<h1>משאת המלך</h1>
הרב שמעון משה דיסקין (נלב"ע תשנ"ט)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן נג</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור מחיקת השם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' יסוה"ת וז"ל, <i>כתב א-ל מא-לקים י-ה מי-ה-ו-ה ואצ"ל י-ה שהוא שם בפנ"ע אינו נמחק, אבל כתב שד מש-ד-י צב מצ-באות הרי"ז נמחק. והשגות א"א אין זה כלום שלא אמרו אלא א-ל מא-לקים י-ה מהויה אבל ש"ד וצ"ב נמחקים</i> עכ"ל. וכ' הכ"מ דאפשר דלהראב"ד היה גירסא אחרת והיא ו-ה מהויה, וכן משמע מהגהו"מ והיא גירס' הר"ח בשבועות דשם המפורש עדיף וכל מקצתו אינו נמחק, אף שאינו שם בפנ"ע, ולא כדברי הירושלמי פ"א ממגילה הל"ט דא-ד נמחק, וע"ז השיגו הראב"ד דאף זה נמחק ע"ש.
<b>ובאמת </b>אי אתינן להכי דו-ה משם המפורש אין נמחק אע"פ שאין זה שם בפנ"ע וסגי במה שהוא מקצת מכתיבתו של שם המפורש, א"כ י"ל דה"ה אות אחת משם המפורש ג"כ אין נמחק, והיה אפשר לקיים הגירס' י-ה משם המפורש, והכונה או י' או ה', וע"ז השיגו הראב"ד דנמחק וכהבנת הכ"מ בהשגתו דו-ה נמחק. אלא דיתכן דאות אחת אין משתייך כלל לתיבת השם, משא"כ ו-ה חשיב חלק מהשם וצ"ע. ולפי גירסא זו ניחא מש"כ ואצ"ל י-ה, והרי היינו הך שכ' לעיל מינה י-ה, דלגירס' זו גרסי' ו-ה, וגם אי או או קתני הרי ג"כ לא נתבאר י-ה יחדיו. אולם מ"מ יש להבין מה שייך לומר ע"ז אצ"ל דיש בכלל מאתים מנה. אלא נראה דהכונה שכתב לשם בפנ"ע דמיהו אין זה י-ה משם הויה, ואכתי צ"ע ע"ש.
<b>וכגירס' </b>הגהו"מ נראה דמוכח ממה שהסיק הרמב"ם מפני שזה השם מקצת שם המפורש, ואי כהגירס' שלפנינו שכתב י-ה משם הויה, ל"ל לטעמא שהוא מקצת מהשם המפורש תיפוק דאף בשאר שמות הדין כן, שהרי כן הדין בכתב א-ל מא-לקים, אע"כ כהגירס' שכתב ו-ה ובזה הטעם לפי שהוא מקצת שם המפורש, וע"ז כתב ואצ"ל י-ה שהוא שם בפנ"ע, היינו דהוי כמו א-ל מא-לקים.
<b>והנה </b>הכ"מ הקשה אי י-ה הוא שם בפנ"ע למה לא מנאם בין ז' שמות שאינם נמחקים (מיהו ע"כ שייר עי' בר"מ הל"ב). והנה כתב הכ"מ בכוונת הרמב"ם דבשם י-ה יש ב' קדושות א. שהוא שם בפנ"ע ב. שהוא מקצת שם המפורש, והשגת הראב"ד היא דדוקא כשכתבו כחלק משם המפורש הוא דאינו נמחק, אבל כתבו בתורת שם בפנ"ע ליתא לאיסור. ובדעת הרמב"ם כ' הכ"מ דמה שהוא מקצת שם המפורש נותן לו דין שם בפנ"ע, ולכן אין נמחק אף כשכתבו כשם בפנ"ע ע"ש.
<b>ומקור </b>דין זה הוא לפי גירס' הר"ח שבאם כתב א"ד מאדנות אינו נמחק והוא לפי שהוא מקצת משם המפורש, ויש להבין איך שתים זו שמענו, דיש לפרש זאת שא-ד מאדנות אין נמחק, או מדין מקצת שם המפורש, או לפי שנותן לו דין שם בפנ"ע, אבל מנ"ל לחדש שניהם. מיהו י"ל דיש להבין זאת דהמעלה של מקצת שם המפורש שכל חלק וחלק הוא שם בפנ"ע, וא"כ אף כשבא לכ' שם המפורש הרי בכלל זה שבא לכ' גם שם בפנ"ע ודו"ק.
<b>והנה </b>יש לדון בכתב א-ל מא-לקים דאינו נמחק משום שיש שם כיוצא בו, אי האי טעמא מהני דכיון שכ' לקדושת שם א-ל, ואף שלשם אחר כיון מ"מ נתקדש בקדושת השם א-ל וקדושתו מצד השם א-ל, או די"ל כיון שמצינו שם כה"ג א"כ חשיב אותו המקצת להחשב כחלק מהשם הכללי ולכן אינו נמחק, ונ"מ בדבר בכתב א-לוה אי שרי למחוק את ה"וה" דלטעם הראשון שקדושתו מצד שם א-ל הרי הוספת "וה" אינו כלום, אבל אי מצד קדושת שם א-לקים חשוב תיבת א-ל להחשב כמקצת מהשם, הרי אף מה שהוסיף אות "וה" הרי הוא חלק מהשם.
<b>ויש </b>לי להביא ראיה לפי"מ שהסכים הכ"מ לגירס' המובאה בדפוס וינציא, וכתב ע"ז דשפיר עביד דלא מנה הרמב"ם א-ל וא-לקי בשמות שאינם נמחקים, משום שבכלל א-לקים הוי, אלא שצ"ע אמאי מנה לפי"ז א-לוה ע"ש. וצ"ע הא צריך למנות ולכ' עדיין דשם א-ל הוי שם בפנ"ע לענין שכ' א-ל מא-לקים דאין נמחק והרי כל הטעם הוא לפי שא-ל הוי שם בפנ"ע. אולם זה אינו שהרי כבר השמיע לנו דין זה בהל"ד להדיא, אבל עדיין קשה שהיה צריך לכ' דא-לקי הוי שם וכנ"ל לענין שכתב א-לקי מא-לקים. ומוכח מזה כהצד הב' דטעמא דכתב א-ל מאלקים דאינו נמחק משום שכיון שיש שם כיוצא בזה חשוב כחלק מהשם, וא"כ אם יכתוב א-לקי פשיטא דג"כ אינו נמחק גם ה"קי" וא"כ לא בעינן לפסוק דא-לקי הוי שם, ומ"מ היטב העיר הכ"מ מה שלא כתב א-לוה לפי שהאות "ה" אינו חלק מ-א-לקים. ואם תאמר שיתקדש מדין טפלים הרי יש נ"מ בין קדושת עצמו לטפלים וכמו שיתבאר בדברינו להלן.
<b>ב </b><b>הנה </b>בדין טפלים לשם אמרו בשבועות (לה) דכל הנטפל לה' לאחוריו קדוש מלפניו אינו קדוש, וטעמא דלאחוריו קדוש מפני שכבר קדשו השם. ויש לחקור בביאור מה שאמרו כבר קדשו השם, אי הכונה כפשוטה דמאחר שכבר כתב השם מעתה מקדש הוא מה שנטפל לו, משא"כ שלפניו הרי עדיין לא היה כאן קדושת השם כך שיתקדשו הטפלים בכתיבתן, או דהכוונה שהנטפל מאחוריו הרי"ז מגוף התיבה אבל הנטפל לפניו אין זה מגוף התיבה וכתיבה אחרת הוי. ונ"מ באם הפך הסדר וכתב הלאחוריו ואח"כ כתב השם ואח"כ כתב את שלפניו, דאי הכלל הוא דזה חשוב חלק מהתיבה והשלפניו אין חשוב כחלק מהתיבה, הרי אין בשינוי הסדר כדי להפוך הענין, אבל אי תלוי במה שיש כאן כבר קדושת השם, שורת הדין שכאן יהא להיפך, שלפניו יתקדש מאחר שכבר היה שם בשעת כתיבתו ושלאחוריו לא יתקדש מאחר שלא היה עדיין שם שיקדשו.
<b>ובגינת </b>ורדים או"ח כלל ב' סי' ב' כתב דאמנם באם כתב הנטפל לאחוריו לפני שכתב השם אינו קדוש, וזה כהצד השני שנתבאר, מיהו מהירושלמי נראה מוכח קצת לא כן אלא כהצד הראשון שהחילוק בין שלפניו לאחריו לפי שהלפניו אינו מגוף התיבה והאחוריו הוי מגוף התיבה, דה"ג במגילה פ"א הל"ט בטעמא דלפניו אינו קדוש דכן אשכחן בציץ דקודש ל' היה בשיטה אחת והשם בשיטה שניה, ובפשוטו נראה דאין סברא לומר דלכן חילקו בב' שורות לפי שקדוש כתבו בשיטה אחת ואילו הטפל לפי שאינו קדוש הבדילוהו בשיטה אחרת, אלא נראה דהיינו לפי שהנטפל לפניו אינו מגוף התיבה, ולכן יכול להיות בשיטה אחרת וכמו שהעלנו בצד השני.
<b>ג </b><b>כתב </b>הרא"ם הובא בהגהות מיימוני כתב אותיות השם ולא נתכוין לקדשו מותר למחוק כדתניא בהבונה ובמנחות כו' וחכ"א אין השם מן המובחר ע"כ, והוא ממה דתנן במס' ס"ת היה צריך לכ' השם ונתכוין לכ' יהודה ולא הטיל בו ד' הרי"ז מוחקו וכותב השם, רי"א מעביר עליו קולמוס ומקדשו, וחכ"א אין השם מן המובחר. והרי להדיא לת"ק דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למחקו.
<b>מיהו </b>נראה דהוכחתו מר"י דמעביר עליו קולמוס ואף שעי"ז מוחק לכתב התחתון, דהרי הביא הגמ' במנחות ובהבונה ושם לא הובא הת"ק כלל. וכן ראיתי בתשב"ץ ח"א ת' קע"ז להדיא דדייק מר' יהודה, ויתכן דמה שלא דייקו מת"ק הוא משום דהו"א דר"י חולק דאל"כ יגרדנו דהא ס"ל במנחות (ל.) כותבין השם על מקום הגרר, ולכאורה הוא משום דס"ל דאסור למחקו, ולכן העדיפו להביא סייעתם מר"י.
<b>וצ"ע </b>לשי' הרשב"ץ הובא בב"י דכמו דילפי' מהאי קרא דלא תעשון לנותץ מזבח והוא דוקא דרך השחתה כמוש"כ הרמב"ם, ה"ה למוחק השם דהוא דוקא דרך השחתה, וכתב הב"י דמוחק עמ"נ לתקן לא חשיב דרך השחתה, ומ"מ במעביר קולמוס לקדשו הרי פשיטא דאין זה דרך השחתה, וא"כ התשב"ץ לשי' דכאן אין איסור מחיקה אפי' בשם שנכתב בקדושה, איך מוכיח מכאן דשם שנכתב שלא בקדושה שרי למחקו והדבר צע"ג.
<b>ובדרך </b>רחוקה יש לישב דהנה פליגי אביי ורבא בע"ז בהקדיש בהמה בזה"ז דאמרו דנועל דלת בפניה ופריך ולישויא גיסטרא, ומשני אביי לא תעשון כן לה' אלקיכם רבא אמר הוי מטיל מום ע"ש, ובאחיעזר יו"ד סי' מ"ט כתב דיתכן דמאי דרבא לא תי' כאביי משום דס"ל דכיון דהריגתה לצורך הסרת מכשול לא חשיב דרך השחתה, ואביי דפליג הוא דס"ל דאפי' שלא כדרך השחתה אסור (מיהו י"ל דס"ל דאף זה חשיב דרך השחתה ודוחק) ולפי"ז מה דס"ל לתשב"ץ דמחיקת השם שרי שלא כדרך השחתה, ולא חילק בין שם למזבח, היינו דקי"ל כרבא. אמנם אכתי יש להבין איך יפרנס אביי דס"ל אף שלא כדרך השחתה אסור למתני' דמעביר עליו קולמוס ומקדשו, אף שיש בזה משום מחיקת השם, וע"כ דשרי לפי שהוא שם שנכתב שלא בקדושה, ומוכח דשם שנכתב שלא בקדושה שרי למחקו, ומדאביי נשמע אף לדידן דקי"ל כרבא שהרי בזה לא נחלקו, ואמנם ממתני' אין להוכיח די"ל דה"ט לפי דהוי שלא כדרך השחתה, מיהו מאביי יש להוכיח שע"כ ס"ל כן ולכן לא ק"ל ממתני'.
<b>ולמתבאר </b>יש להבין מש"כ הש"ך דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למחקו עמ"נ לתקן, והדבר צ"ע דהרי כל חד בפנ"ע ס"ל דאסור דס"ל דשם שנכתב שלא בקדושה אסור למחקו,
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן סו</span><span style="color:#1B1464">בענין תקרובת עכו"ם וי"נ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' עכו"ם הל"ג ז"ל <i>בהמה שהקריבוה כולה לעכו"ם אסורה בהנאה אפילו פירשה ועצמותיה כו' הכל אסור בהנאה.</i> ובכ"מ דקדק במש"כ הרמב"ם שהקריבוה כולה, שבא לומר דכולה דייקא שאם פי' ואמר חוץ מפירשה או עצמותיה כו' אותם הדברים ששיירו לא נאסרו. ובאו"ש תמה שהרי"ז נגד המשנה בחולין סוף השוחט דאפי' שחטה לאכול עו"ג מחצר הכבד שלה כו' והרי דאף דרק כזית מחצר הכבד שלה היה לשם עובד גלולים מיתסרא ע"ש היטב בדבריו.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בריש פי"א מהל' מאכא"ס ז"ל יין שנתנסך לעכו"ם אסור בהנייה והשותה ממנו כל שהוא לוקה מן התורה וכן האוכל כל שהוא מתקרובת עכו"ם כו' לוקה שנאמר אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם יקומו וגו' יין שנתנסך לה כזבח שקרב לה כו' סתם יינם אסור בהנאה כמו יין שנתנסך ודבר זה מגזירת סופרים הוא והשותה מסתם יינם רביעית מכין אותו מכת מרדות.
<b>ואמר </b>מרן הגרי"ז בזה (הובא דבריו בס' אביעזרי) למבואר ברמב"ם שיש איסור מיוחד ביין נסך, הנה לפי"ז מה שאסרו לנו סתם יינם הוא מהאיסור המיוחד ביין נסך, ולכך שיעורו ברביעית ולא בכל שהוא ככל איסורי ע"ז שהרי מהלאו המיוחד בי"נ היה לו להיות שיעורו בכזית ככל מאכא"ס ע"ש. ומבואר מ"מ דהלאו המיוחד בי"נ אינו מליתא דע"ז אלא שהוא מדיני מאכא"ס. והנה אף שנתוסף כאן דין וחיוב מיוחד ולוקה שלש, מיהו אין בזה אלא תוספת לאוין ואשר ע"כ צ"ע מה שמנאו הרמב"ם במנין הלוקין בהל' סנהדרין כיון דאין כאן תוספת איסור על דבר היתר אלא תוספת לאו ללקות בו שלש, והרי כגון זה לא מנה התם כמבואר למעיין.
<b>וראיתי </b>לחת"ס בחי' לע"ז (כט:) שהק' התוס' ד"ה יין מנלן ל"ל קרא מי נפיק מכלל זבח ותי' החת"ס דהרי י"נ אין זה בפניו ומדין תקרובת לא היה נאסר הלכך בעינן לרבותו מקרא מיוחד ע"ש. והרי מתבאר דאף יש בזה תוספת איסור בנסכו שלא בפניו, וא"ש מה שמנאו הרמב"ם במנין הלוקין שהרי עד כאן לא שמענו ללקות בנסכו שלא בפניו.
<b>שו"ר </b>להנצי"ב בהעמק שאלה (קס"ב) שכתב נמי כמתבאר שהוא איסור מיוחד מדיני מאכא"ס ואינו מדין איסורי ע"ז דהרי נאסר אף שלא בפניו ואף בכשכוש בעלמא אף שלא נסכו ממש. ותי' בזה מש"כ הרמב"ם בהל' מלכים דחלוצי צבא שותים י"נ והשיגו הרמב"ן דלא הותרו איסורי ע"ז לחלוצי צבא, אולם אי כל איסורו הוא מדיני מאכא"ס בדין הוא שיותר לחלוצי צבא ע"ש. וכמו"כ נראה דלפי"ז איכא נ"מ לענין חולה שיש בו סכנה שיוכל להתרפאות בי"נ וצ"ע.
<b>ומדבריהם </b>למדנו דיש לחלק לענין איסור שלא כדרך דאף אי איסורי ע"ז אסורין אף בשלא כדרך מיהו האיסור המיוחד בי"נ לא יאסר אלא כדרך, שהרי הוא דומה לשאר מאכא"ס, ולפי"ז בסתם יינם שלא כדרך יהא מותר. וניחא בזה קושי' התוס' בפ"ק דע"ז (יב:) ד"ה אלא בורד והדס דקמתהני מריח והק' ר"ת מש"נ מבת תיהא דאמרי' לקמן דשרי וע"ש בתוס' דאפי' לא הוי עיקרייהו לריחא שמא יש לאסור דשמא בעכו"ם לוקה אף שלא כדרך ע"ש היטב. ולהאמור י"ל דאה"נ דה"ט דאסרו הכא משא"כ בבת תיהא דאיירי בסתם יינם ובזה הרי נתבאר דשלא כדרך שרי.
<b>וכמו"כ </b>נראה דבפרק ר"י (נב:) נסתפקו בגמ' אי מהני ביטול לתקרובת לענין לטהרם מטומאת תקרובת וקי"ל בספק, והביאו הרמב"ם בפ"ו מאבוה"ט הל"ז ובהל"ח כתב לדין טומאת י"נ, ולכאורה היה נראה דבי"נ לא נסתפקו אי מהני ביטול דאל"ה היה לו קודם להביא לטומאת י"נ ואח"כ לשנות הספק אי מהני ביטול, ולמבואר נראה דאכן כן הוא דכיון דאיסור די"נ הוא מהדין המיוחד מגדרי מאכא"ס הנה ע"ז לא שייך ביטול, והרי אף בטומאתו חלוק מתקרובת שהרי מנאו הרמב"ם לאב בפנ"ע, וא"כ אין לנו לומר שאף בזה הספק אי מהני ביטול.
<b>ויל"ע </b>דהרי אף לאיסור תקרובת כתב הרמב"ם הכא בהדי איסור י"נ שכ"כ וכן האוכל כל שהוא מתקרובת עכו"ם כו' לוקה, שנאמר אשר חלב זבחימו יאכלו כו' ולפי"ז הדין נותן דאף איסורו הוא מדיני מאכא"ס, הן אמת דבלא"ה אסור תקרובת מקרא דלא ידבק ולא תביא תועבה, מיהו כאן נלמד איסור מיוחד לתקרובת מהך קרא וצ"ע.
<b>והנה </b>אמרו בגמ' (נ.) מנין לתקרובת עכו"ם שאינה בטילה עולמית שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אין בטילה כו' ושם בגמ' דבעינן תקרובת כעין פנים, והראב"ד ביאר (עי' ריטב"א שם שהביאו) דא"צ כעין פנים לעיקר איסור תקרובת, אלא אך לענין דלא מהני ביטול, וכ"כ הרמב"ן הביאו הכ"מ בפ"ח הל"ו ועי' מעשה רוקח שכתב דאף כן שי' הרמב"ם וביאר דתקרובת שאינה כעין פנים איסורה מדין משמשים ומהני לזה ביטול כמשמשים ע"ש.
<b>והשתא </b>יתכן דהדין זבחי מתים שנאמר בתקרובת הוא איסור מדיני מאכא"ס וביה לא מהני ביטול, ואף הדין נותן כן דאין שייך ע"ז ביטול, אלא שבלא"ה יש לאסור מדין משמשים כמבואר וביה יהא איסור ע"ז מדין לא ידבק ולא תביא תועבה, אלא שע"ז יהני ביטול ואחר ביטול פש לאיסור מדיני מאכא"ס, ואהני הביטול דלא לילקי אלא חדא, ולפי"ז בחלוצי צבא יותר להם י"נ אפי' בנסכו ממש אי ביטלו כיון דהשתא אין נאסר אלא מדין מאכא"ס, וא"כ יש ליישב הרמב"ם בכל גווני אף בנסכו בפני עכו"ם, וצ"ע דלפי"ז יותר לאחר ביטול בחולה שיש בו סכנה וצ"ע.
<b>והנה </b>הסברא דבשחטה כדי לאכול כזית מחצר הכבד נאסרה כולה הביא האו"ש לפי שא"א לכזית בשר בלא שחיטת כולה, נמצא דשם זבחי מתים על כל שחיטתה ע"ש בדבריו. ולפי"ז למתבאר דכל האיסור מדין זבחי מתים אינו אלא מליתא דמאכא"ס נמצא דמיהו מליתא דע"ז לא תאסר כולה. וא"כ נתבארו דברי הרמב"ם מה שדקדק לכ' שחטה כולה לעכו"ם דאך כאן נאסרת כולה מהאיסור עכו"ם אבל בפירש חוץ מעורה אה"נ דתאסר כולה כמבואר בחולין, מיהו אין זה כבר מאיסורי ע"ז אלא אך מאיסורי מאכלות אסורות.
<b>וכמו"כ </b>היה נראה דמה דמחשבין מעבודה לעבודה דילפי' חוץ מפנים אף כאן לא יאסר מדין ע"ז אלא מהאיסור המיוחד מדיני מאכא"ס שהוא דין זבח ואהא שייך לומר דילפי' חוץ מפנים וצ"ע.
<b>והנה </b>הטור"א בחגיגה (יג) ד"ה א"מ הוכיח דתקרובת מותר לעכו"ם מפ"ו דפסחים (עב.) דפריך למ"ד מקלקל בחבורה בשבת פטור מהא דתניא השוחט בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות מה תיקן ומשני שהוציא מידי אמה"ח ופרש"י שאם אכל ב"נ אינו נהרג, והרי דאי ב"נ מצווין על לאו דלא ידבק אכתי לא תיקן אפי' לב"נ. ובחי' הר"ן לע"ז (נט:) כתב דאיסור תקרובת אף לב"נ הוא ועי' במגי"ה שהעיר דלפי"ד קשה קושי' הטור"א.
<b>אולם </b>למתבאר הנה בודאי אף אי תקרובת אסור לב"נ אין זה אלא מהלאו דלא ידבק ולא תביא תועבה שהוא מאיסורי ע"ז, אבל במה שנתחדש לן כאן איסור בדין מאכא"ס אין סברא לאסור לב"נ, וא"כ משכח"ל שפיר לאוקמיה ששחט לע"ז לא לאכול כולה אלא מקצתה, דלמתבאר השאר אינו אסור אלא באיסור החדש מדין מאכא"ס וזה הרי לא נאסר לב"נ, וכמו"כ אפשר להעמידו במחשב מעבודה לעבודה שאף בזה לא נאסר באיסור ע"ז ולא יאסר לב"נ.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן סד</span><span style="color:#1B1464">בענין תפיסת יד אדם דבעי בע"ז להאסר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ח מהל' עכו"ם הל"א <i>המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות לשם עכו"ם אסרה</i> ע"כ. ומבואר מדבריו דלא מהני חפירת הקרקע לאשוויה כתפיסת יד אדם ממש שיהני אח"כ שיאסר ע"י עשיתה לעכו"ם אח"כ כדין תפיסת יד אדם שנאסר, אלא דלא אהניא ליה אלא שאם החפירה גופא היתה לשם עכו"ם אסרה.
<b>ואמנם </b>כן הוא ברש"י (נד:) שכתב חפר בה בורות לעבודת כוכבים והרי דלא אהני החפירה לאשוי' כתפיסת יד אדם לגמרי כמבואר ברמב"ם. וראיתי שכבר עמד בזה הריטב"א וביאר בטעמא שעצם הקרקע הרי אין בה תפיסת יד אדם ורק הבורות ואין בהם ממש, הלכך לא נאסר אח"כ בהשתואה אא"כ היתה החפירה לשם עכו"ם.
<b>ולכאורה </b>אין זה נידון דתפיסת יד אדם, דא"כ גם השתחואה דאח"כ תהני, אלא דין מיוחד הוא שאם עשאו לעכו"ם במעשה נאסר אע"פ שאין בזה תפיסת יד אדם, אלא דזה משולל מסברא. אמנם ברש"י מבואר דנטיעה לשם עכו"ם זה גופא חשיב תפיסת יד אדם דז"ל (מה:) ד"ה אילן שנטעו דתפיסת יד אדם אינו כלום אא"כ היא לשם עכו"ם, והרי דהלשם עכו"ם הוא דמחשיב לתפיסת יד אדם, ולכן מובן החילוק דחפר בה בורות לשם עכו"ם הו"ל תפיסת יד אדם אלימא ואוסר, אבל לא חשיב כתפיסת יד אדם במטלטלין שיהני השתחואה דאח"כ, שאם לא היה תפיסה זו של החפירה לשם עכו"ם לא מהני למחשב תפיסה שתאסר בעבודה שעובדה אח"כ.
<b>אלא </b>דאכתי מחובת הביאור דלפי"ז דתפיסת יד אדם פי' שעשה בו מעשה לשם עכו"ם וא"כ מאי שייטא דתפיסת יד אדם שדבר שעשאו אדם לא לשם ע"ז שיחשב אח"כ כתפיסת יד אדם שמהני לעשותה ע"ז, ומבואר ע"כ דחד ענינא הוא, והוא דלאו כל כמיניה לעשות ע"ז אלא שאם עשה מעשה בה לע"ז או שעושה למעשיו מקודם עתה לע"ז, הלכך חד דינא הוא היכא שנטעו לאשרה או חפר לשם עכו"ם להיכא דקיימא מעשיו שיועיל עתה לעשותם ע"ז.
<b>וכן </b>יראה מרש"י (מו) ד"ה ומאילן יבש ז"ל הצד השוה שבהם שאין בהם תפיסת יד אדם לשם עכו"ם כו' ע"ש. ולכאורה תמוה הא עיקר דין דתפיסת יד אדם א"צ לשם עכו"ם אלא כל שהיה לו בה תפיסה מהני מה שעובדה אח"כ להעשות עכו"ם. אולם למבואר עיקר דין תפיסת יד אדם הוא תפיסה לשם עכו"ם, וזהו יסוד דין תפיסת יד אדם, אלא דמהני אף מה שיעשה תפיסתו הראשונה עתה עכו"ם.
<b>ולמבואר </b>דמחובר שעשאו לשם עכו"ם דנאסר אין זה משום דהאיסור החל בשעת עשיה מהני אף באין בה תפיסת יד אדם, אלא דזהו ענין תפיסת יד אדם שצריך להעשות עכו"ם ע"י תפיסה, מובן לפי"ז דאף ישראל שאין עכו"ם שלו נאסר עד שתעבד, מהני נמי עשיתה לשם עכו"ם להאסר אח"כ כשתעבד, דהרי מיהו היה כאן עשיה בתפיסתו לשם עכו"ם, וכן הביא ברמב"ן בשם י"א אלא שחלק עליהן.
<b>ואולי </b>יתכן דלזה כיון הרמב"ם שכתב כל שאין בו תפיסת יד אדם ולא עשאו אדם, דרישא היינו שלא היה תפיסת יד אדם לעכו"ם, ולא עשאו אדם היינו אע"פ שלא תפסו לעכו"ם צריך גם שלא עשאו אדם דבעשאו ג"כ מהני עשותו לע"ז אח"כ.
<b>והנה </b>לר' יוסי דס"ל בנטע ואח"כ עבדו דנאסר מבואר בגמ' (מח.) דלא נאסר העיקר אלא התוספת ויליף לה מקרא ע"ש. ולכאורה כיון דהתוספת נאסר ע"כ דחשיב תפיסת יד אדם אלא שגזר הכתוב דאין העיקר נאסר, ואולי י"ל משום דהוא מחובר ולא מהני אלא לעתיד.
<b>וכן </b>יראה מרש"י (מו) ד"ה ומאילן יבש, דילפי' במה הצד דאין בהם תפיסת יד אדם אין נאסר, וכתב רש"י דלר"י דחשיבה נטיעה תפיסה משכח"ל באילן שעלה מאליו, ועי' בתוס' דלא משכח"ל אלא באילן שעלה מאליו מששת ימי בראשית, ולכאורה תמוה, הרי עיקרו מודה דלא נאסר, וא"כ מינה יש ללמוד דצריך תפיסת יד אדם מדלא נאסר עיקרו, וע"כ כמוש"כ שהוא מטעם אחר, ולא מחסרון תפיסת יד אדם דחשיב ליה תפיסה מעליא וכמו דחשיב תפיסה לענין התוספת.
<b>שוב </b>ראיתי דהריטב"א כתב דאה"נ דהו"מ לעשות במה הצד אף לר"י מעיקר, ומבואר דלא כדברינו דעיקרו אין נאסר הטעם הוא משום דלא חשיב תפיסת יד אדם. אלא שבאמת צ"ע מש"נ עיקרו מתוספתו, ואף דגזה"כ הוא ע"כ עלינו לפרשה לאו מטעם דחסר תפיסה.
<b>אולם </b>למבואר יובן דזה גופא נלמד מקרא דשם מעשיו שחל על החפצא בטל ע"י שנטעו ונשרש ואין חפץ זה חשוב תו למעשה ידיו, מיהו גידול האילן מעשיו אהני ליה ומכח נטיעתו גדל האילן, הלכך שמשתחוה לו הרי הוא מסיים מעשיו הפועלים בגידול האילן לשם עכו"ם וחשיב שפיר תפיסת יד אדם.
<b>(מיהו </b>למבואר דה"ט דעיקרו מותר ותוספתו אסור הוא שב' ענינים הם ולא שחל שם ע"ז על עיקרו לאסור התוספת, א"כ לפי"ז העירוני דיצטרכו לעבוד על כל תוספת ותוספת, ואמנם כן מדוקדק ל' הרמב"ם ז"ל, והפירות שיוצא כ"ז שהוא נעבד, והוא דאם תפסק העבודה יותרו הפירות שאח"כ. וצ"ע ממש"כ הריטב"א (מו:) דהמשתחוה לקמה פי' שזרע ולבסוף עובדה דשרי' לרבנן א"נ לר' יוסי וכגון דלית בה תוספת, והרי אי לא חזר והשתחוה לתוספת עדיין לא נאסר, וא"כ אפשר לאוקמיה אף באית ביה תוספת).
<b>והנה </b>הקר"ס כתב דחפר בה בורות, נראה דאינו אלא מדרבנן הלכך באבני הר שנדלדלו דהוי ממילא שרי לכתחילה, והנה לפום מאי דנתבאר דחפר בו בורות נאסר משום תפיסת יד אדם וה"ט דבעי לשם עכו"ם דוקא כדביארנו, א"כ צ"ע מאי שייטא לאבני הר שנדלדלו שלא היה בזה תפיסה לשם ע"ז כלל.
<b>ועכצ"ל </b>דהקר"ס פי' דחפר בה בורות דנאסר הוא משום דאינו כברייתו ומה"ט הוא דהוי בעינן למיסר באבני הר שנדלדלו שאינן כברייתן אי לאו משום דאינו אלא מדרבנן, אלא דהרי הקר"ס בעצמו כתב דחפר בה בורות הוי דוקא לשם עכו"ם, והרי דנאסר לאו משום דאינו כברייתו אלא דחשיב מעשיו וכדביארנו, וזה הרי אין שייך באבני הר שנדלדלו, וצ"ל דס"ל להקר"ס דאמנם אין זה חשוב תפיסת ידי אדם שהרי לא חידש דבר בגוף הקרקע ואי אייתינן לאסור מדאורייתא שייך אך משום דנשתנו, וא"כ ה"ה אבנים שנדלדלו, אמנם אי הוי אמרינן שהוא מדאורייתא באמת לא היה צריך שיחפור לשם עכו"ם וכמוש"נ בדברינו.
<b>אלא </b>שיש לתמוה דבאבני הר שנדלדלו דאיפלגי בני ר"ח ור"י פסקו הרמב"ם וכן הקר"ס דמותרות, וכבר העירו עליו דהרי לא מסיימי, ועלינו לפסוק לחומרא בזה, וכתב הש"ך ליישב דבירושלמי מסיימי דר"י אסר וחזקיה מתיר והלכה כחזקיה במקום ר"י. והשתא צ"ע דר' יוחנן הוא דאמר לשמעתתא דחפר בה בורות נאסר, וא"כ לדברי הקר"ס יתכן דמדאורייתא קאמר ומשום דס"ל דאבני הר שנדלדלו אסורין, אבל לדידן דאסור אף מדרבנן מנ"ל זאת, והרי ר"י לא אמר לדין זה כלל.
<b>וצ"ל </b>כיון דהש"ס דילן ס"ל דלא מסיימי ולא פשיט לה מהא דאסר ר"י בחפר בה בורות ע"כ משום דס"ל דהתם אינו אלא מדרבנן, או דגרע מאבני הר שנדלדלו או דיתכן דהוי מדרבנן וכיון דלא הובא לחלוק עליו נראה דמודי דמדרבנן יש לאסור וצ"ע.
<b>והנה </b>רש"י פי' דפלוגתא דר"י ורבנן הוא בנטע גרעין, ובתוס' הק' דלפי"ז בנטע אילן לכו"ע אסור, וא"כ במשתחווה לבית הרי הוי כנטע אילן ומאי נקט רב המשתחווה לבית הרי ה"ה אילן ע"ש.
<b>אמנם </b>היה יתכן לומר דנהי דבאילן ס"ל דכו"ע אסרי מיהו לענין עיקרו ס"ל לתרוייהו דלא נאסר ואין חילוק בזה בין גרעין לאילן. ואמנם כן הביא המאירי שי' דס"ל הכי וא"כ לא קשה מבית שהרי העיקר לא נאסר.
<b>מיהו </b>למבואר לעיל בטעמא דתוספתו אסור ועיקרו מותר משום דלא חל שם מעשה ידיו עליו אלא שגידולו חשיב מעשה ידיו, הרי לפי"ז טעמא דרבנן דפליגי דס"ל דאין הגידול מעשה ידיו, וע"כ לפי"ז מה דמודי בנטע אילן משום דעצם האילן חל עליו שם תפיסת ידי אדם, וא"כ אין מקום לחלק בין עיקר לגדוליו.
<b>אמנם </b>בעיקר הדבר מה דנקט בשי' רש"י דאיפליגי בגרעין ע"כ בנטע אילן מודו, וכן בשי' דפליגי באילן, כת' דבגרעין כו"ע מודה, לא ידעתי מאי האי דתלי זב"ז, הרי יתכן דלא מיפלגי בין אילן לגרעין ופליגי בתרוייהו, ואמנם ברמב"ם לא הוזכר כלל לחלק בין אילן לגרעין.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן סח</span><span style="color:#1B1464">בענין ישראל שזקף לבנה לע"ז והשתחוה לה עכו"ם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ח מהל' עכו"ם הל"ג <i>ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ולא השתחווה ובא עכו"ם והשתחווה לה אסורה בהנאה שזקיפתה מעשה.</i> ובספר אביעזרי העיר ל"ל לומר שזקיפתה מעשה הא בגמ' מבואר דהעיקר לפי שהישראל שזקפה גלי אדעתיה דניחא ליה, וממילא עכו"ם שליחותא דישראל קעביד, והוא בפ' ר' ישמעאל (נג:) דאמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבינה להשתחות לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסורה מנ"ל כתחילה דאר"י דאמר רחמנא ואשריהם תשרפו באש מכדי אר"י ירושה היא מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואי הנך דמעיקרא בביטולא בעלמא סגי, אלא דמדפלחו ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא להו בעכו"ם וכי אתא עכו"ם ופלח ליה שליחותא דידיה קעביד. והרי מבואר משמועת הגמ' דסגי בניחותא גרידא וכאשרה דאר"י, וא"כ צ"ע מה שמבואר מהרמב"ם דלכך נאסרה משום דזקיפתה הוי מעשה, ואולי אף הוא כיון לזאת דהוי מעשה גילוי דעת ובודאי הל' צ"ע.
<b>ונראה </b>דעי' במחנ"א הל' שלוחין שתמה מה מהני שליחות לזה והא עכו"ם לאו בר שליחות, וכן בעונג יו"ט סי' פ"ב הוסיף להקשות הא אין שלד"ע. וכתב דאין זה שליחות אלא גילוי דעת דניחא ליה ומשום כך אוסרה העכו"ם אף שאינה שלו.
<b>אלא </b>שאין זה מספיק דהרי העיקר בא להשמיענו שנאסרה ע"י השתחוואת העכו"ם משום הישראל ושם ע"ז של ישראל עלה דלא יהני בה ביטול, ומשום כך הוא דנקיט ובא עכו"ם והשתחווה ליה ולא אמרו ישראל, דהרי ג"כ הוי שמעינן דאוסרה אע"פ שאינה שלו בניחא ליה, אלא דלכך נקט עכו"ם לומר דמהני שיחול עלה שם ע"ז דישראל, והרי כך אמרו בגמ' באשרה דא"י דמשום טעם זה הוא דלא מהני ביטול בעלמא, וע"כ דהאי דאמרו שליחותא דישראל קעביד הוי טפי מגילוי דעת. ועי' רש"י שכתב ובא עכו"ם והשתחוה אסרה אע"פ שאינה שלו, וקצת צ"ע דהחידוש הוא אף דהוי עכו"ם מ"מ אוסרה לגמרי דלא יהני ביטול, אמנם באמת בודאי אין זה שליחות ממש כמוש"כ המחנ"א, אלא שהוא דין מיוחד דמהני מה דעובדה העכו"ם בניחותא דישראל לאחשובי כע"ז דישראל.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה דאם נדייק דברי הרמב"ם כמו שהק' דאך משום דהוי זקיפתה מעשה הוא דמהני להצטרף בהדי עבודת העכו"ם בניחותא דישראל, ולפי"ז יתכן דהעיקר הוא שצריך ליחול ע"ז כבר שם עכו"ם, וכיון דזקיפה הוי מעשה כבר הוי ע"ז, אף שאינה נאסרת עדיין לכך מהני מה שהעכו"ם פלח לה אדעתא דישראל, ואף דצריך להבין הסברא בזה, מיהו עיקר הדין הרי ע"כ נכון כמוש"כ הרמב"ם.
<b>ולפי"ז </b>נראה דכ"ש הוא באופן שכבר חל ע"ז שם ע"ז ממש אף להאסר אע"פ שאינה אך ע"ז של עכו"ם ומהני ביטול לה, יהני מה דפלח לה אדעתיה דישראל לאוסרה משום ע"ז דישראל. והשתא נוכל לומר דאף מה שאמרו בגמ' באשירה דא"י שנאסרת משום דפלחו אדעתא דישראל היינו לעולם באשירה דמעיקרא שכבר נאסרה משום ע"ז של עכו"ם אלא אמה דהקשו בביטול סגי אמרו כיון דפלח השתא אדעתא דישראל חל ע"ז שם ע"ז דישראל.
<b>מיהו </b>ישובינו אינו אלא לפי"מ שביארנו הטעם דאי חל ע"ז כבר שם עכו"ם מהני מה דפלח לה אדעתא דישראל לאוסרה, אולם יתכן לבאר הסברא ברמב"ם דמעשה הזקיפה דישראל אסרה לה עכשיו כד פלח לה העכו"ם, והוא דמה שאמרו ע"ז של עכו"ם נאסרת מיד וישראל עד שיעבדנה, היינו לא אך דעבודתה משווה לה עכו"ם, אלא דגם יש לבא בזה דאם עשאה נאסרת כשיתחיל לעובדה משום עשיתה, ואהא ס"ל להרמב"ם דלענין זה סגי במה שעבדה עכו"ם אדעתא דישראל כיון דכבר עשאה ונעבדה כבר לדעתיה, ודו"ק דלפי טעם זה אין שייך זאת אלא בעשיה דישראל ולא כשחל עלה שם עכו"ם מדין ע"ז של עכו"ם, וא"כ הדרא קושי' לדוכתא דלפי"ז מבואר מהגמ' דא"צ לבא לזה שזקיפתה מעשה.
<b>אולם </b>כל מה שביארנו ליישב הרמב"ם מהגמ' ניחא אי נימא דאף בניחא ליה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דאלת"ה א"כ הרי אף בלי מעשה הזקיפה כיון דניחא ליה מהני לכל הפחות לשוויא לע"ז של עכו"ם, והדר מהני כבר לאשווי אף לע"ז של ישראל למבואר שכל שחל שם ע"ז שפיר דמי ויכול לאוסרה כע"ז של ישראל בניחא, ואמנם אין מבואר לכאורה בשום מקום דאדם אוסר דבר אינו שלו בניחותא דבעל הממון וצ"ע בזה.
<b>ומה </b>שאמרו בגמ' מכדי א"י ירושה מאבותינו וכו' יש להבין הרי עדיין לא זכו ישראל אלא קנין לאח"כ או קנין פירות כמבואר בפרשת דרכים, וא"כ השתא מיהו הוי של העכו"ם וגם שמצד קנין הפירות הרי כל שצמח מהארץ הן פירות הן אילנות הכל פירות הן ושלהן היא ולמה לא יתכן לאסור.
<b>ונראה </b>דהנה כתיב כי דור רביעי ישוב לך הנה כי לא שלם עון האמורי, נמצא דמה שנתבאר שהוא קנין לאחר זמן, הזמן הוא כשתושלם עון האמורי, וזמן זה הוא לכאורה ביציאת מצרים ולא בכניסתן לארץ שהרי ראויים היו להכנס לארץ מיד אלא שגרם החטא (ויובן לפי"ז הס' שליוצאי מצרים נתחלקה הארץ דלכאורה אינו מובן למה יקבע זמן יציאת מצרים, אולם למתבאר הוא לפי שאזי חל הקנין של ישראל בארץ) ולפי"ז נמצא דאה"נ דאשרה שגדלה לפני יציאתם ממצרים יוכלו לאסור אבל מה שגדל אחר יציאת מצרים אינם יכולים לאסור. ומהשתא למה דאיתא במד"ר שכשיצאו ישראל ממצרים עמדו הכנענים ושרפו כל האילנות ובמשך הארבעים שנה שהיו במדבר גדלו אילנות חדשים, הנה לפי"ז ניחא היטב שהרי האילנות שהיו שלהם הרי שרפו ואילו מה שגדל אח"כ הרי כבר היה לישראל קנין בארץ, ולכן הקשו. (ויל"ע בדברי הגמ' דמדפלחו לעגל וכו' למש"כ הרמב"ן לבאר חטא העגל שלא היה ע"ז ממש וצ"ע).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן נד</span><span style="color:#1B1464">בענין נביא השקר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט מהל' יסוה"ת הל"א ז"ל, <i>לפיכך אם יעמוד איש בין מן האומות בין מישראל ויעשה אות ומופת ויאמר שה' שלחו להוסיף מצוה או לגרוע מצוה או לפרש מצוה מן המצוות פי' שלא שמענו ממשה או שאמר שאותן המצות שנצטוו בהן ישראל אינן לעולם ולדורי דורות אלא מצות לפי זמן היו הרי"ז נביא שקר שהרי בא להכחיש נבואתו של משה ומיתתו בחנק כו'</i> עכ"ל ובלח"מ הק' דמשילהי פ' הנחנקין נלמד דקיום מקצת וביטול מקצת דשאר מצוה הוי פטור לכו"ע אם לא עקר כל המצוה, והיכי כתב כאן דכשבא לפרש במצות פי' שלא שמענו ממשה דמשמע אפי' דקאי המצוה בדוכתא אלא שבענין הפי' הוא משנה אותו שיחנק הא בגמ' משמע דפטור בשאר מצוה עד שיעקור גוף כל המצוה.
<b>ותמה </b>אני מה ראה על כך להק' הרי הרמב"ם ביאר זאת שכתב שהרי"ז נביא השקר לפי שבא להכחיש נבואתו של משה, ואין כוונתו רק דמינה נשמע דהוא נביא השקר, אלא דאף יש בכלל נבואתו הכחשה לתורת משה, ואין לך עוקר מצוה גדול מזה, שכל שבא לשנות התורה הן ע"י הוספת מצוה או גרעון מצוה הרי"ז הכחשת נבואת משה שהתורה היא כמו שניתנה ע"י משה ואין לשנות בה ולא בשמים היא לשנותה, וכמו"כ כשבא ולפרש פירוש שנאמר לא מהשמים הרי"ז סותר למה שהתורה ניתנה כך שאין פירושה מהשמים, ואין דומה לבא לקיים מקצת ולגרוע מקצת שהרי אינו אומר שכך היא התורה מעתה אלא שאומר שאמנם כך היא התורה אבל הקב"ה צוה לקיים מקצת התורה ולגרוע מקצת מהתורה, נמצא דאין כאן הכחשת נבואת משה שכך היא התורה ושלא תשתנה, וכן ביותר מכן נתבאר זאת ממש"כ בהל"ד ז"ל, וכן אם עקר דבר מדברים שלמדנו מפי השמועה או שאמר בדין מדיני התורה שה' צוה לו שהדין כך הוא והלכה כדברי פלוני הרי"ז נביא השקר ויחנק אע"פ שעשה אות שהרי בא להכחיש התורה שאמרה לא בשמים היא, והוא דמשום כך הוא דהו"ל עוקר מצוה מהתורה, ודברי הלח"מ צלע"ג.
<b>ובעמדי </b>בזה הרי תמוה מש"כ בין משאר אומות, והרי כתיב נביא אקים לך מאחיך ודרשו בספרי ולא מן האומות. והראוני שהרמב"ם באגרת תימן כתב שאין הפי' דלא יתכן נביא משאר אומות שהרי איוב וחבריו היו משאר אומות (כפה"נ אזיל כהשי' שהיה לאחר מ"ת דאל"כ הרי אין ראיה דקודם מ"ת בודאי היו משאר אומות) אלא הכוונה שהבטיח לישראל שההבטחה שיקים להם נביא יתקיים בנביא ישראל ולא שיקים להם נביא משאר אומות. אולם אכתי לא יתיישב מש"כ ומיתתו בחנק, הרי ב"נ לא נצטוו ע"ז, ועכצ"ל שמש"כ מיתתו בחנק חוזר לעיקר הדין נביא השקר אבל לא קאי על מה שהזכיר בין משאר אומות, וקצת מוכח כן דבאם היה דין זה אף על ב"נ לכאורה היה מיתתו בסיף וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ע בענין לא תחנם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מהל' עכו"ם הל"א <i>ואסור לרחם עליהם שנאמר ולא תחנם לפיכך אם ראה מהם אובד או טובע בנהר לא יעלנו ראהו נטוי למות לא יצילנו</i> ובהל"ב כתב <i>מכאן אתה למד שאסור לרפאות עכו"ם אפי' בשכר ואם היה מתיירא מהן או שהיה חושש משום איבה מרפא בשכר אבל בחנם אסור</i> עכ"ל. וכ"כ הטור יו"ד סי' קנ"ח עכו"ם שירדו לבור או למקום סכנה אין על הרואה אותם להעלותן אפילו אם יתן לו שכר לפיכך אין לרפאותן אפילו בשכר ואם מתיירא מהם או משום איבה מרפאין אותם בשכר אבל לא בחנם עכ"ל. וכתב הב"י בשם הרמב"ן דמיהו היכא דאיכא איבה אפילו בחינם שרי גם לרפאותו, וע"ש שנראה דס"ל דכמו"כ י"ל בדעת הטור. מיהו הגר"א סק"ד כתב ע"ז אבל הרמב"ם כתב דוקא בשכר שרי משום איבה, ולדידיה אפילו איכא איבה מ"מ לא שרי לרפאותו בחנם.
<b>ולשי' </b>הרמב"ם לכאורה צ"ע כיון דגם בשכר איכא לא תחנם דהרי שלא במקום איבה אסור ומ"מ במקום איבה שרי לרפאותו בחנם דאף דאיכא לא תחנם הא התירו במקום איבה, ומה חילוק יש בין בשכר לבחינם. והנה מש"כ הב"י מיהו כד איכא איבה אף בחינם שרי באמת צ"ע דלכאורה מבואר כהגר"א דהרי אמרו ואם מתיירא מהם או משום איבה מרפאין אותם בשכר אבל לא בחינם, דלהדיא מבואר דבחינם אסור בכל גווני, והרי"ז קשה לומר דהיינו טעמא דבחנם אסור משום דליכא איבה, דהרי"ז לא היה צ"ל לן דפשיטא דאסור דהרי ליכא איבה וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הר"ן בגיטין (לח:) ד"ה מצוה שאני ז"ל כלומר שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא כדי שלא ליתן להם מתנת חינם כדכתיב גבי גויים לא תחנם, אבל כשהוא משחררו משום מצוה הרי הוא כאילו נתן דמי עצמו, דכיון דליכא חנינה שרי. ומבואר דכל האיסור הוא מה שעושה לתועלת העכו"ם אבל כל שעושה לתועלתו ליכא בזה משום לא תחנם. והנה לפי"ז לכאורה היה נראה דמאי דחזינן דהיכא דנוטל שכר עדיף טפי היינו נמי דכיון דנוטל שכר חשיב שעושה לתועלת עצמו ועבור שכרו הוא דמרפאהו הלכך אין בזה משום לא תחנם דאין זו חנינה.
<b>אולם </b>ממש"כ הריטב"א בע"ז (כו.) דבשבת אסור בהנאה משום שכר שבת אף דנזקק לו, והרי בזה כיון דאין לו הנאה משכרו הרי כבר א"א לומר דלכך שרי דאין זו חנינה דעושה בשביל שכרו דהרי אין לו הנאה משכרו, ועכצ"ל דמה דבעינן שיטול שכר היינו משום דמלבד איסור חנינה הרי נכלל בלא תחנם לא ליתן להם מתנת חינם, ולכן הוא דאסור בחינם, אמנם יתכן דלא מהני מה דנוטל שכר להחשב עי"ז דעושה בשביל שכרו ולא יחשב עי"ז חנינה, ואך מהני להוציא מידי מתנת חינם.
<b>ולפי"ז </b>הרי מובן לנו היטב שי' הרמב"ם דלרפאות עכו"ם יש בזה ב' איסורים חדא דחשיב מתנת חינם, וגם דהוי חנינה, הלכך כל שנוטל שכר כבר אין בזה משום מתנת חינם ואך דאסור משום חנינה, אלא דלהא מהני מה דאיכא איבה דעי"ז לא חשיב חנינה דאין עושה זאת אלא להסרת האיבה וכמוש"כ הר"ן דכל דלצרכו לא חשיב חנינה, וכ"כ בתוס' ע"ז (כ.) דאי עביד משום דרכי שלום לא חשוב חנינה, הלכך שרי, אבל דוקא בשכר דאי בחינם נהי דאין בזה משום חנינה אבל אכתי יש בזה משום מתנת חינם וע"ז לא יהני מה שעושה לתועלתו דעיקר מתנת חינם אסרה תורה ולא אך משום דהוי חנינה ופשוט.
<b>ונתבאר </b>בזה דמה דשרי משום איבה אינו משום דבמקום איבה לא נאסר לא תחנם דאין חשש איבה דוחה הלא תחנם, אלא דכל שעושה לצורך שלא יהא איבה אין זה בכלל לא תחנם, וכמו"כ כל שעושה לצורך אחר ולאו דוקא משום איבה, מיהו בדעת הב"י נראה לא כן דבמקום איבה לא נאסר לא תחנם, והלכך כל דאיכא איבה הותר הלא תחנם לגמרי, וא"כ אף מתנת חינם שרי הלכך ס"ל דאף בחינם שרי.
<b>ולפי"ד </b>הרי ניחא מה דהק' לב"י דמהטור יראה להדיא דאך בשכר הוא דשרי במקום איבה, דנראה דמש"כ אבל בחנם אסור היינו דמה דאמרינן דכל שעושה לצורך איבה הרי משום דאין בזה לא תחנם, זה אינו אלא בשכר וכמוש"כ דאכתי אסור משום מתנת חינם, אלא דמ"מ כשיש איבה שרי אף בחינם דאזי האיבה דוחה הלא תחנם ואין זה כעין מה דהתרנו בשכר, דהתם הותר לגמרי דאין כאן ליתא דלא תחנם כלל. ולפי"ז יתכן דיהא אף חילוקי דינים בזה דלא כל איבה סגי בה כדי להתיר, משא"כ בשכר לאש"נ לי בזה דכל שעושה לצורך זה ואף שאין כאן חשש איבה גדול שיהא בזה כדי לדחות הלא תחנם מ"מ שרי הואיל ואין זה נקרא חנינה.
<b>עוד </b>נראה לומר בזה דהנה כתב המרדכי דאין מעלין משום מגדל עכו"ם לע"ז. ולכאורה צ"ע תיפוק ליה משום לא תחנם, אלא די"ל דהרי מטעם מגדל עכו"ם לע"ז יהא אסור אף בשכר ואפילו שיעשה לצורך עצמו מ"מ אסור, משא"כ משום לא תחנם הרי כל שאין בזה חנינה שרי, וא"כ יש לפרש כמוש"כ לעיל דע"י מה דנוטל שכר כבר לא חשיב אף חנינה כיון דעושה לצרכו ולתועלתו לשם קבלת שכר, אלא דמ"מ אסור משום מגדל עכו"ם לע"ז, אלא דלאיסור זה מהני חשש איבה דבמקום איבה התירו איסור זה, אבל איסור לא תחנם לא הותר אף במקום איבה, הלכך בשכר דליכא לא תחנם דהרי אין כאן חנינה שעושה לתועלתו ואיכא רק משום שמגדל עכו"ם לע"ז הלכך שרי במקום איבה, אבל בחינם דיש בזה גם משום לא תחנם לאו זה אינו נדחה אף משום איבה, הלכך אסור לרפאות בחנם בכל גווני.
<b>ובזה </b>יש להבין דברי הטור אף להב"י דאף דכתב הטור דמשום איבה אסור בחינם היינו נמי כמוש"כ דדוקא בשכר דליכא לא תחנם ורק משום מגדל עכו"ם לע"ז בזה התירהו במקום איבה, אבל בחינם דאיכא לא תחנם לא הותר אף במקום איבה. אלא דיש גוונא דבחנם נמי שרי במקום איבה והיינו היכא שעושה זאת לצורך הסרת האיבה דאזי נמי לא חשיב עי"ז חנינה וא"כ שרי. נמצא דחלוק מה דהתרנו משום איבה בשכר למה שהותר משום איבה בחנם, דבשכר כל שהוא במקום איבה שרי ואף שאינו עושה לשם הסרת האיבה, דכיון דנוטל שכר אין בזה חנינה ורק משום איסור מגדל עכו"ם לע"ז, ואיסור זה התירו במקום איבה, אבל בחינם לא סגי ליה במה דהוי במקום איבה אלא דצריך שירפאנו לשם הסרת איבה דאך עי"ז לא יחשב חנינה, ולפי"ז מובנים דברי הטור שכתב משום איבה מרפאין אותם בשכר אבל לא בחינם דאיבה אין מתיר הלא תחנם ובאמת אסור, ומש"כ הב"י דמ"מ כשיש איבה שרי אף בחינם היינו שעושה לשם הסרת האיבה.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ע בענין לא תחנם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מהל' עכו"ם הל"א <i>ואסור לרחם עליהם שנאמר ולא תחנם לפיכך אם ראה מהם אובד או טובע בנהר לא יעלנו ראהו נטוי למות לא יצילנו</i> ובהל"ב כתב <i>מכאן אתה למד שאסור לרפאות עכו"ם אפי' בשכר ואם היה מתיירא מהן או שהיה חושש משום איבה מרפא בשכר אבל בחנם אסור</i> עכ"ל. וכ"כ הטור יו"ד סי' קנ"ח עכו"ם שירדו לבור או למקום סכנה אין על הרואה אותם להעלותן אפילו אם יתן לו שכר לפיכך אין לרפאותן אפילו בשכר ואם מתיירא מהם או משום איבה מרפאין אותם בשכר אבל לא בחנם עכ"ל. וכתב הב"י בשם הרמב"ן דמיהו היכא דאיכא איבה אפילו בחינם שרי גם לרפאותו, וע"ש שנראה דס"ל דכמו"כ י"ל בדעת הטור. מיהו הגר"א סק"ד כתב ע"ז אבל הרמב"ם כתב דוקא בשכר שרי משום איבה, ולדידיה אפילו איכא איבה מ"מ לא שרי לרפאותו בחנם.
<b>ולשי' </b>הרמב"ם לכאורה צ"ע כיון דגם בשכר איכא לא תחנם דהרי שלא במקום איבה אסור ומ"מ במקום איבה שרי לרפאותו בחנם דאף דאיכא לא תחנם הא התירו במקום איבה, ומה חילוק יש בין בשכר לבחינם. והנה מש"כ הב"י מיהו כד איכא איבה אף בחינם שרי באמת צ"ע דלכאורה מבואר כהגר"א דהרי אמרו ואם מתיירא מהם או משום איבה מרפאין אותם בשכר אבל לא בחינם, דלהדיא מבואר דבחינם אסור בכל גווני, והרי"ז קשה לומר דהיינו טעמא דבחנם אסור משום דליכא איבה, דהרי"ז לא היה צ"ל לן דפשיטא דאסור דהרי ליכא איבה וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הר"ן בגיטין (לח:) ד"ה מצוה שאני ז"ל כלומר שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא כדי שלא ליתן להם מתנת חינם כדכתיב גבי גויים לא תחנם, אבל כשהוא משחררו משום מצוה הרי הוא כאילו נתן דמי עצמו, דכיון דליכא חנינה שרי. ומבואר דכל האיסור הוא מה שעושה לתועלת העכו"ם אבל כל שעושה לתועלתו ליכא בזה משום לא תחנם. והנה לפי"ז לכאורה היה נראה דמאי דחזינן דהיכא דנוטל שכר עדיף טפי היינו נמי דכיון דנוטל שכר חשיב שעושה לתועלת עצמו ועבור שכרו הוא דמרפאהו הלכך אין בזה משום לא תחנם דאין זו חנינה.
<b>אולם </b>ממש"כ הריטב"א בע"ז (כו.) דבשבת אסור בהנאה משום שכר שבת אף דנזקק לו, והרי בזה כיון דאין לו הנאה משכרו הרי כבר א"א לומר דלכך שרי דאין זו חנינה דעושה בשביל שכרו דהרי אין לו הנאה משכרו, ועכצ"ל דמה דבעינן שיטול שכר היינו משום דמלבד איסור חנינה הרי נכלל בלא תחנם לא ליתן להם מתנת חינם, ולכן הוא דאסור בחינם, אמנם יתכן דלא מהני מה דנוטל שכר להחשב עי"ז דעושה בשביל שכרו ולא יחשב עי"ז חנינה, ואך מהני להוציא מידי מתנת חינם.
<b>ולפי"ז </b>הרי מובן לנו היטב שי' הרמב"ם דלרפאות עכו"ם יש בזה ב' איסורים חדא דחשיב מתנת חינם, וגם דהוי חנינה, הלכך כל שנוטל שכר כבר אין בזה משום מתנת חינם ואך דאסור משום חנינה, אלא דלהא מהני מה דאיכא איבה דעי"ז לא חשיב חנינה דאין עושה זאת אלא להסרת האיבה וכמוש"כ הר"ן דכל דלצרכו לא חשיב חנינה, וכ"כ בתוס' ע"ז (כ.) דאי עביד משום דרכי שלום לא חשוב חנינה, הלכך שרי, אבל דוקא בשכר דאי בחינם נהי דאין בזה משום חנינה אבל אכתי יש בזה משום מתנת חינם וע"ז לא יהני מה שעושה לתועלתו דעיקר מתנת חינם אסרה תורה ולא אך משום דהוי חנינה ופשוט.
<b>ונתבאר </b>בזה דמה דשרי משום איבה אינו משום דבמקום איבה לא נאסר לא תחנם דאין חשש איבה דוחה הלא תחנם, אלא דכל שעושה לצורך שלא יהא איבה אין זה בכלל לא תחנם, וכמו"כ כל שעושה לצורך אחר ולאו דוקא משום איבה, מיהו בדעת הב"י נראה לא כן דבמקום איבה לא נאסר לא תחנם, והלכך כל דאיכא איבה הותר הלא תחנם לגמרי, וא"כ אף מתנת חינם שרי הלכך ס"ל דאף בחינם שרי.
<b>ולפי"ד </b>הרי ניחא מה דהק' לב"י דמהטור יראה להדיא דאך בשכר הוא דשרי במקום איבה, דנראה דמש"כ אבל בחנם אסור היינו דמה דאמרינן דכל שעושה לצורך איבה הרי משום דאין בזה לא תחנם, זה אינו אלא בשכר וכמוש"כ דאכתי אסור משום מתנת חינם, אלא דמ"מ כשיש איבה שרי אף בחינם דאזי האיבה דוחה הלא תחנם ואין זה כעין מה דהתרנו בשכר, דהתם הותר לגמרי דאין כאן ליתא דלא תחנם כלל. ולפי"ז יתכן דיהא אף חילוקי דינים בזה דלא כל איבה סגי בה כדי להתיר, משא"כ בשכר לאש"נ לי בזה דכל שעושה לצורך זה ואף שאין כאן חשש איבה גדול שיהא בזה כדי לדחות הלא תחנם מ"מ שרי הואיל ואין זה נקרא חנינה.
<b>עוד </b>נראה לומר בזה דהנה כתב המרדכי דאין מעלין משום מגדל עכו"ם לע"ז. ולכאורה צ"ע תיפוק ליה משום לא תחנם, אלא די"ל דהרי מטעם מגדל עכו"ם לע"ז יהא אסור אף בשכר ואפילו שיעשה לצורך עצמו מ"מ אסור, משא"כ משום לא תחנם הרי כל שאין בזה חנינה שרי, וא"כ יש לפרש כמוש"כ לעיל דע"י מה דנוטל שכר כבר לא חשיב אף חנינה כיון דעושה לצרכו ולתועלתו לשם קבלת שכר, אלא דמ"מ אסור משום מגדל עכו"ם לע"ז, אלא דלאיסור זה מהני חשש איבה דבמקום איבה התירו איסור זה, אבל איסור לא תחנם לא הותר אף במקום איבה, הלכך בשכר דליכא לא תחנם דהרי אין כאן חנינה שעושה לתועלתו ואיכא רק משום שמגדל עכו"ם לע"ז הלכך שרי במקום איבה, אבל בחינם דיש בזה גם משום לא תחנם לאו זה אינו נדחה אף משום איבה, הלכך אסור לרפאות בחנם בכל גווני.
<b>ובזה </b>יש להבין דברי הטור אף להב"י דאף דכתב הטור דמשום איבה אסור בחינם היינו נמי כמוש"כ דדוקא בשכר דליכא לא תחנם ורק משום מגדל עכו"ם לע"ז בזה התירהו במקום איבה, אבל בחינם דאיכא לא תחנם לא הותר אף במקום איבה. אלא דיש גוונא דבחנם נמי שרי במקום איבה והיינו היכא שעושה זאת לצורך הסרת האיבה דאזי נמי לא חשיב עי"ז חנינה וא"כ שרי. נמצא דחלוק מה דהתרנו משום איבה בשכר למה שהותר משום איבה בחנם, דבשכר כל שהוא במקום איבה שרי ואף שאינו עושה לשם הסרת האיבה, דכיון דנוטל שכר אין בזה חנינה ורק משום איסור מגדל עכו"ם לע"ז, ואיסור זה התירו במקום איבה, אבל בחינם לא סגי ליה במה דהוי במקום איבה אלא דצריך שירפאנו לשם הסרת איבה דאך עי"ז לא יחשב חנינה, ולפי"ז מובנים דברי הטור שכתב משום איבה מרפאין אותם בשכר אבל לא בחינם דאיבה אין מתיר הלא תחנם ובאמת אסור, ומש"כ הב"י דמ"מ כשיש איבה שרי אף בחינם היינו שעושה לשם הסרת האיבה.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן נו</span><span style="color:#1B1464">בענין הבטחה ע"י נביא</span>
<b>בשילהי </b>מכות וכבר היה ר"ג וראב"ע ור' יהושע ור"ע מהלכין בדרך כו' כיון שהגיעו להר הצופים קרעו בגדיהם כיון שהגיעו להר הבית ראו שועל שיצא מבית קה"ק התחילו הן בוכין ור"ע מצחק, א"ל מפני מה אתה מצחק, א"ל מפני מה אתם בוכים, אמרו לו מקום שכתוב בו והזר הקרב יומת ועכשיו שועלים הלכו בו ולא נבכה, א"ל לכך אני מצחק דכתיב ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת זכריה בן ברכיהו וכי מה ענין אוריה אצל זכריה אוריה במקדש ראשון וזכריה במקדש שני, אלא תלה הכתוב נבואתו של זכריה בנבואתו של אוריה באוריה כתיב לכן בגללכם ציון שדה תחרש, בזכריה כתיב עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים, עד שלא נתקיימה נבואתו של אוריה הייתי מתיירא שלא תתקיים נבואתו של זכריה עכשיו שנתקיימה נבואתו של אוריה בידוע שנבואתו של זכריה מתקיימת בלשון הזה א"ל עקיבא ניחמתנו עקיבא ניחמתנו. והנה בפשוטו בודאי דקשה להבין וכי הטיל ר"ע ח"ו ספיקות בנבואה עד שהוצרך לראות שהנבואות בענין הזה מתקיימים שנתקיימה נבואתו של אוריה שהייתה לרעה וע"כ תתקיים הנבואה של זכריה שהיא לטובה.
<b>ונראה </b>למבואר ברמב"ם פ"י מהל' יסוה"ת הל"ד דמנבואה טובה אין הקב"ה חוזר ואילו מנבואה רעה הקב"ה חוזר יעוי"ש, והנה לפי"ז נמצא דאדרבה נבואת אוריה אין מוכרח שתתקיים שהרי היא נבואה לרעה, אבל נבואת זכריה שהיא לטובה ע"כ תתקיים. אמנם נראה דר"ע ס"ל שאין זה ב' נבואות נפרדות אלא הכל ענין אחד וזהו שסמכן הכתוב לב' הנבואות וסדר הוא בנבואה שתלה הכתוב נבואתו של זכריה בנבואתו של אוריה שרק לאחר שתתקיים הנבואה הרעה של אוריה יגיע הזמן להתקיים נבואתו של זכריה, דלפי"ז מאחר שמנבואה רעה הקב"ה יכול לחזור ממילא לא תתקיים נבואתו של זכריה אע"פ שהיא נבואה לטובה, דאמנם דאינה מתבטלת אבל לעולם לא יגיע זמנה שהרי נקבעה על הסדר הזה לאחר שתתקיים הנבואה הרעה של אוריה, וזה הכוונה במאמר ר"ע תלה הכתוב נבואתו של זכריה בנבואתו של אוריה, ולכן חשש ר"ע דילמא יחזור הקב"ה מנבואת אוריה ותתבטל ממילא נבואת זכריה, אבל מאחר שראה שהנבואה הרעה כבר נתקיימה מעתה הנבואה טובה מוכרחת להתקיים שהרי אין חזרה בנבואה טובה כמבואר ברמב"ם.
<b>ב </b><b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' ע"ז הל"ח <i>אחד המתנבא מה שלא שמע במראה הנבואה או מי ששמע דברי נביא חברו ואמר שדבר זה לו נאמר והוא נתנבא בו הרי"ז נביא שקר ומיתתו בחנק.</i> ולכאורה יל"ע איך נדע שלא שמע זאת דבשלמא לעולם נביא שקר יש להוכיח בנבואתו שהיא שקר כמבואר בקרא ממה שלא נתקיימה נבואתו, אבל כאן ע"כ תתקיים שהרי באמת היה כאן נבואה זו אלא שלא לו נאמרה, וא"כ אין להוכיח זאת אלא ע"פ הודאתו או ע"פ נביא אחר ואיך נהרגנו ע"פ ראיות אלו. ואולי י"ל שביום פלוני ובשעה פלונית שאמר שנאמרה לו הנבואה מעידים שידוע שבאותה שעה לא יתכן ששרתה עליו נבואה לפי התנאים שנתבארו בריש פ"ז מיסוה"ת כמבואר למעיין שם, אלא שיש קצת לדון אי נאמן בפרט זה על הזמן והמקום שנאמר לו הנבואה וצ"ת.
<b>והגרמ"מ </b>שולזינגר שליט"א העירני דמאן לימא לי שע"פ נבואה א"א להרוג והרי חזינן בכובש נבואתו שחייב מלקות ואמרו מאן מתרו ביה אחיו הנביאים והרי לענין עונש מלקות נאמנים בנבואה לחייבו מלקות.
<b>אמנם </b>כבר ידוע דעת הרמב"ם דבאיסורין כל שהוחזק ע"י ע"א אף לוקין אח"כ ע"ז משא"כ במיתה, ואף כאן נראה כן דאחיו הנביאים העידו בנבואה שהוא חייב לנבאות וע"ז הם נאמנים, ומעתה לאחר שלא ניבא הרי"ז בכלל כל שהוחזק עאח"כ לוקין, והבן כי קצרתי, שו"ר בכתבי מהר"ץ חיות שג"כ ביאר חילוק בזה בין מיתה למלקות.
<b>ונראה </b>ע"פ המבואר בהקדמת הרמב"ם לפי' המשנה דמה שנבואה טובה אינה חוזרת היינו דוקא היכא שאמר לנביא להבטיח בנ"א אחרים, אבל בין הקב"ה לנביא יתכן חזרה אף בנבואה טובה. ולפי"ז משכח"ל שנאמרה נבואה לנביא אמת לטובת עצמו, ובא הנביא השקר וג"כ ניבא כן, ולא נתקיימה הנבואה, דהרי מצד נבואת הנביא האמת כיון שהיתה בין הקב"ה לנביא הרי יתכן חזרה, אבל זה מוכרח שהוא נביא שקר שאם אף לו נאמרה הנבואה הרי"ז נבואה לאחרים שאין הקב"ה חוזר בנבואה טובה.
<b>ועפ"ז </b>יש לבאר מאי דכתיב בפ' לך לך ויפל אברהם על פניו ויצחק ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד, ופרש"י ויצחק ת"א לשון שמחה וחדי, וצ"ע למה לא היה שמח כמו"כ מקודם כשאמר לו הקב"ה והפרתי אותך במאוד מאוד וגו' ואין לישב שהשמחה הייתה על מה שנתבשר ששרה תלד בן שהרי כלל בשמחתו אף מה שהוא ילד כדכתיב הלבן מאה שנה יולד, וזה הרי כבר נתבשר מקודם שילד עוד.
<b>אולם </b>לנ"ל הרי מובן דכשאמר לו והפרתי אותך במאד מאוד הרי אין זו הבטחה אלא להנביא בעצמו ולכן עדיין חשש אברהם שמא יגרום החטא ועדיין אינו בטוח שאמנם יתקיים הדבר, אבל השתא שאמר לו הקב"ה וברכתי אותה וגם נתתי ממנה לך בן וברכתיה והיתה לגוים וגו' שיש כאן כבר נבואה לאחרים היינו לשרה הרי בטוח הוא כבר שלא יחזור הקב"ה ולכן שמח בנבואה זו.
<b>אמנם </b>הרי חזינן ששרה צחקה וזה קשה האיך יתכן שתפקפק בזה שנאמרה נבואה לאברהם אודות שרה, ומזה הרי אין הקב"ה חוזר ולמה פקפקה בנבואה. ולכאורה צ"ל דיש עדיין לומר דמה שנתבשר אברהם שיולד לו בן משרה לא היתה זו נבואה לאחרים אלא שאברהם נתאוה שיהיה לו בן משרה, וע"ז הבטיחו הקב"ה שאמנם יולד לו בן משרה, נמצא דאכתי אינה אלא נבואה לאברהם וא"כ עדיין יתכן שיחזור הקב"ה ע"י שיגרום החטא. אולם אברהם ס"ל שהיתה זו נבואה עבור שרה שהבטיח הקב"ה בנבואה זו לשרה אבל שרה אמרה מי מלל לאברהם הניקה בנים שרה והרי יחסה זאת לאברהם.
<b>והנה </b>בפרשת בחוקותי כתיב ונתתי את שמיכם כברזל ואת ארצכם כנחושה וכתב רש"י זו קשה משל משה ששם הוא אומר והיו שמיך אשר על ראשך נחושת וגו' שיהיו השמים מזיעין כדרך שהנחושת מזיעה והארץ אינה מזיעה כדרך שאין הברזל מזיע והיא משמרת פירותיה, אבל כאן השמים לא יהיו מזיעין כדרך שאין הברזל מזיע ויהא חורב בעולם והארץ תהא מזיעה כדרך שהנחושת מזיעה והיא מאבדת פירותיה ע"כ. ויש להבין מה שייך לומר שמשה היקל ממה שאמר לו הקב"ה ואיך היה לו כח ותוקף לבטל גזירת הקב"ה, ויתכן שהרי התוכחה של משה היה תוקפה מדין ברית שכרת עם ישראל וכמבואר בסיומה אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה לכרות את בני ישראל וגו' והרי מבואר דהקב"ה צוה שמשה יכרות ברית זה עם בנ"י, ולכן יתכן לומר דבמה שנתחדש כאן ענין מיוחד שהרי"ז ברית ולכן יתכן דשניא תוכחה זו שהיא מדין ברית מתוכחה האמורה בפרשת בחוקותי שאין לזה דין ברית זה ובברית זה הוא דקיל טפי שלא נכרת אלא בענין זה.
<b>אמנם </b>נראה דהנה התוכחה שנאמרה בפרשת בחקותי שהיא התוכחה של הקב"ה דין תורה עלה והרי היא כשאר משפטי התורה שאם יעשו כך וכך יהא עונשם כך וכך, והרי קיימת לעולם ואין לה ביטול ולא גרעון ותוספת כמוש"כ הרמב"ם בהל' יסוה"ת לענין תורה. ונראה דאע"פ דנבואה רעה יכול הקב"ה להנחם עליה הרי"ז דוקא בנבואה אבל תורה לא יתכן זאת שהרי"ז בכלל שלא תשתנה, משא"כ התוכחה של משה שהוא מדין נביא ורק כתוב בתורה נבואה זו, וע"ד הדברים שנזכרו בתורה שאמרום אנשים שלא בנבואה ונתבארו בתורה ודין תורה הוא רק על שכך היה הדבר, אבל אין דבריהם דברי תורה ועדמ"ש שאמר לבן ליעקב הסכלת עשה אף שודאי אין נכון שיעקב סכל ח"ו, והוי ד"ת רק שכך אמר לבן, וכמו"כ תוכחה זו תתכן שהיתה נבואה אלא שנכתב בתורה שכך הייתה נבואת משה, ואמנם דין תורה הוא שכך נאמר בנבואה אבל עצם הדבר דין נבואה עלה וע"ד שכתב הגור אריה ריש דברים, וא"כ הרי אין לזה התוקף של תורה שאין מתבטלת וכדין נבואה היא. נמצא לפי"ז דב' התוכחות שניא בעיקרם שהאחת היא תורה והשניה היא דין נבואה. והגר"י הוטנר זצ"ל דחה זאת דהן אמת דמש"כ נכון אבל הרי נבואת משה שניא ועדיפא אפילו מאו"ת שאין חוזר וכ"ש נבואת משה, ומ"מ עיקר החילוק והישוב לענין ב' התוכחות יתכן כמוש"כ (שוב הראוני שבאוהל יעקב ביאר כדברי).
<b>ומה </b>שאמרו לר"ע עקיבא ניחמתנו עקיבא ניחמתנו ב"פ (עי' נ"א שם) יתבאר להנ"ל שנחמם על שהצטערו ששועלים הולכים בו נתקיים ולא חזר הקב"ה ור"ע ניחמם שזה לצורך שתתקיים הנבואה הטובה שתלויה בסדר הזה, ומיד ניחמם להיות מצפים לנבואה הטובה והיינו ניחמתנו ניחמתנו ונזכה לראות בנבואתו של אוריה עוד ישובו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>ב)</b> הלכה א <i>נשים ועבדים וקטנים פטורים מת"ת.</i> שמעתי להעיר שפתח הרמב"ם ההלכה בפטור נשים והרי לעולם דרכו לכתוב הפטורים לאחר שכתב דיני המצוה. ויש להתבונן באם זה קשה שהרי במצות ת"ת אין כל פרטי דינים איך תוכשר המצוה שהרי בכל מצוה יש לו לכתוב מקודם אופני המצוה, דבר שאינו כאן, ולכן מאחר שדרכו בקודש בתחילה לבאר המצוה שכתב ברמזיו, הרי כשפתח במ"ע ללמוד תורה המשיך דנשים ועבדים וקטנים פטורים מת"ת.
<b>ג)</b> שם: <i>ועבדים.</i> עי' כ"מ שאף איסור יש בלימודם, ולא ידעתי האם זה מליתא דת"ת שמהל' התורה שלא תלמד לעבדים, או זה מליתא דעבדים, וע"ד ללמד בתו שכאילו מלמדה תיפלות שהוא לא מאיסורי ת"ת, כמו"כ כאן אסור לעבד מהל' עבדותו ללמדו תורה, ודבר זה נראה ממה שקבע הרמב"ם להלכה זו בהל' עבדים ולא כאן בהל' ת"ת וצ"ע.
<b>ד)</b> שם: כתב הרמב"ם בריש הל' ת"ת <i>אבל קטן אביו חייב ללמדו תורה שנאמר ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם.</i> ובהגה"מ כ' מהר"ם זצ"ל דכייפינן ליה ללמדם או לשכור להם מלמדים דמש"נ האי עשה ולמדתם אותם את בניכם משאר עשה כו'. והנה לפי"ז יהא כאן השיעור כשאר מ"ע עד חומש לכאורה. אלא שיש לי לעי' אי הרי"ז כשאר מצות הבן על האב וכמו מילה ופדיון הבן, או שהוא עשה אחת להנחיל התורה לבנים וכך לי בן זה או בן אחר והכל חדא מצוה היא. והנ"מ באם חומש אחד לכולם או חומש לכל או"א דאי חד מצוה היא הרי סגי בחומש אחד לכולם. ובאמת היה נראה דלמדתם את בניכם הרי"ז מעצם הדין ת"ת שהרי בעיקר מצות ת"ת נאמרה באופן של ולימדתם, וכדחזינן להלן דהוא ללמוד ובנו ללמוד תלוי מי חריף יותר, ואי ב' ענינים הם מה לי לדאוג לגדלות בתורה, הרי"ז מצוה שלי ללמוד לעצמי וזה מצות הבן ובודאי דידיה קדים כמו הוא לפדות ובנו לפדות, ונראה דאינו כן אלא הכל חד מצוה היא וצ"ע.
<b>ה)</b> שם: יל"ע לדבריו שבשכר הרי"ז מענין המצות שצריך להוציא ממון ע"ז א"כ אף ללמד לאחרים יצטרך להוציא ממון, ולמה מבואר להלן דאינו אלא בחנם. ונראה דענין ללמד לאחרים אין ענינו אלא ללמד תורתו לאחרים, ועי' בהגר"א בשו"ע הכתובים שהביא ע"ז הלא פרוס לרעב לחמך היינו שיחלק עמו בתורתו, וכן הביא המונע דבר הלכה מחבירו, שהכל ענינו לחלק לימודו לאחר וכל שאין בידו לקיים זאת אינו חייב בזה כלל ולכן אף אין לו להוציא ממון.
<h5>ב</h5>
<b>ו)</b> הלכה ב <i>כשם שחייב אדם ללמד את בנו כך הוא חייב ללמד את בן בנו שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך ולא בנו ובן בנו בלבד אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד את כל התלמידים אע"פ שאינן בניו כו' א"כ למה נצטוה על בנו ועל בן בנו להקדים בנו לבן בנו ובן בנו לבן חבירו.</i> ועי' כ"מ שה"ה נינו קודם לאחרים, ומה דלא כתיב א"כ והודעתם לזרעך שכולל הדורות, הוא להוציא הבנות. וקשה הרי כתיב בניכם ודרשינן ולא בנותיכם, ואולי אין כוונתו שהוא דרש להוציא אותן דהו"א דחייבים אלא שנמצא שזה סותר הכתוב שהרי בנות בכלל וזה לא יתכן.
<b>ועדיפא </b>מינה הול"ל לפי"מ דנסתפק בסוה"ד באם בן בתו חייב ללמדו קודם לבן חבירו, דלפי"ז י"ל דאי הוי כתיב לזרעך הוי כולל בן בתו וכפה"נ אף הוא כיון כהמשך לספיקו הנ"ל ואה"נ להצד דאינו קודם מצינו לתרץ כנ"ל.
<b>ז)</b> שם: עי' לח"מ שהק' שהרי אמרו כזבולון בן דן ולא כזבולון בן דן היינו דדורות מדמינן ליה דדוקא בן בנו ולא לאחרים, והק' למה לא תי' בגמ' לחלק דבן בנו בשכר ואילו אחרים בחנם כמוש"כ הרמב"ם. עוד הק' למה לא תי' דמקרא בשכר ואילו משנה וגמ' בחנם. וקושי' זו יש להבין הרי ה"ט דמשנה וגמ' בחנם הוא לפי שאסור לקבל שכר ע"ז אבל אין מיעוט דאין חייב להוציא ע"ז ממון, והרי באם לא אשכח בחנם חייב לשכור וכמו"כ לשלם שכר בטלה או שמירה או שאר הוצאות שיהיה עי"ז ודאי אין חילוק בין תורה למשנה וגמ'.
<b>ומה </b>שהק' שיחלקו בין בן בנו לאחרים לענין שכר אבל לא לפטור לגמרי, הנה באמת חד ענינא הוא שבחיוב ללמד לבניו הרי"ז בשכר ובחיוב זה באמת פטור לאחרים לגמרי, אלא שיש חיוב מיוחד ללמד לאחרים ועי"ש מה שתי' ויתכן דבכלל דבריו דברי ע"ש.
<b>אלא </b>דקשה דהרי נתבאר דחיוב של ולמדתם לבניך נפסק בדור של בן בנו א"כ בן בן בנו אינו בחיוב זה, וא"כ מהיכא תיתא יוקדם לאחרים, שהרי מה שמצאנו שבן בנו קודם לאחרים אין זה אלא לפי שהוא חיוב מיוחד של ולמדתם לזרעך וזה הרי אינו בבן בן בנו, וא"כ קשה למש"כ הכ"מ דאפשר דבן בן בנו קודם לאחרים.
<b>וכפה"נ </b>לדעת הכ"מ אף ענינו בכלל ולמדתם את בניכם אף שצריך ישוב מהגמ' של זבולון בן דן, וכן נראה נמי ממה שהק' דלכ' ולמדתם לזרעך שכולל נינו והרי להדיא דבכלל ולמדתם את בניכם כלול גם נינו וזה לא כדעת הלח"מ ע"פ הגמ' הנ"ל.
<h5>ג</h5>
<b>ח)</b> הלכה ג <i>מי שלא למדו אביו חייב ללמד את עצמו כשיכיר שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם וכן אתה מוצא בכ"מ שהתלמוד קודם למעשה שהתלמוד מביא לידי מעשה ואין המעשה מביא לידי תלמוד</i>. ויש להבין כוונתו במש"כ "משיכיר" דא"נ דהכונה משהגיע לכלל חינוך ע"ד קטן היודע להתעטף וגו' וגם דהרי הוא בעצמו לא נתחייב חינוך.
<b>ולכאורה </b>צ"ל דאה"נ שהקטן פטור מדין ת"ת וכמו שהקדים בתחילת הלכותיו נשים ועבדים וקטנים פטורים מת"ת, אלא שיש חיוב מיוחד מצד ושמרתם לעשותם וזהו שהרחיב כאן ענין תלמוד מביא לידי מעשה, והנ"מ בזה דהנה בדין ולמדתם את בניכם אינו דוקא לפי שמביא לידי מעשה שהרי אמרו קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו משה, וזה אינו ענין למביא לידי מעשה, והחיוב משום דמביא לידי מעשה אינו אלא משיכיר ויבין שמועתו שאזי מביא לידי מעשה, וזהו שכתב הרמב"ם משיכיר וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<b>ט)</b> הלכה ד <i>היה הוא רוצה ללמוד תורה ויש לו בן ללמוד תורה הוא קודם לבנו כו' ואם היה בנו נבון ומשכיל להבין מה שילמוד יותר ממנו בנו קודם כו'.</i> ובקידושין (לא:) א"ל רב יעקב בר אבוהו לאביי כגון אנא דעד דאתינא מבי רב אבא מדלי לי כסא ואמא מזגה לי היכי איעביד א"ל מאמך קביל ומאבוך לא תקבל דכיון דבר תורה הוא חלשה דעתיה כו', והעירני הגרב"ש דויטש שליט"א דל' זה "בר תורה" אינו מהל' המקובלים לת"ח בש"ס. ונראה דביאור חלשה דעתו הוא שהרי בביטול ת"ת של אביו בשימוש הבן הוא לפי שהבן נבון ומשכיל יותר ממנו ומזה חלשה דעתו וזה אינו שייך אלא באם אביו שייך ללימוד תורה וזה המכוון באמרו בר תורה. ומה שלא הובא דבר זה להלכה, צ"ל שהיה כאן שאלה פרטית כדאמר כגון אנא ולא עצם ההלכה נתחדש כאן שהיא הלכה פשוטה מסברא.
<h5>ה</h5>
<b>י)</b> הלכה ה <i>לעולם ילמוד אדם תורה ואח"כ ישא אשה שאם נשא אשה תחילה אין דעתו פנויה ללמוד ואם היה יצרו מתגבר עליו עד שנמצא שאין לבו פנוי ישא ואח"כ ילמוד תורה.</i> ממש"כ רבינו עד שאין לבו פנוי מבואר דאפי' מתגבר הוא על יצרו אבל עצם מלחמת היצר גורם שאין לבו פנוי וממילא הרי לא הרויח במה שדחה הנשואין כדי שדעתו תהא פנויה, ולא מיבעי אם אינו מנצח במלחמת היצר דודאי אסור לדחות נשואיו, אלא אפי' כה"ג ישא קודם אשה, ובפט"ו מאישות הל"ג ז"ל מי שחשקה נפשו בתורה תמיד ושוגה בה כבן עזאי ודבק בה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עון והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו אבל אם היה יצרו מתגבר עליו חייב לישא אשה ואפי' היה לו בנים שמא יבא לידי הרהור ע"כ. ושם איירי לענין האיסור ומובן שתלוי באם יצרו מתגבר עליו או לא, והכא איירי כפה"נ אם גובר על יצרו וכדאמרן.
<b>יא)</b> שם: הנה יל"ע שהרי מחיוב פו"ר הרי נתברר שכל שחשקה נפשו בתורה תמיד כו' הרי"ז פטור אלא שאסור באופן שיצרו מתגבר עליו, ומעתה באם ישא עקרה ששוב אין חשש הרהור ורק משום מניעת פו"ר לכאורה שפיר דמי וצ"ע.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפכ"א מאיסו"ב הלי"ח ז"ל, אסור להוציא ש"ז לבטלה לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד אבל אלו שמנאפין ביד כו' ע"כ. והנה דין זה של איסור נשואי עקרה וזקנה ואילונית כתבה בפט"ו מאישות הל"ז ז"ל לא ישא אדם עקרה וזקנה ואיילונית שאינה ראויה לילד אא"כ קיים מצות פו"ר כו' והיינו מליתא דביטול ומניעת פו"ר אשר לכן כל שקיים מצות פו"ר לית לן בה, וכ"כ שם שבאם היה לו אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה נמי שרי, אבל מה ששנה הרמב"ם דין זה כאן הרי נראה שהוא איסור מליתא דהשחתת זרע שהרי כתב לענין האיסור של הוצאת ז"ל כמו שהקדים לאיסור הוצאת ש"ז לבטלה וסיים שוב באלו שמנאפין, ומה דשרי למי שקיים פו"ר או במי שיש לו אשה אחרת לפו"ר ביארתיו בסי' קע"ב שאף שאיסור הוצאת ז"ל אין תלוי במניעתו מפו"ר אבל איסור השחתת זרע תלוי במה שהוא נמנע עי"ז מפו"ר ולכן כל שקיים או שאינו נמנע אינו באיסור השחתת זרע, ואילו בנשואי איילונית יש בזה רק מאיסור השחתת זרע ולא מאיסור הוצאת ז"ל ע"ש היטב. ולפי"ז יותר נראה שהיינו דוקא במי שאינו נמנע מפו"ר אבל במי שפטור מפו"ר משום דחיתה ע"י מצות ת"ת אכתי יש בזה מאיסור השחתת זרע וא"כ נמצא דיאסר לישא איילונית.
<h5>ו</h5>
<b>יב)</b> הלכה ו <i>מאימתי אביו חייב ללמדו תורה משיתחיל לדבר מלמדו תורה צוה לנו משה ושמע ישראל כו'</i> והוא מברייתא שילהי פ' לולב הגזול, והנה בתוספתא חגיגה פ"א הוסיף ולשון הקודש, ויל"ע קצת למה השמיטו להלכה שאף זה חייב. ונראה דאף בספרי עקב אמרו שאף חייב ללמדו לדבר בלה"ק ודרשוהו מודברת בם, ועי' בהג"ה הגר"א בשו"ע הל' מלמדים שציין הספרי, ובפשוטו הדרש ללה"ק הוא מדכתיב ודברת בם והיינו בדברי תורה שהם לה"ק, אלא שהרי בריש פ' היה קורא (יג.) נחלקו רבי וחכמים אי תורה בלה"ק נאמרה או בכל לשון נאמרה, וע"ש בתוד"ה בכל לשון שביארו לא כפרש"י אלא שמשמועו שהתורה נאמרה בסיני בכל לשון, וא"כ לחכמים דסברי בכל לשון אין לדרוש מודברת בם שאביו מלמדו לדבר בלה"ק שהרי אין במשמועו לה"ק, וא"כ יתכן דלכן השמיטו להלכה דין זה שהרי הלכה כחכמים בזה כמוש"כ שם התוד"ה וחכ"א.
<h5>ז</h5>
<b>יג)</b> הלכה ז <i>היה מנהג המדינה ליקח מלמד התינוקות שכר נותן לו שכרו וחייב ללמדו בשכר עד שיקרא תורה שבכתב כולה כו' אבל תורה שבע"פ אסור ללמדה בשכר שנאמר ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים כאשר צוני ה' וגו' מה אני בחנם למדתי אף אתם למדתם בחנם ממני וכן כשתלמדו לדורות למדו בחנם כמו שלמדתם ממני לא מצא מי שילמדו בחנם ילמדו בשכר שנאמר אמת קנה יכול ילמד לאחרים בשכר ת"ל ואל תמכור הא למדת שאסור לו ללמד בשכר אע"פ שלמדו רבו בשכר</i> ע"כ. עי' לח"מ שחלוקה דרשת הפי' הרא"ש מרבינו דאילו הרא"ש דרש על המלמד שכמו שהמלמד כאן בחנם אף לדורות בחנם, ואילו הרמב"ם דרש מהלמד מה כאן למדו בחנם אף בדורות לימדו בחנם. לכאורה אין זה אלא משמעות דורשים דא"ב ואף שהדרש הוא מהלמד אבל האיסור הוא לעולם על המלמד שמלמד בשכר, ומש"כ הרמב"ם וכן כשתלמדו לדורות למדו בחנם אין הכונה שחיוב החנם הוא מצד הלומד אלא שביאר לדרש, אבל לעולם האיסור על המלמד, ומש"כ לאשמעינן לא מצא מי שילמדו בחנם ילמדו בשכר יתכן דהכונה דחייב ואין נפטר במה שאין משיג בחנם, או דאשמעינן שאין בזה איסור דלפנ"ע, (וראיתי בשם בנו של הגרי"ש כהנמן דוד הי"ד לבאר דלכן אין לפנ"ע שאין הלימוד בשכר האיסור אלא על סירובו ללמוד בחנם וזה עובר בכל ענין) ומה דאיצטריך לאשמעינן דלא אמרינן שיכול ללמד לאחרים בשכר מאחר שהוא למד בשכר היינו כיון דהתורה הוא מגדרי קנינים לכן הו"א דתלי הדין חנם ושכר שאם קבלה בחנם הו"א דה"ט דצריך ללמדה בחנם, וזה המכוון בהדרש מה אני בחנם קמ"ל לא כן וצ"ע.
<b>אמנם </b>יתכן לפרש דאמנם נאמר כאן הלכה בעצם מסירת התלמוד תורה שהוא דוקא בחנם דילפינן שהתורה דרך מסירתה היא בחנם וכל שנוטל שכר הרי"ז חסרון בעצם הלימוד, וקצת ראיה לזה דבפ"ת הביא הברכ"י דהמלמד בשכר אינו יוצא יד"ח ת"ת, ולפי"ז שיעור דברי רבינו כך הם אבל תורה שבע"פ אסור ללמדה בחנם, אין הכונה ללמד אלא ללמוד, וזהו שהילפותא הוא מהלמד כפי דרך רבינו כמוש"נ בלח"מ וכן ל' הרמב"ם הכל קאי על הלמד ולא על המלמד, ולכן היה מקום לומר שאם אינו מוצא תורה בחינם כמסירתה יפטר לגמרי, וקמ"ל דמ"מ עדיין יש ללמוד בשכר אע"פ שתורה פגומה היא, וכמו"כ הוי ס"ד דמאחר שמסירתה היה בשכר שוב לא קפדינן על חנם ולכן אף יכול ללמדה בשכר, וקמ"ל מהאי קרא דאמת קנה ואל תמכור שאף יש איסור ללמד בשכר מ"מ, וצ"ע וטפי נראה כפי' קמא.
<b>ועי' </b>בשו"ע ובנו"כ שבאם אין לו פרנסה שרי ליטול כדי חייו אע"פ שאינו לא שכר שמירה ולא שכר פיסוק טעמים (ואגב שמעתי שהגרי"ז העיר למסובים מזמירות של שבת, ותינוק ללמדו ספר למנצח בנגינות דהיינו שכר פיסוק טעמים) ונראה דלפי"ז עיקר האיסור הוא לעשות מהתורה סחורה וכל שאינו עושה לשם הרוחה ורק כדי פרנסתו לית לן בה.
<b>יד)</b> שם: הר"ן בנדרים בהאי דרשה אשר צוני כתב דא"א לומר דכוונת משה לומר ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים כאשר צוני ה' היינו שהתורה מהשמים ולא מלבי שהרי"ז א"צ שכבר כתיב ובך יאמינו לעולם, ויש להעיר ע"ז מהגמ' יומא (ה:) דת"ר כי כן צויתי כאשר צויתי כאשר צוה ה' כי כן צויתי באנינות יאכלום כאשר צווני בשעת מעשה אמר להם כאשר צוה ה' ולא מאלי אני אומר. וקשה איך ס"ד שחשדו אהרן שאומר מאליו הרי כבר כתיב ובך יאמינו לעולם.
<b>והנה </b>ילה"ק ביותר דמלבד שזה דבר שנראה שלא יתכן לאמרו שחשב משה שאהרן חושדו שאומר דבר משל עצמו, הרי כאן לא יתכן זאת מאחר שהרי אסור מהתורה לאכול באנינות ובלא היתר מהתורה הרי לא יתכן לצותו שיאכל, וביותר יש להבין שהרי המו"מ בין אהרן למשה היה לפי שנצטווה ממשה רק על המנחה וחו"ש ושעיר שמיני שהם קדשי שעה ומשה ס"ל דדורות משעה ילפינן ואהרן סבר דלא ילפינן, וקדשי שעה אכל אהרן והרי שקיבל דברי משה שנצטוה מהשי"ת לאכלו.
<b>ונראה </b>דהמכוון במה שאמר משה ולא מאלי בודאי אין הכונה שבדא מעצמו, אלא המכוון שצווני שהוא תורה ואינה הלכה למשה מסיני, והוא דאי אינה אלא הללממ"ס הרי קי"ל דאין למידים מהלכה ויפה עשה אהרן שלא אכל לקרבן המילואים ולא למד ממה שהותרו לו קדשי שעה מהלכה דאין למדים מהלכה, אבל כיון שה' צווני היינו מדין תורה, וא"כ היה לך ללמוד אי לית לן במה שזה שעה וזה דורות דילפי' להו מהדדי ונכון.
<h5>ח</h5>
<b>טו)</b> הלכה ח <i>כל איש מישראל חייב בת"ת בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורין בין בחור כו'</i> נראה פשוט שהכוונה היא בכל הני שאין לו לפטור עצמו בטענות הללו וחייב להתגבר על הטרדות וללמוד. ועי' בהגר"א בשו"ע שהביא שיהא אכזר על בניו וכו' והוא כמבואר שהמכוון להתגבר ע"ז שאל"כ הרי הדבר פשוט שאם יש לו פנאי אין נפטר (ועי' אהא"ז הל' מלכים דלדעתו חיוב ת"ת הוא בזמן הפנוי ולפי"ז קצת יש לישב הס"ד).
<b>ויתכן </b>דמה שאמרו איזה הן יסורין של אהבה כל שאין בהן ביטול תורה אין הכונה דיסורין שא"א בשום אופן ללמוד אין זה יסורין של אהבה שהרי נמצא בטל מהתורה, אלא הכונה להיפך דכל שהוא אנוס הרי במניעתו מללמוד אין בזה משום ביטול תורה שהרי אנוס הוא, אלא הכוונה לבעל יסורין כמוש"ב כאן שעדיין בידו להתגבר וללמוד הרי נמצא שיש ביטול תורה ביסורין הללו, שהרי החשש שימנע מללמוד והרי"ז ביטול תורה ואין זה יסורין של אהבה. (ויתכן מה שאמרו רבי מחייב כו' הלל מחייב כו' אין הכונה שאנו נתבעים להיות כמוהם אלא דמבלי שיחייבו הרי"ז לא בגדר האפשרות ואין לדון ע"ז כלל וכאן נאמר שלא בשמים היא ומעתה כל אחד ידונו כפי מצבו).
<b>בשו"ע </b>יו"ד רמ"ו סעיף א' מי שא"א לו ללמוד מפני שאינו יודע כלל ללמוד או מפני הטרדות שיש לו יספיק לאחרים הלומדים וברמ"א ותחשב לו כאילו לומד בעצמו ויכול אדם להתנות עם חבירו שהוא יעסוק בתורה והוא ימציא לו פרנסה ויחלוק עמו בשכר. (בפשטות הל' נראה שיחלוק עמו היינו שיתן מחלקו לו וא"א שזה שלמד לא ניגרע משכרו ואילו זה שהחזיק תורה בשכר זה הרי הוא כלמד בעצמו, אלא אינו כן ולכן צריך התנאה וצ"ע) והנה ידוע מה שביאר הח"ח בענין ישכר וזבולון שחלק זבולון בתורת ישכר אינו רק שיש לו זכות של סיוע לתורה אלא שאף חשוב כאילו הוא למד ומגיע למעלת התורה כאילו למדה בעצמו לעוה"ב ורבן אתקרי והרי הוא גדול בתורה כישכר עצמו (את"ל שנגרע מישכר בודאי הדין עמו דתורה של ישכר להיכן הלכה) ולכאורה היה נראה דאף ההלכות שחידשם ישכר הרי הם נקראים גם על שם זבולון וכדתנן בריש זבחים שמעון אחי עזריה אומר ופרש"י ע"ש שעזריה עוסק בפרקמטיא וסיפק צורכי שמעון אחיו בשעה שהיה עוסק בתורה והתנו ביניהם שיהא חלק לעזריה בשכר תלמודו של שמעון כדאמרינן בסוטה (כא.) אם יתן איש את כל הון ביתו וגו' לא כשמעון אחי עזריה לפיכך נקרא על שמו שלמד ע"י עכ"ל.
<b>שוב </b>הראוני ח"א מש"כ הגר"ח ברוח החיים פ"ב דאבות שאע"פ שהאומר הלכה בשם אומרו שפתיו דובבות בקבר אין זה אמור במחזיק התורה, ובאמת צ"ע אמאי כיון שמגיע בכל הדברים למעלת ישכר למה יגרע לענין זה של שפתיו דובבות בקבר, ואמנם לפי"ז לכאורה אצ"ל שמועה בשמו שהרי ר' יוחנן דאיקפיד שלא אמרו בשמו היינו מהטעם הזה כמבואר שם ביבמות (צו: ושם) אגורה באהלך עולמים אסתר בסתר כנפיך סלה וכי אפשר לו לאדם לגור בשני עולמים אלא אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע יה"ר שיאמרו דבר שמועה מפי בעוה"ז דאמר ר"י משום רשב"י כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעוה"ז שפתיו דובבות בקבר כו' ע"ש.
<b>מיהו </b>ע"ש שבאמת ידוע היה הדבר שר"י בעל השמועה והכל יודעין ששל ר"י הוא, וא"כ יתכן שהקפיד רק על מה שלא הזכיר שמו בפירוש ע"ז, והענין דהרי בקשת דוד היה אגורה באהלך עולמים שיגור בשני עולמים היינו בעוה"ב ובעוה"ז וזה יקויים ע"י שיאמרו דבר שמועה מפיו, והוא שאין זה רק ענין של זכות שבגינו נלמדה שמועה זו, אלא שעי"ז נמצא דהוא גר אף בעוה"ז בעת שיאמרו השמועה מפיו, וזה מתקיים רק ע"י מה ששפתיו דובבות בקבר שהוא מעין תחית המתים לשעה זו לשפתיו וזו היה מעלת שפתיו דובבות בקבר, א"כ אפשר להבין דענין זה נהיה ע"י שיזכר שמו על השמועה בשעה שאומרים אותה ע"ד שנתבאר בספה"ק שבהזכרת שם הנפטר על קברו יש מעין התלבשות תחיה בגוף, ועי' מהרש"א שם שכתב אותו כח רוחני שנולד כבר הוא מעורר מולידיו בב' עולמות שהם הנשמה בעוה"ב וכלי הדיבור שהם השפתיים בעוה"ז גם כי הם בקבר כבר ע"ש היטב ונראה כמוש"כ. וא"כ י"ל שאף שאין שפתיו של זבולון דובבות בקבר מעלה זו אינה אצלו אבל עצם הדבר שתזקף השמועה על שמו זה חל גם על זבולון וצ"ע.
<b>ומהשתא </b>יש להבין למה אין לזבולון מעלת שפתיו דובבות בקבר למבואר שהוא בגדר אגורה בעוה"ז והרי אמרו על הכתוב שמח זבולון בצאתך וישכר באהלך שהמכוון ששמחת זבולון תהיה בצאתך בעוה"ב דייקא ולא בעוה"ז, וכיון דשפתיו דובבות בקבר הוא מעין עוה"ז לכן אינו אצל זבולון.
<b>ומצאתי </b>במד"ר קדושים פרשה כ"ה שמעון אחי עזריה אמר משמו והלא שמעון היה גדול מעזריה אלא ע"י שהיה עזריה עוסק בפרקמטיה ונותן בפיו של שמעון לפיכך נקראה הלכה על שמו כו' ע"ש, והרי לן להדיא שאומרים הלכה בשמו וכמתני' שהבאתי, ודבר זה לכאורה סותר למה שהבאנו מהגר"ח ומוכרח כמוש"כ שאה"נ שההלכה נקראת על שמו אבל מעלת שפתיו דובבות בקבר הוא ענין בפנ"ע. אולם בעץ יוסף שינה הגירסא ולא נתבאר כלל במדרש זאת. ובעמדי בזה נראה פשוט שמי שצריך לעסוק חלק מהיום לפרנסתו כדי שיוכל ללמוד, הרי על זמן זה לא גרע מזבולון וכי דוקא אחר צריך להיות זבולון הרי אף הוא בעצמו יכול להיות זבולון.
<h5>י</h5>
<b>טז)</b> הלכה י <i>עד אימתי חייב ללמוד תורה עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכל זמן שלא יעסוק בלימוד הוא שוכח</i> ע"כ. תנן באבות (פ"ג מ"ח) רבי דוסתאי בר' ינאי משום ר"מ אומר כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאוד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך יכול אפי' תקפה עליו משנתו ת"ל ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך הא אינו מתחייב בנפשו עד שיסירם מלבו, ומבואר דעיקר האזהרה שלא לשכוח הוא מפן תשכח ואילו פן יסורו אינו אלא לימוד באיזה אופן מתחייב, וצ"ע דלא נסיב לעיקר האזהרה שהיא מלא תשכח.
<b>והנה </b>מאי דקס"ד דאפי' תקפה עליו משנתו, יש להבין איך יתכן להתחייב על האונס והרי בכה"ת קי"ל דאונס רחמנא פטריה, ומ"ט איצטריך הכא קרא מיוחד למעט האנוס.
<b>וצ"ל </b>דמה דמתחייב בנפשו אין זה מגדרי עונש דאילו בעונשים ודאי אית לן למימר אונס רחמנא פטריה, אלא הרי"ז בגדר ברית על התורה וקבלת אחריות בנפשו, ובזה כבר אין לבא לפטורא דאונס שאין זה פטור אלא מעונשים.
<b>אלא </b>שאכתי יל"ע לאחר דגילתה לנו תורה דאינו מתחייב אלא עד שיסירם מלבו אי לעולם כדקיימינן שהרי"ז בגדר ברית וקבלת אחריות אלא שלא התחייב מזה אלא באופן שמסירם מלבבו, או דהשתא הדרנא מזה דלעולם אינו אלא בגדר עונש, וזה מתבאר ממה דתליא בזה שאינו מתחייב עד שיסירנה מלבו ואין מתחייב בתקפה עליו משנתו, וזה שמענו מהקרא דפן יסורו, ואם נאמר כן הרי ניחא הרמב"ם דהלכך נסיב לקרא דפן יסורו דבכאן נתבאר גדר האיסור שהרי"ז מגדרי עונש וכמוש"נ.
<b>והנה </b>ביהושע ביקשו ישראל להרגו על ששכח לג' אלפים הלכות, ואמר לו הקב"ה צא וטורדן במלחמה. ולכאורה צ"ל דמה שביקשו להרגו הוא מה"ט דמתחייב בנפשו על ששכח משנתו, ועי' בחי' מרן הרי"ז עה"ת שביאר דברי הגר"ח מוולאזין דעיקר האיסור הוא על תורה שבע"פ דהיינו השוכח המשנה המסורה ע"ש היטב, דלפי"ז יהושע שהיה ממוסרי התורה לכן נתחייב מיתה.
<b>ולפי"ז </b>מאי דאהני ליה לטורדן במלחמה, לכאורה הוא משום דכיון דישראל צריכין ליה, ע"ד יואב שלא הרגו דוד משום שישראל צריכין לו, ורק לענין גלות אמרו דאף שישראל צריכין לו אין יוצא משם לעולם, אולם יתכן למתבאר דאם הוא בגדר עונש לא מהני מה שצריכין לו כדי למלטו מהעונש, אבל אם הוא רק בגדר ברית יתכן דבמקום שישראל צריכין לו שאני וצ"ע.
<b>והנה </b>יהושע ששכח נתבאר בחז"ל שהוא לפי שגרם למשה חלישות דעת, נמצא דלא עבר באיסור שישב והסיר מלבו, ומ"מ יתכן שאין חשוב בכך אונס שהרי איהו גרם לאונס זה ע"י שהחליש לדעתו של משה. ולכאורה זה תלוי בהנ"ל דאם הוא מגדר עונש הרי לא עבר על יסירם מלבבו דבמה שבגללו נגרם האונס שכחה אין בזה כדי להתחייב על עבירה זו של שכחה, אבל אם הוא בגדר ברית רק יש כאן מיעוט שאם הוא לא גרם נפטר מהברית, הרי כל שגרם אפילו שרק סיבב הדבר הרי"ז בגדר אחריותו להתחייב עלה ודו"ק.
<b>(ויל"ע </b>אי האיסור של שכחה שאמר ר"מ הוא דוקא באם היה זוכרה כהלכתה היינו שיתקיים כתבם על לוח לבך. ועי' מגילה בר"מ שכתב מגילה בע"פ והק' בגמ' הרי אין כותבין אלא מתוך הכתב ותי' שאני ר"מ דד"ת מיושרים אצלו שנאמר וגו' וביאור הדבר יתכן שהרי הכותב לעולם אין רואה בעת הכתיבה ממש אלא מסתכל וזוכר וכותב, וכיון שלר"מ היו מיושרים הרי"ז כאילו ראה עתה וצ"ע).
<h5>יא</h5>
<b>יז)</b> הלכה יא <i>וחייב לשלש את זמן למידתו שליש בתורה שבכתב ושליש בתורה שבע"פ ושליש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו כו' וענין זה הוא הנקרא גמרא,</i> והוא מהגמ' קידושין (ל.) אמר רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניא מאי דכתיב ושננתם לבניך אל תקרי ושננתם אלא ושלשתם לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בגמ'. וברמב"ם פ"א מת"ת הלי"א וחייב לשלש את זמן למידתו שליש בתורה שבכתב ושליש בתורה שבע"פ ושליש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו כו' וענין זה הוא הנקרא גמרא, והוא מהמבואר כאן והק' בגמ' מי ידע כמה חיי לא צריכא ליומי. ורש"י פי' ימי השבת כלומר שני ימים מקרא ושני ימים משנה ושני ימים גמרא ובתוס' לא נהירא דא"כ אכתי הוה מצי למפרך מי ידע כמה חיי ונ"ל לפרש בכל יום ויום עצמו ישלש ע"כ תיקן בסדר רב עמרם גאון כמו שאנו נוהגים בכל יום קודם פסוקי דזמרה לומר מקרא ומשנה וגמ', ור"ת פי' שאנו סומכין אהא דאמרי' בבל בלולה במקרא במשנה ובגמ' דגמרת בבל בלול מכולם ע"כ.
<b>והנה </b>דין זה של לעולם ישלש אדם וכו' יל"ע באם הוא במצות ת"ת שכך היא המצוה שיהא משולש משלשתם או שהוא מדרך למוד התורה שיהא תלמודו מורכב מהנך ג' שלישים, והנה מדברי התוס' נראה שהוא מדין מצות ת"ת שהרי כתבו לסמוך על מה שאנו נוהגים קודם פסוקי דזמרה, ואי דין הוא בידיעת התורה מאי אהני במה שלמד כמה כתובים וכמה משניות הרי כל תלמודינו אנו נצריך לשלש, אלא מבואר שהוא מדין קיום מצות ת"ת הלכך יצאתי יד"ח כבר בזה. והרי שאר היום אני פנוי לת"ת שאני עסוק בלימוד הגמרא ולא גרע משאר דברים שאינו פנוי, וכפה"נ שי' ר"ת שסמכינן על התלמוד בבלי אע"פ שאין המקרא והמשנה מבוללין במזיגה שוה שליש שליש ושליש. וכמו"כ נראה דמטעם זה א"א כדעת רש"י דמשלש השבוע שהרי לא קיימתי לפי"ז בכל יום ת"ת כהלכתה ע"י שילוש, (ואולי הרי"ז כמצות תמידיות כתפילה ותפילין שאין דינם מיוחד לימים) ולפי"ז צ"ל דמה שלא הק' זאת לרש"י היינו דאמנם באם יתכן כפי' רש"י היו אף התוס' מבארים שאינו אלא מדין דרך לימוד התורה וקצ"ע, אמנם בשי' רש"י לכאורה מוכרח שהוא מדרכי הלימוד ואינו משום מצות ת"ת.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם הנה בהלי"ב כתב באופן השילוש שהיינו בכל יום ויום יחלק את תלמודו אין הכרע אי הוא משום מצות ת"ת או משום דרכי הלימוד וצ"ע. אמנם ממש"כ בד"א בתחילת תלמודו אבל כשיגדיל בחכמה ולא יהא צריך לא ללמוד תורה שבכתב ולא לעסוק תמיד בתורה שבע"פ יקרא בעתים מזומנים תורה שבכתב ודברי השמועה כדי שלא ישכח דבר מדברי דיני התורה ויפנה כל ימיו לגמ' בלבד, הרי נראה שאף אין חייב כל יום ויום לשלש, ולכאורה דעתו שאין דין שילוש אלא מדרכי הגמ', ואולי אף הוא סמך על מה שאומרים קודם פסוקי דזמרה וכן על תלמוד בבלי ודוחק שהרי הרמב"ם בהלכה הול"ל עיקר ההלכה, ואולי מאחר שכבר יודע התורה והחיוב הוא רק מהדין פן תשכח אין כבר בזה הדין שילוש אלא שיעסוק להזהר שלא ישכח ובזה יכול לקבוע תלמודו כרצונו.
<h5>יב</h5>
<b>יח)</b> הלכה יב <i>ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב הן ופירושן בכלל תורה שבעל פה והענינים הנקראים פרדס בכלל הגמרא הן,</i> ולעיל בהלי"א ביאר השליש גמרא שיבין וישכיל אחרית דבר מראשית ויוציא דבר מדבר וידמה דבר לדבר כו', נמצא לדבריו שתורה שבכתב היא התורה ודברי קבלה, והתורה שבע"פ הן הפירוש וגמרא הוא הבנת ודרש הדברים וכו' והנה הבאנו לעיל דברי התוס' שיוצאין הכל במה ששונים קודם פסוקי דזמרה, והתם יש מקרא משנה וברייתא וכ"כ הק"נ על הרא"ש סי' מ"ג אות ד' מקרא משנה גמרא פ' וידבר איזהו מקומן ברייתא דר"י, ואין זה כדעת הרמב"ם דלדעתו הברייתא דר"י הרי"ז עדיין הכל בכלל תורה שבע"פ.
<b>ומש"כ </b>ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב הן, המכוון הוא למש"כ בתחילת שורש שני בספהמ"צ לחלק בין דברי תורה לדברי סופרים וביאר שהפי' המקובלים אינם כדברי הסופרים אלא בכלל דברי תורה הם, ועי' מה שהארכתי בסי' ה' דמבואר דאמנם דברי קבלה תקפם ממש כדברי תורה, ומה שלא כתבם בתורה הוא לפי שאפשר ללמדם באופן כזה ע"פ המד"ר ע"ש היטב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>יט)</b> פ"ג הל"ג <i>אין לך מצוה בכל המצות כולן שהיא שקולה כנגד ת"ת אלא ת"ת כנגד כל המצות כולן שהתלמוד מביא לידי מעשה לפיכך התלמוד קודם למעשה בכ"מ היה לפניו עשית מצוה ות"ת אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו תחילת דינו של אדם אינו נידון אלא על התלמוד ואח"כ על שאר מעשיו לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה בין לשמה בין שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה</i> עכ"ל. ויש להבין במש"כ לפיכך אמרו חכמים לעולם יעסוק וכו' מה זה תלי במש"כ לעיל מיניה שתחילת דינו של אדם על התלמוד.
<b>ונראה </b>בזה דהנה התוס' הק' דהרי אמרו שהדין הראשון הוא על נו"נ באמונה ע"ש בדבריהם. ונראה דהרמב"ם ס"ל דאמנם הדין הראשון הוא האם נו"נ באמונה אלא שבכל דין ודין יש לו טענה שהייתי אומר מותר, אלא שיש לחייבו לפי שהיה לו ללמוד ולא למד, הלכך תחילת דינו הוא על התלמוד היינו שזהו תחילה לדין שרק אח"כ אפשר לדונו על כל פרט ופרט ואמנם הדין הראשון אח"כ הוא האם נו"נ באמונה.
<b>ומהשתא </b>שיעור דברי רבינו כך הם דמתחילה כתב שהתלמוד מביא לידי מעשה וע"ז סובבים כל ההלכות שכתב אח"כ הדין הראשון כתב דממילא אם יש מצוה לפניו שא"א לעשות ע"י אחרים דוחה ת"ת, ואח"כ כתב דתחילת דינו של אדם על ת"ת והוא ג"כ כמתבאר לעיל שהתלמוד מביא לידי מעשה, ואח"כ כתב לפיכך היינו להאמור דתלמוד מביא לידי מעשה לכן יעסוק אדם בתורה אף שלא לשמה שהרי מ"מ מביא לידי מעשה, ומש"כ שמתוך שלא לשמה בא לידי לשמה, תוספת זו היא ע"ד שאמרו לגירס' בגמ' יעסוק בתורה ומצות, ובמצות ע"כ שאין זה עיקר הטעם וכי בלא זה אין חייב במצות אע"כ שהוא דבר נוסף ואולי דאל"כ היה איסור בדבר וצ"ע, ואף לענין זה אין זה עיקר הטעם. (ומש"כ הרמב"ם יחזור לתלמודו ביארתיו בשלהי חי' להל' רוצח ושמ"נ דדוקא באופן שיוכל לחזור לתלמודו אבל באם עי"ז יתבטל כלל מתלמודו אף מצוה עוברת אין דוחה ע"ש).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כ)</b> פ"ה הל"ג <i>היה בינו ובין רבו י"ב מיל ושאל לו אדם דבר הלכה מותר להשיב כו'</i> בפ"ק דסנהדרין (ה:) תלמיד אל יורה הלכה במקום רבו אא"כ היה רחוק ממנו ג' פרסאות כנגד מחנה ישראל, ופרש"י דכל מאן דבעי מילתא אזיל לגבי משה כו' ע"ש. ועי' ביפ"ע שציין למד"ר שה"ש פ"א דאיתא שם י"ח מיל והגיהו שם המפרשים שאיך היה המרחק י"ח מיל.
<b>ונראה </b>דא"צ להגיה דאתיא כמ"ד כקורה היו מהלכין, נמצא מאחר שכל דגל הוא ד' מילין נמצא בין כולן ט"ז מיל. והנה הארון היה באמצע וריחוק הארון מהדגלים היה ע"כ מיל לכל צד כדאשכחן גבי יהושע שיהא רחוק אלפיים אמה, וביאורו משום כבודו של ארון שלא יתקרב תוך אלפים לישראל, והרי עולה המנין י"ח מיל בדקדוק. אולם שם נראה שהקיף מכל הצדדים י"ח מיל ויש ליישב בדוחק רב.
<b>והר"ר </b>שלמה לבנברון שליט"א הק' דכיון דמשה היה במחנה לויה שהיה באמצע א"כ נמצא לכל צד רק ו' מיל שהם פרסה ומחצה ולמה הזקיקו י"ב מיל, ואילו נאמר שהכוונה לזמן שמשה קבע אהלו חוץ למחנה הרי מבואר שהרחיק אהלו מיל וא"כ י"ג מיל הוי.
<b>וקצת </b>בדוחק י"ל דהנה כתב הרמב"ם בפ"ה מת"ת <i>איזהו חולק על רבו זה שקובע לו מדרש ויושב ודורש ומלמד שלא ברשות רבו כו' ואסור לאדם להורות בפני רבו לעולם,</i> ויתכן שענין הוראה בפני רבו הוא מהטעם ועל דרך הנ"ל שהוראה הרי"ז כקביעת מדרש להוראה, וא"כ מאחר דתפיסת הוראה הוא ו' מיל א"כ נמצא שכל שלא נתרחק י"ב מיל הרי תחום הוראתו בתוך תחום הוראת רבו ודחוק מאוד.
<b>ובעמדי </b>בזה עומד אני משתומם במש"כ הרמב"ם שם בהל"ג <i>אסור לו להורות עד שימות רבו אלא א"כ נטל רשות מרבו ולא כל מי שמת רבו מותר לו לישב ולהורות בתורה אא"כ היה תלמיד שהגיע להוראה</i> עכ"ל. והדברים מתמיהים מאי קמ"ל אטו מיתת רבו נותן לו תוקף להורות אע"פ שלא הגיע להוראה.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן עט</span><span style="color:#1B1464">בענין ווידוי יוה"כ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' תשובה ז"ל, <i>כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך והרי נחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה וזהו עיקרו של וידוי וכל המרבה להתודות ומאריך בענין זה הרי"ז משובח</i> עכ"ל. והנה נתבאר כאן ד' פרטים בוידוי א. אנא השם שהוא כעין תפילה, דבפשוטו נראה שאין זה רק לפי שצריך להתודות לפני ה' כמוש"כ הרמב"ם, אלא שאף תפילה היא שז"ל "אנא" ב. פירוט החטא כמוש"כ ועשיתי כך וכך ג. חרטה ונחמה על החטא כמוש"כ והרי נחמתי ובושתי במעשי ד. קבלה לעתיד וכמוש"כ ולעולם איני חוזר לדבר זה, וע"ז סיים הרמב"ם וזהו עיקרו של וידוי.
<b>והנה </b>בחובת הלבבות שער התשובה בתחילת פ"ד כלל אף בקשת המחילה עם הוידוי, מיהו ראיתי מוכיחים מהר' יונה שבשע"ת שער ד' חילקן לב' עיקרים לחובת הוידוי בעיקר אחד, ובקשת הכפרה בעיקר אחר. דנראה דאין בקשת הכפרה מעיקר הוידוי, וכן המאירי בחיבור התשובה כתב, שאין בקשת הכפרה מהוידוי. אמנם הרמב"ם בספהמ"צ מצוה ע"ז כתב וזהו הוידוי שיאמר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך וירחיב את הדיבור ובקשת כפרה בענין זה כפי צחות לשונו עכ"ל. והרי להדיא דאף בקשת המחילה הרי"ז מכלל הוידוי. ולפי"ז מש"כ כאן שצ"ל אנא השם ענינה לכאורה שתתקבל התשובה והיא הכפרה.
<b>וביומא </b>(לו:) ת"ר כיצד מתודה עויתי פשעתי וחטאתי כו' וכן במשה הוא אומר נושא עון ופשע וחטאה דברי ר"מ וחכ"א כו' אלא כך היה מתודה חטאתי ועויתי ופשעתי לפניך כו' אלא מהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה, אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות כו' ע"כ. ומבואר דבכלל הוידוי הוא אף בקשת המחילה והכפרה הן מדברי ר"מ שהוידוי הוא לומר נושא עון ופשע וחטאה, וכן בחכמים שיעשה זדונות כשגגות. ובזה שמעינן יותר מזה שלא רק שיתכפר הוא בכלל הבקשה, אלא שאף יעשה זדונות כשגגות. ואין לדחות דאין בקשה זו שייכת לוידוי, אלא שמשה ביקש כך, דבתו"י מבואר להדיא דזהו מכלל דין הוידוי דז"ל, וכן יש לפרושי לקרא דוהתודה עליו, שהתודה עליו שיעשה פשעים ועונות עליהם כחטאתם, עכ"ל, והרי דלמד דכך הוא דין וידוי האמור בכתוב, ולזה העירני ח"א. וזה כמוש"נ בספהמ"צ דבקשת המחילה הרי"ז מכלל הוידוי.
<b>אולם </b>יש להבין זאת דמאי שייטא לבקשת המחילה והכפרה לתשובה והוידוי, וכי החיוב תשובה צריך להיות כדי שלא להענש, הרי עצם הדבר שחטא כלפי הקב"ה והעוה מחייב לחזור מזה, וכי אם לא היתה ניתנת תשובה לישראל לכפרה לא היינו חייבים לשוב, ומאי האי דתלי אי יתכפר לי בתשובה (ויש להתיישב דנ"ל דהמחילה הרי"ז ג"כ מענין תיקון החטא כידוע וצ"ת. ואגב יש להעיר באחר שאמר לו ר"מ חזור בך, והשיב שכבר שמע אומרים שובו בנים שובבים חוץ מאחר, ויש להבין דאמנם החוטא ומחטיא הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ולכאורה אינו אלא שלא מסייעין בידו לקבל תשובה, אבל לא שמכשילין אותו שלא יעשה תשובה, וא"כ יש להבין למה השמיעהו זאת לעכבו מהתשובה. אמנם י"ל דהרי ידוע דתשובה עילאה מהני אף לאלו שאין מספיקין בידם לעשות תשובה, וכבר ביארו דהיינו תשובה מאהבה, והנה מטבע האדם כשירא מחטאו ורוצה לחזור קשה לו לעשות תשובה מאהבה שהרי כל מחשבתו תפוסה להנצל מהעונש, ורק באופן שאין בתשובתו לשנות את גזר דינו לעונש אזי יקל עליו לעשות תשובה מאהבה שאין זה תלוי באם יענש או לאו, ולכן באחר כיון שלא מהני לו אלא תשובה מאהבה, הרי בזה שהשמיעהו שאין מקבלין תשובתו הרי נסתלק ממנו המניעה לעשות תשובה מיראת העונש, ולכן באם היה בא לעשות תשובה מאהבה לא היה קשה לו בגלל שיש כאן תשובה מיראה, נמצא שבמה שהשמיעהו שובו וכו' חוץ מאחר הקלו עליו לעשות תשובה מאהבה).
<b>ונראה </b>דהנה הר' יונה למד למצות תשובה מלפני ה' תטהרו, ולפי"ז נתבאר דיסוד המצוה היא התטהרו, ותטהרו בודאי שזהו ענין המחילה והסליחה והכפרה, ולכן מובן היטב דלא סגי בעצם הדבר שמתנחם ושוב לא יחזור אלא צריך לדאוג שיטהר, ולכן הוא דצריך אף לבקשת המחילה והכפרה.
<b>והנה </b>מלבד הד' עיקרים שמנינו בתשובה, וכן בקשת המחילה נתבאר להלן ברמב"ם עוד פרט בתשובה דז"ל בפ"ב הל"ב, ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד שנאמר יעזוב רשע דרכו וגו' וכן יתנחם על שעבר שנאמר כי אחרי שובי נחמתי, ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם שנאמר ולא עוד אלקינו למעשה ידינו, וצריך להתודות בשפתיו ולומר ענינות אלו שגמר בלבו עכ"ל. ובס' כוכבי אור מאמר ז' תמה הגרי"ב בדברי הרמב"ם הללו דהנה בפשוטו מש"כ ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם הוא המשך המאמר שכתב מקודם ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, וע"ז הוסיף שגמירות דעת זו צריכה להיות ודאית כ"כ עד שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם. וקשה למה נטר בזה הרמב"ם ולא כתבה מיד, אלא הפסיק לומר וכן יתנחם על שעבר, ולכן ביאר דמה שכתב שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם, הוא שהנחמה צריכה להיות כ"כ ודאית עד שיוכל להעיד עליו כו' ע"ש.
<b>אמנם </b>הכ"מ והלח"מ ביארו בכוונת הרמב"ם דויעיד עליו וכו' הרי"ז דבר נוסף, שצריך לשים הקב"ה לעד על התשובה ע"ש, וקאי לפי"ז על כל מה שנתבאר מענין התשובה שצריך חרטה לשעבר וקבלה לעתיד שצריך לשים הקב"ה לעד ע"ז, וא"כ הרי שפיר כתבה הרמב"ם לאחר שביאר מהו התשובה, הוסיף שצריך להעיד הקב"ה על כך, ובפשוטו אף זה צריך להוציא בשפתיו שהרי על כל זה סיים הרמב"ם וצריך להתודות בשפתיו ולומר ענינות אלו שגמר בלבו (ויל"ע דבסדר הוידוי לא מצאתי פרט מפורש על דבר זה, ומ"מ בודאי שאם בא לעשות הקב"ה לעד ע"כ צריך שיהיה לו גמירות דעת גמורה על כל ענינות אלו).
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ב הל"ח ז"ל, הוידוי נהגו בו כל ישראל אבל אנחנו חטאנו, והוא עיקר הוידוי, עבירות שהתודה עליהם ביוה"כ זה חוזר ומתודה עליהן ביוה"כ אחר, אע"פ שהוא עומד בתשובתו שנאמר כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד עכ"ל. והנה בלשון זה יש אמנם מהחרטה שהרי מודה הוא שחטא במעשיו, אבל אין כאן קבלה לעתיד, ולא פירוט החטא, ולא בקשת המחילה, ולא העדאת הקב"ה ע"ז, וקשה איך סגי בנוסח זה שחסר כאן חלקי התשובה והוידוי, ומאי האי דכתב הרמב"ם ע"ז והוא עיקר הוידוי. מיהו לשי' המאירי בחיבור התשובה שהחרטה על העבר וקבלה לעתיד אין חייב לבטאם בשפתיו ואינו אלא בלבו, וכן בקשת הכפרה אינה מעיקר התשובה ניחא, דאיירי הכא רק במה שצריך להוציא בשפתיו, אבל מדברי הרמב"ם הרי נראה שהכל צריך להוציא בשפתיו כמוש"כ וצריך להתודות בשפתיו ולומר ענינות אלו שגמר בלבו, וצ"ע דבנוסח זה שייר לכל הני.
<b>עוד </b>קשה דהנה בשעיר המשתלח כתב הרמב"ם בפ"א הל"ב לפי שהוא כפרה על כל ישראל כה"ג מתודה עליו על לשון כל ישראל, וכבר העיר במנ"ח דמינה דמהני וידוי ע"י שליח, ולא כמוש"כ המהרי"ט לענין שא"א להקדיש ע"י שליח דמילי לא ממסרי לשליח, וביותר קשה דבר מין דין יש להבין מה שייך וידוי ע"י אחר, הרי"ז דין בגופו שהוא צריך להתחרט ולהתודות ולהתפלל לפני ה' ולהוציא זה בשפתיו, ומה יהני לזה שליחות ע"י אחר. (ובוידוי כה"ג ביוה"כ חטאתי אני וביתי ובני אהרן יתבאר במקומו).
<b>עוד </b>קשה דהנה וידוי כה"ג ביוה"כ הוא בשעת סמיכה, וסמיכה הרי"ז בכל כחו נמצא דאין זה חשוב לעמידה, והק' האדמו"ר מגור הגרא"מ זצ"ל הרי וידוי צריך לאמרו בעמידה, ואמנם יש מרבותינו שכתבו שאינו מתודה כשידיו מונחות על ראש הקרבן ממש אלא עומד באימה כעבדא קמי מריה וידיו כפותות וקומתו כפופה ומתודה, אבל מהרמב"ם דקדקו לא כן, אלא כהנראה מחז"ל שהרי"ז בשעת סמיכה ממש וקשה כנ"ל.
<b>והנה </b>למש"כ בחי' במקומו דענין וידוי על הקרבן אינו מענין התשובה אלא מענין פירוט ענין הקרבן יעוי"ש, אף יש לישב מה שהערנו בוידוי יוה"כ שאומר רק אבל אנחנו חטאנו, ואין כאן כל פרטי הוידוי האמורים בתשובה, די"ל דענין וידוי ביוה"כ הרי"ז מאותו הגדר שקרבן צריך וידוי, אף כפרת יוה"כ כדין כפרת קרבן הוא שצריך וידוי, ולכן אע"פ שכבר התודה וחזר בתשובה מ"מ צריך ביוה"כ להתודות שניה ע"ד שמתודה בקרבן אע"פ שכבר התודה וחזר בתשובה מקודם, וכמבואר ברמב"ם בפ"ב הל"ז יוה"כ הוא זמן תשובה לכל ליחיד ולרבים והוא קץ מחילה וסליחה לישראל לפיכך חייבים הכל לעשות תשובה ולהתודות ביוה"כ כו' ואע"פ שהתודה קודם שיאכל חוזר ומתודה בלילי יוה"כ כו' וחוזר ומתודה בשחרית כו' עכ"ל, והרי מענין התשובה א"צ לחזור ולתודות כמה פעמים, אלא כמוש"ב דלעולם כבר עשה תשובה, אלא
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן עז בענין מצות תשובה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' תשובה הל"ב ז"ל, <i>ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד שנאמר יעזוב רשע דרכו וגו' וכן יתנחם על שעבר שנאמר כי אחרי שובי נחמתי ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם כו'</i> ובהל"ג <i>כל המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב הרי"ז דומה לטובל ושרץ בידו שאין הטבילה מועילה לו עד שישליך השרץ כו'</i> עכ"ל. ולפום ריהטא דברי הרמב"ם מתמיהים במה שדימה המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב לטובל ושרץ בידו, שהרי אין כאן תשובה כלל שהרי התשובה היא זה גופא שלעולם איני חוזר לדבר זה וכמוש"כ לעיל בריש פ"א, ונמצא שאם לא גמר בלבו הרי"ז משקר בפיו, וכי איצטריך לאשמעינן שצריך אף דעתו שלא יהיה אחד בפה ואחד בלב, הרי אין ממש בדבריו מאחר שדיבר רק מהשפה ולחוץ.
<b>עוד </b>צ"ע במש"כ ברמזיו להל' תשובה ז"ל, מ"ע אחת והוא שישוב החוטא מחטאו לפני ה' ויתודה עכ"ל. והרי דחלקינהו לב' ענינים האחד שישוב מחטאו והב' שיתודה, וקשה שהרי בכלל הוידוי הוא שישוב מחטאו, שהרי כ"כ להלן ז"ל, כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך והרי נחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה וזהו עיקרו של וידוי עכ"ל. וא"כ כבר נכלל בוידוי ששב מחטאו, נמצא שאין זה ב' ענינים שהרי מה שישוב החוטא מחטאו הרי"ז מש"כ ויתודה. וכמו"כ דברי הקרית ספר צ"ת, שכתב ז"ל מצוה ט"ז כשישוב החוטא מחטאו לפני ה' ויתודה, התשובה והוידוי מצוה אחת היא שאין וידוי בלי תשובה כי מי שמתודה ואינו גומר בלבו לשוב מחטאו הוא כטובל ושרץ בידו כו' עכ"ל, והרי דקס"ד למנותן כב' מצות אלא שביאר הטעם למה הוי מצוה אחת ע"ש, וקשה דהרי היינו הך הוא שלשוב החוטא מחטאו היינו שיתודה. ומ"מ מבואר מכל הנ"ל דב' ענינים הם לשוב מחטאו ענין אחד, ולהתודות הרי"ז ענין שני, אלא דקשה כנ"ל שהרי הכל כלול בוידוי וכמוש"כ.
<b>ונראה </b>בזה דהנה עוד צ"ע דבמצות תשובה כתב הרמב"ם בריש הל' תשובה כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך והרי נחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה, וזהו עיקרו של וידוי עכ"ל. ונתבארו כאן ג' ענינים, א. וידוי פה. ב. חרטה. ג. קבלה לעתיד לא לחטוא. והקדים החרטה לקבלה שלא לחטוא, ואילו בדבריו שהבאנו הקדים הקבלה שלא לחטוא לחרטה, שהרי כתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבבו שלא יעשהו עוד כו' וכן יתנחם על שעבר כו'. ומ"מ נתבאר בכאן רק ג' ענינים אלו שזכרנו, מיהו הגר"א בפי' למשלי על הכתוב ומודה ועוזב ירוחם כתב, כי בעל תשובה צריך ד' דברים והן עזיבת החטא. וידוי. חרטה. וקבלה שלא לעשות עוד. ונתבאר דד' ענינים הם, ואע"פ דלכאורה קבלה ועזיבת החטא חד הוא, היינו שלא יחזור ויעשה החטא, חלקינהו הגר"א לב' ענינים עזיבת החטא לחוד וקבלה לחוד ומנאם בתרתי, אולם יש להבין דלכאורה הרי"ז כמו שכתבנו דעזיבת החטא והקבלה היינו הך.
<b>והנה </b>כשנדקדק בסדר הדברים נראה דבריש הל' תשובה הקדים חרטה לקבלה לעתיד, שהרי כ"כ והרי ניחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה, ואילו בפ"ב כתב מה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו כו' ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד כו' וכן יתנחם על שעבר והרי הקדים הקבלה לחרטה, ויש להבין למה שינה הסדר.
<b>אמנם </b>נראה ברור דמבואר שי' כמו שהבאנו מהגר"א דעזיבת החטא לחוד וקבלה לחוד, ואמנם הסדר הוא כמבואר בגר"א עזיבת החטא, וידוי, חרטה וקבלה, שחרטה מאוחרת לעזיבת החטא וקודמת לקבלה. וזהו מה שנתבאר בריש פ"א כשיעשה תשובה וישוב מחטאו היינו עזיבת החטא, חייב להתודות כו' כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך הרי זה פירוט החטא, והרי נחמתי ובושתי במעשי היינו חרטה, ולעולם איני חוזר לדבר זה זהו קבלה. ובפ"ב כתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, היינו עזיבת החטא, וכן ינתחם על שעבר, היינו חרטה ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם היינו קבלה לעתיד, וכמוש"כ הכ"מ והלח"מ דהיינו שישים השי"ת לעד לקבלתו להבא, וא"כ נמצא דדברי הרמב"ם בסדר הדברים תואמים במש"כ בריש הל' תשובה ובמש"כ בפ"ב.
<b>נמצא </b>לפי"ז דעזיבת החטא הרי"ז קודם לוידוי דברים, שענין עזיבת החטא תלוי אלא במחשבתו לבד, נמצא דעזיבת החטא והוידוי ב' ענינים הם, וזהו שכתב הרמב"ם ברמזיו מ"ע אחת והוא שישוב החוטא מחטאו לפני ה' היינו עזיבת החטא, ויתודה היינו וידוי דברים, וכן פי' בתחילת ההלכה כשיעשה תשובה יתודה, היינו שעשית התשובה שהיא עזיבת החטא קודמת לוידוי. ובפ"ב ביאר הרמב"ם ענין עזיבת החטא שהיא התשובה, מה היא. וכתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו כו' שעדיין לא ביאר ענין הוידוי רק ענין התשובה שהיא עזיבת החטא.
<b>ולמבואר </b>דעזיבת החטא עיקרו במחשבה ואילו וידוי ענינו וידוי פה, הנה נראה עוד בזה דמש"כ שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו כו' שהוצרך לגמירות דעת מיוחדת בדבר, אינו אלא על התשובה שהיא עזיבת החטא, אבל על הקבלה שהיא חלק מהוידוי א"צ אלא שיהא פיו ולבו שוין כמו כל הקבלות והנדרים והשבועות שא"צ גמירות דעת מיוחדת שיאסר במה שקיבל עליו אלא כל שפיו ולבו שוין סגי בכך, אף כאן הקבלה שצריך להוציא בפיו מענין הוידוי סגי בפיו ולבו שוין, וכ"כ הר' יונה בשע"ת שער א' פי"א ז"ל, העיקר השני עזיבת החטא כי יעזוב דרכיו הרעים "ויגמור בכל לבבו" כי לא יוסיף לשוב בדבר הזה עוד, ומבואר נמי דעזיבת החטא אין זה רק ענין קבלה לעזוב החטא אלא צריך גמירות דעת בכל לבבו שתהא גמירות דעת מוחלטת שלא לשוב לחטא הזה.
<b>ומעתה </b>נסתלקה קושי' לעיל במש"כ כל המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב הרי"ז דומה לטובל ושרץ בידו כו' ותמהנו דפשיטא הוא שאם אין פיו ולבו שוין אין ממשות בפיו. אולם למבואר הכוונה כאן שאמנם קיבל על עצמו שלא לחזור לחטא ופיו ולבו שוין הם, שזה סגי לעצמות הוידוי, אבל לא עשה מקודם עזיבת החטא כמוש"ב לעיל מיניה, בזה הרי"ז דומה לטובל ושרץ בידו והוא דלעזיבת החטא צריך גמירות דעת מיוחדת שרק הגמירות דעת זו חשובה עזיבת החטא, נמצא דאמנם טובל הוא שהרי עשה וידוי כתיקונו וכמצותו, אבל אין התשובה מועילה כ"ז שלא עזב החטא, ועזיבה זהו היינו גמירות דעת גמורה. וכן מבואר בכ"מ שהביא למימרא דרב אדא בר אהבא בתענית, אדם שיש בו עבירה ומתודה ואינו חוזר בו למה הוא דומה לאדם שתופס שרץ בידו כו' וכ' הכ"מ ז"ל, ומפרש רבינו האי שאינו חוזר בו שאינו גומר בלבו לשוב, והרי אי כפשוטו שדעתו לא להוסיף לחטוא, הרי זהו הפי' אינו חוזר, ומה דקדק הכ"מ בדברי ראב"א, אלא בודאי הכונה כמוש"כ דביאר דאינו חוזר לא סגי בסתם קבלה שפיו ולבו שוין, אלא צריך גמירות דעת. ומבואר דחלוק ענין עזיבת החטא מוידוי בתרתי, דעזיבת החטא צריך גמירות דעת מיוחדת, ואילו הוידוי סגי ליה במה שקיבל עליו שלא לחטוא ע"ד שאר קבלות ונדרים ושבועות, ועוד חילוק ביניהם דעזיבת החטא ענינו במחשבה וא"צ דיבור כלל, ואילו הוידוי שכלול ביה קבלה היינו דוקא בפה, ועי' בקר"ס שהבאנו לעיל שחילק עזיבת החטא והוידוי לב' ענינים כמו שזכרנו וכתב להדיא דמשהרהר תשובה בלבו נקרא צדיק גמור, והיינו מצות התשובה שהיא עזיבת החטא ע"ש היטב.
<b>וענין </b>עזיבת החטא נראה דהנה במצות שבין אדם לחברו כגון גזילה ומזיק, הנה בהשיבו הגזילה ותשלומי ההיזק הנה בזה תיקן לעצם העבירה, וכמו"כ בכל לאו הניתק לעשה בקיום העשה תיקן הלאו, ומ"מ באה אח"כ התשובה שהיא הוידוי האמור בעבירות שבין אדם למקום שהיא חרטה וקבלה, והיינו שאף שתיקן הדבר עבירה שנעשה אבל עונו לא תיקן ולזה צריך הוידוי וכו' ועד"ז אף בעבירות שבין אדם למקום היינו עבירות שאין להם תיקון הנה לא יהני התשובה כל כמה שלא תיקן עצם העבירה, אלא דזה נתחדש בחסדי השי"ת שע"י עזיבת החטא בזה יוצא הוא ממצב של חוטא, וזו היא ההשבה של העבירה, ובמקום התיקון שישנם בעבירות שנאמר בהם התיקון קיים כאן עזיבת החטא, וענין זה הוא רק בגמירות דעת מיוחדת בכל לבבו ובהסרת הדבר ממחשבתו כמוש"כ הר' יונה והרמב"ם.
<b>וכן </b>נראה מדוייק מדברי הרמב"ם שכתב וכן בעלי חטאות ואשמות בעת שמביאין קרבנותיהן כו' אין מתכפר להן בקרבנם עד שיעשו תשובה ויתודו וידוי דברים כו' וכן כל מחוייבי מיתות בי"ד ומחוייבי מלקות אין מתכפר להן במיתתן או בלקייתן עד שיעשו תשובה ויתודו, והרי הצריך עזיבת החטא והוידוי שהוא כולל החרטה והקבלה לעתיד כמוש"ב לעיל, ואילו לענין עבירות בין אדם לחברו כתב, וכן החובל בחבירו והמזיק ממונו אע"פ שש
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן עז בענין מצות תשובה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' תשובה הל"ב ז"ל, <i>ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד שנאמר יעזוב רשע דרכו וגו' וכן יתנחם על שעבר שנאמר כי אחרי שובי נחמתי ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם כו'</i> ובהל"ג <i>כל המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב הרי"ז דומה לטובל ושרץ בידו שאין הטבילה מועילה לו עד שישליך השרץ כו'</i> עכ"ל. ולפום ריהטא דברי הרמב"ם מתמיהים במה שדימה המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב לטובל ושרץ בידו, שהרי אין כאן תשובה כלל שהרי התשובה היא זה גופא שלעולם איני חוזר לדבר זה וכמוש"כ לעיל בריש פ"א, ונמצא שאם לא גמר בלבו הרי"ז משקר בפיו, וכי איצטריך לאשמעינן שצריך אף דעתו שלא יהיה אחד בפה ואחד בלב, הרי אין ממש בדבריו מאחר שדיבר רק מהשפה ולחוץ.
<b>עוד </b>צ"ע במש"כ ברמזיו להל' תשובה ז"ל, מ"ע אחת והוא שישוב החוטא מחטאו לפני ה' ויתודה עכ"ל. והרי דחלקינהו לב' ענינים האחד שישוב מחטאו והב' שיתודה, וקשה שהרי בכלל הוידוי הוא שישוב מחטאו, שהרי כ"כ להלן ז"ל, כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך והרי נחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה וזהו עיקרו של וידוי עכ"ל. וא"כ כבר נכלל בוידוי ששב מחטאו, נמצא שאין זה ב' ענינים שהרי מה שישוב החוטא מחטאו הרי"ז מש"כ ויתודה. וכמו"כ דברי הקרית ספר צ"ת, שכתב ז"ל מצוה ט"ז כשישוב החוטא מחטאו לפני ה' ויתודה, התשובה והוידוי מצוה אחת היא שאין וידוי בלי תשובה כי מי שמתודה ואינו גומר בלבו לשוב מחטאו הוא כטובל ושרץ בידו כו' עכ"ל, והרי דקס"ד למנותן כב' מצות אלא שביאר הטעם למה הוי מצוה אחת ע"ש, וקשה דהרי היינו הך הוא שלשוב החוטא מחטאו היינו שיתודה. ומ"מ מבואר מכל הנ"ל דב' ענינים הם לשוב מחטאו ענין אחד, ולהתודות הרי"ז ענין שני, אלא דקשה כנ"ל שהרי הכל כלול בוידוי וכמוש"כ.
<b>ונראה </b>בזה דהנה עוד צ"ע דבמצות תשובה כתב הרמב"ם בריש הל' תשובה כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך והרי נחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה, וזהו עיקרו של וידוי עכ"ל. ונתבארו כאן ג' ענינים, א. וידוי פה. ב. חרטה. ג. קבלה לעתיד לא לחטוא. והקדים החרטה לקבלה שלא לחטוא, ואילו בדבריו שהבאנו הקדים הקבלה שלא לחטוא לחרטה, שהרי כתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבבו שלא יעשהו עוד כו' וכן יתנחם על שעבר כו'. ומ"מ נתבאר בכאן רק ג' ענינים אלו שזכרנו, מיהו הגר"א בפי' למשלי על הכתוב ומודה ועוזב ירוחם כתב, כי בעל תשובה צריך ד' דברים והן עזיבת החטא. וידוי. חרטה. וקבלה שלא לעשות עוד. ונתבאר דד' ענינים הם, ואע"פ דלכאורה קבלה ועזיבת החטא חד הוא, היינו שלא יחזור ויעשה החטא, חלקינהו הגר"א לב' ענינים עזיבת החטא לחוד וקבלה לחוד ומנאם בתרתי, אולם יש להבין דלכאורה הרי"ז כמו שכתבנו דעזיבת החטא והקבלה היינו הך.
<b>והנה </b>כשנדקדק בסדר הדברים נראה דבריש הל' תשובה הקדים חרטה לקבלה לעתיד, שהרי כ"כ והרי ניחמתי ובושתי במעשי ולעולם איני חוזר לדבר זה, ואילו בפ"ב כתב מה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו כו' ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד כו' וכן יתנחם על שעבר והרי הקדים הקבלה לחרטה, ויש להבין למה שינה הסדר.
<b>אמנם </b>נראה ברור דמבואר שי' כמו שהבאנו מהגר"א דעזיבת החטא לחוד וקבלה לחוד, ואמנם הסדר הוא כמבואר בגר"א עזיבת החטא, וידוי, חרטה וקבלה, שחרטה מאוחרת לעזיבת החטא וקודמת לקבלה. וזהו מה שנתבאר בריש פ"א כשיעשה תשובה וישוב מחטאו היינו עזיבת החטא, חייב להתודות כו' כיצד מתודין אומר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי לפניך ועשיתי כך וכך הרי זה פירוט החטא, והרי נחמתי ובושתי במעשי היינו חרטה, ולעולם איני חוזר לדבר זה זהו קבלה. ובפ"ב כתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד, היינו עזיבת החטא, וכן ינתחם על שעבר, היינו חרטה ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם היינו קבלה לעתיד, וכמוש"כ הכ"מ והלח"מ דהיינו שישים השי"ת לעד לקבלתו להבא, וא"כ נמצא דדברי הרמב"ם בסדר הדברים תואמים במש"כ בריש הל' תשובה ובמש"כ בפ"ב.
<b>נמצא </b>לפי"ז דעזיבת החטא הרי"ז קודם לוידוי דברים, שענין עזיבת החטא תלוי אלא במחשבתו לבד, נמצא דעזיבת החטא והוידוי ב' ענינים הם, וזהו שכתב הרמב"ם ברמזיו מ"ע אחת והוא שישוב החוטא מחטאו לפני ה' היינו עזיבת החטא, ויתודה היינו וידוי דברים, וכן פי' בתחילת ההלכה כשיעשה תשובה יתודה, היינו שעשית התשובה שהיא עזיבת החטא קודמת לוידוי. ובפ"ב ביאר הרמב"ם ענין עזיבת החטא שהיא התשובה, מה היא. וכתב ומה היא התשובה הוא שיעזוב החוטא חטאו כו' שעדיין לא ביאר ענין הוידוי רק ענין התשובה שהיא עזיבת החטא.
<b>ולמבואר </b>דעזיבת החטא עיקרו במחשבה ואילו וידוי ענינו וידוי פה, הנה נראה עוד בזה דמש"כ שיעזוב החוטא חטאו ויסירו ממחשבתו ויגמור בלבו כו' שהוצרך לגמירות דעת מיוחדת בדבר, אינו אלא על התשובה שהיא עזיבת החטא, אבל על הקבלה שהיא חלק מהוידוי א"צ אלא שיהא פיו ולבו שוין כמו כל הקבלות והנדרים והשבועות שא"צ גמירות דעת מיוחדת שיאסר במה שקיבל עליו אלא כל שפיו ולבו שוין סגי בכך, אף כאן הקבלה שצריך להוציא בפיו מענין הוידוי סגי בפיו ולבו שוין, וכ"כ הר' יונה בשע"ת שער א' פי"א ז"ל, העיקר השני עזיבת החטא כי יעזוב דרכיו הרעים "ויגמור בכל לבבו" כי לא יוסיף לשוב בדבר הזה עוד, ומבואר נמי דעזיבת החטא אין זה רק ענין קבלה לעזוב החטא אלא צריך גמירות דעת בכל לבבו שתהא גמירות דעת מוחלטת שלא לשוב לחטא הזה.
<b>ומעתה </b>נסתלקה קושי' לעיל במש"כ כל המתודה בדברים ולא גמר בלבו לעזוב הרי"ז דומה לטובל ושרץ בידו כו' ותמהנו דפשיטא הוא שאם אין פיו ולבו שוין אין ממשות בפיו. אולם למבואר הכוונה כאן שאמנם קיבל על עצמו שלא לחזור לחטא ופיו ולבו שוין הם, שזה סגי לעצמות הוידוי, אבל לא עשה מקודם עזיבת החטא כמוש"ב לעיל מיניה, בזה הרי"ז דומה לטובל ושרץ בידו והוא דלעזיבת החטא צריך גמירות דעת מיוחדת שרק הגמירות דעת זו חשובה עזיבת החטא, נמצא דאמנם טובל הוא שהרי עשה וידוי כתיקונו וכמצותו, אבל אין התשובה מועילה כ"ז שלא עזב החטא, ועזיבה זהו היינו גמירות דעת גמורה. וכן מבואר בכ"מ שהביא למימרא דרב אדא בר אהבא בתענית, אדם שיש בו עבירה ומתודה ואינו חוזר בו למה הוא דומה לאדם שתופס שרץ בידו כו' וכ' הכ"מ ז"ל, ומפרש רבינו האי שאינו חוזר בו שאינו גומר בלבו לשוב, והרי אי כפשוטו שדעתו לא להוסיף לחטוא, הרי זהו הפי' אינו חוזר, ומה דקדק הכ"מ בדברי ראב"א, אלא בודאי הכונה כמוש"כ דביאר דאינו חוזר לא סגי בסתם קבלה שפיו ולבו שוין, אלא צריך גמירות דעת. ומבואר דחלוק ענין עזיבת החטא מוידוי בתרתי, דעזיבת החטא צריך גמירות דעת מיוחדת, ואילו הוידוי סגי ליה במה שקיבל עליו שלא לחטוא ע"ד שאר קבלות ונדרים ושבועות, ועוד חילוק ביניהם דעזיבת החטא ענינו במחשבה וא"צ דיבור כלל, ואילו הוידוי שכלול ביה קבלה היינו דוקא בפה, ועי' בקר"ס שהבאנו לעיל שחילק עזיבת החטא והוידוי לב' ענינים כמו שזכרנו וכתב להדיא דמשהרהר תשובה בלבו נקרא צדיק גמור, והיינו מצות התשובה שהיא עזיבת החטא ע"ש היטב.
<b>וענין </b>עזיבת החטא נראה דהנה במצות שבין אדם לחברו כגון גזילה ומזיק, הנה בהשיבו הגזילה ותשלומי ההיזק הנה בזה תיקן לעצם העבירה, וכמו"כ בכל לאו הניתק לעשה בקיום העשה תיקן הלאו, ומ"מ באה אח"כ התשובה שהיא הוידוי האמור בעבירות שבין אדם למקום שהיא חרטה וקבלה, והיינו שאף שתיקן הדבר עבירה שנעשה אבל עונו לא תיקן ולזה צריך הוידוי וכו' ועד"ז אף בעבירות שבין אדם למקום היינו עבירות שאין להם תיקון הנה לא יהני התשובה כל כמה שלא תיקן עצם העבירה, אלא דזה נתחדש בחסדי השי"ת שע"י עזיבת החטא בזה יוצא הוא ממצב של חוטא, וזו היא ההשבה של העבירה, ובמקום התיקון שישנם בעבירות שנאמר בהם התיקון קיים כאן עזיבת החטא, וענין זה הוא רק בגמירות דעת מיוחדת בכל לבבו ובהסרת הדבר ממחשבתו כמוש"כ הר' יונה והרמב"ם.
<b>וכן </b>נראה מדוייק מדברי הרמב"ם שכתב וכן בעלי חטאות ואשמות בעת שמביאין קרבנותיהן כו' אין מתכפר להן בקרבנם עד שיעשו תשובה ויתודו וידוי דברים כו' וכן כל מחוייבי מיתות בי"ד ומחוייבי מלקות אין מתכפר להן במיתתן או בלקייתן עד שיעשו תשובה ויתודו, והרי הצריך עזיבת החטא והוידוי שהוא כולל החרטה והקבלה לעתיד כמוש"ב לעיל, ואילו לענין עבירות בין אדם לחברו כתב, וכן החובל בחבירו והמזיק ממונו אע"פ שש
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן עח</span><span style="color:#1B1464">בענין תשובה על נזקי ממונו</span>
<b>בפ"ק </b>דב"ק (ג:) מבעה זה אדם דכתיב אמר שומר אתא בוקר וגם לילה אם תבעיון בעיו, ופרש"י אם תשובו בתשובה ותבקשו מחילה בעיו, אלמא באדם כתיב בעיו. וכבר תמהו הראשונים שכאשר התנא רצה לומר אדם נקט ליה עד"ז שמצאנו בתרגום.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ב מהל' תשובה הל"ט <i>אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל את חבירו או המקלל חבירו או גוזלו וכיוצא בהן אינו נמחל לו לעולם עד שיתן לחבירו מה שהוא חייב לו וירצהו כו' עד שימחול לו לא רצה חבירו למחול לו כו'</i> עכ"ל. ומבואר דאף בהזיק לממונו חייב לבד מהתשלומין גם במחילה. אמנם הרמב"ם לא כתב אלא החובל והגוזלו, ואילו מזיק ממונו שיירא, ולכאורה הוא דשניא בדין זה מזיק מחובל וגזלן דרק כשהוא חבל בו או גזלו אזי חטאו צריך מחילה, שאף בגזלן הרי צערא אית ליה, וכמבואר בסנהדרין שצער זה הוא שייך לאיסור גזילה, אבל לא על הפסד ממנו בענין אחר. ואמנם כן מבואר במש"כ בפ"ה מהל' חו"מ הל"ט שכתב ז"ל, אין דומה מזיק חבירו בגופו למזיק ממונו שהמזיק ממון חבירו כיון ששילם מה שהוא חייב לשלם נתכפר לו, אבל חבל בחבירו אע"פ שנתן לו חמשה דברים אין מתכפר לו כו' עד שיבקש מן הנחבל וימחול לו, דמבואר שא"צ בקשת מחילה בהזיק לממונו.
<b>מיהו </b>הרי בפ"א מהל' תשובה הל"א כתב הרמב"ם וכן החובל בחבירו והמזיק ממונו אע"פ ששילם לו מה שהוא חייב לו אינו מתכפר עד שיתודה וישוב, ולכאורה במה שכתב עד שיתודה אף כלול בזה בקשת מחילה, או אינו אלא שאין זה חייב אלא כלפי שמיא ובקשת המחילה היינו מהקב"ה וצ"ע. ומ"מ אף אי נבאר דצריך לבקש מחילה מחבירו לא נבאר שאף צריך שחבירו ימחול לו אלא עצם בקשת המחילה הוא ענין כשלעצמו ואין תלוי דוקא במה שימחול לו, וכן מצאנו שאף יש הלכה של בקשת המחילה כשלעצמו שכן מצאנו בחוטא לחבירו ומת חבירו קודם שיבקש מחילה שכ' הרמב"ם בפ"ב הלי"א מהל' תשובה שמביא עשרה בנ"א ומעמידן על קברו ויאמר בפניהם כו' והדבר צ"ת.
<b>אמנם </b>נראה דיתכן אף לבאר דענין המחילה שמבקש מחבירו היינו ע"ד מחילת ממון, דמאחר שחטא לו לחברו אין בתשלומי הממון לבד להספיק כדי השבה, וההשבה הנצרכת מסתיימת במחילת חברו, ולכן הוסיף הרמב"ם עד שיבקש מן הנחבל וימחול לו והוא דלא סגי בבקשת המחילה גרידא, אלא אף צריך שימחול לו, וזו היא ההשבה, ובזה בא החילוק בין חובל למזיק ממונו, דיתכן דאף מזיק ממונו אמנם צריך בקשת מחילה כמוש"כ אבל סגי בבקשה לבד לפי שאין כאן מחילה מדין השבה ולכן א"צ להמתין למחילתו, והדין בקשת מחילה זו היא מחבירו שהרי בחוטא לחברו צריך לבקשת המחילה על קברו דוקא וגם בוידוי הוא אומר חטאתי לה' אלקי ישראל ולפלוני זה, והרי דבכלל הוידוי הוא לפלוני.
<b>ומשנ"ת </b>דאף בהזיק לממונו צריך לבקש ממנו מחילה, נראה עפמש"כ הפרישה בדעת הטור דאיסור מזיק ילפי' מאיסור לגנוב ולגזול, וא"כ מאחר שכתב הרמב"ם דהגוזל צריך מחילה וא"כ כמו"כ במזיק, ואף דלפי"ז היה בדין שיצטרך אותה המחילה כמו בגונב וגוזל היינו שאף ימחול לו, יתכן דאין כוונת הפרישה שהרי"ז כאילו גוזלו וגנבו, אלא שביאר שהוא איסור ע"ד איסור גו"ג אבל הוא איסור נפרד וכמוש"ב.
<b>ומ"מ </b>נתבאר דהמזיק ממונו צריך בקשת מחילה או מהקב"ה או כמוש"כ שאף צריך מהניזק, והרי ניחא היטב דנקט התנא ל' מבעה שהוא בקשת המחילה כשישוב כמוש"כ רש"י, ובא להורות ולרמז שהמזיק תוארו מבעה, היינו המבקש מחילה.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פג</span><span style="color:#1B1464">בענין חובת תפלה מדאורייתא</span>
<b>הרמב"ם </b>כתב בפ"א מהל' תפלה וכן בספהמ"צ מצוה ה' מצות עשה להתפלל בכל יום ואין מנין התפילה מהתורה ואין משנה התפלה מהתורה ואין זמן לתפלה קבועה מהתורה. והרמב"ן השיגו מב"ק שאין מתפלל אפי' עברו עליו כמה ימים, ועוד במי שנאנס ולא התפלל בשחרית ובמנחה נסתפק אם התפלל לפי דברי הרמב"ם היה צריך להתפלל. ובכ"מ השיב ע"ז דאכן מתפלל מנחה ומדאורייתא הרי סגי בזה וכן ב"ק או שיתפלל תפלה קצרה לצאת הדאורייתא או שיהא כח ביד חכמים לעקור דבר מהתורה בשוא"ת ע"ש.
<b>והנה </b>אם היה מהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה מרובים צרכי עמך, וראיתי מקשים כיון דמ"ע דאורייתא שיתחיל בשבח ויסיים בהודאה (עי' פ"א הל"ב ובכ"מ שם) למה לא יתחיל במילי דשבח ויסיים בהודאה אף כאן, ודוחק לומר שאף לזה אין סיפק.
<b>ונראה </b>למש"כ הפרמ"ג בפתיחה הכוללת בח"ג לענין סוכה קטנה שחכמים הפקיעו המצוה דאורייתא לגמרי ואינו מקיים בה מצוה אף מהתורה, וכן בק"ש לאחר זמנה ביטלו חכמים המ"ע דאורייתא וע"ש שהביא מהתוס' סוכה ומהר' יונה ריש ברכות. ולפי"ז י"ל דאף בכאן נתנו חכמים מטבע וזמן לתפלה דאורייתא, ואך כך היא מצותה ובאופן אחר עקרו לדאורייתא, ולא תקויים המצוה כלל, ולפי"ז מש"כ הרמב"ם אין מנין התפלות מן התורה ואין משנה התפלה הזאת מהתורה היינו שאינה מיסודה דאורייתא, אבל השתא הוי דאורייתא כיון שאך כך מקיימין דין מצות תפלה דאורייתא.
<b>ולפי"ז </b>יובן לן מה שבדרך אין מתפלל תפלה שאינה ממטבע התפלה לצאת הדאורייתא, דלמבואר השתא לא יתקיים הדאורייתא באופן הזה, ואילו שיתקנו לבא בדרך דהדר הדאורייתא זאת יש להבין בפשוטו דלא תיקנו.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע אי הוי השתא מ"ע שהז"ג, והנה בודאי אי מ"ע שהז"ג הוי מיעוט לנשים הרי ביסודה אינה מ"ע שהז"ג, אבל אי כל שבפועל היא ז"ג פוטרת, וקצת סמך לזה מהמוהרימ"ט קידושין שר"ל שאם א"א לקיים מצד איסור חשיב ז"ג, ואף שדחה זאת, מיהו לכאורה היה נראה דעיקר הדין שזה תלוי בחפצא של המצוה יתכן דס"ל כן וצ"ע, דלפי"ז הנה כיון דעתה הוי תפלה ז"ג כמוש"נ דיהיו פטורות נשים וכמבואר בברכות (כא:) דהו"א דפטורות משום ז"ג אלא חייבות משום דרחמי נינהו, ועי' בשאג"א סי' י"ד שתמה מכאן על הרמב"ם שכתב הטעם דאין זמנה מן התורה. אולם לפי"ד אין כאן סתירה כלל דמדאורייתא הרי חייבות באמת, אלא דעתה ביטלו חכמים דין זה וקבעו המ"ע דאורייתא בזמנים קבועים, והוי כבר ז"ג ואך משום דרחמי נינהו חייבו מ"מ נשים בתפלה.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב מה דאיכא משום לא תאכלו על הדם לפני תפילת שחרית, דקשה אף דמ"ע מהתורה להתפלל כל יום, הרי יצא יד"ח להדין דאורייתא כבר בערבית, דלמבואר כל שלש התפילות הם חלק מקיום המ"ע דאורייתא, נמצא שלפני שחרית אכתי לא קיים הדאורייתא, אלא דא"כ יקשה דיהא בכלל זה האוכל לפני ערבית ג"כ והרי זה בודאי אינו.
<b>אולם </b>נראה דיתכן דכל עצם האיסור של לא תאכלו על הדם יסודה מה שמתעסק לאחר קימתו בצרכיו ולא בצרכי שמים, ואין שייך זאת אלא לפני תפילת שחרית לאחר קימתו שהתחיל היום בצרכיו ואכתי לא התפלל, ולכן אין שייך לפני ערבית ודו"ק.
<b>וביותר </b>נראה דאף שהמצוה להתפלל כל יום מיהו יום זה תחילתו מהבוקר ואין דומה לשאר מצות דיום דידהו מהערב, דהנה יעוי' ברמב"ן שאין באמת שיעור לתפלה אלא שלא יעלה על הדעת שבפ"א בשנה סגי, ולפי"ז הטעם ויסוד הדין שצריך בכל פרק ופרק מזמנו להתפלל ומדין זה חייב בכל יום, הלכך יום האמור לענין זה הוא ענין בכל פרק ופרק, ובודאי י"ל דהוי מתחילת היום שהוא בוקר.
<b>וכן </b>מבואר בקרית ספר שכתב והא דמשמע בפ"ג פרקים דתפלת המנחה דאורייתא אפשר דהיינו כשלא התפלל שחרית. והרי מבואר דמשחרית הוא חיוב חדש להיום שהרי לא כתב לפי שכבר התפלל ערבית מאמש. מיהו צ"ע קצת דהרי אמרו בגמ' (כ.) מהו דתימא דכתיב ערב בוקר וצהרים כמ"ע שהז"ג דמיא, ונראה דתחילתו בערב, וכמו"כ ממש"כ הרמב"ם בהל"ח ז"ל נמצא תפילות כל יום שלש ערבית ושחרית ומנחה.
<b>והשתא </b>נראה ביותר דאין לתמוה לפי"ד שתחמו חכמים שאך בתפילת השלשה תפילות יצא יד"ח תפילה דאורייתא, א"כ אם לא התפלל שחרית תו לא הוי מנחה דאורייתא שכבר ע"כ לא יתקיים תקנת קביעותם למצות התפלה שאינה אלא בג' תפילות והרי בודאי אין זה נכון.
<b>אולם </b>לכשתידוק בדברינו תראה שאין כאן תמיה כלל, שבודאי אין תלוי ג' התפילות זב"ז שאם לא התפלל התפלה השניה אף אין בזה קיום הדין תפילה כלל מהתורה. אלא שלמבואר דליכא זמן תפילה כלל מדאורייתא ומיהו היא מצוה תמידית כמוש"כ הרמב"ן שאין הדעת סובלת שיצא יד"ח בתפלה פעם אחת בחייו, אלא דסגי בתפלה אחת בכל פרק שאזי סגי ליה בזה לצאת חיובו לכל שעה ושעה מהיום, ובהא הוא דאמרו חכמים דאינו יוצא יד"ח תפילה בשעה זו במה שהתפלל כבר, אלא שצריך תו תפלה בפועל של התפלה שתקנו לשעה זו, הלכך אי לא התפלל מנחה אינו יוצא יד"ח במה שהתפלל כבר שחרית כיון שעקרו הדאורייתא שאינו יוצא יד"ח תפלה בשעה זו אלא ע"י תפילת המנחה, אבל בודאי אין התפילות תלויות אלו באלו ותפלת שחרית יצא אע"ג שלא התפלל אח"כ מנחה וכן להיפך דיצא יד"ח תפילה בשעה זו ע"י תפילת מנחה אע"פ שלא התפלל שחרית דו"ק ונכון (ועי' מש"כ עד"ז ע"פ הפרמ"ג לישב בברהמ"ז שכל הד' ברכות דינן כספיקא דאורייתא ע"ש).
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פד</span><span style="color:#1B1464">בענין תפלה נוכח המקדש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' תפלה הל"ג ז"ל, <i>והכל יהיו מתפללין נוכח המקדש בכל מקום שיהיה כו'</i> עכ"ל. ובכ"מ נ"ל שלמד כן מדאמרי' במשנתו של ר' אליעזר בנו של ריה"ג את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד עבדהו בתורתו עבדהו במקדשו כלומר להתפלל נכחו, וכ"כ בספהמ"צ אשר לו ע"כ. וכבר העירו בזה למה נסיב לתמוך מקור דבריו במשנת ר"א ומהכתוב ואותו תעבוד, ולא הביא לסוגיא ערוכה בפרק תפילת השחר (ל.) דלמדוה מהכתוב במלכים (א, ח) דת"ר סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין לבו כנגד אביו שבשמים שנאמר והתפלל אל ה' היה עומד בחו"ל יכוין את לבו כנגד אר"י שנאמר והתפללו אליך דרך ארצם, היה עומד באר"י יכוין את לבו כנגד ירושלים שנאמר והתפללו אל ה' דרך העיר אשר בחרת, היה עומד בירושלים יכוין את לבו כנגד ביהמ"ק שנאמר והתפללו אל הבית הזה, היה עומד בביהמ"ק יכוין לבו כנגד בית קה"ק שנאמר והתפללו אל המקום הזה כו'.
<b>ונראה </b>פשוט דהנה יש להעיר במש"כ הרמב"ם בפתיחתו להל' תפילה להלכה זו של נוכח המקדש ולא נטר ליה לכתבה בהדי ההל' שנאמרו בתפילה שנתבארו במקומם, ואמנם אף פרטי הלכה זו כתבם להלן בפ"ה הל"ג, אמנם ברור הדבר שדין זה של נוכח המקדש אין זה רק מהתנאים והמעלות שנאמרו בתפלה, אלא שזהו מעצם החפצא של תפילה שהוא עבדהו במקדשו שזהו הביאור של הכתוב ואותו תעבוד שנצטוינו בתפלה, ולכן כשבא הרמב"ם כדרכו לבאר ליסוד מצות התפלה בתחילת הלכות תפילה כתב להלכה זו של להתפלל נוכח המקדש, ואח"כ במקומה מבאר הפרטים כדרכו בכל המצות וכל' שם, נוכח המקדש כיצד כו', ואמנם דבר זה לא שמענו מהכתובים במלכים שנתבאר שם פרטי מצוה זו, ואילו מהתם הו"א שאין זה אלא ממעלות והדינים בתפלה, אבל ממשנתו של ר"א בנו של ריה"ג שמענו שזהו מעצם היסוד של תפלה וכמוש"נ שבכתוב הזה נצטוינו בתפלה שהוא עבדו במקדשו.
<b>ונראה </b>דזהו הביאור במתני' (כח:) יחזיר את פניו ואם אינו יכול להחזיר את פניו יכוין לבו כנגד בית קה"ק היה מהלך בספינה או באסדא יכוין את לבו כנגד בית קדה"ק, והוא דאע"פ דמדיני התפילה לא סגי בכוונת הלב אלא אף צריך החזרת פנים למקדש וזאת למדו מהכתובים במלכים, אבל לקיים יסוד התפלה בעבדהו במקדשו תלוי בכונת הלב, הלכך מי שנמנע ממנו לקיים פרטי הדינים וההלכות מ"מ יקיים לעיקר החפצא של תפלה שהיא עבדהו במקדשו, וזו עיקרה תלויה בכוונת הלב, ולכן אמרו יכוין לבו כנגד בית קדה"ק.
<b>והנה </b>בפ"ה הל"ג כתב הרמב"ם נוכח המקדש כיצד היה עומד בחו"ל מחזיר פניו נוכח אר"י ומתפלל היה עומד בארץ מכוין את פניו כנגד ירושלים היה עומד בירושלים מכוין פניו כנגד המקדש היה עומד במקדש מכוין פניו כנגד בית קה"ק. ולכאורה היה צ"ל דהכונה נגד בית קה"ק לא אמורה אלא להעומד במקדש אבל להעומד בירושלים סגי במה שמכוין פניו כנגד המקדש, וכן אידך סגי בכל או"א החזרת פנים רק למה שנאמר, היינו מחו"ל לאר"י, ומאר"י לירושלים, ומירושלים למקדש. וניחא טפי מה שפרטו בגמ' לכל או"א מקום עמידתו ולא אמרו בקצרה שבכ"מ שעומד יכוין לקה"ק, דאמנם אין הכל חייבין להחזיר פניהם לקה"ק כמוש"נ, ואע"פ שיסוד הדין הוא קה"ק, מיהו העומד בחו"ל מתקיים בדרך ארצם, וכן באר"י מתקיים בדרך העיר כמבואר בכתובים, והרי הרמב"ם לא כתב אלא מחזיר פניו נוכח אר"י להעומד בחו"ל וכן כולם ותו לא מידי.
<b>אמנם </b>הכ"מ כתב עלה ז"ל ודע שה"ר יונה ז"ל מפרש דכי תני יכוין כנגד אר"י לא כנגד אר"י בלבד אלא כנגד א"י וירושלים וכגד ביהמ"ק וכנגד בית קה"ק, וכשהוא בירושלים א"צ לכוין כנגד ירושלים שהרי עומד בתוכה, אלא כנגד ביהמ"ק וכנגד בית קה"ק ע"כ. ובפשוטו נראה דעת הכ"מ שאין הרמב"ם חולק עליו וכן פסק בשו"ע סי' צ"ד ז"ל בקומו להתפלל אם היה עומד בחו"ל יחזיר פניו כנגד אר"י ויכוין גם לירושלים ולמקדש ולבית קה"ק כו', ועי' בפרישה שחולק וס"ל דסגי במה שיכוין כנגד אר"י לבד ע"ש.
<b>ובד"ח </b>כתב דהר' יונה למד דינו מהא דתנן היה רוכב על החמור כו' יכוין כנגד בית קדה"ק, והרי דלא קאי בביהמ"ק ומ"מ מבואר דמכוון כנגד קה"ק, ולא אמרו מכוין למקדש ודיו, ומבואר דלעולם אף צריך לכוין כנגד קה"ק, מיהו צ"ע דא"כ הו"ל לכה"פ לכוין לביהמ"ק ולקה"ק.
<b>וטפי </b>היה נראה דשניא מי שאינו יכול להחזיר פניו למי שמחזיר פניו, שהרי מעיקר הדין הרי אמרו שצריך להחזיר פניו ולמדוהו מהכתובים דכתיב דרך ארצם, ובזה אמנם י"ל דסגי בדרך ארצם וא"צ לכוין לירושלים ולמקדש ולקה"ק, אבל זה שאינו יכול לקיים זאת ואינו מקיים לפרטי ההלכה ובא לקיים עיקר יסוד התפלה כמוש"נ שהוא עבדהו במקדשו וזה מתקיים בכוונת הלב ועיקרו לקה"ק שבזה לא נאמרו כל פרטי הדינים הלמדים מהכתובים דרך אר"י ודרך ירושלים ולמקדש, וזהו שלא הוזכר ביה שאף יכוין לאר"י ולירושלים. וגם נראה דאפי' נאמר דלעולם לא מתקיים עבדהו במקדשו אלא עד שיכוין לקה"ק ולא סגי במחזיר פניו לאר"י שנאמר שדרך ארצכם סגי, מ"מ לזה די לו באם יוסיף אף לכוין בלבו לקה"ק כמוש"ב במי שאינו יכול להחזיר פניו אף לזה סגי בכך. ואמנם המחבר לא כתב שצריך להחזיר פניו גם לקדה"ק אלא כתב זאת רק שיכוין לקדה"ק, וזה עולה כמוש"נ דהחזרת פנים לחוד וכוונה לחוד, דהחזרת פנים הוא לבני חו"ל רק לאר"י ואילו כוונה הוא לקדה"ק. מיהו המחבר הוסיף שיכוין גם לירושלים ולמקדש, ויש כאן תוספת למש"כ דבכונה לא סגי בקה"ק לחוד אלא אף צריך לירושלים ולמקדש, אבל בזה שוים דבריו למש"נ דהחזרת פנים א"צ רק לאר"י בלחוד.
<b>והנה </b>הא דת"ר עומד בחו"ל יכוין את לבו, עי' בכ"מ שכתב בגירסאות שלנו כתוב היה עומד בחו"ל יכוין לבו כנגד אר"י ומפרש רבינו דיכוין לבו היינו פניו דאי לא היינו דין הסומא כו' ובפסקי הרא"ש ז"ל אין כתוב לבו אלא יכוין כנגד אר"י והיא הגירסא הנכונה עכ"ל. וכפה"נ זו גירס' הרמב"ם ולכן שנאה כמוש"כ מכוין את פניו.
<b>ובר' </b>יונה מובאת הגירס' יכוין לבו ע"ש, וא"א לפרש בכוונתו דהיינו פניו כמו שר"ל הכ"מ בדעת הרמב"ם שהרי כתב הר' יונה שבאם עומד בירושלים א"צ לכוין כנגד ירושלים שהרי כבר עומד בתוכה ע"כ. וזה תואם לגירסתו דאיירי בכוונת הלב דמה שייך החזרת פניו לירושלים כשהוא בתוכה. מיהו יש להבין וכהערת הכ"מ דבכוונת הלב הפקח והסומא שוים, וכבר ביארו דאה"נ, ומה דנקט בסומא יכוין לבו לקדה"ק אה"נ שאף צריך לכוין לאר"י ולירושלים ולמקדש, ונקט את תכלית של כל הכוונות שהיא לקדה"ק. ולהאמור לגירסא זו הרי מוכרח דצריך לכוין כל הנך כוונות אר"י וירושלים ומקדש וקה"ק כהוכחת הד"ח מרוכב על החמור שע"כ שאינו במקדש, וע"כ כבר כיון למקדש לכה"פ ומ"מ אמרו שיכוין לקדה"ק. ומובנת לפי"ז היטב דעת הר' יונה שלעולם צריך לכוין כל הכוונות שהרי לפי גירסתו הדבר מוכרח ומבואר, ברם לגירס' הרא"ש והרמב"ם דאיירי בהחזרת פנים יש לבאר ע"ד שכתבנו דבהחזרת פנים סגי במה שמחזיר לאר"י בלבד, וכן בכולם צריך החזרת פנים רק למקום אחד ודי בכך, ורק בסומא והדומה שאין לו אלא כוונת הלב צריך כוונה לקדה"ק, ויש להתיישב בדעת הכ"מ שהביא שי' הר' יונה אי בא לומר שהרמב"ם מודה לו או אינו אלא כמוש"נ וצ"ע.
<b>שו"ר </b>בליקוטים מהגר"א לברכות שכתב כמוש"כ לדייק למה נסיב שצריך לכוין לאר"י כו' ולא אמרו יכוין לקדה"ק לבד, וכתב דלר' יונה שאמר שצריך לכוין לכולם ניחא, וזה מוכרח אי הגירסא יכוין לבו, דאי הכוונה שצריך להחזיר פניו הנה בחו"ל א"א להתאים החזרת פנים כלפי מקום מצומצם כ"כ, וכתב עוד דבקראי מוכח דבעי לכולהו עיי"ש.
<b>והנה </b>שם בגמ' היה עומד אחורי בית הכפורת יראה עצמו כאילו לפני הכפורת נמצא עומד במזרח מחזיר פניו למערב במערב מחזיר פניו למזרח בדרום מחזיר פניו לצפון בצפון מחזיר פניו לדרום נמצאו כל ישראל מכוונין את לבם למקום אחד א"ר אבין ואיתימא ר' אבינא מאי קרא כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות תל שכל פיות פונים בו. ופי' הר' יונה ז"ל וכשעומד בעזרה שמאחורי הכפורת אם עומד בצפון חוזר פניו לדרום כדי שלא יהיה אחוריו למקדש אלא פניו כלפי המקדש וכן לכל הצדדין שעומד בעזרה אחורי הכפורת יש לו לחזור פניו כלפי המקדש כדמפרש ואזיל כדי שימצאו כל ישראל מכוונין לבם למקום אחד ע"כ. והנה אי יש דין החזרת פנים לעולם לצד קדה"ק הרי לעולם צריך להחזיר פניו לקדה"ק, ולמה הוצרך הר' יונה להטעם שלא יהיה אחוריו למקדש, וכן להטעם כדי שימצאו כל ישראל מכוונים לבם למקום אחד, מיהו הר' יונה לשי' דליתא לדין החזרת פניו ורק כוונת הלב כמו שנתבאר לעיל לכן הוצרכו לטעמים הללו להצריך החזרת פנים. אולם לגירס' הרמב"ם דלעיל איירי בדין החזרת פנים מהכתובים במ
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פה</span><span style="color:#1B1464">בענין מנחה גדולה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' תפלה הל"ב ז"ל <i>כבר אמרנו שתפלת המנחה כנגד תמיד של בין הערבים תקנו זמנה ולפי שהיה התמיד קרב בכל יום בתשעה שעות ומחצה תקנה זמנה מתשע שעות ומחצה והיא הנקראת מנחה קטנה, ולפי שבערב הפסח שחל להיות בע"ש היו שוחטין את התמיד בשש שעות ומחצה אמרו שהמתפלל מאחר שש שעות ומחצה יצא, ומשהגיע זמן זה הגיע זמן חיובה וזו היא הנקראת מנחה גדולה.</i> ובהל"ג <i>נהגו אנשים הרבה להתפלל גדולה וקטנה והאחת רשות והורו מקצת הגאונים שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה, וכן הדין נותן מפני שהיא נגד דבר שאינו תדיר בכל יום ואם התפלל הגדולה חובה לא יתפלל קטנה אלא רשות, הא למדת שזמן מנחה גדולה מו' שעות ומחצה עד תשעה שעות ומחצה וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע כו'</i> עכ"ל.
<b>ובטור </b>או"ח רל"ד כתב דמ"מ צריך שיחדש בה דבר בתפלת הרשות כדין תפילת נדבה. ובמעשה רוקח כתב דבודאי כמו"כ שי' הרמב"ם וסמך עמש"כ לעיל בפ"א, אמנם נ"ל תי' דחוק שלא ביאר זאת בהדיא וצ"ע.
<b>והנה </b>נראה מדבריו שתפס בדברי הרמב"ם שהרי"ז כתפילת נדבה ממש, אמנם אין נראה דהרי תפילת נדבה הוי כנגד נדרים ונדבות והכא הרי להדיא התפלל כנגד שחיטת התמיד, וביותר למש"כ הרמב"ם בפ"א דיש הרבה מהגאונים שאומרים שאין להתפלל נדבה בשבתות ויו"ט לפי שאין מקריבין בהן נדבה, וא"כ לפי"ז אין לקיים המנהג הזה בשבת ויו"ט, והרי לא נתבאר זאת אי לא שנאמר דאף בזה סמך עמש"כ לעיל ובודאי שכ"ז דחוק.
<b>וכן </b>מבואר ממש"כ שהדין נותן שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה מפני שהיא כנגד דבר שאינו תדיר בכל יום והרי דחייל עלה שם תפילה כנגד התמיד שקרב בערה"פ שחל בשבת דאל"כ אלא שהוא מהדר להתפלל למנחה בזמן המוקדם אין זה חשוב נגד האינו תדיר.
<b>אמנם </b>נראה בביאורו דהנה תפילות כנגד תמידין תקנום נראה דאין ביאורו נגד זמן התמיד, אלא נראה דהוא נגד הקרבתו בפועל דכן מבואר ממש"כ הרמב"ם דלפי שהיה התמיד קרב בערה"פ שחל להיות בער"ש בשש שעות ומחצה אמרו שהמתפלל מאחר שש שעות ומחצה יצא, והרי דלא סגי ליה מה דמעיקר הדין הרי זמן התמיד הוא משש ומחצה אף לכתחילה, ומה שהיה קרב מאוחר אינו מהדין אלא משום סדר עבודת הקרבנות, והרי להדיא מבואר דתפלות תיקנו נגד הקרבתו בפועל ולא יצא בשעה שאינו קרב לעולם אלא אי מצאנו זמן שהיה קרב בו.
<b>ולפי"ז </b>מה דלא יצא ידי תפלת המנחה קודם שש שעות ומחצה אע"ג דבאמת זמנה אחר ו' שעות הוא מהטעם הזה לפי שלא מצאנו שהיה קרב בזמן הזה מעולם, ועי' מג"א סי' רל"ג שביאר טעם אחר לפי שאין אנו בקיאים בזמן חצות, וזה הטעם דצילותא דאברהם (יומא כח:) מכי משחרי כותלי דהיינו מתחילת שבע כיון דלדידיה אין שייך זמן הקרבת התמיד בפועל, וע"כ אזיל בתר מצות הקרבת התמיד וזה הרי הוי מחצות.
<b>והשתא </b>נראה דהמנהג להתפלל תפילת רשות נגד תמיד שקרב בשש ומחצה אין זה מדין תפילת נדבה, אלא דהוי דומיא דתפילת ערבית רשות כנגד הקטר חלבים, כמו"כ היה מנהג זה להוסיף תפילת רשות נגד הקרבת התמיד בשש ומחצה, ואינו ענין לתפילת נדבה, ולכן א"צ לחדש דבר וכמו"כ שייך שפיר אף בשבת ויו"ט, וזהו שכתב הרמב"ם דחשיב לה אינו תדיר כיון שהיא באמת נגד קרבנות שאינם תדירין, והוא למבואר דהתפילות הוי נגד זמן הקרבת התמיד בפועל, א"כ שייך לבא בזה ב' תפילות.
<b>ולפי"ז </b>ייושב דהנה צ"ע במש"כ שהדין נותן שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה משום שהיא כנגד אינו תדיר, וקשה דתיפוק"ל שהרי אמרו לכתחילה מצותו שיתפלל מנחה קטנה, א"כ אם יתפלל לראשונה חובה ולשניה רשות נמצא שלא התפלל כדין תפילת מנחה מתשע שעות ומחצה. אולם למבואר נראה דצ"ל מה דהוי לכתחילה שיתפלל אח"כ משום דבציר ליה תפילה כנגד מנחה קטנה, ובהא סגי לן אף אם יתפלל תפילת רשות.
<b>והיינו </b>מש"כ בהל"ד הא למדת שזמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה עד תשעה שעות ומחצה וזמן מנחה קטנה מתשעה שעות ומחצה עד שישאר כו' וקצת צריך דקדוק שהרי בודאי כן הוא שמעת דנגמר זמן מנחה גדולה היא זמן מנחה קטנה, אלא שפשוט דנסיב לב' הזמנים דאיכא תפילת מנחה גדולה ותפילת מנחה קטנה וכל אחד ואחד הוי זמן תפילתו לחודא.
<b>והנה </b>תנן בפ"ק דשבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל וכתב הרמב"ם בפיהמש"נ ז"ל וזאת המנחה הנזכרת בכאן ר"ל אפי' מנחה גדולה כ"ש מנחה קטנה שעונתה קצר כמוש"ב במס' ברכות. ול' צריך דקדוק ביותר דתיפוק משום מנחה גדולה שהרי זמן האיסור מתחילת זמן מנחה גדולה והרי עדיין לא התפלל כלל ולמה צריך להטעם דכ"ש מנחה קטנה.
<b>ולמבואר </b>נראה דיש ליישב די"ל דאף דזמן תפילה הרי לכתחילה הוא מנחה קטנה ומ"מ מה דגזרו שלא ישב לפני הספר מעת מנחה גדולה הוא לפי שאף אז הוא מזמני תפילת מנחה. ולפי"ז אי מיהו התפלל תפילת רשות הרי נתבאר לעיל דיצא בזה חובת התפלה שהיא כנגד זמן זה, נמצא דלגביו זמן תפילה זה כמי שאינו דמיא, נמצא שכבר אינו בכלל התקנה יותר אלא כשיגיע זמן מנחה קטנה שוב נאסר בכש"כ כמוש"כ הרמב"ם. ויתכן באמת דאי התפלל רשות לא יוכל להתפלל חובה אלא כשיגיע זמן מנחה קטנה שהרי אינה שוב תפלה כנגד קרבנות שהרי כבר התפלל כנגד זמן קרבנות של מנחה גדולה וזמן הקרבת התמיד השני עדיין לא הגיע וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>הרי נראה פשוט שאם התפלל מנחה גדולה רשות כיון שאינו יכול להתפלל מותר לו לישב לפני הספר, ובפרט דנראה דמה דלא ישב היינו משום קום והתפלל וזה הרי בודאי אין שייך כאן, וא"כ מש"כ הרמב"ם כש"כ מנחה קטנה הרי באמת רק עתה התחיל איסור זה מחדש מדין מנחה קטנה כמוש"נ.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פה</span><span style="color:#1B1464">בענין מנחה גדולה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' תפלה הל"ב ז"ל <i>כבר אמרנו שתפלת המנחה כנגד תמיד של בין הערבים תקנו זמנה ולפי שהיה התמיד קרב בכל יום בתשעה שעות ומחצה תקנה זמנה מתשע שעות ומחצה והיא הנקראת מנחה קטנה, ולפי שבערב הפסח שחל להיות בע"ש היו שוחטין את התמיד בשש שעות ומחצה אמרו שהמתפלל מאחר שש שעות ומחצה יצא, ומשהגיע זמן זה הגיע זמן חיובה וזו היא הנקראת מנחה גדולה.</i> ובהל"ג <i>נהגו אנשים הרבה להתפלל גדולה וקטנה והאחת רשות והורו מקצת הגאונים שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה, וכן הדין נותן מפני שהיא נגד דבר שאינו תדיר בכל יום ואם התפלל הגדולה חובה לא יתפלל קטנה אלא רשות, הא למדת שזמן מנחה גדולה מו' שעות ומחצה עד תשעה שעות ומחצה וזמן מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע כו'</i> עכ"ל.
<b>ובטור </b>או"ח רל"ד כתב דמ"מ צריך שיחדש בה דבר בתפלת הרשות כדין תפילת נדבה. ובמעשה רוקח כתב דבודאי כמו"כ שי' הרמב"ם וסמך עמש"כ לעיל בפ"א, אמנם נ"ל תי' דחוק שלא ביאר זאת בהדיא וצ"ע.
<b>והנה </b>נראה מדבריו שתפס בדברי הרמב"ם שהרי"ז כתפילת נדבה ממש, אמנם אין נראה דהרי תפילת נדבה הוי כנגד נדרים ונדבות והכא הרי להדיא התפלל כנגד שחיטת התמיד, וביותר למש"כ הרמב"ם בפ"א דיש הרבה מהגאונים שאומרים שאין להתפלל נדבה בשבתות ויו"ט לפי שאין מקריבין בהן נדבה, וא"כ לפי"ז אין לקיים המנהג הזה בשבת ויו"ט, והרי לא נתבאר זאת אי לא שנאמר דאף בזה סמך עמש"כ לעיל ובודאי שכ"ז דחוק.
<b>וכן </b>מבואר ממש"כ שהדין נותן שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה מפני שהיא כנגד דבר שאינו תדיר בכל יום והרי דחייל עלה שם תפילה כנגד התמיד שקרב בערה"פ שחל בשבת דאל"כ אלא שהוא מהדר להתפלל למנחה בזמן המוקדם אין זה חשוב נגד האינו תדיר.
<b>אמנם </b>נראה בביאורו דהנה תפילות כנגד תמידין תקנום נראה דאין ביאורו נגד זמן התמיד, אלא נראה דהוא נגד הקרבתו בפועל דכן מבואר ממש"כ הרמב"ם דלפי שהיה התמיד קרב בערה"פ שחל להיות בער"ש בשש שעות ומחצה אמרו שהמתפלל מאחר שש שעות ומחצה יצא, והרי דלא סגי ליה מה דמעיקר הדין הרי זמן התמיד הוא משש ומחצה אף לכתחילה, ומה שהיה קרב מאוחר אינו מהדין אלא משום סדר עבודת הקרבנות, והרי להדיא מבואר דתפלות תיקנו נגד הקרבתו בפועל ולא יצא בשעה שאינו קרב לעולם אלא אי מצאנו זמן שהיה קרב בו.
<b>ולפי"ז </b>מה דלא יצא ידי תפלת המנחה קודם שש שעות ומחצה אע"ג דבאמת זמנה אחר ו' שעות הוא מהטעם הזה לפי שלא מצאנו שהיה קרב בזמן הזה מעולם, ועי' מג"א סי' רל"ג שביאר טעם אחר לפי שאין אנו בקיאים בזמן חצות, וזה הטעם דצילותא דאברהם (יומא כח:) מכי משחרי כותלי דהיינו מתחילת שבע כיון דלדידיה אין שייך זמן הקרבת התמיד בפועל, וע"כ אזיל בתר מצות הקרבת התמיד וזה הרי הוי מחצות.
<b>והשתא </b>נראה דהמנהג להתפלל תפילת רשות נגד תמיד שקרב בשש ומחצה אין זה מדין תפילת נדבה, אלא דהוי דומיא דתפילת ערבית רשות כנגד הקטר חלבים, כמו"כ היה מנהג זה להוסיף תפילת רשות נגד הקרבת התמיד בשש ומחצה, ואינו ענין לתפילת נדבה, ולכן א"צ לחדש דבר וכמו"כ שייך שפיר אף בשבת ויו"ט, וזהו שכתב הרמב"ם דחשיב לה אינו תדיר כיון שהיא באמת נגד קרבנות שאינם תדירין, והוא למבואר דהתפילות הוי נגד זמן הקרבת התמיד בפועל, א"כ שייך לבא בזה ב' תפילות.
<b>ולפי"ז </b>ייושב דהנה צ"ע במש"כ שהדין נותן שאין ראוי להתפלל רשות אלא הגדולה משום שהיא כנגד אינו תדיר, וקשה דתיפוק"ל שהרי אמרו לכתחילה מצותו שיתפלל מנחה קטנה, א"כ אם יתפלל לראשונה חובה ולשניה רשות נמצא שלא התפלל כדין תפילת מנחה מתשע שעות ומחצה. אולם למבואר נראה דצ"ל מה דהוי לכתחילה שיתפלל אח"כ משום דבציר ליה תפילה כנגד מנחה קטנה, ובהא סגי לן אף אם יתפלל תפילת רשות.
<b>והיינו </b>מש"כ בהל"ד הא למדת שזמן מנחה גדולה משש שעות ומחצה עד תשעה שעות ומחצה וזמן מנחה קטנה מתשעה שעות ומחצה עד שישאר כו' וקצת צריך דקדוק שהרי בודאי כן הוא שמעת דנגמר זמן מנחה גדולה היא זמן מנחה קטנה, אלא שפשוט דנסיב לב' הזמנים דאיכא תפילת מנחה גדולה ותפילת מנחה קטנה וכל אחד ואחד הוי זמן תפילתו לחודא.
<b>והנה </b>תנן בפ"ק דשבת לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל וכתב הרמב"ם בפיהמש"נ ז"ל וזאת המנחה הנזכרת בכאן ר"ל אפי' מנחה גדולה כ"ש מנחה קטנה שעונתה קצר כמוש"ב במס' ברכות. ול' צריך דקדוק ביותר דתיפוק משום מנחה גדולה שהרי זמן האיסור מתחילת זמן מנחה גדולה והרי עדיין לא התפלל כלל ולמה צריך להטעם דכ"ש מנחה קטנה.
<b>ולמבואר </b>נראה דיש ליישב די"ל דאף דזמן תפילה הרי לכתחילה הוא מנחה קטנה ומ"מ מה דגזרו שלא ישב לפני הספר מעת מנחה גדולה הוא לפי שאף אז הוא מזמני תפילת מנחה. ולפי"ז אי מיהו התפלל תפילת רשות הרי נתבאר לעיל דיצא בזה חובת התפלה שהיא כנגד זמן זה, נמצא דלגביו זמן תפילה זה כמי שאינו דמיא, נמצא שכבר אינו בכלל התקנה יותר אלא כשיגיע זמן מנחה קטנה שוב נאסר בכש"כ כמוש"כ הרמב"ם. ויתכן באמת דאי התפלל רשות לא יוכל להתפלל חובה אלא כשיגיע זמן מנחה קטנה שהרי אינה שוב תפלה כנגד קרבנות שהרי כבר התפלל כנגד זמן קרבנות של מנחה גדולה וזמן הקרבת התמיד השני עדיין לא הגיע וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>הרי נראה פשוט שאם התפלל מנחה גדולה רשות כיון שאינו יכול להתפלל מותר לו לישב לפני הספר, ובפרט דנראה דמה דלא ישב היינו משום קום והתפלל וזה הרי בודאי אין שייך כאן, וא"כ מש"כ הרמב"ם כש"כ מנחה קטנה הרי באמת רק עתה התחיל איסור זה מחדש מדין מנחה קטנה כמוש"נ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פא</span><span style="color:#1B1464">בענין תפלה וק"ש במקום הטנופת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' תפלה הל"ט <i>המתפלל ומצא צואה במקומו הואיל וחטא מפני שלא בדק עד שלא התפלל חוזר ומתפלל במקום טהור</i> עכ"ל. ויש לדקדק במש"כ יחזור ויתפלל במקום טהור דוכי ס"ד ששוב יתפלל במקום טנופת וכי מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום כו'.
<b>ונראה </b>דבפ' מי שמתו (כב:) אמרו ע"ז אע"פ שהתפלל תפלתו תפלה מתקיף לה רב והא זבח רשעים תועבה אלא אמר רבא הואיל וחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה, ובתוס' כתבו והוי מעוות לא יוכל לתקן ור"י פי' דיחזור ויתפלל. והנה לפי' קמא בתוס' דהוי מעוות לא יוכל לתקן ע"כ אין פי' דתפלתו תפלה גמורה אלא שעבר עבירה, דע"ז אין נופל הל' והוי מעוות לא יוכל ליתקן דהרי במי שעבר איסור אין שייך הל' הזה.
<b>אלא </b>פי' דאמנם הוי תפלת תועבה כדאמרו בגמ' אלא שאין לזה תיקון, דנהי דאין זו תפילה גמורה אלא תפילת תועבה אינו בדין שיחזור ויתפלל, וזהו מעוות לא יוכל לתקן ששוב לא מהני להשלים לצאת ידי תפלה גמורה, והפסיד ענין תפילה מעליתא, והשתא נראה דאף לפי שי' ר"י הדין כן דיש לזה שם תפלה אלא היא תפילת תועבה, אלא שיוכל לחזור ולהתפלל תפלה טהורה להשלים חסרון זה. ולפי"ז מה שחוזר ומתפלל אין זה לפי שכאילו לא התפלל, אלא הוא כדי לצאת יד"ח תפלה טהורה, וזהו מה שמבואר ברמב"ם יחזור ויתפלל במקום טהור, שזהו עיקר וכל דינו להשלים תפילה טהורה, ויתכן דיש בזה נפקותא לדינא דכיון דיש לזה שם תפלה ומה שחוזר רק כדי להוסיף תפלה טהורה, יתכן דאם שכח אין כאן דין תשלומין שהרי התפלל כבר ואין תשלומין אלא למי שלא התפלל כל עיקר. וכן יל"ע לענין לא תאכלו על הדם האם אכתי קאי באיסור זה כל כמה שלא חזר והתפלל. וכן לענין הבדלה בחונן הדעת האם יצטרך לאומרה בתפלה השניה למה שמבואר בשם הגר"ח דעיקר היסוד של הבדלה הוא לאומרה בתפלה הראשונה שבא לו וכ"ז צ"ע.
<b>ולהאמור </b>יל"ע בק"ש אי ישנו ג"כ לדין זה דאולי אין שייך תפלת תועבה אלא אך בתפלה ולא בק"ש שאינה בגדר תפלה צ"ע. ובאמת בפ"ג מהל' ק"ש בקרא במקומות שאין קורין לא חילק הרמב"ם בין הוי ליה לחוש כבתפילה, ולהאמור מובן דבק"ש אי מעיקר הדין יצא יד"ח בק"ש זו אין שייך לחזור ולקרות דאין שייך שיחול בזה שם ק"ש תועבה. אלא שצ"ע למה באמת לא יצא כבתפלה דבשוגג יצא וצ"ע.
<b>מיהו </b>אי הייתי אומר דאך לק"ש יש דין ד"ת שנלמד מהכתוב דצריך מקום קדוש ולתפלה אינו אלא מדין כי דבר ה' בזה ואינו פסול, ואך משום זבח רשעים תועבה לפי שהוא כקרבן, הוי ניחא דק"ש פסול מעיקר הדין, אלא שזה תמוה שהפוסקים דימו בזה הל' ק"ש לתפלה וצע"ג בזה.
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פח</span><span style="color:#1B1464">בענין הנצרך לנקביו לא יתפלל</span>
<b>הצריך </b>לנקביו הרי"ז לא יתפלל משום שנאמר הכון לקראת אלקיך ושם בגמ' ת"ר הצריך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה, אמר רב זביד לש"נ אלא שאינו יכול לשהות עצמו אבל באם יכול לשהות בעצמו תפלתו תפלה. וברמב"ם פ"ד הל"י <i>ואעפ"כ לכתחילה לא יתפלל כו'</i> לכאורה היה עלינו לבאר דהוא משום הכון דמה דאמר רבי יונתן הנצרך לנקביו הרי"ז לא יתפלל משום שנאמר הכון לא קאי על מי שאינו יכול לעמוד בעצמו דבזה תפלתו תועבה, ואילו איהו לא אסר לה אלא משום הכון כמו שהעירנו לעיל סי' פ"ח אלא דאיירי ביכול לשהות ומ"מ לא יתפלל משום הכון.
<b>אלא </b>דיעוי' בלח"מ שם שלא תפס כן בביאור הסוגיא לדעת הרמב"ם שהרי ביאר דמקור דין הרמב"ם דלכתחילה לא יתפלל היינו מהל' תפילתו תפלה וזה לא כמוש"כ דהוא ממימרא דר' יונתן ולא מיבעי לגירס' הרי"ף, דגרס מותר הרי להדיא דאף ר' יונתן דאסר משום הכון היינו באין יכול לשהות. וק"ל דבעי בגמ' עד כמה ואמר רב ששת עד פרסה, ומבואר שם דהיינו מתחילת התפילה וכ"כ רש"י שיהא מותר להתחיל בתפלה, והדבר צ"ע דלכאורה שיעור זה הוא משום דרק אזי חשיב צריך לנקביו וכשאינו יכול לעמוד בשיעור הזה א"כ הרי משורת הדין דבעינן שכל התפלה לא יהא צריך לנקביו, וא"כ בעי שיוכל לאחר שיגמור התפלה להמתין שיעור פרסה.
<b>ונראה </b>דדינא דהכון לקראת אלקיך עיקר דינו הוא להכין עצמו לקראת המלך, ועיקר דינו נאמר בתחילת קבלת המלך דהיינו בתחילת התפילה שיכין עצמו, הלכך כיון דעיקר דינו הוא כמבואר בגמ' משום הכון לכן א"צ אלא שיהא מוכן בתחילת התפלה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן פז</span><span style="color:#1B1464">בענין הכנה לתפלה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' תפלה הל"ה ז"ל <i>תקון מלבושים כיצד מתקן מלבושיו תחילה ומציין עצמו ומהדר שנאמר השתחוו לה' בהדרת קודש.</i> ובלח"מ העיר שהרי בפ"ק דשבת לא הביאו אלא קרא דהכון לקראת אלקיך ישראל דאמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא כי איכא צערא בעלמא שדי גלימיה ופכר ידיה וצלי אמר כעבדא קמיה מריה, כי איכא שלמא לביש ומתכסי ומתעטף ומצלי אמר הכון לקראת אלקיך ישראל. הן אמת דבריש פ' אין עומדין אמרו על מתני' מנה"מ ואמר ריב"ל מהכא השתחוו לה' בהדרת קודש אל תקרי הדרת אלא חרדת וכו' והק' ממאי דילמא לעולם הדר ממש כי הא דרב יהודה הוה מציין נפשיה והדר מצלי אלא אמר ר"נ כו' והרי מ"מ לא אמרו זאת אלא ע"ד דחיה. וא"כ קשה אמאי שביק לקרא מפורש ונקט להאי קרא ע"ש בהגה"ה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה פרש"י הכון לקראת אלקיך התנאה לפניו וכן הוא בתרגום איתקשט. וצ"ע ממה דאמרו בפ' מי שמתו (כג.) הנצרך לנקביו הרי"ז לא יתפלל משום שנאמר הכון לקראת אלקיך ישראל, וכמו"כ צ"ע דאמרו בשבת ליקום הכי וליצלי (פי' בלא אבנט) משום שנאמר הכון לקראת אלקיך ישראל ופי' בתוס' שהוא דין מיוחד לאזור חלציו תחילה, אלא שבמחזור ויטרי מפרש דהטעם דבעינן אזור שלא יהא לבו רואה את הערוה, והרי לכאורה הדינים הללו אינם ענין לדין הכון ומש"נ דנסיב לגמ' ע"ז קרא דהכון.
<b>אלא </b>נראה דמבואר מזה דבהכון לקראת אלקיך ישראל נאמר בזה דין הכנה לתפילה כעומד לפני המלך, ובכלל הכנה זו היינו דכל הדברים הראויים לעומד לפני המלך ולתפילה שיכין עצמו לזה. והכל בכלל הכון לקראת אלקיך, הלכך שייך שפיר בכל הני שהוזכרו בזה הכון, וכמו בנצרך לנקביו הרי"ז כשלעצמו הוי חסרון בתפילה ולא אך משום הכון דהרי תפילתו תועבה, ואילו בביטל הכון אין תפלתו תועבה, אע"כ כמוש"נ כיון דצריך גוף נקי א"כ תו הו"ל בכלל הכון. וכן מבואר ממש"כ הרמב"ם בפ"ד הל"ו דמנהג פשוט בשנער ובספרד שאין ב"ק מתפלל עד שרוחץ כל בשרו במים משום הכון לקראת אלקיך ישראל, ואף כאן ביאורו כיון דראוי לב"ק לרחוץ לתפילה א"כ הו"ל בכלל הכון כמבואר.
<b>לכן </b>נראה דכמו"כ מה דבעי תיקון מלבושים מקרא דהכון אין זה אלא לאחר דילפי' מהדרת קודש דבעי להתהדר לפני המלך שאלמלא כן מנ"ל דבגדים נאים אית ביה משום הכון, יש בזה חשיבות לתפלה, אלא דמינה הוא דילפי' דבעי הדרת קודש לתפלה, וממילא חייב בזה מקרא דהכון דהשתא כבר נכלל בכלל הכנה. והשתא ניחא מה דנקט הרמב"ם לקרא דהדרת קודש שלא בא ללמדנו אלא דיש ענין לתפלה בבגדים נאים, אבל בודאי עיקר החיוב הוא מקרא דהכון.
<b>וכן </b>נראה ממש"כ התוס' שבת ד"ה רמי פוזמקי דיש להוכיח מכאן שאין להתפלל יחף אלא בתשעה באב ויוה"כ, וצ"ע דבכ"מ מובא הטעם מדאמרינן בחגיגה לאו אורח ארעא לגלוי כרעיה קמי מריה, והרי בגמ' מבואר דמשום הכון הוא דרמי פוזמקי (ועי' רש"י שכתב נותן אנפילאות חשובים) אלא דלמבואר אף בכאן ביאורו דכיון דלאו אורח ארעא לגלוי כרעיה ממילא הו"ל בכלל הכון.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה לבאר דהא דר"כ כי איכא צערא בעלמא שדי גלימיה ופכר ידיה ומצלי אמר כעבדא קמי מריה כי איכא שלמא לביש ומתכסי ומיעטף ומצלי אמר הכון לקראת אלקיך ישראל דקאי אתרוייהו דאף מה דכד איכא צערא בעלמא שדי גלימיה כעבדא קמיה מריה, היינו נמי משום הכון, כיון דסדר התפלה אזי כעבדא קמיה מריה, א"כ הו"ל בכלל הכון להשוות את עצמו כעבדא קמי מריה. ועי' בהגה"ה בלח"מ שנראה כמו"כ בדבריו דשייך ע"ז הכון.
<b>ובפ"ד </b>הל"ג כתב הרמב"ם אבל שחרית רוחץ פניו ידיו ורגליו ואח"כ יתפלל ובמג"ע הביאו הכ"מ מפ' במה טומנין (נ:) רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום שנאמר כל פעל ה' למענהו דהיינו תפילת שחרית. אמנם הראב"ד הרי השיג ז"ל לא ידעתי רגליו למה עכ"ל. ובאמת לכאורה דין זה מבואר שם דאיירי לענין תפילה אלא שאמרו דמותר בשביל ליפות כשהוא בשביל קונו, ופרש"י לכבד קונהו דכתיב בצלם אלקים עשה ועוד דהרואה בריות נאות אומר ברוך וכו' ולא הוזכר ענין תפלה התם כלל.
<b>אלא </b>דלמבואר יובן לן היטב דהן אמת דעיקר הדבר שצריך אדם ליפות את עצמו ברחיצת פניו ידיו ורגליו וממילא כבר נכלל בכלל הכון דאל"ה מנא תימא דרחיצת רגליו יש בזה משום הכון בכלל, אלא כיון דחזינן שצריך להיות מיופה ברחיצה ממילא הו"ל בכלל הכון, וגם די"ל דממילא איכלל ליה בהשתחוו בהדרת קודש דלא גרע מתיקון המלבושים.
<b>והנה </b>הרמב"ם השמיט להך דינא שצריך לאזור אזור בשעת התפלה, ולכאורה היה נראה לומר לי"מ שהביא המ"ב צ"א סק"ד בשם הרי"ו דדוקא מי שרגיל כל היום בחגורה אבל מי שהולך כל היום בלא חגור גם בשעת תפלה א"צ, דלפי"ז מה דאמרו בגמ' ליקום הכא וליצלי ואמרו ע"ז הכון היינו דוקא לזה שהתיר חגורו שהרי הולך בחגורה, הלכך הוי לגבי דידיה בכלל הכון, ולפי"ז אין לנו דין מיוחד של אזור אלא הרי הוא בכלל תיקון המלבושים וזה כבר שנה הרמב"ם.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לדחוק ולישב באופן אחר דהנה המחזור ויטרי פירש לה דהוא משום לבו רואה את הערוה, ודוקא להן שלא היה להם מכנסים, ובב"ח תמה דהרא"ש והתוס' נראה שהסכימו לשי' בביאור הגמ' והרי"ז אינו אלא לשי' בברכות דלברכות ולק"ש שרי אף בלבו רואה את הערוה, אבל לשי' התוס' והרא"ש דפסקו כמ"ד דאף לק"ש ולברכות אסור בלבו רואה את הערוה א"כ א"א לאוקמיה כן שלמיסר המייניה היינו שלא יהיה לבו רואה את הערוה שהרי"ז צריך אף בלא תפילה ומשום ברהמ"ז, וא"כ איך אמרו טירחותא למיסר המייניה ע"ש. ולכאורה אפשר לומר דלא הודו הכא לשי' המחזור ויטרי אלא בביאור הגמ' ואתיא כמ"ד דא"צ לק"ש ולברכות שלא יהא לבו רואה את הערוה, אבל להלכה פסקו כאידך מ"ד, ולפי"ז יתכן דאף הרמב"ם פי' לה כן, וא"כ אין מבואר דין זה דצריך לאזור חגורה לתפילה אלא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה וכיון דהתם פסקו דכמו"כ אף בק"ש לא שרי א"כ אין להם להביא דין זה בתפילה וצ"ע.
<b>אמנם </b>נראה דהנה העירנו לעיל לשי' המחזור ויטרי דהכא בעי אזור משום לבו רואה את הערוה א"כ מאי שייטא לדין הכון, וכבר כתבנו לישב דכיון דכך הוא דין התפלה ממילא נכלל בכלל הכון. אמנם יתכן לומר דכיון דבק"ש שרי א"כ אף מאי דאסור לתפילה אין זה מדין ראית הערוה אלא שאינו אלא מדין הכון וצ"ע בזה.
<b>אולם </b>נראה דהנה בפ' מי שמתו (כד:) היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא את ראשו מפני הצינה חוצץ בטליתו על צוארו וקורא ק"ש וי"א על לבו, והרי דלענין שלא יהא לבו רואה את הערוה א"צ דוקא איזור אלא סגי במה שמניח ידו על לבו ובהא הוי חציצה מעליא, ולכאורה אין זה דין רק בדיעבד אלא שרי אף לכתחילה, וא"כ קשה לפי שי' המחזור ויטרי דמאי דבעי למיסר המייניה הוא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה ומשום דהוי טירחותא הוא דלא מפסקינן לו מסעודתו הרי יכול לשים ידו על לבו וסגי בזה דאין בזה טירחותא, ואדרבה הרי כך צריך להתפלל כמוש"כ הרמב"ם בפ"ה הל"ד מניח ידיו על לבו כפותין הימנית על השמאלית.
<b>ונראה </b>דאה"נ דלענין שלא יהא לבו רואה את הערוה סגי בזה, אלא בדין הכון לקראת אלקיך צריך שיהיו המלבושים מתוקנים באופן שלא יהא לבו רואה את הערוה, והוא בכלל תיקון המלבושים לתפלה, ואשר לפי"ז ניחא היטב דאף לשי' המחזור ויטרי נקטו לקרא דהכון דאך משום זה הוא דצריך המייניה ולא סגי במה שמשים את ידיו על לבו בלא"ה.
<b>והרי </b>ניחא קושי' הב"ח להתוס' והרא"ש שפי' הגמ' כהמחזור ויטרי שהוא משום לבו רואה את הערוה, וא"כ קשה מאי טירחותא יש בזה והרי צריך כמו"כ לחצוץ בין לבו לערוה משום ברכת המזון, ולמבואר ניחא דאי משום ברכה סגי במה שישים ידו על לבו לחצוץ ואך בכאן משום הכון הוא דצריך באבנט דוקא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צא</span><span style="color:#1B1464">בענין תקנת קריאת התורה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב הל"א <i>משה תיקן כו' וגם הוא תיקן שיהיו קורין בשני וחמישי שלשה בנ"א ולא יקרא פחות מי' פסוקים,</i> ובהל"ג <i>אין קורין בציבור פחות מעשרה פסוקים וידבר עולה מן המנין ולא יהיו הקורין פחות משלשה אנשים כו' ולא יקרא הקורא פחות משלשה פסוקים</i> ע"כ. ונראה דכאן הוסיף עמש"כ בהל"א דתקנת משה ועזרא היה י' פסוקים ותלתא גברי שלא ישהו ג' ימים בלא תורה, ואילו בהל"ג הרי"ז הל' בקריאת התורה כשאר ההלכות שמנה בהל"ג בהל' קרה"ת, ונ"מ דמצד תקנה שלא ישהו אין דין שיקרא ג' פסוקים ויכול אחד לקרות ח' פסוקים ושאר השנים כ"א פסוק אחד, וכמו"כ בתענית ציבור אפשר שקורא גם פחות מעשרה פסוקים, אבל בהל"ג שהוא דין בקרה"ת שצריך כ"א לקרוא ג' פסוקים גם בתענית ציבור חייבים לקרוא י' פסוקים.
<b>ויל"ע </b>לדינא דלפי"ז יחיד יוצא יד"ח במה שישמע מב' קרואים פסוק פסוק ומהשלישי ח' פסוקים שהרי חובתו לשמוע רק מצד תקנה ראשונה וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צא</span><span style="color:#1B1464">בענין תקנת קריאת התורה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב הל"א <i>משה תיקן כו' וגם הוא תיקן שיהיו קורין בשני וחמישי שלשה בנ"א ולא יקרא פחות מי' פסוקים,</i> ובהל"ג <i>אין קורין בציבור פחות מעשרה פסוקים וידבר עולה מן המנין ולא יהיו הקורין פחות משלשה אנשים כו' ולא יקרא הקורא פחות משלשה פסוקים</i> ע"כ. ונראה דכאן הוסיף עמש"כ בהל"א דתקנת משה ועזרא היה י' פסוקים ותלתא גברי שלא ישהו ג' ימים בלא תורה, ואילו בהל"ג הרי"ז הל' בקריאת התורה כשאר ההלכות שמנה בהל"ג בהל' קרה"ת, ונ"מ דמצד תקנה שלא ישהו אין דין שיקרא ג' פסוקים ויכול אחד לקרות ח' פסוקים ושאר השנים כ"א פסוק אחד, וכמו"כ בתענית ציבור אפשר שקורא גם פחות מעשרה פסוקים, אבל בהל"ג שהוא דין בקרה"ת שצריך כ"א לקרוא ג' פסוקים גם בתענית ציבור חייבים לקרוא י' פסוקים.
<b>ויל"ע </b>לדינא דלפי"ז יחיד יוצא יד"ח במה שישמע מב' קרואים פסוק פסוק ומהשלישי ח' פסוקים שהרי חובתו לשמוע רק מצד תקנה ראשונה וצ"ע.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפג</span><span style="color:#1B1464">בענין מסירת תבנית הבית</span>
<b>בחתם </b>סופר יו"ד סי' רל"ו כתב בטעמא דיש בידינו לשנות כל פעם צורת הבית שבית ראשון חלוק מתבנית המשכן וכן בית שני היה בצורתו שונה וכן הבית השלישי יהיה בתבנית אחרת, אף דלכאורה היה בדין שא"א לשנות מצורת המשכן שהרי היא הכל מצוה אחת של ועשו לי מקדש, ומצוה זו נתפרשה בתורה איך נעשנה היינו כביאור כל תבנית המשכן, וא"כ הרי כמו שמצות תפילין א"א לבא אח"כ נביא ולומר לשנות התפילין בצורתם כמו שנתבאר מדין תורה שבע"פ ובהלכה למשה מסיני, א"כ הרי כמו"כ אף צורת המקדש א"א בידי הנביאים כשמואל ויחזקאל לשנות צורתם, ומאיזה תוקף יכלו לחדש בתבניתם שהרי זה בכלל אין הנביא רשאי לחדש דבר.
<b>וביאר </b>דמהתורה אין תבנית למצות ועשו לי מקדש כלל וכל הדין תורה הוא רק לעשות מקדש, ורק דין אחד ישנו בתבנית המקדש, היינו לעשות ככל אשר אני מראה אותך, היינו שיעשה לא ע"פ עצמך אלא כמו שיאמר לך, ולכן המשכן נבנה כמו שנאמר והראהו את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו, וכן תעשו לדורות נמי ככל אשר יאמר לך, והרי אמנם נאמר ע"י שמואל ויחזקאל איך לעשות תבנית המקדש בבית ראשון וכן בבית שני ובבנין לעת"ל ע"כ ת"ד.
<b>ונראה </b>ביותר דהנה הרי נמסר לנו תורה שבכתב ותורה שבעל פה, והוא שהתורה שבכתב נמסרה בכתיבה ותורה שבע"פ נמסרה ע"י דיבור, ויתכן דכאן שנמסר ע"י מראה הרי"ז ג"כ אופן נפרד של מסירה והוא ע"פ מראה, ולפי"ז הרי כמו שבכאן נתבאר שהמצוה של ועשו לי מקדש הוא ככל אשר אני מראה אותך היינו לא בכתב ולא בדיבור אלא במראה, אף וכן תעשו לדורות הוי ג"כ ע"י מראה שהנביא שימסר לו תבנית הבית לא יהא ע"י דיבור כי אם ע"י מראה.
<b>ואמנם </b>כן מצאנו ביחזקאל (מ ב) במראות אלקים הבאני אל ארץ ישראל וגו' וידבר אלי האיש בן אדם ראה בעיניך ובאזניך שמע ושים לבך לכל אשר אני מראה אותך כי למען הראותכה הבאתה הנה הגד את כל אשר אתה רואה לבית ישראל, הרי דקדק הכתוב בנבואת יחזקאל בתבנית הבית להיותה ע"י מראה, ויתכן דבדוקא הוא ולא כשאר מראות יחזקאל, למבואר דלצורך מסירת תבנית הבית הוצרך להיות ע"י מראה בדוקא.
<b>והנה </b>מצאנו דתורה שבכתב א"א ללמדה כ"א בכתב כמו שאמרו דברים שבכתב א"א רשאי לאומרם אלא בכתב, וכן תורה שבע"פ א"א רשאי לאומרם בכתב, והנה מבואר בתו"י ביומא דדברים השגורים בפי כל מותר לומר דברים שבכתב בע"פ, ולכאורה הטעם הוא לפי שלא יבואו לידי טעות ולכן דברים השגורים בפי כל לית לן בה דאין כאן חשש זה, והעירני הגר"ש טנא זצ"ל דקשה למש"כ הריטב"א בגיטין בשמעתתא דאין כותבין תורה מגילה דהלכך כיון דמגילה אין דין ותורת ספר תורה עלה אין לשנות בספר זה דהוי כבעל פה, דבעל פה הכוונה שלא בתוך ס"ת, וכיון דאין ע"ז שם ספר תורה הו"ל כבע"פ, והקשה דמ"מ כיון שנכתב בדקדוק הרי אין כאן החשש של טעות ובמאי שניא מדברים השגורים בפי כל דמותר לאומרם בע"פ.
<b>ונראה </b>דהנה אשכחן דכתבו לעצמם דברים שבע"פ במגילת סתרים ופרש"י שכתבו לשנות לעצמם ולא ללמדם בציבור, ובביאור חילוק זה דלא נאסר אלא ללמדה בציבור ולא לשנות לעצמו נראה דכל הך כללא דדברים שבכתב א"א רשאי לאומרם בע"פ ודברים שבע"פ א"א רשאי לאומרם בכתב לא נאמר אלא לענין מסירת התורה שהרי כל התורה נמסרה לנו ע"י משה ואנו מוסרים אותה במה שאנו מלמדים הלאה, ובזה נאמר דדינא הוא דכמו שנתקבלה התורה באותו האופן אף דין מסירתה לאחרים, אבל ללמוד מותר בכל גווני ואין בזה הנך כללים, ולכן כל שכתב מגילת סתרים ללמוד לעצמו שרי אף דברים שבע"פ לאומרם בכתב, אבל ללמד לאחרים הרי"ז בכלל מסירת התורה ובהא צריך למסור ע"ד שנתקבלה, וכמו"כ נראה בטעמא דדברים השגורים בפי כל לדעת הריטב"א דשריא לאומרם בע"פ שכיון דהכל בקיאים בזה אין בכלל אמירתם משום מסירת התורה ועצם הלימוד הרי נתבאר דשריא בכל גוונא, משא"כ היכא דיש דין מסירה צריך ס"ת ממש ולא שריא במגילה שאין עליה שם ספר תורה.
<b>ומהשתא </b>נראה למתבאר דיש גם אופן נוסף של מסירה והוא ע"י מראה, א"כ כשהנביא ימסור תורה זו לאחרים צריך למסור באותו האופן שקיבל היינו ע"י מראה בדוקא וצריך להראותם כמו שקיבל, ואמנם כן מצאנו ביחזקאל כשבא למסור נבואתו למראות הבית לישראל עשה תבנית הבית להראותם ואף שבודאי היה יתכן למסור להם רוב הדברים בדיבור, אלא כמוש"נ דצריך מסירה זו במראה דוקא, אלא דיל"ע דלפי"ז ע"כ אנו צ"ל דמגילת ביהמ"ק שנמסרה להורות תבנית הבית הראשון היה שם צורות ומראות הבית וצ"ע. ועי' מש"כ בסי' הקודם דמגילת ביהמ"ק דין תורה עלה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' סת"ם הלי"ג ז"ל, <i>וקשר זה צריך כל ת"ח ללמדו וא"א להודיע צורתו בכתב אלא בראית העין כו',</i> ויתכן לבאר אף כאן שמסירת צורת הקשר הרי"ז בכלל לימוד, וזהו שכתב צריך כל ת"ח ללמדו שהרי"ז לימוד, הלכך כיון דצורת הקשר נמסר למשה רבינו במראה כמאמר הגמ' במנחות שהראהו למשה קשר של תפילין אף לימוד קשר זה צריך להיות במראה בדוקא, וזהו שכתב הרמב"ם שא"א להודיע צורתו בכתב אלא בראית העין, אמנם נראה דדברי הרמב"ם הם כפשוטם שלא כיון לומר בזה דין מיוחד, אלא שכוונתו שהרי בהל' תפילין הודיע בכתב כמה צורות של עשית התפילין ע"ש, וע"ז כתב דצורת הקשר א"א בפועל לכתבו שהרי במראה הכתב לא נדע את צורת עשית הקשר אלא בכמה וכמה צורות והדברים פשוטים בכוונתו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צד</span><span style="color:#1B1464">בענין שערי בתים בחיוב מזוזה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו ממזוזה הל"ח <i>לפיכך אחד שערי חצרות ואחד שערי מבואות ואחד שערי מדינות ועיירות הכל חייבים במזוזה שהרי הבתים החייבין במזוזה פתוחין לתוכן כו'.</i> הנה מל' נראה דמה שחייבה תורה מקרא דבשעריך לשערי מדינות הרי"ז מפני הבית שהיות והבית חייב אף כל אלו הם כניסה לבתים ולפיכך הם חייבים. אמנם היה אפשר לומר דהוא חיוב מיוחד לשערי עיירות ומדינות שכמו שחייבה תורה בית כמו"כ חייבה לשעריך במזוזה, ולפי"ז נצטרך לדחוק במה שתלה לחיוב במה שהבתים שבתוכם חייבים במזוזה דהיינו שרק אזי חל חיוב על שערי המדינות וצ"ע.
<b>ובפ"ק </b>דיומא (יא.) א"ל אביי לרב ספרא הני אבולי דמחוזא מ"ט לא עבדו להו רבנן מזוזה א"ל הנהו חזוק לאקרא דכובי הוא דעבידי א"ל ואקרא דכובי גופא תבעי מזוזה דהא אית בה דירה לשומר בית האסורין כו' ופרש"י שדרך אותו השער נכנסין לו, והעירני ח"א למה לא סגי בטעמא דהנהו חיזוק לאקרא דהיינו שאינם לשם שער אלא לשם חיזוק לפטור אע"פ שנכנסים דרכם לאקרא דכובי וצ"ע.
<b>והנראה </b>דכל שבאים עליו מדין שער הבית לית לן במה שאינו בנוי לשם שער דבפתח הבית יתחייב אף שלא בנוי לשם פתח, וכ"נ מהתו"י דדן בשערי מדינה אי בעינן ישב ולבסוף הוקף בדוקא היינו שהשער מיוחד לשם הבתים דבר שלא מצאתי בפתח הבית שיהא תלוי מי קדם הבית או הפתח, והוא כמוש"נ דבבית בכל גווני חייב ורק בשערי מדינות תלי למה מיוחד השער.
<b>וביאור </b>הדבר שבבית עצם הבית חייב אלא שמקומו בפתח וכל דשם פתח עליה הרי"ז המקום לתלות המזוזה, משא"כ שערי מדינות השם שעריך הוא דמחייב ולכן תלי אי יש לו שם שער, והשתא מתבאר דאע"פ דאבולי דמחוזא לשם חיזוק עבידי אין בזה אלא לפטור מדין שעריך של שערי העיר, אבל אי מדין פתח לאקרא מתחייב אע"פ שאינו עשוי לשם שער אלא לחיזוק (דזה דוחק דהכונה במה שאמרו לחיזוק אקרא שהוא שער לאקרא ולא שער העיר).
<b>ובזה </b>ניחא דהנה בשו"ע ר"ו עי' ברמ"א ובהגר"א מחלוקת המרדכי והרשב"א בשותפות עכו"ם אי חייב ולא בא חילוק אם רוב עכו"ם או רוב ישראל, ואילו באבולי דמחוזא פרש"י והיו רובן ישראל ולא הוזכרה שי' רש"י להלכה. ולמתבאר לענין בית הספק אי בית שותפות של עכו"ם אי חייב ואין תלוי ברוב ובכל הדינים של שותפות עכו"ם פטור, וכבר העיר רע"א והגבור"א בדברי רש"י שתלי ברוב ישראל, אלא דהכא לענין שער העיר שעצם השער מחייב דמה שזה מיוחד לשער העיר הוא המחייבו ולכן תלוי ברוב ישראל דאזי אמרינן דהוא שער לישראל ואי הרוב עכו"ם הרי הוא שער לעכו"ם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמב</span><span style="color:#1B1464"> בענין ס"ת של מלך</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' ס"ת ה"א ז"ל, <i>מ"ע על כל או"א מישראל לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כו' ואע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו,</i> ובהל"ב ז"ל <i>והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו וגו' ומגיהין אותן מספר העזרה ע"פ בי"ד הגדול, זה שהיה לו כשהוא הדיוט מניחו בבית גנזיו וזה שכתב או שנכתב לו אחר שמלך יהיה עמו תמיד,</i> ובהל"ג <i>לא היה לו ס"ת קודם שימלוך צריך לכתוב לו אחר שמלך שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו והשני יהיה עמו תמיד</i> ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>הל' מלכים כתב ויש לתמוה על רבינו שנראה מדבריו שאם הניח לו אביו ס"ת אינו חייב לכתוב אלא ס"ת אחד והא אף הדיוט אינו סומך על ס"ת שהניח לו אביו וא"כ המלך אף אם הניח לו אביו כמה ס"ת חייב לכתוב שני ס"ת, ויש לדחוק דהדיוט באמת סומך על של אביו אלא שחייב גם לכתוב וזה יוצא במה שכתב ס"ת של מלך עכת"ד.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל דכל עיקר דינו שהמלך אין יוצא בכתיבת ס"ת אחת לשני החיובים של הדיוט ומלך אינו אלא לפי שאמר הכתוב וכתב לו את "משנה" התורה היינו שתהא שניה וכמו שפי' הראב"ע משנה נסחה שנית, וזה מבואר בל' הרמב"ם ז"ל המלך מצוה עליו לכ' ס"ת כו' "יתר" על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט וזהו דאמרו בגמ' (סנהדרין כא:) אמתניתא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה היינו לפי משנ"ת שצריכה להיות משנה היינו שניה. אמנם יוצא בס"ת אחד גם לחיובו כהדיוט כשאר ישראל וגם להחיוב משום מלך הלכך כל שהניחו לו אבותיו הרי הס"ת שכותב עתה היא שניה וראוי לצאת בה חובת מלך ויוצא בה תרוייהו אף חובתו ככל אחד מישראל.
<b>אמנם </b>אין זה נכון דהנה הרמב"ם שנה להל' אלו בריש פ"ג ממלכים ושם כתב ז"ל אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל אחד מישראל והשני לא יזוז מלפניו ע"כ. והרי דקדק דזהו שמניח בבית גנזיו זהו הספר שיוצא בו חובתו ככל אחד מישראל, ולהאמור הרי א"צ לס"ת זו אלא כדי שתהא השניה משנה ושפיר יוצא בשניה לב' החובות כאחד, וביותר דמה לו להרמב"ם לחלק בדינם דהרי למבואר בחדא יוצא יד"ח שניהם.
<b>וגם </b>דהדין נותן כן דלפי מש"כ דעיקרה של ראשונה כדי שתהיה השניה משנה זה אין שייך אלא אי חייל עלה שם ס"ת שיוצא בה יד"ח ככל ישראל שאזי חשיבא השניה משנה אבל אי אין זה אלא ס"ת המונח בקרן זוית אין בזה כדי להחשיב להשניה כמשנה דמשנה היינו שניה לס"ת שלו והיינו ס"ת שיש לו בה דין קיום כתיבת ס"ת, וזה נראה מדוקדק בל' הרמב"ם שכתב אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל ישראל והשני לא יזוז והוא דשני הוא שני לחיוב שכבר יצא יד"ח הדיוט. גם יעוי' בספהמ"צ שהקדים דין כתיבת ס"ת של מלך למצות ס"ת של כל ישראל ואי כל יסודה משנה היה צריך להיות להיפך וראיתי לכמה מחברים שכ' לתי' הנ"ל ואין זה נכון כמוש"כ.
<b>אמנם </b>נראה דצריך לבאר כמוש"כ הכ"מ שאף בהניחו לו אבותיו יצא יד"ח ס"ת אלא לא קיים מצות כתיבה והשתא הוי שפיר השניה משנה דכיון דיש בראשונה תורת קיום חיובו קרי שפיר השניה משנה, ואמנם כמוש"כ דיש לצאת בס"ת אחת גם לחיוב הדיוט ומלך כאחד דאי לא כמו"כ לא היה יוצא החיוב המיוחד שיכתוב באחד וכמו שהעיר הכ"מ עצמו שתי' דחוק דמה סברא לחלק שדין כתיבה יוצא באחת ועיקר החיוב שיהיה לו צריך שנים.
<b>אלא </b>דמהרמב"ם ברמזיו לריש הל' ס"ת נראה לא כן אלא דאף אין יוצא בס"ת אחת ידי חובת הדיוט ומלך וכמו שנטה הכ"מ דז"ל לכתוב המלך ספר שני לעצמו כדי שיהיה לו שני ס"ת, ויראה דמעיקר חיובו הוא שיהיו לו שנים, וכן היה נראה מכאן דלענין מצות הכתיבה באמת יוצא באחת חובת שתיהם שהרי העיקר הוא כמוש"כ להיות לו שנים וזה אין שייך בכתיבה.
<b>עוד </b>יל"ע בזה דהרי מיהו כל עיקר הדין שצריך שתים הוא נדרש לכאורה ממשנה והרי הרמב"ם החסיר לעיקר הדבר מהספר שכתב והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו וגו' והרי השמיטו לעיקר מה שנאמר בכתוב משנה שזהו עיקר הדבר והדברים מתמיהין.
<b>לכן </b>נראה דהנה במתני' תנן וכותב לו ס"ת "לשמו" ובגמ' תנא שלא יתנאה בשל אבותיו כו' לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה וגו' כותב לשמו שתי תורות, והרי דמה שלא יתנאה בשל אבותיו הוא מהדין דבעינן לשמו וכן הוא בספרי וכתב לו לשמו שלא יהא נאות בשל אבותיו. והשתא נראה דהא דאין יוצא בכתיבת תורה אחת הוא גם מהך דינא שצריך ס"ת מיוחד לחובת מלך וכל שהיא ע"כ גם משום חובת הדיוט אין זה מיוחד לחובת המלך ואף זה נתמעט מוכתב לו לשמו. וזהו שכ' הרמב"ם לדרש דוכתב לו, לענין שמלך צריך ס"ת יתר על מה שיהיה לו כשהוא הדיוט, ומה שאמרה תורה משנה היינו כדי שיהיה לו משנה וכל' הרמב"ם ברמזיו כדי שיהיו לו ב' תורות וכדאמרו בגמ' אלא מה אני מקיים משנה שיהיו לו ב' תורות.
<b>והשתא </b>נראה דאין זה אמור שחסר בלשמו היות שהוא מקיים בזה מצות הדיוט אלא אך כד מקיים המצוה שיהיה לו ס"ת בספר זה אזי חסר בלשמו אבל מה שמקיים מצות כתיבה ואין הס"ת בעצמה לצורך חובת הדיוט אין זה מגרע בלשמו, וניחא קושי' הכ"מ למה יוצא בכתיבה אחת חובת שניהם, דלמבואר מעיקר הדין היה יוצא אף בס"ת אחד לשני החיובים אלא דבציר בלשמו ובכתיבה אין שייך זאת כמוש"נ.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע בכתב ס"ת שניה לשם מלך ונאבדה הראשונה אי צריך לכ' שניה דנהי דהכתיבה הזה לשם מלך אבל אולי צריך שתהא לעולם מיוחד לשם קיום מצות המלך בלבד, מיהו באם יקנה מהשוק שרי דלא מסתבר שיפסול דס"ת של מלך מקיום דינה במה שהיתה שעה אחת לא מיוחדת רק לחובתו דהרי מ"מ הכתיבה היתה לשם מלך ואף עתה מיוחדת לכך וצ"ע, ולתי' קמא שכל עיקר דינו שתהא שניה נמי יש לדון דהשתא מיהו אין זו שניה.
<b>ובעמדי </b>בזה צל"ע למה בלא היה לו ס"ת כלל שלא יקנה אחת מהשוק ויכתוב להשניה ואילו הרמב"ם כ' וצריך לכתוב, ואולי י"ל אף שיכתוב לבסוף מיהו הו"ל כחוטף מצוה מהשוק כדאמרו בגמ' כיון שמיהו יוצא בה קצת מצוה בקנייתה וצ"ע, ואף דהשתא ממהר בקיום מצוה זו לכאורה מיד שהתחיל בכתיבתה הרי"ז כבר בכלל קיום המצוה וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמב</span><span style="color:#1B1464"> בענין ס"ת של מלך</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' ס"ת ה"א ז"ל, <i>מ"ע על כל או"א מישראל לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כו' ואע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו,</i> ובהל"ב ז"ל <i>והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו וגו' ומגיהין אותן מספר העזרה ע"פ בי"ד הגדול, זה שהיה לו כשהוא הדיוט מניחו בבית גנזיו וזה שכתב או שנכתב לו אחר שמלך יהיה עמו תמיד,</i> ובהל"ג <i>לא היה לו ס"ת קודם שימלוך צריך לכתוב לו אחר שמלך שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו והשני יהיה עמו תמיד</i> ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>הל' מלכים כתב ויש לתמוה על רבינו שנראה מדבריו שאם הניח לו אביו ס"ת אינו חייב לכתוב אלא ס"ת אחד והא אף הדיוט אינו סומך על ס"ת שהניח לו אביו וא"כ המלך אף אם הניח לו אביו כמה ס"ת חייב לכתוב שני ס"ת, ויש לדחוק דהדיוט באמת סומך על של אביו אלא שחייב גם לכתוב וזה יוצא במה שכתב ס"ת של מלך עכת"ד.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל דכל עיקר דינו שהמלך אין יוצא בכתיבת ס"ת אחת לשני החיובים של הדיוט ומלך אינו אלא לפי שאמר הכתוב וכתב לו את "משנה" התורה היינו שתהא שניה וכמו שפי' הראב"ע משנה נסחה שנית, וזה מבואר בל' הרמב"ם ז"ל המלך מצוה עליו לכ' ס"ת כו' "יתר" על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט וזהו דאמרו בגמ' (סנהדרין כא:) אמתניתא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה היינו לפי משנ"ת שצריכה להיות משנה היינו שניה. אמנם יוצא בס"ת אחד גם לחיובו כהדיוט כשאר ישראל וגם להחיוב משום מלך הלכך כל שהניחו לו אבותיו הרי הס"ת שכותב עתה היא שניה וראוי לצאת בה חובת מלך ויוצא בה תרוייהו אף חובתו ככל אחד מישראל.
<b>אמנם </b>אין זה נכון דהנה הרמב"ם שנה להל' אלו בריש פ"ג ממלכים ושם כתב ז"ל אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל אחד מישראל והשני לא יזוז מלפניו ע"כ. והרי דקדק דזהו שמניח בבית גנזיו זהו הספר שיוצא בו חובתו ככל אחד מישראל, ולהאמור הרי א"צ לס"ת זו אלא כדי שתהא השניה משנה ושפיר יוצא בשניה לב' החובות כאחד, וביותר דמה לו להרמב"ם לחלק בדינם דהרי למבואר בחדא יוצא יד"ח שניהם.
<b>וגם </b>דהדין נותן כן דלפי מש"כ דעיקרה של ראשונה כדי שתהיה השניה משנה זה אין שייך אלא אי חייל עלה שם ס"ת שיוצא בה יד"ח ככל ישראל שאזי חשיבא השניה משנה אבל אי אין זה אלא ס"ת המונח בקרן זוית אין בזה כדי להחשיב להשניה כמשנה דמשנה היינו שניה לס"ת שלו והיינו ס"ת שיש לו בה דין קיום כתיבת ס"ת, וזה נראה מדוקדק בל' הרמב"ם שכתב אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל ישראל והשני לא יזוז והוא דשני הוא שני לחיוב שכבר יצא יד"ח הדיוט. גם יעוי' בספהמ"צ שהקדים דין כתיבת ס"ת של מלך למצות ס"ת של כל ישראל ואי כל יסודה משנה היה צריך להיות להיפך וראיתי לכמה מחברים שכ' לתי' הנ"ל ואין זה נכון כמוש"כ.
<b>אמנם </b>נראה דצריך לבאר כמוש"כ הכ"מ שאף בהניחו לו אבותיו יצא יד"ח ס"ת אלא לא קיים מצות כתיבה והשתא הוי שפיר השניה משנה דכיון דיש בראשונה תורת קיום חיובו קרי שפיר השניה משנה, ואמנם כמוש"כ דיש לצאת בס"ת אחת גם לחיוב הדיוט ומלך כאחד דאי לא כמו"כ לא היה יוצא החיוב המיוחד שיכתוב באחד וכמו שהעיר הכ"מ עצמו שתי' דחוק דמה סברא לחלק שדין כתיבה יוצא באחת ועיקר החיוב שיהיה לו צריך שנים.
<b>אלא </b>דמהרמב"ם ברמזיו לריש הל' ס"ת נראה לא כן אלא דאף אין יוצא בס"ת אחת ידי חובת הדיוט ומלך וכמו שנטה הכ"מ דז"ל לכתוב המלך ספר שני לעצמו כדי שיהיה לו שני ס"ת, ויראה דמעיקר חיובו הוא שיהיו לו שנים, וכן היה נראה מכאן דלענין מצות הכתיבה באמת יוצא באחת חובת שתיהם שהרי העיקר הוא כמוש"כ להיות לו שנים וזה אין שייך בכתיבה.
<b>עוד </b>יל"ע בזה דהרי מיהו כל עיקר הדין שצריך שתים הוא נדרש לכאורה ממשנה והרי הרמב"ם החסיר לעיקר הדבר מהספר שכתב והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו וגו' והרי השמיטו לעיקר מה שנאמר בכתוב משנה שזהו עיקר הדבר והדברים מתמיהין.
<b>לכן </b>נראה דהנה במתני' תנן וכותב לו ס"ת "לשמו" ובגמ' תנא שלא יתנאה בשל אבותיו כו' לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה וגו' כותב לשמו שתי תורות, והרי דמה שלא יתנאה בשל אבותיו הוא מהדין דבעינן לשמו וכן הוא בספרי וכתב לו לשמו שלא יהא נאות בשל אבותיו. והשתא נראה דהא דאין יוצא בכתיבת תורה אחת הוא גם מהך דינא שצריך ס"ת מיוחד לחובת מלך וכל שהיא ע"כ גם משום חובת הדיוט אין זה מיוחד לחובת המלך ואף זה נתמעט מוכתב לו לשמו. וזהו שכ' הרמב"ם לדרש דוכתב לו, לענין שמלך צריך ס"ת יתר על מה שיהיה לו כשהוא הדיוט, ומה שאמרה תורה משנה היינו כדי שיהיה לו משנה וכל' הרמב"ם ברמזיו כדי שיהיו לו ב' תורות וכדאמרו בגמ' אלא מה אני מקיים משנה שיהיו לו ב' תורות.
<b>והשתא </b>נראה דאין זה אמור שחסר בלשמו היות שהוא מקיים בזה מצות הדיוט אלא אך כד מקיים המצוה שיהיה לו ס"ת בספר זה אזי חסר בלשמו אבל מה שמקיים מצות כתיבה ואין הס"ת בעצמה לצורך חובת הדיוט אין זה מגרע בלשמו, וניחא קושי' הכ"מ למה יוצא בכתיבה אחת חובת שניהם, דלמבואר מעיקר הדין היה יוצא אף בס"ת אחד לשני החיובים אלא דבציר בלשמו ובכתיבה אין שייך זאת כמוש"נ.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע בכתב ס"ת שניה לשם מלך ונאבדה הראשונה אי צריך לכ' שניה דנהי דהכתיבה הזה לשם מלך אבל אולי צריך שתהא לעולם מיוחד לשם קיום מצות המלך בלבד, מיהו באם יקנה מהשוק שרי דלא מסתבר שיפסול דס"ת של מלך מקיום דינה במה שהיתה שעה אחת לא מיוחדת רק לחובתו דהרי מ"מ הכתיבה היתה לשם מלך ואף עתה מיוחדת לכך וצ"ע, ולתי' קמא שכל עיקר דינו שתהא שניה נמי יש לדון דהשתא מיהו אין זו שניה.
<b>ובעמדי </b>בזה צל"ע למה בלא היה לו ס"ת כלל שלא יקנה אחת מהשוק ויכתוב להשניה ואילו הרמב"ם כ' וצריך לכתוב, ואולי י"ל אף שיכתוב לבסוף מיהו הו"ל כחוטף מצוה מהשוק כדאמרו בגמ' כיון שמיהו יוצא בה קצת מצוה בקנייתה וצ"ע, ואף דהשתא ממהר בקיום מצוה זו לכאורה מיד שהתחיל בכתיבתה הרי"ז כבר בכלל קיום המצוה וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמב</span><span style="color:#1B1464"> בענין ס"ת של מלך</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' ס"ת ה"א ז"ל, <i>מ"ע על כל או"א מישראל לכתוב ס"ת לעצמו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה כו' ואע"פ שהניחו לו אבותיו ס"ת מצוה לכתוב משלו,</i> ובהל"ב ז"ל <i>והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו וגו' ומגיהין אותן מספר העזרה ע"פ בי"ד הגדול, זה שהיה לו כשהוא הדיוט מניחו בבית גנזיו וזה שכתב או שנכתב לו אחר שמלך יהיה עמו תמיד,</i> ובהל"ג <i>לא היה לו ס"ת קודם שימלוך צריך לכתוב לו אחר שמלך שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו והשני יהיה עמו תמיד</i> ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>הל' מלכים כתב ויש לתמוה על רבינו שנראה מדבריו שאם הניח לו אביו ס"ת אינו חייב לכתוב אלא ס"ת אחד והא אף הדיוט אינו סומך על ס"ת שהניח לו אביו וא"כ המלך אף אם הניח לו אביו כמה ס"ת חייב לכתוב שני ס"ת, ויש לדחוק דהדיוט באמת סומך על של אביו אלא שחייב גם לכתוב וזה יוצא במה שכתב ס"ת של מלך עכת"ד.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל דכל עיקר דינו שהמלך אין יוצא בכתיבת ס"ת אחת לשני החיובים של הדיוט ומלך אינו אלא לפי שאמר הכתוב וכתב לו את "משנה" התורה היינו שתהא שניה וכמו שפי' הראב"ע משנה נסחה שנית, וזה מבואר בל' הרמב"ם ז"ל המלך מצוה עליו לכ' ס"ת כו' "יתר" על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט וזהו דאמרו בגמ' (סנהדרין כא:) אמתניתא ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה היינו לפי משנ"ת שצריכה להיות משנה היינו שניה. אמנם יוצא בס"ת אחד גם לחיובו כהדיוט כשאר ישראל וגם להחיוב משום מלך הלכך כל שהניחו לו אבותיו הרי הס"ת שכותב עתה היא שניה וראוי לצאת בה חובת מלך ויוצא בה תרוייהו אף חובתו ככל אחד מישראל.
<b>אמנם </b>אין זה נכון דהנה הרמב"ם שנה להל' אלו בריש פ"ג ממלכים ושם כתב ז"ל אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל אחד מישראל והשני לא יזוז מלפניו ע"כ. והרי דקדק דזהו שמניח בבית גנזיו זהו הספר שיוצא בו חובתו ככל אחד מישראל, ולהאמור הרי א"צ לס"ת זו אלא כדי שתהא השניה משנה ושפיר יוצא בשניה לב' החובות כאחד, וביותר דמה לו להרמב"ם לחלק בדינם דהרי למבואר בחדא יוצא יד"ח שניהם.
<b>וגם </b>דהדין נותן כן דלפי מש"כ דעיקרה של ראשונה כדי שתהיה השניה משנה זה אין שייך אלא אי חייל עלה שם ס"ת שיוצא בה יד"ח ככל ישראל שאזי חשיבא השניה משנה אבל אי אין זה אלא ס"ת המונח בקרן זוית אין בזה כדי להחשיב להשניה כמשנה דמשנה היינו שניה לס"ת שלו והיינו ס"ת שיש לו בה דין קיום כתיבת ס"ת, וזה נראה מדוקדק בל' הרמב"ם שכתב אחד מניחו בבית גנזיו שהוא מצווה בו ככל ישראל והשני לא יזוז והוא דשני הוא שני לחיוב שכבר יצא יד"ח הדיוט. גם יעוי' בספהמ"צ שהקדים דין כתיבת ס"ת של מלך למצות ס"ת של כל ישראל ואי כל יסודה משנה היה צריך להיות להיפך וראיתי לכמה מחברים שכ' לתי' הנ"ל ואין זה נכון כמוש"כ.
<b>אמנם </b>נראה דצריך לבאר כמוש"כ הכ"מ שאף בהניחו לו אבותיו יצא יד"ח ס"ת אלא לא קיים מצות כתיבה והשתא הוי שפיר השניה משנה דכיון דיש בראשונה תורת קיום חיובו קרי שפיר השניה משנה, ואמנם כמוש"כ דיש לצאת בס"ת אחת גם לחיוב הדיוט ומלך כאחד דאי לא כמו"כ לא היה יוצא החיוב המיוחד שיכתוב באחד וכמו שהעיר הכ"מ עצמו שתי' דחוק דמה סברא לחלק שדין כתיבה יוצא באחת ועיקר החיוב שיהיה לו צריך שנים.
<b>אלא </b>דמהרמב"ם ברמזיו לריש הל' ס"ת נראה לא כן אלא דאף אין יוצא בס"ת אחת ידי חובת הדיוט ומלך וכמו שנטה הכ"מ דז"ל לכתוב המלך ספר שני לעצמו כדי שיהיה לו שני ס"ת, ויראה דמעיקר חיובו הוא שיהיו לו שנים, וכן היה נראה מכאן דלענין מצות הכתיבה באמת יוצא באחת חובת שתיהם שהרי העיקר הוא כמוש"כ להיות לו שנים וזה אין שייך בכתיבה.
<b>עוד </b>יל"ע בזה דהרי מיהו כל עיקר הדין שצריך שתים הוא נדרש לכאורה ממשנה והרי הרמב"ם החסיר לעיקר הדבר מהספר שכתב והמלך מצוה עליו לכתוב ס"ת אחד לעצמו לשם המלך יתר על ספר שיהיה לו כשהוא הדיוט שנאמר והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו וגו' והרי השמיטו לעיקר מה שנאמר בכתוב משנה שזהו עיקר הדבר והדברים מתמיהין.
<b>לכן </b>נראה דהנה במתני' תנן וכותב לו ס"ת "לשמו" ובגמ' תנא שלא יתנאה בשל אבותיו כו' לא צריכא לשתי תורות וכדתניא וכתב לו את משנה וגו' כותב לשמו שתי תורות, והרי דמה שלא יתנאה בשל אבותיו הוא מהדין דבעינן לשמו וכן הוא בספרי וכתב לו לשמו שלא יהא נאות בשל אבותיו. והשתא נראה דהא דאין יוצא בכתיבת תורה אחת הוא גם מהך דינא שצריך ס"ת מיוחד לחובת מלך וכל שהיא ע"כ גם משום חובת הדיוט אין זה מיוחד לחובת המלך ואף זה נתמעט מוכתב לו לשמו. וזהו שכ' הרמב"ם לדרש דוכתב לו, לענין שמלך צריך ס"ת יתר על מה שיהיה לו כשהוא הדיוט, ומה שאמרה תורה משנה היינו כדי שיהיה לו משנה וכל' הרמב"ם ברמזיו כדי שיהיו לו ב' תורות וכדאמרו בגמ' אלא מה אני מקיים משנה שיהיו לו ב' תורות.
<b>והשתא </b>נראה דאין זה אמור שחסר בלשמו היות שהוא מקיים בזה מצות הדיוט אלא אך כד מקיים המצוה שיהיה לו ס"ת בספר זה אזי חסר בלשמו אבל מה שמקיים מצות כתיבה ואין הס"ת בעצמה לצורך חובת הדיוט אין זה מגרע בלשמו, וניחא קושי' הכ"מ למה יוצא בכתיבה אחת חובת שניהם, דלמבואר מעיקר הדין היה יוצא אף בס"ת אחד לשני החיובים אלא דבציר בלשמו ובכתיבה אין שייך זאת כמוש"נ.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע בכתב ס"ת שניה לשם מלך ונאבדה הראשונה אי צריך לכ' שניה דנהי דהכתיבה הזה לשם מלך אבל אולי צריך שתהא לעולם מיוחד לשם קיום מצות המלך בלבד, מיהו באם יקנה מהשוק שרי דלא מסתבר שיפסול דס"ת של מלך מקיום דינה במה שהיתה שעה אחת לא מיוחדת רק לחובתו דהרי מ"מ הכתיבה היתה לשם מלך ואף עתה מיוחדת לכך וצ"ע, ולתי' קמא שכל עיקר דינו שתהא שניה נמי יש לדון דהשתא מיהו אין זו שניה.
<b>ובעמדי </b>בזה צל"ע למה בלא היה לו ס"ת כלל שלא יקנה אחת מהשוק ויכתוב להשניה ואילו הרמב"ם כ' וצריך לכתוב, ואולי י"ל אף שיכתוב לבסוף מיהו הו"ל כחוטף מצוה מהשוק כדאמרו בגמ' כיון שמיהו יוצא בה קצת מצוה בקנייתה וצ"ע, ואף דהשתא ממהר בקיום מצוה זו לכאורה מיד שהתחיל בכתיבתה הרי"ז כבר בכלל קיום המצוה וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צג</span><span style="color:#1B1464">בענין שירטוט</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם ספ"ז מהל' ס"ת הלט"ז ז"ל <i>כל כתבי הקודש אין כ' אותן אלא בשירטוט אפילו כתבו על הנייר ומותר לכתוב שלש תיבות בלא שירטוט יותר על זה אסור,</i> ובהגה"מ כתב ע"ז דפסק כמתני' אלא שתמה שהרי רבינו פסק ג"כ כר' יצחק בסוף פ"ד מהל' יבום וחליצה הל' ל"ה ז"ל כשכותבין גט יבמין או כתובת יבמין משרטט מקום הפסוקים שאסור לכתוב ג' תיבות בלא שירטוט וע"ש שכתב ע"ז דע"כ ט"ס יש כאן.
<b>ובכ"מ </b>העיר כנ"ל וע"ש עוד שהק' היכי אמרינן דתפילין לא בעו שירטוט וכמוש"כ רבינו פ"א מהל' אלו והא מטעם דאסור לכתוב ד' תיבות בלא שירטוט צריך לשרטט ותי' דהתם ה"ק דמטעם קדושת תפילין א"צ לשרטטן, ואילו רצה שלא לכתוב יותר מג' תיבות בכל שיטה רשאי הוא משא"כ בס"ת, אבל אה"נ שאם כותב יותר מג' תיבות בשיטה אחת צריך לשרטט דלא גרע מאגרת שלומים דבעי לשרטט ע"כ, ודבריו צ"ע דלפי"מ שכתב דכשכותבין תפילין יותר מג' תיבות כתבינן לה בשירטוט א"כ מאי פריך בפ' הקומץ (לב.) אהא דס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין, והק' בגמ' הא מורידין עושין והא בעיא שירטוט, והא לפי"ד הכ"מ הא משרטטין תפילין, ועי' בתוס' שהוכיחו מכח קושי' זו דאין לשרטט תפילין הן אמת דאף הרמב"ם כתב לה בפ"ה מהל' תפילין דס"ת ותפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין אמנם צ"ע מהגמ' וע"ש בתוס'.
<b>ובפ"א </b>מהל' תפילין כתב הרמב"ם הלממ"ס שאין כ' ס"ת ולא מזוזה אלא בשירטוט אבל תפילין אינן צריכין שירטוט לפי שהן מחופין, וכתב ע"ז הכ"מ דה"ט דמזוזה לא חשובה מחופה לפי שבנקל יכול להסירה ממקומה, והר"ן כתב בפ"ב דמגילה דטעמא משום דמזוזה נבדקת אחת בשבוע.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לפרש בכוונת רבינו דדבריו מורין למש"כ הרמב"ן בגיטין (ו:) ז"ל, עוד א"ל שתפילין ומזוזה כיון שלא ניתנו לקרות בהן מן הדין א"צ שירטוט אבל בס"ת ושאר ספרים שניתנו לקרות בהן כדי שלא יתערבו השיטות וירוץ הקורא בהן, ואתיא הללמ"ס והצריכה שירטוט למזוזה אבל תפילין בדינם הם עומדין וא"צ שירטוט כלל שלא ניתנו לקרות בהן אלא מחופין הן וטמונים בעורם ותפורין בגידין שא"א לקרות בהן כלל עכ"ל, ולכאורה יש לבאר זאת אף בדברי הרמב"ם דמש"כ בטעמא דתפילין א"צ שירטוט לפי שהן מחופין היינו דבזה גרע משאר ספרים ואה"נ דמטעם זה אף מזוזה א"צ שירטוט אלא דבאה הללמ"ס דצריכה שירטוט.
<b>אמנם </b>ממה שהוסיף לן הרמב"ן בהטעם דתפילין א"צ שירטוט לפי שהן מחופין וטמונים בעורו ותפורין בגידין שא"א לקרות בהן כלל ולא סגי ליה במש"כ בתחילת דבריו שלא ניתנו לקרות לכאורה נראה דבא לומר בזה הטעם דלא ילפינן לתפילין ממזוזה שאף היא אינה ניתנת לקרות ומ"מ אתיא הללמ"ס להצריכה שירטוט, וא"כ היה עלינו לומר דנתרבה בהלכה זו להצריך שירטוט אף למה שלא ניתן לקרות לזה הוסיף הטעם שא"א לקרות בהן כלל ולפי שטמונים בעורם ותפורין בגידין והן דברי הכ"מ שכתב לחלק בין מזוזה לתפילין לפי שבנקל יכול להסירה ממקומה משא"כ בתפילין.
<b>מיהו </b>הא מבואר בדברי הרמב"ם דתפילין א"צ שירטוט לפי שהן מחופין וכמוש"כ הרמב"ן לפי שלא ניתנו לקרות בהן וא"כ הרי ניחא מה שהק' הכ"מ שיהיו חייבין בשירטוט מהדין דאסור לכתוב ד' תיבות בלא שירטוט וכמו"כ ניחא מה דבעינן הללמ"ס דמזוזה בעי שירטוט וכמו שתי' הרמב"ן, וכן מה שהק' התוס' בסוטה (יז:) במגילת סוטה דתיבעי שירטוט משום דנקראת ספר והק' תיפוק ליה דבלא"ה אסור לכתוב שום פסוק בלא שירטוט ע"כ, ולהרמב"ן ניחא דהרי כמו"כ מגילת סוטה לא ניתנה לקרות דלמחיקה קיימא.
<b>אמנם </b>יל"ע דכ"ז אין מספיק אלא שלא להצריך שירטוט מעיקר הדין ומהללמ"ס דס"ת ומזוזה בעי שירטוט, וע"ז בא הטעם לפי שהן מחופין דלא נתרבה בכלל ההלכה אבל איסורא איכא לכתבו בלא שירטוט מההלכה דג' אין כותבין, וכפה"נ דכן ס"ל להכ"מ ולכן תמה דיהא תפילין צריכין שירטוט ככל דברי תורה.
<b>והנה </b>כתב המרדכי בפ' כל כתבי ז"ל, אבל אם היו כתובין בסם ובסיקרא כו' דמגילה הואיל ואין בזה אזכרות להכי אם אינה כתובה כמשפטה וכתיקונה אין בה קדושה לטרוח להציל מפני הדליקה ע"כ ת"ד. ובמג"א סי' של"ד סקי"ח הק' דהא האידנא ניתן להכתב אף שלא כתיקונה משום עת לעשות לה' וגו' וכל שניתן להכתב מצילין מפני הדליקה, ותי' דנהי דניתן להכתב בכל לשון ועל הניר משום עת לעשות וגו' מ"מ צריך לכתוב בדיו ולא בסיקרא דלענין זה אין שייך עת לעשות דבקל יוכל להשיג דיו כמו סיקרא, ומש"כ המרדכי אם אינה כתובה כמשפטה כוונתו רק לענין דיו, אבל לא לענין קלף ואשורית דבהא בכל גווני מצילין.
<b>ויל"ע </b>בכוונת המג"א אי ס"ל דאף במקום שכותבין על הניר מ"מ יכתוב לה בדיו דלענין דיו אין שייך עת לעשות וגו' או די"ל דבזה מודה דלאחר שלא נכתב כתיקונה וכתבה על הניר לית לן בה במה שיכתוב אף בסיקרא אלא דהיכא שכתבו כתיקונה אלא שכתבו בסיקרא בזה לא ניתן לקרות ואף דצ"ע דהרי מ"מ אם היה כותבה על הניר ובסיקרא הא שפיר דמי וא"כ קשה לומר שלא יהא ניתן לקרות במה שכתבה על הקלף.
<b>וכבר </b>עמד בזה במשנ"ב בשעה"צ לישב בזה מה שהק' האליה רבה להמג"א דמל' השו"ע שכתב בסי"ב כל כתבי הקודש מצילין האידנא מפני הדליקה וקורין בהם אפילו כתובים בכל לשון ואפילו כתובים בסם ובסיקרא והרי כתב דאף בסיקרא ניתן לקרות וישב להנ"ל דהיכא דלא נכתב כתיקונה אף להמג"א שרי לכ' בסיקרא, מיהו מקושי' האליה רבה נראה דהבין בכוונת המג"א דדעתו בשי' המרדכי דאף היכא שלא נכתב כתיקונה אסור לכתבו בסיקרא ואם כתבה לא ניתן לקרות וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>הרי נראה ברור דה"ה כשכתבם לכתבי הקודש בלא שירטוט שלא ניתן לקרות בהם וכדס"ל להמרדכי לענין סיקרא, דאף לענין זה אין שייך עת לעשות דבנקל יוכל לשרטט ולמבואר במג"א דה"ה אם כתבה על הניר צריך דיו ה"ה דהכא יצטרך לשרטט, ולפי"ז הרי יש לבאר דמה דאמרו ג' אין כותבין היינו מהל' זו דלא ניתן להכתב תורה אלא כדינה כמשפטה ותיקונה ומדין זה הוא דשרי לכתוב רק ע"י שירטוט, שו"ר בעמק ברכה וכן שמעתי בשם מרן הגרי"ז זצ"ל שביאר כן.
<b>ולהאמור </b>דכל דינא דג' אין כותבין הוא משל ההלכה שלא ניתן להכתב לפי"ז הרי אין זה שייך אלא במה שלא ניתן להכתב אבל תפילין ומזוזה ומגילת סוטה דניתנו להכתב א"כ מהיכא תיתא נבעי בהו שירטוט וא"כ הרי ניחא הקושי' למה תפילין א"צ שירטוט, וכן מה דבעינן להלכתא במזוזה ולדרש במגילת סוטה דבעי שירטוט דתיפוק ליה מדר"י דג' אין כותבין דלמבואר הרי כיון דניתנו להכתב לא בעינן בהו שירטוט וכולהו הנך הא ניתנו להכתב.
<b>וצ"ע </b>דבס"פ מצות חליצה הק' בגמ' אמר זוטרא דמשרטט וכתב לכולה פרשתא והא לא ניתן להכתב כו' ומסיק והלכתא כמר זוטרא ופרש"י דלא הוי תורה רק ספירת דברים ע"כ, והרי מבואר להדיא דאף היכא דניתן להכתב מ"מ בעינן שירטוט, והרי מוכח דלא כביאורינו הנ"ל דכל מצות שירטוט הרי"ז משום דלא ניתן להכתב אלא דהו"ל הלכה מיוחדת דבעי שירטוט בד"ת.
<b>אולם </b>למש"כ הרא"ש בטעמא דהל' דניתן להכתב משום דמצוה שאני הרי ניחא, דלעולם קאי בדינא דלא ניתן להכתב ואך משום דהוי מצוה התירו והוא ע"ד שהתירו האידנא משום עת לעשות לה'. וא"כ הרי ניחא דבעינן שירטוט וכמוש"כ המג"א דלענין זה אין שייך לומר דמצוה שאני דהרי מצי לשרטט, אלא דלפרש"י ע"כ מבואר דלא כדברינו.
<b>ומדוקדק </b>בזה היטב דברי התוס' בסוטה (יז:) דאמרו בגמ' כתבה אגרת פסולה ופרש"י אגרת בלא שירטוט והק' התוס' ז"ל מאי איריא משום דנקראת ספר תיפוק ליה דבלא"ה אסור לכתוב שום פסוק בלא שירטוט כו' ואמרינן בסו"פ מצות חליצה אמר אביי האי מאן דכתב גיטא דחליצתא כו' דלא מצי לכתוב ג' תיבות רצופין בלא שירטוט כדמסיק מר זוטרא שרטט וכתב ליה לכולה פרשתא מתקיף לה מר בר רב אידי והא לא ניתן להכתב והלכתא כמר זוטרא אף שלא ניתן להכתב עכ"ל. ודבריהם צריכין דקדוק במה שהביאו סיום דברי הגמ' דהק' למר זוטרא והא לא ניתן להכתב כו' והלכתא כמר זוטרא דמה ענינו לכאן הא העיקר באו להביא ראיה דבעי שירטוט וזה כבר נתבאר מהגמ' שהביאו ובזה אין כל תוספת.
<b>ולפי"ד </b>דברי התוס' נהירין ומאירין דבאמת היה אפשר לישב דכל הנך דינא דבעינן שירטוט הוא משום דלא ניתן להכתב כמוש"כ
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צו</span><span style="color:#1B1464">בענין ד' שיטין</span>
<b>בריש </b>גיטין תוד"ה המביא ור"י שמע בשם רה"ג ובשם רס"ג משום דכתיב ספר כריתות כשיעור י"ב שיטין המפסיקין בין ארבע חומשי ס"ת כו', והפסק שבין וידבר למשנה תורה לא חשיב, שאינו אלא חוזר ושונה מה שלמעלה, וביאור כוונתם לאו דאין חשוב במנין החומשים חומש דברים לפי שאינו אלא חוזר, אלא דהדמיון לי"ב שיטין של ס"ת לפי שהן כורתין ומפסיקין בין הדבקים, שכל ס"ת ענין אחד הוא, אבל בין וידבר למשנה תורה כיון שהוא חזרה, נמצא שאינו דבק לשאר ד' החומשים, ואין בד' שיטין המפסיקין הפסק בין הדבקים ופשוט.
<b>ולענין </b>באם הפסק ד' שיטין מעכב הנה התשב"ץ בח"א ת' קע"ה דקדק מהרמב"ם שלא מנה זאת בהדי כ' דברים הפוסלים בס"ת ע"ד שמנה ששינה צורת הפרשיות, ש"מ דאין זה מעכב, ולכאורה היה מקום לומר דענין ד' שיטין אין זה רק ענין הפסק, אלא הוא ע"ד פרשיות סתומות ופתוחות שכך הוא המטבע של כתיבת ס"ת, אף הפסק ד' שיטין הוא ג"כ כענין פרשה, אלא שפרשה כזו היינו חומש, דין כתיבתה הוא בהפסק ד' שיטין. ואם היינו מפרשים כך היה יתכן לומר שזה כלול כבר במש"כ הרמב"ם למנות בפסולי ס"ת ששינה צורת הפרשיות, אולם מדקדוק התשב"ץ נראה דלא מסתבר לבאר כמוש"כ. אבל יתכן דעצם הדין נכון שאין זה רק ענין מפסיק אלא זהו צורת הכתב, וע"ד פרשיות ושירות שיש להם צורה מיוחדת וצ"ע.
<b>והנה </b>מהפלוגתא אי צריך ד' שיטין בב' עמודים יראה שרק אי ענינו הפסק יש לדון אי צריך אף בב' עמודים, אבל באם זו צורת כתיבה כמו פרשיות הרי הדין שיהיה כמו פרשה שצריך להרחיק אפי' בעמוד אחר.
<b>והנה </b>הרי נחלקו הרמב"ם והרשב"א בת' (ח"א קמ"ד) אי חומש בפנ"ע יש לו קדושת ס"ת, דהרמב"ם ס"ל דאינו כס"ת בפ"ז הלי"ד, והרשב"א ס"ל דקדושתו כס"ת לכל דיניו, ולפי"ז להרשב"א לא שייך לפסול כלל כשלא הרחיק ד' שיטין שהרי ישאר לכה"פ כחומש בפנ"ע, והרי בחומש בפנ"ע לא איכפת ליה מה לפניו ומה לאחוריו, ואף זה יוכשר, ומ"מ מהדמיון לגט יראה שהוא ענין הפסק וצ"ע. (ואולי צורת פרשה זו שיהיה לפניה ואחריה ד' שיטין פנויים, ולפי"ז יתכן שזה הטעם דבב' עמודים א"צ, שהרי יש בסוף העמוד ובתחילתו ד' שיטין, ואדרבה באם תדונו כחומש בפנ"ע אזי יש לצרף תחת וראש הגליון, אבל אם העמוד השני הוא המשך אזי אין לצרף ונשאר דחסר ד' שיטין).
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כב</span><span style="color:#1B1464">בענין תעשה ולא מן העשוי</span>
<b>בפ"ק </b>דחולין (טז.) מנין לשחיטה שהיא בתלוש שנאמר ויקח את המאכלת לשחוט כו' אמר רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חיברו לענין עכו"ם הוי תלוש כו' לענין הכשר זרעים תנאי היא כו' בעי רבא תלוש ולבסוף חיברו לענין שחיטה מאי. ועי' רע"א בחי' שכתב דצ"ב מאי האי דמספקא ליה במיוחד בתלוש ולבסוף חיברו בשחיטה שיהא שונה מהנך דינים יעוי"ש.
<b>ועי' </b>בר"ן שכתב דאי מדרש זה הוא דלמדנו בודאי פסול תלוש ולבסוף חיברו, אלא דמבעיא ליה דאי גמרא גמיר אזי סגי אף במחובר כל שהיה תלוש אף שעתה חיברו יעוי"ש. ומבואר מדבריו דב' עניני מחובר יש למעט ובחד מנייהו הוי מחובר לענין זה דוקא מחובר מתחילתו אבל לא תלוש ולבסוף חיברו, ובענין השני אף תלוש ולבסוף חיברו חשיב מחובר, אלא דלפי"ז יל"ע איזה ענין מחובר נתמעט בשחיטה בהא קאמר דאי מדרש הוא דילפי' הוי מיעוט מחובר בענין שאף תלוש ולבסוף חיברו הוי מחובר, אבל אי גמרא גמיר אזי בענין מחובר זה הנלמד מגמרא סגי אף במחובר כל שהיה תלוש אף שעתה חיברו. ומ"מ ב' עניני מחובר המתבארים בכאן צריך תלמוד.
<b>ונראה </b>בביאור הדבר למש"כ הריטב"א סוכה (יא:) בפסול מחובר לסכך שאין זה מיעוט למחובר כמוש"כ רש"י, אלא שהוא משום תעשה ולא מן העשוי ע"ש. והמתבאר מדבריו דכל שהדבר מחובר לא חל על ידו שם עשיה, דאין כח באדם להחיל על פעולת מחובר שם עשיה, והדבר דומה למה דמבואר לענין ע"ז דכל שאין בו תפיסת יד אדם אין בכחו להחיל עליו חלות שם ע"ז כמבואר למעיין בזה בסוגי' במסכת ע"ז. וכן מצאנו לענין סוכה שהביא הדרישה בטיו"ד סי' ו' דברי התרוה"ד דמהני תלוש ולבסוף חיברו בסוכה כמו באליל, והוא כמוש"נ דהכל חד דינא דכל שצריך שיחול שם מעשה על החפץ וזהו כל עיקר פסולו דמחובר בזה מהני אף בתלוש ולבסוף חיברו, כיון דיש בזה תפיסת יד אדם חל שם מעשה עליה, (ולפי"ז במחובר בסכך אף עשיה לשם צל לא חשיב כיון דעיקר פסולו דאין כאן עשיה ודוק בסוגי' בסוכה דלפי"ז מבואר היטב). והרי נתבאר לן דב' מיעוטים למחובר איתא א. מיעוט לעצם מחובר שחפצא של מחובר נתמעט ובזה כך לי מחובר מעיקרא לתלוש ולבסוף חיברו ב. שהואיל והרי הוא מחובר אין כאן עשיה וכ"מ שצריך עשיה א"א לחול שם עשיה במחובר, מיהו כל שהיה לזה תפיסת יד אדם מקודם וכגון בתלוש ולבסוף חיברו אין מה שמחובר עתה מונע משם עשיה כיון דחשיב כבר יש כאן תפיסת יד אדם שהרי היה תלוש מקודם, וזהו דדימה התרומה"ד סוכה לאליל דהכל חד ענינא הוא כמבואר בריטב"א לפי שצריך שם עשיה.
<b>ולענין </b>שחיטה שנתמעט מחובר הנה למבואר הרי מכיון דבאנו להכשיר תלוש ולבסוף חיברו א"כ צ"ל דאף בשחיטה החסרון מחובר אינו בעצמותו שנתמעט בחפצא מחובר, אלא שאף כאן לפי שחסר בשם עשיה, ומהשתא יש כבר להבין מש"כ הר"ן לתלות תלוש ולבסוף חיברו אי אתיא מדרש או גמרא גמיר, והוא כפה"נ דאי מדרש הוי מתמעט מחובר מצ"ע שהוא מיעוט בחפצא של השחיטה שבעי שחיטה בכלי שאינו מחובר, אבל אי גמרא גמיר אזי אמרינן דגמרינן שצריך לחול כאן שם עשיה כמו שיתבאר תמן וזהו החסרון במחובר, ולכן בתלוש ולבסוף חיברו יוכשר.
<b>ובביאור </b>הדבר שצריך לחול שם עשיה בשחיטה ע"י הסכין נראה דהרי דין סכין בשחיטה אין זה רק דין בחפצא של החתך שמהות החתך האמור בשחיטה הוא חתך שנתהוה ע"י סכין, דאי תימה דעיקרו הוא שיחתך הסימן ודין הסכין נאמר רק במהות והחפצא של החתך שיהא חתך בסכין, מה שייך לבא בזה דינים באיזה סכין ישחטנה אם היא תלושה או מחוברת ופשוט בסברא. (עי' סי' תקנ"ט) אלא הביאור שצריך שיחול שם עשית ושחיטת הסכין על השחיטה, ולכן כבר שייך שיבאו הלכות בסכין ששוחט בה, ומובן לפי"ז די"ל דאמנם נלמד שיש קפידה איך תהיה הסכין מחוברת או תלושה, וגם די"ל דכיון שחל על הסכין שם עשית השחיטה למתבאר דמחובר חסר בשם עשיה אף כאן אין מתיחס השחיטה לסכין ע"ד שנתבאר לענין סכך ואליל, וזה מה שביארנו דיתכן ללמוד מדרש התנאים איך תהיה הסכין ששוחט בה, וי"ל דגמרינן שצריך שתהיה שם עשיה על הסכין ולכן במחובר הרי אין כאן שם עשיה, והנ"מ כמוש"כ לענין תלוש ולבסוף חיברו. (ואף דמהני גם בהיה הסכין קבועה בכותל והעביר לצואר הבהמה עליה, היינו דאף כאן חשיב שהסכין פעלה השחיטה ולא אמרינן כיון דהסכין היא קבועה במקומה הרי"ז כאילו לא פעלה חתיכת הסימנים ויש כאן רק חתך הסימנים, דבזה הרי למבואר לא היתה שחיטה כזו מכשירה וברור).
<b>ולסברא </b>זו הנה כמו"כ מובן דבעלי חיים יפסלו לשחיטה שאף בע"ח נתמעטו מתפיסת יד אדם ושיחול ע"י שם עשיה (ועי' סוכה (יב.) אי מה חגיגה בע"ח, וכ' בפנ"י שאין דרך לסכך בבעל"ח, ולפי"ז באמת לא יוכשר דחסר עשיה וצ"ע) וכמו בע"ז וניחא דפסול בצפורן של בע"ח בשחיטה, ועי' בחי' רע"א לשו"ע דלכאורה פסול אך במקום ששחט בכל הבע"ח ולא רק בשחט בצפורן שאתינן עלה מדין מחובר, ולכאורה מ"ט יפסל, ולפי"ד מובן שכמו דנתמעט מחובר מעשיה כמו"כ אף בע"ח, והדבר מוכרח דאי שחט בכל הבעל"ח נמי פסול, דאי נאמר דפסול דוקא בשחט בצפורן לבד אבל באם שחט בכל הבעל"ח יהא כשר, א"כ הרי נמצא שהצפורן היא מחוברת לתלוש והרי שי' השו"ע כהרמב"ם דפליג על הטור והכשיר במחובר לתלוש שאין כאן שם וחסרון מחובר.
<b>והנה </b>בפלוגתת הטור והרמב"ם בשחט בשן שבלחי התלוש, הטור פוסל והרמב"ם מכשיר, והנה אי ילפי' לה מויקח את המאכלת והוא קרא מיוחד לפסול מחובר, יש להבין שי' הטור דס"ל דנאמר כאן דין מיוחד על כל ששם מחובר עליה, ואף המחובר לתלוש חשיב מחובר, אבל אי גמרא גמיר כמוש"כ הר"ן הרי לפי ביאורנו כל עיקר דין זה אינו מדין מחובר אלא לפי שאין כאן תפיסת יד אדם דבר ששייך רק בקרקע או בבע"ח, ומה שייך לפסול מטעם זה במחובר לתלוש, נמצא דעלינו לומר דהטור דפסל נקט לדרשא דויקח את המאכלת והוא מיעוט לשם מחובר, והרמב"ם דהכשיר נקט לאידך טעמא דגמרא גמיר, ואמנם כן הוא אף לענין תלוש ולבסוף חיברו שביאר הר"ן דתלוי בהנ"ל דהרמב"ם פסק דמהני ואילו הטור פסל בתלוש ולבסוף חיברו.
<b>ויל"ע </b>אי אף זה יהא נ"מ ביניהם לענין ששחט בכל הבע"ח דלטעם הרמב"ם דכל עיקר החסרון הוא משום הבע"ח הרי בודאי אף בזה יפסל, משא"כ להטור שכל עיקר פסולו משום מחובר כמו שפסל אף במחובר לתלוש, א"כ בדין הוא שבכאן יוכשר, (אמנם באדם שדינו כקרקע יפסל לעולם, ולפי"ז יתכן דמה שכ' הגרע"א דמהר"ש משמע דדוקא באדם הוא מהטעם הנ"ל ודו"ק).
<b>ב </b><b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ציצית הלי"ד, <i>תלה החוטין בין שתי הכנפים מזו לזו וקשר כנף זו כהלכתה וכנף זו כהלכתה ואח"כ חתכן באמצע ונפרדו זה מזה פסול שהרי בעת שקשרן היו פסולין לפי ששתי הכנפין מעורות זו בזו בחוטין שביניהן ובשעת שפסקן נעשו שתי ציציות נמצא עושה מן העשוי</i> ע"כ. ובכ"מ ז"ל, ויש לדקדק בדברי רבינו דמשמע לכאורה שהוא מפרש דדוקא בתלה החוטין בין שתי כנפין הוא דפסלינן בתלאן ואח"כ פסק ראשי חוטין שלהן, אבל בחוטין שאינן תלויין אלא בכנף אחת אע"פ שכרך וקשר ואח"כ פסק ראשי החוטין כשרה, דאל"כ לאשמעינן דאפי' בתלאן בכנף אחת פסולה, אבל קשה דכיון דטעמא משום תעשה ולא מן העשוי בתלאן בכנף אחת נמי יש לפסול כו' ע"ש.
<b>ונראה </b>דהרי בדין זה נחלקו בפ"ק דסוכה (יא. ושם) רב ושמואל דרב הכשיר דס"ל פסיקתן זו היא עשייתן ושמואל לא ס"ל פסיקתן זו היא עשייתן, ורהיטת הפלוגתא היא דהפסיקה לאו כלום היא וכל מה שדנו הוא להכשיר מעת הפסיקה דעתה ציצית מעליא היא ומעת פסיקתן הוכשרו ואמרו דפסול לפי שחסר כאן עשיה, אמנם נראה די"ל דתרוייהו מודו דצריך עשיה בציצית, אלא דס"ל לרב דהפסיקה זו היא חשובה עשייה וכל' שאמר פסיקתן זו היא עשייתן, ושמואל פליג דאין הפסיקה חשובה כעשיה. ולפי"ז נמצא דהרבותא היא היפך מהביאור הראשון, דאילו אי לא קס"ד להחשב הפסיקה עשיה ומה שבא לומר דעשיה קמייתא לאו כלום היא, הנה בזה בודאי יש חידוש יותר שאפי' בכנף אחד ג"כ אין העשייה חשובה עשיה וכהבנת הכ"מ, אבל למתבאר דהנידון הוא דהפסיקה תחשב כעשיה, הנה הדין נותן להיפך דכל מה שמתהוה ע"י הפסיקה יותר ציצית יש יותר סברא לומר דתחשב הפסיקה עשיה, נמצא לפי"ז שאדרבה הרמב"ם כ' הדין המחודש יותר וכ"ש הדין השני שבתלה בין שני הכנפין הרי ע"י הפסיקה נתהוו כאן ציצית ובזה כתב דפסול וכ"ש בחוטין שתלוי' בכנף אחד ואח"כ פסק ראשי החוטין שכאן בודאי אין זה עשיה, ולכן כיון דפסק דבתלה בין ב' כנפים לא חשיב הפסיקה עשיה כ"ש הדבר שבכנף אחד שפסק ראשי החוטין שאין חשוב עשיה, ולכן נקט הרמב"ם דינא לפסול בתלה ב' הכנפים וכ"ש בפסק ראשי החוטין, ובאמת דפוסל בתרוייהו, וניחא מה שתמה הכ"מ דהיה לו לפסוק בקצץ ראשי החוטין דפסול, ומהא הוי שמעינן ב
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צח</span><span style="color:#1B1464">בענין ציצית בסומא ולילה</span>
<b>בפ"ב </b>דזבחים (יח:) וראיתם אותו פרט לכסות לילה או אינו אלא פרט לכסות סומא כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור הא מה אני מקיים וראיתם אותו פרט לכסות לילה ומה ראית כו' מרבה אני סומא שישנו בראיה אצל אחרים ומוציא אני כסות לילה שאינו בראיה אצל אחרים. וכ"כ הרמב"ם בפ"ג מהל' ציצית הל"ז ז"ל, <i>כסות של פשתן אין מטילין בה תכלת כו' גזירה מדבריהם שמא יתכסה בה בלילה שאין זמן חובת ציצית כו' שחובת ציצית ביום ולא בלילה שנאמר וראיתם אותו בשעת ראיה וסומא חייב בציצית אע"פ שאינו רואה אחרים רואין אותו</i> ע"כ.
<b>וצריך </b>דקדוק שהרי מדבריו יראה דזהו הטעם שלילה אינו בראיה וסומא הרי ישנו בראיה, והרי לכאורה אין זה אלא סברא למה שראינו לרבות מקרא דאשר תכסה הסומא ולמעט מראיתם לילה, אבל פטורם הוא מקראי ואין תלוי בראיה, ולומר שבא הרמב"ם לומר בזה הטעם לדרש הרי אין דרכו בכך בכ"מ.
<b>ומבואר </b>מזה דאה"נ דאין זה רק דרש אלא דבאמת החפצא של מצות ציצית הוי "וראיתם" אותו וכל' המחבר בהל' ציצית ס"ח סעיף י"א ז"ל, עיקר מצות ט"ק ללבשו על בגדיו כדי שתמיד יראה ויזכור המצות, ועי' שם במג"א דמיהו האנשים ההולכים בין העכו"ם ומצניעין הציצית יוצאין בזה. והוא דאין זה מעניני הידור רק, אלא שהחפצא של מצות ציצית היא ראיה, אלא שהתורה תחמה בדין זה דאם לובש בשעה הראויה לראות אע"פ שלא נראה זהו חיובו, ולא לילה שאין ראוי לראותו כלל, וכן בישנו בראיה אצל אחרים סגי, נמצא דמש"כ הרמב"ם בטעם דממעטינן לילה ומרבינן סומא אין זה טעם לדרש, אלא דזהו עיקר דינו דסומא מתקיים וראיתם אותו משא"כ בלילה.
<b>ונראה </b>דזהו הביאור במה שזמן ציצית הוא לדעת הרמב"ם והשו"ע משיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה, דאין זה תלוי ביום ולילה אלא בראיה, וכ"כ המרדכי הובא בב"י סי' י"ח שזמנה מעמוד השחר כיון דלא כתיב יום אלא בראיה תליא מילתא. וכתב המג"א דה"ה בערב עד צה"כ. והיינו כמבואר דאין ענינה לזמן אלא תלוי בראיתם אותו (מיהו אין מוכח כ"כ דיתכן דיום האמור לענין ציצית הוא מעמוד השחר עד צה"כ כיון דדרשינן מוראיתם).
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בהל"ח מותר לאדם ללבוש ציצית בלילה וכתב הכ"מ דקמ"ל דאין בזה משום בל תוסיף, ובאמת צ"ב טעמא מאי דליכא בל תוסיף, אולם למבואר דאף לילה הוי זמן ציצית אלא דאין מקיים המצוה דחסר במעשה הקיום דבציר וראיתם אותו כפי שקבעה לנו התורה, הנה אין זה שייך לאיסורא דבל תוסיף.
<b>וכמו"כ </b>ניחא שי' הראב"ד אע"ג דלענין כהנים כתב דהותר אף שלא בשעת עבודה בג"כ שהם כלאים, והכא לענין ציצית ס"ל דלא הותר שלא בזמן המצוה בלילה (ועי' בה"ל ס"א מש"כ בזה ובס' עמק יהושע סי' א) ולמבואר ניחא דכיון דסדר קיום מצות ציצית הוא רק באופן שמתקיים וראיתם אותו, הרי לבישה בלא זה אין זה החפצא שהותרה בכגון דא בכלאים, לכך אין שייך להתיר ללבשו בלילה.
<b>עוד </b>י"ל בישוב הראב"ד דשניא דין כלאים בציצית לכלאים בבג"כ, דבבג"כ הרי מעיקר דינם הוא הכלאים שדינם שיהיו צמר ופשתים, משא"כ בציצית אינו אלא דין לשים על הבגד הציצית שהם צמר, אבל אין דין שהבגד יהיה מורכב מצמר ופשתים, ואינו דומה אלא כמו שעל בית צריך לקבוע מזוזה כן צריך לקשור לבגד הציצית, ומעתה בכלאים היות וזה מעיקר דינו הכלאים לכן אמרינן שהרי"ז היתר עולמי ולא רק לקיום המצוה, שהרי"ז הוא חפץ התורה, משא"כ בציצית מעולם לא אמרה תורה שמצות ציצית היא הכלאים, אלא שא"א בענין אחר, ולכן אמרינן שאין זה אלא לצורך המצוה. ואמנם לפי ביאורינו זה מסקנת הדברים שכלאים בבג"כ הרי"ז הותרה לצאת מכלל כלאים ובציצית עדיין לא יצא מכלל כלאים אלא שהותר לצורך.
<b>(ואגב </b>יש להעיר במה שהראב"ד דימה זאת ליבמה שלא הותר ביאה שניה בחייבי לאוין וכן שבת שלא הותר לכהנים שלא לעבודה, והשאג"א תמה על הדמיון של עבודה בשבת. ותמה אני למה שבקיה להדמיון ליבמה, הגע בעצמך הרי אף לדעת התוס' דכלאים בציצית הותר אף בלילה אבל בנקרע הבגד אף התוס' מודי דלא הותר, והרי ביבמה לאחר שנתיבמה בטל השם יבמה וצ"ע).
<b>ולענין </b>קטן אמרו היודע להתעטף חייב בציצית, והנה שיעור חינוך כל חד וחד משיגיע לכלל עשית המצוה אמור ביה חינוך, ולפי"ד יש מקום לומר דאך כאשר ישנו בראיתם אותו יתחייב בציצית למבואר דהוראיתם אותו זהו החפצא של קיום המצוה, ולא מיבעי אי סומא פטור מציצית כדעת הגאון שהובא ברא"ש בהל' ציצית ולא סגי בישנו בראיה אצל אחרים בודאי יתכן דתלי בקטן המבין בראיתם אותו, אלא אפי' אי סגי בראית אחרים, מיהו כיון דהחפצא הוא מ"מ שיתקיים ראיה, וקטן שאינו בר ראיה אכתי אינו בכלל המצוה וצ"ע. ויתכן דמה דהביא דהמרדכי (הובא בב"י) קטן היודע להחזיר ציצית בעת ק"ש חייב בציצית לפי"ד יתכן דזהו הטעם דאך אזי חשוב ישנו בראיה.
<b>והנה </b>מה דסגי לן במה דישנו בראיה אצל אחרים הנה הדין נותן דאינו אלא למ"ד חובת מנא אבל למ"ד חובת גברא לכאורה מה יהני ראית אחרים, ויתכן דזהו שי' הגאון שהבאנו דסומא פטור מציצית, ורבים תמהו עליו שזה היפך סוגי' הגמ' שהסיקה דחייב הואיל וישנו בראיה אצל אחרים, דיתכן דס"ל כהסברא שכתבנו דאין זה אלא למ"ד חובת מנא אבל לא אי חובת גברא והכי קי"ל לא מהני בסומא הסברא מה דישנו בראיה אצל אחרים.
<b>וכמו"כ </b>היה ניחא בזה מה שפרש"י בהך סוגיא כסות לילה טלית המיוחד ללילה, וכן בשבת (כז), מיהו במנחות (מו) פרש"י גזירה משום כסות לילה שיכסה בזה בלילה, וזה כשי' הרמב"ם דאין תלוי בבגד אלא בזמן שמכסה, ולהאמור אין כאן סתירה, דהרי נתבאר דהך סוגיא כמ"ד חובת מנא, וא"כ י"ל דס"ל לרש"י דאף זה תלוי בהך פלוגתא דאי חובת מנא עלינו לומר שאף המיעוט דלילה הוא במנא היינו בגד המיוחד ללילה אבל למאי דקי"ל חובת גברא א"כ נוטה לומר דהוא מיעוט בגברא שמקיים המצוה אי מקיים המצוה ביום או בלילה, וצ"ע בכ"ז שלא נתבאר זאת. ועי' בזוהר הרקיע בספהמ"צ להרמב"ם.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צט</span><span style="color:#1B1464">הערות לרמב"ם הל' ברכות (שלא בעיון כה"צ)</span>
<b>א)</b> פ"א הל"א <i>מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלקיך, ואינו חייב מן התורה אא"כ שבע שנאמר ואכלת ושבעת וברכת, ומד"ס אכל אפי' כזית מברך אחריו</i> עכ"ל. יל"ע אי מדאורייתא קפדינן רק אשביעה וא"צ שם אכילה כלל, או דילמא אף מהתורה צריך שם אכילה, אלא דאין בזה כדי לחייב אא"כ היה אף שביעה, ונ"מ באופן ששבע בפחות מכזית כגון שהיה זקן או חולה דשביעה איכא ואכילה ליתא.
<b>ובמג"א </b>סי' ר"י סעיף א' כתב דאם אכל מעט וחזר ואכל מעט אם שהה יותר מכדא"פ נ"ל דאין מצטרף ובפנמ"א ח"ב סי' כ"ז חכך טובא בדברי המג"א וז"ל לפי"ז אם דעתו לאכול כזית אף באמצע הוכרח להפסיק אם אינו מסיח דעתו ולא נתעכל במעיו חייב לברך, וכן אפי' בברהמ"ז דאורייתא הפרמ"ג כתב לענין פת כדי שביעה דחיובו הוא מן התורה חייב אף שאכל מעט מעט דהא עכ"פ שבעת קרינן ביה. ובשעה"צ סק"י כתב ע"ז לא ברירא כולי האי דאפשר דאף שיש כדי שביעה ואכלת ג"כ בעינן, וזה לא מיקרי אכילה כמוש"כ המג"א, אך אם אכל כזית אחת מזה בב"א בודאי חייב מן התורה ממ"נ ודו"ק עכ"ל. והרי דנחלקו בבעי' שהזכרנו אי מדאורייתא סגי בשביעה או שצריך אף שם אכילה.
<b>מיהו </b>מש"כ השעה"צ דאם אכל כזית אחד מזה בב"א בודאי חייב מהתורה ממ"נ לא ברירא ליה דהא תינח אי ס"ל דמדאורייתא תרתי בעי גם שתהא כאן אכילה וגם שתהא שביעה אזי צדק דהכא חייב ממ"נ, אמנם יש להסתפק דכיון דכתיב ואכלת ושבעת הכוונה שהשביעה תהא ע"י אכילה וא"כ בכאן שמכזית שקיים בו אכילה עדיין לא שבע, ושבע רק ממה שהמשיך לאכול והרי שבע לא ע"י אכילה וכמו שפשוט שאם שבע בפירות ואף אכל כזית דאין מתחייב בברהמ"ז מדאורייתא א"כ כמו"כ בשבע מאכילה שאין עליה תורת אכילה אינו בדין שיתחייב בברהמ"ז מדאורייתא.
<b>ובתשובות </b>הרדב"ז ב' אלפים רכ"ד מובא בשע"ת סי' קצ"ז ובביה"ל קפ"ד ס"ו הובא בחולה או זקן או שכבר אכל מקודם והוא שבע ע"י כזית או בכביצה לכו"ע מחויב מהתורה, ולכאורה נראה דדוקא כזית אבל פחות מכזית לא, ודוחק לומר דנגרר אחר השואל ואמנם כזית לאו דוקא (ועי' בשע"ת שכתב ומדברי הרדב"ז אלו משמע דבכה"ג אינו חייב מדאורייתא (לכאורה הוא ט"ס וצ"ל היינו חייב מדאורייתא).
<b>ועי' </b>בהגהות ר"ש איגר ברכות (מט:) בשם מוצל מאש שהוכיח דאכילת יו"ט הוי בכא"פ דהרי התוס' הק' אמה דאמרו בסוכה (כז.) דביום אי בעי לא אכיל, והרי צריך לאכול משום יו"ט, ואי א"צ כדאכ"פ ביו"ט הרי אכתי קרינן ביה אי בעי לא אכיל שלא יאכל כא"פ משא"כ חיוב אכילה בסוכה הוא בכא"פ. והרע"א הוסיף להכריח דע"כ סעודת יו"ט הוא בכדי אכ"פ דאל"כ למה חוזר אי לא הזכיר יו"ט הרי אין ברהמ"ז מוכרחת ע"ש. נמצא דהשווה הדין בברהמ"ז וביו"ט ובסוכה דבעי בכולהו בכא"פ, ולא ידעתי מה ההכרח דבסוכה צריך כא"פ כיון דכל ענינה תדורו ואי דרך סעודה כן מה לי שאין דרך אכילה בכך, והראוני למאירי סוכה שכתב דביו"ט אי היה שבע מקודם סגי בכך וא"כ הרי מוכרח דא"צ בכא"פ ומינה דע"כ מוכרח דאף ברהמ"ז א"צ כדא"פ כמו שהוכיח רעק"א דע"כ שוה הדין בתרוייהו.
<b>ומ"מ </b>ק"ל אי צריך שם אכילה לברהמ"ז דדרשינן ואכלת כמוש"כ השעה"צ א"כ מה הכריח להתוס' ברכות (מט:) לבאר פלוגתא דר"מ ור"י אי ואכלת הוי כזית או כביצה שאינה אלא אסמכתא שהרי צריך כדי שביעה, והא י"ל דנחלקו בהיה שבע בפחות ונחלקו אי צריך מיהו כביצה או כזית וצע"ג.
<h5>ב</h5>
<b>ב)</b> הלכה ב <i>ומד"ס לברך על כל מאכל תחלה ואח"כ יהנה, ואפילו נתכוין לאכול או לשתות כל שהוא מברך ואח"כ יהנה, וכן אם הריח ריח טוב מברך ואח"כ יהנה ממנו, וכל הנהנה בלא ברכה מעל, וכן מד"ס לברך אחר כל מה שיאכל וכל מה שישתה, והוא שישתה רביעית והוא שיאכל כזית</i> עכ"ל. בריש פ' כיצד מברכין למדו ברכה לפניו מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש, וכן אמרו לאידך מ"ד סברא הוא אסור לו לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה, ועוד נאמרו בזה בגמ' כמה טעמים. והנה לטעם שהוא ק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כש"כ צ"ל אע"ג דמדאורייתא אין מברך כשהוא שבע אלא על הפת, וא"כ אף לפניו לא יברך אלא על הפת, מ"מ כיון דמד"ס לברך לאחריו אחר כל מאכל ושתיה וכעין מצוה דאורייתא שמברך על הפת לכן הדר אף ע"ז ק"ו לברך כשהוא רעב לא כש"כ, וכן נראה בדברי הצל"ח כאן.
<b>אולם </b>לכאורה היה צריך להיות נ"מ בין הנך טעמים לענין לברך לפניו על כל שהוא דאי מדין ק"ו הרי י"ל דיו ולהיות כשהוא רעב כמו שכשהוא שבע שאין מברך אלא על שיעור, אבל אי מהטעם דאסור לו לאדם שיהנה מן העוה"ז בלא ברכה א"צ שיעור והדין נותן כן דמידי דהוי אברכת הריח. וביותר היה צ"ל דחלוקין הם בעיקר שמם, דאי מדין ק"ו הוא דין באכילה ושתיה, אבל מהסברא דאסור להנות הוא דין בהנאה. ולפי"ז שיעור דברי רבינו כן הוא דמתחילה כתב ומד"ס לברך על כל מאכל תחילה, ודין זה יתכן לבא לזה מהק"ו ואח"כ הוסיף ואפילו נתכוין לאכול או לשתות כל שהוא מברך כו' וכן אם הריח ריח טוב כו' וכל הנהנה בלא ברכה מעל כו' שזה הכל מהסברא, ולפיכך דינו אף בכל שהוא ומדין זה נתרבה ריח וע"ז הוא דקאי הטעם לפי שאסור וכו'.
<b>ובפרק </b>שלשה שאכלו (נא.) בעו מיניה מר"ח מי שאכל ושתה ולא בירך מהו שיחזור ויברך א"ל מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר כדי שיהא ריחו נודף אמר רבינא הלכך אפילו גמר סעודתו יחזור ויברך דתניא טבל ועלה אומר בעליתו ברוך כו' ולא היא התם מעיקרא גברא לא חזי הכא מעיקרא גברי חזי והואיל ואידחי אידחי. ולפי"ז נראה דאם היה ב"ק שלא היה יכול לברך בתחילתה יברך בסוף דהרי אף הכא מעיקרא גברא לא חזי, וכעין זה כתב הרא"ש לענין אופן אחר שלא היה חזי מעיקרא.
<b>ויש </b>להעיר בזה דהנה מהטעם שצריך ברכה תחילה לפי שאסור להנות בלא ברכה הוא מגדר מעילה וכל' תר"י שצריך לברך שלא יבא לקרבן מעילה, וכן בירושלמי מבואר שהברכה הוא כעין פדיון, הנה לפי"ז יש להבין מה שייך שיברך אח"כ הרי איסורא דעבד עביד שהחפצא של האיסור הוא הנאה בלא ברכה וזה כבר איתעביד. אולם אי אתינן עלה מדין תקנת ברכה מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש הרי שפיר שייך ברכה זו אף לאחר שאכל, והרי אדרבה עיקר ברכה זו הרי מקורה היא ממה שמברך לאחר האכילה, ואשר לכן נראה דאה"נ דמה דמברך ברכת הנהנין אף לאחר שאכל אין זה אלא מהטעם דאתינן מדין ק"ו, אבל מהסברא לא היה שייך לברך, ועד"ז נראה לבאר מש"כ רש"י אהא דא"ר חנינא ב"פ כל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה כאילו גוזל להקב"ה וכנס"י ופרש"י גוזל להקב"ה את ברכתו, דאין הכונה להסברא דאסור להנות בלא ברכה שהרי התם מבואר דהגזילה היא המאכל לפי שלה' הארץ ומלאה, אלא הכונה דכיון דתיקנו חכמים ברכה מדין הק"ו הרי"ז גוזל הברכה שחייב בה, וכן הוא להדיא ברש"י סנהדרין (קב) על מימרא זו ז"ל הוא גוזל להקב"ה שחכמים תקנו על כל דבר ודבר ברכה, ואפי' אי כל עיקר תקנת הברכה היא רק משום הסברא דאסור להנות בלא ברכה ג"כ לא ישתנה הביאור במאמר זה שאמר גוזל הקב"ה וכנס"י דהא מיהו עתה יש חיוב ברכה והרי"ז גוזל לברכה זו שתקנו, וכן הוא המשך דברי רש"י שם שחכמים תקנו על כל דבר ודבר ברכה כדאמר התם כל הטועם ואינו מברך נקרא גזלן שנאמר לה' הארץ ומלאה.
<b>ולהאמור </b>נמצא דמה שביארנו דאם היה גברא לא חזי מתחילה אזי יברך אף בסוף ברכת הנהנין למתבאר לא יהא דין זה אלא באם אכל כזית או שתה רביעית דרק אז מתחייב בברכה על עצם האכילה מדין ק"ו אבל במשהו שכל חיובו רק מדין אסור להנות בלא ברכה אין שייך לתקוניה. ומצאתי לעמק ברכה שכתב כדברינו ואף נסתפק כנ"ל לענין פחות מרביעית. מיהו יל"ע בדבר טובא דלכאורה י"ל דאדרבה דאי אתינן מהק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש לכאורה הרי"ז ממש אותה הברכה אלא זמנה הוי מהק"ו אף מקודם, וא"כ לאחר שאכל אין שייך שיברך שתיים גם ברכה ראשונה וגם ברכה אחרונה, שהרי היא היא ממש נמצא כופל את ברכתו וצ"ע.
<b>ועד"ז </b>יתכן דיש לישב קושי' התוס' בריש הפרק אי האי ק"ו הוא דאורייתא מפ' מי שמתו (כא.) דב"ק מברך לאחריה לפי שהוא דאורייתא ואין מברך לפניו והק' התוס' אי הוי דאורייתא א"כ אף לפניו יברך, ובאמת שי' המרדכי ס"פ שלשה שאכלו והאגודה סי' קפ"ח דהוי דאורייתא, וכבר עמד ע"ז בברכ"י ועי' פנ"י. אולם למתבאר יתכן לומר דאין זה חיוב חדש מהק"ו לברך לפניה אלא דאותה הברכה ממש היינו ברהמ"ז מדין ק"ו אמרו דזמנה כשהוא רעב ומעת זו כבר מתחייב בברכה, ולכן יברך, אבל אי לא בירך והמתין עד לאחר הסעודה לא ביטל חובת ברכה דאורייתא, וא"כ ניחא דמברך רק לאחר הסעודה דעי"כ יוצא יד"ח הדאורייתא לגמרי וצ"ע בזה.
<b>והנה </b>אף דתיקנו ברכה מיוחדת לכל דבר מ"מ יש אופנים שמברך על כולם ברכת שהכל נהיה וגו' לענין פחות מכזית דעת תר"י (לט.) דמברך שהכל נהיה וגו' וכן לענין מאכל רפואה שהוא אמנם נהנה אבל אין תאב לאכלו ואוכלו רק לשם רפואה דעת הב"י וכן פסק בשו"ע דמברך שהכל נהיה וכן בשותה שמן זית שהוא מזיק לגוף דעת הרמב"ם בפ"ח הל"ב דמברך שהכל נהיה, ויתכן לבאר דהחילוק בכולם הוא דאי יסוד הברכה הוא לפי שאסור להנות בלא ברכה, ברכה זו אינה מסוימת לאכילה אלא לעצם ההנאה, ובזה כולהו כחדא חשבינן, לכך תקנו בכולהו שיוצא יד"ח בברכת שהכל ורק לפי שאף יש דין מיוחד לברך על האוכל מדין ק"ו הוא דנתיחד בזה כל מין ומין בפנ"ע. ובביאור זה היה מובן דבכולהו מברך שהכל דפחות מכשיעור הרי נתבאר שאין כאן ברכה אלא מדין הסברא, ולכן סגי בברכת שהכל, וכן ברפואה ובדבר המזיק שאין לזה חשיבות אכילה ורק מדין שמ"מ נהנה, ולכן אתינן עלה רק מהסברא הלכך מברך שהכל נהיה וצ"ע. אמנם ז"ל הרמב"ם אבל אם שתה השמן לבדו כו' מברך עליו שהכל שהרי לא נהנה בטעם השמן ע"כ. ונתבאר דהכונה דאין כאן טעם שמן נמצא שאין הבדל אם היה זה שמן או ד"א, ולכן אין כאן הסברא המיוחדת לכל מין ומין.
<b>ולמתבאר </b>יל"ע לדעת הכלבו דברכה ראשונה אף היא צריכה כזית אי יצטרף אכילה ושתיה, דלכאורה בדין שיצטרף שהרי נהנה בשיעור שלם, אבל אי הוא דין ברכה לשם אכילה ולשם שתיה, הרי אין שייך צירוף, אמנם לדעתו בודאי יראה שהוא לשם אכילה ושתיה.
<b>ג)</b> שם: עי' רא"ש פ' כיצד מברכין סו"ס ט"ז שכתב ומתוך דברי ר"י משמע שאם אכל מז' מינים פחות משיעור שיברך אחריו בורא נפשות ולא נהירא לי דמסתבר דעל מין שראוי לברך עליו מעין ג' בשביל חסרון השיעור לא שייך ביה ברכה אחרת כו', עי' מ"ב סי' ר"י סק"א בשם כנה"ג אכל חצי זית משבעת המינין וחצי זית אחר מברך אחריהן בורא נ"ר וה"ה כשאכל חצי כזית פת וחצי זית מדבר שמברכין בנ"ר מברך בנ"ר, והק' לי ח"א הרי לדעת הרא"ש שלמין שראוי לברך עליו מעין ג' בשביל חסרון השיעור לא שייך ביה ברכה אחרת א"כ אף כאן אין על החצי זית מז' המינין דין ברכת בר"נ וא"כ איך מצטרף.
<b>ונראה </b>דכל זה אמור רק באם פחות מכשיעור שייך בזה דין ברכה והוא לשי' שמברך בר"נ והוא דחשובה אכילה לענין ברכה, לכן אמרינן דכל מין ומין תקנו לו ברכותיו ומטבע של ברכותיו נמצא דהפחות מכשיעור הרי"ז שייך לחלוקה של ברכת ז' מינין ומטבע ברכה זו היא לברכה דוקא על כזית ואינו בדין שנבא עליו מברכה אחרת, אבל להלכה דכל הברכות אין מברכין על פחות מכזית נמצא דהחצי זית הזה של שבעת המינין אינו בכלל התקנה של ברכת מעין שלש, שהרי אין כלל ברכות על אכילה כזו, א"כ חזינן ליה כדבר שאין בו תקנת ברכה שהרי דינו בברכת בר"נ ושפיר מצטרף.
<h5>ג</h5>
<b>ד)</b> הלכה ג <i>וכשם שמברכין על ההנייה כך מברכין על כל מצוה ומצוה ואח"כ יעשה אותה</i> ע"כ. כתב הב"י באו"ח סי' תל"ב בטעם הדבר שתקנו חכמים לברך על בדיקת חמץ שהוא דדבריהם ולא תקנו טפי לברך על הביטול שהוא דאורייתא משום דביטול הוא בלב ואין מברכים על דברים שבלב. ובת' רע"א ת' כ"ט הובא להוכיח מכאן דספירת העומר אינה בהרהור דא"כ היה בדין שלא יברכו ע"ז, והק' הגר"י פיק מתרומה דנותן עיניו ומחשבה מהני ואפ"ה מברכין על הפרשתו, ותי' הגרע"א (בת' ל') כיון דשורש ענין הפרשה הוי מעשה ליתנו לכהן אף שעתה אינו עושה מעשה מ"מ מחשבתו לקריאתו בשם תרומה שסופו לבא לידי מעשה מיקרי מעשה ע"ש.
<b>וקצת </b>יש לתמוה דהא אף כהן המפריש תרומה לעצמו ואין שם מעשה נתינה, והרי ג"כ מברך, והדרא קושיתו הא הוי בלב, ואולי לא פלוג וצ"ע.
<b>אמנם </b>לכאורה היה נראה דחלוק הפרשת תרומה כיון שהוא עושה חלות במחשבתו והרי ברכתו אינו על עצם המחשבה אלא על החלות שעושה וקובע לתרומה, וזה הוא דבר שסגי כדי לברך, משא"כ בביטול שכל ענינו מה שאינו רוצה בקיומו כמוש"כ הרמב"ן ולא חל כאן כל דין וחלות, ואך דצריך דכך יהא דעתו ומחשבתו, אין בזה כדי לקבוע ע"ז ברכה.
<b>וביותר </b>נראה דהנה כתב באו"ז ח"א סי' ק"מ דהלכך אין מברכין על המצוה להאמין באלקינו וליראה אותו ולאהבה אותו כו' כיון שלעולם זמן חיובם ע"ש, והרי דקשה מזה להב"י דמוכח דמעיקר הדין היה מברך אע"פ שהוא במחשבה לבד.
<b>וצ"ל </b>דחילוק גדול יש בדבר דהנה בהנך הרי עצם המחשבה זהו גופא דהוי מעשה המצוה, וא"כ כך לי מצוה שנצטוינו לקיימה בידים או בפה או במחשבה לעולם סגי בזה כדי לברך, כיון דזהו החפצא של המעשה מצוה. ולא אמר זאת הב"י דאין מברכין על דברים שבלב אלא לענין ביטול שהרי אין עצם היגוי המחשבה המצוה אלא שצריך שיהא קבוע דעתו שאינו רוצה בקיומו, ולעולם אין המחשבה חלק מהמצוה, אלא שעושה מצוה זו בפעולת מחשבתו ובהא ס"ל להב"י דאימתי חשובה הפעולה כדי לברך עליה אע"פ שאינה חפצא של מצוה כאשר הפעולה היא חשובה ולא בדברים שבלב. ולפי"ז ה"ה בספירת העומר הרי אף דיתכן במחשבה, מיהו התם עצם ההרהור הרי זהו גופא החפצא של המצוה ושפיר יש לברך ע"ז כמוש"נ.
<b>עוד </b>נראה דהנה דין ברכת המצות יש לזה הרבה ילפותות ובירושלמי יליף לה מוידוי מעשרות דכתיב ולא שכחתי שלא נמנעתי מלברך עליה, והנה מבואר מזה שהברכה היא מדיני התרומה, שהרי בוידוי אין מתודה אלא על מה שלא עשה ושמר דיני התרומה כתיקונה, אבל מה שעבר על דיני ברכות מה ענינה לוידוי, וע"כ מוכרח מילפותא זו דהברכה הרי"ז מדין ההפרשה שהפרשה כתיקונה היא ע"י ברכה, וכן נראה מבואר מהא דערום לא יתרום לפי שאינו יכול לברך, ויש להבין מה בכך דוכי מפני שימנע מברכה ע"כ יש לו להמנע מהמצוה ולמוסרה לאחר. אמנם למבואר שהוא מדין הפרשה כהלכתה שתהא בברכה, לכן לכתחילה יש לעשות הפרשה בברכה והוא ע"י אחר. ומהשתא י"ל דשניא ברכת הפרשה משאר ברכת המצות, דהן נכון די"ל דכל ברכת המצות אין זה מדיני המצוה שהיא כתיקונה ע"י ברכה, אבל ברכת הפרשת תרומה הרי"ז דין מיוחד בתרומה שהפרשתה טעונה ברכה כדילפי' מוידוי, ומהשתא יש להבין דמש"כ הב"י דדבר שבלב אין טעון ברכה היינו מהחיוב של ברכת המצות אין דבר שבלב טעון ברכה, אבל אי הוא מדיני הפרשת התרומה מה לי אם בלב או במעשה הרי ההפרשה מצ"ע טעונה ברכה, וניחא דלא תקשה מתרומה ליסוד הב"י.
<b>עי' </b>תוס' כתובות (ז:) ד"ה שנאמר שהוכיחו שיש לברך ברכת אירוסין באשה המתקדשת ע"י שליח ועי' בראשונים שנחלקו אי ברכת אירוסין הוי ברכת המצות או ברכת הודאה. ולכאורה אי הוי ברכת הודאה הדין נותן שתלוי במקדש ולא שייך שהשליח יברך, אבל אי הוי ברכת המצות רק אז יש לדון אי יתכן שהשליח יברך.
<b>ולכאורה </b>צ"ל דמבואר מכאן כנ"ל דברכת המצות היא כחלק המצוה ולכן שייך אף לגבי השליח שכך נעשית מצוה זו כתיקונה ע"י הברכה, וכמוש"כ הריטב"א שע"י הברכה מיחד המצוה לשם קונו יעוי"ש. וכן מבואר ממה דאמרו ערום לא יתרום לפי שאינו יכול לברך, ולכאורה כיון דאינו יכול הרי הוא פטור ולמה ימנע מקיום המצוה בגופו. וכן מדברי הרא"ש שכתב דאין הברכה מעכבת המצוה לפי שהיא מדרבנן, והרי מבואר דשויהו כחלק ותנאי בקיום המצוה, והדברים ידועים וכבר האריכו בזה כמה מחברים.
<h5>ה</h5>
<b>ה)</b> הלכה ה <i>וכל ברכה שאין בה הזכרת השם ומלכות אינה ברכה אא"כ היתה סמוכה לחברתה</i> ע"כ. עי' כ"מ ז"ל השינוי השני הוא שמי ששינה כוונת הברכה כגון ברוך המקום שבראה שהיא ברכה כוללת וחז"ל תיקנו לברך על ככר בפרטות המוציא לחם מן הארץ בפה"ע וכיוצא, וע"ז כתב שאינו אלא טועה כלומר וכיון דטועה הוא לא יצא יד"ח.
<b>ונראה </b>פשוט דאע"ג דברכת שהכל נהיה בדברו סגי בכך לכה"פ בדיעבד, וא"כ לכאורה ברוך המקום שבראה לא יגרע ממברך שהכל, אלא דהדבר פשוט דברכת שהכל אף היא ברכה פרטית אלא שהיא פרט לכל הכלל, משא"כ ברוך המקום שבראה אין מפרט כאן כלום ורק מברך שיש לו אותו הדבר והדבר פשוט.
<b>וע"ש </b>עוד שכתב דאלקי הוי גם כמו מלכות ויוצא בזה מלכות ע"ש, והיינו דאף חשיב במקום מלך העולם, ועי' בביאור הלכה סוף סי' רי"ד שהוכיח דאין העולם מעכב מדסגי בארומימך אלקי המלך, ולכאורה לפי"ד הכ"מ הכא שאמר אלקי שאני דהא סגי בכך.
<h5>ח</h5>
<b>ו)</b> הלכה ח <i>בכל הברכות כולן לא יפסיק בין הברכה ובין הדבר שמברכין עליו בדברים אחרים ואם הפסיק צריך לחזור ולברך שנייה ואם הפסיק בדברים שהן מענין דברים שמברכין עליו אינו צריך לברך שנייה כיצד כגון שבירך על הפת וקודם שיאכל אמר הביאו מלח הביאו תבשיל תנו לפלוני לאכול כו'</i> ע"כ. הנה שי' הרמב"ם דכל צרכי סעודה המדבר בענינם אין זה הפסק, ושי' רש"י דדוקא צורך הברכה והדומה לזה, ולפי"ז כרוך לפלוני שאין זה הפסק היינו כיון שהוא מוציא בברכה זו אף את פלוני א"כ כרוך לפלוני הוי מצורך הברכה.
<b>דעת </b>הרוקח שאם טעם המברך שוב אינו הפסק אף לאלו שיצאו הברכה אע"פ שלא טעמו והפסיקו, והב"י חולק ע"ז והד"מ הסכים לזה. וביאור הדבר דס"ל דההפסק מבטל הברכה שלא חלה אבל כל שחלה הברכה ולו רק למברך הרי כבר יש כאן חלות ברכה וא"כ יכול גם השומע לצאת בברכה זו אע"פ שהפסיק.
<b>וראיתי </b>לפר"ח שכתב דכיון דשרי לומר גבל לתוריה היינו לפי שאסור לאכול מקודם הרי דכל שהוא כדי להנצל מאיסור סגי בכך, א"כ ה"ה בנזדמן לו תפילין בין גאולה לתפילה שמניחן יכול אף לברך שהרי עושה זאת כדי להנצל מאיסור לא לברך על המצות. והנה אף שלכאורה אין דומה שבכאן הרי הדיבור גבל לתוריה הוא צורך אכילה משא"כ התם אין זה צורך התפלה, וצ"ל דס"ל דיותר הדור להתפלל בתפילין, וכיון שצריך לברך על הנחתן א"כ הו"ל צורך תפילה.
<b>אמנם </b>נראה דחילוק גדול יש בין דין הפסק בין ברכה לאכילה לדין הפסק בין גאולה לתפלה, דהכא ענינו שצריך להברכה לחול על האכילה ולכן לא יפסיק, אשר ע"כ כל לצורך הרי"ז מכלל ענין הברכה והסעודה, משא"כ סמיכת גאולה לתפלה הרי"ז מציאות שדברים אלו צריכים להיות מחוברין בלא הפסק, וא"כ מה יהני מה שהיה הפסק לצורך ואפי' שהוא צורך התפילה ודברי הפר"ח צלע"ג.
<b>ויש </b>לי לעי' דהנה גם הפסק יותר מתכ"ד ג"כ הוי הפסק, ולא ידעתי אי צירף שיעור הפסקים אם באמצע היה דיבור מענין האכילה וצ"ת.
<h5>י</h5>
<b>ז)</b> הלכה י <i>כל הברכות כולן אע"פ שבירך ויצא יד"ח מותר לו לברך לאחרים שלא יצאו יד"ח כדי להוציאן חוץ מברכת ההנייה שאין בה מצוה שאין מברך לאחרים אא"כ נהנה עמהן, אבל ברכת הנייה שיש בה מצוה כגון אכילת מצה בלילי הפסחים וקידוש היום הרי"ז מברך לאחרים ואוכלין ושותים אע"פ שאינו אוכל עמהן</i> עכ"ל. הנה מה דברכת הנאה שיש בזה מצוה יכול להוציא עי' במ"ב שביאר טעם הדבר. ולכאורה יש לבאר בפשטות דהנה בסברא צ"ע דמה דאפשר להוציא בברכת המצות הוא מדין ערבות, וא"כ חשיב כאילו אף אני חייב במצוה שעושה חבירי ולכן יכול לברך להוציאו, אבל בברכת הנייה הרי אין הברכה על המצוה אלא על ההנאה ומה יהני שאני חייב שחברי יהנה. אמנם היה אפשר לבאר דלעולם צ"ע למה בברכת הנייה ליכא ערבות והא גם זה הוי חיוב שאסור להנות מעוה"ז בלא ברכה, וביאר זאת במ"ב וכתב משום דהו"ל שלא יאכל, וא"כ במקום מצוה א"כ כבר יכול להוציאו מדין ערבות לחובת הברכה. וצ"ע למה נייד המ"ב מטעם זה שהוא לכאורה פשוט.
<b>ויל"ע </b>דלכאורה ה"ה בערב יוה"כ שג"כ איכא מצוה באכילה א"כ יוכל להוציא חבירו, ואולי לפי שאין החפצא של האכילה המצוה אלא רק שלא יהא רעב ואכמ"ל בזה, מ"מ להטעם שכ' הרי כאן א"א לומר הו"ל שלא לאכול וצ"ע שלא מצאתי דין זה מבואר.
<b>כן </b>יל"ע מה הדין להוציא נשים במצות שאינן חייבות כגון נטילת לולב דלכאורה פשוט שאין שייך לפי שאין ערבות וכן לענין מצוה קיומית שהרבה פוסקים כתבו דאין לברך ע"ז כלל, מיהו המ"ב בהל' סוכה כתב דיל"ע להגר"א שיש מצוה באכילת מצה כל ז' ימי החג ה"נ בסוכה יש לו לברך ע"ז, ולכאורה הכוונה שאע"פ שלעולם האוכל בסוכה מברך, מיהו נ"מ לענין שא"צ כביצה וסגי כזית לענין ברכה, והרי מבואר דס"ל דמברכין במצוה קיומית (וח"א ר"ל שע"י שזו מצוה הו"ל קביעות סעודה ואף שהדברים נכוחים אבל אין רהיטת כוונתו נראית כך) ולפי"ז יל"ע אי אפשר להוציא בזה כיון דאין ערבות לחיוב המצוה.
<b>ובעצם </b>הדבר שעל אכילת מצה יכול להוציא כיון שחייב לאכול מוציא אף בברכת הנהנין צ"ע דהרי באנסוהו לאכול מצה יצא יד"ח ומיהו לענין ברכה נפסק דאנסוהו לאכול אינו מברך, נמצא דאין הכרח שלקיום המצוה יהיה אכילה שיש בה הנאה המחייבת ברכה ויש ליישב.
<b>ח)</b> שם: כתב הטואו"ח בסי' תקפ"ה ז"ל ואפי' אם בירך ולא יכול לתקוע כלל השני תוקע בלא ברכה וברכה לבטלה לא הוי כיון שיוצא בתקיעת השני עכ"ל, ועי' ב"י וב"ח שכ' דלא דק דבלא"ה לא הוי ב"ל שהרי יכול לכתחילה לברך רק בגלל הקהל אע"פ שהוא אינו מקיים המצוה או שכבר יצא כדין ברכת המצות. ובב"ח הביא ממהר"ל לובלין שבא לומר דלכאורה דמי למי שנטל בידו פרי לאכלו ובירך עליו ונפל מידו ונאבד שצריך לחזור ולברך וה"נ לא כיון המברך מתחילה אלא לברך על תקיעת עצמו ל"ד דכיון דבירך לשמוע ולא נאבדה ממנו השמיעה כשיתקע הב' א"כ יוצא הראשון בתקיעת הב' ולא הוי ב"ל וכ' עלה הב"ח דאין הפי' במשמעות ל' רבינו.
<b>וי"ל </b>בכוונת הטור דהנה ברכת המצות אע"פ שיצא מוציא והוא מדין ערבות משא"כ ברכת הנהנין שאין חיוב לאכול פרט לאכילת מצוה וליכא ערבות לכן אין מוציא אלא המברך אף לעצמו. נמצא דה"ט דמהני ערבות להוציא בברכת המצות לפי שהוא ג"כ בכלל המצוה מדין ערבות, נמצא שהרי"ז כמברך לעצמו ולחברו שמברך על חובתו במצות חברו והרי"ז מצוה אחת, אולם נראה דבאופן שאף הוא יוצא המצוה א"צ לכוין לברך על המצות מצד הערבות אלא מברך לעצמו ומוציא חברו ע"ד ברכת הנהנין שמברך לעצמו ומוציא חבירו. לפי"ז יוצא דהמברך לעצמו ולחברו הרי מסתמא כונתו על מצות עצמו ולכן מוציא חבירו, ובאם תסתלק מצות עצמו אף חברו לא יצא, שהרי לא בירך על הערבות של מצות חברו, ולכן זה התוקע שחשב לצאת בעצמו באם לא יצא בתקיעת חברו הוי ב"ל, דל"ד למי שיצא יד"ח שמברך לחברו דהתם כיון למה שנצטוה מדין ערבות על מצות חברו ואילו הכא לא כיון לזה שהרי חשב לצאת בעצמו ועי"ז יוכל להוציא חבירו.
<b>ובזה </b>מובן דכתב המהר"ל לובלין שהתוקע בירך לעצמו ולא לקהל, דקשה אטו ברשיעי עסקינן שאינו רוצה להוציא הקהל במצות תקיעה, דלמתבאר המכוון שבירך לעצמו היינו שהקהל יצא יד"ח מדין שומע כעונה. אמנם אין רוח דברי המהר"ל כמו שכתבנו אולם בישוב הטור יתכנו דברינו. וניחא נמי מה שדן הטור אי הוי ברכה לבטלה דא"נ דדן על מה דהוי ענין פרטי של התוקע, דלדברינו דן אי יוצא הקהל, והוא דאי הוי ברכה לבטלה הרי כבר אין כאן שומע כעונה וצריך הקהל לברך בשניה.
<b>והנה </b>בפ' ראוהו בי"ד (כט.) איכא פלוגתא דתנאי אי צריך לכוין להוציא אחרים וע"ש בהגהות מהר"ב מרנשבורג ב' ביאורים בגמ' וע"ש דלפי פי'הראשון למ"ד יצא היינו כשנתכוין המשמיע לעצמו אבל לא להוציא יצא השומע, ולאידך הפי' אפי' לא כיון המשמיע כלל יצא השומע אבל המשמיע בעצמו לא יצא, ולמבואר יתכן לומר דאימתי ס"ל להך תנא דא"צ לכוין להוציא האחר היינו דוקא כשיוצא בעצמו והשני יוצא עי"ז, אבל כשכל ענין להוציא אחר הוא מדין ערבות בכונה תלי מילתא כמוש"נ וכל שלא כיון לא יצא לפיכך כל שיצא בעצמו שנתבאר שיוצא השני כדרך ברכת הנהנין א"צ לכוין להוציא וצ"ע בזה. ולפי"ז חלוק ביאור הראשון דהוא עצמו יצא הלכך יצא אף השומע אע"פ שלא נתכוין להוציאו, אבל לביאור השני (בשם הגר"א) נמצא שלא נתכוין כלל הוא עצמו אינו יוצא והשומע יוצא והרי חידוש יש בזה דאפי' כשאין לבא מדין ברכת הנהנין ג"כ יוצא השני בלא שכיון אליו.
<h5>יח</h5>
<b>ט)</b> הלכה יח בכ"מ בסוה"ד ואין חוששין לדבריו כלומר אלא ברכה אחרונה מצטרפת לראשונה והו"ל שתים ועונה אמן אחריהם כו' נראה למה שנתבאר בריש הפרק דקי"ל גם הדין כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש א"כ הו"ל ברכה ראשונה ואחרונה כב' ברכות שמצטרפות לענין ענית אמן, אבל אי כל הדין ברכה לפניה הוא משום דאסור להנות א"כ אין שייך צירוף בין ברכה ראשונה לאחרונה דב' ענינים הם ומה יועיל שתרוייהו על המזון.
<h5>יט</h5>
<b>י)</b> הלכה יט <i>כל האוכל דבר האסור בין בזדון בין בשגגה אינו מברך עליו לא בתחילה ולא בסוף כו'</i> ע"כ. עי' כ"מ שהעיר מה שייך על תחילה בין בשגגה והרי אינו יודע באיסור ומה יש לנו ללמד שאין לברך עלה. ונראה למש"נ בריש הפרק דלפעמים משכחת הברכה של תחילה שמברכין אחר המזון באופן שגברא לא חזי, א"כ הרי משכח"ל ברכה ראשונה גם באכילת שגגה ועתה נודע לו באיסור.
<b>עי"ל </b>לענין שלא חלה הברכה ועתה שנודע לו רוצה להמשיך לאכול שאינו יכול לאכול אפי' היתר שכבר הפסיק בין הברכה, וכמו"כ לענין שהוציא אחר בברכה והאחר יודע שזה מאכל איסור שאין יוצא בברכתו, שהרי הוא לא חייב בברכה שהרי אכל מאכל איסור.
<b>ומ"מ </b>יש להעיר דבאיסור דרבנן בשוגג למש"כ הנתיבות דאינו איסור כלל א"כ למה לא תחול הברכה. מיהו חזינן דחפצא של איסור נתמעט מברכה שהרי קמ"ל דיוצאין בדמאי הראויין והמותרין לאוכלן, ומאי קמ"ל אע"כ דהו"א היות ובעצמותו זה איסור לא יברך וצ"ת.
<b>והנה </b>מה שאינו מברך תחילה וסוף נראה דב' ענינים נפרדים הם, דבתחילה הרי כל הברכה היא תקנ"ח וא"כ י"ל שלא תקנו על מאכל איסור, משא"כ בסוף שהוא חיוב התורה ע"כ שהוא פטור מעיקר חיובו. וביותר י"ל דתחילה אין לפטרו כמו בסוף בפרט באיסורים שיכול לתקנם עדיין בשעת הברכה כגון טבל וגזל ועדיין לא שייך לומר שחלה הברכה על האיסור, אלא כמוש"כ שהוא מדין שלא תיקנו ברכה, אבל אי היה דאורייתא יתכן דהיה חייב, משא"כ בסוף שכבר אכל ע"כ שהוא פטור. ועי' לח"מ שהעיר למה כתב רבינו בהלכות חו"מ בפ"ו זה הכלל כל שמברכים עליו ברמה"ז הל"ל כל שמברכין עליו סתם, דהא איהו סבר כאן דאינו מברך כלל, ולמבואר ניחא דלענין לא לצאת מצה תלי לה במה דפטור מברכה וזהו דוקא מהא דפטור בסוף אבל מתחילה הוא ענין אחר שלא תיקנו ברכה כמוש"נ.
<h5>כ</h5>
<b>יא)</b> הלכה כ <i>אבל אם אכל דמאי אע"פ שאינו ראוי אלא לעניים או מעשר ראשון שנטלה תרומתו ואע"פ שלא ניטל ממנו חשבון תרומה גדולה והוא שהקדימו בשבלין או מעשר שני והקדש שנפדו אע"פ שלא נתן את החומש הרי"ז מברך תחילה וסוף וכן כל כיוצא בהן</i> עכ"ל. צ"ע בשלמא בלא נתן את החומש הוא משום דלבעלים אסור לאכול לפני שנתן את החומש מיהו מברך כיון שאינו איסור חפצא שהרי לאחרים מותר, אבל בהקדימו בשיבלין מה חידוש הוא שמברך, ובשלמא מתני' קמ"ל לעיקר הדין שפטור, אבל הרמב"ם הרי א"צ לחדש זאת בהל' ברכות והרי ע"כ דאף לענין ברכה יש חידוש בדבר וצ"ע הרי היתר הוא. שוב ראיתי למאירי שכתב אע"פ שעשה שלא כדין מברך, והנה אע"פ שהדברים צ"ת מיהו מבואר שיש בזה חידוש אף לענין הברכה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>יב)</b> פ"ב הל"א <i>סדר ברהמ"ז כך היא ראשונה ברכת הזן שניה ברכת הארץ שלישית בונה ירושלים רביעית הטוב והמטיב, ברכה ראשונה משה רבינו תיקנה שנייה תיקן יהושע שלישית תיקן דוד ושלמה בנו רביעית חכמי משנה תקנוה</i> ע"כ. עי' לח"מ שהק' דאי מטבע הברכות הוי רק דרבנן א"כ כשנעלם ולא ידע אם בירך ברהמ"ז חוזר ומברך, ולמה חוזר הכל לא היה לו לברך אלא ברכת הזן לחודיה דהיא מדאורייתא. ונ"ל למה שבארתי לעיל לענין תפלה דלאחר שחכמים קבעו מטבע תפלה הרי מדין יש כח ביד חכמים לעקור דבר מהתורה כמו"כ יש בתוקפם לתחום מטבע שרק כך יצא מדאורייתא המצוה כמבואר בפרמ"ג לענין סוכה יעוי"ש, וא"כ אף בכאן י"ל דלאחר שקבעו חז"ל מטבע אינו יוצא הדאורייתא אלא באופן הזה ולכן צריך לחזור ולברך לכל המטבע היינו כל הג' ברכות.
<b>יג)</b> שם: לכאורה היינו ד' ברכות נפרדות, אולם אין מוכח די"ל דיהושע שתיקן שניה תיקנה כהוספה לברכה הראשונה, וכן דוד ושלמה כך שעתה הכל ענין אחד. ולא ידעתי איך יהא הדין במי שכבר יצא ברכה ראשונה אי יכול להוציא האחר בברכה ראשונה ולכאורה תלוי בהנ"ל דאי הוי חיוב אחד הרי חייב הוא בברהמ"ז ויכול להוציאו, אבל אי כל ברכה הוי חיוב נפרד הרי מה שיצא כבר אינו יכול להוציא לכאורה.
<h5>ג</h5>
<b>יד)</b> הלכה ג <i>וכל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ לא יצא יד"ח.</i> עי' במ"ב בשעה"צ קפ"ז שכתב דמי ששכח ונזכר מיד לפני שהתחיל הברכה שאח"כ יכול לומר במקומו כמו ביעלה ויבא ומשיב הרוח שיכול לומר במקומו מיד לאחר הברכה.
<b>אמנם </b>נראה דזה תלי אי הוי רק אזכרה או שהוא מעצם החפצא של הברכה, דהנה נשים מה דהוי פטרינן להו משום שאינם בברית ותורה, והרי לכאורה מבואר דזהו מעצם החפצא של הברכה וא"כ יתכן דאין שייך לומר זאת לאחר שסיים הברכה, משא"כ יעלה ויבא ומשיב הרוח יתכן שאינו אלא אזכרה ולכן די לי אם יזכירם בסוף. מיהו ממה דא"א משיב הרוח בכל עונות השנה אין מוכרח שאין זה מעצם הברכה שהרי לעולם הוא מזכיר גבורותיו אלא שלפעמים מזכיר מוריד הטל ולפעמים מזכיר משיב הרוח וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<b>טו)</b> הלכה ה עי' כ"מ מה שהביא הגמ' דתני ר' אושעיא ימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר"ח וחוה"מ יש בהם הזכרה בברהמ"ז וימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי של תעניות ושל מעמדות אין בהם הזכרה בברהמ"ז כלומר בערבית של ליל כניסת התענית כו'.
<b>ומבואר </b>מכאן כמו ששמעתי מח"א דתענית אין זה רק קבלה להתענות אלא הוא מקבל יום תענית וחל בהיום שם תענית, ולכן מובן ששייך להזכיר אפי' בלילה אע"פ שלא התחיל להתענות, מיהו היום תענית הוא כל היום אלא שדינו להתענות רק ביום (שו"ר בספר שלום יהודה שהאריך הרבה בזה).
<h5>יב</h5>
<b>טז)</b> הלכה יב <i>שכח ולא הזכיר בשבת או ביו"ט קידוש היום כו' ואם נזכר אחר שהתחיל בברכה רביעית פוסק וחוזר לראש שהוא ברכת הזן</i> ע"כ. ובהשגות דלא גריעי ברכה רביעית ממי שרגיל לומר תחנונים אחר תפילתו שאם טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה אע"פ שסיים שים שלום חוזר לעבודה ואינו חוזר לראש, הלכך ה"נ פוסק וחוזר לתחילת בונה ירושלים עכ"ל. ובכ"מ הביא מש"כ הרא"ש דכיון דכל ג' ברכות הן ברכה אחת לכן חוזר לראש וכמו"כ באמת אף שכל הג' ברכות אחרונות הוי כברכה אחת וחוזר לראש הג' ברכות. ויל"ע דיש סברא לומר אדרבה דאי ג' ברכות של ברהמ"ז אינן כברכה אחת אין שייך כלל לדמות להתם, דבשלמא כשיש סדר של תפילה אמרינן כל שהמשיך בתחנונים הרי"ז כתפילה אריכתא ועדיין לא סיים לכן יכול לחזור, אבל אי ג' ברכות של ברהמ"ז כ"א עומדת בפנ"ע ואין כאן סדר של ברהמ"ז שהיא ע"י ג' ברכות א"כ מה יתן ויוסיף שממשיך בברכות וכי ברכה מצטרפת עם חברתה ורק כשיש סדר ברכות או תפלה כל שהמשיך אפי' במטבע אחר הרי"ז המשך אבל לא שמענו שברכה תצטרף לחברתה. (ואינו ענין לענין ברכה הסמוכה לחברתה).
<b>עוד </b>יל"ע בהשגת הראב"ד דלכאורה כיון שאומר אמן אחר ברכת ירושלים והיינו סיום הברכות כמבואר לעיל פ"א הלי"ז הרי"ז חשוב כעקר רגליו. שוב ראיתי במגדל עוז שכפה"נ כיון לזאת בישובו ע"ש.
<h5>יג</h5>
<b>יז)</b> הלכה יג <i>וכן בחולו של מועד ובחנוכה ובפורים שכח ולא הזכיר הענין בברכת המזון אינו חוזר</i> ע"כ. עי' הגה"מ שכתב בשם הראב"ד דפסק כיון דנהוג עלמא להזכיר וגם בירך על דעת להזכיר שוייה עליה כחובה וכיוצא בזה פסקו בה"ג גבי תפילת ערבית אע"פ שהיא רשות כיון שהתחיל להתפלל שוייה עליה חובה ואם טעה ולא הזכיר של ר"ח חוזר כו'.
<b>ובדעת </b>החולקין נראה דהנה תפילת ערבית היינו דתיקנו תקנה לתפילת ערבית אלא שלא חייבו בדבר, ולכן אם שוייה עליה חובה היינו שקיבל להכניס עצמו בכלל התקנה ממילא הו"ל כחובה. משא"כ הזכרת חנוכה ופורים לא היה תקנת תפלת על הניסים אלא שלא הטילו זאת כחובה, אלא שכך הוא הדין שאם בא להזכיר מזכיר וא"כ אין שייך לומר שע"י שנהג כך יהפך הדבר לחובה ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<b>יח)</b> הלכה יד <i>מי שאכל ושכח ולא בירך אם נזכר קודם שיתעכל המאכל שבמעיו חוזר ומברך נתעכל המזון שבמעיו אינו חוזר ומברך, וכן אם נעלם ממנו ולא ידע אם בירך חוזר ומברך והוא שלא נתעכל המזון שבמעיו</i> ע"כ. יש לדקדק בל' למה שינה בסוה"ד והוא שלא נתעכל המזון שבמעיו הרי כבר כתב לעיל מיניה שאין מברך אלא קודם שיתעכל המאכל שבמעיו והרי פשיטא דלא עדיף ספק מודאי שכמו"כ בספק לא יברך לאחר עיכול המזון. ועי' כ"מ שכתב וכן אם נעלם כו' חוזר ומברך משום דברהמ"ז דאורייתא ואתא רבינו לומר שאעפ"כ אם נתעכל כל המזון שבמעיו אינו חוזר ומברך, ויש להבין ביותר שרק עמש"כ בסוה"ד והוא שלא נתעכל המזון שבמעיו בא לומר דקמ"ל זאת, ולמה לא פי' זאת בריש הדיבור שכתב נתעכל המזון שבמעיו אינו חוזר ומברך.
<b>ואולי </b>יתכן לומר דמרישא הו"א שאינו אלא כשאכל אכילה שלא כדי שביעה שאינו חייב אלא מדרבנן בהא הוא דתלי אי לא נתעכל המזון מברך ואי נתעכל אינו חוזר ומברך, אבל באכל אכילה כדי שביעה שחייב מדאורייתא לעולם מברך, אבל ממש"כ בסוה"ד דבנעלם ממנו ולא ידע אם בירך הרי ע"כ איירי כבר בדאורייתא שאזי דינו שמספק חוזר אהא קמ"ל דאפי' הכי אי נתעכל המזון אינו מברך.
<b>שוב </b>שמעתי שבכלי חמדה עמד בכך וכפה"נ ישב דהנה בספק אם נתעכל המזון הרי יצטרך לברך מספק ככל ספק ברהמ"ז מיהו בספק בירך אזי צריך שבודאי לא נתעכל המזון שאם הוא ספק הרי הוי ס"ס ופטור מברכה, וא"כ י"ל דלזה כיון הרמב"ם במש"כ והוא שלא נתעכל המזון במעיו היינו שוודאי לא נתעכל דאי ספק אין חוזר ומברך.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ק</span><span style="color:#1B1464">בענין ברכת הגומל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מברכות הל"ח <i>ארבעה צריכין להודות כו' וצריכין להודות בפני עשרה וב' מהם חכמים שנאמר וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו וכיצד מודה וכיצד מברך עומד ביניהם ומברך בא"י וגו' וכל השומעים אומרים שגמלך טוב הוא יגמלך סלה</i> ע"כ. ובכ"מ ומש"כ עומד ביניהם צ"ע מנ"ל כו' עכ"ל. ובשו"ע או"ח סי' רי"ט השמיט דצריך לעמוד, וכתב ע"ז הב"ח דהוא לשי' שכ' בכ"מ דצ"ע מנ"ל ולכן נמשך אחר הטור שלא הביאו הלכך לא פסקה בשו"ע. עוד כתב דהכא משמע ליה דקרא וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו דמדאמר ובמושב זקנים אלמא דהזקנים בישיבה מכלל דהמהללים אינם בישיבה אלא בעמידה, ובאליה רבה כתב דיצא להרמב"ם זאת מדקריא ליה הכתוב לשון הלל דמי להלל דקי"ל בעמידה דכתיב הללו כל עבדי ה' העומדים.
<b>ובת' </b>חת"ס סי' נ"א כתב טעם אחר דחיוב עמידה הוא לפי שהוא בציבור, והרי בפ"ב מהל' מגילה הל"ז כתב הרמב"ם דאין לקרות בציבור בישיבה מפני כבוד הציבור וא"כ ה"ה הכא. אמנם צ"ע באמת מה דניידי להו מטעם זה הב"ח והא"ר. וביותר צ"ע להכ"מ שתמה להרמב"ם מנ"ל אי לא שנחלק דשאני התם שבא להוציא הרבים יד"ח אין זה כבוד הציבור לישב משא"כ הכא שאין מברך אלא לעצמו ואך דצריך להציבור לצאת חובת עצמו לכן אינו ענין לכבוד הציבור.
<b>ויתכן </b>דהכ"מ לא תמה במש"כ דצריך עמידה דאה"נ די"ל משום כבוד הציבור או מהטעמים שכתבו הב"ח והא"ר, אלא שיש דקדוק אחר בדברי רבינו שהרי כתב שהוא עומד ביניהן, וע"ז תמה מנ"ל שצריך להיות ביניהם בשעת הברכה. שו"ר דכך הבין בכוונתו אף במעשה רקח שכתב ז"ל אפשר דנפק"ל מלישנא דקרא וירוממוהו בקהל עם כו' דמשמע בתוכו כדי שיתעלה יותר שמו ב"ה, ומרן הצריכו עיון, ונראה כמוש"כ עכ"ל. והרי להדיא הוא כמוש"כ בכוונת דברי הרמב"ם ושכך הבין הכ"מ בדבריו.
<b>אמנם </b>נראה לבאר עפי"מ שראיתי בכתבים המיוחסים למרן הגרי"ז זצ"ל דיש דין מיוחד של סיפור נסים שעשה ה' כדכתיב ויספרו מעשיו ברינה וכמו"כ כתיב שירו לו זמרו לו שיחו בכל נפלאותיו, דהיינו דצריכים לשוח ולספר נפלאותיו, וע"ש עוד שכתב דמלבד דין הברכה שיש שצריך לברך על הטובה, אף יש דין סיפור כדלעיל ע"ש ריש פ' יתרו. ובאמת הוא כתוב מפורש בתהלים (קז) בפירקא דהודאה יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבנ"א והיינו לברך לה' וגם לספר הנפלאות לבנ"א, וכן הוא בתרגומו יהודון קדם ה' מטול חסדי ומשתען פרשותן לבני נשא, ודלא כפי' הראב"ע שם והדברים ברורים.
<b>והשתא </b>נראה דבברכת הודאה מתקיים בזה ב' ענינים אלו דמלבד שיש כאן ברכה והודאה לה', אף יש כאן משום סיפור נפלאותיו לבנ"א שאומר בפניהם ההודאה שהצילו הקב"ה בנס, ואף דלא סיפר פרטי הנס, ומשום כך הוא דבעי בפני עשרה כדילפי' לה מקראי והוא שנאמר שצריך לשוח בנפלאותיו בפני עשרה, ולפי"ז נמצא שאין ענין העשרה ענין ציבור וכבדברים שבקדושה הצריכים ציבור, אלא אך משום שצריך לספר בפני מנין עשרה ששומעין ההודאה, ואשר לפי"ז ניחא מה דאין שייך לבא בכאן משום כבוד הציבור שיהא בעמידה, דזה אינו שייך אלא היכא שיש כאן דין ושם ציבור, אבל הכא דאין ענינו ציבור הרי הדבר פשוט דאין בכנישת עשרה אנשים מענין ציבור עד שנאמר שצריך לעמוד משום כבוד הציבור.
<b>ונראה </b>דאכן כן הוא דאין זה מדין ציבור אלא מנין עשרה אנשים, שהרי אי ס"ל דצריך עשרה לבד התרי רבנן ע"ש בטור לפי גירסתו בתוספתא, ולכאורה אי עיקר הדין הוא ציבור הרי מ"מ יש כאן ציבור ויש כאן רבנן, ולומר דבעי תרי רבנן לבד מהציבור היינו שיתקיים כאן דין ציבור אף אלמלא היו כאן רבנן נראה דוחק. ומבואר דלא שנו כאן דין ציבור כלל, אלא מנין האנשים שצריך לספר ביניהם, וכמו שנאמר דצריך לספר לשני רבנן כמו"כ נאמר דצריך לספר לעשרה אנשים, וא"כ יש להבין דלמדו שכאן דצריך עשרה לבד מהתרי רבנן שהיינו מנין עשרה אנשים, וכבר אין שייך לתמוה דהי"ב לא הוי טפי ציבור.
<b>וכן </b>נראה מבואר משי' הראנ"ח שכתב דאין המברך עולה למנין העשרה, ובעל הלקט ועוד חולקים וס"ל דאף הוא עולה למנין עשרה. ובמ"ב העיר ע"ז דהדין עמם דהרי אף גבי ברכת חתנים נמי ילפי' עשרה מהאי קרא במקהלות ברכו ה' ואפ"ה חתנים מן המנין. אמנם אף בזה נראה כמוש"כ דהתם בחתנים הו"ל דין ציבור ובזה פשוט לנו שאף החתן בעצמו נכלל במנינם, וא"כ משוי להו ציבור, וא"כ אין להוסיף במה שיהיו י"א אנשים, משא"כ כאן דאין ענינו ציבור, והאי דכתיב במקהלות היינו עשרה, א"כ אין לנו לומר מעצמנו דאף הוא מהמנין.
<b>וביותר </b>נראה דהרי כאן כל עיקר הדין הוא שיספר לעשרה, והרי איך הוא יהא במנין ואפילו נמצא דהוא דין ציבור, הרי נמי ענינו הוא שיספר להציבור, והרי צריך שיהיה לן כאן ציבור השומעים סיפור הנס, והרי הוא אין שייך שיהא בכלל דלגבי עצמו אין כאן סיפור. שו"ר דבודאי לזאת כיון הראנ"ח שהרי כתב דכמו"כ אף מי שראה עצמו הנס ג"כ אינו במנין עשרה, והרי הדבר ברור כמוש"כ דעיקרו הוא הסיפור לעשרה ואין שייך סיפור למי שיודע הנס, דאי טעמא הוי דאין המספר מן המנין, הא מיהו האחר ששמע יצטרף למנין ומה לי שיודע כבר בנס.
<b>(ועד"ז </b>נראה לבאר ס"ד דגמ' דלקידוש השם דסגי בט' ישראלים ועכו"ם אחד, ונראה דהרי בעי ציבור וכדילפי' דכל דבר שבקדושה, וא"כ יתכן דמשום כך הוא דאמרו פשיטא ישראלים בעינן, אבל אה"נ לפרסם קדושת שמו עכו"ם בכלל, ועכו"ם משלים לעשרה, וכדס"ד אלמלא קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל, ומאידך המקדש עצמו הן אמת שע"י חשיב ציבור אבל אין זה פרסום בפני עשרה וקמבע"ל שעכו"ם יצטרף היינו מאחר שכבר מתקיים דין ציבור ע"י המקדש).
<b>וכמו"כ </b>מבואר ממה דאף אשה כשמברכת מברכת בפני עשרה נשים, והרי בנשים אין שייך ציבור, ומה מהני עשרה נשים דכולהו כחד. אולם למבואר דהכא ענינו לספר לעשרה, א"כ אי נשים בכלל הרי בודאי דבעי עשרה כיון שאין זה דין ציבור כמוש"כ. וקצת צ"ע דליבעי י"ב דהרי מיהו לעולם בעי י"ב אלא ששנים מהם ת"ח, והכא דלאו אורח ארעא לומר בפני אנשים ולא יתכן בפני ת"ח, ומיהו י"ב נבעי, ואולי לשי' זו אה"נ וצ"ע.
<b>ובזה </b>יתכן לבאר אף מה דאמרו דאם בירך אחר בפני המחוייב אינו יוצא אא"כ ענה אמן, עי' טור ובשמ"ק לברכות, ולמתבאר מוכרח דין זה כיון דהוא דין סיפור אין שייך ע"ז דין שומע כעונה שאינו אלא באופן שהאחר צריך להוציא יד"ח ולא הכא ואך כשענה בתריה אמן דהו"ל כמוציא הדברים בפיו, וביותר ניחא הכא שהרי הוא מאמת את הסיפור וזה גופא הוי הודאה וקיום דין סיפור נפלאותיו.
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קב</span><span style="color:#1B1464">בענין ברכת אילנות וברכת החמה איזה יש להקדים</span>
<i>היוצא לשדות או לגנות ביומי ניסן וראה אילנות פורחות וניצנים עולים מברך בא"י אמ"ה שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ונאות כדי ליהנות בהן בנ"א. והרואה את החמה ביום תקופת ניסן של תחילת המחזור של כ"ח שנה כשהתקופה בתחילת ליל רביעי כשרואה אותה ביום רביעי בבוקר מברך ברוך עושה מעשה בראשית.</i> והנה כשנזדמנו לו ב' הברכות כאחת ראיתי מכתבו של הגר"ח קניבסקי שליט"א לומר שברכת ברוך עושה מעשה בראשית קודמת לפי שהיא תדירה על ברקים והדומה, וא"ת אע"פ שזה אותו נוסח הברכה אבל הרי מ"מ היא ברכה על ענין אחר ומנ"ל דבכה"ג אמרינן נמי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, דחזינן בסוכה דברכת זמן חשיבה תדירה לפי שמברכין על כלים חדשים, וא"כ ה"ה כאן ע"כ ת"ד.
<b>ונראה </b>ג' תשובות בדבר, חדא מה שמצאנו בסוכה דברכת הזמן חשובה תדירה אין זה כמוש"כ הגר"ח קניבסקי שליט"א לפי שהרי ישנה על כלים נאים, אלא כמוש"כ רש"י שהיא על כל ג' רגלים. ומהשתא יתכן דברכת הזמן לכל ג"ר הרי"ז ענין אחד לברך על המקראי קודש, ובפרט לשי' שזו ברכה דאורייתא ויתכן דהרי"ז ברכה מיוחדת לברך על מקראי קודש, אבל לעולם י"ל דברכה על כמה ענינים אין חשובה משום כך תדירה.
<b>עוד </b>נראה דהנה יש להבין ברכת עושה מעשה בראשית מה טיבה על ברקים, בשלמא על הרואה ים הגדול וכמו"כ ברכת החמה הוא שרואה הבריאה כיצירתה וע"ז מברך שעשה לשעבר מעשה בראשית, אבל על הברקים הרי אין ענינו לבריאה ישנה אלא שרואה עתה גבורת השי"ת ע"ד שברא העולם ועושה עתה מעשה בראשית, וכן הוא ענין ברכת שכחו וגבורתו כמוש"כ האבודרהם. ולפי"ז נמצא דברכת עושה מעשה בראשית על ברקים הוא ברכה על ההוה, וברכת החמה הרי"ז ברכה על העבר וב' ברכות הם בסגנון אחד וא"כ אינו בדין שתחשב משום כך תדירה.
<b>גם </b>ברכת האילנות יל"ע אי חשובה תדירה ביותר, דהנה יש להבין נוסח הברכה שמזכיר בה גם בריות טובות, ומה האדם לעץ השדה להזכירו בברכה. ולכאורה היה נראה דהנה הרואה בריות נאות ומתוקנות ביותר ואילנות טובות מברך שככה לו בעולמו, וא"כ יתכן דברכה זו של תקופת ניסן היא אותה הברכה אלא שכאן קבעוה באופן מפורט יותר, ולכן מברך אותה הברכה על בריות נאות ואילנות טובות בתקופת ניסן בנוסח אחר.
<b>ובשו"ע </b>רכ"ה סעיף י' הרואה אילנות טובות ובריות נאות כו' אומר בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו, ובבאר הגולה ציין עלה ברכות מ"ג, ונ"ח, והרי פלא שאמנם במ"ג נתבאר ברכה זו אבל בנ"ח איירי בברכת האילנות בתקופת ניסן ומה זירז עצמו הבאה"ג לציינו כבר ולא בסי' רכ"ו במקומו, והרי זכר לדבר למה שאמרנו שראה את הכל כברכה אחת כמוש"ב וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>מאחר שביארנו שהברכה של תקופת ניסן היא אותה הברכה שמברכין כל השנה נמצא שאדרבה היא תדירה יותר דאילו ברכת החמה עושה מעשה בראשית אינה כ"כ תדירה דברקים הרי הוי רק בחורף וים הגדול והדומה לא שכיחי כולי האי ומ"מ להלכה לדעתי הדבר צ"ת.
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קב</span><span style="color:#1B1464">בענין ברכת אילנות וברכת החמה איזה יש להקדים</span>
<i>היוצא לשדות או לגנות ביומי ניסן וראה אילנות פורחות וניצנים עולים מברך בא"י אמ"ה שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות ונאות כדי ליהנות בהן בנ"א. והרואה את החמה ביום תקופת ניסן של תחילת המחזור של כ"ח שנה כשהתקופה בתחילת ליל רביעי כשרואה אותה ביום רביעי בבוקר מברך ברוך עושה מעשה בראשית.</i> והנה כשנזדמנו לו ב' הברכות כאחת ראיתי מכתבו של הגר"ח קניבסקי שליט"א לומר שברכת ברוך עושה מעשה בראשית קודמת לפי שהיא תדירה על ברקים והדומה, וא"ת אע"פ שזה אותו נוסח הברכה אבל הרי מ"מ היא ברכה על ענין אחר ומנ"ל דבכה"ג אמרינן נמי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, דחזינן בסוכה דברכת זמן חשיבה תדירה לפי שמברכין על כלים חדשים, וא"כ ה"ה כאן ע"כ ת"ד.
<b>ונראה </b>ג' תשובות בדבר, חדא מה שמצאנו בסוכה דברכת הזמן חשובה תדירה אין זה כמוש"כ הגר"ח קניבסקי שליט"א לפי שהרי ישנה על כלים נאים, אלא כמוש"כ רש"י שהיא על כל ג' רגלים. ומהשתא יתכן דברכת הזמן לכל ג"ר הרי"ז ענין אחד לברך על המקראי קודש, ובפרט לשי' שזו ברכה דאורייתא ויתכן דהרי"ז ברכה מיוחדת לברך על מקראי קודש, אבל לעולם י"ל דברכה על כמה ענינים אין חשובה משום כך תדירה.
<b>עוד </b>נראה דהנה יש להבין ברכת עושה מעשה בראשית מה טיבה על ברקים, בשלמא על הרואה ים הגדול וכמו"כ ברכת החמה הוא שרואה הבריאה כיצירתה וע"ז מברך שעשה לשעבר מעשה בראשית, אבל על הברקים הרי אין ענינו לבריאה ישנה אלא שרואה עתה גבורת השי"ת ע"ד שברא העולם ועושה עתה מעשה בראשית, וכן הוא ענין ברכת שכחו וגבורתו כמוש"כ האבודרהם. ולפי"ז נמצא דברכת עושה מעשה בראשית על ברקים הוא ברכה על ההוה, וברכת החמה הרי"ז ברכה על העבר וב' ברכות הם בסגנון אחד וא"כ אינו בדין שתחשב משום כך תדירה.
<b>גם </b>ברכת האילנות יל"ע אי חשובה תדירה ביותר, דהנה יש להבין נוסח הברכה שמזכיר בה גם בריות טובות, ומה האדם לעץ השדה להזכירו בברכה. ולכאורה היה נראה דהנה הרואה בריות נאות ומתוקנות ביותר ואילנות טובות מברך שככה לו בעולמו, וא"כ יתכן דברכה זו של תקופת ניסן היא אותה הברכה אלא שכאן קבעוה באופן מפורט יותר, ולכן מברך אותה הברכה על בריות נאות ואילנות טובות בתקופת ניסן בנוסח אחר.
<b>ובשו"ע </b>רכ"ה סעיף י' הרואה אילנות טובות ובריות נאות כו' אומר בא"י אמ"ה שככה לו בעולמו, ובבאר הגולה ציין עלה ברכות מ"ג, ונ"ח, והרי פלא שאמנם במ"ג נתבאר ברכה זו אבל בנ"ח איירי בברכת האילנות בתקופת ניסן ומה זירז עצמו הבאה"ג לציינו כבר ולא בסי' רכ"ו במקומו, והרי זכר לדבר למה שאמרנו שראה את הכל כברכה אחת כמוש"ב וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>מאחר שביארנו שהברכה של תקופת ניסן היא אותה הברכה שמברכין כל השנה נמצא שאדרבה היא תדירה יותר דאילו ברכת החמה עושה מעשה בראשית אינה כ"כ תדירה דברקים הרי הוי רק בחורף וים הגדול והדומה לא שכיחי כולי האי ומ"מ להלכה לדעתי הדבר צ"ת.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קא</span><span style="color:#1B1464">בענין עובר לעשיתן</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"א מברכות הלט"ו <i>נטל את הלולב מברך על נטילת לולב כיון שהגביה יצא יד"ח אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול לולב כמו לישב בסוכה מכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה מברך על העשיה.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל הנה לדבריו אם שכח בעטיפת ציצית או בהנחת תפילין ולא בירך תחילה כשיזכור ויברך מברך על עטיפת ציצית הנחת תפילין ואינו כן שהרי מצות כל היום לפניו, אבל נטילת לולב כיון שהגביה נפטר ממנו כל היום ע"כ. (מה שהובא בדפוס המשך ההשגה וכן הוא מברך על ביעור חמץ כו' ע"ש זה שייך להשגתו השניה כמבואר למעיין וכן הכ"מ חתם דברי הראב"ד כמוש"כ וכן הראב"ד הביא דברי הרמב"ם דלעיל ולא הזכיר דבריו בחמץ, וכן תראה שהמשך זה הוא ל' הרמב"ם ממש והוא תחילת השגתו השניה שהביא בתחילה ל' הרמב"ם וכתבתי כל זאת לפי שראיתי לח"א שטעות דפוס זו הטעהו בהבנת הראב"ד).
<b>ובכ"מ </b>כתב ע"ז ודעת הראב"ד דכשאמרו בגמ' דלולב משום כיון דאגביה נפק ביה מברך על נטילת לולב דוקא אמרו שכיון שהגביה נפטר ממנו כל היום ומשו"ה מברך עליו בעל, אבל בציצית ובתפילין שמצותן להניח עליו כל היום אפי' אחר שלבש ונתעטף מברך בלמ"ד, ודעת רבינו דלא שנא ואין בזה הכרע ע"ש. ובס' אביעזרי תמה להראב"ד והכ"מ האיך העבירו מנגד עיניהם מש"כ הרמב"ם להדיא לעיל בהל"ה ז"ל כל העושה מצוה ולא בירך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייתה ואם דבר שעבר הוא אינו מברך כיצד הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין או ישב בסוכה ולא בירך תחילה חוזר לברך אחר שנתעטף אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית וכן מברך אחר שלבש להניח תפילין ואחר שישב לישב בסוכה וכן כל כיוצא בזה.
<b>ולא </b>דק שכבר כתב המ"ע להשיג כן להראב"ד שהניח הדברים המפורשים ברמב"ם בהל"ח כו' ועמד כבר בהערה זו, אולם הכ"מ הרי כתב ז"ל, ובמ"ע הפליג דעת הראב"ד לדברים אחרים, והרי שהיה לנגד עיני הכ"מ הקושי' על הראב"ד ממש"כ הרמב"ם לעיל אלא שכתב דאין כוונת הראב"ד כמו שתפס המ"ע. והרי אין שייך כבר לתמוה על הכ"מ מהרמב"ם הנ"ל ואדרבה מחובת הביאור עלינו בהבנת הכ"מ בהשגת הראב"ד שהרי כתב להדיא שלא פירש בכוונת ההשגה כדעת המגדל עוז.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם לעיל איירי באופן שלבש התפילין ועדיין התפילין עליו וכמו"כ בטלית וסוכה דס"ל דעדיין עשייתה קיימת ובזה כתב שמברך להניח תפילין וכו' והוא שהרי עתה הוא גם לפני קיום המצוה של שעה של אח"כ ושפיר מברך בלמ"ד. מיהו באופן שכבר חלץ התפילין ובא לתקן השתא מה שלא בירך זאת לא נתבאר, אלא שיש ללמוד ממש"כ הכא, ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה מברך על העשיה ובכה"ג מברך בעל כמו בלולב דלאחר דנפיק מברך על. אמנם דעת הראב"ד להשיגו דאינו כן ולעולם מברך להניח, וזהו שכתב הכ"מ דס"ל להראב"ד כד אמרו בגמ' דלולב משום דכיון דאגבה נפיק ביה מברך על נטילת לולב, דוקא לולב כיון שהגביה נפטר ממנו כל היום ומשו"ה מברך עליו בעל, אבל ציצית ותפילין שמצותן להניחן עליו כל היום אפי' אחר שלבש ונתעטף, מברך בלמ"ד והוא כדברינו שהרי לא חילק לפי שבתפילין עדיין הוא לבוש ומקיים המצוה שזה חילוק הפשוט טפי אלא לפי שמצותן כל היום נופל ע"ז הלשון בלמ"ד, והוא לפי שעדיין הוא במצוה שייך לומר בלמ"ד.
<b>אלא </b>שאני תמה בהשגתו הרי הרמב"ם כתב לעיל בהל"ז ז"ל אין לך מצוה שמברכין אחר עשיתה אלא טבילת הגר בלבד כו' מפני שהוא דחוי מעיקרא וכתב הכ"מ דאילו בנראה ונדחה אין מברך שוב ולכן היה נראה דלעולם על העבר אין מברך אף אם זו מצוה שעשייתה נמשכת ומה שמברך בלבש תפילין אף אח"כ משום דדל מיניה העבר והרי השתא הוא מקיים מצוה ולכן באמת מברך בל' לפי שהוא רק על העתיד. אבל על העבר הוי נראה ונדחה ואין מברך, ואשר לפי"ז בחלץ התפילין שוב לא יברך כלל, ואך בלולב וכמו"כ בביעור חמץ מברך ולפי שהמצוה עדיין לא נשלמה ואף העבר עדיין לא התקיים לגמרי דמדרבנן מצות לולב בנענוע וביעור חמץ בבדיקה, לכן אין חשוב כ"כ שעברה המצוה לכן מברך אחר עשיה, אבל בתפילין ובציצית והדומה לזה שהעבר התקיים בשלמות תו אין מברך לאחר שכבר עשה, וא"כ צ"ע שי' הראב"ד דאף בזה מברך לאחר העשיה וצ"ע.
<b>עוד </b>נראה לבאר דכוונת ההשגה היא לא לענין דחייב לברך על מה שכבר עשה אלא אי שייך לברך הברכה גם על העבר, ובזה חילק דבשלמא בלולב דחד מצוה היא הרי מה שמברך עתה היא באמצע המצוה וחייל על העבר משא"כ בטלית ותפילין הרי כל רגע ורגע היא מצוה בפנ"ע והו"ל כאילו פשט הטלית ונתעטף מחדש ולא מהני הברכה לשעבר ולכן אין לו לברך בעל ויש לו לברך להניח, ולפי"ז לא קשה ממש"כ הרמב"ם לעיל דמברך מי ששכח לברך ונתעטף להניח דאמנם מעיקר הדין זו היא הברכה להבא אלא שאפשר לברך גם בל' על ובזה יברך גם על העבר וצ"ע.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קד</span><span style="color:#1B1464">בענין מילה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' מילה, <i>מילה מ"ע שחייבין עליה כרת שנאמר וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה ומצוה על האב למול את בנו ועל הרב למול את עבדיו יליד בית ומקנת כסף עבר האב או האדון ולא מל אותן ביטל מ"ע ואינו ח"כ שאין הכרת תלוי אלא בערל עצמו כו'</i> ע"כ. ובמ"מ ז"ל במנין המצות כתב רבינו סי' רפ"ו למול את הבן שנאמר וביום השמיני ימול בשר ערלתו וצריך טעם למה לא מנה מצות הרב למול את עבדיו ע"כ.
<b>והנה </b>יל"ע במצות מילה שהיא על האב האם זו היא מצוה נפרדת ואינו ענין למצות הבן אלא שכל אחד נצטווה במצוה כשלעצמו או די"ל דלעולם המצוה היא על הבן והוא החייב במצוה אלא שהטילה התורה חובת מצות הבן על האב וצ"ע. ולכאורה היה נראה לתלות בזה מה דנסתפק המנ"ח אי החובה היא מוטלת על האב אף לאחר שיגדיל הבן, ולכאורה היה נראה דאי הוי מצות הבן על האב שאינו אלא כ"ז שאין הבן חייב בעצמו שהרי עיקרה לא אמרה תורה זאת אלא בקטן אבל משיגדיל והוא כבר חייב בעצמו אין לנו לומר מעצמנו דעדיין החובה מוטלת אף על האב, אבל אי הוי מצות האב מצוה נפרדת היה נראה יותר שאינה תלויה במה שאף הבן נתחייב עכשיו במצות מילה ואף שהדברים בודאי אין מוכרחים מיהו נראה דהדברים נוטים לתלות זב"ז כמוש"נ.
<b>והנה </b>התוס' בפ"ב דמגילה (כ.) הק' ל"ל קרא למעט נשים ממילת בניהם תיפוק"ל דהו"ל מ"ע שהז"ג ותי' דמ"ע דמילה כיון דאית בה כרת ונכרתו י"ג בריתות לא הוי ילפי' לפטור בהן נשים אף דהוי מ"ע שהז"ג, ותמוה הא ליכא כרת אלא ביה גופא אבל במצות האב הא ליכא כרת, ודוחק לומר דשם מילה מיהו כרת אית ביה.
<b>וכמו"כ </b>יש לתמוה במש"כ הרמב"ם בספהמ"צ ז"ל שצונו למול את הבן והוא אמרו יתברך לאברהם המול לכם כל זכר וכתוב בתורה שהוא בכרת מי שמבטל מצוה זו. ואף כאן קשה כנ"ל שהרי פתח ליה במצות האב למול בנו שבזה הרי ליכא כרת וסיים דאיכא כרת במצוה זו, והרי"ז אינו דאינו אלא בהבן עצמו וזה לא הוזכר כאן וכן צריך דקדוק למה באמת לא פתח בעיקר מצות מילה שהיא על הבן בעצמו, ואולי כיון דאורחא דמילתא הוא שהרי קודם מיתרמי מצוה זו על האב, מיהו מ"מ הול"ל נמי דין חובת מילה על הבן למול עצמו.
<b>ומבואר </b>מכ"ז כמוש"כ לחקור דעיקר המצוה היא לעולם על הבן אלא שהאב נצטווה והוזהר על המצות הבן, נמצא דאף אצל האב מצות מילה דהבן עצמו הוא דאיכא גביה, ולכן חשיבה מצוה שיש בה כרת, ומהטעם הזה כבר אין לו להזכיר שאף הבן במצוה זו, שהרי זה הרי נכלל כבר במצות האב למצות הבן אלא דהוא עדיין המוזהר ע"ז עד שיגדיל.
<b>ולהאמור </b>הרי מיושב קושי' הכ"מ למה לא מנה נמי מצות האדון למול עבדיו, דלמתבאר לא מנה כאן פרטי המצוה שאף מה שכתב מצות האב למול בנו לא כיון בזאת לבאר פרטי המצוה, אלא כמוש"כ דבכאן כתב לעיקר מצות מילה של הבן וכמוש"נ ממש"כ דיש בה כרת.
<b>והנה </b>המנ"ח העיר אי אין האב במצוה זו אלא עד שיגדיל א"כ הול"ל מ"ע שהז"ג מצד זה שאינה קיימת לעולם שיש לה הפסק כשיגדיל, וא"כ קשה למש"כ התוס' דאינה מ"ע שהז"ג כיון שאין לה הפסק. ונראה דיש לדחות הקושי' דהנה מאי דאמרי' שאין האב חייב במצוה זו לכשיגדיל ענינו דאינו כבר ברשותו דלא רמי התורה למצוה זו אלא על האב שהוא ברשותו, וזהו כל שם אב האמור לענין מילה, וא"כ פשוט דאין זה חשיב ז"ג מידי דהוי אאדון שמכר לעבדו שנפטר ממצות מילת העבד שהרי למי שהזהיר הכתוב על המצוה זו באמת אין לה הפסק.
<b>אולם </b>למש"כ דאינה מצוה מיוחדת להאב אלא שהוזהר על מצות הבן בודאי דאין זה ז"ג דאין שיעור הזמן אלא למשך הזמן שהטילה התורה עליו להאחריות על מצוה זו אבל עיקר המצוה הרי אין לה הפסק.
<b>הריטב"א </b>ישב למה אינה חשובה מילה מ"ע שהז"ג דמצוה שהיא בגופו פטורות הנשים בז"ג כמו סוכה ולולב אבל כאן דהחיוב אינו על גופו רק למול את בנו לא הוי בכלל זה שיהיו נשים פטורות ע"כ אצטריך אותו ע"כ. והחילוק צ"ב מה נפקמ"נ בזה אי הוי מ"ע שבגופו או לאו.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לחדש דפטור נשים במ"ע שהז"ג אין זה אך שלא הטילה תורה לחובת קיום מצות אלו על נשים, אלא שהוא הפקעה בעיקר המצוה דהו"ל כאילו לא נאמרה החפצא של המצוה ע"י נשים ומשום כך הוא דפטורות, אבל אי לא היה נגרע מעצם המצוה במה שהיא בנשים אף נשים היו חייבות במ"ע שהז"ג, ולפי"ז להאמור דמצות מילה שעל האב אין זו מצות האב אלא מצות הבן אלא שהוא מוזהר עליה, הנה לפי"ז עצם החפצא של המצוה אינה מצות האשה אלא מצות הבן שהוא איש, והרי לא נגרע כאן כלל מעיקר החפצא של המצוה וא"כ אין לן לפטור הנשים והיינו שכ' הריטב"א דבמצוה שאינה בגופה לא פטר נשים ממ"ע שהז"ג, אלא דזה דחוק מאוד דלהשי' דנשים יכולות לקיים מ"ע שהז"ג ואף לברך הרי נתבאר דאף לגבייהו הוי חפצא של מצוה ואם נרצה לקיים ישובינו נצטרך לדחוק דלא בטלה למצוה מכל וכל אלא שאזי אינה אלא כמצות הרשות וברור שזה דחוק מאוד.
<b>שבתי </b>וראיתי בדברי הריטב"א שכ' וז"ל א"ל דהתם דהוא במצוה דנפשה אבל הכא במצוה דבנה ה"א דמחייבא דלא גרע מבי"ד דמחייבי (למימר) [למהולי] ליה להכי איצטריך קרא למפטרה כו' עכ"ל. ומבואר דרוח אחרת בדבריו הוא דהייתי מחייב את האשה מדין בי"ד. ונראה בביאורו דפטור אשה ממ"ע שהז"ג הוא היכא דהחיוב הוא פרטי ובזה חילק לנו הכתוב בין איש לאשה אבל בהחיוב של כלל ישראל הרי כולן הן בכלל ואין במה שהיא אשה לגרעה מהדין ציבור ישראל ודו"ק בזה (וכמו"כ ניחא דאיתנייהו בבנין ביהמ"ק, ולענין עבודת הקרבנות עמש"כ בחי' לחנוכה בספר אהל יהושע).
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקסה</span><span style="color:#1B1464"> בענין סכנת נפשות דוחה את המילה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א ממילה הלט"ז <i>חולה אין מלין אותו עד שיבריא ומונין לו מעת שיבריא מחוליו ז' ימים מעל"ע ואח"כ מלין אותו וכו'</i> ושם בהלי"ח <i>אין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי שסכנת נפשות דוחה את הכל ואפשר למול לאח"ז וא"א להחזיר נפש אחת מישראל לעולם</i> עכ"ל. והנה טעם זה שכתב הרמב"ם מלבד מה דצ"ע מה מקורו תמוה אמאי הוצרך לטעם זה הא קי"ל בכל התורה כולה דפיקו"נ דוחה את כל התורה כולה מלבד ג' עבירות, וביותר קשה דהא לטעמא דהרמב"ם הוא רק בחולה שיודעים בו שיבריא ואפשר יהיה למולו לאח"ז אבל בחולה שיודעים בו שא"א יהיה למול לעולם הא לטעמא דהרמב"ם יהיה הדין דמלין אותו אע"ג דמסתכן בנפשו וצ"ע.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בנ"י ר"פ הערל כ'דתינוק שיש לו כאב גדול בעיניים ממתינין לו אחר שנתרפא ז' שלימים דהוא חמיר מחלצתו חמה וכו' דעד כאן לא אמרינן בגמ' דכאיב ליה עיניה לינוקא לא יהבינן ליה המתנת זמן אלא מהלינן ליה לאלתר כשנתרפא אלא בכאב מועט וכבר דייקו מינה רבוותא ז"ל דמשום צער וחולי כל שהוא משהין אותו למול עד שיבריא מיהת כדי שלא יבא לידי סכנה וכ"כ הגאון ז"ל דכל תינוק שהוא מצטער בין מחמת חולי בין משום ד"א אין מוהלין אותו עד שיבריא עכ"ל. והיינו דמהא דמבואר בגמ' דאף בכאב עיניים מועט אין מלין אותו עד שיתרפא למדו מזה הרבוותא ז"ל והגאון ז"ל דמשום צער וחולי כל שהוא אין מלין אותו עד שיבריא.
<b>והדברים </b>אינם מובנים איזה דין מחודש למדו בזה הרבוותא מהגמ' הא כמו בכל התורה כולה במילתא דספק נפשות וכגון בתענית ביוה"כ דשואלין אצל רופאין בקיאין אם יסתכן או לא, ואטו מהא דמבואר בגמ' דאף בכאב עיניים מועט הוא מסוכן למול שמעינן מזה דכל חולי כל שהוא הוא סכנה למול וצ"ע איזה דין נאמר בזה.
<b>והמוכרח </b>והמבואר בדבריהם הוא דאף בחשש סכנה דבגדרי פיקו"נ דכל התורה לא היה זה בגדר סכנת נפשות נתחדש בזה דלגבי מילה אף משום צער וחולי כל שהוא דאין בזה אלא סרך חשש סכנת נפשות ג"כ אין מלין אותו עד שיתרפא. וזהו שלמדו כן מהא דכאיב ליה עיניה לינוקא דאין מלין אותו דאיירי בכאב מועט דאין בזה אלא סרך סכנת נפשות וכמושנ"ת ורק דצ"ע טעמא דהך דינא.
<b>ומעתה </b>נראה ברור דהך דינא דהרבוותא והגאון ז"ל הוא הדין שכתב הרמב"ם בהלי"ח שכ' ואין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי וכוונתו להך דינא דמשום צער וחולי כל שהוא אין מלין וזהו שכתב אלא ולד שאין בו שום חולי, וכן הוא מדוקדק בדבריו דהא כבר בהלט"ז כתב הדין שחולה אין מלין אותו עד שיבריא, ומהו זה שחזר וכתב בהלי"ח דאין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי, וע"כ כמבואר דבהלט"ז כתב את עצם הדין דחולה אין מלין אותו ובהלי"ח כתב להוסיף את הך דינא דהרבוותא והגאון דאין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי והיינו דאף משום חולי כל שהוא אין מלין. ומעתה פשוט דע"ז הוא שכתב הרמב"ם להך טעמא שאפשר למול לאח"ז וא"א להחזיר נפש אחת מישראל לעולם והיינו דעל הדין המחודש דאף משום חולי כל שהוא אין מלין ואף דאין בזה הדין פיקו"נ דכל התורה אלא דזהו דין מחודש גבי מילה דסרך סכנת נפשות דוחה את המילה ע"ז כתב הרמב"ם להך טעמא דזהו באמת לא מדין פיקו"נ דכל התורה ובזה באמת אם יודעים בו שלא יבריא מחולי זה לעולם מלין אותו.
<b>והנה </b>בת"י ובחי' הרמב"ן ריש הערל הביאו שי' ר"ת דערל שמתו אחיו מחמת מילה אנוס הוא ודינו כערלה שלא בזמנה ומותר בתרומה וערל דמתני' שאינו אוכל בתרומה היינו שמשומד לערלות. והק' עליו הרמב"ן מהא דבירושלמי שם איתא קטן החולה אין מלין אותו עד שיבריא שמואל אמר אפי' אחזתו חמה שעה אחת ממתינין לו ל' יום (דלא כהבבלי דממתינין ז' יום) ואותן ל' יום מהו להאכילו חלבה של תרומה ולהאכילו שמן של תרומה נשמעינה מן הדא הערל והטמא לא יאכלו בתרומה ע"כ בירושלמי והק' הרמב"ן דהא לר"ת ערל מחמת סכנת נפשות דינו כערלה שלא בזמנה והמשנה איירי במשומד לערלות ובירושלמי הא מבואר להיפוך.
<b>והנה </b>לכאורה יש לדקדק בדברי הירושלמי אמאי נסתפק אם מותר להאכילו בתרומה באותן ל' יום שחידש שמואל דממתינין לו ל' יום ולא נסתפק על דינא דמתני' דחולה אין מלין אותו עד שיבריא. אכן למשנ"ת לעיל י"ל דס"ל להירושלמי דהך דינא דשמואל דממתינין לו ל' יום יסודו הוא מהך דינא דהרבוותא והגאון ז"ל דמשום צער וחולי כל שהוא אין מלין ולפימשנ"ת אין זה בגדרי פיקו"נ דכל התורה אלא דין מחודש במילה דנדחית אף משום סרך חשש סכנת נפשות וכהטעם שכתב הרמב"ם דאפשר למול לאח"ז, ומעתה ברור דעל הדין דהמשנה דחולה אין מלין אותו עד שיבריא שאפשר לפרשו כפשוטו מדין פיקו"נ דכל התורה בזה לא נסתפק הירושלמי כלל דהיה פשוט להירושלמי כדעת ר"ת דכל שלא מל מחמת פיקו"נ דינו כערלה שלא בזמנה, וכל מה שנסתפק הירושלמי הוא דוקא באותן ל' יום דאותן ל' יום הוא לא מדין פיקו"נ דכל התורה אלא דין מחודש במילה וכהטעם שכתב הרמב"ם שאפשר למול לאח"ז ובזה הא אם יודעים שא"א למולו לאח"ז מלין אותו ובזה הוא דנסתפק הירושלמי אם גם דין זה משוי ליה כערלה שלא בזמנה, וע"ז פשט ממתני'דמשמע ליה דהמשנה איירי אף כה"ג ג"כ.
<b>ומיושב </b>היטב שי' ר"ת ממה שהק' עליו הרמב"ן מהירושלמי ולדברינו הירושלמי הוא ראיה לר"ת וכמושנ"ת מהא דלא נסתפק הירושלמי אדינא דמתני' בחולה דאין מלין אותו עד שיבריא והעמיד ספיקו רק אהך דשמואל דממתינין לו ל' יום.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קה</span><span style="color:#1B1464">בענין מילת עכו"ם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' מילה דערל ועבד ואשה וקטן מלים במקום שאין איש, אבל מילת הנכרי פסולה ואינו מל אפי' במקום שאין איש ואם מל א"צ לחזור ולימול פעם שניה. ודעת הסמ"ג דבמל הנכרי צריך לחזור ולהטיף דם ברית. ובדעת הרמב"ם צ"ע כיון דמהתורה מילתו פסולה א"כ בדין הוא שצריך לחזור ולהטיף דם ברית.
<b>ובמאירי </b>ע"ז כתב דמילת עכו"ם עדיף מנולד מהול שהרי יצא בזה מספק ערלה כבושה וא"כ י"ל שכן היא שי' הרמב"ם דנולד מהול מה דצריך הטד"ב הוא מהטעם דשמא ערלה כבושה, וזה אין שייך במילת עכו"ם. וראיתי שכ"כ הגר"א בדעת הרמב"ם סי' רס"ד סק"ו.
<b>אמנם </b>בכתבים המיוחסים להגר"ח ז"ל כתב דא"א לומר בדעת הרמב"ם דבנולד מהול מה שצריך הטד"ב הוא מחשש ערלה כבושה, דא"כ אף יעכבו מאכילת תרומה כדין ערל, ואילו הרמב"ם בהל' תרומות כתב דמותר בתרומה, וע"כ שאין בזה אלא מצות מילה ולא ערלות, והרי דלא חיישינן לערלה כבושה.
<b>ונראה </b>ליישב דעת הגר"א בהרמב"ם דהנה נולד מהול אף אי הוי מטעם ערלה כבושה מיהו הרי א"צ למולו וסגי אך בהטד"ב, והרי אין זה משום שא"א דא"כ מה שייך להטד"ב אם הוא ערל, וע"כ דמיהו אין שייך בו מילה ממש ואין הערלה כבושה משווהו לערל, אלא לענין ערלות מהטפת הדם ברית, אבל למילה אינו ערל דהרי א"צ זה מילה.
<b>ואשר </b>לפי"ז יתכן דאך ערלות למילה מעכבת מאכילת תרומה ולא ערלות של הטד"ב, ולכן יש לנו לומר אף בדעת הרמב"ם דמה דבנולד מהול צריך הטד"ב הוא משום ערלה כבושה, ומיהו אינו ערל לענין שיעכבו מלאכול בתרומה.
<b>והנה </b>לפי"ז הטד"ב שהיא משום ערלה כבושה מיהו שם מילה עלה והיא כחלק ממצות המילה, ונראה דאכן כן הוא דלעולם הטד"ב היא ממצות מילה ודבר זה למדנו מדברי התוס' שבת פ' ב"מ (כה:) תוד"ה חובה שבאו להוכיח דאף במצוה שאי נעשית מעצמה איני חייב בה מ"מ מברכין, וראיתם ממילה שהרי בנולד מהול איכא למ"ד א"צ להטד"ב ומ"מ מברכין על המילה, והרי דלמ"ד צריך הטד"ב אינו ראיה ואף דמילה מ"מ כבר הופקעה מכאן, וע"כ דמה דמטיפין דם ברית חשיב שעדיין לא הופקעה המצוה. ואין לדחות דהכוונה משום ערלה כבושה, דאכתי יש להוכיח ממילת עכו"ם ונימול בלילה דהכא הרי בודאי פקע מצות מילה לגמרי, וע"כ משום דמ"מ יצטרכו הטד"ב, וממילא חשוב דמצות מילה אכתי לא הופקעה.
<b>ולמבואר </b>דאף שי' הרמב"ם יתכן דבנולד מהול מאי דצריך הטד"ב הוא מדין ערלה כבושה שוב יש ליישב כמוש"כ הגר"ח הטעם דבעי שמיני אף דאמרינן בשבת (קלה) דכל שאינו נימול לח' אין דוחה השבת, וא"כ הטד"ב דלא דחי שבת א"כ א"צ שמיני, אולם אי הוי מספק ערלה כבושה וממצות מילה ניחא, וכמו"כ מה שהעיר שם במה שפסק הרמב"ם דהטד"ב א"צ ברכה דמוכח שהוא משום ערלה כבושה דאי הוי מצוה לעצמה למה א"צ ברכה ע"ש ולפי"ד מיושב.
<b>ובעמדי </b>בזה נראה להעיר בדבריהם שהוכיחו מכסוי הדם דבנתכסה אין חייב לכסות ומ"מ מברך, וכן בנר שבת דבאם מצאו שהיא דלוקה א"צ לכבותה להדליק מ"מ כשמדליקו יכול לברך, וצ"ע שהטעם לכאורה שלא לברך היא דחשוב שהמצוה נעשית מעצמה וא"כ בכסוי הדם הרי במה שנתכסה אין בכאן קיום מצוה כלל, דהרי בחזר ונתגלה חייב לכסות, ואילו בכסהו שנעשית המצוה ונתגלה אין חייב לכסות וצ"ע.
<b>וכן </b>יש לדקדק מדברי התוס' שכ' באם היתה מודלקת ועומדת יכול להדליק אחר אף שמ"מ דלוק כבר נר, ועי' בשו"ע לענין כמה אנשים בבית אי יכול השני להדליק כיון שכבר הדליק הראשון ע"ש היטב. אלא דיש לחלק דהתם הוי נר מצוה והכא אינו נר מצוה. אולם יעוי"ש במ"ב שכתב הטעם שאפשר להדליק לפי שמוסיף אורה, ומבואר לכאורה בהחולקים לפי שכבר יש אור וצ"ע בזה ואכמ"ל.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קח</span><span style="color:#1B1464">בענין שנים שעשו</span>
<b>בשנים </b>שעשו מלאכה וזה יכול וזה יכול ר"מ מחייב ור"י ור"ש פוטרים אבל בזה אינו יכול וזה אינו יכול ר"י פוטר, ובזה יכול וזה אינו יכול, היכול חייב, והאינו יכול פטור, וטעמא מפרש בגמ' בפ' המצניע (צג.) משום דמסייע אין בו ממש. והנה בטעמא דזה יכול וזה יכול דפטורים פרש"י שם דלאו אורחיה למיעבד בתרי הלכך מיעטיה קרא. ולפי"ז נמצא דזה יכול וזה יכול מצד המלאכה חשיב כל אחד מהם כעושה מלאכה והיה בדין שיהא חייב, אלא שיש כאן פטור ככל מידי דלאו אורחיה דפטור בשבת, והלכך באינו יכול דהו"ל אורחיה אינו לפטור זה. ולפי"ז בזה יכול וזה אינו יכול היה הדין נותן דהאינו יכול חייב דלגביו הרי"ז אורחיה כיון שאינו יכול לבדו, והיכול יפטר משום דלדידיה הו"ל שלא כדרך. אולם האמת שהוא להיפך וכדאמרו בגמ' דמסייע אין בו ממש, נמצא שכאילו רק היכול עשה המלאכה לבדו הכל. אבל כד איבעי בגמ' הי מינייהו מחייב ולא קס"ד אכתי פירוקא דמסייע אין בו ממש, היינו דמצד הסברא האינו יכול חייב והיכול פטור כדאמרן.
<b>אמנם </b>עי' בתוד"ה הי מינייהו מיחייב שכתבו לא בעי למימר שיהא פטור זה שיכול ולחייב שאינו יכול דאין זה סברא, אלא קאמר דלחייב נמי אפי' האינו יכול כמו לר"י דזה אינו יכול וזה אינו יכול חייב ע"ש. וזה צ"ע כמוש"כ הרי מהסברא אדרבה צריך להיות שהאינו יכול חייב והיכול יהא פטור. ומוכרח מזה דלא ס"ל כטעמא דרש"י שהחילוק בין שניהם יכולים לשניהם אין יכולים לפי דהו"ל שלא כדרך ביכולים, אלא הטעם הוא שלעולם כל דנעשה בשותפות אין זו מלאכה שלמה אלא כאשר השני אינו יכול נמצא שבלעדי היכול אי אפשר למלאכה להעשות, הלכך הו"ל כאילו עשיתי לכולה וכל המלאכה היא על שמו, נמצא דהמחייב הוא העיקר מה שהשני אינו יכול שלכן עוברת ליכול המלאכה, הלכך בזה יכול וזה אינו יכול, היכול חייב כיון דהשני הרי אינו יכול, והאינו יכול הוא פטור לפי שהוא בשותפות כיון שהמלאכה יכולה להתפעל בלעדיו דאזי אין יכולה להחשב המלאכה על שמו נמצא שגורם הפטור הוא מה שהשני יכול.
<b>ונראה </b>דאכן כן הוא בדעת רש"י שהרי למבואר לשי' רש"י בעית הגמ' הי מינייהו חייב היינו דאי לא ס"ל מסייע אין בו ממש האינו יכול חייב והיכול פטור היפך דברי התוס' כדאמרן, וכן מבואר באמת בדברי רש"י ד"ה אין בו ממש ז"ל, מי שאינו אלא מסייע בדבר ואם בא לעשותו לבדו אינו יכול אין בו ממש ולא חשיב מידי ולא מיפטר אידך ע"כ. והרי דבאנו לומר דלא מיפטר אידך היינו היכול, והוא דהוי ס"ל דהיכול פטור וזה עולה לפי שי' כמוש"ב.
<b>שו"ר </b>דנראה דהדברים מבוארים להדיא ברשב"א ז"ל בד"ה הי מינייהו מחייב יש מקשים והיאך אפשר דזה שיכול ועשה המלאכה פטור וזה שאינו יכול ואינו עושה המלאכה יהא חייב (וזה כשי' התוס' שהסברא להיפך) ותי' הר"מ בר יוסף ז"ל משום דמספקא לן דשמא אותו שיכול חייב לפי שהוא העושה לעיקר המעשה או שמא אותו שאינו יכול חייב לפי שהוא עושה בכל כחו ומחייבים ליה משום דמדמינן ליה לזה אינו יכול וזה אינו יכול דמחייבין כו' ואינו מחוור שהטעם בזה אינו יכול וזה אינו יכול אינו מפני שמסייע בכל כחו אלא מפני שתלויה בכל אחד כו' ע"כ. והן הדברים שכתבנו דמש"כ לטעמא דזה אינו יכול לפי שמסייע בכל כחו היינו דחשיב ליה עי"ז לאורחיה, וע"ז פליג הרשב"א ואמר שאינו מחוור אלא שהטעם מפני שתלויה בו היינו דכיון שבלעדיו לא יתפעל הו"ל כאילו הוא עשאה, וזו כשי' התוס' ושי' הר"מ בר יוסף היינו כשי' רש"י.
<b>ושם </b>בגמ' איבעי להו לר' מאיר דאמר זה יכול וזה יכול חייב אי בעי שיהא שיעור לזה ולזה או שיעור אחד לשניהם, ובתוס' תמהו דאמאי בעי לה אך אליבא דר"מ ולא איבעי ליה כן אליבא דר"י דקי"ל כוותיה בזה אינו יכול וזה אינו יכול דחייבין ומצי לאיבעי אי בעי שיעור לכל או"א, ובתי' קמא כתבו דאה"נ, ובתי' בתרא כתבו דבאינן יכולין מודו כולהו דשיעור אחד לכולן, ולא ביארו בטעם הדבר.
<b>ולמבואר </b>בשי' דלעולם אין חייב אמלאכה העושהו בשותפות, וה"ט דפטור בזה יכול וזה יכול, אלא דבזה אינו יכול דמחייב הטעם הוא כיון דע"י נשלמה המלאכה הו"ל כאילו עשאה כולה, הרי בודאי דאף מטעם זה הרי הוא כאילו עשה לכל השיעור, וא"כ אי חייב אין מקום לומר דבעי שיעור לכל או"א, ובשלמא לר"מ דמחייב זה יכול וזה יכול והיינו דמחייב על מלאכה בשותפות איבעי לן שפיר אי בעי מיהו שיעור לכל אחד לעצמו. אמנם זה אינו אלא לפי שי' התוס' אבל לרש"י דאף לר"י מעיקר הדין חייבין בזה יכול וזה יכול כמו לר"מ אלא טעמא משום דלאו אורחיה ומשום כך הוא דמחייב בזה אינו יכול וזה אינו יכול א"כ שפיר יש להסתפק לדידן בזה אינו יכול וכו' כמו אליבא דר"מ בזה יכול וכו' כיון דמחייבינן ליה אף על שותפות אי שיעור אחד לשניהם או בעינן שיעור לכל או"א.
<b>ובקר"ס </b>פ"א מהל' שבת ביאר להנך ב' הטעמים דמחייבינן בזה אינו יכול וזה אינו יכול וז"ל, דלכל חד מינייהו קרינן בעשותה יחיד כיון שאין חבירו יכול לעשותה כולה הו"ל כאילו הוא עשאה וכן האחר. א"נ כיון דאין כל אחד יכול לעשותה לבדו ועשוה שניהם אורחייהו בהכי עכ"ל.
<b>והרי </b>דבתחילה נסיב להטעם המבואר ברשב"א וכשי' התוס' דחשיב כאילו עשאה כולה, ואח"כ כתב א"נ הטעם משום דהוי כאורחיה והוא כמוש"נ ברש"י ובר"מ בר"י לפי שעשהו בכל כחו, והוא כמוש"ב דע"י כך הו"ל אורחיה.
<b>וע"ש </b>עוד שכתב ובמשכן הכי הוי זה אינו יכול וזה אינו יכול כגון שנים שנושאין את הארון ולהכי לא בעינן אלא שיעור אחד לשניהם כו' עכ"ל. ויש להבין במש"כ דלהכי לא בעינן אלא שיעור אחד לשניהם, דמה זה תלוי במה שביאר לעיל מיניה (ואף שארון נשא את נושאיו וא"כ הו"ל זה יכול, אמנם ע"כ הא ילפי' מנשיאת הארון הוצאת שבת וע"כ דלענין זה נחשב כנשאו הם כל' הכתוב ואין הנס נחשב בענין).
<b>ולכאורה </b>היה נראה לפרש דכיון דמצאנו דאף במשכן היה כך דאין הכונה דמינה שמעינן דשנים שעשו חייבין באופן ששניהם אין יכולים, אלא כיון דאשכחן למלאכה כזו במשכן הרי זהו גופא בעצמותה מלאכה וכמו בזורה ורוח מסיעתו הרי הסיוע לרוח זהו גוף המלאכה, ואף נאמר כמו"כ דסיוע למשא שהוא עצם המלאכה ולא בעינן כלל שיחשב כאילו עשאה הוא כולה, ואשר לפי"ז ברור הדבר דא"צ שיעור לכל או"א דהרי סיוע זה הוא כל המלאכה, וזהו שכתב ולהכי לא בעינן אלא שיעור אחד לשניהם.
<b>אלא </b>שא"א לומר כן דלפי"ז אין לנו לרבות אלא במלאכת הוצאה דזה אינו יכול וזה אינו יכול חייב, כדאשכחן שסיוע להוצאה הוי מלאכה במשכן, אבל בשאר מלאכות מנ"ל לחייב בשנים שעשו כששניהם אין יכולין לעשותה לבדן, והרי נתבאר לן דכמו"כ בשאר מלאכות דחייבין. ומבואר ע"כ דלעולם מה דאשכחן במשכן שנעשית מלאכה בשנים אין זה לימוד דסיוע הוי מלאכה כשלעצמו, אלא דע"י סיוע נמי נתחייבתי והוא דשנים שעשו חייבין, ולכן נידון מינה דה"ה לשאר מלאכות, וא"כ הדרא הבעיא לדוכתין מנ"ל דא"צ שיהא לכה"פ שיעור לכל או"א, ומדבריו הרי נראה דתלוי במה שביאר לעיל.
<b>אכן </b>צ"ל בכוונתו כמוש"ב דה"ט דשיעור אחד לשניהם לפי"מ שנתבאר דהו"ל כאילו עשאה כולה, וא"כ יתכן דקאי אמה שפי' לעיל דהו"ל כאילו עשאה כולה, ויתכן דממה דמצאנו במשכן מהני לומר דסיוע חשיב מלאכתו דידיה משום דאין יכול להעשות בלעדיו, דזה למדנו שהיה מלאכה בסיוע, אבל לא מהטעם דזה בעצמו סגי להחשב כמלאכה אלא לפי דהו"ל כאילו עשאה כולה, והלכך דיינינן מינה דכמו"כ לשאר מלאכות, וניחא מש"כ דלהכי לא בעינן שיעור לכל או"א שהרי נחשב כאילו עשאה כולה דו"ק ונכון.
<b>והנה </b>שם בגמ' מצרכינן חד קרא לזה עוקר וזה מניח ואידך קרא לפטור שנים שעשו. ויל"ע אי לאחר דמרבינן לפטור שנים שעשו אי הוי בכלל זה לפטור אף זה עוקר וזה מניח אלא דאי הוי כתב חד קרא הוי מוקמינן ליה לזה עוקר וזה מניח ולא מטעם שנים שעשו, אבל לאחר דכתיב ב' קראי לפטור ומוקמינן ליה לפטור אף שנים שעשו יתכן דבכלל זה שמעינן לפטור בזה עוקר וזה מניח.
<b>ולכאורה </b>תלוי זאת בפלוגתת רש"י ותוס' בהנ"ל דאי הפטור מטעם דהו"ל לאו אורחיה א"כ אינו ענין לזה עוקר וזה מניח, אבל אי הטעם משום דלא עשה מלאכה שלמה ורק באינו יכול השני מחייבינן משום דכל המלאכה חשובה שנעשית ע"י כל או"א א"כ הדין נוטה דכמו"כ דפטור בזה עוקר וזה מניח שלא עשה מלאכה שלמה (ודוחק לחלק בין מעשה שלם למלאכה שלמה ודו"ק).
<b>ולפי"ז </b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קיא</span><span style="color:#1B1464">בענין מלחמה בשבת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' שבת הלכ"ה ז"ל, <i>צרין על העיירות העכו"ם שלשה ימים קודם לשבת ועושין עמהן מלחמה בכל יום ויום ואפי' בשבת עד שכובשין אותן ואע"פ שהיא מלחמת הרשות מפי השמועה למדו עד רדתה ואפי' בשבת ואצ"ל במלחמת מצוה ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת</i> עכ"ל. ובכ"מ הביא הירושלמי אין מקיפין על עיר של עכו"ם פחות משלשה ימים קודם לשבת הדא דתימר במלחמת הרשות אבל במלחמת חובה אפי' בשבת שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת דכתיב כה תעשה ששת ימים וכתיב וביום השביעי תסובו וכו' וכתיב עד רדתה אפי' בשבת ע"כ.
<b>וצ"ע </b>האיך מוכח דלמלחמת מצוה צרין אף קודם השבת, הרי מיריחו אין להוכיח אלא דעושין מלחמה בשבת, וזה הדין קיים אף במלחמת הרשות כמבואר כאן ברמב"ם וילפי' לה מקרא דעד רדתה דאפי' בשבת וכדהביא הירושלמי, ועי' פנ"מ שפי' כן. וכן צ"ע למה לא הזכיר הרמב"ם כלל הך דינא דבמלחמת מצוה צרין אף קודם השבת וצע"ג.
<b>ונראה </b>דהנה מ"מ מבואר דהדרש מיריחו הוא דין מיוחד למלחמת מצוה בשבת, ומקרא דעד רדתה הוא דרש למלחמת הרשות בשבת, וע"כ דבמלחמת מצוה נאמר דין נוסף שאינו אמור במלחמת הרשות. ונראה בזה דההיתר של מלחמת מצוה בשבת וההיתר של מלחמת הרשות חלוקים בעיקר יסוד התירם, דמלחמת מצוה עצם המלחמה היא הדוחה שבת וכשאר מצות שנאמר בהן שדוחין את השבת, כמו"כ מצות המלחמה של מלחמת מצוה דוחה שבת, משא"כ לענין מלחמת רשות אין דין דחיה שהרי אינה מצוה, אלא שהוא מהקלין שהתורה נתנה למלחמה, שבמלחמה אין מצווין על שמירת שבת לצורך המלחמה. ולפי"ז איכא נפקותא גדולה ביניהם דאילו מלחמת מצוה כיון שהיא דוחה שבת מצד המצוה, הנה הדין נותן דאפשר לכתחילה לקובעה בשבת כדין כל המצות הדוחין את השבת, משא"כ מלחמת הרשות הרי אינה דוחה שבת אלא שבתוך המלחמה הותר שבת, אבל תחילת המלחמה בשבת בודאי אסור, ואם היה תחילת המלחמה כרוך בחילול שבת מיד יאסר באיסור גמור דשבת, וביותר שהרי אין כאן עדיין מלחמה שביה התירה תורה.
<b>והשתא </b>נראה דהרי בטעמא דאין צרין על העיירות פחות משלשה ימים לפני השבת ביאר הרמב"ם בטעמא בפ"ל מהל' שבת לפי שמתבטל מעונג שבת, והרי"ז בודאי שייך לומר אך אי אין כאן דחיה של מצוה, דבמקום שהמצוה דוחה לא מסתבר שעלי להמנע מפני שעי"ז יגרע מעונג שבת, שהרי אף זה בכלל הדחיה, אבל במלחמת הרשות כיון דאין זה מדין דחיה אלא שהותר השבת לאנשי המלחמה בעת המלחמה, בודאי שייך לומר דאסור לקבוע המלחמה כך שיבוטל עונג שבת, דאינו אלא היתר ואין כאן ענין הדוחה.
<b>וכמו"כ </b>לפי הטעם שביאר הרז"ה לפי שיבא לידי חילול שבת, הלכך עד שלשה ימים יש לנו לשים לב שלא יגיע לחילול שבת, ג"כ נראה דתלוי בהנ"ל לחלק בין מלחמת מצוה לרשות, דאי הוי מדין דמצוה דוחה לא שמענו שצריך להמנע שלא תדחה מצוה לאיסור, אבל אי אינו אלא שהקילה התורה במלחמה שפיר יש להבין שיש לשים לב שלא תחולל השבת ע"י המלחמה.
<b>ואשר </b>לפי"ז מבואר היטב הירושלמי דאמר בטעמא דמלחמת מצוה צרין אף בשבת וא"צ שלשה ימים מקודם ולמדנו זאת מיריחו, ותמהנו האיך מבואר שם שיש להתחיל במצור לפני השבת. אולם למבואר לא בא אלא לומר לנו דיש ללמוד מיריחו דמלחמת מצוה נאמר בה דין שדוחה שבת, וממילא כבר פשוט שאפשר להתחיל בה אף בשבת וא"צ ג' ימים מקודם השבת.
<b>וכן </b>מטעם זה כבר אין לתמוה כ"כ על הרמב"ם שלא הביא הדין דלמלחמת מצוה לא בעי שלשה ימים לפני השבת, דלמבואר מאחר דאמרינן דאיכא דין מיוחד במלחמת מצוה ומדין שהמצוה דוחה שוב אין כל חידוש בדבר להשמיענו דשרי להתחיל אף שיבוטל עונג שבת, וכל עיקר החידוש הוא דאיכא דין שמלחמת מצוה דוחה טפי ממלחמת הרשות, וזה כבר השמיענו הרמב"ם במש"כ ואצ"ל במלחמת מצוה ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת, שזהו המקור לזה כמוש"ב בירושלמי.
<b>ובעמדי </b>בזה יל"ע כיון דהרמב"ם ביאר בטעמא בפ"ל כדי שלא יהיו מבוהלים וטרודים בשבת וכמו"כ זה הטעם דאין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם השבת, וא"כ צ"ע מש"נ מלחמה מספינה, דאילו התם לדבר מצוה מותר, ובמלחמה לא הותר אף דמלחמת הרשות לכאורה היינו נמי דבר מצוה שהיא לצורך ישראל וצ"ע. (וגם שהיא ע"פ או"ת) ובאמת מזה גופא דבעינן היתר מיוחד למלחמת מצוה עד שצריכין לילף זאת מיהושע הרי מבואר דבלא"ה אסור אלא שצ"ע הסברא בזה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קיח</span><span style="color:#1B1464">בענין נר שבת</span>
<b>הגרי"ז </b>ביאר דיש ב' ענינים בהדלקת הנר א. משום כבוד שבת ב. משום עונג שבת יעוי"ש. ונראה עפי"ז לבאר בטעם שהאשה היא המדליקה, דהנה הרמב"ם כתב הטעם לפי שטורחת בכל צרכי הבית לשבת, ואילו במדרש איתא לפי שכיבתה נרו של עולם תתעסק בהדלקת הנר. והוא דאי משום עונג שבת אזי יש להבין שכמו שעוסקת בשאר עניני עונג שבת ה"ה בהדלקת הנר, אבל אי משום כבוד שבת הרי לא אמרנו דמשום כך תקדש ופשוט, ומאידך הטעם לפי שכיבתה נרו של עולם לכך תדליק נר שבת הרי"ז שייך רק בנר שהוא לכבוד שבת אבל בנר של עונג וכי משום כך תדליק אש מתחת לקדירה. ואמנם הרמב"ם שכתב להטעם לפי שהיא עוסקת וטורחת בכל צרכי שבת כתב זאת כשכתב למצות הדלקת הנר משום עונג שבת ע"ש וזה עולה היטב כמוש"נ.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קיד</span><span style="color:#1B1464">בענין מעביר ד' אמות למעלה מי'</span>
<b>מתני' </b>בפ' המצניע (צב.) המוציא בין בימינו בין בשמאלו בתוך חיקו או על כתיפו חייב שכן משא בני קהת כו' ובגמ' אר"א המוציא משאוי למעלה מעשרה טפחים חייב שכן משא בני קהת ופרש"י מעבירו באויר בידו ואינו על כתפו וגבוה מהארץ עשרה קאמר דאי במונח על כתפו מתני' היא כו' עכ"ל. אמנם הרמב"ם בפי"ב מהל' שבת הלי"ב ז"ל, <i>המוציא בין בימינו בין בשמאלו בין תוך חיקו או שיצא במעות צרורין לו בסדינו חייב מפני שהוציא כדרך המוציאין וכן המוציא על כתפו חייב אע"פ שהמשאוי למעלה מעשרה טפחים ברה"ר שכן היה משא בני קהת במשכן למעלה מעשרה שנאמר בכתף ישאו, וכל המלאכות ממשכן לומדין אותן</i> עכ"ל. וכתב ה"ה ז"ל ורבינו ז"ל פי' שדברי ר"א הם להשמיענו שמתני' אינה דוקא בשאין כתפו למעלה מי' ע"כ. נמצא דבמעבירו באויר בידו ואינו על כתפו לא שמענו דחייב.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפיהמש"נ כתב ז"ל הוצאת בני קהת לארון היתה בכתף וקראה השי"ת עבודה שנאמר כי עבודת הקודש עליהם בכתף ישאו עכ"ל, ובתויו"ט תמה עליו דלמה צריך לטעם זה והרי סגי שכל העבודות ילפינן להו ממשכן ומצאנו משא בני קהת שהיתה על הכתף ידענו שהיא מלאכה כו' ובחיבורו כתב שנאמר בכתף ישאו וכל המלאכות ממשכן לומדים אותם. וצ"ע באמת סתירת הדברים שאין נראה שחזר בו ביד החזקה ממה שפי' בפי' למשנה.
<b>אמנם </b>מדברי המג"מ למדנו ישוב לזה שהרי פי' שחי' ר"א דאפי' למעלה מי' דאילו ממתני' הו"א בכתף למטה מי' וא"כ נמצא דעיקר חי' המשנה שאף שלא כדרך המוציאין למדנו מבני קהת דסגי בזה, אבל ר"א בגמ' למד דין אחר דאף למעלה מי' חייב, נמצא דב' ענינים הם, דלמדנו לענין שלא כדרך ולמדנו לענין למעלה מי', וא"כ אין לתמוה מה שפי' במתני' דילפי' מדקרי עבודה היינו לענין שהרי אינו כדרך, ובחיבורו כתב דילפי' ממשכן היינו לענין שהוא למעלה מי'.
<b>אמנם </b>היה נראה דהנה התוס' בעירובין (לג.) כתבו דלמעלה מי' היינו שמ"מ העקירה וההנחה היו למטה מי' והרשב"א לקמן (צט.) ס"ל דלמדו מבני קהת להתחייב היינו שהכל הן העקירה והן ההנחה והן ההעברה כולם היו למעלה מי' ע"ש ועי' באו"ש, ומסתימת דברי הרמב"ם לכאורה יראה דס"ל כהרשב"א מדלא חילק, ולפי"ז יש לבאר דמתני' מצי איירי אפי' למעלה מעשרה אלא שההנחה והעקירה היו למטה מי' וזה אמנם אין בזה חי' כמוש"כ התוס' מידי דהוי אמעביר מרה"י לרה"ר דרך סתיו דחייב לרבנן דב"ע, אלא שבא המשנה להשמיענו כמוש"כ לענין שאין זה כדרך המוציאין ומ"מ חייב, ואילו ר"א השמיענו דחייב אפי' בהיה הכל למעלה מעשרה שזה למדנו מבני קהת, מיהו מהמג"מ שלא ביאר כן יראה דלא כביאורנו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה אמר רבא (ח: ושם) המעביר חפץ מתחילת ארבע לסוף ד' ברה"ר אע"פ שהעבירו דרך עליו חייב, ולכאורה יש לתמוה עליו כמו שהק' לר"א מה השמיענו הא מתני' היא, ובשלמא לרש"י ניחא דיש חידוש דאף בידו חייב ולאו דוקא על כתפו כבני קהת, וניחא דלפי"ז דברי רבא הן הן דברי ר"א. אולם הרמב"ם דנייד מפרש"י כמוש"כ המג"מ, והרי דלא ס"ל דיש חידוש יותר בידו מבכתפו וא"כ צ"ע. וע"כ כמו שפי' המג"מ דמתני' איירי למטה מי' וא"כ לפי"ז לא איירי מתני' בענין זה שהעביר למעלה מי' כלל, ובא רבא להשמיענו דאי עוקר ומניח למטה מעשרה חייב אע"פ שהעביר למעלה מעשרה, ולא תקשה קושי' התוס' הרי שמעינן זה כבר ממתני' שהמעביר מרה"י לרה"ר דרך סתיו חייב, די"ל כמו שתי' בשי' המיוחסת להר"ן בשם הרא"ה דבמעביר ברה"ר שאני שהכל מגורמי החיוב ע"ש. (ובזה מצאנו חבר לדברי הגר"ח המבוארים בכתביו למס' כתובות והביאו הגרא"ז באבן האזל וע"ש מה שהק' עליו). ור"א חידש ביותר דאפי' היה הכל למעלה מי' נמי חייב שזאת למדנו ממשא בני קהת.
<b>אלא </b>דיש לדקדק דלפי"ז כאשר השמיענו הרמב"ם דחייב אפי' היה הכל למעלה מי' מה יש לו להוסיף להשמיענו להלן בהלי"ד במעביר חפץ מתחילת ארבע לסוף ד' ברה"ר למעלה מראשו דחייב, ופי' לה המ"מ והקר"ס דהיינו דרך למעלה מי' וקשה דהרי הדברים ק"ו אם העקירה וההנחה הי' למעלה מי' חייב כש"כ כשהי' רק ההעברה למעלה מעשרה והעקירה וההנחה למטה מעשרה (ועי' ברש"י עירובין (צט.) שכתב אף שאינו רחב ד' ולא עמדתי על כוונתו בזה וצל"ע) וכן ילה"ק דלעיל (ח:) דאיתביה לרבא מהיה עומד על האיסקופה ונטל מרה"י ונתן לרה"ר דפטור אף שהעביר דרך מקום פטור והרי כמו"כ ילה"ק קושי' זו לר"א וכבר עמד בזה בפנ"י.
<b>ונראה </b>בזה דהנה יעוי' לעיל (ד.) בתוד"ה אבל למעלה שנסתפקו במושיט אי מתחייב אף למטה מי' כיון דילפי' ממשכן והתם היה למעלה מי', והרי דאין ללמוד בק"ו במלאכת הוצאה ע"ש. וא"כ כמו"כ י"ל הכא דאף דמצאנו דחייב היכא שהיה הכל למעלה מי' במשא בני קהת, מיהו אין ללמוד מכאן להיכא שהיתה העקירה וההנחה למטה מי'. והשתא כבר ניחא מה דפריך רק לרבא דשפיר ידע דילפי' מבני קהת להיכא שהיה הכל למעלה מי' אבל הכא שהעקירה וההנחה הי' למטה ורק ההעברה היתה למעלה הרי אין ללמוד מכאן, ואך מסברא אית ליה לרבא כן אף שהיה דרך מקום פטור, וא"כ ילה"ק מש"נ מאיסקופא.
<b>וכמו"כ </b>מבואר אף הרמב"ם היטב לפי"ז דאף שהשמיענו דהיכא דהיה הכל למעלה מי' דחייב היינו מימרא דר"א, אכתי יש לו להשמיענו לחידושו של רבא להיכא שהעקירה וההנחה היו למטה מי' אלא שהעבירה למעלה מי' דחייב.
<b>ולפי"ז </b>יוצא לן דאם עקר למטה מי' והעביר למעלה מי' והניחה שם דיפטר, דהרי משום משא בני קהת דילפי' היינו שהיה הכל למעלה מי', ואי משום מימרא דרבא דאמר דרך עליו חייב, אינו אלא כשהיה הן העקירה והן ההנחה למטה מי' אי לאו דנימא דחידוש דרבא הוא שאף זה למדנו ממשכן ושאין לחלק בזה וצ"ע.
<b>והנה </b>התוס' לעיל (ו.) ד"ה התם כתבו ומוציא ומושיט ומעביר ד"א ברה"ר דרך למעלה מעשרה דחייב אע"ג דאי הוי מנחי ליה למעלה מעשרה פטור מ"מ תחתיו במקום שמהלך מקום חיוב הוא כו' ע"ש. ומבואר לכאורה כדברינו דהיכא שהעקירה היתה למטה י' וההנחה למעלה מי' דפטור, שהרי איירי במעביר ד"א ברה"ר דרך למעלה מי' היינו שהן העקירה הן ההנחה הן למטה י' וכתב דאי הוי מנחי ליה למעלה מעשרה פטור.
<b>אלא </b>שדברינו בהתוס' נסתרים דהנה איבעי להו בפ' הזורק בעמוד ברה"ר גבוה י' ורחב ארבע וזרק ונח על גביו מהו כו' או דילמא ממקום פטור קאתיא ובתוד"ה או דילמא הק' דתיפשוט מדתניא בפ"ק המוציא מחנות לפלטיא דרך סתיו חייב ואחד המושיט ואחד הזורק חייב ואמרינן לעיל המוציא משאוי למעלה מעשרה חייב ע"כ ע"ש. והרי דאי כדברינו דמה דחייב במוציא למעלה מי' הוא דין מיוחד שכן מצאנו בבני קהת והוא חייב אפי' בהנחה למעלה מי' א"כ איך יש להביא ראיה לכאן שאינו חייב אי הניחה למעלה מעשרה (ולראיה זו התעוררתי ממו"ר הגר"ד פוברסקי שליט"א).
<b>ובאמת </b>צ"ע דהרי הרשב"א הרי ס"ל להדיא דבמעביר מתחייב אף בהניחה למעלה מי' ומ"מ הק' ג"כ קושי' התוס' וזה בודאי קשה כנ"ל.
<b>ונראה </b>דהנה כתב הרשב"א לעיל (ה:) דהמוציא למעלה מעשרה או המעביר למעלה מעשרה דחייב, ע"כ דוקא באדם אחד שעמד לפוש דעקירת גופו והנחת גופו כעקירת והנחת חפץ דמי ומשום דגמרינן לה ממשא בני קהת. ומבואר עיקר דינא דמשא בני קהת הוא משום דעקירת גופו כעקירת חפץ והוא דההנחה למעלה כיון דגרירא החפץ בתר הגוף הו"ל כמונח למטה. ודוק ל' הרמב"ם בפי"ג הל"ח שכתב שעקירת גופו כו' כהנחת החפץ בקרקע שעמד עליה. והשתא נראה דזה שייך לעיקר שם הנחה ועקירה אבל לענין שמקום המחייב הוא רשות זה ולא למעלה שהוא מקום פטור להא לא יהני מה דחשיב מונח בהלכה וכמו לענין אילן העומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר שאין חשוב כמונח ברה"י ע"ש בתוס', וא"כ למה מ"מ הוא מתחייב, אלא דהרי כבר הבאנו דברי הרא"ה שלעולם במעביר דרך מקום פטור בדין שיפטר ול"ד למעביר דרך סתיו כי ברה"ר הכל מגורמי המחייב, ומ"מ הרי מחייבינן, והרי נתבאר דאף למעלה מי' הוא מקום להתחייב אלא דמה דאין רה"ר למעלה מי' הוא דין בהנחה. והשתא שפיר הוכיח הרשב"א ממשא בני קהת דמקום פטור הוא מקום חיוב כל היכא שלא היה שם עקירה או הנחה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קטז</span><span style="color:#1B1464">בענין איתעבדא כוונתו בזריקתו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ג מהל' שבת הלי"ג ז"ל, <i>הזורק חפץ מרשות לרשות או מתחילת ארבע לסוף ארבע ברה"ר וקודם שינוח קלטו אחר בידו או קלטו כלב או נשרף פטור מפני שאין זו הנחה שנתכוין לה לפיכך אם נתכוין בשעת זריקה לכך חייב,</i> ובהלט"ו <i>הזורק ונחה בתוך ידו של חבירו אם עמד חבירו במקומו וקבלה הזורק חייב שהרי עקר והניח ואם נעקר חבירו ממקומו וקבלה פטור</i> עכ"ל. והנה במש"כ בהלי"ג בקלטו כלב או נשרף פטור שאין זו הנחה שנתכוין לה היינו לפי שאין זה מקום חשוב שהרי אין בו ארבעה, אלא שאם נתכוין מחשבתו משווי ליה מקום חשוב וכמו שפי' בראשונים להך מתני'.
<b>אלא </b>דצ"ע בקלטו אחר בידו אמאי פטור הרי ידו של אדם חשובה כמקום ד' ובמתני' באמת לא כתיב ידו וכן בקר"ס כאן, אולם הרמב"ם הרי כתב ידו, ולומר דקלטו בגב היד שאינו מקום ד' כמו שחידש הראש יוסף צ"ע. ובלח"מ ביאר שהיינו שהאחר נעקר ממקומו וקיבל וכפרש"י שם במתני' לפי שאין זה חשוב הנחה דידיה אלא של המקבל. וזה בודאי צע"ג שהרי הלכה זו כבר כתבה להלן בהלט"ו שאם נעקר חבירו ממקומו וקבלה פטור, ומה יש לו לשנות הלכה זו כאן וגם דהפסיק לענין בהלי"ד בזורק חפץ מרשות לרשות והיה קשור בחבל ואגדו בידו שהוא ענין אחר לגמרי.
<b>וביותר </b>מבואר דאין זו כונתו דהנה בטעמא דפטור בנעקר אחר וקבל פרש"י לפי שלא עשה הנחה, והר"ח פי' לפי שלא נעשית מחשבתו, וכמו"כ מאי דאיבעי ליה בגמ' בזרק חפץ ונעקר הוא וקבל פרש"י לשי' אי שתי כוחות באדם אחד כאדם אחד דמי חייב היינו שאזי חשיב להנחה דידיה. והר"ח פי' לשי' דכל החסרון משום דלא איתעביד מחשבתו והכא באדם אחד הרי נתכוין לזה, לכן גרס דאי כאדם אחד דמי פטור ומטעם אחר הוא ע"ש. ובראשונים כאן מבואר דאי כיון לזרוק ח' וזרק ד' אין לפטור כאן משום דלא איתעבידא מחשבתו ורק משום דלא חשיב הנחה דידיה, ואמנם הר"ח ס"ל דנתכוין לזרוק שמונה וזרק ד' פטור, ולפי"ז לשי' הרמב"ם דחייב ע"כ יפרש דנעקר ובקבל פטור משום דאין זו הנחה, לא משום דלא נתכוין לזה. וא"כ האיך יפרנס הלח"מ מש"כ הרמב"ם מפני שאין זו הנחה שנתכוין לה לפי"מ שפי' דהפטור משום דהו"ל כנעקר וקבל והרי נתבאר דלהרמב"ם ע"כ אין הטעם משום דלא נתכוין אלא משום דאין זו הנחה ודברי הלח"מ צ"ע.
<b>ונראה </b>בכונת הרמב"ם דהנה כ' בשי' המיוחסת להר"ן ז"ל נעקר ממקומו וקבל פטור וא"ת פשיטא דהא אין כאן הנחה מכחו וי"ל דקמ"ל דאע"ג דכיון לזרוק לאדם זה ואיהו הוא שקבלה אפ"ה כיון שלא נח מכחו פטור כו' עכ"ל. והרי נתבאר דאף דהפטור כאן לפי שלא חשיב הנחה דידיה ע"ש בסו"ד שכתב כן להדיא, ומ"מ כתב דאי לא נתכוין שינוח על חבירו אלא על הקרקע אזי פשיטא דפטור ולא מהטעם שלא נח במרחק שנתכוין שהרי אף בנתכוין לזרוק לאדם זה הא מיהו הרי נעקר וקבל במקום אחר ובהא כבר ניח"ל שיתכן לחייבו, והרי לא בא החילוק אלא שנח ע"ג חבירו ולא על הארץ והוי טעם לפטור אפי' אי נח באותו מקום ממש כגון שחקק בארץ והניח שם ידו בחקק דג"כ יפטר. ומיהו צ"ע בסברת הדבר, מיהו כן מבואר להדיא בשי' זו.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה דאף זו כונת הרמב"ם שפי' לכולא מתני' בקלטו אחר או כלב וכו' דכאן הוא פטור מדין אחר לגמרי ולפי שלא נח ע"ג דבר שנתכוין לו ונ"מ כמוש"כ דאפי' בנח באותו מקום ממש אלא שנח ע"ג דבר אחר ולא ע"ג דבר שנתכוין לו, וזהו שכתב מפני שאין זו הנחה שכיון לה, והוא טעם אחד הן לנח ע"ג יד אחר או ע"ג כלב ולא כמו שפי' לעיל דלו היה מתכוין היה מחשיב לפי הכלב כשי' הראשונים, ואף שנראה דחוק שי' זו כן נראה נכון בפי' כוונת הרמב"ם.
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קטז</span><span style="color:#1B1464">בענין איתעבדא כוונתו בזריקתו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ג מהל' שבת הלי"ג ז"ל, <i>הזורק חפץ מרשות לרשות או מתחילת ארבע לסוף ארבע ברה"ר וקודם שינוח קלטו אחר בידו או קלטו כלב או נשרף פטור מפני שאין זו הנחה שנתכוין לה לפיכך אם נתכוין בשעת זריקה לכך חייב,</i> ובהלט"ו <i>הזורק ונחה בתוך ידו של חבירו אם עמד חבירו במקומו וקבלה הזורק חייב שהרי עקר והניח ואם נעקר חבירו ממקומו וקבלה פטור</i> עכ"ל. והנה במש"כ בהלי"ג בקלטו כלב או נשרף פטור שאין זו הנחה שנתכוין לה היינו לפי שאין זה מקום חשוב שהרי אין בו ארבעה, אלא שאם נתכוין מחשבתו משווי ליה מקום חשוב וכמו שפי' בראשונים להך מתני'.
<b>אלא </b>דצ"ע בקלטו אחר בידו אמאי פטור הרי ידו של אדם חשובה כמקום ד' ובמתני' באמת לא כתיב ידו וכן בקר"ס כאן, אולם הרמב"ם הרי כתב ידו, ולומר דקלטו בגב היד שאינו מקום ד' כמו שחידש הראש יוסף צ"ע. ובלח"מ ביאר שהיינו שהאחר נעקר ממקומו וקיבל וכפרש"י שם במתני' לפי שאין זה חשוב הנחה דידיה אלא של המקבל. וזה בודאי צע"ג שהרי הלכה זו כבר כתבה להלן בהלט"ו שאם נעקר חבירו ממקומו וקבלה פטור, ומה יש לו לשנות הלכה זו כאן וגם דהפסיק לענין בהלי"ד בזורק חפץ מרשות לרשות והיה קשור בחבל ואגדו בידו שהוא ענין אחר לגמרי.
<b>וביותר </b>מבואר דאין זו כונתו דהנה בטעמא דפטור בנעקר אחר וקבל פרש"י לפי שלא עשה הנחה, והר"ח פי' לפי שלא נעשית מחשבתו, וכמו"כ מאי דאיבעי ליה בגמ' בזרק חפץ ונעקר הוא וקבל פרש"י לשי' אי שתי כוחות באדם אחד כאדם אחד דמי חייב היינו שאזי חשיב להנחה דידיה. והר"ח פי' לשי' דכל החסרון משום דלא איתעביד מחשבתו והכא באדם אחד הרי נתכוין לזה, לכן גרס דאי כאדם אחד דמי פטור ומטעם אחר הוא ע"ש. ובראשונים כאן מבואר דאי כיון לזרוק ח' וזרק ד' אין לפטור כאן משום דלא איתעבידא מחשבתו ורק משום דלא חשיב הנחה דידיה, ואמנם הר"ח ס"ל דנתכוין לזרוק שמונה וזרק ד' פטור, ולפי"ז לשי' הרמב"ם דחייב ע"כ יפרש דנעקר ובקבל פטור משום דאין זו הנחה, לא משום דלא נתכוין לזה. וא"כ האיך יפרנס הלח"מ מש"כ הרמב"ם מפני שאין זו הנחה שנתכוין לה לפי"מ שפי' דהפטור משום דהו"ל כנעקר וקבל והרי נתבאר דלהרמב"ם ע"כ אין הטעם משום דלא נתכוין אלא משום דאין זו הנחה ודברי הלח"מ צ"ע.
<b>ונראה </b>בכונת הרמב"ם דהנה כ' בשי' המיוחסת להר"ן ז"ל נעקר ממקומו וקבל פטור וא"ת פשיטא דהא אין כאן הנחה מכחו וי"ל דקמ"ל דאע"ג דכיון לזרוק לאדם זה ואיהו הוא שקבלה אפ"ה כיון שלא נח מכחו פטור כו' עכ"ל. והרי נתבאר דאף דהפטור כאן לפי שלא חשיב הנחה דידיה ע"ש בסו"ד שכתב כן להדיא, ומ"מ כתב דאי לא נתכוין שינוח על חבירו אלא על הקרקע אזי פשיטא דפטור ולא מהטעם שלא נח במרחק שנתכוין שהרי אף בנתכוין לזרוק לאדם זה הא מיהו הרי נעקר וקבל במקום אחר ובהא כבר ניח"ל שיתכן לחייבו, והרי לא בא החילוק אלא שנח ע"ג חבירו ולא על הארץ והוי טעם לפטור אפי' אי נח באותו מקום ממש כגון שחקק בארץ והניח שם ידו בחקק דג"כ יפטר. ומיהו צ"ע בסברת הדבר, מיהו כן מבואר להדיא בשי' זו.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה דאף זו כונת הרמב"ם שפי' לכולא מתני' בקלטו אחר או כלב וכו' דכאן הוא פטור מדין אחר לגמרי ולפי שלא נח ע"ג דבר שנתכוין לו ונ"מ כמוש"כ דאפי' בנח באותו מקום ממש אלא שנח ע"ג דבר אחר ולא ע"ג דבר שנתכוין לו, וזהו שכתב מפני שאין זו הנחה שכיון לה, והוא טעם אחד הן לנח ע"ג יד אחר או ע"ג כלב ולא כמו שפי' לעיל דלו היה מתכוין היה מחשיב לפי הכלב כשי' הראשונים, ואף שנראה דחוק שי' זו כן נראה נכון בפי' כוונת הרמב"ם.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קיז</span><span style="color:#1B1464">בענין נעץ קנה ברה"י וכו'</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' שבת הלי"ז <i>נעץ קנה ברה"י אפי' גבוה מאה אמה וזרק מרה"ר ונח ע"ג חייב שרה"י עולה עד לרקיע, אילן שהוא עומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר וזרק ונח על נופו פטור שאין הנוף הולך אחר העיקר.</i> ובהלי"ח <i>נעץ קנה ברה"ר ובראשו טרסקל וזרק ונח ע"ג פטור שאין רה"ר אלא עד עשרה כו'. ובמג"מ הק' ע"ז הא בעינן הנחה ע"ג מקום ד' ולמה חייב בנח ע"ג קנה,</i> ותי' לפי שי' רש"י דברה"י לא בעי הנחה ע"ג מקום ד', והק' שהרי הרמב"ם בריש פי"ג לא חילק בזה ע"ש.
<b>והגרא"ז </b>זצ"ל בספרו אבהא"ז כתב לישב דאמנם איירי שהיה בראשו טרקסל אלא דהרמב"ם לא נחת כאן לכך והעיקר לא בא אלא לחלק דרה"י עולה עד לרקיע ולא רה"ר ע"ש. והדברים מתמיהין שהרי באידך בבא בנעץ קנה ברה"ר כתב להדיא ובראשו טרסקל, והרי דנחית לענין הנחה במקום ד', וא"כ מש"נ רישא לענין רה"י שלא ביאר כן.
<b>וח"א </b>העירני דאולי לכך דקדק לכתוב ברה"ר שהיה טרסקל דאלמלא כן הייתי מחלק בין רה"י לרה"ר לא משום דזה עולה עד לרקיע ורה"ר לא, אלא מטעם דאינו מקום ד' ולכך ברה"י חייב דא"צ מקום ד' כשי' רש"י וברה"ר פטור דאין זה מקום ארבעה, הלכך נקט ברה"ר טרסקל שאזי ע"כ הפטור משום דאינו עולה עד לרקיע. אולם תי' זה צ"ע דלכאורה הסברא לחלק בין רה"י לרה"ר דברה"י א"צ מקום ד' הוא גופא מטעם זה דרה"י עולה עד לרקיע וחשוב רשות טפי וקלוט טפי ברשותו זהו הטעם דא"צ מקום ד' וצ"ע בזה היטב, ואשר לפי"ז אי לא הייתי מחלק דרה"ר אינו עולה עד לרקיע כמו"כ לא היה מקום לומר דפטור לפי שאינו מקום ד', ואף עיקר הישוב דחוק לי מאוד ותמהני איך נעלם דקדוק זה מהגאון הנ"ל וצ"ע.
<b>ועי' </b>רע"א על הרמב"ם שהביא הפרמ"ג בא"א שמ"ה סק"ג שהוכיח מהרמב"ם כן, ובראש יוסף לדף ז' כמו"כ הוכיחו כמבואר לעיל בשם הגרא"ז ובקה"י שבת סי' ד' ועי' ליקוטים (הוצאת פרנקל) לפי"ג הלט"ז מר' דוד, [ויל"ע אי לב' הרשויות שצריך במקום ד' כמוש"כ לעיל, ואולי החילוק בין כיון ללא כיון וצ"ת ולכשאפנה אשנה אי"ה בל"נ].
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קיז</span><span style="color:#1B1464">בענין נעץ קנה ברה"י וכו'</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' שבת הלי"ז <i>נעץ קנה ברה"י אפי' גבוה מאה אמה וזרק מרה"ר ונח ע"ג חייב שרה"י עולה עד לרקיע, אילן שהוא עומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר וזרק ונח על נופו פטור שאין הנוף הולך אחר העיקר.</i> ובהלי"ח <i>נעץ קנה ברה"ר ובראשו טרסקל וזרק ונח ע"ג פטור שאין רה"ר אלא עד עשרה כו'. ובמג"מ הק' ע"ז הא בעינן הנחה ע"ג מקום ד' ולמה חייב בנח ע"ג קנה,</i> ותי' לפי שי' רש"י דברה"י לא בעי הנחה ע"ג מקום ד', והק' שהרי הרמב"ם בריש פי"ג לא חילק בזה ע"ש.
<b>והגרא"ז </b>זצ"ל בספרו אבהא"ז כתב לישב דאמנם איירי שהיה בראשו טרקסל אלא דהרמב"ם לא נחת כאן לכך והעיקר לא בא אלא לחלק דרה"י עולה עד לרקיע ולא רה"ר ע"ש. והדברים מתמיהין שהרי באידך בבא בנעץ קנה ברה"ר כתב להדיא ובראשו טרסקל, והרי דנחית לענין הנחה במקום ד', וא"כ מש"נ רישא לענין רה"י שלא ביאר כן.
<b>וח"א </b>העירני דאולי לכך דקדק לכתוב ברה"ר שהיה טרסקל דאלמלא כן הייתי מחלק בין רה"י לרה"ר לא משום דזה עולה עד לרקיע ורה"ר לא, אלא מטעם דאינו מקום ד' ולכך ברה"י חייב דא"צ מקום ד' כשי' רש"י וברה"ר פטור דאין זה מקום ארבעה, הלכך נקט ברה"ר טרסקל שאזי ע"כ הפטור משום דאינו עולה עד לרקיע. אולם תי' זה צ"ע דלכאורה הסברא לחלק בין רה"י לרה"ר דברה"י א"צ מקום ד' הוא גופא מטעם זה דרה"י עולה עד לרקיע וחשוב רשות טפי וקלוט טפי ברשותו זהו הטעם דא"צ מקום ד' וצ"ע בזה היטב, ואשר לפי"ז אי לא הייתי מחלק דרה"ר אינו עולה עד לרקיע כמו"כ לא היה מקום לומר דפטור לפי שאינו מקום ד', ואף עיקר הישוב דחוק לי מאוד ותמהני איך נעלם דקדוק זה מהגאון הנ"ל וצ"ע.
<b>ועי' </b>רע"א על הרמב"ם שהביא הפרמ"ג בא"א שמ"ה סק"ג שהוכיח מהרמב"ם כן, ובראש יוסף לדף ז' כמו"כ הוכיחו כמבואר לעיל בשם הגרא"ז ובקה"י שבת סי' ד' ועי' ליקוטים (הוצאת פרנקל) לפי"ג הלט"ז מר' דוד, [ויל"ע אי לב' הרשויות שצריך במקום ד' כמוש"כ לעיל, ואולי החילוק בין כיון ללא כיון וצ"ת ולכשאפנה אשנה אי"ה בל"נ].
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קיט</span><span style="color:#1B1464">בענין בין לחיים ותחת הקורה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ז מהל' שבת הלי"א ז"ל, <i>מותר לטלטל במבוי תחת הקורה או בין הלחיים בד"א בהיה סמוך לרה"ר אבל אם היה סמוך לכרמלית אסור לטלטל כו' שהרי מצא מין את מינו וניעור.</i> והראב"ד השיגו ז"ל, שיבוש הוא כי תחת הקורה לעולם מותר אבל בין לחיים פליג רבא דאי פתוח לרה"ר מותר כו' עכ"ל. והוא בפ"ק דעירובין (ט.) תנא ר' זכאי קמיה דר"י בין לחיים ותחת הקורה נידון ככרמלית א"ל פוק תני לברא אמר אביי מסתברא מילתיה דר"י תחת הקורה אבל בין לחיים אסור רבא אמר בין לחיים נמי מותר כו' אמר אביי מנא אמינא לה דאמר רחב"ג אמר רב תוך הפתח צריך פתח אחר להתירו כו' ורבא התם דפתוח לכרמלית אבל לרה"ר שרי כו' דבפתוח לכרמלית מצא מין את מינו וחוזר וניעור, והתם מוקי לה כשאין בו ד' על ד' דמותר משום דהוי מקום פטור ואף כשפתוח לכרמלית חוזר וניעור והו"ל ככרמלית הלכך אסור.
<b>והנה </b>פשטות הסוגיא דתחת הקורה לעולם מותר, ובין לחיים הוא דחלוק אי פתוח לכרמלית אסור ולרה"ר מותר וזה כשי' הראב"ד וקשה לשי' הרמב"ם שהרי החילוק בין פתוח לכרמלית או לרה"ר הוא אך בין לחיים דבו ההיתר לטלטל הוא לפי שהוא מקום פטור, ואהא הוא דאמרינן דאי פתוח לכרמלית מצא מין את מינו וחוזר וניעור להיותו כרמלית, אבל תחת הקורה הא התירה הוא מעיקר הדין לפי שהקורה התירה אף תחתיה. וצ"ע מה שאף בזה חילק הרמב"ם לאסור כשפתוח לכרמלית ועי' היטב במג"מ מש"כ בזה.
<b>עוד </b>הק' להרמב"ם עי' בקר"א ובק"נ בשבת דהתם (ט.) ת"ר אחרים אומרים אסקופה משמשת שתי רשויות בזמן שהפתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ והק' בגמ' אע"ג דלית ליה לחי כו' אמר ר"י א"ר הכא באיסקופת מבוי עסקינן חציו מקורה וחציו שאינו מקורה כו', והביאור הוא דמעיקרא קס"ד דהתירה בלחי וע"ז הק' הא בין הלחיים אסור ותי' דאיירי במבוי הניתר ע"י קורה ותחת הקורה שרי. הרי מבואר דחלוק קורה מלחי דע"כ בפתוח לכרמלית איירי דאל"כ אף בין לחיים מותר ומ"מ שרינן ליה לטלטל תחת הקורה.
<b>ונראה </b>בזה דבאמת יש לתמוה הא רבא אמר אף בין לחיים מותר וטעמו משום דחוד החיצון סותם וא"כ בדין הוא שאף פתוח לכרמלית יהא מותר וכמו שכתבנו לעיל כיון דאין ההיתר לפי שהוא מקום פטור שנאמר בזה מצא מין את מינו וחוזר להיות כרמלית אלא לפי שהלחי הו"ל מחיצה אף לבין לחיים א"כ מ"ט מודה דבפתוח לכרמלית אסור בין לחיים.
<b>כן </b>צ"ע דשם בסוגי' קאמר רבא מנא אמינא לה דכי אתא רב דימי אר"י מקום שאין בו דע"ד מותר לבני רה"ר ולבני רה"י לכתף עליו ודחי ליה אביי דאיירי בגבוה ג' וק' מה ראיה היא לדבריו דהלחי הוי אף מחיצה לבין הלחיים, הא מטעם אחר קאתינן עלה הכא לפי שהוא מקום פטור. ועי' רש"י שכתב דאפי' חשבת ליה מקום בפני עצמו בטל להכא ולהכא, ולכאורה ביאורו דאף אי בעית למיפלג עלי ולומר דאינו בטל למבוי משום דהלחי הו"ל מחיצה מ"מ בטל למבוי מדין מקום פטור, אמנם רבא גופיה ס"ל דא"צ לזאת אלא מותר לפי שהועיל הלחי אף לבין הלחיים, וקשה מה שייך לומר ע"ז מנא אמינא לה דהרי"ז היתר טלטול מטעם אחר וצע"ג. וגם דאיכא נפקותא טובא בין ב' הטעמים דלרבא הרי הוא רה"י לשי' הרמב"ם דשלש מחיצות בלא לחי הוי כרמלית, וא"כ כד אהני ליה הלחי הו"ל רה"י והמוציא משם לרה"ר חייב, ואילו להטעם לפי שהוא מקום פטור הרי פטור. וכן לענין מה שאמרו בסוכה מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, וא"כ תלוי היכן מוצב דופן זה אי בצד הפנימי של הלחי או בצד החיצון. וכן יל"ע ממבוי שהוא ד"א מצומצם דהלחי ממעטו מהשיעור, דלכאורה אי בין הלחיים נכלל בכלל מבוי אית ליה היתר מבוי ואי אך משום דהוי מקום פטור הרי אינו מכלל המבוי ובציר משיעור המבוי.
<b>והנה </b>שי' הרמב"ם בפי"ז מהל' שבת הל"ט דג' מחיצות הוי כרמלית אלא שאם עשה לחי שהוא משום מחיצה הו"ל רה"י והמוציא מתוכו לרה"ר חייב ואם תיקנו להמבוי בקורה שאינו אלא משום הכירא המוציא מתוכו לרה"ר פטור שהרי אין כאן מחיצה ברוח רביעית. מיהו בחי' מרן הרי"ז כתב דאף אי תיקנו בקורה ע"כ דמדרבנן יעשה המקום רה"י דאלמלא כן אין לו היתר ותיקון מבוי, והרי מבואר דאע"פ דס"ל שקורה משום היכר אין זה אלא לעיקר היתר מבוי. מיהו ע"כ שהיא גם פועלת לחסום הרוח הרביעית, וע"ש שזה מבואר מדברי הרמב"ם. ולכאורה היינו שהקורה היא החוסמת לרוח הרביעית מדין מחיצה ממש, ולהדיא מובא כן בכתבים המיוחסים להגרי"ז (ובזה יש לקיים הגירס' בסוכה אמר רבא מיגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה, אע"ג דרבא הוא דס"ל לחי משום היכר ואין כאן דופן לענין שבת, ועי' רא"ש שם, מיהו למבואר אף לענין שבת אית כאן דופן אמנם לא לעיקר היתר מבוי אלא לענין לאשווי לרה"י).
<b>ואשר </b>ע"כ צ"ע ביותר מה דתלי ליה בגמ' אי מותר להשתמש תחת הקורה דאי משום הכירא והכירא כלפי חוץ ושרי אי משום מחיצה ומחיצה ללגו עשוי ואסור, ועי' רא"ש דזו היא עיקר השי' להלכה. והרי למבואר דאף אי קורה משום הכירה מ"מ בעינן אף לתורת מחיצה שבה לאשווי רה"י וזה הרי אינו אלא מן הקורה ולפנים, וא"כ קורה ולחי שוים הם בדינם דבתרוייהו בעינן למחיצה שאין מועיל אלא מהמחיצה ולפנים. וכמו"כ לפי"ז לרבא דס"ל לחי העומד מאליו פסול משום דאף לחי משום היכר, ולפי"ז דין הוא שיהא מותר בין הלחיים כמו תחת הקורה, מיהו יהא אסור דאף לרבא בלחי בעינן נמי למחיצה וכמוש"נ כדי לאשווי לרה"י.
<b>ונראה </b>דאמנם כן הוא דאכתי יש לאסור בין הלחיים לרבא ותחת הקורה לפום מאי דס"ל להגמ' דמחיצה לפנים עשויה אף דהתיקון הוא משום היכר, דמיהו אכתי אין תחת הקורה ובין הלחיים רה"י אלא דיהני לן אכתי כיון דמקום שאין בו דע"ד מותר לבני רה"י ובני רה"ר לכתף עליו, והטעם כתב רש"י לפי דבטיל להכא ולהכא, נמצא דאף בלא הקורה והלחי הוא בטל לרה"י להחשיבו לקולה כרה"י, וא"כ י"ל שפיר דאף אהני ליה לחי והקורה כדי להכלל בתיקון המבוי שהרי התיקון לחי וקורה שהם ע"י היכר הרי יש כאן ורה"י הוי בלא"ה לכך אהני ליה תיקון המבוי.
<b>וזה </b>המבואר בדברי רבא דאמר מנא אמינא לה כו' מקום שאין בו דע"ד מותר לבני רה"ר ולבני רה"י לכתף עליו, ותמהנו לעיל הרי"ז פטור אחר לפי שהוא מקום פטור ואילו רבא התיר לפי שהתירו הלחי. אמנם למבואר מכאן הוא דלמד ליה רבא דבין לחיים מותר בהיתר מבוי והוא דהא איהו דס"ל לחי משום היכר וא"כ בדין שיותר אף בין לחיים, אלא שאכתי היה ראוי לן לאסור לפי שאינו רה"י דתורת מחיצה שבלחי הוא לבפנים ואהא קמייתי שהרי מקום זה הוא בטל לרה"י ושמו רה"י אף בלא הלחי, וממילא אהני ליה ההיכר לחי להתירו אף בתיקון המבוי והרי איכא נפקותא טובא כמוש"כ.
<b>והשתא </b>היה מקום לומר דרבא לא פליג על אביי דדחי ליה דאיירי בגבוה ג' דהרי ביאר רש"י דמה דבעי אביי ג' אינו כדי שיחול ע"ז שם מקום פטור אלא דליתא להיכר ואתי להוציא מרה"י לרה"ר ע"ש, ולפי"ז יתכן דבעלמא מודה ליה רבא לאביי אלא דאיהו דסבר דבלחי איכא להכירא הרי כאן כד איכא לחי ליתא להך חששא, וא"כ כיון דקי"ל כאביי דלחי משום מחיצה אסור בכל גווני אי אינו גבוה שלשה בין פתוח לרה"ר בין פתוח לכרמלית, וניחא בזה מה שהק' התוס' למה לא תי' בגמ' שבת באיסקופא דלכך שרי דאיירי בפתוח לרה"ר, דלמבואר הא קי"ל בזה כאביי וצ"ע.
<b>ועתה </b>יובן לנו היטב שי' הרמב"ם דהרי כמו לרבא דס"ל לחי משום הכירא ומ"מ בא החילוק בין פתוח לכרמלית לפתוח לרה"ר, והוא לפי שלא חל עלה שם רה"י כד פתוח לכרמלית, כמו"כ לדידן בקורה אף שהיא משום היכר הרי בעי' נמי למחיצה כדי שיחול שם רה"י וזה אינו לפי שמחיצה עשויה לבפנים, וא"כ אין להתיר אלא בפתוח לרה"ר אבל בפתוח לכרמלית הרי קורה ולחי שוים הם דבלחי אין כאן היתר מכל וכל שהרי אינה אלא אך משום מחיצה, ובקורה מיהו לא הותר דהרי בעינן אף למחיצה, ויעוי' ברשב"א וקרובים הדברים שכתבנו לדבריו יעוי"ש היטב.
<b>וניחא </b>השתא קושי' הקר"א והק"נ מהגמ' שבת באיסקופא דהתרנו תחת הקורה אע"ג דע"כ הא איירי בפתוח לכרמלית, דהרי התם הרי איכא דלתות פתוחות נמצא דהמקום הוא רה"י ולא בעינן לתיקון הקורה אלא לענין לגרור למה שיוצא מהקורה לחוץ דאי חל ביה תיקון קורה מהני אף לזה, ולמבואר שפיר אהני כאן תיקון הקורה כיון שתחתיה הא הוי מיהו רה"י גלל הדלתות וא"כ כיון דלעולם המקום הוא רה"י כך לי אי פתוח לרה"ר או לכרמלית.
<b>אמנם </b>הראב"ד שפיר השיג על הרמב"ם והוא לשי' שהשיג אף במש"כ הרמב"ם דשלש מחיצות הוי כרמלית
<h5>כט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכ</span><span style="color:#1B1464">בענין פסי ביראות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ז מהל' שבת הלכ"ט ז"ל, <i>מותר להקריב ארבע הזויות האלו לבאר והוא שתהיה פרה ראשה ורובה לפנים מן הפסין ושותה אע"פ שלא יאחז ראש הבהמה עם הכלי שבו המים הואיל וראשה ורובה בפנים מותר אפי' לגמל, היו קרובים יותר מזה אסור להשקות מהן אפי' לגדי שהוא כולו נכנס לפנים</i> עכ"ל. ומבואר מכאן דשיעור קריבת פסין הללו מהני אף לענין גמל ושרי להשקותו אע"פ שאין בהן כדי להכניס ראשו ורובו בפנים. וכבר הק' הראשונים דהא להדיא נתבאר בגמ' וכ"כ בריש פט"ו ז"ל, בהמה שהיה רובה בחוץ וראשה בפנים אובסין אותה ובגמל עד שיהא ראשו ורובו בפנים עכ"ל. והרי מבואר דאפי' בנקיט לגמל ונקיט לכלי דעדיף טפי כמבואר בסוגיא ומ"מ לא שרינן לגמל אלא כדי ראשו ורובו בפנים וכש"כ הכא דלא נקיט ליה.
<b>עוד </b>יש להעיר דבחי' הר"ן כתב על דברי רבינו אלו ז"ל, אלמא ס"ל ז"ל דבין נקיט לה בין בדלא נקיט לה בעינן ראשו ורובו וסגי לן כו' עכ"ל. ומבואר דמשמעות דברי רבינו בכאן שאפי' כד נקט לפרה ג"כ בעי שתהא ראשה ורובה בפנים וזה סותר למש"כ בפט"ו דבהמה שהיתה רובה בחוץ וראשה בפנים אובסין אותה, והרי דכד נקיט לה א"צ שתהיה ראשה בפנים, וכבר העיר זאת בהג"ה לחי' הר"ן האיך נקט הר"ן כן בשי' רבינו אחר שבפי' כתב לא כן. מיהו אף דברי רבינו הרי צ"ע שהרי מ"מ משמעות דבריו בכאן הוא בודאי כמוש"כ הר"ן דאין חילוק בדבר בין נקיט לפרה או לא, ונמצאו דבריו סותרין אלו לאלו. שוב הראוני דאמנם האו"ש פי' לה הכא דא"צ רובה כד נקיט לה ע"פ דברי הרמב"ם הנ"ל.
<b>ובאמת </b>יש להוסיף ולתמוה דעירוב פרשיות יש כאן דפתח רבינו בדין פסי ביראות לקבוע שיעור שמותר להקריב אותן לבאר וסיים בדין היתר השקאה לבהמה שאין כאן מקומו אלא בפט"ו דהתם כתב לעיקרי דינים אלו, לדיני עומד אדם ברה"ר ומטלטל ברה"י וכן להיפך, וכן דיני השקאה לבהמתו ולגמל, והדין דלא יעמוד אדם ברה"י וישתה ברה"ר ע"ש היטב, וביותר הרי דיני השקאה לבהמה שבעינן שתהא ראשה ורובה בפנים כד לא נקיט לבהמה הרי אין זה דין מיוחד לפסי ביראות הרי כך הוא הדין לעולם כשהבאר היא ברה"י והדברים צ"ת.
<b>והנה </b>בפרק עושין פסין (כ:) בעי בגמ' אי דוקא כד נקיט למנא ולא נקיט לפרה בעינן שתהא ראשה ורובה בפנים אבל בנקט לתרוייהו א"צ ראשה ורובה בפנים, וא"ד בעי לה אי בנקיט לתרוייהו הוא דבעי ראשה ורובה בפנים, אבל כד לא נקיט לפרה לא מהני אם היא ראשה ורובה בפנים, ולל"ק רצה לפשוט מהא דתנן מותר להקריב לבאר ובלבד שתהא ראשה ורובה בפנים ושותה, מאי לאו דנקיט מנא ונקיט לה, והרי דאף הכא בעינן ראשה ורובה, ולכאורה לענין קריבת הפסים לא קמבעי דיהא שיעור אחד בנקיט לה ונקיט למנא, דהרי לא תיקנו ב' עניני פסי ביראות, ולא קמבעי ליה הכא אלא לענין היתר השקאה לבהמה. אולם יעוי' שם בריטב"א דמבואר דאי כד נקיט לה וגם נקיט למנא שרי ליה להשקותה אף דאינה רובה בפנים כמו"כ סגי אזי אם יוקרבו הפסין יותר מזה אף שלא תוכל להכנס ראשה ורובה אך כד נקיט למנא ולא לפרה אזי דין הפסין הוא שיהיו רחוקים כדי שיעור שתכנס ראשה ורובה של פרה, והיינו דפשיט ליה ממתני' דקתני ומלבד, היינו שלעולם כן הוא שיעור הפסים כדי ראשה ורובה של פרה, וא"כ ע"כ דלעולם אסור להשקותה אי אין ראשה ורובה בפנים אפי' כד נקיט לה נמי יעוי"ש היטב בדבריו. ואף דיש לדחוק בדבריו, פשטות דבריו מורין כמוש"כ.
<b>אולם </b>בירושלמי מבואר להדיא לא כן דהרי אמרו דשיעור זה דפסין דכדי ראשה ורובה הו"ל שיעור הן לגמל והן לגדי אע"פ דגדי נכנס ראשו ורובו בפחות מהשיעור של פרה, והרי ע"כ דפליג על הבבלי דאי בפרה גופא תלוי שיעור הפסין לעולם באופן ההשקאה המותרת א"כ בודאי דאין מקום דגדי יגרע מפרה שיהא שיעורו באופן המותר להשקותו גדול משל פרה והדבר ברור. וכמו"כ היה נראה דאף להיפך לענין גמל נמי תהא פלוגתא דלבבלי דלעולם תלוי בשיעור היתר ההשקאה יתכן דבגמל נבעי שיעור הרחקה טפי וצ"ע בזה דלכאורה הרי צ"ל כמוש"כ.
<b>והנה </b>שי' רבינו מבוארת להדיא כהירושלמי ועי' במג"מ שהרי פסק דאם היו קרובים יותר מזה אסור להשקות מהן אפילו לגדי, וא"כ לפי"ז ע"כ עליו לומר כמו"כ דמה שמותר להקריב הפסין לבאר הוא השיעור כדי שתהא הפרה שותה בהיתר, היינו לא כהבבלי דכל חד כפום שיעורא דיליה, והוא דכד נקיט לפרה כדי שיכנס ראשה, וכד לא נקיט לה כדי שתכנס ראשה ורובה. אלא דלעולם משערינן בשיעור שתיה שהיא כד לא נקיט להכלי, והיינו שתהא ראשה ורובה בפנים וכמו שהעלינו מהירושלמי, וכמו"כ בגמל אע"פ שהיתר שתיתו הוא דוקא כשיהיה רובו בפנים מיהו השיעור פסין לדידיה הו"ל נמי כמו לפרה שתהא ראשה ורובה של פרה בפנים.
<b>והשתא </b>יבואר לן היטב דברי הרמב"ם הכא דכל הך דינא לא איירי אלא בדיני שיעור הרחקה של הפסין, וע"ז כתב מותר להקריב כו' והוא שתהיה הפרה ראשה ורובה לפנים מן הפסין ושותה שזהו שיעור הקריבה של הפסין, אמנם לאיזה שתיה אמרו, לא שתיה כד נקיט למנה דאזי השיעור הוא קטן, אלא כ' אע"פ שלא יאחוז ראש הבהמה עם הכלי שבו המים, שאזי השיעור הוא ראשה ורובה, ואח"כ הוסיף הואיל ויש כאן שיעור של ראשה ורובה בפנים של פרה מותר היינו פסין הללו אף לגמל זהו השיעור אף לגמל, מיהו היו קרובים יותר מזה אסור להשקות מהן אפי' לגדי והכל אזיל בשי' הירושלמי. ולפי"ז לא נתבאר כאן מהלכות היתר שתיה מדעם, ובאמת גמל אף שפסין הללו מתירים השתיה אף לגמל מיהו עליו להשקותו כדינו היינו שיהיה ראשו ורובו בפנים, ומשכח"ל בקרן זוית, והרי ניחא מה שתמהו עלה הראשונים דלא שרינן לגמל להשקותו אלא עד שיהא ראשו ורובו לפנים, דלמבואר אה"נ ולא כתב הרמב"ם כאן אלא לשיעור הפסין, וכמו"כ מה שדקדק הר"ן מדבריו כאן דראשה ורובה היינו אף כד נקיט לה הדין אמת דלענין שיעור הפסין לעולם הוא השיעור הזה.
<b>ולהאמור </b>יתכן דאף יש ליישב מה דפסק כל"ק, דיתכן דכל עיקר מה שנסתפקו בגמ' לומר דאף כד נקיט לה צריך ראשה ורובה הוא מדקדוק המשנה כמוש"כ הריטב"א דתנן ומלבד שתהא וכו' דמשמע ליה דלעולם הוא שיעור הזה לפסין, וכבר נתבאר דלהירושלמי אין מכאן ראיה שהרי אפי' אי שרי לה לשתות אף כאשר אין רובה בפנים מ"מ שיעור הפסין הוא לעולם כדי ראשה ורובה וא"כ לרבינו דאזיל בשי' הירושלמי שפיר נקט כל"ק וצ"ע. ועי' בה"ה שכתב דפסק כל"ק לפי דפשיטא ליה מה דמבעי לל"ב דכד לא נקיט לה שרי להשקותה כד ראשה ורובה בפנים, וצ"ע דיעוי' בתוס' שם שכ' דאף לל"ק לא פשיטא לה הא דמ"ע דלל"ב הא פשיטא ליה דכד נקיט לה בעי ראשה ורובה מה דנסתפק לל"ק ומ"מ אף בזה פ' כל"ק וכ"ז צ"ע. מיהו למתבאר דטעמו לפי דאזיל בשי' הירושלמי הרי ניחא כמוש"כ.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>כח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכא</span><span style="color:#1B1464">בענין מוציא אוכלין בכלי</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ח מהל' שבת הלכ"ח <i>המוציא פחות מכשיעור אע"פ שהוציאו בכלי פטור שהכלי טפילה לו, ואין כוונתו להוצאת הכלי אלא להוצאת מה שבתוכו והרי אין בו כשיעור לפיכך אם הוציא אדם חי שאינו כפות במטה פטור אף על המטה שהמטה טפילה לו וכן כל כיוצא בזה</i> עכ"ל. ובהשגות כתב הראב"ד בירושלמי מפרש כהלין תותים שהן צריכים לכלים. וכתב ה"ה ז"ל ואיני רואה כן דרך הגמ' אלא כל מידי דמבטליה לגביה אע"פ שא"צ לו פטור והכין משמע בהדיא בפ' נוטל.
<b>וכמו"כ </b>נראה דיש לדקדק בדברי הרמב"ם במה ששנה להא דאין בו שיעור, וזה צ"ע שהרי הקדים המוציא פחות מכשיעור והוא פטור על הכלי לפי שהכלי טפילה, ומה יש לו להוסיף והרי אין בו שיעור ולחזור להטעם למה באמת פטור על האוכלין, דנראה דמבואר מדבריו שאף בזה הטעם לפטור על הכלי לפי שאין שיעור לאוכלין, וזה צ"ע דמה תלי זב"ז.
<b>ונראה </b>דמבואר מזה דמאי דפטרינן בכלי לפי שהיא טפילה אין ביאורו דאין חשובה הוצאתו כיון שאין תכלית בהוצאתו כשלעצמו ואין זה חשוב הוצאה כלל. אלא נראה דנתבאר בכאן דדיינינן לחשיבות הוצאה של הטפל כהדבר שהוא בא בשבילו, וע"ד שאמרו שיעור הוצאה במים כדי לגבל בו הטיט היינו שכיון שהוצאתו לשם אותו דבר הוא נמדד לחשיבות ההוצאה כמוהו, כמו"כ נאמר כאן ששיעור וחשיבות הוצאת הכלי הוא כהאוכל שהוצא בשבילו, ולפיכך הוא דפטור כד ליכא שיעורא לאוכל, אמנם כד הוציא לשיעור שלם אה"נ דאזי כבר יש לו להתחייב אף משום הכלי שהרי אזי כבר יש חשיבות להוצאת הכלי. וזהו ל' המשנה המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור "אף" על הכלי, היינו שאף על הכלי הוא פטור בפחות מכשיעור, אמנם בשיעור שלם מתחייב אף על הכלי.
<b>וח"א </b>העירני דכדברי יראה מרש"י בפרק המוצא תפילין (צז:) פטור אף על המטה הואיל ופטור על החי דקי"ל חי נושא את עצמו. והרי דביאר דמה שחי נושא את עצמו זהו הפוטר אף על המטה, וכן במש"כ הרמב"ם ספ"ג מהל' קידוה"ח הל"ד דאם היה העד חולה מרכיבין אותו על החמור ואפי' במטה וכ' ע"ז בס' קובץ כשאמרו טפילה היינו בבריא אבל בחולה שהוא עצמו משאוי הוי להו שתי משאות, וזה להדיא כדברינו שהדין טפילה לא מהני לן אלא היכא דפטור על העיקר, אבל היכא דחייב על העיקר אזי גם על הטפילה חייב.
<b>ברם </b>נראה דכ"ז אינו אמור אלא כד צריכין האוכלין לכלי דאזי הוא דבטיל לגביה וכחד הוא ומקבל לדיני החפץ שנטפל אליו, ולכן הוא דתלוי בשיעורי האוכלין, אמנם אין לפטור ליה משום דלא חשיב ליה הוצאה כיון שאינו מוציאו לצרכו, דאדרבה הואיל והאוכלין צריכין לו הרי"ז חשיב הוצאה לצורך אף על הכלי. אבל באופן שאין האוכלין צריכין לו כלל נהי דאין שיעוריו תלויין אזי באוכלין, מיהו אזי פטור על הוצאתו מטעם אחר הואיל ואין הוצאתו של הכלי לצורך, ועי' רשב"א ביצה (לט.) שכתב דכיון שא"א להוציא השלהבת בפנ"ע כצריך לכלי הוא, והוא כמבואר דבאוכלין צריכין לו הו"ל טעם להחשב להוצאת הכלי לצורך וע"ש היטב דדבריו צ"ע.
<b>ולפי"ז </b>נראה דמה דאמרו בירושלמי לפרש המשנה כהלין תותים שהן צריכים לכלים, היינו לבאר המשנה דפטורא דכלים לפי ששיעורם תלוי במה שהוציא בתוכם, לזה אמרו שזה דוקא כד צריך לכלי, אבל אם אינן צריכין לכלים חייב אף על הכלי הוא כשצריך לכלי מיהו כשלעצמו, אבל כד אינו צריך לכלי כלל אז יפטר לגמרי, וזה באמת כמבואר בפרק תולין שהביא ה"ה. נמצא דהראב"ד השיג שפיר דהרי הרמב"ם פטר בכאן לפי ששיעורי הכלי תלויים במה שהוציא בו, וכתב ע"ז דזה אינו אלא בצריכין לכלי.
<b>וכן </b>נראה דמבוארת שי' הר"ח שכתב אברייתא דת"ר המוציא אוכלין כשיעור אם בכלי חייב על האוכלין ופטור על הכלי ואם היה כלי צריך לו חייב אף על הכלי, ופי' צריך לו היינו שצריך לאוכל וצריך עוד לכלי א"נ שאין יכול להוציא את האוכל אלא בכלי כגון התותין בא"י וכיוצא בהן. ולכאורה מצאנו בזה סברא הפוכה מהירושלמי דאילו הירושלמי כתב דאוכלין צריכין לו הר"ז טעם להחשב להכלי טפילה והוא טעם לפטור, ואילו הר"ח כתב דהא חשיב צריך לכלי והוי טעם להתחייב אף על הכלי. אמנם למבואר אדרבה שי' הושוו בזה דלעולם יש להחשיב להוצאת הכלי כד אוכלין צריכין לו אלא שתלוי בשיעור האוכלין, אשר לפי"ז כאשר יש שיעור שפיר יש לחייבו אף על הכלי ולא פטרינן ליה אלא כאשר אין צריך לכלי כלל כמוש"נ.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קי</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור מכירת בהמה גסה לעכו"ם</span>
<b>מתני' </b>בפ' לפני אידיהן (יד:) מקום שנהגו למכור בהמה דקה לעכו"ם מוכרין מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין ובכ"מ אין מוכרין להם בהמה גסה (פירש"י מפני שמיוחדת למלאכה כו' ואיכא למיחש לשאלה ושכירות ולנסיוני) עגלים וסייחים שלימין ושבורין ר' יהודה מתיר בשבורה ובן בתירא מתיר בסוס. ובתוד"ה שלימין ושבורין פי' דגזרינן שבורין אטו שלימין ושאני ליה מפרה דאמרינן אימור לשחיטה זבנה ומותר, לפי דחזו להו עלמא בבית העכו"ם וסברי דשלימין נמכרו, ובפ"ק דבכורות (ב:) אמרו ליה רבנן לר"י טעמא דידן משום דאתיא לאיחלופי בבהמה, אלא את מ"ט שרית משום דאין יכולה להתרפאות כמאן דזבנה לשחיטה דמי, והלא מרביעין עליה ויולדת ומשהא לה, והשיב להם ר"י דלא מקבלה זכר, ומבואר מ"מ דטעמא דרבנן משום איחלופי.
<b>וצ"ע </b>למש"כ הרמב"ם בפהמש"נ לע"ז ז"ל, והשבור ג"כ משמש לטחון, ומבואר בדבריו שפי' לה דפלוגתייהו אי חזי אכתי למלאכה, וזה צ"ע דאין זה הטעם המבואר בגמ', וגם דצ"ע דדוחק הוא לומר דפליגי במציאות אי חזי למלאכת דישה.
<b>והנה </b>בגמ' רב הונא זבין ההיא פרה לעכו"ם (ופרש"י דמתני' בבהמה טמאה אפי' בסתמא א"נ בטהורה ובמפרש ליה עכו"ם דלקיומיה קאי) א"ל ר"ח מ"ט עבד מר הכי (פי' דנחשוש ללפנ"ע) א"ל אימור לשחיטה זבן, ומנא תימרא דאמרינן כה"ג, דתנן בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירין מפני שיכול לשוחטה, וברש"י שם כתב ומנא תימא דהיכא דאיכא למיתלי במכירה דלפני עור תלינן לקולה דתנן כו', ועכצ"ל דר"ה מכר במקום שנהגו שלא למכור גם בהמה דקה והוא מטעם חששא דרביעה ויסודו משום לפנ"ע, ואהא הוכיח דבאימור לשחיטה ליכא לפנ"ע.
<b>ברם </b>רש"י בפסחים כתב דמה דנהגו שלא למכור בהמה דקה הוא משום איחלופי בבהמה גסה, והכל הוא מהתקנ"ח שאין מוכרין משום שאלה ושכירות. וכ"נ מהרמב"ם שכתב לה בהל' שבת בהדי איסור מכירת בהמה גסה והוא ג"כ כמו שפירש"י משום איחלופי דאי משום רביעה הרי אין מקומו כאן אלא בהל' איסו"ב. אמנם כאן פרש"י אמתני' משום חשש רביעה. מיהו אפשר לדחות משום דזה היה הס"ד בגמ' עי' בסוגי', אמנם התוס' לקמן (כב:) כתבו להדיא דמה דנהגו שלא למכור בהמה דקה זה משום רביעה וכמו"כ נראה מל' כאן שכ' ז"ל וא"ת נהי דלשחיטה זבנה מ"מ ניחוש שמא ירביענה קודם שישחטנה כו' ורהיטת ל' נראה שקושי' דלא מהני לשחיטה זבנה לאפוקי מחשש רביעה. וא"נ פי' כמו שיש שרצו לפרש דכוונתם דאך בזבנה לשחיטה הדר לחשש רביעה כיון דטעמא דלא נחשדו על רביעה משום שלא תיעקר וזה אין שייך בזבנה לשחיטה. אמנם לפרש"י בפסחים וכן להרמב"ם ניחא לן קושי' התוס' לקמן אי נהגו לחשוש לרביעה א"כ למה לא החמירו לגבי מזבח ע"ש, שהרי לא מחשש רביעה אסרינן.
<b>מיהו </b>להשי' שפי' דליכא חשש רביעה וא"כ מאי דאמר אימור לשחיטה זבנה היינו דאין זה נראה מכירה שאסרו משום שאלה ושכירות כיון דאין זו מכירה למלאכה וא"כ צ"ע מאי מייתא ע"ז ממה דלא חשו ללפנ"ע במוכר בהמה שתחרוש בשביעית הרי הכא ה"ט דמכירה כזו אינה בכלל האיסור דלפנ"ע של רביעה וצ"ע.
<b>ונראה </b>לבאר עפ"מ דאיתא בחי' הר"ן (שם ע"ב) ד"ה כדרך כתב ז"ל כי תלי' ה"מ במידי דאפשר דבשעת המקח הוברר הדבר דלהתירא בעי לה ומקפיד בכך כגון הרוצה בהמה לשחיטה. ול' צריך דקדוק במש"כ להתירה בעי לה דמאי שייך בכאן ענין היתר ואיסור וכי מצווה עכו"ם על שביתת בהמתו דאי זבין למלאכה הו"ל זבין לאיסורא.
<b>ואשר </b>מבואר ומוכרח מדבריו דמה דגזרו חכמים על מכירה לו משום שאלה ושכירות אין זה איסור מכירה גרידא אלא דמדבריהם חשוב כאילו זה רק מושכר לעכו"ם מהישראל אף שמכרה לו, וא"כ חשיב מלאכת העכו"ם בה כאילו הישראל עובר משום הדין שביתת בהמתו, לכך אסור לישראל למכור שהרי עושה בידים שתעבוד בהמתו בשבת.
<b>וזהו </b>מש"כ הר"ן דכיון דזבן לה עכו"ם להתירה היינו לא לעשות מלאכה שאין בזה כבר משום שביתת בהמתו דישראל אבל אי הוי זבין ליה למלאכה חשבינן ליה מדרבנן כאילו זבן לאיסורא שהרי זבין לעשות בה מלאכה דנמצא שהרי הוא איסור לישראל שאין בהמתו שובתת בשבת.
<b>ולהאמור </b>מה דאמר ר"ה אימור לשחיטה זבנה היינו אף דהיה לו לחוש במכירה זו דאולי יעשה מלאכה ונמצא שאין כאן שביתת בהמתו נמצא דיש לן לאסור מכירה זו שיתכן שיש בזה מכשול לעצמו במה שיעבוד משום שביתת בהמתו וע"ז אמר כיון דאין מוכרח ויתכן דזבנה לשחיטה אין לו לחשוש למכירה כזו, וניחא היטב שע"ז הוכיח שפיר דכמו דאין לו לחוש שיארע עבירה במכירה שמופקד ע"ז משום לפנ"ע כמו"כ אין לו לחוש לזה.
<b>ובזה </b>נבוא לבאר דברי הרמב"ם בפיהמש"נ דלהאמור הן אמת דיש לאסור שבורה משום איחלופי מיהו הרי נתבאר דיסוד האיסור וגדרו הוא שאסור משום שביתת בהמתו וא"כ בשבורה הרי מ"מ אין שייך זאת שהרי לא יבא לעולם לזה ואין שייך שיחול כאן האיסור, וע"ז כתב כיון דראויה לדישה ואע"פ שאין בחשש זה סיבה לאסור שבורה דאין זה שכיח כלל, אלא דהעיקר אסרנו משום איחלופי אלא דכיון דיתכן בזה איסור שביתת בהמתו שייך לאסור המכירה משום איחלופי. וזהו מה דנתבאר בגמ' דלעולם פליגי אי גזרינן משום איחלופי אלא דלכו"ע צ"ל מיהו דשייך בזה דישה (ועי' בפיהמש"נ פסחים וצ"ע לדברינו אולם יש לישב בדוחק ע"ש).
<b>ולפי"ז </b>היה נראה דיש מקום לומר דמה דקנסו אותו עד עשרה בדמיו לפדותה מהעכו"ם, יתכן דאין זה שייך אלא היכא שאיסורו נמשך כל שעה בזה יש חיוב לפדותה, אבל לא באיסור שעבר כבר, וכמו מוכר עבדו לעכו"ם שהאיסור נמשך, ולפי"ז אף בזה האיסור נמשך כיון דמדבריהם כל כמה דעבד בה מלאכה העכו"ם עובר הישראל משום שביתת בהמתו.
<b>ולפי"ז </b>יש מקום לומר דבשבורה דכל עיקר הגזירה היא משום איחלופי ולא חיישינן שיעשה בה מלאכה בהא באמת אין קנס, והערוני דמדברי הרמב"ם אין מוכח דכמו"כ קנסו בשבורה ואדרבה קצת מוכח דלא קנסו, דהרי אמר לדינא דשבורה רק לאחר ששנה ענין הקנס, ומהדין היה לו לומר דין הקנס לאחר דסליק לבאר פרטי האיסור וצ"ע.
<b>ב </b><b>והנה </b>הרמב"ם בפ"כ מהל' שבת כתב <i>אסרו חכמים למכור בהמה גסה לנכרי שמא ישאיל וישכיר</i> עכ"ל. הנה בגמ' אמרו גם הטעם משום נסיוני, והנה הן אמת דנכון מש"כ הרמב"ם דאף משום שאלה לבד ושכירות לבד נמי גזרו וא"צ לבא לכל הג' טעמים כדאמרו בגמ' ע"ז רב אדא שרא לזבונה חמרא אידא דספסירה דאי משום נסיוני הא לא ידעה לקלא דאזלא מחמתו אי משום שאלה ושכירות כו' והרי מבואר דמשום כל חד מהטעמים יש לנו כבר לגזור, אבל אין בזה כדי לישב דמיהו היה לו לרמב"ם לפרט דאף משום נסיוני נאסר למכור. ועי' בכ"מ שכתב דהרי בגמ' אמרו בנסיוני משום דהו"ל מחמר וחייב בחטאת, וכיון דהרמב"ם פסק כמאן דאינו אלא בל"ת א"כ לית לן לטעמא דנסיוני דהרי לא אסרוהו אלא משום חומרת חטאת.
<b>אמנם </b>מהתוס' ומהראשונים מבואר דא"צ לחומרת חטאת וסגי אפי' בעשה דשביתת בהמתו ע"ש בדבריהם. ונראה דס"ל לבאר דמה דאמרו משום חיוב חטאת היינו לפי"מ דנחלקו הראשונים אי במחמר בעי דוקא בהמה דידיה. ולכאורה יסוד פלוגתתם אי מחמר הוי בגדר מלאכה דידיה ואזי אין חילוק אם זו בהמתו או דאחר, או דהוי בגדר שביתת בהמתו דאזי בעי דוקא בהמה דידיה והדברים ידועים. והנה עי' שם בר"ח שפי' דלעולם קנאה העכו"ם לבהמה בעת שמנסה אותה, ולפי"ז אי הוי דוקא בהמתו דידיה א"כ הרי אין בזה משום מחמר, ולזה י"ל דהוכיחה הגמ' מדחייב בחטאת לחד מ"ד ע"כ שהוא איסור מלאכה דידיה, וא"כ כך לי בהמתו או היא בהמת עכו"ם, ולעולם לא מטעם חומרת חטאת אסרינן.
<b>(ובמ"א </b>הק' אי בעי בהמה דידיה מהגמ' יבמות אמר לו אביו לחמר שידחה עשה לל"ת, והרי בידו להפקירו ולקיים שניהם, וכן בבנין ביהמ"ק בשבת שאוקמיה במחמר ולמה דחי הרי יכול להפקירו, ובודאי שנדחית שבות דהפקר בשבת אי אסור, אמנם לענין כיבוד אב צ"ע בזה דלהפקירו הרי אינו חייב דהרי קי"ל משל אב, ואם יצטרך להפקיר יוכל להמנע מכיבוד אב, אמנם לכאורה מיהו כד בעי לדחות לאיסור שבת מי התירו לו שישמור ממונו לעבור חילול שבת, אלא דא"כ פטור מכיבוד אב וא"כ תו אתי עשה ודוחה ל"ת וחוזר חלילה וצ"ע בזה, ומצאתי שכבר העירו בזה. וכמו"כ העירנו במ"א דיל"ע בחורש אי חייב נמי משום מחמר, ולכאורה אי הוי מדין שביתת בהמתו בודאי חי
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכב</span><span style="color:#1B1464">בענין ריצה בשבת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"ד מהל' שבת הל"ד ז"ל, <i>ואסור לרוץ ולדלג בשבת שנאמר מעשות דרכיך שלא יהיה הלוכך של שבת כהלוך של חול</i> ובהל"ה <i>מותר לרוץ לדבר מצוה כגון שירוץ לביהכנ"ס או לביהמ"ד</i> ע"כ. ובטואו"ח ש"א בס"ה כתב בחורים המתענגים בקפיצתם ובמרוצתם מותר וכן לראות דבר שמתענגין בו מותר לראותו.
<b>ויש </b>להבין מה מהני שזה עונג להם קפיצתם ומרוצתם הרי האיסור הוא מעשות דרכיך שלא יהא הלוכך של שבת כהלוך של חול, ולכאורה אין זה מדין עונג אלא דין מיוחד שישנה הילוך של שבת, וא"כ מאי מהני שזה עונג להם כדי שיותר להם ריצה בשבת.
<b>וכמו"כ </b>צ"ע נמי מ"ט הותר לרוץ בשבת לדבר מצוה, דהרי חשבונות של מצוה שהותרו משום דהוי חפצי שמים הרי אין התירם דלצורך שמים מותר, אלא דכל יסוד האיסור הוא מעשות חפציך, וזו אינו חפציך, וזה אינו אלא במקום שכל האיסור משום עשות חפציך, אבל ריצה שאיסורו משום עשות דרכיך מה יהני דהוי חפצי שמים. וכן מוכח ממש"כ הב"י בשם הרי"ף הובא ברמ"א ש"ו סק"ג דאף בחפצי שמים אסור להזכיר סכום המקח אף בא"א בע"א. והיינו כמוש"כ דהאיסור משום דבר דבר, שנאסר לו דיבור חול, ולכך כך לי אי הוי חפציו או חפצי שמים שהרי דיבור חול בעצמותו הוא האיסור, ואף לדעת החולקים הרי ג"כ לכתחילה אסור ואי ההיתר אף בזה משום שאין זה חפציך למה נאסור לכתחילה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה אמרו בפ"ק דברכות (ו:) אמר ר' זירא מריש כי הוי חזינא להו לרבנן דקא רהטי לפירקא בשבתא אמינא קא מחליין רבנן שבתא כיון דשמענו להא דר' תנחום אמר ריב"ל לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה ואפי' בשבת שנאמר אחרי ה' ילכו כאריה ישאג אף אנא נמי רהיטנא. וצ"ע הרי בלא הך קרא נמי ידעינן דמצוה לרוץ לדבר מצוה, וא"כ מ"ט סבר דאסור, וביותר צ"ע דוכי זה גרע מבחורים המתענגים בריצתם דשרינן להו.
<b>לכן </b>נראה דאכן כן הוא כמוש"כ דכיון דהאיסור הוא משום עשית דרכיך חול בודאי אין להתיר ריצה לעונג ואפי' לדבר מצוה, אלא דגדר ריצה דאמרינן שהוא כהילוך חול ונאסר בשבת הוא כמוש"כ במ"ב ש"א סק"א שדרך בנ"א למהר ולרוץ אחר עסקו, והיינו חפזון בהליכה אסור אבל אין מעשה הריצה כשלעצמה הילוך של חול, וכל שרץ ואינו נחפז אין זה הילוך של חול, הלכך הבחורים המתענגים בריצתם וקפיצתם אין זה בחפצא הילוך חול שאין נחפזים לשום מקום וריצה וקפיצה כשלעצמה אף דיש בה יגיעה אין זה הילוך של חול.
<b>והא </b>דשרי לרוץ לביהכנ"ס ולביהמ"ד הוא דהתם אין המצוה כדי שיקדים לביהכנ"ס אלא שהליכתו במרוצה זהו גופא מהמצוה, ויתכן אפי' לא תזורז עי"ז ביאתו לביהכנ"ס כגון דאיכא דרכא אחריתא קצרה שא"א לרוץ בה ג"כ מצוה ללכת בדרך הארוכה במרוצה, וזהו דילפי' מקרא אחרי ה' וגו' כאריה וגו' וכן מקרא נרדפה לדעת את ה' דמצוה שיעשה הליכתו לביהמ"ד במרוצה, נמצא דאף כאן אין ריצתו משום חפזון אלא הריצה בעצמותה הו"ל תכלית לכן אין זה הליכת חול.
<b>והשתא </b>ניחא מה דסבר ר' זירא דרבנן מחללין לשבתא בריצתם שהיה סובר שכל ריצתן היינו מהדין זריזין מקדימין למצות, נמצא שהוא הילוך חול שהוא בחפזון וזה אסור דלא מהני לזה היתר חפצי שמים כמוש"כ, אבל לבתר דשמע להקרא דהריצה בעצמה מצוה ואין זה משום חפזון כבר סובר דמותר.
<b>ומדוקדק </b>ל' הרמב"ם שכתב מותר לרוץ לדבר מצוה כגון שירוץ לביהכנ"ס או לביהמ"ד, וצריך דקדוק מה לו לתת דוגמא לדבר מצוה הרי כל תרי"ג מצות שייך בהם ריצה, אולם לפי"ד דאין זה נאמר אלא דוקא בכגון דא לביהכנ"ס ולביהמ"ד והדומה דעצם הריצה היא גופא מצוה כמוש"כ, אולם לגירס' הרי"ף והרא"ש והגר"א דקרא כתיב אדבר מצוה, נמצא דהכל בכלל זה דכולהו הריצה כשלעצמה היא המצוה, וא"כ שרי בכל המצות וצ"ע בזה.
<b>ובמג"א </b>ש"א סק"א דקדק בשי' הטור שבא לומר דאסור לרוץ לראות דבר שמתענג וע"ש שלפי"ד זה מבואר בתוספתא ע"ש. ולהאמור צדקו דבריו אבל לא מטעמיה דכיון דאין ההיתר לרוץ משום עונג אלא דאין בריצת הבחורים משום ריצת חול דאין נחפזים לשום מקום בריצתם, וא"כ אין שייך היתר ריצה אלא גבייהו לא ריצה לעונג שבת דבזה יאסר מ"מ משום דהו"ל הילוך חול והרי נחפז.
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכב</span><span style="color:#1B1464">בענין ריצה בשבת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"ד מהל' שבת הל"ד ז"ל, <i>ואסור לרוץ ולדלג בשבת שנאמר מעשות דרכיך שלא יהיה הלוכך של שבת כהלוך של חול</i> ובהל"ה <i>מותר לרוץ לדבר מצוה כגון שירוץ לביהכנ"ס או לביהמ"ד</i> ע"כ. ובטואו"ח ש"א בס"ה כתב בחורים המתענגים בקפיצתם ובמרוצתם מותר וכן לראות דבר שמתענגין בו מותר לראותו.
<b>ויש </b>להבין מה מהני שזה עונג להם קפיצתם ומרוצתם הרי האיסור הוא מעשות דרכיך שלא יהא הלוכך של שבת כהלוך של חול, ולכאורה אין זה מדין עונג אלא דין מיוחד שישנה הילוך של שבת, וא"כ מאי מהני שזה עונג להם כדי שיותר להם ריצה בשבת.
<b>וכמו"כ </b>צ"ע נמי מ"ט הותר לרוץ בשבת לדבר מצוה, דהרי חשבונות של מצוה שהותרו משום דהוי חפצי שמים הרי אין התירם דלצורך שמים מותר, אלא דכל יסוד האיסור הוא מעשות חפציך, וזו אינו חפציך, וזה אינו אלא במקום שכל האיסור משום עשות חפציך, אבל ריצה שאיסורו משום עשות דרכיך מה יהני דהוי חפצי שמים. וכן מוכח ממש"כ הב"י בשם הרי"ף הובא ברמ"א ש"ו סק"ג דאף בחפצי שמים אסור להזכיר סכום המקח אף בא"א בע"א. והיינו כמוש"כ דהאיסור משום דבר דבר, שנאסר לו דיבור חול, ולכך כך לי אי הוי חפציו או חפצי שמים שהרי דיבור חול בעצמותו הוא האיסור, ואף לדעת החולקים הרי ג"כ לכתחילה אסור ואי ההיתר אף בזה משום שאין זה חפציך למה נאסור לכתחילה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה אמרו בפ"ק דברכות (ו:) אמר ר' זירא מריש כי הוי חזינא להו לרבנן דקא רהטי לפירקא בשבתא אמינא קא מחליין רבנן שבתא כיון דשמענו להא דר' תנחום אמר ריב"ל לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה ואפי' בשבת שנאמר אחרי ה' ילכו כאריה ישאג אף אנא נמי רהיטנא. וצ"ע הרי בלא הך קרא נמי ידעינן דמצוה לרוץ לדבר מצוה, וא"כ מ"ט סבר דאסור, וביותר צ"ע דוכי זה גרע מבחורים המתענגים בריצתם דשרינן להו.
<b>לכן </b>נראה דאכן כן הוא כמוש"כ דכיון דהאיסור הוא משום עשית דרכיך חול בודאי אין להתיר ריצה לעונג ואפי' לדבר מצוה, אלא דגדר ריצה דאמרינן שהוא כהילוך חול ונאסר בשבת הוא כמוש"כ במ"ב ש"א סק"א שדרך בנ"א למהר ולרוץ אחר עסקו, והיינו חפזון בהליכה אסור אבל אין מעשה הריצה כשלעצמה הילוך של חול, וכל שרץ ואינו נחפז אין זה הילוך של חול, הלכך הבחורים המתענגים בריצתם וקפיצתם אין זה בחפצא הילוך חול שאין נחפזים לשום מקום וריצה וקפיצה כשלעצמה אף דיש בה יגיעה אין זה הילוך של חול.
<b>והא </b>דשרי לרוץ לביהכנ"ס ולביהמ"ד הוא דהתם אין המצוה כדי שיקדים לביהכנ"ס אלא שהליכתו במרוצה זהו גופא מהמצוה, ויתכן אפי' לא תזורז עי"ז ביאתו לביהכנ"ס כגון דאיכא דרכא אחריתא קצרה שא"א לרוץ בה ג"כ מצוה ללכת בדרך הארוכה במרוצה, וזהו דילפי' מקרא אחרי ה' וגו' כאריה וגו' וכן מקרא נרדפה לדעת את ה' דמצוה שיעשה הליכתו לביהמ"ד במרוצה, נמצא דאף כאן אין ריצתו משום חפזון אלא הריצה בעצמותה הו"ל תכלית לכן אין זה הליכת חול.
<b>והשתא </b>ניחא מה דסבר ר' זירא דרבנן מחללין לשבתא בריצתם שהיה סובר שכל ריצתן היינו מהדין זריזין מקדימין למצות, נמצא שהוא הילוך חול שהוא בחפזון וזה אסור דלא מהני לזה היתר חפצי שמים כמוש"כ, אבל לבתר דשמע להקרא דהריצה בעצמה מצוה ואין זה משום חפזון כבר סובר דמותר.
<b>ומדוקדק </b>ל' הרמב"ם שכתב מותר לרוץ לדבר מצוה כגון שירוץ לביהכנ"ס או לביהמ"ד, וצריך דקדוק מה לו לתת דוגמא לדבר מצוה הרי כל תרי"ג מצות שייך בהם ריצה, אולם לפי"ד דאין זה נאמר אלא דוקא בכגון דא לביהכנ"ס ולביהמ"ד והדומה דעצם הריצה היא גופא מצוה כמוש"כ, אולם לגירס' הרי"ף והרא"ש והגר"א דקרא כתיב אדבר מצוה, נמצא דהכל בכלל זה דכולהו הריצה כשלעצמה היא המצוה, וא"כ שרי בכל המצות וצ"ע בזה.
<b>ובמג"א </b>ש"א סק"א דקדק בשי' הטור שבא לומר דאסור לרוץ לראות דבר שמתענג וע"ש שלפי"ד זה מבואר בתוספתא ע"ש. ולהאמור צדקו דבריו אבל לא מטעמיה דכיון דאין ההיתר לרוץ משום עונג אלא דאין בריצת הבחורים משום ריצת חול דאין נחפזים לשום מקום בריצתם, וא"כ אין שייך היתר ריצה אלא גבייהו לא ריצה לעונג שבת דבזה יאסר מ"מ משום דהו"ל הילוך חול והרי נחפז.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכה</span><span style="color:#1B1464">בענין יין הראוי לקידוש ולענין י"נ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"א מהל' מאכא"ס הל"ט <i>אין מתנסך לעכו"ם אלא יין שראוי להקריב ע"ג המזבח ומפני זה כשגזרו על סתם יינם וגזרו על כל יין שיגע בו שיהא אסור בהנאה לא גזרו אלא על היין הראוי להתנסך לפיכך יין מבושל שנגע בו העכו"ם אינו אסור ומותר לשתות עם העכו"ם בכוס אחד אבל יין מזוג ויין שהתחיל להחמיץ ואפשר שישתה אם נגע בו נאסר.</i> ובהל"י כתב <i>הורו גאוני המערב שאם נתערב ביין ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל או כשיכר ואינו מתנסך ומותר לשתות עם העכו"ם</i> ע"כ.
<b>ובהל' </b>שבת פכ"ט הלי"ד כתב <i>אין מקדשין אלא על היין הראוי לנסך ע"ג מזבח לפיכך אם נתערב בו דבש או שאור אפילו כטיפת חרדל בחבית גדולה אין מקדשין עליו כך אנו מורין בכל המערב ויש מי שמתיר לקדש עליו ואומר לא נאמר היין הראוי לנסך ע"ג מזבח אלא להוציא יין שריחו רע או מגולה או מבושל.</i> והראב"ד השיגו בכאן להתיר כדעת הגאונים המתירים ע"ש.
<b>וצ"ע </b>דהנה מש"כ הרמב"ם דאין מקדשין עליו וכך הורו בכל המערב היינו שי' גאוני המערב שהביא לענין י"נ, והוא שאין לזה דין יין הראוי למזבח וא"כ יש לדקדק דלענין קידוש הביא אף להשי' החולקים דראוי לקידוש ולענין י"נ הביא בסתמא ולא הביא די"ח. וביותר יש לתמוה להראב"ד דלענין קידוש השיגו להתיר כדעת המתירים ולענין י"נ לא השיג לאסור היין והדבר צ"ע דלכאורה קידוש וי"נ תלויים זב"ז.
<b>והנה </b>ה"ה כתב בטעם המתירים שלא מיעטו מלקדש אלא יין הפסול מחמת עצמו אבל יין שנתערב בו דבש הדבש הוא שאוסרו מפני שפסלו הכתוב, וכוונתו דהרי אין בהיין עצמו איסור, אלא שא"א להקריבו למזבח מבלי שיקריב הדבש המעורב בו וצ"ע באמת דעת האוסרים.
<b>ונראה </b>בזה לדעת הרמב"ם פ"ה מהל' אסו"מ הל"א דהיתר מצטרף לאיסור להלכה בהקטרת שאור ודבש, והרי דלהשי' דהיתר מצטרף לאיסור היינו שההיתר נהפך לאיסור וכמוש"ב במ"א וכ"כ הגרא"ו זצ"ל בקו"ש למס' פסחים ע"ש דאשר לפי"ז הנה כל היין הרי"ז איסור כשמערב בו טיפת שאור או דבש, נמצא דכולו כבר אינו ראוי למזבח ולא רק משום הדבש שעירב בו, ולכן מובן היטב שי' הגאונים שאינו חשוב יין המתנסך לגבי מזבח. אלא דאכתי צ"ע דהא מיהו הא אינו מעוכב מהקטרה למזבח אלא משום חלות איסור הקטרה שחל בכל היין מחמת הדבש, ברם היין בעצמו אכתי שם יין הראוי למזבח עליו אלא שיש בו איסור הקטרה, וא"כ מה סברא הוא שמה שנאסר למזבח יעכב ממנו לחול עליו דין י"נ, וכן לענין קידוש שהרי א"צ אלא יין בעצמותו שהוא שצריך שבחפצא ראוי למזבח, ומהות היין הרי ראוי למזבח אלא דאיסור הוא דרכיב עליה.
<b>ומבואר </b>מזה דשאור ודבש למזבח אינו רק איסור אלא שהוא אף פסול שנפסל למזבח, וכן ראיתי בספר מק"ד שתפס בפשטות דכן הוא ע"ש. והשתא מובן היטב מה דנפסל אף לקידוש ואין בו משום נסך לעכו"ם, שהרי חל פסלות בגופו שאינו ראוי למזבח והרי ביארנו דמדין היתר מצטרף לאיסור חל הפסול ממילא על הכל וכמוש"נ. ומדוקדק היטב בזה מה דנקט הרמב"ם בל' הואיל ואין ראוי למזבח הרי הוא כמבושל או כשיכר, וקצת היה צ"ע מה דתלינהו בזה הרי כולהו טעמא דאין ראוים למזבח, אלא דלמבואר בא לומר שחל בכל היין פסול למזבח וכמבושל והדומה לו וצ"ע.
<b>והשתא </b>נראה דהנה הא דהיתר מצטרף לאיסור אין זה דין בחפצא כשלעצמה שכל שהוא מעורב מיד מקבל ההיתר דיני האיסור, אלא נראה שכל דין זה אינו אמור אלא בשעת הקטרה שזהו מה שנאסר כן דבהקטרת שאור ודבש המעורב בהיתר אזי מצטרף אף ההיתר לאיסור, אבל כ"ז שלא הקטירוהו עדיין אין שייך לומר שאף ההיתר נצטרף לאיסור לקבל דיניו.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא מה שהק' להראב"ד דהשיג לענין קידוש כדעת המתירים ולענין י"נ לא אסר, דלמבואר רק לענין נסך לעכו"ם שייך לומר דאינו ראוי למזבח דהרי הקטרה כעין זו במזבח לא יוכשר כיון דההיתר מצטרף להאיסור, אבל לענין יין לקידוש הרי לא בעינן אלא שהיין הזה יהא ראוי למזבח והרי השתא עדיין לא חל עליו שום פסול ובעצמותו ראוי למזבח מיקרי, וכמו"כ הרי מבואר דלענין י"נ לא הביא הרמב"ם די"ח והוא כמוש"ב בדעת הראב"ד דהכא מודה.
<b>עוד </b>היה נראה דהנה הפסול שאור ודבש למזבח אפשר לבאר דיסוד האיסור הוא דהעלאתם למזבח נאסר ומשכח"ל ע"י הקטרה וניסוך, אמנם נראה דכל יסוד האיסור אינו אלא בעצם עבודת ההקטרה והניסוך דהיא הקטרה פסולה ונסך פסול, נמצא דאין הפסול בגופא בהעלאתם למזבח אלא בעבודת ההקטרה והניסוך, ואשר ע"כ ניחא מה דחלוק יין שנתערב בו דבש לקידוש מלענין י"נ, דלמבואר אין זה פסול בעצמותם אלא שאינו ראוי לעבודת ההקטרה, וזה אין שייך אלא בי"נ שבו צריך אף שעבודתה בנסך גם יהא כעין פנים, והרי נסך כזה בפנים פסול, משא"כ בקידוש א"צ אלא דעצם היין יהא ראוי למזבח והרי בהיין גופו לא חל פסול ודו"ק.
<b>עוד </b>יעוי' בכ"מ שהביא תמיהת הרא"ש מש"נ ממזוג ועי' באו"ש שביאר דשי' הרמב"ם דמזוג כשר למזבח ולא נתמעט מקרא דרביעית ההין וגו' מזוג אלא משום דבציר לשיעורא, וכן נראה מדברי ר' הלל דכתב לבאר דברי הספרי דאיתא התם ונסכו רביעית ההין לכבש האחד חי אתה מנסך וא"א מנסך המזוג, ופי' לה המלבי"ם דהדרש הוא מדכתיב שכר ולא יין דיין משמע מזוג ע"ש, אבל ר' הלל פי' להיפך אע"ג דלא כתיב יין היינו ולא אתמעט מזוג ומ"מ נתמעט, ולכאורה אין לנו למעטו אלא משום דבציר לשיעורא. ועי' בר"ח ב"ב דמזוג כשר למזבח להגירס' בדבריו דאיתא קמן ע"ש.
<b>ובעמדי </b>בזה אני תמה דבירושלמי פרק ג' מינין הלי"א אמרו דיין המזוג נזיר לוקה עליו משום משרת, ולפי"ז להל' דס"ל להרמב"ם דאין היתר מצטרף לאיסור בנזיר עד שיהיה שיעור מהאיסור, ולפי"ז יין מזוג בנזיר שריא אי לאו משום ח"ש שאסור מהתורה, וא"כ קשה מהמבואר בריש נזיר (ד.) לאסור יין מצוה כיין הרשות ומאי ניהו קידושא ואבדלתא, והרי לקידוש בעי יין מזוג וזה מותר בנזיר, ואפי' למ"ד ח"ש אסור מהתורה מיהו משמע דעיקר האיסור בא ע"ז שהוא שיעור שלם וצע"ג. אמנם בספרי פ' נשא איכא מיעוט לאסור נזיר ביין מזוג, ואין זה כמבואר בירושלמי וכמו"כ בגמ' דיין ושכר ל"ל מאחר דכבר כתיב כל אשר יצא מגפן היין, והרי מכל אשר יצא בודאי ליכא למשמע מזוג שהרי לא נאמר כאן עדיין איסור יין שיהא מזוג בכלל, וא"כ צריך קרא למזוג, ולכאורה מבואר מכאן כהירושלמי ועדיין צ"ב שי' הרמב"ם בהל' נזירות ואכמ"ל.
<b>ובעיקר </b>דברי הרמב"ם דבעי לנסך עכו"ם דוקא יין הראוי למזבח צ"ע דאף בשבר מקל בפניה נאסר כמוש"כ הרמב"ם בפ"ג מעכו"ם הל"ד, ועי' קר"ס שנאסר המקל, וכן בפ"ז הלט"ז נמצא בתוך מקום עבודתו הכל אסור אפי' מה שאין קרב אצל מזבח, וא"כ מה לי שאין יין מבושל קרב לגבי מזבח הרי מ"מ יאסר דלא גרע ממקל. אולם למבואר בדברינו לעיל בהל' עכו"ם בשם הנצי"ב דיין נסך היינו כשכוש בידו שלא בפניה והוא דין מיוחד ואינו מדין תקרובת וכמו"כ בסתם יינם הרי הבאנו שם דברי הגרי"ז התם דכל עיקר תקנו מהדין המיוחד שנאסר י"נ מקרא, וא"כ הרי ניחא דתלינן ליה בקרב למזבח, ועי' קר"ס שכתב להדיא אע"פ שתקרובת הכל אסור, מיהו באיסור סתם יינם לא אסרו אלא דבר הקרב לגבי מזבח יעוי"ש, ואף דאין זה עולה כדברי הנצי"ב אבל שוין הדברים לענין סתם יינם.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכח</span><span style="color:#1B1464">בענין ספק עירוב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' עירובין הלי"ג ז"ל, <i>אמרו לו שנים צא וערב עלינו ואחד עירב עליו מבעוד יום ואחד עירב עליו בבין השמשות וזה שעירב עליו מבעוד יום נאכל עירובו בין השמשות וזה שעירב עליו בין השמשות נאכל עירובו משחשכה שניהם קנו עירוב שבין השמשות ספק הוא וספק עירוב כשר אעפ"כ ספק חשיכה ספק לא חשיכה אין מערבין עירובי תחומין לכתחילה ואם עירב הרי"ז עירוב</i> עכ"ל.
<b>והוא </b>מדתנן בפ' ב"מ שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ער"ש עם חשיכה עשרתם ערבתם הדליקו את הנר ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מעשרין כו' אבל מעשרין את הדמאי ומערבין כו' ובגמ' הא גופא קשיא אמרת שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ער"ש עם חשיכה עם חשיכה אין ספק חשיכה לא והדר תני ספק חשיכה מערבין ומשני ל"ק כאן בעירובי תחומין כאן בערובי חצירות ופרש"י דהיינו לכתחילה אבל אם עירב עירובו עירוב, וכן הוא דעת הרמב"ם, וכתב המ"מ הטעם נ"ל דלכתחילה אין מערבין שאין לו לבא לבית הספק שיהיה התחלת העירוב ספק ע"ש.
<b>ויל"ע </b>כיון דאין מערבין אלא לדבר מצוה וכמוש"כ הרמב"ם בפ"ו הל"ו וכמו"כ פסק בפכ"ד משבת הל"י דשבות לא גזרו עליהן בביה"ש לדבר מצוה, והרי לפי"ז אף עירוב בכלל וכמו שכתב שם להדיא דמוריד מהאילן או מוציא מן הכרמלית עירוב שעליו, וא"כ מה איסור יש בלערב בין השמשות, דממ"נ אי לא אהני העירוב שהוא כבר לילה הרי לא תיקן בזה כלום ואין בזה שבות ואי אהני הרי"ז לדבר מצוה דשרי בהשמ"ש. ולכאורה מבואר דאמנם אין כאן משום איסור שבות אלא דמחית עצמו לספיקא דרבנן לקולה וכמוש"כ האחרונים דאסור, וזהו כוונת המ"מ שאין לו לבא לבית הספק וצ"ע.
<b>אמנם </b>נראה דהנה הרי בין השמשות שהתירו בו שבות דמצוה הרי כמו"כ התירו אף אם היה טרוד ונחפז ונצטרך לדבר כמוש"כ הרמב"ם. ומבואר מזה דאין ההיתר בדבר מצוה לפי שהמצוה דוחה אלא שאף זהו דבר נחוץ וכמו כל ענין הדוחק. ואשר לפי"ז כיון דאין לו להכניס עצמו להיתר בספיקא דרבנן הרי אף כשעירב לדבר מצוה הרי מ"מ אין זה ענין חשוב דאדרבה אומרים לו אל תערב, נמצא דכבר אין כאן היתר שבות דבין השמשות, והלכך אין לו לערב דקים בזה איסור תיקון שהוא שבות שלא הותר כאן, ועי' תויו"ט ותורע"א מש"כ בזה.
<b>ובמה </b>שפסק הרמב"ם שמ"מ בדיעבד מהני ושרי ליה לסמוך על העירוב מספק ונידון ספיקו לקולה הקשה עליו הרשב"א בזה ממה דשנינו דעירב בתרומה שהיא ספק טמאה, אינו עירוב, והרי דמחמרינן מספק דעירובי תחומין. וכתב ע"ז ה"ה דאין כאן תימה שהרי מ"מ אין זו סעודה הראויה שהרי אינו יכול לסעוד בתרומה זו מהספק שהיא טמאה שהוא ספיקא דאורייתא שהוא לחומרא, וא"כ מהדין ודאי אינו עירוב שהרי אין זו סעודה הראויה. וע"ש עוד שתמה להרשב"א שהוא פי' דספק עירובי תחומין הוא לחומרא אבל ספק עירובי חצרות לקולה, וכתב נמי שאם עירב עירובי חצירות בתרומה ספק טמאה שאינו עירוב והרי איהו השיג על הרמב"ם דאי ספיקו לקולא בדין שיהא עירוב ע"ש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה תנן בריש בכל מערבין מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה סומכוס אומר בחולין, ושם בגמ' (ל:) ואילו לנזיר ביין לא פליג מ"ט אפשר למתשיל אנזירותיה א"כ תרומה נמי אפשר דמתשיל עילויה אי מתשיל עלה הדרא לטיבלא ולפרוש עלה כו' סבר לה כרבנן דאמרי כל דבר שהוא משום שבות גזרו עליו בבין השמשות, והשתא יל"ע לדידן דס"ל כרבי דלא גזרו בין השמשות לדבר מצוה א"כ בעירובי תחומין שאין מערבין אלא לדבר מצוה א"כ אף בתרומה טמאה יהני דהרי יכול להישאל עלה ולפרוש כו' ותהיה סעודה הראויה.
<b>אמנם </b>דהרי למש"כ התוס' (שם) ד"ה ולפרוש בסוה"ד דאינו מועיל מה שראוי לתקנו אלא במידי דחזי השתא לשום אדם, כגון תרומה דחזיא לכהנים הלכך בתרומה שנטמאה דהשתא הרי לא חזי לשום אדם הא לא מהני מה דיכול להשאל ולתקנה ופשוט.
<b>אולם </b>נראה דהנה זה אינו אלא בתרומה הטמאה ודאי אבל בספק טמאה אי האמת שהיא טהורה אלא שמספק עלינו להחמיר שלא לאכלה נמצא דבעצמותה היא ראויה ואך ארי הוא דרביע עלה, הלכך נראה דמאותו הטעם דבמילתא דחזיא לשום אדם מהני אזי מה דיכול להשאל ולתקנה נמי מהני, והוא לפי שעי"ז דחזי לשום אדם כבר אין חשוב עצם הדבר החפצא האסורה, כמו"כ י"ל דאף במילתא דחזי כשלעצמה ואך בפועל א"א לאכלה שאין לי להסתכן ולהכניס עצמי לספיקא דאורייתא אי האמת שהוא היתר הרי אין זה חשוב כחפצא האסורה וא"כ כמו"כ יהני בזה מה דיכול להשאל ולתקנה ודו"ק בזה.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה לדידן דקי"ל דכל שהוא משום שבות לא גזרו בין השמשות לדבר מצוה הנה בעירובי תחומין שאין מערבין אלא לדבר מצוה א"כ בעירב בתרומה שהיא ספק טמאה הנה אם האמת שהיא טהורה הרי נתבאר דחשיב סעודה הראויה לו כיון דהרי יכול להשאל עלה ולתקנה. ואך אי האמת שהיא טמאה אזי הוא דלא מהני כמוש"כ התוס' לפי דלא חזי השתא כלל, נמצא דזה גופא הוא ספק אי הוי סעודה הראויה לו או לאו, והרי דהוי ספק עירובי תחומין ומ"מ אין עירובו עירוב, לכך הוכיח הרשב"א שפיר דספק עירובי תחומין לחומרא, אבל לעצמו אין קשה אף דהוא ס"ל דערובי חצרות ספיקו לקולא ואף בזה אמר דבתרומה שהיא ספק טמאה אינו עירוב, דהרי"ז מטעם אחר כיון דבזה ליכא מצוה וממילא אינו יכול להשאל ולתקנה ביה"ש ובפועל אין לו א"כ אפשרות של אכילה לכך בודאי אינו עירוב דאין זו סעודה הראויה.
<b>אלא </b>דלפי"ז הרי ילה"ק באמת מנ"ל דת"ק ס"ל דמהני בעירוב מה דחזי לאחרינא מהא דמערבין לישראל בתרומה דלמא טעמא הוא משום דיכול להשאל ולתקנה, וס"ל כרבי דקי"ל כוותיה דכל שהוא משום שבות לא גזרו בין השמשות לדבר מצוה. וכבר עמד בזה הגרע"א בתוס' למשניות, ונדחק לתרץ דמשמע ליה בכל גווני אף כשהיה שיעור מצומצם שלא יכול להפריש מיניה וביה ומ"מ פריך לסומכוס דמשמע דס"ל דבכל גווני אין מערבין אף בהיה יותר מהשיעור. וא"כ לפי"ז אף יש לדחוק דבספק תרומה טמאה נמי איירי בשיעור מצומצם דלא יוכל לתקנה מיניה וביה דבציר ליה שיעורא (מיהו בנטמא ע"י טבול יום אי ישאל בטלה לטומאה וכשיתקן הרי היא טהורה) וא"כ כבר אין מוכרח כקושי' הרשב"א דספק ע"ת לחומרא די"ל כמוש"נ.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ו מעירובין הל"ח ז"ל וצריך שיהא הוא ועירובו במקום אחד כדי שיהיה אפשר לו לאכלו בין השמשות לפיכך אם נתכוין לשבות ברה"ר והניח עירובו ברה"י כו' אינו עירוב שא"א לו להוציא מרה"י לרה"ר ביה"ש אלא בעבירה ובהל"ט אבל אם נתכוין לשבות ברה"י או ברה"ר והניח עירובו בכרמלית כו' הרי"ז עירוב שבשעת קניית העירוב שהוא ביה"ש מותר להוציא ולהכניס מכל אחת משתי הרשויות לכרמלית לדבר מצוה שכל דבר שהוא מד"ס לא גזרו עליו ביה"ש במקום מצוה או שעת הדחק עכ"ל. והנה מה דהוסיף גם שעת הדחק אף דהרי הכא הוא מצוה דאין מערבין אלא לדבר מצוה. י"ל דהוא דאפי' כשעירב לדבר הרשות שאף זה שרי ביה"ש הוא נחשב כשעת הדחק כמוש"כ המ"מ בפכ"ד מהל' שבת הל"י.
<b>אמנם </b>נראה בביאורו דהנה הריטב"א בעירובין (לב) כתב בשם הראב"ד ז"ל שלא התיר רבי לעשות מעשה בשבות דרבנן ביה"ש אלא דלגבי עירוב הקילו לדונו כאילו יכול לעשות כדי שלא לפסול העירוב בכך ע"כ. והדברים צ"ת דלפי"ז הא אין זה קולה בדיני שבות אלא דקל הוא שהקילו בדיני עירוב, והרי אמרו דכל דבר שהוא משום שבות לא גזור ביה ביה"ש. וצ"ל בביאורו דלעולם הוא קולה באיסור שבות שהקלישו לאיסור שבות כדי שע"י כך יהני לן העירוב וכמש"כ קמן בדברי הרמב"ם.
<b>ועד"ז </b>נראה לבאר אף דקדוק ל' הרמב"ם ושי' בזה והוא דס"ל שהעיקר אצלנו דאי ראוי העירוב להנטל ע"י עבירה אין זה חשוב ראוי וכמוש"כ שא"א לו להוציא מרה"י לרה"ר ביה"ש אלא בעבירה, ומה דכשהוא שבות מותר לפי שעירוב הוא מצוה ושבות הרי הותר לצורך מצוה, והרי סתם דינו ואף כשעירב לדבר הרשות נראה דמהני, וכן נראה לדקדק משמעות לשונו שהרי לא כתב דשרי ליה להכניס העירוב אצלו כמוש"כ בפכ"ב מהל' שבת הל"י ז"ל, מוציא מן הכרמלית עירוב שעשה. אלא כוונתו דהרי שבות לא גזרו עליו בביה"ש במקום מצוה או בשעת הדחק, נמצא שאין זה השבות כאיסור דרבנן עד שיחשב העירוב כאינו ראוי שהרי בודאי אי אף שעת הדחק מתיר הרי אין זה מגדר דחיה אלא דקליש ליה לאיסור ולא אמרו אלא שלא יעשה שבות, אבל אין זה חשוב שניטל בעבירה וכמו מרה"ר לרה"י. וגם די"ל דכיון דראוי להנטל אי איתרמי מצוה או במקום מצוה חשיב ליה ראוי וע"ד שאמרו בתרומה דחזיא לכהנים וצ"ע בכ"ז.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קכט</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור תענית והספד ביו"ט</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' יו"ט הלי"ז ז"ל, <i>שבעת ימי הפסח ושמנת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ותענית וחייב אדם להיות שמח וטוב לב כו',</i> והנה לכאורה היה נראה דאיסור הספד ותענית ביו"ט הוא משום דחייב בשמחה ומחובת השמחה הוא דנאסר בהספד ותענית. אולם אי נימא הכי הו"ל להרמב"ם לשנות קודם מצות השמחה ביו"ט ובתר הכא הול"ל דלפיכך אסור בהספד ותענית.
<b>ומבואר </b>מזה דאיסור הספד ותענית ביו"ט הוא איסור כשלעצמו ואף אי לא היה לחובת שמחה היה ג"כ לאיסור הספד ותענית, ודין זה מבואר ממה שלמדו איסור הספד ותענית בר"ח מיו"ט, והרי בר"ח ליכא מצות שמחה ואי כל האיסור הספד ותענית הוא משום דמבטל השמחה א"כ אינו שייך בר"ח דליכא דין חובת שמחה, ומבואר כנ"ל דהספד ותענית הוא איסור כשלעצמו.
<b>ועי' </b>במאירי סוכה (מח.) שכתב ז"ל אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון לשמחה ואמרו שאין מלת אך אלא למעט, איברא כך הוא אלא שהוא ממעט כל דבר בלא שמחה, ונמצא השמחה מתרבית מאליה ועוד שכל שהורגל כל היו"ט בשלמי שמחה אם אינו עושה בשמיני יש שם חסרון אחר שהוא יו"ט וממעט השמחה ואז מיעט את העצבון ואין מיעוטו אלא בריבוי השמחה עכ"ל. הנה מבואר להדיא בדבריו דבדרשה זו נאמר מיעוט של עצבון והוא כמוש"כ לדייק בדברי הרמב"ם דהספד ותענית נתמעטו לעצמם ולא אך משום שעי"ז מתמעטת השמחה.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רטז</span><span style="color:#1B1464">בענין כ"מ שנאמר לא יאכל איסוה"נ במשמע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"ב <i>החמץ בפסח אסור בהנייה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר חמץ באכילה</i> עכ"ל. והק' ע"ז הא כיון דפסק כר' אבהו דכ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסוה"נ במשמע א"כ א"צ לטעמא בחמץ משום דנאמר לא יאכל כו' שהרי טעם זה לא אמרו אלא לחזקיה דפליג אר"א, וכמו"כ תמה הר"ן לרי"ף שג"כ כתב לאיסוה"נ מטעמא דחזקיה אף דס"ל כר"א, וכתב ע"ז דהוא משום דטעמא דחזקיה פשוט יותר, וא"כ כמו"כ אולי י"ל אף בהרמב"ם עי' בלח"מ.
<b>והנה </b>בגמ' אמרו לר"א אליבא דר"י דקי"ל כוותיה מה דס"ל דכל איסורין שבתורה אסורין אף בהנאה הוא מהדרש דאותו אתה משליך לכלב וא"א משליך לכלב כל איסורין שבתורה, והנה יל"ע בהך ילפותא אי פי' דדרש זה מגלה לי דכ"מ שנאמר לא יאכל היינו איסוה"נ, או שזהו גופא הדרש והלימוד לאסור כל איסורין בהנאה, ובסי' רט"ו מצאנו פלוגתא בזה והעלינו דשי' הרמב"ם דכאן גופא הוא דנאמר דין זה שנאסר אף בהנאה ואינו גילוי לקרא דלא תאכלו ע"ש.
<b>ואשר </b>לפי"ז הנה היה נראה דאין זה לאו כ"א דרשה בעלמא דבשלמא אי הוי גילוי לקרא דלא יאכל הנה עי"ז הרי"ז בכלל לא יאכל, אבל אי כאן גופא בא הלימוד לאסור באכילה א"כ אינו לאו, ועי' מל"מ פ"ה מיסוה"ת שהביא סברא לומר דלא ילקו כיון דאתי מדרשה ע"ש.
<b>וא"כ </b>היה ניחא היטב מה דנקט הרמב"ם לדרשה דחזקיה אף דהא ס"ל כר"א דנ"מ איכא בכאן לענין מלקות דאילו מהדרש דר"א הנה אין בזה מלקות וכמוש"נ, אבל אי מהדרש המיוחד בחמץ דלא יאכל הכא פי' הנאה א"כ בודאי דאף ילקה עלה.
<b>אמנם </b>הא שי' הרמב"ם דאיסוה"נ אין לוקין עליהן, וא"כ תו אין נ"מ בזה, אמנם כבר כתב ה"ה בטעמא משום דחשיב שלא כדרך הנאתו דעיקר הנאתו הוא ע"י אכילה, וכבר ביארתי בחי' לעיל דלפי"ז באוכל יש באמת לחייב מלקות אף משום הנאה אלא דאין לחייבו שתי פעמים מלקות כיון דהכל איסור אחד, אלא דלפי"ז באוכל בלא שיעור דאכילת פרס לכאורה היה מקום שילקו מצד נהנה (דא"נ דמה שהנאה אינה חשובה כדרך אלא אכילה היינו דוקא אכילה כדאכ"פ) ואך כרת לא יתחייב, וא"כ שוב איכא נפקותא טובא להשמיענו דבאופן זה ילקה על הנאתו.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלא</span><span style="color:#1B1464">בענין ב"י וב"י אי הוי לאו הניתק לעשה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"ג ז"ל, <i>אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אא"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה, אבל אם היו לו חמץ קודם הפסח ובא הפסח ולא ביערו אלא הניח ברשותו אע"פ שעבר על שני לאוין אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה בו מעשה</i> עכ"ל. והנה שי' מבוארת דהנך לאוין דב"י וב"י לוקין עליהן, וכבר הק' עליו בדו"ח מערכה ה' ובשעה"מ דאין לוקה ע"ז כלל דהרי בגמ' (צה.) מבואר להדיא דלאוין דלא יראה ולא ימצא הוי לאו הניתק לעשה דתשביתו. אכן גירס' הר"ח שם הוא משום דהוי לאו שאין בו מעשה, ולא נתבאר לפי"ז מסוגיא דהוי לאו שניתק לעשה, אולם גירס' רש"י היא דהוי לאו הניתק לעשה, ומ"מ מבואר אף מדברי רש"י דלוקין על ב"י וב"י, שכ"כ בפי' למתני' פסחים (סג.) ז"ל חייב דלהכי קאי והויא לה שחיטה ראויה וחייב משום לא תשחט בהדי לאוי דלא יראה ולא ימצא, ואיכא מלקות נמי דשחיטה, והרי להדיא דס"ל דלוקין על הנך לאוין.
<b>ובחי' </b>רח"ה כתב לישב דהנה הגרע"א הק' על הטור שכתב דלר"י דחמץ מצותו בשריפה אפרו מותר כדין כל הנשרפין דאפרן מותר, ולרבנן דהשבתתו בכל דבר אפרו אסור כדין הנקברין, והק' ע"ז הגרע"א דלפי"מ שכתבו התוס' שילהי תמורה דהא דנשרפין אפרן מותר ונקברין אפרן אסור משום דנשרפין איכא מצוה בשריפתן וע"כ הוי נעשית מצותן, משא"כ נקברין דליכא שום מצוה בקבורתן ורק משום תקלה, ולא הוי נעשית מצותו, וא"כ בחמץ דגם אם השבתתו בכל דבר הלא איכא מצוה דתשביתו, א"כ הא צריך להיות לכו"ע אפרן מותר. ותי' הגר"ח דלענין שיחול היתר דנעשית מצותו צריך שהמצוה שנעשית היא מצוה בחפצא, אשר לכן החפץ מותר משנעשית מצותו, אבל לא כגון הכא בתשביתו שהוא מצוה בגברא, ולכן אינו ענין לנעשית מצותו. ולפי"ז ישב דברי הרמב"ם דאין חשיב ניתק לעשה דתשביתו הרי"ז איסור עשה ואינו מ"ע, וא"כ נמצא דהלאוין לא ניתקו למ"ע כלל ע"ש היטב, ומה דאמרו דב"י וב"י הוי ניתק לעשה אינו אלא לר"י דס"ל דצריך דוקא בשריפה, והרי"ז בודאי מ"ע ודין בחפצא שיהא בשריפה ולכן הוי ניתק לעשה.
<b>והנה </b>לא זכיתי להבין דברי הגר"ח שפתח דתשביתו אינו עשה בחפצא אלא בגברא, אבל הא מיהו דהוי מ"ע אלא שהוא בגברא, ובזה מספיק לישב קושי' רע"א דאין שייך כאן נעשית מצותו, וסיים דתשביתו הוי איסור עשה שרק בזה מתישבת הקושי' דלא הוי ניתק לעשה, ואין מובן דחידוש זה דהוי איסור עשה ולא מצות עשה אין זה תלוי במש"כ מקודם דהוי מ"ע בגברא ולא בחפצא, וגם שהרי אין הסיום מעין הפתיחה וה' יאיר עיני.
<b>ובעיקר </b>קושי' רע"א יש לכאורה לישב דהרי כל הנשרפין אפרן מותר ופקע דין איסוה"נ הרי"ז אינו אלא לפי דהדין איסוה"נ גורם לדין שריפה ולכן משנשרף חשיב נעשית מצותן, אבל באם דין החפץ בשריפה מצ"ע שחייל בחפץ גם דין איסוה"נ וגם דין שריפה ואין השריפה תולדה מהאיסוה"נ, אין סברא שהשריפה תתיר את האיסוה"נ, הגע בעצמך וכי חמץ לרבנן שהוא גם כלאי הכרם וכי הדין שריפה מצד כלאי הכרם יתיר האיסור חמץ שאינו אלא מהנקברין. ואשר לכן בחמץ הרי הדין שריפה הוא מדין תשביתו לבער החמץ ולאו דוקא לפי שנאסר בהנאה, וא"כ מהיכא תיתא דאם שרפו יותר האיסוה"נ. ומוכרח לא כן דמה דמ"מ לר"י הו"ל בכלל נשרפין שאפרן מותר, הוא לפי דאף הדין איסוה"נ נותן לזה דין שריפה דדבר זה מוכרח שהרי יליף דין שריפה מנותר והתם הוא שהדין איסור נותן לו דין שריפה, וממילא אף בחמץ כן דמלבד הדין השבתה שבו נתחדש דין שריפה מצד האיסוה"נ שבדבר, וא"כ כ"ז תינח לר"י אבל לרבנן דהשבתתו בכל דבר, נהי דא"צ דוקא כליון שריפה להיות נעשית מצותו וסגי אף בכל מיני השבתות כהבנת רע"א, אבל הרי אין זה מצד האיסוה"נ שבו, וא"כ אין שייך כאן ההיתר של נעשית מצותו. שו"ר בחי' ר' שלמה שישב כמוש"ב ע"ש.
<b>ומ"מ </b>מבואר מקושי' רע"א דדין מפרר וכו' אינו מדין להוציא החמץ מרשותו גרידא, אלא שאף זה דין קיום בחפצא של החמץ לפררו, וכמו לר"י דדין החמץ שריפה כך לרבנן דין החמץ לפררו, דאל"כ בודאי אינו ענין לנעשית מצותו והוא כמו שהבין בקושי' הגר"ח דזה מצוה בחפצא, וע"ז גופא פליג הגר"ח שאינו כן אלא מצוה בגברא, והוא דענינו להוציא החמץ מרשותו באופן זה.
<b>ויש </b>סיוע לדעת רע"א מהירושלמי בריש פ' כ"ש דגרסי' התם ר' ירמיה בעי פטר חמור שהמית במה היא מיתתו בעריפה או בסקילה, רב בנימין בר לוי שאל חלות תודה שנעשו נותר כו', ועי' בק"ע שביאר דשאלתו אי השבתתו בכל דבר כדין חמץ או בשריפה כדין נותר ע"ש. והנה לענין פטר חמור שהמית מובן ששאלתו איך נהרגנו בסקילה או בעריפה, אבל בנותר של חלות תודה מאי קמבע"ל הרי אפשר לשורפן ולקיים שניהם, שגם מצד החמץ מתקיים המצוה בשריפה. ואמנם אף בפטר חמור אפשר לקיים שניהם שהרי אפשר לקיימם ע"י עריפה בצור, כדאמרו בב"ק דהיכא דעבדיה כעין צור ושחטיה חשיב סקילה ושחיטה, וכמו"כ כאן חשיב עריפה וסקילה.
<b>וברור </b>דהביאור הוא דבעי מכיון שכבר חל דין כילוי אחד בחפץ לא חל שוב הדין השני, וכיון דחל דין הריגה בעריפה שוב לא חל דין הריגה בסקילה, וכמו"כ בחמץ כיון שכבר חל דין כילוי במפרר שוב לא חל דין כילוי בשריפה, ומבואר מזה דדין השבתה בכל דבר הוא ג"כ מדין החפץ, דאי מדין הגברא למה לא יחול בחפץ דין שריפה, שהרי לא היה בחפץ עד עתה כל חלות דין כילוי, דמצד שהגברא חייב אינו ענין לחפץ.
<b>ובדרך </b>אחר נראה לישב הקושי' דלקי על ב"י וב"י ולא חשיב ניתק לעשה, דהנה תנן בפ' מי שהיה טמא מה בין פסח הראשון לשני, הראשון אסור בב"י ובב"י והשני חמץ ומצה עמו בבית, ובגמ' ת"ר ככל חוקת הפסח יעשו אותו יכול כשם שהראשון אסור בב"י וב"י כך שני אסור בב"י ובב"י, ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו, ואין לי אלא מצות עשה מצות ל"ת מנין, ת"ל לא ישאירו ממנו עד בוקר, ואין לי אלא מצות ל"ת שניתק לעשה כו' בפרטיה מאי קא ממעט ליה לא יראה ולא ימצא דדמי ליה דהאי אינו לוקה דהוי לאו שניתק לעשה והאי אינו לוקה דהוי לאו שניתק לעשה ע"ש. ומסוגי' זו הוא דנתבאר דב"י וב"י הוי לאו הניתק לעשה.
<b>ולכאורה </b>יש לתמוה טובא בשמועה זו דקס"ד דבפסח שני יתחייב משום ב"י וב"י, והדבר תמוה דהא איסורו משום חמץ בפסח הא הוי משום חג הפסח ואינו ענין לקרבן הפסח, דהרי כל ז' אסור בהשהיית חמץ וכן בזה"ז וא"כ מהיכא תיתא הו"א דבפסח שני שאין בו אלא ק"פ שיתחייב בב"י ובב"י. ואף להיפך לשי' דב"י וב"י אינו אלא מהערב שהוא אחר זמן ק"פ ואילו בזמן ק"פ אין לאו כלל. ואף אין לדחוק ולומר דהעיקר בא למעט בכאן שאין כאן משום לא תשחט על החמץ שהוא משום הק"פ, ולא כיונו באמרם בב"י וב"י להלאו דב"י וב"י שלא יראה וימצא חמץ אלא כדי שלא יעבור בלא תשחט, ועי' במאירי שלא הזכיר באמת בכאן אלא הלאו דלא תשחט. דהנה מלבד דזה דחוק הנה הרמב"ם כתב בשילהי הל' ק"פ ז"ל מה בין פסח ראשון לפסח שני הראשון אסור בחמץ בב"י וב"י ואינו נשחט על החמץ כו' והרי דמה שאמרו שאינו בב"י ובב"י מכוון להלאוין דידהו מלבד הלאו דלא תשחט וצע"ג כנ"ל.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מזה דאף משום ק"פ נאסר בב"י ובב"י, והוא דמלבד דנאסר בהשהיית חמץ משום חג הפסח, נאסר לן אף משום הקרבן פסח, וכן מבואר ממימרא דרבא להלן (ה.) דילפי' דתשביתו הוא מחצות מדאזהר רחמנא על לא תשחט ובתוד"ה זמן כ' דכיון דאשכחן דהזהיר על השבתה והזהיר שלא לשחוט פסח על חמץ סברא הוא שבזמן שחיטה הזהיר על השבתה, והיינו נמי דהשבתת חמץ נאמר אף משום הק"פ אלא דמ"מ צ"ע מנ"ל הא.
<b>והנראה </b>לומר בזה דהנה ר"י ס"ל דחמץ בין לפני זמנו בין אחר זמנו עובר עליו בלאו וכרת ובגמ' (כח:) מ"ט דר"י תלתא קראי כתיבי לא יאכל חמץ כל מחמצת לא תאכלו לא תאכל עליו חמץ חד לפני זמנו חד לאחר זמנו וחד תוך זמנו. והנה הרמב"ם פסק כר"י בפ"א מחו"מ הל"ח ז"ל, אסור לאכול חמץ ביום ארבעה עשר מחצות היום ולמעלה שהוא מתחילת שעה שביעית ביום וכל האוכל בזמן הזה לוקה מן התורה שנאמר לא תאכל עליו חמץ כלומר על קרבן הפסח כך למדו מפי השמועה בפירוש דבר זה לא תאכל חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח שהוא בין הערבים והוא חצי היום עכ"ל. והנה היה אפשר לעי' במה דנאסר חמץ באכילה בזמן שחיטת הפסח אי הוי מליתא דפסח דמה שהוא זמן שחיטתו הוא הסיבה להאסר החמץ באכילה או די"ל דאינו אך ילפותא לזמן איסור חמץ שמתחיל מחצי היום ואינו ענין למה שהוא הזמן דשחיטת הפסח, ולכאורה היה צ"ל כמוש"כ דמה שהוא זמן הפסח זה גורם להחמץ להאסר באכילה וזהו יסוד איסורו וכמשמעות הכתוב וצ"ע.
<b>ובירושלמי </b>פסחים
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלב</span><span style="color:#1B1464">בענין קנס חכמים בחמץ שעבר עליו הפסח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מחו"מ הל"ד ז"ל, <i>חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה לעולם ודבר זה קנס הוא מד"ס מפני שעבר על ב"י וב"י אסרוהו</i> ע"כ. והנה יל"ע באיסור חמץ שעבר עליו הפסח אי חשבינן ליה לאיסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה או לאו, דהנה לכאורה היה צ"ל דלא חשיב דבר שיש לו עיקר מהתורה דהרי הוא איסור חדש מדבריהם לאסור חמץ בשאר ימות השנה, מיהו י"ל דאמרו חכמים דחמץ שעבר עליו הפסח נמשך איסור שהיה בו בימות הפסח ולא פקע מדבריהם אף לאחר שכבר עליו הפסח, דהרי איסור חמץ בפסח הוא חלות איסור שנמשך כל ימי הפסח מדחזינן בחרכו לאחר זמנו אסור, והרי דמלבד דיומא קגרים וכל שעתא ושעתא הם סיבה לאיסור חמץ אף מה שחל כאן חלות איסור חמץ הוא ג"כ סיבה להיות אסור, דאל"כ מה ההבדל בין חרכו קודם זמנו דמותר ואילו חרכו לאחר זמנו אסור.
<b>ובתורה"ב </b>בית ד' שער ג' כתב בחד לישנא דאיסור דרבנן שאין לו עיקר מהתורה מותר לבטל לכתחילה ולערבו בידים. ולפי"ז אי שרי לבטל בידים חמץ שעבר עליו הפסח תלי בהנ"ל דאי חשיב ליה דבר שיש לו עיקר מהתורה אסור לבטלו בידים. ובשה"ק פ' אלו עוברין (ל.) כתב ע"ז שהרי חמץ בודאי חשיב דבר שיש לו עיקר בדאורייתא ואפ"ה מתיר רב להגעיל אף בשאינו בן יומו, דמוכרח מזה דאף באיסור דרבנן שיש לו עיקר מהתורה מותר לנו לבטלו לכתחילה, מיהו לפי"מ שנבאר אין זה מוכרח די"ל דחמץ שעבר עליו הפסח אין חשוב דבר שיש לו עיקר מהתורה.
<b>ובספר </b>עין יצחק סי' כ"ב כתב דשרי לבטל חמץ שעבר עליו הפסח כתרומת חו"ל הרי דנקט נמי כדברינו דחמץ שעבר עליו הפסח חשיב דבר שאין לו עיקר מהתורה כתרומת חו"ל ע"ש היטב.
<b>והנה </b>דברי הרמב"ם צריכין דקדוק במש"כ חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה "לעולם" וצ"ב מה בא ללמדינו במש"כ לעולם, דהרי בודאי שאיסורו איסור עולם וכי אימתי פקע. ומצאתי להנוב"י מהדו"ק סי' כ' שג"כ דקדק כן בדבריו ור"ל שבא לומר שאף קנסו בנו אחריו.
<b>אולם </b>נראה בביאור דבריו דקאי בפסח והוא אמש"כ בהל"ב דחמץ בפסח אסור בהנאה, וע"ז הוסיף כאן דאם עבר עליו הפסח אסור בהנאה לעולם היינו אף לאחר הפסח, ולפי"ז מבואר מדבריו דאיסור זה שאסרו חכמים בחמץ שעבר עליו הפסח אינו איסור חדש אלא דאמרו דאיסור חמץ בהנייה שנהג בו בפסח אם עבר עליו הפסח לא פקע מדבריהם להאיסור ואכתי אסור בהנאה, ולפי"ז הרי מבואר דחשיב ליה דבר שעיקרו מהתורה, וא"כ היה בדין שנאמר בזה דאין מבטלין איסור לכתחילה.
<b>אלא </b>דלפי"ז הרי קשה מהא דמתיר רב להגעיל אף באינו בן יומו, והרי דאף באיסור דרבנן שיש לו עיקר מהתורה מותר לבטלו לכתחילה, וכמוש"כ התורה"ב בל"ב, ולא כמו שהשיג הרא"ה דהדין כל"ק דרק באיסור שאין לו עיקר מהתורה מותר לבטלו לכתחילה וכמו שהק' בשה"ק.
<b>ונראה </b>בזה דשאני חמץ שעבר עליו הפסח דהרי כתב הרמב"ם בהל"ה דאם נתערב בין במינו בין שלא במינו הרי"ז מותר לאכלו אחר הפסח שלא קנסו ואמרו אלא בחמץ עצמו אבל התערובת מותר באכילה לאחר הפסח, והרי דאין היתר התערובת מהל' ביטול ברוב אלא דמעיקר הדין הוא כך שלא נאסר אלא חמץ עצמו ולא התערובת, וא"כ אין שייך כאן לומר אין מבטלין איסור לכתחילה דדין זה לא נאמר אלא היכא שההיתר יהיה מהל' ביטול ברוב דבזה אמרו דאין מבטלין לכתחילה, אבל כאן הרי ע"י שערבבתיו הרי הוא השתא היתר גמור שהפכתיו לחפצא שאינה אסורה ובזה לא אשכחן דאסרו לערבבו כדי להפכו למאכל היתר שלא אסור אלא לבטלו ולהתירו מהל' ביטול ברוב ודו"ק דהסברא נכונה (ובסברא זו נראה דחשיב דבר שיש לו מתירין ע"י שיערבב).
<b>והנה </b>בפ' מרובה אמר רבה יאוש אמרי רבנן ניקני מיהו לא ידעינן אי דאורייתא אי דרבנן אי דאורייתא מידי דהוי אמוצא אבידה כו' ורב יוסף אמר יאוש אינו קונה ואפי' מדרבנן, והק' לרבה מגזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרש"ל ואי יאוש קני למה אומר לו הרש"ל, ותי' זה מתיאש וזה לא רוצה לקנות לא קאמרינן, והנה מישוב הגמ' מבואר דהטעם שיקנה יאוש אינו מצד הקניני גזילה שהרי"ז בע"כ של הגזלן, אלא שיקנה כדין אבידה ולכן כשאינו רוצה לקנות אינו קונה.
<b>ושם </b>אמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה שנאמר והבאתם גזול כו' ובתוס' הק' דמשמע דסבר דיאוש לא קני וקשה מלקמן ע"ש ותי' ר"ת דבכ"מ יאוש קונה ס"ל לעולא בר מקרבן דהוי מצוה הבאה בעבירה והק' ר"י לפר"ת דהרי לעיל איתיביה אביי לרבה דאמר יאוש קונה מקרבנו ולא הגזול ואמרו בפשיטות דאי יאוש קני כשר הקרבן, והרי דאין לבא ע"ז משום מצוה הבאה בעבירה, והנה יש להעיר וכבר עמדו בזה התוס' סוכה (ט.) דאי הפסול הוא מצד מצוה הבאה בעבירה מהו הל' דאמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה והרי קונה קנין גמור אלא שנפסל מצד מצוה הבאה בעבירה.
<b>ונראה </b>דהדין נותן דבשלמא אי קניני גזילה הם הם שהקנו לו יש להבין דשייך לבא ע"ז מדין מהבב"ע דסו"ס ע"י גזילה וממה שעשה גזילה בא לו קרבן זה, אבל אי הקנין הוא קנין חדש הרי כמו"כ אף אחר יכול לזכות בו וא"כ מאי שייכא למצוה הבאה בעבירה הרי אין כאן דררא דגרם עבירה למצוה כלל.
<b>ונראה </b>דאכן כן הוא וזה מש"נ לעיל בגמ' דאי יאוש קונה אין הקרבן נפסל שאין שייך לבא מדין מהבב"ע והוא דקיימא למה דאסיק לעיל מיניה זה מתיאש וזה לא רוצה לקנות לא קאמינא דיאוש קונה, והרי ע"כ שהוא קנין חדש כאבידה ולא מצד הקניני גזילה ולכן אין זה מהבב"ע, אבל עולא אמר מנין ליאוש שאינו קונה והכוונה בדבריו דאין כאן קנין דא"א לזכות בו בקנין ככל אבידה ולא מפיק ליה מאבידה לקנות אלא סבור שרק מצד קניני גזילה נקנה ע"י היאוש, לכן הו"ל מהבב"ע, ומדוקדק לפי"ז היטב הל' מנין ליאוש שאינו קונה, דאמנם חידש דאינו קונה, ולכן הוא דיש בו מצד מהבב"ע וכמוש"נ. (ישוב זה יתכן ששמעתי מכבר מחתן אחותי הגר"ד לוי שליט"א).
<b>והק' </b>לי חתני הרב ישעיהו יוסף קוסובסקי שליט"א דאכתי יקשה לעולא מתני' דגזל חמץ ועבר עליו הפסח דאומר לו הרש"ל, ואי יאוש קני למה אומר הרש"ל דמה שתי' לרבה זה מתיאש וזה לא רוצה לקנות לא קאמרינן לפי"ד אינו אלא דיאוש קונה מדין אבידה, אבל לעולא דביארנו שקונה בקניני גזילה וביארנו דכל שקונה בקניני גזילה א"א לסרב לזכותו והדרא הקושי' איך אומר הרש"ל.
<b>ונראה </b>דהנה הנוב"י בת' כ' חידש דגזל חמץ ועבר עליו הפסח אינו אסור בהנאה לר"ש שהוא משום קנסא, דלמאן ניקנסיה לנגזל אינו עובר מאחר שאינו ברשותו כלל כדאמרו שא"א להקדיש וכמו"כ אינו יכול לבטל, (למש"כ בחי' לפ"ק זה אינו אלא אי ביטול מדין הפקר אבל אי מה שמבטל בלבו שאינו רוצה בחמץ ביארנו דאפשר ומה דא"א לאחר זמן איסורו מטעם אחר הוא כמוש"ב שם) ואילו הגזלן מה איכפת ליה בהאי קנסא הרי יוכל להפטר מחובו אף לאחר שאסרוהו ולומר הרש"ל, וע"ש עוד דהק' כמה קושי' לחידוש זה ותי' לכולהו אי גרסי' רבה מאחר דרבה דעביד כרב דפסק כר"י דחמץ שעבר עליו הפסח אסור מדאורייתא, עוד יעוי"ש שהק' ממימרא דרבה דהשורף חמצו של חברו לאחר הפסח חייב לר"ש שגורם למכ"מ, והק' לפי"ד תיפוק"ל שחייב ממון גמור שהרי מותר בהנאה, ותי' דאתיא כר"י ע"ש, ואמנם לפי"ד דרבה ס"ל כר"י הישוב מרווח ביותר שהרי רבה אמרה.
<b>אמנם </b>קשה משמעתין דאמרו שהבעלים מתיאשין מהחמץ לפי שיאסר בהנאה, והרי לא נאסר בהנאה לדבריו, ולומר דמתני' אתיא כר"י קשה דהרי הלכה כסתם משנה ואית לן לאוקמיה כר"ש, אמנם למבואר בדבריו דרבה ס"ל כר"י ניחא דרבה אמנם מוקי למתני' כר"י, וא"כ ניחא דבודאי מתיאש שהרי יאסר החמץ.
<b>וא"כ </b>הרי ניחא היטב דהכא רב יוסף הק' לרבה דאמר יאוש קונה ולרבה הק' היטב דבכאן ע"כ מתיאש כיון דאתיא כר"י דחמץ שעבר עליו הפסח אסור מדאורייתא, אבל לדידן אין כאן קושי' כיון דס"ל כר"ש, ולפי"ד הנוב"י בכה"ג שהחמץ גזול מותר לאחר הפסח א"כ אינו מתיאש, וניחא מה שהק' דלעולא אכתי תשאר הקושי' מהך ברייתא דמסתברא לומר דעולא ס"ל כהלכתא כר"ש.
<b>אמנם </b>תי' זה לכאורה א"א לאמרו דא"כ מה שפטור הגזלן הוא לפי שלא נאסר בהנאה, ואילו במתני' מבואר משום דאומר לו הרש"ל, והן אמת דזה נתמך בזה שאומרים באיסוה"נ הרש"ל דאל"כ באמת היו קונסין הגזלן והיה אסור בהנאה, ויש להוכיח מכאן דאומרים באיסוה"נ הרש"ל,
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלג</span><span style="color:#1B1464">בענין חצי שיעור בחמץ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"ז ז"ל <i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי"ז אסור מן התורה שנאמר לא יאכל חמץ ואעפ"כ אינו חייב כרת או קרבן אלא על כשיעור שהוא כזית. והאוכל פחות מכזית במזיד מכין אותו מכת מרדות</i> עכ"ל, ועי' בכ"מ שתמה ל"ל קרא בחמץ בפסח לח"ש הא בכל איסורין קי"ל דח"ש אסור מהתורה.
<b>וביותר </b>יש לתמוה במש"כ הרמב"ם האוכל מן החמץ עצמו בפסח היינו דבא לאפוקי בזה תערובת חמץ דאין בזה איסור ח"ש, דהרי חלוק באיסור כמוש"כ בהל"ו דאין חייבין כרת אלא על אכילתו של עצמו של חמץ אבל עירב חמץ כו' אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת. וזה תמוה דהרי אף בתערובת חמץ היה בדין שיאסר ח"ש וכמו כל איסורין שבתורה, ועוד שהרי כ"כ הרמב"ם בסו"ד בהל"ו ז"ל אבל אם אין בתערובת כזית בכדי אכילת שלש ביצים אע"פ שאסור לו לאכול אם אכל אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות ואי ליכא איסור ח"ש בתערובת חמץ הרי אף אי לא היה בטל היה ג"כ מותר באכילה כיון דאין אוכל שיעור בב"א.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ה משבועות הל"ז שבועה שלא אוכל כל שהוא מנבילות וטריפות ואכל פחות מכזית חייב בשבועה שהרי אינו מושבע על ח"ש מהר סיני, ועי' ברדב"ז שהק' כיון שהוא אסור מן התורה הרי הוא מושבע עליו, ותי' דנהי דח"ש אסור מן התורה משום דחזי הוא לאצטרופי אבל אין מפורש בתורה איסורו ע"ש. ועי' תוס' שבועות (כג:) ד"ה דמוקי לה וכן נראה שי' המאירי בסוגי' ע"ש היטב.
<b>ולפי"ז </b>בשבועה שלא אוכל כל שהוא מחמץ הא מכיון דאיסורו נלמד מלא יאכל כמוש"כ הרמב"ם חשיב איסורו מפורש בתורה, וא"כ אין שבועה חלה ע"ז. ומבואר דבאמת דחלוק לאיסור ח"ש בחמץ מכל איסורי ח"ש בתורה דזה חשיב איסורו מפורש בתורה.
<b>וזה </b>מבואר בדברי הרמב"ם שאע"פ שכבר כתב לעיל דאף בתערובת חמץ ח"ש אסור ומכין אותו מכת מרדות מיהו היינו מהלכתא דח"ש אסור מהתורה, מיהו כאן כ' דהאוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא היינו שאינו תערובת חמץ הרי"ז אסור מן התורה והיינו האיסור המיוחד ולא כייל ליה בהדי כל איסורי ח"ש אלא דזהו איסור מיוחד מהתורה ומקרא דלא יאכל.
<b>ובירושלמי </b>תרומות פ"ו גרסי' דמודה ר"ל באיסורי הנייה דח"ש אסור מהתורה, והיינו משום דלא כתיב בהו אכילה. ולפי"ז י"ל דאף חמץ בפסח כן אי ילפי' ליה מלא יאכל שלא יהא לך בו היתר אכילה נמי יאסר ח"ש אליבא דר"ל דהא לא נאסר בל' לא תאכל דהוא שלא תאכל כזית, דלכך ס"ל לר"ל דח"ש מותר מהתורה, דכל החפצא של איסור הוא אכילה שהיא כזית, די"ל מכיון דדרשינן לא יהא בו היתר אכילה היינו להנאה המביאה לידי אכילה כמו שפי' רש"י בסוגי' והרי לא נאמר כזית בעיקר האיסור וצ"ע.
<b>מיהו </b>לפי"ז הרי בחמץ ח"ש אסור מהתורה מעיקר הדין וכבאיסורי הנאה דאף ר"ל מודה ולא בעינן להל' דח"ש אסור מהתורה, וא"כ היה יתכן לומר דמש"כ הרמב"ם לילפותא דלא יאכל לענין ח"ש כוונתו למבואר דמזה נלמד איסור הנאה דבו לא נאמר דוקא כזית. וניחא מה שתמהנו הא האי קרא בעינן לאיסור הנאה, וכן מה שהק' הכ"מ דהאיך יליף מקרא זה לאסור ח"ש, ואדרבה בזה היה מובן ביותר מאי דנסיב הרמב"ם לקרא דלא יאכל לאיסור הנאה ולא סגי ליה במה דס"ל כר"א דלא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה הוא במשמע, דאי מדר"א לא היה נאסר ח"ש מעיקר הדין אלא מההלכה הכללית דח"ש אסור מהתורה, ואילו כד נסיב לקרא דלא יאכל אסור אף בח"ש מעיקר הדין, ואין להק' דא"כ ילקו על ח"ש לפמש"כ המג"מ דמה דאין לוקין על הנאה הוא משום דהוי שלא כדרך דלפי"ז באכילת ח"ש היה בדין שילקה מצד ההנאה, די"ל דאף לר"ל מ"מ הא לענין חיוב אתיא הל' לח"ש דאין חייבין עליו (גם י"ל דדרך הוא אכילת שיעור ויש להתיישב בדבר).
<b>אולם </b>מלבד שזה דחוק להעמיס כולי האי בדברי הרמב"ם הנה מסו"ד יראה לא כן במש"כ ואעפ"כ אינו ח"כ או קרבן אלא כשאכל שיעור כזית, דלמבואר הא אין שייך כאן קרבן וכרת כלל, כיון דאין כאן ריבוי לח"ש אלא אייתינן עלה מדין איסור הנאה שנאמר בחמץ וע"ז הא ליכא כרת או קרבן.
<b>מיהו </b>אין במש"כ להעלות ארוכה למש"כ בהל"ה ז"ל, חצי שיעור ר"י אמר אסור מן התורה ר"ל אמר מותר וקי"ל כר"י והוא כלל לכל מאכל אסור שבתורה עכ"ל, הרי מבואר להדיא בדבריו דאף כאן אייתינן עלה מהלכתא דח"ש אסור מהתורה, וזה תמוה דהא הרמב"ם קרא נסיב דלא יאכל וצע"ג.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור חמץ בערב הפסח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"ח <i>אסור לאכול חמץ ביום ארבע עשר מחצות היום ולמעלה שהוא מתחילת שעה שביעית ביום וכן האוכל בזמן הזה לוקה מן התורה שנאמר לא תאכל עליו חמץ כלומר על קרבן הפסח כך למדו מפי השמועה בפירוש דבר זה לא תאכל חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח שהוא בין הערביים והוא חצי היום.</i> ובהשגות כתב א"א מלקות מחצות ואילך אינו מחוור כיון דקי"ל כר"ש בלפני זמנו ואחר זמנו דלא דריש הנך קראי לא תאכל לא תאכלו בלפני זמנו ואחר זמנו נהי דאסור באכילה מן התורה מביום הראשון תשביתו שאור או מלא תשחט על חמץ כדרבה אבל איסור הנאה ליכא מן התורה ומלקות נמי ליתא ע"כ.
<b>וכתב </b>המג"מ דדעת רבינו שאין הלכה כמותו אלא לאחר זמנו אבל לפני זמנו קי"ל כר"י דאוסר וזהו שאמרו בפ"ק דכו"ע חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל ושקלו וטרו בה ואמר רבא לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים ורבא גופא הוא דפסק כר"ש בפ' כ"ש, וש"מ דהל' כר"ש דוקא בלאחר זמנו אבל בלפני זמנו הלכה כר"י ע"ש. ועי' בלח"מ שתמה על דברי המ"מ דמה ראיה היא זו הא לעולם י"ל דהלכה כר"ש ומאי דמפקיה התם מלא תשחט וכו' הרי לא הוי אלא עשה או איסורא אבל לאו לא הוי דהא לא אמר קרא אלא לא תשחט הפסח בעוד החמץ קיים אבל לא הזהיר על החמץ שלא לאכלו דהרי כל הסוגי' לא הוי אלא לענין חיוב השבתת חמץ דאף אי אסור באכילה מקרא דתשביתו הרי אין זה איסור אכילה אלא דין איסור אכילה הוא ג"כ מליתא דהשבתה וצע"ג.
<b>והנה </b>כתב המאירי (ה.) ד"ה כבר ביארנו ז"ל, מה ששאלו כאן דכו"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל, והביאו מדכתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כלומר אפי' שעה אחת בתוך שבעה וכתיב אך ביום הראשון וכו' והרי שהו בו שעה אחת הא כיצד לרבות י"ד לביעור כו' ולא הביאה מלא תאכל עליו חמץ ר"ל על שחיטתו כמוש"ב למעלה עכ"פ צריך לומר שלא נשאלה בכאן לאסור אכילה אלא לאיסור שהייתו ר"ל חובת ביעורו ומתורת עשה שאיסור בל יראה אין בארבע עשר כמו שיתבאר ע"כ. ומבואר מדבריו דאמנם יש מקום לפרש הגמ' דאיירי לענין איסור אכילה ואך דקשה ליה דא"כ הו"ל להביא מקרא דלא יאכל, אמנם היינו יכולים לפרש דמשמעתתא זו מבואר איסור אכילה ואף דמה שהביאו בגמ' מקרא דתשביתו ולא תשחט הרי אין זה אמור אלא לענין איסור שהייתו וכמו שתמה הלח"מ לדברי ה"ה, ומבואר מדברי המאירי דס"ל נמי כה"ה דמהנך קראי מבואר נמי איסור אכילתו, וצ"ע כנ"ל האיך מבואר זאת.
<b>וכן </b>מבואר להדיא בדברי המאירי לקמן (כח.) ד"ה מאחר שכתב דאי ס"ל כר"ש דלפני זמנו אינו אסור באכילה אי דהחליט בפרק ראשון לומר דכו"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור, וכן שטרחו בה לידע מהיכן עד שהביאה מאך ביום הראשון כו' ועוד שהרי רבא עצמו שפסק כר"ש הביא לאיסור חמץ לאחר שש מלא תשחט על חמץ וכו' ומתוך דחוקים אלו כתבו רבים שלא פסק רבא כר"ש אלא בלאחר זמנו אבל בלפני זמנו הל' כר"י, ועל שי' זו כתבו גדולי המחברים שהאוכל חמץ משש שעות ולמעלה לוקה ע"כ. והרי הן הן דברי ה"ה בשי' הרמב"ם ועכ"פ צ"ע כנ"ל האיך משמע מכאן דאין הל' כר"ש.
<b>ואשר </b>ע"כ נ"ל דמבואר מזה דס"ל לה"ה והמאירי דיסוד איסור שהיית חמץ מתשביתו ומב"י וב"י אין זה איסור כשלעצמו דנאמר דכמו דאסרה תורה מחמצת באכילה כמו"כ יש בו גם איסור ב"י וב"י וכמו שמחמצת הוי סיבה להאסר באכילה כמו"כ נאסר לן נמי שהייתו, אלא נראה דס"ל דכל יסוד האיסור דהשהיית חמץ הוא מצד שנאסר באכילה וחל בו שם איסור חמץ שבזה אמרה תורה דאיסור חמץ אוסר אף בב"י ובב"י ואילו לא היה חל בזה איסור חמץ מאיזו סיבא שהיא אף דהא הוי מחמצת לא היה נאסר שהייתו, נמצא לפי"ז דלא נאסר חמץ בשהייה אלא היינו דאיסור חמץ נאסר בשיהוי.
<b>ודבר </b>זה דאיסור ב"י תלי באיסור אכילה וכל שאין הוא אסור באכילה לא יתכן לאסור בבל יראה למדנו מדברי השמ"ק ביצה (ז:) שכתב ז"ל לכך אמרתי לך שאור לא ימצא מפני שכל אוכל חמץ ונכרתה ע"כ. ומבואר דכל יסוד איסור דב"י נובע מהאיסור אכילה וכ"כ להלן בדבריו דליכא למימר שיעור ביעורו של שאור בפחות מכזית וחמץ בכזית לפי שלא יהא הביעור חמור מן האכילה כו' ע"ש היטב. ועי' בר"ן ריש מכילתין שג"כ כתב עד"ז.
<b>ולפי"ז </b>הרי ע"כ אי הזהירה תורה על השבתת החמץ משש שעות ולמעלה ע"כ עלינו לומר דכבר נאסר באכילה למבואר דאי אין בו איסור אכילה לא יתכן דיאסר בשהייה, ולפי"ז הרי דברי ה"ה והמאירי מבוארים לנו היטב דמהנך קראי דלמדנו דחמץ נאסר בתשביתו ע"כ מבואר מכאן דהלכה כר"י בלפני זמנו דחמץ אסור באכילה משש שעות ולמעלה, דהרי קרא אחר ליתא ללמוד איסור אכילת חמץ מו' ולמעלה.
<b>אמנם </b>נראה דאף לדעת הראב"ד וסייעתו דס"ל דלפני זמנו אינו אסור באכילה ואך דלמדנו איסור אכילתו מליתא דתשביתו, ואפי' לשי' הבעה"מ דס"ל דשרי לן לאכול חמץ מדאורייתא משש שעות ולמעלה ואין זה באיסור תשביתו, מ"מ יתכן נמי לפרש בדבריהם דאכן ס"ל דיסוד איסור תשביתו הוא משום האיסור אכילה וכמבואר בשמ"ק שהבאנו, אלא דס"ל שיתכן לומר דהתורה הקפידה על החמץ שיאסר בפסח באכילה לאסור שהייתו ולצוות על ביעורו מקודם אף משש שעות ולמעלה. אלא דהא מיהו מבואר בשי' דהחמץ כשלעצמו נאסרה שהייתו וא"צ שיחול ע"ז שם איסור חמץ כדי שיאסר בשהוי האיסור.
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלה</span><span style="color:#1B1464">בענין גזירת חכמים לאסור חמץ בערה"פ</span>
<b>בריש </b>פ"ק דפסחים (ב:) א"ל ראב"י לר"י וכי היכן מצינו יום שמקצתו אסור בעשית מלאכה ומקצתו מותר בעשיית מלאכה א"ל הוא עצמו יוכיח שמקצתו מותר באכילת חמץ ומקצתו אסור באכילת חמץ כו' שפיר קאמר ליה ר"י לר"א הכי קאמר ליה ר"א אמינא לך אנא מלאכה דרבנן ואת אמרת לי חמץ דאורייתא דעד הכא אסר רחמנא ועד הכא שרא רחמנא, ואידך שעות דרבנן ואידך הרחקה הוא דעבוד רבנן לדאורייתא. וברש"י ד"ה שעות דרבנן כו' הוסיפו חכמים שתי שעות כדתנן אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ושורפין בתחילת שש הרי לך בשל דבריהם שתי שעות אסורות והארבע ראשונות לא אסרו. אולם עי' בר"ח שכתב לא אמרי אלא בשעה ששית שאיסורה מדרבנן כו' ע"כ. ויש להבין למה סקל לשעה חמישית מגזירת רבנן וכתב רק לשעה ששית.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"ט ז"ל <i>ואסרו חכמים לאכול חמץ מתחילת שעה ששית כדי שלא יגע באיסור תורה ובהנייה כל שעה ששית מד"ס ושאר היום משביעית ולמעלה מן התורה, שעה חמישית אין אוכלין בה חמץ גזירה משום יום מעונן שמא יטעה בין חמישית לששית ואינו אסור בהנייה בשעה חמישית</i> ע"כ. ועי' בכ"מ שהביא מש"כ הרא"ם דה"ג שמא יטעה בין חמישית וששית ולא גרסי' בין חמישית לששית, דהא בגמ' מסיק בהדיא דטעות דיום המעונן בין חמישית לשביעית הוא, ולא בין חמישית לששית, ועוד דהא ששית גופא לא נאסרה אלא גזירה משום שביעית והאיך ניקום ונגזור גזירה לגזירה, אלא ה"פ בין חמישית וששית לשביעית ע"כ ע"ש.
<b>מיהו </b>יעוי' שם עוד בכ"מ שהביא שכבר השיב הוא ז"ל בתשובה שהאמת הוא מש"כ בהל' בין חמישית לשביעית הוא מאמר הגמ' וזכרתי אני הדרך המצוי יותר שמא יטעה בין שעה לשעה שלאחריה כי כיוונתי בכל זה החיבור לקרב הדברים אל המצוי יותר ע"ש. ואכתי צ"ע דאף למש"כ בתשובה דהאמת הוא החשש שיטעו בין חמישית לשביעית, אלא שכתב בין חמישית לששית כי זה הדבר מצוי יותר, דהרי טעם אחר הוא לגמרי וגזירה אחרת היא, ומה שייך לומר בזה שכתב לתקנה וגזירה אחרת שאינה ושלא גזרוהו, ולא כתבה אך כדי לקרב הדברים אל המצוי וצע"ג.
<b>וכן </b>יעוי' בלח"מ בסוה"ד שכתב ע"ז ז"ל וכל זה איננו שווה לי כלל דודאי האי טעמא קלישא הוא דהוי גזירה לגזירה כדפי' וצ"ע דהק' כיון דאין הטעם כשלעצמו אמת הרי לא שייך לאמרו כלל דכיון דהו"ל גזירה לגזירה הרי אין זה טעם כלל. עוד יעוי' בלח"מ דהק' דאי לפי"ד רבינו דהגזירה היא מחמש לשש הרי טעות זה ישנו אף ביום שאינו מעונן, דהרי בשעה אחת טעי אינשי, וכן הק' דאי כמו שפי' דטעו בין חמישית לשביעית וטעי אינשי כולי האי א"כ לענין עדות יהא לי ג"כ לחשוש ליום המעונן, ונימא דטעי עדים בשתי שעות וע"ש מש"כ בזה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב רבינו בפיהמש"נ ז"ל והכל מודים כי מתחילת שעה ששית הוא אסור אבל הוא מדבריהם כדי להרחיק מאיסור תורה ומחלוקת ר"מ ור"י כי ר"מ אומר יאכל כל זמן שמותר לו לאכול ור"י אומר לא יאכל בחמש שעות גזירה משום יום המעונן שאפשר שיטעה בשעה אחת ע"כ. ומבואר מדבריו דמה שאסרוהו חכמים בשעה ששית אינו מחשש טעות שהוא יטעה בין ששית לשביעית, אלא שהוא דין הרחקה שהרחיקו כל שעה ששית כדי שלא יגע באיסור תורה היינו כדי שלא יבא לידי איסור חמץ ע"י שיהא זמנו מצומצם והוי כעין גזירת תוס' שבת ויו"ט שהרחיקו מאיסור תורה, אבל מה שגזרו בחמישית זה כבר מדין אחר ומהחשש דשמא יטעה בין שעה לשעה שיהא סבור שהיא שעה אחרת שיטעה בין שביעית לחמישית.
<b>וזה </b>מבואר אף ממש"כ בל' שאסרו חכמים לאכול חמץ מתחילת שעה ששית שלא יגע באיסור תורה היינו דין הרחקה שלא "יגע" באיסור חמץ, אבל במה שאסרו חכמים בשעה החמישית היינו משום אחלופי ושיטעה בין שעה לשעה.
<b>ובחדושי </b>מרן הרי"ז הלוי כתב לדקדק מדברי רבינו דחלוק איסורא דשעה ששית מהאיסור בשעה חמישית, דגזירת שעה ששית הוא בחפצא דמשעה זו כבר הוי חפצא של חמץ וכחמץ ממש הוא, משא"כ מה דאסרו באכילה משעה חמישית אין כאן עדיין לעיקר איסור חמץ, אלא הוי איסור אחר שהוא איסור מיוחד מדרבנן, אבל אין זה עדיין עיקר איסור חמץ ע"ש היטב.
<b>ולפי"ד </b>מובן היטב הסברא בזה דלמבואר חלוק יסוד האיסור בשעה ששית ממה שנאסר בשעה חמישית דיסוד התקנה בשעה ששית הוי מגדר תוספת לאיסור תורה שהיא תקנה שלא יגע באיסור תורה, וא"כ תיקנו בזה דהוי כחמץ ממש מדרבנן לכל דיניו, משא"כ שעה חמישית היא תקנה אחרת לגמרי שהרי הוא מדין שמא יטעה בין שעה לשעה, ובתקנה זו י"ל דהוי איסור אחר ואינו מגדרי האיסור של החפצא של חמץ.
<b>ובהל' </b>ממרים בפ"ד כתב רבינו דכן אם חלק עליהם הזקן ממרא בגזירה מן הגזירות שגזרו בדבר שיש בשגגתו חטאת וזדונו כרת כגון שהתיר החמץ ביום ארבעה עשר בניסן בשעה ששית או אסרו בהנאה בשעה חמישית הרי"ז חייב מיתה וכן כל כיוצא בזה ע"כ. וכתב הכ"מ דאף כאן יש בה נ"מ לענין דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת דהמקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אין חוששין לקדושיו כדאיתא בפ"ק דפסחים ע"ש. וצ"ע דמל' רבינו יראה שהיינו טעמא דנעשה בזה זקן ממרא הוא משום שהגזירה היה בדבר שיש בשגגתו חטאת וזדונו כרת, דאילו לדעת הכ"מ אין זה תלוי במה שהגזירה היתה בענין חמץ שזדונו כרת אלא במה דאיכא נ"מ לענין כרת.
<b>מיהו </b>הרדב"ז פי' לה דטעמא דכיון דעיקר חמץ יש בו כרת אע"פ שבמה שנחלקו אין בו כרת אלא גזירת חכמים נהרג דהא טעמא הוי כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל לכך תלי אי מחלקותם בדין שעיקרו כרת, ופי' מדוקדק בדברי רבינו כמוש"נ.
<b>אולם </b>צ"ע דלפי"ז קשה מאי איריא בהתיר החמץ בשעה ששית הרי אף בשעה חמישית הוי מחלוקת בדבר שעיקרו כרת, ובשלמא למש"כ הכ"מ דהלכך חשיב ליה מחלוקת בדבר שהוא זדונו כרת משום דאיכא נ"מ לענין קידושין הרי"ז אינו שייך אלא לענין שעה ששית דאסרוהו אף בהנאה, אבל בשעה חמישית הרי ליכא נ"מ לענין קידושין כיון דמותר בהנאה. אבל למש"כ הרדב"ז משום דעיקר חמץ הו"ל דבר שזדונו כרת א"כ הרי ה"ה בנחלקו בגזירת שעה ה'.
<b>אולם </b>לפי"ד מרן הגרי"ז זצ"ל ניחא דהרי אין לבאר בכוונת דברי הרדב"ז משום דגזירת שעה ששית הוי הוספה לאיסור החמץ אח"כ והלכך חשיב ליה מחלוקת בדבר שזדונו כרת, דהרי אף לאחר חצות אין החמץ אסור בכרת עד הפסח וע"כ ביאורו דכיון דעיקר החפצא של חמץ הוא דבר שזדונו כרת, א"כ כל שתיקנו חכמים בחמץ ועשו אף קודם זמנו לחמץ, חשיב ליה מחלוקת בדבר שזדונו כרת, וא"כ הרי"ז אינו שייך אלא בתקנת ששית שהגזירה היתה להשוותו לחפצא של חמץ, אבל שעה חמישית שאינו אלא איסור אכילה, ואינו שעשוהו לחפצא של חמץ א"כ אינו ענין לחמץ שזדונו כרת.
<b>ולמתבאר </b>דיסוד האיסור בשעה ששית אינו מדין טעות אלא דין הרחקה ושע"י שיאכל חמץ במצמצם עד לשעת האיסור יכול ליגע באיסור תורה ולהמשך לתוך שעה שביעית, הרי ניחא כל מה שתמהנו לרבינו, דלפי"ז הרי אי ניחוש שמא יטעה בין חמישית לששית ויוכל לבא לידי אכילת חמץ כל שעה ששית ע"י שיהא סבור שהוא שעה חמישית, א"כ נמצא דשוב יוכל להמשך לאיסור תורה שעי"ז יכנס לתוך שעה שביעית מתוך שנוגע באיסור תורה.
<b>ולפי"ז </b>הרי מה שהק' דהו"ל גזירה לגזירה דהאיך גזרינן לחמישית אטו ששית הרי ששית עצמה לא נאסרה אלא מחמת שביעית וכן מה שהק' בלח"מ דלפי"ז אף ביום שאינו מעונן נמי ניחוש לה דהרי בשעה אחת הא טעי אינשי ולעולם יטעה בין חמישית לששית, הרי למבואר מתרצא חדא בחברתא דביום שאינו מעונן הרי לעולם לא יוכל לבא לידי איסור תורה, וכמו שאמרו בגמ' דבה' חמה במזרח ובז' חמה במערב ובשית יומא בקרנתא קאי היינו מחמש ומחצה עד שש ומחצה כמבואר בריש פ' תמיד נשחט, וא"כ הרי כל שלא יראה החמה במזרח הא כבר יפרוש מחמץ דהרי עכ"פ אינה כבר שעה חמישית, ובששית הרי כבר ג"כ הוא יפרוש כיון דהרי אסרו חכמים שעה ששית, נמצא שלא יוכל לבא לידי איסור תורה. ומה שע"י טעותו יבא לידי אכילה בתוך שעה הששית היינו עד חמש ומחצה ודאי לית לן בה כיון דהיא גופא גזירה, ואי מטעם זה נאסר לאכול בשעה חמישית הוי גזירה לגזירה, אבל ביום המעונן דליכא חמה, הרי ע"י מה שיטעה בשעה אחת בין חמישית לששית כבר יכול לבא לידי איסור תורה ע"י שיאכל עד סוף זמנו בצימצום שאז נוגע באיסור תורה ויכול להמשך לשעה שביעית וכמוש"כ לעיל.
<b>נמצא </b>לפי"ז דמש"כ רבינו בטעם
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלו</span><span style="color:#1B1464">בענין תקנת בדיקת חמץ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' חו"מ ה"ג ז"ל <i>ומד"ס לחפש אחר החמץ במבואות ובחורים ולבדוק ולהוציאו מכל גבולו וכן מד"ס שבודקין ומשביתין החמץ בלילה מתחילת ליל ארבע עשר לאור הנר</i> עכ"ל. והנה המאירי להלן (ו.) ד"ה וכל ז"ל וכל אלו שבודקין קודם הזמן י"א שאין מברכין לפי שאין שעת המצוה אלא מאור ארבעה עשר וי"א שמברכין ואין נראה כן. ולכאורה מבואר מדבריו דהמצוה היא אך אור לארבעה עשר, וכשבודק קודם הזמן אין זה מצוה, ולכך אין מברכין, וע"כ דהא דהמפרש ויוצא בשיירא בודק קודם זמנו היינו שעי"ז נפטר מהבדיקה בי"ד וצ"ע.
<b>אמנם </b>בתשובות הרשב"א רכ"ג מבואר לא כן דנשאל אי אומרים לזמן בביעור חמץ כיון שמזמן לזמן קאתי או לא, והשיב דיש מי שמברך כיון דעיקרו מזמן לזמן קאתי, ויש מי שאינו מברך דאין לו זמן קבוע שהרי המפרש והיוצא בשיירא באם דעתו לחזור לפני הפסח ואפי' מר"ה צריך לבער ע"כ. הרי מבואר דאף קודם להזמן הו"ל מצוה, ויתכן דס"ל להרשב"א כהי"א שהביא המאירי דאף קודם הזמן הוא צריך לברך.
<b>ועי' </b>ט"ז ת"ו סק"ב במפרש ויוצא בשיירא דאם דעתו לחזור קודם הפסח צריך לבדוק, וכ' הט"ז דנראה דביטול א"צ אלא ימתין עד שיגיע פסח ויבטל, והמג"א חולק וס"ל דמכיון דחל עליו חובת בדיקה צריך ג"כ ביטול כתיקון חכמים ע"ש. ולכאורה זה אינו אלא למבואר ברשב"א דאף מצות בדיקה הוא מקיים כשהוא בודק קודם זמנה. אולם למתבאר במאירי דאין בזה מצוה א"כ יתכן דא"צ לבטל דהא לא חלה עליו חובת בדיקה, דכל עיקר הבדיקה הוא כדי להפטר מהבדיקה בי"ד וצ"ע.
<b>אמנם </b>היה נראה דאף לפי"ד המאירי שאין קודם זמן שעת מצוה מ"מ הוי בדיקה זו חובה מתקנ"ח. דנראה דב' ענינים נאמרו בתקנ"ח חדא דאין לסמוך על הביטול כמוש"כ הר"ן, וא"כ צריך בדיקה מעיקר הדין דהרי אי לא ביטל בעינן בדיקה מהתורה, ודבר זה אינו מצות חכמים אלא שהחמירו בדאורייתא לחשוש שמא לא אהני הביטול. כן תיקנו מצות בדיקה אור לארבע עשר, וזו היא מצות חכמים, והלכך המפרש והיוצא בשיירא שבודק קודם זמן המצוה דאף דמצות הבדיקה שתיקנו חכמים היא דוקא אור לי"ד, אבל מ"מ חייב בדיקה כיון שאמרו חכמים לחשוש דלא אהני הביטול, וא"כ צריך לבדיקה מעיקר הדין, מיהו אין לברך ע"ז כיון שאין זה מצות חכמים, אלא חששו לדאורייתא, וכמו שאין לברך על שאר הגזירות שתיקנו חכמים כמו"כ אין לברך על בדיקה זו. ולפי"ז יתכן שפיר לומר אף לפי"ד המאירי שיצטרך אף לבטל קודם זמנו כמוש"כ המג"א כיון שבאמת חל עליו חובת בדיקה וא"כ צריך אף לבטל כתיקון חכמים.
<b>ודבר </b>זה למדנו מדברי הרמב"ם הנ"ל שכ' ומד"ס לחפש וכו' וכן מד"ס שבודקין ומשביתין החמץ בלילה מתחילת ליל י"ד לאור הנר. וצ"ע מה דחלקינהו בתרתי, דהול"ל למימר דמד"ס לחפש אחר החמץ בלילה בתחילת ליל י"ד, ומש"נ דכתבם להך דחייב לבדוק ולא סגי בביטול, וכן הך דבודקין אור לי"ד בתרי בבא וצ"ע.
<b>ומבואר </b>להדיא כדברינו דקאי אמש"כ בהל"ב דמה היא השבתה זו האמורה בתורה היא שיבטלנו בלב ויחשוב אותו כעפר כו' והוסיף דזה לצאת יד"ח הדאורייתא אבל מד"ס לחפש אחר החמץ במבואות ובחורים ולבדוק ולהוציא מכל גבולו, היינו דלא סגי ליה בביטול שמהני מהתורה, והיינו כמוש"נ דגזרו לחשוש דשמא לא אהני הביטול והלכך גזרו שלא יהא סגי ליה בביטול, ועוד יש תקנה ומצוה מד"ס וזהו שכ' וכן מד"ס שבודקין ומשביתין החמץ בלילה מתחילת ליל ארבעה עשר לאור הנר היינו מצות הבדיקה שתיקנו חכמים מצות בדיקה אור לי"ד וכמוש"נ.
<b>אלא </b>דיל"ע לדברינו ממש"כ הרמב"ם להלן בהל"ה ז"ל חור שבאמצע הבית שבין אדם לחבירו זה בודק עד מקום שידו מגעת וזה בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו, אבל חור שבין ישראל לעכו"ם אינו בודק כלל שמא יאמר העכו"ם כשפים הוא עושה לי אלא מבטלו בלבו ודיו. ובכ"מ כ' ז"ל דפסק כפלימו כו' כ' הר"מ דאפי' לפלימו דוקא בלילה ושרגא אבל ביממא ונהורא צריך בדיקה דכי היכי דאשתמש ביה ה"נ בדיק ליה והשאר מבטלהו בלבבו.
<b>ולדברינו </b>יתבאר שפיר דכיון דב' ענינים נאמר בבדיקת חמץ, חדא דעליו לחשוש לדאורייתא וגם מצות בדיקה מתקנ"ח אור לי"ד לאור הנר, הלכך הכא נהי דאין הוא יכול לקיים למצות בדיקה שהיא אור לי"ד לאור הנר משום סכנה, אבל לא נפטר מהבדיקה שהיא לחשוש לדאורייתא, ובדיקה זו עליו לקיים ביממא דנהורא כמוש"כ הר"מ.
<b>וקצת </b>ילה"ר לדבריו מהגמ' להלן (ח.) דתנא אין מחייבין אותו להכניס ידו לחורין ולסדקין לבדוק מפני הסכנה, מאי סכנה, אי נימא סכנת עקרב כי משתמש היכי אישתמש, לא צריכא דנפל כו' והא אמר ר"א שלוחי מצוה אינן ניזוקין, אמר ר"ש שמא תאבד לו מחט ואתי לעיוני בתרא כו', ורנב"י אמר משום סכנת הנכרים ופלימו כו' והאמר שלוחי מצוה אינן ניזוקין היכא דשכיח הזיקא שאני כו'. ולכאורה צ"ע למה לא תי' אף בזה שמא תאבד לו מחט כדתי' ר"א לעיל אסכנת עקרב. (מיהו יתכן דאך בנפל מפולת חששו שנאבד לו מחט מקודם אבל בחור שמשתמש בה עתה ליכא חשש זה).
<b>אולם </b>לשי' הר"מ ניחא דהרי הא מיהו ס"ל דביממא ונהורא צריך בדיקה, וא"כ הרי אי נאבדה לו מחט הרי כבר מצאה בבדיקה של יממא, וא"כ למה לא יתחייב השתא בדיקה בלילה כדי לקיים מצות בדיקה לאור הנר דשלוחי מצוה אינן ניזוקין, ולמחט כבר לית לן למיחש, וזהו דהק' בגמ' לכן תי' אך משום דשכיח הזיקא.
<b>מיהו </b>בשי' הרמב"ם נראה להדיא דלא ס"ל כהר"מ, דהרי כתב ז"ל מבטלו בלבו ודיו, והרי מבואר דדיו בהביטול לקיים התשביתו וא"צ שוב דבר אחר, והרי דא"צ לבדוק ביממא בנהורא כמוש"כ הר"מ, ומדוקדק זה בדבריו דלעיל לענין חור שבין אדם לחבירו לא כתב אלא מבטלו בלבו, והיינו דהתם הצריך מיהו בדיקה עד מקום שידו מגעת, אבל כאן כתב מבטלו בלבו ודיו, דזהו כל מה דצריך, ומצאתי לספר מעשה רקח שדקדק כדברינו וברור, וצ"ל דאף הכ"מ שהביא הר"מ אין כוונתו לומר דהרמב"ם נמי י"ל דס"ל כן ע"ש היטב.
<b>אלא </b>דלפי"ז באמת צ"ע לפמש"כ לעיל דאף יש בחובת בדיקה כדי לחשוש שמא לא אהני הביטול, וא"כ קשה למה באמת לא יבדוק ביממא ונהורא כשי' הר"מ לצאת מהחשש דאורייתא, ולכאורה מבואר דחדא תקנתא היא בדיקה אור לארבעה עשר לאור הנר, וכל שאין יכול לקיים מצות חכמים זו שוב לא חייבוהו וצ"ע.
<span style="color:#1B1464">סימן קלז</span><span style="color:#1B1464">בענין זמן בדיקת חמץ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' חו"מ ז"ל <i>וכן מד"ס שבודקין ומשביתין החמץ בתחילת ליל י"ד לאור הנר מפני שבלילה כל העם מצויין בבתים ואור הנר יפה לבדיקה ואין קובעין מדרש בסוף יום שלשה עשר וכן החכם לא יתחיל לקרות בעת זו שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחילת זמנה</i> ע"כ. ובהגה"מ כ' נראין דברי רבינו כמוש"כ הר' יונה שאם התחיל ללמוד מבע"י שא"צ להפסיק. וכתב הטור נ"ל כיון שהטעם שמא יטרד בלימודו וישכח לבדוק אין חילוק ואפי' אם התחיל כבר פוסק ע"כ.
<b>והנה </b>מדברי הרמב"ם מבואר דאין החשש דשמא יטרד בלימודו וישכח לבדוק לגמרי כמוש"כ הטור, אלא שהחשש הוא שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחילת זמנה, וא"כ י"ל דהיינו טעמא נמי דאם התחיל אינו פוסק, כיון שאין חשש שימנע מבדיקה לגמרי כמוש"כ הטור.
<b>והנה </b>כתב הבעה"מ דתנא דמתני' לפי שפתח בדבריו בהל' בדיקת חמץ תפס לשון אור וכדכתיב פתח דבריך יאיר, ותנא דבי שמואל דאמר ליל ארבעהעשר לא היה זו פתיחת דבריו, והראב"ד השיג עליו וכתב דהטעם הוא שכל המקומות שהוא צריך להקדים תחילת הלילה כגון בדיקת החמץ ומשיאין משואות תני אור מפני שעדיין יש שם אור היום ואינו חושך ע"ש. והנה מדברי הרמב"ם בפיהמש"נ מבואר שכי' כהבעה"מ שכ' ז"ל נקרא לילה אור כמו שקוראין דברים הרבה בהפוכן, וכיון בזה כדי לדבר בלישנא מעליא, ולא תהיה פתיחת הספר בשם העדר מן העדרים ר"ל לילה.
<b>אמנם </b>מדברי הרמב"ם כאן מבואר דס"ל כהראב"ד דצריך להקדים לתחילת הלילה, שהרי כתב משביתין החמץ בלילה "מתחילת" ליל ארבעה עשר לאור הנר, וכ"כ נמי בסו"ד שמא ימשך וימנע מבדיקת החמץ "בתחילת" זמנה, הרי דנאמר בזה דין מיוחד שצריך להקדים מתחילת הלילה כמוש"כ הראב"ד וברור.
<b>והנה </b>לפי"ז שה"ט שהחכם לא יתחיל לקרות בעת הזו הוא שמא ימנע מבדיקת חמץ בתחילת זמנה הא סגי בזה הטעם דהא מבטל פרט זה דתיקנו חכמים שיהא מתחילת הלילה, ומדכתב הטור בטעם הדבר שמא יטרד בלימודו וישכח לבדוק, מבואר דלא ס"ל כשי' הרמב"ם והראב"ד אלא ס"ל כשי' הבעה"מ דליכא לדין מיוחד לבדוק בתחילת הלילה, דהרי אי תיקנו חובת בדיקה בתחילת הלילה הרי מטעם זה הוא דחששו שיבטל דין זה של בדיקה בתחילת הלילה.
<b>אמנם </b>כתב הגר"א בסי' תל"א סק"ח ז"ל אבל דברי הטור לא משמע כן, ונראה טעמו כיון דעיקר הבדיקה בתחילת הלילה כו' לכן חיישינן והוי כאין שהות אע"ג דלא דמי לגמרי וכש"ש דילמא ממשיך כו' עכ"ל ודבריו צ"ת דלכאורה כוונתו לומר דה"ט דפוסק הוא משום דהא מבטל בודאי דין זה של בדיקה בתחילת הלילה וכמוש"כ והוי כאין לו שהות, והרי בטור מבואר דהטעם הוא משום שמא יטרד הוא בלימוד וישכח לבדוק, ובאמת לזה כיון הגר"א במש"כ אע"ג דל"ד לגמרי וכש"ש דילמא ממשיך אלא דאי עיקר הטעם משום שמא ממשיך א"כ הרי אינו ענין זה שעיקר הבדיקה בתחילת הלילה וצ"ע. וכמו"כ צ"ע במה שכ' לכן "חיישינן" והוי כאין לו שהות, דאי טעמא משום שמבטל להדין בדיקה בתחילת הלילה א"כ הרי אין זה משום חשש אלא שבודאי הוא מבטל מצות בדיקה של תחילת ארבעה עשר וצ"ע.
<b>ועכצ"ל </b>דאף לפי הראב"ד חייבוהו בבדיקה בתחילת לילה אין זה דין ומצוה בפנ"ע שמצות בדיקה היא בתחילת הלילה, אלא שהיתה כאן תקנה מיוחדת שיזדרז במצות הבדיקה, ומהחשש דילמא ממשיך ויבטל הבדיקה לגמרי, ולזה כיון הטור דלכן צריך להפסיק כיון דהטעם שמא יטרד בלימודו וישכח לבדוק היינו דמטעם זה הוא דתיקנו שיזדרז במצות בדיקה בתחילת הלילה כשי' הראב"ד, א"כ מאותו הטעם עלינו לומר גם שהוא יפסיק, והוצרך לזה הטעם דאי משום התקנה שיזדרז במצוה שמבטל בזה לא היה בזה דין להפסיק וכדאשכחן לשי' הרמב"ם דאינו פוסק, אלא שהטעם הוא דמהטעם הזה שחייבוהו להזדרז בבדיקה מאותו הטעם עלינו לומר אף שיפסיק, ולזה כיון הגר"א במש"כ לכן חיישינן, והוא דכל עיקר הדין שיבדוק בתחילת הלילה הוא משום חשש שחייבוהו חכמים לחשוש, וא"כ מבטל דין זה והוי כאין לו שהות, ואע"ג דל"ד לגמרי כיון דאין זה מצוה מיוחדת שתהא הבדיקה בתחילת הלילה ואף שחייבוהו לחשוש וכמוש"כ דילמא ממשיך, וכן ביאר כדברינו בכוונת הגר"א בס' דמשק אליעזר ע"ש.
<b>וכן </b>נראה מדברי הרמב"ם מבואר כדברינו דאין זה דין מצוה מיוחדת שיבדוק בתחילת הלילה וכמו שתיקנו בליל ארבעה עשר תיקנו נמי מצוה שיבדוק בתחילת הלילה, אלא שכל התקנה היתה שיזדרז בביטול, ממש"כ וכן מד"ס שבודקין ומשביתין החמץ בלילה מתחילת ליל י"ד, והרי לא כ' בתחילת ליל י"ד דל' זה מתאים יותר אם היה תקנה שיבדוק בתחילת הלילה וכן ממש"כ בסו"ד שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחילת זמנה, הרי דכל עיקר הדין היה בכאן שבדיקה זו יעשנה בתחילת הזמן ולא שזמנה בתחילת הלילה ודו"ק.
<b>אמנם </b>לכאורה היה צ"ל בשי' הרמב"ם דלעולם בהגיע הזמן אף הוא פוסק ולא אמר הרמב"ם לא יתחיל לקרות היינו דמיהו אינו פוסק כפי דיוק הגה"מ, אלא לענין שיפסוק בסוף יום שלש עשר דאכתי אינו לזמן בדיקה, ואף דאסור להתחיל ולקרות אף קודם הזמן כמבואר בכ"מ ע"ש, אבל כשהגיע זמן הבדיקה באמת פוסק כיון דאם ממשיך לקרות ולא יפסוק הרי מבטל למצוה זו של בדיקה בתחילת הערב.
<b>אלא </b>דצ"ע לפי"ז דהרי כ' הגה"מ דשי' הרמב"ם כהר' יונה דאם התחיל ללמוד מבע"י שא"צ להפסיק, ולפי"ד ע"כ עלינו לפרש גם בר' יונה כנ"ל דאך לפני זמן הבדיקה הוא דאינו פוסק, אבל באמת יודה דכשהגיע הזמן פוסק וזה א"א דהרי ממה שחלק הטור על הר' יונה לומר דאף פוסק כיון שהטעם שמא יטרד בלימודו וישכח לבדוק, הלכך אין חילוק אפי' אם התחיל כבר פוסק הרי טעם זה אין שייך אלא לענין להפסיק כשהגיע זמן הבדיקה דהרי מה דאינו מתחיל לפני זמן הבדיקה הרי הוא אך מהטעם שלא יבדוק בתחילת זמנה.
<b>והעירוני </b>לומר דלפי ביאורנו י"ל דברי הגר"א הנ"ל במש"כ דנראה טעמו כיון דעיקר הבדיקה בתחילת הלילה כו' לכן חיישינן לזה והוי כאין שהות, היינו כיון שהוא עתה עומד לפני שעת הבדיקה א"כ הו"ל נמי כאין לו שהות דחיישינן שיבטל לבדיקה בתחילת זמנה, וע"ז כתב אע"ג דל"ד לגמרי והיינו שהרי מ"מ אכתי לא הגיע הזמן ויש לו שהות ואך משום דחיישינן דלמא ימשך הוא דמשווה ליה כאין לו שהות ע"ש, ולפי"ז באמת פוסק כשהגיע הזמן כפי שי' הרמב"ם, וניחא בזה יותר הדין דאין פוסק דהרי באמת צ"ע כמו שהערנו דהרי מבטל את דין בדיקת חמץ בתחילת זמנה שהוא ג"כ מהתקנה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קלט</span><span style="color:#1B1464">בענין אמירת שלשה דברים בפסח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' חו"מ הל"ה <i>כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בליל ט"ו לא ייד"ח ואלו הן פסח מצה ומרור פסח על שם שפסח כו' שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה' וגו' כו' והדברים האלו כולן הן הנקראין הגדה</i> עכ"ל, והנה התוס' בפסחים ד"ה ואמרתם (קטז.) פי' באמירה שצ"ל פסח זה שאנו אוכלין ואיתקיש מצה ומרור לפסח, ומבואר שהוא דין בפסח, ולכן ילפי' כמו"כ שאף מצה ומרור ישנו דין זה דאילו היה דין בהגדה וסיפור הרי מה דאשכחן שמצות הגדה וסיפור הוא סיפור פסח שאנו אוכלין על שום מה, שאינו בדין שמכח היקש נאמר שבמצות הגדה איכלל מצה ומרור, שהרי רק דיני מצה ומרור הוקשו לפסח ולא בדבר שאין לו שייכות לדיני פסח ומצה ומרור, ולכאורה פליגי על הרמב"ם, ועי' בהגדה של ספר מועדים וזמנים שהעיר בפלוגתתם וכמו"כ העיר דיש נ"מ דבאם הוי מחובת הגדה חייב לבאר זאת לבנו כדין הגדה, ואילו הוי מדין מצות פסח מצה ומרור א"צ אלא לומר בינו לבין עצמו.
<b>אמנם </b>נראה דלא פליגי והכל עולה לענין אחד דהנה הרא"ש בתשובה כלל כ"ד אות ב' השיב למה שנשאל למה אין מברכין על סיפור ההגדה, והשיב דהרבה דברים צוה הקב"ה לעשות זכר ליציאת מצרים ואין אנו מברכין עליהן כגון הפרשת בכורות וכל המועדים שא"צ להזכיר בהפרשת בכורות שאנו עושין אותו זכר ליציאת מצרים אלא שצוה הקב"ה לעשות המעשה ומתוך כך אנו זוכרין יציאת מצרים ולאו דוקא הגדה בפה אלא אם ישאל מפרשין לו וזהו ההגדה לבד שזוכרין יציאת מצרים עכ"ל התשובה. ומבואר דמעשה המצוה של פסח מצה מרור וההגדה חד הוא, ומה שאנו אומרים בפה אינו אלא תוספת למצות היום של פסח ומצה ומרור, ומה שאמר ר"ג שלא יצא יד"ח כבר פי' לזה הראשונים היינו שלא יצא כראוי ומן המובחר, נמצא לפי"ז דאה"נ שהרי"ז מדין המצוה של פסח מצה ומרור אבל נכון שהכל חשיב הגדה, שהרי אף המצות עצמן הרי הן הגדה.
<b>ובשו"ת </b>תורת חסד או"ח סי' ח' כתב דסומא חייב בהגדה כיון שישנו בקום אכול מצה וסיפור יציאת מצרים תלוי במצה ועד"ז כתב בחשק שלמה פסחים (קטז:) לגבי נשים, ולמבואר הדין נותן כן שהרי עיקר ההגדה הרי"ז אכילת פסח ומצה ומרור, ועי' בפי' הר"י פרלא לרס"ג עשה ל"ג שביאר ע"פ גירסת המכילתא בשעה שמצה ומרור שלפנינו, וכן במדרש שוחר טוב פ' בא איתא מונחים לפניך על שולחנך ולפי"ז באם אין לו מצה אינה למצות הגדה, וזה עולה היטב רק באם עיקר דין הגדה תחילת דינו בקיום פסח מצה ומרור, ולכן כל שאין אף מצה שביה נאמר שעונים עליו דברים הרבה חסר לעיקר ההגדה, והגר"ש פוברסקי שליט"א אמר בהאי ענינא להוכיח ממש"כ הרמב"ן דלכן ההגדה ומצות מצה נמנים לב' מצות אע"פ שברכת התורה והלימוד הוי כאחת, ומבואר נמי שהגדה והמצה דין אחד להם כמוש"כ הרא"ש.
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קמ</span><span style="color:#1B1464">בענין מרור</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מחו"מ הלי"ג ז"ל <i>מרורים האמורים בתורה הן החזרת והעולשין והתמכא והחרבינא והמרור כל אחד מחמשת מיני ירק אלו נקרא מרור</i> עכ"ל. ומבואר דאין הכונה במה שאמרה תורה על מצות ומרורים היינו מיני ירקות מרים, אלא שכיוונה תורה לירקות מסויימים הקרואים מרור ואלו החמשה מינים נקראים מרור.
<b>וכ"כ </b>בפיהמש"נ ז"ל ואמרו מרורים נופל על אלו חמשה חזרת כו' ע"ש, ומבואר נמי דירקות אלו היינו מרורים, ועי' בת"י שתרגם על מצות ומרורים יאכלוהו על תמחא ועולשין, והרי נמי יראה דאין הפי' ירק שהוא מר אלא שזהו פי' מרור תמחא ועולשין.
<b>אמנם </b>המאירי כתב עלה ז"ל ובמרור ר"ל כל העשבים המרים, וכ"כ הריטב"א בשם הרא"ה כי ל' כולל הוא ובמרורים כיוצא באלו שראויים לאכילה קצת, והרי"ט ז"ל כתב דבגמ' משמע דמרור שם פרטי הוא וכתב שהוא חזרת והוא דפליג על הרא"ה אלא דס"ל כשי' הרמב"ם שנתבאר.
<b>והנה </b>במתני' לאחר שמנה המיני מרור אמרו ומצטרפין לכזית, ועכצ"ל דאף דפי' מרורים היינו ירקות אלו הוא משום דכולם מרומזים בקרא דמרורים שכ"א נקרא מרור, אבל ה' מיני ירק הם, ואשמעינן דמצטרפין לכזית, אבל לפי' המאירי והרא"ה דלא נאמרו מינים כלל וכל עיקר הדין הוא ירק מר צ"ע מהיכא תיתא דסד"א דאין מצטרפין, הרי כל שהוא ירק מר היינו מרורים. ובאמת המאירי פי' דהחי' דמצטרפין לכזית היינו דאשמעינן בזה לפי שאין טעם מרירותו של זה כשל זה, וכעין זה יראה בר"ן שכתב דטעמא דחד מבטל לדחבריה, וי"ג מצטרפין בכזית ומדוקדק יותר לטעם הזה היינו לא לכזית שהוא להשלים, אלא שמצטרפין לצאת הכזית מרור שאין אחד מבטל לדחבריה.
<b>ובסוכה </b>(יג.) האי מריריתא דאגמא יוצאין בה יד"ח אע"פ שיש לו שם ליואי, ומבואר מזה כשי' הרמב"ם דקפדינן אירקות מסוימים, דלהמאירי שהעיקר הוא ירק מר מה לי בשמו, והרי א"צ ירק מסוים ששמו מרור אלא שיהא ירק מר. ומצאתי במג"א תע"ג סקט"ו שעמד בזה ע"ש. מיהו המאירי נשמר מקושי' זו וכתב במרירתא דאגמא לענין לצאת יד"ח חזרת, ואה"נ דמצות מרור קיים בזה, אלא כיון דהרי מצוה מהמובחר חזרת, וע"ז אמרו דאין יוצא יד"ח דין זה.
<b>ושם </b>בגמ' (לט.) ואימא הירדוף ובתוס' כתבו בפ' לולב הגזול פריך גבי הדס אימא הרדוף אמר אביי דרכיה דרכי נועם, ופ"ה דל"ה נועם שהוא סם המות לבהמה ה"נ הוי מצי לשנויא ע"ש. וזה אינו אלא לשי' הרמב"ם דהוי מין ירק וא"כ כד בעינן ואימא הירדוף היינו שהתורה כיונה לירק זה ע"ז י"ל שפיר דאין זה דרכי נועם דומיא דתריצן גבי הדס, אבל אי עיקר הדין נאמר ירק מר א"כ למה לא יצא יד"ח אף בהירדוף הרי אין זה פסול מאי דלא הוי דרכי נועם, ומבוארת שי' כהרמב"ם. והלום ראיתי לשפ"א סוכה (לב:) שכ' לתמוה על קושי' התוס' כדברינו.
<b>והנה </b>הרא"ש בפ' ע"פ סי' כ"ב כ' וז"ל אכלו לחצאין יצא ובלבד שלא ישהא בו בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס משום דמברך על אכילת מרור צריך שיאכל כזית ע"ש. וקשה עליו ממתני' דקתני גבי ה' מיני מרור דמצטרפין לכזית, אלמא דמעיקר הדין בעי כזית, ואף אם נתרץ דמשום שמברכין על אכילת מרור תקנו חכמים שיעור כזית, אכתי תקשה דמכיון דבכל מין ומין יוצא יד"ח מרור וכל תקנתם היה שיאכל במצוה זו כזית והרי אכל במרור כזית וכי למה יצטרכו שיצטרפו זא"ז. מיהו למה שפי' הר"ן שהוא דמבטלים זא"ז בטעמא ניחא קצת וראיתי להשאג"א שתמה עליו מהך מתני' וממה שפרש"י לצאת יד"ח. וצ"ל למה ממתני' גופא לא קשה ליה וכמו"כ הקשה הרי הוקש מצה למרור ולמה לא נקיש אף לענין כזית.
<b>ונראה </b>בזה לפי"מ שיתבאר בחי' פ' אלו עוברין דדין אכילת פרס דבעינן נאמר רק מצד הדין אכילה של הגברא דבעי כזית אבל מה דבעי כזית מצד החפצא מצטרף אף בשיעור יותר, ולפי"ז י"ל דהן אמת דהוקש גם דהחפצא של מרור הוא בכזית, אבל משו"ה עדיין א"צ שיאכל כדי אכ"פ כיון דלא נאמר כאן אכילה מצד הגברא, ואך משום דמברכין על אכילת מרור שהוא כבר דין בגברא מטעם זה בעינן שיאכל כדי אכ"פ, אבל בודאי דאף הרא"ש מודה וס"ל ככל שי' הראשונים דצריך כזית מרור.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קמא</span><span style="color:#1B1464">בענין מצות תקיעת שופר</span>
<b>הרמב"ם </b>בפ"א מהל' שופר הל"א <i>מ"ע של תורה לשמוע תרועת השופר בר"ה</i>, ובריש פ"ב <i>הכל חייבין לשמוע קול שופר כו',</i> ובפ"ג הל"ג <i>ומברך אקב"ו לשמוע קול שופר,</i> וברמזיו כתב <i>לשמוע קול שופר באחד בתשרי,</i> ובספהמ"צ מ"ע ק"ע שנצטווינו לשמוע קול שופר, ובתשובה (הובא בפאר הדור סי' נ"א הוצאת פריימאן סי' ע"ח) ז"ל, שהמצוה שנצטוינו בה אינה התקיעה אבל היא שמיעת התקיעה, ונ"מ שאם היתה המצוה התקיעה כמו שחייב כל איש לישב בסוכה וליטול לולב יתחייב מזה שהשומע שלא תקע לא יצא והתוקע שלא שמע יצא, וכגון מי שסתם אזניו יפה יפה היה יוצא לפי שכבר תקע, ואין הדבר כך אלא שהמצוה היא השמיעה לא התקיעה, ואמנם אנו תוקעין כדי שנשמע וכו' שהמצוה ישיבת הסוכה לא עשייתה, ואמנם נעשה כדי שנשב, ולפיכך מברך לישב ואין מברכין לעשות, ומברכין לשמוע קול שופר ואין מברכין על תקיעת שופר, וכתב משה עכ"ל. ומתשובה זו השיב המהר"ם אלאשקאר סי' ח' להר"א מזרחי שרצה לדחות הראיה דהמצוה היא השמיעה מנוסח הברכה. ועי' בת' הרא"ם סי' מ"ג מה שהשיב לו ע"ז ע"ש. והרי מבוררת שי' הרמב"ם ששמיעה היא המצוה לא התקיעה, והרא"ש פ"ב דר"ה הביא ר"ת שכ' שיש לברך על תקיעת שופר משום דעשייתה היא גמר מצוה, והראבי"ה הביא הירושלמי התוקע שופר צריך לברך אקב"ו לשמוע קול שופר ולא מברכין לתקוע בשופר אלא על תקיעת שופר כמו על מקרא מגילה, משום דבשמיעת קול שופר הוא יוצא ולא בתקיעת שופר, כדתנן התוקע לתוך הבור כו' פעמים שהתוקע בעצמו לא יצא כגון שהיה עומד על שפת הבור והכניס ידו לתוך הבור ותוקע עכ"ל. וכדבריו כ' הטור או"ח תקפ"ה ז"ל וקודם שיתקע יברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע דלאו בתקיעה תליא מילתא אלא בשומע כו' ועי' ב"י שכתב עלה דהרמב"ם ג"כ כתב לברך לשמוע קול שופר וכ' רי"ו שכן עיקר וסמ"ג כתב כדברי ר"ת ואין נוהגין כן עכ"ל הב"י.
<b>ובספר </b>יום תרועה לר"מ ן' חביב (כט.) ד"ה חש"ו הוכיח דעת הרמב"ם דאין התקיעה המצוה ממש"כ בפ"א בשופר הגזול שיצא שאין המצוה אלא בשמיעת הקול אע"פ שלא נגע בו ולא הגביה השומע יצא ואין בקול דין גזל כו' עכ"ל. ואי תימא שגם התקיעה היא חלק מהמצוה היה ראוי שלא יצא בגזול כמו מצה ולולב ע"כ. הנה הן אמת דמל' הרמב"ם שכתב שאין המצוה אלא בשמיעת הקול נראה שהמצוה היא השמיעה וכדרכו בכ"מ לכ' שהמצוה היא השמיעה, וכן דקדק מהר"ם אלאשקאר, אבל מה שטען שאם המצוה התקיעה היה בדין שלא יצא בגזול נפלאתי מלהבין דאטו המצוה היא בשופר לעשות בו תקיעה ע"ד נענועים בלולב שהמצוה היא ליטול הלולב ולעשות בו נענועים, הרי לעולם המצוה היא הקול שמוציא ולא השופר, ורק דנו אי שמיעת הקול היא המצוה או יצירת הקול היא המצוה, ובתרווייהו היטב מובן שאין בקול דין גזל.
<b>עוד </b>הק' וכן הק' עוד אחרונים דא"ת דהשמיעה היא המצוה למה חש"ו אין מוציאין, והרי השמיעה היא של עצמו ואינה של החש"ו ורק החש"ו גרם לשמיעה. ואף בזה לא ברירא לי קושי' דהרי קול שופר היינו קול של גברא, ומה יש להתפלא אי היינו גברא שהוא בר חיובא.
<b>אולם </b>יש להבין במש"כ הרמב"ם בפ"ב הל"ה ז"ל, <i>מי שתקע ונתכוין להוציא כל השומע תקיעתו ושמע השומע ונתכוין לצאת יד"ח אע"פ שאין התוקע מתכוין לזה פלוני ששמע תקיעתו ואינו יודעו יצא שהרי נתכוין לכל מי שישמענו, לפיכך מי שהיה מהלך בדרך כו' ושמע התקיעות מש"ץ יצא כו' שהרי ש"ץ מתכוין להוציא את הרבים יד"ח</i> עכ"ל. ונתבאר דלא סגי בכוונת התוקע לתקיעת מצוה אלא אף צריך לכוין להוציא אע"פ דלחול שם תקיעת מצוה סגי בכונה לתקיעת מצוה, אבל להוציא ל"ל לכוין הרי אינו מוציאו אלא שממילא יוצא המכוין בשמיעה של התקיעה הכשרה. ואמנם המלחמות כתב דא"צ להתכוין להוציאו.
<b>וכמו"כ </b>יש להבין דאמרו בגמ' (כח.) לחלק בין שמע מקצת תקיעה בבור ומקצת תקיעה על שפת הבור דיצא דבור מקום חיובא הוא לאותן העומדין בבור משא"כ במקצת תקיעה לפני עמוה"ש שלא יצא. ויש להבין מאחר שהשמיעה היא המצוה הרי שמיעת כל אחד היא מעשה מצוה בפנ"ע ומה יתן ומה יוסיף שאף השני קיים למצוה בשעה זו ע"י שמיעה של עצמו שהרי ב' מעשה מצות הם. ולומר דמה דצריך תחילת תקיעה הוא רק כדי לעשותו לחפצא של תקיעה ולכן תלוי רק בתוקע, דבר זה א"נ. (ועמש"כ בישוב קושי' זו במקומו) ונראה מכ"ז דאע"פ שהמצוה היא השמיעה מ"מ יש זיקה לתקיעה, ולכן צריך כוונה להוציא, ולכן סגי במה שהתקיעה משותפת לאותם העומדים בבור ודבר זה אע"פ שנראה מוכח צ"ב.
<b>ובב"י </b>או"ח סי' תל"ב כתב בטעמא שלא תקנו לברך על ביטול החמץ לפי שהוא בלב ואין מברכים על דברים שבלב, ולפי"ז היה מקום לומר דאף מה"ט לא יברכו על שמיעת שופר דג"כ אין בה מעשה כמו דשב"ל, ומה שאזניו שומעות א"נ להחשיב זאת כסברא לחלק דעדיף טפי, וא"כ יש לשאול מ"ט מברכין על שמיעת שופר כלל. אולם למה שנתבאר דמוכרח דמ"מ יש זיקה לתקיעה לא קשה, אלא שהרי הדבר צ"ב כמוש"כ. מיהו זאת יש לישב לפי מש"כ במקומו דאי המעשה מצוה היא כוונת הלב אף לדעת הב"י יש לברך אלא עיקר הכונה שביטול חמץ ענינו רק רצון ולא מעשה בלב ע"ש.
<b>ודעת </b>השאלתות (קע"א) ור"ת לברך על התקיעה ולא על השמיעה, ולכאורה שי' דהתקיעה היא המצוה, ועי' ב"י תקפ"ה שהביא מש"כ מהר"ר אליהו מזרחי דהיכא דתקע אפילו לא שמע יצא. ועי' בהעמק שאלה לנצי"ב שכתב דמל' ברכות אין להוכיח כ"כ. ועי' ר"ן פסחים שביאר בטעמא דמברכין לשמוע ולא על תקיעת שופר משום פיסוק קולות. ומבואר דלא תליא אי המצוה היא התקיעה או השמיעה, רק אם נאמר דס"ל דתרוייהו איתנייהו כהשי' שיתבארו להלן.
<b>והנה </b>אי נאמר דהמצוה היא התקיעה יש להבין מה שייך להוציא אחרים בתקיעתו שהרי הו"ל כמצוה שבגופו שא"א לעשות ע"י שליח ועי' בזכרון תרועה מה שתי' ע"ז. ובשאג"א מבואר בדבריו דאי המצוה התקיעה אפשר להוציא מדין שומע כעונה. ויש להבין דענין שומע כעונה שייך באמירה שאף זו חשובה כאמירה, אבל לא שמענו ששמיעת קול הוי כתקיעת קול ע"י שומע כעונה. מיהו זאת יש להבין לפמש"כ בספרי אוה"י שתקיעת שופר ענינו כעין תפילה בקול שופר, וא"כ יש להבין ע"ז שומע כעונה יעוי"ש היטב ושהובא שגם מרן הגרי"ז אמר כן.
<b>ובקרית </b>ספר פ"ב כתב השומע תקיעת שופר מהאינו מחוייב לא יצא דשומע ותוקע כולהו מחד קרא מפקינן. ומבוארת שי' דמצות שופר הוא הן התקיעה והן השמיעה, וכמו"כ דעת כמה אחרונים היום תרועה והשאג"א סי' ו' והאבנ"ז או"ח סי' מ' וחלקת יואב סי' ל"ג דתרוייהו בעינן גם שמיעה וגם תקיעה, אלא שהיום תרועה ביאר דהתקיעה יוצא יד"ח השומע ע"י שליחות, והשאג"א ביאר שהוא ע"ד מצות שבאמירה ומדין שומע כעונה. ולפי"ז יתכן שענין השמיעה הוא ע"ד ישמיע לאזניו למ"ד דצריך באמירה (ועמש"כ במקומו אי ישמיע לאזניו הוא תנאי באמירה או דין נוסף ועד"ז י"ל שכאן הוא דין נוסף). מיהו אף לדעת היום תרועה צריך להיות קיום שניהם כאחת ולא בזא"ז ע"ש שביאר טעמו.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ד הלי"א זה שתוקע כשהן יושבין הוא שתוקע על סדר הברכות כשהן עומדים ואינו מדבר בין תקיעות שמיושב לתקיעות שמעומד כו' ע"ש. ובמ"מ ז"ל בהל' רי"ץ גיאות בשם קצת גאונים שאפי' הקהל חייב שלא לשוח שאין זה מברך לתקוע אלא לשמוע, וא"נ כן מדברי רבינו כו' ועי' מעשה רקח שכ' דכונת רבינו לתוקע וה"ה לקהל. והדבר צ"ב מש"נ הקהל מהתוקע וכמוש"כ המ"מ.
<b>ונראה </b>דהנה ביארנו במקומו לבאר דברכת המצות הוא מדיני המצוה, והנה בתוספתא ריש פ"ד דברכות הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל עד שיתירו לו, כל המצות לא ישתמש אדם כו' ועי' בהגר"א שם מה שביאר. אולם בחסדי דוד ביאר כי גם בחפצי שמים זה המצות נחשבות כק"ק ג"כ דבעינן ברכה להשתמש בהם ע"ש. ואע"פ שהסברא נראית לן שצ"ע מ"מ כך דעתו בביאור התוספתא שע"ד ברכת הנהנין הוא גם ברכת המצות, ויתכן שהוא מדין שבח למקום דמובן היטב דשייך אף במצות. ומ"מ לפי"ז יתכן דברכת המצות תרוייהו אית בהו הן מצד החפצא של המצוה שטעונה ברכה כמוש"ב והן מצד העושה מצוה שצריך לשבח ע"ד ברכת הנהנין.
<b>ובר"ן </b>פ"ד דר"ה הק' למה שהביא הרי"ף מריש מתיבתא שאמר שלא לשוח העושה מצוה עד גמרה בגלל הברכה, דאטו בבדיקת חמץ אסור לדבר עד שיגמור, והמברך המוציא יאסר לדבר עד שיגמור סעודתו ע"ש. והנה דמיון זה עולה יפה אי ברכת המצות הוא ע"ד ברכת הנהנ
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קמו</span><span style="color:#1B1464">בענין פסול סיכוך בדבר המק"ט</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' סוכה הל"ד <i>סיככה בפשתי העץ שלא דק אותן ולא נפצן כשרה שעדיין עץ הוא ואם דק ונפץ אותן אין מסככין בו מפני שנשתנית צורתו וכאילו אינן מגדולי קרקע כו'</i> ע"כ. ובפ"ק דסוכה (יב:) פרש"י בטעם הפסול שכן ראויה ליטמא בנגעים. ובתוד"ה באניצי פשתן בסוה"ד כ' אע"ג דמטמא בנגעים לא שייך למילף מפסולת גורן ויקב לפסול בדבר המטמא בנגעים מאחר דאין מטמא בשאר טומאות כו' ע"ש. ודעת הרמב"ם דנסיב לסיבת הפסול מפני שנשתנית צורתו הרי דס"ל כדעת התוס' דדבר המקבל טומאת נגעים אינו בכלל דבר המק"ט שאין מסככין בו ודלא כדעת רש"י וכ"כ השפ"א שם.
<b>ובמל"מ </b>פי"ד מהל' טו"צ הל"ד הק' לדעת רש"י מהמשנה בנגעים פ' י"ב מ"ה וצוה הכהן ופינו את הבית אפי' חבילי עצים ואפי' חבילי קנים דברי ר"י רש"א עסק הוא לפינוי אר"מ וכי מה מטמא א"ת כלי עציו ובגדיו ומתכתיו מטבילן והן טהורין על מה חסה התורה על כל"ח ועל פכיו ועל טפיו כו' והק' דלדעת רש"י שאף טומאת נגעים הרי"ז בכלל דבר המק"ט א"כ אף חבילי עצים שמקבלים טומאת נגעי בתים לא יסככו בהן ואילו בגמ' אמרו בטעמא דאין מסככין בחבילי קש ועצים וזרדין גזירה וכו' תעשה ולא מן העשוי. ותי' דאפי' לר"י אינם מקבלים טומאה ופינוים אין זה מדין טומאה שמא יטמאו אלא גזה"כ הוא שיהא הבית פנוי, ועי' באליהו רבה שדעתו אינו כן בפיהמש"נ אלא דלר"י אמנם מטמאין ור"ש הוא דס"ל דגזה"כ הוא לפינוי אע"פ שאינו מטמא ע"ש.
<b>והנה </b>לכאורה אין זה אמור דוקא בחבילי עצים וחבילי קנים שהם פשוטי כל"ע אלא דין הוא בכל אשר ימצא בביתו אפי' עצים ואבנים דמש"נ. ואמנם במשנ"א תמה למה לא תקשה לעיקר מצות סוכה שהיא בפסולת גוי"ק והרי הכל מטמא בטומאת נגעים בבית המנוגע ואיזו סוכה אשר תבנו לי.
<b>אמנם </b>גם לדעת התוס' יתכן דמש"כ דטומאת נגעים לא חשיב דבר המק"ט לענין סכך שמאמרם אינו אלא בנגעי בגדים לפי שאין הנגע מטמא הבגד אלא דין הוא שבגד שיש לו נגע טמא והרי"ז אמנם דבר נהיה טמא אבל אינו דבר המק"ט וכמוש"כ הגר"ח, אבל בנגעי בתים לענין הדברים שבתוך הבית שמטמאים מהבית לכו"ע חשיב דבר המק"ט.
<b>ואולי </b>י"ל דטומאת כלים אינם מחמת עצמם שמקבלים טומאה מהבית אלא שהם בטלים וכלולים בתוך הבית לענין שיהיו אף הן טמאים כהבית, ולכן כשרים לסיכוך ששוב אין זה חשוב מקבל טומאה, ומש"כ הראב"ד בפשתי העץ שראויים לתת בתוך כרים וכסתות אע"פ שמצ"ע אין ראויין ורק אגב הכר והכסת, אין דומה לכאן שהרי התם לאחר שמתבטלים לכסת הרי הן והכסת בכלל דבר המק"ט משא"כ כאן לאחר שמתבטלין לבית הרי הם כהבית, והבית הרי אינו מק"ט אלא שהוא מצ"ע טמא וע"ד שנתבאר בנגעי בגדים וצ"ע לומר כן.
<b>והנה </b>המל"מ העיר שהרמב"ם לא הביא בפט"ז מטו"צ שגם עצים וחבילי קנים טמאים, ובאמת הו"ל להקשות ביותר שהרי שם בהל"ו כ' בכלים שאין מטמאים עד שיכניס רובם וכן טלית עד שיכניס גע"ג, ומבואר דצריך כלי ואי אפילו חבילי עצים א"כ כ"ש כלי וטלית אף באופן שאין לו תורת כלי, ואפי' תימא שכלי כל כמה שלא נכנס רובו אין חשוב אף המקצת כנכנס דנגרר אחר רובו כל כמה שאין בו גע"ג, מיהו בטלית שאין בה אלא גע"ג היה בדין שלכה"פ תקבל טומאה משנכנס רובה, ואילו הרמב"ם סתם דבריו. ואולי ס"ל למל"מ דחבילי עצים עדיפי וזה צ"ע. אמנם לרמב"ם לא קשה דיתכן דס"ל כמ"ד שגזירת פינוי הוא ולא משום קבלת טומאה אולם מה שהק' במשנ"א דבטלת דין גוי"ק הרי"ז קושי' למאן דס"ל הכי.
<b>ונראה </b>דאדרבה מקושי' המשנ"א תסלל לנו הדרך לישב הקושי' דנראה פשוט דמה שנתמעט דבר המק"ט מסכך ממיעוטא דפסולת גוי"ק לא נתמעט בכאן דטומאה הוי פסול לסכך ואע"פ שאינו טמא עדיין מ"מ כיון שהוא דבר המק"ט פסול, דנראה דאין בטומאה כל חסרון לגבי סכך, אלא דנתמעט "דבר" המק"ט והיינו דבר שמצויין משאר דברים בזה שהוא מק"ט דבר זה נתמעט מסיכוך שאינו דומה לפסולת גוי"ק, ואשר לכן מאחר דטומאת דברים הנכנסים לבית המנוגע נאמר דכל דבר נטמא ואפילו חבילי עצים וחבילי קנים וה"ה כל מילי כמו שהק' המשנ"א א"כ נמצא שאין זה מין מסויים כחבילי עצים והדומה ואין בזה הצטיינות לגבי קבלת טומאה שהרי כמו"כ כל דבר נטמא, והרי"ז כפסולת גוי"ק ולא נתמעט מסיכוך. אמנם המל"מ לפום מאי דס"ל דטומאה זו אמורה דוקא בחבילי עצים וקנים שהרי לא הק' מכל סכך איך יוכשר, וגם מדתמה שהרמב"ם לא ציין זאת שמק"ט בהל' טו"צ ולא הק' דלהדיא בדבריו שאין כל דבר מטמא בטו"צ של נגעי בתים, היטב הק' דא"כ הרי חבילי עצים וקנים הוי בכלל "דבר" המק"ט ואין כשר לסיכוך.
<b>וכמו"כ </b>יובן לפי"ז שהרי ילה"ק דכל דבר יפסל לסיכוך דמק"ט ע"י שיעשנו לגולל, ובשלמא להשי' שאין טמא לאחר שפירש הגולל מהקבר, נמצא שמעולם לא קיבל טומאה אלא מעביר טומאת המת, אבל לשי' דטמא אף לאחר שפירש נמצא שאמנם מקבל טומאת מת והוי דבר המק"ט ואיך מסככין בו. אולם למבואר דדוקא בדבר שהוא שונה משאר דברים לקבלת טומאה אין מסככין בו אבל אי קבלת טומאה זו שוה בכל הדברים לא נתמעט, וניחא מגולל שישנו בכל דבר. (ואפי' באם לא היה בכל דבר היינו דלא חל עליו שם גולל) אמנם בלא"ה לא קשה למבואר בכתבים המיוחסים למרן הגרי"ז זצ"ל ריש פ"ב דזבחים דגולל טומאתו אינה מצד קבלת טומאה אלא שזו טומאה עצמית וא"כ הו"ל כנגעי בגדים כמוש"נ לעיל.
<b>והנה </b>בפ"ק דסוכה (יג:) א"ר אבא אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא בהן יד"ח בפסח מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה ופוסלין בסוכה. ושם בתוד"ה ירקות פי' בירקות שלא הוכשרו, והוכיח מכאן הק"נ וכן בתור"ע אהלות דאוכלין שלא הוכשרו פסולין לסיכוך משום דמק"ט אע"פ שעדיין לא הוכשרו והביא זאת להלכה במ"ב סי' תרכ"ט סקכ"ח בשם הק"נ והפרמ"ג, מיהו י"מ שהסבו ביאור התוס' בע"א ולדעתם אין ראיה מהתוס'.
<b>והנה </b>ענין הכשר אוכלים הרי"ז כגמר מלאכתו של אוכל וה"ה כתנור שלא נגמר מלאכתו ואין זה קולה מיוחדת לאוכלים אלא שאף באוכלים גמר מלאכתן הוא ההכשר, ועי' בחינוך מצוה ק"ס מש"כ בטעם הדבר. אמנם בחולין (קיח:) נחלקו רב ור"י אם הכשר הוא תחילת טומאה או אינו תחילת טומאה, ונראה בזה דאף מסדר הטומאה של אוכלין הוא שיוכשרו ואח"כ יהא בהן מגע טומאה, וכבר חככו בזה הרבה האחרונים ואכמ"ל.
<b>וקשה </b>בשלמא אי הכשר אינו אלא סדר בקבלת הטומאה שיבא במים ויגע בו שרץ מובן היטב דאוכלין שלא הוכשרו חשובין דבר המק"ט ופסול לסיכוך שהרי אמנם יקבל טומאה בדבר הזה של ביאת מים ומגע שרץ, אבל אי ענינו ע"ד גמר מלאכה בכלים מש"נ מכלים שלא נגמרה מלאכתן שכשרים לסיכוך ואילו אוכל שלא נגמר מלאכתו פסול לסיכוך.
<b>ונראה </b>דהנה טומאת אדם הרי אין זה טומאה על בשרו אלא שכללות שם האדם תורת טומאה עליו, אבל אין הכונה דהאברים הם דברים טמאים. וזהו הביאור דלענין מכניס ידיו למקדש אי ביאה במקצת לא שמיה ביאה אין חייב משום מכניס דבר טמא למקדש וכבר הקשו תיפוק"ל משום מכניס טומאה למקדש. אולם נראה כמוש"כ שאין האברים חשובין דברים טמאים אלא האדם הוא בעצמותו טמא וכל שאין חשוב שהאדם נכנס למקדש אין כאן כניסת טומאה. והנה לענין טומאת כלים לכאורה הטומאה על עצם העץ והמתכת, אלא שצריך שיהא לזה שם כלי, אמנם נראה לא כן דאף כאן השם טומאה הוא על כללות הכלי ולא על עצם החומר שבדבר.
<b>ודבר </b>זה מבואר מהא דתנן בכלים פי"ז מ"א סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותיקנה טמא מדרס נפסקה שניה ותיקנה טהורה מן המדרס כו' ואמרו עלה דפנים חדשות באו לכאן, והרי דאי קבלת הטומאה בכלים הוא כבאוכלין ולא אהני שלמות הכלי אלא לאחשובי לכלי, אבל מיהו כל חלק מהכלי מקבל טומאה א"כ הרי הכא החלק של הכלי שלא נשתנה היה כל הזמן תורת כלי עליו ולמה פרחה טומאתו, אע"כ דהטומאה חלה על הכלי בשלמותו והכלי בשלימות הרי אינו עתה הכלי שהיה מקודם ושפיר אמרינן פנים חדשות באו לכאן.
<b>וכן </b>נראה מפ' דם חטאת (צה.) מעיל שנטמא מכניסו פחות מג' ולכאורה למה ישתרי והרי מאחר שהוא חלק מבגד שהוא גע"ג הרי אף הפחות מג' טמא, אלא כמוש"נ לענין טומאת אדם דביאה במקצת אין כאן משום מכניס טומאה למקדש אי לאו שמיה ביאה מצד ביאת ידו, כמו"כ כאן צריך לכניסת כל הכלי היינו גע"ג, ועי' מש"כ בזה בחי' לטהרות.
<b>אמנם </b>בטומאת אוכלין א"א לו
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קמז</span><span style="color:#1B1464">בענין פרוץ כעומד בסוכה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' סוכה הלט"ז ז"ל, <i>סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין במקום אחד מסכך הפסול רוחב ג"ט אלא פחות אם היה כל הסכך הכשר יותר על כל הסכך הפסול כשר ואם היה זה כמו זה בצמצום אע"פ שאין במ"א ג' הרי"ז פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב</i> עכ"ל. וכבר הקשו עליו כיון דפסק כמ"ד פרוץ כעומד מותר א"כ אף לענין סוכה סגי בסיכך חצי מצומצם כמבואר בעירובין, וא"כ למה פסל כשהם זה כמו זה בצמצום. ותי' ה"ה למבואר בפ' הישן (כב:) דכי הדדי הצל והחמה פסולה משום דכזוזא מלעילא כאיסתרא מלתחת, לכן פסל הרמב"ם כשזה כמו זה בצמצום דהרי למטה אין כאן אפי' מחצה צל. וכבר העירו עליו דא"כ צריך שיהא הסיכוך למעלה רבה עד שיהא לתחת מחצה צל, ומדברי הרמב"ם הא מבואר דסגי במשהו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה הר"ן כתב דאף דסיכך מחצה פסול משום דלתחת הוא פחות ממחצה, מיהו כשסיכך מחצה סכך פסול ומחצה סכך כשר מהני שהרי עתה יש צל לכל הסוכה והרי חציו הוא מהסכך הכשר. והנה לדברי ה"ה הרי הרמב"ם פליג עליו דהא לא סגי לי כד סיכך פסול וכשר מחצה ומחצה.
<b>והנה </b>טעמא דפליג דהרי מיהו הסכך כשר כשלעצמו הרי לא עשה מחצה צל, והנה אף שבודאי הרי גם הפסול בעצמו אין בו כדי להצל לחצי ומ"מ הא השתא הסוכה מוצלת כולה והרי סיכך כל הסוכה וצילה איתעבדא מתרוייהו וכל אחד פעל החצי מהך צל. ומיהו אין לבא ע"ז מהדין דחצי ג"כ כשר אי לא שייר רובה דפרוץ כעומד הרי מותר, דהרי טעמא מאי משום דאמרה תורה אל תשייר רובה ושכך היא ההלכה של סכך, וכ"ז שייך רק לדיני עצם השיעור כמה עליו לסכך, אבל כשאתה דן צל הסוכה הזו אמאן תישדיה בודאי שכל שאינו רוב לא יתכן לומר שהוא מחמת הסכך הכשר כיון שאינו רק חצי והחצי דידיה כשלעצמו אין בו כדי להצל אף חציה כדי שיוכשר מצ"ע. ולענין שהוא חצי גורם בהצל שיחשבו כאילו הצל מחמתו ע"ז הרי לא נאמרה כל הלכה דסגי לזה חצי, לכן פסל הרמב"ם. ואשר לפי"ז ניחא היטב דכל שהוא רוב א"כ מהדין רוב חשוב הוא הגורם להצל ושדינן להצל שיש כאן לומר שהסכך הכשר הרי הוא הגורם ולכן הוכשר אף אי רבה עליו אך במקצת.
<b>ועי' </b>בר"ן שם שכתב דאפי' למ"ד דבעי רוב סכך מיהו כשלתחת הוא מחצה על מחצה כשר שהרי בהסכך הוא רוב, והדבר צ"ב דאי בעינן רוב הרי בעינן שגם הצל יהא רוב שהרי אמרו דהדבר תלוי בצל, וכבר עמדו בזה לבאר דיש כאן ב' הלכות בסכך ואכמ"ל.
<b>ולכאורה </b>לא חזינא כאן לקושי' כלל דהנה הן אמת דבעינן לא אך שיהא רוב סכך אלא רוב צל, הנה יש לשער לא רק הצל שהוא לתחת על הרצפה אלא צריך לשער לכל חלל הסוכה ולכה"פ עד גובה י' אם בחלל הסוכה יש יותר צל או לאו. והרי לפי שיעור זה בודאי שכל דלמעלה סכך רבה על הפרוץ ומלתחת הוא בשוה הרי כל שלמעלה מהרצפה כבר הצל מרובה מהחמה נמצא דלענין שיעור צל בחלל בודאי דצלתה מרובה מחמתה ולמה לא יוכשר, ואף דצ"ע דלפי"ז כמו"כ יוכשר אף אי מלתחת החמה יתירה על הצל כל שכשתשער לכל החלל עדיין הצל רבה על החמה, אלא דיתכן דבזה כבר אין לשער בדיוק, אבל כל שמלתחת הצל שוה לחמה בודאי שבשיעור כל החלל צילתה רבה על חמתה וצ"ע.
<b>וצ"ל </b>דלא משערין כל חלל הסוכה אלא כל רובד ורובד צריך להיות מוצלת צילתה מרובה מחמתה, דהחפצא של סכך הוא לסכך על המקום, ולענין מקום כל רובד ורובד נידון כשלעצמו, וא"כ ניחא דלא משערין בכל הסוכה וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנא</span><span style="color:#1B1464">בענין לולב היבש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם ריש פ"ח מהל' לולב ז"ל <i>ארבעת מינין האלו שהן לולב והדס וערבה ואתרוג שהיה אחד מהן יבש או גזול או גנוב כו' הרי"ז פסול</i> ובסו"ד כתב <i>ובשעת הדחק או בשעת הסכנה לולב היבש כשר אבל לא שאר המינין</i> ע"כ. וכתב ע"ז הראב"ד ז"ל איני אומר כן שהרי אמרו יבש פסול וכ"מ שאמרו פסול אפי' דיעבד הוא ופסולא דאורייתא הוא וכל פסולא דאורייתא אין חלוק בשעת הדחק וכשאמרו לו אין שעת הדחק ראיה כך אמרו לנקוט בידייהו כל דהוא כי היכי דלא תשתכח מינייהו לתורת אתרוג ור"י לא העיד אלא שהיו מורישים לולביהם לבניהם ולא אמר שהיו מברכים עליו עכ"ל.
<b>ובביאור </b>פלוגתתם היה נראה דאזלי לשי' דהנה עוד נחלקו להלן בהל"ט דכתב הרמב"ם כל אלו שאמרנו שהם פסולין מפני מומין שביארנו או מפני גזל וגניבה ביו"ט ראשון בלבד אבל ביו"ט שני עם שאר הימים הכל כשר. ובהשגות א"א אין הכל מודים בגזול ויבש שאין פסולים משום הדר אלא גזול הו"ל מצוה הבא בעבירה ויבש מפני שהוא כמת בירושלמי ע"כ. והרי דנחלקו בפסול יבש דהרמב"ם ס"ל דהוא משום הדר, הלכך מכשיר ליה ביו"ט שני, והראב"ד פליג וס"ל דהן אמת אי הוי הפסול משום הדר היה בדין שיוכשר ביו"ט שני כדברי הרמב"ם, אלא שאינו כן אלא פסולו מפני שהוא כמת ובפסול זה לש"נ לי יו"ט הראשון ליו"ט השני עם שאר הימים הכל פסול.
<b>הן </b>אמת דבגמ' מבואר כהרמב"ם כדאמרו (ל.) אתמר נמי אמר רבי אמי יבש פסול מפני שאינו הדר, אמנם בירושלמי פ"ג הל"א איתא יבש פסול רבי אבין בשם רבי יודה בר פפי היבש פסול על שם לא המתים יהללו י-ה, ועי' ריטב"א שכתב ז"ל היבש פי' פסול לפי שאינו הדר כדאיתא בהדיא בגמ' בכמה דוכתי, ומש"כ בירושלמי משום לא המתים יהללו י-ה לשון צחות וכדרך שאמרו בגמ' כו' ע"כ. והרי דאף להירושלמי ביאר כהגמ' דידן דהוא משום הדר. אמנם ברא"ש ר"פ לולב הגזול הביא לדברי הראב"ד ששיעור לולב יבש הוא משכלה כל מראה ירקות שלהן והלבינו פניהם אז הם כמתים ועליהם אומר בירושלמי היבש פסול על שם שנאמר לא המתים יהללו י-ה אע"פ שבגמ' דידן פוסל לה משום הדר אעפ"כ ראיה גדולה היא וסימן גדול הוא שאינו נקרא יבש עד שילבינו פניו ויחזור כמת כו' ע"כ. והרי נתבאר לנו להדיא בדברי הראב"ד דהירושלמי פליג אגמ' דידן וס"ל דיבש הוי פסול כשלעצמו ולא משום הדר, וזהו שכתב בהשגות דיבש אין פסול משום הדר כו' מפני שהוא כמת בירושלמי, וזה עולה כפי שי' דהירושלמי פליג ופסק כוותיה. מיהו צע"ק דמהל' שהביא הרא"ש יראה דלא פסק כהירושלמי ויש ליישב.
<b>ובזה </b>מתבאר לן שפיר פלוגתייהו לענין לולב היבש בשעת הדחק דהרמב"ם לשי' דפסולו משום הדר א"כ י"ל דבשעת הדחק שאין לפנינו לולב אחר אזי חשיב גם זה הדר כיון דליכא דעדיף מיניה לכן כשר, או די"ל כמוש"כ הרא"ש דמסרו הכתוב לחכמים ובשעת הדחק הכשירוהו ע"ש. וטעם זה יש להבין נמי אי נמסר להם שיעור הדרו וקבעו חכמים שיוכשר הדור כזה בשעת הדחק וצ"ע. אבל להראב"ד דס"ל ע"כ כהירושלמי דיבש הו"ל פסול כשלעצמו ואין תלוי בהדר, א"כ הרי אין במה דלית ליה אחר כדי להקל בפסולו. וגם למש"כ הרא"ש דנמסר לחכמים, הנה זה יתכן אך אי הוי שיעור בהדר אמרינן דשיעור זה נמסר לחכמים, אבל אי הו"ל פסול כשלעצמו הרי אין לנו לומר דפסול זה נמסר לחכמים שלא יפסול אלא לדעתם, לכן ס"ל להראב"ד דאין שייך לומר שיוכשר בשעת הדחק ולא היה ניטל בשעת הדחק אלא לזכר בעלמא שלא תשתכח תורת לולב.
<b>ולהאמור </b>יש להבין מש"כ התוס' פ' לולב הגזול דהאי יבש דהכא אין לפרש כמו יבש דבפרק אין מעמידין דתנן התם החרצנים של נכרים יבשים מותרים ומפרש בגמ' יבשים לאחר י"ב חודש דהא אמרינן כו' אלא י"ל יבשות דהכא כמו יבשות אוזן בכור כו' ע"ש. ודבריהם צ"ע דמהיכא תיתא נאמר דשיעור יבשות דהכא הוי כההיא דחרצנים של נכרים הא הכא טעמא הוא משום הדר ותלי בשיעור מראה יבשות המבטל להדרו מיניה, משא"כ לענין חרצנים וכמו"כ לענין בכור דהתם הוי הדין יבש מעיקר הדין שמה שזה יבש גורם לחרצנים להיות מותרים, וכן לענין בכור היבשות הוא דמשווי ליה למום.
<b>ועכצ"ל </b>דאף אי אתינן ביבש משום פסולא דהדר אין זה משום שמראה יבש פוגם בהדרו, אלא דזה גופא דשם יבש עליה ומה שחשוב יבש זהו המפקיעו מהשם הדר, הלכך תלי ליה שפיר אי חייל ע"ז שם יבש ומאימתי הוי כבר יבשות להחשיבו יבש יש לן ללמוד דין זה ממ"א שנאמר בו דין יבש, אלא דאכתי צ"ע דהא ניחא לענין בכור שמה שזה יבש נותן לזה דין חסרון ומום, משא"כ בחרצנים דהתם כל עיקר מה דהותרו יבשים הוא משום דבטל מיניה שם פרי ולא חשיב תו חרצנים והוי כעץ בעלמא וכמבואר במאירי יעוי"ש, וא"כ מאי שייטא דהאי דין יבש לענין יבש דבעינן שיחשב חסרון ולא יהא שם הדר בזה.
<b>אמנם </b>למבואר בירושלמי ניחא דפסול יבש הוא משום דהוי כמת, וא"כ אף בזה עלינו לבאר דהיינו דבטל שם לולב מיניה והוי כעץ בעלמא ואינו שוב כפות תמרים, וכמו דע"י יבשות בטיל דין ענבים מיניה כמו"כ הכא בטל שם כפות תמרים מיניה, וא"כ היה בדין לדמותן ממש אי לאו דחזינן מהגמ' לא כן כמבואר בתוס'. ועי' במאירי שכתב ז"ל ויבש כלה לחלוחית שבו ואינו חשוב כלום כו' אבד שמו כמו שאמרו בתלמוד המערב לא המתים יהללו יה ע"כ, וזה להדיא כדברינו שאבד שם לולב מיניה, ועי' היטב בדבריו דנראה דפי' לה בדין הדר יעוי"ש בדבריו וצ"ע. וכן יעוי' מש"כ בחי' לפסחים ריש פרק כל שעה שכתב רש"י בחרכו קודם זמנו שנאבד טעמו ומראיתו, והוא ג"כ עד"ז דחמץ אינו אלא מדגן ואבד שמיה ע"ש.
<b>וסיוע </b>לזה יש להביא ממה דאמרו בפרק ג' מינין (לד:) מה הניח לך הכתוב משמעו שלא אמרו ענבים לחים ויבשים הא כתיב כו' ומבואר לכאורה דאי לאו דכתיבי אף ענבים יבשים לא הוי ידעינן לה אף דכבר כתיב ענבים, וא"כ למה נתיר יבשים כ"ז שלא נפסלו ממאכל אדם, ומקרא גופא דשנה האיסור ביבשים י"ל דאינו אלא לענין לאו בפנ"ע, אבל מהגמ' הא מבואר דאי לאו שנאמר לא הייתי יודע איסורו. אולם אף בזה נראה לבאר כמוש"כ דכיון דאיסורו הוא ענבים א"כ יש מקום לומר דכל שיבש אף שיש לזה עדיין שם אוכל אבל שם ענבים פקע מיניה ותו לא יאסר כי היכא דפקע בלולב שם כפות תמרים ובחרצנים יבשים שרי כמו"כ הכא וצ"ע.
<b>והנה </b>הראב"ד והרא"ש נחלקו לענין יבש דהראב"ד ס"ל דקאי על השדרה והוכיח זאת מהירושלמי והרא"ש חולק עליו וס"ל דיבשות תלי בעלין וע"ש שהוכיח כן מהגמ'. ולמתבאר נראה באמת דפליגי בזה הבבלי והירושלמי וכדהוכיח הראב"ד והרא"ש, ותלוי בפלוגתא דלעיל דלהירושלמי דפסול יבש אינו משום הדר אלא משום דאבד שמו וחשוב כמת הלכך אזלינן בתר עיקרו של לולב שהוא שדרתו וכמוש"כ שם הראב"ד דעיקר השם לולב על שדרתו ורק ביה תלי אי פקע מיניה שם לולב, משא"כ לגמ' דידן דס"ל דכל פסולו הוא משום הדר הלכך לית לן בה במה שעיקר שם הלולב הוא על שדרתו, והעיקר תלוי אי חשיב הדר ובזה ס"ל דהדרו תלוי בעלין ולא בשדרה. אשר לפי"ז ניחא היטב דהראב"ד פוסק אף בזה כהירושלמי, והוא לשי' דפסק כהירושלמי דפסול יבש משום דאבד שמו והוי כמת, והרי כבר נתבאר דחדא פלוגתא היא, מיהו הרא"ש דפליג כאן הוא משום דאף הוא כבר פסק לה כהבבלי דהרי ס"ל כהרמב"ם דלולב היבש כשר ביו"ט שני.
<b>ולמתבאר </b>דפסול יבש להירושלמי הוי משום דאבד שמו ולא כמוש"ב הריטב"א דאף הירושלמי ס"ל כהבבלי דהוא משום הדר יש להבין מה דאיתא עוד בירושלמי בעי ר' אבא בר ממל קמיה דר' אבין יבשה ציציתו מהו, מה בין זה לנקטם, זה הדר וזה אינו הדר ע"כ. ולכאורה צ"ע איך ס"ד לדמות יבש לנקטם הא פסול יבש אינו אלא משום דאינו הדר, וא"כ בעית ר"א בר ממל הוי אי חשיב ביבש ראשו אינו הדר, וא"כ מאי מייתי עלה מנקטם הרי התם הא הוא חסר ממש ובדין הוא שיפסל וקשה דקארי ליה מאי קארי ליה. אולם למתבאר דטעמא דיבש הוא דמה שיבש בטל שם לולב מינה והוי כעץ בעלמא אשר לפי"ז נמצא דהו"ל כנקטם ממש דהא אין לראשו דין לולב ביבש ציציתו ואך דדחי ליה זה הדר וזה לא הדר, היינו דאף נקטם ראשו כשר מעיקר הדין וא"צ לראש הלולב לדין מצותו וכל פסולו בנקטם משום דאין זה הדר, הלכך ביבש ראשו נהי דאין לראשו עתה דין לולב מיהו שאר הלולב חשיב הדר בזה כיון דהרי מ"מ לא נראה כאן חסר.
<b>ואל </b>תתמה כיון דראשו מגוף הלולב א"כ לכאורה אף אין חשוב הדר בזה דלכאורה יסוד הדר היינו שהלולב בעצמו הוי הדר ולא שנעשה הדר ע"י דבר אחר שאינו מגוף הלולב, וכיון דחזינן ליה כנקטם אינו מגוף הלולב, דהנה חזינן מהגמ' דאינו כן דאף דבר שאינו מגוף הלולב מחשיבו הדר וכדאמרו בגמ' (לא.) לר"י דמכשיר יבש ולא בעי ר"י
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנב</span><span style="color:#1B1464">בענין קדוה"ח למפרע</span>
<b>במכילתא </b>ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר צא ואמור אליהם מיד דברי רבי ישמעאל. ויש לתמוה מזה למש"כ התוס' בפסחים (ו:) ד"ה ממאי דאע"ג דאמר הקב"ה למשה בריש ירחא דילמא משה לא אמר להם לישראל אלא בג' או בד' והרי הכא דרשינן צא ואמור להם מיד ולא יתכן שאיחר מלאמרו עד לג' או ד' בחודש.
<b>וצ"ל </b>דאזהרה זו של צא ואמור להם מיד לא הייתה אלא על מה שאמר לו החודש הזה לכם היינו מצות קידוש החודש, אבל מצות ויקחו להם איש שה לא נצטווה למסור לישראל מיד, וזה יתכן שהיה רק בג' או בד' בחודש ולכן אין מוכרח כבר דשואלין ודורשין בהל' החג ט"ו יום קודם לחג כמוש"כ התוס'.
<b>ובסברת </b>הדבר שצריך לאמר להם מיד לכאורה הוא לפי שהיו צריכים לקדש את החודש הלכך הוכרח למסור להם מיד בר"ח. אלא דצ"ע שהרי כתב הרמב"ם שאף בבאו עדים של קדוה"ח בג' או בד' בחודש אפשר לקדש החודש למפרע, וא"כ מה בכך שלא יאמר הרי עד אמצע החודש עדיין יש סיפק בידו לקדש, מיהו י"ל דמ"מ מצוה לקדש בזמנו ולכן נצטווה למסור לישראל מיד (ועי' ברכת הנציב על המכילתא כאן מש"כ בזה. וכן יעוי' בספר שלום יהודה שביאר דאדרבה מסוגיא זו הוא מקור נאמן לרמב"ם דאפשר לקדש למפרע, וזה עולה בדקדוק הל' שכ' הרמב"ם שבאו עדים בג' או בד' שזה ממש ל' הגמ', אולם הרי להדיא שלכה"פ קידוה"ח אמר להם מיד כמוש"כ).
<b>אולם </b>נראה דיתכן דאימתי ס"ל להרמב"ם דאפשר לקדש למפרע היינו דוקא לאחר שכבר נמסר לישראל ענין וכח קידוש החודש אלא שנאנסו ולא קידשו אמרינן שמ"מ עתה שמקדשין יכולים לקדש למפרע, אבל כל זמן שלא נמסר לישראל ענין ומצות וכח קידוש החודש אין יכולים לקדש למפרע לזמן שעדיין לא היה ברשותם ענין קידוש החודש. ולפי"ז פשוט הדבר שהוכרח למסור להם מיד, דלמבואר בכאן לא יוכלו לקדש למפרע כיון שרק עתה עם נתינת הפרשה נמסר לישראל ענין קידוש החודש, ואדרבה לפי"ז יש לפקפק בטעם הראשון שכתבנו דמצוה לקדש בזמנו, דיתכן דאינה הלכה במצות קידוש החודש דעדיפא בזמנה, אלא שכיון שכבר חל דין קידוש החודש לכן אנן חייבים לקדש מיד בזמנה, ולפי"ז כאן שעדיין לא נצטוו בקידוש החודש יתכן דאין אומרים כאן מצוה לקדש בזמנה וצ"ע.
<b>אלא </b>שיל"ע דיתכן דמעת שנמסר למשה כבר חשוב כנמסר לישראל מצות קידוש החודש, וא"כ מה לי שלא אמר לישראל הרי כבר מעת שקיבל משה כבר הו"ל בכלל קבלת התורה והמצוה. ולכאורה מבואר בילקוט לא כן דקבלת משה לא חשובה קבלת התורה שביאר ששיבר משה הלוחות לפי שימצא שעדיין לא קבלו ולא נתחייבו ישראל עלה ע"ש. אמנם אין מכאן ראיה דשאני התם שעלה משה למרום, ויתכן דלא חשוב קבלת התורה אלא לאחר שירד למטה לישראל, אבל במה שקיבל משה למטה אולי עם קבלת משה כבר הוי בכלל קבלת התורה. וקצת ראיה שכן הוא ממה ששיבר דאי לנ"ל ל"ל לשברם הרי היה יכול לא למוסרם לישראל, ויש להתיישב בכ"ז ואכ"מ, וגם יל"ע אי הוי זה מגדרי קבלת התורה, דלכאורה לא התחיל קבלת התורה אלא ממרה וכמוש"ב במקומו.
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנב</span><span style="color:#1B1464">בענין קדוה"ח למפרע</span>
<b>במכילתא </b>ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר צא ואמור אליהם מיד דברי רבי ישמעאל. ויש לתמוה מזה למש"כ התוס' בפסחים (ו:) ד"ה ממאי דאע"ג דאמר הקב"ה למשה בריש ירחא דילמא משה לא אמר להם לישראל אלא בג' או בד' והרי הכא דרשינן צא ואמור להם מיד ולא יתכן שאיחר מלאמרו עד לג' או ד' בחודש.
<b>וצ"ל </b>דאזהרה זו של צא ואמור להם מיד לא הייתה אלא על מה שאמר לו החודש הזה לכם היינו מצות קידוש החודש, אבל מצות ויקחו להם איש שה לא נצטווה למסור לישראל מיד, וזה יתכן שהיה רק בג' או בד' בחודש ולכן אין מוכרח כבר דשואלין ודורשין בהל' החג ט"ו יום קודם לחג כמוש"כ התוס'.
<b>ובסברת </b>הדבר שצריך לאמר להם מיד לכאורה הוא לפי שהיו צריכים לקדש את החודש הלכך הוכרח למסור להם מיד בר"ח. אלא דצ"ע שהרי כתב הרמב"ם שאף בבאו עדים של קדוה"ח בג' או בד' בחודש אפשר לקדש החודש למפרע, וא"כ מה בכך שלא יאמר הרי עד אמצע החודש עדיין יש סיפק בידו לקדש, מיהו י"ל דמ"מ מצוה לקדש בזמנו ולכן נצטווה למסור לישראל מיד (ועי' ברכת הנציב על המכילתא כאן מש"כ בזה. וכן יעוי' בספר שלום יהודה שביאר דאדרבה מסוגיא זו הוא מקור נאמן לרמב"ם דאפשר לקדש למפרע, וזה עולה בדקדוק הל' שכ' הרמב"ם שבאו עדים בג' או בד' שזה ממש ל' הגמ', אולם הרי להדיא שלכה"פ קידוה"ח אמר להם מיד כמוש"כ).
<b>אולם </b>נראה דיתכן דאימתי ס"ל להרמב"ם דאפשר לקדש למפרע היינו דוקא לאחר שכבר נמסר לישראל ענין וכח קידוש החודש אלא שנאנסו ולא קידשו אמרינן שמ"מ עתה שמקדשין יכולים לקדש למפרע, אבל כל זמן שלא נמסר לישראל ענין ומצות וכח קידוש החודש אין יכולים לקדש למפרע לזמן שעדיין לא היה ברשותם ענין קידוש החודש. ולפי"ז פשוט הדבר שהוכרח למסור להם מיד, דלמבואר בכאן לא יוכלו לקדש למפרע כיון שרק עתה עם נתינת הפרשה נמסר לישראל ענין קידוש החודש, ואדרבה לפי"ז יש לפקפק בטעם הראשון שכתבנו דמצוה לקדש בזמנו, דיתכן דאינה הלכה במצות קידוש החודש דעדיפא בזמנה, אלא שכיון שכבר חל דין קידוש החודש לכן אנן חייבים לקדש מיד בזמנה, ולפי"ז כאן שעדיין לא נצטוו בקידוש החודש יתכן דאין אומרים כאן מצוה לקדש בזמנה וצ"ע.
<b>אלא </b>שיל"ע דיתכן דמעת שנמסר למשה כבר חשוב כנמסר לישראל מצות קידוש החודש, וא"כ מה לי שלא אמר לישראל הרי כבר מעת שקיבל משה כבר הו"ל בכלל קבלת התורה והמצוה. ולכאורה מבואר בילקוט לא כן דקבלת משה לא חשובה קבלת התורה שביאר ששיבר משה הלוחות לפי שימצא שעדיין לא קבלו ולא נתחייבו ישראל עלה ע"ש. אמנם אין מכאן ראיה דשאני התם שעלה משה למרום, ויתכן דלא חשוב קבלת התורה אלא לאחר שירד למטה לישראל, אבל במה שקיבל משה למטה אולי עם קבלת משה כבר הוי בכלל קבלת התורה. וקצת ראיה שכן הוא ממה ששיבר דאי לנ"ל ל"ל לשברם הרי היה יכול לא למוסרם לישראל, ויש להתיישב בכ"ז ואכ"מ, וגם יל"ע אי הוי זה מגדרי קבלת התורה, דלכאורה לא התחיל קבלת התורה אלא ממרה וכמוש"ב במקומו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנג</span><span style="color:#1B1464">בענין דעת נשיא בעבור השנה</span>
<b>סנהדרין </b>(יא.) ת"ר אין מעברין את השנה אא"כ ירצה נשיא ומעשה בר"ג כו' ועיברו את השנה עמ"נ שירצה ר"ג וכשבא ר"ג ואמר רוצה אני נמצאת שנה מעוברת. וצ"ע למה היה צריך להתנות בדעתו הרי כיון דצריך רצונו הרי אף בלא התנאתם יהיה תלוי בדעת הנשיא והיו יכולים לעבר בסתם ואם ירצה יהיה מעובר.
<b>ונראה </b>דדינא הוא שצריך להיות עיבור השנה תלויה בדעת נשיא, ואשר ע"כ אי יעברו ולא תלוי ברצונו אין זה חשוב שתלוי בדעת נשיא ולא יהני אף מה שירצה אח"כ, ולכן הוצרכו להתנות ברצונו דאזי נמצא דעיקר העיבור תלוי ברצונו ומהני כבר מעיקר הדין, אלא שהרי תלוי ברצונו שהרי מ"מ כך היה התנאי עמ"נ שירצה. (וביותר למה שמתבאר מכמה דוכתי דתנאי נכנס לכלל החלות שעשה כדאשכחן בנדרים ואכ"מ).
<b>וז"ל </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' קדוה"ח הל"י ז"ל <i>וצריך שיהא ראש בי"ד הגדול שהוא ראש הישיבה של אחד ושבעים מכלל השבעה ואם גמרו בג' לעבר הרי"ז מעובר והוא שיהא הנשיא עמהן או שירצה.</i> דנראה רהיטת הל' דחד דינא הוא שיהיה או שירצה, והוא שצריך שתהא דעתו קובעת בהעיבור ואז גם בהתנו עמ"נ שירצה היינו כאילו היה עמהם דהעיקר שדעתו תהיה בהעיבור וכמוש"נ.
<b>ובעמדי </b>בסוגי' זו התעוררתי ליישב מה דשנינו ת"ר אין מעברין את השנה אלא ביהודה ואם עברוה בגליל מעוברת העיד רבי חנניה איש אונו אם עיברוה בגליל אינה מעוברת א"ר יהודה בריה דרשב"פ מ"ט דחנניא איש אונו אמר קרא לשכנו תדרשו ובאת שמה כל דרישה שאתה דורש לא יהא אלא בשכנו של מקום ופירש"י ירושלים והוא יהודה.
<b>ומבואר </b>בגמ' דדרש דלשכנו תדרשו הוא דרש לעיכובא, ובהטעם דלכתחילה בעי ת"ק יהודה כאן לא נתבאר בזה מדעם. אמנם הרמב"ם בהל' קדוה"ח פ"ד הלי"ב כתב ז"ל ואין מעברין את השנה אלא בארץ יהודה שהשכינה בתוכה שנאמר לשכנו תדרשו ואם עיברוה בגליל מעוברת עכ"ל. והרי דדרש זה אמור לענין לכתחילה, וזה הרי לא כמבואר בהסוגיא, וכבר נתעורר בזה הנצי"ב בהעמק שאלה.
<b>ונראה </b>דיש לדקדק דבגמ' כד דרשו מלשכנו תדרשו סיימו לקרא ובאת שמה, והרמב"ם לא הביא להך סיום דקרא דובאת שמה והלא דבר הוא. וראיתי בהצל"ח שלהי ברכות דפי' דעיקר הדרש מובאת שמה היינו ע"י הדרישה לשכנו לקבוע השנה יהא הובאת שמה ז"א קביעת זמן הרגל, ולפי"ז מובן למה מעכב דבשלמא לשכנו תדרשו י"ל דאינו אלא מצוה לכבד שכנו של מקום, אבל להדרש דובאת שמה הרי נאמר הלכתא בדין העיבור ובודאי הוי לעיכובא. והשתא ניחא דזהו עיקר הדרש דחנניא לעיכובא, אבל הרמב"ם הביא רישא דקרא שזה דרש למצוה.
<b>אמנם </b>מה דנסיב הגמ' להמשך הכתוב לכאורה אי לא כדרשת הצל"ח באמת יש להבין למה הוצרך להביא המשך הכתוב. אלא שראיתי מקשים דלשכנו תדרשו כתיב בל' רבים ואילו ובאת שמה בל' יחיד, ויתכן דזהו עיקר הדרש וכוונת הגמ' דמינה שבא לדרוש תדרשו ל' רבים כל דרישות שאתה דורש יהא בשכנו של מקום.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנד</span><span style="color:#1B1464">בענין מגילת תענית</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' חנוכה הל"ג ז"ל <i>ומפני זה התקינו חכמים שבאותו הדור שיהיו שמונת ימים האלו שתחילתן כ"ה כסליו ימי שמחה והלל כו' וימים אלו הן הנקראין חנוכה והן אסורין בהספד ותענית כימי הפורים.</i> וכתב ה"ה דכשאמרו פ"ק דר"ה (יט:) לא בטלה מגילת תענית לענין חנוכה ופורים דוקא ביומן אבל לפניהם ולאחריהם בטלה, ובלח"מ הק' ע"ז כד אמרו והלכתא בטלה והלכתא לא בטלה קשיא הלכתא אהלכתא ותי' ל"ק כאן בחנוכה ופורים כאן בשאר יומי, ולפי דעת רבינו לימא ליה אידי ואידי בחנוכה ופורים ומאי דקאמר בטלה היינו לפניהם ולאחריהם ודאמרת לא בטלה היינו ביומייהו וי"ל דעדיפא מיניה משני יעוי"ש, ועי' ר"ן תענית (יח) מש"כ בזה.
<b>אמנם </b>הרא"ש פ"ק דמגילה ס"ח כ' אית דבעי מימר כיון דלא בטלי אוקמיה אדינייהו דלפניהם ולאחריהם אסור ואית דאמרי דלא עדיף לפניהם ולאחריהן משאר יומי. ולפי"ז נמצא דתי' הגמ' הא בשאר יומי וכן מה דהק' הלח"מ דלישני לענין לפניהם ולאחריהם חד שנויא הוא וחד מינייהו נקט שהרי דין אחד להם כמבואר באית דאמרי ברא"ש.
<b>ואמינא </b>לבאר דיסוד פלוגתייהו היינו בעצם התקנה של לפניהם ולאחריהם אי היינו דכמו דיום הנס גופא נקבע ליו"ט כמו"כ קבעו אף ליום שלפניו ויום שלאחוריו והוא דהימים האלו מצ"ע דינם דלא להתענות בהם, או דלעולם עיקר התקנה הוא ליום הנס, אלא שתיקנו דאף בערב היום ובמוצאי היום ג"כ דלא להתענות בהם. ובזה יבוארו ב' השי' דהשי' הא' ס"ל שהוא מדין היום הוא הלפניו ולהאחוריו לכן קאמרי כיון דלא בטלי מוקמינן אדינייהו דשלפניו ושלאחוריו אסורים והיינו שהכל מדין יום הנס, ואית דאמרי דלא עדיפי לן לפניהם ולאחריהם משאר יומא היינו כיון דכל יומא בר מחנוכה ופורים הא בטלי והרי אף ימים הללו שתיקנו בהם מצ"ע מגילת תענית נמי בטלי דלא עדיפי י"ד וט"ז באדר משאר יומי. אולם יעוי' בתוס' תענית (יח.) ד"ה רב ז"ל וי"ל הא דאמר חנוכה ופורים לא בטלו ר"ל הדינים שלהם לעשות יו"ט ודלא להתענות בהן אבל בדינים דלפניהם בטלו, ולכאורה מבואר דהלפניהם וכן לאחריהם הוא מדיני היום ומ"מ ס"ל דבטלו.
<b>והנה </b>בגמ' ר"ה שם תלתא בתשרי כו' ותיפוק"ל דהו"ל יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם ופרש"י וקריא רחמנא מועדים טובים בזמן הבית, אמר רב לא נצרכא אלא לאסור את שלפניו, לפניו תיפוק"ל דהו"ל יום שלאחר ר"ח, ר"ח דאורייתא ודאורייתא לא בעי חיזוק כו' ותיפוק"ל דהוי יום שלפני יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם. והק' בטור"א דהאי קושי' אין תלויה בתי' הגמ' ומה תלי במה דתי' ליה יעוי"ש.
<b>ולמבואר </b>יש לפרש דהנה נראה דיל"ע בהנך יומא דכל דינם הוא מדין והפכתי אבלם לששון אי אית ביה אף יום שלפניו ולאחוריו. ולכאורה הדבר תלוי במש"נ דבשלמא אי הוא מדין היום שאף הלפניו נאסר בהספד ותענית א"כ כיון דהשתא הרי"ז יום שמחה אף שלפניו ושלאחוריו אסורים, אבל אי כמוש"כ הוא דהתקנה היתה אף ליום דלפניו ויום שלאחריו ליום שמחה, הנה זה שייך רק ביום שאירע בו הנס ושהיתה קביעות עליו ליום שמחה, אבל כאן דכל עיקר דינא הוא אך מדין והפכתי הרי"ז שייך להיות היום גופא ליום שמחה, וא"כ ביום שנהרג בו גדליה לא יהא אסור הלפניו ומדהק' בגמ' מבואר ע"כ שהדין לפניו ולאחוריו הרי"ז מדיני היום.
<b>ונראה </b>דזאת למדה הגמ' מהא דאמרת ר"ח דאורייתא ודאורייתא א"צ חיזוק, וטעם זה שייך רק אי מדין חיזוק הוא היום שלפניו ושלאחוריו והיינו שמדין היום אמרו דאף בערב ובמוצאי היום אסור הטעם לזה הוא מדין חיזוק, אבל אי מעיקר הדין ערב הוא כבר ג"כ יו"ט א"כ אדרבה בדאורייתא טפי יש לן לרבות לפניו ולאחוריו. ומיושב היטב הגמ' דלאחר דמשני דר"ח דאורייתא א"צ חיזוק והיינו שמדין היום נאסר הלפניו שפיר פריך א"כ יום שמת בו גדליה מדין זה שייך נמי לאסור השלפניו ואת שלאחוריו. וגם יתכן דבר"ח לעולם שייך שהלפניו והלאחוריו יאסרו אך מדין חיזוק ולא מדין שהוא גם יום שמחה וצ"ע בזה.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנו</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור פנויה ודין פלגש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' אישות ז"ל <i>קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא לישא אותה מכניסה לתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהיה לו לאשה כיון שניתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה איש לישא אשה יקנה אותה תחילה בפני עדים ואח"כ תהיה לו לאשה שנאמר כי יקח איש אשה ובא אליה</i> ע"כ. והעירני ח"א דהל' צריך דקדוק במש"כ יקנה אותה תחילה כו' ואח"כ תהיה לו לאשה הרי הקנין זהו גופא האישות ואין נופל ע"ז הל' ואח"כ תהיה לו לאשה.
<b>ונראה </b>ברור דהנה מה שהקדים הרמב"ם איך היה קודם מ"ת הרי בא לפרש למצות כי יקח איש אשה שכתב ברמזיו מ"ע לישא אשה בכתובה וקידושין דאל"כ מאי דהוה הוה ומה לי מה שהיה קודם למ"ת, אלא ביאור דבריו דנשואין אלו שהיו קודם מ"ת עליהם נאמר שלא יעשה בה מנהג אישות אלא לאחר שיקנה אותה תחילה בקידושין והיינו שכתב יקנה אותה תחילה ואח"כ מותר מנהג נשואין הללו שהם היו אישות קודם מ"ת ומינה דכל שבא עליה לשם זנות ולא להיות לאשתו אין בזה ביטול מ"ע דכי יקח.
<b>ועי' </b>ה"ה בהל"ד שהביא ראיה להרמב"ם דהבא על הפנויה הרי הוא בלאו מדאמרו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואלמלא היה בלאו הרי באיסורא דרבנן לאו כל אינשי זהירי, וכן הביא ראיה מר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה והרי דאיכא איסור ואף לדידן דפליגי עליה דאינה זונה אבל באיסורא לא פליגן עליה. ואח"כ כתב ואפשר דכתיב לא יהיה קדש הוא לענין שפחה והבא על האשה שלא לשם אישות עובר בעשה דרחמנא אמר כי יקח איש אשה, ועי' לח"מ שחכך בדברי ה"ה אי בא לדחות בזה הראיות דלכן א"א עושה בעילתו בעילת זנות משום העשה וכמו פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה היינו נמי משום האיסור עשה דעבר ותמה עליו דהרי בודאי יש בזה כדי לדחות הראיות בסברא זו ע"ש בדבריו.
<b>ומרהיטת </b>ל' ה"ה היה נראה דכל שבא עליה שלא לשם אישות היינו שלא קדשה עובר בעשה אפי' בבא לשם זנות ולא לשם להיות נוהג בה אישות, וזה לא כדיוקינו בהרמב"ם לעיל, גם מה שתמה הלח"מ לדברי ה"ה דכיון דעובר בעשה בודאי נדחו כל הראיות לא מבעי להמתבאר שבבא לשם זנות ליכא עשה הרי בפנוי הבא על הפנויה ליכא עשה, וכן בחזקה א"א עושה בעילתו בעילת זנות הרי נאמר הן לגבי ביטול תנאי קידושין והן לגבי מגרש אותה ולן עמה בפונדקי, והרי אף דבביטול לתנאי קידושין הרי נוהג בה אישות אבל במגרש את אשתו ולן עמה הרי בעל לשם זנות [ועי' תוס' ריש פ' נושאין דהק' דהכא ס"ל לב"ש א"א עושה בעילתו בעילת זנות ובמגרש אשתו כו' לית להו, ולהנ"ל יתכן דאך כאן שכנסה לשם אישות איכא ביטול עשה כמוש"כ משא"כ במגרש וכו' ליכא עשה הלכך לא ס"ל לב"ש א"א עושה בעילתו בעילת זנות].
<b>אלא </b>דנראה דאף בלא"ה יש לדון אי יש בזה לסתור ראית ה"ה, דיתכן דעשאה זונה שייך רק אי הביאה אסורה ולא הביטול עשה שאין האיסור בחפצא אלא שלא קיים עשה, וכמו"כ יתכן דאין נופל ע"ז הסגנון א"א עושה בעילתו בעילת זנות דביטול עשה לא משויא לביאת זנות.
<b>ועי' </b>בכ"מ שהביא הרמב"ן דאף דעת הרמב"ם אינה לאסור פילגש דלא נאסר מלא יהא קדש אלא שפוגע ובועלה בלא שיחדה לפלגש ואין דעתו לאסור פילגש שהרי בהל' מלכים לא הזכיר כלל שהוא היתר מיוחד למלך ותמה הכ"מ האיך העביר עיניו ממש"כ הרמב"ם בהל' מלכים אבל להדיוט אסור ע"ש. והנה הן אמת דזה בודאי סותר למש"כ הרמב"ן דשי' הרמב"ם דפילגש מותרת להדיוט אבל צדקו דבריו במש"כ דליכא לא יהא קדש כיון שיחדה לעצמו לפילגש, ברם מש"כ הרמב"ם דאסור היינו משום ביטול מצות קידושין, ואדרבה רק בפילגש יהא איסור זה שהרי יחדה לאשה ובזה ביארנו דהוי עיקר העשה של ביטול קידושין.
<b>וארווחנא </b>בזה ליישב דברי הרמב"ם התמוהים שנלאו המחברים בישובם שכתב בפ"ד מהל' מלכים הל"ד וכן לוקח מכל גבול ישראל נשים ופלגשים נשים בכתובה וקידושין ופלגשים בלא כתובה וקידושין אלא ביחוד בלבד קונה אותה ומותרת לו אבל ההדיוט אסור בפילגש אלא באמה העבריה בלבד אחר יעוד עכ"ל, ונבוכו בדבריו מאי שייטא דאמה העבריה אחר יעוד לכאן שהיא אשתו גמורה והבא עליה בחנק ואינה מענין פילגש אלא אשתו גמורה ורבו הפתרונות בכאן ואין פותר אותם להרמב"ם.
<b>ונראה </b>למש"כ הריטב"א קידושין (יח.) ד"ה מהו ז"ל דה"פ מ"ד כיון דהני קידושין לא דמי לקידושין דעלמא דהוי בע"כ דאב ודכוותיה בעלמא לא הוי קידושין כלל והכא גזה"כ הוא דמהני כו' ע"כ. ומבואר דיעוד אינו קידושין ממש אלא שבא במעות הראשונות או במלאכה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ומשום כך הוא דבעינן קראי לרבות אף ביעוד כל הדינים האמורים באשתו ע"י קידושין והרי מצאנו לפי"ז אישות בלא קיום כי יקח איש אשה היינו קידושין וזהו שכתב הרמב"ם דפילגש ביחוד בלבד קונה אותה ומותרת לו אבל ההדיוט אסור בפילגש והוא משום ביטול קידושין אלא באמה העבריה בלבד אחר יעוד כאן מותרת לו האישות בלא שקידש אותה תחילה.
<b>וראיתי </b>לת' הר' אברהם הובא בכ"מ בפט"ו הל"ב מאיסו"ב שכתב ליישב דברי הרמב"ם בהל' נערה בתולה שכתב אם הייתה הבתולה הזאת מחייבי לאוין אם התרו ביה הרי"ז לוקה ואינו משלם קנס, והק' מדידיה דס"ל כל חייבי לאוין בעל ולא קידש אינו לוקה, ותי' הר' אברהם דהכוונה לאיסור לא יהיה קדש שהוא בפנוי, ונפלאתי מאוד בדבריו הרי כתב הרמב"ם בהלי"ב הייתה מחייבי עשה או שניה כו' בין התרו בין לא התרו חייב בקנס שאין כאן מלקות והרי איסור פנויה לעולם איכא וגם הל' הייתה מח"ל אין עולה דהרי לעולם היא מח"ל. ורק אי נימא דלא יהא קדש היינו ביושבת בקובה של זונות כמוש"כ הראב"ד, אך דצ"ע אי בזה כשאנס אותה אי יש בזה משום לא יהיה קדש שכיון שבא עליה באונס ולא מחמת שהיא קדשה וצ"ע. [וחשבתי דאולי הואיל והאנוסה זקוקה לו מולו תהיה לאשה אולי זה מפקיעה מהשם קדשה ורק בח"ל שאין יכול לישאנה רק אזי הוי קדשה והנה מלבד שאין זה מסתבר גם אין זה מישב כל הל' דמאי נפקמ"נ לפי"ז בין ח"ל לח"ע ושמעתי שאף הגר"א קוטלר ישב כן].
<b>ומסופק </b>אני לפי"ד אי בכל הנך יעבור בעשה דכי יקח דהרי עיקרו שמבטל למ"ע דקידושין לכאורה וא"כ הכא שהיא אסורה לו אדרבה אי יקדשה הרי תאסר טפי לשי' הרמב"ם וא"כ יתכן דאין בזה משום ביטול העשה דקידושין וקצת ראיה מזה שהתירו חכמים נשואי קטנה, והוא יתכן לפי שאין שייך בה עתה קידושין, או דלמא לש"נ וגם דאולי העיקר שעושה בלא קידושין ואינו ענין למה שביטל העשה וכן נראה יותר וצ"ע. [ושמעתי שכ"כ האבנ"ז ואינו ת"י].
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנה</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור קדשה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מאישות הל"ד <i>קודם מ"ת היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך וזו היא הנקראת קדשה משנתנה התורה נאסרה הקדשה שנאמר לא תהיה קדשה מבנות ישראל לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מהתורה לפי שבעל קדשה</i> עכ"ל. ובהשגות אין קדשה אלא מזומנת והיא המופקרת לכל אדם אבל המיחדת עצמה לאיש אחד אין בה לא מלקות ולא איסור לאו והיא הפילגש הכ' בפסוק כו' מ"מ אין איסור לאו אלא במזמנת עצמה לכל אדם שאם כדבריו מפתה היאך משלם עליה ממון והלא לוקה עליה אלא ודאי משהוצרכה לפיתוי אינה קדשה עכ"ל ההשגה.
<b>והנה </b>ה"ה פקפק בדעת רבינו וכתב דאפשר דמודה שבפילגש אין בה משום קדשה ובכ"מ הביא הרמב"ן בת' שכ' בדעת הרמב"ם כן, מיהו יש להתבונן טובא והעירני לזה בני הרב יצחק זאב נ"י דמדברי הרמב"ם נראה דהעיקר תלוי בקידושין, שהרי במנין הלאוין כתב שלא תבעל אשה בלא כתובה ובלא קידושין, וכן בהל' לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה,והרי אי עיקרה שם קדשה ואף הפלגש בלא קידושין אינה קדשה א"כ מאי האי דתלי ליה בקידושין כלל, ואה"נ דאפי' אי איכא לאו בפילגש ג"כ ק"ק מה לו להזכיר בלא קידושין בעצם החפצא של הלאו הרי הלאו הוא שבעל קדשה ודיני קדשה ומי היא הקדשה אין לו לשנות בעצם הגדרת הלאו לבאר שהקדשה היא זו שבלא קידושין וצ"ע, וגם דיש להבין ששנה הלאו בהל' אישות הרי אף את"ל דמקומו כאן ולא באיסו"ב סו"ס מדקבעו בתחילת דין חובת אישות של קידושין נראה קצת דמ"מ תלוי בקידושין וצ"ע.
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ב מנערה בתולה הלי"ז ז"ל אני אומר שזה שנאמר בתורה אל תחלל את בתך להזנותה שלא יאמר האב הואיל ולא חייבה תורה מפתה ואונס אלא שיתן ממון לאב הריני שוכר בתי הבתולה לזה לבוא עליה בכל ממון שארצה או אניח זה לבא עליה בחנם שיש לו לאדם למחול ממונו לכל מי שירצה לכך נאמר אל תחלל את בתך שזה שחייבה תורה לאונס ולמפתה ממון ולא מלקות כשאירע הדבר מקרה כו' והנה פתח הרמב"ם שלא יאמר האב הואיל ולא חייבה תורה מפתה ואונס אלא שיתן ממון לאב, והרי ודאי אין הכונה שהתורה חידשה פרשת תשלומי אונס ומפתה כדי להעשיר את האב, אלא כוונתו להעיר מה טעם משלם ואינו לוקה, והוא ע"ד שאמרו חס רחמנא אממונא דנחבל אף כאן מה שחייבה תורה אונס ומפתה היינו שמשלם ואינו לוקה הוא כדי שיתן ממון לאב שהרי"ז כממונו וחסה תורה על ממונו, והן הדברים שכתב הרמב"ם שזה שחייבה תורה לאונס ולמפתה ממון ולא מלקות, דכי עלינו להבין למה עונש האונס והמפתה ממון ולא מלקות דזאת לא יעלה על הדעת לשאול, אלא הכונה כמוש"כ שזה שחייבה תורה ממון של אונס ומפתה ולא מלקות של לא יהא קדש כו' והרי יש תשובה כאן לשאלת הר"א שיהא מלקות של לא יהא קדש דאמנם מעיקר הדין היה לוקה, אלא שיש ע"כ גילוי דמשלם ואינו לוקה.
<b>והנה </b>המשך ההלכה היא דהמכין בתו לכך לוקה הבועל והנבעלת משום לא תהיה קדשה, וזהו כמו שכ' הר"א דעד כאן רק הוא לוקה משום לא יהא קדש ואילו במזומנת לכך בין ע"י עצמה בין ע"י אביה הרי"ז קדשה ואף היא לוקה, והראב"ד השיג אין דעתו מסכמת לזה שאין קדשה אלא שעומדת בקובה של זונות, ועי' כ"מ שנראה שבא לחלק בין מכינה עצמה בביתה או יושבת בפתח עינים, וזה חילוק תמוה מאוד. אולם למש"נ תתכן השגת הראב"ד לעיקר דברי הרמב"ם שלוקה משום לא יהא קדש אלא שחידשה תורה שמשלם ואינו לוקה, ועלה פליג דאין איסור קדשה אלא ביושבת בקובה של זונות, אבל אה"נ דכמו"כ חשובה קדשה המכינה עצמה לכך, ולא פליג אלא על תחילת דברי הרמב"ם וזה ע"ד השגתו בריש הל' אישות.
<b>ובעיקר </b>הדבר שחידש שכל שאינה מכינה עצמה לכך לוקה רק הוא כן מדוייק במש"כ בריש אישות לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה, ואילו שהיא לוקה לא כתב, והעירני בני הרב יצחק זאב נ"י דנראה דלאו זה הוא מלתא דמניעת קיום קידושין, וזה קצת מדויק ומרומז במש"כ כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה וקצ"ע דאי לשם זנות ודאי בלא קידושין הוא, אלא המכוון לעצמות האיסור שהוא מה שהוא בלא קידושין. ויותר מדוקדק דיוק זה בדברי הרמב"ם במצותיו לריש הל' אישות שמנה מצות ל"ת שלא תבעל אשה בלא כתובה ובלא קידושין, והרי להדיא דיסוד הלאו הוא מה שהוא בלא קידושין ולא עצם בעילת פנויה. ובפרט דאי מה דנסיב בלא קידושין היינו הכונה פנויה מה לו להוסיף בלא כתובה, אלא ע"כ שיסודו שלא כדרך נשואין שהוא בקידושין וכתובה וע"ד שכתב במ"ע לישא אשה בכתובה וקידושין והן הכל ענין אחד מצות העשה ומצות הל"ת, וכן קצת מדוקדק משילהי פ"ב שמנה כל השמות שמביא ענינם בשני פרקים אלו, ולא מנה ביניהם קדשה, דלמבואר אמנם אין תואר קדשה לזו אלא כל ענינה ותואר איסורה בלא קידושין ע"ש ודפח"ח. וכדבריו נראה לדייק ממש"כ בהל"ד קודם מתן תורה היה אדם פוגע אשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך וזו היא הנקראת קדשה משנתנה התורה נאסרה הקדשה שנאמר לא תהיה קדשה מבנות ישראל, ויש להבין וכי קדשה לבד נאסרה והרי כל תר"ו מצות נאסרו במתן תורה, אלא נראה דהכונה דנתינת התורה היא עצמה סיבה לעצם שם איסור קדשה במ"ת, דניתן דין קידושין ואזי שייך להאסר קדשה (ואף מנוסח ברכת אירוסין נראה כן דוק ותשכח).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנז</span><span style="color:#1B1464">בענין גדלות ונערות ובגרות</span>
<b>בפ"ק </b>דקידושין (ד.) גופא ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות כו' כי נפקא לה בנערות בגרות מאי בעיא גביה אלא אמר אביי לא נצרכא אלא לבגר דאילונית סד"א בנערות תיפוק בבגרות לא תיפוק קמ"ל מתקיף לה מר בר ר"א ולאו ק"ו הוא ומה סימנין שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון בגרות שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון אלא אמר מר בר ר"א לא נצרכא אלא לעיקר זבינא דאילונית סד"א דאתיא סימני נערות הוי זבינא דלא אתיא סימני נערות לא הוי זבינא זבינא קמ"ל. ובתוד"ה דלא וא"ת ובקטנות איך נדע שלא תביא סימני נערות כו' וי"ל דה"ק לא הוי זבינא זבינא וצריך האדון להחזיר מעשיה והאב יחזיר הכסף וגם אין שייך בה דין יעוד אם יעדה ע"כ.
<b>והתוס' </b>רי"ד יש לו שי' אחרת שהק' כקושי' התוס' ותי' ז"ל, תשובה היכא דנמכרה בעודה קטנה שנה או שתים קודם לכ' שנה והגיעו כ' שנים הוחזקה איילונית והיא יוצאת מרשות אדון, הו"א כיון דלא באה לכלל נערות איגלאי מילתא למפרע שלא היה מכרה מכר ואינה יוצאת בחנם אלא מחזרת לו כל הדמים שנתן בה ומנכה לה שכר פעולתה שעבדה אצלו כשכיר יום, דהיכא אמרה תורה שתצא חנם ואינה מחזרת לו כלום דוקא בנערה שהיה מכרה מכר אבל זו שאין מכרה מכר תצא מק"ו אבל לא בחנם, להכי איצטריך קרא לומר שיש בה דין מכר ויוצאת בחנם וכל הדמים שנתן בה עולין לו באותו זמן מועט שעבדתו עכ"ל.
<b>ומבואר </b>מדבריו דלא פי' כהתוס' דאין כאן מכר כלל כשנמצאת איילונית, ואין כאן יציאה אלא כמקח טעות הוא, אלא דלעולם יש כאן מכירה לאמה, והנידון הוא ביציאתה האם תצא חנם או לא בחנם היינו שתשלם כל דמי המכר בניכוי מה שעבדה, וזה תלוי דאי יציאתה עתה היא מכח ק"ו אינה יוצאת בחנם, אבל אי יציאתה מהכתוב למדנו שאף תצא בחנם כדרך יציאת אמה העבריה בעלמא, נמצא דיציאה זו אי היא מהק"ו שניא מיציאת אמה בעלמא ולכן אינה יוצאת בחנם.
<b>והוא </b>דאך ביציאות שהם מדיני היציאות המיוחדות של אמה נתחדש לצאת חנם אין כסף, אבל יציאה זו שהיא ק"ו מיציאה מרשות אב דין יציאה אחר הוא ולכן אין כאן הדין יציאת חנם, ויתכן לבאר ביותר דלכן שניא יציאה זו דהוא כמוש"כ הרא"ש לקמן (טז) דלא עדיף כח אדון מכח גברא דאתי מיניה, נמצא דאין זה דין יציאה אלא שאין תוקף המכירה עולה ליותר.
<b>מיהו </b>עדיין מהחובה לבאר דלדעת התוס' רי"ד הוי ממכרה מכר, אלא שיוצאת עתה ע"י הסימנים שנראים עתה ממידת ק"ו והרי בגמ' לא כן אמרו אמרו דלא אתיא סימני נערות לא הוי זבינה זבינא אלא והוא כעין מקח טעות, ואף כן פי' התוס' רי"ד בעצמו שכ' איגלאי מילתא למפרע שלא היה מכרה מכר, וצריך לפרש דהכונה לא הוי זביניה זבינא הוא על שאר הזמן כמוש"ב ע"פ הרא"ש, דלזמן שלאחר הסימנים אין כח ביד האב למוכרה לזמן זה, וע"ז הוא דאמרו דלא הוי זביניה זבינא.
<b>אולם </b>עדיין קשה ביותר קושי' המל"מ דהנה הרי הדין עם התוס' דלא הוי זבינה זבינא כלל כיון דנתברר שהיא אילונית והיא כבר גדולה ואיך ימכור בתו הגדולה, והוא דביבמות (פ.) באכל חלב מבן י"ב ויום אחד עד בן י"ח ונולדו בו סימני סריס ולאחר מכאן הביא ב' שערות רב אמר נעשה סריס למפרע ושמואל אמר קטן היה באותה שעה, ופסק הרמ"ה כרב, וא"כ הרי זו שנמצאו בה סימני איילונית נעשית גדולה למפרע וא"כ לא הוי זבינה זבינא כלל וכבר יצאת למפרע מרשות האב ואין מכירתה מכירה.
<b>ויתכן </b>דהאחרונים האריכו הרבה בזה אי כרמ"ה דהלכה כרב או כשמואל, ואף בדעת הרמב"ם מסתימת דבריו בהל' אישות נראה דס"ל כשמואל, ואף בהל' גירושין פ"י הל"ד כתב לענין מיאון שממאנת עד "שיודע" שהיא איילונית נראה שרק מעת שיודע היא גדולה ועד אז היא ממאנת. וראיתי שכן דקדק מל' הרמב"ם היש"ש ביבמות פ"ח סי' ל"א, וכן מהראב"ד שכתב בפ"א מהל' נערה בתולה הל"ט לענין קנס דבת קנס היא כל הזמן והרי"ז כשמואל שעדיין אינה בוגרת, ומעתה יתכן שאף דעת התוס' רי"ד היא דהלכה כשמואל שהיא קטנה, ואדרבה לפי ביאורו נמצא דמסוגיא זו יש מקור נאמן לפסקי הרמב"ם והראב"ד דהלכה כשמואל.
<b>אמנם </b>נראה דהנה השעה"מ הק' סתירת דברי הטור דבחו"מ סי' ר"ל פסק כרב דנעשה גדול למפרע ולכן ממכרו ממכר, ואילו לענין קנס כתב כיון דקטנה יש לה קנס אף זו יש לה קנס, והרי דס"ל דהיא קטנה, נמצא דפסקיו סותרים זל"ז, וע"ע בשו"ע אהע"ז סי' קנ"ה לענין מיאון כתב המחבר דאם נמצאת איילונית אינה ממאנת והרמ"א הוסיף שלמפרע אינו מיאון נמצא דברי המחבר צ"ת.
<b>והנראה </b>בזה דהנה אף אמנם דאמרינן לרב איגלאי מילתא למפרע שהיא גדולה כ"ז אינו אמור אלא לענין דין גדלות, אבל לשם נערות ובגרות צריך הסימנים שיורו בפועל, והיות והסימנים מראין רק בשעה שנמצאה איילונית א"א ע"ז איגלאי מילתא למפרע, ונמצא שאף שהיא גדולה אבל שם נערה ושם בוגרת אין לה.
<b>וחילוק </b>זה מצאתי ברמב"ן יבמות הביאו הרשב"א והריטב"א בקידושין דאיגלאי מילתא למפרע הוא רק מבת י"ב שנה וששה חדשים, והרי דלענין שם נערות לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע ולכן אינה נערה מבת י"ב אלא לאחר ששה חדשים שהיא בוגרת, מעתה אף אנו נאמר דאף לשם בגרות לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דאף בגרות הוא שם תואר, ולא נאמר דאין תואר לבגרות אלא לנערות וכל שאין לה שם נערות הרי"ז בגרות, ונאמר דגדלות אין תלוי לא בשם נערות ולא בשם בגרות וכל שאינו שם תואר אמרינן איגלאי מילתא למפרע.
<b>ומהשתא </b>נמצא דכל מה שתלוי בגדלות וקטנות בזה אמרינן איגלאי מילתא למפרע אבל מה שנוגע לתואר נערות ובגרות לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע, הלכך לענין חיוב על אכילת חלב וכן לענין מכירה ומיאון שהכל תלוי בגדלות אמרינן איגלאי מילתא למפרע, משא"כ קנס שהעיקר שלא תהיה בוגרת ממילא יש לה קנס אע"פ שהיא גדולה שהרי אינה בוגרת.
<b>ואף </b>זה כוונת הטור במש"כ לענין קנס כיון דקטנה יש לה קנס אף זו יש לה קנס, דאין כוונתו דזו יש לה קנס לפי שהיא קטנה, אלא שבא לומר דאילו לר"מ דקטנה אין לה קנס, הרי"ז שדין קנס נאמר רק בנערה וזו הרי אין לה נערות, אבל כיון דקטנה יש לה קנס והוא דא"צ נערות לקנס אלא שלא תהא בוגרת, לכן זו שאינה בוגרת מה לי שאין לה תואר נערה, ממילא יש לה קנס. ואף זו דעת התוס' רי"ד דאמנם פסק כרב דנעשית גדולה למפרע ומיהו יכול למוכרה לאמה שאין גדלות מונעת מלמוכרה לאמה אלא נערות ובגרות וזו אינה לא נערה ולא בוגרת.
<b>ובמכילתא </b>דר"י משפטים פרשה ג' וכי ימכור איש את בתו בקטנה הכתוב מדבר א"א בקטנה הכתוב מדבר או אינו אלא בגדולה אמרת הואיל ורשאי בהפרת נדריה ורשאי במכירתה מה הפרת נדריה קטנה ולא גדולה אף מכירתה קטנה ולא גדולה ממקום שבאת מה להלן כשהיא נערה אף כאן כשהיא נערה אמרת הואיל ומוציאין אותה הסימנים ק"ו עד שלא נמכרה. ויש להעיר שהרי בסופו אמרנו דיש לנו ק"ו להוציא מנערותה א"כ ל"ל הקישא להפרת נדריה למעט גדולה, תיפוק ליה מהק"ו הזה. ולכאורה הנ"מ בענין הזה כשהיא גדולה ולא נערה משכח"ל באיילונית כמוש"נ, אלא דזה אינו דא"כ איך למדנו זאת מהפרת נדריה הרי בהפרת נדרים גופא נאמר דגדולה שאינה נערה ישנו בהפרת נדריה שהרי אף בהפרת נדרים נערה כתיב ולא נתמעט גדולה לפי"ד, אע"כ שאה"נ אלא שכן הוא הדרך לדרוש קודם מדרשה אף שהטעם השני כולל הכל, אמנם במכילתא דרשב"י דרשי מדכתיב בתו, בת ולא אם וזה כבר תלוי בגדלות וקטנות (ואע"פ שאילונית אינה יולדת ואינה אם מ"מ שפיר איתמעיט גדולה בעלמא וממילא ה"ה גדולה שהיא איילונית ופשוט).
<b>ובגיטין </b>אמרו בעירוב שמזכה לו ע"י עבדו ושפחתו העבריים והק' האי שפחתו העבריה אי קטנה איך תזכה ואי גדולה מאי בעיא גביה. ולמש"נ הרי איילונית לדרש של המכילתא דר"י לא מצאנו מיעוט ורק למכילתא דרשב"י וא"כ משכחת אמה גדולה שהיא גביה, ואע"פ שאכתי לא נמצאת איילונית גמורה (דאל"כ הרי יוצאת בסימני איילונית) אבל באם היו בה רוב סימני איילונית לכאורה סגי לתלות באיסור דרבנן שתשתכח שהיא גדולה, וצ"ל או דאין סומכין ע"ז או דדוחק לאוקמיה באופן זה, וכן כבר הקשו עד"ז לשי' הרמב"ן דגדולה יכולה למכור עצמה לאמה כע"ע הרי ג"כ משכח"ל. ולעיל הבאנו בקושי' התוס' שאמה העבריה תצא בחליצה דלשי' דחליצת קטנה פסולה מדאורייתא הרי לא תוכל לחלוץ לפי שהיא קטנה וכתבנו דיתכן לישב עד"ז דמשכח"ל אמה גדולה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יח</span><span style="color:#1B1464">בענין מצוה בו יותר מבשלוחו</span>
<b>בפ"ב </b>דקידושין (מא.) אר"י מצוה בו יותר מבשלוחו כי הא דרב ספרא מחריך רישא כו', וברמב"ם פ"ג מאישות הלי"ט <i>מצוה שיקדש אדם אשתו בעצמו יתר מע"י שלוחו וכן מצוה על האשה שתקדש עצמה בידה יתר מע"י שלוחה,</i> והנה מל' הרמב"ם נראה שאין זה חיוב אלא שמצותה בכך שכך עדיף שיקדש או שתתקדש ע"י עצמן, מיהו לענין שבת כתב הרמב"ם בפ' ל' הל"ו ז"ל, אע"ג שיהיה אדם חשוב ביותר ואין דרכו ליקח דברים מן השוק ולא להתעסק במלאכות שבבית חייב לעשות דברים שהן לצורך השבת בגופו, שזה הוא כבודו. ובביאור הלכה (סי' ר"נ) כתב דאפשר דלהרמב"ם ג"כ לא חוב גמור הוא אלא כעין חובה משום כבוד שבת ע"ש, והכריח לזה כפי הנראה לפי שהמחבר לא כתב בל' אלא ישתדל להכין בעצמו, וע"ש שנשאר בצ"ע. והנה אי מש"כ הרמב"ם חייב הרי"ז בדוקא יש להבין מש"נ לענין קידושין שלא ביאר שזה חיוב, ואי יש סברא להחמיר בשבת טפי וכמוש"כ הבאה"ל, א"כ איך הגמ' הוכיחה משבת לקידושין.
<b>אמנם </b>נראה דבאמת יש להבין מה שהביאו ראיה משבת הרי הכא הוא מהטעם דמצוה ביה יתר מבשלוחו, והוא שיעשה המצוה בעצמו משא"כ בשבת הרי"ז מדין כבוד שבת שעליו לכבד בזה השבת, וא"כ מה שעושה בעצמו ובגופו הרי"ז גופא מהחפצא של כיבוד וכבוד שבת, שודאי יותר מכובד וכבוד יש בדבר שמתעסק בעצמו, וכמו בהכנסת אורחים שמצוה להתעסק בעצמו היינו שבזה מכבדם ביותר כמו"כ הרי"ז תוספת כבוד לשבת שמתעסק בעצמו, ולכאורה צ"ל דאה"נ אלא שאף כאן אין זה מצד עצם החפצא של המצוה דטפי עדיפא שתעשה בגופו, אלא שאף זה משום כבוד המצוה שיכבד המצוה, ולכן כל שעושה בגופו יש בזה כבוד המצוה.
<b>אמנם </b>נראה דבאמת אין דומה כמוש"כ, אלא דכוונת הגמ' להוכיח דיש עדיפותא במצוה כשעושה בעצמו טפי מע"י שלוחו, וזה שמענו היטב משבת דאי כהדדי נינהו הרי לא היה להם להתעסק בעצמם אלא דבזה הדין שונה דלענין שבת כיון דיש עדיפות בעושה בעצמו א"כ ממילא מדין כבוד שבת כבר חייב בדבר שהרי זהו כבודו, והרי חייב הוא בכבוד שבת, משא"כ לענין קידושין אע"פ שיש עדיפותא בזה אבל חיוב לית בזה, דאטו כל עדיפותא והידור חיוב הוא.
<b>ולפי"ז </b>יתכן דכל דיש בזה משום ביטול תורה בשבת דוקא דוחה ת"ת וכמוש"כ הבאה"ל דמינה הוכרח להרמב"ם שהרי"ז חיוב דאל"כ לא היו מבטלין מלימודם, משא"כ בקידושין אם יש בזה ביטול תורה עדיף שיעשה ע"י שליח וכבר כתב השעה"צ דיתכן דדוקא לענין כבוד שבת דחיה ת"ת ולא לקידושין, אמנם הוא כתב הטעם משום דחמירא וטעם זה יש להבין ע"ש.
<b>וע"ש </b>עוד בשעה"צ שכתב בדרך הראשון לחלק דדוקא במצוה שמוטלת על גופו יכול לבטל ת"ת, ולפי"ז באב שמקדש בתו יתכן דאין חייב לבטל שהרי אינה מצוה שבגופו שהרי הוא מקדש לבתו, ועוד שאף הבת בעצמה אין זו מצוה שבגופה אלא לפי שמסייעת לבעל בפו"ר כמוש"כ הר"ן.
<b>ועי' </b>בהגהות אנשי שם שהביא לתמוה על הר"ן דאין נראה שחייבת היא להתקדש ע"ש, ויש להבין קושי' דלא נתבאר שחייבת היא לסייעו במצוה אלא שנתבאר שהיא מקיימת מצוה בזה, ולכן עדיפא שתעשה מצוה זו בגופה, ואף דאכתי יש להעיר דמ"מ מה שייך לומר שתעשה זאת בעצמה והרי כמו שאין חייבת בעיקר המצוה כמו"כ אין חייבת בהידור המצוה, דנראה פשוט דמצוה בה יותר מבשלוחה, ואין זה לפי שהמצוה היא עדיפא טפי שמתקיימת בגופו, דלעולם בחפצא של המצוה אין מעלה אלא שהמעלה היא מה שהוא מתעסק במצוה בידים וכמוש"כ הר"ן בריש דבריו דיש שכר טפי והוא דאין הטעם דכך נאה יותר לקיים המצוה, אלא המעלה היא מה שמתעסק במצוה בידים ובזה ל"ש לי אי חייב בעיקר המצוה או אינו אלא קיום.
<b>ושמענו </b>מהסוגי' הזאת אף דינא לענין שבת דאין זה דבר מיוחד למעלת רב ספרא ורבא אלא דדינא הוא לכו"ע, ולכן אמרו לענין אישות בסתמא מצוה בו יותר מבשלוחו, וכן בטור כתב דמהתם יש ללמוד, ולזה כיון הגר"א בביאורו (ר"נ) שציין עמש"כ ומהם יש ללמוד לגמ' הנ"ל בריש פ"ב דקידושין.
<b>ובעיקר </b>סברת השעה"צ דדוקא במצוה שבגופו, יש לי לעי' בזה אי נבאר החילוק דשניא מצות שהם בגופו של אדם וכאישות והדומה ממצות חסד שאינו בגופו, או דחילוק זה אין נראה שיש טעם מספיק לחלק בזה, אלא עיקר החילוק בין מצוה שתכליתה שיתקיים הדבר למצוה שכל עיקר מצותה היא מצד שהגברא יעשה המצוה, דהיכא שהעיקר התכלית כך לי אם יעשה ע"י אחר, אבל מצוה שהעיקר שהגברא יקיים המצוה בזה עדיף שיעשה בעצמו.
<b>ולפי </b>חילוק זה הנה לגבי האשה מעולם היא הרי לא נצטותה במצוה נמצא שכל עיקר הוא שמתקיים כאן מצוה, והרי"ז דומה כמצוה שבתכלית כגמ"ח והדומה.
<b>עוד </b>יש להעיר בשבת דרב וכו' והרי לא נתעסקו כי אם מעט, ולכאורה בדין היה שיעשו כל המצוה בגופם והרי זה לא מצאנו. ונראה פשוט דהמצוה כמוש"ב שיעשו כבוד לשבת, וכבר כיבדו השבת במה שעשו, ואה"נ דכל מה שעושים טפי הוי ג"כ כבוד שבת, הנה הרי אין שיעור עד כמה מאכלים אעשה לשבת ובודאי אין זה חיוב, ולכן הדרנא דביטול ת"ת אין דוחה דוקא דבר שמחוייבים בו, אבל אה"נ אלמלא ביטול תורה אכתי יש בזה עדיפותא ומצוה איכא בו יותר מבשלוחו.
<span style="color:#1B1464">סימן קנח</span><span style="color:#1B1464">בענין אסור לקדש אשה עד שיראנה</span>
<b>בריש </b>פ"ב דקידושין אסור לקדש אשה עד שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו ורחמנא אמר ואהבת לרעך כמוך, לכאורה טפי הוי עדיף להביא קרא דלא תשנא את אחיך בלבבך דוכי רק האיסור שממילא אינו אוהב אותה הרי הכונה שישנאנה, וגם דלא נראה דאם אינו אוהב חשיב בזה שעובר במ"ע דואהבת לרעך כמוך, וכי יש מצוה לאהוב רעים. ונראה דז"ל הרמב"ם בפיהמש"נ אולי לא תישר בעינו ויעמוד עמה ולא אהבה וזה אסור לפי שנאמר ואהבת לרעך כמוך ע"כ, והרי הוסיף דהחשש הוא שיעמוד עמה דאילו יגרשנה לא יעבור בזה אע"פ שנמצא שמגרשה לפי ששונאה, והרי ג"כ עובר בואהבת לרעך כמוך, וזה אין נראה דהכונה דלאחר שיגרשנה הרי הסיח דעתו ממנה.
<b>אמנם </b>הביאור הוא דהנה הרמב"ם בפ"ג מאישות הלי"ט כתב <i>ונמצא מגרשה או שוכב עמה והוא שונאה.</i> והרי תלה לאסור במה ששוכב עמה והוא שונאה, והכונה בדבריו כמבואר בפ' המגרש (צ.) וביבמות (לז:) דעבר על הכתוב במשלי (ג) לא תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח עמך בנושא אשה ודעתו לגרשה. ולזה כיון הרמב"ם במש"כ דנמצא מגרשה וזה הרי אסור כמבואר בשלהי גיטין או ששוכב עמה והוא שונאה והרי"ז אסור כדאמרו מקרא דאל תחרש על רעך רעה וגו'. ויש להבין מ"ט הניח קרא המבואר אצלנו מואהבת לרעך כמוך ונקט לקרא מדברי קבלה, אולם פשוט הדבר דהאיסור מדברי קבלה הרי"ז משום ואהבת לרעך כמוך דאל תחרש לרעך רעה והוא יושב לבטח עמך נמצא דעביד לחבריה מאי דעליה סני והרי"ז איסור ואהבת לרעך כמוך, וכזה כמוש"נ דמה שאינה אוהבה אין זה איסור ואהבת, ואי שונאה הרי"ז בכלל לא תשנא אחיך בלבבך, אלא מה שעושה לה שחורש עליה רעה והיא יושבת לבטח עמו הרי"ז איסורא דואהבת לרעך כמוך.
<b>שו"ר </b>דכן נראה מהחינוך ז"ל לאהוב כ"א מישראל אהבת נפש כלומר שנחמול על ישראל ועל ממונו כמו שאדם חומל על עצמו וממונו שנאמר ואהבת לרעך כמוך וארז"ל דעלך סני לחברך לא תעביד כו' והרי דקדק לומר כלומר שאין עצם האהבה החפצא של המצוה אלא נתנהג עמו כמו שהיה מתנהג עם עצמו כמוש"ב שנחמול על ישראל ועל ממונו כמו שאדם חומל על עצמו וממונו, וזה כמוש"נ דאילולי מה שנמצא דחורש על רעהו רעה והוא יושב לבטח עמו לא היה בעצם הדבר שאינו אוהבה משום ביטול ואהבת לרעך כמוך, וכן הוא ברמב"ם הל' דעות פ"ו ה"ג ז"ל, מצוה על כל אדם לאהוב את כ"א מישראל כגופו שנאמר ואהבת לרעך כמוך לפיכך צריך לספר בשיבחו ולחוס על ממונו והרי דהחפצא של המצוה היא בעשיה או באי עשיה לחברו מה שאני בורר לעצמי דבחפצא של אהבה הרי אין בזה משום לחייב לספר בשיבחו וע"כ כנ"ל.
<b>נמצא </b>דאין זה חשש שיעבור אח"כ על ואהבת לרעך, אלא כבר עתה עובר בזה שעושה דבר דעליך סני שלעצמו היה דואג לעשות קידושין ולא יצא מזה תקלה. ולפי"ז מובן היטב מה שאמרו דהיכא דא"א או משום כל כבודה של בת מלך פנימה מותר לקדשה בלא שיראנה, דלמבואר כל מה שחסר בואהבת וגו' הוא לפי שיכול לעשות באופן יותר מעולה אבל בא"א הרי אין כאן דררא של ואהבת וגו' כלל.
<b>ב </b><b>כתב </b>הנוב"י בתשובה ע"ז לדחות דמה שאסור לקדש אשה עד שיראנה, שאין בזה כדי לבטל השליחות שנאמר אין שליח לד"ע, מהטעם שהרי יכול לגמור בלבבו שמקבל על עצמו בכל ענין, וגם דמ"מ באופן שטרוד או באופן שכבודה בת מלך פנימה הרי כתב הב"י סי' ל"ה דשריא.
<b>והנה </b>מש"כ הטעם דאיסור זה תלי בדעתו שהרי יכול לקבל עליו ולכן יש שליחות יש להבין דמ"מ כשלא גמר בדעתו הרי נעשית עבירה בשליחות זו ואשלד"ע ואילו הנוב"י ס"ל דהוי שליחות.
<b>והנה </b>כבר כ' במקומו לישב שי' הטור ברמב"ם דאמר לו צא וטבח לי בשבת דיש שלד"ע ודלא כהמל"מ דשי' הרמב"ם דוקא בעשאו שליח סתם, וביארתי שהרי אין העבירה ביסוד השליחות דאף כשאמר לו טבח לי בשבת אין יסוד השליחות טביחה בשבת אלא טביחה בסתם ורק שהגביל כח השליחות רק ליום זה, ולפי"ז אף כאן הרי עצם השליחות לקדש הרי אין בעצמותה עבירה שהרי יתכן השליחות באופן שיקבל וגם באופן שיראנה וגם באופן שכבודה בת מלך פנימה, וא"כ אין עצמות השליחות חשובה שליחות דעבירה, ומיהו אי מ"מ אמרינן דיש כאן הסברא דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, בזה הרי בודאי מהני סברת הנוב"י שאין השליח יודע בדעת המשלח אי ויתר או לא, ונמצא כאינו יודע בעבירה והדברים ארוכים ואכמ"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קפג</span><span style="color:#1B1464">בענין נשואי איילונית</span>
<b>כתבו </b>התוס' ריש יבמות דאיילונית א"צ גט מיהו יעוי' ברמב"ן וברשב"א שכתבו בשם ר"ת בספר הישר דכ"ז הוא לרב אסי דצרת איילונית אסורה וא"כ מדצרותיהן מותרות ע"כ דאף גט א"צ, אבל לרבא דפליג וס"ל דאיילונית שהיא ערוה לעולם אין אוסרת הצרה אף בהכיר בה א"כ כבר אין מוכרח דאיילונית א"צ גט ולכן אמרינן דצריכה גט, ועי' בנ"י שכתב שזה מדרבנן. ועי' בביאור הגר"א אהע"ז סי' מ"ד סק"ז שהעיר דלכאורה לענין אי איילונית הוי קידושי טעות בזה לא מצאנו דנחלקו רבא ורב אסי.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' אישות הל"י <i>איילונית שנתקדשה הרי אלו קידושין גמורין,</i> ובפשוטו לא היה צריך לפרש דאיירי בהכיר בה דלא נחית הרמב"ם כאן לשנות דין קידושי טעות אלא העיקר השמיענו שאילונית בת קידושין היא שבפרק זה בא לבאר באיזו תופס קידושין ובאיזו אין תופס קידושין. ועי' בקר"ס שכ' שקידושיה קידושין דחשובה אשה ע"ש וזה כדברינו. אולם לענין קידושי טעות זאת הוי הלכה נפרדת ובזה תתכן שי' אי כהתוס' או כר"ת, וכן מבואר ממש"כ בפכ"ד מהל' אישות הל"ח נכסי צאן ברזל חייב באחריות ונכסי מלוג מה שנגנב או שאבד אבד לה ואינו חייב לשלם הייתה איילונית או מחייבי לאוין ולא הכיר בה כל מה שאבד או נגנב או בלה או נשחק חייב לשלם הפך מכל הנשים מפני שאין שם אישות גמורה לא זכה בנכסי מלוג עכ"ל. והרי להדיא דאיילונית אין זה קידושין גמורין היפך מש"כ בפ"ד, וע"כ כמוש"ב דבפ"ד לא איירי מדין קידושי טעות כלל.
<b>אמנם </b>המ"מ בפ"ד כתב על דברי הרמב"ם הרי"ז קידושין גמורים העלה רבינו יעקב ז"ל במשנה ראשונה דיבמות דאע"פ שלא הכיר בה כשקידשה הצריכה גט וכן עיקר. וזה קשה ביותר דע"כ כמוש"כ דבכאן לא איירי מדין קידושי טעות שבכאן כתב שהרי אלו קידושין גמורין ואילו בקידושי טעות כתב אין זה קידושין גמורים, וא"כ מדברי הרמב"ם כאן לא נתבאר כלל שי' בלא הכיר בה אי דעתו כדעת התוס' או כר"ת ורק ממש"כ בפכ"ד דאישות מבוארת דעתו כדעת ר"ת, וא"כ איך הכריע המ"מ כאן מדעתו דדעתו כדעת ר"ת. ועי' בלח"מ שעמד כעין זה בדברי הרמב"ם אלא שהוא הכריח דע"כ לא יתכן לומר בלא הכיר בה דהוי קידושין גמורין ממתני' דריש יבמות, ולכאורה נעלם ממנו לפי שעה דברי ר"ת בספר הישר דממתני' אין מוכרח למאן דפליג אדרב אסי ומ"מ דברי ה"ה צל"ע.
<b>ובביאור </b>שי' הרמב"ם דאין זה קידושין גמורים יתכן לבאר דהנה כתב עוד שם בפכ"ד הל"ב ז"ל אבל הנושא אשה ולא הכיר בה ונמצאת איילונית כו' אין לה עיקר כתובה ולא תנאי כתובה אבל תוספת יש לה, ובהשגות כתב הראב"ד ותמהני עליו איילונית שלא הכיר בה למה יש לה תוספת עכ"ל, וכן השיג על הרי"ף, ועי' במלחמות וברשב"א שג"כ תמהו שיהא לה תוספת אלא שלהלכה עלינו לקבל דעת הגאונים דדעתם רחבה מדעתינו כו' ע"ש.
<b>והנה </b>כתב רש"י בפ' השולח (מו:) אמתני' דהמוציא את אשתו משום איילונית ז"ל שלא הכיר בה כשכנסה ומ"מ צריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קידושין עכ"ל. והנה גילה לן רש"י טעמא דאיילונית צריכה גט דאמנם בעת שנתקדשה הו"ל קידושי טעות מיהו כשבא עליה חוזר להסכים להיותה אשתו לפי שא"א עושה בעילתו בעילת זנות. אלא דא"כ יש להבין למה אין לה כתובה והרי תנן דאין לה כתובה. ונראה פשוט דזה יתבאר ממה שפרש"י בפ' המדיר (עג.) דאיתמר קידשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט כו' אמר אביי לא תימא טעמא דרב כיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאי אלא טעמא דרב לפי שא"א עושה בעילתו בעילת זנות וכתב רש"י אבל לענין ממונא בתנאו קאי ותצא בלא כתובה וע"ש היטב בשמ"ק בשי' הראשונים בדברי רש"י.
<b>ועפ"ז </b>יש לבאר כמו"כ דברי הרמב"ם דאיילונית הופקעה בקידושין מהדיני ממון של אישות דלענין ממונא עומד בתנאו שאינו רוצה אשה איילונית, ורק לענין איסור מחיל לתנאו דא"א עושה בעילתו בעילת זנות, ולפי"ז מבואר היטב שי' דהתוספת יש לה כמוש"כ לפי שחייב עצמו בה כ"ז שתרצה ותעמוד לפניו ועמדה בתנאי שלה וכיון דאשתו היא מיהו, אלא בתנאי הפקיע לדיני הממון, אבל תוספת לא הפקיע שהרי עמדה בתנאו.
<b>וצריך </b>להוסיף לפי"ז שהרי הרמב"ם לענין תוספת כלל גם חייבי לאוין בהדי איילונית, ועי' בראב"ד שהשיג על הרי"ף גם על חייבי לאוין, ובהו אי הטעם לפי שא"א עושה בעילתו בעילת זנות הרי בח"ל אדרבה דאילו בעל ולא קידש אינו לוקה ולדעת אחרונים (עי' ש"ש) אף אין איסור. ואילו קידש הרי הוא במלקות, וצ"ל דדעתו לבטל התנאי של טעות ולא נחית איזה טעות יש כאן ויש להתיישב בזה (וביותר נראה דיתכן דלא מבעי דאין כאן איסור קדישה כמוש"כ במקומו שהרי היא מיוחדת לו לכה"פ ולשם אישות בא עליה ולא לשם זנות, אלא שאף מ"ע של קידושין לא ביטל דאיך יתכן שיהא מ"ע באשה כזו שאדרבה אין התורה חפצה שיבא ע"י קידושין כנ"ל, ויש להתיישב דיתכן שזה הטעם בנשואי קטנה שאין ביטול מ"ע של קידושין לפי שא"א וצ"ע).
<b>ובנוב"י </b>הק' לדברי הרמב"ם מהגמ' בפ' בסו"מ שהוכיח דאזלינן בתר רוב מדבת ג' שנים מומתין ע"י ודילמא איילונית היא והוי קידושי טעות והק' הרי להרמב"ם אין זה מק"ט. וכבר נתבאר לעיל דתלי בפלוגתא דרב ור"א וא"כ מה הק' הגמ' לר' ירמיה להוכיח דאזלינן בתר רוב בד"נ מהך מתני', דילמא ס"ל כר"א דהוי קידושי טעות, מיהו הרמב"ם בפט"ו מאיסו"ב הלכ"ז נראה שי' אמנם דלא אזלינן בתר רוב בד"נ וזה תואם כשי' דאין הוכחה מאילונית דאזלינן בתר רוב, אלא שאין בזה לישב כל ההוכחות שם בסוגיא והראב"ד שהשיג מפ' בסו"מ הרי הוי השגתו ממה שהוכיחו בסוגיא ע"ש. והנה הר"י מקרוביל כתב דאיילונית באם היה יודע שלא יפסיד ממה שהיא איילונית לא אכפת ליה, ולכאורה אף כאן שזינתה אי ס"ל דקטנה שזינתה אסורה לבעלה הרי לא הפסיד במה שהיא איילונית שהרי ע"כ לא יוכל להוליד ממנה, מיהו יש לחלק שכל הטעם שלא איכפת ליה שהיא גרמה שאני וכמו"כ בבת ג' שנים ויום אחד דאיירי במתני' לכאורה לא נאסרה, אלא דלמבואר הרי כל מה דהוי קידושין הוא רק לאחר שבא עליה אבל בקידושין לבד דאכתי הוי מק"ט וא"כ י"ל דראית הגמ' ממתני' דאיירי שמתקדשת בביאה ולא איירי שכבר נשאה ובא עליה.
<b>והנה </b>הבאנו לעיל דברי הר"י מקרוביל דלענין יבום אין לחשוש לאיילונית דמאי אמרת דלמא איילונית היא וא"כ לא היתה אא"ח לפי שאילו היה יודע שהיא איילונית לא קדשה כמו"כ נמי אם היה יודע בבירור שימות כשהיא קטנה לא יקפיד בזמן מועט כ"כ אם היא אילונית. ומבואר מזה דענין מק"ט אין ענינו לומר שאין זה מקחו דאי מסברא זו לא שייך לומר שאם היה יודע היה מסכים ואין זה מק"ט שהרי מ"מ הוא לפי דעתו לא כיון לקנות זאת, אלא מבואר דמק"ט דין החזרת מקח מדין טעות הוא ויש כאן מקח אלא שטעות בכחו לבטל המקח וע"ד אונאת יתר על שתות דיש ביטול מקח מדין תורה ועמש"כ בזה הרע"א והביה"ל והחזו"א.
<b>והנה </b>בשו"ע חו"מ רל"ד ס"ג אבל המוכר לחבירו דבר שאיסור אכילתו מד"ס אם היו הפירות קיימים מחזיר הפירות ונוטל דמיו ואם אכלם אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום, ובנתיבות פסק הש"ך ביו"ד סי' קי"ט דאפי' המותר משוויו א"צ להחזיר ע"ש. ולכאורה אינו מובן כיון דהמקח בטל הוי כמזיק או כאוכל שלא במקח ולמה יצטרך לשלם יותר משוויו ואפשר דבאיסורי תורה אפי' אוכלן בשוגג צריך כפרה ותשובה להגין על היסורין מ"מ באיסור דרבנן א"צ שום כפרה וכאילו לא עבר דמי כו' והרי הוא להאוכל כאילו אכל כשרה והרי נהנה כמו מן הכשרה ומשו"ה צריך לשלם כל דמי הנאתו כמו בזה נהנה וזה חסר מועט דכללא הוא דצריך לשלם כפי מה שנהנה כו' ע"כ. ודבריו צ"ת דנהי דסגי בסברא זו שישלם דמי הדבר אבל מהיכא תיתא ישלם כל מה שפסקו ביניהם ואפי' פסקו יותר מדמיהם והרי ע"כ כן הוא דלטריפה דרבנן בודאי שוויו פחות וכמו"כ הדין בזה נהנה וזה חסר שאע"פ שמשלם כל מה שנהנה אף בחסר קצת אבל ודאי שלא ישלם יותר מדמי החפץ דזאת לא יתכן.
<b>אמנם </b>דינו וישובו נכונים לדברי הר"י מקרוביל דלפי סברא זו דשוגג דרבנן אין בזה דררא דאיסור א"כ הרי אין כאן מק"ט דמה דאמרינן אם היה יודע שזו טריפה לא קנה, כמו"כ נאמר באם היה יודע שיאכלנו בשוגג לא אכפת ליה ולכן קיים המקח ומשלם כל מה שפסקו ביניהם, ולפי"ז באם אכל חלק ועדיין נשתייר נמצא דיש כאן מק"ט אזי לא ישלם על מה שאכל אלא דמי מה שנהנה.
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנח</span><span style="color:#1B1464">בענין פשטה קדושה בכולה</span>
<b>קידושין </b>(ז.) א"ל מר זוטרא וניפשטו לה קידושין בכולה כו' בפ' השולח (מג:) איתמר ח"ש וחב"ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה ריב"ח אר"נ פקעי קדושי ראשון ר"ז אר"נ גמרו קדושי ראשון. ובתוד"ה גמרו הא דאמרינן בהמה של ב' שותפין הקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש כו' הא לא הקדיש לא גמרי. שאני התם דאפשר שתרעה ויהיו חצי דמיה הקדש, אבל הכא דא"א שתהא חצייה מקודשת דכי יקח איש אשה ולא חצי אשה מסתבר למימר או גמרי או פקעי כו' ע"כ.
<b>ובכתבי </b>הגרי"ז לתמורה ובזבחים (יב:) ביאר דפשטה וגמרי ב' ענינים שונים הם, דפשטה מתיחס לשאר חלקי הבהמה, ואילו גמרי היינו שהקידושין הקלושים נגמרין להיותן קדושין גמורין, ולענין הקדיש אבר של בהמה דבעינן שיוקדש שאר חלקי הבהמה הרי"ז ענין פשטה קדושה בכולה, אבל הכא בקידושי ח"ש וחב"ח הרי אף עצם הקידושין קלישי שהרי אינן במיתה אלא באשם ובהא אמרינן גמרי להיות קידושין אלימים של מיתה, אבל אמנם מכח דין גמרי אף חלין הקידושין באינך פלגא כדי שעי"ז יוכל להגמר קידושין גמורין. ודקדק זאת מל' הרמב"ם דקידושי ח"ש וחב"ח קלישי ממש"כ בפ"ד הל"א <i>המקדש אשה שח"ש וחב"ח אינה מקודשת קדושין גמורין עד שתשתחרר וכיון דנשתחררה גמרי קידושין כקדושי קטנה שגדלה וא"צ קדושין אחרים</i> עכ"ל. דמל' זה משמע דהחי' דגמרי הוא שאף אותן הקדושי חצי עצמן נגמרין והיינו שקידושיה מקודם היה רק קדושי אשם, ועתה קדושי מיתה, וכוונתו שהרי ז"ל אינה מקודשת קדושין גמורין עד שתשתחרר, וכן כ' כקדושי קטנה שגדלה.
<b>ולעיל </b>בחי' כתבנו ג"כ כדבריו שבקידושי ח"ש וחב"ח הן מצד הכמות היינו גופה מקודשת רק החצי, וגם דהקידושין קלישי שאינם אלא קידושי אשם, אלא דשם ביארנו דלאחר שנשתחררה אמנם פשטה בכולה אבל עדיין אינם אלא קידושין קלושין דרק הקידושי אשם פשטה בכולה אבל לא לגמרי להיות קידושין גמורין, וזה להצד בגמ' דפקעי בבא אחר וקידשה, ולצד דגמרי אף איכות הקידושין מסתיימים בקידושין גמורין, וביארתי שדעת הרמב"ם שזה נשאר בספק. והגרי"ז ביאר דמכח גמרי אף חלין הקידושין באינך פלגא כדי שעי"ז יוכל להגמר הקידושין לקידושין גמורין. ודבר זה נתבאר הרי בתוס' שכ' כיון דא"א שתהא חצייה מקודשת מסתבר למימר או גמרי או פקעי, והיינו דכיון שיתבטלו ומהצורך להיות גמרי אזי הוי גמרי והדבר צ"ת.
<b>ובת' </b>רע"א אף הגרש"א כתב כן דקידושי ח"ש וחב"ח קלישי, אמנם רע"א חלק ואמר דהטעם שאינו אלא באשם אין זה לפי שהקידושין קלושין אלא לפי שאין כאן ביאת איסור בכולה. ולדעת רע"א לענין איסור קרובות כיון דהקידושין אינם קלושין א"כ בקרובות שיש כאן ביאת איסור בכולה יתחייב, אולם באם נאמר שהקידושין קלושין אינו בדין שלקרובות של קידושין אלו יתחייב, ובמנ"ח קצ"א נסתפק אי חייבין עליה משום איסור קרובים, והביא האבנ"מ בסי' מ"ד שפשוט לו דיתחייבו כרת.
<b>ב </b><b>בספר </b>המקנה הק' איך מהני פשטה הרי לא חל החצי דאין קידושין לחצי אשה כך שנאמר פשטה שהרי פשטה אינו אלא מאחר שחל על החצי פשט על כולה. ובברכ"ש כתב בשם הגר"ח וכן הוא בכתבי הגרי"ז לתמורה ולזבחים דפשטה אין זה שהחלות מתפשט אלא שהמעשה והנדר פשט בכולה, אמנם דין זה הוא תוצאה מאחר שיש פשטה בחלות, ולכן אף המעשה פשט וכמו"כ בקידושין הואיל ויש דין גמרי אף המעשה מתפשט, (וכפה"נ דעתו דאין סברא כשלעצמה שהמעשה יתפשט, אלא כיון דממעשה כזה יצא הקדש וקידושי כולה נמצא דמעשה זה הוא כבר חשיב מעשה הקדשה לכולה) נמצא לפי"ז דמיד מתחילה חל הקידושין על כולה. והגרי"ז הוכיח כמו"כ ממה דהמיר אבר הוי תמורה אף דנתמעטו אברים מתמורה, אע"כ כמוש"נ שכבר מתחילת המעשה תמורה פשטה להיות תמורה בכל הבהמה. ונראה דכן הדבר מוכח ממש"כ התוס' דפשטה בקידושין הוא רק בקידש בל' קידושין, והרי אי פשטה הוא מצד חלות הקידושין הרי אין במה שקידשה בל' קידושין לשנות את החלות לומר דחלות אחר הוא, וע"כ דפשטה הוא במעשה לכן יש מקום לחלק באיזה לשון קידש. (אולם שמעתי מהגר"ש כ"ץ שליט"א בשם הגרי"ד זצ"ל שהגר"ח אמר להיפך שפשטה הוא בחלות ולא במעשה).
<b>וכן </b>נראה מדברי רש"י שכתב בד"ה התם בהמה ז"ל לפיכך יש כח במאמרו לפשוט, והרי דמכח מאמרו הוא דפשטה. ולדבריהם נראה דבהייתה הבהמה חציה אינה ברשותו לא תוקדש כולה, דבאם החלות מתפשט אלא שדעת אחרת מעכבת הרי כאן אין דעת אחרת מעכבת, אבל אי דההקדשה מתפשטת הרי כל שאינה ברשותו אין בכחו להקדיש.
<b>אמנם </b>אכתי י"ל דנהי דפשטה הוא במעשה אבל גם החלות יעשה פשטה, ובפרט לדברי הגרי"ז שכל הפשטה במעשה הוא לפי שיהיה אח"כ פשטה או גמרי, וא"ת דאה"נ, יקשה עדיין למה צריך שיחזור ויקדישנה לאחר שחזר ולקחה, הרי עתה יתפשט החלות. ונראה פשוט דכמו דדעת אחרת יכולה לעכב אף הוא בעצמו יכול לעכב דמש"נ וכי שהוא היה זה שהקדיש חציה מחייבו לא למנוע ההתפשטות בחצי השני שהוא בבעלותו, אלא נראה דכל מה דאמרנו שכל שאין דעת אחרת אמרינן פשטה הוא לפי דפשטה הוא במעשה נמצא כאילו לכתחילה הקדיש חציה, אבל באופן שא"א לפשוט מצד המעשה, אזי אף דעתו יעכב כמו דעת אחרת, אבל אמנם יש גם פשטה בחלות, וממילא באינה ברשותו נאמר פשטה.
<b>(למש"כ </b>התוס' לחלק דאימתי אמרינן פשטה רק כשאמר בל' מקודשת, אפשר לפי"ז לישב הקושי' מאי קמבע"ל אי יש יד לקידושין, תיפוק"ל דלא גרע מעסוקין באותו ענין, דכיון דלענין פשטה צריך ל' קידושין הרי אף כשעסקו היה ל' קידושין, אבל בודאי אין בזה מספיק להחשב כדיבור של קידושין לענין פשטה, ואהא קמבע"ל אי יש יד לקידושין, ואף שיש מקום לחלק אבל נראה כמוש"כ).
<b>ג </b><b>בפ"ק </b>דתמורה (יא:) ת"ר יכול האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ת"ל כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש ממנו לה' ולא כולו לה' יכול תצא לחולין ת"ל יהא קדש הא כיצד תמכר לצרכי עולות ודמיה חולין חוץ מדמי אבר שבה דר"מ ורבי יהודה, רבי יוסי ור"ש אומר מנין לאומר רגלה של זו עולה שכולה עולה שנאמר כו' יהיה קודש לרבות את כולה כו' ומסקנת הגמ' דבאבר שהנשמה תלויה בו כו"ע מודי דכולה עולה. ושם בעי רבא בעוף מהו בהמה אמר רחמנא והא לאו בהמה היא א"ד קרבן אמר רחמנא והאי נמי קרבן הוא תיקו. ופי' הרגמ"ה ורש"י בבעית רבא בעוף מהו דבעי לר' יוסי בהקדיש רגל עוף ע"ש, והדין עמם שהרי קראי דרשי לענין אבר שאין הנשמה תלויה בו, ובאבר שהנשמה תלויה בו הרי אף ר"מ ור' יהודה דדרשי מקרא שאין כולו קודש באבר שאין הנשמה תלויה בו, מודים באבר שהנשמה תלויה בו, והרי"ז ע"כ מסברא, וא"כ בסברא מה מקום יש לחלק בין בהמה לעוף.
<b>מיהו </b>הרמב"ם בפט"ו ממעה"ק הל"ב פסק דאמרינן פשטה דוקא באבר שהנשמה תלויה בו כר' יוסי ור"ש, ומ"מ הביא הבעיא דעוף, וקשה כיון דמסברא הוא מה מקום יש להוציא עוף שלא נאמר בו פשטה. אולם עי' בשמ"ק אות ה' בשם גליון דמה דמודי באבר שהנשמה תלויה בו או מקרא או מסברא, ואע"פ דקרא אתי לענין האבר בעצמו שקולין הן ויבואו שניהם. ולפי"ז ניחא הרמב"ם דנאמר דדעתו כהשמ"ק ולכן יש למבעי בעוף כיון דבקרא בהמה כתיב.
<b>מיהו </b>המל"מ ישב דעת הרמב"ם למיבעי בעוף אע"פ שהוא מסברא ז"ל וי"ל דמ"מ מקרא ילפי' דבאבר אחד חייל קדושה באותו אבר כשהנשמה תלויה בו וממילא יחול על כולה, אבל אי לאו קרא אין לנו לומר שיחול קדושה על אבר אפי' שיהיה דבר שהנשמה תלויה בו, ולכן בעיא השתא שפיר כיון דמקרא ילפי' לה עכ"ל. והמכוון בישובו דרק לאחר ששמענו מקרא דהאבר מיהו קדוש א"כ שהנשמה תלויה באבר זה דין הוא מסברא שפשטה בכולה, אבל אי לא הוי שמעינן מקרא שאף אותו האבר בעצמו קדוש כלל אין סברא לומר פשטה שאדרבה הקדושה לא התחילה כלל, הלכך בעוף שלא נתרבה להיות אותו האבר קדוש א"כ מה יוסיף ומה יתן שהוא דבר שהנשמה תלויה בו.
<b>ובאבנ"מ </b>סי' ל"א סקי"ח הק' מהא דבעינן לומר בשמעתין בקידושי אשה פשטה והרי לא נסתפק רבא בעוף אלא משום דכתיב קרבן דמבהמה לא נתרבה עוף וא"כ באשה ודאי לא נאמר פשטה דלא עדיף מעוף, ובשלמא לרש"י דבאבר שהנשמה תלויה בו הוי מסברא אף בקידושין אפשר לבא מסברא, אבל להרמב"ם שאף באבר שהנשמה תלויה בו בעי רבא בעוף הרי כש"כ אשה דלא ע"ש. (ולפי"ז לרש"י האמור בגמ' אפי' למ"ד שאין כולה עולה כו' אין המכוון להק' לכו"ע אלא שכל עיקר הקושי' היא רק מאבר שהנשמה תלויה בו).
<b>והנה </b>בקידושי אשה דנתמעט חצי אשה מ"מ נתרבה מקרא קידושין בח"ש וחב"ח ומבואר
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסד</span><span style="color:#1B1464">בענין חליפין בקידושין</span>
<b>בריש </b>קידושין מבואר מ"ט אין אשה נקנית בחליפין לפי דאיתנייהו בפחות משו"פ כו' ולכן אמרו (ו:) במתנה עמ"נ להחזיר דלבר מקידושין דלא קני לפי שאין אשה נקנית בחליפין, ועי' בראשונים שהעלו פי' שונים בגמ' אולם הרמב"ם בפ"ה מהל' אישות הלכ"ד <i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי בדינר זה עמ"נ שתחזירנו לי אינה מקודשת בין החזירה בין לא החזירה לא החזירתו לא נתקיים התנאי ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום,</i> לדעתו זהו שאמרו לפי שאין אשה נקנית בחליפין לפי דחליפין הוי מתנה עמ"נ להחזיר. וכבר הק' שהרי בשמעתתין מבואר טעם אחר בחליפין לפי דאיתנייהו בפחות משו"פ וגנאי הוא לה.
<b>והנה </b>הרשב"א בת' ח"ד ר"ב כתב דפלוגתא דר"נ ור"א בנדרים (מח:) אי אמרינן כלתה קנינו בחליפין דתלי אי חליפין מדין כסף לא אמרינן כלתה קנינו ע"ד קנין כסף ורב אשי ס"ל דלא מדין כסף הוא ולכן אמרינן כלתה קנינו, ולפי"ז למבואר בראשונים די"ל דאי חליפין מדין כסף בדין שיהני בקידושין א"כ י"ל דהסוגיא כאן ס"ל דחליפין לאו מדין כסף כרב אשי לכן אמרו דאין נקנית בחליפין והגמ' דתלי מתנה עמ"נ להחזיר בחליפין דהטעם דלא מהני לפי דהוי מתנה עמ"נ להחזיר ואלמלא כן מהני ס"ל דחליפין מדין כסף, ואמנם הרי עוד נחלקו שם ר"נ ור"א אי תפס אי מיתפס דר"נ ס"ל דלא מיתפס ור"א ס"ל דמיתפס, ולפי"ז דייקי טפי דלר"נ דס"ל חליפין מדין כסף הוי מתני' למעוטי חליפין לפי דאי תפס לא מיתפס והוי מתנה עמ"נ להחזיר, ואילו ר"א דס"ל אי תפס מיתפס הרי ס"ל דחליפין לאו מדין כסף.
<b>אלא </b>שהרי כבר הק' התוס' דהכא מ"ד מתנה עמ"נ להחזיר אין קונה לפי שאין אשה נקנית בחליפין ר"א אמרה ואיהו הרי ס"ל אי תפס מיתפס, וגם דקשה הרי ס"ל חליפין לאו מדין כסף וא"כ בלא"ה אין אשה נקנית בחליפין ולאו דוקא משום דהוי מתנה עמ"נ להחזיר.
<b>וקושי' </b>קמייתא שהיא קושי' התוס' היה לכאורה מקום לישב לשי' הרא"ש במתנה עמ"נ להחזיר דיכול להפטר גם בתשלומי דמים ולהשאיר החפץ אצלו ומהשתא נראה דשם נחלקו ר"נ ור"א אי תפס מיתפס הרי איירי בהקנאת נכסיו לאחר עמ"נ להקנות דר"נ אמר קנה כחליפין דהוי קני עמ"נ להקנות וע"ז דחהו ר"א דאי תפס מיתפס, והנה כשהקנה עמ"נ להקנות הרי לא בתנאי איירי שבזה אין מקום לומר דלא קני דמ"ש מכל מתנה עמ"נ להחזיר דקני, אלא הכוונה דכל מה שהקנה לו הוא רק לענין להקנות, וזה דימה ר"נ לחליפין דס"ל דאף בחליפין אין עמ"נ להקנות תנאי אלא שכל זכיתו בסודר הוא רק עמ"נ להקנותו, ולפי"ז ר"א דדחה ליה דילמא אי תפס מיתפס היינו לומר שבקנין חליפין הרי"ז קנין גמור ולא רק עמ"נ להקנות, אבל כתנאי יתכן דיחשב ומ"מ מיתפס היינו לבעין שיוכל להחזיר אף דמיו, וזה אין להק' דאי לר"נ אינו מדין תנאי אלא שכל קנינו בסודר הוא עמ"נ לקנותו ותו לא, איך יתכן לקנות בזה מדין כסף הרי אינו שלו והרי ר"נ איהו דס"ל חליפין מדין כסף, די"ל אדרבה כיון שנתן לו עמ"נ לקנות בכסף הרי נתן לו כולו להוציאו לזה לקנות בו חפציו, ומה דמדמי ליה לקני עמ"נ להקנות דאף התם הרי הוא המקנה והנותן של השני, נמצא שהוא כאילו שלו לגמרי לפרט זה שהרי נתן כמתנת עצמו, אלא שלא קיבל תמורה. ולמבואר נמצא דאף רב אשי דס"ל אי תפס מיתפס מודה דמ"מ תנאי יש כאן עמ"נ להחזיר, וזהו כדבריו כאן דמתנה עמ"נ להחזיר לא מהני בקידושין ע"ד חליפין, ומ"מ אף לישוב זה לדעת הרא"ש אכתי קושי' בתרייתא קיימת הרי ר"א ס"ל חליפין לאו מדין כסף וא"כ בלא"ה אין אשה נקנית בחליפין כמבואר.
<b>ובדוחק </b>י"ל למש"כ הר"ן ע"פ הירושלמי דבשטר שלא לשמה תתקדש מיהו מדין כסף אי יש בשטר שו"פ, וא"כ כמו"כ בחליפין כשיש בו שו"פ אף דלא מהני חליפין מיהו תתקדש מדין כסף (ועד"ז פלפל בקה"י ע"ש) מיהו נראה דיתכן זאת רק באם חליפין אינו מדין כסף דאי מדין כסף אין שייך לומר זאת שהרי עשאו דמים לענין אחר ואיך יכפול שיהא דמים לב' ענינים (ועי' תוס' ריש המפקיד וצ"ע) אבל אי לאו מדין כסף הרי"ז דומה למש"כ הר"ן וא"כ י"ל דזו כוונת ר"א שתמך מתנה עמ"נ להחזיר שאין קונה לפי שאין אשה נקנית בחליפין היינו לפי שאין מתקדשת מיהו מדין כסף וכמוש"כ, והוא לשי' דס"ל לר"א דחליפין לאו מדין כסף אבל אה"נ מה שאין אשה מתקדשת בחליפין הוא מהטעם לפי שחליפין אינם מדין כסף וכמאמר הגמ' חליפין איתנייהו בפחות משו"פ כו'.
<b>ולהלן </b>(ח.) ילפי' מכסף מקנתו דאין ע"ע נקנה בחליפין והק' בגמ' לר"נ דפירי לא עבדי חליפין איך דרשינן מכסף ולא מתבואה וכלים הרי תבואה לא עבדי חליפין, וביארו בגמ' הדרש לע"א. ועי' בתורע"א ובליקוטים דביאר דמה דאיצטריך למעט שאין ע"ע נקנה בחליפין דמהיכי תיתא, וכ' דהוא אי חליפין מדין כסף ולכן קס"ד דמהני כמו כסף, ולכאורה מעתה לר"נ דס"ל חליפין מדין כסף וא"כ היה בדין שע"ע יקנה בחליפין והמיעוט שאין נקנה בתורת תבואה וכלים אינו לר"נ דהרי תבואה לא עבדי חליפין וא"כ שאין ע"ע נקנה בחליפין מנ"ל. וקושי' זו א"צ לפנים דאטו חייבים לדרוש גם תבואה הרי אפשר לדרוש ואין נקנה בתורת כלי ורק הברייתא דס"ל דאמנם פירי עבדי חליפין כללה גם תבואה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסז</span><span style="color:#1B1464">בענין המקדש את האשה לאחר שיחלוץ לה יבמה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' אישות הלט"ו <i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי בזה אחר שיחלוץ לך יבמיך הרי"ז מקודשת הואיל ואילו קידשה עתה היו קדושין תופסין בה מספק</i> עכ"ל. וכ' ה"ה דאנן דקי"ל דיבמה יש בה ספק קידושין אף כאן היא ספק מקודשת, אמנם הכ"מ כתב דנראה דמקודשת גמורה משום כיון דעכשיו תפסי בה קידושי ספק לא חשיבה דשלבל"ע, ועי' מל"מ שתמה על דבריו האיך יתכן שיהא ודאי קידושין כיון דאף עתה אינה מקודשת אלא מספק.
<b>ונראה </b>לפי"מ שכתב הריב"ש ת' של"ה בשם הרא"ש דבדשלבל"ע אם נשבע לו חל הקנין, ולכאורה טעם הדבר הוא כמוש"כ השמ"ק ב"ק (קב.) בשם הרא"ש דחסרון דשלבל"ע הוא בסמיכות דעת וע"י שבועה סמך דעתו (ואף דלעולם בדשלבל"ע איכא מי שפרע, עכצ"ל דשבועה חמירא ליה טפי).
<b>ולפי"ז </b>היה מקום לומר כיון דע"כ הא אגידא גביה מדין קידושי ספק א"כ יש כאן ג"כ סמיכות דעת וכמו בשבועה שהרי ע"ז גמרה דעתה להיותה אגידא גביה ולא חסר כבר ממילא סמיכות דעת ע"ז וצ"ע.
<b>אמנם </b>באמת נראה והוא פשוט דהרי ע"כ הרי יש כאן סמיכות דעת דאל"כ אף קידושי ספק לא יהיה כאן, וע"כ דמספק סמכה דעתה וא"כ אף שקידש לאחר כך הרי יש כאן אותה המידה של סמיכות דעת כמו שקידשה עכשיו שע"כ יש כאן סמיכות דעת גמורה ולמה לא יהני לקידושין של אח"כ.
<b>ובדעת </b>החולקים ע"כ ס"ל כהתשב"ץ דטעם דשלבל"ע הוא לפי שאין להקנין על מה לחול, ואמנם דעת הרמב"ם יתכן דלעולם ס"ל דדשלבל"ע אין על הקנין על מה לחול, מיהו שאני ליה הכא שהאשה היא בעולם אלא שאין תופס בה קידושין. ולפי"ז בקידש א"א לאחר שתתגרש למש"כ הפנ"י דא"א לא תפסי בה קידושין גם מצד שהיא כבר תפוסה בקידושי קמא, לפי"ז הכא אף הרמב"ם מודה דלא תפסי לאחר שיבא לעולם וזה דלא כמוש"כ המל"מ וצ"ע.
<span style="color:#1B1464">סימן תמה</span><span style="color:#1B1464">בענין דבר שלא בא לעולם</span>
<b>הנה </b>בטעמא דא"א מקנה דשלבל"ע הובא בשמ"ק ב"ב (קמב.) בשם הרא"ש דהוא משום סמיכות דעת ודעת הרשב"ץ דהטעם הוא לפי שאין לקנין על מה לחול, ולכאורה בעובר אי דיינינן ליה כדשלבל"ע תלי בהנ"ל דאי משום דאין הקנין על מה לחול למה יגרע בשר העובר משאר אבריה הפנימים של הבהמה ולמה לא יחול עלה הקנין אבל אי הטעם משום סמיכות דעת יש להבין דאמרינן דדעתיה על הנולד ואכתי אינו שאינו אלא עובר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ז מאישות הלט"ו האומר לאשה הרי את מקודשת לי בזה אחר שיחלוץ לך יבמיך הרי"ז מקודשת הואיל ואילו קידשה עתה היו קידושין תופסין בה מספק עכ"ל. וכ' ה"ה דאנן דקי"ל דיבמה יש בה ספק קידושין אף כאן היא ספק מקודשת אמנם הכ"מ כתב דנראה דמקודשת גמורה משום דכיון דעכשיו תפסי בה ספק לא חשיב דשלבל"ע. ועי' מל"מ שתמה על דבריו האיך יתכן שיהא ודאי קידושין כיון דאף עתה אינה אלא מספק והרי מכח הקידושין של עכשיו אתה בא.
<b>ונראה </b>לפי"מ שכתב הריב"ש ת' של"ה בשם הרא"ש דהחסרון של דשלבל"ע משום סמיכות דעת ולזה אהני שבועה להיות סמכה דעתיה טפי דאילו להטעם המבואר בתשב"ץ לפי שאין לקנין על מה לחול מה יהני שבועתו, ולפי"ז יש מקום לומר כיון דע"כ אגידא גביה מדין קידושי ספק א"כ יש כאן סמיכות דעת ולא גרע האיסור מספק מאיסור שבועה [ואף לשי' דבדשלבל"ע איכא מי שפרע וא"כ יהא המי שפרע כמו השבועה ע"כ צריך לחלק ודו"ק], וביותר נראה דכיון דספק מיהא חל הרי ע"כ דיש כאן סמיכות דעת גמורה דמה שייך לומר שיהא סמיכות הדעת מסופקת באם הל' דחלו הקידושין וע"כ אי יש סמיכות דעת לספק יש סמיכות דעת גמורה וא"כ אין כאן חסרון של דשלבל"ע כלל ולכן הוי קידושי ודאי באם קדש לאח"כ. [ועמש"כ בספרי אה"י לפ' ויצא בביאור דברי הרמב"ם בפכ"ג ממכירה דלאחר שאומר לגבוה דחל הנדר מדין נדרי מצוה אף על לא בא לעולם ממילא כבר חל אף הקנין דחיוב משום נדרי מצוה פועל כמו ששבועה פועלת להקנות דשלבל"ע].
<b>ומהשתא </b>נראה דהך כללא דכמו שאין אדם מקנה דשלבל"ע כך אין אדם משייר דבר שלבל"ע יש להבין זאת רק מכח החסרון לפי שאין לקנין על מה לחול דכמו"כ אין מה לשייר ואין על מה שיחול השיור אבל מטעמא דסמיכות דעת א"א לומר דהוי חסרון בשיור דהרי א"צ סמיכות דעת לשיור דכל שלא כללו במקח בפירוש הרי שיירו ואין נקנה עם המקח, ולפי"ז יצא לן דעובר אע"פ דחשיב דשלבל"ע לענין קנין הוא דיש לבא מחסרון סמיכות דעת אבל לענין שיור יש לשייר עובר, וניחא בזה קושי' הרי"ט אלגזי ריש בכורות איך יתכן עובר דחד ובהמה דחד דהרי לא חל המכר על העובר דהוי דשלבל"ע ואי שיירו הרי כשם שא"א מקנה דשלבל"ע כך אין אדם משייר, דלמבואר עובר שאני ואפשר לשיירו. וחביבי הר"ר דוד לוי נ"י הראני דאמנם כ"כ רש"י ריש שור שנגח שאמרו פרה דחד וולד דחד שמכר הפרה ושייר העובר, ולפי"ז מבואר ומדוייק דרק באופן זה יתכן פרה דחד ועובר דחד דאילו להקנות העובר א"א לפי דהוי דשלבל"ע ורק ע"י שיור כמוש"כ ודפח"ח.
<b>ויש </b>לתמוה טובא דהא בפ' א"נ (סו:) במוכר פירות דקל לחבירו דאר"ה עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו משבאו לעולם אין יכול לחזור בו רב נחמן אמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ופרש"י מוכר פירות דקל קודם שחנטו פירותיו, ומזה הוכיחו הפוסקים דשי' רש"י דלאחר שחנטו כבר לא חשיב דשלבל"ע, ותמוה הרי לטעמא דדשלבל"ע לא קני לפי שאין לקנין על מה לחול הרי לאחר חנטה יכול לחול על פרי הבוסר ויש לבא רק מטעמא דסמיכות דעת ע"ד שביארנו בעובר. ולפי"ז לר"ה דאמר עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו ואע"פ שבאם לא חזר חל הקנין על דשלבל"ע ה"ט לפי שעדיין אין לקנין על מה לחול דאילו סמיכות דעת ע"כ יש כאן מדמהני לחול אח"כ דאי לא סמכה דעתיה איך יחול אח"כ והרי כאן שיש פירות בוסר שיש על מה לחול פשוט דיחול הקנין לגמרי ולא יוכל לחזור בו וצע"ג. ועכצ"ל דהמכירה היא על הולד שיולד לעולם וזה הרי הוי דבר שלא בא לעולם וצ"ת.
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסא בענין קידושי עובר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מאישות הלט"ז <i>האומר לחברו אם ילדה אשתך נקבה הרי מקודשת לי בזה לא אמר כלום ואם הייתה אשתו מעוברת והוכר עוברה הרי"ז מקודשת ויראה לי שצריך לחזור ולקדש אותה אחר שתולד ע"י אביה כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי</i> ע"כ. ועי' בהגרע"א בשו"ע שכ' דהוי ספק, אולם ש"פ פי' דהוי ודאי קידושין עי' היטב.
<b>ויל"ע </b>במש"כ שצריך לחזור ולקדש אותה כדי שלא יהיו קידושין שיש בהן דופי וצ"ע כיון דהיא מקודשת ודאי מה דופי יש בקידושין הללו, (והגרש"א בשו"ת רע"א קמא ק"ע ר"ל דהוי חצי אשה ואינם אלא קידושי אשם, וצריך לחזור ולקדש קידושין גמורין ע"ש. וצ"ע שהרי כמו"כ בח"ש וחב"ח דנו בגמ' אי גמרי אי פקעי ואף כאן שתולד או גמרי או פקעי, וגם דיש לדון האם האב ברשותו כשהיא מקודשת לקדשה שנית שהרי כ' הרמב"ם שקידושין שניים יהיה ע"י אביה) וכן יש לדקדק מש"כ שהקידושין השניים צריכים להיות ע"י אביה כמוש"כ בל' לחזור ולקדש אותה אחר שתלד ע"י אביה. וקשה מה לו להזכיר שאביה יהא זה שמקבל את קידושיה והא פשוט הוא וכי תינוקת יש לה דעת להתקדש וגם דודאי אביה הוא הבעלים לקידושיה.
<b>ובשו"ת </b>רע"א ת' קע"ב מובא דדעת הר"ן בדברי הרמב"ם דהקידושין חלין לאחר שיבא לעולם אולם דעת ה"ה דהקידושין חלין מיד, וע"ש ברע"א בת' קע"א שהק' ממש"כ הרמב"ם בפ"ג מאישות הלי"א ז"ל לפיכך האב מקבל קידושי בתו מיום שתולד עד שתבגר, הרי דדייק מיום שתולד אבל עובר לא, ואילו להבנת ה"ה בדברי הרמב"ם קידושין חלין על העובר.
<b>ונראה </b>ברור דמש"כ הרמב"ם לפיכך האב מקבל קידושי בתו מיום שתולד עד שתבגר דלא איירי הכא אי תפסי קידושין בעובר ולא בא לומר כאן אך דין זכות האב בבתו, ושדין האב בקידושי בתו הוא רק מעת שתולד עד שתבגר אבל אי תפסי קידושין בעובר לא נתבאר כאן מדעם. (וכמו"כ כתבתי במ"א דאותה המידה יהיה גם במכירתה לאמה).
<b>והנה </b>המקבל קידושין לאשה שלא מדעתה אינה מקודשת כמוש"כ רש"י בפ"ק דגיטין (י.) לפי שאין הקידושין זכות לה שהרי אוסרה על כל העולם ע"י הקידושין ועדיין אינו מתחייב במזונותיה. אמנם אב שקיבל קידושין לבתו בוגרת שלא מדעתה הובא בשו"ע אהע"ז סי' ל"ו סעי' י"א בשם י"א והיא שי' העיטור סוף אות ק' קידושין שצריכה גט מספק שיש לחוש שמא נתרצתה בקידושין, דאשה בכל שהוא מתרצית, מיהו יש מקום לומר דהיינו דוקא בבתו בוגרת שיכולה להנשא בעצמה אבל בעובר כיון דע"כ האב הוא יקדשנה שהרי כשתולד והאב הוא המקדשה הוי זכות וקרוב לקידושי ודאי, אמנם ברור שאזי הדין הוא ככל זכיה לקטנים שכשהגדילו יכולים למחות כדאשכחן בגירות, ומטעם זה יתכן דאמנם הוי כבר זכות גמור שהרי לעולם יהא תלוי ברצונה וצ"ע.
<b>ואם </b>הדין עמנו במש"כ הרי מדוקדק היטב לפי"ז דסבר הרמב"ם דאמנם אין האב יכול לקדשה מדין אב כמוש"נ לפי שכל זכותו בבתו לקדשה אינו אלא מעת שתולד אולם מדין זכיה יהני הקידושין, אלא הרי יש דופי בקידושין אלו, או כמוש"כ שאין זה אלא קרוב לודאי, או לפי שיכולה למחות כשתגדיל, ולכן כתב הרמב"ם שצריך לחזור ולקדש אותו אחר שתולד ע"י אביה היינו קידושין מדין אב שהם קידושי ודאי כדי שלא יהיו קידושין שיש בהם דופי והיינו שלא יבוטלו הקידושין לכשתגדיל דאם יחזור האב ויקדשה הרי מ"מ תהא מקודשת מקידושי האב.
<b>ובישוע"י </b>סי' מ' אבהע"ז סק"ו הק' שבגמ' נתבאר שבאם בתרומה שהביאה שליש מהני שיוכל לתרום ממנה שהדין נותן דכמו"כ אף בהוכר עוברה שמתקדשת שדיניהם שוים ואילו השו"ע לענין תרומה פסק דמהני ולענין קידושין נראה דעתו דלא מהני ע"ש. ולמתבאר מה דלא מהני אין זה לפי דהוי דשלבל"ע אלא לפי שאין לאב רשות בה לקדשה ואילו מדין זכיה אפשר דדעת השו"ע דזכין לקטן אינו אלא מדרבנן או דלא ס"ל כהראשונים דהוי זכות.
<b>ובכ"מ </b>פ"ה מתרומות הל"ט הק' למה שפסק הרמב"ם דבהוכר עוברה מקודשת קשה למה דדימו בגמ' שחת אף לפני הבאת שליש להוכר עוברה א"כ למה פסק לענין תרומה דדוקא בהבאת שליש חלה ההפרשה. אמנם למבואר ניחא היטב דהנה באם באנו לדון מדין קידושי אב שבא לקדש מה שיבא לרשותו לאחר שתולד א"א אף בהוכר עוברה וחשיב דשלבל"ע ולכן כמו"כ בשחת א"א לתרום על סמך שיתחייב אח"כ דהכל חשיב דשלבל"ע ומה שמהני הקידושין בהוכר עוברה למבואר שהוא מדין זכיה לעובר עצמו ואיהו הרי ישנו כבר וזה הטעם דהכל מודים בהוכר עוברה שרק אזי יש לבא ע"ז מדין זכיה דמקודם הרי אין עבור מי לזכות.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסח</span><span style="color:#1B1464">בענין חופת נדה</span>
<b>הר"ן </b>כתב בריש כתובות דה"ט דנדה לאו בת חופה היא משום איסור יחוד ובדיעבד באמת מהני החופה, והוכיח זאת ממה שאמרו בפ' הבא על יבמתו (נז:) דיש חופה לפסולות, ואחרים פי' דחופה לאו היינו יחוד וה"ט דפירסה נדה אין מעלה לה מזונות לאו משום דלא משכחת או דאסור לעשות חופה, דהא חופה לאו היינו יחוד, אלא משום דלא חייבוהו לשאת נדה כיון דאינה ראויה לביאה.
<b>וז"ל </b>הרמב"ם פ"י מאישות הל"ב <i>ומשתכנס לחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לביאה, אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנישואין והרי היא כארוסה עדיין.</i> ומבוארת דעתו דאף בדיעבד לא מהני, ועי' כ"מ שהק' עליו כקושי' הר"ן מיש חופה לפסולות ע"ש.
<b>ולכאורה </b>יש ליישב וכבר ישב כן בב"י דה"ט דחופת נדה אינה קונה דאין זה חשיב יחוד הקונה דהרי אין יחוד זה מביא לידי ביאה שהרי כל החפצא של יחוד הוא מה שיתכן ושיש לו אפשרות לבא עליה, ואם היא נדה הרי א"א לבא עליה, ואשר לפי"ז בפסולות הואיל ובדעתו לישאנה ולבא עליה הרי בזה אין כל חסרון ביחוד.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב מה שיש להק' בסוטה דמגלגל עליה שבועה שלא זנתה כשהיתה ארוסה. ולכאורה להרמב"ם כיון דחופה שאינה ראויה לביאה אינה קונה הרי באם זנתה ארוסה כבר נאסרה עליו וא"כ אין החופה קונה והו"ל ארוסה ואין השקאתה השקאה, דאין משקין את הארוסות, וא"כ מה יש כאן לגלגל דהרי ממ"נ אין כאן דין השקאה (ודוחק לאוקמי בשחוף שאין נאסרת אבל מקנאין ע"י שחוף). אולם למתבאר שכל שאין חושש לבא עליה אזי הוי יחוד הראוי לביאה וקונה, הרי כאן כיון שלא ידע באיסורה הו"ל יחוד הראוי לביאה.
<b>והנה </b>עוד הק' על הרמב"ם מכה"ג ביוה"כ שהיו מתקינים לו אשה אחרת וקונה אותה ביחוד, וביוה"כ הרי הוי חופה שאינה ראויה לביאה שהרי ביוה"כ אסור בתשמיש, ואף שאין זה איסורי ביאה אלא יומא הוא דקגרים מה לי בכך הרי מ"מ אינו יחוד המביא לידי ביאה.
<b>ונראה </b>דעי' מאירי שהק' על הרמב"ם שאין חופה יתירה על הקידושין שתופסין בה. ולכאורה הקושי' לא מובנת כלל כיון דאתינן עלה שאין יחוד זה חשוב יחוד הקונה, ומה ענינו לקידושין שהוא קנין אחר. ומבואר דחופת נדה י"ל דאינה קונה לא מהטעם שחסר במעשה החופה שהוא היחוד, אלא דין הוא שלא חל קנין חופה באשה האסורה לו, וע"ז הק' המאירי דלא עדיף מאירוסין שחל. ולפי"ז מובן היטב קושי' הכ"מ מיש חופה לפסולות אע"פ שכתבנו שהרי כאן הוא יחוד הראוי לביאה. ומאידך הקושי' מכה"ג ביוה"כ ניחא כיון שאין זה איסו"ב אלא יומא הוא דקגרים בודאי אין ענינו לעכב בקנין החופה.
<b>והנה </b>ל' הרמב"ם הוא בחופת נדה דלא "גמרו" הנשואין, ויתכן כוונתו שהרי כן דרך הנשואין מקודם אירוסין ואח"כ נשואין, וזהו שכ' שלא גמרו ונשארת ארוסה עדיין, אולם טפי היה נראה דדעתו דא"א דחופת נדה אין חשובה כלל, אלא דאינה גומרת הנשואין אבל יש כאן חלות קנין נשואין, ומעתה אי אתינן לבטל החופה מצד שאין כאן יחוד זאת לא יתכן, דא"כ אין כאן קנין חופה כלל. ובזה יתורץ קושי' המאירי על הרמב"ם דאי חופת נדה אינה קונה למה אינו חוזר ומברך והרי לא היה כאן נשואין, דלמבואר אמנם יש כאן נשואין אלא שלא גמרו להיתר ביאה.
<b>והנה </b>למבואר שעצם הדבר שאסורה לו מונע מקנין החופה הרי אין זה שכל שיש איסור בביאה מונע החופה, אלא ענינו שהאשה אסורה עליו וכמו שהבאנו מהמאירי וישבנו מיוה"כ, ולפי"ז בלא כתובה או בלי ברכה אף שהיא אסורה אבל הרי אין האשה אסורה עליו דאדרבה אמרינן ליה צא וברך וכתוב כתובה ותקחנה לאשה, ובודאי שאין זה פוגם בחופה.
<b>ולפי"ז </b>מש"כ הרמב"ם בהל"ז וצריך לכתוב כתובה קודם כניסתה לחופה ואח"כ יהא מותר באשתו, א"א לומר שהוא לפי שזה פוגם בקנין החופה וזה יתכן או משום האיסור יחוד או משום שאין חשוב יחוד מעליא. אמנם בשו"ע סי' מ"א כתב הרמ"א דמש"כ הרמב"ם דצריך לכ' כתובה קודם כניסה היינו לשי' דחופת נדה אינה קונה וזה סותר לדברינו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלט</span><span style="color:#1B1464">בענין כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת</span>
<b>תנן </b>בנדרים (עג.) בוגרת ששהתה י"ב חודש ואלמנה ל' יום ר' אליעזר אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר, ובגמ' ועד כאן לא שמעת ליה לר"א אלא גבי נדרים כדר"פ משמיה דרבא דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת כו'. ובר"ן ואיכא דילפי מהכא דמי שנדר על דעת חבירו הרי"ז יכול להתיר נדרו שלא ע"פ חכם, דכי היכי דאמרינן הכא דמשו"ה מצי בעל לחודיה להפר משום דנדרה על דעתיה, במפרש נמי על דעת חבירו מצי מיפר, דלא גרע מפרש דחבירו מסתם דבעל, דה"ט הכא והתם משום דכנדר על תנאי דמי, וזו אצלי שגגת הוראה דהא אע"ג דאמר דעל דעת בעלה היא נודרת אפ"ה צריך בעל שיפר לה באותו לשון שקצבה לה תורה, וגזה"כ הוא, ומשו"ה אין כל הלשונות שוין בו כו', אלא ודאי ר"פ ה"ק נהי דהפרה דבעל גזה"כ הוא מיהו משו"ה זכתה תורה לבעל בהפרת נדריה משום דעל דעת בעלה היא נודרת, הלכך כל שהיא נודרת על דעתו חיילא הך גזה"כ דאמר רחמנא, אבל נודר על דעת חבירו דלא חדית ביה רחמנא מידי ודאי לא מצי מיפר כו' עכ"ל. ועי' ברמב"ן במשפט החרם דאמנם כן דעתו דכמו"כ בנודר על דעת חבירו, וכפה"נ לדעה זו נתכוין הר"ן. ומ"מ ע"כ מבואר דאע"ג דגזה"כ הוא הפרת בעלה לדעת הר"ן ובניזונת משלו הרי עדיין אינו בעלה, ואיך יוכל להפר, ועכצ"ל דהדין בעל האמור בכאן אין הכונה בעל של חופה וקידושין, אלא מי שנוהגת עמו במזונות כבעל, ואע"פ שהדבר דחוק כן מוכרח מ"מ לדעתו.
<b>והנה </b>בפ' המגרש (פג:) השיב רשב"א תשובה לדברי ר"א היכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר כו' הרי הפרת הבעל דאשה נודרת ובעל מיפר, התם כדר"פ כו' כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. ולדברי הר"ן דעצם ההיתר ע"י הפרה הוא מגזה"כ יש להבין מאי אהני ליה תי' מדר"פ הרי אין בכח סברא זו להתיר, נמצא שוב דמצאנו זה אוסר וזה מתיר. ובחי' הר"ן שם כתב ואפי' התנה בפי' שלא יהא רשאי להפר כיון דרוב הפעמים על דעת בעלה לא נתנה תורה דבריה לשיעורין, ונתנה רשות לבעל להפר כל נדריה עכ"ל. והרי נמי דהוי ק"ל שהרי מגזה"כ הוא ולא משום דהוי כנדר על תנאי, ותי' דהוא משום לא פלוג, אבל אכתי יש להבין דמ"מ מצאנו זה אוסר וזה מתיר. ועכצ"ל דאף לענין הסברא דאיך יתכן שזה אוסר וזה מתיר ג"כ סגי בסברא זו דעכ"פ הגזה"כ הוא גלל שנודרת על דעת בעלה, אע"פ שמעתה אינה אלא גזה"כ שלא חילקה תורה בענין וצ"ע. 
<b>ובפ' </b>יוצא דופן (מו:) בבת י"א שנדרה בנשואין דרבנן אמרו בגמ' דה"ט דבעל מיפר בנשואין דרבנן כדר"פ וכו', ובתוס' הקשו א"כ אמאי נכתב בפרשת נדרים דבעל מיפר לאשתו הא אפי' אינה אשתו כגון הכא הבעל מיפר דעל דעתו נודרת וי"ל דאיצטריך לענין שאם אמר קיים ליכי שאינו יכול להפר א"נ משום דאמר רחמנא בעל מיפר קאמר דלעולם על דעתו היא נודרת כו' ע"כ. ומקושי' נראה דלא פי' כהר"ן דהפרה היא גזה"כ ומכיון דאין הסברא דע"ד בעלה נודרת להועיל שיוכל להפר, אלא ס"ל להתוס' כדעת הרמב"ן דסגי בסברא זו כדי שיוכל להפר, ולכן הק' קרא להפרה ל"ל, אמנם תי' קשה להבין שתי' דאיצטריך לענין שאם קיים אינו יכול להפר, דיש לשאול דאדרבה זה גופא יש להבין כיון דההיתר הוא מסברא א"כ מה שייך לבא על זה הלכה, דממ"נ דאי באמר קיים ליכי חשיב נתקיים התנאי אע"פ דאח"כ חזר בו ורוצה להפר, הרי א"צ לזה פרשת הפרה ודין קיום, ואם נאמר שכיון שחזר בו לבסוף ורוצה בהפרת הנדר חשיב שלא נתקיים התנאי דחשיב שדעת בעלה שלא יהא הנדר, מאי אהני הלכה של קיום לזה, והרי בודאי לא בא הכתוב לגלות האומדנא של דעתו אי דעתה תלוי בתר מעיקרא או לבתר בסוף, ואם כוונתם דאה"נ דמצד התנאי אין כאן נדר אלא דהטילה התורה גזה"כ שמ"מ לא יוכל להפר, מלבד שזה קשה בסברא כמוש"כ קשה דא"כ הו"ל לשנויא באופן יותר פשוט שיש גזה"כ שאין מיפר אלא בל' הפרה כדהביא הר"ן, דכמו שי"ל לדעתם שחידשה תורה שמהני קיום אע"פ שלפי תנאה בטל הנדר כמו"כ י"ל שחידשה תורה דלא יבוטל הנדר אלא בל' הפרה.
<b>ויתכן </b>לפרש בכוונתם דאמנם מצד הסברא כיון שלבסוף אינו רוצה בנדר היה בדין שיתבטל הנדר, אלא שע"י הקיום חל חלות חדש בנדרה ומפקיע מידי התנאתה שיהא תלוי בדעתו, דהרי ענין קיום הוא חלות מיוחד כדחזינן דשייך ע"ז שאלה, וביותר לדעת המרדכי דלאחר קיום לא מהני היתר חכם, ועדיף מנדר עצמי, הרי מוכרח דחל חלות חדש ותוקף מחודש לנדרה ע"י הקיום, ולכן אין תלוי בנדרה שהיה תלוי בדעתו, שהרי מעתה הוא כאילו הוא הדירה, וכדחזינן נמי דחשיב שהוא נתן אצבע בין שיניה דחשבינן ליה כאילו הוא הדירה.
<b>ולהאמור </b>היה בדין שבקטנה שנשואיה רק מדרבנן לא חל הקיום, שהרי בעל נאמר בקיום, וא"כ בקטנה אף לאחר הקיום יוכל להפר, אי לא דנאמר כמוש"נ לעיל בדעת הר"ן דבעל שאמרה תורה היינו שנוהגת בו כבעל וניזונת משלו, ונודרת על דעתו, ולכן אף לענין הקמה סגי בכך, ומ"מ בודאי דחידוש הוא לומר דאף הקמתו חשובה הקמה. ועי' בפי' הרא"ש שתי' כהתוס' ז"ל, י"ל כיון דאמר קיים ליכי שוב אין הבעל יכול להפר אפי' הוי נשואין דרבנן עכ"ל, וזה עולה כדברינו שהחידוש הוא לפי"ז שאף בנשואין דרבנן מהני מה שאומר קיים ליכי דלא יוכל להפר.
<b>וע"ש </b>עוד ברא"ש שתי' באופן שאמרה שאין נודרת על דעתו, ומבואר דמ"מ כשאמרה שנודרת על דעתו, אזי הפרתו מסברא וא"צ לגזה"כ, ואהניא גזה"כ כשלא תלתה נדרה בדעת בעלה, וכן התי' הב' בתוס' וכתי' הרא"ש שרק לאחר שחידשה תורה הפרה אזי אף היא נודרת על דעתו, נמצא דעצם ההפרה היא מגזה"כ, אלא שיש גם להועיל מצד שתולה נדרה בדעת בעלה, ומעתה יקשה הגמ' בפ' המגרש שהבאנו לעיל, שהרי נמצא שוב דיתכן להתיר אף בלא הסברא דנודרת ע"ד בעלה, ובשלמא באמרה מפורש שאינה תולה נדרה בבעלה, כבר ביארנו לעיל לדחוק בדעת הר"ן דמ"מ כיון דהוא משום לא פלוג, והעיקר היסוד להיתר הוא משום דעל דעת בעלה, יתכן דסגי לענין שלא יחשב זה אוסר וזה מתיר, אבל בתי' בתרא דעצם דין הפרה נאמר כשלעצמו, ואין תלוי בדר"פ דעל דעת בעלה נודרת הרי מצאנו להדיא זה אוסר וזה מתיר וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דז"ל המאירי ויש שואלין לדעת ר"פ שהלכה כמותו מה הוצרכה תורה להפרת הבעל כלל אלא שגילה דעתו שאינו רוצה ותי' בתוס' מפני שאילו גילה דעתו שיהא נוח לכך לא היה עוד יכול להפר כו'. עכ"ל. וקושי' זו היא קושי' הראשונים שהבאנו, ותי' דאי משום דעל דעת בעלה נודרת כל שגילה דעתו שניחא ליה הרי נתקיים תנאה, וע"ז חידשה תורה דין הפרה שמ"מ יכול להפר, והדברים צ"ת מאחר שאמרו בגמ' דיסוד ההפרה הוא משום דעל דעת בעלה נודרת, והרי כיון שנתקיים דעת בעלה דניחא ליה בנדר, למה יש כאן דין הפרה.
<b>ונראה </b>דמה דתלוי גזה"כ של הפרה במה שעל דעת בעלה נודרת אין הכוונה שעד"ז היא גם ההפרה לפי שתלתה ברצונו והרי אינו רוצה, אלא דודאי דין הפרה הוא גזה"כ של הפרה, אלא דמאי שייטא דבעל למה שנדרה אשתו, וע"ז בא הטעם כיון שעל דעת בעלה נודרת, לכן זיכתה לו התורה נדרה, ובנדר שזכה בו נתנה התורה דין הפרה, וזה מבואר בפשטות ל' הר"ן בנדרים שכתב דהפרה דבעל גזה"כ היא מיהו משו"ה זכתה תורה לבעל בהפרת נדריה משום דעל דעת בעלה היא נודרת, הלכך כל שהיא נודרת על דעתו חיילא הך גזה"כ דאמר רחמנא, אבל הנודר על דעת חבירו דלא חדית ביה רחמנא מידי ודאי לא מצי מיפר.
<b>ולהדיא </b>זה כמוש"ב דעל דעת בעלה מהני רק לזכותו בנדרה, ועצם ההפרה היא גזה"כ והלכך באחר אע"פ שנדר על דעתו, ואף אמנם יתכן דיזכה בנדרה אבל אין בו החידוש של הפרה. (מיהו נראה דאחר שאינו בעלה אף לא זכה בנדר די"ל דאין שייך זכיה אלא לזה שיש לו זכות הפרה, ונפקמ"נ בזה בנדרה על דעת אחר ואח"כ נשאה לאשה דאי היינו אומרים דאף אחר זכה בנדר לכאורה לא היה בזה חסרון דאין הבעל מיפר בקודמין, שלפום ריהטא הטעם הוא לפי שלא זכה אלא במה שנדרה תחתיו, ומעתה אי אמרינן שזכה, אלא שאחר אינו מיפר, לכן עתה שהוא בעלה יכול להפר, אבל אי אמרינן דלא שייך זכיה אלא במי שיכול להפר, נמצא שא"א לו לזכות לפני שנשאה ועתה שנשאה הרי"ז כבר קודמין, ועי' ברמב"ן בנדה דנראה בביאורו בדעת רש"י שאמנם כן הוא דאהני מה שהיה על דעתו לענין שיוכל להפר אח"כ ואין בזה חסרון קודמין, אולם יש להתיישב בזה שהרי דעת הרמב"ן כמו שהובא לעיל דסגי בעל דעת בעלה לחוד וא"כ בכאן דעדיף מיניה בודאי יתכן הדבר וצ"ת).
<b>אלא </b>דהראשונים הקשו דמ"מ תיפוק"ל משום התנאי, שהרי יש בכלל זה שנדרה על דעת בעלה משום תנאי ויתבטל הנדר משום שלא נתמלא תנאה שירצה בעלה, (ובאמת לפום סברא זו כמו"כ יש להקשות ביותר שבהפרתו יתבטל הנדר למפרע ולא מכאן ולהבא) וע"ז בא הישוב באופן שנתמלא התנאי, והוא כשהיה ניחא ליה לבעלה, אבל הרי מ"מ נדר זה תלתה אותו בבעלה, וא"כ אף דניחא ליה, אבל הרי זכה בנדרה, וא"כ יש לו להפר מהג
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קעב</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור נשואי קטנה ואילונית</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפט"ו מהל' אישות הל"ז ז"ל <i>לא ישא אדם עקרה וזקנה אילונית וקטנה שאינה ראויה לילד אא"כ קיים מצות פריה ורביה או שהיתה לו אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה נשא אשה ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה הרי"ז יוציא ויתן כתובה או ישא אשה הראויה לילד ואם אמר איני בועלה הריני שוכן עמה בפני עדים כדי שלא אתיחד עמה בין שאמרה היא בין שאמר הוא אין שומעין אלא יוציא או ישא אשה הראויה לילד</i> ע"כ. והרמ"ך השיג ז"ל דאפילו קיים מצות פו"ר אסור לו ליקח אשה דלאו בת בנים דהלכה כר' יהושע דאמר היה לו בנים בילדותו יהיו לו בזקנותו ע"כ. וכתב ע"ז ה"ה דאין זו קושיא לפי שדברי ר"י הם מד"ס ודברי רבינו בכאן הם בדין תורה כו' וכבר הזכיר רבינו לסברת ר"י למטה בפרק זה וכתב שמצוה שלא יבטל מלפרות ולרבות כ"ז שיש בו כח, וזה מבואר, ובפכ"א מהל' איסו"ב כתב סתם ולא ישא עקרה וזקנה שאינה ראויה לילד כו' ע"ש.
<b>ובהשגת </b>הרמ"ך יל"ע אי דקאי רק על מה שכתב הרמב"ם דאינו נאסר בנשואי עקרה כד קיים מצות פו"ר, וע"ז השיגו דמ"מ אכתי חייב מדר"י מקרא דבערב אל תנח ידך, אבל כשיש לו אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה אף הרמ"ך מודה לו דאין נאסר בנשואי עקרה כיון דיש לו אשה אחרת לפרות ולרבות הרי לא הפקיע עצמו מפו"ר בזקנותו וסגי בהא, או די"ל דאף בזה פליג, דהא עיקר דינא דבערב אל תנח ידך היינו שאין שיעור לקיום פו"ר ואף דיצא ידי חובתו בבן ובת מ"מ מדין זה חייב לפרות ולרבות כפי יכלתו, וא"כ חייב אף ביש לו אשה אחרת דגם מוטל עליו שאשתו השניה תהא בת בנים וכמו שבזא"ז חייב לישא בת בנים כמו"כ בב"א חייב שכל אחת תהא בת בנים וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח זאת ממש"כ ה"ה דאף דין זה מבואר בדברי הרמב"ם במש"כ באיסו"ב ולא ישא עקרה וזקנה, והרי סתם, והיינו אף בקיים פו"ר. והנה ז"ל בפכ"א הלכ"ו ואין האיש רשאי לישב בלא אשה ולא ישא עקרה וזקנה שאינה ראויה לילד כו' ע"כ. והרי דקאי הרמב"ם אמי שאין לו אשה כלל, וא"כ נמצא דאך בזה נתבאר בדבריו דלעולם לא ישא עקרה וזקנה, והיינו בסתם שאף בקיים פו"ר, אבל ביש לו אשה אחרת הרי לא למדנו מכאן דלא ישא עקרה וזקנה, וא"כ מוכח דבזה האמת הוא דשרי ליה לישא עקרה וזקנה, אולם יש לדחות ולומר דלפי"מ שנאמר דה"ה אף ביש לו אשה אחרת אסור בעקרה וזקנה, אין בזה יותר חידוש ממה שאסור בעקרה וזקנה במי שכבר קיים פו"ר, ולכן לא הצריך הרמב"ם להשמיענו דין זה כיון דכבר כתב בסתם דאף מי שקיים פו"ר אסור לישא עקרה וזקנה וצ"ע.
<b>מיהו </b>עיקר השגת הרמ"ך צל"ע טובא דהנה לכאורה היה צ"ע במה שכתב הרמב"ם לא ישא אדם עקרה וזקנה כו' וקשה דמה איסור יש בנשואין אלו, דמה דחייב לקיים פו"ר הא אין זה גורם לאסור נשואין אלו אלא שיש עליו חיוב גם לישא בת בנים, נמצא דאין הנשואין דהאילונית כשלעצמן אסורין ורק מה שנמצא נמנע מלישא אחרת, וצ"ל דאה"נ דמדאורייתא ליתא לאיסור בנשואי עקרה וזקנה, ורק מד"ס הוא שאסרו עצם הנשואין, דלא גרע מנשא אשה ושהתה עשר שנים ולא ילדה דחייב להוציא וכופין אותו ע"ז, ואף באומר איני בועלה ג"כ נאסרו עצם הנשואין, וא"כ מכש"כ כשנושא לכתחילה עקרה וזקנה שאסור לו מדרבנן לישאנה ופשוט.
<b>והשתא </b>לפי"ז צ"ע השגת הרמ"ך דהרי ברור דאיסור זה אינו אלא במי שלא קיים פו"ר, אבל בקיים לפו"ר הרי אינו חייב להוציא אשתו שנתעקרה כדי לקיים לדינא דר' יהושע דבערב אל תנח ידך, וא"כ לפי"ז מנ"ל לאסור בנשואי עקרה וזקנה כשקיים כבר פו"ר, ואף דחייב לישא אשה אחרת הרי"ז חיוב אחר, אבל לא איסור בנשואין אלו, דאפשר לקיים את שניהם שישא נוסף עליה אשה אחרת, וא"כ הרי שפיר כתב הרמב"ם שלא ישא עקרה כו' אא"כ קיים מצות פו"ר דאזי באמת אין לומר דלא ישא עקרה וזקנה דאין בזה כל איסור, ואה"נ דאף דהרמב"ם מודה דחייב לישא נוסף לנשואי העקרה אשה אחרת בת בנים.
<b>מיהו </b>אי היינו מפרשים דהשגת הרמ"ך הוי אף במי שיש לו אשה אחרת לפרות ולרבות ממנה, אזי יש להבין השגתו דאז יש איסור בנשואי עקרה דהרי חייב לישא אשה אחרת במקומה, ולא שרי ליה לישאנה, ואף דאין עצם הנשואין גורמי האיסור, ואך מה שלא נשא במקומה בת בנים, מ"מ שפיר נופל ע"ז ל' לא ישא דמ"מ אין לו לשאתה.
<b>דהנה </b>כתב הרמב"ם בפכ"א מאיסו"ב הלי"ח ז"ל אסור להוציא ש"ז לבטלה לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד אבל אלו שמנאפין ביד כו' לא די להם שאיסור גדול הוא כו' ע"כ. ומבואר מדבריו דאיסור נשואי קטנה וכן עקרה וזקנה אין האיסור אך משום ביטול פו"ר, אלא דיש בזה איסור מיוחד מליתא של השחתת זרע, דהרי כייל לה בהל' איסו"ב בהדי איסורי השחתת זרע, וכן דקדק בדבריו הב"ח באבהע"ז סי' כ"ג.
<b>וצ"ע </b>טובא דאי יש בביאת קטנה משום השחתת זרע הא היה בדין שיאסר אף בקיים כבר לפו"ר, דהרי איסור דהשחתת זרע אין תלוי במה שלא קיים לפו"ר, ולפי"ז קשה מש"כ הרמב"ם בהל' אישות דלא ישא אדם עקרה וזקנה כו' אא"כ קיים מצות פו"ר והוא דאזי שרי, וקשה דנהי דמשום חיוב פו"ר שרי דכבר קיים מ"מ יאסר משום השחתת זרע, וכבר העיר בזה בס' יד אהרן הובא בברכ"י ע"ש.
<b>ונראה </b>למש"כ בסי' הקודם דאיכא ב' איסורים, דישנו לאיסור הוצאת זרע לבטלה והוא איסור בפני עצמו ויש גם איסור השחתת זרע שהוא מליתא דפו"ר, ונתבאר שם דכל שיש שם ביאה הרי אין לבא ע"ז אך משום השחתת זרע שהוא מליתא דפו"ר והאיסור הזה תלוי בגדרי פו"ר דכל שאין בזה ביטול פו"ר או כשכבר קיים או כשאינו מפקיע עצמו עי"ז מפו"ר שרי ע"ד שכתב ר"י דבאקראי שרי שלא כדרכה יעוי"ש. אשר לפי"ז ניחא היטב דכמו"כ באשה שאינה ראויה לילד דהו"ל ביאה, אין בזה אלא משום השחתת זרע, וזה הרי תלוי בגדרי פו"ר, ובודאי לא גרע משלא כדרכה שנתבאר בהיתר שהתיר ר"י באקראי לפי שאינו מפקיע עצמו מפו"ר. ואף דהרמב"ם גופא ס"ל דאף שלא כדרכה אסור בכל גווני ופליג על ר"י, היינו דס"ל דלענין זה אין חשיב שלא כדרכה לביאה, ועי' הגה"מ שם דקצת נראה דאין סתירה בין דבריו לדעת ר"י ע"ש היטב.
<b>ולמתבאר </b>בדברי הרמב"ם דבנשואי קטנה יש בזה איסור משום השחתת זרע, א"כ יש לפרש מש"כ הרמב"ם בהל' אישות לא ישא אדם עקרה וזקנה כו' אא"כ קיים מצות פו"ר והק' בריש דברינו מה איסור יש בנשואין דהא אין מבטל פו"ר בנשואין אלו ואך במה שאין נושא נוסף לזה אשה אחרת קמבטל לפו"ר, אולם למתבאר הרי יש בנשואין אלו כשלעצמם איסור משום השחתת זרע וכמוש"כ באיסו"ב והוי איסור ממש דעצם הביאה אסורה.
<b>ונתיישב </b>לפי"ז מה שהק' הרמ"ך עליו דאף במי שיש לו אשה אחרת או קיים פו"ר אכתי ליתסר משום דר' יהושע מדין בערב אל תנח ידיך, דלמבואר דמש"כ הרמב"ם האיסור לשאת קטנה הוא משום איסור השחתת זרע, הלכך בקיים פו"ר או שיש לו אשה אחרת לא נאסר באיסור זה, א"כ מה שייך להק' דאכתי חייב לישא בת בנים מדר' יהושע, דלהאמור אה"נ אבל הרי איסורא לית בזה בנשואין אלו דלא קם תו בהשחתת זרע.
<b>ובסברת </b>הרמ"ך צ"ל דס"ל דכמו דמצות פו"ר גורם שיהא באיסור השחתת זרע כמו"כ דין דבערב אל תנח ידך שמחוייב עדיין לפרות ולרבות נמי יש בו לגרום שיהא איסור בהשחתת זרע, לכן הק' דבאמת אף בקיים לפו"ר יש איסור בעצם הנשואין דיש כאן השחתת זרע, וע"ד דאסרנו באם קיים פו"ר כמו"כ יש להאסר כל שקיים במצות ולערב אל תנח ידך, (ואע"פ שבנשא א"צ לגרש את אשתו הרי כמו"כ לרמב"ם בנתעקרה א"צ לגרש, ויש מקום לחלק בדברים ודו"ק).
<b>ויש </b>לה"ר לזה דאף מצות ולבערב אל תנח ידיך גרים לחול איסור השחתת זרע ממש"כ תוס' רא"ש ריש פ' כל היד להק' מ"ט נשים אינם בהשחתת זרע וא"ת משום דלא מיפקדא אפו"ר א"כ אנשים נמי לאחר שקיימו לא ליתסרו, ומיהו י"ל דאנשים לעולם מיפקדי משום דכתיב בבוקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך ע"כ. והרי למאי דס"ל להרא"ש דמצות פו"ר קגרים לאיסורא דהשחתת זרע כתב למסקנא דאף מצות בערב אל תנח ידך גורם לאיסור השחתת זרע, והרי"ז ממש הדברים שכתבנו בסברת הרמ"ך.
<b>מיהו </b>יש לדחות ולומר דלעולם ס"ל כהרמב"ם דאין בהמצוה לפרות ולרבות מדינא דבערב אל תנח ידיך לגרום שיחול לאיסור דהשחתת זרע, אלא דס"ל להרא"ש דאיסור הוצאת ז"ל אין יסודו במצות פו"ר, אלא הוא איסור מיוחד כמוש"נ בסי' הנ"ל בהל' איסו"ב ומה דבעי הרא"ש לתלות בחיוב פו"ר והק' דמי שקיים פו"ר לא ליתסר היינו דס"ל דנהי דהוצאת ז
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צה</span><span style="color:#1B1464">בענין עכו"ם אדעתיה דנפשיה קעביד</span>
<b>בפ"ק </b>דגיטין תוד"ה אע"פ ועוד דבעינן לשמה ונכרי אדעתא דנפשיה קעביד כו', כתב הרמב"ם בפ"ג מגירושין הלט"ו <i>הכל כשרין לכתוב את הגט חוץ מחמשה עכו"ם ועבד וחש"ו אפי' אשה עצמה כותבת את גיטה, ישראל שהמיר לעכו"ם או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו,</i> ובהלט"ז <i>ולמה אין כותבין אלו החמשה מפני שצריך הכותב לכתוב לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת, והעכו"ם על דעת עצמו הוא כותב וחש"ו אינם בני דעה, והעבד אינו בתורת גו"ק לפיכך הוא פסול כעכו"ם לכל דבריו כו'</i> ע"כ.
<b>וראיתי </b>בכ"י המיוחס להגר"ח שהעיר במש"כ בטעמא דעכו"ם משום דאדעתא דעצמו הוא כותב והרי הטעם פשוט לפי שאינו בתורת גו"ק כמוש"כ בעבד, והרי בעבד גופא כתב הטעם מפני שהוא כעכו"ם לכל דבריו ומאחר שהסיק הטעם בעכו"ם ועבד בתרווייהו משום שאינן בתורת למה הקדים בעכו"ם טעם נוסף לפי שאדעתא דנפשיה קעביד. ותי' דהוצרך זאת משום מומר שהרי המומר הרי הוא בתורת גו"ק וא"כ כל המיעוט משום דאדעתא דנפשיה קעביד כמו עכו"ם, לכן הוצרך להשמיענו בעכו"ם גופא דאדעתא דנפשיה קעביד. אלא שהק' דבגמ' להלן (כג.) אמרו בעכו"ם דלכך לא מהני גדול ע"ג משום דאדעתא דנפשיה קעביד, והרי דבלא"ה היה מהני מחשבתו אע"פ שאינו בתורת גו"ק, והביא דעת הרשב"א דגדול עומד ע"ג היינו דמצטרף מעשיו להעומד ע"ג וסגי במחשבת העומד ע"ג. אמנם הרמב"ם הרי פסל גם בעבד משום שאינו בתורת ולא חילק להועיל בגדול עומד ע"ג, וזה לפי שאידך שינוייא שם בגמ' פליגא וס"ל דלא מהני גדול עומד ע"ג כלל וכהנראה בירושלמי דפליגי שינוייא אהדדי, והרמב"ם פסק כאידך שינוייא דלא מהני גדול עומד ע"ג עכת"ד הגר"ח.
<b>אמנם </b>הגר"ח בספרו הל' תפילין פ"א הלט"ו כפה"נ חזר בו מדבריו אלו וכתב דמומר פסולו דנתמעט מכתיבת הגט, ז"ל וכבר הערני לזה ידידי הגרש"ז שי' בהסוגיא דגיטין דנכרי פסול לכתוב את הגט משום דנכרי אדעתא דנפשיה קעביד, דאין זה רק משום אומדנא דלא נתכוין לשמה, כי אם דהוא פסול מדינא והביא לזה מדברי הרמב"ם שפסק דישראל מחלל שבתות בפרהסיא ג"כ דינו כנכרי בזה, ואם נימא דהוא רק אומדנא בלבד, מאי שייכות הוא בזה הדין דמומר לחלל שבת בפרהסיא דינו כנכרי לכל דבריו, אלא ודאי דהפסול דנכרי הוא מדינא עכ"ל. והרי דמומר אמנם פסולו מדין עכו"ם והרי"ז פסול לכתוב הגט, ואף ביאר דאדעתא דנפשיה קעביד הוא דינא והוא משום דאינו בתורת גו"ק, וע"ש בהגר"ח שחזר כמה פעמים לומר דאדעתא דנפשיה אינו אומדנא אלא דינא, וכתב עוד דהא דנכרי עושה ע"ד עצמו זהו גופא יסוד הדין מה דמעשיו מופקעין מדין תורת לשמה.
<b>והדבר </b>צ"ת בדבריו מאי שייטא לנכרי אדעתא דנפשיה קעביד להלכה דאינו בתורת גו"ק, דבשלמא באם אדעתיה דנפשיה לא הוי דינא אלא אומדנא שעושה לדעת עצמו מובן הדבר דכתב בעצמו א"א להכשיר לפי שאינו בתורת ואילו נצרף דעת ודין העומד ע"ג להכשיר כיון דמעשיו הם עבור העומד ע"ג ע"ז הוי אומדנא דאדעתא דנפשיה קעביד, אבל מאחר שהגר"ח ביאר דאדעתא דנפשיה הוא דינא, מה ענינו למה שאינו בתורת גו"ק, אולם הרי הגר"ח הסביר זאת בטוטו"ד דביאר דכל ענין הלשמה הרי היינו ציווי הבעל, וכיון דאינו בתורת גו"ק לא חל ביה דין ציווי הבעל כיון שאינו בתורת ציווי זה וממילא הוי ככתב בלא ציווי הבעל והרי חסר כל החפצא של לשמה, וזהו שכתב דהנכרי ע"ד עצמו הוא עושה זהו גופא יסוד הדין מה דמעשיו מופקעין מדין תורת לשמה, והוא דממילא הרי"ז כאילו בלא ציווי כיון שאינו בתורת נמצא שזה רק אדעתא דנפשיה. נמצא לפי"ד שהביאור ברמב"ם הוא חדא דמש"כ אדעתא דנפשיה ומש"כ אינו בתורת הוא חדא ממש.
<b>ומה </b>דנקט הרמב"ם להטעם שחסר בציווי היינו הלשמה ולא סגי ליה בהטעם שנתמעטו מעשית גט כיון דאינם בתורת וטעם זה יש בו כדי לפסול הגט אפי' אי לא היה דין לשמה, הנה אמנם י"ל דאה"נ וחד מתרי טעמא נקט, וגם דיש נ"מ בזה בציווהו הבעל לכתוב הגט בגיותו ונתגייר דאי משום שאינו כשר לעשית גט הרי עתה ישראל הוא ואי משום חסרון ציווי הרי הציווי היה כשהוא עכו"ם ולא חל ביה דין ציווי (וכן יש להתיישב היטב אי אין מקום לחלק במומר שרק מדין ציווי הופקע כעכו"ם אבל מעשית גט כיון שהרי מיהו הוא בתורת גו"ק לא יתמעט וצ"ת).
<b>עוד </b>נראה נ"מ לפי"מ שכתבתי להלן בענין כתב ע"ג כתב דחשיב כתב באופן שהכתב השני הוסיף לשמה דזה אינו אלא ע"י לשמה שעי"ז יש תוכן אחר לכתב שמקודם היה כתוב שפלוני מגרש פלונית ועתה כתוב שראובן מגרש את לאה, אבל מה שבכתב השני יש הכשר אין זה סיבה להחשב הכתב העליון כתב, ובאזכרות הלשמה היינו שמקודם אין מבוטא בכתב שהוא השם, ורק עתה בלשמה תוכן הכתב הוא פי' שם השם וכמו שיתבאר להלן בשם הגר"ח בענין הלשמה של אזכרות, ולפי"ז הרי באם עכו"ם כל פסולו הוא משום שאינו בתורת לא יהני העברת קולמוס להכשיר, אבל מאחר שאדעתא דנפשיה קעביד ואינו פירוש כתיבתו שראובן זה מגרש לאה זו שהיא אשתו יהני העברת קולמוס.
<b>וע"ש </b>עוד בדבריו דביאר דאף בעיבוד ס"ת לשמה לא יהני בעיבוד עכו"ם אף שישראל עומד ע"ג משום דהופקע מציווי ואף שאין הציווי כשלעצמו מהדין לשמה כמו בגט אבל כיון שהוא עכו"ם הופקע מדין ציווי כלל. ולעיל מיניה ביאר דחלוק דין עיבוד לשמה מדין לשמה באזכרות שהוא דין בעצם כתיבת האזכרות לשם קדושת השם ואינו ע"ד הלשמה של ס"ת, והוא דאזכרות הלשמה הרי"ז הלשמה הפי' התוכן מה שכתוב שצריך לחשוב מה הוא כתב זה ע"ש היטב. וביאר דהא דהיה מהני גדול עומד ע"ג אלמלא אדעתא דנפשיה קעביד הוא משום דעיבוד אינו אלא הכשר, וכוונתו דבאזכרות שהלשמה הוא מעצם החפצא של הכתב כמוש"ב שיתכוין להשם שכותב, הרי לא שייך ע"ז שמי שעומד ע"ג יחיל כאן הלשמה שהרי חסר בחפצא של הכתיבה לשמה משא"כ עיבוד שאינו אלא הכשר היינו שצריך שיחול כאן דין לשמה להא היה מהני מה שהגדול העומד ע"ג שיתקיים חלות זה ע"ש היטב שנראה שזו כוונתו.
<b>ולהאמור </b>יתבאר לנו דברי הרמב"ם במש"כ בהלי"ח ז"ל, <i>מותר להניח חש"ו לכתוב טופס הגט לכתחילה והוא שיהיה גדול הפקח עומד ע"ג כו',</i> והק' הרשב"א אי מהני גדול עומד ע"ג א"כ יוכשר גם התורף, ואי לא מהני מה ענינו של הטופס שיהא גדול עומד ע"ג, עוד הק' הרי מה דפסלינן טופס הוא שמא יכתוב תורף, ומאחר דלא מהני גדול עומד ע"ג אכתי קיימינן בחשש זה.
<b>ולמתבאר </b>ניחא דכמו דלא מהני גדול עומד ע"ג באזכרות והוא לפי שגדול עומד ע"ג מהני רק להחיל חלות לשמה אבל כל שצריך שפירוש וביאור כתיבתו תהא מכוונת לשמה כמו אזכרות לא מהני גדול עומד ע"ג, הלכך בתורף שענין הלשמה הוא שידע מי מגרש למי וזה יתבאר בכתיבתו לא מהני גדול עומד ע"ג, משא"כ בטופס הרי לא שייך כל הני לשמה שהרי אין כאן כל פרטי הגט, וע"כ שמה שתיקנו שצריך לשמה היינו להחיל חלות לשמה וזה הרי מהני בגדול עומד ע"ג. נמצא דאף אמנם התקנה שצריך טופס לשמה היא שמא יכתוב תורף, אבל לא תיקנו שצריך כאן אותה המחשבה כמו בתורף, שהרי אין שייך, ותיקנו רק שצריך להחיל לשמה, ולכן מהני בגדול עומד ע"ג. ועי' ברמב"ן חולין (קד.) שביאר פלוגתא אי מהני גדול עומד ע"ג בגט אי סגי בלשמה כל דהוא או שצריך לשמה של שם האשה והאיש ושמתגרשת וכו' דאזי לא מהני גדול עומד ע"ג. ויתכן שכוון כמוש"נ דרק לכל דהוא היינו שחלות לשמה שהגט לשמה מהני גדול עומד ע"ג אבל מאחר שצריך לבאר במחשבתו הפרטים שבגט לא מהני ע"ז גדול עומד ע"ג כמוש"נ.
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן צה</span><span style="color:#1B1464">בענין עכו"ם אדעתיה דנפשיה קעביד</span>
<b>בפ"ק </b>דגיטין תוד"ה אע"פ ועוד דבעינן לשמה ונכרי אדעתא דנפשיה קעביד כו', כתב הרמב"ם בפ"ג מגירושין הלט"ו <i>הכל כשרין לכתוב את הגט חוץ מחמשה עכו"ם ועבד וחש"ו אפי' אשה עצמה כותבת את גיטה, ישראל שהמיר לעכו"ם או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו,</i> ובהלט"ז <i>ולמה אין כותבין אלו החמשה מפני שצריך הכותב לכתוב לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת, והעכו"ם על דעת עצמו הוא כותב וחש"ו אינם בני דעה, והעבד אינו בתורת גו"ק לפיכך הוא פסול כעכו"ם לכל דבריו כו'</i> ע"כ.
<b>וראיתי </b>בכ"י המיוחס להגר"ח שהעיר במש"כ בטעמא דעכו"ם משום דאדעתא דעצמו הוא כותב והרי הטעם פשוט לפי שאינו בתורת גו"ק כמוש"כ בעבד, והרי בעבד גופא כתב הטעם מפני שהוא כעכו"ם לכל דבריו ומאחר שהסיק הטעם בעכו"ם ועבד בתרווייהו משום שאינן בתורת למה הקדים בעכו"ם טעם נוסף לפי שאדעתא דנפשיה קעביד. ותי' דהוצרך זאת משום מומר שהרי המומר הרי הוא בתורת גו"ק וא"כ כל המיעוט משום דאדעתא דנפשיה קעביד כמו עכו"ם, לכן הוצרך להשמיענו בעכו"ם גופא דאדעתא דנפשיה קעביד. אלא שהק' דבגמ' להלן (כג.) אמרו בעכו"ם דלכך לא מהני גדול ע"ג משום דאדעתא דנפשיה קעביד, והרי דבלא"ה היה מהני מחשבתו אע"פ שאינו בתורת גו"ק, והביא דעת הרשב"א דגדול עומד ע"ג היינו דמצטרף מעשיו להעומד ע"ג וסגי במחשבת העומד ע"ג. אמנם הרמב"ם הרי פסל גם בעבד משום שאינו בתורת ולא חילק להועיל בגדול עומד ע"ג, וזה לפי שאידך שינוייא שם בגמ' פליגא וס"ל דלא מהני גדול עומד ע"ג כלל וכהנראה בירושלמי דפליגי שינוייא אהדדי, והרמב"ם פסק כאידך שינוייא דלא מהני גדול עומד ע"ג עכת"ד הגר"ח.
<b>אמנם </b>הגר"ח בספרו הל' תפילין פ"א הלט"ו כפה"נ חזר בו מדבריו אלו וכתב דמומר פסולו דנתמעט מכתיבת הגט, ז"ל וכבר הערני לזה ידידי הגרש"ז שי' בהסוגיא דגיטין דנכרי פסול לכתוב את הגט משום דנכרי אדעתא דנפשיה קעביד, דאין זה רק משום אומדנא דלא נתכוין לשמה, כי אם דהוא פסול מדינא והביא לזה מדברי הרמב"ם שפסק דישראל מחלל שבתות בפרהסיא ג"כ דינו כנכרי בזה, ואם נימא דהוא רק אומדנא בלבד, מאי שייכות הוא בזה הדין דמומר לחלל שבת בפרהסיא דינו כנכרי לכל דבריו, אלא ודאי דהפסול דנכרי הוא מדינא עכ"ל. והרי דמומר אמנם פסולו מדין עכו"ם והרי"ז פסול לכתוב הגט, ואף ביאר דאדעתא דנפשיה קעביד הוא דינא והוא משום דאינו בתורת גו"ק, וע"ש בהגר"ח שחזר כמה פעמים לומר דאדעתא דנפשיה אינו אומדנא אלא דינא, וכתב עוד דהא דנכרי עושה ע"ד עצמו זהו גופא יסוד הדין מה דמעשיו מופקעין מדין תורת לשמה.
<b>והדבר </b>צ"ת בדבריו מאי שייטא לנכרי אדעתא דנפשיה קעביד להלכה דאינו בתורת גו"ק, דבשלמא באם אדעתיה דנפשיה לא הוי דינא אלא אומדנא שעושה לדעת עצמו מובן הדבר דכתב בעצמו א"א להכשיר לפי שאינו בתורת ואילו נצרף דעת ודין העומד ע"ג להכשיר כיון דמעשיו הם עבור העומד ע"ג ע"ז הוי אומדנא דאדעתא דנפשיה קעביד, אבל מאחר שהגר"ח ביאר דאדעתא דנפשיה הוא דינא, מה ענינו למה שאינו בתורת גו"ק, אולם הרי הגר"ח הסביר זאת בטוטו"ד דביאר דכל ענין הלשמה הרי היינו ציווי הבעל, וכיון דאינו בתורת גו"ק לא חל ביה דין ציווי הבעל כיון שאינו בתורת ציווי זה וממילא הוי ככתב בלא ציווי הבעל והרי חסר כל החפצא של לשמה, וזהו שכתב דהנכרי ע"ד עצמו הוא עושה זהו גופא יסוד הדין מה דמעשיו מופקעין מדין תורת לשמה, והוא דממילא הרי"ז כאילו בלא ציווי כיון שאינו בתורת נמצא שזה רק אדעתא דנפשיה. נמצא לפי"ד שהביאור ברמב"ם הוא חדא דמש"כ אדעתא דנפשיה ומש"כ אינו בתורת הוא חדא ממש.
<b>ומה </b>דנקט הרמב"ם להטעם שחסר בציווי היינו הלשמה ולא סגי ליה בהטעם שנתמעטו מעשית גט כיון דאינם בתורת וטעם זה יש בו כדי לפסול הגט אפי' אי לא היה דין לשמה, הנה אמנם י"ל דאה"נ וחד מתרי טעמא נקט, וגם דיש נ"מ בזה בציווהו הבעל לכתוב הגט בגיותו ונתגייר דאי משום שאינו כשר לעשית גט הרי עתה ישראל הוא ואי משום חסרון ציווי הרי הציווי היה כשהוא עכו"ם ולא חל ביה דין ציווי (וכן יש להתיישב היטב אי אין מקום לחלק במומר שרק מדין ציווי הופקע כעכו"ם אבל מעשית גט כיון שהרי מיהו הוא בתורת גו"ק לא יתמעט וצ"ת).
<b>עוד </b>נראה נ"מ לפי"מ שכתבתי להלן בענין כתב ע"ג כתב דחשיב כתב באופן שהכתב השני הוסיף לשמה דזה אינו אלא ע"י לשמה שעי"ז יש תוכן אחר לכתב שמקודם היה כתוב שפלוני מגרש פלונית ועתה כתוב שראובן מגרש את לאה, אבל מה שבכתב השני יש הכשר אין זה סיבה להחשב הכתב העליון כתב, ובאזכרות הלשמה היינו שמקודם אין מבוטא בכתב שהוא השם, ורק עתה בלשמה תוכן הכתב הוא פי' שם השם וכמו שיתבאר להלן בשם הגר"ח בענין הלשמה של אזכרות, ולפי"ז הרי באם עכו"ם כל פסולו הוא משום שאינו בתורת לא יהני העברת קולמוס להכשיר, אבל מאחר שאדעתא דנפשיה קעביד ואינו פירוש כתיבתו שראובן זה מגרש לאה זו שהיא אשתו יהני העברת קולמוס.
<b>וע"ש </b>עוד בדבריו דביאר דאף בעיבוד ס"ת לשמה לא יהני בעיבוד עכו"ם אף שישראל עומד ע"ג משום דהופקע מציווי ואף שאין הציווי כשלעצמו מהדין לשמה כמו בגט אבל כיון שהוא עכו"ם הופקע מדין ציווי כלל. ולעיל מיניה ביאר דחלוק דין עיבוד לשמה מדין לשמה באזכרות שהוא דין בעצם כתיבת האזכרות לשם קדושת השם ואינו ע"ד הלשמה של ס"ת, והוא דאזכרות הלשמה הרי"ז הלשמה הפי' התוכן מה שכתוב שצריך לחשוב מה הוא כתב זה ע"ש היטב. וביאר דהא דהיה מהני גדול עומד ע"ג אלמלא אדעתא דנפשיה קעביד הוא משום דעיבוד אינו אלא הכשר, וכוונתו דבאזכרות שהלשמה הוא מעצם החפצא של הכתב כמוש"ב שיתכוין להשם שכותב, הרי לא שייך ע"ז שמי שעומד ע"ג יחיל כאן הלשמה שהרי חסר בחפצא של הכתיבה לשמה משא"כ עיבוד שאינו אלא הכשר היינו שצריך שיחול כאן דין לשמה להא היה מהני מה שהגדול העומד ע"ג שיתקיים חלות זה ע"ש היטב שנראה שזו כוונתו.
<b>ולהאמור </b>יתבאר לנו דברי הרמב"ם במש"כ בהלי"ח ז"ל, <i>מותר להניח חש"ו לכתוב טופס הגט לכתחילה והוא שיהיה גדול הפקח עומד ע"ג כו',</i> והק' הרשב"א אי מהני גדול עומד ע"ג א"כ יוכשר גם התורף, ואי לא מהני מה ענינו של הטופס שיהא גדול עומד ע"ג, עוד הק' הרי מה דפסלינן טופס הוא שמא יכתוב תורף, ומאחר דלא מהני גדול עומד ע"ג אכתי קיימינן בחשש זה.
<b>ולמתבאר </b>ניחא דכמו דלא מהני גדול עומד ע"ג באזכרות והוא לפי שגדול עומד ע"ג מהני רק להחיל חלות לשמה אבל כל שצריך שפירוש וביאור כתיבתו תהא מכוונת לשמה כמו אזכרות לא מהני גדול עומד ע"ג, הלכך בתורף שענין הלשמה הוא שידע מי מגרש למי וזה יתבאר בכתיבתו לא מהני גדול עומד ע"ג, משא"כ בטופס הרי לא שייך כל הני לשמה שהרי אין כאן כל פרטי הגט, וע"כ שמה שתיקנו שצריך לשמה היינו להחיל חלות לשמה וזה הרי מהני בגדול עומד ע"ג. נמצא דאף אמנם התקנה שצריך טופס לשמה היא שמא יכתוב תורף, אבל לא תיקנו שצריך כאן אותה המחשבה כמו בתורף, שהרי אין שייך, ותיקנו רק שצריך להחיל לשמה, ולכן מהני בגדול עומד ע"ג. ועי' ברמב"ן חולין (קד.) שביאר פלוגתא אי מהני גדול עומד ע"ג בגט אי סגי בלשמה כל דהוא או שצריך לשמה של שם האשה והאיש ושמתגרשת וכו' דאזי לא מהני גדול עומד ע"ג. ויתכן שכוון כמוש"נ דרק לכל דהוא היינו שחלות לשמה שהגט לשמה מהני גדול עומד ע"ג אבל מאחר שצריך לבאר במחשבתו הפרטים שבגט לא מהני ע"ז גדול עומד ע"ג כמוש"נ.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכו</span><span style="color:#1B1464">בענין שליח נעשה עד</span>
<b>גיטין </b>(ה:) איתמר בפני כמה נותנו לה ר"י ור"ח חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני ג', וברשב"א הק' למ"ד בפני שנים תיפוק דצריך שנים מדין ע"מ ותי' דהעיקר בא לומר דלא בעי בפני ג', ויש להעיר שהרי יש כן להק' למה דאמרו לעיל (ג.) כיון דאמר מר בפני כמה נותנו לה כו' חד אמר בפני ב' וחד אמר בפני ג' מעיקרא מידק דייק כו' ולמה צריך לבא לזאת והרי ע"כ צריך שנים בשביל עדי מסירה, ודוחק לומר דרק כשהם מקבלים מדין בי"ד מידק דייק.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ו מגירושין הלי"ד <i>שליח שהביא גט כשהוא נותנו לה נותנו לה בפני שנים ואותן השנים צריכין לקרותו ואח"כ ינתן לה בפניהם שדין השליח עם האשה כדין הבעל עמה שתחתיו הוא קם לפיכך אם נתנו השליח לה ולא קראוהו עדי מסירה ונטלתו וזרקתו לים הרי"ז ספק מגורשת.</i> ובהלט"ו כתב <i>עבר השליח ונתן הגט בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזור ויתנו לה בפני שנים ואם מת הואיל והגט יוצא מת"י מקויים בחותמיו הרי"ז גט כשר</i> עכ"ל.
<b>ובהגה"מ </b>כתב אמש"כ הרמב"ם דנותן לה בפני שנים ז"ל, פ"ק כר"י דתניא כוותיה ודלא כר"ח דאמר בפני ג' ע"כ. והמ"מ כתב דדברי הרמב"ם הם מהירושלמי ז"ל שליח להוליך את הגט צריך ליתנו לה בפני שנים ואין השליח עולה לו משום שנים ע"כ. ובאמת יש לתמוה לה"ה במה שלא ביאר בפשטות כמוש"כ ההגה"מ דפסק כר"י שאמר להדיא דצריך ליתנה בפני שנים.
<b>אלא </b>שהדבר נראה פשוט ואדרבה מש"כ הגהה"מ צע"ג שהרי פלוגתא דר"י ור"ח הוא במביא גט ממדנה"י שצ"ל בפניהם בפ"נ ובפ"נ ואילו הרמב"ם בהאי פירקא לא איירי בדין זה כלל אלא ששנה כאן להל' שליחות ואילו דיני המביא גט ממדנה"י שנה להלן בפ"ז ושם בהל"ה כתב לדר"י דצריך ליתנו בפני שנים. וא"כ מה שאמר בכאן דכל שליח צריך ליתן בפני ב' הוא דין מחודש שאינו בגמ' ולכן ציין לזאת המ"מ מדברי הירושלמי ודברי הגהה"מ צע"ג.
<b>ובטור </b>אהע"ז סי' קמ"א הביא לדברי הירושלמי הנ"ל אלא שפי' לה לענין שאין השליח עולה משום שנים אבל משום אחד עולה וע"ש היטב בב"י ובב"ח שהביא דעת הרמב"ם דאינו כן כמוש"נ כאן בדבריו. אלא דצ"ע כמו שתמה הטור דהא קי"ל בקידושין (מג.) אמר לשנים גרשו את אשתי הן הן שלוחיו הן הן עדיו והרי דשליח נעשה עד, ולהדיא כ"כ הרמב"ם בריש פ"ב הל"ב בשנים שאמר להם כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לה והן הן שלוחיו והן הן עדיו ונראה דברי הרמב"ם דסתרי אהדדי וצע"ג.
<b>והנה </b>בפרק האיש מקדש (מג.) נחלקו רב ודבי רבי שילא דרב אמר שליח נעשה עד ודבי רבי שילא אמרי אין שליח נעשה עד, וביארו בגמ' טעמא דר"ש משום דשלוחו של אדם כמותו הו"ל כגופיה ולכאורה טעמא דרב דפליג לומר דשליח נעשה עד הוא דלא ס"ל הך סברא דשלוחו של אדם הוה כמותו ממש עד שנאמר דהו"ל כגופיה להחשב בע"ד [ומה דחשיב בע"ד אף שאין הדבר לטובתו כלל היינו דבעל דבר ענינו שמעיד על עצמו וע"ד שביאר הטור הסברא בהזמה דהמוזמין חשיבי בע"ד וכבר ביארנוהו היטב באות לד].
<b>אמנם </b>נראה דהרי הטעם דבעינן עדי קיום לקידושין וגירושין הוא דהו"ל דשב"ע וחלות זה בעי עדי קיום, והנה מה דנותן לזה שם דשב"ע אין ענינו דעצם החפצא של קידושין וגירושין הוא דבר שבערוה אלא מה שחל בה דין א"א או כשנתגרשה מה שחל בה דין פנויה האי הוי דשב"ע וצריך ב' עדים לקיום, ונמצא דהעדים בעינן לא משום הקידושין או הגירושין אלא משום החלות שנשתנה באשה וע"ז הוא עיקר עדותן אלא דע"י שרואין הקידושין או הגירושין הם רואין עי"ז להעדות שהאשה היא כבר פנויה וכן א"א.
<b>ואשר </b>לכן מבואר היטב טעמא דרב דשליח נעשה עד, דהן אמת דמודה דלדבי ר"ש דמדין שלוחו של אדם כמותו הו"ל על דבר זה כגופו מיהו לא יפסל בזה לעדות אלא על עצם הקידושין והגירושין וכיון דנתבאר דאין עדותו על הקידושין אלא על מה שחל בה שם א"א והרי לזה אין שייכות להשליח ולכן כשר.
<b>ולפי"ז </b>היה נראה דאף לרב אין אומרים שליח נעשה עד אלא בקידושי כסף או בשטר כשנחתם כבר ע"י עדים ואיהו צריך להעיד רק על עצם הקידושין למש"כ הר"ת דאף אי ע"ח כרתי מיהו בעי עדי קיום לעצם הקידושין, אבל לר"א דע"מ כרתי והוא דמהני עדותם לאשווי שטרא והרי"ז כבר הוי עדות לעצם הגירושין ובזה חוזר הדין דאין שליח נעשה עד דהוי כגופו, והשתא היה מקום לומר דאף מש"כ הירושלמי דאין שליח נעשה עד היינו כד ליכא ע"ח והשליח צריך להצטרף לע"מ בזה אמרו דאין שליח נעשה עד אבל הסוגיא בקידושין איירי בקידושי כסף [וע"ש ע"ב בתוד"ה וכן מה שהביאו הירושלמי ע"ש] או בשטר אלא שכבר נחתם בעדים ויתבאר רק להשי' דאף ע"מ כרתי מיהו ע"ח נמי כרתי ובעינן מ"מ עדים לקיום הקידושין ובהא שליח נעשה עד.
<b>אלא </b>דאכתי שי' הרמב"ם לא יתבאר לנו שהרי אף כאשר איכא ע"ח א"ל דאין השליח מכלל השנים שהרי כתב בסו"ד ואם מת הואיל והגט יוצא מת"י מקויים בחותמיו הרי"ז גט כשר הרי להדיא דאף כשיש ע"ח ס"ל דאין השליח מכלל השנים, מיהו מש"כ בפ"ב הל"ב בשנים שאמר להם כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי כו' הן הן שלוחיו הן הן עדיו כו' אין בזה כדי לסתור דברינו ממה דס"ל דנעשים השלוחים אף עדי חתימה די"ל דשליחות מתחלת רק לאחר שיעשהו לגט בחתימתן.
<b>ונראה </b>לישב דהנה הרי כתב עבר השליח ונתן הגט בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזור ויתנה לה בפני שנים וכ' ה"ה אף שבדין הבעל לא כ"כ בפ"א ושם כתב שיש מן הגאונים מי שסובר שהוא פסול כשנתן בלא ע"מ ונראה שחשש רבינו כאן לסברתן היכא דאפשר כיון שהבעל עצמו לא נתנו לה עכ"ל, וצ"ע דבריו דהרי מה שהכשיר הרמב"ם כאן במת השליח אינו אלא כאשר הוא מקויים וכמוש"כ הואיל והגט יוצא מת"י מקויים בחותמיו הרי"ז גט כשר והרי דבאינו מקויים אינו גט כשר, אע"ג דלעולם א"צ קיום והרי מבואר דלא אך באפשר ס"ל להרמב"ם דשליח צריך ע"מ אלא לעולם חלוק שליח מבעל כמוש"כ המ"מ דלא אמרו גבי שליח אף ע"ח כרתי אלא כשהוא מקויים, ואף דהדבר צ"ת בסברא זו מיהו הרי כן נתבאר בדברי ה"ה [ואולי י"ל בדעתו שהוא כדעת הר"ן דע"ח כרתי מדין ע"מ וא"כ הנחקרה הוי רק לאחר המסירה וא"כ עדיין אין ראיה שאינו מזוייף ושהוא שליח וצ"ע].
<b>ולפי"ז </b>הרי מיושבים דברי הרמב"ם על מכונם דלכך אמר כאן דאין השליח בכלל השנים כיון דהכא בשליח הרי אין אנו מסתמכים על עדי החתימה נמצא דע"מ כרתי וא"כ אין השליח מכלל השנים כמו שנתבאר דלאשווי שטרא אין שליח נעשה עד, אבל כשאמר לשנים וב' שלוחים הם המביאים אותו דהו"ל כמו בנתקיים בחותמיו דא"צ לע"מ אף הכא א"צ להם לע"מ הלכך שפיר אמרו שלוחים נעשים עדים.
<b>והנה </b>בעשה הבעל שליח ונשתטה דעת הרמב"ם בפ"ג הלט"ו שהגט פסול רק מדרבנן ואילו דעת הטור סי' קכ"א שהוא בטל מהתורה, וכבר ביארו בזה דדעת הרמב"ם דשליחות היינו שמוסר לו הכח לקדש ולגרש ולכן סגי ליה בדעת השליח ודעת הטור דאין דין השליחות אלא שיעשה עבורו ולעולם צריך לדעת המשלח שהוא הפועל כאן בקידושין ובגירושין.
<b>וכמו"כ </b>נראה אף לבאר פלוגתתם הכא דתלוי בזה דלדעת הטור דאין לשליח כח בעלות על הקידושין ואינו אלא שפועלים מעשיו עבור משלחו הדין אומר שאין בזה כדי להשוותו בע"ד אבל להרמב"ם שהוא נכנס במקומו לענין שיקדש עבורו יש להבין למה נחשיבהו כבע"ד.
<b>וכן </b>מש"כ הרמב"ם בפ"ג מאישות הלט"ו דא"צ עדים למינוי השליחות נראה לבאר לפי"ז כיון שאין השליחות מתייחסת לקידושין וגירושין אלו, אלא שמסר לו הכח לקדש ולגרש הרי אין זה דשב"ע דכבר נתבאר דאין עצם הקידושין חשובים דשב"ע ורק מה שמקדש לאשה זו, והרי כח הקידושין אין מתייחס לפעולת קידושין מסויימים שאפילו יתנה כן אין זה אלא שממנהו לשליח לגבי זה אבל עיקר השליחות היא לעצם מה שיוכל לקדש עבורו ואין זה דשב"ע מיהו הראב"ד הרי פליג ועי' לעיל מש"כ בזה. שו"ר שהאבנ"מ סי' כ"ט כתב להדיא כסברתנו לענין האומר לבתו צאי וקבלי קידושיך אי צ"ל לה זאת בפני עדים וביאר דאי מדין שליחות הוא צריך עדי קיום לזאת אבל אי היינו שמסר לה הכח קידושין א"צ עדים והן הן הסברא שכתבנו.
<b>ולפי"ז </b>מתיישב מה שהק' לרשב"א דהרי לעולם י"ל כיון דשליח נעשה עד הרי א"צ שנים וסגי בפני אחד ולכן צ"ל דצריך להש
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכו</span><span style="color:#1B1464">בענין שליח נעשה עד</span>
<b>גיטין </b>(ה:) איתמר בפני כמה נותנו לה ר"י ור"ח חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני ג', וברשב"א הק' למ"ד בפני שנים תיפוק דצריך שנים מדין ע"מ ותי' דהעיקר בא לומר דלא בעי בפני ג', ויש להעיר שהרי יש כן להק' למה דאמרו לעיל (ג.) כיון דאמר מר בפני כמה נותנו לה כו' חד אמר בפני ב' וחד אמר בפני ג' מעיקרא מידק דייק כו' ולמה צריך לבא לזאת והרי ע"כ צריך שנים בשביל עדי מסירה, ודוחק לומר דרק כשהם מקבלים מדין בי"ד מידק דייק.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ו מגירושין הלי"ד <i>שליח שהביא גט כשהוא נותנו לה נותנו לה בפני שנים ואותן השנים צריכין לקרותו ואח"כ ינתן לה בפניהם שדין השליח עם האשה כדין הבעל עמה שתחתיו הוא קם לפיכך אם נתנו השליח לה ולא קראוהו עדי מסירה ונטלתו וזרקתו לים הרי"ז ספק מגורשת.</i> ובהלט"ו כתב <i>עבר השליח ונתן הגט בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזור ויתנו לה בפני שנים ואם מת הואיל והגט יוצא מת"י מקויים בחותמיו הרי"ז גט כשר</i> עכ"ל.
<b>ובהגה"מ </b>כתב אמש"כ הרמב"ם דנותן לה בפני שנים ז"ל, פ"ק כר"י דתניא כוותיה ודלא כר"ח דאמר בפני ג' ע"כ. והמ"מ כתב דדברי הרמב"ם הם מהירושלמי ז"ל שליח להוליך את הגט צריך ליתנו לה בפני שנים ואין השליח עולה לו משום שנים ע"כ. ובאמת יש לתמוה לה"ה במה שלא ביאר בפשטות כמוש"כ ההגה"מ דפסק כר"י שאמר להדיא דצריך ליתנה בפני שנים.
<b>אלא </b>שהדבר נראה פשוט ואדרבה מש"כ הגהה"מ צע"ג שהרי פלוגתא דר"י ור"ח הוא במביא גט ממדנה"י שצ"ל בפניהם בפ"נ ובפ"נ ואילו הרמב"ם בהאי פירקא לא איירי בדין זה כלל אלא ששנה כאן להל' שליחות ואילו דיני המביא גט ממדנה"י שנה להלן בפ"ז ושם בהל"ה כתב לדר"י דצריך ליתנו בפני שנים. וא"כ מה שאמר בכאן דכל שליח צריך ליתן בפני ב' הוא דין מחודש שאינו בגמ' ולכן ציין לזאת המ"מ מדברי הירושלמי ודברי הגהה"מ צע"ג.
<b>ובטור </b>אהע"ז סי' קמ"א הביא לדברי הירושלמי הנ"ל אלא שפי' לה לענין שאין השליח עולה משום שנים אבל משום אחד עולה וע"ש היטב בב"י ובב"ח שהביא דעת הרמב"ם דאינו כן כמוש"נ כאן בדבריו. אלא דצ"ע כמו שתמה הטור דהא קי"ל בקידושין (מג.) אמר לשנים גרשו את אשתי הן הן שלוחיו הן הן עדיו והרי דשליח נעשה עד, ולהדיא כ"כ הרמב"ם בריש פ"ב הל"ב בשנים שאמר להם כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לה והן הן שלוחיו והן הן עדיו ונראה דברי הרמב"ם דסתרי אהדדי וצע"ג.
<b>והנה </b>בפרק האיש מקדש (מג.) נחלקו רב ודבי רבי שילא דרב אמר שליח נעשה עד ודבי רבי שילא אמרי אין שליח נעשה עד, וביארו בגמ' טעמא דר"ש משום דשלוחו של אדם כמותו הו"ל כגופיה ולכאורה טעמא דרב דפליג לומר דשליח נעשה עד הוא דלא ס"ל הך סברא דשלוחו של אדם הוה כמותו ממש עד שנאמר דהו"ל כגופיה להחשב בע"ד [ומה דחשיב בע"ד אף שאין הדבר לטובתו כלל היינו דבעל דבר ענינו שמעיד על עצמו וע"ד שביאר הטור הסברא בהזמה דהמוזמין חשיבי בע"ד וכבר ביארנוהו היטב באות לד].
<b>אמנם </b>נראה דהרי הטעם דבעינן עדי קיום לקידושין וגירושין הוא דהו"ל דשב"ע וחלות זה בעי עדי קיום, והנה מה דנותן לזה שם דשב"ע אין ענינו דעצם החפצא של קידושין וגירושין הוא דבר שבערוה אלא מה שחל בה דין א"א או כשנתגרשה מה שחל בה דין פנויה האי הוי דשב"ע וצריך ב' עדים לקיום, ונמצא דהעדים בעינן לא משום הקידושין או הגירושין אלא משום החלות שנשתנה באשה וע"ז הוא עיקר עדותן אלא דע"י שרואין הקידושין או הגירושין הם רואין עי"ז להעדות שהאשה היא כבר פנויה וכן א"א.
<b>ואשר </b>לכן מבואר היטב טעמא דרב דשליח נעשה עד, דהן אמת דמודה דלדבי ר"ש דמדין שלוחו של אדם כמותו הו"ל על דבר זה כגופו מיהו לא יפסל בזה לעדות אלא על עצם הקידושין והגירושין וכיון דנתבאר דאין עדותו על הקידושין אלא על מה שחל בה שם א"א והרי לזה אין שייכות להשליח ולכן כשר.
<b>ולפי"ז </b>היה נראה דאף לרב אין אומרים שליח נעשה עד אלא בקידושי כסף או בשטר כשנחתם כבר ע"י עדים ואיהו צריך להעיד רק על עצם הקידושין למש"כ הר"ת דאף אי ע"ח כרתי מיהו בעי עדי קיום לעצם הקידושין, אבל לר"א דע"מ כרתי והוא דמהני עדותם לאשווי שטרא והרי"ז כבר הוי עדות לעצם הגירושין ובזה חוזר הדין דאין שליח נעשה עד דהוי כגופו, והשתא היה מקום לומר דאף מש"כ הירושלמי דאין שליח נעשה עד היינו כד ליכא ע"ח והשליח צריך להצטרף לע"מ בזה אמרו דאין שליח נעשה עד אבל הסוגיא בקידושין איירי בקידושי כסף [וע"ש ע"ב בתוד"ה וכן מה שהביאו הירושלמי ע"ש] או בשטר אלא שכבר נחתם בעדים ויתבאר רק להשי' דאף ע"מ כרתי מיהו ע"ח נמי כרתי ובעינן מ"מ עדים לקיום הקידושין ובהא שליח נעשה עד.
<b>אלא </b>דאכתי שי' הרמב"ם לא יתבאר לנו שהרי אף כאשר איכא ע"ח א"ל דאין השליח מכלל השנים שהרי כתב בסו"ד ואם מת הואיל והגט יוצא מת"י מקויים בחותמיו הרי"ז גט כשר הרי להדיא דאף כשיש ע"ח ס"ל דאין השליח מכלל השנים, מיהו מש"כ בפ"ב הל"ב בשנים שאמר להם כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי כו' הן הן שלוחיו הן הן עדיו כו' אין בזה כדי לסתור דברינו ממה דס"ל דנעשים השלוחים אף עדי חתימה די"ל דשליחות מתחלת רק לאחר שיעשהו לגט בחתימתן.
<b>ונראה </b>לישב דהנה הרי כתב עבר השליח ונתן הגט בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזור ויתנה לה בפני שנים וכ' ה"ה אף שבדין הבעל לא כ"כ בפ"א ושם כתב שיש מן הגאונים מי שסובר שהוא פסול כשנתן בלא ע"מ ונראה שחשש רבינו כאן לסברתן היכא דאפשר כיון שהבעל עצמו לא נתנו לה עכ"ל, וצ"ע דבריו דהרי מה שהכשיר הרמב"ם כאן במת השליח אינו אלא כאשר הוא מקויים וכמוש"כ הואיל והגט יוצא מת"י מקויים בחותמיו הרי"ז גט כשר והרי דבאינו מקויים אינו גט כשר, אע"ג דלעולם א"צ קיום והרי מבואר דלא אך באפשר ס"ל להרמב"ם דשליח צריך ע"מ אלא לעולם חלוק שליח מבעל כמוש"כ המ"מ דלא אמרו גבי שליח אף ע"ח כרתי אלא כשהוא מקויים, ואף דהדבר צ"ת בסברא זו מיהו הרי כן נתבאר בדברי ה"ה [ואולי י"ל בדעתו שהוא כדעת הר"ן דע"ח כרתי מדין ע"מ וא"כ הנחקרה הוי רק לאחר המסירה וא"כ עדיין אין ראיה שאינו מזוייף ושהוא שליח וצ"ע].
<b>ולפי"ז </b>הרי מיושבים דברי הרמב"ם על מכונם דלכך אמר כאן דאין השליח בכלל השנים כיון דהכא בשליח הרי אין אנו מסתמכים על עדי החתימה נמצא דע"מ כרתי וא"כ אין השליח מכלל השנים כמו שנתבאר דלאשווי שטרא אין שליח נעשה עד, אבל כשאמר לשנים וב' שלוחים הם המביאים אותו דהו"ל כמו בנתקיים בחותמיו דא"צ לע"מ אף הכא א"צ להם לע"מ הלכך שפיר אמרו שלוחים נעשים עדים.
<b>והנה </b>בעשה הבעל שליח ונשתטה דעת הרמב"ם בפ"ג הלט"ו שהגט פסול רק מדרבנן ואילו דעת הטור סי' קכ"א שהוא בטל מהתורה, וכבר ביארו בזה דדעת הרמב"ם דשליחות היינו שמוסר לו הכח לקדש ולגרש ולכן סגי ליה בדעת השליח ודעת הטור דאין דין השליחות אלא שיעשה עבורו ולעולם צריך לדעת המשלח שהוא הפועל כאן בקידושין ובגירושין.
<b>וכמו"כ </b>נראה אף לבאר פלוגתתם הכא דתלוי בזה דלדעת הטור דאין לשליח כח בעלות על הקידושין ואינו אלא שפועלים מעשיו עבור משלחו הדין אומר שאין בזה כדי להשוותו בע"ד אבל להרמב"ם שהוא נכנס במקומו לענין שיקדש עבורו יש להבין למה נחשיבהו כבע"ד.
<b>וכן </b>מש"כ הרמב"ם בפ"ג מאישות הלט"ו דא"צ עדים למינוי השליחות נראה לבאר לפי"ז כיון שאין השליחות מתייחסת לקידושין וגירושין אלו, אלא שמסר לו הכח לקדש ולגרש הרי אין זה דשב"ע דכבר נתבאר דאין עצם הקידושין חשובים דשב"ע ורק מה שמקדש לאשה זו, והרי כח הקידושין אין מתייחס לפעולת קידושין מסויימים שאפילו יתנה כן אין זה אלא שממנהו לשליח לגבי זה אבל עיקר השליחות היא לעצם מה שיוכל לקדש עבורו ואין זה דשב"ע מיהו הראב"ד הרי פליג ועי' לעיל מש"כ בזה. שו"ר שהאבנ"מ סי' כ"ט כתב להדיא כסברתנו לענין האומר לבתו צאי וקבלי קידושיך אי צ"ל לה זאת בפני עדים וביאר דאי מדין שליחות הוא צריך עדי קיום לזאת אבל אי היינו שמסר לה הכח קידושין א"צ עדים והן הן הסברא שכתבנו.
<b>ולפי"ז </b>מתיישב מה שהק' לרשב"א דהרי לעולם י"ל כיון דשליח נעשה עד הרי א"צ שנים וסגי בפני אחד ולכן צ"ל דצריך להש
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכ</span><span style="color:#1B1464">בענין קיום מתוך הכתב</span>
<b>בשו"ע </b>חו"מ סי' מ"ו סעיף ז' באחד מה' דרכים מתקיים השטר כו' הרביעי שיבואו עדים ויעידו שהכתב ידם של אלו, וברמ"א ויכולין להעיד עדות זו מתוך כתב ואינן צריכין להעיד בפיהם ריב"ש ע"כ. וז"ל בת' שפ"ב ועוד יש לדון ולומר דכיון שהם עצמם עדים ומכירים כו' ויקבלו בי"ד עדותם מפי כתב זה, ואע"פ שלא נכתב בצוואת בעל דבר לא מפסיל משום מפיהם ולא מפי כתבם, כיון דקיום שטרות דרבנן, ולא בעינן דעת בעלים, אלא מקיימין את השטר אפי' שלא בפני בעל דין, ואפי' עומד וצווח כדאיתא בפ' הגוזל בתרא, וכ"כ בשם הרא"ה ז"ל גבי פרוזבול דאי כתבו בלשון עדים כו' ולא מפסיל משום מפיהם ולא מפי כתבם, מילתא דמתעבדא בע"כ של מתחייב כו' ע"כ. ובש"ך סקי"ז הק' ממה שפסק המחבר להלן סעיף ל"ו בחתם כשהיה בריא ונשתתק, הוא אינו יכול להעיד על כ"י אבל אחרים מעידים עליה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה יעוי' בקצוה"ח סקי"ט שנראה דעתו דה"ט דאכשר מפי כתבם בקיום שטרות, הוא הואיל וקיום שטרות דרבנן, ואמנם דבר זה למד מדברי הריב"ש שכ"כ כיון דקיום שטרות דרבנן. אמנם לענ"ד אין דברי הריב"ש מכוונין כן, שהרי העיקר תלה זאת במה דלא בעינן דעת בעלים לקיום, אלא מקיימין את השטר אף שלא בפני בע"ד, ומש"כ קיום שטרות דרבנן, היינו לבאר למה א"צ דעת בעלים ומקיימין שלא בפני בע"ד, וכפה"נ ס"ל דאי קיום שטרות דאורייתא ולא אמרינן עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, נמצא דע"י הקיום הוא דנשלמה מלאכת השטר, ומ"מ הרי"ז עדות על מש"כ בשטר, והוא התחייבות עושה השטר, א"כ צריך בפני בע"ד ככל עדות, אבל כיון דקיום שטרות הוא רק מדרבנן, א"כ אין בזה אלא כדי לברר פרט זה אם אמנם שטר הוא או אינו אלא זיוף, ואין חשיב הקיום כעדות על ההלואה, או כגמר השטר, ולכן לא צריך לא דעתו ולא בפניו, וכ"כ הרשב"א הובא להלן שמטעם זה שנחקרה וכו' א"צ בפני בע"ד.
<b>וכן </b>מבואר בכוונתו מדברי הגר"א סקכ"ב ז"ל, ויכולין להעיד שם עדים החתומין כו' ועי' תוס' (כ:) ד"ה ור"י וכ"ת א"כ בשמעתין כו' וי"ל דלא חשיב כו' וכאן מקיימין כו' ואפילו עומד וצווח כנ"ל בס"ה עכ"ל. ושם בתוס' כתבו דלא חשיב שטרא אלא כשעשוי מדעת שניהם, מדעת הלוה שהוא חייב אז חשיב שטר, אבל הכא שכותב עדותו שלא מדעת הלוה, לא חשיב שטרא ע"כ. וע"ז הוסיף הגר"א וכאן מקיימין כו' היינו אף שלא בפני בע"ד ואפי' עומד וצווח, ומבואר ג"כ כדעת הריב"ש שהטעם הוא לפי שאין תלוי בדעתו ואף א"צ בפניו, ולמדנו מדברי הגר"א דמה דאכשור מפ"כ בקיום שטרות הוא לפי שדין שטר על כ"י לקיום, וכיון דא"צ דעת המתחייב אפשר לעשות שטר כמוש"כ התוס'. אלא דקצ"ע דא"כ העיקר הוא לפי שא"צ דעתו, אבל מה זה תלוי במה שמקבלין עדות שלא בפניו, הרי דין זה שצריך בפניו אין זה לפי שהוא עושה השטר, שהרי דין הוא בכל עדיות שצריך לקבלם בפני בע"ד, וכן הריב"ש ג"כ נקט לתרוייהו, שכתב ולא בעינן דעת בעלים אלא מקיימין את השטר אפילו שלא בפני בעל דין, ומש"כ ואפי' עומד וצווח היינו שוב המכוון שאין תלוי בדעתו וצ"ע.
<b>והנה </b>בטעמא דכשר מפ"כ בעשיית השטר הנה הרי"ף כתב בטעמו דכיון שמסרו לו, והבעה"מ כתב הטעם לפי שבציווי הלוה חתמו, ושוים תרוייהו שהכל הוא מכח עושה השטר, שבמה שהוא מסכים לכך הוא המסלק לחסרון דמפי כתבם, והדבר צ"ת דדין מפי כתבם הוא הלכתא בדין וסדר העדאת העדים, ומה יתן ומה יוסיף מה שעושה השטר מסכים שיעידו באופן שלא הסמיכה תורה עדים להעיד וצ"ע.
<b>אמנם </b>פירוקא קא חזינא הכי שהושוו בזה דעת הרי"ף והבעה"מ לדעת הריב"ש והרא"ה דכל שנסלק עיכוב מצד שזה שמעידים עליו יוכשר אף מפי כתבם, וזה יתקיים או באופן שא"צ דעתו ונוכחותו כגון קיום שטרות שא"צ בפני בע"ד, ודעתו כמוש"כ הריב"ש אף באופן שסמך את ידו על העדות הזו כדעת הרי"ף והבעה"מ בעשיית השטר, אלא שמהראוי לבאר דבר זה.
<b>והנראה </b>דהנה כשעדים מעידים הרי אמרה תורה להאמין לעדים, ודין זה להאמינם אין תלוי במה שהעידו על אחר, אלא הלכה הוא להאמין לכל מה שיאמרו העדים, ולפי"ז לו יצוייר שהיה דין העדאת עדות על סיפור דברים שלא מעלה ולא מוריד לבע"ד, היה הדין לקבל עדותן ולהאמין שכך הוא הדבר, אמנם הרי התחדש בזה עוד שבעדותן הרי אין זה סיפור דברים גרידא אלא הרי"ז עדות על חבירו, ועדותן מחייבת את זה שהעידו עליו, ואף זה נתחדש בדין האמנת עדים שתוקפן הוא שעדותן תחייב את האחר, ומעתה לאחר דחזינן משי' הנ"ל שחסרון מפי כתבם תלוי בדעת זה שהעדות מחייבתו, הנה לענין עצם האמנת העדים לסיפור הדברים שאין זה תלוי עדיין במה שיש כאן עדות עליו, הרי אין סברא כלל שיהא הדבר תלוי בדעתו דמאי שייכות יש לו לזה, ורק במה שתוקף עדותן עליו, בזה יתכן להבין שתלוי בדעתו וברצונו, ואשר לפי"ז כיון דהרי מיהו מבואר שאמנם תלוי הדבר בדעתו, ע"כ דחסרון מפי כתבם אין זה חסרון בעצם העדות ובסיפור הדברים, אלא במה שחלה העדות עליו, ולכן תלוי בדעתו כמוש"כ ודבר זה מוכרע מסברא.
<b>ונתבאר </b>לפי"ז דיש להכשיר מפי כתבם בב' ענינים, או באופן שאין כאן עדות עליו, או אע"פ שהעדות עליו, אבל הוא הסמיכם להעיד אף מפי הכתב, ויתכן דאין זה ענין שהסמיכם לזה, אלא שהוא הכניס עצמו מתחת להאמנת העדים לסיפור הדברים, ומ"מ יהא הטעם מה שיהא הרי מבואר דמדעתו אכשר עדותן, ולכן בעשיית השטר מהני לפי שעושה השטר הסכים לזה, ובקיום שטרות מה שמהני הוא לפי שאין זו עדות עליו אלא על החתימות גרידא לברר סיפור הדבר, האם הוא מזויף או מקויים, ודבר זה למדנו ממה שמקיימים שטר שלא בפני בע"ד, דאילו היה זה עדות עליו הרי הדרנו לכללא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד.
<b>ונראה </b>דאכן כן הוא דיש לבאר זאת הסברא במה דס"ל דמקיימין שטר שלא בפני בע"ד דבפ' הגוזל בתרא (קיב:) איפלגי רב ור"י, דרב ס"ל מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד ור"י ס"ל אין מקיימין את השטר שלא בפני בע"ד א"ל ר"ש לר' יוסי בר אבהו אסברה לך טעמא דר"י אמר קרא והועד בבעליו ולא ישמרנו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו, וע"ש בתוד"ה מקיימין שפירש בטעמא לפי שקיום שטרות אינו אלא מדרבנן, והא דקאמר אסברה לך טעמא דר"י ה"ק דאפי' בקיום שטרות אית ליה לר"י יבא בעל השור ויעמוד על שורו, ומיהו רב נמי אית ליה בעלמא יבא בעל השור כו' ע"כ. והוא דהיה קשה להם אי כל עיקר פלוגתתם אינה אלא בשטר, מה יש להוכיח מיבא בעל השור, הא לעיקר הדין דבעי בפני בע"ד בודאי דכו"ע מודו ודרשי להך קרא, ועי' ברשב"א שאכן תמה כמו שכ' התוס' דמה הוכיח לו מהך קרא יעוי"ש.
<b>אמנם </b>נראה שהרי יתכן לפרש דבקיום שטרות מעיקר הדין א"צ בפני בע"ד והוא לפי שאין זו עדות על עיקר החוב ואך על כת"י מעידים, וכמוש"ב, נמצא שהחפצא של הגדתם אינו על הבע"ד, הלכך א"צ אף שיהא בפניו, ולהדיא כ"כ הרשב"א.
<b>ואשר </b>לפי"ז הרי ניחא היטב מה דאסברה ליה דהנה בפ"ק דסנהדרין (י.) בעי רבא פלוני רבע שורי מהו מי אמרינן אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו או דילמא אמרינן אדם קרוב אצל ממונו, בתר דבעיא הדר פשטה אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם קרוב אצל ממונו, ובפשיטות הגמ' נחלקו הראשונים אית דס"ל דכשר להעיד על שורו יעוי' במאירי וברמ"ה ויש שפי' דאמנם אינו בע"ד שלא יהא בכלל מקיימי דבר שלא נאמר עדות שבטלה וכו' וא"כ א"א לומר פלגינן דיבורא שהרי אי פלגינן דיבורא שפלוני רבע אבל לא שורו, עדיין לא יהא נאמן על חבירו לפי דהוי עדות שבמב"כ ורק בפלוני רבעני מקבלין עדות על חבירו לפי שבבעל דבר שהוא ממקיימי דבר לא אמרינן עשבמב"כ.
<b>ויש </b>להבין דלכאורה עדותו על השור יש לדונו או כבעל דבר לפי שהוא מפסיד שורו או כזר נחשב לפי שאין כאן דין להפסיד ממונו, אלא דין מיתה הוא על השור וממילא נפסד ממונו, אבל קרוב לשורו מהיכא תיתא.
<b>ודבר </b>זה יבואר היטב בפלוגתא דקמאי אי אמרינן בנוגע בעדות עדות שבמב"כ, דדעת הבעה"ת והרא"ש דאמרינן והריב"ש חולק דחשיב כבע"ד, וצ"ע דלכאורה בנוגע בדבר יש לדונו כבעל דבר מחמת נגיעתו או כזר לדבר מאחר שאין זו עדות עליו, אבל קרוב מהיכא תיתא, והרי כשתעשהו קרוב היינו עצמו הרי זהו בעל דבר, ואולי ס"ל דהוי רק חשש משקר ואף ביה אמרינן עדות שבמב"כ וכמו שנסתפק הגבור"א במכות (ה.).
<b>אולם </b>הביאור נראה דענין בעל דבר אינו שכמו שמצאנו דפסלה תורה קרוב כמו"כ בע"ד שהוא קרוב אצל עצמו אלים טפי פסולו מקרוב עד דלא הוי עד כלל וכמי שלא העיד דמי, אלא נראה דמה דהוי לעדות לעצמו אין בזה יותר פסול מקרוב ואכתי
<h5>כד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קעח</span><span style="color:#1B1464">בענין טענת מזויף ונפילה</span>
<b>עי' </b>בחי' רח"ה פי"ב מגירושין הל"ג ישובו לסתירת הרמב"ם דבגט ס"ל דאין נאמן לטעון נפל ממני במיגו דמזויף ואילו בשטר מלוה נאמן לומר נפל במיגו דמזוייף, ותורף דבריו דמיגו לא מהני כיון דנפילה לא שכיחא כמוש"ב המפרשים, אלא דאתינן עליה מטעמא דלא חשיב קיום, והוא למה שהעלה דבקיום מתאמת השטר לכל פרטיו שאף הגיע ללוה כדינו, ומאחר שהמקיים אומר שנפל יש כאן חסרון קיום לעדות שהשטר הגיע ליד הלוה כדין, ולכן שניא גט משטר, דבשטר שצריך קיום כל שחסר קיום אין לגבות בו, משא"כ גט דדעת הרמב"ם דא"צ קיום לכן כשר ע"ש היטב.
<b>ודבריו </b>צ"ע בתרתי דלמה לא ישב לקושי' עד"ז בפשוטו דשטר שצריך להודאתו שאינו מזוייף א"כ כשטוען אבל לא נתתיו הרי יש כאן הפה שאסר, ואילו גט שא"צ להודאתו אינו אלא מיגו שהיה יכול לטעון מזוייף, והרי הדבר ידוע שהפה שאסר עדיף ממיגו, וא"כ י"ל דלטענת נפילה דלא שכיחא הפה שאסר מהני ומגו לא מהני.
<b>עוד </b>צע"ג ולזה העירוני דמה ירווח לו בתי' זה דהרמב"ם לשי' דגט א"צ קיום הרי אכתי יש להקשות לדעת הראב"ד דשתיק ליה בזה הרי דס"ל כוותיה, והרי גם עליו יש להק' הסתירה מגט לשטר לטענת נפילה, ולשי' הראב"ד כבר א"א לתרץ תי' הגר"ח שהרי ס"ל דאף בגט צריך קיום, וע"כ דחילוק אחר יש בדבר, ומה בצע בישוב דעת הרמב"ם לשי' מאחר דטעם אחר יש בדבר. ואמנם משום כך פשוט דא"א לישב כמו שרצינו לומר שבגט הוי מיגו ובשטר הוי הפה שאסר, שהרי לדעת הראב"ד בתרוייהו הוי הפה שאסר, אלא דהרי לפי"ז אף תי' הגר"ח נסתר וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה כתב הרמב"ם שלהי פ"ז מגירושין <i>נתן לה גיטה והרי הגט יוצא מת"י אצ"ל כלום והרי היא בחזקת מגורשת הואיל וגט שבידה כתבו כהלכתו והעדים חתומים עליו, ואע"פ שאין אנו מכירין כתב אותן העדים ולא נתקיים, אין חוששין לה שמא זייפה אותו שהרי אינה מקלקלת על עצמה, ועוד שהעדים החתומים על הגט הרי הן כמי שנחקרה עדותן בבי"ד עד שיהא שם מערער, לפיכך נעמיד הגט בחזקתו ותנשא ואין חוששין שמא ימצא מזוייף כמו שנעמיד הגט בחזקת כשר כשיביא אותו השליח עד שיערער הבעל כו' שאם נחוש לדברים אלו וכיוצא בהן כך היה לנו לחוש לגט כו' או שמא שלא לשמה נכתב כו' שאין דיני האיסורין כדיני הממונות</i> עכ"ל.
<b>ויל"ע </b>בדבריו שהרי מה שהצריכו בחו"ל לומר בפ"נ ובפ"נ הוא דילמא אתי בעל ומערער, א"כ מה מהני הטעם שכתב שהרי היא בחזקת מגורשת שהרי אינה מקלקלת על עצמה, והרי אין בטעם זה כדי להועיל שלא יוכל לערער, שהרי כ"כ בדבריו שהעדים החתומים על הגט, הרי הם כמי שנחקרה עדותן בבי"ד עד שיהא שם מערער. ודוחק לומר דהכונה בעלמא, אבל כאן אמנם לא יהני הערעור.
<b>ויתכן </b>לומר דאף אמנם שהטעם לתקנת לומר בפ"נ ובפ"נ הוא מחשש שיבא הבעל ויערער, מיהו אי לאו שיש מקום לחוש לדבר שהוא מזוייף לא היו מתקנים לקיים דבר שאין בו בושש וספק, אלא היות ואף אמנם שאפשר מספק זה להכשיר אבל לא סולק הספק לגמרי, ולכן מטעמא דשמא יבא בעל ויערער החמרנו לחוש לספק, הלכך מהסברא שאינה מקלקלת על עצמה אנו עתה מדין ודאי סבורים שהגט כשר, לכן אין לפוסלו אף דיש לחוש שהבעל יבא ויערער וצ"ע.
<b>עוד </b>יל"ע שהנה הרמב"ם נקט ב' טעמים א. דאינה מקלקלת על עצמה ב. דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד ועי' בלח"מ דהביאור דאי מדאורייתא הרי אמרינן דנעשה כמו שנחקרה וכו' ואילו לחשש דרבנן אהני סברא זו דאינה מקלקלת על עצמה ע"ש, ול' הרמב"ם צ"ע דא"כ היה לו להקדים להטעם דעדים החתומים על השטר וכו' לומר דאינו אלא מדרבנן ולכן אהני הסברא דאינה מקלקלת על עצמה, ואילו הוא הקדים את המאוחר, שביאר מקודם הטעם דאין חוששין והוסיף דאמנם אין זה אלא חשש דרבנן, והל' מגומגם לפי"ז וצ"ע.
<b>אמנם </b>נראה בביאורו ומקודם נקדים דעת הראב"ד בזה דדעתו שחיישינן למזוייף ועפי"ז נוכל להבין דברי הרמב"ם שבא להכשיר אהי קאי, דהנה כתב הרמב"ם בפ"ו מהל' עבדים הל"ז ז"ל, כשם שהאשה עצמה מביאה גיטה וא"צ לקיימו הואיל והגט יוצא מת"י כך העבד ששטר שחרור יוצא מת"י א"צ לקיימו כו' ע"כ. והראב"ד כתב א"א זה הדרך הולך על דרך לא טוב לפי דעתנו כי הוא מפרש מה שאמרו בגמ' אשה מכי מטי גיטא לידה איגרשא לה, שאינה צריכה לקיימו ואין זה הדרך נכון בעינינו כו' והשכל מורה שאף אם לא יערער אין להתיר א"א ואיסור עבד בלא קיום הגט, אלא ודאי צריך לפרש בו דרך אחרת עכ"ל ההשגה. ועי' בלח"מ שביאר דהראב"ד יפרש קושי' הגמ' אשה מכי מטי גיטא כו' כלומר ודאי דאינה נאמנת לומר בפ"נ כו' ע"ש.
<b>ונראה </b>בדעת הראב"ד דאמנם מודה לרמב"ם דבגט וכן בשטר שחרור מדיני שטרות יש לנו לומר עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בבי"ד ושאין דיני האיסורין דומין לדיני הממונות ולא טענינן מזוייף, ושאם באנו לדון בדבר זה אין לנו לעורר שמא מזוייף הוא ועלינו להכשירו, אלא דס"ל דהן אמת שכדיינים עלינו להכשירו, אבל מדין הוראת איסור והיתר עלינו לברר מחומר איסור א"א ומחומר איסור עבד להורות לברר שמא אינו שטר כלל וזיוף הוא זה, וזהו שכתב דהשכל מורה שאין להתיר א"א ואיסור עבד בלא קיום, ונ"מ בזה טובא, והנה הגר"ח הרי הוכיח מדברי התוס' בכתובות דמאחר שהצריכו חכמים קיום אין הקיום רק לברר החשש מזוייף אלא הוא לקיים כל עניני השטר, הנה בגט מאחר שמדיני הבי"ד א"צ קיום ורק מהוראת איסו"ה צריך לברר, נמצא שאין זה דין קיום אלא רק בירור הדבר האם אמנם אין כאן זיוף, נמצא בזה שוה דעת הראב"ד והרמב"ם במש"כ דאין דיני האיסורין כדיני הממונות דאמרינן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד אף בלא קיום אלא מהוראת או"ה הוצרך לודאות שאין כאן זיוף.
<b>והנה </b>בקושי' הגמ' אשה מכי מטי גיטא לידה איגרשה ליה עי' במאירי ובראשונים שיש שביארו דדקדוק הגמ' הוא ממה שאמרו אשה מביאה גיטה "ובלבד" שתאמר בפ"נ ובפ"נ, משמע דבלא"ה אינה מגורשת, והרי מכי מטי גיטא איגרשה ומה שייך לומר "ובלבד" כלומר שאינו גט, והיינו דמבואר דאמירת בפ"נ ובפ"נ מעכב מדרבנן בגירושין ע"ש. ולמבואר בדעת הראב"ד שאין הקיום מדין קיום שהצריכו חכמים, אלא לברר מדין הוראת איסו"ה, נמצא שאין במה שעדיין אף היא צריכה קיום כדי למנוע גירושיה, וא"כ אף לדעתו היטב הקשו מכי מטי גיטא לידה איגרשה, ומהו שאמרו ובלבד וכדעת הראשונים שהבאנו, אבל אמנם באם אמרה בפ"נ ובפ"נ תהא נאמנת, ולא כמוש"ב בדבריו הלח"מ. ולזה י"ל שכוון הראב"ד דצריך לפרש בו דרך אחרת, דהכונה כמו שהבאנו ביאור הראשונים ואין בכוונת הגמ' להק' שא"צ כלל לומר בפ"נ ובפ"נ כמו שהעלה הרמב"ם מהסוגיא.
<b>וכנגד </b>ב' ענינים אלו הצריכו קיום א. מדין הוראת איסו"ה כדעת הראב"ד ב. מדין השטר וכמו שאר שטרות מכוונים דברי הרמב"ם, דאי משום הוראת איסו"ה ע"ז קאמר הסברא שאינה מקלקלת לעצמה, ואילו מדין השטר וכמו שאר שטרות, לזה ביאר שהרי עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה כו' ואין דיני האיסורין כדיני הממונות, ולפי"ז אין בטעם הראשון שאינה מקלקלת לעצמה משום טעם למה לא הצריכו לומר בפ"נ כמו בחו"ל דילמא אתי בעל ומערער, וניחא מה שהערנו שאין טעם זה מישב זאת.
<b>ומהשתא </b>דברי הגר"ח נהירין ומבוררין שהרי מ"מ אם לא יקיימו ואף יודה הבעל שאינו מזוייף הרי מ"מ לא תנשא בגט כזה לדעת הראב"ד ואין כאן הפה שאסר, וא"כ שוה הדבר לשטר חוב, ורק מדין מיגו יש לבא ולכן לא חילק בדעת הרמב"ם דבגט הוי מיגו ובשטר הוי הפה שאסר, שהרי לא תיקן בתירוץ זה כלום, דאכתי יקשה לדעת הראב"ד, ולכן אתי עליה הגר"ח משום חסרון קיום שבזה אף הראב"ד מודה כמוש"ב דבגט אין כאן חסרון קיום, ולכן כשמודה שאינו מזוייף א"צ לקיימו לומר שלא נפל, ולכן בגט אין לחשוש לנפילה רק מטעם מיגו, שהרי בלא שכיח ביארו המפרשים דא"א מיגו, משא"כ בשטר דהצריכו קיום וכל שאינו מודה גם שלא נפל אתינן מחסרון קיום, ולכן אין גובה בשטר זה וכתי' הגר"ח.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קעו</span><span style="color:#1B1464">בענין אין אונס בגיטין</span>
<b>כתובות </b>(ב:) אמר רבא ולענין גיטין אינו כן אלמא קסבר רבא אין אונס בגיטין מנ"ל לרבא הא כו' אלא רבא סברא דנפשיה משום צנועות כו' ומי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי גט ומשום צנועות ופרוצות שרינן א"א לעלמא אין כל דמקדש כו' ויל"ע בתקנ"ח זו דהן נראה בודאי דאין הפי' דרבנן העמידוהו לעולם אדין דאורייתא אלא דאפקעינהו לקידושין, דזה אינו דבודאי אמרו שהגט הוא גט, אלא דיל"ע אך בזה אי תקנתם הייתה דמיהו לעולם הוא גט, או דילמא מדרבנן אמרו דאין אונס בגיטין.
<b>ובתוד"ה </b>וסברא הק' במת תוך י"ב חודש אינו גט משום דאין גט לאחר מיתה והא גט מתקנת צנועות ע"ש, והרי אע"פ דאין שייך כאן תקנת אונס דהרי טעמא דאין גט לאחר מיתה מ"מ הקשו. והרי מבואר לכאורה דאין הביאור דמדרבנן אין אונס בגיטין, אלא דבמקום החשש דצנועות ופרוצות השווהו לגט, וא"כ שייך זאת אף אי החסרון משום דאין גט לאחר מיתה.
<b>אלא </b>דמהתוס' ד"ה א"ד שהק' בהרי"ז גיטיך אי מתי מחולי זה כו' ונפל עליו הבית או אכלו ארי דלא הוי גט, אלמא דיש אונס בגיטין. ולכאורה מה הק' הרי התם אין שייך תקנת צנועות ופרוצות, ומבואר מזה דלא כהנ"ל אלא דתקנ"ח היתה לומר אין אונס בגיטין וא"כ אין תלוי כלל אי שייך כאן טעם התקנה שיתקנו שיהא גט, וקשה דדבריהם סתרי אהדדי.
<b>ועכצ"ל </b>דאה"נ דתקנ"ח היה דאין אונס בגיטין ולכן א"ש דאף במקום שאין שייך החשש מ"מ הוי גט שהרי כבר תיקנו דאין אונס, אלא דהתוס' הק' באין גט לאחר מיתה נמי יתקנו תקנה מהחשש דצנועות, מיהו צ"ע לדבריהם מה שייך התם שיתקנו הרי א"א דיש גט לאחר מיתה ומההכרח לבאר שיתקנו דהרי"ז גט מבלי להגדיר מאיזה דין הוי גט, אלא דאזי ק"ק שהרי אין זה דומה לתקנת אין אונס בגיטין שתיקנו שאין אונס, ולא בסתמא לומר שאינו גט, וכדמוכרח מקושי' התוס' מאם מתי וכו' וצ"ע.
<b>מיהו </b>זה נראה ברור כמוש"כ לעיל דהתקנ"ח הייתה מ"מ דהרי"ז גט ולפיכך תהא אסורה לכהונה, ואמנם אך מדרבנן דמדאורייתא הרי אפקעינהו רבנן לקידושין מינה ואינה גרושה שהרי לא נשאה מעולם.
<b>והנה </b>בההוא דאמר אי לא אתינא מכאן ועד ל' יום ופסקא מעברא א"ל חזו דאתאי חזו דאתאי ואמר שמואל לא שמיה מתיא, ובעו בגמ' לומר דמהכא הוא דס"ל לרבא דאין אונס בגיטין ודחו דאונסא דשכיחא שאני כיון דהו"ל לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה, ויל"ע אי למסקנת הגמ' דמיהו אין אונס בגיטין מתקנ"ח כבר א"צ לבא לדיחוי זה אלא אף בזה באמת מעיקר הדין לא הוי גט ואך משום תקנ"ח אין אונס בגיטין והוי גט ונ"מ אי הוי גרושה לכהן לענין ללקות עליה.
<b>ונראה </b>מדאמר שמואל לא שמיה מתיא הרי אמר דנחשב דנתקיים התנאי שהרי לא אמר אין אונס בגיטין או הרי"ז גט, דמשמע בבירור דלא מתקנה אתיא עליה אלא מעיקר הדין, אלא דיש לפקפק למש"כ דתקנ"ח היא דאין אונס הרי נמצא דחכמים אמרו דלאו שמיה מתיא וא"כ כבר יש לפרש אף בדשמואל דהוא מתקנ"ח.
<b>ואמנם </b>כן נראה מהרמב"ם והשו"ע דנקטוהו בחדא הן לאונס כגון חלה והן אונס דשכיח כגון פסקיה מעברא ואי בפסקיה מעברא מעיקר הדין הרי"ז גט הרי חלוקים הם בדיניהם וכמוש"נ לענין שתהא גרושה מדאורייתא וצ"ע. ועי' רש"י ד"ה לא שמיה מתיא ז"ל, והוי גיטא ואם רצתה תינשא לאחר וגם לכהונה נפסלת מהיום, ויש לדקדק אטו כרוכלא לרש"י לפרש לן כל הענינים המסתעפים ממה שהיא מגורשת, ולכאורה הכוונה בדבריו דכיון דלאו שמיה מתיא היינו שמעיקר הדין היא מגורשת ולכן הוא דנפסלת לתרומה וכוונתו מדאורייתא וצ"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קפה</span><span style="color:#1B1464">בענין ממאנת ולענין יבום</span>
<b>הנה </b>שי' הרי"ף ודעמיה דהממאנת באחד מהאחין צריכה יבום או חליצה משאר האחין, ואלמלא כן היתה אסורה להם כדרך שנאסרה באביו, משום דנראית ככלתו, וה"ה אף שאר קרובים. ושי' הרמב"ם דדוקא לאביו אסורה אבל לשאר קרובים כגון אא"ח מאמו ובן אחיו ואא"ח שלא היה בעולמו מותרת, וה"ט דמותרת לאחין, נמצא דאין ההיתר משום דאית יבום גבייהו אלא שהרי הותרה לכל הקרובים.
<b>ולכאורה </b>שי' הרי"ף יש להבין כיון דמיאון עוקר כל קידושי אחיו המת מה מקום י"ל שתהא עדיין זקוקה ליבום, והרי גדולה מזו מצאנו שאף עוקר לנשואין ראשונים, שאם גירשה והחזירה ומיאנה לא נחשבת גרושתו, וכמו"כ אף גירושין של אחר אלמלא הטעם שיש גזירה מיוחדת, וא"כ למה לא יפקיע לכה"פ כל קידושי האח המת, וזה אין נראה לומר דשניא מיאון לזיקתו שלא מפקיע למפרע, ורק הזיקה מפקיעה דלא מסתברא דיש ב' עניני מיאון, וביותר הרי לאביו אסורה רק משום גזירה, ולא אמרו משום דלא נפקעו הקידושין למפרע.
<b>אמנם </b>עי' בנ"י שביאר בטעמא דמ"ד שמיאנה בזה אסורה לזה, דכל שלא מיאנה בבעל אלא ביבם נראית כאילו נשואי הבעל קיימין, אלא שעוקרת זיקתו של יבם כו', ושמואל דס"ל מותרת בזה, דסבר דכיון שאף הוא אינו נאסר אלא מפני מראית העין, אין לנו לדון בזה אלא כיבמה שאומרת בזה היבם אני רוצה כו', ומבואר שהמראית עין היא דאמנם הוי כמיאון לזיקתו, הלכך אף מטעם זה נראית יבמה לשוק, דהמיאון לא אהני אלא לזיקתו של זה שמיאנה בו.
<b>וכן </b>מוכרח לשי' הרי"ף דמשום מראית עין חשובה זקוקה ליבום, דהרי הרי"ף ביאר בטעמא דאין מיאון לאחר מיתה באשת אחי אמו משום דנראית כערוה, אבל אמנם יש מיאון לאחר מיתה, וא"כ קשה במיאון ביבם ל"ל ליבם כדי שתוכל למאן הרי יכולה למאן באח המת אפי' בליתא יבם, דהרי ס"ל דיש מיאון לאחר מיתה, וא"כ בלא"ה קשיא דאפי' אם נבין דמיאון באחד לא מסלק הזיקה מכולן, אבל הרי א"צ מיאון בזיקה כלל אלא מיאון באח המת, וזה הרי הוי מיאון לכולם, אע"כ מוכרחים אנו לפרש דאינו אלא משום מראית עין.
<b>ובשי' </b>הרמב"ם דלא נאסר משום מראית עין אלא לאביו בלבד ולא לשאר קרובים, הנה לכאורה חליצה מכ"ש שא"צ ועי' בב"ש סי' קע"ג שהעיר בדברי השו"ע שאע"פ שנראה דס"ל כשי' הרמב"ם מ"מ כתב דצריכה חליצה מן האחין, ולכאורה מבואר דשייך מ"מ על איסור יבמה לשוק מראית עין, וזה תמוה דמאחר שאיסור קרובים ליתא למה נשווה איסור יבמה לשוק לאיסור כלתו ואיסור צרת בתו דגזרו משום מראית עין. וטפי היה נראה דאדרבה הרמב"ם לא ס"ל להך נראית לענין יבמה לשוק, ולכן הוכרח לבאר דההיתר לאחין הוא משום דהותר לקרובים, אלא שאינו מוכרח כ"כ שהרי היתר אחין י"ל שהוא ע"י ממ"נ דאי יבמה היא שריא ואי אינה אשת המת שריא.
<b>והנה </b>באשת אחי אמו הרי הרי"ף ביאר דלעולם יש מיאון לאחר מיתה, אלא דאסור משום דנראית אשת אחי אמו, ובדעת הרמב"ם דלא ס"ל איסור קרובים ביאר הרשב"א משום דאין מיאון לאחר מיתה, ומאי דקמבעי ליה היינו אי במקום מצוה שאני וכל' הגמ' יש מיאון במקום מצוה, ולפי"ז דלא איירי כאן מדיני איסור קרובים אלא מדין יבום מקומו בהל' יבום ולא בגירושין, וזה שהעיר המ"מ שלא כתבה הרמב"ם בהל' יבום.
<b>ולפי"ז </b>אין לישב דטעמא דהשמיטה הרמב"ם לפי שכבר דקדק לכ' ממאנת בבעל וביבם דשמעת מינה דאין מיאון לאחר מיתה, שהרי שאני הכא שהוא במקום מצוה, וכמו"כ לא נוכל לתרץ דשמעינן כבר דאין מיאון לאחר מיתה כמוש"כ לעיל דאל"כ א"צ מיאון ביבם שהרי המיאון קיים באחיו המת בלבד, וא"כ מאי האי דשייך לחלק בין זה שמיאנו בו לשאר היבמין, שהרי כולן שוין, ומ"ש איהו דאסורה לו וכמוש"כ השו"ע בסי' קע"ג משאר האחין שכ' דבמקום מצוה דשניא הוא דקמבעיא ליה.
<b>וכמו"כ </b>אין לישב דהשמיטה לפי דס"ל דכל בעית הגמ' היא לרבי ישמעאל בר' יוסי דס"ל דביצאה מראשון בגט ומשני במיאון מותרת לחזור לראשון, והיינו דמהני מיאון לנשואין לאחר מיתה, לכן שאלו בכאן דבשלמא התם הרי מיהו איכא מיאון השתא ומתוך כך דמהני לשני מהני אף לראשון, אבל בכאן שתמאן לראשון לבד קמבעי ליה, אבל לרב דאסר (ע"ש בסוגיא) א"כ כ"ש דאין מיאון למת בלבד, דלמבואר הרי שאני הכא דבמקום מצוה שאני, ואולי ס"ל דלא אהני כ"כ במקום מצוה אליבא דרב שיהא עדיף ממיאון ממש כמוש"נ. שו"ר בביאור הגר"א דנראה דכיון ליישב כן בדברי הרמב"ם ע"ש.
<b>ב </b><b>הנ"י </b>(הובא בסי' דלעיל) כתב בטעמא דאין ממאנת לזיקתו משום דכבר קיימה לנשואין וכיון שכן זיקת יבם בע"כ רמיא עלה לא מציא לעקור נשואין לאחר מיתה כו'. ביאור הדברים דאמנם זה פשיטא דאף המיאון ביבום הוא לעולם מדין מיאון בנשואי קמאי, אלא החפצא של מיאון היא כמוש"כ הרמב"ם וכל' האיגרת מיאון שהטעוני או שאיני רוצה בבעלי, אבל הכל הוא דלפיכך איני רוצה בנשואין, וע"ז כ' הנ"י להנך ב' טעמים, דאי משום הטעוני הרי קיימא ואין זה הטעוני, ואי איני רוצה בבעלי זה אין שייך ביבם שהרי בע"כ הוא. (גם יש לפרש שתמאן עכשיו שאיני רוצה בנשואין שהיו קודם היינו איני רוצה בבעלי שכבר מת וע"ז חשיב קיימה, אבל כמו שפי' נראה נכון יותר).
<b>ואף </b>עולא דפליג מודה לזה אלא ס"ל דעדיין אין חשיב קיום לנשואי קמאי דלא קיימתה שיהא נשואין שתזקק ליבום לזה.
<b>ג </b><b>כתב </b>הגר"ח בריש הל' אישות דהמיאון הרי"ז מכאן ולהבא למפרע, והלכך בדברים שזכה הוא או זכתה היא בתנאי כתובה לא נפקע, והנה נראה דלפי"ז הדין נותן דדין מכאן ולהבא למפרע שייך רק לענין שנחשב כאילו אינם לאיסורין, אבל לענין שתהא חשובה זקוקה מקודם, דבר זה לא יהני מכאן ולהבא למפרע, וא"כ קשה מאי פריך תמאן ותהא הצרה מתיבמת והרי הצרה לא היתה זקוקה ואיך תחזור לזיקתה, ואמנם לשי' המאירי דכל הטעם דמתה הערוה אין הצרה מתיבמת משום נאסרה, אבל אף אח"כ הוא עידן נפילה, א"כ מובן דלענין נאסרה אמרינן מכאן ולהבא למפרע דליתא לנאסרה, ומ"מ צ"ע הרי הנאסרה הוא משום האא"ח שנגרם ממה שאין כאן יבום, והרי"ז נכון שלא היה כאן יבום, ולומר דהדין ערוה לבד פועל הדין נאסרה זה צ"ע.
<b>וכעין </b>זה מצאנו לענין נדרה שחכם עוקר מכאן ולהבא למפרע, ומ"מ כתב הריטב"א בנשבע שתי פעמים על ככר שלא יאכלנו ונשאל על הראשונה אם התחיל לאכול כבר לפני שאלתו אין חייב משום השניה אף אם יסיים אכילתו, כיון דהשבועה הייתה שלא יאכלנו כולה באיסור, והרי שאכל המקצת עדיין לא נאסר משום שבועה שניה, והרי דאף דנעקר למפרע אבל לענין שיחשב נאסר מצד השניה לא אמרינן למפרע, דכמו"כ כ' הרמב"ם בפ"ו משבועות הל"י שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום, שבועה שלא אוכל היום כו' נשאל על השלישית בלבד חייב משום ראשונה ושניה, ועי' בלח"מ ז"ל וא"ת האיך יכול להשאל על הג' הא כיון שלא נשאל על הראשונה והשניה עדיין השלישית לא חלה, והרי דאף דכל עיקר שאלתו על השלישית הוא לענין שאם ישאל על הראשונה ושניה שאזי צריכה שלישית לחול, ואז הא מותר כיון שנשאל עליה מקודם, והרי אם ישאל על ראשונה ושניה נמצא דשלישית חלה למפרע, ומבואר כמוש"כ דאין נאסר למפרע ולא חשיב חל הנדר (ועמש"כ בחי' על סדר הרמב"ם להל' שבועות).
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קעה</span><span style="color:#1B1464">בענין ערעור הבעל</span>
<b>עי' </b>בחי' מרן הרי"ז מש"כ דערעור הבעל הרי"ז מדין בעל השטר ושנאמן הן לקיום הן לביטול, ומבואר בכוונתו דכח נאמנות מיוחד יש לבעל השטר שזה נותן לו תוקף הן להכשיר והן לפסול, ולא רק ערעור לבטל כיון דכל תוקף ויניקת כח השטר מכחו, ודבר זה יש בידו למנוע בהכחשה שלא נתתי תוקף אלא אף לקיים יש בתוקפו.
<b>והנה </b>בהמגרש אשתו וכתב לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם בזה הרי פסלה לכהונה מטעם ריח הגט, ודין זה נלמד מואשה גרושה מאישה, אע"פ שאינה גרושה אלא מאישה, פסולה כבר לכהונה, וכבר באו בזה הרבה ראשונים לומר שאין זו אסמכתא, אלא דין תורה שנפסלת בגט כזה לכהונה. ויל"ע בגדר פסול זה לכהונה, דהנה הא ודאי שאין הגט הפוסל לכהונה, אלא מה שהיא גרושה הוא הפוסל, ובכאן אע"פ שאין כאן גירושין ומ"מ נפסלת, ויתכן דאמנם יש כאן מקצת גירושין לענין זה, שאהני הך מקצת גירושין וכל עיקרם רק לענין להיותה גרושה לכהונה, או די"ל דאמנם אין כאן גירושין כלל, אלא שדין מיוחד הוא שריח הגט שיש כאן זהו הפוסלה. ויש להוכיח דאמנם כן הוא שרק מה שיש כאן ריח הגט זהו הפוסל ולא משום מקצת גירושין, דבפ' המגרש אמרו איסור כהונה שאני, ופרש"י דכהנים שאני שריבה בהן הכתוב מצות יתירות, והנה אי נתרבה בכתוב דיש גירושין במקצת, מה סברא היא דשאני כהנים, וכי ריבתה תורה בהם גירושין יתירין, אבל אי הכונה שאע"פ שאין כאן גירושין אבל סגי בריח הגט, מובן דמהני מה שכהנים יש בהם מצות יתירות דלפיכך נאסרין בגרושה אע"פ שאין כאן גירושין ממש.
<b>והנה </b>אי אין כאן חלות גירושין כלל ורק מה שנעשה כאן מעשה גירושין כזה הוא הפוסלה, א"כ נמצא דאין שום חלות שטר גירושין בגט, שהרי אין לו כל תוקף פעולה ורק הדימוי לגירושין הוא הפוסל, ולכאורה פשוט דאם יטעון הבעל מזוייף לא משגחינן ביה, שאע"פ שגט זה הפוסלה מטעם ריח הגט אבל הרי כל תקפו לפסול הוא מדין בעל השטר, ושטר אין כאן בלא"ה ומה שייך ע"ז ענין בעל הכתב שיהא נאמן.
<b>ומעתה </b>יש להבין שאף בגט כשר הרי לענין לפוסלה לכהונה א"צ לכשרות הגט והדין שטר שבגט שהרי אף הריח הגט שיש בו סגי בו לפוסלה לכהונה, ולכן אף שיערער הבעל אין בטענתו אלא לערער הכח שטר שבגט אבל לא הריח הגט שבגט, וא"כ אכתי תפסל לכהונה, ואילו הרמב"ם בפי"ב מגירושין הל"ג כתב שנפסלה לכהונה מדין שויא אנפשה חתיכא דאיסורא, ולכאורה נסתרו בזה דברי מרן הרי"ז דערעור הבעל הוא רק מכח בעל השטר, שהרי נתבאר דמהני ערעורו אף להכשירה לכהונה.
<b>ובשילהי </b>קידושין הביא המרדכי דעת ר' אביגדור והובא בש"ך סי' מ"ו דערעור הבעל משוי לשטרא כחספא בעלמא, והוכיח זאת דאל"כ הרי לעולם יוכל לחפות על אחותו שיכתוב גט בעדים כאלו שא"א לקיימם ותנצל ממיתה, אע"כ כיון שרגלים לדבר שזה שקר משווי לגיטא כחספא (ועי' באו"ת שעמד במה שלא העיר הש"ך דשי' כדעת הרמב"ם דמהני ערעור הבעל מדאורייתא). והנה מדהשווה הסברא דערעור הבעל מהני כמו דלא מהני גט בלא קיום לחפות על בת אחותו, נראה בפשוטו דטעמם שוה שבתרוייהו הוי רגלים לדבר דאל"כ מאי ראיה מייתא משמא יחפה, שהרי כתב דהתם משום רגלים לדבר הוי, וכפה"נ ס"ל דעצם ערעור הבעל חשיב רגלים לדבר שהוא מזוייף.
<b>אמנם </b>יש מקום לומר דאמנם אין טעמם שוה אלא דהעיקר בא להוכיח דלא משוינן לשטרא כנחקרה עדותן בבי"ד באופן מוחלט, ולעולם הטעם בבת אחותו הוא משום רגלים לדבר, ואילו בערעור הבעל הוא משום בעל השטר, אלא דס"ל דבאם היה נחקרה באופן מוחלט לא היה מתערער הגט אף ברגלים לדבר, וכמו"כ לא היה מהני אף נאמנות בעל השטר, וזהו כוונתו בהוכחתו מבת אחותו דע"כ אין כאן נחקרה מוחלט, וממילא יהני ערעור הבעל משום בעל השטר וכמוש"ב מרן הרי"ז, אמנם אין זה פשטות דבריו.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ז מגירושין הל"ב ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר שהרי אינה מגורשת, אבד הגט הרי"ז ספק מגורשת, והנה מש"כ בריש דבריו ולא נודעו עדיו כלל, דבר זה מוכרח ממש"כ בסוף ההלכה באבד הרי"ז ספק, וביאר ה"ה דשמא היה מתקיים וא"כ לפני שנתברר שאין קיום הרי הוא לעולם בספק זה שמא יתקיים, ורק לאחר שנתיאשו מהקיום יתכן דהיא בודאי אינה מגורשת. ומ"מ עיקר החילוק יש להבין שהרי הטעם שהיא ודאי א"א כתב ה"ה דאוקמא אחזקת א"א, וא"כ אף באבד שהוא ספק מגורשת למה לא נעמידנה עתה בחזקת א"א. וכפה"נ בא החילוק שבזה אין חזקה שאיתרע ע"י הגט ורק בלא נתקיים אזי חשיב ריעותא ואכתי הדבר צ"ע.
<b>והנה </b>אם היינו מבארים בדברים כי"מ בכוונתו שעצם הדבר שלא נודעו עדיו כלל היא המרעת לשטר הגט, ולכן אינו גט, הנה בדעת ר' אביגדור דבר זה עולה יפה דבפשטות כוונתו שרגלים לדבר, והן הן הרגלים לדבר מה שלא נודעו עדיו כלל.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קפ</span><span style="color:#1B1464">בענין זיקה</span>
<b>יבמות </b>(יח.) וא"א יש זיקה הו"ל צרת אא"ח שלא היה בעולמו בזיקה א"ר ה"ה אע"ג דלא עבד בה מאמר כו' והא דקתני מאמר לאפוקי מב"ש. וכבר תמהו לרמב"ם דפסק בפ"א מיבום הלי"ג כמ"ד יש זיקה ואילו בפ"ו הלי"ח באא"ח שלא היה בעולמו כתב בעשה מאמר אשת בעל המאמר אין מתיבמת משום המאמר ולא סגי ליה בזיקה לאשוויה לצרת ערוה.
<b>והנה </b>להלן בפ' ד' אחין (ל.) תנן ג' אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת הראשונה יוצאת משום אחות אשה ושניה משום צרתה עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתיבמת. ובגמ' אר"נ ז"א אין זיקה ואפי' בחד מדבעי דוקא עשה בה מאמר ולא אמרינן אף בלא מאמר הרי האחות חשובה כנשואה לנכרית בזיקה. ובסיפא במת הנשוי נכרית ועשה בעל האחות מאמר ומת אין אשת הנכרי מתיבמת משום המאמר, ובלא"ה מתיבמת, והרי אף מכאן מוכח דאין זיקה, ובכאן לא שאלו זאת בגמ' לומר שחשובה ככנוסה לבעל האחות בזיקה ותאסר ליבום, והרי דאין זיקה לכה"פ בתרי. וכבר עמד בזה הרשב"א (יח:) ותי' שבעל האחות יכול לומר שבא לנכרית מכח קמא ע"ש. ויש לבאר זאת לסברת ר"ל לעיל ע"פ הירושלמי דכשמיבם אחד הוברר למפרע שרק לו הייתה זקוקה, לכן אף כאן כשמיבם בעל האחות אשת הנכרי, נמצא דלא הייתה זקוקה לאחיו הנשוי את אחות אשתו, משא"כ ברישא שאין שייך זאת. ואף י"ל דאפי' ר"י דלא ס"ל דהוברר למפרע, מיהו לענין זיקה ס"ל נמי דהוברר למפרע וצ"ע.
<b>מיהו </b>רש"י פליג ע"ז (ל:) בד"ה זו היא שכתב אף בנשוי נכרית מת דאי יש זיקה תאסר להאח השני, וכבר כתב זאת הרשב"א ע"ש. אמנם בד"ה טעמא דגירש (ל.) כתב רש"י דדוקא אי כנסה אזי חשבינן לזיקה מקודם לעשותה צרת אחות בזיקה, אבל אי לא כנסה לא, אע"פ שהיא זקוקה לו. וזה עולה כמוש"כ בביאור הרשב"א דכל שלא כנסה אומר האח השני מכח קמא קאתינא.
<b>ויתכן </b>לישב אי נבאר דאמנם תלוי בר"י ור"ל, דלפי"ז מש"כ רש"י דלא מהני זיקה הרי אמר זאת בדברי רב אשי דס"ל לעיל כדר"ל, משא"כ מש"כ רש"י דמהני זיקה, הרי"ז בדברי רבא דס"ל כר"י לבר מתלת (לו.) ולכן אוסרת זיקה דלא אמרינן דאיגלאי למפרע שלא הייתה זקוקה לו, ומה"ט בעי כנס לבסוף דוקא בתרי אחא, היינו במת הנשוי נכרית, אבל ברישא במת בעל האחות וכן באא"ח שלא היתה בעולמו דנפלה לאחר לא בעי כנס לבסוף, ועי' ברש"ש שעמד בכ"ז ולדברינו מבואר.
<b>ולמבואר </b>דלענין זיקה אף ר"י מודה, ניחא בשומרת יבם שקידש אחיו את אחותה דמהני מה שיעשה אחיו מעשה, ולא אמרינן דהרי"ז כגרושתו, דלמבואר ע"י מעשה אחיו יוברר שאך לו הייתה הזיקה.
<b>אולם </b>שי' הרמב"ם היא הפוכה שהרי כבר הבאנו דפסק יש זיקה, ואילו בפ"ז הל"ז בג' אחין כתב במת אחד מבעלי אחיות ועשה הנשוי נכרית מאמר ומת אשת הנכרי אסורה להתיבם משום המאמר, ש"מ דמשום זיקה לא נאסרת אע"פ דסבר יש זיקה, וכן מה שהבאנו לעיל להק' מאא"ח שלא היה בעולמו שג"כ הביא שעשה מאמר והרי בגמ' אמרו עלה דמאי דנקט מאמר הוא לאפוקי מב"ש, וזה הרי אין דרך הרמב"ם לשנות כן, וא"כ א"צ למאמרו כיון דס"ל יש זיקה (וכן במת אחד מבעלי אחיות כתב נמי שעשה השלישי מאמר ומת בעל האחות השניה) ואילו במת הנשוי נכרית כתב בפ"ו הלכ"ה דאין מתיבמת לאחר מות הנשוי אחותה משום זיקה ולא הצריך מאמר, וזה היפך שי' הרשב"א דלא אמרינן מכח קמא קאתינא, והיכא דלא שייך לומר מכח קמא קאתינא ס"ל דלא פסלה הזיקה, והיפך המבואר בגמ' דבמאי דהוצרכו בגמ' מאמר לא הצריך הרמב"ם מאמר, ומה דלא הצריכו מאמר הצריך הרמב"ם מאמר וצע"ג.
<b>והנה </b>בדין יש זיקה יל"ע אי עצם מה שהיא זקוקה זה גופא חשובה מדרבנן זיקה, או דילמא מה שעומדת לכנוס חשובה זיקה, וברש"י (יז:) ד"ה אין זיקה פי' זיקת יבמתו שמתה לא אלימא כו' דנראה קצת דהיינו מה שהיא זקוקה חשוב להיות זיקה להאסר, ואילו בד"ה אבל לחד כתב דודאי עליה רמיא אימא דמיא ככנוסה, דנראה קצת דמה שעומדת להכנס מחשיבה לזיקה, וצ"ל דלעיל איירי בתרי, ולכן כל הזיקה עצם שזקוקה דאין עומדת להכנס לו בדוקא, משא"כ כאן איירי בחד, ואפילו בתרי אין זיקה, היינו דמה שהיא זקוקה לא חשוב זיקה, ורק מה שעומדת להכנס, אולם בשי' הרמב"ם נראה דיתכן לבאר דמה שהיא עומדת להכנס חשיב זיקה ובזה יתיישבו דבריו כמו שנבאר.
<b>דלפי"ז </b>נמצא דכל עיקר זיקה קיימת כ"ז שעומדת, אבל כשנתבטלה הרי נתבטלה האישות בעצם החפצא ואין זה דומה למיתת הבעל שהוא רק מתיר, הלכך כל שנתבטלה הזיקה הרי כבר לא שייך בה דין יבום וכאילונית דמיא, ומה דאשכחן שנופלת ליבום מכח זיקה, הוא כיון דשייך להמשיך ע"י יבום אישות המת לא נתבטלה עדיין, אבל כל שאין יותר המשך ליבום אין כאן זיקה כלל לענין יבום.
<b>ולפי"ז </b>במת אחד מבעלי אחיות שהייתה אשת הנכרי בזיקה, הרי מיד שמת אין שייך שתחשב האחות כערוה נופלת ליבום, שהרי כבר בטלה הזיקה ולכן צרתה מותרת, ודוקא ע"י מאמר חשובה כערוה, וכן באא"ח שלא היה בעולמו אין שייך שהזקוקה לאחיו שהיה בעולמו נופלת עתה לאא"ח שלא היה בעולמו שהרי בזיקה כזו בטלה מיד, ולכן הוצרכו למאמר, משא"כ במת הנשוי נכרית ראשון ונפלה זיקה לבעל אחות אשתו, הרי שייך בזיקה זו המשך כל כמה שלא תפטר משום צרת אחות אשתו, ולכן אין מתיבמת דחשובה צרת אחות אשתו, ולעולם סגי בזיקה לשוייה לצרת ערוה.
<b>אמנם </b>כ"ז אינו אמור אלא אי ס"ל מיתה מפלת אבל אי ס"ל נשואין מפילין מה לי דפקע זיקה לאחר מיתתו אבל הרי עד השתא היה זיקה והוי צרת ערוה, אמנם כן פסק הרמב"ם דמיתה מפלת, ולפי"ז ניחא היטב מה דהגמ' הוכיחה דאין זיקה דהרי ר"נ דמוכיח ס"ל דאתיא כמ"ד נשואין מפילין כדאמר בסוף הסוגיא, וא"כ לשי' מוכרח דאין זיקה, ולפי"ז נמצא דלא נשלמה הוכחת ר"נ דאין זיקה רק מהך פירקא דמוכח דס"ל להאי תנא נשואין מפילין, וניחא קושי' התוס' דנטר ר"נ עד האי פירקא להוכיח דאין זיקה, דאילו בפירקא קמא י"ל דס"ל מיתה מפלת וכמו שפסק הרמב"ם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לז</span><span style="color:#1B1464">בענין יכיר</span>
<b>בפ"ק </b>דכתובות (יג.) האי ארוס וארוסתו דאתאי לקמיה דר"י היא אמרה מיניה והוא אמר מנאי אר"י למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודה ועוד כו', ופי' הר"י מגא"ש דהכוונה במה שאמרו ועוד כו' אפי' שלא אמר הוא מנאי אלא אומר איני יודע אם הפקירה עצמה לאחר כמו שהפקירה עצמה לי. והרמב"ן כתב ע"ז ואיני מכיר בל' זה, דכי מודה נמי מי יודע בה דלא הפקירה עצמה לאחר וכי נועל דלת הוא בפניה.
<b>ובש"ש </b>שמעתתא ב' פ"ב כתב לישב דעת הר"י מגא"ש דכי קא מודה היינו שהוא מאמין לדבריה והוא דין יכיר, שנאמר דין יכיר אפי' באם אינו יודע בעצמו רק סומך ומאמין לאחר שאומר לו, וכתב דכן מבואר דא"צ לדין יכיר שיהא עפ"מ שהוא יודע בעצמו אלא כל שהוא סמוך ובטוח שכך הוא ואף שאינו אלא ע"פ שסומך על דברי אחרים, אף שאם האחרים בעצמם היו אומרים בפנינו אין להם נאמנות, מדברי הב"ש ס"ו סקכ"ז באשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי דמותרת לבעלה, אמנם אחר מיתת בעלה אסורה לכהן שהרי הודית שזינתה, וכתב הב"ש ז"ל, נראה דאם נשאת לכהן בניה כשרים, דאינה נאמנת לפסול בניה, ודוקא לאב נתנה תורה נאמנות ולא לאם, ואם האב אומר שמאמין לדבריה יכול לעשות לבניו חללים, כמו שנאמן לומר בן גרושה הוא עכ"ל, והרי מבואר להדיא דנאמן מתורת יכיר אף שכל ידיעתו היא ע"י שסומך על דבריה אע"פ שאינו יודע בעצמו.
<b>וביאר </b>לפי"ז מש"כ הרמב"ם בפ"ג מהל' יבום ה"ד ז"ל, <i>מי שזינה עם פנויה או עם א"א ונתעברה, ואמר זה העובר ממני הוא, ואפי' היא מודה לו אע"פ שהוא בנו לירושה הרי"ז ספק לענין יבום שכמו שזינתה עמו כך זינתה עם איש אחר.</i> ובשו"ת הרא"ש כלל פ"ב סי' א' כתב עלה שדבריו תמוהין מאחר שקוראתו ספק, למה כתב היורשין ומוציא ממון מחזקת שיורשין הודאין, ואי משום שהאב נאמן על בנו כר' יהודה א"כ לענין חליצה נמי יהא נאמן כו' ע"ש.
<b>וביאר </b>הש"ש דלענין ירושה כיון דסומך על דבריה שהוא מיניה הו"ל יכיר, דאב נאמן לומר זה בני בתורת יכיר, הן לירושה, והן לפוסלו, אבל לחליצה דאינו ענין הנוגע לגוף הבן, אין דין נאמנות יכיר, ומה דאמרו יש לי בנים דנאמן לפטרה מהיבום ומהחליצה, אין זה משום יכיר אלא משום מיגו דבידו לגרשה, דבר שאין שייך כאן כיון שהוא בעצמו אינו יודע, מה יתן ומה יוסיף הבידו מאחר שהוא בעצמו הרי אינו יודע.
<b>ושם </b>בסוף הפרק הק' הש"ש אהא דפריך לרבנן יכיר ל"ל תיפוק"ל מטעם מיגו, הרי משכח"ל באופן שהאב בעצמו אינו יודע, דלמבואר דין יכיר קיים אף כשמאמין לאשתו, ואילו מטעם בידו אין שייך להאמינו, שהרי הוא בעצמו אינו יודע. וכתב דאפשר דלכל מה דחידשנו דנאמן יכיר ע"י אחר, אינו אלא אליבא דר"י אבל לרבנן דאינו נאמן נגד הוחזק, אף אינו נאמן באינו יודע בעצמו אלא שסומך על מה שאמר לו אחר, וע"ש מש"כ בטעם הדבר וכתב דאכתי הדבר צ"ע.
<b>ונראה </b>בביאור הדבר ואולי אף זה עומק כוונתו, דהנה יש להבין מה היא נאמנות כזו שאינו יודע רק שסומך על אחר, והרי לא חידש לנו שום דבר במה שהוא אומר כן, שאף אנו יודעים כל מה שהוא יודע, ומ"מ אין זה מספיק לנו, ומה מתוסף נאמנות באמירתו וחזרתו על דברי האחר.
<b>והנה </b>לענין אם נאמן להכיר נגד עדים, מצאנו בהיו מוחזקין בזה שהוא בכור כו' וכתב הרשב"ם לאו בעדים שמעידין שראו שנולד קודם, דא"כ אין האב נאמן, אלא בקול בעלמא כעין שאמרנו למעלה דהוי קרי ליה בוכרא. והרמב"ן כתב עלה ואדרבה איפכא משמע דאי אבוה הוה רגיל דאמר בכור הוא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל אי איכא עדים שנולד קודם לאחיו נאמן שהוא מעיד על עצמו שהוא בוכרא והשאר אינו שלו דלר"י נאמן אדם לומר זה בני ממזר כו'. והנה דעת הרמב"ן נראה דאף הוא ס"ל דלא מהני יכיר נגד עדים, אלא דמתרצינן דיבורא שאין סותר העדים שאומר שהוא נולד אח"כ, אלא שהראשון אינו בנו ולכן זה בכור, וכ"כ המאירי בדעת שי' זו.
<b>וכן </b>שי' הרמב"ן בפ' ח"ה (לג.) ד"ה אמר רב זביד, לענין הא דאמרינן בפ' י"נ בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא א"נ, ומשמע שהוא יורשו ובנו לכל דבר, ואמאי נימא מתוך שבידו להפקיר נכסיו או ליתן מתנה לאחר זמן ואינו יורש, דהא אמרינן מיגו אפי' להכחיש דבריו הראשונים בפ' האומר בקידושין, אלא כיון דעיקר טענה דעבדי הוא לפסלו בקהל ולקנות גופו הוא וא"נ עליה, לא אמרינן מיגו גרוע לחצי טענה עכ"ל. ומבואר דאי לאו החסרון דמיגו לחצי טענה נאמן לסתור יכיר ע"י מיגו, וא"כ הרי כ"ש שהעדים נאמנים לסתור יכיר, והוא דאמנם ס"ל להרמב"ן דלא מהני יכיר נגד עדים אלא כמוש"כ דמתרצינן דיבורא.
<b>וכמו"כ </b>עי' ברשב"א שהשיג על הרשב"ם כהרמב"ן וכתב דאפשר להעמיד דברי הרשב"ם בתאומים ויש עדים שזה יצא ראשונה דאי חד בנו בכורו השני ודאי בנו דא"א שיהא האחד בנו והאחר ממזר, דטיפה אחת מתחלקת לשני ולדות, והרי להדיא דעתו דנגד עדים ודאי יכיר א"נ לכו"ע. וכתבתי כ"ז לפי שראיתי למל"מ פ"ב דנחלות שהביא המהרשד"ם שביאר בדעת הרמב"ן כמוש"כ, אבל הביא המהריב"ל והמשפטי שמואל דחולקים ע"ז וס"ל דאף דמודה שהם בניו נאמן על האחד שהוא בכור נגד עדים (ואמנם הרשב"א והמאירי כפה"נ לא היה לפניהם אבל מדברי הרמב"ן עצמו צ"ע שהרי הוכחנו כהבנת המהרשד"ם בדעתו וצ"ע).
<b>ומ"מ </b>חזינן דגם המריב"ל הבין דיתכן דיכיר כחו ותקפו הוא נגד עדים, וזה דבר מתמיה היכן מצאנו נאמנות על אחרים, ואף על עצמו כשאינו לחובתו יתר מעדים.
<b>גם </b>דברי הרשב"א צע"ג במש"כ דטיפה אחת מתחלקת לשנים, כך שא"א לומר שהאחר אינו בנו. ומבואר דאי היה יתכן שיהא תאומים משני אנשים היה נאמן לומר על האחר שאינו בנו. וקשה הרי אף הוא עצמו אינו יודע, ומנ"ל מי בנו, ואפי' יאמר שיש לו סימנים בגוויה שנראה לו שזה בנו, וכי ע"ז ניקום ונסמוך הרי אף באם אנו היו יודעים מה שהוא יודע אין סומכין על ראיות אלו ומה נאמנות שייך ע"ז מאחר שאף שאנו מאמינים לו שכך דעתו הרי אין בזה כדי להכריע מי הוא בנו.
<b>ומוכרח </b>ומבואר שאין ענין יכיר נאמנות, אלא כח ותוקף שיש לו להכריע בדבר ולקבוע דיני הבן, ובודאי שיש הרבה לעיין בהבנת כח זה, אבל מ"מ עצם הדבר שאינו מדין נאמנות אלא מדין כח קביעת הדבר זה מוכרח ומבואר. ואשר לפי"ז אין תימא בדבר שיהא נאמן נגד עדים, שרק בנאמנות אמרינן דעדים היא הנאמנות הגמורה והחזקה ביותר, והרי כח יכיר אינו מדין נאמנות, כך שנאמר שאין בכחה לגבור על נאמנות עדים, וכמו"כ מבואר שיהיה יכול לעשות הכירא אפי' באופן שאין ראיות כאלו מכריעות ומבררות לנו כלום, כמו בתאומים שבאם היה יתכן שאחד מהם בנו והשני לאו יכול האב לקבוע מי הוא בנו, שהרי ענין יכיר אין זה מדין נאמנות, אלא מכח הכרעה של האב, וכמו"כ מובן מה שמהני אף יכיר ע"י אחר, דבודאי ההוכחות שיש לו במה שהוא מאמין לאחר לא גרע מהוכחות קלושות אחרות שיש לו, ומ"מ חזינן דתקפו לקבוע, וכמו"כ באם הוא קובע ע"פ מה שנראה לו ע"י שמאמין לאחר, והוא שהעיקר תלוי בדעתו ובהחלטתו.
<b>ולפי"ז </b>יש לבאר ישוב השמעתתא הנ"ל דכל חידוש זה אינו אלא אליבא דר"י דמהני נגד הוחזק, והוא דאי היה מדין נאמנות לא היה לו נאמנות נגד הוחזק, אבל למבואר שאין זה נאמנות אלא שיש לו תוקף להכריע ולקבוע לכן תקפו אף נגד הוחזק, והרי הוחזק לא עדיף מעדים שהבאנו שי' המהר"י ן' לב דנאמן להכיר נגדם. אבל לרבנן דאין כח ביכיר נגד הוחזק והוא דס"ל דיכיר היינו נאמנות ולכן נגד הוחזק אין לו נאמנות, וא"כ נכון הדבר שצריך שהוא יאמר הדבר שיש בו נאמנות, וכל שאומר ע"פ אחר אין זה נאמנות שהרי אף אם תאמין לדבריו אכתי אין בו ממש שהרי אף הוא עצמו אינו יודע.
<b>ואף </b>ענין כיון שהכיר שוב אינו חוזר ומכיר יש לבאר עד"ז, שהרי אינו ענין לכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד שאמרו בעדים דדרשינן דחדא הגדה אמרה תורה, ומאן יאמר לן לדרוש ביכיר כה"ג, אולם כיון דיכיר אינו נאמנות אלא כח מיוחד של הכרע, יתכן דלאחר שכח זה עשאו לבכור שוב א"א לבטלו דוק והבן.
<b>וכן </b>מה שמבואר דא"א לחזור מיכיר אפי' תוכ"ד, נראה ג"כ דיש להבין לפי"ז דבשלמא באם היה ענינו נאמנות יש להבין הרי בכה"ג אמרינן דתכ"ד יתכן לחזור בו, אבל כיון שאין בא מכח נאמנות אלא מכח תוקף שנתנה להאב לפסוק דין בנו ועצם אמירתו היא הקובעתו, הרי"ז כענין מעשה שנעשה שלא שייך ע"ז חזרה תכ"ד.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קנ</span><span style="color:#1B1464">בענין איטר יד ללולב ולכוס</span>
<b>בשו"ע </b>או"ח סי' קפ"ג כתב המחבר יש מי שאומר שאם המברך איטר אוחז הכוס בימינו שהוא שמאל כל אדם, ובסי' תרנ"א גבי לולב כתב איטר נוטל לולב בימין כל אדם דבשל ימין ושמאל דעלמא אזלינן ולא בתר ימין ושמאל דידיה, והרמ"א כתב די"א דאזלינן בתר ימין דידיה, ובמג"א העיר ע"ז מש"נ גבי לולב דאזלינן בתר עלמא, וכאן סתם כי"א דאזלינן בתר ימין דידיה.
<b>והנה </b>נראה דהרי אף הלולב והאתרוג כשנוטלם ביד אחת נמי נוטלם כך שהלולב לצד ימין, ולכאורה אף בגוייהו נאמר סדר שיהיה לולב לימין והאתרוג לצד שמאל, ואשר ע"כ אף אם הוא איטר ע"כ יטול בימין כל אדם כדי שיהיה הלולב לצד ימין והאתרוג לצד שמאל דלא משכח"ל שיטול ללולב בימין דידיה והאתרוג בשמאל דידיה אלא אי ישכל ידיו וזה א"נ שכך יעשו. אמנם לא ראיתי שהוזכר דין כזה להלכה שהלולב צריך להיות מימין לאתרוג, ובאם יטלם ביד אחת כפה"נ אין קפידא בסדר וצ"ת.
<b>ונראה </b>דהנה מה דאשכחן במצות דצריך ליטול בימין יש בזה ב' ענינים א. מצד כבוד המצוה דכבוד המצוה שיטול בימינו ב. משום כבוד ימין שכמו דצריך לכבד ימין לענין לבישת הלבוש תחילה לימין משום דאחשיב רחמנא לימין לענין מתן דמים דבהונות, כמו"כ יש לכבד אי נזדמן לו מצוה שיתננה לימין. ובזה נראה דבא החילוק באיטר יד, דהנה לגבי כבוד הימין הרי הדין הוא דלובש קודם לימין דכל אדם לפי דאף לענין מתן בהונות כך הוא הדין, אבל לענין לכבד המצוה כיון דימין רב גובריה לכן שורת הדין שיטול המצוה בימין דידיה.
<b>והשתא </b>נראה דלעולם איכא אך משום כבוד הימין, והלכך בשאר מצות וכן בלולב אזלינן בתר ימין דעלמא כמוש"נ, אולם בכוס של ברכה ע"כ הוא דין בכוס וכדאמרו בברכות (נא.) עשרה דברים נאמרו בכוס כו' ונותנו בימין, וע"כ דהוא משום כבוד המצוה הלכך איטר נוטל בימין דידיה.
<b>והנה </b>שם בגמ' אר"ז אר"א וא"ל במתניתא עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה כו' אר"י אנו אין לנו אלא ארבעה בלבד הדחה שטיפה חי ומלא. ובתוד"ה אין לנו כתבו ומיהו לא משמע דפליג ר"י אההיא דנותנו לימינו כדאמרינן לקמן אר"י ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין, והרי מיהו צ"ע דאמר אין לנו אלא ארבעה.
<b>ולמבואר </b>ניחא דאמנם בכוס אין לנו אלא ארבעה והדר ביה מהמבואר במתניתא דאף ימין הוא דין בכוס, אלא דמיהו אכתי לא גרע משאר מצות דנאמר דין ימין, והוא למשנ"ת משום כבוד יד ימינו והיינו דהראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין ויתכן דאי משום כבוד הכוס אדרבה בנוטל בסיוע שמאל ג"כ עדיף טפי ויש בזה כבוד יותר אלא דאך למבואר דאנו אין לנו אלא משום כבוד דימין ובהא במסייעת שמאל בציר כבוד ימין וזהו ששאלו בגמ' אי שפיר דמי או מסייע אין בו ממש בזה.
<b>ובמג"א </b>הביא להק' למה יאסר במסייע הא קי"ל מסייע אין בו ממש. ולמבואר ניחא דהכא משום כבוד ימין איירינן והרי שמאל מסייעת לימין, ובשלמא אי הוא דין בכוס שדינו שינטל בימין בזה אמרינן דמסייע אין בו ממש שאכתי עיקרו חשוב שניטל בימין וכמו לגבי קבלה אבל לענין כבוד הימין אף מסייע אסור.
<b>מיהו </b>המג"א ישב שכאן אסרו בפי' אף באין בו ממש, ולפי"ז יש ליישב תמיהתו לשבהל"ק שפסק מותר במסייע, והק' הא אסיקנא לחומרא, ולמתבאר י"ל דראשונים היינו דס"ל למתניתא שאף בכוס נאמר בו דין ימין, ובהא אסיקנא דאף לא תהא שמאל מסייעת, אבל למה דקי"ל כר"י דאין לנו אלא ארבעה, והוי אך משום כבוד ימין א"כ כל שעיקרו בימין כבר כיבד לימין ושרי, אלא שזה היפך הסברות שכ' והסברא נוטה כדלעיל.
<b>ואגב </b>אכ' לישב קושי' המ"מ לרמב"ם שהשמיט דחליצה לכתחילה ביד ימין כמבואר בירושלמי. ונראה דאין זו הלכה מיוחדת בחליצה אלא דין הוא כללי בכל המצות שצריכות בימין, ודין זה הרי לא כתב הרמב"ם בכל מצוה ומצוה. שו"ר בסדר חליצה שכ' להלכה זו שצריך לחלוץ ביד ימין שזה כבוד המצוה, וזה עולה כישובינו.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצ</span><span style="color:#1B1464">בענין מצות ולו תהיה לאשה</span>
<b>בפ"ג </b>דכתובות (כט:) והני בני קנס נינהו כו' הנה שי' הרמב"ם דאפי' שניות אע"פ דודאי יש להן קנס שהרי אף בח"ל ועשה איכא קנס דפסקינן לא כרשב"מ ומ"מ מ"ע דלו תהיה לאשה ליתא, ועי' כ"מ ובמל"מ מה שהאריך בזה.
<b>ובתוס' </b>שאנץ הביא הירושלמי אם מאן ימאן אביה אין לי אלא אביה כו' מנין אם ימאנו אפי' לשמים ת"ל ואם מאן ימאן מ"מ, והרי דיש ריבוי מיוחד למעט ממצות לו תהיה לאשה דגם שמים ממאנים, וא"כ מובן היטב דאף איסור דרבנן חשיב מיאון מהשמים שהרי מהתורה צריך לשמוע דברי חכמים.
<b>ולפי"ז </b>נראה דה"ה בנשבע שלא ישאנה בטלה המצוה (ואף שיש לדון שהרי יכול להשאל מ"מ בנדר ע"ד רבים בודאי הדין כן) שהרי מהשמים אסור לו לעבור על שבועתו, ולפי"ז יתכן מה דאמרו במכות (טז.) בהדירה דהו"ל ביטלו, ויש מקום להעיר למה חשיב ביטלו והרי בידו לעבור על שבועתו ולישאנה ואף דעובר באיסור אבל למה יחשב כביטלו כל שבפועל יכול לתקן העשה, אולם להאמור נמצא שע"י שבועתו ביטל העשה שהרי ליתא תו לעשה כמוש"נ.
<b>אולם </b>יש לפקפק בדבר דהנה הגרע"א בת' רי"ח כתב דאפשר דאם מפררו (לחמץ במקום לשרפו לאחר שעבר ב"י) גרע טפי דשוב לא יוכל לתקן העשה לר"י דע"י שריפה יתקן העשה כדאמרו דהוי לאו הנתל"ע. עוד עי' בת' י"ט שכתב דמה שפיררו חשיב בטלו וניחא הקושי' למה דאמרו בגמ' מכות (שם) דלא משכחת ביטלו, והרי משכחת בחמץ כשפיררו לר"י (ועי' חזו"א או"ח קי"ח אות ז').
<b>ולא </b>זכיתי להבין דביטלו היינו שהביטול הוא ג"כ עבירה שמנע קיום העשה אבל כשביטל לצורך העשה ומה שאין עשה לפי שמעתה כבר אין חפץ התורה בעשה הרי אין זה חשוב ביטלו, ולכן כאן שפיר מה שאין מתקיים שוב העשה הוא לפי שאין כבר חמץ ואין צורך שוב בעשה, וילה"ר ממה דבעי בגמ' איך משכח"ל ביטלו בהשבת העבוט, והרי משכח"ל שהמלוה מחל לחוב או גבה ממ"א דמעתה בטל השם משכון ואין שייך כבר העשה, אלא שהסברא כמוש"כ דמה שבטל העשה הוא לפי שאין כבר צורך לעשה ולא הוי ביטלו, ואמנם לא קיימו הוי אבל לא ביטלו. וכמו"כ היה נראה דלש"נ בסברא זו באם ביטול העשה הוא לפי שכבר אין צורך בעשה או לפי שהתורה מיעטה מעשה, דהעיקר דאין דומה לשאר ביטלו שקיים העשה אלא שאין באפשרותו לקיים העשה. נמצא לפי סברא זו מש"כ שחשיב ביטלו דאין זה ביטלו, מיהו הרי דעת הרע"א לא כמוש"כ אלא דחשיב ביטלו. (וכמו"כ לפי סברא זו כשקידש האונס את אחותה או אמה אין זה ביטלו כדמוכח בגמ' וע"ש במפרשים).
<b>והנה </b>איכא נפקותא טובא אי הטעם משום דלענין המ"ע נתמעט מלו תהיה לאשה או מהטעם דמאן ימאן, דהרי כ' המנ"ח דאם מיאן בתחילה ואח"כ נתרצה חייב לישא אותה כדאיתא בירושלמי, ולפי"ז באופן שהיתה עליו מחייבי לאוין ואח"כ בטל האיסור הנה אי מהטעם דאינה אשה הראויה לו הרי כל שבשעת מעשה אינה ראויה נתמעט מהעשה, אבל אי מטעמא דמיאון הרי כל שחזר ונתרצה הדר העשה. ומשכח"ל בהיתה זונה לכהן או שאר איסורי כהונה ולאחר שאנס נעשה פצוע דכא (אי ס"ל דפ"ד כהן שרי בשאר איסורי כהונה עי' ח"מ אהע"ז ריש ס"ז).
<b>ומעתה </b>מלבד שקצת דחוק לומר שהרמב"ם עיקר טעמו למעט האשה האסורה ממצות ולו תהיה לאשה מהדרש של מאן ימאן, שהרי כתב הדרש דולו תהיה לאשה, מיהו עדיין יתכן לומר דנקט הדרשה הפשוטה יותר כדרכו בחיבורו, אבל מאחר דיש נפקותא רבה בדרשה בודאי היה לו להביא לדרש הירושלמי אי ס"ל כן.
<b>ועי' </b>תוס' שהק' ל"ל לקרא למעט ולחזור ולרבות. הנה לדעת הרמב"ם הרי איצטריך הכתוב דולו תהיה לאשה למעט לענין המצוה דולו תהיה לאשה. אמנם בלא"ה יש להעיר כן למש"כ הרע"א (הובא לעיל) ע"פ הירושלמי דנתמעט מאשה שיש לו הויה שפחה ועכו"ם הרי בעינן קרא למעוטי הנך, אולם התוס' ע"כ לא ס"ל כן שהרי מיאנו בישוב הגרע"א הנ"ל.
<b>והנה </b>מבואר בגמ' להלן שבחייבי לאוין הו"א עדל"ת, ואע"ג דלפני הדחיה הרי אין כאן מצוה עדיין מ"מ אמרינן כיון דהלכה דעדל"ת נמצא דחשובה אשה הראויה לו. אולם לענין המיעוט דמיאנו בשמים מובן יותר דאתינן מדין עדל"ת שהרי במיאון לאחר שיתבטל המיאון קיים העשה, נמצא שאף עתה קיים העשה רק בתנאי שלא יהיה מיאון, הלכך באם עדל"ת יובן יותר דאמרינן עדל"ת ואין כאן מיאון בשמים מעולם.
<b>ב </b><b>עי' </b>מנ"ח מצוה תקנ"ח באנס אחות אשתו שכתב דאם מתה אשתו הדר מחוייב לישא אנוסתו, והריני לדון בזה כיון דלא שייך שיחול החיוב לישא אותה בעת שאנס א"כ נמצא שלא נתחייב, ולמה יתחייב אח"כ. וביותר נראה לדון שהרי מצוה זו היא מצוה לאונס לישאנה שחייב לה נשואין, וכיון שבשעת מעשה לא חל החיוב לא מסתבר דאח"כ יחול החיוב.
<b>ג </b><b>ע"ע </b>במנ"ח הנ"ל בעבד שאנס ונשתחרר העבד. ונראה דמה שבעבדותו אין המצוה אין זה רק מפאת האיסור, אלא שלא יתכן לצוות לישאנה לאחד שאינו בר קידושין, וא"כ אף בנשתחרר הרי פשוט שלא חל חיוב דאיך יתחדש החיוב, ומש"כ המנ"ח דכקטן שנולד דמי ולכן יפטר תמוה שהרי לענין חיובים ודינים שהיו מקודם אין נפטר ולכן לא שייך לפוטרו מטעם זה.
<b>והנה </b>למש"ב שהחיוב הוא חיוב לה, הנה כשממאנת להנשא לו יש כאן מחילה לחיובו ותו לא מצי הדרה בה, אולם בירושלמי הרי אמרו שבוררת וחוזרת ובוררת, ויתכן לומר דאמנם אין כאן מחילה אלא מיאון בנשואין אבל באם הייתה מוחלת אה"נ דלא היה חוזר החיוב.
<b>ד </b><b>מבואר </b>דנשואיה לאונס דצריך רצונה ורצון אביה כמוש"כ החינוך, ויל"ע דלכאורה מה דתלוי ברצונה הרי אין זה לפי שא"א לקדש בע"כ, אלא דכל עצם החיוב הוא חיוב לה וכדאמרו בגמ' להלן אי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל, אבל רצון אביה יש להסתפק אי רק משום דא"א להתקדש בע"כ או שאף המצוה תלויה בדעתו וכמו דהקנס לאביה אף החיוב לישא אותה הוי חוב לאביה שישאנה, ולפי"ז בנערה שהיא ואביה מקבלים קידושין הנה כשאחד מהם אומר לא בעינא האיך נדון בהאי עשה וצ"ע.
<b>ה </b><b>וע"ע </b>במנ"ח בקטן בן ט' שאנס ע"ש, ונראה דהיות והמצוה הרי"ז מדיני חיוב ועונש וא"כ קטן אינו בחיובים ואינו בעונשים, וע"ש שכתב בקטן דלאו בר כפיה הוא, וצע"ג דעדיפא מיניה הול"ל שאינו בר קידושין, ואילו לדעת הר"י ברזילי דשייך ע"י זכיה הנה כשאינו רוצה הרי אין זה זכיה, ולומר דאי הוי בר כפיה היה הדין שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני א"נ דמ"מ אינו זכיה לו כה"ג. מיהו עפמש"כ הרשב"א בקידושין דזכין לאדם דבר שהוא זכות בעצם לו ואפי' עומד וצווח דבטלה דעתו אצל כ"א וביארנו במקומו דאמנם זכות וחוב לענין זכיה אין זה לפי שרצונו בזכות ולא בחוב אלא שכך היא ההלכה שזכות אפשר לזכות לו אפי' בע"כ אלא שכל שאינו רוצה הרי קבע שזו חובה לו, ולכן בדבר דכ"א דעתם שזו זכות אמרינן בטלה דעתו אצל כ"א, א"כ אף במצוה יתכן אולי לומר כן וצ"ע.
<b>ו </b><b>כתב </b>החינוך שבנשאת לאחר אחר שגירשה הרי אינו יכול עוד לקיים העשה לוקה כו', ולכאורה היה צ"ל דלאחר שנשאת לאחר בטל ממנו המ"ע, ולא מהטעם לפי שהיא א"א ואסורה, אלא שאין שייך חיוב לישאנה כשהיא אשת אחרים נמצא דפקע העשה מיניה ומטעם זה הוא דילקה, ולפי"ז יבואר דכל שפקע העשה נמי לוקה ולאו דוקא בא"א לקיים העשה וכמבואר מרע"א הובא לעיל.
<b>וכמו"כ </b>נראה לפי"ז דבאם אנס אשה ונשאת לאחר דאפי' אי לא אתינן מטעם מחילה למש"כ לעיל דמסתבר דמהני, יש לבא מהטעם דפקע העשה, ולהאמור לא משכח"ל בקטן כפיה כלל דאלמלא זאת היה יתכן כשנשאת לאחיו ונפלה ליבום קמיה הקטן דאילו מה שהראנו לעיל דלא משכח"ל קידושין לקטן בכאן כבר יתכן אי קונה אותה, אולם למבואר דכל שנשאת לאחר פקע העשה שוב לא משכח"ל.
<b>ז </b><b>י"ל </b>כיון דכל החיוב הוא חיוב לה איך הדין בספק האם דיינינן ליה כספק מצוה או כספק ממון. והמנ"ח נקט בפשיטות דדינו ככל ספק מצוה, אולם הרי התבאר כבר לעיל דהמנ"ח לא נחית לזה דדיינינן ליה כחיוב.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם במוציא ש"ר וכל הפטור אם רצה לגרש יגרש, והק' המל"מ הא ספיקא דאורייתא הוא ואיך הותר לו מספק, א
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מג</span><span style="color:#1B1464">בענין מיתה לזה ותשלומין לזה</span>
<b>בפ' </b>בן סו"מ (עג:) חטא אלו חייבי כריתות ורמינהו ואלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו אמרוהו רבנן קמיה דרב חסדא משעת העראה דפגמה איפטר לה מקטלא ממונא לא משלם עד גמר ביאה, הניחא למ"ד העראה זו נשיקה אלא למ"ד העראה זו הכנסת עטרה מאכ"ל, אלא אמר ר"ח כגון שבא עליה שלא כדרכה וחזר ובא עליה כדרכה, רבא אמר במניחתו שלא יהרגנה ור"י היא, ר"פ אמר במפותה וד"ה, אביי אמר ביכול להציל באחד מאבריו ורבי יונתן בן שאול היא כו', ומבואר מזה דלמ"ד דהעראה זו הכנסת עטרה לא משכח"ל קנס בבא על אחותו אלא בהני גוונא דמוקי לה בגמ', וא"כ למאי דקי"ל כהך מ"ד דהעראה זו הכנסת עטרה כמו שפסק הרמב"ם בפ"א מאיסו"ב הל"י, וגם לא ס"ל כר"י דבאומרת הניחו שלא יהרגני אין הורגין אותו אלא כחכמים דהורגין אותו, ע"כ נוקי לה או כר"ח כגון שבא עליה שלא כדרכה וחזר ובא עליה כדרכה, או דנאמר כאידך שינויא דמתני' איירי במפותה, או דנוקים לה ביכול להציל באחד מאבריו. אלא דצ"ע דהרמב"ם כ' בפ"א מנערה בתולה הלי"א ז"ל, <i>היתה בתולה זו אסורה על האונס או המפתה אם היתה אחת מח"כ כגון אחותו או דודתו והנדה וכיוצא בהן כו' ואם לא היתה שם התראה הואיל ואינו חייב מלקות הרי"ז משלם קנס,</i> והרי דכתב להדיא דאיכא קנס גם באנוסה ולא מוקי לה כר"ח כגון שכבר בא עליה שלא כדרכה, והן אמת דלא ס"ל כוותיה כמו שיבואר במקומו מיהו היה ליה לאוקמיה כגון שיכול להציל באחד מאבריו, ואילו הרמב"ם כתב בסתמא ולא חילק בזה דבא"א להצילו באחד מאבריו לא יהיה קנס, והרי קשה קושי' הגמ' דכיון דהוי רודף איך משלם הקנס דקלב"מ, וכבר עמד בזה בשעה"מ ע"ש.
<b>והנראה </b>בזה דהנה אמר רבא (שם עד.) ראוהו רודף שהיה רודף אחר חבירו ושיבר את הכלים בין של נרדף ובין של כל אדם פטור מ"ט מתחייב בנפשו הוא, ובתוס' ב"ק (כב:) ד"ה בגדי דחד ועבדא דחד הק' דמדברי רבא מבואר דמיתה לזה ותשלומין לזה פטור ואילו בגמ' סנהדרין (ט: ושם) מבואר בע"ז דמיתה לזה ותשלומין לזה חייב, ותי' ריב"ם דכל רודף אחר חבירו חשיב מיתה ותשלומין לאחד משום דמתחייב מיתה לכ"א דהכל חייבין להרגו להציל הנרדף, ור"ת פי' דבכ"מ מיתה לזה ותשלומין לזה פטור לבד מע"ז ע"ש.
<b>והנה </b>מש"כ ריב"ם דרודף חשיב מיתה לכל, לכאורה יל"ע בזה, דהא תינח אם הריגת הרודף הוא מדין הצלה ניחא דחשיב מיתה לכל דאין הריגת הרודף דין חיוב להנרדף אלא שבו מתקיים חפצא דהצלה, לכך חשיב שפיר מיתה לכל, אמנם אי נימא דהריגת הרודף הוא מדין עונש, הרי צ"ע מש"נ מכל רוצח דחשיב מיתה לזה כיון דהעונש הוא בגלל הנרצח חשיב שהעונש הוא לזה, א"כ גם ברודף נימא נמי הכי דהעונש להרוג הרודף חשיב לזה, וא"כ צ"ע מש"כ ריב"ם דחשיב מיתה לכל דמה דכל אחד חייב להרגו הרי אינם אלא כבי"ד על הריגה זו, ואינו דין להם וכמו לעולם ברוצח דכ"א יכול להיות השליח בי"ד להרגו. ולכאורה מוכח מדברי הריב"ם דהוא מדין הצלה. אמנם כבר כתבנו בחי' להל' רוצח ושמ"נ דאף אי נפקא דרודף הוי מדין עונש מ"מ יש גם דין הצלה הנלמד מדין הריגת הבא במחתרת דהוי רשות להרגו, וא"כ ברודף ששבר את הכלים של אדם אחר י"ל דנהי דמצד הדין רודף דחייב מיתה חשיב מיתה לזה ותשלומין לזה, מ"מ מצד הדין הצלה הנאמר בזה מדין בא במחתרת יפטר, דבזה חשיב מיתה לכל, אלא דלפי"ז ברודף אחר הערוה ששבר את הכלים של אחרים דבזה כל דינו הוא אך מדין רודף שבנערה המאורסה הרי לא נתחדש הדין המיוחד שישנו ברציחה מדין בא במחתרת, וא"כ אי נימא דרודף הוי מדין עונש א"כ יתחייב לריב"ם בתשלומין דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה.
<b>ולפי"ז </b>יל"ע באונס את הערוה דאמרו בגמ' דהו"ל למיפטר מקנס משום דהוי רודף ופטור מדין קלב"מ, דלפי"ד דברודף אחר הערוה ששבר את הכלים דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה, א"כ יל"ע אי קנס חשיב מיתה ותשלומין לאחד, דהקנס הוא חיוב לה, ואף דאביה הוא הזוכה, אבל עיקר החיוב הרי הוי אליה, וא"כ חשיב מיתה ותשלומין לאחד, או די"ל דכיון דמ"מ קנסה לאביה חשיב מיתה לזה ותשלומין לזה, ולכאורה מהגמ' דאמרו דפטור מקנס משום דקלב"מ מבואר דחשיב מיתה ותשלומין לאחד, והיינו ע"כ כיון דמה דקנסה לאביה הוי מכחה הלכך חשיב כאילו חיוב הקנס אליה.
<b>וצ"ע </b>ע"ז ממש"כ רש"י סנהדרין (ט:) אהא דאמר רב יוסף הביא הבעל עדים שזינתה והביא האב עדים והזימום לעדי הבעל עדי הבעל נהרגין ואין משלמין ממון, וכ' רש"י דהלכך אין משלמין מאה סלע דהוו בעו לאפסודיה לאב דהו"ל מיתה לזה לאשה ותשלומין לזה לאב, דלאו עלייהו רמו לשלומי כו', והנה מבואר ברש"י דקנס מאה סלע חשיב תשלומין לאב, אף דמה שזוכה הוא מכח הבת.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ב מנערה בתולה הלי"ג אמרה לו אנסת אותי והוא אומר לא כי אלא פתיתי הרי"ז נשבע שבועת התורה על דמי הצער ומשלם בו"פ שהרי הודה במקצת הטענה כמו שיתבאר במקומו. ובהשגות כ' הראב"ד אין כאן שבועה לפי שאין כאן תובע שהתשלומין אינן שלה וכמו מנה לאבא בידך הוא, ואם טען אביה אפשר שיהיה זה הדין כו', ובכ"מ כתב ואני אומר שאע"פ שהתשלומין אינם שלה מאחר שמה שזוכה בהם האב הוא ע"י שפיר מקריא תובע, ומפורש במשנה ר"פ נערה שאפי' כשאביה קיים היא העומדת בדין. והרי מבואר דבדבר זה נחלקו הרמב"ם והראב"ד דלהרמב"ם חשובה היא התובעת ולכן הוי מב"מ, וא"כ ה"ה דחשיב מיתה ותשלומין לאחד, כיון דהיא התובעת, היינו שעיקר החיוב אליה, ולהראב"ד אינו כן דס"ל דחשיב הוא התובע והיא אינה הבע"ד כאן. וא"כ לכאורה חשיב גם מיתה לזה ותשלומין לזה, דהתשלומין הם לאב, נמצא לפי"ז דמש"כ רש"י בק' סלע דחשיב מיתה לזה ותשלומין לזה היינו לאב, זה עולה כפי סברת הראב"ד.
<b>אולם </b>יעוי' בחי' רח"ה שכ' בטעם הראב"ד דס"ל דבתשלומי בו"פ יש לאב זכיה בעיקר החיוב, אבל אם היה כל זכותו מדין שבח נעורים כבקנס, גם הראב"ד היה מודה לדברי הרמב"ם דהיא חשובה התובעת יעוי"ש היטב בזה. ומ"מ נתבאר בזה דכו"ע ס"ל דלענין קנס חשובה היא התובעת, ומ"מ כ' רש"י דחשיב מיתה לזה ותשלומין לזה, היינו לאב, ואף דנתבאר דלענין מודה במקצת היא חשובה התובעת, ע"כ צריך לחלק דאף דלענין מודה במקצת כיון דהחיוב הוא אליה והאב זוכה מחמתה חשובה היא התובעת, אבל לענין שיחשב מיתה ותשלומין לאחד לא מהני, דכיון דמ"מ התשלומין הם לאב חשיב מיתה לזה ותשלומין לזה. וצ"ע כנ"ל ממה דאמרו בגמ' בבא על אחותו דפטור מקנס משום דקלב"מ, וקשה דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה, לפמש"כ דרודף אחר הערוה אין חשיב מיתה לכל אלא מיתה לזה, כיון שהוא מדין עונש, הן אמת דלפי"ז היה עולה היטב שי' הרמב"ם שכ' דיש קנס בבא על אחותו ולא מיפטר מטעם רודף אמנם מהגמ' צ"ע.
<b>ואשר </b>נראה לומר בזה דהנה כבר כתבנו במקומו דלכאורה הרי גבי רודף הוא מדין עונש, דכן מבואר ממה שחייב זה במ"ע דוקצות את כפה ועבר על ל"ת דלא תחוס הנמנע מלהרוג הרודף, דהוא ענין חיוב ועונש על הרודף, והנה בנערה המאורסה דנלמד הדין רודף מקרא דאין מושיע לה, מסתבר היה לומר דכל דין הריגת הרודף הוא כדי להושיע לה שהוא ענין הצלה בלבד. אמנם ממש"כ הרמב"ם בספהמ"צ מצות ל"ת רצ"ג ז"ל, ואמרו צעקה הנערה ואין מושיע לה הא יש לה מושיעה להושיע בכל מה שיוכל והשווה בין רודף אחריהן ובין רודף אחר חברו להרגו ואמר כי כאשר יקום על רעהו ורצחו נפש וגו' ע"כ. והרי אף דכתב דדין רודף ברוצח נלמד מקרא דוקצות את כפה וגו' ובנערה המאורסה מאין מושיע לה, בא ע"ז קרא דכאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה להשוות הדינים ביניהם היינו לומר דחד דינא הוא, ובאמת כ"כ ביד החזקה דאף בנערה המאורסה הנמנע מהצלה עובר בל"ת ועשה דוקצות את כפה ולא תחוס כמו ברוצח, והיינו דמהיקש זה נלמד דמה שנאמר דין הצלה בנערה המאורסה הוא ג"כ מהדין רודף האמור ברודף אחר חבירו להרגו, נמצא לפי"ז דלפי"מ שביארנו דברוצח ע"כ הוי הריגת הרודף מדין עונש נלמד מהיקש זה דגם בנערה המאורסה הוי עונש וכמוש"כ.
<b>אולם </b>כ"ז אינו אלא להספרי דלמדו דין רודף מוקצות את כפה לא תחוס והוקש לזה נערה המאורסה הוי הכל דין עונש. אמנם לסוגי' הגמ' דלמדו דין רודף מאין מושיע לה, ורוצח הוא דלמדנו מנערה המאורסה, נמצא לפי"ז דכל דין הריגת הרודף הוא מדין הצלה, וכמוש"כ דמאין מושיע לה נראה יותר לומר דהוא דין הצלה. ולפי"ז דתלוי בזה אי חשוב רודף מיתה לזה או מיתה לכל, דאי הוי מדין עונש חשיב מיתה לזה, ואי הוי מדין הצלה חשיב מיתה לכל, הנה לפי שי' הרמב"ם דהוי עונש באמת הוי מיתה לזה, ולסוגי' הגמ' דהוי מדין הצלה חשיב מיתה לכל כמוש"כ ריב"ם (ואף ברודף אחר הערוה חשיב מיתה לזה אי הוי עונש ואין דומה לבא על הערוה כיון דכאן העונש הוא עבור מה שרודף לפגמה ודו"ק).
<b>וא"כ </b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצא</span><span style="color:#1B1464">בענין בושת ופגם</span>
<b>כתובות </b>דף לב ע"א אמר עולא לא קשיא כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת, אחותו בוגרת נמי הא איכא בושת ופגם כו' אלמא קסבר עולא כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקא לא לקי, מנ"ל לעולא הא גמר מחובל בחבירו כו' מה חובל בחבירו כו' ואי ממונא לקולא כו' ע"כ.
<b>והנה </b>לענין אונס חייבי לאוין הרי יש כאן ב' תשלומין א. תשלומי קנס ב. תשלומי בושת ופגם, והנה תשלומי אונס הרי"ז מחידוש ומפרשה מיוחדת של אונס, אבל תשלומי בושת ופגם הרי"ז לכאורה מדין תשלומי חבלה וכדאמרו בגמ' פגם גם היינו נזק. וא"כ קשה כיון דבחובל בחבירו חידשה תורה דמשלם ואינו לוקה, א"כ אף בכאן מצד דין תשלומי הפגם הרי דינייהו דלידחי המלקות מקמי הממון ככל חובל דמשלם ואינו לוקה, וא"כ הרי כבר אין כאן מלקות, ולכן אף הקנס ישלם, וא"כ מאי קשיא ליה והא אין לוקה ומשלם.
<b>ואין </b>לישב דמ"מ אכתי יש לפטרו מתשלומי קנס, דאע"פ שבפועל אין לוקה לפי שהוא משלם ואינו לוקה, אבל לא גרע מחייבי מלקות שוגגין דפוטרין מתשלומין, ואף כאן מה שפטור ממלקות לפי שמשלם לא עדיף ממה שפטור ממלקות לפי שהוא שוגג, וא"כ כיון דהשתא קיימינן דאף ח"מ שוגגין פטרי בדין דאף הכא יפטר, וכ"כ הרש"ל לתוד"ה מתני' לקמן (לה:) דלאחר דמוקמינן לענין להתחייב תשלומין אחרים, היינו קרע שיראין דיליה, שוב א"צ לאוקמיה בחבלה פחות משו"פ, דאף בשו"פ דמשלם מ"מ פטור על תשלומי קריעת השיראין דלא גרע מח"מ שוגגין ע"ש. עדיין אין בזה כדי לישב דאי זהו הטעם למה הוצרכו לאוקמיה בלא התרו ביה, הא אף בהתרו ביה כך הוא הדין שישלם כיון דבתי' זה ס"ל כבר דח"מ שוגגין לא פטרי, ולא היה לו לומר רק דבעלמא בלא התרו לא פטר מתשלומין.
<b>וגם </b>דיש מקום לבע"ד לחלוק על דברי המהרש"ל דאע"פ דלכאורה הדין עמו דלמה יגרע מה שאין כאן מלקות לפי שמשלם משוגגין דליתא למלקות כלל לפי שהוא שוגג, ואדרבה נראה דכאן עדיף טפי דהרי ישנו לכה"פ למעשה המחייב מלקות רק פטור אחר גרם ליה, משא"כ שוגגין דליתא כלל למעשה המחייבו מלקות. מיהו י"ל ועוד יבואר לקמן דמה דגילתה תורה דחובל דמשלם ואינו לוקה, הגילוי הוא דעונש הלאו דפן יוסיף כך דינו שאין בתקפו לפטור המלקות דידיה את הממון (ולא דגזה"כ הוא להעדיף לדון חיוב התשלומין על פני לדון עבירת הלאו) וא"כ נמצא דנשתנה כאן הלאו להיותו כלאו שאין בו מלקות בנידון זה, ואינו בדין שיהא כאן פטור ממון. וסברת המהרש"ל י"ל דאע"פ דיודה דנשתנה כאן הלאו להיותו נידון בממון ולא במלקות שזהו יהא ענשו, מיהו ס"ל דאין זה רק בפועל לביצוע העונש, אבל לענין עיקר שם הלאו הרי"ז לאו שדינו ללקות, והרי בפחות משו"פ הדין הוא דלוקה ולא נעקר שם המלקות מהלאו. וא"כ הדרא קושי' לדוכתא להבין קושי' הגמ' דקי"ל דאין לוקה ומשלם, והרי הכא דינא הוא דישלם ולא ילקה, כיון שיש כאן תשלומי בו"פ שהוא תשלומי חבלה שאמרה תורה משלם ואינו לוקה.
<b>ולכאורה </b>צ"ל דמבואר מדברי הגמ' דכל עיקר גזה"כ דבחובל משלם ואינו לוקה, אין זה אמור אלא לענין שבאנו להלקותו משום הלאו דפן יוסיף, אבל כשאנו באים לדון להלקותו משום הלאו דאחותו, בלאו זה לא נתחדש דתשלומין ידחו המלקות, והדר דינא דלוקה ואין משלם.
<b>ואין </b>לתמוה דהא תינח לר"ל דח"מ שוגגין פוטרין, והרי ע"כ דינא הוא בעצם שם הלאו, לכן יש מקום לחלק בין לאו דפן יוסיף ללאו אחר, אבל לר"י דח"מ שוגגין לא פטרי ורק המזידין, והוא דרק הבפועל של המלקות הוא הפוטר לפי דעצם המלקות מ' הם הפוטרין, ובזה יש לתמוה מה הפרש יש בהגורם להמלקות אי הוא משום לאו דפן יוסיף או לאו אחר, הרי אין הגורם פוטר רק עצם המלקות, ועצם המלקות שוין הם, וא"כ שוב יקשה כד מתרץ ר' יוחנן בלא התרו בו, ל"ל לאוקימתא זו הרי לדידיה דח"מ שוגגין לא פטרי אף בהתרו ביה הדר דינא דישלם ולא ילקה, שהרי ע"כ הוא דחידשה תורה דתשלומי חובל עדיפי מקיום המלקות. ונראה דאין זו תמיה, דהרי צריך לקיום המלקות לכפרת הלאו, וא"כ בחידוש זה של התורה דמשלם ואינו לוקה, הרי לא סגי במה דנאמר דהממון ידחה לעונש הבפועל של המלקות, דהרי הלאו מחייב שילקהו, ולא מסתבר לומר דאה"נ דלא מתכפר, אלא דכיון דהעדיפה תורה תשלומין ע"כ לא ילקה אע"פ שאין כפרה ללאו, וא"כ אנו צריכים אף לפי סברא זו לומר דנתחדש דיש בתשלומין גם משום כפרת הלאו, וא"כ כבר יש מקום לחלק בין עבירה לעבירה, שלא לכל לאו סגי בתשלומין להיותם כפרה, ועוד נראה בזה דאף את"ל שאין כאן כפרה ללאו, אבל מ"מ הרי חידשה לנו תורה בזה דלא אכפת לן במה שנשללה הכפרה מהלאו, וא"כ אכתי יש לנו לומר דדוקא על לאו זה לא הקפידה תורה על העדר הכפרה ולא על לאו אחר. נמצא לפי"ז דאף לר"י דרק ח"מ מזידין פוטר, ג"כ יש מקום גדול לחלק ולומר דמה שאמרה תורה משלם ואינו לוקה, אינו אלא כשהמלקות משום לאו דפן יוסיף ולא כשיש לאו אחר, והדרנו לישוב דמוכרח מהגמ' דלענין לאו דאחותו אמנם אף בחובל הדין הוא לוקה ואינו משלם.
<b>אלא </b>דזה נסתר ממשנה מפורשת בפ' החובל (פז.) בחובל בחבירו ביוה"כ דמשלם ואין לוקה, והרי להדיא דאף בלאו אחר קיימא לחידוש התורה דתשלומין דוחין המלקות, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' חו"מ הלט"ו דהחובל בחבירו ביוה"כ חייב בתשלומין, וא"כ הרי א"א לומר שהמקשה שהק' הא אין לוקה ומשלם ס"ל דעל לאו דאחותו לוקה ואינו משלם, דמש"נ לאו דיוה"כ דלא פטר מתשלומין, ואילו לאו דאחותו יפטור מתשלומין.
<b>ואין </b>לישב דמתני' דהחובל ביוה"כ איירי בלא התרו ביה, דהרי אכתי קס"ד דאין נ"מ בין התרו ביה ללא התרו בו, וגם להלכה קשה דמ"מ דמדר"ל דלא מפליג בין התרו ביה ללא התרו ביה נשמע לר"י, דלר"ל הרי ע"כ מבואר דאף כשנתערב לאו אחר אמרינן דמשלם ואינו לוקה, א"כ כמו"כ לר"י הדין כן דמשלם ואינו לוקה, דמה סברא לחלק בדבר ולומר דדוקא למ"ד דח"מ שוגגין פטרי בהא כשגילתה תורה בחובל דמשלם ואינו לוקה, אף בשוגגין דלאו אחר כן הדין דמשלם ולא נפטר מהלאו דמלקות, אבל בפטור דעבדינן החומרא אמרינן דוקא המלקות שבאו מהלאו דפן יוסיף נדחין מכח התשלומין, אבל מלקות מלאו אחר אין נדחין (ואדרבה באם באנו לתלות זב"ז הדין נותן להיפך דאי אף שוגגין פטרי היינו דאזלינן בתר העבירה, יש מקום לחלק בין לאו ללאו, אבל אי דוקא מזידין פוטר היינו דאזלינן בתר קיום המלקות, ובזה מה מקום יש לחלק בין לאו ללאו וכבר הבאנו סברא זו לעיל).
<b>ובעיקר </b>הדבר אי יש מקום לחלק ולומר דלענין מלקות דלאו אחר הדר דינא דלוקה ואינו משלם, לכאורה יש לתלות זאת בב' הצדדין שנתבארו בגמ' בטעמא דחובל משלם ואינו לוקה אי ממונא לקולא או לחומרא, דאי ממונא לקולא היינו שהתורה הקילה בכאן דלא ילקה, וא"כ אין לנו אלא בלאו דחבלה שהתורה הקילה, ומנ"ל לחדש אף בלאוין דעלמא, אבל אי ממונא לחומרא, הרי דחיוב התשלומין דחבלה הוא הדוחה המלקות, וא"כ כך לי לאו דחבלה ללאו אחר.
<b>והנה </b>אמרו בגמ' בטעמא דר"ל דח"מ שוגגין פטרי מתשלומין דיליף מכה מכה, דכתיב מכה נפש בהמה ישלמנה נפש תחת נפש, וסמיך ליה ואיש כי יתן מום בעמיתו, והק' בגמ' והא כי כתיב בחובל בחבירו הוא דכתיב, וחובל בחבירו בר תשלומין הוא, ואוקימנה בגמ' בהכהו הכאה שאין בה שו"פ ובהדי דמחית קרע שיראין דיליה, והנה נתבאר בגמ' דבהא לוקה ואינו משלם. והנה בכאן הרי הלאו הוא פן יוסיף, וא"כ מ"ט לוקה ואין משלם, והרי בחבלה שהלאו הוא פן יוסיף חידשה תורה דמשלם ואינו לוקה, וע"כ דהחילוק הוא בחידוש דיצא חובל בחבירו דמשלם ואינו לוקה, דאין זה דין בלאו דחבלה שדינו להדחות עונש המלקות מתשלומין, אלא החילוק הוא בתשלום דרק תשלום דחבלה דוחה המלקות ולא תשלום דניזקין, ומינה דכיון שהוא דין בתשלום ולא דין בלאו, הרי הדין נותן דכמו"כ אם היה לאו אחר, דג"כ הדין דמשלם ואינו לוקה, ולכן הוא דתנן דאף בחובל ביוה"כ כך הדין דמשלם ואינו לוקה, ולפי"ז לר' יוחנן דלא ס"ל דר"ל, יתכן דטעמא דהוא סבור דכיון דחידשה תורה בחובל דמשלם ואין לוקה, כמו"כ יהא הדין אף בתשלומין אחרים, לפי שסובר דהלכה היא בלאו דפן יוסיף דנדחה מכח התשלומין, א"כ כך לי תשלומי חבלה כתשלומין אחרים, דהלאו דפן יוסיף נדחה מפניהם, ולפי"ז כשיבא לאו אחר כגון אחותו או יוה"כ באמת הדר דינא דלוקה ואין משלם.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דהשי' דחולקין על הרמב"ם (הגהות אשר"י ב"ק ר"פ החובל) וס"ל דבחובל ביוה"כ לוקה ואין משלם, לא תקשה להו ממתני' דב"ק, די"ל דמתני' איירי בלא התרו ביה, ואי דקשה דלר"ל הא שמעינן מ"מ דאף בלאו אחר דמשלם ואינו לוקה, וא"כ נשמע כמו"כ לר"י, למבואר זה אינו דרק לר"ל הוא דין בתשלומין, אבל לר"י י"ל שהוא דין במלקות דפן יוסיף, ולכן בלאו אחר לא וכ
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קפט</span><span style="color:#1B1464">בענין קינוי דרך איברים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' סוטה הלכ"ד <i>אשה שזינתה באונס או בשגגה או שבא עליה זה שקינא לה עמו דרך איברים אין המים בודקין אותה שנאמר והיא לא נתפשה פרט לאנוסה שהרי נתפשה בחזקה ותמעול מעל באישה פרט לשוגגת ושכב איש אותה ש"ז פרט לבא עליה דרך איברים</i> עכ"ל. והעירני ח"א דאילו הכא בא קרא מיוחד למעט שוגגת ואילו בפכ"ד מאישות הלי"ט מיעט שוגגת ואנוסה כחדא מקרא דוהיא לא נתפשה.
<b>ונראה </b>דהרי בא אף קרא מיוחד למעט דרך איברים אע"פ שאינה נאסרת על בעלה והרי ע"כ דלענין בדיקת המים אין תלוי במה שנאסרת על בעלה, וא"כ ה"ה שוגגת היה אפשר שהמים בודקין אי לא מיעטיה קרא.
<b>וכמו"כ </b>לענין שחוף. הרי פסק הרמב"ם דמקנאין ע"י ואילו לענין להאסר על בעלה נראה ממש"כ הרמב"ם רק דנפסלה לכהונה דאין נאסרת.
<b>אמנם </b>שחוף הרי"ז פלוגתא דרברבתא עי' מנ"ח שס"ה שהלבוש כתב דאין נאסרת ורק מקנאין ע"י שחוף וכבר בא חילוק זה בביה"ל ח"ב סי' מ' ועי' ביד המלך ריש הל' סוטה שהביא השער אפרים בשם המנחת יעקב כמו"כ לחלק.
<b>וביד </b>המלך הק' מהגמ' כתובות דאמרו דאין אשה נאסרת על בעלה אלא בקו"ס ואמרו קו"ס אין עדים לא והרי דעדים לא גריעי מקו"ס ואילו לדעת הלבוש והמ"י נמצא דקו"ס עדיפא, אמנם יש לחלק דנהי דלענין הוכחה פשוט דעדים עדיפי מקו"ס אבל לענין לאוסרה יש לחלק כמו שחילקו ע"פ המהרי"ק דקו"ס בקפידא דבעל תלי רחמנא.
<b>ולהדיא </b>שם בשער אפרים ר"ל כמו"כ דשוגגת נאסרת בקו"ס והק' עליו היד המלך מדברי הרמב"ם תמן, ואמנם קושי' נכונה אבל החילוק אמת, והלכך בעי קרא מיוחד כמוש"כ.
<b>ובמנ"ח </b>דחה הראיה מדרך איברים די"ל דהיינו שקינא משום אברים אבל אח"כ אמנם נבעלה, וזה אינו דהרי מהרמב"ם תמן שאף על זנות דרך איברים צריך קרא ולאו דוקא על הקינוי כמו שר"ל המנ"ח.
<b>והנה </b>אי ע"י שחוף שקינא לה אף נאסרה י"ל קושי' האחיעזר דאיך אמרו דיבם מגלגל על נשואי אחיו הראשונים והרי באם זינתה אצל אחיו אינה נופלת ליבום ואינה אשתו ואין זו השקאה וע"ש שלא מצא ישוב לקושי' זו. אולם נראה שהנה הרי אשה שזינתה אינה עולה ליבום דטומאה כתיב בה כעריות, מיהו סוטה ע"י קו"ס הרי חולצת ולא מתיבמת, והוא שאינו אלא איסור מחודש ולא דיינינן לה כסוטה ודאית ורק לגבי מאי דרביא קרא, והנה אי באמת אף עולה ליבום אלא שאסורה כדרך חייבי לאוין תלוי בפלוגתת הט"ז והב"ש בענין מחזיר גרושתו וע"ש היטב. ומהשתא נראה דבאם קינא לה בעלה ע"י שחוף שעצם זנות שחוף אין אוסרה לבעלה אלא ע"י קו"ס נמצא דכל דינה כסוטה שחולצת ולא מתיבמת, ומהשתא משכח"ל שפיר גלגול על נשואי אחיו הראשונים דבאם קינא לה בעלה משחוף ובא עליה עולה ליבום מדאורייתא אלא שאסורה וניחא קושי' האחיעזר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קפח</span><span style="color:#1B1464">בענין קינוי</span>
<b>בשו"ע </b>אהע"ז קע"ח סכ"א מצות חכמים על ב"י לקנאות לנשותיהם כו' ולא יקנא לה מתוך שחוק ולא מתוך שיחה ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך מריבה ולא יטיל עליה אימה ואם עבר וקינא לה בפני עדים מתוך אחד מכל הדברים האלו הרי"ז קינוי. ועי' בביאור הגר"א, ומבואר בדבריו דה"ט דבדיעבד הרי"ז קינוי כיון דקי"ל דרשות לקנאות דאין זה אלא מצות חכמים הלכך לא אמרינן דהו"ל לעכב שלא יקנא דרך שחוק אע"ג דכתיב תורה ע"ש היטב בדבריו.
<b>והדבר </b>צ"ת דמאי תלוי דין זה אם קינוי דרך שחוק הוי קינוי אי מצוה לקנאות או רשות דהא מ"מ לענין להחשיב לקינוי כדי להשקותה הרי בודאי בעי להקינוי, ואם נאמר דדרך שחוק לא יקנא ונאמר ע"ז תורה הוי לעיכוב וצ"ב.
<b>ונראה </b>בביאורו דהא דילפי' מזאת תורת הקנאות דהוי לעכב הדינים שנאמרו בסוטה, מיהו אי רשות לקנאות נמצא דוקינא את אשתו אין זה מפרשת ומדיני סוטה דאין זה אלא רשות נמצא דזהו סיפור דברים שזינתה וקינא לה בעלה, וא"כ הרי אינו ענין למאי דכתיב תורה לעכב דקאי רק על הדינים שנאמרו בפרשה, ברם אי הוי אמרינן דחובה לקנאות נמצא דמוקינא את אשתו האמור בתורה כבר מתחיל לדיני סוטה וכיון דכתיב תורה הוי לעכב.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצג</span><span style="color:#1B1464">בענין מתעסק בעריות</span>
<b>הריטב"א </b>בקידושין (י.) כתב דלענין יבום ודאי תחילת ביאה קונה שהרי אין תלוי בדעתו כך שנאמר דדעתו רק על גמר ביאה, והק' הגרע"א מדברי הריטב"א להלן (עז:) שכ' בכהן שבא על אחותו משויא לה זונה ובביאה שניה היא חללה, והק' הריטב"א הרי אף באותה ביאה בתחילת הביאה הו"ל זונה ובסוף ביאה היא חללה, ותי' דלענין חיוב פי' בפ"ק דסוף ביאה קונה, והרי אף כאן לכאורה אין תלוי בדעתו, ומ"מ ס"ל הריטב"א דאף לענין שתהא תחילת הביאה ביאה ג"כ תלוי בדעתו, וא"כ אף ביבום הדין כן נמצא דבריו סתרי אהדדי.
<b>והנה </b>מבואר מהריטב"א דס"ל דמה דתלוי בדעתו אין זה לענין דעת הקנין אלא שאין תחילת הביאה חשובה ביאה אלא במה דאיהו אחשביה לביאה, ולכן מובן שאף לענין חיוב תלוי בדעתו שהרי כל דלא אחשביה לביאה אינה חשובה ביאה, ומעתה היה מקום לומר דמה דנתחדש דתחילת ביאה צריכה דעתו לאחשובי לביאה, אין זה אמור לענין יבום, דביבום עצם הביאה היא הקונה ואין תלוי במה דנחת לזה שם ביאה, ואם נאמר כן אין כאן סתירה בדבריו, אולם א"א לומר כן שהרי אף ביבום חזינן דתלוי בכוונתו לביאה שהרי בנתכוין להטיח בכותל ובעל אינו קונה, וא"כ אין לנו לחלק כנ"ל.
<b>ועצם </b>הדבר דלענין ביאה אין תלוי רק במציאות אלא תלוי בדעת הבועל, חזינן כן אף מדברי הרמב"ם בפ"א מאיסו"ב הלי"ב ז"ל <i>הבא על ערוה מן העריות כמתעסק אע"פ שאין כוונתו לכך חייב וכן בחייבי לאוין ובשניות אבל הבא על ערוה מן העריות והיא מתה פטור מכלום כו'</i> עכ"ל. וכתב המג"מ בפ' ד' מיתות המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה כו' והראב"ד השיג על מש"כ ואצ"ל בחייבי לאוין לא ידעתי למה קרבן אין כאן ע"כ, והוא שהרי מ"מ שוגג הוא ולמאי נפקמ"נ שהוא חייב. ותי' הכ"מ שכוונת הרמב"ם דה"ק וכן בחייבי לאוין עבר על לאו כדין מי שלא התרו בו שאע"פ שאינו לוקה הרי הוא חייב לשמים ע"ש.
<b>ובס' </b>צמח דוד וכן בספר מרחשת תמה מכאן לדעת רע"א דמתעסק נתמעט רק מחיוב אבל לא מאיסור, וא"כ מה הוסיף לי שאין כאן פטור מתעסק שהרי אי לענין חיוב הרי אין כאן לא עונש בידי אדם ולא קרבן, ואילו איסור בלא"ה יש במתעסק.
<b>ונראה </b>ברור דהרמב"ם לא בא לשנות כאן להוציא שלא נפטרנו כדין מתעסק בכה"ת, אלא דהיה לו מקום לומר דביאת מתעסק אין שם ביאה עלה וע"ד יבום שקונה גם בשוגג מיהו צריך כונה לשם ביאה וכן מה שנתבאר מהריטב"א לענין תחילת ביאה שתלוי בדעתו ובכוונתו, ועד"ז הו"א דמתעסק אין זה חשוב ביאה. וזהו דבר הלמד מענינו ממש"כ הרמב"ם אבל הבא על הערוה והיא מתה פטור, ובפשוטו אין מובן מה ענינו למש"כ דאין כאן פטור מתעסק לפי שמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. וגם כל ההלכות כאן איירי מה דחשיב ביאה, שכתב דין משמש מת וכו' ע"ש. ומבואר כמוש"כ דלא חידש כאן דין מתעסק דחייב בעריות וחלבים, אלא בא לומר כשמנה הדברים ששם ביאה עלה שאף מתעסק שם ביאה עלה. ולפי"ז הנה באם לא הוי שם ביאה עלה היה פטור מטעם שאין חשוב ביאה, ולא מפטור מתעסק של כה"ת, וא"כ אין מקום להלין על רע"א שכתב דמתעסק בכה"ת איכא איסורא מכאן דמבואר מהרמב"ם דאי היה פטור מתעסק אף איסור ליכא, דהוא מטעם אחר לפי שאין חשוב ביאה.
<b>ולפי"ד </b>צ"ל דמה שציין לזה המג"מ מה דאמרו מתעסק בחלבים ועריות חייב אין ציונו לעצם החידוש של הלכה זו, אלא דמ"מ ק"ל דיפטר מיהו מטעם מתעסק מקרבן, וע"ז ציין דאף מפטור מתעסק של כה"ת א"א לבא כאן שהרי מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה.
<b>ובזה </b>יובן גם מה דשנה הרמב"ם דין זה כאן בריש איסו"ב שהרי עיקר דינו הוא לענין קרבן וכתב זאת בהל' שגגות, ופוק חזי דמתעסק בחלבים לא שנה לשנותו בהל' מאכא"ס, ויש לדקדק מש"נ מעריות שכ' אף בהל' איסו"ב, אולם למבואר אין ענין הלכה זו לפטור מתעסק, וחידוש מיוחד הוא בביאה דהוי קס"ד לפוטרו.
<b>והנה </b>בקושי' הראב"ד ח"ל למה למאי נפקמ"נ, והרי יש למצוא נפקמ"נ לענין אין איסור חל על איסור, באם יחולו איסורי עריות על איסורי לאוין, למאי דקי"ל דאף באיסור חמור אמרינן אאחע"א, אמנם באם באיסורי לאוין המתעסק פטור, ואילו בעריות חייב הרי יש כאן איסור מוסיף שנאסר אף במתעסק.
<b>אמנם </b>יש לדון בקושי' זו שהרי מה דחייב במתעסק בחלבים ועריות אמרו שכן נהנה, והוא או מטעם שההנאה מוציאו מכלל מתעסק, או לפי שעצם המציאות הזו אסורה ואין שייך כאן פטור מתעסק, והנה באם החיוב לפי שההנאה מוציאה מכלל מתעסק הרי אין זה חשוב מוסיף, שהרי נמצא שאין זה מתעסק, אולם מאידך הרי מ"מ בחייבי לאוין פטור, נמצא שעל מתעסק כזה באיסורי לאוין פטור ובאיסורי עריות חייב, וא"כ שוב חזינן ליה כמוסיף, ובאם הטעם שכאן האיסור הוא מציאות הדבר הרי נכון הדבר שיש כאן תוספת איסור למציאות הדבר שאינו באיסורי לאוין.
<b>אולם </b>לפי"מ שיסד רע"א דאיסור מוסיף הוא דוקא כשמוסיף מינים אחרים אבל כל שאינו אלא מוסיף צורות ואופני עבירת האיסור אין זה חשוב מוסיף, הנה לסברא הראשונה דמה דשניא איסורי לאוין מעריות שאופן המתעסק בעשית העבירה חלוקים איסורי לאוין מאיסורי עריות לכאורה יש לנו לומר בזה סברת רע"א דלא חשיב מוסיף, וגם לסברא דבעריות מציאות הדבר היא אסורה ג"כ נראה די"ל כאן סברת רע"א שהרי סו"ס החילוק בא רק באופן עבירת העבירה וצ"ע.
<b>אולם </b>למה שביארנו שכאן הנידון הוא אי מתעסק אין חשובה ביאה כזו להתחייב עליה, הרי נמצא דתרי גווני ביאה ישנם על האחת חייבים הן בעריות הן באיסורי לאוין והאחרת אין חייבים אלא בעריות והרי"ז מוסיף ממש, וא"כ הרי ניחא היטב שהוצרך הרמב"ם לומר דאף באיסורי לאוין חייב על מתעסק.
<b>אלא </b>דפש לנו לבאר מש"כ וכן שניות דמאי נפקמ"נ בזה, והנה לדעת הרשב"א דקידושין שלא נמסרו לביאה אף דהוי קידושין מיהו במקדש ב' אחיות לכו"ע לא הוי קידושין לפי דלא נמסרו לביאה, הנה מקדש קרובות אשתו שהן שניות ואשתו בב"א לכאורה מדרבנן חשיבי הני קידושין קידושין שלא נמסרו לביאה כמו במקדש שתי אחיות, ובשלמא לשי' הפוסקים דשניות אינן אלא איסור אבל תפסי קידושין בשניות מדרבנן (ונפקמ"נ לענין שיגרשנה בגט פסול מדרבנן) יתכן דאף חשיבי נמסרו לביאה ולא קפדינן מה דלא נמסרו לביאה מדרבנן, אבל לדעת הפוסקים דרבנן שויוהו לשניות כערוה מהתורה הרי"ז ערוה מדבריהם בודאי נראה דאף חשיבי קידושין שלא נמסרו לביאהומדרבנן אינה מקודשת. והנה לענין איסור פנויה מלאו דלא תהיה קדשה האם יעבור באיסור זה בביאה של מתעסק הרי"ז תלוי באם אף באיסורי לאוין הוי מתעסק ביאה, והרי מה דצריך קידושין שנמסרו לביאה מסתבר דהיינו שהקידושין באו להתירה בביאה וכיון דלא התירתו בביאה לכן אין זה קידושין, ומעתה באם בח"ל היה שרי אף מבלי שקידש איסור פנויה הרי בודאי מה שצריך קידושין שנמסרו לביאה היינו ביאה כזו שאסורה בפנויה אבל מה שהתירו הקידושין ביאת מתעסק אין די בכך להחשב קידושין שנמסרו לביאה, אבל מאחר שאף בח"ל אסור ביאת מתעסק, (וגם די"ל דבאיסור קדשה לעולם כלול בזה אף ביאת מתעסק) הרי סגי במה שנמסרו הקידושין לביאת מתעסק, וא"כ בשניות אלמלא היה אסור גם ביאת מתעסק הוי היטב קידושין שנמסרו לביאה, וא"כ הרי יש חידוש דין במה שכ' הרמב"ם שכמו"כ שניות, דכיון דאף שניות נאסרו בביאת מתעסק, א"כ לכן הוי מדרבנן קידושין שלא נמסרו לביאה.
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קעא</span><span style="color:#1B1464">בענין דשב"ע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מאיסו"ב הלכ"ב ז"ל, <i>המקנא לאשתו ונסתרה ובא ע"א והעיד שנטמאה והיה בעלה כהן ובא עליה אח"כ הרי"ז לוקה משום זונה אע"פ שעיקר העדות בע"א כבר הוחזקה בזונה</i> עכ"ל. ובהשגות כתב ז"ל, אינו כן דאינו לוקה משום זונה אלא משום טומאה דכל אונס בע"א לא קרינן ביה זונה אלא משום טומאה כו' ע"כ. ובביאור פלוגתתם אי ע"א נאמן לשויא זונה ביאר הש"ש בש"א פי"ד, דלדעת הראב"ד חשיב עדות זונה דשב"ע ואין ע"א נאמן, ודעת הרמב"ם דהו"ל כאיסורין ואינו דשב"ע. וכשי' הראב"ד היא אף דעת התוס' רי"ד קידושין פ' האומר (סו.) גבי אשתו זינתה בע"א, רבא אמר אין דשב"ע פחות משנים, וז"ל ובמעיד על אשה שנשבית או שהיא חללה לפוסלה לכהונה הוי דשב"ע כדמוכח בשמעתין עכ"ל והובא באבנ"מ סי' מ"ו סק"ה.
<b>אלא </b>דקשה ע"ז שהרי כמו"כ כתב הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין הל"ו דע"א נאמן על זונה דז"ל, א"צ ב' עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק, כיצד אמר ע"א חלב כליות הוא זה, כלאי הכרם הם פירות אלו, גרושה או זונה אשה זו, אכל או בעל בעדים אחר שהתרה בו הרי"ז לוקה אע"פ שעיקר האיסור בע"א כו' והראב"ד לא השיגו שם. והרי דאף דעתו דע"א נאמן להעיד שהיא זונה, ואילו כאן ס"ל דאין ע"א נאמן ע"ז.
<b>אולם </b>הישוב פשוט לכאורה לפמש"כ האבנ"מ שם ז"ל, ואפשר דאפילו לדעת הרמב"ם אין ע"א נאמן לומר זו אשה גרושה או זונה אלא קודם שנשאת לכהן ובא להעיד שאסורה לכהן, אבל כל שנשאת כבר לכהן ובא ע"א והעיד שהיא גרושה או זונה להוציאה מבעלה הו"ל דשב"ע להוציא מבעלה. והנה אף דדבריו אלו לכאורה נסתרים מדברי הרמב"ם תמן שכתב דע"א נאמן להעיד באשתו שנטמאה ולשויא זונה מיהו בדעת הראב"ד ודאי יש לחלק כמוש"כ דלעולם עדות זונה אינה דשב"ע כדעתו בהל' סנהדרין, ומה שהשיג כאן הוא לפי שהיא תחת בעלה ואיסור זונה אוסרה על בעלה, ואף דעת הרמב"ם נראה די"ל דלעולם ס"ל כמוש"כ האבנ"מ בדעתו דכל שהיא תחת בעלה וע"א שבא לאוסרה בזונה גורם להוציאה מידי בעלה הוי דשב"ע, אלא דהכא שאני שהרי בלא"ה אסורה לבעלה משום קינוי וסתירה נמצא דעדותו לשויא זונה אין גורם בכאן להוציאה מיד בעלה, וביותר נראה דבשלמא במעיד על טומאה לבעלה הרי כל החפצא של האיסור שמעיד הוא איסור האוסר לבעלה, והיה יתכן שיחשב דשב"ע אף במקום שבלא"ה כבר אסורה לבעלה, אבל איסור זונה לכהן אין עצמות האיסור איסור לבעלה, אלא שבגוונא שנשואה לכהן מ"מ גורם להוציא לפי שהכהן אסור בזונה, וא"כ מן הדין שבמקום שבלא"ה יוצאת מבעלה אין דררא של הוצאת אשה מיד בעלה כלל, דהן שם האיסור, והן עצם האיסור, אין גורמים הוצאתה מיד בעלה. ומהשתא ישובינו בדעת הראב"ד יש להתיישב אי יתכן למבואר דאף כאן אין חשוב להוציא אשה מיד בעלה.
<b>ובאבנ"מ </b>ס"י סק"ב הביא חקירת הנוב"י אם איסור סוטה חשיב דשב"ע ושהכריע דאינו דשב"ע, וכתב עליו ונפלאתי בחקירה כו' ואיך נעלם דבר מעיני הגאון הנזכר דעיקר דשב"ע דבעי שנים אינו אלא משום דיליף דבר דבר מממון, כתיב כי מצא בה ערות דבר וכתיב ע"פ שנים עדים יקום דבר, ומבואר דדבר בסוטה הוא דכתיב, עוד גמ' ערוכה בפ' האומר אשתו זינתה בע"א רבא אמר לא מהימן משום דאין דשב"ע פחות משנים, ומבואר דסוטה לבעלה הו"ל דשב"ע.
<b>ודעת </b>הגאון הנוב"י נראה ברור דס"ל די"ל דאין עצם איסור סוטה חשיב דשב"ע ורק מה שיש כאן הוצאת אשה מיד בעלה משויא ליה לדשב"ע, הלכך בנידון שנשאל עליו שגירשה משום טומאה ורוצה להחזירה וע"ז דן אי השתא ע"א מהימן הרי אין זו עדות באיסור סוטה לבעלה, אלא באיסור סוטה בעצמותו ודן אי חשיב דשב"ע, וביותר דאפילו בהיותה תחת בעלה הרי לא הוי דשב"ע אלא לאסור ולהוציאה מיד בעלה אבל להתיר הרי אין כאן הוצאת אשה מיד בעלה, ועי' פנ"י כתובות פ"א שדעתו כן. ורק דיש להסתפק אי עצם האיסור סוטה חשיב דשב"ע, ובזה נסתפק אי אמרינן כיון דטומאה כתיב בה כעריות הו"ל דשב"ע כמו עריות, ומ"מ מבואר נמי דיסוד דשב"ע אין נקבע לפי שם ותואר האיסור אלא במה שהוא אוסרה על בעלה, ואשר לכן איסור סוטה כשאין אוסרה על בעלה יש מקום לומר דלא הוי דשב"ע, ומאידך איסור זונה במקום שאוסר על בעלה הוי דשב"ע וכמוש"נ באבנ"מ הנ"ל בסי' מ"ו.
<b>ומה </b>שיש להתפלא להגאון הנוב"י במש"כ להסתפק דאיסור סוטה הוי דשב"ע לפי דטומאה כתיב ביה כעריות, וקשה דתלי תניא בדלא תניא דהיכן נתבאר דעריות הוי דשב"ע והרי כל עיקר דשב"ע בסוטה הוא דכתיב, ואפילו תימא דאיסור סוטה כשלעצמו אף כשאינו להוציא מיד בעלה כגון הכא לאחר דגירשה או האיסור לבועל נמי ילפינן דהוי דשב"ע, א"כ עריות הוא דילפינן מסוטה דטומאה כתיב בה כעריות ולא להיפך סוטה מעריות.
<b>אכן </b>בעצם הדבר אם עריות הוי דשב"ע הנה דעת הרמב"ן הובא בר"פ התקבל (סד:) בשלח שליח לקדש לו אשה ומת השליח, כתב דהקרובות נאמנות להעיד שלא נתקדשו לפי שע"א נאמן באיסורין, והר"ן חלק עליו דהוי דשב"ע, וכן התוס' בריש יבמות כתבו דס"ל דנדה הוי דשב"ע, והרי אף דעתם דעצם איסור עריות הוי דשב"ע אף שאין כאן הוצאת אשה מיד בעלה.
<b>ובפ"ק </b>דכתובות (ט.) דקס"ד בגמ' דעדות סוטה צריך עדים לקיום הדבר ואפילו ראה אשתו שזינתה וע"ש בב"י שהק' באשת כהן הרי האיסור משום זונה ולא משום סוטה, ולמה הוצרכו שני עדים לקיום הדבר ע"ש. ולכאורה נראה דהא ודאי דאי צריך עדים לקיום הדבר אין זה אמור אלא להוציא אשה מיד בעלה, דלעצם האיסור לא מסתברא כלל דלבעי לעדים לקיום הדבר, ואשר לכן כך לי איסור זונה לכהן כאיסור סוטה, כל דהוי להוציא מיד בעלה בעי עדים.
<b>ובחי' </b>רח"ה ביאר דאמנם דעת הרמב"ם כהראב"ד דאין הע"א נאמן על איסור זונה, אלא דמכיון דאסורה עליו משום טומאה א"כ ממילא כשבא עליה נעשית זונה בביאה זו שהרי כ"כ הרמב"ם בפי"ח דכל שנבעלה למי שאסורה להנשא לו נעשית זונה, ולפי"ז דאף דעת הרמב"ם דאין ע"א נאמן על איסור זונה אע"פ שהרי להדיא דעת הרמב"ם בהל' סנהדרין דנאמן, וע"כ דשאני הכא דהוי לאוסרה על בעלה, ואע"פ שבלא"ה אסורה וכמו שהעלינו בדעת הראב"ד. ועי' אחיעזר אהע"ז ס"ו שכתב כדברינו דכיון שנאסרה בלא"ה אין כאן באיסור הנוסף דזונה להחשב להאסר לבעלה.
<b>ולכאורה </b>דברי הגר"ח לא מובנים דאי אתי עליה מהטעם דנעשית זונה ע"י ביאת טומאה ל"ל לעדות הע"א כלל הא טומאה אית בה מיד שנסתרה, והרי הרמב"ם כתב שאיסור זונה הוא גלל הע"א, כמוש"כ אע"פ שעיקר העדות בע"א כבר הוחזקה בו זונה, ויותר מזה קשה שהרי מדין הוחזקה בזונה ע"פ הע"א אתי עלה ופוק חזי דבכל ענינא דשילהי האי פירקא איירי הרמב"ם בדין הוחזק ע"ש היטב בהלכותיו, ולדעת הרמב"ם א"צ לא לעדות הע"א ולא למה שהוחזק, שהרי מ"מ אסורה היא עליו משום טומאה ולכן נעשית זונה בביאתו.
<b>וגם </b>דביאורו ברמב"ם נראה נסתר ממש"כ הרמב"ם בפי"ח מאיסו"ב הלי"ב ז"ל, כל אשה שקינא לה בעלה ונסתרה ולא שתת מי סוטה אסורה לכהן מפני שהיא ספק זונה בין שלא רצתה לשתות בין שלא רצה להשקותה בין שהייתה שם עדות שמונעה מלשתות בין שקינא לה בבי"ד כו' הרי"ז אסורה לכהונה מספק, והרי אף בכאן הרי בכולן אסורה לבעלה משום טומאה, וא"כ תהא זונה בביאת בעלה כמוש"ב הגר"ח כאן. ואמנם כבר העירו מסתירת דבריו שהרי כאן כתב מ"מ דע"א נאמן לחייב עליה משום זונה ואילו בפי"ח כתב אף בהיתה שם עדות שמונעה מלשתות דהיינו עדות טומאה, ומ"מ אינו אלא ספק, ותי' דהתם בעדות פסולים שנאמנים למונעה מהשקאה אבל אין נאמנים לאיסור זונה, ולדעת הגר"ח מה בכך הרי כל שנאמנים להחיל עליה טומאה למנוע השקאתה הרי כבר ממילא נעשית זונה (ושמעתי שהגר"י אברמסקי זצ"ל תמה כמו"כ להגר"ח בהג"ה לספר הגר"ח שת"י ברוב הדברים שהערנו).
<b>אמנם </b>לכשתידוק בל' הזהב של הגר"ח תראה שדקדק לכ' לאיסור טומאה "שע"ז ע"א נאמן" והרי שלא בא ע"ז מהטומאה שאסורה מצד הקינוי וסתירה אלא מצד נאמנות הע"א על הטומאה, וא"כ סרו כל התמיהות שתמהנו עליו דאמנם מצד האיסור קו"ס שיש בביאתו אין בזה לגרום להעשותה זונה בביאה זו, וכמו"כ ל"ק מפי"ח בהייתה עדות שמונעה מלשתות דלא נעשית זונה ודאי די"ל כמו שתי' דאיירי בעדות פסולים שיש בהם רק כדי למנוע השקאתה, אבל אין להם נאמנות על עצם הטומאה, וכל' שכתב הייתה שם עדות שמונעה מלשתות, והלכך כיון שאתה צריך להגיע לנאמנות הע"א ועתה זה נוגע למלקות ע"כ מדין הוחזק אתינן עליה, וככל הלכות הוחזק ששנה בפרק זה שמאחר שנאמן השתא, מלקין אח"כ מדין הוחזק.
<b>ובביאור </b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצה בענין בתו מאנוסתו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' איסו"ב הל"ו ז"ל <i>הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת אותה בת ערוה עליו משום בתו כו' לפיכך הבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום ערות אשה ובתה</i> עכ"ל. והראב"ד השיגו ז"ל אלו השתים אינן אלא לקברו בין רשעים חמורים עכ"ל. וצריך לבאר השגתו דאף דודאי אלו השתים הוי נמי לענין חיוב שתי חטאות מ"מ שפיר השיג דמנין החטאות לא נשנה כאן וכמו שלא כתב בהל' אלו דין הבא על אביו או על אח אביו דחייב שתים אלא כתבם במקומם בהל' שגגות.
<b>ובלח"מ </b>תמה על הראב"ד דלמה לא השיג לעיל בהל"ד בבא על אחותו שהיא בת נשואת אביו שכתב נמי הרמב"ם דחייב שתים, וכן בהל"ב בבא על אמו שהיא אשת אביו שחייב שתים ע"ש. ואפשר לומר דמש"כ הרמב"ם כאן באחותו ובאמו דחייב שתים הוא משום דהוצרך לפסוק דיש כאן ב' איסורים דהרי ר' יוסי בר"י סובר דאינו חייב אלא משום אחות, וכן בבא על אמו הוצרך לפסוק דלא כר"י דמחייב רק משום אמו, אבל בבא על בתו פשיטא דבהחבר שניהם שכל איסור ואיסור קיים, תדע שהרי לא מנה באמו והיא אשת אביו דחייב ב' בחיי אביו שהיא גם א"א, ולכן לא השיגו לעיל רק כאן בבא על בתו שאין בה כל חידוש ואין בזה נ"מ לדינא. ומ"מ לפי"ז נתבאר דאין הראב"ד חולק בעיקר דינו של הרמב"ם דחייב שתיים ולא השיגו אלא במה שבא הרמב"ם הכא להשמיענו דחייב שתיים, וכן מבואר מקושי' הלח"מ.
<b>אמנם </b>יתכן לבאר דבאמת פליג הראב"ד על הרמב"ם וס"ל דאינו חייב שתיים ואך לענין להקברו בין רשעים חמורים הוא דחשוב כב' איסורין, דהנה בכריתות (יד:) תנן הבא על בת בתו חייב עליהם משום בת בתו וכלתו וכו' ובשמ"ק הק' ליחשב נמי תרי משום בת בתו ומשום בת בתה ע"כ. והנה בירושלמי ריש פ' נושאין על האנוסה איתא בעון קומי ר"א בת בתו מן הנשואין בת בתו מן האונסין אמר להון כל שם בת אחת ע"כ. וביאר הק"ע דבבתו מנשואתו וכן בבא על בת בתו מאנוסתו ועל בת אשתו בהעלם אחד חייב אחת, ומבואר לא כשמ"ק דבאמת אינו חייב אלא אחת, אמנם הפני משה ביארו באופן אחר יעוי"ש. ולפי"ז יש לבאר השגת הראב"ד דהוא הכריח ממתני' דכריתות ומהמבואר בירושלמי דאין חייב אלא אחת, וזהו שהשיג דאלו השתים הוי רק לקברו בין רשעים חמורים ולא לענין לחייבו שתים, והרמב"ם ע"כ סבר כהשמ"ק דחייב שתים וביאר להירושלמי כהפנ"מ.
<b>וע"ש </b>עוד בלח"מ שביאר כוונת ההשגה דבבתו באמת לא משכח"ל חיוב ב' חטאות שאם נשא אשה ואח"כ בא על בתה אינו לוקה אלא משום ערות אשה ובתה לא תגלה בלבד ומשום ערות בת בתך לא תגלה דמינה ילפי' נמי לבתו דאינו חייב דהרי מוקמינן לה בבתו מאנוסתו להלן (כב: וש"נ) והכא שהיא בתו מנשואתו אינו חייב מהשם הזה, ואע"ג שכש"כ הוא הא אין מזהירין מהדין דכן אמרו בגמ' לענין אחותו דאע"ג דכתיב בקרא בת אביך או בת אמך מ"מ לא ידעינן לחייבו כשהיא בת אביו ואמו יחד דאין מזהירין מהדין, וכמו"כ ה"נ בתו מנשואתו א"א לילף מבתו מאנוסתו דאין מזהירין מהדין, וא"כ לא משכח"ל דיתחייב שתים אלא כשאנס אשה וילדה בת ונאסרה משום בתו ואח"כ נשא אנוסתו ונאסרה בתו השתא אף משום בת אשתו, אולם בזה אכתי לא יתחייב שתים דהרי אין אחע"א ולא חל איסור בת אשתו על איסור בתו ואין נ"מ אלא לקברו בין רשעים חמורים, וזהו כוונת השגת הראב"ד שבא להשיג עמש"כ הרמב"ם דחייב שתים.
<b>והנה </b>מה דלא אמרי' דנכלל בתו מנשואתו בכלל בתו מאנוסתו ועלינו לבא בזה מתורת ק"ו, יש לבאר בב' פנים או משום דבתו מנשואתו חשיבא טפי ערוה וכדאשכחן להלן (כב:) דהוי בעינן למימר דאחות מאונסין אינו חייב ורק באחותו מנשואין, והיינו דע"י נשואין חשיב טפי קורבא להחשב ערוה, או די"ל דהוא משום דמתוסף לזה עוד שם איסור והוא משום בת אשתו, וע"ד שהק' התוס' (ב:) בבת אשתו שהיא גם בתו לא יתחייב משום בת אשתו דאין מזהירין מהדין, והרי התם לא נתעצם טפי השם ערוה דבת אשתו במה שהיא גם בתו, ואין ביה אלא שנתוסף עוד שם איסור בתו, וכיון דיש בזה מב' שמות חשבינן ליה כק"ו שנאמר בזה אין מזהירין מהדין וצ"ע.
<b>ונ"מ </b>בזה באנס אשה וילדה בת ואח"כ נשא את אנוסתו, דהנה בזה אי יש לחייבו משום בת בתו אי חשבינן ליה דין שנאמר אין מזהירין מהדין, לכאורה תלי בהנ"ל דאי משום דהו"ל דין הוא משום שהיא בתו מנשואין הא הכא הרי היא בתו מאונסין, אבל אי האי דחשבינן ליה דין הוא משום דנתוסף שם בת אשתו הרי אף בזה נתוסף לה שם בת אשתו.
<b>והנה </b>ממש"כ הלח"מ בדין זה דחייב משום בתו ולא אמרינן בזה אין מזהירין מהדין מבואר דעיקר הוא מה דהוי בתו מנשואין והכא כיון דהוי בתו מאונסין נכלל בכלל בתו ומה שנתוסף עוד שם בת אשתו אינו חשוב עי"ז חומר נוסף שנאמר ביה אין מזהירין מהדין.
<b>אמנם </b>יש לפקפק בזה דלכאורה דהנה מה דאמרי' דקרא דבתו איירי באונסין ולא בבתו מנשואין עד שנאמר דבתו מנשואין לא אתי אלא מתורת ק"ו הוא מרומיא דרבא (כב:) דרבא רמי כתיב ערות בת בתך או בת בתך לא תגלה הא בת בנה דידה ובת בתה דידה שריא, וכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה הא כיצד כאן באונסין כאן בנשואין, והיינו דקשה דל"ל לקרא לאסור בתו הא כבר נאסרה משום בת אשתו וע"כ דאיירי באונסין, ולכאורה צ"ע דהא רבא הוא דמוקי לפלוגתייהו דר' ישמעאל ור"ע בסנהדרין (עו:) בחמותו לאחר מיתה דלר"י בשריפה ולר"ע איסורא בעלמא, וברמב"ם פ"ב מאיסו"ב הל"ח כתב בכל שש עריות אם בא עליהן לאחר מיתת אשתו הרי אלו בכרת ואין בהן מיתת בי"ד, וכן יעוי' במאירי להלן (צח:) דכתב לשי' הסוברים דחמותו לאחר מיתה ליכא כרת דה"ה בשאר שארות הבאים מחמת אישות לא יהא כרת ע"ש, ולפי"ז צ"ע מאי רומיא דרבא ל"ל קרא לאסור בתו הרי תיפוק"ל משום בת אשתו והוי מצי לאוקמיה לאחר שמתה אשתו דהשתא ליכא מיתת בי"ד, ולאידך שי' הראשונים אף כרת ליכא ולא בעינן לאוקמיה דוקא באונסין, וצ"ל דאה"נ אלא שרבא בא ליישב לכו"ע דאף לר"י דס"ל דאף חמותו לאחר מיתה הוי בשריפה ולית לן חילוק שארות דלאחר מיתה משארות דמחיים, אמנם להלכה דקי"ל כר"ע דשארות דלאחר מיתה אינם במיתת בי"ד שפיר מצינן לאוקמיה קרא אף בנשואין אלא לענין שמתה כבר אשתו דתו אינו מתחייב מיתת בי"ד משום בת אשתו, לכן בא הכתוב לחייב על בתו משום השם ערוה של בתו.
<b>ואשר </b>לפי"ז דנתבאר דקרא דערות בתו מיירי אף בבתו מנשואתו א"כ יש לחייבו בבתו מנשואתו שתים משום בת אשתו ומשום בתו, והרי כבר אין לומר אין מזהירין מהדין דהא הקרא דבתו לא נתמעט לאיירי בבתו מנשואתו ואף דמ"מ קרא לא איירי אלא באופן שאינו חייב משום בת אשתו וכדאוקמינן ליה לאחר מיתת אשתו, הא אין בזה כדי להחשיב לבתו מנשואתו בחיי אשתו לק"ו משום דנתוסף אף לחיובא משום בת אשתו כדהוכחנו מדברי הלח"מ דלא הוי חשיב ליה ק"ו אלא אי הקרא איירי בבתו מאנוסתו דאזי אי הוי בתו מנשואתו הו"ל ערוה טפי לפי שהיא באה מנשואין שהרי כן כתב דאי נשא אנוסתו שפיר חייב על בתו ממנה אף דכבר השתא נתוסף בה החיוב משום בת אשתו, מ"מ כיון דהיא הא נולדה מאונסין ואינה בתו ע"י נשואין אין זה ק"ו אף דנתוסף שם ערוה של בת אשתו.
<b>והשתא </b>נראה לומר דבזה גופא הוא דנחלקו הרמב"ם והראב"ד דהרמב"ם ס"ל כמוש"כ דלא חשבינן ליה ק"ו כיון דקרא מצי איירי אף בבתו מנשואין, אמנם הראב"ד פליג וס"ל דאף מה דנתוסף עלה לשם ערוה של בת אשתו יש בזה כדי להחשיבו לק"ו עד שנאמר בזה אין עונשין מהדין, הלכך ס"ל דאין חייב לעולם שתים ולא מהני ק"ו אלא לענין לקברו בין רשעים חמורים, וכמו"כ מבואר לפי"ז היטב מש"כ הרמב"ם כאן דחייב שתיים והק' בריש דברינו דחלוקי חטאות הרי לא מנה כאן, דלמבואר אית בזה נפקותא טובא שיתחייב אף משום בתו ולענין שיחייב אף לאחר מיתת אשתו, דהרי משום בת אשתו כבר ליכא מיתת בי"ד אלא כרת.
<b>והנה </b>התוס' שהבאנו לעיל מבואר כהראב"ד שהק' בבת אשתו שהיא גם בתו שלא יחייב משום בת אשתו משום דאין מזהירין מהדין, והרי אף התם לא נתעצם טפי השם ערוה דבת אשתו במה שהיא גם בתו, אלא דנתוסף עוד שם איסור וכדהבאנו לעיל, אמנם צע"ג בדבריהם דהנה הוכיחו זאת ממה דאמרו בגמ' באחות שהיא בת אביו ובת אמו דאין מזהירין מהדין, והרי התם נתוסף עי"ז השם ערוה דידה שהיא טפי אחותו ע"י שהיא גם אחותו מאביו ומאמו אבל אין לנו לומר דמה שנתוסף שם נוסף יחשב לק"ו, וכי היינו אומרים בכל ערוה שנתוסף שם ערוה אחר שיחשב דין.
<b>והנה </b>רש"י בפי' עה"ת כתב דבבתו מאנוסתו איירי הכתוב ובתו מנשואתו אנו למידין מערות אשה ובתה, ופ' הרא"ם דמבתו מאנוסתו ליכא למילף שאין מזהירין מהדין, ולכאורה מבואר
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצו</span><span style="color:#1B1464">בענין קרובות לאחר מיתת אשתו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' איסו"ב הל"ז ז"ל <i>כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה שש נשים וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם בין כנס בין גירש בין בחיי אשתו בין לאחר מיתה כו',</i> ובהל"ח <i>בא עליהן לאחר מיתת אשתו הרי אלו בכרת ואין בהן מיתת בי"ד שנאמר באש ישרפו אותו ואתהן בזמן ששתיהן קיימות שהן אשתו וזו שבא עליה הרי הוא והערוה נשרפין ובזמן שאין שתיהן קיימות אין שם שריפה</i> ע"כ. וכתב ה"ה דהנה ס"ל לרבינו דשריפה הוא דליכא אבל כרת איכא אבל הרבה מהמפרשים פי' איסורא בעלמא מדכתיב ארור שוכב עם חותנתו אבל כרת ליכא וכן פי' ז"ל, ולזה הסכימו הרמב"ן והרשב"א. עוד סובר הרמב"ם שכל הקרובות מחמת אישות הן בכלל זה שלאחר מיתת אשתו אין בהן שריפה והביאו לזה מפני שעונש בת אשתו ובת בתה ובת בנה מחמותו ואם חמותו ואם חמיו למדוהו שם בגמ', ואחר שחמותו ואינך אינן לאחר מיתת אשתו בשריפה דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ואף בזה חלקו עליו ואמרו דקי"ל כמ"ד דון מינה ואוקי באתרא, ואין בדבריהם הכרח והרמב"ן ז"ל הניח דין זה בצ"ע בפ' נושאין על האנוסה עכת"ד.
<b>ונראה </b>לבאר דיסוד פלוגתתם אי מה שנאמר דליכא שריפה בחמותו לאחר מיתה נאמרה הלכה זו בעונש שלא חייבה תורה עונש שריפה אלא על שארות דמחיים או די"ל דנאמר כאן דין בעצם החפצא של ערות חמותו דחמותו דאמרה תורה אינה אלא מחיים ולאחר מיתה פקע שם ערות חמותו מינה וכמו באחות אשתו דכל עיקרה אינה אלא מחיים, ומה דאיכא איסור הוא דיש עוד הלכה שנלמד מארור שוכב עם חותנתו ובזה המכוון אף לאחר מיתה.
<b>והשתא </b>נראה דאי ס"ל דנאמר כאן הלכה בעונש שריפה דאינה אמורה על שארות דלאחר מיתה ומשו"ה הוא דס"ל דכרת מיהו איכא שהרי אין כאן מיעוט בעצם הערוה, הלכך ס"ל נמי דאף שאר עריות דשאר דילפי' להו מחמותו בדין הוא שלא יתחייבו לאחר מיתת אשתו דהרי העונש ילפי' מחמותו והרי עיקר עונש מיתה לא נאמר אלא על שארות דמחיים, משא"כ אי נבאר דמה דחמותו לאחר מיתת אשתו אינו חייב עליה הוא מיעוט בשם ערות חמותו ומשו"ה הוא דנתמעט מכל הפרשה וא"כ אינו ענין לשאר עריות דילפי' לעונשם מחמותו דמה תלי זה להדין ערוה שבשאר עריות בשם ערות חמותו דהרי לא ילפי' לה מחמותו רק לעונשם אבל עיקר הדין עריות שבהם כל אחד נאמר בו דינו במקומו, והרי אף בחמותו גופא אי הוי ערוה אף לאחר מיתת אשתו נמי הוי בה עונש שריפה, ולכן שאר עריות דהוי ערוה אף לאחר מיתה שפיר ילפי' דדינם במיתה.
<b>מיהו </b>מש"כ דאי הוי מיעוט בשם ערוה דחמותו מיהו מה דאיכא ארור הוא איסור מיוחד, הנה לפי"ז אי ס"ל דקיים רק בארור א"כ אין מקום בשאר עריות לאוסרם כלל אי ס"ל דנתמעטו ממיתה, והרי הרמב"ן אע"ג דס"ל דאיכא רק ארור ומ"מ לא חתם הדבר לומר שבשאר עריות איכא לחיוב מיתה לאחר מיתת אשתו, וע"כ צריך לדחוק ולומר דלאחר דמצאנו דאיכא ארור ע"כ שמעינן ממילא מינה דלא נתמעט מאיסור לגמרי וצ"ע.
<b>ולמתבאר </b>הרי מ"מ צ"ע שי' הרמב"ן דחכך בדבר אי ילפי' לשאר עריות, ולמתבאר הרי מסברא א"א לילף כיון דנתמעט מאיסור לגמרי והוא דין בשם ערוה של חמותו וכמוש"נ, ואולי מיהו נלמד כאן אף מיעוט בעונש הלכך שאר עריות שלמידין את עונשם מכאן יתמעטו מיהו ממיתת בי"ד אבל כרת איכא בהן אבל חמותו גופא נתמעטה לגמרי, מיהו אין נראה כן בדעת הרמב"ן וצ"ע.
<b>ויעוי' </b>מאירי יבמות (צח:) שכ' דלשי' הסוברים דחמותו לאחר מיתת אשתו אינו אף בכרת ה"ה בשאר שארות הבאים מחמת אישות שלא יהא בהם כרת, ומבואר נמי דלא תלי זב"ז, אמנם המאירי לא פי' כרש"י דהאיסור הוא משום ארור וגו' אלא שכתב דעובר בלאו, והרי דס"ל דאף בהכתוב דחמותו לא נתמעטו לאחר מיתה לגמרי אלא ממיתת בי"ד וכרת אבל קאי בלאו, וא"כ כבר אין להכריח מזה דא"א לילף שאר עריות, דא"כ לישתרו לגמרי כיון דלא נאמר בהן ארור דהרי מבואר בדבריו דלאו מיהו איכא.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצו</span><span style="color:#1B1464">בענין קרובות לאחר מיתת אשתו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' איסו"ב הל"ז ז"ל <i>כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה שש נשים וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם בין כנס בין גירש בין בחיי אשתו בין לאחר מיתה כו',</i> ובהל"ח <i>בא עליהן לאחר מיתת אשתו הרי אלו בכרת ואין בהן מיתת בי"ד שנאמר באש ישרפו אותו ואתהן בזמן ששתיהן קיימות שהן אשתו וזו שבא עליה הרי הוא והערוה נשרפין ובזמן שאין שתיהן קיימות אין שם שריפה</i> ע"כ. וכתב ה"ה דהנה ס"ל לרבינו דשריפה הוא דליכא אבל כרת איכא אבל הרבה מהמפרשים פי' איסורא בעלמא מדכתיב ארור שוכב עם חותנתו אבל כרת ליכא וכן פי' ז"ל, ולזה הסכימו הרמב"ן והרשב"א. עוד סובר הרמב"ם שכל הקרובות מחמת אישות הן בכלל זה שלאחר מיתת אשתו אין בהן שריפה והביאו לזה מפני שעונש בת אשתו ובת בתה ובת בנה מחמותו ואם חמותו ואם חמיו למדוהו שם בגמ', ואחר שחמותו ואינך אינן לאחר מיתת אשתו בשריפה דיו לבא מן הדין להיות כנדון, ואף בזה חלקו עליו ואמרו דקי"ל כמ"ד דון מינה ואוקי באתרא, ואין בדבריהם הכרח והרמב"ן ז"ל הניח דין זה בצ"ע בפ' נושאין על האנוסה עכת"ד.
<b>ונראה </b>לבאר דיסוד פלוגתתם אי מה שנאמר דליכא שריפה בחמותו לאחר מיתה נאמרה הלכה זו בעונש שלא חייבה תורה עונש שריפה אלא על שארות דמחיים או די"ל דנאמר כאן דין בעצם החפצא של ערות חמותו דחמותו דאמרה תורה אינה אלא מחיים ולאחר מיתה פקע שם ערות חמותו מינה וכמו באחות אשתו דכל עיקרה אינה אלא מחיים, ומה דאיכא איסור הוא דיש עוד הלכה שנלמד מארור שוכב עם חותנתו ובזה המכוון אף לאחר מיתה.
<b>והשתא </b>נראה דאי ס"ל דנאמר כאן הלכה בעונש שריפה דאינה אמורה על שארות דלאחר מיתה ומשו"ה הוא דס"ל דכרת מיהו איכא שהרי אין כאן מיעוט בעצם הערוה, הלכך ס"ל נמי דאף שאר עריות דשאר דילפי' להו מחמותו בדין הוא שלא יתחייבו לאחר מיתת אשתו דהרי העונש ילפי' מחמותו והרי עיקר עונש מיתה לא נאמר אלא על שארות דמחיים, משא"כ אי נבאר דמה דחמותו לאחר מיתת אשתו אינו חייב עליה הוא מיעוט בשם ערות חמותו ומשו"ה הוא דנתמעט מכל הפרשה וא"כ אינו ענין לשאר עריות דילפי' לעונשם מחמותו דמה תלי זה להדין ערוה שבשאר עריות בשם ערות חמותו דהרי לא ילפי' לה מחמותו רק לעונשם אבל עיקר הדין עריות שבהם כל אחד נאמר בו דינו במקומו, והרי אף בחמותו גופא אי הוי ערוה אף לאחר מיתת אשתו נמי הוי בה עונש שריפה, ולכן שאר עריות דהוי ערוה אף לאחר מיתה שפיר ילפי' דדינם במיתה.
<b>מיהו </b>מש"כ דאי הוי מיעוט בשם ערוה דחמותו מיהו מה דאיכא ארור הוא איסור מיוחד, הנה לפי"ז אי ס"ל דקיים רק בארור א"כ אין מקום בשאר עריות לאוסרם כלל אי ס"ל דנתמעטו ממיתה, והרי הרמב"ן אע"ג דס"ל דאיכא רק ארור ומ"מ לא חתם הדבר לומר שבשאר עריות איכא לחיוב מיתה לאחר מיתת אשתו, וע"כ צריך לדחוק ולומר דלאחר דמצאנו דאיכא ארור ע"כ שמעינן ממילא מינה דלא נתמעט מאיסור לגמרי וצ"ע.
<b>ולמתבאר </b>הרי מ"מ צ"ע שי' הרמב"ן דחכך בדבר אי ילפי' לשאר עריות, ולמתבאר הרי מסברא א"א לילף כיון דנתמעט מאיסור לגמרי והוא דין בשם ערוה של חמותו וכמוש"נ, ואולי מיהו נלמד כאן אף מיעוט בעונש הלכך שאר עריות שלמידין את עונשם מכאן יתמעטו מיהו ממיתת בי"ד אבל כרת איכא בהן אבל חמותו גופא נתמעטה לגמרי, מיהו אין נראה כן בדעת הרמב"ן וצ"ע.
<b>ויעוי' </b>מאירי יבמות (צח:) שכ' דלשי' הסוברים דחמותו לאחר מיתת אשתו אינו אף בכרת ה"ה בשאר שארות הבאים מחמת אישות שלא יהא בהם כרת, ומבואר נמי דלא תלי זב"ז, אמנם המאירי לא פי' כרש"י דהאיסור הוא משום ארור וגו' אלא שכתב דעובר בלאו, והרי דס"ל דאף בהכתוב דחמותו לא נתמעטו לאחר מיתה לגמרי אלא ממיתת בי"ד וכרת אבל קאי בלאו, וא"כ כבר אין להכריח מזה דא"א לילף שאר עריות, דא"כ לישתרו לגמרי כיון דלא נאמר בהן ארור דהרי מבואר בדבריו דלאו מיהו איכא.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצז</span><span style="color:#1B1464">בענין יצרא אלבשה</span>
<b>כתובות </b>(ט.) תוד"ה ואבע"א וא"ת אכתי איכא ס"ס ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא וי"ל דשם אונס חד הוא. והרמב"ם בפ"ג מאיסו"ב הל"ב כתב <i>הבא על קטנה אשת הגדול אם קידשה אביה הרי"ז בחנק והיא פטורה מכלום ונאסרה על בעלה כמוש"ב בהל' סוטה,</i> ובהשגות לא ידעתי למה נאסרת על בעלה ישראל שהרי אמרו פיתוי קטנה אונס הוא. וכתב ע"ז ה"ה דלא מצא מקור להרמב"ם לסמוך אלא מאותה שאמרו בפ"ק דכתובות אר"א האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו והק' אמאי ס"ס הוא כו' אבע"א באשת ישראל וכגון דקביל בה אביה קידושין פחותה מבת שלש. וסבור רבינו דאכתי איכא ס"ס שמא באונס שמא ברצון ואפי' את"ל ברצון שמא כשהיא קטנה ופיתוי קטנה אונס הוא, אע"כ מוכרח דאף קטנה שנתפתתה נאסרת לבעלה עכ"ל, והיא קושי' התוס' ולית ליה להרמב"ם לישובם דשם אונס חד הוא עי' במ"מ שם.
<b>ולכאורה </b>הדברים מתמיהים שהרי תי' התוס' ברור דמה שייך לומר דהו"ל ס"ס דהרי הכל הוי אך אופנים איך נאנסה אם ע"י פיתוי אם ע"י שאם לא תסכים יהרגנה, ואין כאן ב' ספיקות כלל אלא כמה וכמה אופנים שהכריחה להשמע לו. והאמת שאף דברי התוס' צע"ק דמל' משמע דאך מדין דשם אונס חד הוא אתינן עלה, מיהו ברמב"ם איך יתכן לומר דס"ל אליבא דאמת דהו"ל ס"ס.
<b>אמנם </b>היה נראה לומר דהנה מה דאונס רחמנא פטריה מקרא דולנערה לא תעשה דבר הרי היינו שאין מעשה שנעשה באונס חשיב מעשה דידה, וכבר הוכיחו זאת ממש"כ רש"י לעיל (ג.) לענין אונס בגיטין דלא הוי גיטא שמצינו טענת אונס מן התורה שנאמר ולנערה לא תעשה דבר ע"כ, והרי דאף לענין תנאים שהתנה נמי חשבינן לאונס כמאן דלא עביד, ואינו אך לענין פטור עונש כפי מה דנראה לפום ריהטא וכבר יסד זאת החמדת שלמה.
<b>אמנם </b>מה דאשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה דכתיב והיא לא נתפשה וגו' נראה דא"צ לבא לזה לדין אונס, אלא דאין אשה נאסרת בזנות לבעלה אלא כשזינתה לרצונה וכל שהיא אנוסה הרי אין כאן רצון להאסר לבעלה. נמצא דא"צ לבא לטענת אונס דאפי' אי לא היה דין דאונס רחמנא פטריה, מיהו הרי אף רצון אין כאן מ"מ, ואין כאן מה שיאסרנה לבעלה. ולפי"ז נמצא דפטורה באונס ממיתה וכן מה שאינה נאסרת ב' ענינים הם: הפטור עונש הוא משום דאונס כמאן דלא עביד, וההיתר לבעלה הוא משום דאין כאן זנות רצון, הן אמת דיש לבא בזה אף משום דאונס כמאן דלא עביד אלא דא"צ לזה דהרי תיפוק"ל דאין כאן זנות ברצון.
<b>ואשר </b>לפי"ז נ"ל דמה דאמרו פתוי קטנה אונס הוא אין הכונה דהוי אונס ממש וחשוב כמאן דלא עבידא, אלא דאין לזה שם רצון ואין זה זנות ברצון שדינה להאסר, והשתא ניחא היטב מאי דנחשב ליה לס"ס, דהרי יש כאן להתירה מב' ענינים ספק א' שמא באונס ואין כאן מעשה זנות כלל דהרי אונס כמאן דלא עביד ואין כאן מעשה ומותרת לבעלה, ואת"ל ברצון ועבדה מעשה אכתי איכא להסתפק דילמא מ"מ רצון לא היה היינו שהייתה קטנה ופתוי קטנה הוא אונס כיון דאין לה רצון להאסר והו"ל ס"ס ממש. אלא דיל"ע דלפי"ז א"צ בכגון דא ס"ס המתהפך.
<b>אלא </b>דלפי"ד קשה לי משי' הרמב"ם דפסק דתחילתה באונס וסופה ברצון אף אין נענשת, ומקורו מהא דאמרו שהיא מותרת לבעלה, ולפי"ד מה ענין זל"ז שהן אמת דיצרה אלבשה לא חשוב רצון אבל דהוי גם אונס זאת מנ"ל, ואולי ס"ל להיפך דיצרה אלבשה חשיב נמי מ"מ רצון ורק מדין אונס אפשר לבא ע"ז וצ"ע.
<b>ואשר </b>ע"כ נ"ל דיצרה אלבשה אין זה היתר מדין אונס אלא דהנה היא הא הו"ל קרקע עולם, ומה דחייבת וחשיבא מעשה דידה הרי מבואר שהנאתה מהני לה לאחשוביה למעשה, בזה אמרו דאין זה אלא בהנאה שהיא הביאה עליה אבל הנאה שיצרה הלבישה לא סגי בזה להחשיב למה שהיא נהנית שנעשה עי"ז הביאה למעשה דידה, דלא אמרנו זאת אלא בהנאה כזו שהיא הביאה מרצונה על עצמה.
<b>והשתא </b>ניחא היטב דשפיר יש ללמוד כמו"כ אף דאין נענשת כמו שאין נאסרת דהרי לא מהל' אונס אתינן עלה אלא מדין אחר, שביצרה אלבשה אין חשובה ההנאה שבאה לה לעשותה למעשה דידה, וא"כ כך לי מה שאין נאסרת כן צריך להיות הדין אף לענין שאין נענשת.
<b>שוב </b>מצאתי להדיא כדברינו ביש"ש פ"ד דמכילתין סי' ל"ב ז"ל ונ"ל דוקא שהיא קרקע עולם אלא שאמרה הניחו לו ולא עבדה מעשה אבל אם בעת התשמיש עשתה מעשה ומקרבת את עצמה אסורה שהרי בהקריבה גופא לתשמישו אותו מעשה הוא מעשה רצון וחייבת כרת ונאסרה בכך על בעלה, ולא שייך לומר יצרה אלבשה מאחר שעשתה מעשה עכ"ל. וברור שזו כוונתו כמוש"כ דה"ט דבקרקע עולם מהני יצרה אלבשה לפי שאתה מחשיב אותו למעשה וכיון דיצרה אלבשה אהנאתה אין בזה כדי להחשיבו למעשה. וכן יעוי' בדבריו בריש פ"ו דיבמות סי' ג' שכתב לענין איש שאנסוהו לבא על הערוה ומהדק את גופו להכניס יותר חייב כרת, ולא מיקרי יצריה אנסיה דלא אמרינן הכי לגבי איש שעשה מעשה כו' עכ"ל. ומבואר להדיא בדבריו דלא בא לנו החילוק בין איש לאשה דבתרוייהו איכא למימר יצרא אנסיה, אלא עיקר החילוק הוא אי הוי ע"י קרקע עולם או ע"י מעשה, וזה לא מסתבר שכוונתו שאין בכח יצרה אלבשה אלא בשוא"ת ולא בעשיית מעשה.
<b>ובעיקר </b>השגת הראב"ד להרמב"ם מהגמ' דאמרו פיתוי קטנה אונס, לכאורה יש ליישב כפשוטו ויתכן ששמעתי זאת מכבר, דלא אמרו ביאת קטנה אונס, אלא פיתוי קטנה אונס, שרק כשמפתין אותה הוי כאנוסה, ובגמ' אמרו זאת לענין נשואי קטנה דחיישינן שתתפתה, ועלה אמרו היטב דפיתוי קטנה אונס.
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצב</span><span style="color:#1B1464">בענין פתח בית האב בנערה המאורסה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מאיסו"ב הלי"א <i>היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה נסקלת על פתח שער העיר כל מי שמצותה לסקול אותה על פתח שער העיר אם היתה עיר שרובה עכו"ם סוקלין אותה על פתח בי"ד וכל מי שמצותה לסקול אותה על פתח בית אביה אם לא היה לה אב או שהיה לה אב ולא היה לו בית הרי"ז נסקלת בבית הסקילה לא נאמר פתח בית אב אלא למצוה</i> עכ"ל.
<b>וקשה </b>מהא דת"ר נערה המאורסה שזינתה סוקלין אותה על פתח בית אביה אין לה פתח בית האב סוקלין אותה על פתח שער העיר ההיא כו' וקשה למה שפסק דבאין לה פתח בית האב סוקלין אותה בבית הסקילה. וגם דיש להבין מה שחילק דבהורתה שלא בקדושה וכו' שאף היא אין לה פתח בית אב נסקלת מ"מ על פתח שער העיר, ומש"נ זו שבטל ממנה דין שער לגמרי, ועי' לעיל בהל"ט דיש נסקלות בפתח בית האב ויש נסקלות בשער העיר, ולכאורה היה בדין לומר דדין שער העיר הוא לכולן אלא שנתחדש שיש כאלו שיצאו ביותר להסקל בפתח בית האב, וא"כ הדין נותן שבא"א מ"מ יתקיים דין שער העיר, וכבר עמד המנ"ח בהבנת דברי הרמב"ם.
<b>ונראה </b>דלעיל אמתני' דיש לה פתח בית האב ואין אב הרי"ז בסקילה לא נאמר פתח בית אב אלא למצוה הק' התוס' דתיקשי למ"ד דבעינן קרא כדכתיב ותי' דשאני הכא דגלי קרא, אמנם עי' בקר"ס שפי' דמינה שמעינן דפתח בית אב אינו אלא למצוה, ואמנם הורתה שלא בקדושה נתרבתה מהאי קרא. ומהשתא נראה דאמנם הורתה שלא בקדושה בטיל ממנה דין פתח בית אב מהאי קרא דקיימא בדין פתח שער העיר, אבל מי שאין לה אב שלא נתמעטה מהאי קרא אדרבה בעינן קרא כדכתיב וכיון דלמצוה כתיב בקרא פתח בית האב לא נעתק ממנה דין פתח מבית האב לשער העיר, ואין לה שער אחר אלא דאין מעכב כיון דאינו אלא למצוה.
<b>וזהו </b>שכתב הרמב"ם כל מי שמצותה לסקול אותה על פתח בית אביה אם לא היה לה אב כו' נסקלת בבית הסקילה לא נאמר פתח בית אב אלא למצוה, וזו מצותה לסקול על פתח בית אביה עדיין. אמנם למ"ד דלא בעינן קרא כדכתיב הו"ל פתח בית האב לא לעיכובא במצוה ובאם א"א יקיימו בפתח שער העיר, וא"כ י"ל דתנא דברייתא ס"ל דלא בעינן קרא כדכתיב שהרי מבואר בסנהדרין דהוי פלוגתא דתנאי אי בעינן קרא כדכתיב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצט</span><span style="color:#1B1464">בענין לא יאכל הזב עם הזבה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"א מאיסו"ב הלי"ח <i>ואסור לאדם שידבק באשתו בשבעת ימים נקיים אלו ואע"פ שהיא בכסותה כו' ולא יאכל עמה בקערה אחת כללו של דבר ינהוג עמה בימי ספירה כמו שינהוג בימי נדה כו'</i> ובהלי"ט <i>כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ מהרחצת פניו ידיו ורגליו ומזיגת הכוס והצעת המטה בפניו גזירה שמא יבא לדבר עבירה ומפני זה לא תאכל עמו בקערה אחת כו'</i> עכ"ל. ובהשגות אנו נוהגים אפי' על שולחן אחד וכן כתב רב אחא ז"ל.
<b>והנה </b>בטעם החולקים על הרמב"ם נתבאר במ"מ דכן דעת הרמב"ן והרשב"א דאפי' על שולחן קתני דאסור, והוא מהא דתנן לא יאכל הזב עם הזבה היינו אף על השולחן והוכיח זאת מפ"ק דשבת (יג.) דדימו בגמ' להעוף עולה עם הגבינה על השולחן ע"ש בסוגי' נמצא דמעיקר הדין הוא דס"ל דאסור. מיהו בפט"ז מהל' טו"א הלי"א כתב הרמב"ם ז"ל, הטמא והטהור יחדיו מפי השמועה למדו שהטמא והטהור אוכלין בקערה אחת אבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה כשתהיה נדה ולא ישתה עמה ולא תמזוג לו את הכוס כמוש"ב ולא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה שמא יבעול. ובהשגות א"א אנו אומרים אפי' על שולחן אחד במפה אחת אסור. וכתב הכ"מ דאין זו השגה על רבינו שהוא מפרש דמאי דתנן לא יאכל הזב עם הזבה היינו בקערה אחת ועל שולחן אחד במפה אחת חומרא בעלמא הוא לענין איסור למאן דסבר הכי עכ"ל. והרי דפי' לטעם החולקים דאין זה מעיקר הדין אלא שהוא מנהג חומרא וכנראה כיון לר' אחאי גאון המובא בראב"ד בהל' איסו"ב ואינו אסור מעיקר הדין.
<b>ומדוקדק </b>היטב ל' הראב"ד בהשגתו דבאיסו"ב כתב אנו "נוהגים" שלא בא להשיג אלא על מה שהרמב"ם התיר נגד המנהג, אבל כאן השיג אנו "אומרים" היינו שכיון לדעת הרמב"ן והרשב"א דמעיקר הדין אסור וע"ז העיר הכ"מ דאינו, דאין אסור אלא מצד חומרא היינו מנהג ולא מהדין, אלא דמיהו דברי הראב"ד סותרים למש"כ בהל' איסו"ב.
<b>והנה </b>תנן במתני' לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה פרש"י וכש"כ טהור עם הזבה. והדבר מבואר במאירי שם שבזב וזבה יש מקום להקל לפי ששניהם חולים וכ"כ בשי' לר"ן בשם ר' יונתן, אולם מדבריהם יראה דבטהור והטמא באמת לא היה הגזירה דז"ל המאירי אלא הוצרכו לגזור בזה ושנזהרים היו בכך מחמת שהיו אוכלים חולין בטהרה, וכ"כ בשי' להר"ן הנ"ל ז"ל, אבל לא הוצרכו לגזור שכ"כ פרצה טהרה בישראל, כלומר שזריזין ורגילין לשמור עצמם מן הטומאה אע"פ כו' אבל לזב וזבה ששניהם טמאין הוצרך לתקן ולגזור כו'. פי' לפי' שהרי תניא רשב"א אומר בוא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה אלא לא יאכל הזב עם הזבה, ולכאורה למבואר דזב וזבה איצטרכי ליה לפי שהם חולים א"כ לכך שנינו לא יאכל הזב עם הזבה, לכך פי' דהן אמת שאם היינו באים לגזור כש"כ הוא לגזור בטהור וטמאה מיהו אין זה בכלל לא יאכל הזב עם הזבה, דאכתי משכחינן חילוק בסברא ביניהם כך דא"א לומר דכבר ממילא הם בתקנה וע"ז קאמר רשב"א דלמה באמת לא גזרו עליהם משום שא"צ לגזור וכו' אלא דלפי"ז צ"ע דהשתא באמת למה נאסרה אכילת הטהור עם הטמאה כיון דאינם בכלל הגזירה.
<b>ונראה </b>דאיסור אכילת טהור עם הטהורה הרי"ז בכלל האיסור שאסרו לידבק באשתו בשבעת הימים וכמו מזיגת הכוס והצעת המטה בפניו דכמו"כ נאסר בזה גם אכילה בקערה אחת. וזה מבואר בדברי הרמב"ם באיסו"ב שכתב כל המלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ מהרחצת פניו ידיו ורגליו מזיגת הכוס והצעת המטה בפניו גזירה שמא יבוא לדבר עבירה "ומפני זה" לא תאכל עמו בקערה אחת ולא יגע בבשרה מפני הרגל עבירה. ול' אינו מובן הרי כתב טעמו במקומו מפני הרגל עבירה ומה זה שהוסיף "ומפני זה" אלא כמוש"ב דהאיסור להם לאכול בקערה אחת הוא נובע מהאיסור הכללי של מזיגת הכוס ומפני זה נאסר גם אכילה בקערה אחת.
<b>וכן </b>נראה מבואר בדבריו במש"כ בהל' טו"א אבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה כשתהיה נדה ולא ישתה עמה ולא תמזוג לו את הכוס כמוש"ב, וקשה מאי שייטא להל' טו"א מזיגת הכוס, אלא כמבואר דיסוד האיסור דאבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה הוא מדינא דמזיגת הכוס.
<b>וא"כ </b>יתכן דמה דהתיר בשולחן אחד אינו אלא טהור עם הטמאה אבל הזב עם הזבה שבזה אסור משום התקנה שלא יאכל הזב עם הזבה בזה אסור אף בשולחן אחד וכמו שהוכיחו הראשונים במקומו, דתקנה זו הייתה אף בשולחן אחד ובאמת בסוף ההלכה כתב ולא יאכל הזב עם הזבה ולא ביאר לן שדוקא בקערה אחת וצ"ע בזה.
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצט</span><span style="color:#1B1464">בענין לא יאכל הזב עם הזבה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"א מאיסו"ב הלי"ח <i>ואסור לאדם שידבק באשתו בשבעת ימים נקיים אלו ואע"פ שהיא בכסותה כו' ולא יאכל עמה בקערה אחת כללו של דבר ינהוג עמה בימי ספירה כמו שינהוג בימי נדה כו'</i> ובהלי"ט <i>כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ מהרחצת פניו ידיו ורגליו ומזיגת הכוס והצעת המטה בפניו גזירה שמא יבא לדבר עבירה ומפני זה לא תאכל עמו בקערה אחת כו'</i> עכ"ל. ובהשגות אנו נוהגים אפי' על שולחן אחד וכן כתב רב אחא ז"ל.
<b>והנה </b>בטעם החולקים על הרמב"ם נתבאר במ"מ דכן דעת הרמב"ן והרשב"א דאפי' על שולחן קתני דאסור, והוא מהא דתנן לא יאכל הזב עם הזבה היינו אף על השולחן והוכיח זאת מפ"ק דשבת (יג.) דדימו בגמ' להעוף עולה עם הגבינה על השולחן ע"ש בסוגי' נמצא דמעיקר הדין הוא דס"ל דאסור. מיהו בפט"ז מהל' טו"א הלי"א כתב הרמב"ם ז"ל, הטמא והטהור יחדיו מפי השמועה למדו שהטמא והטהור אוכלין בקערה אחת אבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה כשתהיה נדה ולא ישתה עמה ולא תמזוג לו את הכוס כמוש"ב ולא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה שמא יבעול. ובהשגות א"א אנו אומרים אפי' על שולחן אחד במפה אחת אסור. וכתב הכ"מ דאין זו השגה על רבינו שהוא מפרש דמאי דתנן לא יאכל הזב עם הזבה היינו בקערה אחת ועל שולחן אחד במפה אחת חומרא בעלמא הוא לענין איסור למאן דסבר הכי עכ"ל. והרי דפי' לטעם החולקים דאין זה מעיקר הדין אלא שהוא מנהג חומרא וכנראה כיון לר' אחאי גאון המובא בראב"ד בהל' איסו"ב ואינו אסור מעיקר הדין.
<b>ומדוקדק </b>היטב ל' הראב"ד בהשגתו דבאיסו"ב כתב אנו "נוהגים" שלא בא להשיג אלא על מה שהרמב"ם התיר נגד המנהג, אבל כאן השיג אנו "אומרים" היינו שכיון לדעת הרמב"ן והרשב"א דמעיקר הדין אסור וע"ז העיר הכ"מ דאינו, דאין אסור אלא מצד חומרא היינו מנהג ולא מהדין, אלא דמיהו דברי הראב"ד סותרים למש"כ בהל' איסו"ב.
<b>והנה </b>תנן במתני' לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה פרש"י וכש"כ טהור עם הזבה. והדבר מבואר במאירי שם שבזב וזבה יש מקום להקל לפי ששניהם חולים וכ"כ בשי' לר"ן בשם ר' יונתן, אולם מדבריהם יראה דבטהור והטמא באמת לא היה הגזירה דז"ל המאירי אלא הוצרכו לגזור בזה ושנזהרים היו בכך מחמת שהיו אוכלים חולין בטהרה, וכ"כ בשי' להר"ן הנ"ל ז"ל, אבל לא הוצרכו לגזור שכ"כ פרצה טהרה בישראל, כלומר שזריזין ורגילין לשמור עצמם מן הטומאה אע"פ כו' אבל לזב וזבה ששניהם טמאין הוצרך לתקן ולגזור כו'. פי' לפי' שהרי תניא רשב"א אומר בוא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה אלא לא יאכל הזב עם הזבה, ולכאורה למבואר דזב וזבה איצטרכי ליה לפי שהם חולים א"כ לכך שנינו לא יאכל הזב עם הזבה, לכך פי' דהן אמת שאם היינו באים לגזור כש"כ הוא לגזור בטהור וטמאה מיהו אין זה בכלל לא יאכל הזב עם הזבה, דאכתי משכחינן חילוק בסברא ביניהם כך דא"א לומר דכבר ממילא הם בתקנה וע"ז קאמר רשב"א דלמה באמת לא גזרו עליהם משום שא"צ לגזור וכו' אלא דלפי"ז צ"ע דהשתא באמת למה נאסרה אכילת הטהור עם הטמאה כיון דאינם בכלל הגזירה.
<b>ונראה </b>דאיסור אכילת טהור עם הטהורה הרי"ז בכלל האיסור שאסרו לידבק באשתו בשבעת הימים וכמו מזיגת הכוס והצעת המטה בפניו דכמו"כ נאסר בזה גם אכילה בקערה אחת. וזה מבואר בדברי הרמב"ם באיסו"ב שכתב כל המלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ מהרחצת פניו ידיו ורגליו מזיגת הכוס והצעת המטה בפניו גזירה שמא יבוא לדבר עבירה "ומפני זה" לא תאכל עמו בקערה אחת ולא יגע בבשרה מפני הרגל עבירה. ול' אינו מובן הרי כתב טעמו במקומו מפני הרגל עבירה ומה זה שהוסיף "ומפני זה" אלא כמוש"ב דהאיסור להם לאכול בקערה אחת הוא נובע מהאיסור הכללי של מזיגת הכוס ומפני זה נאסר גם אכילה בקערה אחת.
<b>וכן </b>נראה מבואר בדבריו במש"כ בהל' טו"א אבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה כשתהיה נדה ולא ישתה עמה ולא תמזוג לו את הכוס כמוש"ב, וקשה מאי שייטא להל' טו"א מזיגת הכוס, אלא כמבואר דיסוד האיסור דאבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה הוא מדינא דמזיגת הכוס.
<b>וא"כ </b>יתכן דמה דהתיר בשולחן אחד אינו אלא טהור עם הטמאה אבל הזב עם הזבה שבזה אסור משום התקנה שלא יאכל הזב עם הזבה בזה אסור אף בשולחן אחד וכמו שהוכיחו הראשונים במקומו, דתקנה זו הייתה אף בשולחן אחד ובאמת בסוף ההלכה כתב ולא יאכל הזב עם הזבה ולא ביאר לן שדוקא בקערה אחת וצ"ע בזה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן י</span><span style="color:#1B1464">בענין לא תתחתן ודרשינן טעמיה דקרא</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב מאיסו"ב הל"א <i>ישראל שבעל עכו"ם משאר אומות דרך אישות כו' הרי אלו לוקין מן התורה שנאמר לא תתחתן וגו' אחד שבעת עממין ואחד כל אומות באיסור זה כו'</i> עכ"ל. ותמה עליו הטור מסוגית הגמ' בקידושין (סח:) ויבמות (כג.) דמבואר דלא תתחתן קאי רק על ז' אומות לרבנן ור"ש דדריש טעמא דקרא ס"ל דה"ה כל האומות, והרי לא קי"ל כר"ש דדרשינן טעמא דקרא, וא"כ היה לו לפסוק כרבנן דהלאו קאי רק על ז' אומות. ובכ"מ כתב לתרץ דבהא פסק כר"ש ע"ש, והדבר צ"ע מאחר דתלתה הגמ' לפלוגתתם בדרשינן טעמא דקרא, מה שייך לחלק ולומר דלאו זה של לא תתחתן הוא יוצא מהכלל לדרוש טעמא דקרא. וע"כ מוכרח ומבואר דכוונתו לאו דוקא בלאו זה אלא בענין ובאופן מיוחד י"ל דרשינן טעמא דקרא, אף אי לא קי"ל כר"ש דדרשינן טעמא דקרא בעלמא, ואה"נ דרבנן לא דרשי טעמא דקרא אף באופן זה כמבואר בגמ' דנחלקו עליו, מיהו בזה לא פסק כרבנן אלא כר"ש, ויש להבין במאי שניא לאו זה וכיוצא בו לדרוש טעמא דקרא.
<b>ונראה </b>בביאור הדבר דבנדרים (עג.) איבעי להו בעל מהו שיפר לשתי נשיו בב"א אותה דוקא או לאו דוקא, (פרש"י יניא אותה ולא שתים בב"א) אמר רבינא ת"ש אין משקין שתי סוטות כאחת מפני שלבה גס בחברתה רי"א לא מן השם הוא זה אלא שנאמר והשקה אותה לבדה. ומבואר דפלוגתתם אי דרשינן "אותה" דרשינן לה בהפרה וכמו"כ בסוטה ואי לא דרשינן "אותה" לא דרשינן בתרוייהו, ולכן לת"ק דלא דריש אותה בסוטה וטעמא דאין משקין ב' סוטות הוא משום שלבה גס בחברתה ובהפרה שאין שייך טעם עד"ז מיפר לב' נשיו כאחת. ומעתה קשה לרמב"ם דבפ"ד מסוטה הל"ב פסק דאין משקין ב' סוטות כאחת משום שנאמר והעמיד הכהן אותה, והרי לפי"ז הו"ל לדרוש כמו"כ בהפרה דאין מיפר מדכתיב יניא אותה, ומ"מ בפי"ב מנדרים הלי"ד כתב והבעל מפר נדרי שתי נשיו כאחת.
<b>ובלח"מ </b>בהל' נדרים תי' דאף ת"ק דריש אותה, אלא דאיהו לא היה דורש ליה אלמלא הטעם, הלכך בנדרים דליתא לטעמא לא דריש ע"ש. וקשה לישוב זה דבגמ' (ח.) אמרו דלת"ק דטעמא לפי שלבה גס בחברתה ברותתין אפשר להשקות ב' סוטות כאחת וא"כ לדעת הלח"מ שפסק כת"ק היה לו לפסוק דברותתין אפשר להשקות ב' סוטות כאחת. גם צ"ע שהרי אמרו בגמ' דת"ק היינו ר"ש דדריש טעמא דקרא, וטעמא דאמרה תורה "אותה" לפי שלבה גס בחברתה, וא"כ איך יתכן לומר דפסק הרמב"ם כת"ק הרי לא קי"ל כר"ש דדרשינן טעמא דקרא. ומבואר נמי ע"ד תי' הכ"מ הנ"ל שבאופנים מיוחדים פסק הרמב"ם כר"ש לדרוש טעמא דקרא, אבל אכתי קשה מה שהק' דא"כ היה לו לפסוק דברותתין אפשר להשקות ב' סוטות כאחת.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דר"ש הרי דריש טעמא דקרא לעקור ההלכה, וכמו שאמר בחובל בגד אלמנה דטעמא דקרא מפני שצריך להחזיר העבוט בלילה, ולכן באלמנה עשירה דליתא לטעם זה ליתא ללאו של לא תחבול בגד אלמנה, אמנם אף דבהא לא קי"ל כר"ש לדרוש טעמא דקרא לענין שעי"ז ישתנה הדין, אבל במקום שע"י דנחתינן לטעמא דקרא קובעים אנו אופן וצורת הדרש וכמו"כ גדר הלאו באופן שיש להבין הדרש בב' פנים וע"י טעמא דקרא נדע לקבוע איך לדרוש הכתוב, בהא י"ל דדרשינן טעמא דקרא, ואף אמנם דרבנן פליגי עליה בכל גוונא, מיהו הרי"ז ב' פלוגתות שונות, פלוגתא חדא אי דרשינן טעמא דקרא לומר שבאופן שאינו לטעם אינו לאיסור, ועוד אחרת לומר טעמא דקרא לענין להחליט על מה קאי הדרש ואופן והגדרת האיסור.
<b>וזה </b>המובן בישוב הלח"מ דאמנם ת"ק דריש טעמא דקרא לגמרי ואע"ג דכתיב אותה שאין להשקות ב' סוטות כאחת, אמר דהטעם הוא לפי שלבה גס בחברתה, ולכן במקום שאינו לטעם כגון ברותתין אפשר להשקות ב' נשים בב"א. אבל הרמב"ם אף שבזה לא פסק כת"ק דהרי קי"ל דלא דרשינן טעמא דקרא, אבל מה שבא הטעם להורות לנו לדרוש לדרש "אותה" בזה ס"ל דאפשר לדרוש טעמא דקרא, ולכן אף שבעלמא לא דרשינן "אותה" שהרי בנדרים לא דרש ליה לענין לא להפר לב' נשים כאחת, אבל בסוטה הואיל ויש טעם לדרוש דריש לה, מיהו לאחר דדרשינן שאין להשקות ב' נשים כאחת אין לנו לומר דבמקום שאינו לטעם אפשר להשקות, שהרי בזה לא פסק כוותיה דר"ש דדרשינן טעמא דקרא, ולכן לא כתב דברותתין אפשר להשקות ב' סוטות כאחת.
<b>והנה </b>בפלוגתת ר"ש ורבנן בלאו דלא תתחתן אי קאי דוקא על ז' אומות או על כל האומות, ביארו התוס' דלר"ש הוי ידעינן מסברא דלא תתחתן קאי על ז' עממין, וא"כ אייתר כי יסיר לרבות כל המסירים, ולרבנן אי לא הוי כתיב כי יסיר היינו אוסרין כל האומות דהא לא דרשי טעמא דקרא, וכי כתיב כי יסיר הוא למעוטי שאר אומות. ולפי ביאור זה הרי"ז תלוי במחלוקת אי דרשינן טעמא דקרא לשנות ההלכה, שהרי כך אמרו דאע"ג דכתיב לא תתחתן ולא בא בזה שום חילוק, מ"מ מכח טעמא דקרא אמרינן שהטעם הוא לפי שיסירו ולכן במקום שאינו לטעם היינו מתירים בעצמנו, ולביאור זה קי"ל כרבנן שהרי בכה"ג לא דרשינן טעמא דקרא. אמנם עי' בשיטה לא נודעה למי שפי' בע"א דלרבנן בעינן כי יסיר לאשמעינן טעמא דקרא, דלא הוי דריש ליה אי לא הוי כתיבא בהדיא, ואך לר"ש דדריש טעמא דקרא הוי דרשינן ליה, וא"כ אייתר כי יסיר לשאר אומות ע"כ. ומבואר דביאר דאהני טעמא דקרא כדי לדרוש הכתוב, ובהא הרי כתבנו דס"ל לרמב"ם דדרשינן טעמא דקרא לגלות הדרש, ומובן מש"כ הכ"מ דבהא פסק כר"ש.
<b>וכן </b>מבוארת שי' רבינו דבפ"ד מפרה הל"ב כתב לא רצתה לצאת אין מוציאין עמה שחורה שלא יאמרו שחורה שחטו עכ"ל. והוא בפ"ג דפרה מ"ז תנן לא היתה פרה רוצה לצאת אין מוציאין עמה שחורה שלא יאמרו שחורה שחטו, ולא אדומה שלא יאמרו שתים שחטו, רבי אומר לא מן השם הוא זה, אלא משום שנאמר אותה לבדה. ובגמ' יומא (מב:) הק' ות"ק הא כתיב אותה, מאן ת"ק ר"ש דדריש טעמא דקרא, מ"ב א"ב דאפיק חמור בהדה. נמצא דהרמב"ם דכתב הטעם שאין מוציאין עמה שחורה שלא יאמרו שחורה שחטו, אבל חמור אפשר להוציא בהדה, והרי"ז כת"ק דהוא ר"ש דדריש טעמא דקרא, וקשה למבואר דלא קי"ל כר"ש בהא, והרי הכא קרא כתיב אותה דדרשינן לבדה ואף שלא להוציא חמור בהדא בכלל, נמצא דדריש טעמא דקרא לשנות ההלכה לומר דבמקום דאינו לטעם אינו לאיסור, וכבר העיר עליו בזאת התוי"ט.
<b>ונראה </b>דעי' במאירי שפי' דאותה לת"ק הוי דוקא דומיא דידה, והיינו אותה ולא חברתה, ולרבי הוי אותה לבדה ע"כ. ומבואר דנחלקו ת"ק ורבי בהא בפי' הדרש של "אותה" לבדה אי היינו שהכוונה לבדה לגמרי או הלבדה הוא שלא יהא דומיא דמינה. נמצא לפי"ז דהפלוגתא כאן אי דרשינן טעמא דקרא אינה שהטעמא דקרא ישנה ההלכה, אלא בפי' הדרש אותה, ובזה הרי התבאר דדרשינן טעמא דקרא, ולכן ניחא מש"כ הרמב"ם הטעם שלא יאמרו שחורה שחטו, שבא להורות שהדרש אותה הוא דוקא אותה לבדה ולא חברתה היינו פרה שחורה ולכן חמור אפשר לאפוקי בהדה.
<b>ולביאורנו </b>זה נמצא דכו"ע דרשי אותה לבדה, ואמנם הרי כן מבואר בגמ' שהק' ות"ק הא כתיב אותה ותי' מאן ת"ק ר"ש דדריש טעמא דקרא, והרי דקרא קדריש. וכן הדין נותן שהרי נתבאר לענין השקת ב' סוטות כאחת דכיון דאיכא טעם דריש לדרש אותה ולכן יש לדרוש אף כאן. ותמהני על הקרית ספר שכתב דלת"ק הוא מדרבנן דלמבואר הוא מדרש אותה, וכן הק' לתוי"ט שהעיר על הרע"ב שכתב שלא יאמרו שתים שחטו ורחמנא אמר אותה, והעיר עליו דערבב לת"ק ור"י, וקשה דאין כאן ערבוב שהרי אף ת"ק דריש אותה כמבואר. (ועי' בספרי דדרשינן ושחט אותה מכאן אמרו אין עושין שתי פרות כאחת, ופסק לה הרמב"ם וק"ק דהרי הכא לכאורה ליתא לטעם, א"כ לא היה לו לדרוש אותה כמו דלא דריש בנדרים, ומה דהספרי דריש הוא לפי דסתם ספרי ר"י והרי לא דריש טעמא דקרא).
<b>ועד"ז </b>יש לבאר מש"כ הרמב"ם בפ"ד מעכו"ם הל"ד דאין עושין עיר הנדחת ספר כדי שלא יכנסו בה עכו"ם ויחריבו את א"י. ובכ"מ העיר דבגמ' דרשינן ליה מבקרבך ולא מן הספר, ורק לר"ש דדריש טעמא דקרא אמר שהטעם הוא כדי שלא יחריבו ותי' כיון דאין בזה נפקותא לית לן בה, וכבר העיר במנ"ח שיש כו"כ נ"מ בדבר אי מיעוט הוא מקרא או מסברא שלא יחריבו.
<b>ונראה </b>לפי"מ דאיתא בפיהמש"נ ז"ל, וספר הוא המקום הקרוב לאויב כו' והטעם בזה כי אם יהיה קצוות הארץ חרבות יבואו בהם עכו"ם ויחריבו א"י, ואין פי' אין עושין שלא יהרגו יושביה, אלא פי' שלא יעשו בו כל מצות עיר הנדחת, והוא מה שנאמר והיתה תל עולם ע"כ. ונתבאר דלא נתמעט עיר ספר מכל פרשת עיר הנדחת ורק נתמעט מוהיתה תל עולם, נמצא לפי"ז דאהני טעמא דקרא להורות לנו שהדרש מקרבך ולא מספר, לא קאי על כל קיום עיר הנדחת, אלא רק על והיתה תל עולם, ולמבואר הרי בכה"ג פסק הרמב"ם כר"ש דדרשינן טעמא דקרא.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ר</span><span style="color:#1B1464">בענין נשג"ז</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב מאיסו"ב הל"ב <i>ואם יחדה לו בזנות חייב עליה משום נדה ומשום שפחה ומשום כותית ומשום זונה ואם לא יחדה לו אלא נקראת במקרה אינו חייב אלא משום כותית כו'.</i> והנה לכאורה משום נדה חייב בין ראתה בין לא ראתה, ומה שלא כתב הרמב"ם זאת ע"ד מש"כ בפ"ד הל"ד לענין שעשאום כזבים שהוא בין ראו בין לא ראו, נראה פשוט שהרי כתב שהוא דוקא ביחדה ואי דוקא בראו היינו שאמרו שדמם טמא כישראל לא שייך חילוק זה.
<b>וק"ל </b>ממש"כ התוס' יבמות (מה:) ד"ה אטבלה וטועה היה דבעבד לא גזרו משום נשג"ז, והרי אף אי גזרו מה תהני טבילה שהרי עדיין היא עכו"ם ושוב טמאה שאין טומאתה תלויה בראיה אלא במה שהיא עכו"ם. ודחוק לומר דחד טעותא הוא דלפום מאי דטעה דאף עבד בכלל האיסור הוא לפי שסבור שטימאו לדמם שיהא מטמא כנדה והרי אף עבד הוא באיסור נדה ולכן סבר דמהני טבילה וצ"ע.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רב</span><span style="color:#1B1464">בענין גר תושב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מאיסו"ב הל"ו <i>איזהו ג"ת שקיבל עליו שלא יעבוד עכו"ם עם שאר מצות ב"נ כו' ולמה נקרא שמו תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו בא"י כמוש"כ בהל' עכו"ם</i> ובהל"ח <i>אין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג</i> עכ"ל. ובהשגות דעת זה המחבר סתום וחתום ולא פי' מהו אין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג ומה הן מצות ג"ת הוא כו' וקרוב הדבר להיות מהטעם כי בזמן היובל כו' ע"ש בהשגתו.
<b>והשגת </b>הראב"ד צ"ב שהשיג על מה שלא כתב בכאן הרמב"ם לדיני ג"ת וזה תמוה שהרי כאן לא בא לומר לנו אלא דיני קבלת ג"ת ומה לו למנות כאן דיניו הרי סגי במש"כ כל אחד במקומו. והנה כתב הרמב"ם ולמה נקרא שמו גר תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו וצ"ת מה בא להשמיענו בזה.
<b>ואשר </b>נראה בזה דהנה ענין קבלת הג"ת לכאורה אין בזה ענין קבלה כלל שהרי נשאר עכו"ם אלא שהוא צריך ג' חברים כדי שיחשב לג"ת, אמנם הרי אמרו בל' ענין קבלה בג"ת כדאמרו אין מקבלין ג"ת כו', לכן נראה דאף יש בזה קבלה שמשכינים אותו בינינו כמוש"נ עמך ישב ומצווין להחיותו והכל בחד דינא שמקבלין אותו להיותו בינינו ולישב בארצנו.
<b>וזהו </b>שכתב הרמב"ם ולמה נקרא שמו ג"ת לפי שמותר להושיבו בינינו דזהו עיקר מה שמקבלין אותו, וזהו עצם עיקר דינו להיותו לתושב, ולפי"ז ניחא מה שהשיג הראב"ד דכמוש"כ הדין שמותר להושיבו בינינו היה לו להרמב"ם למנות כמוש"כ שאר הדינים החלוקים בג"ת מעכו"ם, אולם למש"נ אף בזה לא בא הרמב"ם לפרט דינו אלא שכתב לעיקר ענין ג"ת שכל שמו וחלותו הוא בדין ישיבה בינינו.
<b>ולפי"ז </b>אף מה שלמדו בערכין (כט.) מקרא דאין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג, ולמבואר הואיל ועיקר דין קבלתו הוא לישב בינינו והרי"ז דין בא"י לפי"ז שהוא מגדרי דינים התלויים בארץ והוא תלוי ביובל וכשאר דיני הארץ התלויים ביובל וא"צ לטעם הראב"ד שכתב בזה, אולם הראב"ד שתפס בזה שאין עיקר דין קבלתו לענין דין ישיבה בארץ אלא שהוא מפרטי הדינים החלוק בו ג"ת מב"נ ולכן בא לו מטעם אחר למה תלוי ביובל נוהג.
<b>ויתכן </b>לפי"ז דאם קבלו אותו בזמן שהיובל נוהג ובטלו היובלות תו לא פקע שם ג"ת מיניה דלמבואר מאי דתלוי ביובל הוא משום קבלתו אבל עצם דינו שחל ביה שם ג"ת אין תלוי ביובל, ואשר ע"כ אף דלמדו זאת מע"ע כמבואר בערכין (שם) יתכן דאך דין קבלתו למדו מע"ע ולא עיקר דינו, הלכך אף אי תימא דע"ע שבטל יובל בימיו פקע דינו מיהו אין הדין כן בג"ת. וראה דלענין ע"ע כתב הרמב"ם אין ע"ע נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, ולענין ג"ת לא כתב כן אלא ז"ל אין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג ודו"ק.
<b>והנה </b>בפ"י מהל' עכו"ם הל"ו כתב הרמב"ם אבל בזמן שיד ישראל תקיפה עליהם אסור לנו להניח עכו"ם בינינו כו' שנאמר לא ישבו בארצך כו' ואם קיבל עליו ז' מצות הרי"ז ג"ת ואין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג ע"כ. ובהשגות א"א איני משוה לו בישיבת הארץ. והוא דכל שקבל עליו השבע מצות אף שלא חל ביה דין ג"ת מיהו אינו אסור בישיבה דליכא חששא דפן יחטיאו, ובכ"מ כתב דאף דעת הרמב"ם כן ולא כתב אין מקבלין וכו' אלא לענין דיני ג"ת אבל לענין ישיבה שרי ליה.
<b>והנה </b>ה"ה באיסו"ב כתב להדיא דדעת הרמב"ם לחלוק על הראב"ד דאסור בישיבה ע"ש. ובאמת ממש"כ הרמב"ם באיסו"ב ולמה נקרא שמו תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו מבואר כן דאי כל שנזהר בשבע מצות אע"פ שאינו ג"ת מותר להושיבו בינינו א"כ אין ענין ג"ת להיתר ישיבה דלכל אחד הנזהר בשבע מצות שרי וצ"ע לכ"מ.
<b>אולם </b>יש להתפלא לדברי הכ"מ דאי לענין ישיבה א"י א"צ שיהא ג"ת למה לו להזכיר להרמב"ם כלל להך דינא דאין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג בהל' עכו"ם בהדי איסור ישיבה לעכו"ם דהרי אין ענין זה תלוי ליה כלל בהיותו ג"ת וצע"ג.
<b>אולם </b>למבואר דעיקר החלות והשם ג"ת וקבלתו הוא לענין ישיבה בארץ מובן בזה דכד כתב לדיני ישיבה שנאמרו בזה להיות עכו"ם אסור בישיבה הוסיף בזה דג"ת מותר להושיבו וזהו באמת עיקר דין ג"ת שהוא תלוי בדין זה שנאמרו דינים בישיבה בארץ. והוסיף דאין קבלת ג"ת נוהגת בזמן שאין היובל נוהג ואכתי דחוק קצת וצ"ע.
<b>וביותר </b>יתכן דהנה באיסור חניה בעכו"ם בקרקע שאסור למכור לו קרקע ראיתי לחזו"א שכתב מסברא דלג"ת שרי וכן משמע מדברי החינוך מצוה תכ"ו שכתב אבל מי שלא קבל ז' מצות אצ"ל שאסור למכור לו, ומבואר לפום ריהטא דלג"ת שרינן, והשתא בודאי ניחא מש"כ בזה דינא דאין מקבלין ג"ת בזמן שאין היובל נוהג דהרי בכלל מה שאמר דמותר להושיבו בינינו לג"ת כולל אף שמותר למכור לו קרקע וע"ז בא לומר דמיהו אינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ועי' מש"כ בענין לא תתן להם חניה דמבואר מהרמב"ם שהוא בכלל הלאו דלא ישבו בארצך.
<span style="color:#1B1464">סימן רג</span><span style="color:#1B1464">בענין קבלת גר תושב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מאיסו"ב הל"ז ז"ל, <i>אי זה הוא גר תושב שקבל עליו שלא יעבוד כו"ם עם שאר המצות שנצטוו בני נח כו'</i> ע"כ. וצ"ע למה פרט ע"ז לחוד משאר מצות ב"נ ולא כללם בחדא שקבל עליו לקיים מצות ב"נ.
<b>ובאמת </b>יש ליישב דבא לומר בזה דיאסר בשיתוף לשי' הראשונים דב"נ לא הוזהרו על השיתוף, ולכן פרט שקבל עליו שלא לעבוד לע"ז היינו כלל לא שאף שיתוף לא, וזה לא היינו שומעים ממה שהיה אומר שקבל עליו מצות ב"נ.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' מלכים הלי"א כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי"ז מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שב"נ מקודם נצטוו עליהם אבל באם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה ג"ת כו' ועי' באגרות מרן הגרי"ז זצ"ל וכן באו"ש פי"ד מאיסו"ב והמתבאר מדבריהם בפי' הרמב"ם דצריך קבלה מדין שהתורה צוותו בזאת וע"ש היטב.
<b>ובפי </b>הל"ג כתב בגר קטן שהטבילוהו ע"ד בי"ד יכול למחות בעת שיגדיל ויהא גר תושב לבד. וצ"ע כיון דמחה בגירותו שהייתה לשם ג"צ וזה הרי נתבטל וא"כ הרי הוא כעכו"ם ולמה מקבל השתא דין ג"ת ועי' באו"ש מה שביאר זאת.
<b>אמנם </b>נראה דבאמת קבלת מצות דג"צ וג"ת חדא הוא דעיקר הקבלה היינו שקיבל לדת תורה ויזהר במה שצוותה תורה וזהו הקבלה האמורה הן לג"צ הן ג"ת, הלכך ג"צ שבא להיות ישראל הרי מחייבתו התורה בכל התרי"ג מצוות נמצא שקבלתו לקיים כל התרי"ג וג"ת שהוא עכו"ם ולא צוותו התורה אלא בז' מצוות בלבד נמצא קבלתו אינו אלא להז' מצוות כמו דנשים קבלתן הרי אינה תרי"ג דהרי פטורות ממ"ע שהז"ג וכן ישראלים ג"כ לא כולם נצטוו בכל התרי"ג ובדאי הרי"ז אותה הקבלה לגיורת והוא דהקבלה היא לקיים מה שצות התורה וכ"א יקיים מה שאמרה תורה לו כמו"כ עכו"ם שמקבלת הרי"ז אותה הקבלה לג"צ וג"ת אלא שלדידיה אין קבלה זו מחייבתו אלא בז' מצות בלבד [ובאה"י ביארתי הכתוב ברות ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה אשר באת לחסות וגו', והוא ישלם ה' פעלך הוא על המצות שתעשי בפועל ותהי משכורתך שלמה אשר באת לחסות בצלו היינו שהקבלה היא לעצם יהדות שכוללת כל התרי"ג].
<b>ולפי"ז </b>הא ניחא מה דהגדיל ומחה נשאר ג"ת דהרי אינו מתחרט מג"ת דאם חוזר בו אף ג"ת ממש חשובה חזרתו חזרה כמוש"כ מרן הגרי"ז. ולפי"ז אינו חוזר בכאן ע"י מחאתו אך ממה שעשהו לישראל אבל מקבלת תורת משה לו אינו חוזר הלכך כבר הוי כקבל תורת משה לחייבו בז' מצות ב"נ. [ועמש"כ בזה בהל' מלכים לבאר דברי הרמב"ם בגר קטן באופן אחר והוא הפשוט ע"ש והמכוון ביותר בדעת הרמב"ם].
<b>אולם </b>היה נראה לחדש דעיקר קבלת ג"ת הוא שקבל על עצמו שלא לעבוד ע"ז והרי הכי ס"ל לחד תנא אלא דחכמים פליגי וס"ל דצריך קבלת כל שבע מצות, ונראה אף בשי' דעיקר הקבלה הצריכה לחול עליו שם ג"ת היא שלא לעבוד ע"ז אלא דהרי נתבאר דצריך לקבל זאת לפי שצוה הקב"ה בתורה והודיענו משה, וא"כ ע"כ עליו לקבל כל השבע מצות דאל"כ הרי לא קבל עליו התורה שהרי התורה מחייבתו בכל הז' מצות וא"כ אף אין חשובה קבלתו שלא לעבוד ע"ז קבלה שהרי נמצא שלא קבל עליו התורה אלא בהכרע הדעת.
<b>וזהו </b>מש"כ הרמב"ם איזהו ג"ת שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז. ונכון הוא דזהו עיקר דין ג"ת אלא שהוסיף שצריך שיקבל אף שאר מצות ב"נ והוא דע"כ עליו לקבלם דאל"כ אף מה שקבל שלא לעבוד ע"ז אין זו קבלה.
<b>ובעיקר </b>הדבר דג"ת הוי קבלת מצות והוא לכאורה גירות ג"ת, הנה לפי"ז מה דמבואר בגמ' ע"ז דג"ת אינו מבטל ע"ז כישראל כיון דלא פלח, היינו נמי משום שחל בגופו דין דלא פלח דאי אך משום דלא פלח בפועל אין בזה להשוותו לישראל, ובזה ניחא מה דבירושלמי איתא דג"ת מבטל לע"ז כעכו"ם דהרי הירושלמי קאי התם למ"ד דג"ת היינו שקבל אך שלא לעבוד ע"ז ולא שאר ו' מצות וא"כ אין זה דין קבלת מצות אלא שהתחייב לשמור עצמו מע"ז, ולכן דינו כעכו"ם. אולם יעוי' בריטב"א דמבואר לא כן דאף ישמעאלי אינו מבטל ע"ז, והרי אינו מקבל כלל רק בפועל לא פלח, ומבואר דלא כמוש"ב בזה.
<b>וניחא </b>מה דאמרו הופיע מהר פארן שהקב"ה הציע התורה לאומה"ע, ולכאורה הדבר תמוה דהרי היה להם בחירה לקבל וא"כ ברית בין הבתרים מה יהא עליו. אולם נראה דאין הכוונה שהם יהיו במקום הישראלים, אלא שכמו עתה שעם ישראל קיבל התורה לכל העולם, כך הציע להם שהם יקבלו עבור כל העולם אבל בדינם קיימי שהם חייבים בז' מצות וישראל בתרי"ג מצות. (וא"ת הרי בלא"ה מוזהרים ועומדים הם בלא תרצח ולא תנאף, כפה"נ מ"מ מצד יצרם אינם בני קבלה).
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רב</span><span style="color:#1B1464">בענין גר תושב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מאיסו"ב הל"ו <i>איזהו ג"ת שקיבל עליו שלא יעבוד עכו"ם עם שאר מצות ב"נ כו' ולמה נקרא שמו תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו בא"י כמוש"כ בהל' עכו"ם</i> ובהל"ח <i>אין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג</i> עכ"ל. ובהשגות דעת זה המחבר סתום וחתום ולא פי' מהו אין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג ומה הן מצות ג"ת הוא כו' וקרוב הדבר להיות מהטעם כי בזמן היובל כו' ע"ש בהשגתו.
<b>והשגת </b>הראב"ד צ"ב שהשיג על מה שלא כתב בכאן הרמב"ם לדיני ג"ת וזה תמוה שהרי כאן לא בא לומר לנו אלא דיני קבלת ג"ת ומה לו למנות כאן דיניו הרי סגי במש"כ כל אחד במקומו. והנה כתב הרמב"ם ולמה נקרא שמו גר תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו וצ"ת מה בא להשמיענו בזה.
<b>ואשר </b>נראה בזה דהנה ענין קבלת הג"ת לכאורה אין בזה ענין קבלה כלל שהרי נשאר עכו"ם אלא שהוא צריך ג' חברים כדי שיחשב לג"ת, אמנם הרי אמרו בל' ענין קבלה בג"ת כדאמרו אין מקבלין ג"ת כו', לכן נראה דאף יש בזה קבלה שמשכינים אותו בינינו כמוש"נ עמך ישב ומצווין להחיותו והכל בחד דינא שמקבלין אותו להיותו בינינו ולישב בארצנו.
<b>וזהו </b>שכתב הרמב"ם ולמה נקרא שמו ג"ת לפי שמותר להושיבו בינינו דזהו עיקר מה שמקבלין אותו, וזהו עצם עיקר דינו להיותו לתושב, ולפי"ז ניחא מה שהשיג הראב"ד דכמוש"כ הדין שמותר להושיבו בינינו היה לו להרמב"ם למנות כמוש"כ שאר הדינים החלוקים בג"ת מעכו"ם, אולם למש"נ אף בזה לא בא הרמב"ם לפרט דינו אלא שכתב לעיקר ענין ג"ת שכל שמו וחלותו הוא בדין ישיבה בינינו.
<b>ולפי"ז </b>אף מה שלמדו בערכין (כט.) מקרא דאין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג, ולמבואר הואיל ועיקר דין קבלתו הוא לישב בינינו והרי"ז דין בא"י לפי"ז שהוא מגדרי דינים התלויים בארץ והוא תלוי ביובל וכשאר דיני הארץ התלויים ביובל וא"צ לטעם הראב"ד שכתב בזה, אולם הראב"ד שתפס בזה שאין עיקר דין קבלתו לענין דין ישיבה בארץ אלא שהוא מפרטי הדינים החלוק בו ג"ת מב"נ ולכן בא לו מטעם אחר למה תלוי ביובל נוהג.
<b>ויתכן </b>לפי"ז דאם קבלו אותו בזמן שהיובל נוהג ובטלו היובלות תו לא פקע שם ג"ת מיניה דלמבואר מאי דתלוי ביובל הוא משום קבלתו אבל עצם דינו שחל ביה שם ג"ת אין תלוי ביובל, ואשר ע"כ אף דלמדו זאת מע"ע כמבואר בערכין (שם) יתכן דאך דין קבלתו למדו מע"ע ולא עיקר דינו, הלכך אף אי תימא דע"ע שבטל יובל בימיו פקע דינו מיהו אין הדין כן בג"ת. וראה דלענין ע"ע כתב הרמב"ם אין ע"ע נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, ולענין ג"ת לא כתב כן אלא ז"ל אין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג ודו"ק.
<b>והנה </b>בפ"י מהל' עכו"ם הל"ו כתב הרמב"ם אבל בזמן שיד ישראל תקיפה עליהם אסור לנו להניח עכו"ם בינינו כו' שנאמר לא ישבו בארצך כו' ואם קיבל עליו ז' מצות הרי"ז ג"ת ואין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג ע"כ. ובהשגות א"א איני משוה לו בישיבת הארץ. והוא דכל שקבל עליו השבע מצות אף שלא חל ביה דין ג"ת מיהו אינו אסור בישיבה דליכא חששא דפן יחטיאו, ובכ"מ כתב דאף דעת הרמב"ם כן ולא כתב אין מקבלין וכו' אלא לענין דיני ג"ת אבל לענין ישיבה שרי ליה.
<b>והנה </b>ה"ה באיסו"ב כתב להדיא דדעת הרמב"ם לחלוק על הראב"ד דאסור בישיבה ע"ש. ובאמת ממש"כ הרמב"ם באיסו"ב ולמה נקרא שמו תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו מבואר כן דאי כל שנזהר בשבע מצות אע"פ שאינו ג"ת מותר להושיבו בינינו א"כ אין ענין ג"ת להיתר ישיבה דלכל אחד הנזהר בשבע מצות שרי וצ"ע לכ"מ.
<b>אולם </b>יש להתפלא לדברי הכ"מ דאי לענין ישיבה א"י א"צ שיהא ג"ת למה לו להזכיר להרמב"ם כלל להך דינא דאין מקבלין ג"ת אלא בזמן שהיובל נוהג בהל' עכו"ם בהדי איסור ישיבה לעכו"ם דהרי אין ענין זה תלוי ליה כלל בהיותו ג"ת וצע"ג.
<b>אולם </b>למבואר דעיקר החלות והשם ג"ת וקבלתו הוא לענין ישיבה בארץ מובן בזה דכד כתב לדיני ישיבה שנאמרו בזה להיות עכו"ם אסור בישיבה הוסיף בזה דג"ת מותר להושיבו וזהו באמת עיקר דין ג"ת שהוא תלוי בדין זה שנאמרו דינים בישיבה בארץ. והוסיף דאין קבלת ג"ת נוהגת בזמן שאין היובל נוהג ואכתי דחוק קצת וצ"ע.
<b>וביותר </b>יתכן דהנה באיסור חניה בעכו"ם בקרקע שאסור למכור לו קרקע ראיתי לחזו"א שכתב מסברא דלג"ת שרי וכן משמע מדברי החינוך מצוה תכ"ו שכתב אבל מי שלא קבל ז' מצות אצ"ל שאסור למכור לו, ומבואר לפום ריהטא דלג"ת שרינן, והשתא בודאי ניחא מש"כ בזה דינא דאין מקבלין ג"ת בזמן שאין היובל נוהג דהרי בכלל מה שאמר דמותר להושיבו בינינו לג"ת כולל אף שמותר למכור לו קרקע וע"ז בא לומר דמיהו אינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ועי' מש"כ בענין לא תתן להם חניה דמבואר מהרמב"ם שהוא בכלל הלאו דלא ישבו בארצך.
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור גרים בעריות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' איסו"ב הל"י <i>העכו"ם אין אסורים עליהם משום ערוה אלא אמו ואשת אביו ואחותו מאמו וא"א וזכר ובהמה</i> ובהלי"ב כתב <i>דין תורה שמותר לעכו"ם שישא אמו או אחותו מאמו שנתגיירו אבל חכמים אסרו דבר זה כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת כו', כיצד דין הגרים בעריות של שאר בשר אם היה נשוי כשהוא עכו"ם לאמו או לאחותו ונתגיירו מפרישין אותן כמוש"ב</i> ע"כ. ועי' בכ"מ ובלח"מ שהעירו שהרי כמו"כ מטעם שלא יאמרו היה בדין שיאסר אף באשת אביו ומ"ט שריא, ותי' הכ"מ דעיקר הגזירה היא אחלופי וזה שייך רק בשאר האם אלא שהטעם לגזירה זו היא משום שלא יאמרו אמנם אין תלוי בהטעם ולפיכך באשת אביו אף דבה שייך להטעם דשלא יאמרו מיהו כיון דהגזירה היא אך משום אחלופי שאין שייך באשת אביו הלכך שריא. מיהו שי' רש"י סנהדרין (נח.) ד"ה הא ר"מ כו' וכן התוס' התם וכן ביבמות (כב.) דבאמת אף אסור באשת אביו, וכן בשו"ע יו"ד סי' רס"ט דעת המחבר כהרמב"ם והרמ"א השיג כדעת רש"י והתוס' דאסור ועי' רמב"ן יבמות (צח.) דביאר דעת הרמב"ם ע"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם הרי חילק בין הנך שהטעם שמא יאמרו כגון אמו ואחותו דמפרישין אותן אבל בשאר האם שהוא אך משום אחלופי אינו מוציא, וכן ביאר לה הגר"א ביו"ד דהטעם דבאלו יוציא ובשאר האם יקיים הוא מהטעם הזה דמשום גזירת שמא יאמרו אף מוציא. וא"כ הרי א"א ליישב כמוש"כ הכ"מ דליתא לגזירת שמא יאמרו ואין זה אלא טעם לגזור משום אחלופי, דנתבאר דב' גזירות הם. ואולי יתכן לבאר חילוק אחר לפי"מ שכ' המל"מ בהל' מלכים להסתפק אי תפסי אישות ב"נ בעריות דלפי"ז שאין זה חשוב מוציא שהרי לא תפס אישות בה מעולם, ובפשטות יש לבאר דשאני הכא שנשא באיסור.
<b>ויתכן </b>לבאר דעת הרמב"ם דה"ט דאשת אביו שריא לאחר גירות שהרי ע"כ איירי שאף היא נתגיירה דאל"ה תיפוק שאסור בעכו"ם (וח"א העיר דמשכחת ביפת תואר) וא"כ פקע לאישות אביו מינה ובכה"ג יתכן דשריא לגמרי ועדיף מאשת אביו לאחר מיתה. וכה"ג שמעתי לבאר בשם הגר"ז סנדר זצ"ל דהיכא דפקע לה לאישות ליתא לשארות דנשואין כלל להתיר להקרובות הנאסרות מחמת שארות באופן שפקע משום ערוה, ואולי זהו הטעם שכתב הרמ"ה בסנהדרין דכל ערוה שהיא משום אישות לכי מגרשה לא גזרינן משום שמא יאמרו. ולפי"ז נאמר דגירושין דב"נ עדיפא נמי ממיתה שהרי אין דין הגירושין בב"נ כבישראל ושהוא דומה יותר להפקעת אישות, ויש להאריך בזה ואכ"מ וצ"ע בזה.
<b>ולכאורה </b>יש לדייק קצת כמו"כ מהגמ' בפ' ארבעה מיתות (דף נ"ח) דהק' לר"ע אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חברו ותי' לאחר מיתה ומדלא תי' לאחר גירושין הוא לכאורה כמבואר דאף משום אשת אביו לא יאסר. אלא כשי' הר"ר דוד המובא בר"ן דאין גירושין לב"נ. אמנם לכאורה מצידה תברא דהרי אף הק' שם בגמ' אמו היינו באשתו ולא באשת חברו ופרש"י דאי לאחר מיתה נמי הרי היא אשת אביו ופי' באמו מאנוסתו, והרי לדברינו שפיר י"ל לאחר גירושין, ע"כ מבואר דאף לאחר גירושין היא באיסור אשת אביו.
<b>אלא </b>דלכאורה ע"כ עלינו לדחוק ולומר דה"ה דהו"מ לישני הכי דאל"כ אכתי הא ילה"ק לשמואל דאמר בירושלמי קידושין פ"א הל"א דאף שלא לדעתם נעשית בעולת בעל וחייבין עליה משום א"א בב"נ, וא"כ כבר ליכא לשנויא באמו מאנוסתו דהרי קנאה כאשתו וע"כ נצטרך ליישב לירושלמי כמו שתי' דאיירי לאחר גירושין.
<b>אולם </b>זה אינו דלהירושלמי דקנאה שלא לדעתה הרי לכאורה ע"כ אף גירושין לא מהני דכיון דאינם רוצים באישות הרי"ז לבד הא הו"ל כגירושין דב"נ, אי לאו שנדחוק ולומר דצריך דעת חיובית לשם גירושין וצ"ע בזה, וגם לומר דאף דקנאה מיהו אין זה קנין המהני להיות שאר לאחר מיתה בודאי שזה דחוק מאוד לומר דתרי גווני אישות איכא לב"נ, אלא נראה דאכתי משכח"ל אמו שאינו אשת אביו וכגון שהיתה נשואה לאחר ובא אביו עליה שהשתא אין לו בה אישות, והרי היא אמו שאינה אשת אביו, וח"א העיר דאך להירושלמי לא אמרו דקנאה אלא כאשר הבעילה היא ברצון וצ"ע בכ"ז.
<b>אלא </b>דאכתי לא ירווח לנו מדעם דלפי"ז דכל עיקר הטעם שמותר באשת אביו הוא משום דפקע אישות אביו מינה ולפי"ז כד נסיב לה אביו לאחר גירות בנה בזה בדין הוא שיאסר משום שלא יאמרו כמוש"נ, והרי להדיא כתב הרמב"ם בהלי"ג ז"ל, לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגיירו, ועי' בראב"ד שהשיג ע"ז יעוי"ש, ובהא בודאי קשה דלמה לא יאסר משום שלא יאמרו כדלעיל.
<b>עוד </b>יש לדקדק בדברי הרמב"ם במה שחזר ושנא דאין נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו מאמו כו' והרי כבר כתב זה לעיל דאחותו מאמו אסורה משום דלא יאמרו ואף מפרישין אותו ממנה, וא"כ מה יש לו לשנותה בהדי שארי האם שהוא משום גזירה דאיחלופי שהיא קילא טפי שהרי אינו מוציא והדברים צ"ב.
<b>ויל"ע </b>בהך גזירה דשלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת אי הוי דוקא לאלו שהיו בעולם וכבר נאסרו לו וכהל' שהיתה זו אסורה אבל אי לא הי' בעולם אף דשארות זו הייתה אסורה לא חיישינן ליה, או דילמא לש"נ דכיון דשארות זו הייתה אסורה לו מקודם שייך לומר שלא יאמרו והדבר צריך אצלי תלמוד.
<b>והשתא </b>אי נאמר כהצד הראשון דכל שלא היתה בעולם אין ביה משום גזירת שלא יאמרו הוי א"ש מה דהדר למנות לאחותו מאמו אף שאסר לה מקודם כבר מגזירת שלא יאמרו דאי מהתם אינו אמור אלא בהיו בעולם מקודם אבל בנולדה אח"כ הא אין לאסור בזה אלא משום גזירת אחלופי וככל שארות האם, ובאמת בכגון דא יהא הדין שאינו מוציאה וככל אלו שכל איסורם הוא אך מגזירת אחלופי, אי לא כמו דבעי' לחלק בין נשא בהיתר לנשא באיסור.
<b>ולפי"ז </b>הרי כבר ניחא לן נמי מה שהתיר אשת אביו שנשאה לאחר גירות ולא נאסר לו משום שלא יאמרו כו' שהרי אף בזה הרי לא הייתה זו אסורה מקודם ואין בזה לגזירת שלא יאמרו ומשום אחלופי הרי לא גזרו בשארות האב. ועי' במאירי סנהדרין בסוגי' דאף בתו אסורה בעריות דב"נ מ"מ לאחר גירות היא מותרת ובזה קשה כנ"ל למה לא נאסר לאחר גירות משום שמא יאמרו וע"כ או כמוש"כ הכ"מ שעיקר הגזירה היא אך משום אחלופי או כמבואר דטעמא דיוציא לפי שלא תפסי אישות וצ"ע.
<b>ומה </b>שדקדקנו בדברי הרמב"ם ל"ל לשנות אחותו מאם והרי כבר כתב שנאסרה משום שמא יאמרו יתכן לבאר בדרך אחר דהנה כתב הרמב"ם בהלי"ז ז"ל, עבד מותר לישא אמו כשהוא עבד ואצ"ל בתו ואחותו שכבר יצאו מכלל עכו"ם ואין העריות האסורות על העכו"ם אסורות עליו ולא בא לכלל ישראל שיאסרו עליו העריות האסורות על הגרים, ובהלי"ט כתב עבדים שנשתחררו ה"ה כגרים כל שאסור לגרים אסור להם וכל המותר לגרים מותר להם ע"כ.
<b>ויש </b>להסתפק מה שנאסרו לאחר שחרור בעריות כגרים אי אין זה אלא משום גזירת אחלופי אבל משום שמא יאמרו אין שייך בהם שהרי לא באו מקדושה חמורה לקדושה קלה בזה שיותרו בעריות שהרי היה להם באמצע שעת היתר. ולכאורה הדין נותן כמוש"כ, אלא דצ"ע ע"ז מהתוס' יבמות (כב.) דהק' גבי בני יודן אמתא דאישתחרור שמבואר התם דהטעם הוא משום אחלופי ולא משום שמא יאמרו, והרי לדברינו מבואר היטב דאין שייך התם שלא יאמרו וצ"ע.
<b>ואם </b>נאמר דכן היא שי' הרמב"ם ואדרבה יתכן דקושי' התוס' היא הנותנת לשי' בזה הרי ניחא מה דהדר לשנות אחותו מאמו בהדי גזירת אחלופי והוא כדי שאף עבדים שנשתחררו יהיו באיסור זה דאי במה שכתב לעיל שהיא אסורה משום שלא יאמרו הרי לפי"ז לא היה בדין שעבדים יאסרו בזה לאחר שכבר נשתחררו. אלא דצע"ק דא"כ היה לו להדר אף לאמו, ובשלמא למש"כ לעיל לישב לפי שלא היתה בעולם הרי"ז אין שייך באמו אולם לתי' זה צ"ע, אלא שאין זו קושי' כ"כ דיתכן משום דיש לשמוע זאת מק"ו מאחותו מאמו וצ"ע.
<b>ובפ"ב </b>דיבמות (כב.) בעי במערבא גזרו שניות בגרים או לא גזרו שניות בגרים א"ל השתא ומה ערוה גופא אי לאו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בהו רבנן שניות מבעי, ולכאורה אין ביאור הגמ' דהו"ל גזירה לגזירה אלא דאין שייך כאן כל עיקר טעם הגזירה אלא דלפי"ז יש להבין דהרי יש לגזור מיהו מש
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור גרים בעריות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' איסו"ב הל"י <i>העכו"ם אין אסורים עליהם משום ערוה אלא אמו ואשת אביו ואחותו מאמו וא"א וזכר ובהמה</i> ובהלי"ב כתב <i>דין תורה שמותר לעכו"ם שישא אמו או אחותו מאמו שנתגיירו אבל חכמים אסרו דבר זה כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת כו', כיצד דין הגרים בעריות של שאר בשר אם היה נשוי כשהוא עכו"ם לאמו או לאחותו ונתגיירו מפרישין אותן כמוש"ב</i> ע"כ. ועי' בכ"מ ובלח"מ שהעירו שהרי כמו"כ מטעם שלא יאמרו היה בדין שיאסר אף באשת אביו ומ"ט שריא, ותי' הכ"מ דעיקר הגזירה היא אחלופי וזה שייך רק בשאר האם אלא שהטעם לגזירה זו היא משום שלא יאמרו אמנם אין תלוי בהטעם ולפיכך באשת אביו אף דבה שייך להטעם דשלא יאמרו מיהו כיון דהגזירה היא אך משום אחלופי שאין שייך באשת אביו הלכך שריא. מיהו שי' רש"י סנהדרין (נח.) ד"ה הא ר"מ כו' וכן התוס' התם וכן ביבמות (כב.) דבאמת אף אסור באשת אביו, וכן בשו"ע יו"ד סי' רס"ט דעת המחבר כהרמב"ם והרמ"א השיג כדעת רש"י והתוס' דאסור ועי' רמב"ן יבמות (צח.) דביאר דעת הרמב"ם ע"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם הרי חילק בין הנך שהטעם שמא יאמרו כגון אמו ואחותו דמפרישין אותן אבל בשאר האם שהוא אך משום אחלופי אינו מוציא, וכן ביאר לה הגר"א ביו"ד דהטעם דבאלו יוציא ובשאר האם יקיים הוא מהטעם הזה דמשום גזירת שמא יאמרו אף מוציא. וא"כ הרי א"א ליישב כמוש"כ הכ"מ דליתא לגזירת שמא יאמרו ואין זה אלא טעם לגזור משום אחלופי, דנתבאר דב' גזירות הם. ואולי יתכן לבאר חילוק אחר לפי"מ שכ' המל"מ בהל' מלכים להסתפק אי תפסי אישות ב"נ בעריות דלפי"ז שאין זה חשוב מוציא שהרי לא תפס אישות בה מעולם, ובפשטות יש לבאר דשאני הכא שנשא באיסור.
<b>ויתכן </b>לבאר דעת הרמב"ם דה"ט דאשת אביו שריא לאחר גירות שהרי ע"כ איירי שאף היא נתגיירה דאל"ה תיפוק שאסור בעכו"ם (וח"א העיר דמשכחת ביפת תואר) וא"כ פקע לאישות אביו מינה ובכה"ג יתכן דשריא לגמרי ועדיף מאשת אביו לאחר מיתה. וכה"ג שמעתי לבאר בשם הגר"ז סנדר זצ"ל דהיכא דפקע לה לאישות ליתא לשארות דנשואין כלל להתיר להקרובות הנאסרות מחמת שארות באופן שפקע משום ערוה, ואולי זהו הטעם שכתב הרמ"ה בסנהדרין דכל ערוה שהיא משום אישות לכי מגרשה לא גזרינן משום שמא יאמרו. ולפי"ז נאמר דגירושין דב"נ עדיפא נמי ממיתה שהרי אין דין הגירושין בב"נ כבישראל ושהוא דומה יותר להפקעת אישות, ויש להאריך בזה ואכ"מ וצ"ע בזה.
<b>ולכאורה </b>יש לדייק קצת כמו"כ מהגמ' בפ' ארבעה מיתות (דף נ"ח) דהק' לר"ע אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חברו ותי' לאחר מיתה ומדלא תי' לאחר גירושין הוא לכאורה כמבואר דאף משום אשת אביו לא יאסר. אלא כשי' הר"ר דוד המובא בר"ן דאין גירושין לב"נ. אמנם לכאורה מצידה תברא דהרי אף הק' שם בגמ' אמו היינו באשתו ולא באשת חברו ופרש"י דאי לאחר מיתה נמי הרי היא אשת אביו ופי' באמו מאנוסתו, והרי לדברינו שפיר י"ל לאחר גירושין, ע"כ מבואר דאף לאחר גירושין היא באיסור אשת אביו.
<b>אלא </b>דלכאורה ע"כ עלינו לדחוק ולומר דה"ה דהו"מ לישני הכי דאל"כ אכתי הא ילה"ק לשמואל דאמר בירושלמי קידושין פ"א הל"א דאף שלא לדעתם נעשית בעולת בעל וחייבין עליה משום א"א בב"נ, וא"כ כבר ליכא לשנויא באמו מאנוסתו דהרי קנאה כאשתו וע"כ נצטרך ליישב לירושלמי כמו שתי' דאיירי לאחר גירושין.
<b>אולם </b>זה אינו דלהירושלמי דקנאה שלא לדעתה הרי לכאורה ע"כ אף גירושין לא מהני דכיון דאינם רוצים באישות הרי"ז לבד הא הו"ל כגירושין דב"נ, אי לאו שנדחוק ולומר דצריך דעת חיובית לשם גירושין וצ"ע בזה, וגם לומר דאף דקנאה מיהו אין זה קנין המהני להיות שאר לאחר מיתה בודאי שזה דחוק מאוד לומר דתרי גווני אישות איכא לב"נ, אלא נראה דאכתי משכח"ל אמו שאינו אשת אביו וכגון שהיתה נשואה לאחר ובא אביו עליה שהשתא אין לו בה אישות, והרי היא אמו שאינה אשת אביו, וח"א העיר דאך להירושלמי לא אמרו דקנאה אלא כאשר הבעילה היא ברצון וצ"ע בכ"ז.
<b>אלא </b>דאכתי לא ירווח לנו מדעם דלפי"ז דכל עיקר הטעם שמותר באשת אביו הוא משום דפקע אישות אביו מינה ולפי"ז כד נסיב לה אביו לאחר גירות בנה בזה בדין הוא שיאסר משום שלא יאמרו כמוש"נ, והרי להדיא כתב הרמב"ם בהלי"ג ז"ל, לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגיירו, ועי' בראב"ד שהשיג ע"ז יעוי"ש, ובהא בודאי קשה דלמה לא יאסר משום שלא יאמרו כדלעיל.
<b>עוד </b>יש לדקדק בדברי הרמב"ם במה שחזר ושנא דאין נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו מאמו כו' והרי כבר כתב זה לעיל דאחותו מאמו אסורה משום דלא יאמרו ואף מפרישין אותו ממנה, וא"כ מה יש לו לשנותה בהדי שארי האם שהוא משום גזירה דאיחלופי שהיא קילא טפי שהרי אינו מוציא והדברים צ"ב.
<b>ויל"ע </b>בהך גזירה דשלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת אי הוי דוקא לאלו שהיו בעולם וכבר נאסרו לו וכהל' שהיתה זו אסורה אבל אי לא הי' בעולם אף דשארות זו הייתה אסורה לא חיישינן ליה, או דילמא לש"נ דכיון דשארות זו הייתה אסורה לו מקודם שייך לומר שלא יאמרו והדבר צריך אצלי תלמוד.
<b>והשתא </b>אי נאמר כהצד הראשון דכל שלא היתה בעולם אין ביה משום גזירת שלא יאמרו הוי א"ש מה דהדר למנות לאחותו מאמו אף שאסר לה מקודם כבר מגזירת שלא יאמרו דאי מהתם אינו אמור אלא בהיו בעולם מקודם אבל בנולדה אח"כ הא אין לאסור בזה אלא משום גזירת אחלופי וככל שארות האם, ובאמת בכגון דא יהא הדין שאינו מוציאה וככל אלו שכל איסורם הוא אך מגזירת אחלופי, אי לא כמו דבעי' לחלק בין נשא בהיתר לנשא באיסור.
<b>ולפי"ז </b>הרי כבר ניחא לן נמי מה שהתיר אשת אביו שנשאה לאחר גירות ולא נאסר לו משום שלא יאמרו כו' שהרי אף בזה הרי לא הייתה זו אסורה מקודם ואין בזה לגזירת שלא יאמרו ומשום אחלופי הרי לא גזרו בשארות האב. ועי' במאירי סנהדרין בסוגי' דאף בתו אסורה בעריות דב"נ מ"מ לאחר גירות היא מותרת ובזה קשה כנ"ל למה לא נאסר לאחר גירות משום שמא יאמרו וע"כ או כמוש"כ הכ"מ שעיקר הגזירה היא אך משום אחלופי או כמבואר דטעמא דיוציא לפי שלא תפסי אישות וצ"ע.
<b>ומה </b>שדקדקנו בדברי הרמב"ם ל"ל לשנות אחותו מאם והרי כבר כתב שנאסרה משום שמא יאמרו יתכן לבאר בדרך אחר דהנה כתב הרמב"ם בהלי"ז ז"ל, עבד מותר לישא אמו כשהוא עבד ואצ"ל בתו ואחותו שכבר יצאו מכלל עכו"ם ואין העריות האסורות על העכו"ם אסורות עליו ולא בא לכלל ישראל שיאסרו עליו העריות האסורות על הגרים, ובהלי"ט כתב עבדים שנשתחררו ה"ה כגרים כל שאסור לגרים אסור להם וכל המותר לגרים מותר להם ע"כ.
<b>ויש </b>להסתפק מה שנאסרו לאחר שחרור בעריות כגרים אי אין זה אלא משום גזירת אחלופי אבל משום שמא יאמרו אין שייך בהם שהרי לא באו מקדושה חמורה לקדושה קלה בזה שיותרו בעריות שהרי היה להם באמצע שעת היתר. ולכאורה הדין נותן כמוש"כ, אלא דצ"ע ע"ז מהתוס' יבמות (כב.) דהק' גבי בני יודן אמתא דאישתחרור שמבואר התם דהטעם הוא משום אחלופי ולא משום שמא יאמרו, והרי לדברינו מבואר היטב דאין שייך התם שלא יאמרו וצ"ע.
<b>ואם </b>נאמר דכן היא שי' הרמב"ם ואדרבה יתכן דקושי' התוס' היא הנותנת לשי' בזה הרי ניחא מה דהדר לשנות אחותו מאמו בהדי גזירת אחלופי והוא כדי שאף עבדים שנשתחררו יהיו באיסור זה דאי במה שכתב לעיל שהיא אסורה משום שלא יאמרו הרי לפי"ז לא היה בדין שעבדים יאסרו בזה לאחר שכבר נשתחררו. אלא דצע"ק דא"כ היה לו להדר אף לאמו, ובשלמא למש"כ לעיל לישב לפי שלא היתה בעולם הרי"ז אין שייך באמו אולם לתי' זה צ"ע, אלא שאין זו קושי' כ"כ דיתכן משום דיש לשמוע זאת מק"ו מאחותו מאמו וצ"ע.
<b>ובפ"ב </b>דיבמות (כב.) בעי במערבא גזרו שניות בגרים או לא גזרו שניות בגרים א"ל השתא ומה ערוה גופא אי לאו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בהו רבנן שניות מבעי, ולכאורה אין ביאור הגמ' דהו"ל גזירה לגזירה אלא דאין שייך כאן כל עיקר טעם הגזירה אלא דלפי"ז יש להבין דהרי יש לגזור מיהו מש
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור גרים בעריות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' איסו"ב הל"י <i>העכו"ם אין אסורים עליהם משום ערוה אלא אמו ואשת אביו ואחותו מאמו וא"א וזכר ובהמה</i> ובהלי"ב כתב <i>דין תורה שמותר לעכו"ם שישא אמו או אחותו מאמו שנתגיירו אבל חכמים אסרו דבר זה כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת כו', כיצד דין הגרים בעריות של שאר בשר אם היה נשוי כשהוא עכו"ם לאמו או לאחותו ונתגיירו מפרישין אותן כמוש"ב</i> ע"כ. ועי' בכ"מ ובלח"מ שהעירו שהרי כמו"כ מטעם שלא יאמרו היה בדין שיאסר אף באשת אביו ומ"ט שריא, ותי' הכ"מ דעיקר הגזירה היא אחלופי וזה שייך רק בשאר האם אלא שהטעם לגזירה זו היא משום שלא יאמרו אמנם אין תלוי בהטעם ולפיכך באשת אביו אף דבה שייך להטעם דשלא יאמרו מיהו כיון דהגזירה היא אך משום אחלופי שאין שייך באשת אביו הלכך שריא. מיהו שי' רש"י סנהדרין (נח.) ד"ה הא ר"מ כו' וכן התוס' התם וכן ביבמות (כב.) דבאמת אף אסור באשת אביו, וכן בשו"ע יו"ד סי' רס"ט דעת המחבר כהרמב"ם והרמ"א השיג כדעת רש"י והתוס' דאסור ועי' רמב"ן יבמות (צח.) דביאר דעת הרמב"ם ע"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם הרי חילק בין הנך שהטעם שמא יאמרו כגון אמו ואחותו דמפרישין אותן אבל בשאר האם שהוא אך משום אחלופי אינו מוציא, וכן ביאר לה הגר"א ביו"ד דהטעם דבאלו יוציא ובשאר האם יקיים הוא מהטעם הזה דמשום גזירת שמא יאמרו אף מוציא. וא"כ הרי א"א ליישב כמוש"כ הכ"מ דליתא לגזירת שמא יאמרו ואין זה אלא טעם לגזור משום אחלופי, דנתבאר דב' גזירות הם. ואולי יתכן לבאר חילוק אחר לפי"מ שכ' המל"מ בהל' מלכים להסתפק אי תפסי אישות ב"נ בעריות דלפי"ז שאין זה חשוב מוציא שהרי לא תפס אישות בה מעולם, ובפשטות יש לבאר דשאני הכא שנשא באיסור.
<b>ויתכן </b>לבאר דעת הרמב"ם דה"ט דאשת אביו שריא לאחר גירות שהרי ע"כ איירי שאף היא נתגיירה דאל"ה תיפוק שאסור בעכו"ם (וח"א העיר דמשכחת ביפת תואר) וא"כ פקע לאישות אביו מינה ובכה"ג יתכן דשריא לגמרי ועדיף מאשת אביו לאחר מיתה. וכה"ג שמעתי לבאר בשם הגר"ז סנדר זצ"ל דהיכא דפקע לה לאישות ליתא לשארות דנשואין כלל להתיר להקרובות הנאסרות מחמת שארות באופן שפקע משום ערוה, ואולי זהו הטעם שכתב הרמ"ה בסנהדרין דכל ערוה שהיא משום אישות לכי מגרשה לא גזרינן משום שמא יאמרו. ולפי"ז נאמר דגירושין דב"נ עדיפא נמי ממיתה שהרי אין דין הגירושין בב"נ כבישראל ושהוא דומה יותר להפקעת אישות, ויש להאריך בזה ואכ"מ וצ"ע בזה.
<b>ולכאורה </b>יש לדייק קצת כמו"כ מהגמ' בפ' ארבעה מיתות (דף נ"ח) דהק' לר"ע אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חברו ותי' לאחר מיתה ומדלא תי' לאחר גירושין הוא לכאורה כמבואר דאף משום אשת אביו לא יאסר. אלא כשי' הר"ר דוד המובא בר"ן דאין גירושין לב"נ. אמנם לכאורה מצידה תברא דהרי אף הק' שם בגמ' אמו היינו באשתו ולא באשת חברו ופרש"י דאי לאחר מיתה נמי הרי היא אשת אביו ופי' באמו מאנוסתו, והרי לדברינו שפיר י"ל לאחר גירושין, ע"כ מבואר דאף לאחר גירושין היא באיסור אשת אביו.
<b>אלא </b>דלכאורה ע"כ עלינו לדחוק ולומר דה"ה דהו"מ לישני הכי דאל"כ אכתי הא ילה"ק לשמואל דאמר בירושלמי קידושין פ"א הל"א דאף שלא לדעתם נעשית בעולת בעל וחייבין עליה משום א"א בב"נ, וא"כ כבר ליכא לשנויא באמו מאנוסתו דהרי קנאה כאשתו וע"כ נצטרך ליישב לירושלמי כמו שתי' דאיירי לאחר גירושין.
<b>אולם </b>זה אינו דלהירושלמי דקנאה שלא לדעתה הרי לכאורה ע"כ אף גירושין לא מהני דכיון דאינם רוצים באישות הרי"ז לבד הא הו"ל כגירושין דב"נ, אי לאו שנדחוק ולומר דצריך דעת חיובית לשם גירושין וצ"ע בזה, וגם לומר דאף דקנאה מיהו אין זה קנין המהני להיות שאר לאחר מיתה בודאי שזה דחוק מאוד לומר דתרי גווני אישות איכא לב"נ, אלא נראה דאכתי משכח"ל אמו שאינו אשת אביו וכגון שהיתה נשואה לאחר ובא אביו עליה שהשתא אין לו בה אישות, והרי היא אמו שאינה אשת אביו, וח"א העיר דאך להירושלמי לא אמרו דקנאה אלא כאשר הבעילה היא ברצון וצ"ע בכ"ז.
<b>אלא </b>דאכתי לא ירווח לנו מדעם דלפי"ז דכל עיקר הטעם שמותר באשת אביו הוא משום דפקע אישות אביו מינה ולפי"ז כד נסיב לה אביו לאחר גירות בנה בזה בדין הוא שיאסר משום שלא יאמרו כמוש"נ, והרי להדיא כתב הרמב"ם בהלי"ג ז"ל, לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגיירו, ועי' בראב"ד שהשיג ע"ז יעוי"ש, ובהא בודאי קשה דלמה לא יאסר משום שלא יאמרו כדלעיל.
<b>עוד </b>יש לדקדק בדברי הרמב"ם במה שחזר ושנא דאין נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו מאמו כו' והרי כבר כתב זה לעיל דאחותו מאמו אסורה משום דלא יאמרו ואף מפרישין אותו ממנה, וא"כ מה יש לו לשנותה בהדי שארי האם שהוא משום גזירה דאיחלופי שהיא קילא טפי שהרי אינו מוציא והדברים צ"ב.
<b>ויל"ע </b>בהך גזירה דשלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת אי הוי דוקא לאלו שהיו בעולם וכבר נאסרו לו וכהל' שהיתה זו אסורה אבל אי לא הי' בעולם אף דשארות זו הייתה אסורה לא חיישינן ליה, או דילמא לש"נ דכיון דשארות זו הייתה אסורה לו מקודם שייך לומר שלא יאמרו והדבר צריך אצלי תלמוד.
<b>והשתא </b>אי נאמר כהצד הראשון דכל שלא היתה בעולם אין ביה משום גזירת שלא יאמרו הוי א"ש מה דהדר למנות לאחותו מאמו אף שאסר לה מקודם כבר מגזירת שלא יאמרו דאי מהתם אינו אמור אלא בהיו בעולם מקודם אבל בנולדה אח"כ הא אין לאסור בזה אלא משום גזירת אחלופי וככל שארות האם, ובאמת בכגון דא יהא הדין שאינו מוציאה וככל אלו שכל איסורם הוא אך מגזירת אחלופי, אי לא כמו דבעי' לחלק בין נשא בהיתר לנשא באיסור.
<b>ולפי"ז </b>הרי כבר ניחא לן נמי מה שהתיר אשת אביו שנשאה לאחר גירות ולא נאסר לו משום שלא יאמרו כו' שהרי אף בזה הרי לא הייתה זו אסורה מקודם ואין בזה לגזירת שלא יאמרו ומשום אחלופי הרי לא גזרו בשארות האב. ועי' במאירי סנהדרין בסוגי' דאף בתו אסורה בעריות דב"נ מ"מ לאחר גירות היא מותרת ובזה קשה כנ"ל למה לא נאסר לאחר גירות משום שמא יאמרו וע"כ או כמוש"כ הכ"מ שעיקר הגזירה היא אך משום אחלופי או כמבואר דטעמא דיוציא לפי שלא תפסי אישות וצ"ע.
<b>ומה </b>שדקדקנו בדברי הרמב"ם ל"ל לשנות אחותו מאם והרי כבר כתב שנאסרה משום שמא יאמרו יתכן לבאר בדרך אחר דהנה כתב הרמב"ם בהלי"ז ז"ל, עבד מותר לישא אמו כשהוא עבד ואצ"ל בתו ואחותו שכבר יצאו מכלל עכו"ם ואין העריות האסורות על העכו"ם אסורות עליו ולא בא לכלל ישראל שיאסרו עליו העריות האסורות על הגרים, ובהלי"ט כתב עבדים שנשתחררו ה"ה כגרים כל שאסור לגרים אסור להם וכל המותר לגרים מותר להם ע"כ.
<b>ויש </b>להסתפק מה שנאסרו לאחר שחרור בעריות כגרים אי אין זה אלא משום גזירת אחלופי אבל משום שמא יאמרו אין שייך בהם שהרי לא באו מקדושה חמורה לקדושה קלה בזה שיותרו בעריות שהרי היה להם באמצע שעת היתר. ולכאורה הדין נותן כמוש"כ, אלא דצ"ע ע"ז מהתוס' יבמות (כב.) דהק' גבי בני יודן אמתא דאישתחרור שמבואר התם דהטעם הוא משום אחלופי ולא משום שמא יאמרו, והרי לדברינו מבואר היטב דאין שייך התם שלא יאמרו וצ"ע.
<b>ואם </b>נאמר דכן היא שי' הרמב"ם ואדרבה יתכן דקושי' התוס' היא הנותנת לשי' בזה הרי ניחא מה דהדר לשנות אחותו מאמו בהדי גזירת אחלופי והוא כדי שאף עבדים שנשתחררו יהיו באיסור זה דאי במה שכתב לעיל שהיא אסורה משום שלא יאמרו הרי לפי"ז לא היה בדין שעבדים יאסרו בזה לאחר שכבר נשתחררו. אלא דצע"ק דא"כ היה לו להדר אף לאמו, ובשלמא למש"כ לעיל לישב לפי שלא היתה בעולם הרי"ז אין שייך באמו אולם לתי' זה צ"ע, אלא שאין זו קושי' כ"כ דיתכן משום דיש לשמוע זאת מק"ו מאחותו מאמו וצ"ע.
<b>ובפ"ב </b>דיבמות (כב.) בעי במערבא גזרו שניות בגרים או לא גזרו שניות בגרים א"ל השתא ומה ערוה גופא אי לאו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בהו רבנן שניות מבעי, ולכאורה אין ביאור הגמ' דהו"ל גזירה לגזירה אלא דאין שייך כאן כל עיקר טעם הגזירה אלא דלפי"ז יש להבין דהרי יש לגזור מיהו מש
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור גרים בעריות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' איסו"ב הל"י <i>העכו"ם אין אסורים עליהם משום ערוה אלא אמו ואשת אביו ואחותו מאמו וא"א וזכר ובהמה</i> ובהלי"ב כתב <i>דין תורה שמותר לעכו"ם שישא אמו או אחותו מאמו שנתגיירו אבל חכמים אסרו דבר זה כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת כו', כיצד דין הגרים בעריות של שאר בשר אם היה נשוי כשהוא עכו"ם לאמו או לאחותו ונתגיירו מפרישין אותן כמוש"ב</i> ע"כ. ועי' בכ"מ ובלח"מ שהעירו שהרי כמו"כ מטעם שלא יאמרו היה בדין שיאסר אף באשת אביו ומ"ט שריא, ותי' הכ"מ דעיקר הגזירה היא אחלופי וזה שייך רק בשאר האם אלא שהטעם לגזירה זו היא משום שלא יאמרו אמנם אין תלוי בהטעם ולפיכך באשת אביו אף דבה שייך להטעם דשלא יאמרו מיהו כיון דהגזירה היא אך משום אחלופי שאין שייך באשת אביו הלכך שריא. מיהו שי' רש"י סנהדרין (נח.) ד"ה הא ר"מ כו' וכן התוס' התם וכן ביבמות (כב.) דבאמת אף אסור באשת אביו, וכן בשו"ע יו"ד סי' רס"ט דעת המחבר כהרמב"ם והרמ"א השיג כדעת רש"י והתוס' דאסור ועי' רמב"ן יבמות (צח.) דביאר דעת הרמב"ם ע"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם הרי חילק בין הנך שהטעם שמא יאמרו כגון אמו ואחותו דמפרישין אותן אבל בשאר האם שהוא אך משום אחלופי אינו מוציא, וכן ביאר לה הגר"א ביו"ד דהטעם דבאלו יוציא ובשאר האם יקיים הוא מהטעם הזה דמשום גזירת שמא יאמרו אף מוציא. וא"כ הרי א"א ליישב כמוש"כ הכ"מ דליתא לגזירת שמא יאמרו ואין זה אלא טעם לגזור משום אחלופי, דנתבאר דב' גזירות הם. ואולי יתכן לבאר חילוק אחר לפי"מ שכ' המל"מ בהל' מלכים להסתפק אי תפסי אישות ב"נ בעריות דלפי"ז שאין זה חשוב מוציא שהרי לא תפס אישות בה מעולם, ובפשטות יש לבאר דשאני הכא שנשא באיסור.
<b>ויתכן </b>לבאר דעת הרמב"ם דה"ט דאשת אביו שריא לאחר גירות שהרי ע"כ איירי שאף היא נתגיירה דאל"ה תיפוק שאסור בעכו"ם (וח"א העיר דמשכחת ביפת תואר) וא"כ פקע לאישות אביו מינה ובכה"ג יתכן דשריא לגמרי ועדיף מאשת אביו לאחר מיתה. וכה"ג שמעתי לבאר בשם הגר"ז סנדר זצ"ל דהיכא דפקע לה לאישות ליתא לשארות דנשואין כלל להתיר להקרובות הנאסרות מחמת שארות באופן שפקע משום ערוה, ואולי זהו הטעם שכתב הרמ"ה בסנהדרין דכל ערוה שהיא משום אישות לכי מגרשה לא גזרינן משום שמא יאמרו. ולפי"ז נאמר דגירושין דב"נ עדיפא נמי ממיתה שהרי אין דין הגירושין בב"נ כבישראל ושהוא דומה יותר להפקעת אישות, ויש להאריך בזה ואכ"מ וצ"ע בזה.
<b>ולכאורה </b>יש לדייק קצת כמו"כ מהגמ' בפ' ארבעה מיתות (דף נ"ח) דהק' לר"ע אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חברו ותי' לאחר מיתה ומדלא תי' לאחר גירושין הוא לכאורה כמבואר דאף משום אשת אביו לא יאסר. אלא כשי' הר"ר דוד המובא בר"ן דאין גירושין לב"נ. אמנם לכאורה מצידה תברא דהרי אף הק' שם בגמ' אמו היינו באשתו ולא באשת חברו ופרש"י דאי לאחר מיתה נמי הרי היא אשת אביו ופי' באמו מאנוסתו, והרי לדברינו שפיר י"ל לאחר גירושין, ע"כ מבואר דאף לאחר גירושין היא באיסור אשת אביו.
<b>אלא </b>דלכאורה ע"כ עלינו לדחוק ולומר דה"ה דהו"מ לישני הכי דאל"כ אכתי הא ילה"ק לשמואל דאמר בירושלמי קידושין פ"א הל"א דאף שלא לדעתם נעשית בעולת בעל וחייבין עליה משום א"א בב"נ, וא"כ כבר ליכא לשנויא באמו מאנוסתו דהרי קנאה כאשתו וע"כ נצטרך ליישב לירושלמי כמו שתי' דאיירי לאחר גירושין.
<b>אולם </b>זה אינו דלהירושלמי דקנאה שלא לדעתה הרי לכאורה ע"כ אף גירושין לא מהני דכיון דאינם רוצים באישות הרי"ז לבד הא הו"ל כגירושין דב"נ, אי לאו שנדחוק ולומר דצריך דעת חיובית לשם גירושין וצ"ע בזה, וגם לומר דאף דקנאה מיהו אין זה קנין המהני להיות שאר לאחר מיתה בודאי שזה דחוק מאוד לומר דתרי גווני אישות איכא לב"נ, אלא נראה דאכתי משכח"ל אמו שאינו אשת אביו וכגון שהיתה נשואה לאחר ובא אביו עליה שהשתא אין לו בה אישות, והרי היא אמו שאינה אשת אביו, וח"א העיר דאך להירושלמי לא אמרו דקנאה אלא כאשר הבעילה היא ברצון וצ"ע בכ"ז.
<b>אלא </b>דאכתי לא ירווח לנו מדעם דלפי"ז דכל עיקר הטעם שמותר באשת אביו הוא משום דפקע אישות אביו מינה ולפי"ז כד נסיב לה אביו לאחר גירות בנה בזה בדין הוא שיאסר משום שלא יאמרו כמוש"נ, והרי להדיא כתב הרמב"ם בהלי"ג ז"ל, לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגיירו, ועי' בראב"ד שהשיג ע"ז יעוי"ש, ובהא בודאי קשה דלמה לא יאסר משום שלא יאמרו כדלעיל.
<b>עוד </b>יש לדקדק בדברי הרמב"ם במה שחזר ושנא דאין נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו מאמו כו' והרי כבר כתב זה לעיל דאחותו מאמו אסורה משום דלא יאמרו ואף מפרישין אותו ממנה, וא"כ מה יש לו לשנותה בהדי שארי האם שהוא משום גזירה דאיחלופי שהיא קילא טפי שהרי אינו מוציא והדברים צ"ב.
<b>ויל"ע </b>בהך גזירה דשלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה שאמש היה לו זו אסורה והיום מותרת אי הוי דוקא לאלו שהיו בעולם וכבר נאסרו לו וכהל' שהיתה זו אסורה אבל אי לא הי' בעולם אף דשארות זו הייתה אסורה לא חיישינן ליה, או דילמא לש"נ דכיון דשארות זו הייתה אסורה לו מקודם שייך לומר שלא יאמרו והדבר צריך אצלי תלמוד.
<b>והשתא </b>אי נאמר כהצד הראשון דכל שלא היתה בעולם אין ביה משום גזירת שלא יאמרו הוי א"ש מה דהדר למנות לאחותו מאמו אף שאסר לה מקודם כבר מגזירת שלא יאמרו דאי מהתם אינו אמור אלא בהיו בעולם מקודם אבל בנולדה אח"כ הא אין לאסור בזה אלא משום גזירת אחלופי וככל שארות האם, ובאמת בכגון דא יהא הדין שאינו מוציאה וככל אלו שכל איסורם הוא אך מגזירת אחלופי, אי לא כמו דבעי' לחלק בין נשא בהיתר לנשא באיסור.
<b>ולפי"ז </b>הרי כבר ניחא לן נמי מה שהתיר אשת אביו שנשאה לאחר גירות ולא נאסר לו משום שלא יאמרו כו' שהרי אף בזה הרי לא הייתה זו אסורה מקודם ואין בזה לגזירת שלא יאמרו ומשום אחלופי הרי לא גזרו בשארות האב. ועי' במאירי סנהדרין בסוגי' דאף בתו אסורה בעריות דב"נ מ"מ לאחר גירות היא מותרת ובזה קשה כנ"ל למה לא נאסר לאחר גירות משום שמא יאמרו וע"כ או כמוש"כ הכ"מ שעיקר הגזירה היא אך משום אחלופי או כמבואר דטעמא דיוציא לפי שלא תפסי אישות וצ"ע.
<b>ומה </b>שדקדקנו בדברי הרמב"ם ל"ל לשנות אחותו מאם והרי כבר כתב שנאסרה משום שמא יאמרו יתכן לבאר בדרך אחר דהנה כתב הרמב"ם בהלי"ז ז"ל, עבד מותר לישא אמו כשהוא עבד ואצ"ל בתו ואחותו שכבר יצאו מכלל עכו"ם ואין העריות האסורות על העכו"ם אסורות עליו ולא בא לכלל ישראל שיאסרו עליו העריות האסורות על הגרים, ובהלי"ט כתב עבדים שנשתחררו ה"ה כגרים כל שאסור לגרים אסור להם וכל המותר לגרים מותר להם ע"כ.
<b>ויש </b>להסתפק מה שנאסרו לאחר שחרור בעריות כגרים אי אין זה אלא משום גזירת אחלופי אבל משום שמא יאמרו אין שייך בהם שהרי לא באו מקדושה חמורה לקדושה קלה בזה שיותרו בעריות שהרי היה להם באמצע שעת היתר. ולכאורה הדין נותן כמוש"כ, אלא דצ"ע ע"ז מהתוס' יבמות (כב.) דהק' גבי בני יודן אמתא דאישתחרור שמבואר התם דהטעם הוא משום אחלופי ולא משום שמא יאמרו, והרי לדברינו מבואר היטב דאין שייך התם שלא יאמרו וצ"ע.
<b>ואם </b>נאמר דכן היא שי' הרמב"ם ואדרבה יתכן דקושי' התוס' היא הנותנת לשי' בזה הרי ניחא מה דהדר לשנות אחותו מאמו בהדי גזירת אחלופי והוא כדי שאף עבדים שנשתחררו יהיו באיסור זה דאי במה שכתב לעיל שהיא אסורה משום שלא יאמרו הרי לפי"ז לא היה בדין שעבדים יאסרו בזה לאחר שכבר נשתחררו. אלא דצע"ק דא"כ היה לו להדר אף לאמו, ובשלמא למש"כ לעיל לישב לפי שלא היתה בעולם הרי"ז אין שייך באמו אולם לתי' זה צ"ע, אלא שאין זו קושי' כ"כ דיתכן משום דיש לשמוע זאת מק"ו מאחותו מאמו וצ"ע.
<b>ובפ"ב </b>דיבמות (כב.) בעי במערבא גזרו שניות בגרים או לא גזרו שניות בגרים א"ל השתא ומה ערוה גופא אי לאו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בהו רבנן שניות מבעי, ולכאורה אין ביאור הגמ' דהו"ל גזירה לגזירה אלא דאין שייך כאן כל עיקר טעם הגזירה אלא דלפי"ז יש להבין דהרי יש לגזור מיהו מש
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רו</span><span style="color:#1B1464">בענין ממזר דלא ידיעא</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפט"ו מאיסו"ב הל"י <i>שלשה ממזרים הם ממזר ודאי וממזר ספק כו'</i> ועי' בקובץ הערות סי' נ"ח שהביא קושי' השעה"מ מפ"ק דחולין דאמרו אתיא (דאזלינן בתר רוב) ממכה אביו ודילמא לאו אביו הוא אלא משום דאזלינן בתר רובא, ומאי פירכא דהא אי לאו אביו הוא הוי ממזר דלא ידיעא ולא חיי (הנה הטעם שכ' רש"י דלא חיי כדי שלא יטמע וא"כ כל כמה שלא נשא אשה עדיין חי, אלא דא"כ משכח"ל כשנשא אשה כבר ומנ"ל דבעלמא אזלינן בתר רוב, אלא דיתכן שגם האשה ממזרת ואין כאן טימוע ולכן חי).
<b>וע"ש </b>שכ' ז"ל בהיתר דספיקות היכא שמותרין בתורת ודאי אין התירן חל אלא לאחר שנולד הספק, וא"כ בספק ממזר אפילו נימא שבשעה שהוא ספק אין בו מכשול (דספק ממזר מותר בתורת ודאי ועמש"כ לעיל בזה פלוגתת הנוב"י והש"ש) אבל זהו דוקא לאחר שנודע ספיקו וקודם שנודע הספק ליכא הך שריותא, דספק ממזר, ומשו"ה ממזר דלא ידיע לא חיי, דכיון דלא ידיע כלל א"כ לא נודע ספיקו ולא הותר עדיין, וכ"ז לפי האמת דאזלינן בתר רובא ולא מספקא לן בסתם אדם שמא ממזר הוא, אבל אי לא אזלינן בתר רובא וא"כ כל אדם הוא בספק שמא ממזר הוא, והרי נודע ספיקו תמיד וכיון דספק ממזר מותר בתורת ודאי אין כאן מכשול ואז לא שייך כלל הך דממזר דלא ידיע לא חיי עכ"ל. וע"ש עוד שהוכיח לדעת הר"ן שהטעם דלא חיי דמ"מ יטמע ויפגום היחס ואין תלוי לפי"ז בהיתר של ספק ממזר, ולפי"ז נצטרך לבאר שאלת הגמ' בחולין דילמא נולד מעכו"ם עכת"ד. ומיהו ק' דבגמ' אוקמיה בחבושין בבית האסורים, וא"כ יותר פשוט י"ל דאין עכו"ם במקומו.
<b>ולפי"ד </b>נמצא דממכה אביו לא ילפי' דאזלינן בתר רוב אף בנפשות דדי לנו במה דאזלינן בתר רוב באיסורין וממילא הוי ממזר דלא ידיע ואינו חי, ולכן הורגין אותו דבודאי אביו הוא מדחי, וניחא לפי"ז מש"כ התוס' שם ד"ה ליחוש ז"ל הק' ריב"ם דהכא ילפי' מרוצח וע"ז דאזלינן בתר רובא אף בנפשות כו' עכ"ל. והנה מכה אביו שייר ריב"ם, ולמתבאר ממכה אביו לא שמעינן דאזלינן בתר רוב אף בנפשות. ועי' במש"כ בחי' לחולין לישב זאת בע"א, והוא למש"כ בחי' רע"א סי' מ"ט סק"ג דתיכף שנולד דיינינן מכח רוב דהוא אביו לכמה ענינים וממילא אף לענין קטלא נהרג דכבר הוכרע דאביו הוא מקודם, ושוב נמצא דרק שמעינן לעניני איסור דאזלינן בתר רוב ע"ש באורך.
<b>ונראה </b>דאף לשי' הרשב"א דס"ד לחומרא וא"כ ספק ממזר לא הותר מדין ודאי דהא איצטריך קרא להתירו מספק ג"כ יש לישב דהנה אי לא אזלינן בתר רוב קשה איך שרינן להתחתן זב"ז דילמא חד מינייהו ממזר הוא אע"כ ספק ממזר מותר (יש להתיישב דלכאורה הו"ל ס"ס דשמא גם השני ממזר) וא"כ קרא דממזר ודאי ולא ספק בא להתיר מדין ודאי דאייתר להיתר ודאי כי היכא דלהרמב"ם אייתר להיתר ודאי למאי דס"ל כל הספיקות מדבריהם, וכ"ז למאי דס"ד דלא אזלינן בתר רוב אבל למאי דפסקינן דאזלינן בתר רוב הדר דינא דספק לעולם אסור, ואיצטריך קרא להתירו מספק (מיהו יש לדחות דאע"פ דשמעינן דספק שהוא רוב מותר עדיין לא שמעינן ספק בעלמא ואכתי איצטריך לספק השקול, אי לא דנאמר דאי לא ס"ל רוב אין נ"מ בין רוב לספק וצ"ע).
<b>מיהו </b>אין לדחות קושי' השעה"מ דמשכחת דלא אביו ועדיין אינו ממזר באופן שנשואי אביו היה לקטנה ע"י אביה והרי יתכן דלאו אביה הוא א"כ הרי היא פנויה ולכן אינה ממזרת שהרי א"כ היא אינה חיה וגם דמצינן לאוקמיה מכה אביו בגדולה שנתקדשה בעצמה.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רח</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור ב' נשים לכה"ג</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ז מהל' איסו"ב הלי"ג <i>ואינו נושא שתי נשים לעולם כאחת</i> עי' מ"מ דיהוידע דנשא ב' נשים אפשר שהיו לו קודם שנתמנה להיות כה"ג ע"ש. ומסתפק אני בכוונתו אי הכוונה דלאחר שנתמנה להיות כה"ג גירש אחת, או דילמא לא נאסר אלא נשואין אבל כשנשא מקודם מותר לקיימן וצ"ת.
<b>ולפי"ז </b>יתכן שביוה"כ דילפי' מוכפר בעדו ובעד ביתו דבית אחד ולא ב' בתים אהני שאף באם היו לו מקודם צריך לגרש בערב יוה"כ, מיהו בלא"ה בעי קרא לענין איסור עבודה, וניחא מה דנסיב הכ"מ להאי קרא בפ"ה מכלהמ"ק הל"י אף שהרי באיסו"ב ילפי' לה מאשה אחת ולא שתים, דלענין מש"כ הרמב"ם דאינו יכול לעבוד ביום הצום אמנם ילפי' לה רק מובעד ביתו.
<b>אמנם </b>נראה דמיהו חד דינא הוא ולא מבעי אי אף בנשא מקודם צריך לגרש דנמצא דעומד באיסור, א"כ אין לנו לבדות ולומר דמה שאינו עובד זהו הלכה מחודשת דמסתמא הלכה אחת היא ואסרתו תורה בעבודה ביוה"כ, אלא אפי' אי אינו אסור בהם באם נשא מקודם מיהו נראה דלענין איסור עבודה ביוה"כ ל"ש וחד ענינא הוא, דכן מבואר מהרמב"ם בכלהמ"ק שהקדים להך הלכה שכבר ביארנו בספר קדושה שהוא אסור באלמנה ומצווה על הבתולה ואינו נושא שתי נשים ואם נשא שתים אינו יכול לעבוד ביום הצום עד שיגרש לאחת.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דמה שאינו עובד אין זה מדיני עבודת יוה"כ שצריך שיכפר בשביל בית אחד ולא שנים אלא מדיני כה"ג, וניחא מה דנסיב להלכה זו בהל' כלהמ"ק ולא בעבודת יוה"כ, ועי' בגבור"א שעמד בזה ולפי"ד ניחא.
<b>ולשי' </b>הרמב"ם הנה מה שאמרו ביומא דמקדש ב' נשים בעיוה"כ ומגרש כל אחת על תנאי ע"כ שגם הקידושין הם על תנאי דלא תתקדש זו אלא לאחר שתתגרש זו, וקצת צ"ע ע"ש בביאור סוגי' הגמ' שם.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>כז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רי</span><span style="color:#1B1464">בענין שבויה</span>
<b>כתובות </b>דף כז ע"א עיר שכבשוה כרכום כל כהנות שנמצאו בתוכה פסולות ושם בגמ' אמר רב אידי בר אבין אר"י בר אשיאן אם יש שם מחבואה אחת מצלת על הכהנות כולן בעי רב ירמיה אינה מחזקת אלא אחת מהו מי אמרינן כל חדא וחדא היינו הא, או דילמא לא אמרינן, ומ"ש משני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלך באחד מהן ועשה טהרות ובא חבירו והלך בשני ועשה טהרות רי"א אם נשאל זה בפנ"ע וזה בפנ"ע טהורות שניהן כאחת טמאות רי"א בין כך ובין כך טמאין ואמר רב ואיתימא ר"י בב"א ד"ה טמאין בזא"ז ד"ה טהורין לא נחלקו אלא בבא לישאל עליו ועל חבירו מר מדמי ליה לבב"א ומר מדמי ליה לבזא"ז ה"נ כיון דשרי להו לכולהו כבב"א דמי הכי השתא התם ודאי איכא טומאה הכא מי יימר דאיטמא, בעי ר"א אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי מהו כו', ופסקו הראשונים בתרוייהו לקולא דהרי"ז ספיקא דרבנן. והנה אין לומר באינה מחזקת אלא אחת ואמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי דיהוי כס"ס ויאסר, דזה אינו דכיון דהל' ספיקא דרבנן לקולא א"כ הרי מ"מ יש לה מיגו דהשתא הרי מאמינים לה מכח המיגו ומה לי מאיזה דין הוי שרינן לה כן צ"ל לכאורה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפי"ג מאיסו"ב הלכ"ז ז"ל <i>ואם היה אפשר שתמלט אשה אחת ולא ידעו בה או שתהיה בעיר מחבואה אחת אפי' אינה מחזקת אלא אשה אחת הרי"ז מצלת על הכל כיצד מצלת שכל אשה שאמרה טהורה אני נאמנת ואע"פ שאין לה עד מתוך שיכולה לומר נמלטתי כשנכבשה העיר או במחבואה הייתי ונצלתי נאמנת לומר לא נמלטתי ולא נחבאתי ולא נטמאתי</i> עכ"ל. ומבואר מדבריו דדוקא צריכה לומר נחבאתי ולא סגי במה שיש אפשרות שנחבאת, אולם הר"ן פליג עליה וכתב דאצ"ל כלל ועצם הדבר שישנה לאפשרות סגי בכך.
<b>ולכאורה </b>ה"ט דהרמב"ם דמדבעי ר"א באמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי מהו מי אמרינן מה לי לשקר כו' וס"ל דאי הוי הפה שאסר הרי כבר שנינו במתני' דלעיל באשה שאמרה נחבאתי ולא נטמאתי דטהורה, וא"כ מאי קמיבעיא ליה, וע"כ דהכא לאו מדין הפה שאסר אייתינן עלה אלא מדין מיגו, והטעם לפי"ז מוכרח לפי שהיא צריכה לומר כן, ובפלוגתתם מבואר דהר"ן ס"ל דאם יש מחבואה א"כ לאו היינו שבוייה שהרי החפצא של שבויה היא הודאות שהיא ברשות העכו"ם, ואילו הרמב"ם ס"ל דהוי שבויה אלא שיש לה עוד סניף להקל שלא נטמאה, או די"ל דאף הרמב"ם מודה דכשיש מחבואה אינה חשובה שבויה, אלא דס"ל דכל שאין תולה עצמה במחבואה אין זה חשוב שיש לה מחבואה וכאילו לא ידעה במחבואה זאת, ולעולם כשטוענת א"כ אמרה דאינה שבויה.
<b>גם </b>י"ל בשי' דלעולם אה"נ דבמחבואה אחת אינה חשובה לעולם שבויה אלא כאן לפי שאנו דנין על כולן אם הם שבויות בזה א"א שהרי"ז הוי תרתי דסתרי ורק מהדין סניף להקל יש לבא ע"ז. אלא דצ"ע מה לי דתרתי דסתרי אבל הרי אמרו דבנשאלו שלא בב"א טהורין שניהן והכא הגמ' הרי אמרה דבכאן שרינן, אלא די"ל דזה גופא כוונת הגמ' דאמרה הכא מי יימר דאיכא טומאה, והיינו דאה"נ דלענין לאפוקי שם שבויה מינה א"א ורק משום ההיתר שיש בזה דדילמא לא נטמאה, ולכן א"א לדון בכאן שאינה כשבויה, ויש לבאר במאי פליגי הרמב"ם והר"ן.
<b>והנה </b>הר"ן הק' להרמב"ם דאם צ"ל נחבאתי א"כ מאי מדמי ליה הגמ' לב' שבילין הרי הכא לא פסקנו על כולהו כחדא אלא כל אחת צ"ל וא"כ הרי"ז כמו בזא"ז דמטהרין וא"כ כמו"כ כאן.
<b>והנה </b>עוד יל"ע טובא בהרמב"ם שלא ביאר כפשוטו דמחבואה אחת מצילה על כל העיר דכ"א יכולה לומר נחבאתי, אלא פי' לענין דכל אחת יש לה מיגו שלא נחבאתי, ומשמע דאמנם אם תאמר נחבאתי כל אחת ואחת לא תציל על כולן, וצ"ע למה נייד מפשוטו, וגם צ"ע למה באמת לא נתיר כל או"א.
<b>ואולי </b>י"ל דכשבאת הראשונה ואומרת היא נחבאה הרי"ז כאילו בא ע"א ואומר שהמחבואה הייתה סתומה, והרי ע"א בשבויה נאמן כמוש"כ הש"ש בשמעתתא ו' פט"ו בשי' הרמב"ם, וא"כ נמצא דהעידה על כל שאר הנשים שהם שבויות, וא"כ אמנם אסורות, אבל זה אינו שהרי השניה מכחישה אותה והדין הוא שיכולה להכחיש הע"א, ואף שכל או"א שאומרת נחבאה הו"ל כב' עדים על כל העיר, הרי"ז בודאי אינו כשהן גופא מכחישות זא"ז וגם פסולות הן מדין ב' עדים וא"צ לפנים.
<b>אמנם </b>ילה"ק טובא להרמב"ם דאם רק מדין מיגו אייתינן עליה א"כ קשה ביותר מה הדמיון לב' שבילין הרי לא פסקנו כאן תרתי דסתרי מעולם שהרי לא קבענו על אחת מהן שנחבאה ומאי מדמי ליה לב' שבילין וצע"ג.
<b>והנה </b>שי' הרמב"ם דס"ד לקולא ושי' הר"ן דס"ד לחומרא וכ' הרמב"ם בפ"ט מטו"מ הלי"ב ז"ל דבר ידוע שכל אלו הטומאות וכיוצא בהן שהן משום ספק הרי הן של דבריהן ואין טמא מן התורה אלא מי שנטמא טומאת ודאי, וכ"כ בריש פט"ז מאבוה"ט הל"א ז"ל מפני מה טיהרו חכמים ס"ט ברה"ר כו' שאיסור כל הספיקות מדבריהן. ונמצא דס"ט ברה"ר דטהור אין זה מהלכה מיוחדת אלא הדין ס"ד לקולא, ושי' הר"ן דספיקא לחומרא וכמוש"כ בת' סי' נ"א דנטה להכריע דספיקא לחומרא.
<b>והנה </b>לפי"ז לשי' הרמב"ם דס"ט ברה"ר דספיקו טהור אין זה דפסקינן שהוא באמת טהור אלא דסגי לן במה שיכול להנות מהספק ולתלות עצמו דאולי טהור, משא"כ לשי' הר"ן הרי"ז דפסקינן דהוא באמת טהור וכמו דפסקינן מדין חזקה ורוב כמו"כ פסקינן מדין ספק שהוא טהור. ודוחק לומר דאף להר"ן לא פסקינן בס"ט ברה"ר שהוא טהור, ורק דבכאן ההלכה היא שספיקו לקולא ולכן שוב יכול לתלות עצמו בספק וכמו לשי' הרמב"ם וצ"ע בזה ויש להתיישב בדבר אי יתכן לומר כן, דלכאורה נראה דחוק דמש"נ האי איסור מאיסור אחר שבו נקל טפי.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דחלוקה הבעיא דב' שבילין לשי' הרמב"ם מלשי' הר"ן דהנה בשלמא להר"ן מובן היטב דהוי תרתי דסתרי דהרי לא יתכן לפסוק ששניהם טהורין מדין ודאי דזה סותר ממש, משא"כ להרמב"ם הרי לא בעינן לודאות כדי לטהרן וסגי במה שכל אחד יכול להתלות שמא טהור והאפשרות לבד מספיקה, וא"כ צ"ע באמת במה דבבאו לישאל בב"א א"א לטהר את שניהם לשי' הרמב"ם.
<b>ומוכרח </b>ומבואר דלענין לומר שיתכן שכך הוא ג"כ חשיב ליה תרתי דסתרי דאיך שניהם תולין עצמן באילן אחד, ויתכן דבאמת אם הייתי צריך לטהר מדין ודאי ס"ל דאפי' בזא"ז ג"כ א"א לטהר דזאת לא שמענו מדינא דב' שבילין שזה הוי חידוש ביותר לפסוק תרתי דסתרי ממש אפי' בזא"ז.
<b>משא"כ </b>לשי' הר"ן מוכרח דאף לטהר ודאי מהני בזא"ז ואדרבה זהו כל הטעם דאין מטהרין בב"א, ולדעתו אי היינו צריכים רק לפסוק דיש אפשרות להתלות לכל או"א היו מטהרין אפי' בב"א ממש כן נראה ברור בשי'.
<b>ולפי"ז </b>הרי מבוארת היטב שי' הרמב"ם ומובנת פלוגתתם דהרמב"ם והר"ן אזלי לשי' דלדעת הר"ן העיקר הוא לא לפסוק דין ודאי על שניהם ולכן הק' היטב הכא בשבויה באם צ"ל נחבאתי הרי"ז חשיב בזא"ז, משא"כ להרמב"ם דעצם האפשרות להתלות שניהם באחד זהו מה שאמרו דא"א בב"א וא"כ אף כאן מה שאנו אומרים דלכל העיר וכל הכהנות יכולות להיתלות בנחבאתי ולכולן קיימת אפשרות זו הרי"ז גופא תרתי דסתרי דומיא דב' שבילין, ולכן דימתה הגמ' שפיר זל"ז.
<b>וכמו"כ </b>לענין שאומרת לא נחבאתי ולא נטמאתי שוב הדר דינא דלענין ליתן האפשרות לכולן להתלות בנחבאתי הרי"ז הוי תרתי דסתרי, והיינו דדימתה הגמ' לב' שבילין, אבל להר"ן הרי"ז מה שנותנין האפשרות אינה כלום ואין זה חשוב תרתי דסתרי, ורק מה שפוסקין לה טהרה ולכן הק' שפיר דהפסק אינו בב"א כיון דכל אחת צריכה לומר.
<b>ולפי"ז </b>להרמב"ם אדרבה באם באנו באמת לקיים דברי כולם דנחבאו בזה הוי תרתי דסתרי ממש וגרע מב' שבילין וא"א לטהר ולכן לא מצי לאוקמיה למה שמחבואה אחת מצילה על כולן באופן שכולן טוענות שנחבאו, ורק באופן של מיגו יכול לפרשה.
<b>אלא </b>שלכאורה ילה"ק למה צריכים לפסוק שנחבאת מדין ודאי נאמר להתירה מצד האפשרות של נחבאתי גרידא וכדין ספק לקולא, זה אינו דס"ל דמספק א"א להתירה, והרי כן היא באמת שי' שאומר שדוקא שאומרת נחבאתי היינו שמבלי שנאמינה על כך אע"פ שקיים הספק לא סגי בכך, והטעם הוא פשוט שהרי כתב בעצמו דכל עיקר תקנת שבויה היה שספיקו לחומרא.
<b>וא"ת </b>אכתי מי דמי מה שאמרו ספיקו לחומרא אינו אל
<h5>כח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רי</span><span style="color:#1B1464">בענין שבויה</span>
<b>כתובות </b>דף כז ע"א עיר שכבשוה כרכום כל כהנות שנמצאו בתוכה פסולות ושם בגמ' אמר רב אידי בר אבין אר"י בר אשיאן אם יש שם מחבואה אחת מצלת על הכהנות כולן בעי רב ירמיה אינה מחזקת אלא אחת מהו מי אמרינן כל חדא וחדא היינו הא, או דילמא לא אמרינן, ומ"ש משני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלך באחד מהן ועשה טהרות ובא חבירו והלך בשני ועשה טהרות רי"א אם נשאל זה בפנ"ע וזה בפנ"ע טהורות שניהן כאחת טמאות רי"א בין כך ובין כך טמאין ואמר רב ואיתימא ר"י בב"א ד"ה טמאין בזא"ז ד"ה טהורין לא נחלקו אלא בבא לישאל עליו ועל חבירו מר מדמי ליה לבב"א ומר מדמי ליה לבזא"ז ה"נ כיון דשרי להו לכולהו כבב"א דמי הכי השתא התם ודאי איכא טומאה הכא מי יימר דאיטמא, בעי ר"א אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי מהו כו', ופסקו הראשונים בתרוייהו לקולא דהרי"ז ספיקא דרבנן. והנה אין לומר באינה מחזקת אלא אחת ואמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי דיהוי כס"ס ויאסר, דזה אינו דכיון דהל' ספיקא דרבנן לקולא א"כ הרי מ"מ יש לה מיגו דהשתא הרי מאמינים לה מכח המיגו ומה לי מאיזה דין הוי שרינן לה כן צ"ל לכאורה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפי"ג מאיסו"ב הלכ"ז ז"ל <i>ואם היה אפשר שתמלט אשה אחת ולא ידעו בה או שתהיה בעיר מחבואה אחת אפי' אינה מחזקת אלא אשה אחת הרי"ז מצלת על הכל כיצד מצלת שכל אשה שאמרה טהורה אני נאמנת ואע"פ שאין לה עד מתוך שיכולה לומר נמלטתי כשנכבשה העיר או במחבואה הייתי ונצלתי נאמנת לומר לא נמלטתי ולא נחבאתי ולא נטמאתי</i> עכ"ל. ומבואר מדבריו דדוקא צריכה לומר נחבאתי ולא סגי במה שיש אפשרות שנחבאת, אולם הר"ן פליג עליה וכתב דאצ"ל כלל ועצם הדבר שישנה לאפשרות סגי בכך.
<b>ולכאורה </b>ה"ט דהרמב"ם דמדבעי ר"א באמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי מהו מי אמרינן מה לי לשקר כו' וס"ל דאי הוי הפה שאסר הרי כבר שנינו במתני' דלעיל באשה שאמרה נחבאתי ולא נטמאתי דטהורה, וא"כ מאי קמיבעיא ליה, וע"כ דהכא לאו מדין הפה שאסר אייתינן עלה אלא מדין מיגו, והטעם לפי"ז מוכרח לפי שהיא צריכה לומר כן, ובפלוגתתם מבואר דהר"ן ס"ל דאם יש מחבואה א"כ לאו היינו שבוייה שהרי החפצא של שבויה היא הודאות שהיא ברשות העכו"ם, ואילו הרמב"ם ס"ל דהוי שבויה אלא שיש לה עוד סניף להקל שלא נטמאה, או די"ל דאף הרמב"ם מודה דכשיש מחבואה אינה חשובה שבויה, אלא דס"ל דכל שאין תולה עצמה במחבואה אין זה חשוב שיש לה מחבואה וכאילו לא ידעה במחבואה זאת, ולעולם כשטוענת א"כ אמרה דאינה שבויה.
<b>גם </b>י"ל בשי' דלעולם אה"נ דבמחבואה אחת אינה חשובה לעולם שבויה אלא כאן לפי שאנו דנין על כולן אם הם שבויות בזה א"א שהרי"ז הוי תרתי דסתרי ורק מהדין סניף להקל יש לבא ע"ז. אלא דצ"ע מה לי דתרתי דסתרי אבל הרי אמרו דבנשאלו שלא בב"א טהורין שניהן והכא הגמ' הרי אמרה דבכאן שרינן, אלא די"ל דזה גופא כוונת הגמ' דאמרה הכא מי יימר דאיכא טומאה, והיינו דאה"נ דלענין לאפוקי שם שבויה מינה א"א ורק משום ההיתר שיש בזה דדילמא לא נטמאה, ולכן א"א לדון בכאן שאינה כשבויה, ויש לבאר במאי פליגי הרמב"ם והר"ן.
<b>והנה </b>הר"ן הק' להרמב"ם דאם צ"ל נחבאתי א"כ מאי מדמי ליה הגמ' לב' שבילין הרי הכא לא פסקנו על כולהו כחדא אלא כל אחת צ"ל וא"כ הרי"ז כמו בזא"ז דמטהרין וא"כ כמו"כ כאן.
<b>והנה </b>עוד יל"ע טובא בהרמב"ם שלא ביאר כפשוטו דמחבואה אחת מצילה על כל העיר דכ"א יכולה לומר נחבאתי, אלא פי' לענין דכל אחת יש לה מיגו שלא נחבאתי, ומשמע דאמנם אם תאמר נחבאתי כל אחת ואחת לא תציל על כולן, וצ"ע למה נייד מפשוטו, וגם צ"ע למה באמת לא נתיר כל או"א.
<b>ואולי </b>י"ל דכשבאת הראשונה ואומרת היא נחבאה הרי"ז כאילו בא ע"א ואומר שהמחבואה הייתה סתומה, והרי ע"א בשבויה נאמן כמוש"כ הש"ש בשמעתתא ו' פט"ו בשי' הרמב"ם, וא"כ נמצא דהעידה על כל שאר הנשים שהם שבויות, וא"כ אמנם אסורות, אבל זה אינו שהרי השניה מכחישה אותה והדין הוא שיכולה להכחיש הע"א, ואף שכל או"א שאומרת נחבאה הו"ל כב' עדים על כל העיר, הרי"ז בודאי אינו כשהן גופא מכחישות זא"ז וגם פסולות הן מדין ב' עדים וא"צ לפנים.
<b>אמנם </b>ילה"ק טובא להרמב"ם דאם רק מדין מיגו אייתינן עליה א"כ קשה ביותר מה הדמיון לב' שבילין הרי לא פסקנו כאן תרתי דסתרי מעולם שהרי לא קבענו על אחת מהן שנחבאה ומאי מדמי ליה לב' שבילין וצע"ג.
<b>והנה </b>שי' הרמב"ם דס"ד לקולא ושי' הר"ן דס"ד לחומרא וכ' הרמב"ם בפ"ט מטו"מ הלי"ב ז"ל דבר ידוע שכל אלו הטומאות וכיוצא בהן שהן משום ספק הרי הן של דבריהן ואין טמא מן התורה אלא מי שנטמא טומאת ודאי, וכ"כ בריש פט"ז מאבוה"ט הל"א ז"ל מפני מה טיהרו חכמים ס"ט ברה"ר כו' שאיסור כל הספיקות מדבריהן. ונמצא דס"ט ברה"ר דטהור אין זה מהלכה מיוחדת אלא הדין ס"ד לקולא, ושי' הר"ן דספיקא לחומרא וכמוש"כ בת' סי' נ"א דנטה להכריע דספיקא לחומרא.
<b>והנה </b>לפי"ז לשי' הרמב"ם דס"ט ברה"ר דספיקו טהור אין זה דפסקינן שהוא באמת טהור אלא דסגי לן במה שיכול להנות מהספק ולתלות עצמו דאולי טהור, משא"כ לשי' הר"ן הרי"ז דפסקינן דהוא באמת טהור וכמו דפסקינן מדין חזקה ורוב כמו"כ פסקינן מדין ספק שהוא טהור. ודוחק לומר דאף להר"ן לא פסקינן בס"ט ברה"ר שהוא טהור, ורק דבכאן ההלכה היא שספיקו לקולא ולכן שוב יכול לתלות עצמו בספק וכמו לשי' הרמב"ם וצ"ע בזה ויש להתיישב בדבר אי יתכן לומר כן, דלכאורה נראה דחוק דמש"נ האי איסור מאיסור אחר שבו נקל טפי.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דחלוקה הבעיא דב' שבילין לשי' הרמב"ם מלשי' הר"ן דהנה בשלמא להר"ן מובן היטב דהוי תרתי דסתרי דהרי לא יתכן לפסוק ששניהם טהורין מדין ודאי דזה סותר ממש, משא"כ להרמב"ם הרי לא בעינן לודאות כדי לטהרן וסגי במה שכל אחד יכול להתלות שמא טהור והאפשרות לבד מספיקה, וא"כ צ"ע באמת במה דבבאו לישאל בב"א א"א לטהר את שניהם לשי' הרמב"ם.
<b>ומוכרח </b>ומבואר דלענין לומר שיתכן שכך הוא ג"כ חשיב ליה תרתי דסתרי דאיך שניהם תולין עצמן באילן אחד, ויתכן דבאמת אם הייתי צריך לטהר מדין ודאי ס"ל דאפי' בזא"ז ג"כ א"א לטהר דזאת לא שמענו מדינא דב' שבילין שזה הוי חידוש ביותר לפסוק תרתי דסתרי ממש אפי' בזא"ז.
<b>משא"כ </b>לשי' הר"ן מוכרח דאף לטהר ודאי מהני בזא"ז ואדרבה זהו כל הטעם דאין מטהרין בב"א, ולדעתו אי היינו צריכים רק לפסוק דיש אפשרות להתלות לכל או"א היו מטהרין אפי' בב"א ממש כן נראה ברור בשי'.
<b>ולפי"ז </b>הרי מבוארת היטב שי' הרמב"ם ומובנת פלוגתתם דהרמב"ם והר"ן אזלי לשי' דלדעת הר"ן העיקר הוא לא לפסוק דין ודאי על שניהם ולכן הק' היטב הכא בשבויה באם צ"ל נחבאתי הרי"ז חשיב בזא"ז, משא"כ להרמב"ם דעצם האפשרות להתלות שניהם באחד זהו מה שאמרו דא"א בב"א וא"כ אף כאן מה שאנו אומרים דלכל העיר וכל הכהנות יכולות להיתלות בנחבאתי ולכולן קיימת אפשרות זו הרי"ז גופא תרתי דסתרי דומיא דב' שבילין, ולכן דימתה הגמ' שפיר זל"ז.
<b>וכמו"כ </b>לענין שאומרת לא נחבאתי ולא נטמאתי שוב הדר דינא דלענין ליתן האפשרות לכולן להתלות בנחבאתי הרי"ז הוי תרתי דסתרי, והיינו דדימתה הגמ' לב' שבילין, אבל להר"ן הרי"ז מה שנותנין האפשרות אינה כלום ואין זה חשוב תרתי דסתרי, ורק מה שפוסקין לה טהרה ולכן הק' שפיר דהפסק אינו בב"א כיון דכל אחת צריכה לומר.
<b>ולפי"ז </b>להרמב"ם אדרבה באם באנו באמת לקיים דברי כולם דנחבאו בזה הוי תרתי דסתרי ממש וגרע מב' שבילין וא"א לטהר ולכן לא מצי לאוקמיה למה שמחבואה אחת מצילה על כולן באופן שכולן טוענות שנחבאו, ורק באופן של מיגו יכול לפרשה.
<b>אלא </b>שלכאורה ילה"ק למה צריכים לפסוק שנחבאת מדין ודאי נאמר להתירה מצד האפשרות של נחבאתי גרידא וכדין ספק לקולא, זה אינו דס"ל דמספק א"א להתירה, והרי כן היא באמת שי' שאומר שדוקא שאומרת נחבאתי היינו שמבלי שנאמינה על כך אע"פ שקיים הספק לא סגי בכך, והטעם הוא פשוט שהרי כתב בעצמו דכל עיקר תקנת שבויה היה שספיקו לחומרא.
<b>וא"ת </b>אכתי מי דמי מה שאמרו ספיקו לחומרא אינו אל
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ריב</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור יחוד</span>
<b>בפ"ק </b>דשבת (יג.) ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא יקרב מקיש אשה נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. ופרש"י מה אשת רעהו כו' דאסר לן יחוד מן התורה בקידושין מאחיך בן אמך. ובתוד"ה מה אשת רעהו כתבו על פרש"י דמשמע דרוצה לאסור יחוד בנדה ותימה דיחוד אסור מן התורה לא ילפי' מאשת איש ושרי בנדה כדכתיב סוגה בשושנים, והוא בבגדו והיא בבגדה דלא הוי אפי' בא"א אלא מדרבנן אסור בנדה מהקישא.
<b>ונראה </b>בדעת רש"י דהנה הרי בגמ' רצו ללמוד מאשת רעהו לאסור הוא בבגדו והיא בבגדה בנדה וא"כ מאי אהני לי מה דידענו איסור מהתורה בא"א ליחוד. וצ"ל דכוונתו דכיון דהאיסור יחוד הוא משום שמקרב לעבירה כמו"כ שמעינן מינה כל מילי דמקרבא לערוה, דא"כ כמו"כ יאסר הוא בבגדו והיא בבגדה. אמנם מיהו אכתי יל"ע הרי יחוד גופא הא לא למדנו עדיין לנדה מאשת רעהו ואיך נילף מה דנכלל בזה היינו הוא בבגדו והיא בבגדה.
<b>אמנם </b>נראה דלעולם למדנו אף איסור יחוד בנדה דמעיקר הדין נדה שוה לעריות להאסר ביחוד אלא כיון שכבר בא עליה וסופה להטהר הרי היא כשאר עריות שאין לבו נוקפו עליהם שמותר והרי"ז בודאי שאין זה מטעם שאין בהם איסור יחוד אלא כיון דיסוד איסור יחוד הוא כמבואר משום שמביא לידי ערוה בכגון דא הו"ל כאילו חסר בחפצא של יחוד.
<b>וזה </b>מבואר בדברי הרמב"ם בריש פכ"ב מהל' איסו"ב ז"ל <i>אסור להתיחד עם ערוה מן העריות בין זקנה בין ילדה שהדבר זה גורם לגלות ערוה חוץ מהאם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה וחתן שפירסה אשתו נדה קודם שיבעול אסור להתיחד עמה כו'</i> ומבואר להדיא דהתירא דבעל עם אשתו נדה הוא כמו מה דיצאו מהכלל האם עם בנה והאב עם בתו ואשר ע"כ הוסיף דחתן שפירסה אשתו נדה אסור והוא מעיקר הדין שהרי יחוד אסור אף בנדה. וא"כ הרי כמו"כ ניחא קושי' התוס' דיחוד דאסור מהתורה לא ילפי' מא"א לנדה, והוא בבגדו כו' דאינו אלא מדרבנן אסרוהו בנדה מהיקש לא"א, דלמבואר בדעת רש"י אף יחוד למדנו אלא דלגבי יחוד אין זה החפצא של יחוד כיון שבא עליה אבל לענין היא בבגדה כו' לא מהני ואכתי עומד הוא באיסור.
<b>וכמו"כ </b>יתיישב לפי"ז קושי' התוס' בסנהדרין (לז.) דהא יחוד דאורייתא הוא וכדדרשינן מכי יסיתך אחיך בן אמך והיכא אתיא קרא דדברי קבלה למישרי מאי דכתיב באורייתא. אולם למבואר לא בא הכתוב מדברי קבלה להפקיע את הדין דאורייתא אלא דאמר לן קרא דבמקום שבא עליה הרי אין זה יחוד דאין זה יחוד הגורם לגלות ערוה שהוא תנאי בעצם החפצא של יחוד והרי חתן קודם שיבעול היחוד באמת אסור כמבואר לעיל.
<b>שו"ר </b>שהדברים נראים מפורשים בחי' ר' יונה שכתב על הקושי' דהיכי גמרינן מדברי קבלה לסתור דברי התורה וניחא ליה דהא לאו סותר ד"ת הוא דאכ"ל שלא אסרה תורה יחוד דעריות אלא דומיא דאם שהוא אסור שלא היה לו היתר ולא יהא היתר לו לעולם שיצרו מתגבר עליהם ביותר אבל נדה שכבר בא עליה ועדיין יבא היתר לאיסורו לא אסר הכתוב יחוד תדע דחתן שפירסה אשתו נדה אמרינן דהוא ישן כו' והרי מבואר כל מש"כ בזה.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ריד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסוה"נ של שור הנסקל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' מאכא"ס הלכ"ב <i>נאמר בשור הנסקל ולא יאכל את בשרו והיאך היה אפשר לאכלו אחר שנסקל והרי הוא נבילה, אלא לא בא הכתוב אלא להודיעך שכיון שנגמר דינו לסקילה נאסר ונעשה כבהמה טמאה, ואם קדם ושחטו שחיטה כשירה הרי"ז אסור בהנייה, ואם אכל מבשרו כזית לוקה כו'</i> עכ"ל. ויש להבין מאי האי דהמשיל לנו הרמב"ם לאיסור אכילה של שור הנסקל לאיסור אכילה של בהמות טמאות. וכבר עמד בזה באו"ש וכתב שבא לומר דחלבה אסור וכהל' שכתב לענין טריפה ע"ש. ומובן שישוב זה דחוק דאין דרך הרמב"ם להשמיענו בסגנון זה.
<b>עוד </b>יש לדקדק בדבריו במש"כ ואם קדם ושחטו שחיטה כשירה הרי"ז אסור בהנייה, דל' זה אין לו מובן, דמה חידוש הוא שאין השחיטה הכשרה מתירתו בהנאה, בשלמא מש"כ ואם אכל מבשרו כזית לוקה עולה היטב, דאע"פ ששחט שחיטה כשרה והרי אין לוקה כבר משום נבילה, כתב דמ"מ לוקה משום שור הנסקל, וכדאמרו בגמ' מאחר שנאמר סקול יסקל השור ל"ל ולא יאכל את בשרו הרי נבילה הוא ואסור באכילה, ותי' דקמ"ל דאפי' שחטיה מ"מ אסור משום שור הנסקל, אבל לאסור בהנייה הרי אין לזה שייכות לכאורה למאי דשחטיה שאין ענין שחיטה לאיסוה"נ כלל. (ודחוק לומר דמש"כ ואם קדם ושחטו שחיטה כשירה קאי רק להמשך דבריו דאם אכל מבשרו כזית לוקה, ולא קאי על איסורו בהנאה).
<b>וכן </b>יש לדקדק במש"כ בספהמ"צ ל"ת קפ"ח ז"ל האזהרה שהוזהרנו מלאכול בשר שור הנסקל ואפי' נשחט קודם סקילתו לפי שמשנגמר דינו נאסר באכילה אע"פ שנשחט שחיטה כשירה כו' ע"כ. וצריך דקדוק שהרי כבר כתב הוזהרנו מלאכול בשר שור הנסקל ומה שכתב ואפי' נשחט קודם סקילתו היינו לומר שהוא אזהרה לבר מנבילה שהרי נשחט כהלכתו, ול"ל לחזור ולומר שמשנגמר דינו נאסר באכילה אע"פ שנשחט שחיטה כשרה, דמאי שייטא דשחיטה להתיר האיסור אכילה של שור הנסקל שיש להרמב"ם לומר שאע"פ שנשחט שחיטה כשרה מ"מ נשאר איסור זה של שור הנסקל.
<b>וכן </b>במש"כ הרמב"ם בפי"ט מהל' סנהדרין הל"ד במנין הלוקין (עט) ז"ל האוכל מבשר נפש חיה שנגמר דינה לסקילה אע"פ שנשחטה, דג"כ קשה מאי קס"ד לומר שאיסור זה של אכילת שור הנסקל יותר ע"י שחיטה כך שהוצרך לומר אע"פ שנשחטה (ודוחק לבאר לפי שהמעי' במנין הלוקין יראה שלא מנה כפל המלקות, ולכן כשמונה לאכילת שור הנסקל הוא ע"כ כשאין כאן מלקות אחרים, ולכן כתב אע"פ שנשחטה שאין כאן מלקות אחרים משום נבילה, דזה דחוק דנהי דאין דרכו לכפול המלקות אבל אין זה מעכב במנינו למנות דוקא באופן שאין מלקות אחרים).
<b>והנה </b>מכל הלין נראה בבירור דעתו דהיה מקום לומר שהשחיטה תהני להוציאו מאיסורא דשור הנסקל, וכפה"נ אף כן ביאר הגמ' במה דאמרו דהו"א דאי שחטיה ועבדיה כעין בשר דישתרי היינו לא רק לאיסור נבילה אלא אף לאיסורא דשור הנסקל, וזהו שכתב ואם קדם ושחטו שחיטה כשירה הרי"ז אסור בהנייה, להשמיענו שאין השחיטה מתרת איסורא דשור הנסקל, וכן בספהמ"צ כיון לזה במש"כ לפי שמשנגמר דינו נאסר באכילה אע"פ שנשחט שחיטה כשרה קמ"ל דעדיין קיים ביה איסור דשור הנסקל, וכן במנין הלוקין שבא למנות איסורא דשור הנסקל קאמר דהאיסור קיים אע"פ שנשחט. אלא שמחובת הביאור לטעם הדבר דהוי קס"ד דיהני שחיטה לבטל לאיסורא דשור הנסקל.
<b>והנה </b>אף מהגמ' מבואר כדעת הרמב"ם בזה, דהנה אמרו בב"ק (מא.) אבל הכא דאיסור אכילה מסקל יסקל נפקא אי ס"ד האי לא יאכל את בשרו איסור הנאה הוא נכתוב רחמנא לא יהנה א"נ לא יאכל, את בשרו ל"ל, דאע"ג דעבדיה כעין בשר דשחטיה אסור. ומבואר דאע"ג דכבר למדנו שאסור בהנאה מ"מ אי לאו דכתיב את בשרו הו"א דכל דעבדיה כעין בשר ושחטיה יהא מותר, והרי לן להדיא כדיוקינו ברמב"ם דאלמלא ריבתה תורה הו"א דשחיטה תתיר לאיסוה"נ של שור הנסקל.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהנה בשמ"ק הביא לדברי הרא"ה שביאר השקו"ט בגמ' אי מסקל יסקל שמעינן שהיא אסורה באכילה אפי' לא מתה מיתת בי"ד חייל עליה איסור אכילה, או דדוקא במתה במיתת בי"ד ומסקנת הגמ' דל"ש דלעולם אסורה באכילה, ומ"מ הוי ס"ד דמיהו באם שחטה בסכין לא מיתסרא, והוא דלעולם צריך מיתת בי"ד או כעין מיתת בי"ד וכל שנהרגה הבהמה אסורה, אבל שחיטה הו"א דשאני דאין זה חשוב כעין מיתת בי"ד, ואסקינן דלש"נ דאף בשחיטה נאסרת ע"ש היטב. ומעתה מבואר הדבר שאמנם כן הוא הדבר כמוש"כ בדעת הרמב"ם דהחידוש הוא שאין בשחיטה להפקיעו מתורת שור הנסקל.
<b>ולכאורה </b>כ"ז אינו אלא לדעת ר"ת דאיסורא דשור הנסקל אינו אלא לאחר מיתה ומחיים לא מיתסר, אשר לכן תלוי כל הנידון לאיסור אי השחיטה הו"ל ג"כ כאילו היה כאן מיתת בי"ד, אבל לדעת החולקים דשור הנסקל אסור מחיים, מה לי אם היה כאן מיתת בי"ד או לאו. מיהו נראה לא כן דאף לדעת החולקים על ר"ת נמי מודו ליה דעיקר יסוד איסורו הוא מהדין המתה שנאמר בשור, אלא דס"ל דנאסר אף מחיים מהדין מיתת בי"ד שצריך לחול עליו, ולכן כל שנשחט והופקע מדין מיתת בי"ד, אף יפקע ממנו הדין איסור של שור הנסקל.
<b>ולמדנו </b>זאת דהנה כתב הרמב"ם בפי"ב מהל' סנהדרין הל"ד ז"ל וכל אשה שתהרג מותר להנות בשערה. והוא ממתני' שילהי פ"ק דערכין דתנן האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסורה בהנאה ובגמ' אמאי מותר בשערה הא איסוה"נ נינהו ומוקי לה רב בפאה נכרית ובאמרה תנו שערי לבתי, ורנב"י מוקי לה בשער ממש ואין דומה לבהמה דזו מיתתה אוסרתה וזו גמ"ד אוסרתה. והכ"מ בהל' אבל פי"ד הלכ"א תפס דהנידון לאסור השער הוא מהדין שמת אסור בהנאה, והק' למש"כ הרמב"ם המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה מפני שאינו גופו, והק' מנין לו שהרי בשילהי פ"ק דערכין אמרינן דאסור ע"ש.
<b>אמנם </b>היה נראה דאי הנידון להיתר שער במש"כ הרמב"ם בהל' סנהדרין ובהל' אבל הוא הכל מהדין דמת אסור בהנאה, יש להבין מאי שייטא להך דינא לעניני דיני הרוגי בי"ד דמה יש לו להביא דין זה בהל' סנהדרין, וגם דמה יש לו לכפול הלכה זו מאחר ששנאה במקומה בהל' אבל. וגם מל' המשנה יראה שאין זה מדין מת אסור בהנאה אלא הלכה היא בהרוגי בי"ד כל' המשנה האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסור בהנאה, דמוכרח ומבואר דס"ד דאסור מדין מיוחד של הרוגי בי"ד.
<b>ולהדיא </b>מבואר הדבר בטור יו"ד סי' שמ"ט שכתב ז"ל אשה שנגמר דינה ויצאה ליהרג מותר להנות משערה מחיים שאין גמר דינה אוסרתה אלא מיתה היא אוסרתה, אבל בהמה שנגמר דינא ליסקל אסור להנות ממנה מחיים, והרי דלא איירינן לענין איסוה"נ של מת אלא מדין שור הנסקל ואשמעינן שלא נאמר דין זה אף באדם להאסר מחיים.
<b>ויתכן </b>לפרש דזו היא פלוגתת רב ורנב"י דרב ס"ל כקושי' אמאי מותר בשערה הא איסורי הנאה נינהו היינו להאסר כדין שור הנסקל, ולכן מוקי לה בפאה נכרית ורנב"י מוקי לה בשער ממש אלא דאין איסורא דשור הנסקל באשה שיצאתה ליהרג ולא נאסר אלא מדין מת אסור בהנאה, וזהו שאמר זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה והוא שאין כאן איסורא כשור הנסקל שהגמ"ד אוסר אלא כל האיסור הוא מדין מת, וכן מבואר ברגמ"ה שכתב אלא אמר רנב"י ה"ט דנהנין בשער דזו האשה מיתתה אוסרתה דאפי' אינה נהרגת אלא מתה כדרכה נאסרת בהנאה כו' בהמה גמ"ד אוסרתה בהנאה ולא מיתה הלכך משעה שנגמר דינה אגופה ואשערה הלכך אין נהנין בשער.
<b>שו"ר </b>לשו"ת הרשב"א ת' ש"ל שאמנם דעתו שבהרוגי בי"ד השער אסור ושכן דעת הרמב"ן הובא שי' זו במאירי סנהדרין (קיב.) ולהדיא נתבאר דין זה שיש דין מיוחד בהרוגי בי"ד לאוסרם בהנאה ע"ד שור הנסקל, וע"ש במאירי שביאר עפ"ז פלוגתא דרב ורנב"י ע"ש.
<b>ויתיישב </b>לפי"ז מה דילה"ק לתוס' ב"ק (י.) ד"ה שהשור שכ' ששער המת מותר כדאמרינן בפ"ק דערכין, ותמוה שהתעלמו ממה דנחלקו התם בזה רב ורנב"י ומאי ניהו דנקטו התוס' בפשיטות דשער מותר בהנאה, וע"ש ברע"א בגליון שציין בערכין לדברי התוס' הנ"ל ויתכן דהתכוין להעיר כמוש"כ. אולם למבואר הרי לענין מת ליכא פלוגתא דלכו"ע מותר, ולא אסר רב אלא מדין הרוגי בי"ד.
<b>ומבואר </b>כמוש"כ שאף להסוברים דשור הנסקל נאסר מחיים מ"מ יסוד איסורו הוא מהדין מיתת בי"ד שצריך להתקיים בו, ולכן יש מקום לאסור אף שער האשה שאף בה דין מיתת בי"ד אלא דרנב"י פליג עליה דרב, וזהו שבא הרמב"ם והטור להשמיענו דשרי וכרנב"י.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רטו</span><span style="color:#1B1464">בענין גה"נ לענין איסוה"נ ואיסורו חושבו</span>
<b>פסחים </b>(כא:) א"ר אבהו כ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסוה"נ עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבילה. ושם בגמ' הק' הרי גה"נ דרחמנא אמר ע"כ לא יאכלו בנ"י את גה"נ ותנן שולח אדם ירך לנכרי וגה"נ בתוכו כו' ומשני קסבר ר"א כשהותרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרו, הניחא למ"ד יש בגידין בנ"ט אלא למ"ד אין בגידין בנ"ט מאכ"ל כו' ר"ש אה"נ דאסר דתניא כו'.
<b>וכבר </b>הק' להרמב"ם דפסק בפ"ח ממאכא"ס הלט"ו כר"א דלא יאכלו אסוה"נ במשמע, וכן פסק אין בגידין בנ"ט בפ"ד הלי"ח ובפ"ח הל"ה, שכתב דבאכל גיד של טמאה אין חייב אף משום טמאה, והוא משום דאין בגידין בנ"ט, ומ"מ כתב בפ"ח הלט"ו דגה"נ מותר בהנאה, נמצא פסקיו סותרין זל"ז. ועי' תוס' חולין (צט:) ד"ה והלכתא דלמאי דקי"ל אין בגידין בנ"ט גה"נ אסור בהנאה כמבואר כאן בסוגי' דהרי הלכתא כר"א ע"ש, וכבר שאלו זאת חכמי לוניל לשי' הרמב"ם.
<b>והרשב"א </b>בתורה"ב ב"ג ש"ג הביא למש"כ הרמב"ן בתשובה דנראין הדברים דגה"נ מותר בהנאה, והוא דמה דאמרו כאן בגמ' דלר"ש דס"ל אין בגידין בנ"ט, אה"נ דגה"נ אסור בהנאה, תי' זה הוא לרווחא דמילתא, אבל האמת דאף למאן דס"ל אין בגידין בנ"ט מ"מ גיד מותר בהנאה מק"ו מחלב דמה חלב שענשו כרת ומותר בהנאה גיד לא כ"ש, וע"ש שהביא דהרמב"ם ז"ל הוא מן המתירין, וא"כ כמו"כ הרי ניחא דברי הרמב"ם.
<b>ונראה </b>בזה דיש להנעים תי' הרמב"ן לשי' המהר"ם חלאוה, דמש"כ הרמב"ן דתי' הגמ' הוא לרווחא דמילתא, לכאורה נראה דהוא קצת דחוק וכבר העיר בזה בס' לב אריה. אמנם היה יתכן לומר דהגמ' לא מצי לתרץ דמתני' דשולח אדם ירך לנכרי דמיניה הוא דמבואר דמותר בהנאה שזה מהטעם שכתב הרמב"ן דאתי מדין ק"ו וכמו שיבואר קמן, וא"כ באמת לא מצי הגמ' לתרץ דלעולם מותר בהנאה, לכך אמרה הגמ' דאה"נ דאסור.
<b>והנה </b>במש"כ הרמב"ן דאתיא לה מדין ק"ו היה מקום לעי' אי שייך ע"ז ק"ו, מכיון דלמדנו דבכ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, והיינו כמוש"כ רש"י מדקרינא לא יאכל משמע לא יהא לך בו היתר המביא לידי שום אכילה היינו הנאה, א"כ הרי הוי כאילו כתוב להדיא איסוה"נ, וא"כ מה שייך לומר דאתי ק"ו ומפיק לה מקרא, הן אמת דהיה אפשר לומר דהאי לא יאכלו דכתיב גבי גה"נ לא יהא פי' איסוה"נ, אלא דמ"מ צ"ע אי יש בכח הק"ו לגלות לפי' הכתוב בע"א, דהרי אי הפי' בכתוב הוא איסוה"נ, א"כ אין לנו לדון לק"ו נגד הכתוב וצ"ע.
<b>והיה </b>נראה דאכן כדברינו כן הוא דאי למדנו דלא תאכלו איסוה"נ במשמע לא היה מהני ע"ז ק"ו וכמוש"כ, אלא דהרי למדו בגמ' דלא תאכל איסוה"נ במשמע ממה שפרט לנו הכתוב בנבילה דמותר בהנאה מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי וגו' ואמרו בגמ' ע"ז דהא ניחא לר"מ דס"ל אחד גר ואחד נכרי בין במכירה בין בנתינה מדאיצטריך קרא למישרי נבילה בהנאה הא כל איסורין שבתורה אסורין בין באכילה בין בהנאה אלא לר"י דאומר דברים ככתבן לגר בנתינה ולנכרי במכירה, ולהאי הוא דאתי קרא, כל איסורין שבתורה מנ"ל דאסורין בהנאה, ומשני נפקא ליה מלכלב תשליכון אותו, אותו אתה משליך לכלב, ואי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה ע"כ.
<b>והנה </b>יל"ע בהך ילפותא אי הוי נמי לילפותא דכ"מ שנאמר לא יאכל כו' איסור הנאה במשמע, דהרי אף בטריפה כתיב לא תאכלו ומיעט בה לכלב תשליכון אותו הא כל איסורין שבתורה שנאמר בהן לא תאכלו אסוה"נ במשמע, או די"ל דהך ילפותא אינו גלוי בפי' הכתוב של לא תאכלו, אלא דהוי כאן לימוד מיוחד לאסור לכל האיסורין שבתורה אף בהנאה, דאי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה וצ"ע.
<b>וממש"כ </b>רש"י ז"ל, מדכתב בטריפה לא תאכלו ומיעט בה לכלב תשליכון אותו, אותו אתה משליך לכלב, ואי אתה משליך לכלב כל איסורין שנאמר בהן לא תאכל, הרי מבואר להדיא דביאר דאף דרשה זו הוי גילוי דמה דאמרה תורה לא תאכלו הוי אסוה"נ במשמע.
<b>אמנם </b>עי' בצל"ח (כא:) ד"ה תוד"ה כ"מ שתמה על קושי' התוס' דיהא הנהנה מחמץ בפסח בכרת דהא כתיב כי כל אוכל חמץ ונכרתה, ותמה מה ענין כרת לכאן מהיכא תיתי דיהיה כרת על ההנאה, והלא הנאה לר"י אינה נכלל בכלל אכילה, אלא שמיעט רחמנא בטריפה אותו אתה משליך לכלב וא"א משליך חמץ ושור הנסקל, ומהיכי תיתי לחייבו כרת, ואפי' אי נאמר דקושי' התוס' היא לשי' רש"י כו' ע"ש היטב בדבריו, והרי דהצל"ח פי' דהדרש דלכלב תשליכון אותו כו' אינו גילוי דהלא תאכלו הוי איסוה"נ אלא לימוד מיוחד לאסור לחמץ ושור הנסקל בהנאה, וזה לא כמבואר בדברי רש"י (ובאמת אי יפרש דקושי' התוס' היא לרש"י הרי לא קשה קושי' כלל דמרש"י הא מבואר להדיא דהוי גילוי בלא תאכלו דהוי איסוה"נ, אלא שאף ברש"י י"ל דאמנם דרשה חדשה היא לאסור בהנאה כל איסורי תורה, אלא שאינה אלא בהנך דכתבה תורה לא תאכל וצ"ע). ועי' בחי' הר"ן שכתב ג"כ בפשיטות דמהדרש של אותו וגו' אינו מהמשמעות אלא דהוי דרשה, ואילו בהדרש דילפי' מנבילה חידש לא כדעת התוס' דאף זו אינו מהמשמעות ולא הוי אלא דרשה ע"ש.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב בפ"ח ממאכא"ס הלט"ו ז"ל כ"מ שנאמר בתורה לא תאכל לא תאכלו לא יאכלו לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסוה"נ במשמע עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבילה שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וכחלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה או עד שיתפרש בתורה שבע"פ שהוא מותר בהנאה כגון שקצים ורמשים ודם אמה"ח וגה"נ שכל אלו מותר בהנאה מפי הקבלה אע"פ שהן אסורין באכילה עכ"ל, ועי' לח"מ שכתב דאף לרבינו הדרש הוא מאותו אתה משליך לכלב ולא כתב רבינו כדרך שפרט לך בנבילה להכונה דמינה ילפי' אלא דלהכי מותר נבלה בהנאה וכמוש"כ רבינו וחלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה, דהרי לאו מהתם ילפי' אלא שכ' טעמו דמותר בהנאה.
<b>אולם </b>מדברי הרמב"ם יראה לכאורה כמו שפרש"י דהילפותא מאותו אתה משליך וכו' הוא גילוי דלא יאכל הוי איסוה"נ ודלא כמו שפי' לה הצל"ח והר"ן דהוא ילפותא מיוחדת לאסור בהנאה לשאר איסורי תורה, דהרי כתב הרמב"ם אחד איסור אכילה ואחד איסוה"נ במשמע, והיינו שלא תאכלו הוא אף איסוה"נ.
<b>מיהו </b>ממש"כ בסו"ד אע"פ שהן אסורין באכילה, יראה להדיא דפי' כהצל"ח והר"ן, דאילו לפרש"י הול"ל אע"פ שנאמר בהם לא תאכלו, דמאי דהוי ס"ל לאוסרן בהנאה הוא משום דכתיב לא תאכלו דמשמע איסוה"נ, דמה שאסורין באכילה אין זו סיבה לאוסרן בהנאה, ואך לפי' הצל"ח והר"ן דהוא ילפותא דכל איסורי אכילה שבתורה שאסורין אף בהנאה שייך לומר אע"פ שאסורין באכילה, דמזה הטעם היה להם להיות נאסרין אף בהנאה, וא"כ מבואר מדברי הרמב"ם כהצל"ח והר"ן, ועכצ"ל דמש"כ הרמב"ם אחד איסוה"נ במשמע אין הכונה דבמה שכתבה תורה לא תאכלו בא הכתוב להורות על איסוה"נ, אלא דלאחר דילפי' איסוה"נ מלכלב תשליכון אותו א"כ יש לכלול בלא תאכלו אף איסוה"נ דלא תאכלו נופל אף על איסוה"נ, אולם הילפותא לאיסוה"נ הוא מלכלב תשליכון אותו, שהוא לימוד לאיסור אכילה שאסור גם בהנאה כמו שביאר הצל"ח והר"ן.
<b>ולפי"ז </b>למבואר דאין זה גילוי בלא תאכלו אלא דיש כאן דרש לאסור כל איסורין שבתורה בהנאה, אשר לפי"ז ניחא היטב ישוב הרמב"ן דממדת ק"ו הוא דילפי' ליה שגיד מותר בהנאה, והעירונו דלכאורה אי לא תאכלו היינו איסוה"נ אין שייך שהק"ו יפקיע מהקרא, אולם לר"י דדרשינן מאותו אתה משליך לכלב דלפי"ז לא נאמר להדיא בכתוב שאיסור גיד בהנאה, אלא דאייתינן עלה מהדרש דכל איסורין שבתורה אסורין בהנאה, בזה י"ל שפיר דבגיד דאית לן ק"ו להתירו בהנאה אין נכלל בכלל זה דכל איסורין שבתורה אסורין בהנאה. אמנם לרש"י דמלא תאכל נדרש דלא תאכל היינו אסור הנאה, באמת י"ל כמוש"כ דלא יהני ע"ז ק"ו לאפוקי מקרא.
<b>והשתא </b>דנתבאר לן דאי גיד מותר בהנאה תלי במה דנחלקו ר"מ ור"י, דלר"מ דס"ל דאחד גר אחד נכרי בין במכירה בין בנתינה, וא"כ אייתר לקרא בנבילה לומר דכ"מ שנאמר לא יאכל אסור בהנאה במשמע, וא"כ יאסר גיד דנאמר בו לא תאכלו בהנאה, ולא אתי ק"ו מחלב ומפקא מקרא, אבל לר"י דדברים ככתבן ומה דלמדנו לכל איסורין שבתורה דאסורין בהנאה הוא מהילפותא דאותו אתה משליך לכלב, אבל כל איסורין שבתורה אסורין בהנאה, א"כ אתא ק"ו לומר דיהא מותר בהנאה וכמוש"כ הרמב"ן.
<b>בתוד"ה </b>ור"ש נמי מיסר אסר כתבו דמשמע דההי
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ריט</span><span style="color:#1B1464">בענין מלקות לאיסוה"נ של בב"ח</span>
<b>כתב </b>הקר"ס בריש פ"ט ממאכא"ס ז"ל ואסור בהנאה דג"פ כתיב לא תבשל גדי אחד לאסור אכילה אחד לאסור הנאה ואחד לאיסור בישול אבל אינו לוקה על איסוה"נ דאין ראוי למנותה מצוה בפנ"ע מפני שהיא והאכילה ענין אחד כי האכילה מין ממיני ההנאה הוא עכ"ל. והדברים סתומים וקשה להבינם דצ"ע מה טעם הוא זה דהואיל ואין ראוי למנותה בפנ"ע לכן לא לקי דמה ענין זל"ז וצ"ת. ועי' לח"מ שפי' הטעם דאין לוקין על הנאה לפי שהיא דרשה הבאה באם אינו ענין והוכיח זאת ממה דאין לוקין על בישולו ועי' מש"כ בענין זה שאין הכרח לדבריו מכח קושי' זו.
<b>והנראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ח הלט"ז <i>כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכלם כגון שמכר כו' אינו לוקה</i> וכתב ה"ה והקר"ס דחשיב שלא כדרך הנאתו דאינו לוקה ע"ז דכל דבר הראוי באכילה אין דרך הנאתו אלא באכילה כתיקון. והנה אף דמצד הנהנה בודאי דחשיב זה כדרך שהרי אין זה דומה לעירב דבר מר בתוך קדרה כמוש"כ הרמב"ם בפי"ד הל"י שהרי מצד הגברא הוי הנאה זו כדרכה, אלא דאכתי חשוב שלא כדרך הנאה מצד החפצא דחפץ זה קאי להנאות אחרות והוא למש"ב דחפץ זה קאי להנאת אכילה, וכבר ביאר המל"מ לדבר בפ"ה מיסוה"ת דאיכא ב' חלוקות בשלא כדרך האחת שהאכילה מצד האוכל היא שלא כדרך כגון אכל דבר מר או חם וכן הדומה לזה, והחלוקה השניה שמצד החפצא הו"ל שלא כדרך כגון במכר וכן בסך שמצד הגברא הנהנה הרי הוי כדרך הנאה אלא דאמרינן שהחפצא עומד לתשמישים אחרים ואין עיקר הנאה בהא אלא באופן אחר וכדאשכחן ביוצא מתותים ותאנים וכו', דהתם בודאי מצד האוכל הא הו"ל כדרך ממש דיוצא זה דרכו הוא בשתיה אלא שמצד החפצא עיקר דרכה באכילה כמו שהוא ולא ביוצא ע"ש שביאר בזה דברי ה"ה הנ"ל כמוש"כ.
<b>והנה </b>זה נראה ברור דמה דשייך לומר דאין ההנאה נחשבת כדרך משום דהחפץ עיקר הנאתו באכילה דזה שייך רק אי ההנאה והאכילה הכל איסור אחד כפי שנלמד מקרא דלא תאכלו אחד איסור אכילה אחד איסור הנאה במשמע, וכיון שהוא איסור אחד יש לנו מקום לומר שהעיקר האיסור קאי על הנאת אכילה שהיא ההנאה העיקרית אבל באם היה אכילה איסור אחד והנאה איסור אחר לגמרי הרי ע"כ עיקר איסור ההנאה הוא על ההנאה הרגילה ולא על הנאת אכילה דוקא שהרי האכילה הוא איסור אחר וא"כ אין מקום לומר דהנאה חשיב שלא כדרך ופשוט.
<b>ולפי"ז </b>דברי הקר"ס נהירין ומאירין דהא ה"ט דאין ראוי למנות להנאה מצוה בפנ"ע הוא מפני שהיא ואכילה ענין אחד שהאכילה מין ממיני ההנאה היא, והוא דאף בב"ח שאיסור הנאתן ואכילתן נלמדין מב' מקראות מ"מ איסורם אחד הוא וכמוש"כ הרמב"ם בפ"ג דכריתות ובספהמ"צ ל"ת קפ"ז וע"ש שדימה ממש לכל איסוה"נ, והשתא לפי"ז גם בזה י"ל דהנאה כדרכה חשובה באמת רק הנאת אכילה וכל הנאה אחרת חשיבה שלא כדרך שהרי איסור אחד הוא וא"כ שפיר תלי זב"ז דכיון דאין ראוי למנותה כמוש"כ דהכל איסור אחד הוא הלכך אף אין לוקה על הנאה דחשיב שלא כדרך וכמו שאינו לוקה בכל איסוה"נ.
<b>ולכאורה </b>קשה לדברינו דנתבאר דלפי"ז דטעמא דאין לוקין בב"ח על הנאה הוא משום דהוי שלא כדרך, דקשה דהא כתב הרמב"ם בפי"ד ממאכא"ס הל"י דכל האוכלין האסורין אינו חייב עליהן עד שיאכל אותם דרך הנאה חוץ מבב"ח וכלאי הכרם לפי שלא נאמר בהן אכילה ובהלי"א כתב ואם עירב דבר מר בתוך קדירה של בשר בחלב או ביין כלאי הכרם ואכלו חייב והרי דבב"ח חייב אף שלא כדרך אכילה.
<b>אמנם </b>למה שמבואר במל"מ שהבאנו לעיל דאית לן ב' חלוקות בשלא כדרך האחת שלא כדרך מצד הגברא והב' שלא כדרך מצד החפצא הנה לא נתבאר בכאן אלא דבב"ח מתחייב אף בשלא כדרך מצד האוכל אבל בשלא כדרך מצד החפצא שהוא ענין אחר לגמרי זאת לא נתבאר ובזה יתכן דאף בב"ח אינו חייב ע"ז, וכדברינו מוכח דס"ל גם למל"מ דבפ"ה מיסוה"ת הקשה למה אין לוקה על הנאה בב"ח והא לא כתיבה ביה אכילה לדברי ה"ה דמה דאין לוקה לעולם על הנאה הוא לפי דהוי שלא כדרך לפי שאין דרכה אלא באכילה כיון דכתיב אכילה, ולכאורה קשה דעדיפא מיניה הו"ל להקשות הא בב"ח אף שלא כדרך אכילה חייב, ומבואר נמי כדברינו דלא שמענו אלא היכא שהוי שלא כדרך מצד האוכל כגון בדבר מר או חם כמוש"נ ברמב"ם אבל שלא כדרך מצד החפצא לעולם אף בב"ח אינו חייב ובזה הוי דינא כשאר איסוה"נ דפטור.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ה</span><span style="color:#1B1464">בענין דברי תורה ודברי סופרים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט ממאכא"ס הל"ב ז"ל, <i>לא שתק הכתוב מלאסור האכילה אלא מפני שאסר הבישול כלומר אפילו בשלו אסור וכ"ש אכילתו כמו ששתק מלאסור הבת מאחר שאסר בת הבת</i> עכ"ל. וה"ה ציין לדבריו ממדרש ויקרא רבה דשני מקומות עשתה תורה כו' שתק הכתוב מאכילת בשר (בחלב) וכתב בשול שתק מאיסור הבת וכתב בת הבת, ובלח"מ הק' עלה דאיך שביק גמ' דילן דלמדו איסור אכילה מג' פעמים שנאמר לא תבשל ונקט כהמד"ר דאתי לה מק"ו, והוסיף שם לתמוה דאף הרמב"ם במצותיו כתב כהגמ' דידן דהאיסור אכילה ילפי' לה מג' קראי, והכריח מזה דאפי' אי ילפי' לה מג' קראי מיהו היה בדין שלא ילקה כיון דאינו מפורש בתורה, דלא למדה אלא באם אינו ענין, דומיא דאין לוקין במדת ק"ו, וכבר העירו עליו מהתוס' ב"מ דמוכח דלוקין על לאו הבא באם אינו ענין יעוי"ש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ב מאיסו"ב הל"ו ז"ל, הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת אותה בת ערוה עליו משום בתו, ואע"פ שלא נאמר בתורה ערות בתך לא תגלה, מאחר שאסר בת הבת שתק מן הבת, ואיסורה מן התורה ואינו מד"ס עכ"ל. ובסנהדרין (עו.) אמרו בתו מאנוסתו מנין, האמר אביי ק"ו על בת בתו ענש על בתו לא כש"כ, וכי עונשין מהדין, גילוי מילתא בעלמא הוא, רבא אמר א"ל בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה.
<b>ויש </b>לתמוה על הרמב"ם דפסק כאביי לגבי רבא, שהרי היה לו להביא לדרשת רבא דילפי' לה מגז"ש ולמה הביא להק"ו כאביי, וביותר צ"ע דיעוי' שם בתוס' דמבואר בדבריהם דגם אביי ס"ל דיש לילף לה מגז"ש כדס"ל אביי לעיל, אלא שאמר שיש ללמוד אף מהק"ו, ואף בזה קשה שהיה לו להרמב"ם להביא הגז"ש שהיא מוסכמת לכו"ע, ולמה לו להביא לדרש השנוי בפלוגתא, ולומר דפסק כאביי משום דבירושלמי יבמות בפ' נושאין הל"א, וכן בסנהדרין אמר רב כוותיה דאביי דילפי' לה מק"ו צ"ע.
<b>והנה </b>בכריתות (ה.) אמר אביי לעולם אל תהי גז"ש קלה בעיניך שהרי בתו מאנוסתו הן הן גופי תורה ולא לימדה הכתוב אלא מגז"ש, דאמר רבא כו' אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, וכבר הק' התוס' סנהדרין הא אביי הוא דאמר דילפי' מק"ו והיכא קאמר דלא לימדה הכתוב אלא בגז"ש, וביותר יש לתמוה בדברי רש"י שכ' ז"ל, וא"ת ק"ו הוא אין מזהירין מהדין, והרי"ז קשה ביותר דהא אביי גופא הוא דס"ל בזה עונשין מהדין לפי שהוא גלוי מילתא בעלמא.
<b>ונראה </b>דהנה יש להבין מאמר אביי דבתו מאנוסתו הן הן גופי תורה במאי שניא מכל הלכות שבתורה, אמנם הביאור בזה פשוט והוא למבואר בספהמ"צ שורש שני שכ' ז"ל, שכל מה שלא תמצאהו כתוב בתורה ותמצאהו בתלמוד שלמדוהו באחת מי"ג מדות, אם ביארו הם בעצמם ואמרו שזה גוף התורה או זה דאורייתא, הנה ראוי למנותו אחר שהמקובלים ממנו אמרו שהוא דאורייתא, ואם לא יבארו זה ולא דברו בו, הנה הוא דרבנן, שאין שם כתוב יורה עליו ע"כ. והנה ערות בתו אף דילפי' לה מק"ו או בגז"ש למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה מ"מ כתב הרמב"ם דאיסורו מן התורה ואינו מד"ס, והיינו כמאמר אביי שאמר הן הן גופי תורה וכמבואר בספהמ"צ דכל היכא שאמרו זה גוף תורה הוי ד"ת ואינו מד"ס, וזהו דאשמעינן אביי במה שאמר הן הן גופי תורה וברור.
<b>וטעמא </b>דהוי גופי תורה הוא ע"כ משום שמקובלים אנו שהוא דאורייתא כמוש"כ בספהמ"צ, וכ"כ להדיא במצות ל"ת של"ו ז"ל, ולשון הגמ' אל תהי גז"ש קלה בעינך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא לימדה הכתוב אלא מגז"ש כו' והבן אמרם לא לימדה תורה ולא אמר לא למדוהו, כי אלו הדברים כולם קבלה מהנביא ע"ה פי' מקובל כמוש"כ בפתיחת חיבורנו הגדול בפיהמש"נ, ואמנם שתק הכתוב מלזכרה להיות אפשר להתלמד בגז"ש, וזהו ענין אמרם לא לימדה הכתוב אלא מגז"ש, והבן אמרם מגופי תורה בדברים אלו, דאמרם גופי תורה הוא דהוי דאורייתא ולא ד"ס, לפי שהוא פי' מקובל מפי הנביא, ולכן לא אמרו לא למדוהו הכתוב אלא שהם אמרו לא לימדה לפי שעיקר הדבר אנו כבר למידים מפי הנביא.
<b>ובזה </b>יתיישב קושי' הטור"א חגיגה (יא.) דתנן הדינין והעבודות הטהרות והטומאות והעריות יש להן על מה שיסמכו והן הן גופי תורה, ובגמ' עריות מיכתב כתיבן, לא נצרכא לבתו מאנוסתו דלא כתיבא דאמר רבא כו', והק' הטור"א למה לא תי' נמי דאיצטריך לאם חמיו ואם חמותו דג"כ לא כתיבא. אולם למתבאר אין מקום לקושי' דהנה מה שאמרו הן הן גופי תורה היינו נמי דהוי דאורייתא ולא ד"ס, וא"כ לא אשכחן לזאת אלא בבתו מאנוסתו שאך זה חשיב גופי תורה לפי שמקובל דין זה ע"פ נביא. ויתכן דמה דאמר אביי בכריתות בבתו מאנוסתו דהן הן גופי תורה למדה מהך מתני', וכן מבואר כדברינו בהמאירי שכ' וגז"ש גופי תורה הן, ומבואר נמי דלא מנו במתני' אלא לגופי תורה, אלא דבזה פליג על הרמב"ם וס"ל דאף גז"ש חשיב ליה ד"ת ולא ד"ס ואולי להמאירי יש מקום לקושי' הטור"א.
<b>מיהו </b>ה"ה כתב בטעמא דחשיב לה הרמב"ם ד"ת ולא הוי ד"ס אף דנלמד מק"ו דהוא לפי שאין הק"ו אלא גילוי מילתא בעלמא, וזה אינו כפי מה שמבואר בספהמ"צ לפי שהוא פי' מקובל ע"פ נביא, מיהו לפי"ז יש לן לבאר דברי אביי בכריתות שאמר בתו מאנוסתו הן הן גופי תורה, דהוא מהק"ו שהוא גילוי מילתא דאף בתו מאנוסתו בכלל בת בתו, וא"כ הו"ל דאורייתא והיינו גופי תורה כמבואר בספהמ"צ שורש שני. ומה שאמרו ולא לימדה הכתוב אלא מג"ש יבואר להלן.
<b>ולמתבאר </b>יתכן לומר דאין סתירה בדברי אביי, דכד דייקינן בל' הגמ' בסנהדרין נראה דאין מבואר דאמר אביי להק"ו לענין העונש, דכך אמרו בגמ' בתו מאנוסתו מנין האמר אביי ק"ו כו', והרי לא נתבאר הכא דאביי אמר זאת לענין העונש אלא דאמר אביי דיש כאן לק"ו, ובעי הגמ' לומר דאף עונשין מהק"ו הזה, אולם אביי גופא יתכן דלא אמר להק"ו אלא לענין דהוי גופי תורה, וזהו מאמרו בגמ' כריתות דבתו מאנוסתו הוי גופי תורה ורק דין זה הוא דילפינן מהק"ו. (ועי' סנהדרין (מד.) וגם לפי"ד יש ליישב).
<b>ובזה </b>יש ליישב לקושי' ר"ת ביבמות (ג.) להספרים דגרסי' רב אמר אתיא הנה כו' והק' הא אביי יליף לה מק"ו, ואביי אינו בר פלוגתא דרב ע"ש, ולמבואר ניחא, דאביי באמת לא פליג דאף איהו ס"ל להגז"ש לענין העונש כרב, ולא אמר לק"ו אלא לענין דהוי גופי תורה (מיהו ילה"ק לגירס' זו דקשה דרב אדרב דבירושלמי שהבאנו לעיל הא אמר רב לק"ו וצ"ע.)
<b>והשתא </b>הרי ניחא מה דהקשינו להרמב"ם שכתב דבתו מאנוסתו ילפינן מק"ו הא הו"ל לפסוק כרבא דאין מזהירין מהדין, והיה לו להביא הגז"ש, דלמבואר ניחא היטב דהן אמת דהעונש ילפי' אך מהגז"ש, אבל לומר דאינו מד"ס ואיסורה מהתורה לזה בעינן להק"ו וכמוש"כ ה"ה, לכן הביא הרמב"ם להק"ו לומר דהו"ל דאורייתא, וכפי שסיים דבריו דאינו מד"ס, ומה דלא הביא להגז"ש לענין העונש הרי אין זו קושי' כלל שאין דרך הרמב"ם להביא בכ"מ את הילפותא.
<b>והנה </b>בספהמ"צ ל"ת קע"ב כתב הרמב"ם ז"ל, הזהירנו מלאכול בהמה טמאה וחיה טמאה, והוא אמרו יתעלה את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וגו', ואולם שאר בהמה טמאה לא בא עליה לאו בבירור כו' אבל הוא לאו הבא מכלל עשה שהוא עשה כו' ואמנם נאסר לנו שאר בהמה וחיה טמאה ואנו חייבין על אכילתן ללקות מק"ו, שאנו אומרים כשהחזיר והגמל שבו סימן טהרה אחד לוקין עליו ק"ו לשאר בהמה וחיה טמאה שאין להם סימן טהרה כלל שלוקין עליו כו' ובסו"ד כתב נמצא מ"ע שלהן מן הכתוב ומצות ל"ת מק"ו, אבל הק"ו זה אמנם הוא לגלוי מילתא בעלמא כמו שזכרנו ל"ת של"ו בבתו כו' עכ"ל, והנה לכאורה מבואר מדבריו דה"ט דלוקין אבהמה וחיה שיש להן ב' סימני טומאה מק"ו אף דאין מזהירין מהדין לפי שהוא גלוי מילתא בעלמא, וקשה למה שנתבאר לן דלעולם ס"ל כרבא דאף בק"ו שהוא גילוי מילתא אין מזהירין מהדין, וכמו"כ צ"ע במה שתמך דינא במה שזכרנו ל"ת של"ו בבתו, והנה התם לא נתבאר כלל דהמלקות הן מהק"ו דאדרבה יעוי"ש שהביא אף לגז"ש.
<b>אולם </b>נראה בביאור כמוש"כ ה"ה בריש פ"ב ממאכא"ס דאין לתמוה על מה דאמרו שהלאו במיני בהמה וחיה טמאין באו מק"ו מחזיר ושפן וארנבת ממש"כ אין מזהירין מהדין, לפי שאלו כבר נאסרו בלאו הבא מכלל עשה מן התורה בביאור, וכיון שכן אפשר ללאו שלהן לבא בק"ו, ועי' במל"מ שהעיר ע"ז מהמבואר ברמב"ם בספהמ"צ דמה דלוקה על אכילת בהמה שיש לה שני סימני טומאה אף שהוא ק"ו הוא משום דהוי ליה גלוי מילתא בעלמא דומיא דבתו מאנוסתו.
<b>לכן </b>נראה לומר דבאמת מה דלוקין על שני סימני טומאה
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ריח</span><span style="color:#1B1464">בענין נבילה שא"ר לגר ונטל"פ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד ממאכא"ס הל"י <i>כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהם עד שיאכל אותן דרך הנאה חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם לפי שלא נאמר בהן אכילה כו'</i> ובהלי"א <i>כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו או שאכל חלב חי כו' או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי"ז פטור, ואם עירב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין כלאי הכרם ואכלו חייב</i> עכ"ל. הנה מדכייל הרמב"ם בהדי הדין שנתמעט שלא כדרך אכילה גם לאוכל שהסריח והבאיש שהוא נלמד מלא תאכלו כל נבלה כו' נבלה שאינה ראויה לגר אינה נבלה כדדרשו בע"ז (סז: ושם) יראה לכאורה שאף הדין דבעינן נבלה שראויה לגר הרי"ז דין בשם אכילה ולא מיעוט בחפצא ע"ד הפטור של שלא כדרך אכילה.
<b>ובחי' </b>חת"ס הביא להגאון מעיל צדקה שדקדק מדברי הרמב"ם הללו שכתב פטור דמיהו אסור, והטעם דאסור הוא כיון דלדידיה חשוב גזרו רבנן ולא מטעמא דאחשביה דהרי בטלה דעתו ע"ש, ומבואר דאלמלא בטלה דעתו היה מהני מה דאחשביה להאסר, והרי סברא זו יש להבין רק אם המיעוט דנבלה שא"ר לגר הוא מצד האכילה לזאת מהני אחשביה לשוויה לאכילה אבל אם הוא מיעוט בחפצא מה שייך לבא ע"ז מתורת אחשביה להחיל איסור על החפצא.
<b>וכן </b>יראה לכאורה מדברי הרא"ש ריש הפרק בחמץ שחרכו, שכתב וכגון שנפסל מלאכול לכלב דומיא דפת שעיפשה ויש שר"ל לאו דוקא הנאה דה"ה נמי אכילה דעפרא בעלמא הוא ולא מסתבר דאע"פ דבטלה דעת האוכל אצל כ"א מ"מ כיון דאיהו קאכיל ליה אסור ע"ש. ומבואר דאי לאו דבטלה דעתו אצל כ"א היה מהני מה דאחשביה אף דאתינן עליה מדין נבלה שאינה ראויה לגר, ומבואר כמו"כ כנ"ל דדין נבלה שאינה ראויה לגר הרי"ז דין באכילת האדם ולא בחפצא. אמנם זה אינו שהרי הגר"ח כתב בפשיטות דדין נבלה שא"ר לגר הוי היתר בעצם החפצא, ולפי"ז דברי הרא"ש שהבאנו צ"ת. וגם דיש להבין מה דכייל הרמב"ם דין נבלה שא"ר לגר בהדי דין שלא כדרך.
<b>והנה </b>הגר"ח הוכיח ממה דכתב הרמב"ם בהך דשלא כדרך אכילה גם אינו ראוי לגר דמתבאר מדבריו דבב"ח וכלאה"כ דחייב בשלא כדרך אכילתן חייב גם באינו ראוי לגר, ואע"ג דתרי דינים הם דדין אינו ראוי לגר הוי היתר בעצם החפצא ואילו דינא דשלא כדרך הרי"ז דין באכילה, וכתב עלה וז"ל וצ"ל דדעת הרמב"ם היא דבאיסוה"נ ליכא כלל דין אינו ראוי לגר וכל היתר דין אינו ראוי לגר הוא רק היכא דהוי חלות דין של אכילה לבד, וגם י"ל בדעת הרמב"ם דאף דהך דינא דא"ר לגר הוי היתר בגוף החפצא מ"מ יסוד דינו הוא דין היתר אכילה דאינו אסור באכילה ובב"ח וכלאה"כ דחייב שלא כדרך אכילתן ממילא לא שייך גבייהו כל הדין דא"ר לגר עכ"ל.
<b>וביאור </b>ב' הישובים דהרי"ז ודאי שהוא דין בחפצא וכמו שהקדים בקושי', אלא שבתי' קמא ישב דטעמא דבב"ח וכלאה"כ הוא לפי שאסורין אף בהנאה, ובתי' הב' חילק דכל שחייב אף שלא כדרך אינו לכללא דנבלה שא"ר לגר. וכוונתו לישב בתי' הראשון דלא רק שנתמעט האיסור להנות שישנו אף בא"ר לגר, אלא שאף האיסור אכילה שנאמר באיסור זה ג"כ אין תלוי במה שראוי לגר, וכמוש"כ וכל היתר דין א"ר לגר הוא רק היכא דהוי חלות דין של אכילה לבד היינו לא באיסור שנאסר אף בהנאה, ולכן הוא דלוקה אף על אכילת בב"ח וכלאה"כ אף שעל הנאתן אינו לוקה דאף לדין אכילה חייב בהן אע"פ שא"ר לגר, וזה מוסבר ביותר מכיון דדין א"ר לגר הוא דין בחפצא א"כ אין מקום לחלק בין האיסור הנאה שבו לאיסור אכילה שבו וכיון דשם איסור עליה שהרי לענין איסוה"נ אינו לדין א"ר לגר כמו"כ אף לענין איסור אכילה שבו הוי איסור ולא פקע מטעם דא"ר לגר, אבל אם הייתי אומר שהוא דין במעשה אכילה, א"כ מאי שייטא האיסור אכילה לאיסוה"נ.
<b>ובישוב </b>השני כתב דכל שנתרבה שלא כדרך אף חייב בא"ר לגר, וזה צ"ב וכמו שהעיר בקושי' דהדין שלא כדרך הוא דין באכילה והרי דלא נתרבה במה שחייבה תורה בב"ח וכלאה"כ שלא כדרך בעצם החפצא של האיסור וא"כ למה לא יתמעט בהם א"ר לגר כבשאר מאכא"ס, וע"ז כתב דמ"מ יסוד דינו הוא דין היתר אכילה ובב"ח וכלאה"כ דחייב בשלא כדרך אכילה ממילא לא שייך גבייהו כל הדין דא"ר לגר, ועדיין לא נתבאר לן כוונתו בזה למה אין שייך גבייהו הדין דא"ר לגר.
<b>ולכאורה </b>היה נראה בכוונתו שאף בזה בא החילוק ע"ד שחילק בין אסוה"נ לאיסורי אכילה דכמו"כ הדברים שנתרבו אף בשלא כדרך אכילה דינם לענין זה כאיסוה"נ, שהרי בתורת מטבע של איסורי אכילה לא היה להם להאסר, וע"כ דשניא דין איסור אכילתו מדין שאר מאכא"ס והתורה אסרה מעשה האכילה אע"פ שאין זה חשוב אכילה במ"א, וא"כ אין זה בכלל איסורי אכילה, וכמו שאסוה"נ נתמעטו מדין נבלה שא"ר לגר אף האיסור אכילה שנאמר בהן כמו"כ אף אלו שנתחייבו בשלא כדרך אכילה ג"כ נתמעטו. אלא דזה נראה דחוק ואף אין מכוון בדבריו.
<b>אולם </b>נראה דהביאור בזה ולזה כיון הגר"ח דאף דאמנם דדין נבלה שא"ר לגר הוא דין בחפצא אבל הוא מהטעם דכיון דיסוד החפצא הנאסר הוא דנאסר לאכילה וא"כ אף לענין קביעת המטבע של החפצא לאיסור תלוי במה שיוכל להתקיים בו אכילה, דזהו כל שם ויסוד האיסור, וכיון דהסריחה והבאישה שא"ר לגר והרי אין זו חשובה אכילה נתמעט בחפצא שאין בה חלות איסור, דאיך נאמר שהיא אסורה לאכילה במקום שאין שייך בה אכילה, ולכן במקום שהאיסור אכילה כולל אף בשלא כדרך ושייך בה אכילת איסור זה, שפיר חייל ביה האיסור לאכילה שהרי תתכן בה לחול איסור לאכילה כזו.
<b>ולפי"ז </b>מתבאר היטב מה דכייל הרמב"ם לדין נבלה שא"ר לגר בהדי הדין שלא כדרך אע"פ שזה דין באכילה ואילו דין נבלה שא"ר לגר הוא דין בחפצא, דהרי נתבאר דאף הדין חפצא הוא יסודו מה שנאסר לאכילה ובמה דאמרו דשלא כדרך פטור שתים זו שמענו דהן האכילה נתמעט והן דממילא לא שייך שיחול בחפצא שהרי אין זה כבר איסור אכילה, משא"כ בב"ח וכלאה"כ דאף שלא כדרך נאסר ממילא הן אכילה מחייבת בה בא"ר לאכילה, והן היטב חל בה האיסור אכילה שהרי אמנם אכילתה תאסר.
<b>עוד </b>כתב הגר"ח דה"ט דנטל"פ שרי אף בבב"ח וכלאה"כ אע"פ דנטל"פ התירו מדין נבלה שא"ר לגר היתר שאינו בבב"ח וכלאה"כ, וחידש דדין נו"ט הוא דין מחודש מקרא דמשרת וחלות דין בפנ"ע דטעם כעיקר, ודין זה נאמר רק בדין אכילה ולא זולת, ואשר לכן בב"ח וכלאה"כ נהי דבעצם איסורם ליכא בהו דינא דא"ר לגר ומשום דלא כתיב בהו אכילה מ"מ הך דינא דטעם כעיקר כיון שהוא דין מחודש וחלות דין של אזהרת אכילה ממילא דאינו נוהג רק בראוי לגר. והוכיח זאת ממש"כ הרשב"א והר"ן דנטל"פ ראוי לגר הוא אלא שפוגם קצת וטעמא דהותר דתערובת שאני דכל שהוא לפגם אינו בכלל נו"ט ושרי, והרי"ז לא שייך אא"כ נימא דעל עצם חלות דין טעם כעיקר הוא דבעינן ראוי לגר משא"כ אם נימא דהיתר דאינו ראוי לגר קיים על עצם האיסור המעורב בו א"כ הרי כל שראוי הוא לאכילה אכתי הוי באיסוריה ולא פקע שם איסור מיניה, והרי הוא בכלל נבילה הראויה לגר וא"כ הרי ממילא יחול ביה גם שם טכע"ק לאסור גם תערובתו ע"ש היטב בדבריו.
<b>והנה </b>הגר"ח הוקשה לו מכיון דא"ר לגר הוא מיעוט אף בחפצא וא"כ אין לנו לדון אי האכילה עתה היא אכילה שא"ר לגר אלא לדון בעצם החפצא והרי עצם החפצא היא ראויה לגר, וא"כ מאיזה טעם נתיר כשאכלה אכילה שא"ר לגר היינו בנטל"פ, ומזה הוכיח דטכע"ק הרי הוא איסור מחודש ולכן דיינינן ליה אי ראוי לגר ע"י אכילת טעמו וכיון דנטל"פ הרי אכילתו ע"י טעמו הוי א"ר לגר. ואכתי יש להבין דמ"מ החפצא אינו מקולקל ורק צורת האכילה היא טעם פגום, ומה יתן ומה יוסיף דאיסור טכע"ק הוא איסור מחודש.
<b>אולם </b>למתבאר בכוונתו אף יש להבין זאת, דהרי נתבאר דה"ט דאע"פ שהוא דין בחפצא מיהו יסודו הוא דצריך לחול בחפצא שם איסורו, וכל שאין שייך ביה איסורו לא שייך שיחול בחפצא, הרי לפי"ז כמו"כ כאן כיון דכל שם האיסור הוא טעם והרי הטעם הוא פגום ואין שייך אכילה על טעמו וא"כ אין חל איסור זה ששמו טכע"ק להאסר באכילה שהרי אין שייך בו איסור זה.
<b>ולפי"ד </b>הגר"ח בכוונת הרשב"א והר"ן יש להבין השי' שהביא הר"ן להלן בפירקין דאע"פ דנטל"פ מותר שאני חמץ דאסור במשהו, ותמה עליהם הר"ן הרי נטל"פ נתמעט מדין נבלה שא"ר לגר וא"כ מה לי שחמץ נאסר במשהו ע"ש. אולם למתבאר יש לפרש כוונתם דהרי ה"ט דשרינן נטל"פ הוא לפי שכל שם האיסור הוא מחודש מדין משרת ואשר לכן תלוי פגימתן במה שאין טעמן ראוי לאכילה ו
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ריח</span><span style="color:#1B1464">בענין נבילה שא"ר לגר ונטל"פ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד ממאכא"ס הל"י <i>כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהם עד שיאכל אותן דרך הנאה חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם לפי שלא נאמר בהן אכילה כו'</i> ובהלי"א <i>כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו או שאכל חלב חי כו' או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי"ז פטור, ואם עירב דבר מר בתוך קדרה של בשר בחלב או ביין כלאי הכרם ואכלו חייב</i> עכ"ל. הנה מדכייל הרמב"ם בהדי הדין שנתמעט שלא כדרך אכילה גם לאוכל שהסריח והבאיש שהוא נלמד מלא תאכלו כל נבלה כו' נבלה שאינה ראויה לגר אינה נבלה כדדרשו בע"ז (סז: ושם) יראה לכאורה שאף הדין דבעינן נבלה שראויה לגר הרי"ז דין בשם אכילה ולא מיעוט בחפצא ע"ד הפטור של שלא כדרך אכילה.
<b>ובחי' </b>חת"ס הביא להגאון מעיל צדקה שדקדק מדברי הרמב"ם הללו שכתב פטור דמיהו אסור, והטעם דאסור הוא כיון דלדידיה חשוב גזרו רבנן ולא מטעמא דאחשביה דהרי בטלה דעתו ע"ש, ומבואר דאלמלא בטלה דעתו היה מהני מה דאחשביה להאסר, והרי סברא זו יש להבין רק אם המיעוט דנבלה שא"ר לגר הוא מצד האכילה לזאת מהני אחשביה לשוויה לאכילה אבל אם הוא מיעוט בחפצא מה שייך לבא ע"ז מתורת אחשביה להחיל איסור על החפצא.
<b>וכן </b>יראה לכאורה מדברי הרא"ש ריש הפרק בחמץ שחרכו, שכתב וכגון שנפסל מלאכול לכלב דומיא דפת שעיפשה ויש שר"ל לאו דוקא הנאה דה"ה נמי אכילה דעפרא בעלמא הוא ולא מסתבר דאע"פ דבטלה דעת האוכל אצל כ"א מ"מ כיון דאיהו קאכיל ליה אסור ע"ש. ומבואר דאי לאו דבטלה דעתו אצל כ"א היה מהני מה דאחשביה אף דאתינן עליה מדין נבלה שאינה ראויה לגר, ומבואר כמו"כ כנ"ל דדין נבלה שאינה ראויה לגר הרי"ז דין באכילת האדם ולא בחפצא. אמנם זה אינו שהרי הגר"ח כתב בפשיטות דדין נבלה שא"ר לגר הוי היתר בעצם החפצא, ולפי"ז דברי הרא"ש שהבאנו צ"ת. וגם דיש להבין מה דכייל הרמב"ם דין נבלה שא"ר לגר בהדי דין שלא כדרך.
<b>והנה </b>הגר"ח הוכיח ממה דכתב הרמב"ם בהך דשלא כדרך אכילה גם אינו ראוי לגר דמתבאר מדבריו דבב"ח וכלאה"כ דחייב בשלא כדרך אכילתן חייב גם באינו ראוי לגר, ואע"ג דתרי דינים הם דדין אינו ראוי לגר הוי היתר בעצם החפצא ואילו דינא דשלא כדרך הרי"ז דין באכילה, וכתב עלה וז"ל וצ"ל דדעת הרמב"ם היא דבאיסוה"נ ליכא כלל דין אינו ראוי לגר וכל היתר דין אינו ראוי לגר הוא רק היכא דהוי חלות דין של אכילה לבד, וגם י"ל בדעת הרמב"ם דאף דהך דינא דא"ר לגר הוי היתר בגוף החפצא מ"מ יסוד דינו הוא דין היתר אכילה דאינו אסור באכילה ובב"ח וכלאה"כ דחייב שלא כדרך אכילתן ממילא לא שייך גבייהו כל הדין דא"ר לגר עכ"ל.
<b>וביאור </b>ב' הישובים דהרי"ז ודאי שהוא דין בחפצא וכמו שהקדים בקושי', אלא שבתי' קמא ישב דטעמא דבב"ח וכלאה"כ הוא לפי שאסורין אף בהנאה, ובתי' הב' חילק דכל שחייב אף שלא כדרך אינו לכללא דנבלה שא"ר לגר. וכוונתו לישב בתי' הראשון דלא רק שנתמעט האיסור להנות שישנו אף בא"ר לגר, אלא שאף האיסור אכילה שנאמר באיסור זה ג"כ אין תלוי במה שראוי לגר, וכמוש"כ וכל היתר דין א"ר לגר הוא רק היכא דהוי חלות דין של אכילה לבד היינו לא באיסור שנאסר אף בהנאה, ולכן הוא דלוקה אף על אכילת בב"ח וכלאה"כ אף שעל הנאתן אינו לוקה דאף לדין אכילה חייב בהן אע"פ שא"ר לגר, וזה מוסבר ביותר מכיון דדין א"ר לגר הוא דין בחפצא א"כ אין מקום לחלק בין האיסור הנאה שבו לאיסור אכילה שבו וכיון דשם איסור עליה שהרי לענין איסוה"נ אינו לדין א"ר לגר כמו"כ אף לענין איסור אכילה שבו הוי איסור ולא פקע מטעם דא"ר לגר, אבל אם הייתי אומר שהוא דין במעשה אכילה, א"כ מאי שייטא האיסור אכילה לאיסוה"נ.
<b>ובישוב </b>השני כתב דכל שנתרבה שלא כדרך אף חייב בא"ר לגר, וזה צ"ב וכמו שהעיר בקושי' דהדין שלא כדרך הוא דין באכילה והרי דלא נתרבה במה שחייבה תורה בב"ח וכלאה"כ שלא כדרך בעצם החפצא של האיסור וא"כ למה לא יתמעט בהם א"ר לגר כבשאר מאכא"ס, וע"ז כתב דמ"מ יסוד דינו הוא דין היתר אכילה ובב"ח וכלאה"כ דחייב בשלא כדרך אכילה ממילא לא שייך גבייהו כל הדין דא"ר לגר, ועדיין לא נתבאר לן כוונתו בזה למה אין שייך גבייהו הדין דא"ר לגר.
<b>ולכאורה </b>היה נראה בכוונתו שאף בזה בא החילוק ע"ד שחילק בין אסוה"נ לאיסורי אכילה דכמו"כ הדברים שנתרבו אף בשלא כדרך אכילה דינם לענין זה כאיסוה"נ, שהרי בתורת מטבע של איסורי אכילה לא היה להם להאסר, וע"כ דשניא דין איסור אכילתו מדין שאר מאכא"ס והתורה אסרה מעשה האכילה אע"פ שאין זה חשוב אכילה במ"א, וא"כ אין זה בכלל איסורי אכילה, וכמו שאסוה"נ נתמעטו מדין נבלה שא"ר לגר אף האיסור אכילה שנאמר בהן כמו"כ אף אלו שנתחייבו בשלא כדרך אכילה ג"כ נתמעטו. אלא דזה נראה דחוק ואף אין מכוון בדבריו.
<b>אולם </b>נראה דהביאור בזה ולזה כיון הגר"ח דאף דאמנם דדין נבלה שא"ר לגר הוא דין בחפצא אבל הוא מהטעם דכיון דיסוד החפצא הנאסר הוא דנאסר לאכילה וא"כ אף לענין קביעת המטבע של החפצא לאיסור תלוי במה שיוכל להתקיים בו אכילה, דזהו כל שם ויסוד האיסור, וכיון דהסריחה והבאישה שא"ר לגר והרי אין זו חשובה אכילה נתמעט בחפצא שאין בה חלות איסור, דאיך נאמר שהיא אסורה לאכילה במקום שאין שייך בה אכילה, ולכן במקום שהאיסור אכילה כולל אף בשלא כדרך ושייך בה אכילת איסור זה, שפיר חייל ביה האיסור לאכילה שהרי תתכן בה לחול איסור לאכילה כזו.
<b>ולפי"ז </b>מתבאר היטב מה דכייל הרמב"ם לדין נבלה שא"ר לגר בהדי הדין שלא כדרך אע"פ שזה דין באכילה ואילו דין נבלה שא"ר לגר הוא דין בחפצא, דהרי נתבאר דאף הדין חפצא הוא יסודו מה שנאסר לאכילה ובמה דאמרו דשלא כדרך פטור שתים זו שמענו דהן האכילה נתמעט והן דממילא לא שייך שיחול בחפצא שהרי אין זה כבר איסור אכילה, משא"כ בב"ח וכלאה"כ דאף שלא כדרך נאסר ממילא הן אכילה מחייבת בה בא"ר לאכילה, והן היטב חל בה האיסור אכילה שהרי אמנם אכילתה תאסר.
<b>עוד </b>כתב הגר"ח דה"ט דנטל"פ שרי אף בבב"ח וכלאה"כ אע"פ דנטל"פ התירו מדין נבלה שא"ר לגר היתר שאינו בבב"ח וכלאה"כ, וחידש דדין נו"ט הוא דין מחודש מקרא דמשרת וחלות דין בפנ"ע דטעם כעיקר, ודין זה נאמר רק בדין אכילה ולא זולת, ואשר לכן בב"ח וכלאה"כ נהי דבעצם איסורם ליכא בהו דינא דא"ר לגר ומשום דלא כתיב בהו אכילה מ"מ הך דינא דטעם כעיקר כיון שהוא דין מחודש וחלות דין של אזהרת אכילה ממילא דאינו נוהג רק בראוי לגר. והוכיח זאת ממש"כ הרשב"א והר"ן דנטל"פ ראוי לגר הוא אלא שפוגם קצת וטעמא דהותר דתערובת שאני דכל שהוא לפגם אינו בכלל נו"ט ושרי, והרי"ז לא שייך אא"כ נימא דעל עצם חלות דין טעם כעיקר הוא דבעינן ראוי לגר משא"כ אם נימא דהיתר דאינו ראוי לגר קיים על עצם האיסור המעורב בו א"כ הרי כל שראוי הוא לאכילה אכתי הוי באיסוריה ולא פקע שם איסור מיניה, והרי הוא בכלל נבילה הראויה לגר וא"כ הרי ממילא יחול ביה גם שם טכע"ק לאסור גם תערובתו ע"ש היטב בדבריו.
<b>והנה </b>הגר"ח הוקשה לו מכיון דא"ר לגר הוא מיעוט אף בחפצא וא"כ אין לנו לדון אי האכילה עתה היא אכילה שא"ר לגר אלא לדון בעצם החפצא והרי עצם החפצא היא ראויה לגר, וא"כ מאיזה טעם נתיר כשאכלה אכילה שא"ר לגר היינו בנטל"פ, ומזה הוכיח דטכע"ק הרי הוא איסור מחודש ולכן דיינינן ליה אי ראוי לגר ע"י אכילת טעמו וכיון דנטל"פ הרי אכילתו ע"י טעמו הוי א"ר לגר. ואכתי יש להבין דמ"מ החפצא אינו מקולקל ורק צורת האכילה היא טעם פגום, ומה יתן ומה יוסיף דאיסור טכע"ק הוא איסור מחודש.
<b>אולם </b>למתבאר בכוונתו אף יש להבין זאת, דהרי נתבאר דה"ט דאע"פ שהוא דין בחפצא מיהו יסודו הוא דצריך לחול בחפצא שם איסורו, וכל שאין שייך ביה איסורו לא שייך שיחול בחפצא, הרי לפי"ז כמו"כ כאן כיון דכל שם האיסור הוא טעם והרי הטעם הוא פגום ואין שייך אכילה על טעמו וא"כ אין חל איסור זה ששמו טכע"ק להאסר באכילה שהרי אין שייך בו איסור זה.
<b>ולפי"ד </b>הגר"ח בכוונת הרשב"א והר"ן יש להבין השי' שהביא הר"ן להלן בפירקין דאע"פ דנטל"פ מותר שאני חמץ דאסור במשהו, ותמה עליהם הר"ן הרי נטל"פ נתמעט מדין נבלה שא"ר לגר וא"כ מה לי שחמץ נאסר במשהו ע"ש. אולם למתבאר יש לפרש כוונתם דהרי ה"ט דשרינן נטל"פ הוא לפי שכל שם האיסור הוא מחודש מדין משרת ואשר לכן תלוי פגימתן במה שאין טעמן ראוי לאכילה ו
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לט</span><span style="color:#1B1464">בענין דבר שיש לו מתירין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפט"ו ממאכא"ס הל"ו <i>נמצאת למד שכל איסורין שבתורה בין כו' מין בשאינו מינו בנו"ט, מין במינו שא"א לעמוד על הטעם שיעורו בס' או בק' או בר' חוץ מי"נ מפני חומר ע"ז וחוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו ומפני זה אוסרין במינן בכל שהן כו'</i> עכ"ל. ובפשוטו מש"כ חוץ מטבל שאפשר לתקנו היינו דאמרו דשיל"מ שלא בטל, ויל"ע להטעם דדשיל"מ לא בטל הוא משום דעד שתאכלנו באיסור אוכלנו בהיתר, הרי כאן א"א לאכלו בהיתר, דהתיקון לא יהני מאחר שהוא בטל ברוב ואינו טבל הרי אין הפרשתו הפרשה. ובשלמא לטעם הר"ן בדשיל"מ דלא בטל משום דהוי כמין במינו מובן שהרי דאזי הנידון בשעת הביטול אי חשיב מין במינו ולכן הכא כשבאת לבטלו הרי הוא מין היתר לפי שאפשר לתקנו, וא"כ הו"ל מין במינו ולא יתבטל, אבל להטעם דדשיל"מ לא בטל משום עד שתאכלנו וכו' אין כאן הסברא שיתבטל והן אמנם מל' הרמב"ם נראה קצת דמש"כ הטעם לפי שאפשר לתקנו אין זה מדין דשיל"מ ששנה להלן בהל"ט, שהרי חילקן בתרתי ולא כלל להלכה זו של טבל שאין בטל משום שאפשר לתקנו בהדי הל' דשיל"מ ששנה אח"כ, ועי' כ"מ להלן דר"י ור"ל דאמרו חוץ מטבל לא איירי בדינא של דשיל"מ, וזה עולה כפי הבנתנו בדברי הרמב"ם כמוש"כ.
<b>עוד </b>כתב הרמב"ם בפט"ו ממאכא"ס הל"ט חמץ בפסח אע"פ שהוא מאיסורי תורה אינו בכללות אלו לפי שאין התערובת אסורה לעולם שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת כמוש"ב לפיכך אוסר בכל שהוא בין במינו בין שלא במינו עכ"ל. והרי להדיא שי' דטעמא דדשיל"מ לא בטל אהני להאסר אף מין בשאינו מינו. וקשה ממש"כ להלן בהלי"ב יראה לי שאפי' דשיל"מ אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מותר כו' ואל תתמה על חמץ בפסח שהתורה אסרה כל מחמצת לפיכך החמירו בו כמוש"ב עכ"ל. ומכאן מבואר דמהל' דשיל"מ היה בדין שיתבטל כיון דהוי מין בשאינו מינו, אלא טעם אחר דדרשינן אסמכתא להאסר משהו חמץ בתערובת וזה לא כמבואר בהל"ט. אמנם א"א לומר דב' טעמים שונים הם, שהרי הרמב"ם עצמו כתב ע"ז דלא בטל חמץ כמוש"ב, היינו משום דהוי דשיל"מ, ומבואר בדבריו דאהני אסמכתא זו דכל מחמצת להחשב דשיל"מ והדבר צריך ביאור.
<b>ונראה </b>למש"כ הר"ן טעמא דדשיל"מ לא בטל לפי דלעולם ביטול הוי רק מין בשאינו מינו, ומה שבטל אף במין אחד הוא לפי שאף איסור והיתר הו"ל כב' מינים, ובדשיל"מ אכתי חשיב מין אחד שאף האיסור שמו היתר, אבל במין בשאינו מינו גמור בטל, שהרי זה בטל מעיקר הדין שאמור במין בשאינו מינו. והנה יש להבין סברא זו דמאי אהני לי דהו"ל ב' מינים, בשלמא אי בעינן שהמין יתבטל מובן, אבל אנן בעינן לבטל האיסור ומאי אהני לענין זה שיתבטל שם המין ומהיכא תיתא יגרור גם לביטול האיסור.
<b>וצ"ל </b>דלעולם חלות ושם האיסור הרי תלוי במין, שהרי האיסור חל רק על המינים, וכמו חמץ בפסח שלא חל אלא על מה שהוא דגן, וכן כל איסור ואיסור, נמצא דהמין יש לו ג"כ דין באיסור שחל ביה, ולכן מהני ביטול המין. ומהשתא מובן היטב מש"כ הרמב"ם חוץ מחמץ בפסח שנאמר כל מחמצת, והוא אמנם אסמכתא שכל דבר נאסר ולאו דוקא המין, ולכן אף שהתבטל המין אבל האיסור נשאר. אלא שיש להתבונן בטבל ותרומה מב' מינים דחשיב נמי מין בשאינו מינו, והרי האיסור אין תלוי דוקא במין זה שכל המינים חייבים בתרו"מ, ואף שאמנם הו"ל כחיובים נפרדים שהרי אין תורמים ממין על שאינו מינו מ"מ אין בכך לישב לכאורה וכמו"כ באיסורי נדרים ושבועות והדבר אכתי צ"ת.
<b>ב </b><b>בשו"ת </b>רע"א סי' ס"ה הביא מחלוקת האחרונים בחתיכה שיש עליה ב' איסורים האחד יש לו מתירין והשני אין לו מתירין, כגון ביצה שנולדה ביו"ט מתרנגולת טריפה שנתערבה באחרות, דאיסור טריפה אין לה מתירין ואיסור נולד יש לו מתירין, דעת התפארת למשה בסי' ק"ב כיון דע"כ צריך לביטול משום איסור טריפה, א"כ כבר בטל, ואהני הביטול גם לאיסור נולד, ודעת הצמח צדק דמ"מ מאי דאפשר לעשות בלא ביטול עושין, ואמרינן דאיסור נולד עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר.
<b>ונחזי </b>אנן בטעמא דדשיל"מ לא בטל פרש"י בביצה (ג:) הואיל ויוכל לאכול בהיתר החמירו חכמים לא לאכלו בהיתר ביטול. והר"ן בנדרים (נב.) כ' הטעם דהו"ל מין במינו, ואף חכמים דס"ל מין במינו בטל היינו דאכתי יש כאן ענין מין בשאינו מינו, שהרי האחד איסור והשני היתר והו"ל ע"י כך כמין בשאינו מינו, אמנם כשאף האיסור יש לו מתירין חשוב כמין היתר, והו"ל מין במינו לגמרי.
<b>ולפום </b>ריהטא מחלוקת האחרונים הנ"ל מהדין לתלות בפלוגתת רש"י והר"ן הנ"ל. דאי משום דהואיל ויוכל לאכול בהיתר, א"כ מה לי שאיסור טריפה ע"כ יאכלנו באיסור, אבל לכה"פ איסור נולד יוכל לאכלו בהיתר, ולמה יאכלנו עתה באיסור, אבל לטעם הר"ן משום דהו"ל כמין במינו, כאן דהו"ל תרי מינין שהאחד טריפה והשני היתר, וא"כ בטל הדבר, וכבר הותר גם איסור נולד שהרי נתבטל כבר.
<b>אמנם </b>נראה דאם באנו לתלות פלוגתת האחרונים במחלוקת רש"י והר"ן נראה איפכא. דנראה דלא יעלה על הדעת לכנות היתר ואיסור כב' מינים, ובודאי לענין דינים אחרים ודאי חשיב מין אחד, שרק הבדל מציאות משווה לב' מינים, אלא המכוון בשי' הר"ן דלענין ביטול חל דין ביטול כשב' הכחות המנוגדים ההיתר והאיסור, כופה בכח שהוא רוב דיניו על המיעוט לבטלו, ולכן כשהאחד איסור והשני היתר מבטל רוב ההיתר לאיסור, ובעלמא בב' מינים מבטל מין ההיתר למין המיעוט שהמינים המנוגדים מבטלים זא"ז, ובאיסור והיתר אע"פ שאין כאן מין שיבטל המין האחר שהרי שניהם מין אחד, אבל דין ההיתר מבטל דין האיסור, ולכן רק להיתר ואיסור זה חשיב כב' מינים שיבטלו זא"א, שהרי יש כאן ניגוד בין ההיתר לאיסור וזהו הכח ביטול, אבל לענין איסור והיתר אחר לא יהני כלום שהרי אין זה חשוב ב' מינים, וא"כ לפי"ז הדין נותן כדעת הצ"צ דהאיסור השני כיון דיש לו מתירין לא בטל, וא"כ צ"ל בדעת התפאל"מ דס"ל הטעם המבואר ברש"י, וס"ל דחומרת חכמים עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, הוא דוקא כשיהיה היתר גמור ובלא"ה לא גזרו.
<b>והנה </b>הרע"א הביא ראי' לצ"צ דלא בטיל האיסור השני מחמץ בפסח דלא בטיל שהרי יש לו היתר לאחר הפסח כדעת הרמב"ם, ואע"פ שעומד בתשביתו ובב"י, ובב"י הרי ע"כ דבטיל, והרי לנו דאע"פ שאיסור השהיית חמץ בטל מ"מ איסור אכילה לא בטיל דיש לו מתירין ע"ש. והנה באמת זה נראה כפליאה דע"כ לא ס"ל לצ"צ דאיסור אחד בטיל והשני לא בטיל דוקא בב' שמות, אבל ב' איסורין משם אחד איך פלגינן ביניהם, שהרי כיון דלענין איסור ב"י אמרינן דהחמץ נתבטל הרי שוב אינו חמץ ואין בו כבר איסור אכילה (ודוחק לומר דלא בטיל עצם השם חמץ ורק האיסור שנובע מכח זה בטיל).
<b>וצ"ל </b>דלא אמרו דבר שיש לו מתירין לא בטיל אלא אמרו אל תבא להיתר ביטול, ואע"פ שאמנם נתבטל אמרו דעדיין חשיב כאיסור ועדיף שתאכלנו בהיתר, ולכן אף ששם חמץ בטל, מ"מ מה שיש לו מתירין באיסורו עומד, שהרי אף ביש לו מתירין בטל, אלא שאמרו אל תסמוך על היתר ביטול, ולכן לענין אכילה אל תסמוך על היתר ביטול.
<b>ובאמת </b>הדבר מוכרע משי' הפוסקים דאף בס"ס דבר שיל"מ אסור, והרי כאן ההיתר מוחלט ומ"מ אסרוהו, והרי ע"כ שענינו לא להסתמך על היתר ס"ס וע"ד דשיל"מ בביטול אל תסתמך על היתר ביטול.
<b>אמנם </b>דעת הפוסקים האוסרין בס"ס הוא ע"כ כדעת רש"י שהביאור בלאסור דשיל"מ משום שאפשר לאכלו בהיתר, דאי לר"ן משום דהו"ל מין במינו דלא בטיל, אינו ענין לאסור ס"ס ופשוט. ולפי"ז הצ"צ דאסר היינו אף להטעם של רש"י מ"מ כל שאתה יכול למעט באיסור כבר אמרינן אוכלנו בהיתר של איסור אחד לכה"פ.
<b>והנה </b>יש מקום לדחות ראי' רע"א ולומר דע"כ ס"ל לתפאל"מ דכיון דבלא"ה אינו היתר גלל האיסור השני לא החמירו כדי להקל האיסור הוא דוקא במעשה אחד, כמו ביצת טריפה שהיא נולד שהרי אכילה זו בלא"ה תהיה באיסור, אבל ב' מעשים כגון חמץ שהייתו ואכילתו, הרי על אכילתו אין בלא"ה איסור ואפי' לשי' דאכילת חמץ הרי"ז אסור מדין תשביתו, שנמצא שבאכילה גופא יש ב' איסורין אבל הרי אינו בזמן אחד, דלאחר הפסח אינו לאיסור ב"י ותשביתו, ולכן כל איסור נידון בפנ"ע אי הוי דשיל"מ, ואע"פ שלענין הסברא דדשיל"מ לא בטיל משום מין במינו אין בסברא שכתבנו לחלק בב' מעשים או בב' זמנים, אבל הרי ע"כ לא מטעם דמין במינו לא בטיל אייתינן עלה לאסור כמוש"כ שהרי שם אחד הוא, וגם דכל סברת התפאל"מ להתיר הרי כ' שהוא לטעם רש"י משום עד שתאכלנו וכו', וא"כ
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכד</span><span style="color:#1B1464">בענין לכתחילה ודיעבד בשחיטה</span>
<b>עי' </b>כ"מ ריש הל' שחיטה שפי' דעת הרמב"ם דמדאורייתא בעינן לכתחילה שישחוט שנים ובדיעבד סגי ברוב, ולכאורה זה סותר למש"כ הריטב"א סוכה (יא:) דבדאורייתא לא שאני לן בין לכתחילה לדיעבד.
<b>ונראה </b>דלא נאמר זה הכלל רק היכא דנבעי לומר שכל עיקר המצוה והדין הוא אך לכתחילה בזה אמרינן דלש"נ לי בדאורייתא בין לכתחילה לדיעבד, אבל באופן שעיקר המצוה והדין הוא בדיעבד ואך באופן עשית המצוה ודינה נאמרה הלכה איך לעשותה לכתחילה, בהא אף בדאורייתא מצינן לחלק בין לכתחילה לדיעבד, דעיקר הדין הרי הוא דיעבד רק אפשר לקיים דין זה בב' פנים, בזה שייך לומר שיש דין דבעי לכתחילה לעשותה באופן הזה ובדיעבד סגי אף אם יתקיים הדין הזה באופן אחר, אבל לומר שכל עיקר דין המצוה נאמרה אך לכתחילה בזה יסד לן הריטב"א דבדאורייתא א"א לומר כן וכל בדאורייתא לא שאני לן בין לכתחילה לדיעבד.
<b>והשתא </b>בשחיטה הן אמת דעיקר הדין הוא שישחוט כל שני הסימנים אבל אפשר לקיים זאת גם ע"י שחיטת רוב ומדין רובו ככולו, ונהי דלכתחילה הרי בעי דמדאורייתא שישחוט את ב' הסימנים בפועל והן ע"י דין רובו ככולו, בזה שייך לחלק ולומר דלכתחילה יש לקיים זאת ע"י הבפועל, ועי' מש"כ הבה"ל. (ועי' תוס' זבחים (כו.) ד"ה חתך דקרא דוהביאום שתהא כולה לפנים היינו לכתחילה. ויעוי' ברמב"ם שחולק. (ואגב שמעתי להעיר למה בדין שהמקבל צריך להיות בצפון סגי ברובו ככולו. ואמרתי לישב דכאן הוא דין בבהמה שצריכה להיות בפנים, אבל המקבל שצריך להיות בצפון אין זה דין בכהן בגופו אלא שעבודת הקבלה צריכה להתקיים בצפון ובזה סגי שמתקיים ע"י שהעובד רובו ככולו בצפון דנמצא דכל עבודת הקבלה בצפון) ולכאורה היינו נמי כנ"ל שהרי מתקיים והביאום הן ע"י רובו ככולו והן ע"י כולו בפועל הלכך אמרינן דהוי אך לכתחילה, ועי' מש"כ בזה בחי' למס' זבחים).
<b>ובזה </b>יובנו לן דברי הריטב"א בסוכה דבגמ' שם איתא כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאגדו ואם לא אגדו כשר אי ר"י כי לא אגדו אמאי כשר, (דר"י ס"ל לולב צריך אגד) אי רבנן אמאי מצוה, ופי' הריטב"א עלה דכל בדאורייתא אין לחלק בין לכתחילה לדיעבד, ושם בריטב"א הביא פי' מורו נר"ו דלר"י דלולב צריך אגד היינו ביד אבל בחוט לא בעי, והק' הריטב"א לפי' דא"כ מצינן לאוקמיה שפיר כר' יהודה די"ל לא אגדו כשר היינו בחוט. והדברים מתמיהין שמאותו הטעם הקשו לרבנן מאי מצוה איכא דא"א לומר דיש דין אגד לכתחילה כמו"כ אף לר"י א"א לומר דיש דין אגד בחוט לכתחילה, (ועי' מש"כ בזה בענין לולב צריך אגד לתרץ בדרך אחר לקושי' זו).
<b>אולם </b>למתבאר מבואר היטב דלרבנן שפיר הקשה מאי מצוה איכא כיון דכל מצות אגד הוא דין חדש א"כ לא שאני לן בין לכתחילה לדיעבד כמוש"כ הריטב"א, אולם אי כר"י דס"ל דצריך אגד רק בחוט לא בעי, א"כ נימא דאכתי מצוה לאגדו בחוט שהרי אין זה דין חדש אלא אחד ממיני האגידה, ובזה מצינן למימר גם בדאורייתא דהוא דין אך לכתחילה אבל לא לפסול.
<b>והנה </b>בפ' היה קורא בקורא ק"ש ולא השמיע לאזניו ר' יוסי אמר לא יצא וראב"ע מכשיר בדיעבד, וקשה הא בדאורייתא הא לא שאני לן בין לכתחילה לדיעבד, וכבר עמד בזה בטור"א מגילה (כ) עוד יעוי"ש שהק' ממה שאמרו בגמ' דהא דתנן לא יברך אדם ברהמ"ז בלבו ואם בירך יצא דאתיא כראב"ע, והקשה עלה מהמבואר בירושלמי דלר' יוסי דלא יצא בקר"ש בקרא ולא השמיע לאזניו לית לן למילף מק"ש לשאר מצות, והכא ילפינן ברהמ"ז מק"ש.
<b>ונראה </b>דהנה יל"ע בדין ק"ש דבעינן שישמיע לאזניו, אם הוי דין נוסף במצות ק"ש דגם ישמיע לאזניו את הפרשה (מיהו אין הכונה שצריך שמיעה אלא צריך קריאה מיוחדת שמשמעת לאזניו, דא"א לומר שיצטרך שמיעה, דא"כ להוציא אחרים תסגי מאחר שהם שומעים, ואילו בגמ' מגילה (יט.) מבואר דחרש לא יקרא) או שהוא תנאי בעצם הקריאה שהקריאה צריכה להיות באופן שישמיע לאזניו, ואין חשוב קריאה באינו משמיע לאזניו, והראוני שהחזו"א חכך בדבר.
<b>וי"ל </b>דחקירה זו תלויה בפלוגתת ר' יוסי וראב"ע דר"י דלמד מקרא דשמע דינא דבדיעבד היינו דסובר דהוא פרט נוסף במצות ק"ש ואינו תנאי בקריאה הלכך ס"ל דע"כ לא יצא דהא בדאורייתא לא שאני לן בין לכתחילה לדיעבד, וע"כ דגם דיעבד לא יצא, וראב"ע דס"ל דדיעבד יצא ע"כ דסובר דאין זה דין חדש במצוה אלא כמו שנתבאר שהוא תנאי בקריאה, ובהא הא נתבאר דשייך גם בדאורייתא לומר שדין זה הוא אך לכתחילה כיון שהוא אך כשני אופנים בקיום הדין קריאה.
<b>ונראה </b>בזה לתלות מש"נ בירושלמי דאין שייך לילף מק"ש לשאר מצות, דזה אמור אך אי נתרבה כאן פרט חדש במצות ק"ש שצונו נמי שמלבד קריאה גם ישמיע לאזניו הנה איך אפשר לילף לשאר מצות דגם התם תהיה מצוה זו שתהא קריאה שמשמעת לאזניו, אבל אם נאמר בכאן לתנאי בקריאה דקריאה חשובה רק באופן שישמיע לאזניו א"כ יש ללמוד מכאן לכל המצות קריאה, דקריאה הוי רק בהשמיע לאזניו.
<b>ולפי"ז </b>מתישבים קושי' הטור"א חדא בחברתא דהן אמת דלר' יוסי שנתבאר דסובר דהוא מצוה נוספת באמת לא מצינו לחלק בין לכתחילה לדיעבד הלכך אף לא יצא ולכן הוא דאמרו נמי בירושלמי דאין ללמוד מכאן לשאר מצות, אבל לראב"ע שהוא תנאי בקריאה א"כ הרי לא קשה דמחלקינן בין לכתחילה לדיעבד, וגם מובן דילפינן מינה לשאר מצות קריאה וכמוש"נ. (והעירוני שדברינו בישוב הריטב"א נסתרים מהריטב"א מגילה (כ) שכתב להדיא דהוי אסמכתא דבדאורייתא לא שאני בין לכתחילה לדיעבד).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכב</span><span style="color:#1B1464">בענין שחיטת עכו"ם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' שחיטה הלי"א <i>עכו"ם ששחט אע"פ ששחט בפני ישראל בסכין יפה ואפי' היה קטן שחיטתו נבלה ולוקה על אכילתה מהתורה שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו, מאחר שהזהיר שמא יאכל מזבחו אתה למד שזבחו אסור</i> עכ"ל, אמנם בתוספתא ילפינן לפסול שחיטת עכו"ם מוזבחת ואכלת ולא שזבח עכו"ם ולא שזבח הקוף, ומבואר מכאן דמה דלוקה על אכילתה הוא משום נבילה, ומקרא דוזבחת הוא דילפינן לה.
<b>ובפר"ח </b>הק' ממש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' אבוה"ט הל"י ז"ל, שחיטת עכו"ם נבילה ומטמא במשא כו' והקרוב בעיני שאף זה מד"ס שהרי טומאת עכו"ם וטומאת תקרובתה מדבריהם כמו שיתבאר, ומכלל ע"ז נתרחקו כותים ונאסרה שחיטתן, וא"ת והלא היא אסורה באכילה דין תורה, לא כל האסור באכילה מטמא שהרי טריפה אסורה וטהורה וא"א לחייב כרת על טומאה זו על ביאת מקדש ואכילת קדשיו אלא בראיה גמורה עכ"ל. והרי מבואר דאינה נבילה מהתורה. וכתב ע"ז דחזר בו ממש"כ דלוקה. עוד כתב שם דנהי דאסורה משום נבילה אבל אינו מטמא, ובתבואת שור תמה על ב' הישובים וכתב דלוקה משום תקרובת עכו"ם ואמנם אינה נבילה מהתורה.
<b>ובפרמ"ג </b>כתב ע"ז דאף דבפי' המשנה מבואר כמו שתי' התבו"ש שהוא משום דסתם מחשבת עכו"ם לע"ז, הרי כבר חזר בו בחיבורו ממש"כ בפ"ד מהל' מאכא"ס הלי"ט מעמידין בקיבת שחיטת עכו"ם, והרי בגמ' אמרו דלר"א דסתם מחשבת עכו"ם לע"ז אין מעמידין ואסור, ומה שהוכיח התבו"ש ממש"כ הרמב"ם שלהי פ"ב משחיטה שאין חוששין אלא למחשבת הזובח לא למחשבת בעל הבהמה לפיכך עכו"ם ששחט לישראל אפילו היה קטן שחיטתו נבילה, והרי מבואר נמי דטעמא דפסול עכו"ם משום מחשבה, כבר דחאה הלח"מ ע"ש.
<b>בבכור </b>שור לחולין (יג) הוכיח דשי' הרמב"ם דשחיטת עכו"ם מטמא בנבילה ממש"כ בפ"ג מהל' טומאת אוכלין הל"ד דעכו"ם ששחט בהמה טהורה לישראל ושחט בה שנים או רוב שנים מתטמא טומאת אוכלין כ"ז שהיא מפרכסת, וא"צ הכשר, ועי' כ"מ שם. ומבואר דא"צ הכשר משום דסופו לטמא טומאה חמורה, הרי דטמאה מדאורייתא טומאת נבילה בשחיטת עכו"ם, וכבר א"א לומר כמוש"כ הפר"ח דחזר בו, וכן התי' הב' שמטהר מיהו מידי נבילה.
<b>ואשר </b>נראה בבירור בשי' הרמב"ם דמש"כ בהל' שחיטה דלוקה היינו משום נבילה, וזה למדנו מהקרא דמאחר שהזהיר שמא יאכל מזבחו אתה למד שזבחו אסור והוא שאין שחיטתו מועלת והוי נבילה, ודבר זה למדנו ממש"כ באבוה"ט וא"ת והלא היא אסורה באכילה דין תורה לא כל האסור באכילה מטמא שהרי טריפה אסורה וטהורה, והרי אי איסור אכילתה משום תקרובת או איסור אחר לא מתורת דלא הותרה בשחיטה, מאי שייטא לטומאת נבילה, וכי חלב ודם יטמא בנבילה כיון דאסור, והרי מבואר להדיא דאיסורה משום נבילה, ומה שדימה הרמב"ם לטריפה אף דהתם הוא איסור אחר כבר הביא הגרי"ז באגרות בשם הגר"ח דמבואר דאף בטריפה חסר בהיתר שחיטה.
<b>ואף </b>לענין טומאתה אני תמה על מאורי עולם שלא דקדקו בדבריו במש"כ להדיא וא"א לחייב כרת על טומאה זו של בימ"ק ואכילת קדשיו אלא בראיה גמורה, והרי להדיא שהיא טמאה מהתורה אלא שאינה מפורשת בתורה, ומשום כך אינו חייב אך על בימ"ק והוא כשי' דאין חייב בבימ"ק אלא על טומאה המפורשת בתורה ואין חייב על טומאה הלמדה מד"ס. וזהו שכתב בתחילת דבריו וקרוב שאף זה מד"ס, וזה עולה למה שהוכיח הבכור שור משי' בטומאת אוכלין דא"צ הכשר דסופו לטמא טומאה חמורה, וזה נכון שהרי בודאי מטמא טומאת נבילה מהתורה, ובס"ד מצאנו למרן הרי"ז זצ"ל בכתביו על נזיר שדקדק מכאן דאף בשאר אה"ט צריך טומאה המפורשת בתורה, ומבואר דאף דעתו בפירוש הרמב"ם שהוא טומאה דאורייתא אלא שאינה מפורשת בתורה כמוש"כ.
<b>וממקום </b>שבאת דמש"כ התבו"ש שאיסורה משום תקרובת הנה לפי"ז טומאתה ג"כ הוי מדין תקרובת וכן מורה לכאורה ל' הרמב"ם שכתב וקרוב בעיני שאף זה מד"ס, שהרי טומאת עכו"ם וטומאת תקרובתה מדבריהם. אמנם הרי בהקדמתו לסדר טהרות מנה לד' אבות מדבריהם, עכו"ם, ומשמשיה, ותקרובתה, ויין נסך, ואילו שחיטת עכו"ם מנה לאב אחריתי שמנה ב' אבות מד"ס גבי נבילה שחיטת עכו"ם ונבלת עוף טהור. ומבואר להדיא דטומאתה מדין נבילה הוא וכמוש"כ להדיא שם.
<b>אמנם </b>ביסוד איסורה שהוא משום נבילה, הנה יסד הרמב"ם בפי' המשנה שהוא משום דסתמא מחשבתו לשם עכו"ם, והבאנו לקושי' הפרמ"ג שהרי חזר בו בחיבורו שפסק דלא כר' אליעזר. ותמה אני דאף בפי' למשנה א"א לומר דפי' כן לדברי ר' אליעזר דהרי פירש זאת אמתני' דפ"ק דחולין (יג.) דתנן שחיטת עכו"ם נבילה ומטמא במשא, ואמרו ע"ז בגמ' נבילה אין איסוה"נ לא מאן תנא אר"ח ב"א אר"י דלא כר"א. וכד תעיין בפי' למשנה תראה שהוא חלק הטעם להיות מותרת בהנאה לפי שאינם עובדי כו"ם גמורים אלא מנהג אבותיהם בידיהם, והלכך אין זה תקרובת ממש אף דסתם מחשבתו לעכו"ם. ועי' מאירי שכתב דמיהו בשחטה להדיא לשם עכו"ם אסורה בהנאה.
<b>וכ"כ </b>הרמב"ם בהקדמתו לטהרות דשחיטת עכו"ם אף שהיא דומה לתקרובת אינה כמוה ממש, ולכן מותרת בהנאה, לפי שאינם עובדי כו"ם גמורים אלא מנהג אבותיהם בידיהם, והרי מפורש בדבריו דאף שכתב דאף דתקרובת ממש אסור בהנאה מיהו שחיטתו אהני הך דאינו אלא מנהג אבותיהם בידיהם לענין שלא להיותה כתקרובת ממש. ואף ביד החזקה כ"כ שהרי כתב וקרוב בעיני שאף זה מד"ס שהרי טומאת ע"ז וטומאת תקרובתה מדבריהם כמו שיתבאר ובגלל ע"ז נתרחקו הכותים ונאסרה שחיטתן, והרי לן שאף משום טומאת תקרובת יש לבא על שחיטת עכו"ם, אלא שאינה אלא מדבריהן לטומאת תקרובת גופא, (וצע"ק מל' בהקדמה, דמשמע דאין מטמא משום תקרובת כיון שמותר בהנאה) ומבואר מ"מ מכל זה דאיסורה הוי באמת משום דמחשבתו לשם כו"ם.
<b>והנה </b>בתוספתא ריש חולין תני ישראל ועכו"ם שהיו אוחזין בסכין ושוחטין אחד מלמעלה ואחד מלמטה שחיטתן כשרה, וכ' המ"מ בפ"ד מהל' שחיטה הלי"ג דהרמב"ם השמיטה דאינה להלכה דהוא נגד מתני' דתנן שנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר שחיטתן פסולה ועכו"ם סתם מחשבתו לעכו"ם ע"כ. והרי מבואר מדברי המ"מ בשי' הרמב"ם דאף בחיבורו ס"ל כמוש"כ בפי' המשנה דפסול עכו"ם הוא משום דמחשבתו לעכו"ם.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכל הנ"ל דיש ב' עניני מחשבות, דתקרובת היינו שכוונתו להקריבה לעכו"ם ושהבהמה הזו תהיה תקרובתה, וזה אינו אלא כשחשב בפירוש אבל יש גם מחשבה שהיא לשם עכו"ם דומיא דכותי שמל לשם עכו"ם, וכמו"כ סתם מחשבת עכו"ם לשם עכו"ם, וזהו שחלק הרמב"ם דהנך דמנהג אבותיהם בידיהם נהי דמחשבתם לשם עכו"ם אבל לא שמחשבתם לעשותה לתקרובת, וזה שנתרבה מקרא מואכלת מזבחו שזבחו אסור, שאין שחיטה כזו מתרת ולא חל בה היתר שחיטה, ומה"ט אסורה באכילה אבל לא בהנאה, וכמו"כ מטמא טומאת נבילה, אמנם כיון דהוא דין מחודש דילפי' מקרא שלא חל בזה ההיתר שחיטה אין זה מפורש בתורה, ולכן אין טומאתה אלא מד"ס ואינה טומאה המפורשת בתורה.
<b>וכן </b>מתבאר ממש"כ הרמב"ם בפי"א מהל' מאכא"ס הל"ד ז"ל וכל יין שנגע בו עכו"ם הרי זה אסור שמא נסך אותו שמחשבת העכו"ם לעבודת כוכבים ע"כ, והרי דס"ל דבסתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם, וזה הרי אינו אלא לר"א דס"ל כן ואנן הא פליגא עליה, אלא דאף בזה ביאורו למש"כ הנצי"ב בהעמק שאלה דיין נסך אינו אלא הקצאה ולא מדין תקרובת, וע"ש שהדברים מוכרחים, ובזה באמת מהני מה דהוי מחשבתו לשם עכו"ם וזה לכו"ע אף לדידן, אלא דר"א ס"ל דאף בסתם מחשבת העכו"ם הוא לשם עכו"ם ממש, היינו לתקרובתו ובזה באמת נחלקו עליו חכמים והלכתא כוותייהו.
<b>ועיקר </b>פלוגתת ר"א ורבנן היא בפרק השוחט, דתנן השוחט לעובד כוכבים שחיטתו כשרה ור"א פוסל ובגמ' הני תנאי אית להו לדר"א בר"י דאמר שמעתי שהבעלים מפגלין ות"ק סבר אי שמעינהו דחשיב אין אי לא סתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם לא אמרינן ור"א סבר אע"ג דלא שמעיניה דחשיב, סתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם אמרינן והרי הכא שאף מחשבת הבעלים מהני אינו אלא לענין תקרובת כעין פנים וא"כ תלוי אי הוי מחשבת תקרובת הלכך אף דאנן נמי ס"ל סתם מחשבתו לעכו"ם לענין לפסול באכילה אבל הרי אין זה מדין תקרובת, וא"כ זה עובד וזה מחשב לא אמרינן דכשר, אולם ר' אליעזר ס"ל דסתם מחשבתו לעכו"ם היינו מחשבת תקרובת א"כ ילפינן מפנים והו"ל תקרובת ממש.
<b>ולפי"ז </b>מה דאמרו בכ"מ בגמ' ור"א היא דאמר סתם מחשבת עכו"ם לעכו"ם ילפינן לה מהא דפסל השחיטה אף במחשבת הבעלים, דהרי
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנא</span><span style="color:#1B1464">בענין אבידת הקדש</span>
<b>בריש </b>פ' שילוח הקן נוהג כו' בחולין אבל לא במוקדשים, ובגמ' במוקדשים אמאי לא דא"ק שלח תשלח את האם במי שאתה מצווה לשלחו יצא זה שאי אתה מצווה לשלחו אלא להביאו לידי גזבר. ובתוד"ה יצא פ"ה דהוא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה, וקשה כו' ונראה פשטיה דקרא דריש דמשמע דבמידי שיכול לשלחו משתעי אבל הקדש מצוה להביאו ליד הגזבר כו' ובחי' חת"ס הק' היכן מצינו שמי שלא נדר שחייב בהשבה לגזבר ע"ש.
<b>והנה </b>נראה באמר הרי עלי דחייב באחריות א"כ לא מבעיא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דהוי כממונו אף להשבת אבדה, וא"כ חייב מדין השבת אבידה להביאה לגזבר (ואה"נ שיכול להחזיר לבעלים שיביאנו לגזבר, וגם דאיירי שעדיין הבעלים לא הביאוהו ליד גזבר דאזי אין חייב באחריות עמש"כ בסי' שכ"ב) אלא אפי' לרבנן דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי, הנה הרי מ"מ יפסיד ע"י חיוב אחריותו ולמה לא יתחייב בהשבת אבידה דמש"נ מאבידת קרקע דאמרו שאם ראה מים באים שחייב לעוצרם, כמו"כ כאן חייב למנוע הפסד (ולומר דאין זה חשוב הפסד מה שמשלם חובו ונדרו א"נ מאחר שיש כאן זה שהפריש).
<b>שו"ר </b>שרע"א ב"מ (כב:) כתב כדברינו ממש לענין אבידת עכו"ם שישראל שומר עליה וחייב באחריותו ע"ש שהוכיח דאין כאן משום השבת אבידה שהרי בגמ' ב"ק (קיג) אמרו דדילמא מתמעט מכל אבדת אחיך דוקא דלא חייב לאהדוריה אבל כד מטא לידיה חייב ודחי כדרבינאי ומצאת דאתא לידיה משמע, ובגמ' ב"מ הק' למאן דדריש ומצאת לד"א דרבינאי מנ"ל והק' הפנ"י דילמא ס"ל כמ"ד גזל עכו"ם מותר וא"צ קרא להתיר אבדתו. ותי' הגרע"א דאכתי נ"מ כה"ג שהישראל חייב באחריותה דבודאי אסור לגוזלה ואהני קרא לזה. וע"כ דבלא"ה אין חייב בהשבה ע"ש. ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים במש"כ דבודאי אסור לגוזלה, אי כוונתו למ"ד גורם לממון כממון, או הכונה אף לרבנן משום דגורם להפסיד, דע"ד קשה הרי אין נטילתה הגורם אלא אי החזרתה. ובכל ענין הנה לכאורה החילוק שאמרו בגמ' דהיכא דאתאי לידיה אימא לא, היינו דרק נתמעט מחיוב השבה, אבל אין לו היתר זכיה, וכאן לגבי הישראל מאי נ"מ הרי בגוף החפץ אין לו ולענין גרימת ההפסד היינו הך. (ועיקר הסברא לומר דכיון דאין זו אבידת ישראל אינו חייב בהשבה קשה להבין שהרי אין ההשבה משום האבידה אלא לכסף שעומד להפסיד ומה ענינו לאבידת עכו"ם, מיהו להלן הבאנו דיתכן וחל דין שמירה ואזי יתכן כבר דהשבה היא לעצם האבידה, אלא דא"כ הרי"ז אבידת ישראל וצ"ע).
<b>והנה </b>י"ל דפשוט שאין חייב להפסיד משלו כדי למנוע לחברו ההפסד שהרי"ז בכלל היתה שלו מרובה משל חברו, ויתכן דאפי' למ"ד גורם לממון כממון ג"כ אין חייב לוותר משלו לטובת חברו. ולפי"ז באם יכול לזכות בחפץ ממילא יפטר מהשבה ואי לאו קרא הו"א כמוש"כ דאין יכול לזכות, ואי משום גזל עכו"ם נימא כסברת היראים דאינה שלו, ואהני קרא דנעשה שלו. אמנם קשה מאוד להעמיד כ"ז בכוונת רע"א. (ואולי יש לדמות למה שהיורשין מחזירין משום כבוד אביהם אע"פ שזכו והרי כיבוד אב הוא משל אב, וביארו דכיון דיש מצות כיבוד אב ע"ז חזינן כאילו לא ירשו, ואף הכא כיון שיש מצות השבת אבידה חזינן ליה כאילו כסף זה משועבד למצוה, אמנם כ"ז יתכן לדמות אך באם הסברא שמצות כיבוד אב מונעת זכיתן, אבל טפי נראה דכיון שהאב צריך זה לכבודו אין זה חשוב משל בן).
<b>ובעיקר </b>הדבר דהיה נראה פשוט לרע"א שאם קיבל הישראל אחריות על החפץ של עכו"ם הרי הוא חייב בהשבת אבידה להצילו מהפסד, לכאורה יל"ע בזה אי זה חשיב הפסד מה שמשלם מה שהתחייב, שהרי מה שישלם לעכו"ם באחריות היינו שכך התחייב לו שאם לא יהיה חפץ הזה בעולם ישלם לו, והו"ל ככל התחייבות שתלה זאת בתנאי מסויים, ואם החפץ אינו בדין הוא משלם מה שהתחייב על תנאי זה, ולכאורה אין זה בכלל השבת אבידה להצילו ממה שחייב לשלם כדין, הגע בעצמך באם יתחייב לחברו על תנאי כך וכך וכי מדין השבת אבידה עלי לדאוג שלא יתמלא התנאי. אולם ראיתי בחי' מו"ר הגר"ש זצ"ל ששאל את הגרי"ז בקיבל אחריות מנכרי האם זה ע"ד התחייבות על תנאי או הרי"ז מדין שומר ולא נתמעט עכו"ם משמירה אלא בסתם אבל אפשר להתחייב לו שמירה, ולהצד הזה יש כבר לנטות דחשיב מצילו מההפסד דוק והבן (ונפקמ"נ למעשה שבאם רואה שחברו שכח לכבות החשמל ומפסיד שישלם דמי השימוש, האם חייב מדין השבת אבידה להודיעו, דלכאורה אין זה אלא התחייבות על תנאי שהרי אין החשמל דבר שיש בו ממש דלפי סברתנו פטור).
<b>אמנם </b>בעיקר הקושי' תמהני אם העביר החת"ס קולמסו מדברי הרמב"ם דז"ל בפי"ג משחיטה הל"כ <i>המקדיש עוף לבה"ב ופרח מידו והרי הוא מכירו ומצאו רובץ על האפרוחים או הביצים לוקח הכל ומביאן לידי הגזבר שאין שילוח האם נוהג במוקדשים</i> ע"כ. והרי הבין למתני' כשהנודר בעצמו מצאו (וכפה"נ גם שכך ההוה שיכיר שהרי הרמב"ם תמך בדרשה אחרת ואת הבנים תקח לך ואלו אינן שלך) ואזי באמת חייב להביאן לגזבר כמוש"כ החת"ס עצמו. ואמנם יתכן דלהלכה אף באחר משום טעמא דתקלה, אבל מה שאמרו בגמ' מצוה להביא לגזבר דמשמע חיוב לא אמרו משום תקלה דאיירי בכה"ג שהוא עצמו מצאן וצ"ע.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכה</span><span style="color:#1B1464">בענין שבועה בעי שם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' שבועות הל"ד ז"ל, <i>אמר אלה או ארור או שבועה ולא הזכיר שם ולא כינוי הרי"ז אסור בדבר שנשבע עליו אבל אינו לוקה ולא מביא קרבן כו'</i> עכ"ל. והראב"ד כתב ה"מ לקרבן וכן נמי לב"י אבל מלקות בעינן שם דכתיב לא תשא את שם ה' וגו'. ובפי"ב הל"ג מי שנשבע בשמים ובארץ כו' אע"פ שאין כוונתו אלא למי שבראם אין זו שבועה כו' ומלמדין את העם שלא ינהגו קלות ראש עכ"ל. ובראב"ד מי שנשבע בשמים כו' א"א לחייב עליה קרבן ומלקות, ועל מש"כ הרמב"ם מלמדין וכו' השיג א"א באמת צריך שאלת חכם ועובר משום ב"י עכ"ל. ומבואר דעת הרמב"ם דבלא שם הוי רק איסור, ואילו בשמים ובארץ אין כאן איסור כלל, ודעת הראב"ד דשבועה בשם עובר בלא תשא ובב"י ובקרבן, ובלא שם עובר בב"י ובקרבן, ובשמים ובארץ עובר רק בב"י. 
<b>ובמחנ"א </b>שבועות סי' ג' הק' מ"ט כשאמר בשמים ובארץ ס"ל להרמב"ם דאף איסור ליכא, קשה דל מהכא בשמים ובארץ שאמר והו"ל כשבועה בלא שם ויהא לכה"פ איסור, וכן הראב"ד דמחייב בלא שם בקרבן ובב"י אף כאן למה יגרע במה שאמר בשמים ובארץ משלא הזכיר כלל ולמה לא יהא בב"י ובקרבן ע"ש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה הרא"ש שבועות פ"ד כתב דאע"פ דשבועה בעי שם מ"מ אף בלא הזכיר שם יש לבא מדין ידות והוי יד לשם, נמצא דהרי"ז שבועה בשם. ובשה"ג כתב דידות לשם מהני רק לענין איסור ב"י אבל לא ללאו דשבועה ולא לקרבן. ויש להבין למה שניא ב"י מקרבן דממ"נ אי אמרת דהואיל ואמר יד חשיב כאילו יש כאן שם, אף קרבן יהא ואי לא חשיב יד אף ב"י לא יהא. וע"ש שכתב דהוי כמו נדר. והוא דלפיכך יש כאן ב"י דדיינינן ליה כנדר שלוקה רק משום ב"י. ובפשוטו אינו מובן דהרי מדין יד לשם אתי עליה להיותו אף נדר, וא"כ יש להבין דהרי חזינן דדיינינן ליה כיש בה שם, וא"כ אף קרבן ולאו דשבועה יהא כאן. 
<b>ויתכן </b>לישב ע"פ מה שהוכיח הגרב"ד זצ"ל מהריטב"א דאף דנתרבו ידות אבל אין זה כהנדר עצמו אלא דהוא דין חדש של נדר ע"י יד, ושם יד נדרים עליה ולא נדר, והוכיח זאת ממש"כ הריטב"א שאין יד ליד, והרי דאי ע"י יד הוי כשבועה ונדר ממש למה לא יחזור ויהני ליה יד ליד, אע"כ דאינו כנדר עצמו אלא דין יד נדר עליה, וידות נתחדש רק יד לנדר ולא יד לנדר כזה שאינו אלא יד נדר. ומהשתא י"ל דמה דנתחדש דין יד אף בשבועה דילפי' ליה מנדר י"ל דלא נתרבה אלא כמו נדר היינו לדין נדר שיש בשבועה דבמה דשוותה שבועה לנדר לענין ב"י אמרינן דכמו דמהני יד לנדר ה"ה לשבועה, אבל מה שיש תוספת בשבועה הלאו המיוחד של שבועה וכן קרבן דבר שאינו בנדר, לא ילפי' ליה דכמו דיש יד לנדר אף יש יד לדין שבועה זו. ואשר לכן מבואר כבר דעת השה"ג דס"ל דלענין ב"י שהוא מהדין נדר שבשבועה היטב מהני יד, אבל לחיובים המיוחדים של שבועה לא מהני יד.
<b>אולם </b>לא יתכן לומר כן דאי לא נתחדש יד לשבועה אלא לנדר שבשבועה, הרי מאותו הדין אף בהזכיר השם אלא שהשבועה עצמה באה ע"י יד ג"כ לא תהא כאן שבועה גמורה ורק הנדר שבשבועה וזה צ"ע לומר כן. וגם עיקר הדבר יש להבין למה לא נלמד מנדרים דין יד אף לשבועה עצמה, דומיא דבעיות הגמ' לענין פאה וקידושין דנלמד יד מנדר, ולמה אף שבועה לא נלמד כמו"כ להיות מהני לה יד כנדר.
<b>לכן </b>נראה בביאור דעת השה"ג דהנה מה דשבועה בעי שם יש להבין בב' פנים או די"ל דכל החפצא של שבועה תוכנה ולשונה הוא שבועה בשם, וזו היא מציאות השבועה, וגם י"ל דענין שם בשבועה הוא ע"ד נקיטת חפץ בשבועה עד"ז צריך נקיטת שם לשבועה, היינו הזכרת השם על השבועה, ואף אם לא היה צריך לשם לעצם תוכן וסגנון השבועה, צריך זאת לתת תוקף ולחומר המיוחד במה שהזכיר שם על השבועה וצ"ע.
<b>ומעתה </b>נראה דמסתבר דידות דילפינן מנדרים הרי ענין יד מצאנו דמהני להשלים סגנון ודיבור הנדר, ולכן אף בשבועה כל שצריך שם להשלים השבועה יש לבא ע"ז מדין ידות אע"פ שלא הזכיר השם, אבל תוכן דיבורו הוא גם הזכרת השם, ויש כאן השלמת סגנון השבועה, אבל לענין מה שצריך הזכרת שם על שבועה ע"ד נקיטת חפץ הרי מסתבר דלא יהני לזה ידות, שהרי למעשה לא הוזכר שם בשבועתו. ואם נאמר כן הרי מובן היטב שי' השה"ג דס"ל דלענין ב"י שבא הלאו בשבועה כמו בנדרים אלא שלשון השבועה הוא שונה, הנה למדנו היטב מנדרים דין יד דהו"ל כאילו אמר כל לשון השבועה, אבל לענין הלאו המיוחד של שבועה וכן קרבן, זה אינו אלא בחומר שבועה כזו שיש בה נקיטת השם בדיבורו, וזה אינו כל שלא הזכיר אלא ע"י דין יד, ולכן אין לוקה אלא משום ב"י אבל לא משום לא תשבעו ואינו מביא קרבן.
<b>ועד"ז </b>אף יש להבין דעת הראב"ד אלא דאיהו ס"ל דדין קרבן שבשבועה תלוי רק בדין נדר שבשבועה, ולכן כשיש לבא מדין יד מתחייב בקרבן שהרי יש כאן סגנון שבועה שלימה, אלא דס"ל דלענין ב"י א"צ בשבועה בל' שם כלל וכל שאמר שבועה יש כאן ב"י, ע"ד שיש ב"י בנדר בלא שם (והוא כמוש"ב במש"כ הספהמ"צ דהנדר והשבועה חד ענינא הוא אלא שחלוקים בסגנונם), הלכך ס"ל לראב"ד דכל שלא הזכיר שם יש לבא מדין יד ולכן חייב אף בקרבן נוסף לב"י, אבל בהזכיר השמים והארץ דחשבינן ליה כאין כאן שם כלל, דמאחר שסיים דיבורו בלא שם כבר א"א לומר דיש בתחילת דיבורו יד לשם ולכן פטור מקרבן, אבל בב"י חייב כמוש"כ דלב"י א"צ לשון שבועה בשם כלל.
<b>הנה </b>ביארנו דדינא שצריך הזכרת השם בשבועה הוא ע"ד שצריך נקיטת חפצא, ויל"ע האם יהני לזה עניתו אמן, והוא דיש לדון האם ענית אמן ענינה קבלת הדברים אבל אינו כאילו היגה מה ששמע בעצמו, או שאף חשיב כאילו דיבר כל מה ששמע, דמאחר שענה אמן אמירת האמן זה הוא ל' הכולל את כל מה שנאמר לו, דבאם חשובה עניתו אמן כאילו דיבר את כל מה ששמע, הרי אף הזכיר השם, ואין נ"מ אם הזכיר השם בפיו להדיא בין הזכירו בל' אמן, אבל אם אין בענית אמן אלא משום קבלת דברים, הרי אף שקיבל כל תוכן השבועה שהיא בשם אבל הזכרת שם על השבועה אין כאן.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בשבועת העדות והפקדון שהשביעוהו אחרים וכפר הרי כפירתם כאילו אמרו אמן. והנה בשלמא אי ענין אמן הוא קבלת הדברים יש להבין שהכפירה תחשב כקבלה דמאחר שהשביעם והשיבו לו בכפירה הרי"ז כקבלת דברי השבועה ע"ד ענית אמן, אבל בודאי אין הכפירה חשובה כאילו חזר על דברי המשביע כך שיחשב כאילו הוציא שבועה מפיו דהוא דבר שאין הדעת סובלתו, ואיך כתב הרמב"ם דהרי"ז כאילו אמרו אמן, ומבואר דענין אמן ענינו קבלת הדברים. 
<b>אולם </b>מאידך ממש"כ הרמב"ם דמהני אמן אחר עכו"ם ואחר קטן, מבואר דהו"ל כאילו דיבר הוא, שהרי אין שייך קבלת שבועת העכו"ם והקטן שהרי אצל הקטן בודאי שאין השבעתו חשובה שבועה כלל. וכמו"כ מהא דמהני אמן בברכות לכאורה בודאי דצ"ל דהוא לפי דחשיב כאילו דיבר הברכה בעניתו אמן וצ"ע.
<b>והנה </b>הר"ן דהק' לר"ת דחילק דאימתי בעי שם בשבועה דוקא במושבע מפי אחרים דוקא, והק' עליו הרי סוטה חשיבה מושבע מפי עצמה כיון דענתה אמן ומ"מ בעי אף בשבועת סוטה שם. ולכאורה צ"ל בדעת ר"ת דאין כוונתו לחלק בין שבועה לשבועה, דלענין שבועה שתהני להשבעת אחרים צריך שבועה אחרת חמורה יותר היינו שבועה בשם, דע"ז היטב תמה עליו הר"ן כיון דהעונה אמן כמוציא שבועה מפיו הרי שבועת עצמה היא ולא השבעת אחרים עליה הוא, וא"כ למה צריך שם, אולם אי דעת ר"ת שצריך שם במושבע מפי אחרים אלא דדין מיוחד הוא שלמסור שבועה בעי שם, הלכך סוטה אע"פ שדין שבועתה היא מושבעת מפי עצמה, אבל מ"מ זה נהיה ע"י מסירה ולכן צריך שם. מיהו ישוב זה בדעת ר"ת יתכן רק אם אין באמירת אמן כאילו דיבר והוציא ל' השבועה בפיו, ולכן צריך לבא לדין מסירת שבועה הלכך בעי שם, אבל אי אמן חשיב כאילו הוציא מפיו ואמר כל השבועה, הרי אין כאן מסירה כלל ומהיכא תיתא ליבעי שם.
<b>ובמחנ"א </b>וכן הק"נ ישבו דעת ר"ת ותורף ישובם שרק לאחר שיש שם בשבועה של המשביע אזי הו"ל לעונה אחר דיבורו שהיה שבועה בשם כמושבע מפי עצמו אבל כל שאין שם שבועה בשם עליה לא יחול על העונה אמן דין שבועה כלל, ולכן צריך שיהא לכה"פ המשביע שם בהשבעתו דאזי סגי בהא שהעונה אמן יחשב כמושבע מעצמו. והנה אף זה תלוי בהנ"ל דאי נבאר דענין אמן דהוי דיבור בלשון אמן מה לי שאין לזה שם בשבועתו, והרי מ"מ דיבר מילולי שבועה בפיו וזה חזר על הדיבור ע"י עניית אמן.
<b>וכמו"כ </b>מה שתי' החת"ס דלעולם צריך שם לשבועה אלא דאתינן עליה מדין יד לשם,
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכז</span><span style="color:#1B1464">בענין חלות שבועה על ח"ש נבלה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' שבועות הל"ז ז"ל, <i>שבועה שלא אוכל כל שהוא מנבילות וטריפות ואכל פחות מכזית חייב בשבועה שהרי אינו מושבע על חצי שיעור מהר סיני</i> עכ"ל, ובת' רעק"א סי' ע"ו כתב ע"ז דמבואר מדבריו דדוקא באכל פחות מכזית, אבל אכל כזית אינו חייב משום שבועה, וביאר דבריו דלגבי שיעור הרי איסור נבילות וטריפות קדים, ולא חייל ע"ז שבועה. אלא דיש לדקדק אמאי לא הוי איסור כולל, מגו דחייל באוכל חצי שיעור חייל נמי באוכל כשיעור, וצ"ל דלא מיקרי כולל אלא ע"י מין אחר, אבל ע"י אכילת דבר זה באופן אחר לא מיקרי כולל עכת"ד.
<b>וכבר </b>העירו בזה דהכי דייקא דברי רש"י בריש פ' יוה"כ ז"ל, ור"ל אמר אי אתה מוצא שיהא חייב קרבן שבועה על הנבילה אם אכל כזית שהוא מושבע עליו מהר סיני, אלא באוכל חצי שיעור שאינו מושבע עליו מסיני, ובשבועתו נאסר עליו כו' או בסתם מצית לאוקמה, ומיהו כשאכל לא אכל אלא חצי שיעור שאינו מושבע עליו מסיני כו' עכ"ל. ומבואר להדיא דדוקא באכל חצי שיעור אבל בשיעור שלם פטור.
<b>מיהו </b>מזה אין להוכיח אלא במה שיסד לנו הגרע"א דלגבי שיעור שלם קדם איסור נבילה ולא חייל שבועה, אמנם מה שהוסיף הגרע"א לומר דלא חל בכולל על שיעור שלם בכולל מיגו דחייל על חצי שיעור, אין להוכיח מכאן, דהרי הכא בשי' ר"ל קיימינן דס"ל דבאיסור הבא ע"י עצמו לא אמרינן כולל. ומיהו היה יתכן דלדידן דקי"ל כר"י דאף באיסור הבא ע"י עצמו אמרינן כולל, י"ל דמיהו יתחייב אף בכשיעור דהרי לאחר דחייל אחצי שיעור חיילא השבועה בכולל אף בכשיעור שלם.
<b>ואמנם </b>בס' ברוך טעם כתב דבנשבע על כל דהו חייב אף באכל כזית משום דחל בכולל, אף על שיעור, וחזינן דס"ל דאה"נ דאי לא הוי חייל בכולל היה פטור על כזית אף דכבר אכל חצי שיעור, דמיהו השתא שהשלים לשיעור אין חלה השבועה על כל האכילה הזאת, אלא דס"ל דמדין כולל נאסר גם שיעור שלם, וכפי שכתבנו הרי דין זה דאי לא חייל אף על שיעור שלם לא מתחייב על אכילה ראשונה של ח"ש אם השלים לכזית מבואר להדיא מדברי רש"י הנ"ל, אבל דלא מהני כולל אין להוכיח ממאמר רש"י בדברי ר"ל.
<b>וכדברי </b>רש"י יש להוכיח מסוגי' הגמ' שבועות (כד:) דאמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל אמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, מיגו דחייל אענבים חייל נמי אתאנים, פשיטא מהו דתימא איסור הבא מאליו אמרינן איסור הבא מעצמו לא אמרינן קמ"ל, מתיב רבא בריה דרבה יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, ואלו הן טמא שאכל חלב והוא נותר מן המוקדשין ביוה"כ, רמ"א אף אם היתה שבת והוציאו חייב, אמרו לו אינו מן השם, ואם איתא משכחת לה חמש כגון שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב, מיגו דחייל אתמרים חיילא נמי אחלב כו' רב אשי אמר כי קתני מידי דחיילא כשיעור שבועה דחיילא אפחות מכשיעור לא קתני ע"כ. והשתא אי נימא דבנשבע אחצי שיעור חייב ביה אף אי אכל כשיעור, א"כ לכו"ע תקשה משכחת כשאמר שבועה שלא אוכל חצי שיעור חלב, והרי מיד שאכל לחצי שיעור כבר נתחייב בשבועה. אלא ע"כ דכיון דהרי השלים לשיעור שאכל כזית שנתחייב משום חלב פקע השתא חיובו משום שבועה, דעל אכילה כשיעור הרי לא חיילא שבועה מעיקרא אף על תחילת האכילה שאף שאינה אלא ח"ש.
<b>אולם </b>זה אין להוכיח מכאן דבאמת אף לדידן דקי"ל דאמרינן כולל באיסור הבא ע"י עצמו לא חייל בכולל על שיעור שלם, דהרי השתא בעינן להוכיח מכאן דלא אמרינן כולל באיסור הבא ע"י עצמו, לכך י"ל דאה"נ למאי דקי"ל דאמרינן בהא כולל, א"כ באמת יתחייב בשבועתו אף על שיעור שלם.
<b>מיהו </b>זה אין לדחות דלא שייך למיתני חמש בכה"ג כיון שאין החיובים באים בזמן אחד, ומשום דלפי"ז מתחייב אשבועה מיד שאכל חצי שיעור ואילו אחלב אין מתחייב אלא לאחר שיאכל כזית. זה אינו דהרי משום יוה"כ נמי לא מתחייב באותו הזמן שנתחייב משום חלב דאין שיעורן שוה, דחלב בכזית ויוהכ"פ בככותבת, ודוחק הוא לאוקמי שכבר אכל קצת מקודם מאכלי היתר ובכזית זה נשלם השיעור, דאזי חלב ויוה"כ עובר כאחת. מיהו זה יתכן דאף דלא ס"ד השתא תי' רב אשי דמידי דחיילא כשיעור קתני שבועה דחיילא אפחות מכשיעור לא קתני, מיהו הא ידע די"ל דמילתא דלא משכחת אלא בחצי שיעור לא קתני וצ"ע.
<b>והנה </b>בפ' אלו הן הלוקין (כא: ושם) תנן יש חורש תלם א' וחייב עליו משום שמונה לאוין, החורש בשור וחמור והן מוקדשין וכלאים בכרם ובשביעית ויו"ט כו' ובגמ' א"ל רבי זעירא לרבי מני וליחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביו"ט, התם לא קא חלה שבועה מושבע ועומד מהר סיני הוא, א"ל כגון דאמר שבועה שלא אחרוש בין בחול בין ביו"ט דמגו דחלה עליה שבועה בחול חלה עליה נמי ביו"ט. ולכאורה יל"ע דהרי חרישת יו"ט לא נאסר אלא במלאכת מחשבת, ואילו בשבועה שלא אחרוש ביו"ט נאסר בחרישה בכל גווני, והשתא תקשה תיחול בכולל מיגו דחייל אחרישה שאינה מלאכת מחשבת חייל נמי אחרישה במלאכת מחשבת שהיא אסורה ביו"ט, ושוב א"צ לאוקמי בכולל ע"י שנשבע שלא יחרוש לא בחול ולא ביו"ט.
<b>מיהו </b>למש"כ הגרע"א דלא מיקרי כולל אלא ע"י מין אחר, אבל ע"י אכילת דבר זה באופן אחר לא מיקרי כולל. אף בזה י"ל כיון שלא נאסרו עליו עוד מלאכות אלא חרישה זו נאסרה באופן אחר, היינו בלא מלאכת מחשבת, אין זה חשוב כולל. ואף שיש מקום לחלק בזה, מיהו שפיר יתכן דאף בזה בא החילוק שביאר הגרע"א ויתיישב היטב לפי"ז ודו"ק.
<b>והנה </b>מרן החזו"א כתב דמדברי התוס' חולין (קב:) מבואר דלא כהגרע"א, דז"ל בד"ה שאין, ויש לדחות כגון שאין באבר זה כזית בשר דלא מיחייב משום בשר מן החי, והא דחייב משום טריפה, היינו כשלקח בשר מטריפה אחרת והשלים לכזית ודוחק הוא, ועוד א"כ אמאי לא חייל עליה איסור אבר מן החי כיון דליכא מטריפה אלא חצי שיעור ע"כ, והרי מבואר דאף באופן שחייל איסור טריפה יתכן להתחייב אף משום אמה"ח דחייל אחצי שיעור, אף דאין איסור חל על איסור, וע"כ שהוא מדין כולל דמיגו דחייל אחצי שיעור חייל נמי אף אאיסור שיעור שלם דטריפה. ולפי"ז נתבאר דשי' התוס' חולקת בזה על הרמב"ם וס"ל דאמרינן כולל בכה"ג.
<b>ונראה </b>בזה לפי"מ שיסד האבנ"מ בת' דמה דאין שבועה חלה על איסורים מדין מושבע ועומד מהר סיני אין ענינו מהדין אין איסור חל על איסור, אלא דין מיוחד הוא בשבועה שאינו חל על איסורין לפי שמושבע ועומד עליהן מהר סיני ע"ש. והנה התוס' שבועות (כג:) ד"ה דמוקי כתבו דאף לר"י דס"ל ח"ש אסור מהתורה ובכל שהוא נמי מושבע ועומד הוא, מיהו כיון דליכא אלא איסור בעלמא לאו מושבע ועומד חשיב לי כדפ"ל, אע"ג דאין איסור לאו חייל על איסור עשה דהא לקמן פריך אילימא מתנה לעני מושבע וכו' דכתיב נתן תתן לו, ואמר נמי בפ' אלו הן הנשרפין מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו כו' משום דאין איסור חל על איסור אע"ג דבתרומה טמאה אין בה אלא איסור עשה מ"מ ח"ש דליכא אפילו עשה אלא איסור בעלמא לא חשיב מושבע ועומד ע"כ. ולכאורה מבואר מדבריהם דהדין מושבע ועומד מהר סיני הרי"ז מדין אין איסור חל על איסור ודלא כמוש"ב האבנ"מ.
<b>אמנם </b>נראה לפרש דבריהם דהן אמת דמושבע ועומד מהר סיני הוא דין מיוחד כמוש"ב האבנ"מ והא דחייל אחצי שיעור הוא כמוש"כ דלא הוי אלא איסורא בעלמא וכדפי' לה הר"ן דכיון דאתיא מדרשה לא חשיב מפורש בתורה וחייל שבועה עלה, דלא חיילא שבועה אלא אדברים המפורשים בתורה. אלא דאכתי תקשה מיהו בודאי יש לבא ע"ז מדין אין איסור חל על איסור מיהו, ומטעם זה לא יחול וכדחזינן דאין איסור חל על איסור שאין בו חומרת מלקות, ואף שאינו אלא עשה, ואהא תי' התוס' דאיסור חצי שיעור אף קיל מעשה לענין זה וחייל איסור עליו. ומבואר לפי"ז דמה דחייל שבועה אחצי שיעור וכן מה דחייל איסור אחצי שיעור הוי מב' טעמים נפרדים, דשבועה העיקר תלוי דלא חייל על איסור המפורש בתורה, הלכך חייל אחצי שיעור כיון דלא מפורש בתורה, משא"כ איסורין דלא חיילי אאיסור הוא משום חומרת האיסור, וחצי שיעור כיון דאיסורו קיל טפי חייל עליה איסור אחר. וכן מבואר בראשונים בסוגי' ע"ש. 
<b>ולפי"ז </b>נראה ברור דכ"ז אינו אמור כשאכל חצי שיעור גרידא, אבל בהשלים לשיעור שלם, הנה בודאי דכל משהו ומשהו שבכזית קאי בעיקר איסורו שנאמר בו דהרי על כל הכזית הוא דמתחייב בעונש, ובע"כ שאף משהו קמא הרי הוא בעיקר שם איסורו, ובודאי דאיסור זה חשיב מפורש בתורה, והגע בעצמך
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכו</span><span style="color:#1B1464">בענין חלות שבועה על המצות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' שבועות הלט"ז ז"ל, <i>נשבע לקיים את המצוה ולא קיים פטור משום שבועת ביטוי, כיצד כגון שנשבע שיעשה לולב או סוכה או שיתן צדקה לעני כו', שאין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות שאם רוצה עושה, שנאמר להרע או להיטיב, לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור משבועת ביטוי, כגון שנשבע שיכה את פלוני או יקללנו או יגזול ממונו או ימסרנו ביד אנס, מפני שהוא מצוה שלא לעשות, ויראה לי שהוא לוקה משום שוא</i> עכ"ל.
<b>וצ"ע </b>וכבר עמד בזה הב"ח במש"כ יראה לי שלוקה משום שוא, למה לא ברור לנו הדין שילקה משום שוא, וכמו בנשבע שיאכל נבילה וטריפה וכיוצא בהן מאיסורי תורה. שנתבאר כבר לעיל בהלי"ב דלוקה משום שוא, ושנה זאת בהלי"ד במש"כ וכן כל הנשבע לבטל את המצוה ולא ביטל פטור משבועת ביטוי ולוקה משום שבועת שוא, וא"כ כמו"כ להרע לאחרים, הרי כולהו הו"ל לבטל את המצוה ומשו"ה הוא דלא חלים כמוש"כ מפני שהוא מצוה שלא לעשות, ובדין הוא שילקה משום שוא.
<b>ונראה </b>דהנה בכולהו דנקט הרמב"ם בלהרע אחרים, הא אין עצם הפעולה שמה לבטל את המצוה, דהרי אם יתן לו רשות לזה אין עבירה בזו, ואף דבודאי השתא מיהו הוי נגד מה שמצוה לעשות, אבל אין זה דומה לשבועה שאוכל נבלות וטרפות, דהתם מעשה זה כשלעצמו כבר הוא נגד התורה ולבטל המצוה הוא דבר שאינו בלהרע לאחרים שאך לפי הענין הרי הוא לבטל המצוה כיון שלא נתן לו חברו רשות בכך. דכולהו דנסיב משכח"ל בהיתר כמו נשבע שיכה את פלוני, הרי כל שאין עושה חבורה אינו חייב אלא דרך נציון כמבואר ברמב"ם בהל' חו"מ (ועמש"כ במקומו דאיירי באופן שאין עושה חבורה) וכן הרי משכח"ל באופן שהוא חייב בהכאה, וכמו"כ שנשבע שיקללנו ג"כ משכח"ל באם יהיה דין לקללו, כך שבכל אלו אין עצם הדבר חשוב לעבור על דברי תורה אלא הכל לפי הענין. ועי' ב"ח מש"כ בזה ונראה שיתכן דאף זאת כונתו ע"ש.
<b>והשתא </b>נראה דב' ענינים נתמעטו מלהרע או להטיב, חדא דנתמעט כל שעצם השבועה היא בעצמותה עבירה ואינה שבועה, דהרי לא יתכן שיחול שבועה לאכול נבלות וטריפות, שהרי התורה אמרה לא לאכול נבלות וטריפות, והשבועה היא שקר כשלעצמה, (ואין להק' שהרי בזה משכח"ל בפיקו"נ שהרי החילוק ברור למעיין) וזהו ענין נשבע לבטל את המצוה דאין השבועה חלה ולוקה עליה משום שוא. ועוד נתמעט בזה אף באופן שאין דיבור שבועתו להדיא נסתר מהתורה, וכגון בנשבע להרע לאחרים, שהרי מעשה הרעה באחרים אין זו עבירה מוחלטת כשלעצמה כמוש"כ דאיכא אופנים דשרי, ומיהו הרי נשבע להרע באופן שהוא אסור, נמצא דמ"מ הרי אין שבועתו ענין הרשות, וגם זה נתמעט דילפי' מלהרע או להטיב דאין שבועה חלה אלא בדבר הרשות, משא"כ להרע לאחרים שאין הרשות בידו.
<b>ואשר </b>לפי"ז אי ילקה משום שוא, הרי לא נתבאר לן זאת ממה שאמרנו בנשבע לאכול נבלות וטריפות דלוקה משום שוא, דהרי התם עצם שבועתו היא שקר ממה שאמרה תורה שלא יאכל, בהא הוי שבועת שוא, אבל בכאן הרי אין שבועתו מוכחשת מהתורה, אלא דדינא הוא דלא חלה השבועה בכה"ג, מכיון שאינו רשות, ואין מוכרח שיהא בזה שוא. ובזה הוסיף לן הרמב"ם מדעתו דיראה לו דאף בזה לוקה משום שוא, ולהלן יתבאר דהוא באמת מדין אחר. וזה כוונת הרמב"ם במש"כ מפני שהוא מצווה שלא לעשות, ולעיל בנשבע לאכול נבלות וטריפות לא הוסיף לומר מפני שהוא מצוה שלא לאוכלן, ולמבואר הן הן הדברים שאמרנו דטעמא דלא חייל אינו משום דהוי שבועה לבטל את המצוה אלא שאין הדבר רשות דהרי מצוה שלא לעשות.
<b>והדברים </b>מבוארים ממה שכלל הרמב"ם בהדי הדדי הדין שלא חיילא שבועה לקיים את המצוה וכמו"כ להרע לאחרים, שהרי כתב ז"ל שאין שבועה חלה אלא על דבר הרשות שאם רצה עושה ואם לא רצה אינו עושה שנאמר להרע או להיטיב לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור כו' מפני שהוא מצווה שלא לעשות. והוא דכולהו חדא ענינא הוא, שאין שבועה חלה אלא בדבר הרשות, אבל דבר שאינו רשות לא חל הן בקיומו הן בביטולו, וכמו דלא חייל לקיים כמו"כ לא חל לבטל.
<b>והנה </b>מה דאף בזה לוקה משום שוא, היה יתכן לבאר דכל דלא חלה השבועה נמי שוא הוא, אלא שלקיים איתרבי מקרא דשרי לאישתבעי כדכתיב אני נשבעתי ואקיימה וגו' אבל לבטל כדקיימא קיימא. אמנם היה נראה דהוא מדין אחר משום דהוי שבועה שא"א לקיימה, דכך לי אי א"א לקיים משום דאין בידו כן היא המדה בא"א לקיים משום דהוא מצוה שלא לעשות.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' שבועות הל"כ נשבע שלא ישן שלשה ימים או שלא יאכל כלום ז' ימים וכיוצא בזה שהיא שבועת שוא כו' מלקין אותו מיד משום שבועת שוא וישן ויאכל בכל עת שירצה, וכ"כ בפ"א הל"ז רביעית, שנשבע על דבר שאין בכחו לעשות כיצד כגון שנשבע שלא ישן ג' ימים לילה ויום רצופין או שלא יטעום כלום שבעה ימים רצופין וכן כל כיוצא בזה. ומבואר מדבריו דנשבע שלא יאכל שבעה ימים דהוי שוא הוא משום דא"א לקיים שהרי ימות.
<b>והר"ן </b>תמה עליו דלא דמי לשלא אישן שלשה ימים דהתם היינו טעמא דישן לאלתר משום דהוי דבר שא"א שבע"כ ישן בתוך ג', אבל זה יכול לעמוד בשבועתו, מאי אמרת לימות לכשיסתכן תדחה שבועתו משום סכנת נפשות, כו' ומ"מ לא יאכל שיעור שהוא יכול לעמוד עליו. מיהו כתב דנ"ל דהדין דין אמת דמי שנשבע שלא יטעום כלום משום דהו"ל נשבע לעבור על דברי תורה שנשבע להמית את עצמו, הלכך הוי שבועת שוא ולא ביטוי ע"ש. 
<b>ולהאמור </b>יתכן לבאר אף בשי' הרמב"ם כהר"ן דטעמא הוי משום דהוי נשבע לעבור על ד"ת, מיהו היות ואין מצוה בתורה שיאכל נמצא שאין שבועה זו בכלל נשבע לבטל את המצוה, אלא דהרי מיהו אין זו רשות דהרי מצווה הוא שיאכל ולא חיילא שבועה עליו, אמנם לוקה הוא משום שוא שהרי אין בידו שלא יאכל שהרי מצוה הוא שיאכל דומיא דהרעת אחרים, וא"כ הרי האי דחייב משום שוא הוא משום דהוי שבועה שא"א לקיימה, ולכן כתב בפ"א בחלוקה הרביעית של שוא בהדי נשבע בדבר שאין בידו לקיימו.
<b>ב </b><b>[ועי' </b>ריטב"א שנקט בל' שבועה שלא אוכל ח' ימים ובפשוטו צריך להגיה ז' ימים כמבואר בגמ', או הכונה חודש כמוש"כ בל' הר"ן, אמנם אם נרצה לקיים הגירסא נראה די"ל דלענין שא"א להתקיים בלא אכילה במשך ז' ימים היינו ז' ימים מעל"ע של כ"ד שעות של ששים רגעים בכל שעה, והרי בנשבע במחצית השנה שהימים מתקצרים נמצא שמתקיים שבועתו שלא אוכל ז' ימים ועדיין יכול להתקיים ז' רגעים לערך, הלכך נקט ח' ימים שאזי לעולם הוי שבועת שוא. אמנם יל"ע דיתכן שקביעת חז"ל לז' ימים תלוי בימים ואין תלוי בשעות וברגעים כמוש"כ, ואע"פ שדבר זה שייך לטבע, הנה ראיתי לשאג"א החדשות לענין שהפרצוף משתנה לאחר ג' ימים מהמיתה דתלוי במקצת היום ככולו ואולי אף טבע זה משתנה וצ"ע].
<b>ג </b><b>אמר </b>רב גידל אמר רב מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה כו' והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא הא קמ"ל דשרי ליה לאינש לזרוזי נפשיה. ודעת הר"ן דשבועה לקיים את המצוה נתמעטה רק מקרבן ומלקות אבל בל יחל איתא וכן דעת הבעה"מ שילהי פ"ג דשבועות דהשבועה חלה לענין בל יחל. ובגליון הש"ס הביא דעת הרמב"ן בפי' עה"ת דלא חל אף לענין ב"י, ועי' קצוה"ח סי' ע"ג סק"ח בסופו דמשמע מהטור דאיכא איסור. אמנם מפי' הרא"ש שכ' ואין זה ש"ש לבטלה, הרי מבואר דאין כאן חלות שבועה כלל, דאם היה חל לענין איסור הרי כבר אין זה שבועה לבטלה [ולהלן (טז:) להרע או להטיב הוי מיעוט לקרבן ולב"י מקרא אחרינא, וא"כ לקיים לכאורה ליתא קרא למיעוטא, והיה הדין עם הר"ן והבעה"מ שיעבור בב"י, ובדעת הרמב"ן הנ"ל דאף ב"י ליתא צ"ל דהוא לשי' במלחמות שלהי פ"ג דשבועות דכתב דמהאי דרשא דחפצי שמים מיחל הוי מיעוט מב"י בין לקיום בין לביטול.
<b>ועי' </b>בחשק שלמה שהביא דעת הבעה"מ בנשבע לקיים את המצוה דתלי הדבר שבאם יקיים נמצא שלא עבר אבל באם לא קיים נמצא למפרע דהוי שבועת שוא ולוקה, (וע"ש שהעיר דהוי הת"ס) ותמוה שהרי הבאנו שי' הבעה"מ דחייל לענין ב"י וא"כ מה מקום יש לשבועת שוא.
<b>במאירי </b>כתב ז"ל לא שתהא שבועת בטוי חלה עליו אלא שאין בזה שבועת חנם, וכל שהוא מקיימה לא עבר כלל, הא אם לא קיימה עבר על שבועת שוא שזדונה במלקות ושגגתה בלא כלום כו' עכ"ל. וביאר נמי ע"ד הבעה"מ שהובא בחש"ש שתלוי הדבר שבאם יקיים אין בזה שבועת שוא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכח</span><span style="color:#1B1464">בענין אין נשאלין על הנדר עד שיחול </span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו משבועות הלי"ז <i>בשבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום כו' נשאל על השלישית בלבד חייב משום ראשונה ושניה.</i> ועי' לח"מ ז"ל וא"ת איך יכול להשאל על הג' הא כיון שלא שאל על הראשונה והשניה עדיין השלישית לא חלה ואין מתירין את הנדר עד שיחול וע"ש שכתב דהרמב"ן והר"ן חולקין בזה.
<b>ולכאורה </b>הדברים מתמיהין דהרי כל עיקר שאלתו על השלישית הוי לענין שאם ישאל על ראשונה ושניה שאזי צריכה שלישית לחול ואז תהא מותרת כיון דנשאל עליה מקודם. הרי אם ישאל ראשונה והשניה נמצא דשלישית חלה למפרע וא"כ הרי נמצא שנשאל בעת שהשבועה חלה ומאי קשיא להו איך יכול להשאל.
<b>ונראה </b>לפי"מ שכתב הריטב"א שבועות (כז:) בנשבע שתי פעמים על ככר שלא יאכלנו ונשאל על הראשונה אם התחיל לאכול כבר לפני שאלתו אין חייב משום השניה אף אם יסיים אכילתו כיון דהא השבועה היתה שלא יאכלנה כולה באיסור והרי כשאכל המקצת עדיין לא נאסר משום שבועה שניה ע"ש, והרי מבואר להדיא דאף דהשניה חלה למפרע מיהו לענין איסור לא חייל, ובביאור הדבר נראה דנהי דהשבועה הא חלה למפרע הרי מיהו השתא נתחדש דין זה שהיא חלה למפרע, אבל אין בזה כדי לכנות אכילה קודמת אכילת איסור דהרי אז לא הוזהר עדיין באיסור שבועה ע"ז ולא שייך לומר למפרע לענין לשויא איסור למפרע אף דאמנם אמת דהשבועה חלה למפרע.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא דהן אמת דחלה שבועה למפרע מיהו לענין להשאל לא סגי במה שחלה כאן שבועה אלא דצריך שיהא גם באיסור השבועה ואיסורא הרי ליכא למפרע כמבואר בריטב"א.
<b>אמנם </b>לכאורה דין זה תלוי בפלוגתת הרמב"ם והר"ן דהנה כתב הרמב"ם בהלי"ד באם היה עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר שלושים יום מר"ח אייר וניחם אינו נשאל עד שיכנס אייר. והשיג עליו הר"ן בתשובה (ת' נ"א) דאינו כן דבתולה נדרו בימים אע"פ שעדיין לא הגיע זמן נדרו אפ"ה חל הנדר מיקרי דנדרא מיהו השתא חייל אלא שהוא מחוסר זמן, ובפשטות צריך לבאר פלוגתם דאי סגי לענין התרה בעיקר חלות הנדר או דצריך שיהא גם איסורו נוהג בפועל, והוא דאף דהרמב"ם מודה לסברת הר"ן דהרי חשוב דהנדר חל מעתה אלא דמיהו כיון דאין איסורו נוהג בפועל אין להתירו, ובזה פליג הר"ן וס"ל דא"צ לנהוג בפועל האיסור להתרה וסגי בעיקר חלות הנדר. ואשר על כן שפיר הוא דהשיג על הרמב"ם בנשאל על השלישית איך חלה ההתרה אף דעתה מתברר למפרע שכבר חלה השלישית כיון דנשאל על הקודמת, מיהו הרי לא היה איסורו נוהג כמבואר בריטב"א. אולם צ"ע דלפי"ז הר"ן לשי' דא"צ שיחול איסור הנדר כדי להתיר היה בדין שאפשר להשאל על השלישית מיד ומה השיג על הרמב"ם וס"ל דא"א להשאל.
<b>ואין </b>זו קושי' דיעוי' בר"ן נדרים (צ:) שכתב לעיקר החילוק בשיטה זו דאפשר להתיר אע"פ שאין נאסר בשבועתו אלא לאחר שלושים ומש"נ בתולה שבועתו באם דאין להתיר מעתה, וכתב דהתם אפשר גם שלא יחול אבל תולה נדרו בימים כיון דסוף נדרו לחול יכול להשאל מעכשיו, והרי דס"ל דעיקר טעמא הוא משום דממילא יחול בודאי וא"כ אף בנשאל על הקודמות דחלה השלישית מיהו אין חלותה היה קודם בודאי דאפשר היה הרי שלא ישאל.
<b>אמנם </b>בעיקר סבר' נראה דהיא אמת דאף דסופה לחול אין בזה כדי להחשב שהנדר חייל מעתה אלא העיקר דלעולם הנדר הא כבר חל עכשיו ממש להאסר לאחר ל' ואך דבעינן נמי שיחול האיסור, לענין זה סגי במה שהאיסור ממילא יבא בודאי וכמוש"כ להדיא הר"ן בתשובה הנ"ל דתולה נדרו בימים חל הנדר מיקרי דנדרא מיהו השתא חיילא ע"ש.
<b>ולפי"ז </b>נראה במש"כ הר"ן שם בנידון שאסר עצמו לא להיות בשבת בעיר אי אמרינן ספיקא דאורייתא מהתורה לחומרא אף לשי' הרמב"ם דאין להשאל עד שיחול יכול להשאל לנדרו בבין השמשות כיון דכבר נאסר מדין ספיקא דאורייתא בנדר ע"ש. ונראה דזה אינו אלא למבואר דהנדר חייל מעתה אלא דמיהו אין להתיר כל שלא הגיע איסורו היינו שהנדר עדיין לא אסרו בשום דבר בהא אמרינן דאף סגי במה שנאסר מחמת הנדר ונתחייב הנהגת הנדר מדין ספיקא לחומרא אבל אי היינו מחשיבים שהנדר אכתי לא חייל לא סגי באיסור זה כדי להתירו דהא אי האמת דאכתי לא הוי שבת הרי אין כאן נדר. ופשוט לי הדין דלפי"ז בצאת השבת בבין השמשות לא יהא התירו מדין ודאי דהרי התם אי הוי לילה ליתא כבר לנדר כלל ומה שאכתי הוא נתון בכבלי איסור הנדר לא חשיב עי"ז דחייל הנדר כמוש"נ.
<b>ועי' </b>בשמעתתא א' פ"ג דכתב להוכיח דספיקא דאורייתא מהתורה לחומרא מהא דפרכינן אהא דתנן הספיקות נכנסין לדיר להתעשר אילימא ספק בכורות יהיה קדוש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש, ואי נימא דספק מותר מן התורה א"כ ספק בכור מותר בגיזה ועבודה כחולין גמור והיכי הו"ל קדוש כבר. והוכיח זאת ממש"כ הר"ן בתשובה הנ"ל דאי ספיקא לקולא אין להתיר הנדר בין השמשות אלמא דלא חל הנדר חשיב כיון דמספק הרי הוא מותר. ותמהני בזה הרי"ז בודאי לן דאי האמת שהוא בכור הוא קדוש וכלפי שמיא גליא שהוא אסור בגיזה אלא שאין אנו יודעים לנהוג בו קדושה אבל בעצמותו חשוב קדוש, וא"כ שפיר הקשו יהיה קדש ולא שכבר קדוש ואף בהר"ן נראה דלענין שיהא הנדר אך ספק מותר אה"נ דאפשר להשאל בין השמשות כיון דאי לילה הוא הרי באמת הנדר חייל ונאסר בנדר. אלא דכוונת הר"ן דיועיל שאלתו על הנדר מדין ודאי והוא כמוש"כ דכיון דמעתה נאסר לאחר זמן מיקרי חייל אלא דצריך שיהא נאסר מחמת הנדר מעכשיו וע"ז באנו מדין ספיקא לחומרא שכבר עתה יחול ניהוג איסור בנדרו, ודברי הש"ש צל"ע ועי' מש"כ להלן בענין נדרה והפר לה בעלה בין השמשות.
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רכט</span><span style="color:#1B1464">בענין אכלה כולה אין נשאלין עליה</span>
<b>שבועות </b>(כז.) אמר רבא נשבע על ככר ואכלה אם שייר ממנה כזית נשאל עליה אכלה כולה אין נשאל עליה כו' מיתבי מי שנדר שתי נזירות ומנה ראשונה והפריש עליה קרבן ואח"כ נשאל על הראשונה עלתה לו שניה בראשונה הב"ע כו' אמר רב אשי נזירות קא רמית מי גרם לשניה שלא תחול ראשונה ואינה ופרש"י לעולם משעבר על שבועתו לא חזיא לשאילה ולא מהניא לה שאלה ודקשיא לך נזיר לאו קושיא היא מי גרם לה כו' כלומר מי גרם לך לומר שהימים המנויים לא לשניה נמנו אלא לראשונה דתימא אזלא לה לראשונה ותקשה לך ראשונה היתה גורמת לך לומר כן ואינה והרי גילה החכם לך שחרטתו של זה חרטה ועקר את הראשונה מעיקרא, ונמצא מנין המנוי של שניה נמנה וכולה ראשונה אכתי הוי קיימא כשנשאל אבל ככר שנשבע עליה ואכלה ע"כ עבר לה שבועתו ושוב אין לה שאלה ע"כ.
<b>ובביאור </b>הדבר נ"ל דלעולם ס"ל דאף נדר שעבר היינו בכגון שנשבע על ככר ואכלו אפשר מעיקר הדין ג"כ להשאל וכדס"ד בגמ' שהרי יש כאן נדר מעיקרו אלא שעתה כבר אינו לככר היינו למה שנאסר בנדרו, אבל עצם הנדר הרי ישנו בעולם אף עתה. ומה שא"א להתיר הוא לפי דהלכה היא בדינא דהיתר חכם שצריך לחול ע"י חכם היתר, וכל עיקר הדין התרה הוא שחל ע"י היתר, ומשום כך הוא דאי אכלה כולה אין נשאל דאף דעצם הנדר הרי קיים לעולם אלא שחסר כאן החפצא של התרה שהיא ההיתר והרי אין כאן התרה שהרי לא התיר מדעם, אבל לו יצוייר שיחול שם היתר ע"י וחל כאן היתר לא איכפת לי מה שהנדר אינו כבר כמוש"ב דהנדר ישנו בעולם אלא דלא מהני התרה לפי שלעולם כשהנדר אינו הרי ממילא אין כאן היתר חכם.
<b>ועתה </b>נחזי אנן בנדר שתי נזירויות שמנה לראשונה והשתא עליו למנות שניה הנה אם נאמר דאפשר להתיר לנזירות הראשונה נמצא דהמנין שמנה היה עולה לשניה, ונמצא שאכתי לא מנה להראשונה דהרי אין מנין אחד עולה לב' נזיריות וא"כ מה דנפטר בראשונה הרי הוא באמת משום שהחכם התירה, הן אמת דאי לאו דהתירה החכם נמצא דעלה המנין לראשונה וא"צ ראשונה להתירו כלל, מיהו לאחר שהתיר ועלה המנין לשניה ונמצא דאין כאן מנין להראשונה הרי נזירות ראשונה היכן פרחה, ואך משום דהחכם התירה נמצא באמת פעל כאן החכם היתר, הלכך יכול להתיר אף לאחר שכבר נהג אותה. ובשלמא אי הו"א דמה דאין חכם מתיר באכלה לכולה לפי שכבר אינה ה"נ כאן כשבא להתיר הרי כבר אינה ואין לו מה להתיר, אבל למבואר דמעיקר הדין יכול הוא להתיר אף נדר שכבר עבר אי רק חייל בהתירו שם היתר והרי הכא אי יתיר יש כאן היתר לנזירותו לכך יכול להתיר, משא"כ בשבועה באכלה כולה הרי לא התיר מדעם דהא הככר כבר אינו ועל מה חל התירו. וזהו מבואר בדברי רש"י להדיא שכתב ועקר הראשונה מעיקרא ונמצא מנין המנוי של שניה נמנה וכולה ראשונה אכתי הוי קיימא כשנשאל והוא כמבואר דחל למעשה היתר על נזירות ראשונה, ועי' בר"י מגא"ש וכן בריטב"א וביאור דבריהם נראה כמוש"כ.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ו משבועות הלי"ח ז"ל <i>מי שנשבע שבועת ביטוי להבא ושיקר בשבועתו כו' ואחר שאכלה קודם שיביא קרבנו אם היה שוגג או קודם שילקה אם היה מזיד ניחם ונשאל לחכם והתיר לו הרי"ז פטור מן הקרבן או מן המלקות ולא עוד אלא אפי' כפתוהו ללקותו ונשאל והתירו לו קודם שיתחיל להלקותו הרי"ז פטור</i> ע"כ. ומבואר מדבריו דדוקא קודם שיתחילו להלקותו אבל לאחר שהתחילו להלקותו תו לא מהני ליה שאלה וכן דקדק בדבריו הרדב"ז. וצ"ע אמאי לא יהני שאלה לגמר המלקות כמו לכל המלקות וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה לפמש"כ הרמב"ם בפי"ז מסנהדרין הל"ה נפסקה הרצועה בשניה פוטרין אותו ועי' בכ"מ ומבואר דאם היה הפסק במלקות ע"י שנפסקה הרצועה תו אין גומרין המלקות וקרינן ביה כבר כיון שנקלה אחיך הוא, ולכאורה הדברים צ"ב הרי בפסיקת הרצועה ליכא קלון כמו בנתקלקל ברעי וכמו ברח וע"כ דבתחילת המלקות כבר מצי בזה להתקיים כל דינו במלקות וחשוב אחיך, וא"כ למה גומרין לעולם המלקות, הן אמת דאי יכפתוהו לכתחילה ללקות פחות דאין חשוב זה ונקלה מיהו כשכפתוהו ללקות כל האומד הצריך לו מיהו מיד דלקה בתחילה הרי היה עליו להפטר דהרי נמצא כאילו שאר המלקות אינם כדין.
<b>אמנם </b>העירוני בזה דע"כ דדין מלקות שלו יכול הוא להתקיים בב' אופנים הן בכלל המלקות הן במקצתן ודין אחד הוא ע"כ ואין חשוב תוספת בשאר המלקות דכשקבל כולן נתקיים דין המלקות שלו בכולן ואי נפסק התקיים דין המלקות שלו בפחות מזה ואף דהדבר צ"ת מיהו בודאי זהו ביאור הענין.
<b>ולפי"ז </b>נראה למה שיסדנו לעיל דעיקר דינא דאין להתיר נדר שכבר עבר תלוי במה שאין כבר נ"מ בזה, אלא העיקר הוא תלוי אי חל היתר ע"י החכם, והשתא בהתחיל ללקות הן אמת דאיכא נ"מ רבה בהתרתו לענין שלא יסיימו המלקות, מיהו אי ישאל ויתיר לו החכם הרי נמצא דלעולם הרי קיבל הוא את המלקות וכבר נתקיים בו כל דיני הנדר ועל מה חל ההיתר חכם דמה דאהני ההיתר שהרי לא התיר לענין המלקות שהרי קיבל כל דין המלקות דהרי למבואר נמצא דבהפסיקו להלקותו נתקיים דין המלקות אף בפחות וכיון דלא חל שם שום היתר ע"י החכם שוב אין כאן התרה אף שכשבא להתיר חשוב שנמצא הנדר שהרי עומדים להלקותו עבור נדרו מיהו לכשיתיר נמצא דלא התיר מדעם, ולדברינו הרי העיקר תלוי אי חל דין היתר ע"י החכם.
<b>אולם </b>בפשטות נראה דלא קשה כלל דהנה אף דאמר אמימר דאפילו אכלה כולה נשאל עליה עד שלא לקה דמהני לענין המלקות, הנה נראה ברור דעיקר השאלה הוי על חלות האיסור שחל בשבועתו דזה עצם נדרו ושבועתו ואף בענין זה שכבר אינו כבר לאיסור שכבר אכלו ולא נשתייר משבועתו אלא חיוב המלקות מ"מ אין שייך ע"ז שאלה דאין המלקות חלק מהשבועה אלא דאזי יש לו להשאל על עיקר נדרו משום דנשתייר לענין שלא יגרור עבירת הנדר חיוב מלקות והשתא בהתחיל כבר ללקות שכבר נתקיים בזה מלקות הנה אף אי ישאל על שבועתו לא גרע בשאלתו מדעם מחומרת האיסור שהרי קבל מלקות ע"ז וא"כ אין שייך בזה שאלה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלא</span><span style="color:#1B1464">בענין משביע עדי קנס</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט מהל' שבועות הל"ד ז"ל <i>וכן המשביע עדי קנס וכפרו פטורין משבועת העדות מפני שאם קדם הנתבע והודה בקנס יפטר מלשלם ואע"פ שבאו העדים אח"כ והעידו נמצא העדים לא חייבו זה בעדותן לבד אלא עדותן עם כפירת הנתבע היא המחייבת אותו ואם הודה לא תועיל עדותן אם כפרו בה ונשבעו פטורים</i> ע"כ. והנה בפ' שבועת העדות (לג.) איבעיא להו משביע עדי קנס מהו אליבא דר' אלעזר בר"ש לא תבעי לך דאמר יבואו עדים ויעידו כי תיבעי לך אליבא דרבנן דאמרי מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור כו' מאי כיון דאילו מודה מיפטר לאו ממונא קא כפר ליה או דילמא השתא מיהא לא אודי ת"ש משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני נזק וח"נ והא ח"נ קנסא הוא כו' ושם בסוגי' ס"ל לר"י דמשביע עדי קנס פטור וכיון דקי"ל כמ"ד דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור הלכך פטרינן למשביע עדי קנס עי' בכ"מ.
<b>ובמל"מ </b>פ"ג מגניבה הל"ח בסוה"ד תמה מהסוגיא דמרובה (עה.) דנחלקו שם רב ושמואל במודה בקנס ואח"כ באו עדים דשמואל מחייב ורב פוטר ואמר רב המנונא מסתברא מילתא דרב באומר גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר חייב שהרי פטר עצמו מכלום, ולפי"ז דהיכא דאין מחייב את עצמו בקרן ס"ל לכו"ע דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב א"כ הרי פשוט דמשביע עדי קנס באין מחייב עצמו בקרן דיתחייב דהרי כן אמרו בגמ' דאליבא דמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב לא תבעי לך, וא"כ קשה מה דפשט ממשביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני נזק וח"נ הא הכא לא מחייב עצמו בכלום ולכו"ע אם יודה ויבואו עדים יתחייב ובהא הרי לא מיבעי לן ופשיטא לן דחייבין ע"ש שכתב ליישב הסוגיא דאזלא אליבא דשמואל, אלא דיש לתמוה על הרמב"ם דאף דבהל' גניבה פסק כרב המנונא דבעינן שיחייב עצמו בקרן מ"מ פסק דמשביע עדי קנס פטור עכת"ד המל"מ.
<b>ונראה </b>בזה דהנה מה דבעי הגמ' אי משביע עדי קנס פטור למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור הרי לכאורה מכיון דיתכן עדיין שיפטור עצמו לא ברירא חיובא דיליה ואין העדים מתחייבין בשבועת העדות אלא על חיוב ברור ומה"ט הוא דלא איבעי לך למ"ד דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב כיון דבזה ברור חיובו דע"כ תהני עדותן לחייבו והלכך הוא דס"ל להמל"מ דלפי"ז ה"ה באין מחייב עצמו בקרן כיון דמ"מ הכא הרי אם יעידו הרי יחייבוהו א"כ מתחייבין בשבועת העדות.
<b>אמנם </b>עי' ברש"י שכתב ז"ל ומיהו הא מיבעיא לן אי מחייבי או לאו משום דאיכא למימר נמי כל כמה דלא אודי ממונא הוא עכ"ל, ומבואר דעיקר הבעיא הוי אם קנס חשיב לממון ומבעי ליה להגמ' כיון דנאמרה הלכה בקנס דאי מודה מיפטר ואפילו יבורר אח"כ חיובו ע"י עדים ש"מ דלאו ממון גמור דאין זה חוב ממון אלא חיוב ולא חייבה תורה את העדים על שבועת העדות אלא על חוב ממון שיש לו ביד פלוני ואינם מעידים ע"ז אבל לא על חיוב שיש לו ביד פלוני.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן בדברי הר"י מגא"ש דז"ל פי' מי אמרינן כיון דאילו מודה הנתבע היה פטור לאו עדות הוא דקא כפרי ליה דאילו הוה אית ליה ממון ממש גבי נתבע לא היה מיפטר בהודאתו ומדאיפטר בהודאתו כמאן דלית ליה גביה מידי דמי דהא לאו ממון ממש אלא חיוב בעלמא הוא ולא הוי ממון עד דמטי לידיה כו' אליבא דראבר"ש לא תבעי לך דאמר יבואו עדים ויעידו כלומר אע"ג דהודה כיון דבאו עדים בתר הכי מתחייב, אלמא ממונא דקנסא אית ליה גביה ולא חיובא בעלמא הוא כי תיבעי לך אליבא דרבנן כו' כיון דמיפטר בהודאתו לאו ממונא דקנסא הוא אלא חיובא בעלמא הוא ולא שאין בו שום תביעת ממונא אלא תביעת חיוב בעלמא הוא דאילו הו"ל ההוא קנסא דאית ליה גביה תביעתא דממונא לא הויה מיפטר בהדא כו' ע"ש. ומבואר כדברינו בפי' דברי רש"י דאין הספק כאן משום דשמא יודה ויפטר אלא שאין זה ממון כיון דנאמרה בזה ההלכה דמודה בקנס פטור אע"פ שבאו עדים אח"כ.
<b>והנה </b>טעמא דרב המנונא דלא מיפטר מודה בקנס אא"כ חייב עצמו בהודאתו בקרן יש לבאר בב' פנים די"ל דבעינן הודאה חשובה שע"י הודאתו הוא יתחייב לכה"פ בקרן וכל שאין מפסיד כלום בהודאתו לא איכפת לו להודות, לא זיכתה לו תורה פטור קנס עבור הודאה כזו, או די"ל דאין לזה שם הודאה כלל דהודאה היינו שמודה בחיובו והכא הרי אין מודה בחיוב דאף לפי הודאתו הרי הוא פטור כיון דמודה בקנס פטור הרי אין כאן הודאה לחיובו, ומ"מ נתבאר לן דעיקר הטעם דלא אמרינן מודה בקנס פטור באין מחייב עצמו בקרן משום דאין כאן הודאה הפוטרת.
<b>ולפי"ז </b>הדבר ברור דכי היכא דמבעי לן למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אין חייבין עדי קנס בשבועת העדות כמו"כ יש להסתפק אף באין מחייב עצמו בקרן אף דהכא הרי אם יבואו עדים אח"כ יתחייב מ"מ כיון דבעית הגמ' הוא כמוש"נ דלא חשיב קנס חיוב ממון אלא חיוב בעלמא וא"כ זה יש להסתפק אף באין מחייב עצמו בקרן דאף דהתם יתחייב אם יבואו עדים דהרי הטעם משום דאין כאן הודאה ולא חשיב למודה בקנס ולא משום דאזי יש כאן חוב ממון וא"כ מה לי שיחייבוהו בודאי ע"י עדותן הרי הטעם לפוטרן משבועת העדות אינו לפי שאפשר שיפטר אלא משום דלאו ממון גמור הוא ואף בזה לאו ממון גמור הוא.
<b>וניחא </b>בזה קושי' המל"מ דלמבואר אין סתירה מסוגי' הגמ' בשבועות לרב המנונא דאף לרב המנונא דמחייב בהודה בקנס ולא חייב את עצמו בקרן נמי איבעי לן אי משביע עדי קנס פטור ולפי"מ דס"ל לר"י דמשביע עדי קנס פטור ה"ה אף לא חייב עצמו בקרן, ומיושב שי' הרמב"ם דס"ל בביאור הגמ' כדברי הר"י מגא"ש וכמוש"נ הלכך פטר עדי קנס משבועת העדות אף דפסק כרב המנונא דלא אמרו מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור באין מחייב עצמו בקרן.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלג</span><span style="color:#1B1464">בענין השומע ש"ש לבטלה צריך לנדותו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב מהל' שבועות הל"ט <i>השומע הזכרת השם מפי חברו לשוא כו' חייב לנדותו ואם לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים, שהרי אינו יודע שנידוהו וא"ת יודיעו נמצא כל העולם בנידוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועה תמיד, בד"א בשהיה הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אין חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו שלא ענש הכתוב שוגג אלא מזהירו ומתרה בו שלא יחזור</i> עכ"ל.
<b>ויש </b>לדקדק במש"כ דשוגג אין חייב לנדותו, והוסיף שאף אסור, דהא פשיטא הוא דכיון דאינו חייב בודאי שיש איסור לנדות למי שאינו חייב, ומה בא להשמיענו זאת, וביותר יל"ע דכל עיקר הדין הוא פשוט שאין השוגג מתחייב בעונש, ומה צריך להשמיע שאף כאן פטור הוא השוגג. עוד יל"ע במש"כ וצריך להתיר לו מיד כדי שלא יהיה מכשול לאחרים שהרי אינו יודע שנידהו וא"ת יודיעו כו' והרי דהיה מקום לנדותו אף מבלי להודיעו, ולכאורה כיון שזה עונש הרי ע"כ יודיעוהו שהוא בנידוי. שכל שאינו יודע מה עונש לו הוא זה.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' ת"ת הלי"ד מנה לכ"ד דברים שמנדים עליהם, ולא מנה שם למי ששמע הזכרת ש"ש ולא נידהו. ועי' לח"מ שעמד בזה, וכתב שם שדעתו שמה שאמרו אם לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, היינו שמעצמו הוא בנידוי, ולכן לא מנה, שלא מנה אלא הכ"ד דברים שאנו מנדים אותו, וכפי' הב' המובא בר"ן, אולם הכ"מ הכא כתב בדעת הרמב"ם כהר"ן שצריך לנדותו, וא"כ קשה באמת מה שלא מנה גם למי שלא נידהו שמתחייב נידוי וצריך לנדותו, ובודאי אין לומר כמוש"כ הכ"מ דשייר הני ענינים שהם סניפין מהפרטים שהרי"ז שהוא חייב בנידוי על שלא נידהו, ובודאי שהוא דין אחר לגמרי.
<b>ונראה </b>דבפ"א מהל' ברכות הלט"ו כ' כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי"ז נושא ש"ש לשוא ואסור לענות אחריו אמן, התינוקות מלמדין אותם הברכות כתיקונן אע"פ שהן מברכין לבטלה כו' ואין עונין אחריהן אמן, עכ"ל. ודין זה בתינוקות מבואר בברכות (נג:), והנה הגר"א בשו"ע כתב על מש"כ הרמב"ם דאסור לענות אמן אחר ברכה שאינה צריכה, דלמד זאת מהאי דתינוקות, אולם צ"ע דשינה הל' דרק כאן כתב אסור, אבל בתינוקות כתב דאין עונין אמן, היינו לכאורה דא"צ ואין בזה איסור, וצ"ע מה טעם לחלק יש בכך, דהא בהחפצא שניהם הם ברכה לבטלה, אלא שכאן שרי איסור ברכה לבטלה.
<b>ונראה </b>מבואר מזה דדין זה דאסור לענות אמן אין דין זה משום אמן יתומה, ובפרט לדעת הרמב"ם דאמן יתומה הוא דוקא בהיה חייב בברכה, ממש"כ בהלי"ד מי שלא שמע את הברכה שהיה חייב בה כו', והרי דוקא ברכה שחייב בה נשנה בזה דין אמן יתומה, וכן מצאתי שדקדק המר"י בי רב, לכן צ"ל דענין האיסור הוא לפי שנראה מסכים עמו ואינו חש בחילול השם שיש במה שהזכיר לש"ש לבטלה. ולכן בתינוקות דשרי להן אין איסור בעניתו אמן, ורק כתב דא"צ לענות אמן. ואף כן נראה לבאר דמה שאם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, שאף כאן ענינו שבמה שלא העניש אותו בנידוי נראה שאין חושש בכבוד שמים, וא"כ נמצא דהרי"ז באמת סניף מהדין נידוי על הזכרת ש"ש לבטלה שהוא שחייב בנידוי בין המזכירו ובין זה שהסכים עמו ולא הענישו בנידוי שנראה ממילא כמסכים, והרי ניחא מה שלא מנאו דשפיר נכלל בכל המוציא ש"ש לבטלה חייב לנדותו, שהוא אחד מהפרטים של דין זה.
<b>אמנם </b>ביותר יראה דכל עיקר מה שאמרו השומע צריך לנדותו אין זה מהחובה להענישו על כך שהוא הוציא לש"ש לבטלה, אלא שאף זה גופא הוא מדיני השומע, שזהו כבוד השם שינדהו הוא להמשמיעו לבטלה, אמנם בודאי דאף הוא חייב נידוי דאל"כ לא יתכן לנדות אם אינו חייב, אבל מה שאמרו חייב לנדותו, אין זה שהופקדתי על הענשתו של זה במקום בי"ד, אלא כמוש"ב שזהו הכבוד שמים שמנדהו על כך וכעין מחאה הוא על שהשמיע לש"ש לבטלה.
<b>וזה </b>נתבאר ממש"כ הרמב"ם להשמיענו דא"צ לנדות למי ששגג בהזכרת ש"ש לבטלה ותמהנו הא פשיטא הוא, ומבואר כמוש"כ דחובת הנידוי הוא דין השומע שזהו כבוד שמים לנדות על כך, וא"כ הו"א דאף אם הוזכר ש"ש בשוגג הדין כך.
<b>אלא </b>דיל"ע בטעמא דבשוגג א"צ לנדותו, אי לעולם מדין השומע היה בדין לנדותו אלא שא"א לנדותו, שהרי ביארנו דע"כ צריך שהמשמיע יהא חייב בנידוי, והכא ששגג אינו חייב, או דכיון דנאמר בשוגג אין זה בכלל חילול השם המצריך להנידוי שהרי לא בזדון הוזכר ש"ש לבטלה.
<b>ואף </b>זה נתבאר לנו מדברי הרמב"ם שכתב אינו חייב לנדותו ואני אומר שאסור לנדותו, והק' דהא מילתא דפשיטא היא דאם אין חייב בנידוי שאסור לנדותו, אלא ביאורו דברישא השמיע לנו דאין חייב לנדותו והוא דבזה לא חל דין על השומע לנדותו כיון דלא שמע הזכרת ש"ש במזיד, ועוד הוסיף דאין זה חייב נידוי, והוא דמ"מ היה מקום לחייב נידוי ככל החייבים בנידוי ולא אך מהדין המיוחד של השומע, וע"ז הוסיף דאסור לנדותו שאינו חייב כלל בנידוי. אלא דאזי צ"ע כדלעיל דפשיטא שהשוגג יש לפוטרו ואין מקום לחייב וצ"ע.
<b>וא"ת </b>דא"כ הרי סגי לן במה שאסור לנדותו דאין חייב בנידוי וממילא הוא דאין לנדותו אף אי איכא דין מצד השומע, אבל ודאי לן דכל שזה אינו מתחייב אין מקום לנדות מדין השומע כיון שהמשמיע פטור, י"ל דאיכא נ"מ בענין שכבר השמיע פעם ש"ש לבטלה במזיד אלא שזה לא שמע בעצמו רק קיבל עדות על כך והרי הגברא חייב נידוי, וא"כ כאן היה מקום לומר שאע"פ שעתה השמיע בשוגג מיהו יתכן לנדותו מדין השומע כמוש"נ, ואף זה הרי חייב נידוי ואינו מנדה להפטור, וע"ז קמ"ל דעל שמיעת ש"ש לבטלה בשוגג אין כלל חיוב לנדות על השומע. וטעם הדבר דכיון דלא ענש הכתוב שוגג הרי אין זו דרך המחאה שמנדהו, ואדרבה דרך המחאה בשוגג הוא ללמדו שאסור להזכיר ש"ש לבטלה, וזהו שכתב הרמב"ם שלא ענש הכתוב שוגג אלא מזהירו על כך וכו' ולפי"ז מש"כ הרמב"ם שמזהירו לשוגג ומתרה בו שלא יחזור, אין זה אך מדיני תוכחה, אלא שאף זה הוא מהדין כבוד שמים, שאע"פ שאין כאן דין נידוי מ"מ מזהירו על כך ובזה תקויים המחאה.
<b>ויבואר </b>לפי"ז מה שנתבאר דהיה מקום לנדותו מבלי להודיעו, והערנו דהרי אין זה עונש כל שאינו יודע בנידוי, אולם למבואר שהוא מדין השומע, הרי ניחא היטב, אלא שמ"מ אין מנדהו לפי שיהא מכשול. וכמו"כ מה שמנדהו ומתירו מיד, יש לבאר דאין זה מדין עונש דיתכן דאם מתיר מיד אין זה ענין של עונש דעיקר הנידוי הוא שיהא שרוי בהנידוי, אלא כיון דהוא מדין מחאה סגי לכה"פ בכך. ועי' מש"כ הרמ"א בת' הובא ברע"א בשו"ע דעכשיו יש לכולם דין שוגג, ולכך ינדה ויתיר מיד, והמחמיר על עצמו תע"ב. והרי מבואר דהוא דין חומרא על עצמו דאם הוא מדין עונש היכן שמענו שאחמיר בעונש האחר וזה עולה כמוש"נ בדברינו.
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלג</span><span style="color:#1B1464">בענין השומע ש"ש לבטלה צריך לנדותו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב מהל' שבועות הל"ט <i>השומע הזכרת השם מפי חברו לשוא כו' חייב לנדותו ואם לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, וצריך להתיר אותו מיד כדי שלא יהא מכשול לאחרים, שהרי אינו יודע שנידוהו וא"ת יודיעו נמצא כל העולם בנידוי שהרי למדו לשונם העוה ושבועה תמיד, בד"א בשהיה הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אין חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו שלא ענש הכתוב שוגג אלא מזהירו ומתרה בו שלא יחזור</i> עכ"ל.
<b>ויש </b>לדקדק במש"כ דשוגג אין חייב לנדותו, והוסיף שאף אסור, דהא פשיטא הוא דכיון דאינו חייב בודאי שיש איסור לנדות למי שאינו חייב, ומה בא להשמיענו זאת, וביותר יל"ע דכל עיקר הדין הוא פשוט שאין השוגג מתחייב בעונש, ומה צריך להשמיע שאף כאן פטור הוא השוגג. עוד יל"ע במש"כ וצריך להתיר לו מיד כדי שלא יהיה מכשול לאחרים שהרי אינו יודע שנידהו וא"ת יודיעו כו' והרי דהיה מקום לנדותו אף מבלי להודיעו, ולכאורה כיון שזה עונש הרי ע"כ יודיעוהו שהוא בנידוי. שכל שאינו יודע מה עונש לו הוא זה.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' ת"ת הלי"ד מנה לכ"ד דברים שמנדים עליהם, ולא מנה שם למי ששמע הזכרת ש"ש ולא נידהו. ועי' לח"מ שעמד בזה, וכתב שם שדעתו שמה שאמרו אם לא נידהו הוא בעצמו יהא בנידוי, היינו שמעצמו הוא בנידוי, ולכן לא מנה, שלא מנה אלא הכ"ד דברים שאנו מנדים אותו, וכפי' הב' המובא בר"ן, אולם הכ"מ הכא כתב בדעת הרמב"ם כהר"ן שצריך לנדותו, וא"כ קשה באמת מה שלא מנה גם למי שלא נידהו שמתחייב נידוי וצריך לנדותו, ובודאי אין לומר כמוש"כ הכ"מ דשייר הני ענינים שהם סניפין מהפרטים שהרי"ז שהוא חייב בנידוי על שלא נידהו, ובודאי שהוא דין אחר לגמרי.
<b>ונראה </b>דבפ"א מהל' ברכות הלט"ו כ' כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי"ז נושא ש"ש לשוא ואסור לענות אחריו אמן, התינוקות מלמדין אותם הברכות כתיקונן אע"פ שהן מברכין לבטלה כו' ואין עונין אחריהן אמן, עכ"ל. ודין זה בתינוקות מבואר בברכות (נג:), והנה הגר"א בשו"ע כתב על מש"כ הרמב"ם דאסור לענות אמן אחר ברכה שאינה צריכה, דלמד זאת מהאי דתינוקות, אולם צ"ע דשינה הל' דרק כאן כתב אסור, אבל בתינוקות כתב דאין עונין אמן, היינו לכאורה דא"צ ואין בזה איסור, וצ"ע מה טעם לחלק יש בכך, דהא בהחפצא שניהם הם ברכה לבטלה, אלא שכאן שרי איסור ברכה לבטלה.
<b>ונראה </b>מבואר מזה דדין זה דאסור לענות אמן אין דין זה משום אמן יתומה, ובפרט לדעת הרמב"ם דאמן יתומה הוא דוקא בהיה חייב בברכה, ממש"כ בהלי"ד מי שלא שמע את הברכה שהיה חייב בה כו', והרי דוקא ברכה שחייב בה נשנה בזה דין אמן יתומה, וכן מצאתי שדקדק המר"י בי רב, לכן צ"ל דענין האיסור הוא לפי שנראה מסכים עמו ואינו חש בחילול השם שיש במה שהזכיר לש"ש לבטלה. ולכן בתינוקות דשרי להן אין איסור בעניתו אמן, ורק כתב דא"צ לענות אמן. ואף כן נראה לבאר דמה שאם לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי, שאף כאן ענינו שבמה שלא העניש אותו בנידוי נראה שאין חושש בכבוד שמים, וא"כ נמצא דהרי"ז באמת סניף מהדין נידוי על הזכרת ש"ש לבטלה שהוא שחייב בנידוי בין המזכירו ובין זה שהסכים עמו ולא הענישו בנידוי שנראה ממילא כמסכים, והרי ניחא מה שלא מנאו דשפיר נכלל בכל המוציא ש"ש לבטלה חייב לנדותו, שהוא אחד מהפרטים של דין זה.
<b>אמנם </b>ביותר יראה דכל עיקר מה שאמרו השומע צריך לנדותו אין זה מהחובה להענישו על כך שהוא הוציא לש"ש לבטלה, אלא שאף זה גופא הוא מדיני השומע, שזהו כבוד השם שינדהו הוא להמשמיעו לבטלה, אמנם בודאי דאף הוא חייב נידוי דאל"כ לא יתכן לנדות אם אינו חייב, אבל מה שאמרו חייב לנדותו, אין זה שהופקדתי על הענשתו של זה במקום בי"ד, אלא כמוש"ב שזהו הכבוד שמים שמנדהו על כך וכעין מחאה הוא על שהשמיע לש"ש לבטלה.
<b>וזה </b>נתבאר ממש"כ הרמב"ם להשמיענו דא"צ לנדות למי ששגג בהזכרת ש"ש לבטלה ותמהנו הא פשיטא הוא, ומבואר כמוש"כ דחובת הנידוי הוא דין השומע שזהו כבוד שמים לנדות על כך, וא"כ הו"א דאף אם הוזכר ש"ש בשוגג הדין כך.
<b>אלא </b>דיל"ע בטעמא דבשוגג א"צ לנדותו, אי לעולם מדין השומע היה בדין לנדותו אלא שא"א לנדותו, שהרי ביארנו דע"כ צריך שהמשמיע יהא חייב בנידוי, והכא ששגג אינו חייב, או דכיון דנאמר בשוגג אין זה בכלל חילול השם המצריך להנידוי שהרי לא בזדון הוזכר ש"ש לבטלה.
<b>ואף </b>זה נתבאר לנו מדברי הרמב"ם שכתב אינו חייב לנדותו ואני אומר שאסור לנדותו, והק' דהא מילתא דפשיטא היא דאם אין חייב בנידוי שאסור לנדותו, אלא ביאורו דברישא השמיע לנו דאין חייב לנדותו והוא דבזה לא חל דין על השומע לנדותו כיון דלא שמע הזכרת ש"ש במזיד, ועוד הוסיף דאין זה חייב נידוי, והוא דמ"מ היה מקום לחייב נידוי ככל החייבים בנידוי ולא אך מהדין המיוחד של השומע, וע"ז הוסיף דאסור לנדותו שאינו חייב כלל בנידוי. אלא דאזי צ"ע כדלעיל דפשיטא שהשוגג יש לפוטרו ואין מקום לחייב וצ"ע.
<b>וא"ת </b>דא"כ הרי סגי לן במה שאסור לנדותו דאין חייב בנידוי וממילא הוא דאין לנדותו אף אי איכא דין מצד השומע, אבל ודאי לן דכל שזה אינו מתחייב אין מקום לנדות מדין השומע כיון שהמשמיע פטור, י"ל דאיכא נ"מ בענין שכבר השמיע פעם ש"ש לבטלה במזיד אלא שזה לא שמע בעצמו רק קיבל עדות על כך והרי הגברא חייב נידוי, וא"כ כאן היה מקום לומר שאע"פ שעתה השמיע בשוגג מיהו יתכן לנדותו מדין השומע כמוש"נ, ואף זה הרי חייב נידוי ואינו מנדה להפטור, וע"ז קמ"ל דעל שמיעת ש"ש לבטלה בשוגג אין כלל חיוב לנדות על השומע. וטעם הדבר דכיון דלא ענש הכתוב שוגג הרי אין זו דרך המחאה שמנדהו, ואדרבה דרך המחאה בשוגג הוא ללמדו שאסור להזכיר ש"ש לבטלה, וזהו שכתב הרמב"ם שלא ענש הכתוב שוגג אלא מזהירו על כך וכו' ולפי"ז מש"כ הרמב"ם שמזהירו לשוגג ומתרה בו שלא יחזור, אין זה אך מדיני תוכחה, אלא שאף זה הוא מהדין כבוד שמים, שאע"פ שאין כאן דין נידוי מ"מ מזהירו על כך ובזה תקויים המחאה.
<b>ויבואר </b>לפי"ז מה שנתבאר דהיה מקום לנדותו מבלי להודיעו, והערנו דהרי אין זה עונש כל שאינו יודע בנידוי, אולם למבואר שהוא מדין השומע, הרי ניחא היטב, אלא שמ"מ אין מנדהו לפי שיהא מכשול. וכמו"כ מה שמנדהו ומתירו מיד, יש לבאר דאין זה מדין עונש דיתכן דאם מתיר מיד אין זה ענין של עונש דעיקר הנידוי הוא שיהא שרוי בהנידוי, אלא כיון דהוא מדין מחאה סגי לכה"פ בכך. ועי' מש"כ הרמ"א בת' הובא ברע"א בשו"ע דעכשיו יש לכולם דין שוגג, ולכך ינדה ויתיר מיד, והמחמיר על עצמו תע"ב. והרי מבואר דהוא דין חומרא על עצמו דאם הוא מדין עונש היכן שמענו שאחמיר בעונש האחר וזה עולה כמוש"נ בדברינו.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלה</span><span style="color:#1B1464">בענין התפסה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים הל"ג <i>כיצד המתפיס בנדרים חייב שמע חברו שנדר ואמר ואני כמותך בתכ"ד הרי"ז אסור במה שנאסר חברו</i> עכ"ל. ובכ"מ כתב עלה משנה רפ"ד דנזיר (כ:) ומה שהצריך שיהא תכ"ד שם בגמ', ובמל"מ תמה ע"ז דע"כ לא אמרו שצריך תכ"ד אלא באומר ואני לבד, דאם לא אמרו תכ"ד לא הוי דיבור כלל ולא מישתמע מדבריו אהיכא קאי, אבל באומר בפירוש ואני כמותך אפי' אחר תכ"ד דומיא דפת שכתב בהל"ד וכן האומר הבשר הזה עלי אסור וחזר ואמר אפי' אחר כמה ימים והפת הזאת כבשר הזה הרי הפת תפשה ונאסרה, ובריש הל' נזירות הל"ו כ' הרי שהיה נזיר עובר לפניו כו', משמע דפשיטא ליה דהאומר אהיה כמו זה דהוי נזיר כו' ומעתה למה כאן כתב הרמב"ם שאע"פ שאמר ואני כמותך צריך תכ"ד ולאחר זמן מרובה לא ע"ש.
<b>ובמחנ"א </b>נדרים סי' ב' כתב דלעולם אין שייך התפסה בנדרים על הגברא רק על החפצא, שהרי אין הגברא נאסר רק החפצא, וא"כ הכא שאמר ואני כמותך לא חשיב התפסה, אלא שבאם אמר תכ"ד לנדרו ואני כמותך הרי התפיס בדיבור, לכן מהני, ולכן הוא דצריך תכ"ד, ונסתלקו קושי' המל"מ להבנת המחנ"א.
<b>והגרש"ש </b>בסי' ג' כתב כדברי המחנ"א וביאר עפ"ז דברי הרי"ף המוקשים בשבועות, שהביא ראיה רחוקה דמהני התפסה בנדרים מנזירות שמהני, כשאמר ואני, וכן מכיום שמת אביו שהיה נדור מאותו היום דמהני התפסה, וקשה למה לא הביא מכאימרא וכו' ועוד כהנה דמהני התפסה בנדר. וביאר דרצה להוכיח דמהני התפסה בדיבור, דבהתפיס כאימרא הרי"ז התפסה בחפצא, אבל דמהני התפסה בדיבור זה אשכחן רק כאן בנזיר שאמר ואני, דקאי על הזרתו, שלא אמר ואני כמותך שקאי על החפצא של נזירות שיש עליו. דאזי היינו דקאי על החפצא של נזירות שיש עליו ואזי היה התפסה בחפצא, אבל כיון שאמר רק ואני היינו שמתפיס בדיבור לבד. והרי"ף הא איירי בהתפסה בדיבור, שהרי קאי על פלוגתא דאביי ורבא אי יש התפסה בשבועה, והרי התם ע"כ התפסה בדיבור הוא דאין כאן חפצא הנאסר בשבועה, ועלה קאי לומר דמשא"כ בנדרים דיש התפסה, וע"כ באותו האופן היינו התפסה בדיבור ע"כ ת"ד.
<b>וכביאור </b>הגרש"ש מדוקדק היטב ברמב"ם, שהרי הרמב"ם התחיל ההלכה במנותו ארבעה דברים שיש בין נדרים לשבועות, ומני חד מינייהו דמתפיס בנדר חייל ובשבועה לא חייל, ונסיב להך ששמע חברו שנדר ואמר ואני כמוך. והוא כיון דלענין הפרש בין התפסה דנדרים לשבועות קאי, והרי איירי ע"כ לענין התפסה בדיבור דאילו התפסה בחפצא אין זה לפי דשניא דין שבועות מדין נדרים, שהרי בכאן מה שאין התפסה בשבועה, אין זה לפי שדין התפסה אמור רק בנדר, אלא לפי שאין במה להתפיס. וכן מדוקדק מש"כ הרמב"ם "שמע" חברו שנדר, ויש להבין למה צריך דוקא שישמע הרי כיון שחברו נדור יכול להתפיס בו, אולם לביאור הנ"ל שמע דוקא, דאזי הוא דיש התפסה בדיבור, אבל מה שחברו נדור לא יהני שאין זה התפסה בדיבור, וכדבריו מבואר מראיית הרי"ף מנזירות, מהיכא שאמר ואני, שהרי נתבאר שהוא תכ"ד כמבואר בגמ' והכל לפי שזה התפסה בדיבור כמבואר.
<b>ולפי"ז </b>מש"כ הרמב"ם בהל"ד וכן האומר בשר וכו' היינו דין נוסף ודין התפסה בחפצא הוא, שמאחר ששנא לן התפסה בדיבור הוסיף שיש עוד התפסה והוא בחפצא, ומה שהביא הרי"ף מכיום שמת אביו להנ"ל צ"ת שהרי נדר גמור הוא. ולכאורה אינו התפסה בדיבור. (אולם יעוי"ש בסוגי' ואי הוי התפסה בנדר שנדר ולא בעצם הנדר ניחא) וצל"ע.
<b>ובביאור </b>התפסה בדיבור אין זה רק נוסח וסגנון, דא"כ גם בשבועה יהני, וגם דלא יהא הדין שהותר האחד הותרו כולם, דאין נראה שהוא בגדר תנאי, אלא ביאורו שיש דין חלות בדיבור, והוא ע"ד פשטה קדושה בכולה שביאר הגרב"ד שהדיבור מתפשט, והרי דלדיבור יש דין וכחלות חשיב, אף כאן יש להבין ששייך שהדיבור יתפס למה שנדר, שהרי חזינן דדין יש לדיבור וחל חלות בעצם הדיבור ואינו רק ביטוי למעשיו ודו"ק.
<b>ובחינוך </b>מצוה ל' כתב ז"ל ומן הטעם הזה שאמרו שעם השבועה גופו נפעל, אמרו המתפיס בשבועה פטור, ובנדרים חייב, כיצד שמע שנדר חבירו ואמר אף אני כמוך תכ"ד הרי"ז אסור, לפי שכוונתו של זה לומר כמו שאתה אסור בזה הדבר כן אהיה אני אסור בו, ובכך יספיק אליו אבל בשבועה שאנו מדמים הראשון כאילו הפעיל גופו בדבריו, כמו שאמרנו, לא שהרחיק דבר אחד מגופו, לא ראו חז"ל שיהיה זה האחרון בכלל הפעולות, זה באמרו אף אני כמוך, עד שיוציא בפיו ממש לשם הפעולות על עצמו, כגון שיאמר אף אני כמוך נשבע, או שישמע מפי אחר שיפעליהו לאותו דבר, והוא מקיים ויורה כמו שחפץ באותן הפעולות, כגון שיאמר לו אדם אחר שמשביעך אני והוא יענה אמן, כללו של דבר לשון השבועה צ"ל בפיו על עצמו או שיזכרנו אחר עליו ממש, והוא יקבל, אבל מכח פעולות אדם אחר אינו נפעל, מכיון שגופו צריך הפעולות, משא"כ בנדר. או אפשר לומר כי מחומר הנדר שהוא חמור מן השבועה כו' עכ"ל.
<b>ונראה </b>כוונתו כפשוטו שבנדר הרי עיקר הנדר הוא שדבר זה אסור, ומה שאמר עלי והדומה אין זה אלא הגבלה, היינו שהעיקר שהדבר נאסר אלא שהגביל שאינו אלא לענין איסור על עצמו, אבל בשבועה הרי עצם השבועה הוא מה שאמר אני אסור וכו', נמצא לפי"ז בנדר כשנעתיק דיבור חברו אליו הרי נמצא שאף הוא אמר שהוא נודר שדבר זה אסור, משא"כ בשבועה כשמעתיק מה שאמר חברו הרי לא אמר עדיין שהוא יאסר, שהרי שבועת חברו הוא שחברו יאסר. ולפי"ז בנדר כה"ג שאסר פיו לאכילה והדומה, אף בזה לא יהני התפסה שהרי בא להעתיק ל' חברו לעצמו, והרי לא נתבאר בל' זה אלא שפי חברו יאסר ולא פיו של עצמו, ופשוט הוא לפי"ז. ולפי"ז באמת יל"ע באמר הריני נזיר ואמר חברו ואני, שהרי אף כאן כשנעתיק דברי חברו אין לנו אלא שחברו יהא נזיר ולא שבעצמו יהא נזיר, ויש ליישב בדוחק וצ"ת.
<b>ומעתה </b>יש לישב הקושי' לרי"ף שהוצרך להוכיח שבנדרים מהני התפסה ממי שאמר הריני נזיר וכו', דיתכן שהרי"ף ס"ל כהחילוק השני שכתב החינוך דשאני נדרים דחמירא, מיהו אכתי הו"א כסברא ראשונה דאין שייך כאן התפסה בנדרים דומיא דשבועות ובאופן שכתבנו כשאמר הראשון יאסר פי לדיבורי, ומזה בא הרי"ף לאפוקי, שאין זה החסרון בשבועות כך שבנדר כה"ג ג"כ לא יהני, שהרי באומר חבירו הריני נזיר ואמר חברו ואני, אף כאן כשנעתיק דברי הראשון לשני אין כאן נזירות לעצמו כמוש"כ.
<b>ב </b><b>והנה </b>כתבנו לעיל כשאוסר החפץ מה שאמר עלי, הרי"ז הגבלה לאיסור שאף אמנם החפץ נאסר אבל אין זה אלא לענין עצמי. וזאת יש להבין בב' פנים או כפשוטו שאין הגבלה בעצם אופן האיסור, אלא שכל מה שאסר אסר רק לגבי עצמו ודין זה יתכן בנדרים לעשות הנדר רק לגבי מי שאמר שלו יאסר, או די"ל דהנה בנדרים הרי מצאנו שיכול לקבוע האיסור כאוות נפשו לפעמים עושה איסור הנאה ולפעמים עושה איסור אכילה ולפעמים עושה איסור מגע, והרי דאין כללים איזה צורה יהא לאיסור, אלא שצורת ומהות האיסור הוא הכל לפי דבריו, ומעתה כשאומר שדבר זה יאסר רק לפלוני ופלוני או ליום פלוני ופלוני, הרי מה שמותר לאחרים לפי שאין זה מהות האיסור שאסר, ולא לפי שהגביל שכל נדרו הוא רק לגבי מי שהזכיר בנדרו או רק לתקופה ולימים שאסר שלא אסר אלא לזמן.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מנדרים הל"ו ז"ל אסר על עצמו אכילה מהתאנים ואכילה מהענבים בין בנדר אחד בין בב' נדרים מצטרפין עכ"ל. ובהשגות א"א מהגמ' לא משמע כן, דהא אקשינן אי דאמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם זיל הכא ליכא שיעורא וזיל הכא ליכא שיעורא עכ"ל. והנה בסברת הדבר דאמרינן זיל הכא ליכא שיעורא וכו' נראה בזה, דהנה כשאסר עצמו באכילת תאנים ויצא מכלל נדרו מה שאינו אכילה, יש להבין זאת בב' פנים, או שאסר רק כזית אוכל ולא פחות מזה והוי הפחות מזה כענבים שלא אסר, או די"ל שהרי יכול לאסור על עצמו הן הנאה לבד הן אכילה לבד הן מגע לבד, והכל תלוי מה אסר עצמו מדבר זה, הלכך כאן שאמר אכילה מתאנים עלי אסר רק אכילה, והפחות מזה הרי אין זו אכילה שאסר על עצמו. ומעתה נראה דאם כהאופן הראשון שפחות מכזית אין זה מכלל נדרו וכמין אחר דמי, בודאי מובן היטב מה שאמרו בגמ' זיל הכא ליכא שיעורא וכו', אבל להאופן השני שאסר רק אכילה ולא ענין אחר מהתאנים, הרי לעולם כשאכל בצירוף אוכל אחר שביחד הוי כזית, הרי אמנם עבר על נדרו שהרי אכל מהתאנים, ומאן לימא לן דכוונתו שכל השם אכילה יהא רק ע"י התאנים לבדם, אלא דלפי"ז היה מהדין שאף בלא צירוף יתחייב על נדרו ואין זה חשוב ב' נדרים מצטרפין.
<b>אולם </b>נראה דס"ל להרמב"ם דאיסור ב"י אינו לפי שנמצא משקר ומחלל
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלח</span><span style="color:#1B1464">בענין תנאי בנדרים ונדרי שוא</span>
<b>גרסי' </b>בגמ' לא אישן היום אם אישן למחר. והנה לכאורה היה בדין שאפשר להתיר הנדר מיד ומקרי חל הנדר שהרי באם יתקיים התנאי הרי התברר שיש כאן נדר מעתה ואין דומה למש"ב במ"א לענין שנשאל על הראשונה שמעתה חלה שבועה שניה למפרע ומ"מ נחלקו לומר שאינו יכול להתיר השניה כל כמה שלא נשאל על הראשונה לפי שמ"מ עתה הוא בהיתר, דשאני התם שהרי אינו אלא מכאן ולהבא למפרע משא"כ כאן שחל למפרע ממש.
<b>אמנם </b>עי' בהג"ה רע"א לשו"ע יו"ד סי' רי"ג ס"ג שהביא ת' הר"ן והמהרש"א לתוד"ה מנודה (מו"ק יד.) דא"א להתיר היום, והר"ן כתב בטעמא לפי שאין ברירה, וכפשוטו הדבר קשה שהרי בתנאי בודאי יבורר למפרע, ואולי הכוונה שאין חשוב שכבר היום מבורר הדבר שיחשב כאילו חל וע"ש ומ"מ דבריו צ"ת. ומ"מ יש להבין שמאחר שלמפרע יש כאן נדר גמור ואיסור גמור מחמת נדרו למה א"א להתיר וצע"ג.
<b>וכשתדייק </b>בל' הר"ן תראה שלמחר יכול להתיר, וזה צ"ע דמה לי שהגיע כבר מחר הרי התנאי הוא שישן מחר ועדיין לא נתקיים התנאי ורק אפשרות לעבור על התנאי יש כאן, ואמנם יש לו כבר מניעה מצד נדרו לישן למחר, אבל הרי אין זה מספיק לענין שיהא בר התרה שהרי נאסר מחמת התנאי לא מחמת נדרו. גם צ"ע איך מהני התרה כלל לתנאי והרי הנדר עבר כבר ופרח הלך לו בין שעבר על התנאי בין שעמד בתנאי והרי א"א להתיר הנדר לאחר שעבר. אולם זאת יתכן לבאר כמוש"נ בסוה"ד בס"ד.
<b>עוד </b>צ"ע למש"כ הלח"מ בפ"ד מהל' נדרים הלי"ח שהעובר על התנאי במזיד אח"כ לוקה, וקשה מלקות על תנאי מנין, דשייך ללקות רק על מה שעבר אמש וא"כ מה לי באם עבר התנאי במזיד או בשוגג והרי אין עבירת התנאי האיסור נדר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' נדרים <i>ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועת ביטוי שבשבועת ביטוי אין שבועה חלה על שבועה ובנדרים יחול נדר על נדר כו' אין שבועת ביטוי חלה אלא על דברי הרשות ונדרים חלות על דברי מצוה כדברי הרשות שבועת ביטוי חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש ונדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש. כיצד יחול נדר על נדר האומר הרי עלי קרבן אם אכלתי ככר זו הרי עלי קרבן אם אוכלנו ואכלה חייב על כל או"א כו' כיצד חלין הנדרים על דברי מצוה כדברי הרשות האומר הרי המצה בלילי הפסח אסור עלי כו' ואצ"ל במי שאמר הרי עלי קרבן אם אוכל מצה בלילי הפסח שהוא חייב קרבן, כו' כיצד אין הנדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש כו' אבל האומר יאסר פי לדבורו כו' הרי"ז אסור וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני כו' ועבר על דברו חייב בקרבן כו'</i> ע"ש. והנה בכל הני דנקיט הרמב"ם גם לענין התנאי שנדר על נדרו היינו בתנאי אח"כ אע"פ שהנדרים נפרדים, וכן לענין שחלין על דבר מצוה נקט נמי שהתנאי היה דבר מצוה, וכן לענין שאין בו ממש נקט נמי שהתנאי אין בו ממש. ועי' רדב"ז שנראה מדבריו שבנדרי איסור באם היה התנאי אין בו ממש באמת לא חייל. והדברים נראים תמוהים ביותר דמאי שייטא לתנאי לענין דינים הללו הרי רק על הנדר דיינינן באם הוא חל על נדרו באם הוא חל על דבר מצוה ובאם הוא חל על דבר שאין בו ממש, אבל התנאי אין כל סברא להגבילו בשום ענין.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מכאן דבר מחודש אע"פ שקשה להבינו דתנאי בנדרים אין זה מדיני תנאים אלא הרי"ז חלק מהנדר ולכן הוי קפדינן בתנאי כמו בנדר לכל הענינים שנתבארו לחלות נדר על נדר ודבר מצוה ואין בו ממש, מיהו אע"פ שלענין נדר על נדר ונדרי מצוה דיינינן ליה כנדר ממש ועל מה שהנדר לא היה חל אף תנאי לא, ולענין דבר שאין בו ממש מ"מ לא קפדינן, והוא דאף נדר עצמו לא הופקע מדבר שאין בו ממש ורק שהאיסור אין לו על מה לחול, ולכן בתנאי שמ"מ אע"פ שהוא חלק מהנדר אבל אין הוא עצם האיסור לכן חל על אין בו ממש.
<b>ובפהמש"נ </b>שילהי פ"ק דנדרים ז"ל אבל מי שאומר כ"ז שיהיה זה או אעשה זה הדבר הרי עלי קרבן מאיזה מין שיהיה זה הוא מחוייב בדיבורו לפי שהוא מין ממיני השבועה ודע זה והבינהו כו'. ומבואר דה"ט דחייל על תנאי שאין בו ממש כשעשה קרבן ותלאו בתנאי זה לפי שחידש שהוא מין ממיני השבועה, ומבואר דבלא"ה לא חייל, והרי להדיא דאמנם התנאי הרי"ז בכלל מה שעשה בנדר אלא דמ"מ מהני כמו שבועה, וזה כמוש"ב דמעצם הדין גם דנדר הוי חייל אלא דלא משכחת לאיסור שיחול על אין בו ממש דבר שאין מונע לתנאי מלחול. (וקצת יש להבין זאת שהרי"ז כמו כריתת ברית שמה שנטלתי על עצמי על הפרת הברית מחייב כמו"כ כאן הפרת התנאי מחייב מה שקבלתי האיסור ומ"מ הדברים נשגבים מהבנה רגילה וצ"ת.
<b>ומאחר </b>שנתבאר שתנאי הוא חלק מהנדר אזי יש כבר מקום להבין שאף לענין התרה כל שעדיין קיים התנאי הרי"ז בר התרה, וניחא מה שהק' איך אפשר להתיר מאחר שכבר עבר הנדר שהרי התנאי עדיין קיים וכן ניחא מה שהק' למה זמן התרה הוא מתחילת היום ולא מעת עבירתו על התנאי שהרי כבר עתה התנאי מחייבו, וכן יש להבין מה שא"א להתיר מקודם לפי שהתנאי מחייב האיסור ועדיין אין כאן תנאי שחייב וכאילו האיסור לא חייל עדיין.
<b>וכן </b>יש כבר מקום למש"כ הלח"מ דצריך שיעבור על התנאי במזיד ללקות שהרי התנאי הוא חלק מהנדר והעובר על התנאי הרי"ז חשוב כעבירת הנדר ובודאי הדבר עדיין צריך הסבר מיהו כבר יש מקום להבינו.
<b>והנה </b>התוס' נזיר (יא.) ד"ה דהוי ק' איך מהני תנאי בנזירות הרי מילתא דליתא בשליחות ליתא בתנאי ותי' מאחר שאחרים יכולים להביא קרבנותיו תחתיו חשיב כאילו כל המעשה יכול להעשות ע"י שליח, ושם ברע"א בגליון תמה דקשה עדיין איך יתרץ ההיא דנדרים קונם רחיצת עולם אם ארחץ הא נדרים א"א לקיים ע"י שליח ע"ש. וכפה"נ ס"ל לרע"א דלא מהני מה שמצאנו שליחות בנזירות לנדרים אע"פ שכתב הרמב"ם שהנזירות מכלל הנדרים. (ואולי יש מקום לומר שהרי מה שמצאנו שליחות בנזירות אין זה בנדר הנזירות ודיו לעצמו ולא להחשב כמו"כ נדרים ישנם בשליחות) והנה בעיקר קושי' התוס' מבואר דהחסרון דליתא בשליחות ליתא בתנאי אין זה כהוכחה על חוסר כוחו בענין ולכן אין בכחו לעשות תנאי, שהרי בנדרים דליתא בשליחות אינו מחוסר כח אלא שאין זה מבטא שפתיו אלא דברו דחבריה, וא"ת דאה"נ דבנדרים מצי לעשות תנאי אע"פ דליתא בשליחות מהסברא שכתבנו אלא שהתוס' הק' מנזירות לדעת המהרי"ט שהוא קבלת נזירות ובזה א"צ דוקא מבטא שפתיו וע"ז אי ליתא בשליחות הדין נותן דליתא בתנאי, וא"כ היה ניחא קושי' רע"א דבנדרים באמת מהני תנאי. אלא דזה א"א דא"כ מאן לימא לתוס' דליתא לשליחות בנזירות כך שהק' וע"כ ס"ל דבכל עניני נדר בין נדר בין נזירות ליתא בשליחות לפי שצריך מבטא שפתיו דידיה. אולם למש"נ דתנאי בנדרים אין זה מגדרי דתנאים שבכה"ת אלא דין מיוחד בעצם הנדר א"כ לא קשה קושי' רע"א מנדרים ורק בנזירות דהוא מדין תנאי ממש.
<b>והנה </b>בנדרי שוא דעת הר"ן דליתא לנדרי שוא. והרא"ש ורש"י כתבו שהרי"ז איסור ולא נתבאר תוכן איסור זה, אמנם התוס' שבועות (כט.) ד"ה באומר כ' ר"ת נמי דנדרי שוא לא אשכחן ולכן באם אסר כל פירות שבעולם עליו בקונם אם יעשה כדבר הזה אינו חייב והתוס' הק' עליו ממכילתין (טו.) גבי קונם עיני בשינה דאי לא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור ב"י כו' אלמא גבי נדרים נמי חיילא כשאין יכול לקיים ועובר לאלתר, ועי' מחנ"א נדרים סי' כ"ט שהבין בכוונת התוס' שאף בתנאי לא חייל להאסר אלא שבאם עבר על התנאי עשה הנדר שוא למפרע.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהרי יש להבין למה לא חל נדר על דבר שא"א לקיים הרי אסר החפצא ומה זה תלוי באפשרות קיום הדבר. ונראה דמיהו יסוד האיסור הוא ב"י דברו ובדבר שא"א לקיים הרי"ז מעת שהוציא דברו מחולל כבר ואין תוספת ב"י במה שאמנם לא קיים, ולכן לא נאסר מחמת נדרו, ומאן דס"ל דהוי נדר שוא ועבר מיד הוא דס"ל דעצם הוצאת הדיבור בחילול הוא גם ב"י ומ"מ שוים הם בשי' דאח"כ אין תוספת חילול במה שבפועל לא קיים דברו. ודעת התוס' גיטין (לה.) ד"ה ונודרת דדוקא בשעה שנודר אם א"א לו לקיים עובר לאלתר אבל באם בשעה שנדר היה יכול לקיים דאפשר לו שלא ימלא התנאי הרי לאחר שעובר על התנאי לוקה מכאן ולהבא אם יהנה ע"ש.
<b>ושי' </b>התוס' יש להבין מה יתן לנו שהוא נדר על תנאי הרי לצד שמתקיים הנדר הרי"ז נדר שוא שא"א לקיימו. אולם למבואר דתנאי הרי"ז מעצם הנדר נמצא שהנדר עצמו עם תנאו הרי"ז דבר שאפשר לקיימו ולכן אינו נדר שוא וחייל.
<b>והנה </b>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלז</span><span style="color:#1B1464">בענין המדיר והמודר בב"י</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מנדרים הלי"ב <i>מי שהדיר את אשתו במרחשון ואמר לה אין את נהנית לי כו' והרי הוא מהנה אותה לפני הפסח הרי"ז לוקה כו' ונמצא מהנה אותה הרי"ז לוקה כו'</i> ומבואר שי' דהמדיר הוא העובר על ב"י והוא זה שלוקה, והר"ן בנדרים (טו.) כתב הלכה אסורה בהנאתו ולוקה כלומר לוקה היא אבל הוא אינו לוקה שהרי לא עשה שום איסור אלא שהדירה, ולהרמב"ם שכתב לוקה הוא שהדיר הק' דליתא דודאי הוא אינו לוקה מדאמרינן גבי יש מעילה בקונמות מי מעל למעול נותן הא לא אסירא עליה אלמא אין האוסר עובר כלל והמודר ודאי עבר אע"כ דכתיב לא יחל דברו לא יחל את דיבורו קאמר וראיה לדבר מדאמרינן בהקדיש הוא ואכלו אחרים שהאחרים לוקין. וכבר כתבנו בחי' לעיל דקונמות והקדשות שאני שאף לדעת הרמב"ם בכאן הנהנה הוא שעובר בב"י.
<b>ובאבנ"מ </b>ת' ט"ו הביא המהרי"ט דכיון שהתורה גזרה על תואר נזיר להשמר מכל אלה והוא כבר קיבל ע"ע להיות נזיר וכשעובר על אחת מהני הוא עובר על תורת הנזירות מחלל דבריו שנדר בנזיר כו' ע"ש. ולכאורה סברא זו יש לבא רק מדין מדיר שמחלל מה שהתחייב לנהוג בתורת נזירות אבל מדין מודר הרי האיסורי נזיר בעצמם אינם אסורים מתורת נדרו אלא שגזרה תורה על הנזיר להאסר בג' מינין ואינו ענין לבל יחל לכאורה (ומש"כ הר"ן למשמעות איסור המודר דלא יחל אדיבור קאי, לכאורה אין הכונה שמי שמחלל עצם הדיבור הוא סיבה להתחייב אלא שהכונה דכתיב כאן שהדיבור הוא האיסור שחל כאן וע"ז העובר חייב). אלא שזה לכאורה משולל לבאר כן בדעת הר"ן דהיכן שמענו שתים דבאופן כזה המדיר יאסר והרי לעולם אין המדיר נאסר, ורק למש"כ במקומו (סי רמ"ה) דנזירות הוא ילפותא מיוחדת ואינו מדין ב"י דנדרים אזי י"ל דבכאן נתחדש ב"י למדיר. אלא דמ"מ יש להבין שהרי מ"מ אשכחן ב"י מדין המדיר וא"כ הרי מסברא יתכן לעולם בנדר שיאסר המדיר ולמה שלל זאת הר"ן מכל וכל.
<b>וצ"ל </b>שהיות ונדרי נזירות הרי"ז קבלת הנזירות זהו בעצמו הנדר וכיון דדין הנזיר להנזר מג' מינין הרי נאסרו ג' מינין מדין ב"י והיטב אפשר לבאר ע"ז מדין המודר וצ"ע.
<b>ובמנ"ח </b>מ' שס"ט במי שהדירו אביו את"ל שקיימא הנזירות אף לאחר שהגדיל באם עובר בב"י היות ולאו איהו נדר, הביא פלוגתת הרמב"ם והר"ן אם המדיר עובר או המודר וכתב דיש לחלק. ואמנם לדעת המהר"י בסון והמר"י ן' לב שנזירות הרי"ז נדר על הדברים שנאסר בודאי דתלוי בפלוגתת הרמב"ם והר"ן. (מיהו ממה דס"ל דלוקין היינו שהללמ"ס בא לומר שהוא נזיר וכבר לוקה מהתורה ע"ד שביאר הגר"ח בערלה בחו"ל ואכמ"ל).
<b>והנה </b>בנזיר מצורע דדחיא עשה דגילוח מצורע לל"ת דגילוח נזיר ובתו"כ אמרו שהכהן הוא המגלח אותו וכן פסק הרמב"ם. אמנם התוס' שבועות (ג.) כתבו דיתכן ע"י עכו"ם וקטן, ולכאורה היה בדין שיגלחנו אחר ולא בעצמו וכן אף לתו"כ והרמב"ם באם היה בעצמו כהן (אלא נאמר שהרי"ז בכלל שא"א רואה נגעי עצמו כמו"כ טהרתו] דנהי דאיסור גילוח אין הבדל בין גילח עצמו או גילחוהו אחרים שהמגלח עובר אבל לענין ב"י היה בדין שלא יגלח עצמו לפי שהוא המדיר לדעת הרמב"ם דהמדיר עובר. אמנם זה טעות שהרי מ"מ אף המתגלח עובר ונמצא שעבר לכה"פ ב"י בשוא"ת וזה לא שמענו לכאורה שיהא רווח שיעבור בשוא"ת במקום שאחר יעבור ב"י בקו"ע.
<b>ובקרית </b>ספר שלהי פ"ד מתרומות ז"ל וכן יש שאלה בתרו"מ דכיון דאיתנהו בב"ת כו' איתנהו נמי בכלל לא יחל דברו והוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו דאכל מאי דהוי בכלל נדר קאי כו' ע"כ. ובפשוטו כוונתו לומר דאף עובר בב"י בתרומה והדין נותן כן שהרי בא עלה דלהני שאלה דאכל מאי דהוי בכלל נדר קאי ואף כאן איך יעבור ב"י בתרומה הוא לכאורה שבאם לא קיים דיני התרומה עובר בב"י והוא ע"ד מש"כ בנזירות לדעת המהרי"ט וכמו"כ כאן עובר בב"י (אמנם מהקר"ס לא נתבאר דאמנם בפועל יתכן לעבור ב"י ורק דישנו בלאו זה ורק למש"כ דענין התרה דצריך לאיסור בפועל להתרה אזי יהא מבואר דאיכא ב"י בפועל). אמנם היה יתכן דיעבור באופן שביטל התרומה ברוב ואע"פ שמאחר שביטל בטל ממנו כל דיניו וגם הדין ב"י בטל, מיהו בעצם הביטול עבר ב"י ע"ד שכ' האבנ"מ בת' י"ח שבביטול עובר באיסור משמרת תרומותי אע"פ שמיד עם הביטול אין כאן איסור משמרת שהרי בטל כל הדין תרומה. ומ"מ יש לחלק שאף אם לא נאמר כהאבנ"מ דמשמרת אין עובר שהרי מאחר שבטל אין דין לשמרה, אבל לענין ב"י זה גופא שביטל התרומה זה נגד נדרו והרי"ז בב"י. ומ"מ אכתי י"ל דלא היה דברו אלא שמצד החולין יהא תרומה אבל לא כלול בנדרו שלא יתבטל מדין ביטול, ברם אי אייתינן מצד איסור המודר הרי החפץ הזה הותר ע"י ביטול ובכ"ז יש להתבונן.
<b>ובפרק </b>יוה"כ בחולה שיש בו סכנה דדנו אי מאכילין אותו תרומה או טבל, הנה היה בדין שיאכל טבל שבתרומה הרי נתוסף איסור ב"י. אמנם לרמב"ם יתכן כשלא הוא המפריש והתורם, ואין החולה בב"י, אבל לר"ן לדעת הקר"ס שיש ב"י היה בדין שיבכרו לעבור באיסור טבל, אי לא שנאמר שכיון שאוכל אע"פ שאסור מדין סכנה לא חשיב ב"י וזה חידוש גדול, ולפי סברא זו ה"ה בעדל"ת היה בדין שלא יהא ב"י והרי לכאורה נתבאר לא כן. ות"א אנהריני לעי' במש"כ הרמב"ם בפ"ו משבועות הל"ב שכתב ז"ל שזה הכתוב לא יחל דברו שלא יחלל הוא בעצמו בדרך קלות ראש בשאט נפש כעין שנאמר וחללת את שם אלקיך כו' ע"כ דלפי"ז באנוס לא עבר ב"י, וא"כ כמו"כ במקום סכנה ובעדל"ת, ויש להתבונן בדבר [וע"ע בענין אי המדיר או המודר דק' מדברי התוספתא עמש"כ בחי' סי' תק"מ בענין לועג לרש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמ בענין הפרת אב ובעל</span>
(כל סי' זה מבני יוסף שלמה נ"י)
<b>בגמ' </b>נדרים (סח.) אבעיא להו בעל מיגז גייז או מיקלש קליש ומסיק דלב"ש מיגז גייז ולב"ה מיקלש קליש. וכתבו הראשונים שם, דל"ד בהפרת בעל אלא ה"ה בהפרת אב, אלא דחדא מינייהו נקט. [וכ"מ מסוגי' הגמ' שם דפשיט ליה מהפרת האב.]
<b>וברמב"ם </b>בפי"א מנדרים הל"ט ז"ל <i>נערה המאורסה אין מפר נדריה אלא האב עם הבעל כאחד, ואם הפר האחד לבדו אינו מופר, הפר הבעל לבדו ועברה על נדרה קודם שיפר האב אינה לוקה</i> ע"כ. וכ' הרדב"ז שם ז"ל, הפר הבעל לבדו וכו' זה מבואר כיון דההפרה תלויה בשניהם וכו' ונראה דאפי' התרו בה אינה לוקה דהתראת ספק היא. וה"ה אם הפר האב לבדו ועברה על נדרה וחדא מינייהו נקט עכ"ל. וכבר ביארו כוונתו דדייק מלשון הרמב"ם דהא דאינה לוקה היינו מטעם דמיקליש הנדר כיון שהפר הבעל, וס"ל דה"ד קודם שיפר חבירו וכמוש"כ הרמב"ם "קודם שיפר האב", וע"ז כתב דאפי' לא יפר חבירו נמי לא תלקה דהוי התראת ספק, וסיים דחדא מינייהו נקט פי' דה"ה באב הא דמיקליש היינו קודם שיפר הבעל אבל לבדו אינו עושה מיקליש, וכל זה לדעת הרמב"ם. אמנם דעת הטור אינו כן דפסק בסי' רל"ד דהאחד עושה מיקליש אפי' בלא הפרת חבירו וזה שלא כדעת הרמב"ם.
<b>ובמש"כ </b>הרדב"ז דחדא מינייהו נקט וה"ה בהפרת אב נמי צריך שיפר חבירו, ולכאורה היה נראה דהרמב"ם בדוקא נקט בהפרת בעל ודלא כמוש"כ הרדב"ז, דהנה יל"ע בהא דהאחד עושה מיקליש והא לא ניתנה זכות להפר אלא נדרי עינוי נפש ודברים שבינו לבינה, וניתנה לבעל זכות להפר הנדרים ועי"ז יפסק העינוי נפש והדברים שבינו לבינה, וא"כ היכא דהאחד עושה רק מיקליש לא הועיל כלום בהפרתו, דעדיין נשאר האיסור אלא דמיקליש, ואע"ג דהועיל בקלישתו שלא יהא מלקות כשעברה על נדרה, אמנם עדיין אסורה בנדרה ואיך מהני כלל הפרתו, [ואין לומר דכיון דהועיל לגבי מלקות א"כ חשיב דהועיל לעינוי נפש דהא אין זה מנדרה כלל ורק דבר צדדי ופשוט]. והנה לקמן בפרק ואלו נדרים (עט:) קס"ד בגמ' דהא דמהני הפרת הבעל בנדרים שבינו לבינה היינו דוקא בעודה תחתיו, אבל כשנתגרשה יחזרו הנדרים כבתחילה, וא"כ נחזי אנן דמאי נ"מ אי חסר בבינו לבינה כגון נתגרשה, או שלא תועיל הפרתו לבינו לבינה (דהיינו דנשאר מיקליש) וכמו דהתם אע"ג דמהני הפרתו בתחילה מ"מ חוזר הנדר למקומו, א"כ גם כאן דרק עשה מיקליש כשלא הפר חבירו אמאי לא יחזור הנדר ולא תועיל כלל הפרתו, וזו הוי קשיא עצומה.
<b>ועל </b>כן נראה דאה"נ ומטעם זה הצריך הרמב"ם דיפר השני אח"כ ומשו"ה מהני קמא לעשות מיקליש כיון דהוי תחילת הפרה גמורה, אמנם כשלא הפר השני ונשאר הנדר בקלישותו א"כ יחזור הנדר דתו לו הועיל לבינו לבינה ולעינוי נפש, אמנם כ"ז דוקא הפרת בעל אבל הפרת אב הא ס"ל לרמב"ם דיכול להפר כל הנדרים (וכמבואר בר"מ פי"ב הל"א דאב מיפר כל נדריה ודלא כהראשונים ז"ל) א"כ נראה לומר דחלוק ביסודו מהתרת בעל, דהבעל כל הפרתו היא רק לנדרים המפריעים לבינו לבינה ואת הנדרים הגורמים לעינוי נפשה, ולכך כשרק מיקליש ולא הועיל לעינוי נפש לא תועיל הפרתו, אא"כ יפר חבירו דאז הוי תחילת הפרה גמורה, אבל האב יש לו בעלות בכל הנדרים להפר, ולכך יכול לעשות מיקלש אפי' דלא הפר חברו עמו דס"ס הוי הפרה ואפי' לא הפר לגמרי אלא רק הקליש הנדר.
<b>ולפי"ז </b>מדוקדק שפיר לשון הרמב"ם דכתב "הפר הבעל ועברה על נדרה קודם שיפר האב אינה לוקה" ואי כהרדב"ז דה"ה איפכא, א"כ בבבא קמייתא דאם הפר האחד לבדו אינו מופר הו"ל לסיימו בסתמא, ואם עברה על נדרה קודם שיפר חבירו אינה לוקה, ואמאי חזר ופירש הפר הבעל וכו' ואין לתרץ דלישנא דגמ' נקיט, דהא כבר סתם בתחילת דבריו, וא"כ הו"ל לסיומי בסתמא וכנ"ל, אמנם לדברינו א"ש דדוקא בהפר הבעל מצריך שתהא הפרת האב אח"כ, ואז מהני הפרת בעל דהוי תחילת הפרה גמורה, משא"כ כשהאב מיפר ל"צ בשביל להקליש את הנדר להפרת הבעל.
<b>ואין </b>להק' הא הרמב"ם מיירי בארוסה, וא"כ איך האב מצי להקליש בלחודא והא הוא שותף לארוס, וכ' הלח"מ דהיכא דמפר בשותפות עם הארוס גם האב ל"מ להפר אלא נדרי עינוי נפש ודברים שבינו לבינה, ואי עושה רק מיקליש ל"ח הפרה מעלייתא לדברינו הנ"ל. די"ל בתרי אנפי א) דהא דהצריך הלח"מ דיהא עינוי נפש ובינו לבינה, היינו דליהוי ארוס שייך בנדר אבל לאחר כן כבר מצי אב להקליש לנדר כיון דהאב סגי לזה ורק בעינן דיהא גם ארוס שייך בסוג הנדר. ב) דלמיקליש ל"צ דיהא נדרי עינוי נפש גם ללח"מ דהא מצי למעבד בפנ"ע (וכמו שביארו באין הפרה אחר הפרה דה"ט דנשאר מיקליש ואע"ג דבטלה הפרתו ע"ש בכתבי הגרנ"ט).
<b>ולמתבאר </b>דחלוק הפרת האב מהפרת בעל, דבבעל כל זכותו רק מטעם דמפריע לו לאישות ולכך מכח האישות מצי להפר רק נדרים שמפריעים לאישות (דהיינו בינו לבינה) ולכך חוזר הנדר לאחר הגירושין דכל זכותו הייתה לסלק מפריעי האישות, יצא דבר חדש דאי הפר לה נדרי עינוי נפש ואח"כ יפסיק להיות עינוי יחזור הנדר, דגם בעינוי נפש אין לו זכות לבטל הנדר אלא לסלק גורמי העינוי.
<b>וראיתי </b>להקה"י בסי' י"ז שכתב דבהפרת בעל ואב, אין פי' דעוקר את דיבור הנדר אלא את חלות האיסורים אבל דיבור הנדר נשאר, וא"כ לפי"ז ודאי מסתברא דבבעל דכל יסוד התרתו הוא רק לסלק את מפריעי האישות. אמנם כשיפסקו ונשאר דיבור הנדר יחזור הנדר כבתחילה.
<b>אמנם </b>יש לפקפק בזה, דהרמב"ם בפיהמש"נ פי"א מ"ב כתב וז"ל אבל נדרים שיש בהם עינוי נפש אם הפר לה הפר לכל אדם וכאילו לא נדרה מעולם. ומשמע קצת דבנדרי עינוי נפש זכותו של בעל להפר וכאילו מעולם לא נדרה. ותו דבקר"א פי"א מחלק דבהפרה לדבר שבינו לבינה הנדר לא בטל ולכך הדרי לאחר שנתגרשה ובנדרי עינוי נפש כתב דמותר הנדר (וא"כ אין ראיה לעינוי נפש מהא דהבאתי לעיל דהדרי לאחר גירושין דהתם מיירי בנדר בינו לבינה) אולם גם לפי הנ"ל י"ל דכ"ז דוקא כשכבר הפר לגמרי, אבל כשרק עביד מיקליש דלא נגמרה הפרתו ואח"כ לא הפר חברו א"כ תתבטל הפרתו (בבעל) וכמוש"נ, דהוברר דהפרתו לא הועילה להתיר נדרי עינוי נפש ובינו לבינה ומדוקדק ל' הרמב"ם שפיר.
<b>ובעיקר </b>הדבר דבעל בהפרתו לא מבטל את דיבור הנדר אלא רק את האיסורים, יש להביא ראיה מהא דבדף (עט.) חומר בהפר מבהקם ובהקם מבהפר וכו'. וחומר בהפר דהפר אין נשאלין עליו. ואי ליכא אחר הפרה נדר כלל א"כ מה שייך למיתני "חומר" והא ה"ט משום דליכא כלל נדר, ומשמע לכאורה דבין בהפרת בעל ובין הפרת אב אינו עוקר לגמרי דיבור הנדר אלא רק חלות האיסורים וכמוש"כ בקה"י. אמנם אין זה סתירה למה שביארנו לחלק בין אב לבעל דמ"מ באב אפי' דנשאר דיבור הנדר מ"מ מהני הפרתו אפי' למיקליש וכנ"ל משא"כ בבעל.
<b>וכן </b>יש להביא ראיה מהא דאיתא שם הקים אין יכול להפר הפר אינו יכול להקים, וכ' הר"ן ז"ל שם "להא מילתא לא חמירא הקמה מהפרה ולא הפרה מהקמה" ולכאורה אי נימא דבהפרה עוקר ג"כ את דיבור הנדר א"כ הקמה חמירא מהפרה, דהא דאין הקמה אחר הפרה היינו מטעם דליכא כלל נדר ואי"ז חומרא אלא דבמציאות בטל הנדר ואין מה להקים משא"כ איפכא בהפרה אחר הקמה הוי חומרא בהקמה דליכא הפרה אחר זה. [ועי' בזה מש"כ הגר"ח בהא דכל שאינו בזא"ז ע"ש]. אמנם גירס' הרמב"ם בגמ' היא "קיים אין יכול להפר הפר יכול לקיים" וכמוש"כ בביאור הגר"א יו"ד סי' רל"ד (דהרמב"ם גירסתו בגמ' קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר וע"ז קאי הקים (פי' בלבו) אין יכול להפר הפר (פי' בלבו) יכול להקים כיון דהפרתו לא הועילה כלום לכך יכול אח"כ להקים) וכן הוא להדיא גירסתו בפיהמש"נ, ולפי"ז לק"מ.
<b>ובהאי </b>ענינא, ראיתי בקר"א שהק' לקמן (עט:) דר"ל שם בגמ' דהא דמפר בעל נדרים שבינו לבינה היינו דוקא בעודה תחתיו, ומק' בגמ' מהא דר"י בן נורי דיפר בנדרה תחתיו שמא יגרשנה ותהא אסורה לו, ש"מ דחלה הפרתו לאחר הגירושין, והק' שם הקר"א ודילמא לא חיילא ההפרה בשעת גירושין אלא רק כשיכניסנה ואז הוי תחתיו. וליישב קושייתו נראה לומר דהא דר"ל בגמ' דמפר רק בעודה תחתיו היינו משום דכל זכותו של בעל היא דוקא להפר חלות איסורים המפריעים לאישות שבינו לבינה, ולכך אתי מכח האישות דהשתא ומפר אותם, אבל לא יכול מכח האישות דהשתא להפר נדרים לאחר גירושין, דלזה אין לו זכות כיון דהשתא לא מפריע לו וכמוש"נ. וא"כ כמו דל"מ להפר לשעת הגירושין מכח האישות עכשיו ה"ה נמי דלא מצי להפר בשביל הזמן לאחר הגירושין, אפי' כשהיא תחתיו מכח האישות דהשתא כיון דאז יהא אישות חדשה, לכן מוכיח הגמ' שפיר מדמפר גם לאחר שיכניסנה ע"כ מועי
<span style="color:#1B1464">סימן רמג</span><span style="color:#1B1464">בענין הפרה ליום מחרת</span>
<b>בעי </b>רבה קיים ליכי היום מהו מי אמרינן כמאן דא"ל מופר ליכי למחר או דילמא הא לא אמר לה, את"ל הא לא אמר לה, א"ל מופר ליכי למחר מהו, מי אמרינן למחר לא מצי מיפר דהא קיימיה לנדריה היום, או דילמא כיון דלא א"ל קיים ליכי היום, כי קאמר לה מופר ליכי למחר מהיום קאמר, ואת"ל אפ"ה כיון דקיימו היום למחר כמאן דאיתיא דמי, קיים ליכי שעה מהו, מי אמרינן כמאן דא"ל מופר ליכי לאחר שעה דמי, או דילמא הא לא א"ל, את"ל הא לא א"ל, מיהו א"ל מאי, מי אמרינן כיון דקיימו קיימו, או דילמא כיון דכוליה יומא בר הקמה ובר הפרה הוא, כי אמר מופר ליכי לאחר שעה מהני.
<b>ובר"ן </b>ד"ה את"ל הא לא א"ל כתב ז"ל, לישנא משמע דאילו אמר קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר פשיטא ליה דמהני, ובתר הכי משמע דלא מהני, דהדר בעי מופר ליכי למחר מהו וכו' או דילמא כיון דלא אמר קיים ליכי היום כי א"ל מופר ליכי למחר מהיום קאמר, אלמא פשיטא ליה לרבה דאילו א"ל קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר לא מהני כו'.
<b>והנה </b>דברי הר"ן צ"ת כשבא להוכיח דאמר קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר דמהני, מהא דאמרו בגמ' את"ל הא לא א"ל, דמינה הא אמר לה מהני, ויש להתפלא למה לו להוכיח זאת מדיקדוק זה, הרי להדיא אמרו בתחילת הבעיות קיים ליכי היום מי אמרינן כמאן דא"ל מופר ליכי למחר, והרי דמהני, שאף באם לא אמר בפירוש מופר ליכי למחר רק מדיקדוק מהני, כ"ש באמר בפירוש מופר ליכי למחר.
<b>ונראה </b>בביאורו דבמופר ליכי למחר יל"ע האם כל חלות ההפרה היא למחר אלא שמעשה ההפרה עשה היום, או אינו דכבר מהיום חל הך הפרה למחרת, וכדאמרו בגמ' קיים ליכי מהיום קאמר, היינו שכבר עתה חלה ההפרה למחרת, והנה לענין אי יהני כה"ג שהיפר היום ליום מחר אע"ג דמחר כבר אינו יום שמעו, הרי יש מקום לחלק בין הנושאים, די"ל דדוקא באם ההפרה חלה כבר מהיום ליום מחרת, אזי חשובה כאילו היפר היום שהוא יום שמעו, אבל באם עשה היום רק מעשה ההפרה, וחלות ההפרה אינה אלא למחר, נמצא דלא הייתה ההפרה ביום שמעו, ואף שאמנם שיש מקום לומר דמ"מ יהני דסגי במה שמעשה ההפרה היום, אבל בודאי כמוש"כ דודאי עדיף לענין זה שכבר עתה חלה ההפרה ליום מחרת. ולהאמור יש כבר מקום לישב דברי הר"ן ממה שהק' למה לא הוכיח מתחילת האיבעיא דרבה בקיים ליכי למחר דאמרינן דמהני באם המשמעות מופר ליכי למחר, דאת"ל שבכאן המשמעות הוא מופר למחר מהיום, היינו שחלות ההפרה למחר כבר היום, לכן אין כאן חסרון דיום שמעו, ואילו הר"ן דנסתפק הוא באופן שרק מעשה ההפרה היה היום, אלא שעדיין מחובת הביאור למה בקיים ליכי היום דאמרינן דכמאן דא"ל מופר ליכי למחר הבין הר"ן דהכונה שחלות ההפרה מהיום, ואילו במה דאמרו את"ל הא לא א"ל דמדייקינן הא אמר לה מהני, אינו אלא שמעשה ההפרה היום, ואילו כל החלות הוא למחר.
<b>ונראה </b>בזה ע"פ מש"כ הרא"ש בפי' ד"ה או דילמא הא לא אמר מופר ליכי וכתב ז"ל, ולעולם לא נאמרה הפרה מכלל לאו אם לא שיוציא ההפרה בפיו, אבל אם אמר שתיהן קיים ליכי היום כדי לדקדק הא מחר יהיה מופר שהרי אמר בפירוש מופר ליכי למחר, הלכך קיים כל היום קאמר עכ"ל. והנה מתחילה ביאר הרא"ש דמה דאמרינן או דילמא הא לא אמר מופר ליכי אין הכוונה שאין לי משמעות לזה, דלעולם איכא משמעות אלא שצריך שיוציא ההפרה בפיו. ולכן צריך שיאמר שתיהן, והוסיף ע"ז דלאחר שאמר שתיהן גם אמרינן דמה שאמר קיים ליכי היום כדי לדקדק הא מחר יהיה מופר, ויש להבין מה תועלת יש בדיקדוק זה, הרי בפירוש אמר שלמחר יהיה מופר, ומה יתן ומה יוסיף שאף מהדיקדוק קיים ליכי היום ג"כ יש לי משמעות שלמחר יהיה מופר, (גם אם נבאר כוונת הרא"ש במש"כ ולעולם לא נאמרה הפרה מכלל לאו אם לא שיוציא ההפרה בפיו, היינו שבאמת אין לנו מספיק שיהא משמעות להפרה, וכמוש"כ בהמשך דבריו אבל אם אמר שתיהן קיים ליכי היום כדי לדקדק הא מחר יהיה מופר, שהרי אמר בפירוש כו', היינו שעי"ז מורה גם על כוונתו, מ"מ דבריו צ"ת שעכ"פ קשה מה צורך יש בדקדוק). ולכאורה אף בדבריו צ"ל ע"ד שביארנו בדעת הר"ן דכשעומד ואומר מופר ליכי למחר, אף דבאם עושה כבר עתה החלות למחר מהני, אבל במקום שעושה רק מעשה ההפרה למחר לא מהני, וע"כ הוצרך לבא לדקדק מדבריו שמופר למחר היינו שהחלות יהיה כבר היום, אלא שעלינו לבאר מעתה למה מבואר יותר שהחלות הוא מהיום כשאנו באים מכח דיקדוק טפי מאילו אמר בפירוש מופר למחר.
<b>ובפשוטו </b>י"ל דבאופן שהמופר ליכי למחר בא מדיקדוק שאמר קיים ליכי היום, הרי כמו שהקיום חלותו היום אף ההפרה שיש כאן במשמעות כמוה שתחול אף היא מהיום למחר. אולם ביותר נראה דיתכן לומר דלעולם אי כלל בחדא מחתא ההקמה וההפרה, אף שזה בא מדקדוק של הקמה, עדיין אין מוכרח ששניהם יחולו כאחת, אלא נראה דמה שנתנה תורה זכות להפר וכן לקיים, אין זה ב' דברים נפרדים (וכבר ביארנו במש"כ בענין הפרה ביום שמעו שהכל בא מזכות אחת) אלא שהכל דבר אחד ממש, דהקמה והפרה חד היא, והוא שהתורה מסרה הנדר לרשותו לעשות בו כרצונו עניני הקמה והפרה וקביעת נדר וטבעו, היינו או להקים, או להפר, או לחצותו להיום הקמה ולמחר הפרה, נמצא דכשאמר קיים ליכי היום ומדוקדק הא למחר יהיה מופר, אין זה רק דיקדוק מדבריו אלא שזה מעצם פעולתו שחצה את הנדר, שהיום יהיה מקויים ולמחר יהיה מופר, והרי נמצא שעשה החלות ההפרה למחר, אבל כשאמר שניהם קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר, אזי יש להסתפק בדבריו האם עשה כאן ב' דברים נפרדים, או אף כאן כוונתו לחצות הנדר מקצתו הקמה ומקצתו הפרה, ובהא ס"ל להרא"ש והר"ן שעשה כאן ב' דברים נפרדים, ורק באופן שאף יש משמעות דקדוק ממה שאמר קיים ליכי היום דמופר למחר, אזי פשוט שמה שהוסיף לומר מופר ליכי למחר, היינו מפרש אופן הקמתו שהוא מחציתו היום ומחציתו למחר וזהו כמבואר ברא"ש, ומבואר כבר היטב למה ס"ל לר"ן דכשבא מדיקדוק אזי אמרינן שחלות ההפרה מהיום, ואילו כשבאנו מכח אמירתו של שניהם אזי אמרינן שלא עשה היום כי אם מעשה ההפרה. ועי' ברא"ש שכ' לעיל מינה בקיים ליכי היום הא למחר יהיה מופר שהתחילה הפרתו מהיום וזה להדיא כמוש"נ.
<b>וכן </b>נראה מבואר כדברינו שהקמה והפרה חדא היא מדברי הריטב"א לעיל (כט.) שביאר דמה דאמרו בגמ' שאי קיים שעה אחת שוב א"א להפר, דאין זה משום דהקמה לא פקעה בכדי, אלא דגזה"כ הוא שלאחר הקמה א"א להפר, מיהו אם אמר גם הפרה אחר הקמה מהני ע"ש, ויש להבין מה שבא החילוק באם היפר מיד עם הקמתו דאזי ליתא לגזה"כ שאחר הקמה א"א להפר, להיכא דהיפר לאחר זמן שאזי כבר א"א להפר אחר הקמה, והרי הכל ביום שמעו הוא, ומה לי בגזה"כ זו בין זמן מרובה לזמן מועט שבין הקמה להפרה. אולם למתבאר דכל היכא שמיקם ומיפר לזמנים שונים הרי"ז הכל בכלל דבר אחד שכך עשה חלקה הקמה וחלקה הפרה, מובן דאין כאן הפרה אחר הקמה, אלא שכך קבע מטבע הנדר, ורק באם קיים אפילו לזמן ולא עשה יחד עם זה את שארית הזמן לנדר מופר בזה הוי גזה"כ שמשהקים אפי' שעה אחת שוב א"א להפר.
<b>וזהו </b>משנ"ת בגמ' בא"ל מופר ליכי למחר כו' או דילמא כיון דלא א"ל קיים ליכי היום כי קאמר לה מופר ליכי למחר מהיום קאמר, והוא דבאם אמר קיים ליכי היום והוסיף מופר ליכי למחר הרי לא עשה ההפרה מהיום, ורק באופן שהקיום וההפרה בחד דיבור הוא דאמרינן מהיום קאמר, והוא כמוש"נ דעתה עושה לחצאין קיום להיום והפרה למחר.
<b>ושם </b>בגמ' ואת"ל אפ"ה כיון דקיימו היום למחר כמאן דאיתא דמי, וביאר הר"ן משום דכיון דאמר מופר ליכי למחר מכלל דאוקמיה היום, וכיון דאוקמיה היום למחר כמאן דאיתיה דמי, דמחר אינו זמן הפרה עכ"ל. ויש להבין הרי הר"ן אתי עלה לפי שאין הפרה אחר קיום, ומהו דמסיים דלמחר אינו זמן הפרה, וטפי יש להבין הרי אין בזה כדי לומר דלא חלה ההפרה שהרי מהיום קאמר וכמבואר דכיון דהחלות הפרה הוא ביום שמעו סגי בכך.
<b>והיה </b>יתכן לבאר בכוונתו דאימתי אפשר לומר שההפרה שלמחר היא מהיום, כשאין כאן קיום, אבל היות ויש כאן קיום א"א בעת הקיום לעשות הפרה מעכשיו למחר, נמצא לפי"ז דהרי"ז כאילו אמר מופר למחר לא מהיום וע"ז אמר דאינו זמן הפרה.
<b>אולם </b>נראה לבאר ע"פ מש"כ הרא"ש בפי' בבעיא דקיים ליכי שעה אחת ז"ל, או דילמא לא הוי קיום כיון דכולא יומא בר הקמה ובר הפרה, הלכך לא הוי קיום אם לא שיקיימו יום שלם, ודאי אי אמר קיים לכי סתם פשיטא דשוב אינו יכול להפר כו' דמיד דמקיימו הוי מקויים לעולם, ודוקא לשתיקה הוא דבעינן יום שלם, אבל אם אמר בפי' קיים לכי לשעה אחת, שעברה השעה יכול להפר שכל היום ברשותו לקיים ולהפר עכ"ל. ונתבאר דה"ט דלא הוי קיום כך שלא יוכל שוב להפר הוא לפי דכולא יומא בר
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמה</span><span style="color:#1B1464">בענין ב"י בנזירות</span>
<b>גרסי' </b>בפ"ק דנדרים (ג.) איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' מקיש נזירות לנדרים כו' ומה נדרים עובר בבל יחל ובבל תאחר אף נזירות עובר בב"י ובב"ת. וברמב"ם כד פתח הל' נזירות ז"ל, <i>הנזירות הוא נדר מכלל נדרי איסור כו'</i> ובהל"ב <i>עבר וגלח או נטמא או אכל מין היין הרי"ז לוקה שתים אחת משום לא יחל דברו שכולל כל הנדרים.</i> ורהיטת הל' היה מורה לכאורה שנזירות הוי נדר כשאר נדרים, שהרי נדר מיין וטומאה, וכמו שהביא המהרי"ט שי' המהר"י לב והמהר"י בסון דס"ל שאמנם כך חשוב נדר נזירות לאסור על עצמו יין. אולם אין זה עולה בל' לומר ע"ז דלא יחל דברו כולל כל הנדרים, דמה חידוש בדבר שכמו שכולל לאסור כל מיני מאכלות יכול לאסור גם יין, וכי בא לומר שכולל כל מיני אוכלים שנאסרים בנדר. אלא נראה טפי מל' הרמב"ם שאמנם נזירות הוא דין נדר מחודש, והכונה שלאו דב"י כולל כל הנדרים, היינו שכולל הן נדרי איסור, והן נדרי הקדש, והן נדרי נזירות. וממה דאיצטריך להקיש נזירות לנדרים לענין ב"י, הרי ג"כ מוכרח כן, דאם הוי נדר כפשוטו מה צריך להיקש לזה (אלא דמה יענה המהר"י ן' בסון על ראיה זו ודוחק לומר דרק מכח ההיקש הוא דאמרינן דקבלת נזירות אין זה אלא כמו נדר) ומוכרח דאמנם ב' עניני נדר שונים הם, והוצרכנו להקיש דגם על נדר נזירות עובר בב"י כמו בנדרי איסור. שו"ר בשמ"ק ז"ל, א"ל דעיקר הקישא לב"ת איצטריך דאי לב"י הרי נזירות איתא בכלל נדר כו' ונ"ל דהיקש איצטריך לב"י דלא איירי קרא אלא בדבר נדר וגם לב"ת ומוקמי ללאוי יתירי דהי מינייהו מפקת עכ"ל. והנה אמנם מתחילת דבריו היה נראה דהרי"ז נדר ממש כשי' המהר"י ן' לב והמהר"י בסון ולכן לא איצטריך קרא לזה, אבל ממש"כ דהי מינייהו מפקת הרי נראה לא כן דאי הוי נדר ממש לאחר הריבוי, הרי ממילא ישנם לב' הלאוין שישנם בנדרים הן ב"י והן ב"ת. ומבואר דאינו נדר ממש, דנדר הוי דוקא דבר הנדור, אלא שחידשה תורה ענין אחר של נדרים והוא נדרי נזירות, ומהקישא למדנו שאף בנדרים אלו של נזירות איכא לאו דב"י וב"ת, אע"פ שאין ענינו לא נדרי איסור ולא נדרי הקדש (וכפה"נ לפי"ז דמש"כ בקושי' דלא איצטריך קרא לב"י דהרי נזירות איתא בכלל נדר כו' היינו דקרא ממילא קאי אף על נדרי נזירות ולעולם ב' עניני נדרים הם וצ"ע).
<b>וכן </b>נראה מקושי' הר"ן להלן למה לא נילף מההיקש שיהא לאו דבל תאכל בנדר וע"ש מה שחילק ביניהם. והנה א"ת שאין כאן דרש לרבות אף נדרי נזירות לב"י אלא בא ללמד שאף נדרי נזירות כלולים בנדרים וממילא יש ב"י דנדרים, א"כ מאי שייטא להק' דכמו"כ נילף להיפך דאיכא בל תאכל בנדרים, הרי מעולם לא למדנו להעתיק הלאו מעניני נדרים לעניני נזירות, ולא למדנו רק שהנזירות הרי היא בכלל נדרים וממילא קאי בב"י, אבל באם באנו לילף דאיכא בל תאכל בנדרים היינו לילף מדיני נזיר לדיני נדרים וזה לא שמענו מההיקש של נזירות לנדרים לב"י.
<b>והנה </b>החינוך במצוה ת"ז בדין מצות ב"י כתב שהעובר ע"ז ונדר או אסר איסור על נפשו בלא שבועה ולא קיימו עובר על לאו זה, אבל אינו לוקה לפי שאין בו מעשה. ובהג"ה מל"מ הק' הרי אין לך מעשה גדול מזה בנדרי איסור שעבר ועשה שאכל את האיסור, והרמב"ם כתב דלוקה. והנה ביותר יש להק' שהרי החינוך עצמו במצוה שע"ו במצות נזירות הביא הרמב"ם דנזיר שטמא עצמו במזיד יתחייב ד' מלקות, משום לא יטמא, ומשום לא יחל דברו, ומשום לא תאחר לשלמו, ומשום לא יבא כו'. וע"כ בא החילוק בין ב"י דנדרים דאינו לוקה לב"י דנזירות דלוקה, ואף דתמוה דלא יהא הלמד מההיקש חמור מהעיקר, שהרי למדנו נזירות מנדרים, ואילו בנדרים אינו לוקה ובנזירות לוקה, מיהו מבואר מ"מ כדרכנו שאין נזירות נדר ממש אלא ענין אחר הוא, אע"פ שהחינוך כתב כל' הרמב"ם שהבאנו שהנזירות מכלל נדרים, אמנם כבר כתבנו דל' זה אינו מורה שהוא נדר ממש כמוש"כ לעיל, והוא שיש דין מיוחד של נדרי נזירות, ולכן אע"פ שנלמד מההיקש לנדרים יתכן שיש חילוק ביניהם שבנדרים אין לוקה ובנזירות לוקה, אע"פ דיש להבין טעמא מאי וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה השעה"מ הל' מאכא"ס פי"ד תמה מה שהביא החינוך דין זה דאיכא ב"י בנזיר מהרמב"ם, ולמה לא הביא הגמ' המפורשת דאיתקש נזירות לנדרים לענין ב"י, ומה תוספת חידוש ראה ברמב"ם שהיה צריך להביא דעת הרמב"ם בזה. אמנם מאחר דמ"מ חילק החינוך דבנדרים אינו לוקה ובנזירות לוקה, צדק החינוך בהביאו הרמב"ם שלוקה על ב"י דנזירות, דהרי מהגמ' לא למדנו דעדיף ב"י דנזירות מב"י דנדרים ללקות עליו. אבל כמובן דתמוה כנ"ל מש"נ נזירות מנדרים דלוקה עלה משום ב"י, אלא דמ"מ אנו צ"ל דהביא דעת הרמב"ם וליה לא ס"ל דהרי מהרמב"ם בודאי אין לה"ר לומר דלוקה על ב"י דנזירות אף שאין לוקין על ב"י דנדרים, מאחר דהרמב"ם הרי שי' שאף בנדרים לוקה משום ב"י וצ"ע.
<b>ונראה </b>בישוב דעת החינוך דאין לוקין על ב"י דנדרים ומ"מ בב"י דנזירות לוקין, דהנה כתב החינוך במצוה ת"ז במצות ב"י ז"ל, שנצטוינו שלא לשנות מה שנתחייב נפשותינו בדבר כו' ואלו הם הנדרים כגון שיאמר האדם פירות העולם כו' אסורין עליו וכו' וע"ז נאמר לא יחל דברו ופי' ז"ל לא יעשה דבריו חולין, כלומר שיחייב על נפשו דבר ולא יקיימהו כו' וכן בכל מה שידור האדם לקרבן או לבדה"ב כו' עובר עליהן משום לא יחל דברו עכ"ל. וכ"כ הרמב"ם דאף בנדרי הקדש עובר בב"י כשאינו מקיימם דז"ל בריש הל' ערכין הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש כו' לפיכך חייבין עליהן משום לא יחל דברו כו' עכ"ל, נמצא דעת שניהם שוה דאף בנדרי הקדש הנמנע מלקיים עומד בב"י, ועי' מל"מ שהערה מקורו מהספרי. והנה אי ב"י אמור רק בנדרי איסור אזי יש להבין דאיסור זה שחל ע"י נדרו צוותה תורה בב"י לא לאכול איסור זה, ולא מבעי לדעת הר"ן שהמודר הוא העובר בב"י, דנראה כמוש"כ שהרי איהו לא נדר, ואין נראה שהוא חייב לשמור הדיבור של הנודר שלא יחולל, אמנם גם לדעת הרמב"ם שהמדיר הוא העובר אין מוכרח דענין ב"י הוא שמשקר ומחלל עי"ז דברו, דאי היינו שם האיסור שחל בחפץ ע"י נדרו הרי היה בדין שהמודר ג"כ יעבור, דנראה דאכתי י"ל דכל איסור זה שחל בחפץ הוא לגבי המדיר ואין בכחו תוקף להחיל איסור לאחרים. אמנם מאחר דדעת הרמב"ם והחינוך דגם בנדרי הקדש שלא קיים חיובו ג"כ עובר בב"י הרי זאת יתכן רק באם ענין ב"י הוא עצם חילול דברו, ולכן לא שניא לי באם חילל ע"י שלא נהג איסור כמו שאמר בנדרו, לבין לא קיים כמו שאמר בנדרו וכהל' שכ' לא יחל לא יעשה דבריו חולין.
<b>והנה </b>דעת החינוך דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אפי' כשעבר ע"י מעשה כיון דאפשר לעבור עליו מבלי מעשה, וכתב זאת במצוה שמ"ג דלפיכך אין לוקין על הלאו של מכירת ע"ע כדרך מכירת ע"כ, וכ"כ במצוה שמ"ו לענין לא תרדה בו בפרך דאין לחייב מלקות לפי שאפשר לעבור עליו בדיבור לבד מבלי מעשה, וכן כ' במצוה שפ"ו לענין שלא נתור אחר מחשבת הלב וראית העינים, ועוד כתב זאת בכמה מצות. ועי' מל"מ פ"ד מהל' מלו"ל הל"ו שכתב דדעת המ"מ בפי"ד משכירות בדעת הרמב"ם להיפך דכל לאו שאפשר לעבור עליו ע"י מעשה אפי' לא עשה מעשה לוקה והדברים ידועים ואכ"מ. ולפי"ז למתבאר דב"י דנדרי איסור ונדרי הקדש חד ענין הוא כמוש"כ דכולם ענינו שלא יעשה דבריו חולין, נמצא דלדעת החינוך אין ללקות על ב"י דנדרי איסור לפי שיתכן לעבור על לאו זה בלא מעשה כנדרי הקדש וערכין שעובר ב"י על אי קיומם, אמנם ב"י דנזירות לפי"מ שביארנו שהוא דין נדר נפרד שנלמד מילפותא להיות בו לאו דב"י והרי הוא לאו נפרד מב"י דנדרים, היטב אמרו דלוקה עליו שהרי הוא לאו שיש בו מעשה, וניחא דעת החינוך לחלק דב"י דנדרים אין לוקה וב"י דנזירות לוקה. (וא"ת הרי משכח"ל בלא מעשה ע"ד שביאר הרמב"ם בנדרי הקדש דב"י דידהו הוי במאחר ג' רגלים שלא קיים דין הנדר להקריבו ולא לאחר, וא"כ כמו"כ בנזירות דאיכא בל תאחר לשלמו ג"כ יעבור בב"י כל שלא שילם נזירותו עד ג' רגלים, וזה הרי בלא מעשה. אמנם למש"ב דב"י דנזירות אינו מחמת שעשה דבריו חולין אלא שהוא חלות האיסור וזהו שמו, נמצא דלא נתרבה בנזירות לומר שהנמנע מלקיים נזירותו עבר ממילא בב"י שעשה דבריו חולין, דלפי"ז אמנם אינו עובר בכגון זה בב"י).
<b>ובמנ"ח </b>מצוה שס"ח נסתפק לומר דאין עובר משום ב"י אלא על מה שפירש בנדרו בקבלת הנזירות היינו זמן הנזירות וכן הדבר שאסר על עצמו בנזירותו, אבל באם אסר עצמו מהיין לבד, אע"פ שנעשה נזיר לכל, וכן באם אמר הריני נזיר יום אחד אע"פ שנעשה נזיר ל' יום אין עובר על ב"י דברו על תגלחת וטומאה וכן על שאר הימים שאין זה ב"י דברו שהרי דברו לא היה אלא על מה שפירש בדבריו ע"ש. אולם לפי"ד שב"י דנזירות אינו ענין לחילול דברו אלא שהוא לאו נוסף על הלאוין של נזיר, א"כ פשוט שאין מקום לסברת המנ"ח וחייב בב"י על הכל.
<b>והנה </b>בגמ' הק' בשלמא ב"י דנ
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמה</span><span style="color:#1B1464">בענין ב"י בנזירות</span>
<b>גרסי' </b>בפ"ק דנדרים (ג.) איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' מקיש נזירות לנדרים כו' ומה נדרים עובר בבל יחל ובבל תאחר אף נזירות עובר בב"י ובב"ת. וברמב"ם כד פתח הל' נזירות ז"ל, <i>הנזירות הוא נדר מכלל נדרי איסור כו'</i> ובהל"ב <i>עבר וגלח או נטמא או אכל מין היין הרי"ז לוקה שתים אחת משום לא יחל דברו שכולל כל הנדרים.</i> ורהיטת הל' היה מורה לכאורה שנזירות הוי נדר כשאר נדרים, שהרי נדר מיין וטומאה, וכמו שהביא המהרי"ט שי' המהר"י לב והמהר"י בסון דס"ל שאמנם כך חשוב נדר נזירות לאסור על עצמו יין. אולם אין זה עולה בל' לומר ע"ז דלא יחל דברו כולל כל הנדרים, דמה חידוש בדבר שכמו שכולל לאסור כל מיני מאכלות יכול לאסור גם יין, וכי בא לומר שכולל כל מיני אוכלים שנאסרים בנדר. אלא נראה טפי מל' הרמב"ם שאמנם נזירות הוא דין נדר מחודש, והכונה שלאו דב"י כולל כל הנדרים, היינו שכולל הן נדרי איסור, והן נדרי הקדש, והן נדרי נזירות. וממה דאיצטריך להקיש נזירות לנדרים לענין ב"י, הרי ג"כ מוכרח כן, דאם הוי נדר כפשוטו מה צריך להיקש לזה (אלא דמה יענה המהר"י ן' בסון על ראיה זו ודוחק לומר דרק מכח ההיקש הוא דאמרינן דקבלת נזירות אין זה אלא כמו נדר) ומוכרח דאמנם ב' עניני נדר שונים הם, והוצרכנו להקיש דגם על נדר נזירות עובר בב"י כמו בנדרי איסור. שו"ר בשמ"ק ז"ל, א"ל דעיקר הקישא לב"ת איצטריך דאי לב"י הרי נזירות איתא בכלל נדר כו' ונ"ל דהיקש איצטריך לב"י דלא איירי קרא אלא בדבר נדר וגם לב"ת ומוקמי ללאוי יתירי דהי מינייהו מפקת עכ"ל. והנה אמנם מתחילת דבריו היה נראה דהרי"ז נדר ממש כשי' המהר"י ן' לב והמהר"י בסון ולכן לא איצטריך קרא לזה, אבל ממש"כ דהי מינייהו מפקת הרי נראה לא כן דאי הוי נדר ממש לאחר הריבוי, הרי ממילא ישנם לב' הלאוין שישנם בנדרים הן ב"י והן ב"ת. ומבואר דאינו נדר ממש, דנדר הוי דוקא דבר הנדור, אלא שחידשה תורה ענין אחר של נדרים והוא נדרי נזירות, ומהקישא למדנו שאף בנדרים אלו של נזירות איכא לאו דב"י וב"ת, אע"פ שאין ענינו לא נדרי איסור ולא נדרי הקדש (וכפה"נ לפי"ז דמש"כ בקושי' דלא איצטריך קרא לב"י דהרי נזירות איתא בכלל נדר כו' היינו דקרא ממילא קאי אף על נדרי נזירות ולעולם ב' עניני נדרים הם וצ"ע).
<b>וכן </b>נראה מקושי' הר"ן להלן למה לא נילף מההיקש שיהא לאו דבל תאכל בנדר וע"ש מה שחילק ביניהם. והנה א"ת שאין כאן דרש לרבות אף נדרי נזירות לב"י אלא בא ללמד שאף נדרי נזירות כלולים בנדרים וממילא יש ב"י דנדרים, א"כ מאי שייטא להק' דכמו"כ נילף להיפך דאיכא בל תאכל בנדרים, הרי מעולם לא למדנו להעתיק הלאו מעניני נדרים לעניני נזירות, ולא למדנו רק שהנזירות הרי היא בכלל נדרים וממילא קאי בב"י, אבל באם באנו לילף דאיכא בל תאכל בנדרים היינו לילף מדיני נזיר לדיני נדרים וזה לא שמענו מההיקש של נזירות לנדרים לב"י.
<b>והנה </b>החינוך במצוה ת"ז בדין מצות ב"י כתב שהעובר ע"ז ונדר או אסר איסור על נפשו בלא שבועה ולא קיימו עובר על לאו זה, אבל אינו לוקה לפי שאין בו מעשה. ובהג"ה מל"מ הק' הרי אין לך מעשה גדול מזה בנדרי איסור שעבר ועשה שאכל את האיסור, והרמב"ם כתב דלוקה. והנה ביותר יש להק' שהרי החינוך עצמו במצוה שע"ו במצות נזירות הביא הרמב"ם דנזיר שטמא עצמו במזיד יתחייב ד' מלקות, משום לא יטמא, ומשום לא יחל דברו, ומשום לא תאחר לשלמו, ומשום לא יבא כו'. וע"כ בא החילוק בין ב"י דנדרים דאינו לוקה לב"י דנזירות דלוקה, ואף דתמוה דלא יהא הלמד מההיקש חמור מהעיקר, שהרי למדנו נזירות מנדרים, ואילו בנדרים אינו לוקה ובנזירות לוקה, מיהו מבואר מ"מ כדרכנו שאין נזירות נדר ממש אלא ענין אחר הוא, אע"פ שהחינוך כתב כל' הרמב"ם שהבאנו שהנזירות מכלל נדרים, אמנם כבר כתבנו דל' זה אינו מורה שהוא נדר ממש כמוש"כ לעיל, והוא שיש דין מיוחד של נדרי נזירות, ולכן אע"פ שנלמד מההיקש לנדרים יתכן שיש חילוק ביניהם שבנדרים אין לוקה ובנזירות לוקה, אע"פ דיש להבין טעמא מאי וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה השעה"מ הל' מאכא"ס פי"ד תמה מה שהביא החינוך דין זה דאיכא ב"י בנזיר מהרמב"ם, ולמה לא הביא הגמ' המפורשת דאיתקש נזירות לנדרים לענין ב"י, ומה תוספת חידוש ראה ברמב"ם שהיה צריך להביא דעת הרמב"ם בזה. אמנם מאחר דמ"מ חילק החינוך דבנדרים אינו לוקה ובנזירות לוקה, צדק החינוך בהביאו הרמב"ם שלוקה על ב"י דנזירות, דהרי מהגמ' לא למדנו דעדיף ב"י דנזירות מב"י דנדרים ללקות עליו. אבל כמובן דתמוה כנ"ל מש"נ נזירות מנדרים דלוקה עלה משום ב"י, אלא דמ"מ אנו צ"ל דהביא דעת הרמב"ם וליה לא ס"ל דהרי מהרמב"ם בודאי אין לה"ר לומר דלוקה על ב"י דנזירות אף שאין לוקין על ב"י דנדרים, מאחר דהרמב"ם הרי שי' שאף בנדרים לוקה משום ב"י וצ"ע.
<b>ונראה </b>בישוב דעת החינוך דאין לוקין על ב"י דנדרים ומ"מ בב"י דנזירות לוקין, דהנה כתב החינוך במצוה ת"ז במצות ב"י ז"ל, שנצטוינו שלא לשנות מה שנתחייב נפשותינו בדבר כו' ואלו הם הנדרים כגון שיאמר האדם פירות העולם כו' אסורין עליו וכו' וע"ז נאמר לא יחל דברו ופי' ז"ל לא יעשה דבריו חולין, כלומר שיחייב על נפשו דבר ולא יקיימהו כו' וכן בכל מה שידור האדם לקרבן או לבדה"ב כו' עובר עליהן משום לא יחל דברו עכ"ל. וכ"כ הרמב"ם דאף בנדרי הקדש עובר בב"י כשאינו מקיימם דז"ל בריש הל' ערכין הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש כו' לפיכך חייבין עליהן משום לא יחל דברו כו' עכ"ל, נמצא דעת שניהם שוה דאף בנדרי הקדש הנמנע מלקיים עומד בב"י, ועי' מל"מ שהערה מקורו מהספרי. והנה אי ב"י אמור רק בנדרי איסור אזי יש להבין דאיסור זה שחל ע"י נדרו צוותה תורה בב"י לא לאכול איסור זה, ולא מבעי לדעת הר"ן שהמודר הוא העובר בב"י, דנראה כמוש"כ שהרי איהו לא נדר, ואין נראה שהוא חייב לשמור הדיבור של הנודר שלא יחולל, אמנם גם לדעת הרמב"ם שהמדיר הוא העובר אין מוכרח דענין ב"י הוא שמשקר ומחלל עי"ז דברו, דאי היינו שם האיסור שחל בחפץ ע"י נדרו הרי היה בדין שהמודר ג"כ יעבור, דנראה דאכתי י"ל דכל איסור זה שחל בחפץ הוא לגבי המדיר ואין בכחו תוקף להחיל איסור לאחרים. אמנם מאחר דדעת הרמב"ם והחינוך דגם בנדרי הקדש שלא קיים חיובו ג"כ עובר בב"י הרי זאת יתכן רק באם ענין ב"י הוא עצם חילול דברו, ולכן לא שניא לי באם חילל ע"י שלא נהג איסור כמו שאמר בנדרו, לבין לא קיים כמו שאמר בנדרו וכהל' שכ' לא יחל לא יעשה דבריו חולין.
<b>והנה </b>דעת החינוך דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אפי' כשעבר ע"י מעשה כיון דאפשר לעבור עליו מבלי מעשה, וכתב זאת במצוה שמ"ג דלפיכך אין לוקין על הלאו של מכירת ע"ע כדרך מכירת ע"כ, וכ"כ במצוה שמ"ו לענין לא תרדה בו בפרך דאין לחייב מלקות לפי שאפשר לעבור עליו בדיבור לבד מבלי מעשה, וכן כ' במצוה שפ"ו לענין שלא נתור אחר מחשבת הלב וראית העינים, ועוד כתב זאת בכמה מצות. ועי' מל"מ פ"ד מהל' מלו"ל הל"ו שכתב דדעת המ"מ בפי"ד משכירות בדעת הרמב"ם להיפך דכל לאו שאפשר לעבור עליו ע"י מעשה אפי' לא עשה מעשה לוקה והדברים ידועים ואכ"מ. ולפי"ז למתבאר דב"י דנדרי איסור ונדרי הקדש חד ענין הוא כמוש"כ דכולם ענינו שלא יעשה דבריו חולין, נמצא דלדעת החינוך אין ללקות על ב"י דנדרי איסור לפי שיתכן לעבור על לאו זה בלא מעשה כנדרי הקדש וערכין שעובר ב"י על אי קיומם, אמנם ב"י דנזירות לפי"מ שביארנו שהוא דין נדר נפרד שנלמד מילפותא להיות בו לאו דב"י והרי הוא לאו נפרד מב"י דנדרים, היטב אמרו דלוקה עליו שהרי הוא לאו שיש בו מעשה, וניחא דעת החינוך לחלק דב"י דנדרים אין לוקה וב"י דנזירות לוקה. (וא"ת הרי משכח"ל בלא מעשה ע"ד שביאר הרמב"ם בנדרי הקדש דב"י דידהו הוי במאחר ג' רגלים שלא קיים דין הנדר להקריבו ולא לאחר, וא"כ כמו"כ בנזירות דאיכא בל תאחר לשלמו ג"כ יעבור בב"י כל שלא שילם נזירותו עד ג' רגלים, וזה הרי בלא מעשה. אמנם למש"ב דב"י דנזירות אינו מחמת שעשה דבריו חולין אלא שהוא חלות האיסור וזהו שמו, נמצא דלא נתרבה בנזירות לומר שהנמנע מלקיים נזירותו עבר ממילא בב"י שעשה דבריו חולין, דלפי"ז אמנם אינו עובר בכגון זה בב"י).
<b>ובמנ"ח </b>מצוה שס"ח נסתפק לומר דאין עובר משום ב"י אלא על מה שפירש בנדרו בקבלת הנזירות היינו זמן הנזירות וכן הדבר שאסר על עצמו בנזירותו, אבל באם אסר עצמו מהיין לבד, אע"פ שנעשה נזיר לכל, וכן באם אמר הריני נזיר יום אחד אע"פ שנעשה נזיר ל' יום אין עובר על ב"י דברו על תגלחת וטומאה וכן על שאר הימים שאין זה ב"י דברו שהרי דברו לא היה אלא על מה שפירש בדבריו ע"ש. אולם לפי"ד שב"י דנזירות אינו ענין לחילול דברו אלא שהוא לאו נוסף על הלאוין של נזיר, א"כ פשוט שאין מקום לסברת המנ"ח וחייב בב"י על הכל.
<b>והנה </b>בגמ' הק' בשלמא ב"י דנ
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלו</span><span style="color:#1B1464">בענין ידות</span>
<b>במה </b>שנתרבו ידות לנדרים כבר ארווח בי מדרשא לחקור האם היינו שלשון שאינו גמור ואינו אלא יד ללשון גמור שהחשיבתו תורה כל' גמור לפעול נדרים, או אינו אלא דמחשבתו מצטרפת ללשון ומשלימה מה שהחסיר בל' וסגי בהא לחול נדר והדברים ידועים.
<b>ובביאור </b>הצד הא' שלשון שאינו גמור החשיבתו תורה כל' גמור נראה דאין זה גזה"כ לעשות דבר שאינו ל' כלשון, אלא המכוון הוא שסגי משמעות דיבורו אע"פ שלא ביטא הדבר בשפתיו, וז"ל הרמב"ם בפ"א מנזירות הל"ה <i>א"א בנזירות עד שיוציא בשפתיו דבר שמשמעו אצל כל העם כעין שבלבו אלא כיון שגמר בלבו להוציא בשפתיו דברים שענינם שיהא נזיר כו' הרי"ז נזיר כו' הואיל ובלבו היה שיהיה כמו זה, ואע"פ שלא פירש ואמר אהיה כמו זה כו' והוא שיגמור בלבו כו'</i> וזהו כמוש"נ שאע"פ שלא הוציא בשפתיו ל' מ"מ מהני הואיל והוציא בשפתיו דברים דענינם שיהא נזיר.וכ"כ המאירי ריש נזיר ז"ל, ולימד שמאחר שהוא גמר בלבו לנדור בנזיר אע"פ שלא הוציא בשפתיו ל' נזירות גמורה כו' כל שיהיה שם איזה ענין שמוכיח על אותו דיבור שלענין נזירות נתכוין בו אע"פ שלא הזכיר לשון נזירות כלל הרי"ז נזיר עכ"ל. נמצא מבואר מהנ"ל שחי' ידות היינו שא"צ ל' לנדרים אלא שצריך משמעות שבא ע"י ביטוי שפתיו.
<b>ולהצד </b>שמחשבתו משלימה הנדר נראה דאין להק' לדעת הריטב"א ר"ה דאין ב"ת על נדרי הקדש שבמחשבה והגר"א הוסיף דאף ב"י אין, ולפי"ז היה לנו לומר דידות כיון דמכח צירוף מחשבה אתינן עלה לא יעבור על ב"י וב"ת, זה אינו דשפיר יש להבין דהיות ומ"מ יש כאן דיבור לכן יש לב"י וב"ת על מה לחול שהרי סו"ס הדיבור הוא חלק מהנדר ופשוט.
<b>והנה </b>לענין שהיד בעצמו אינו מוכיח אלא הענין מוכיח כמו שאמרו בגמ' ע"כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גיטין דא"א מגרש אשת חבירו שיבש הרשב"א הגירס' דהרי הו"ל לפי"ז ידים מוכיחות ולמה קרי ליה אינן מוכיחות, והר"ן כתב עלה דודאי הידים בעצמן אינן מוכיחות אלא הענין מוכיח, והק' מכאן האבנ"מ למהרי"ט דס"ל דלא סגי במה שהענין מוכיח אלא צריך שהל' בעצמו יוכיח. ולפום ריהטא יש לתלות זאת בהנ"ל דאי ידים משויה ללשון הרי מובן שצריך שהל' יוכיח, אבל אי המחשבה מצטרפת יש להבין דכמו"כ יש כאן הוכחה לל' מהענין וא"צ דוקא ההוכחה מהל' ולפי"ז מבואר מהר"ן דהמחשבה מצטרפת.
<b>אמנם </b>נראה דהנה הקר"א הק' הרי מה דבעינן יד מוכיח הוא מההלכה דבעינן הפלאה וא"כ למה יצטרכו בגט יד מוכיח, ולכאורה אפשר לומר דמכיון דמ"מ הרי צריך יד מוכיח והוא מהטעם משום הפלאה אבל מ"מ לא שמענו כבר בחידוש שחידשה תורה דין ידות דמהני אף יד שאין מוכיח. אלא דאין בזה כדי לישב שהרי דין ידות בגט כתב הר"ן שאינו מב"מ מנזירות אלא מסברא כיון דאיכא מעשה היינו נתינת הגט לידה, והוי טפי יד ועיקר מוכיח מיקרי וא"כ הדרא קושי' הקר"א מהיכא תיתא יצטרכו מיד מוכיח. וצ"ל דאה"נ דמה דדנו בגט דצריך יד מוכיח אינו מהטעם שצריך בנזירות, אלא מסברא דנפשיה הוי ס"ל דצריך מוכיח, ויתכן שהוא מטעם כריתות כמאמר הגמ' אלא שנסתפקו בגמ' אי יש עדיפותא ביד מוכיח דדילמא אף דאינו מוכיח חשיב היטב יד, ובזה יש לפשוט חד מחבריה דאי חילקנו בנזירות בין מוכיח לאינו מוכיח אף בגט נחלק כן, אמנם כל אחד מטעמא דנפשיה בנזירות משום הפלאה ובגט משום כריתות. ובקידושין דדין ידות נלמד מב"מ מנדרים תתכן קושי' הקר"א, אלא שיש לישב כמוש"כ דמאחר שלא מצאנו בנדרים גופא דיד שאינו מוכיח מהני הרי א"א שקידושין הבאים מנדרים יהא עדיפא מנדרים. אלא דיש לדחות ולומר דחסרון הפלאה לא מגרע מדין ידות ולעולם יד שאינו מוכיח הוי כיד גמור, אלא שמחסרון הפלאה אתינן עליה דבר שאין שייך בקידושין וצ"ע.
<b>ולהאמור </b>מתישבת קושי' האבנ"מ למהרי"ט דבשלמא בנדרים והדברים הלמדים משם צריך שיהא היד מוכיח מצד הלשון, אבל בגיטין גדר יד הוא ענין אחר ובפרט אי מחסרון כריתות אתינן עליה הרי כל שמוכח אף מצד הענין סגי בכך ולכן אף שבגט ס"ל להר"ן דסגי במוכח מצד הענין מ"מ ס"ל למהרי"ט בנדרים וקידושין דצריך שיהא מוכח מצד הלשון.
<b>והנה </b>יש לשאול דהנה ענין ידות מצאנו באמירה אבל בגט שלכאורה אינו ענין דיבור ואמירה וא"כ אינו אותו הדין יד האמור בנדרים, ומה דימו זל"ז, ולכאורה גם מזה מוכח כמוש"כ דידות בגיטין ענין אחר הוא.
<b>אמנם </b>נראה דמהא לא איירי דאף בגט הרי"ז מענין אמירה. דהנה כתב הרמב"ם בריש הל' גיטין ברמזיו מ"ע שיגרש את אשתו בספר ע"כ. ויש להבין הרי המ"ע היא הגירושין ובספר זו הצורה והאופן שעושין גירושין א"כ מה ענינו לכתוב במצוה צורת הגירושין והרי בקידושין לא כתב צורת הקידושין במ"ע שהיא בכסף וכו'.
<b>ונראה </b>מבואר דאמנם עיקר הגירושין הוא לומר לאשה הרי את מגורשת וע"ז באה המצוה שזאת יאמר לה בספר, וכ"נ ממש"כ הרמב"ם שם בהל"ג וכתב שאינה מתגרשת אלא בכתב, והוא דעצם הגירושין הוא מה שמגרשה ממנו אלא שהלכה היא שזאת לא יהא אלא בכתב. ועי' חינוך שכתב שהמגרשה שלא בגט מבטל מ"ע, ואף שהדברים צ"ת דמה עשה בכך שביטל מ"ע, מ"מ חזינן נמי דיש ענין בגירושין והמ"ע שהגירושין הללו יהיו בכתב ובספר, נמצא לפי"ז דאמנם ענין הגט הרי"ז אמירה ע"י ספר, וניחא הדמיון לענין ידים לנדרים דבתרוייהו ענינם אמירה.
<b>והנה </b>בגיטין דהוי ידים שאינן מוכיחות הוא ממה שלא כתב ודין יהוי לך מינאי וכבר שו"ט בראשונים דלכאורה גם "ודין" וגם "מינאי" צריך לכ' כדי שיהיו ידים מוכיחות, ותי' הגמ' דשאני הכא לפי שא"א מגרש אשת חברו לא אהני לעשות לידים מוכיחות רק לענין מינאי אבל ודין בעי, ואכתי יש להוכיח ממה שלרבנן א"צ לכתוב ודין.
<b>ובפשוטו </b>היה אפשר לישב דבשלמא מינאי היינו מעצם מטבע ונוסח הגט שמגרשה ממנו, אבל ודין היינו שמגרשה בגט זה הרי אין ענינו לנוסח הגט אלא למעשה הגירושין, ולהאמור דכל ענין ידים כאן הוא משום האמירה שבגט נמצא דזה אין שייך אלא לענין מינאי אבל לא לענין ודין, הלכך ניחא שתי' רק להעדר מינאי דמהעדר ודין לא היה קשה מעיקרא.
<b>אמנם </b>אכתי לא יתיישב שאמנם נכון מש"כ דודין אינו מנוסח הגט, אלא דהרי אף מינאי לכאורה אינו מנוסח הגט, דהנה הראשונים הק' ממימרא דשמואל דהכותב טופסי גיטין צריך לשייר הרי את מותרת לכל אדם שצריך לשמה, ואילו ודין וכן מינאי א"צ לשייר, ובשלמא לרבנן ניחא אבל לר"י לכאורה צריך לשייר אף ודין וכן מינאי, וקשה להרמב"ם דבפ"ד מגירושין הלי"ב בנוסח הגט כתב דבעי לכ' ודין דיהוי ליכי מינאי, ואילו בפ"ג הל"ב בכותב טופסי גיטין כתב שצריך לשייר רק הרי את מותרת לכל אדם, וכן בפ"א מגירושין הל"ד כתב גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ומבואר דאף שצריך לכ' ודין יהוי ליכי מינאי מ"מ אינו מנוסח הגט ואינו אלא להורות על הגירושין, והדר קשה דאמנם ישובינו נכון דלענין ודין א"צ ידים מוכיחות כיון שאינו מנוסח הגט, אלא דכמו"כ לפי"ז מינאי א"צ ידים מוכיחות, וקשה ממה דהוכיחו בגמ' ממה דס"ל לרבנן דא"צ לכ' מינאי דידים שאינן מוכיחות הוי ידים. ועי' בפיהמש"נ פ"ט דגיטין ז"ל ר"י אומר אע"פ שגוף הגט הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב ודין דיהוי ליך מנאי כו' ומבואר ג"כ כמו שהעלנו שאין זה מגופו של גט כשי' ביד החזקה, וכן המאירי שתי' למה א"צ לר"י לשייר ודין יהוי ליכי מינאי, וכ' ז"ל או שמא לדעתי ודין דיהוי ליכי אינו בא אלא לגלות שהוא מגרשה בגט זה ושעושה אותה מותרת להינשא וכל שנתגלה כן הרי את מותרת הוא העיקר ודיו שיניח את מקומו וכן עיקר, ומבואר כמוש"כ שאין זה מנוסח הגט וקשה כנ"ל.
<b>ונראה </b>לישב בפשוטו דמה שצריך לכ' מינאי הוי הן להורות על נוסח הגט שאת מותרת לכל אדם מינאי, וגם על הגירושין שהוא מגרש לאשתו, לכן שאלו בגמ' כיון דהוי מנוסח הגט א"כ ליבעי ידים מוכיחות ויעכב העדר מינאי, ותי' דא"א מגרש אשת חבירו, ותי' זה עולה רק על נוסח הגט, אבל לענין המעשה גירושין ודאי מגרש אף אשת חברו בשליחות, נמצא דמעתה מה שצריך לכ' מינאי אינו אלא לענין מעשה הגירושין, וע"ז הרי ביארנו דא"צ ידים מוכיחות. ולכן אף א"צ לשמה ואה"נ לס"ד דהגמ' היה צריך אף לשמה.
<b>ב </b><b>הנה </b>בבעית הגמ' אי יש יד לקידושין כבר הק' תיפוק מדין עסוקין באותו ענין ותי' הגרב"ד ע"פ הגר"ח כיון שדעתו לקדש באמירה לא אזלינן לקיים הקידושין ע"י האומדנא, (כמו"כ חזינן דאמירה
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלו</span><span style="color:#1B1464">בענין ידות</span>
<b>במה </b>שנתרבו ידות לנדרים כבר ארווח בי מדרשא לחקור האם היינו שלשון שאינו גמור ואינו אלא יד ללשון גמור שהחשיבתו תורה כל' גמור לפעול נדרים, או אינו אלא דמחשבתו מצטרפת ללשון ומשלימה מה שהחסיר בל' וסגי בהא לחול נדר והדברים ידועים.
<b>ובביאור </b>הצד הא' שלשון שאינו גמור החשיבתו תורה כל' גמור נראה דאין זה גזה"כ לעשות דבר שאינו ל' כלשון, אלא המכוון הוא שסגי משמעות דיבורו אע"פ שלא ביטא הדבר בשפתיו, וז"ל הרמב"ם בפ"א מנזירות הל"ה <i>א"א בנזירות עד שיוציא בשפתיו דבר שמשמעו אצל כל העם כעין שבלבו אלא כיון שגמר בלבו להוציא בשפתיו דברים שענינם שיהא נזיר כו' הרי"ז נזיר כו' הואיל ובלבו היה שיהיה כמו זה, ואע"פ שלא פירש ואמר אהיה כמו זה כו' והוא שיגמור בלבו כו'</i> וזהו כמוש"נ שאע"פ שלא הוציא בשפתיו ל' מ"מ מהני הואיל והוציא בשפתיו דברים דענינם שיהא נזיר.וכ"כ המאירי ריש נזיר ז"ל, ולימד שמאחר שהוא גמר בלבו לנדור בנזיר אע"פ שלא הוציא בשפתיו ל' נזירות גמורה כו' כל שיהיה שם איזה ענין שמוכיח על אותו דיבור שלענין נזירות נתכוין בו אע"פ שלא הזכיר לשון נזירות כלל הרי"ז נזיר עכ"ל. נמצא מבואר מהנ"ל שחי' ידות היינו שא"צ ל' לנדרים אלא שצריך משמעות שבא ע"י ביטוי שפתיו.
<b>ולהצד </b>שמחשבתו משלימה הנדר נראה דאין להק' לדעת הריטב"א ר"ה דאין ב"ת על נדרי הקדש שבמחשבה והגר"א הוסיף דאף ב"י אין, ולפי"ז היה לנו לומר דידות כיון דמכח צירוף מחשבה אתינן עלה לא יעבור על ב"י וב"ת, זה אינו דשפיר יש להבין דהיות ומ"מ יש כאן דיבור לכן יש לב"י וב"ת על מה לחול שהרי סו"ס הדיבור הוא חלק מהנדר ופשוט.
<b>והנה </b>לענין שהיד בעצמו אינו מוכיח אלא הענין מוכיח כמו שאמרו בגמ' ע"כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גיטין דא"א מגרש אשת חבירו שיבש הרשב"א הגירס' דהרי הו"ל לפי"ז ידים מוכיחות ולמה קרי ליה אינן מוכיחות, והר"ן כתב עלה דודאי הידים בעצמן אינן מוכיחות אלא הענין מוכיח, והק' מכאן האבנ"מ למהרי"ט דס"ל דלא סגי במה שהענין מוכיח אלא צריך שהל' בעצמו יוכיח. ולפום ריהטא יש לתלות זאת בהנ"ל דאי ידים משויה ללשון הרי מובן שצריך שהל' יוכיח, אבל אי המחשבה מצטרפת יש להבין דכמו"כ יש כאן הוכחה לל' מהענין וא"צ דוקא ההוכחה מהל' ולפי"ז מבואר מהר"ן דהמחשבה מצטרפת.
<b>אמנם </b>נראה דהנה הקר"א הק' הרי מה דבעינן יד מוכיח הוא מההלכה דבעינן הפלאה וא"כ למה יצטרכו בגט יד מוכיח, ולכאורה אפשר לומר דמכיון דמ"מ הרי צריך יד מוכיח והוא מהטעם משום הפלאה אבל מ"מ לא שמענו כבר בחידוש שחידשה תורה דין ידות דמהני אף יד שאין מוכיח. אלא דאין בזה כדי לישב שהרי דין ידות בגט כתב הר"ן שאינו מב"מ מנזירות אלא מסברא כיון דאיכא מעשה היינו נתינת הגט לידה, והוי טפי יד ועיקר מוכיח מיקרי וא"כ הדרא קושי' הקר"א מהיכא תיתא יצטרכו מיד מוכיח. וצ"ל דאה"נ דמה דדנו בגט דצריך יד מוכיח אינו מהטעם שצריך בנזירות, אלא מסברא דנפשיה הוי ס"ל דצריך מוכיח, ויתכן שהוא מטעם כריתות כמאמר הגמ' אלא שנסתפקו בגמ' אי יש עדיפותא ביד מוכיח דדילמא אף דאינו מוכיח חשיב היטב יד, ובזה יש לפשוט חד מחבריה דאי חילקנו בנזירות בין מוכיח לאינו מוכיח אף בגט נחלק כן, אמנם כל אחד מטעמא דנפשיה בנזירות משום הפלאה ובגט משום כריתות. ובקידושין דדין ידות נלמד מב"מ מנדרים תתכן קושי' הקר"א, אלא שיש לישב כמוש"כ דמאחר שלא מצאנו בנדרים גופא דיד שאינו מוכיח מהני הרי א"א שקידושין הבאים מנדרים יהא עדיפא מנדרים. אלא דיש לדחות ולומר דחסרון הפלאה לא מגרע מדין ידות ולעולם יד שאינו מוכיח הוי כיד גמור, אלא שמחסרון הפלאה אתינן עליה דבר שאין שייך בקידושין וצ"ע.
<b>ולהאמור </b>מתישבת קושי' האבנ"מ למהרי"ט דבשלמא בנדרים והדברים הלמדים משם צריך שיהא היד מוכיח מצד הלשון, אבל בגיטין גדר יד הוא ענין אחר ובפרט אי מחסרון כריתות אתינן עליה הרי כל שמוכח אף מצד הענין סגי בכך ולכן אף שבגט ס"ל להר"ן דסגי במוכח מצד הענין מ"מ ס"ל למהרי"ט בנדרים וקידושין דצריך שיהא מוכח מצד הלשון.
<b>והנה </b>יש לשאול דהנה ענין ידות מצאנו באמירה אבל בגט שלכאורה אינו ענין דיבור ואמירה וא"כ אינו אותו הדין יד האמור בנדרים, ומה דימו זל"ז, ולכאורה גם מזה מוכח כמוש"כ דידות בגיטין ענין אחר הוא.
<b>אמנם </b>נראה דמהא לא איירי דאף בגט הרי"ז מענין אמירה. דהנה כתב הרמב"ם בריש הל' גיטין ברמזיו מ"ע שיגרש את אשתו בספר ע"כ. ויש להבין הרי המ"ע היא הגירושין ובספר זו הצורה והאופן שעושין גירושין א"כ מה ענינו לכתוב במצוה צורת הגירושין והרי בקידושין לא כתב צורת הקידושין במ"ע שהיא בכסף וכו'.
<b>ונראה </b>מבואר דאמנם עיקר הגירושין הוא לומר לאשה הרי את מגורשת וע"ז באה המצוה שזאת יאמר לה בספר, וכ"נ ממש"כ הרמב"ם שם בהל"ג וכתב שאינה מתגרשת אלא בכתב, והוא דעצם הגירושין הוא מה שמגרשה ממנו אלא שהלכה היא שזאת לא יהא אלא בכתב. ועי' חינוך שכתב שהמגרשה שלא בגט מבטל מ"ע, ואף שהדברים צ"ת דמה עשה בכך שביטל מ"ע, מ"מ חזינן נמי דיש ענין בגירושין והמ"ע שהגירושין הללו יהיו בכתב ובספר, נמצא לפי"ז דאמנם ענין הגט הרי"ז אמירה ע"י ספר, וניחא הדמיון לענין ידים לנדרים דבתרוייהו ענינם אמירה.
<b>והנה </b>בגיטין דהוי ידים שאינן מוכיחות הוא ממה שלא כתב ודין יהוי לך מינאי וכבר שו"ט בראשונים דלכאורה גם "ודין" וגם "מינאי" צריך לכ' כדי שיהיו ידים מוכיחות, ותי' הגמ' דשאני הכא לפי שא"א מגרש אשת חברו לא אהני לעשות לידים מוכיחות רק לענין מינאי אבל ודין בעי, ואכתי יש להוכיח ממה שלרבנן א"צ לכתוב ודין.
<b>ובפשוטו </b>היה אפשר לישב דבשלמא מינאי היינו מעצם מטבע ונוסח הגט שמגרשה ממנו, אבל ודין היינו שמגרשה בגט זה הרי אין ענינו לנוסח הגט אלא למעשה הגירושין, ולהאמור דכל ענין ידים כאן הוא משום האמירה שבגט נמצא דזה אין שייך אלא לענין מינאי אבל לא לענין ודין, הלכך ניחא שתי' רק להעדר מינאי דמהעדר ודין לא היה קשה מעיקרא.
<b>אמנם </b>אכתי לא יתיישב שאמנם נכון מש"כ דודין אינו מנוסח הגט, אלא דהרי אף מינאי לכאורה אינו מנוסח הגט, דהנה הראשונים הק' ממימרא דשמואל דהכותב טופסי גיטין צריך לשייר הרי את מותרת לכל אדם שצריך לשמה, ואילו ודין וכן מינאי א"צ לשייר, ובשלמא לרבנן ניחא אבל לר"י לכאורה צריך לשייר אף ודין וכן מינאי, וקשה להרמב"ם דבפ"ד מגירושין הלי"ב בנוסח הגט כתב דבעי לכ' ודין דיהוי ליכי מינאי, ואילו בפ"ג הל"ב בכותב טופסי גיטין כתב שצריך לשייר רק הרי את מותרת לכל אדם, וכן בפ"א מגירושין הל"ד כתב גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ומבואר דאף שצריך לכ' ודין יהוי ליכי מינאי מ"מ אינו מנוסח הגט ואינו אלא להורות על הגירושין, והדר קשה דאמנם ישובינו נכון דלענין ודין א"צ ידים מוכיחות כיון שאינו מנוסח הגט, אלא דכמו"כ לפי"ז מינאי א"צ ידים מוכיחות, וקשה ממה דהוכיחו בגמ' ממה דס"ל לרבנן דא"צ לכ' מינאי דידים שאינן מוכיחות הוי ידים. ועי' בפיהמש"נ פ"ט דגיטין ז"ל ר"י אומר אע"פ שגוף הגט הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב ודין דיהוי ליך מנאי כו' ומבואר ג"כ כמו שהעלנו שאין זה מגופו של גט כשי' ביד החזקה, וכן המאירי שתי' למה א"צ לר"י לשייר ודין יהוי ליכי מינאי, וכ' ז"ל או שמא לדעתי ודין דיהוי ליכי אינו בא אלא לגלות שהוא מגרשה בגט זה ושעושה אותה מותרת להינשא וכל שנתגלה כן הרי את מותרת הוא העיקר ודיו שיניח את מקומו וכן עיקר, ומבואר כמוש"כ שאין זה מנוסח הגט וקשה כנ"ל.
<b>ונראה </b>לישב בפשוטו דמה שצריך לכ' מינאי הוי הן להורות על נוסח הגט שאת מותרת לכל אדם מינאי, וגם על הגירושין שהוא מגרש לאשתו, לכן שאלו בגמ' כיון דהוי מנוסח הגט א"כ ליבעי ידים מוכיחות ויעכב העדר מינאי, ותי' דא"א מגרש אשת חבירו, ותי' זה עולה רק על נוסח הגט, אבל לענין המעשה גירושין ודאי מגרש אף אשת חברו בשליחות, נמצא דמעתה מה שצריך לכ' מינאי אינו אלא לענין מעשה הגירושין, וע"ז הרי ביארנו דא"צ ידים מוכיחות. ולכן אף א"צ לשמה ואה"נ לס"ד דהגמ' היה צריך אף לשמה.
<b>ב </b><b>הנה </b>בבעית הגמ' אי יש יד לקידושין כבר הק' תיפוק מדין עסוקין באותו ענין ותי' הגרב"ד ע"פ הגר"ח כיון שדעתו לקדש באמירה לא אזלינן לקיים הקידושין ע"י האומדנא, (כמו"כ חזינן דאמירה
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ריז</span><span style="color:#1B1464">בענין שיעור כזית ורביעית</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מנזירות הל"ה ז"ל <i>וכן אם שרה פתו ביין והיה הרביעית יין בכדי פרס מן הפת ואכל כדי פרס שנמצא שאכל רביעית יין הרי"ז לוקה וע"ז וכיוצא בו נאמר בתורה וכל משרת ענבים לאסור דבר שנתערבו בו היין וטעמו כטעם היין והוא שיהא טעמו וממשו כשאר איסורי מאכלות</i> ע"כ. והנה אף דהשתא הוי היין אוכל מ"מ שיעורו ברביעית כמבואר בדברי הרמב"ם ומ"מ לענין צירוף תלי לה בכדי פרס, ולכאורה זה צ"ע כיון דשיעורו ברביעית א"כ היה בדין שאף לענין צירוף יהיה שיעור כדי שתית רביעית.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"א ז"ל, כל האוכל כזית חמץ בפסח מתחילת ליל חמשה עשר עד סוף יום אחד ועשרים בניסן במזיד חייב כרת שנאמר כי כל אוכל חמץ ונכרתה בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה אחד האוכל ואחד הממחה ושותה עכ"ל. והנה מרהיטת ל' יראה דאף הממחה חמץ ושותה שיעורו בכזית דמש"כ אחד האוכל ואחד ממחה ושותה קאי אדלעיל דכל האוכל כזית חמץ בפסח כו' חייב כרת. ואף דלכאורה כיון דהוי שתיה הרי היה צריך להיות שיעורו ברביעית, מיהו הרי אשכחן אף בשתיה למקצת דברים ששיעורם בכזית כדאשכחן לענין בב"ח שכתב הרמב"ם בפ"א ממאכא"ס הל"א דהאוכל כזית משניהם מהבשר והחלב שנתבשלו כאחד לוקה, וכן לענין דם שיעורו בכזית כמוש"כ שם בריש פ"ו וכן בפ"י מתרומות הל"ב כתב וכשם שאכילת תרומה בכזית כך שתיה בכזית, מיהו לענין תרומה י"ל דשאני (עמש"כ בחי' להל' תרומות).
<b>ובמנ"ח </b>מצוה קמ"ח דייק נמי מדברי הרמב"ם דס"ל דשותה חמץ שיעורו בכזית, אלא שתמה ממש"כ בפי"ד ממאכא"ס הל"ט ז"ל וכן השותה רביעית של סתם יינם מעט מעט או שהמחה את החמץ בפסח או את החלב וגמעו מעט מעט או ששתה מתחילה ועד סוף כדי שתית רביעית מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין ע"כ. ומבואר דלענין צירוף דינו כמשקין דביותר מרביעית אין מצטרף וא"צ כדי אכילת פרס כהשיעור הנאמר לענין אוכלין, וזה צ"ע כיון דהשיעור לענין שתיה הוא בכזית א"כ אף לענין צירוף היה בדין שיהא השיעור כאכ"פ.
<b>והנה </b>אף אי נאמר דמש"כ הרמב"ם אחד האוכל ואחד הממחה ושותה קאי אמש"כ דחייב כרת, מיהו יהא בזה השיעור האמור לענין משקין שהוא רביעית אכתי לא ירווח לן מידי דהרי אף לענין דם נתבאר בזה דלענין צירוף שיעורו כדי שתית רביעית והא בדם כ' הרמב"ם דשיעורו בכזית וצ"ע.
<b>ובתוספתא </b>פ"א הל"י תניא אחד האוכל אחד ממחה ושותה אכל וחזר ואכל אם יש מתחילת אכילה ראשונה ועד סוף אכילה אחרונה כאכ"פ מצטרפין אם לאו אין מצטרפין שתה וחזר ושתה אם יש מתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתית רביעית מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין כשם שאכילה בכזית כך שתיה בכזית ושתיה ואכילה אין מצטרפין ע"כ. ונתבאר בכאן כדעת הרמב"ם דשתיה בכזית ומ"מ לענין צירוף השיעור הוא ברביעית.
<b>אמנם </b>הגר"א הגיה אם יש מתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כאכ"פ, ולכאורה הוא משום דהוי ק"ל כמוש"כ כיון דהשיעור הוא כבאכילה כזית א"כ ה"ה לענין צירוף צ"ל דהשיעור הוא כדי אכ"פ. מיהו הרמב"ם דס"ל דלענין צירוף השיעור הוא כדי שתית רביעית ע"כ דגורס כן בהתוספתא ודלא כמו שהגיה הגר"א. ומ"מ הרי לענין השיעור הרי ע"כ הוא בכזית, כדמשמע מדברי הרמב"ם שהבאנו וגם דהרי להדיא מבואר כן בתוספתא. וכן יש מביאים מהגמ' חולין (קכ.) דמרבינן מנפש את השותה, ואמרו בגמ' אהא דתניא הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן דלכך בעינן לקרא ולא גמרינן ליה מחמץ וחלב דהו"א דיו לבא מן הדין להיות כנידון מה התם עד דאיכא כזית אף הכא נמי עד דאיכא כזית, דמבואר דשיעור שתיה בכזית.
<b>והנה </b>כמו"כ יש להוכיח כדברי הרמב"ם דלענין צירוף הוי בכדי שתית רביעית ולא בכא"פ כמו שהגיה הגר"א לתוספתא מדאמרו דשתיה ואכילה אין מצטרפין, ואי נימא דבתרוייהו השיעור שוה בין לענין אכילה בין לענין צירוף א"כ למה לא יצטרפו, אמנם אי לענין צירוף אינם שוים, א"כ יש כבר מקום לומר דלא יצטרפו וכמו שיבואר קמן.
<b>ובתוספתא </b>תרומות פ"ז הל"ג שנינו נמי גבי תרומה אחד האוכל ואחד השותה ואחד הסך אכל וחזר ואכל אם יש מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה כא"פ מצטרפין ואם לאו אין מצטרפין שתה וחזר ושתה אם יש מתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתית רביעית מצטרפין. והגר"א הגיה אף בכאן לענין שתיה כא"פ ע"ש.
<b>מיהו </b>הרמב"ם בפ"י מתרומות הל"ב כתב וכשם שאכילת תרומה בכזית כך שתיה בכזית ובהל"ג אכל וחזר ואכל שתה וחזר ושתה אם יש מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה כא"פ ומתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה בכדי שתית רביעית הרי אלו מצטרפין לכזית וזה כשי' דלענין שתיה הצירוף תלוי בכדי שתית רביעית.
<b>והראב"ד </b>השיגו ז"ל א"א אמת הוא שכן יצא בתוספתא אבל במסכת כריתות בפ' אמרו לו אכלת חלב נראה שאף לשתיה בעינן כא"פ, וכן בתוספתא בפסחים כך הוא בכא"פ עכ"ל. וכפה"נ היה להראב"ד בתוספתא פסחים הגירס' כמו שהגיה הגר"א שם בכא"פ ובתוספתא דתרומות כגירסת הרמב"ם כדי שתית רביעית, ומ"מ להרמב"ם צ"ע הסברא מש"נ דלענין השיעור ס"ל דהוי בכזית ולענין צירוף ס"ל להרמב"ם דהוי בכדי שתית רביעית, וכבר תמה בזה הרדב"ז שם.
<b>והנראה </b>בכ"ז דהנה במה שנאמר הל' שיעורים באיסורין דין כזית וכן דין רביעית הנה יש בזה הרי ב' ענינים הא' דבעצם החפצא של האיסור נאמר דין שיעור דנאסר הוא למלקות אך בכזית או ברביעית. והב' דכיון דאיסורו הוא האכילה או שתיה הרי בעינן שיהא ע"ז שם אכילת איסור הלכך בעינן שיעור כזית שתחשב אכילה וכן רביעית למשקין שתחשב לשתיה.
<b>והנה </b>בהלכה דבעינן שתהא אכילתו כא"פ ויתר מזה אינו מצטרף, דין זה נאמר לענין דאין חשוב אכילה באכל לזמן מרובה, דכן מבואר מהשי' דס"ל דאף לענין ברהמ"ז אין מתחייב כל שלא אכל כזית בכא"פ, והרי בברהמ"ז כל עיקר הדין דבעינן כזית הוא כדי שתחשב אכילה, וכן יעוי' בגליון מהרש"א ברכות (מט:) שכתב בשם הגרע"א להוכיח דאף באכילת יו"ט בעינן אכילה ואין תלוי בחפצא שאכל, ומ"מ אמרו דבעינן כזית בכא"פ, דמבואר מזה דהלכה דכזית בכא"פ נאמר בדין אכילה.
<b>אמנם </b>אי אף בזה דבעינן שיעור כזית לעצם החפצא של האיסור אי אף בזה נאמר דבעינן צירוף ושיהא כזית בכא"פ הנה בזה יל"ע דאפשר לומר דמה דבעינן כזית להחפצא של איסור זה אף מצטרף לזמן מרובה ולא בעינן לכזית בכא"פ, או במשקין כדי שתית רביעית אלא כדי שיחשב אכילתו לאכילה ושיהא שם שתיה עליו וצ"ע.
<b>ונראה </b>דאכן כן היא שי' הרמב"ם דלא נאמרה הלכה דבעינן כזית כא"פ לצירוף השיעור הנאמר בהחפצא של האיסור הלכך ס"ל להרמב"ם דאף בדבר שנאמר בזה שיעור רביעית אין צריך שתהא האכילה כדי שתית רביעית ואך כדי אכ"פ בעינן כיון דהרי לאכילת איסור בעינן שיהא עליו השם אכילה ולזמן מרובה יותר מכא"פ לא חשבינן לה אכילה, ולכן כתב בנזיר ששרה פתו ביין אם אכלו כא"פ להשיעור רביעית חייב עליו דהרי מה שאוכלו ע"י הפת הוי שם אכילה ע"ז, הלכך בעינן שיהא בכא"פ, מיהו בכדי שתית רביעית לא בעינן אף דשיעורו ברביעית כיון דלעצם השיעור שנאמר בחפצא של האיסור הא לא בעינן שיהא תוך זמן שתית רביעית ומצטרף אף לזמן מרובה, דהא דבעינן לעולם כדי שתית רביעית הוא כששותה ובעינן שם שתיה ע"ז, אבל הכא הרי אכל ואכילה מצטרפת בכא"פ.
<b>וכמו"כ </b>מש"כ לענין חמץ דשיעורא דהממחה חמץ ושותה הוא כדי שתית רביעית ולא אמרינן דיהיה סגי בכא"פ כיון דשיעורו בכזית, דלמבואר ניחא היטב דנתבאר דכל עיקר מה דבעינן שלא יהא לזמן מרובה הוא לא מצד דבעינן צירוף להשיעור שנאמר בחפצא של האיסור אלא אך כדי שיהא לזה שם אכילה או שתיה, הלכך כאן כיון דאף דשיעורו בכזית הא מ"מ הוי שתיה א"כ בעינן שיהא שם שתיה ע"ז והיינו כדי שתית רביעית.
<b>ובזה </b>מובן היטב מה דשנינו בתוספתא דאכילה ושתיה אין מצטרפין ותמהנו הא שיעורן שוה דשניהם בכזית, דלמבואר דלענין השיעור אין מצטרפין דזה הוי כא"פ וזה הוי כדי שתית רביעית, והיינו דהאוכל הוי שם אכילה ולהמשקין הוי שם שתיה, א"כ האיך יצורף הא אין כאן מבין שניהם לא אכילה ולא שתיה.
<b>אלא </b>שיל"ע לדברינ
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>לא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמד</span><span style="color:#1B1464">בענין נדר בדשלבל"ע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מערכין הל"א <i>יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דשלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו הרי"ז חייב להקדישו כשיבא לעולם משום נדרו ואם לא הקדיש הרי"ז עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים כו' הרי"ז חייב ליתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא לא בכלל הקדשות ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ונאמר אשר נדרת לי שם נדר וכו'.</i>
<b>והנה </b>מה שהוצרך ראיה לזה מיעקב אבינו ואין הדבר פשוט שהנדר חל דמה לי אם נדר לקיים מצוה לעשות דבר זה או לילך למקום פלוני ומה לי נדר לעשות הקדש או צדקה, ומאי שייטא דדשלבל"ע לכאן הרי אינו צריך להחיל כאן כל חלות על החפץ וכל הנדר הוא רק על עצמו שיעשה כך וכך והרי הוא ישנו בעולם.
<b>וצ"ל </b>למבואר דבדשלבל"ע יש חסרון של סמיכות דעת, וא"כ מטעם זה היה מקום לומר דכמו"כ לא סמכה דעתו לעשות הנדר בלב שלם ומטעם זה לא יחול הנדר לפי שאין לבו שוה עם פיו דלא סמכה דעתיה. וזה למדנו מיעקב דחייל, וה"ט לפי שלא אמרנו שחסר בגמירות דעת אלא היכא שצריך דעת מיוחדת לעשות חלות קנין והקנאה, לענין זה צריך גמירות דעת גמורה, אבל לא חשוב דבר שלבל"ע כמפליג עצמו בדברים כך שנאמר דאף נדר לא חייל.
<b>ובזה </b>יש להבין בעשו שמכר הבכורה אע"פ דהוי דשלבל"ע, ותי' הריב"ש דקודם מתן תורה היה חל קנין אף על דשלבל"ע, והרי יש להבין אי החסרון משום גמירות דעת מה לי לאחר מתן תורה מה לי קודם מתן תורה. אולם למבואר דאמנם יש כאן סמיכות דעת ואין זה מפליג עצמו בדברים, ורק לענין חלות קנין צריך גמירות דעת מיוחדת (וכמו בתליוהו וקני דלא קני כמו תליוהו וזבין לשי' דס"ל כן משום דאין כאן גמירות דעת מיוחדת הצריכה לקנין ואכמ"ל) ובזה י"ל דקנינים דקודם מתן תורה היה סגי ברצונו ולא היה בזה הדין המיוחד של גמירות דעת ולכן קנה אף בדשלבל"ע.
<b>והנה </b>בפכ"ב מהל' מכירה הלט"ו כתב הרמב"ם ז"ל דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקניתו שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או אתננו לצדקה אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי"ז חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או כל שכר בית זה לעניים זכו בהן העניים, ויש מהגאונים שחולקין על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכין אלא בדברים שהדיוט קונה בהן ולפיכך לא יזכו בדבר שלא בא לעולם ואין דעתי נוטה לדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה או בהקדש כמו שהוא מצווה לקיים הנדר כמוש"ב בערכין עכ"ל. והראב"ד השיגו בריש דבריו וכתב ואני אומר שאם חייב עצמו בכך שאמר אתן לעניים כך וכך כלומר מן הפירות שיצאו בכרם שלי וכן כל כיוצא בזה הרי"ז חייב עצמו ויתן אבל אם אמר ינתן לעניים כך וכך מפירות שלא באו לעולם לא קנו עניים לדברי הרב עכ"ל. ועי' במ"מ שהשווה דעת הראב"ד להרמב"ם, ובלח"מ בהל' ערכין תמה ע"ז הרי אדרבה דברי הרמב"ם סותרים שכתב כאן דמהני אף ל' יהיה הקדש והרי לא אמר בהל' ערכין אלא שהרי עלי חל ואילו הרי"ז לא חל שאין זה בא לעולם.
<b>ונראה </b>לומר לפי"מ שביארתי במ"א דבדשלבל"ע ישנו לב' סיבות שלא יחול א. לפי שאין על מה שיחול הקנין ב. דחסר בסמיכות דעת, ובעובר וכן בפירות אילן שחנטו הרי יש כאן על מה שיחול דלא גרע משאר אברים אלא כל החסרון משום סמיכות דעת דדעתו אעובר לכשיולד, ולפי"ז כיון דנדרים חלין על דשלבל"ע וליתא לחסרון דסמיכות דעת, לפי"ז בעובר וכן בפירות שחנטו יחול הנדר לגמרי שהרי יש כאן על מה שיחול, והן אמת דדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט לא יהא כאן כיון דזה כבר מדיני קנינים ולקנין צריך גמירות דעת גמורה כמוש"נ לעיל אבל נדר יחול ע"ז ויהא כהרי זו. ולפי"ז מצינו למימר דכוונת הרמב"ם כשאומר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש היינו בפרה מעוברת, (ולפי"ז מש"כ כל מה, אין הכונה מה שתלד מכאן ולהבא אלא הן זכר הן נקבה וצ"ע) וכן בכל מה שיוציא אילן זה לעניים נמי מיירי בפירות שחנטו כבר ויש כאן כבר מקצת מהפרי כך שיש לנדר על מה לחול ולכן מהני אף נדר בהרי זו.
<b>אלא </b>דצ"ע עדיין ממש"כ בהלט"ז והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים כו' זכו בהן העניים והרי מבואר דאף זכו בהן וזה בודאי צ"ע הא זכיה ליתא בדשלבל"ע ורק נדר איתא אבל זכיה שהוא מדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט שהוא כבר מדרכי הקנין אינו בדבר שלבל"ע וכמוש"כ לעיל.
<b>אמנם </b>לכשתידוק בדברי הרמב"ם תראה שדין זה הוא דבר נוסף שלאחר שחידש מקודם שהרי"ז חייב לקיים נדרו בא וחידש הואיל והדבר כן בכאן אף זכו העניים, והרי דאף הרמב"ם נחת לסברא זו דלעולם אינו זוכה ורק חייב לקיים דברו אלא שבכאן לפיכך אף זכו העניים. וביאור הדבר כמוש"כ שהוא דין בשכיב מרע, דודאי בדוקא נקט שכיב מרע ולא בריא, אלא דאף דדברי הרמב"ם ברורים שלזה כיון יש להבין למה שניא שכ"מ מבריא לענין זה, ומאי האי דתלי במש"כ לעיל לפי שחייב לקיים דברו ולפום ריהטא נראים דבריו סתומים.
<b>ונראה </b>דדבר זה יבואר למש"כ בריב"ש בשם הרא"ש ור' יעקב וכן הוא בפי' הטור עה"ת וכן הוא בחזקוני פ' תולדות דלכן נשבע עשו ליעקב על הבכורה לפי דהוי דשלבל"ע ואין הקנין חל אבל בשבועה חל, (ואין לפרש דה"ט דחל לפי שהיה קודם מ"ת כמבואר לעיל אלא דהרי מיהו עד שיבא לעולם יכול לחזור בו לכן נשבע דאין נראה כן מדבריהם) והסברא דשבועה מהני להטעם דחסר בסמיכות דעת וע"י השבועה סמכה דעתיה אבל אי מהחסרון דאין לקנין על מה לחול מה יהני ומה יוסיף לי אם יאמר כה יוסיף וישבע ע"ז, (ועי' מש"כ בחי' על סדר הרמב"ם) ולמבואר דהכא איירי באופן שרק חסר בגמירות דעת הנה אם נשבע מהני, ולפי"ז הרי כמו"כ הדין אם נדר, דמה לי שבועה מה לי נדר לענין גמירות דעת, וזהו שכתב הרמב"ם והואיל והדבר כן היינו שחייב לקיים דברו א"כ כבר ממילא חל כאן אף קנין שהרי ודאי סמכה דעתיה שהרי יודע הוא שיתחייב לקיים דברו, לכן בשכיב מרע שדבריו ככתובין וכמסורין ויש בזה קנין בזה אף יקנה כמוש"ב אף דהוי דשלבל"ע, ודברי הרמב"ם נהירין ומבוארים.
<h5>לב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמד</span><span style="color:#1B1464">בענין נדר בדשלבל"ע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מערכין הל"א <i>יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דשלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו הרי"ז חייב להקדישו כשיבא לעולם משום נדרו ואם לא הקדיש הרי"ז עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים כו' הרי"ז חייב ליתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא לא בכלל הקדשות ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ונאמר אשר נדרת לי שם נדר וכו'.</i>
<b>והנה </b>מה שהוצרך ראיה לזה מיעקב אבינו ואין הדבר פשוט שהנדר חל דמה לי אם נדר לקיים מצוה לעשות דבר זה או לילך למקום פלוני ומה לי נדר לעשות הקדש או צדקה, ומאי שייטא דדשלבל"ע לכאן הרי אינו צריך להחיל כאן כל חלות על החפץ וכל הנדר הוא רק על עצמו שיעשה כך וכך והרי הוא ישנו בעולם.
<b>וצ"ל </b>למבואר דבדשלבל"ע יש חסרון של סמיכות דעת, וא"כ מטעם זה היה מקום לומר דכמו"כ לא סמכה דעתו לעשות הנדר בלב שלם ומטעם זה לא יחול הנדר לפי שאין לבו שוה עם פיו דלא סמכה דעתיה. וזה למדנו מיעקב דחייל, וה"ט לפי שלא אמרנו שחסר בגמירות דעת אלא היכא שצריך דעת מיוחדת לעשות חלות קנין והקנאה, לענין זה צריך גמירות דעת גמורה, אבל לא חשוב דבר שלבל"ע כמפליג עצמו בדברים כך שנאמר דאף נדר לא חייל.
<b>ובזה </b>יש להבין בעשו שמכר הבכורה אע"פ דהוי דשלבל"ע, ותי' הריב"ש דקודם מתן תורה היה חל קנין אף על דשלבל"ע, והרי יש להבין אי החסרון משום גמירות דעת מה לי לאחר מתן תורה מה לי קודם מתן תורה. אולם למבואר דאמנם יש כאן סמיכות דעת ואין זה מפליג עצמו בדברים, ורק לענין חלות קנין צריך גמירות דעת מיוחדת (וכמו בתליוהו וקני דלא קני כמו תליוהו וזבין לשי' דס"ל כן משום דאין כאן גמירות דעת מיוחדת הצריכה לקנין ואכמ"ל) ובזה י"ל דקנינים דקודם מתן תורה היה סגי ברצונו ולא היה בזה הדין המיוחד של גמירות דעת ולכן קנה אף בדשלבל"ע.
<b>והנה </b>בפכ"ב מהל' מכירה הלט"ו כתב הרמב"ם ז"ל דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקניתו שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או אתננו לצדקה אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי"ז חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או כל שכר בית זה לעניים זכו בהן העניים, ויש מהגאונים שחולקין על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכין אלא בדברים שהדיוט קונה בהן ולפיכך לא יזכו בדבר שלא בא לעולם ואין דעתי נוטה לדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה או בהקדש כמו שהוא מצווה לקיים הנדר כמוש"ב בערכין עכ"ל. והראב"ד השיגו בריש דבריו וכתב ואני אומר שאם חייב עצמו בכך שאמר אתן לעניים כך וכך כלומר מן הפירות שיצאו בכרם שלי וכן כל כיוצא בזה הרי"ז חייב עצמו ויתן אבל אם אמר ינתן לעניים כך וכך מפירות שלא באו לעולם לא קנו עניים לדברי הרב עכ"ל. ועי' במ"מ שהשווה דעת הראב"ד להרמב"ם, ובלח"מ בהל' ערכין תמה ע"ז הרי אדרבה דברי הרמב"ם סותרים שכתב כאן דמהני אף ל' יהיה הקדש והרי לא אמר בהל' ערכין אלא שהרי עלי חל ואילו הרי"ז לא חל שאין זה בא לעולם.
<b>ונראה </b>לומר לפי"מ שביארתי במ"א דבדשלבל"ע ישנו לב' סיבות שלא יחול א. לפי שאין על מה שיחול הקנין ב. דחסר בסמיכות דעת, ובעובר וכן בפירות אילן שחנטו הרי יש כאן על מה שיחול דלא גרע משאר אברים אלא כל החסרון משום סמיכות דעת דדעתו אעובר לכשיולד, ולפי"ז כיון דנדרים חלין על דשלבל"ע וליתא לחסרון דסמיכות דעת, לפי"ז בעובר וכן בפירות שחנטו יחול הנדר לגמרי שהרי יש כאן על מה שיחול, והן אמת דדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט לא יהא כאן כיון דזה כבר מדיני קנינים ולקנין צריך גמירות דעת גמורה כמוש"נ לעיל אבל נדר יחול ע"ז ויהא כהרי זו. ולפי"ז מצינו למימר דכוונת הרמב"ם כשאומר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש היינו בפרה מעוברת, (ולפי"ז מש"כ כל מה, אין הכונה מה שתלד מכאן ולהבא אלא הן זכר הן נקבה וצ"ע) וכן בכל מה שיוציא אילן זה לעניים נמי מיירי בפירות שחנטו כבר ויש כאן כבר מקצת מהפרי כך שיש לנדר על מה לחול ולכן מהני אף נדר בהרי זו.
<b>אלא </b>דצ"ע עדיין ממש"כ בהלט"ז והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים כו' זכו בהן העניים והרי מבואר דאף זכו בהן וזה בודאי צ"ע הא זכיה ליתא בדשלבל"ע ורק נדר איתא אבל זכיה שהוא מדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט שהוא כבר מדרכי הקנין אינו בדבר שלבל"ע וכמוש"כ לעיל.
<b>אמנם </b>לכשתידוק בדברי הרמב"ם תראה שדין זה הוא דבר נוסף שלאחר שחידש מקודם שהרי"ז חייב לקיים נדרו בא וחידש הואיל והדבר כן בכאן אף זכו העניים, והרי דאף הרמב"ם נחת לסברא זו דלעולם אינו זוכה ורק חייב לקיים דברו אלא שבכאן לפיכך אף זכו העניים. וביאור הדבר כמוש"כ שהוא דין בשכיב מרע, דודאי בדוקא נקט שכיב מרע ולא בריא, אלא דאף דדברי הרמב"ם ברורים שלזה כיון יש להבין למה שניא שכ"מ מבריא לענין זה, ומאי האי דתלי במש"כ לעיל לפי שחייב לקיים דברו ולפום ריהטא נראים דבריו סתומים.
<b>ונראה </b>דדבר זה יבואר למש"כ בריב"ש בשם הרא"ש ור' יעקב וכן הוא בפי' הטור עה"ת וכן הוא בחזקוני פ' תולדות דלכן נשבע עשו ליעקב על הבכורה לפי דהוי דשלבל"ע ואין הקנין חל אבל בשבועה חל, (ואין לפרש דה"ט דחל לפי שהיה קודם מ"ת כמבואר לעיל אלא דהרי מיהו עד שיבא לעולם יכול לחזור בו לכן נשבע דאין נראה כן מדבריהם) והסברא דשבועה מהני להטעם דחסר בסמיכות דעת וע"י השבועה סמכה דעתיה אבל אי מהחסרון דאין לקנין על מה לחול מה יהני ומה יוסיף לי אם יאמר כה יוסיף וישבע ע"ז, (ועי' מש"כ בחי' על סדר הרמב"ם) ולמבואר דהכא איירי באופן שרק חסר בגמירות דעת הנה אם נשבע מהני, ולפי"ז הרי כמו"כ הדין אם נדר, דמה לי שבועה מה לי נדר לענין גמירות דעת, וזהו שכתב הרמב"ם והואיל והדבר כן היינו שחייב לקיים דברו א"כ כבר ממילא חל כאן אף קנין שהרי ודאי סמכה דעתיה שהרי יודע הוא שיתחייב לקיים דברו, לכן בשכיב מרע שדבריו ככתובין וכמסורין ויש בזה קנין בזה אף יקנה כמוש"ב אף דהוי דשלבל"ע, ודברי הרמב"ם נהירין ומבוארים.
<h5>לג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמד</span><span style="color:#1B1464">בענין נדר בדשלבל"ע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מערכין הל"א <i>יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דשלבל"ע אם אמר הרי עלי להקדישו הרי"ז חייב להקדישו כשיבא לעולם משום נדרו ואם לא הקדיש הרי"ז עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים כו' הרי"ז חייב ליתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו וזה וכיוצא בו בכלל נדרים הוא לא בכלל הקדשות ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ונאמר אשר נדרת לי שם נדר וכו'.</i>
<b>והנה </b>מה שהוצרך ראיה לזה מיעקב אבינו ואין הדבר פשוט שהנדר חל דמה לי אם נדר לקיים מצוה לעשות דבר זה או לילך למקום פלוני ומה לי נדר לעשות הקדש או צדקה, ומאי שייטא דדשלבל"ע לכאן הרי אינו צריך להחיל כאן כל חלות על החפץ וכל הנדר הוא רק על עצמו שיעשה כך וכך והרי הוא ישנו בעולם.
<b>וצ"ל </b>למבואר דבדשלבל"ע יש חסרון של סמיכות דעת, וא"כ מטעם זה היה מקום לומר דכמו"כ לא סמכה דעתו לעשות הנדר בלב שלם ומטעם זה לא יחול הנדר לפי שאין לבו שוה עם פיו דלא סמכה דעתיה. וזה למדנו מיעקב דחייל, וה"ט לפי שלא אמרנו שחסר בגמירות דעת אלא היכא שצריך דעת מיוחדת לעשות חלות קנין והקנאה, לענין זה צריך גמירות דעת גמורה, אבל לא חשוב דבר שלבל"ע כמפליג עצמו בדברים כך שנאמר דאף נדר לא חייל.
<b>ובזה </b>יש להבין בעשו שמכר הבכורה אע"פ דהוי דשלבל"ע, ותי' הריב"ש דקודם מתן תורה היה חל קנין אף על דשלבל"ע, והרי יש להבין אי החסרון משום גמירות דעת מה לי לאחר מתן תורה מה לי קודם מתן תורה. אולם למבואר דאמנם יש כאן סמיכות דעת ואין זה מפליג עצמו בדברים, ורק לענין חלות קנין צריך גמירות דעת מיוחדת (וכמו בתליוהו וקני דלא קני כמו תליוהו וזבין לשי' דס"ל כן משום דאין כאן גמירות דעת מיוחדת הצריכה לקנין ואכמ"ל) ובזה י"ל דקנינים דקודם מתן תורה היה סגי ברצונו ולא היה בזה הדין המיוחד של גמירות דעת ולכן קנה אף בדשלבל"ע.
<b>והנה </b>בפכ"ב מהל' מכירה הלט"ו כתב הרמב"ם ז"ל דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקניתו שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או אתננו לצדקה אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי"ז חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או כל שכר בית זה לעניים זכו בהן העניים, ויש מהגאונים שחולקין על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכין אלא בדברים שהדיוט קונה בהן ולפיכך לא יזכו בדבר שלא בא לעולם ואין דעתי נוטה לדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה או בהקדש כמו שהוא מצווה לקיים הנדר כמוש"ב בערכין עכ"ל. והראב"ד השיגו בריש דבריו וכתב ואני אומר שאם חייב עצמו בכך שאמר אתן לעניים כך וכך כלומר מן הפירות שיצאו בכרם שלי וכן כל כיוצא בזה הרי"ז חייב עצמו ויתן אבל אם אמר ינתן לעניים כך וכך מפירות שלא באו לעולם לא קנו עניים לדברי הרב עכ"ל. ועי' במ"מ שהשווה דעת הראב"ד להרמב"ם, ובלח"מ בהל' ערכין תמה ע"ז הרי אדרבה דברי הרמב"ם סותרים שכתב כאן דמהני אף ל' יהיה הקדש והרי לא אמר בהל' ערכין אלא שהרי עלי חל ואילו הרי"ז לא חל שאין זה בא לעולם.
<b>ונראה </b>לומר לפי"מ שביארתי במ"א דבדשלבל"ע ישנו לב' סיבות שלא יחול א. לפי שאין על מה שיחול הקנין ב. דחסר בסמיכות דעת, ובעובר וכן בפירות אילן שחנטו הרי יש כאן על מה שיחול דלא גרע משאר אברים אלא כל החסרון משום סמיכות דעת דדעתו אעובר לכשיולד, ולפי"ז כיון דנדרים חלין על דשלבל"ע וליתא לחסרון דסמיכות דעת, לפי"ז בעובר וכן בפירות שחנטו יחול הנדר לגמרי שהרי יש כאן על מה שיחול, והן אמת דדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט לא יהא כאן כיון דזה כבר מדיני קנינים ולקנין צריך גמירות דעת גמורה כמוש"נ לעיל אבל נדר יחול ע"ז ויהא כהרי זו. ולפי"ז מצינו למימר דכוונת הרמב"ם כשאומר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש היינו בפרה מעוברת, (ולפי"ז מש"כ כל מה, אין הכונה מה שתלד מכאן ולהבא אלא הן זכר הן נקבה וצ"ע) וכן בכל מה שיוציא אילן זה לעניים נמי מיירי בפירות שחנטו כבר ויש כאן כבר מקצת מהפרי כך שיש לנדר על מה לחול ולכן מהני אף נדר בהרי זו.
<b>אלא </b>דצ"ע עדיין ממש"כ בהלט"ז והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים כו' זכו בהן העניים והרי מבואר דאף זכו בהן וזה בודאי צ"ע הא זכיה ליתא בדשלבל"ע ורק נדר איתא אבל זכיה שהוא מדין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט שהוא כבר מדרכי הקנין אינו בדבר שלבל"ע וכמוש"כ לעיל.
<b>אמנם </b>לכשתידוק בדברי הרמב"ם תראה שדין זה הוא דבר נוסף שלאחר שחידש מקודם שהרי"ז חייב לקיים נדרו בא וחידש הואיל והדבר כן בכאן אף זכו העניים, והרי דאף הרמב"ם נחת לסברא זו דלעולם אינו זוכה ורק חייב לקיים דברו אלא שבכאן לפיכך אף זכו העניים. וביאור הדבר כמוש"כ שהוא דין בשכיב מרע, דודאי בדוקא נקט שכיב מרע ולא בריא, אלא דאף דדברי הרמב"ם ברורים שלזה כיון יש להבין למה שניא שכ"מ מבריא לענין זה, ומאי האי דתלי במש"כ לעיל לפי שחייב לקיים דברו ולפום ריהטא נראים דבריו סתומים.
<b>ונראה </b>דדבר זה יבואר למש"כ בריב"ש בשם הרא"ש ור' יעקב וכן הוא בפי' הטור עה"ת וכן הוא בחזקוני פ' תולדות דלכן נשבע עשו ליעקב על הבכורה לפי דהוי דשלבל"ע ואין הקנין חל אבל בשבועה חל, (ואין לפרש דה"ט דחל לפי שהיה קודם מ"ת כמבואר לעיל אלא דהרי מיהו עד שיבא לעולם יכול לחזור בו לכן נשבע דאין נראה כן מדבריהם) והסברא דשבועה מהני להטעם דחסר בסמיכות דעת וע"י השבועה סמכה דעתיה אבל אי מהחסרון דאין לקנין על מה לחול מה יהני ומה יוסיף לי אם יאמר כה יוסיף וישבע ע"ז, (ועי' מש"כ בחי' על סדר הרמב"ם) ולמבואר דהכא איירי באופן שרק חסר בגמירות דעת הנה אם נשבע מהני, ולפי"ז הרי כמו"כ הדין אם נדר, דמה לי שבועה מה לי נדר לענין גמירות דעת, וזהו שכתב הרמב"ם והואיל והדבר כן היינו שחייב לקיים דברו א"כ כבר ממילא חל כאן אף קנין שהרי ודאי סמכה דעתיה שהרי יודע הוא שיתחייב לקיים דברו, לכן בשכיב מרע שדבריו ככתובין וכמסורין ויש בזה קנין בזה אף יקנה כמוש"ב אף דהוי דשלבל"ע, ודברי הרמב"ם נהירין ומבוארים.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמח</span><span style="color:#1B1464">בענין מתנ"ע שפסקו מלחזר עליהן</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' מתנ"ע הל"י ז"ל, <i>נאמר במתנ"ע לעני ולגר תעזוב אותם כ"ז שהעניים תובעין אותו פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מותר לכל אדם שאין גופו קדוש כתרומות ואינו חייב ליתן להן דמיהן שלא נאמר בהן ונתן לענים אלא תעזוב אותם ואינו מצוה לעזוב אותן לחיה ועופות אלא לענים והרי אין עניים.</i><i> ובהלי"א כתב </i><i>מאימתי מותרין כל אדם בלקט משיכנסו המלקטים שניים וליקטו אחר מלקטים הראשונים ויצאו כו'</i> עכ"ל. והוא מהמבואר בשילהי פ' הזרוע לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למשקל לקט אתא לקמיה דר"ש א"ל לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפין ושם בגמ' הק' במתנו"כ דאם אין שם כהן מעלין אותן בדמים ואוכלן ומשני שאני מתנו"כ דכתיב נתינה כו' וזהו שכתב הרמב"ם ואינו חייב ליתן להן דמיהן.
<b>אולם </b>יל"ע דהנה מהגמ' לא נתבאר אלא דאין חייב במתנו"ע כשאין עניים אבל היכא שכבר היה לממון עניים אלא שפסקו מלחזר אחריהן זה לא נתבאר לן ובשלמא במש"כ בהלי"ג במתנ"ע שבשדה שאין הענים מקפידין עליהן הרי הן של בעל השדה כו' התם ניחא דהרי התם כיון שאין מקפידין נמצא דלכתחילה אין זו עזיבה לעניים והרי מטעם זה הוא של בעה"ב ולא הותרו לכל אדם כמו שמבואר כאן דהוא לפי שלא חל ע"ז שם מתנ"ע מעולם, אבל הכא שהותר לכל אדם והיינו שכבר היה מתנות עניים מנ"ל דאי פסקו לחזר הותרו, ואמנם בירושלמי פאה פ"ח תני מתנ"ע שבשדה שאין עניים מקפידין עליהן ה"ה של בעה"ב תני רשב"י לעני ולגר וגו' ולא לעורבים ולעטלפין וזה עולה כמוש"נ לענין מתנ"ע שאין מקפידין, אבל לא נתבאר במתנו"ע שפסקו מלחזר אחריהן.
<b>וביותר </b>צ"ע דהרי כדברינו מוכח בריש פ' א"מ דבעו להוכיח מהכא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש דהרי עניים דבדוכתא אחריתא לא נתיאשו שאין יודעין שכבר הלכו בו נמושות ודחי דמעיקרא איאושי מיאשי דאמרי עניים דהתם מלקטי. והרי להדיא דאין לבא להתיר בזה אלא מדינא דיאוש והוא כמוש"נ דהמיעוט דלעני ולגר תעזוב ולא לעורבים כו' לא נתמעט אלא שלכתחילה אין חייב לעשות מתנ"ע אבל היכא שכבר חל אין לבא ע"ז רק מטעם יאוש, וצ"ע ממש"כ הרמב"ם אף בזה מהמיעוט דתעזוב וכו' ונייד ממה שמבואר בגמ' שהוא מדין יאוש, ועי' בפיהמש"נ שאף התם ביאר להך מתני' מקרא דתעזוב וכמבואר בדבריו הכא וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לישב דלא קשה לדבריו מהגמ' די"ל דאה"נ דכד הוי ס"ד דעניים דדוכתא אחריתא לא מיאשי עדיין א"כ הרי"ז בכלל כל שענים מחזרין עליהן שחייב במתנ"ע ואין להתיר בזה אלא מדינא דיאוש שלא מדעת אבל למה שתי' שכולם נתיאשו ועתה הרי שוב אין עניים המחזרין אחריו שוב א"צ לבא ליאוש אלא ממיעוטא דתעזוב וכדנקיט לה הרמב"ם.
<b>אלא </b>דזה אינו דהרי בודאי אין תלוי במה שהעניים מחזרין עליו אלא במה שהוא עזיבה לעניים וכל שהם מחזרין אבל ידוע שלא יגיע לידיהם ודאי אינו בכלל תעזוב לעניים אלא הוא עזיבה לעורבים, וא"כ אף הכא נהי דעניים דדוכתא אחריתא מחזרין עליו אבל הרי מיד שיבואו לכאן וידעו שהלכו בו נמושות שוב לא ילכו ללקט בשדה כענים דהכא וכבר אין זה תעזוב.
<b>וכמו"כ </b>נדחה בזה מה שתי' כמה גאונים דהא דמדמי הגמ' ליאוש שלא מדעת הוא דמדינא דיאוש שלא מדעת אייתינן למימר דאין זה חשוב מחזרין אחריו כיון דאילו ידעו לא היו מחזרין, דלמבואר אין זה תלוי במה שמחזרין אלא אי עתיד הדבר להגיע לידיהם והרי מ"מ לא יגיע לידם וכמוש"נ בדברינו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בקו"ש סי' י"ז חקר בלקט שכחה ופאה קודם שהגיע ליד העני אם הו"ל ממון עניים או דאינו ממון עניים אלא הפקר לעניים ולא לעשירים והוכיח מהירושלמי בריש פ"ו דפאה דמפרש טעמא דב"ש דסברי הפקר לעניים הפקר דילפי' מפאה וב"ה לא ילפי מפאה, והרי מבואר דפאה אינה נתינה לעניים אלא הפקר לעניים, אמנם נ"ל דאין מוכרח דנהי דאין זה נתינה לעניים אבל הא מיהו י"ל דלאחר שהוא הפקר לענים וחל עלייהו שם פאה אזי הוי גם ממון עניים שזהו מדיני הפאה שיהא לעניים, וכן יראה מהקר"ס שכתב ז"ל התורה זכתה להן וכמו"כ כתב ע"ז דגזל מדאורייתא, ודוחק לומר דכוונתו שהוא גזל מיוחד מאל תשיג גבול עולם.
<b>וכן </b>מוכח ממה דהק' הריטב"א הובא בשמ"ק שם דאי עניים דדוכתא אחריתא מתיאשים איך יכולים לחזור וליטול. ולכאורה כוונתו דכיון דהוי ממון עניים כל שנתיאשו מקצתן הרי הן של השאר, וע"ד שאמרו בפ' כל הגט (ל.) במלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן דאוקמי רבע במכירי כהונה ופרש"י ואסחי שאר כהני דעתייהו והוה כמאן דמטו לידייהו דהני וכמו"כ הכא דכיון דנתיאשו מקצת העניים הוי כאילו אתי לידי שאר העניים, והרי מוכרח דהו"ל ממונם.
<b>(ודבריו </b>צ"ע דיש לחלק שאין זה שייך אלא לענין עני מסויים דאי כולם נתיאשו ממילא זוכה אבל לא כשנתיאשו מקצת עניים ונשארו עניים דהכא. וכן צע"ג דמה מהני יאושם לזה דהרי עתה שוב הם עניים ושוב יש להם זכות מחדש ולא יגרעי מעשיר שהעני עכשיו שיכול ליטול מתנ"ע וכדאמרו מיגו דאי בעי מפקר נכסיה והו"ל עני וצ"ע).
<b>ובאמת </b>דאף מהרמב"ם מוכח כן דהרי נתבאר לעיל דחילק בין מתנ"ע שאין מקפידין עליהם שהוא של בעה"ב למתנ"ע שאין מחזרין שוב עליהן שהרי הן של כל אדם והוא מהטעם דהתם לא היה זה מעולם מתנ"ע אבל באין מחזרין עליהן יותר שכבר היה ממונם א"כ כל שהותרו הותרו לכל אדם דתו אין שייך בעה"ב גביה, ומבואר נמי דהו"ל ממון עניים, ועי' בקו"ש מש"כ בזה. וכן יעוי' בפ"ט הלט"ו בבעה"ב שהיה מהלך לעירו ותמו לו המעות בדרך כו' מותר ליקח לקט שכחה ופאה ומ"ע ולהנות מן הצדקה ולכשיגיע לביתו אינו חייב לשלם שהרי עני היה באותה שעה, ולכאורה קאי אף על מתנ"ע, והרי דהיה שייך שיחול דין תשלומין וזה אין שייך אלא אי הוי ממון עניים.
<b>אלא </b>דיל"ע דנהי דהוי השתא ממון עניים אי אף כבר אינו בכלל מצוות דמתנ"ע, שכבר יצא את דינו במה שעשאו לממון עניים או דילמא אכתי הרי הוא בדין המצוות והאיסורים דמתנ"ע. ולכאורה נראה דאכן כן הוא דהרי בפ"ק דר"ה מבואר דאיכא ע"ז בל תאחר וע"ש בתוס', וכמו"כ הרי נאמר ע"ז לא תלקט לעני, וקצת יש להביא ראיה מזה דמ"ע אין פורעין בו חובות אלא שיש לדחות ואכמ"ל.
<b>והשתא </b>נראה דכיון דהוי ממון עניים אין זה מותר לכל אדם אלא אי יתיאשו דאי מקרא דתעזוב ולא לעורבים כו' הרי אין דין זה אמור אלא בעיקר חיוב המתנ"ע אבל לא כשכבר חל ע"ז מתנ"ע שהוא ממונם וכמוש"נ בריש דברינו. אלא דמיהו אף אי יתיאשו וכבר אין זה ממונם מיהו אכתי איסורי מתנ"ע קיים ע"ז כמוש"נ, וא"כ אכתי אין להתירם לכל, אלא דלזה מהני מיעוטא דלעני ולגר תעזוב ולא לעורבים כו' שבאופן זה הופקע ממצות מתנ"ע. וא"כ הרי ניחא מה דנסיב לה הרמב"ם להך מיעוטא דאה"נ דבודאי צריך לבא עלה ליאוש כמבואר בגמ' אלא שאין זה עיקר ההיתר דלא אהני אלא להתיר הדין גזל ממון ענים אבל ההיתר הוא כמבואר מקרא דלעני ולגר תעזוב כו'.
<b>ובעמדי </b>בזה קשה לי בספק לקט כד איכא חזקת מ"ק הרי לא שרי לעניים לקחתם וא"כ אין זה לעני ולגר תעזוב דהרי אין מחוייב לוותר משלו, וא"כ הותר לו לקחת לעצמו כבר, וא"כ אין זה ספק איסורא וצ"ע מהמבואר בר"ן בנדרים ע"ש.
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמח</span><span style="color:#1B1464">בענין מתנ"ע שפסקו מלחזר עליהן</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' מתנ"ע הל"י ז"ל, <i>נאמר במתנ"ע לעני ולגר תעזוב אותם כ"ז שהעניים תובעין אותו פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מותר לכל אדם שאין גופו קדוש כתרומות ואינו חייב ליתן להן דמיהן שלא נאמר בהן ונתן לענים אלא תעזוב אותם ואינו מצוה לעזוב אותן לחיה ועופות אלא לענים והרי אין עניים.</i><i> ובהלי"א כתב </i><i>מאימתי מותרין כל אדם בלקט משיכנסו המלקטים שניים וליקטו אחר מלקטים הראשונים ויצאו כו'</i> עכ"ל. והוא מהמבואר בשילהי פ' הזרוע לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למשקל לקט אתא לקמיה דר"ש א"ל לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפין ושם בגמ' הק' במתנו"כ דאם אין שם כהן מעלין אותן בדמים ואוכלן ומשני שאני מתנו"כ דכתיב נתינה כו' וזהו שכתב הרמב"ם ואינו חייב ליתן להן דמיהן.
<b>אולם </b>יל"ע דהנה מהגמ' לא נתבאר אלא דאין חייב במתנו"ע כשאין עניים אבל היכא שכבר היה לממון עניים אלא שפסקו מלחזר אחריהן זה לא נתבאר לן ובשלמא במש"כ בהלי"ג במתנ"ע שבשדה שאין הענים מקפידין עליהן הרי הן של בעל השדה כו' התם ניחא דהרי התם כיון שאין מקפידין נמצא דלכתחילה אין זו עזיבה לעניים והרי מטעם זה הוא של בעה"ב ולא הותרו לכל אדם כמו שמבואר כאן דהוא לפי שלא חל ע"ז שם מתנ"ע מעולם, אבל הכא שהותר לכל אדם והיינו שכבר היה מתנות עניים מנ"ל דאי פסקו לחזר הותרו, ואמנם בירושלמי פאה פ"ח תני מתנ"ע שבשדה שאין עניים מקפידין עליהן ה"ה של בעה"ב תני רשב"י לעני ולגר וגו' ולא לעורבים ולעטלפין וזה עולה כמוש"נ לענין מתנ"ע שאין מקפידין, אבל לא נתבאר במתנו"ע שפסקו מלחזר אחריהן.
<b>וביותר </b>צ"ע דהרי כדברינו מוכח בריש פ' א"מ דבעו להוכיח מהכא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש דהרי עניים דבדוכתא אחריתא לא נתיאשו שאין יודעין שכבר הלכו בו נמושות ודחי דמעיקרא איאושי מיאשי דאמרי עניים דהתם מלקטי. והרי להדיא דאין לבא להתיר בזה אלא מדינא דיאוש והוא כמוש"נ דהמיעוט דלעני ולגר תעזוב ולא לעורבים כו' לא נתמעט אלא שלכתחילה אין חייב לעשות מתנ"ע אבל היכא שכבר חל אין לבא ע"ז רק מטעם יאוש, וצ"ע ממש"כ הרמב"ם אף בזה מהמיעוט דתעזוב וכו' ונייד ממה שמבואר בגמ' שהוא מדין יאוש, ועי' בפיהמש"נ שאף התם ביאר להך מתני' מקרא דתעזוב וכמבואר בדבריו הכא וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לישב דלא קשה לדבריו מהגמ' די"ל דאה"נ דכד הוי ס"ד דעניים דדוכתא אחריתא לא מיאשי עדיין א"כ הרי"ז בכלל כל שענים מחזרין עליהן שחייב במתנ"ע ואין להתיר בזה אלא מדינא דיאוש שלא מדעת אבל למה שתי' שכולם נתיאשו ועתה הרי שוב אין עניים המחזרין אחריו שוב א"צ לבא ליאוש אלא ממיעוטא דתעזוב וכדנקיט לה הרמב"ם.
<b>אלא </b>דזה אינו דהרי בודאי אין תלוי במה שהעניים מחזרין עליו אלא במה שהוא עזיבה לעניים וכל שהם מחזרין אבל ידוע שלא יגיע לידיהם ודאי אינו בכלל תעזוב לעניים אלא הוא עזיבה לעורבים, וא"כ אף הכא נהי דעניים דדוכתא אחריתא מחזרין עליו אבל הרי מיד שיבואו לכאן וידעו שהלכו בו נמושות שוב לא ילכו ללקט בשדה כענים דהכא וכבר אין זה תעזוב.
<b>וכמו"כ </b>נדחה בזה מה שתי' כמה גאונים דהא דמדמי הגמ' ליאוש שלא מדעת הוא דמדינא דיאוש שלא מדעת אייתינן למימר דאין זה חשוב מחזרין אחריו כיון דאילו ידעו לא היו מחזרין, דלמבואר אין זה תלוי במה שמחזרין אלא אי עתיד הדבר להגיע לידיהם והרי מ"מ לא יגיע לידם וכמוש"נ בדברינו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בקו"ש סי' י"ז חקר בלקט שכחה ופאה קודם שהגיע ליד העני אם הו"ל ממון עניים או דאינו ממון עניים אלא הפקר לעניים ולא לעשירים והוכיח מהירושלמי בריש פ"ו דפאה דמפרש טעמא דב"ש דסברי הפקר לעניים הפקר דילפי' מפאה וב"ה לא ילפי מפאה, והרי מבואר דפאה אינה נתינה לעניים אלא הפקר לעניים, אמנם נ"ל דאין מוכרח דנהי דאין זה נתינה לעניים אבל הא מיהו י"ל דלאחר שהוא הפקר לענים וחל עלייהו שם פאה אזי הוי גם ממון עניים שזהו מדיני הפאה שיהא לעניים, וכן יראה מהקר"ס שכתב ז"ל התורה זכתה להן וכמו"כ כתב ע"ז דגזל מדאורייתא, ודוחק לומר דכוונתו שהוא גזל מיוחד מאל תשיג גבול עולם.
<b>וכן </b>מוכח ממה דהק' הריטב"א הובא בשמ"ק שם דאי עניים דדוכתא אחריתא מתיאשים איך יכולים לחזור וליטול. ולכאורה כוונתו דכיון דהוי ממון עניים כל שנתיאשו מקצתן הרי הן של השאר, וע"ד שאמרו בפ' כל הגט (ל.) במלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן דאוקמי רבע במכירי כהונה ופרש"י ואסחי שאר כהני דעתייהו והוה כמאן דמטו לידייהו דהני וכמו"כ הכא דכיון דנתיאשו מקצת העניים הוי כאילו אתי לידי שאר העניים, והרי מוכרח דהו"ל ממונם.
<b>(ודבריו </b>צ"ע דיש לחלק שאין זה שייך אלא לענין עני מסויים דאי כולם נתיאשו ממילא זוכה אבל לא כשנתיאשו מקצת עניים ונשארו עניים דהכא. וכן צע"ג דמה מהני יאושם לזה דהרי עתה שוב הם עניים ושוב יש להם זכות מחדש ולא יגרעי מעשיר שהעני עכשיו שיכול ליטול מתנ"ע וכדאמרו מיגו דאי בעי מפקר נכסיה והו"ל עני וצ"ע).
<b>ובאמת </b>דאף מהרמב"ם מוכח כן דהרי נתבאר לעיל דחילק בין מתנ"ע שאין מקפידין עליהם שהוא של בעה"ב למתנ"ע שאין מחזרין שוב עליהן שהרי הן של כל אדם והוא מהטעם דהתם לא היה זה מעולם מתנ"ע אבל באין מחזרין עליהן יותר שכבר היה ממונם א"כ כל שהותרו הותרו לכל אדם דתו אין שייך בעה"ב גביה, ומבואר נמי דהו"ל ממון עניים, ועי' בקו"ש מש"כ בזה. וכן יעוי' בפ"ט הלט"ו בבעה"ב שהיה מהלך לעירו ותמו לו המעות בדרך כו' מותר ליקח לקט שכחה ופאה ומ"ע ולהנות מן הצדקה ולכשיגיע לביתו אינו חייב לשלם שהרי עני היה באותה שעה, ולכאורה קאי אף על מתנ"ע, והרי דהיה שייך שיחול דין תשלומין וזה אין שייך אלא אי הוי ממון עניים.
<b>אלא </b>דיל"ע דנהי דהוי השתא ממון עניים אי אף כבר אינו בכלל מצוות דמתנ"ע, שכבר יצא את דינו במה שעשאו לממון עניים או דילמא אכתי הרי הוא בדין המצוות והאיסורים דמתנ"ע. ולכאורה נראה דאכן כן הוא דהרי בפ"ק דר"ה מבואר דאיכא ע"ז בל תאחר וע"ש בתוס', וכמו"כ הרי נאמר ע"ז לא תלקט לעני, וקצת יש להביא ראיה מזה דמ"ע אין פורעין בו חובות אלא שיש לדחות ואכמ"ל.
<b>והשתא </b>נראה דכיון דהוי ממון עניים אין זה מותר לכל אדם אלא אי יתיאשו דאי מקרא דתעזוב ולא לעורבים כו' הרי אין דין זה אמור אלא בעיקר חיוב המתנ"ע אבל לא כשכבר חל ע"ז מתנ"ע שהוא ממונם וכמוש"נ בריש דברינו. אלא דמיהו אף אי יתיאשו וכבר אין זה ממונם מיהו אכתי איסורי מתנ"ע קיים ע"ז כמוש"נ, וא"כ אכתי אין להתירם לכל, אלא דלזה מהני מיעוטא דלעני ולגר תעזוב ולא לעורבים כו' שבאופן זה הופקע ממצות מתנ"ע. וא"כ הרי ניחא מה דנסיב לה הרמב"ם להך מיעוטא דאה"נ דבודאי צריך לבא עלה ליאוש כמבואר בגמ' אלא שאין זה עיקר ההיתר דלא אהני אלא להתיר הדין גזל ממון ענים אבל ההיתר הוא כמבואר מקרא דלעני ולגר תעזוב כו'.
<b>ובעמדי </b>בזה קשה לי בספק לקט כד איכא חזקת מ"ק הרי לא שרי לעניים לקחתם וא"כ אין זה לעני ולגר תעזוב דהרי אין מחוייב לוותר משלו, וא"כ הותר לו לקחת לעצמו כבר, וא"כ אין זה ספק איסורא וצ"ע מהמבואר בר"ן בנדרים ע"ש.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנא</span><span style="color:#1B1464">בענין כיבוש יחיד</span>
<b>בפ"ק </b>דגיטין (ח.) בג' דברים שוותה סוריא כו' חייבת במעשר ובשביעית כא"י קסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש, ופרש"י דדוד שלא היו כל ישראל ביחד כדרך שהיו בכבוש יהושע שהיו כולם וכבשוה לצורך כל ישראל קודם חלוקה אבל דוד לא כבש אלא לצרכו עכ"ל. והנה תחילת דברי רש"י מורין לפי שלא היו כל ישראל בעת הכיבוש והיינו לכאורה דאין תלוי אי הוא כיבוש ליחיד או כיבוש לרבים אלא תלוי מי הם הכובשים כל ישראל או יחידים, ואילו בהמשך דברי רש"י שכתב כדרך שהיו בכבוש יהושע שהיו כולם וכבשוה לצורך כל ישראל קודם חלוקה אבל דוד לא כבש אלא לצרכו נראה שהעיקר תלוי בצורך אי הוי לצורך כל ישראל או לצורך פרטי ודוחק לומר דתרוייהו בעי גם שכל ישראל ישתתפו בכבוש וגם שיהא לצורך ישראל וצ"ב.
<b>וכן </b>ברמב"ם ריש הל' תרומות הל"ב כתב ז"ל <i>א"י האמור בכ"מ היא בארצות שכיבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום כו' אינו נקרא א"י כדי שינהגו כל המצות</i> עכ"ל, ואף הוא בתחילה תלי לה במה שהוא מדעת רוב ישראל ואילו אח"כ תלי לה במה שהוא לצורך פרטי.
<b>ונראה </b>דהעיקר תלוי במה שהכיבוש הוא לצורך ישראל אלא דבאם כלל ישראל החליט לתת נחלה נוספת למשפחה או שבט הרי גם זה מצורך כל ישראל שהוא לדאוג לכל כלל ישראל ועתה הצורך הוא לדאוג לנחלה למשפחה או שבט פלוני וזהו מצורך כל ישראל, ודבר זה תלוי בדעת רוב ישראל, וזהו שהקדים הן רש"י והן הרמב"ם שתלוי בדעת רוב ישראל, אבל באם לא היה מדעת רוב ישראל הרי מה שמשפחה או שבט כובש היינו ממילא לעצמן ולגרמי' עבידן והרי"ז כיבוש יחיד. וכן נראה ממש"כ הרמב"ם בהל"ג הארצות שכבש דוד חוץ לארץ כנען כגון ארם נהרים וארם צובה ואחלב וכיוצא בהן אע"פ שמלך ישראל הוא וע"פ בי"ד הגדול הוא עושה אינו כא"י לכל דבר ולא כחו"ל לכל דבר כו' ומפני מה ירדו ממעלת א"י מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל א"י כו' והרי דלולי טעם זה לא הו"ל כיבוש יחיד ואע"פ שכבש לצרכו דא"נ לומר דחולק על רש"י במש"כ שכבש לצרכו, והוא מכיון שעשה ע"פ בי"ד הגדול דהיינו מדעת ישראל כידוע שבי"ד הגדול הם הקובעים בשם עם ישראל ועמש"כ בחי' הגרי"ז לענין מינוי כה"ג וכמו"כ סגי להחשב בזה לכיבוש רבים וזה כמוש"ב.
<b>ב </b><b>בתוד"ה </b>כיבוש יחיד הביאו פי' הקונטרס שלא היו לשם כל ישראל ביחד כמו בכיבוש יהושע כו' אבל בספרי מפרש טעם אחר דמשמע לפי שלא היתה עדיין כל א"י כבושה כדאמר התם סמוך לפלטורא שלך לא הורשת כו' ואתה הולך וכובש ארם נהרים וארם צובה אבל אחר שכל א"י כבשוה דריש התם מדכתיב כ"מ אשר תדרוך כף רגלכם וגו' שכל מה שהיו כובשים מחו"ל היה קדוש ואפילו יחיד.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"א מתרומות הל"ב כתב כפ"ה שתלוי בדעת רוב ישראל ובמה שהוא לצורך כל ישראל ואילו בהל"ג כתב הארצות שכבש דוד חוץ לארץ כנען כגון ארם נהרים כו' אע"פ שמלך ישראל הוא וע"פ בי"ד הגדול הוא עושה אינו כא"י לכל דבר ולא כחו"ל לכל דבר כו' ומפני מה ירדו ממעלת א"י מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל א"י אלא נשאר בה מז' עממים ואילו תפס כל ארץ כנען לגבולותיה ואח"כ כבש ארצות אחרות היה כיבושו כולו כא"י לכל דבר והארצות שכבש דוד הן הנקראין סוריא עכ"ל. ולכאורה דבריו נראין כסותרים דבתחילה פי' דכיבוש יחיד היינו כפ"ה ואילו אח"כ כתב לדברי הספרי ומוכרח ומבואר דאין סתירה ביניהם אלא דהדבר צ"ב.
<b>ונראה </b>דהנה לטעם הספרי משום סמוך לפלטורא וכו' נמצא דאין ענינה לכיבוש יחיד אלא דין אחר הוא והרי אמרו בגמ' עלה כיבוש יחיד וכו'. ונראה לבאר דכל מה שאנו אומרים סמוך לפלטורא וכו' טענה זו שייכת רק על כיבוש ישראל שלהם י"ל שמקודם צריכים לכבוש סמוך לפלטורא אבל אי אף כיבוש יחיד שמיה כיבוש הרי כיבוש זה הוא מצד עצמו ומה שייך לטעון ע"ז שמקודם יש לו לכבוש סמוך לפלטורא, נמצא דאמנם הטעם הוא משום דסמוך לפלטורא וכו' ומ"מ אמרו ע"ז בגמ' קסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש והוא דמאחר דשמיה כיבוש א"כ בטלה טענת סמוך לפלטורא, ואף דברי הרמב"ם מתבארים היטב לפי"ז דאמנם כיבוש דוד חשיב כיבוש רבים וכמוש"כ בסי' הקודם אלא הטעם הוא משום סמוך לפלטורא.
<b>עוד </b>נראה דעיקר דין כיבוש רבים הוא שהכיבוש הוא כהלכתו אבל מכיון שיש הלכה בכיבוש שמקודם צריך לכבוש סמוך לפלטורא נמצא שאין הכיבוש רבים כהלכתו וממילא הו"ל ככיבוש יחיד נמצא לביאור זה דאין סמוך לפלטורא מעכב מצ"ע לחול דין א"י כמוש"כ בדרך הראשון אלא דאהני שלא יחשב לכיבוש רבים נמצא דהמניעה היא משום כיבוש יחיד.
<b>ג </b><b>הנה </b>הדין שאפשר להוסיף לא"י נלמד מהכתוב כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם לכם יהיה, ונשנה הדבר בספר יהושע כל מקום אשר תדרוך כף רגלם בו לכם נתתיו כאשר דברתי אל משה, וצ"ע למה הוצרך לכפול הדבר, וע"ש ברש"י שאף כאן בא לרבות שמשתכבשו את הארץ כל מה שתכבשו מחו"ל יהיה קדוש ויהיה שלכם, אמנם יתכן דכאן נלמד שאף כיבוש זה צריך להיות ע"י מלך לפי שיהושע היה מלך וכמבואר ברמב"ם הל' מלכים, והרמב"ם הרי כתב ע"י מלך או ע"י נביא, ועי' קר"ס שכתב שצריך מלך וצ"ע.
<b>ונראה </b>דגרסי' בירושלמי בכורים פ"א ה"ה אשר נתת לי ולא שנטלתי לי מעצמי והוא דנחלת ראובן וגד פטור מביכורים לפי שבחרו להם חלקם מעצמם, והנה לפי"ז מה שכבשו מחו"ל אף שהובטח לכם יהיה מיהו אינו בכלל אשר נתת לי וא"כ יפטר מביכורים, מיהו מקרא דיהושע שנאמר לכם נתתיו הרי נתחדש שאף זה בכלל נתינת השי"ת וא"כ י"ל דחייבת בביכורים, וניחא כבר דלכן נשנה ליהושע ללמדך שאף חייבת בביכורים.
<h5>כג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנב</span><span style="color:#1B1464">בענין עפר חו"ל הבא בספינה לארץ</span>
<b>בפ"ק </b>דגיטין (ז:) תנא חדא המביא גט בספינה כמביא בא"י ותניא אידך כמביא בחו"ל, א"ר ירמיה ל"ק הא ר"י הא רבנן דתנן עפר חו"ל הבא בספינה לארץ חייב במעשר ובשביעית אר"י אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור כו' א"ר זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר"י ורבנן אמר רבא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר"י התם אלא בספינה העשויה לברוח אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא א"נ ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא אבל עציץ דמפסיק אוירא לא כו'.
<b>וכתב </b>המל"מ בפ"ב מהל' ביכורים ה"ט ז"ל, וכ"ת אימא דשאני התם שהיה עפר חו"ל ומשו"ה בעינן שתהיה גוששת כו' הא ודאי ליתא דלא מצינו שיהיה חילוק בין עפר חו"ל לעפר הארץ ועפר חו"ל שבא לארץ דינו כארץ ועפר הארץ שבא לחו"ל דינו כחו"ל וזה פשוט וא"צ להביא ראיה לזה ואם תעי' היטב בפ"ק דגיטין תמצא שהדבר מוכרח כמוש"כ ומאי דנקט במתני' עפר חו"ל הוא לאשמעינן כו' עכ"ל. ולפי"ז נמצא דפלוגתא דר"י ורבנן הוא לענין יניקה ומהפטור ממה שגדל בכלים והסברות דעשוי לברוח וכן מפסיק אוירא דמיא הכל הוי סברות לענין דין יניקה.
<b>אמנם </b>לפי"ז יל"ע מאי האי דתלי ליה לדין גט לדינא דתרו"מ דמאי שייטא הלכתא דגט דתלוי בדין חו"ל ואר"י לדין תרו"מ שתלוי ביניקה בקרקע, ועי' כמו"כ בתוד"ה עציץ נקוב בסוה"ד שכ' דהכא לא מצי לשנויי כאן בשל חרס כאן בשל עץ א"נ כאן בנקובה כאן בשאינה נקובה כדמשני התם דנהי דהיכא דאינה גוששת לר"י מדהוי חו"ל לענין מעשר חשיבא נמי חו"ל לענין גט היינו משום כיון דשם חו"ל על המקום צ"ל בפ"נ כו' אבל בגוששת לר"י ולרבנן אפי' בשאינה גוששת כיון דשם א"י על המקום אע"פ שמחמת הכלי אין חייב במעשר בשביל כך לא יחשב כחו"ל לענין גט עכ"ל. ומבואר דלא מדמינן ליה לגמרי דין גט לדין תרו"מ ואדרבה מבואר דפטורא דספינה לר"י הוא משום דשם חו"ל על המקום ולא משום חסרון יניקה.
<b>והנה </b>לעיל בתוד"ה הא ר"י הא רבנן כ' וא"ת ומה ענין גט אצל מעשר אטו המביא גט בעליה בא"י יחשב כמביא בחו"ל משום דעפר הבא שם מחו"ל פטור ממעשר. והרי דיקדקו התוס' אף כאן לכתוב לענין עפר הבא מחו"ל ואילו לדברי המל"מ מה להם להתוס' להעתיק חי' הגמ' בעפר חו"ל שאינו ענין לדין זה לדבריהם כאן. וביותר הדבר מוכרח להרא"ש שכ' בשו"ת כלל ב' בזרע בעליה דחייב בתרו"מ ואילו כאן בתוס' כתב כדברי התוס' וע"כ דשניא הכא שהוא עפר חו"ל ואע"פ שלא הזכיר זאת הרא"ש בתוס' מסתמא כיון לעפר חו"ל דאיירינן ביה הכא דמסתברא דכוונתו להק' כקושי' התוס' וכמו"כ מבואר בריטב"א במימרא דר' זירא בעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות שכתב ז"ל, ויש בו עפר חו"ל, וכ"כ המאירי, והרי להדיא דמה דתני עפר חו"ל בדוקא הוא, וכן פי' מהר"י בן מ"צ בפ"ב דחלה משנה ב' ז"ל, אר"י אימתי בזמן כו' פי' אימתי עפר הבא מחו"ל לא"י בספינה חייב כשעומד בספינה בזמן שהספינה גוששת בקרקע כו' והרי ג"כ מבואר להדיא דמדין עפר חו"ל הבא לאר"י דיינינן ליה.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן בירושלמי חלה דגרסי' בפ"ד הל"ב ירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנטל נטל ומה שנתן נתן כו' רבי הילא בשם רשב"ל והוא שמשך עפר. ומבואר דעפר חו"ל הבא לא"י חידוש הוא שהוא מקבל דין אר"י, ועי' בהר"ש סירילאו ירושלמי חלה פ"ב ה"ב ז"ל, וספינה שנכנסה דריכת רגליכם הויא כו' והוא דנתחדש דמדין כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם לכם יהיה הוא דנתחדש דעפר חו"ל הבא לאר"י נתקדש בדין אר"י. ועי' במקדש דוד תרומות סי' נ"ה שהוכיח כן מהירושלמי פ"ב ה"ב דתלי דין עפר חו"ל שנכנס לאר"י ופלוגתא דר"י ורבנן בדין כיבוש יחיד (ויגעתי ולא מצאתי, ואולי אטעי מה שנשנה לאחר דין כיבוש יחיד מימרא דר"י בזמן שהספינה גוששת כו' וזה אינו נכון שהרי"ז תחילת המשנה כמבואר למעיין).
<b>וז"ל </b>הרמב"ם בפ"א מהל' תרומות הלכ"ג <i>עפר חו"ל שבא בספינה לארץ בזמן שהספינה גוששת לארץ הרי הצומח בו חייב בתרו"מ ושביעית כצומח בא"י עצמה</i> עכ"ל. וצריך דקדוק במש"כ בל' כצומח בא"י עצמה, וביותר צ"ע דמאי שייטא להך דינא הכא בפ"א מתרומות שדן במקומות שהם אר"י לענין תרו"מ לדינא דספינה שלכאורה הרי"ז מדין יניקה ומקומו להלן בפ"ה בדינא דעציץ נקוב, ולכאורה יראה ג"כ מדבריו דהכא לאו מדין יניקה אייתינן עלה אלא מדינא אי חשיב האי עפר כאר"י או כחו"ל, וז"ל הקרית ספר עפר שבא בספינה מחו"ל לארץ והספינה גוששת בארץ חייב בתרו"מ ושביעית כאר"י עצמה דכיון שהיא גוששת הויא כעציץ נקוב דעץ הספינה מתלחלח והוי כגדל במישור של אר"י עצמה, והרי ג"כ דייק לומר דהו"ל כגדל במישור של אר"י עצמה, וביותר למדנו מדבריהם דאי כדברי המל"מ מה להם להזכיר חידוש זה של עפר חו"ל דמה שביאר המל"מ שהוא חידוש על מה דבאו בגמ' לחלק בין עציץ נקוב ע"ג יתידות לספינה ע"ש, והרי הרמב"ם השמיט לגמרי להך הלכה דעציץ נקוב ע"ג יתידות.
<b>ומבואר </b>מכל הנ"ל כמו שיראה דהכא פלוגתא דר"י ורבנן היא לענין הדין אם העפר חשוב שהוא נהיה כעפר הארץ ולכן יתכן דאין תלוי ביניקה כלל והוא סברא מיוחדת או שפורחת באויר הספינה או שהיא גוששת בארץ שאזי דינה כארץ וגם ר"ז שדימה דין עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות היינו בעפר חו"ל וג"כ תלי בהך פלוגתא אי דין המקום כחו"ל או אר"י, וכן מסתברא מהחילוק שבא בין עשויה לברוח או לאו שלענין יניקה צ"ע אם יש סברא בכך, וכמו"כ לענין מיא כי ארעא סמיכתא דמיא נראה ג"כ דאין זה סברא לענין יניקה אלא לענין אי חשיב כמונח בארץ, וכן מבואר בירושלמי פ"ה דחלה הל"א דאמר ר' חגיי רבי יודה כדעתיה דרבי יודה פוטר במים לפי שאין בהם ממש, והוא לענין אי הוי כרגלי הממלא בביצה (לז.) והרי דלא מתורת יניקה אתינן עלה אלא מדין שאין ממש במים ואין חשובים כארעא סמיכתא להחשב הכל כאר"י. ולכן הוא דנקט לה הרמב"ם בהדי הלכות של אר"י וחו"ל לענין תרו"מ ולכן הוא דתלי אף לענין גט אי דינו כחו"ל או כאר"י והוא דנחלקו אי חשיב תורת אר"י למקום זה לענין שאנו מחשיבין להעפר שנכנס לאר"י.
<b>מיהו </b>אף דהעפר יהא כאר"י לרבנן אף באינה גוששת ולר"י בגוששת מיהו אף בעפר אר"י עצמה הגדל בעציץ שאינו נקוב הרי פטור מתרו"מ, ובזה בא החילוק בין נקוב לשאינו נקוב או בין של עץ או של חרס כמוש"ב התוס' בשמעתין אבל זהו דבר אחר שאף צריך ליניקה, אבל עיקר דינם דר"י ורבנן נאמר לענין אי שם אר"י על המקום כמוש"נ. וניחא לי בזה מה שהרמב"ם בדינו לא אמר דאיירי בספינה נקובה או לאוקמיה בשל עץ לשי' התוס' או בשל חרס לשי' רש"י לפי המבואר דלא איירי הכא מדין יניקה כלל, ואה"נ דע"כ בנקוב איירי או בעציץ כזה שא"צ נקיבה, ומ"מ אף אי אינו נקוב הרי אכתי דינא הוא לענין להתחייב בתרו"מ דרבנן והכא לא נחת להא איזה חיוב יהא אלא לאשמעינן דהוי דין אר"י.
<b>ולפי"ז </b>היה מקום לישב לכאורה מה דקשה להרמב"ם דפסק בפרפיסא דמנחא אארעא ואנחה אסיכי חייב משום תולש ובתוד"ה דילמא כתבו דאינו אלא מדרבנן דהרי הכא מבואר דדוקא הכא ס"ל לר"י דבעי גוששת לפי שעשויה לברוח וכתבו דכן האמת שהרי אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב ומוקי לה דמנחא אסיכי והרי דכמחובר דמי וא"כ קשה להרמב"ם דפסק דחייב משום תולש, ועמש"כ בחי' משאת המלך סי' ר"ד בביאור שי' אולם למתבאר אין ענין סוגיא זו להתם כלל דהכא לאו מדין יניקה והפסקת יניקה דיינינן אלא אי הוי אר"י או חו"ל, ואף דלכאורה הרי ממילא שמעינן דחייב בתרו"מ ואדרבה נשמע מינה לדרבנן דע"כ לא פליג ר"י אלא משום דאין דינה כחו"ל אבל מדין יניקה אף ר"י מודה לרבנן וא"כ לכו"ע חשיב כיונק, וא"כ למה מתחייב משום תולש, הנה באמת יש לבאר דאמנם אין חייב מדאורייתא בתרו"מ וכל חיובו אינו אלא מדרבנן וכדין הזורע בעציץ שאינו נקוב.
<b>אלא </b>דבירושלמי חלה פ"ב הל"א גרסי' לא היתה הספינה גוששת מעשרותיה מהלכה תורמין ממנה על עציץ שאין נקוב ומעציץ שאין נקוב עליה כהדא דתני עציץ שאינו נקוב מעשרותיו מהלכה כו', והרי מבואר להדיא דלר' יהודה באין גוששת הרי"ז כעציץ שאינו נקוב, והרי דתלי לדין גוששת ואינה גוששת לדין יניקה. אולם יתכן דהך מימרא אין ענינה לפלוגתא דר"י ורבנן אלא מימרא בפנ"ע היא דאינה גוששת לכו"ע מעשרותיה מהלכה והוא אדרבה לפי שי' הרמב"ם דבמפסיק אוירא וא"כ כמו"כ מיא אינו כמחובר, אלא שיל"ע אי היינו לפי"ז דוקא לרבנן ולר"י פטור לגמרי דמה שפוטר ר"י מדין עפר חו"ל הרי"ז פטור גמור אף מדרבנן, או דר"י דמודה מיהו דמדרבנן חייב דלא גרע מפירות חו"ל שנכנסו לאר"י דחייבין מדרבנן בתרו"מ, ולפי"ז אי העיקר בספינה והנוף והפירות בחו"ל באמת יפטרו אף מדרבנן. והלום ראיתי בס' קה"י לגיטין ס"ו שביאר בעציץ שאינו
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנה</span><span style="color:#1B1464">בענין ארוסת כהן באכילת תרומה</span>
<b>כתובות </b>דף נז ע"ב אמר עולא ד"ת ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו והאי נמי קנין כספו הוא מה טעם אינה אוכלת שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחותה א"כ הגיע זמן ולא נישאו נמי התם דוכתא מיחד לה אלא מעתה לקיט כהן לישראל לא ליכול בתרומה דילמא אתי למיכל בהדיא כו'.
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' תרומות הל"ג וז"ל, <i>ודין תורה שתאכל משנתארסה שהרי היא קנינו אבל אסרו חכמים שתאכל עד שתכנס לחופה גזירה שמא תאכיל תרומה לאביה ולאחיה כשהיא ארוסה בבית אביה.</i> והנה בפרק נערה שנתפתתה (מח:) במסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל ואמר רב מסירתו לכל חוץ מתרומה ורב אסי אמר אף לתרומה ופרש"י קסבר הא דאמור רבנן ארוסה לא תאכל בתרומה משום גזירה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחיותיה והשתא דאין אחיה ואחיותיה אצלה שרי. והשתא יש להבין כיון שהרמב"ם כתב להטעם משום מזיגת כוס א"כ היה בדין שיתיר לה לאכול בתרומה מעת מסירתה לשלוחי הבעל.
<b>ונראה </b>דבשמ"ק שם הביא בשם רש"י מה"ק ז"ל דאינה אוכלת בתרומה עד שתנשא דקנין כספו גמור בעי ע"כ, והוא דאף דעיקרה אינה אלא תקנ"ח מיהו ביאור גדר תקנתם הוא שאמרו דאין אירוסין חשיב קנין כספו גמור, והלכך לש"נ אפי' במקום שכבר אין שייך הטעם הא מיהו אמרו דאין אירוסין קנין כספו גמור להאכילה בתרומה. וזה מבואר בקידושין (מה:) שאמרו נמצאת זרה למפרע, וע"ש בתוס' שאע"ג שכבר אין שייך הטעמים לא פלוג רבנן.
<b>ונ"מ </b>נראה דיהא לענין שאם אכלה אי חייבת מדרבנן בתשלומי תרומה, די"ל דכיון דאמר דאין זה קנין כספו גמור א"כ לכל הדינים הרי היא כזרה עדיין מדרבנן, וא"כ בדין הוא שתהא בתורת תשלומי תרומה, וכן יל"ע לענין עבדיה ולענין נתינה בשאר מתנו"כ וצ"ע.
<b>והנה </b>התוס' פ"ק דקידושין (ח.) ד"ה ומקבל את גיטה הביאו הירושלמי דהק' אמתני' דהאשה שהיתה אוכלת בתרומה ואמרו לה מת בעלך או גירשך וכן העבד שהיה אוכל בתרומה כו' ר"א מחייב קרן וחומש ור"י פוטר וקאמר עלה ניחא מת בעליך גירשך מי לא ידע אמרי' כמשנה ראשונה שכן ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ואביה מקבל גיטה כו' ע"ש. והשתא צ"ע אמאי דחקיה לאוקמיה כמשנה ראשונה והרי אף למשנה אחרונה שאין ארוסה אוכלת בתרומה, מיהו אינו אלא מדרבנן ומדאורייתא קאכלה, וא"כ שפיר פטור מקרן וחומש. ולכאורה מבואר כמוש"כ דמדרבנן תתחייב בתשלומי קרן וחומש. ואולי נראה לו דוחק לומר שאכלה באיסור.
<b>מיהו </b>היה יתכן לדחות דס"ל דאין לפטור משום טעה בדבר מצוה כיון דאסור מיהו מדרבנן הרי כבר אינו טועה בדבר מצוה ותלוי לכאורה בזה דאין פטרינן בטועה בדבר מצוה אלא דוקא בזמנו בהול, והרי גדר הפטור הוא דהוי ליה כאנוס מטירדת המצוה, א"כ בודאי כיון דמדרבנן אסור הרי אינו כאנוס אבל אי הוא פטור מיוחד אף באין זמנו בהול והוא דילפי' ליה מע"ז דהוי בלא עשה מצוה, א"כ כל שעשה מצוה מדאורייתא אף שהיה אסור מדרבנן לית לן בהו וצ"ע.
<b>אולם </b>התוס' בפ' אלו דברים (עב:) ד"ה סמוך לוסתה כתבו בטעמא דבסמוך לוסתה לא חשבינן ליה טעה בדבר מצוה לפי שוסתות דאורייתא כו' והרי להדיא דאילו היה אסור אך מדרבנן היה פטור מטעם טועה בדבר מצוה. וא"כ הדרא קושי' לדוכתא דאמאי לא מוקמינן לה אף למשנה אחרונה כיון שאין זה איסור אלא מדרבנן, וע"כ כנ"ל דאף לארוסה איכא לדין תשלומי תרומה מדרבנן והוא כמוש"ב לפי שמדרבנן אין זה קנין כספו גמור. ולפי"ז עולין היטב דברי הגמ' קידושין (י:) דעשו ק"ו משפחה לארוסה להיות אוכלת בתרומה אע"פ שאין הטעם אלא משום גזירה מיהו למבואר דהחשיבו לה לאינה קנין כספו גמור שפיר שייך ליעבד ק"ו.
<b>ומהשתא </b>קשה לי שמעתין דנמצא דאין גזירת חכמים שבמקום שאפשר למזוג כוס לקרובים אסרו לכהן לאכול בתרומה, אלא שהעיקר בארוסה שלפי שאין זה קנין כספו גמור, אמנם הטעם הוא שמא ימזגו כוס וכו' אבל לא נתבאר שיש גזירה חדשה לא לאכול תרומה במקום שיש חשש זה, וא"כ מאי האי שהק' א"ה שכירו ולקיטו, והרי כהן גמור הוא וכבר נתבאר דאי משום החשש גרידא לא שמענו כאן גזירה, ועכצ"ל לפי"ז דאף גזירה זו קיימת והדבר צ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רס</span><span style="color:#1B1464">בענין אכילת תרומה בעבד של ב' שותפין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' עבדים הלט"ו <i>מי שחציו עבד וחציו ב"ח ועבד של ב' שותפין אינו יוצא בראשי אברים לפי שאינו מיוחד לרבו שחבל בו</i> ע"כ. וכמו"כ כ' לענין דין יום או יומים. והמנ"ח בקומץ המנחה מצוה ר"ג הק' דלפי"ז כי היכא דדרשינן לענין יום או יומים כספו המיוחד לו להוציא עבד של שני שותפין, וכן ממעטינן לענין יציאת עבד בראשי אברים מעבדו המיוחד לו, וא"כ כמו"כ היה לנו למעטו מלאכול בתרומה בעבד של שני שותפין, אפילו שניהם כהנים דכתיב ביה נמי קנין כספו ואינו כספו המיוחד לו, ובפ"ז מהל' תרומות הלי"ז כתב הרמב"ם דעבד של ב' שותפין שהיה אחד מהן כהן אין העבד אוכל בתרומה, דמבואר מזה דאם היו שניהם כהנים היה בדין שיאכל בתרומה ואף דלא קרינן ביה כספו המיוחד לו, וקשה מש"נ מיציאת עבד בראשי אברים ודין יום או יומים דבעינן מיוחד לו ע"ש.
<b>ונראה </b>בזה לפמש"כ התוס' יבמות ריש פ' אלמנה (סו.) דעבדי מלוג לא יאכלו בתרומה אפילו למ"ד קנין פירות כקנה"ג דבתרומה אזלינן בתר קנין הגוף ע"ש, וביאור דבריהם דלקנין תרומה אין תלוי במה שהוא קנוי לו לענין דיני הממון שיהא מעשה ידיו שלו וכדומה דהרי מעוכב גט שיחרור אין מעשה ידיו לרבו אלא דהעיקר תלוי במה שהוא בעצמותו קנוי לו שהוא עבדו היינו קנין האיסור, הלכך כיון דגם מעוכב גט שחרור הוא עבדו לכן אוכל בתרומה, וכן לענין שיש לו קנין פירות אף שהוא כקנין הגוף מ"מ לא מהני דלא מהני מה דהוי כקנין הגוף אלא לקניני הממון אבל מ"מ אין הוא חשיב עבדו ואין קנוי לו בעצמותו להיות קנין איסור שלו, הלכך אינו יכול להאכילו בתרומה, ומה דמצינו לענין דין יום או יומיים והיוצא בראשי אברים דחשיב כעבדו אי קנין פירות כקנין הגוף היינו משום דלענין דינים אלו תלוי העיקר בקנין הממון, ולזה סגי מה שיש לו קנין פירות שהוא כקנין הגוף.
<b>ולפי"ז </b>י"ל דמה דאמרו בגמ' בעבד של ב' שותפין דאין חשוב כספו המיוחד לו הוא משום דהתם תלוי הרי רק בקנין ממון וע"י מה שיש לו קנין ממון הוא דיחשב כספו הנה בזה כיון דאינו מיוחד לו אין בקנין הממון שאינו מיוחד לו לאחשובי לקנין כספו, אבל לענין להאכיל בתרומה כיון דתלוי בעיקר קנינו ולא בקנין הממון בזה י"ל דלא מגרע מקנינו מה שיש גם לאחר קנין כיון דקנינו הוא בעצמותו, הלכך ניחא שפיר דלענין תרומה גם עבד של שני שותפין חשיב קנין כספו דלא נגרע קנינו ע"י מה שיש גם לאחר ואינו מיוחד לו.
<h5>כ</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רסא</span><span style="color:#1B1464">בענין עבדי שניה באכילת תרומה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מתרומות הל"כ ז"ל <i>נשא שנייה היא אוכלת ועבדי מלוג שלה לא יאכלו,</i> ועי' רדב"ז שכתב דהוציא הרמב"ם דין זה מהירושלמי, ומ"מ צ"ע טעמו של דבר מש"נ היא מעבדיה.
<b>והנה </b>כבר ביארנו בסי' הקודם (עי' מש"כ בחי' ליבמות) דאשת כהן מה שאוכלת בתרומה הוא מדין קדיש גופא, וע"כ חלוק דין אכילתה מהעבד אף דתרוייהו מדין קנין כספו איתרבי, ועי' מש"כ האבנ"מ בת', וכן מבואר ממה שכתב הרמב"ם בפ"ז הלי"ח דעבדיה אוכלים בתרומה משא"כ בעבד שכתב כהחינוך דקנין קנין אינו מאכיל בתרומה, וליכא למימר דהיינו דוקא בנשואה ומקרא דכל טהור בביתך וגו' וכמוש"כ רש"י קידושין (י:) שהוא דין אכילה עצמי והלכך מאכילה אף לעבדיה, דלפי"ז קשה ממה דאמרו בקידושין (ה.) דחופה קונה מק"ו דכסף ופריך הא כסף נמי מאכיל, ולהנ"ל אכתי חופה עדיפא דמאכילה אף קנין קנינה.
<b>אולם </b>נראה דלעולם נאמר דהרמב"ם חולק על החינוך כמוש"כ המנ"ח ומהא דס"ל דעבדיה שקנו עבדים אוכלים בתרומה מוכרח דפליג, ואע"פ שכתבנו דהאשה אוכלת מצד דקדיש גופא, מיהו מה דעבדיה אוכלים לא הוי מהדין דקדיש גופא שלא נתרבה בדין אכילת האשה דין האכלת עבדים, וזה אינו אלא מההלכה דגם עבדים מאכילים, שהרי אף היא קנין כספו ולא גרע דין האשה מהעבד שמאכיל עבדיו, וכמו"כ האשה נמצא דחלוק דין אכילת עצמה בתרומה שהרי"ז מדין קדיש גופא לדין עבדיה שאוכלים, שזהו מהדין קנין כספו וכמו עבד.
<b>ואשר </b>לפי"ז י"ל דבשנייה היה גדר התקנה שאין העבדי מלוג אוכלין מכיון דעליו לגרשה אין חשובה מדרבנן לקנין כספו, דבמה שעליו להוציאה מגרע מהקנין שיש לו בה, הלכך עבדיה אינם אוכלין כיון שכל דינם הוא מצד שרבן הוא קנין כספו של כהן, אבל היא עצמה הא ביארנו דיש לה גם דין עצמי לאכול בתרומה ומדין קדיש גופא, ודין זה לא ביטלו חכמים בשנייה, ויתכן לומר דדין זה דקדיש גופא לא איתרבי מקרא דקנין כספו, דאזי באמת היה דינה שוה לעבד, אלא שי"ל דהוא מקרא דכל טהור בביתך, ודלא כפרש"י שהבאנו לעיל וצ"ע, ועי' באבנ"מ בת' שגם למבואר שם יש לנו דרש מיוחד לאשה יעוי"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנח</span><span style="color:#1B1464">בענין בן מאכיל את אמו בתרומה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם פ"ג מהל' יבום ה"ד <i>מי שזינה עם אשה בין פנויה בין א"א ונתעברה ואמר זה העובר ממני הוא ואפי' היא מודה לו אע"פ שהוא בנו לענין ירושה הרי"ז ספק לענין יבום, כשם שזנתה עם זה זנתה עם אחר וכו' וחולצת ולא מתיבמת,</i> ובכ"מ פ"ח מהל' תרומות הלי"ד כתב הרמב"ם ז"ל, מי שנשאת לכהן כו' או שפיתה כו' אוכלת בשביל בנה וא"א כו' שמא מאחר נתעברה והרי הולד בחזקת זה שבא עליה עכ"ל. ובכ"מ הק' מש"נ מיבום שפסק שהרי"ז ספק וחיישינן לאחר ולענין תרומה דחמיר טפי לא חיישינן. ועי' מרדכי פ"ב דיבמות שהק' ממתני' דמי שיש לו בן מכ"מ פוטר אשת אביו והרי שיש לחוש שזינתה עם אחר וכתב דצ"ל דמתני' מיירי כגון שהיו חבושים בבית האסורין וכ' דכן משמע ס"פ אלמנה לכה"ג.
<b>והנה </b>לכאורה יש להבין דברי הרמב"ם אמאי בעינן לענין תרומה לטעמא דבחזקת שנתעברה מאותו הכהן, תיפוק"ל דאפי' מאחר הא איכא ס"ס דאת"ל מאחר שמא גם האחר כהן הוא, ואף דרוב ישראלים מ"מ שמא אזלא איהי לגביה והו"ל קבוע וכמחצה על מחצה דמי, וכה"ג כתב הב"ש באהע"ז ס"ד סי' ל"ט דהוי ס"ס מעליא. וכ"כ הדגול מרבבה שם סי' ו' לענין אם בא עליה ממזר דהוי ס"ס דאפי' נתעברה מאחר שמא גם האחר ממזר, ואפי' ברוב כשרים דדילמא אזלא לגביה והו"ל קבוע. וכ"כ הרמ"ה ב"ב באינו בני דהוי ספק ממזר דלמא נתעברה מעכו"ם ועבד, ואף דאיכא רוב, וע"כ כהב"ש דהו"ל ספק רוב ספק קבוע ונידון כספק. (אולם כבר כ' בסי' הקודם דהרשב"א חולק על סברא זו וס"ל דאין נידון כספק אלא כרוב).
<b>וצ"ל </b>דאה"נ דמדין דאורייתא שפיר מצי אכלה וכמוש"כ דהוי ס"ס להיתר אלא דמבואר בגמ' כתובות (יג:) עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי כו' שמשתיקין אותו מדין כהונה ופרש"י שלא יעבור עבודה ולא יאכל בתרומה ועי' תוס' שכ' דהוי מדרבנן וכן פסק הרמב"ם להאי דינא. ולפי"ז לענין אכילת בנה בתרומה נהי דבדין תורה מצי למיכל כיון דהוי ס"ס להיתר דהוא כהן, מיהו מדרבנן הא לא יאכל כיון שאין זרעו מיוחס אחריו כבי' כהנים כו' שמשתיקין אותו מדין כהונה כיון שאינו מתיחס אחר אביו, דהרי אין ידוע מי אביו, דלענין להאמינה לומר זה אביו הו"ל ספק גמור, אולם בזה כיון דהוי אך מדרבנן מהימנה לומר זה בנה ממנו הוא דכ"כ המ"מ לענין ספק ממזר דכיון דאיסורו אך מדרבנן דנאמנת לומר ממנו הוא, ואך אדאורייתא לא מהימנא, הלכך כיון דנאמנת על בנה ואוכל הוא בתרומה שפיר מצי להאכיל לאמו בתרומה, וזהו שכתב הרמב"ם הרי הולד בחזקת זה שבא עליה. אולם לכאורה תי' נסתר מההלכה דאף זרע פסול מאכילה בתרומה, וא"כ מה לי שהבן נפסל באכילת תרומה מדין זרעו המיוחס אחריו הא מיהו לא יגרע מזרעו פסול שמאכיל את אמו. 
<b>ואשר </b>נראה לומר בזה דהנה מה שהבן מאכיל את אמו בתרומה הרי הוא שנתרבה כמו שאר המאכילים הבעל לאשתו ואדון לעבדו, וכמו"כ נתרבה שאף בן כהן מאכיל לאמו בתרומה אלא דלפי"ז לא יובן לנו האיך יתכן לרבות דגם זרע פסול מאכיל כיון שהוא אינו אוכל וישראל גמור הוא ואין לו דין אכילה מה שייך שיאכיל לאחרים, ולכאורה היה נראה לומר דכיון דהיה לה דין אכילה בחיי בעלה גזה"כ הוא שאם נשאר לה זרע מבעלה דלא פקע דין אכילה הזה מינה, אלא דלפי"ז צ"ע דבשלמא בבנה מכהן מהנשואין שהיה לה דין אכילה מצד בעלה ניחא היטב שלא פקע דין זה ע"י שנשאר זרע, אבל בבא עליה בזנות והוליד בן שלא היה לה דין אכילה מקודם האיך יאכילנה בנה. 
<b>ואשר </b>ע"כ צ"ל דמה דבן מאכיל אמו בתרומה ואפילו כשלא אכלה מחיים ומה שאוכלת בזרע פסול ב' דינים הם, והוא דבן דמאכיל נתרבה במס' נדה (מד:) מקרא דויליד ביתו הם יאכלו בלחמו קרי ביה יאכילו בלחמו ונתרבה מכאן דין זה דהבן הוא ג"כ מהמאכילים בתרומה וכמו שהבעל מאכיל לאשתו ורב לעבדו גם בן מאכיל לאמו, וממאי דילפי' ביבמות (סט.) דגם זרע פסול מאכילה ומקרא דוזרע אין לה עיין עליה, התם נתרבה דין אחר דמה דנשאר לה זרע מכהן מונע מלהפקיע הדין אכילה שכבר היה לה בחיי בעלה. (וע"ד שלהיפך בנישאת לישראל שנפסלה עד שימות בעלה, ואהני זרע שיש לו ממנו שעדיין לא תחזור לבית אביה לאכילת תרומה).
<b>ונתבאר </b>זאת מהרמב"ם דלמתבאר זרע פסול שיש לה מכהן שלא נישאת לו ממ"נ לא יאכילנה בתרומה, כיון דהזרע אינו אוכל אינו שייך שיאכיל, ובחיי הכהן הרי לא היה לה להדין אכילה בתרומה שנאמר שהזרע שיש לה ממנו יגרום שלא יפקע ממנה דין אכילה זה. ומדוקדק ל' הרמב"ם בפ"ו דתרומות הל' יב-יג שכתב ישראלית שיש לה זרע מכהן אוכלת בשביל בנה כו' ובהלי"ג כתב כשם שזרע ישראל מכהנת פוסל אותה כך זרע הכהן מישראלית מאכיל אותה ואע"פ שהוא זרע פסול, כיצד בת ישראל שנשאת לכהן כו', והרי דלענין שזרע כשר מאכיל לא כתב גוונא דנשאת, אלא כתב ישראלית שיש לה זרע מכהן, והוא אפי' בלא נשואין, אבל כשבא לפרש ההלכה דזרע פסול מאכיל, כתב כיצד בת ישראל שנשאת לכהן, והוא כדברינו דדוקא ע"י נשואין מאכילה הזרע הפסול, והרי נתבאר דזרע פסול מאכילה אך ע"י נשואין.
<b>והשתא </b>הרי ניחא מה דהקשינו לישובינו בהרמב"ם דלכך צריך הכא לנאמנות שבנה ממנו הוא כדי שלא יפסל הבן מדין זרע המיוחס אחריו, וממילא לא יאכיל את אמו בתרומה, וק' הרי אף זרע פסול הוא מאכיל בתרומה, דלמבואר דאין זרע פסול מאכיל אלא בבנה מבעלה כהן, אבל אם זינתה עם כהן והולידה בן אז לא תאכל בתרומה אלא בזרע כשר, ובאופן זה זרע פסול לא יאכילנה בתרומה, דהרי הכא איירינן שפיתה אותה כהן היינו בזנות, הלכך לא יאכילנה אא"כ יוכשר אף הזרע לאכול בתרומה.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב תמיהת רש"י לי"מ (יבמות סח: ד"ה ע"כ) דסברי דח"כ לא פסלי בביאתן לתרומה, ותמה עליהן רש"י מאי דוחקי לאשכוחי גווני דממזר מאכיל, והרי משכחת בפשטות בבא עליה אחיה מאמה והוא כהן, וכיון דהוי ח"כ הוי הבן ממזר, ויאכיל לאמו, דהא לא נפסלה האם מביאה זו כיון דסברי דח"כ לא פסלי לתרומה בביאתן, ולמתבאר ניחא דכיון דח"כ לא תפסי קידושין ואינה נשואה לו שתאכל מכחו בתרומה, בכגון דא הבן הפסול לא יאכילנה מכיון שאין לו דין אכילה עצמי שהוא ממזר וכמוש"נ.
<b>ולמבואר </b>דכשאוכלת בתרומה מצד בנה אינו אך מדין שנשאר בידה הדין הקודם שהיה לה מדין אשת כהן אלא דישנו כאן דין נוסף דבן מאכיל אמו בתרומה, יבואר לפי"ז סוגי' הגמ' יבמות (סח:) דאמרו התם אשכחן לתרומה דביאת פסול פסל לכהונה מנ"ל, ותמהו בגמ' אטו לויה וישראלית לאו לכהונה מרבינן לה להפסל דאי לתרומה בנות מיכל בתרומה נינהו, ופריך אלמה לא משכחת דקאכלה בשביל בנה ודחי לה ק"ו הוא ומה כהנת דבקדושתה דנפשה אכלה פסיל לה, לויה וישראלית דלא אכלה אלא בשביל בנה לא כש"כ, ומשני היא הנותנת כהנת דקדיש גופא פסיל לה, הא דלא קדיש גופא לא פסיל לה ע"ש. וצ"ע אלמה לא אמרו בפשיטות דמשכחת ישראלית דתאכל בתרומה ע"י נשואין כיון דעכשיו מיירינן מקמא דאית לן קרא דנפסלה לכהונה והרי יתכן לומר שנשאת לכהן.
<b>אולם </b>לפי"ז ניחא די"ל דאי הוי מוקים לה כשאוכלת מדין אשת כהן בהא קם ליה מאי דדחי ליה ק"ו הוא ומה כהנת דבקדושה דנפשה קאכלה פסיל לה זו דאכלה בשביל בעלה לא כ"ש, וע"ז לא יהני מאי דמשני היא הנותנת כהנת דקדיש גופא דאף א"כ חשיב ליה קדיש גופא, ואך למה דמוקים דקאכלה בשביל בנה שזה דין אחר, ואינו מאותו הדין שאכלה בחיי בעלה, הוא הדין שבן מאכיל אמו בתרומה בהא לא חשיב ליה קדוש גופא.
<b>ועי' </b>רשב"ם ב"ב (קמא:) שכתב אוכלת כאילו בעלה חי והיינו כמוש"כ שהיא במשפחת כהונה. וע"ש שכתב דעובר אין מאכיל והוסיף דעובר במעי זרה זר הוא, וקשה אי משום דהיא במשפחת כהונה מה לי שהוא זר, ובלא"ה קשה הא זרע פסול מאכיל, וכבר הק' כן הרש"ש, ועי' תוס' וריטב"א שנראה שלא היה כ"כ ברשב"ם, וצ"ל דהגירס' ומדס"ל לר"י והכי ניחא ע"ש היטב.
<b>אחרי </b>כתבי זאת כתב לי בן אחי הרה"ג ברוך דב דיסקין שליט"א והריני מעתיק מכתבו. הרמב"ם פ"ו מתרומות הלי"ז כתב בת ישראל שנשאת לכהן ומת ולה ממנו בן וחזרה ונשאת לישראל לא תאכל בתרומה, מת הישראל ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה מפני בנה שמישראל, ובהלי"ח שם כתב בת כהן שנשאת לישראל ויש לה ממנו בן וחזרה ונשאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, וכן בהלי"ט בת ישראל שנשאת לישראל תחילה ויש לה ממנו בן וחזרה ונשאת לכהן אוכלת בתרומה מת ולה ממנו בן אוכלת מפני בנה האחרון שהרי הוא מאכילה כמו שהאכילה אביו, והוא מדברי הגמ' ס"פ יש מותרות, אלא דבגמ' איתא בת כהן לישראל כו' והרמב"ם הוסיף אף בת ישראל לישראל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנט</span><span style="color:#1B1464">בענין אכילת עבד בתרומה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפהמש"נ דאין זו מעלה בעבד מה שאוכל בתרומה אלא הרי הוא כשורו וחמורו שאוכלין בתרומה. ויש לתמוה ממש"כ הרמב"ם בפ"י מתרומות הלי"ב <i>העבד שהיה אוכל בתרומה ואמרו לו מת רבך משלם קרן בלבד</i> וכ' הכ"מ משום דלא חשיב זר מעיקרו שהרי אכל מקודם, והרי לדברי הפיהמש"נ באמת הוא זר מעיקרא דלא חל ביה מעולם דין אכילת תרומה, אלא שהוא רק ההיכא תמצא של קיום השתמשות רבו שכמו ששורו וחמורו שאוכלין הרי ודאי אין זה דין אכילה שנתחדש בהם [ועי' בר"ש שלהי תרומות בשם ר' משה ע"ש היטב].
<b>ונראה </b>פשוט דמה שייך לומר שדין אכילת עבד הרי הוא כשורו וחמורו, דמי התיר איסור זרות לעבד שחייב במצות ובכל איסורין שבתורה, ובשלמא שורו וחמורו כל איסור האכלתן הוא לפי שהתרומה לא ניתנה אלא להנאת והשתמשות הכהן, מובן דכיון שאף זו השתמשות הכהן שפיר אכלי, אבל עבד הרי מלבד שבאכילתו ביטל התרומה ממה שניתנה וע"ז מהני מה שהוא כשורו וחמורו, הרי יש בו איסור מיתה ביד"ש של זרות, ועכצ"ל וברור שהוא כן דהתורה התירה לעבד איסור זרות, אלא דאכתי הו"ל להאסר מצד שביטל התרומה מדינא שאע"פ שביטלה התורה איסור זרות אבל אינו קדיש גופא כך שיהא במה שהוא אוכל קיום דין ומצות אכילת תרומה, לזה אהני מה שמתקיים ע"י אכילתו תשמיש בעליו וע"ד שורו וחמורו.
<b>ולזה </b>כיון הרמב"ם בפי' דזה פשוט מה שהותר לו זרות דאין זה חשוב מעלה לעבד, אבל מה שמתקיים דין אכילת תרומה ביה תחשב למעלה ולכן יהוי חוב מה שמורידו ממעלתו ע"י השחרור, וע"ז השיב דאין אכילתו מעלה מצ"ע דהרי הוא כשורו וחמורו וממעלת האדון הוא כנ"פ.
<b>ובתוד"ה </b>שביק ליה וא"ת ליחוש שמא מכרו לישראל ומיתסר בתרומה, והנה אי נידון מדין חזקת מ"ק שהוא ברשות הראשון, הרי"ז תלוי אי מ"ק מכריע לברר גם לענין איסור עמש"כ בסוף פ' השולח, אולם יש לדון מדין חזקת היתר בתרומה, ולכאורה לדברי הפיהמש"נ שאין זה דין בעצמו אין שייך חזקת היתר, אולם לביאורינו שההיתר אכילה הוא דין בעצמו שייך חזקת היתר.
<b>ויש </b>עוד לדון דלהוי ס"ס שמא גם הקונה כהן, ואף דהכל ספק אחד אם יצא מרשות כהונה אבל הסיבות הם ס"ס, וכה"ג החשיב רע"א בת' תנינא בשמע נדרה והיפר והכל היה ביה"ש ע"ש, אולם גם יל"ע אי חשיב ספק אחד שקול וספק השני רוב, אולם לדעת הב"ש דספק רוב ספק קבוע (עמש"כ ע"ז בחי' על הרמב"ם) הוי ספק, א"כ גם כאן הוי ספק רוב ספק קבוע, גם יש לדון אי חשיב זאת רוב, כיון שתלוי בדעתו, וע"ד שאמרו אשה מזנה בודקת ומזנה שאין חשיב רוב עי' ש"ש מש"כ בזה וצ"ע.
<span style="color:#1B1464">סימן רסד</span><span style="color:#1B1464">בענין האוכלים בתרומה ונודע שנפסלו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מהל' תרומה הלי"ב וז"ל, <i>בת כהן שהיתה נשואה לישראל או שנפסלה ואח"כ אכלה תרומה משלמת את הקרן ולא את החומש האשה שהיתה אוכלת בתרומה ואמרו לה מת בעלך כו' וכן העבד שהיה אוכל ואמרו לו מת רבך והניח יורש שאינו מאכיל כו' וכן כהן שהיה אוכל בתרומה ונודע לו שהוא בן גרושה כו' הרי אלו משלמין הקרן בלבד ואם הי' תרומת חמץ והיה ערב פסח הרי אלו פטורין כו' שזמנה בהול</i> ע"כ.
<b>והנה </b>בכל אלו שלא נודע להם שכבר נפסלו מתרומה ואכלו הרי"ז הפלוגתא דר' יהושע ור' אליעזר בפ"ח דתרומות דר"א מחייב קרן וחומש ור"י פוטר, ובגמ' פסחים (עב:) הביא סייעתא מכאן לר' יוחנן דפטר בבא על יבמתו ונמצאה נדה דהוי טועה בדבר מצוה, וס"ד דה"נ טעמא דר' יהושע משום דהוי טועה בדבר מצוה, ודחו דילמא כדרבב"א דאמר רבב"א בתרומה בערה"פ דזמנו בהול, א"נ שאני תרומה דאיקרי עבודה כו' ופועל ידיו תרצה, דנתרבה חלל שתוכשר עבודתו.
<b>וצ"ע </b>על הרמב"ם דחלק בשאר ימות השנה לפוטרו מחומש ולחייבו בקרן, ממ"נ דאי לא ס"ל כדיחוי הגמ' ולעולם פטר ר' יהושע אפי' בשאר ימות השנה מדין טועה בדבר מצוה, א"כ יפטר גם מקרן, ואי ס"ל כדיחוי הגמ' דפטר ר' יהושע דוקא בערה"פ דזמנו בהול, א"כ בשאר ימות השנה דליכא פטורא דטועה בדבר מצוה יחוייב גם בחומש. האומנם דפסק הרמב"ם בפ"ב מהל' שגגות הל"ח כר"י דהבא על יבמתו ונמצאת נדה פטור, והרי דס"ל דלא נדחה ר"י. ולפי"ז איכא גם בשאר ימות השנה פטורא דטועה בדבר מצוה ובדין שיפטר אף מקרן, ואין לומר דבקרן חייב משום גזילה, דלזה לא יהני פטורא דזמנו בהול לכאורה ועי' כ"מ וצ"ע.
<b>ונראה </b>ליישב דדינא דטעה בדבר מצוה נאמר רק לפוטרו מחיובי שגגות אבל בחיובים שגם המזיד חייב עליהם בזה אין למדין לפטור טועה בדבר מצוה. ולפי"ז בשפחה חרופה לא יהא פטור טועה בדבר מצוה באופן שהלך לעשות מצוה. וכן נראה נמי דהאי פטורא דטעה בדבר מצוה נאמר אך בחיובים שהם כפרה לו, אבל בשאר חיובי תורה לא, ודין מסתבר ודו"ק.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"י מהל' תרומות הלי"ח כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אינו משלם אלא מן החולין המתוקנין כו' ע"ש ובלח"מ, והרי דס"ל דגם תשלומי מזיד דין תשלומי תרומה הוא ולא אך מצד גזל, מדמשלם דוקא חולין המתוקנין, ולפי"ז אף בשוגג שמשלם קרן וחומש הרי מלבד שצריך לשלם תשלומי קרן וחומש מדין כפרה הבאה על אכילת שוגג, מיהו דין התשלומין שישנו במזיד נמי איכא הכא, אלא שיש דין נוסף של תשלומי כפרה שהוא מחייבו קרן וגם חומש.
<b>ולפי"ז </b>באכל תרומה והיה טועה בדבר מצוה, נהי דיש לפטרו מחיובי שוגג אבל הקרן יש לחייבו מהדין דאינו מיוחד דוקא לשוגג שישנו גם במזיד, וע"ז הרי אין שייך לפטור מדין טועה בדבר מצוה כמוש"ב דהאי פטורא הוא אך מחיובי שגגות, וגם דתשלומי מזיד אינם כפרה, הלכך מתחייב בקרן, והרי נתבאר לן שי' הרמב"ם דלכך חייב בתשלומי קרן אף שהוא טועה בדבר מצוה.
<b>וביותר </b>נראה למבואר בירושלמי ריש פ"ז דתרומות הובא בר"ש (שם במתני') דתשלומי הקרן לעולם אינם כפרה אף לאוכל בשוגג יעוי"ש. וא"כ אף אלמלא שי' הרמב"ם דמזיד משלם חולין מתוקנין הרי ג"כ נתבאר דתשלומי הקרן לא הוי כפרה, וא"כ אין לפטרו על הקרן מדין טועה בדבר מצוה וכמוש"כ.
<b>ומה </b>דפטר בערה"פ לגמרי היינו משום דזמנו בהול והוא פטור מיוחד וכאונס דמי דפטור מכל החיובים, ולפי"ז שי' תואמת עם מה שפסק בבא על יבמתו ונמצאה נדה דפטור מדין טועה בדבר מצוה אף שאין כאן טעמא דזמנו בהול, וכמו שפסק כאן שפטור מחומש אף בשאר ימות השנה ומדין טועה בדבר מצוה.
<b>אולם </b>אכתי צ"ע מפסקי הרמב"ם בפ"ב מהל' שגגות שכ' במל של ערב שבת או של אחר השבת בשבת דפטור דוקא בהיה לו עוד תינוק הצריך למולו בשבת דאזי נתנה שבת להדחות אבל בתינוק אחד חייב אף שטועה בדבר מצוה, והרי דס"ל דלא פטרו בשטעה בדבר מצוה דוקא בזמנו בהול או בנתנה שבת להדחות, וכן מה שפסק בהלט"ז במי שהיה לפניו צלי פסח ונותר ונתכוין לאכול צלי ועלה בידו נותר חייב בחטאת, והרי נמי דלא פטר מדין טועה בדבר מצוה כיון דכאן אין זמנו בהול לכאורה (וכבר העירו עליו דה"נ הוי זמנו בהול).
<b>מיהו </b>מהרמב"ם דפסק (שם) בבא על יבמתו ונמצאה נדה פטור, מוכח דלא בעינן שזמנו בהול כדי לפוטרו ופטור אף באין זמנו בהול, ומש"כ הלח"מ בישוב דבריו דיבמתו כיון דמיבזז בזיז חשיב כזמנו בהול, אין משמע כן מסוגי' הגמ' כאשר יראה למעיין, וגם דמוכח מהרמב"ם דכ' בבא על אשתו ונמצאה נדה חייב מפני שלא שאלה, הרי דאם לא היה יכול לשאלה פטור אף דאין כאן מיבזז בזיז, ומוכח דפטר אף באין זמנו בהול.
<b>אמנם </b>זאת יש ליישב דשאני הכא דנעשית מצוה דכן כ' בתחילת דבריו ז"ל כל "העושה" מצוה מן המצות ובכלל עשייתה נעשית עבירה כו' הרי"ז פטור כו' כיצד הבא על יבמתו והרי היא נדה, ולכך פטור אף באין זמנו בהול, אבל כשאך היה טועה בדבר מצוה אבל לא עשה מצוה וכגון בנתחלף לו שפוד של נותר בצלי, כיון דאין זמנו בהול חייב (ומה שצ"ע במל של ערב שבת בשבת הרי נמי נעבדה מצוה יש ליישב ואכ"מ).
<b>ונראה </b>דהוכיח זאת מסוגי' הגמ' הנ"ל דאמר ר"ל נתחלף לו שפוד של נותר בשפוד של צלי ואכלו חייב ור"י אמר אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור, א"ד כ"ש בההיא דמחייב דלא עשה מצוה אית דאמרי בההיא פטור כו' ור"י כמאן אי כר' יוסי כו' ואלא כר' יהושע דתרומה דתנן היה אוכל כו' ודחו בערה"פ דזמנה בהול, ולפי"ז למסקנא נשאר ר"י מוקשה כמאן וצ"ע, גם העיר הכ"מ על הרמב"ם דפסק בנתחלף לו שפוד של נותר בצלי דחייב והוא כל"ק והוא נגד דרכו של הר"מ לפסוק כל"ב.
<b>ואשר </b>יראה לומר בזה דללישנא קמא דלא פטר ר"י אלא בעשה מצוה לא שאלו בגמ' ר"י כמאן דשפיר ידע דיש לפטור בעשה מצוה. וכל פרכת הגמ' היא לל"ב דפטר אף בלא עשה מצוה, ולהאי לישנא פריך ר' יוחנן כמאן, ובאמת כיון דלא סלק ליה ר"י אליבא דחד נדחה לשון זה בר"י, הלכך פסק הרמב"ם כל"ק כיון דל"ב נדחה. והרי נתבאר מהגמ' דבעשה מצוה פטור אף באין זמנו בהול ולא בעינן לטעמא דזמנו בהול אף בלא נעשתה מצוה, והיא כשי' הרמב"ם שנתבאר.
<b>מיהו </b>הא מיהת דנתבאר לן שי' הרמב"ם די לפוטרו אף בזמנו בהול או כשנעשית מצוה, ולפי"ז בתרומה בשאר ימות השנה שאין שם אחד מן התנאים הללו ליכא לפוטרו מדין טועה בדבר מצוה, והרי צ"ע ממה שפטר מחומש. ועי' בכ"מ שכ' ליישב וז"ל כיון דאכילת תרומה איקרי עבודה ורחמנא אכשרה בדיעבד קודם שנודע אינם כזרים לה הלכך פטור מן החומש מידי דהוי אבת כהן שהיתה נשואה לישראל או שנפסלה דפטרי לה מחומש מטעם דאינה כזר ומ"מ חייבת היא בקרן, דחומש הוא דתלה רחמנא בזר גמור כו' ע"כ.
<b>ובאמת </b>יש להוכיח זאת מהגמ' דאמרו בטעמא דר' יהושע דפוטר משום דתרומה איקרי עבודה וכתיב ופועל ידיו תרצה. וצ"ע התינח חלל אבל אכתי יקשה אמאי פטר ר"י עבד ואשה שאכלו בתרומה דליכא בהו פועל ידיו תרצה, ועי' בתורע"א שעמד בזה ונשאר בצע"ג. אולם לפי' הכ"מ בשי' הרמב"ם ניחא שפיר דמעבד ואשה לא הוי קשה ליה לכתחילה דשפיר ידע דלכך פטורין מחומש דאין חשובין כזר מעיקרא וכבת כהן שנפסלה, וכל קושי' הגמ' הוי מחלל דמעולם לא היה לו הכשר וע"ז משני שאני תרומה דאיקרי עבודה.
<b>וכן </b>נראה מוכרח נמי מהס"ד דהוי בעי למימר בטעמא דר' יהושע דפוטר משום טעה בדבר מצוה. וצ"ע הא תינח חלל עבד מאכ"ל לפי"מ שכ' הרמב"ם בפהמש"נ בגיטין (פ"א) וז"ל שם שזה העבד באכילת התרומה כו' לא הוסיף בעצמו מעלה עד שתאמר שחובה הוא לו שיוצא לחירות ואמנם זה כמו שתאכל בהמת כהן תרומה מפני שהיא קנין כספו לפיכך אינו אצלו מעלה שיפסידנה עכ"ל. ופשטות דבריו מראין דליכא מצוה לעבד במה שהוא אוכל תרומה, וא"כ אין לפטרו משום טעה בדבר מצוה, ואפי' אי נאמר דהבעלים מקיימים מצוה באכילת עבדם, מ"מ לא מסתבר דמטעם זה יחשב העבד כטועה בדבר מצוה, וכן מצאתי לרידב"ז שכ"כ. וע"כ מוכרח דבעבד לא בעינן להני טעמי, דהוא פטור מסיבה אחרת והיינו כדברי הכ"מ דאין חשוב כזר מעיקרא ולכך פטור מקרן בלא דינא דטועה בדבר מצוה, או דתרומה איקרי עבודה.
<b>וכ</b>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רסג</span><span style="color:#1B1464">בענין תשלומי תרומה</span>
<b>פסחים </b>דף לא ע"ב האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש במזיד פטור מתשלומין ומדמי עצים. ובגמ' איבעיא להו כשהוא משלם לפי מדה משלם או לפי דמים משלם כו' תנן האוכל תרומת חמץ כו' אא"ב לפי מדה משלם שפיר אלא א"א לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים הוא אין הא מני ריה"ג היא דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה א"כ אימא סיפא במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים אי ריה"ג אמאי פטור סבר לה כרנבה"ק דתניא רנבה"ק היה עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין. ונתבאר מתוך הסוגי' דאי לפי מדה משלם בשוגג שיש דין תשלומי תרומה לפי מדה, הלכך משלם אע"פ דהוי אסוה"נ ואינו בר דמים, ובסיפא במזיד לכן פטור לפי שכל התשלומין הרי"ז מדין גזילה והרי אין כאן דלא שוה מידי ואי לפי דמים משלם ה"ט דברישא שאכל בשוגג משלם ואע"פ דמוקמינן ליה כרנבה"ק דח"מ פוטר מתשלומין הרי גילתה תורה דח"מ אין פוטר לתשלומי תרומה כמבואר בראשונים, או כמוש"כ התוס' לעיל (כט.) משום דהוי כפרה, ובסיפא במזיד שהתשלומין מדין גזילה הרי ח"מ פוטר מתשלומין.
<b>והרמב"ם </b>בפיהמש"נ כתב ז"ל, עוד אבאר לך במסכת מכות כי אוכל חמץ בפסח לוקה והעיקר אצלנו אין אדם לוקה ומשלם לפיכך פטור מן התשלומין ומדמי עצים שיעורו אפי' דמי עצים שהוא אסור בהנאה ולפיכך אין משלם אפי' דמי עצים ע"כ. וכבר תמהו עליו בתוי"ט ובתורע"א דהרי בגמ' נתבאר לא כן שהפטור תשלומין הוא לפי דח"מ פוטר ואילו מטעם דמלקות פוטר לא אתו עליה בגמ' מטעם זה, והרי דהמלקות אין פוטרין, וגם דאי הוי איסוה"נ הרי בלא"ה פטור במזיד דלאו בר דמים הוא.
<b>ובר"ח </b>כתב אמתני' ז"ל האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש במזיד הואיל וחייב כרת פטור מן התשלומין ומדמי העצים פי' לא תאמר חשוב זו התרומה שאכלת אתה כאילו שרפת אותה ונהנת ממנו ואתה חייב לשלם כפי הנאתך, אלא אפי' כעצים דעומדים לשריפה אין חייב לשלם שהחמץ בפסח איסוה"נ ולית ליה לכהן לשרפה ולהנות ממנה א"ה אפי' בשוגג יהא פטור מן התשלומין דהא לית דמים דאסוה"נ הוא ואמרינן מתני' ריה"ג הוא דאמר ותמה על עצמך האיך חמץ אסור בהנאה כל ז' כדבעי' למימר קמן. ודבריו נפלאו מלהבינם דאילו בתחילת דבריו כתב דפטור לפי שחייב כרת והיינו כאוקימתא דגמ' אי לפי דמים משלם ובר דמים הוא דחמץ בפסח מותר בהנאה ורק משום דהכרת פוטר, ואילו אח"כ כתב דלכן משלם כדמי עצים לפי שהוא אסור בהנאה, וזה עולה כפי האוקימתא דלפי מדה משלם דלכן פטור במזיד, ואילו בסו"ד הדר כתב דחמץ מותר בהנאה ושהוא שוב כהאוקימתא דלפי דמים משלם נמצא דרישא וסיפא כאוקימתא דלפי דמים משלם ומציעתא כאוקימתא דלפי מדה משלם, ואי אין כאן השמטה הדברים נשגבו מלבאר ע"ד הפשט.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"י מהל' תרומות הלי"ח <i>כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אין משלם אלא מן החולין המתוקנים שהוציא מהן תרומות ומעשרות,</i> ומבוארת שי' דאף במזיד התשלומין אינם רק מליתא דגזילה אלא שאף בזה נתחדש דין תשלומי תרומה, אלא שחלוק מתשלומי שוגג במה שאין התשלומין קודש, וגם דאינו משלם באוכל תרומת עצמו, וכן הכהן יכול למחול כמוש"כ בהלט"ו, אמנם הרי"ז דין תשלומי תרומה, ומה שהכהן יכול למחול הוא דין מיוחד שמהני מחילתו וכמו שהוא דין מיוחד באוכל תרומת אחר בדוקא, וכמוש"כ בפהמש"נ לפי שאין התשלומין קודש לכן מהני מחילתו והרי מדוייק דאין ענין המחילה לפי שכל החיוב הוא מדין גזילה שהרי בזה אין לנו להוסיף טעם לפי שאינו קודש, אלא דלעולם דין תשלומי תרומה עלה אלא שהכהן הוא בעלים למחול חיוב זה, שהרי ע"כ הדין שחל כאן הרי"ז תשלומין לכהן ולכן מהני מחילתו ולפי שהוא בעלים על חיוב זה, ועי' במל"מ ובמק"ד שדבריו הם מהירושלמי.
<b>ובפ"ו </b>מהל' תרומות הל"ו <i>זר שאכל תרומה בזדון כו' ולוקה על אכילתה ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם,</i> והוא מדברי הירושלמי רפ"ז דתרומות עי' כ"מ שהביאו, וברדב"ז הקשה דהא כל היכא דאיכא תרתי אין אומרים ילקה ולא ישלם אלא ישלם ואינו לוקה וכ"כ רבינו בסוף פט"ז מסנהדרין כו' וי"ל דמודה רבינו היכא דהוי לאו גרידא ותשלומין דמשלם ואינו לוקה, אבל היכא דאיכא כרת ומיתה ביד"ש לוקה ואינו משלם לפטור אותו מהכרת או ממיתה ביד"ש ע"כ, וישובו תמוה וכי האיך יפטור עצמו מהמיתה ע"י שיחוב חבירו בהפסד התשלומין, ודוחק לומר דענינו דמלקות של ח"כ ומיתה ביד"ש חמירא טובא וביותר דבגמ' כתובות דנו אי ממונא לקולא או לחומרא ע"ש וצ"ע. ובמל"מ תמה דבר"פ א"נ אמרו מאי איכא בין רבא לאביי [דלרבא רק כרת פוטר רנבה"ק מתשלומין ולאביי אף מיתה ביד"ש], א"ב זר שאכל תרומה, ומוכרח התם דלא מיפטר מתשלומין אלא בשתחב לו בבית הבליעה ומצי לאהדורי הרי דאל"ה לא מיפטר.
<b>אמנם </b>למתבאר דדין תשלומי מזיד אינו מהל' גזילה אלא דין חיוב מיוחד מדין תרומה שמתחייב בתשלומי תרומה הוי ניחא דהכא הדין הוא דלוקה ואינו משלם דלא אמרו משלם ואינו לוקה אלא במזיד וגנב שהתשלומין הם מדין הפסד וחיוב ממון הוא, אבל כשהדין תשלומין הוא מדין קנס וחיוב מפרשת תרומות הדר הדין דלוקה ואין משלם, וא"ת דמ"מ הרי יש כאן גם חיוב ממון מצד גזילה וא"כ מהדין תשלומי גזילה הרי הדין הוא ממונא משלם ואינו לוקה, וא"כ אין כאן מלקות שיפטור אף מדין תשלומי תרומה, וזה לא נראה לומר דתשלומין שפוטרין מלקות דינם כאילו לקה ותשלומין אלו יפטרו מחיובים אחרים כמו שהמלקות היו פוטרים ולכן יפטרו מהדין תשלומי תרומה, ואה"נ דלר"ל דחייב מלקות שוגגין פוטרין היה אפשר לדון דלא גרע מח"מ שוגגין מה שאינו לוקה מצד שמשלם ואינו לוקה, אבל לר"י דח"מ שוגגין אין פוטרין א"כ הרי מ"מ אין כאן מלקות שיפטרו, וביותר דהרי הרמב"ם כתב דלוקה ואילו התשלומי גזילה היה בדין שיפטרו מהמלקות. אמנם אדרבה זה יתבאר לפי קושי' המל"מ דהרי מדאגביה קניא נמצא דהחיוב תשלומין מצד גזילה הרי"ז מדאגביה והמלקות והתשלומין הם בזמנים שונים ולא פטרו זא"ז, וכל מה דיש לדון הוא רק לענין לפטור החיוב שחל מדין תשלומי תרומה שזמן חלות חיובו הוא בשעת האכילה, ובזה שפיר כתב הרמב"ם שהמלקות פוטרין וע"ז גם לא שייך להק' דיתחייב משעת הגבהה כקושי' המל"מ שהרי חיוב זה שעת אכילה הוא המחייבו. ואין לתמוה על הרמב"ם שלא דקדק לכתוב דמיהו חייב תשלומי גזילה אי מצי לאהדורי עבור ההגבהה שהרי אין זה מענינו לפרט דינים אלו בכאן שלא איירי בהל' תרומות אלא מחיובים שהם מדין אכילת תרומה.
<b>אלא </b>דלפי ביאורינו ילה"ק כשאמרו בגמ' א"ב זר שאכל תרומה והקשו עלה ולאביי פטור כו' מדאגביה קניא, והרי אכתי יש נ"מ לענין לפטור מהחיוב המיוחד מתשלומי תרומה והוא דיכול לשלם דמים וא"צ לשלם מחולין מתוקנין. וע"ד שפטר הרמב"ם מצד המלקות. אולם נראה דהכא לא מפטורא דתשלומי תרומה שהרי כמו שגילתה תורה בשוגג דאין המיתה ביד"ש פוטר מתשלומי תרומה ואע"פ דח"מ שוגגין פוטרין מתשלומין כמו"כ נתרבה אף במזיד שאין המיתה ביד"ש פוטר, ולא אתו עלה לפוטרו אלא מפרשת גזילה, אלא שאי נפטר מדין גזילה הרי כבר א"א לחייבו מדין תשלומי תרומה, שהרי מ"מ בעינן גם לחיוב גזילה שהרי באוכל תרומת עצמו פטור וכן הרי הוא יכול למחול, ולכן הקשו שפיר מדאגביה קניא והרי חייב משום גזילה, וא"כ הדר דינא דמתחייב עבור האכילה בתשלומי תרומה שהרי אין מיתה ביד"ש פוטר, ואפי' תימא דאין תלוי זב"ז ואפי' לא יתחייב מדין גזילה מ"מ יש לחייבו מדין תשלומי תרומה וכמוש"נ לעיל דהדין שיכול למחול אינו בגדר מחילת גזילה אלא שדין התשלומי תרומה הוא דין לו, ולכן יכול למחול, מ"מ אכתי יש לישב דמיהו ע"כ איירינן הכא מהחיוב המיוחד של גזילה וכמוש"כ דמדין תשלומי תרומה המיתה ביד"ש לא פטרי ויש הרבה נ"מ בדבר אי חייב רק מצד תשלומי תרומה או אף מצד גזל, ולכן הקשו שפיר עלה מדאגביה קניא, משא"כ מלקות הרי לא נתחדש דאין פוטר מתשלומי תרומה, ולכן היטב כתב הרמב"ם דמלקות פוטר מדין תשלומי תרומה כמוש"נ.
<b>ובשמ"ק </b>שם ולאביי פטור וא"ת אף לרבא קשיא דהרבה ח"כ שפוטרין איתא והרי כה"ג גם לרבא פטור וילה"ק עליו מדאגביה קניא, וכן בתוס' הקשו דתקשי מתני' דכל שעה דאוכל תרומת חמץ בפסח פטור מתשלומין ומוקי ליה כרנבה"ק, ולמה לא נאמר מדאגביה קניא, ולמש"נ ניחא היטב דרק לאביי גילתה תורה דח"מ אין פוטרין מתשלומי תרומה וע"כ כל פטורו הוא מדין גזילה, ולזה הקשו מדאגביה קניא, אבל לרבא דרק כרת פטר וא"כ אין לנו גילוי דתשלומי תרומה אין מיתה פוטרתן, א"כ נכון דפטור הוא על החיוב של תשלומי תרומה שחל בשעת האכילה, ולא מהני מה דמתחייב מדאגביה, דהרי אינו אלא חיוב גזילה, אבל לחיוב תשלומי תרומה צריך לבא לשעת האכילה.
<b>ומהשתא </b>יש לדון דאי ס"ל לפי מדה משלם הנה יתכן דאף תשלומי תרומה במז
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רסב</span><span style="color:#1B1464">בענין חצי שיעור בתרומה</span>
<b>יבמות </b>(עג.) התרומה והביכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ואסורים לזרים וכתבו התוס' דקמ"ל במש"כ ואסורים לזרים ע"פ הירושלמי דאפי' חצי שיעור אי דאורייתא אי דרבנן דפליגי ר"י ור"ל בפ"ב דיומא, וכן תי' הערוך, וכמו"כ כתבו התוס' בב"מ פ' הזהב (נב:) עוד תי' דאפי' ע"י פדיון ודחו שהרי אמרו בגמ' דאין להם פדיון שיירא ע"ש.
<b>והנה </b>הגרי"ז כתב דאיסור סיכה אינו אלא משום חילול החפצא של תרומה שהוא מפסיד תרומה וזהו החילול בחפצא של תרומה שמשמשת למה שלא ניתנה, אבל אין בזה איסור זרות ואינו אלא לענין חיוב תשלומי תרומה קרן וחומש. ולפי"ז מש"כ הרמב"ם הל' תרומות פי"א ה"ח <i>סך הוא הכהן עצמו בשמן של תרומה ומביא בן בתו ומעגילו ע"ג</i> כיון דאיתחלה איתחלה, לפי"ז אינו אלא לענין איסור סיכה אבל לענין אכילה שבזה אסור אף מצד הגברא יאסר אף לאחר שאיתחלה דלא כמש"כ התוס' כתובות דכהן שאכל תרומה והקיא ובא זר ואכלו פטור, דלפי"ד אינו פטור אלא בתשלומי תרומה אבל חייב באיסור זרות ע"ש.
<b>ולפי"ז </b>יש לישב תי' הערוך דקמ"ל אסורים לזרים אפי' ע"י פדיון שיש בזה איסור זרות, מיהו אכתי לא שמעינן דלא מהני הפדיון על דיני החפצא שיחולל וכמו באכל כהן תרומה והקיאה דבזה האיסור מצד החפצא יבטל, ויש סברא דבזה יהני פדיון דרק לאיסור משום זרות שהוא כשאר מאכא"ס אין שייך פדיון אבל פדיון לחפצא היה יתכן דשייך, וזה באמת שיירא.
<b>וכמו"כ </b>צריך לבאר במה שתי' דבעינן לענין ח"ש, וצ"ע מה צריך כאן חידוש מיוחד ומאי הוי ס"ד דלא יאסר ח"ש טפי מכל איסורי תורה וכבר עמדו בזה בתו"י ביבמות, אולם למתבאר חידשו דגם באיסור מצד החפצא נאסר ח"ש שהרי"ז איסור שאינו בכתוב ורק ממה שחייבה תורה בתשלומין שמעינן דאסור, וגם דשאני מכל איסורים דזה הרי הוא בחפצא, ונ"מ לענין סיכה דכל איסורו מצד החפצא ולא ידענו לאסור אף בזה ח"ש.
<b>אמנם </b>כיון דאתינן בזה לדברי הגרי"ז י"ל לפי"ז קושי' התוס' בע"א דממה דאמרו חייבין קרן וחומש לא שמעינן עדיין איסור לזרים, דלמדנו רק איסור חפצא, אבל באופן שחולל כגון בסך, בזה כבר כהן שחילל או שהקיא שכבר אינו בדין תשלומי קרן וחומש בזה בא ללמדנו שאסור לזרים, שיש בזה אף איסור גברא.
<b>ותמה </b>אני לדברי הגרי"ז מפ' כלל גדול (סט:) דאמרו מיתה במקום כרת עומדת הלכך בשגג במיתה והזיד בלאו מתחייב בתשלומי תרומה, ולפי"ד מאי שייטא דחיוב המיתה לחיוב תשלומין שהרי שני איסורין נפרדים הם, דחיוב מיתה הוא מדין מאכא"ס שישנו בתרומה, ואילו מה שחייב בתשלומי תרומה הוא מצד חילול החפצא, והרי דאין תלויים זב"ז כלל כמוש"נ דנתחללה אף דיש חיוב מיתה ליכא חיוב תשלומי תרומה, ובסיכה אף דיש חיוב תשלומי תרומה ליכא חיוב מיתה וצע"ג.
<b>ובעיקר </b>דברי הרמב"ם דבסיכה חייב מדאורייתא כמו שהוכיח אף דבודאי ליכא חיוב מיתה ליכא להק' שהרי בסיכה ליכא שגגת מיתה כלל, די"ל דמיהו חד איסור הוא, אלא דמיקלש איסורא בסיכה, וכמו דאשכחן דבעינן קרא דאין מתחייב בתשלומי תרומה על פחות מכזית אף דכבר ילפי' דליכא חיוב מיתה בפחות מכזית, וע"כ דמיהו כיון דחד איסור הוא אלא דקליש כד בציר מכזית אך מישך שייכא שפיר האיסור להתחייב מיתה להאיסור להתחייב בתשלומי תרומה, אולם דברי מרן הגרי"ז צ"ע כמוש"כ.
<b>אולם </b>נראה בביאור הירושלמי דרוח אחרת בו, דהנה עי' בערוך וכן בירושלמי לא נזכר כלום מפלוגתא דר"י ור"ל בח"ש. ונראה דעי' בכתבי הגר"ח מה שהביא דדינא דהזיד במעילה משלם מדין מעילה הוא מדנתרבה מקרא אף פחות משו"פ, וביאורו דרק בדין קרבן יש תנאים שיהא שוגג ושיהא פרוטה, אבל עצם חיוב מעילה ישנו בכל ענין ע"ש היטב בכתובות ובפסחים, וכמו"כ לענין תרומה נתבאר דבהזיד יש דין תשלומי תרומה מיוחד ע"ש היטב.
<b>והנה </b>הרי ידועה שי' הרמב"ם כמו"כ דבמזיד ג"כ דין שתשלומי התרומה צריכים להיות דבר הראוי להיות קודש, וזה ע"כ כמוש"נ דילפי' תרומה ממעילה חטא חטא שאף בזה יש הדין כמו מעילה וממילא חייבין הן על המזיד והן בהשבת חצי שיעור, ולכן שי' ויתכן דמקורו דתלי בדין ח"ש לדין תשלומי תרומה על מזיד, ולפי"ז נראה ברור דאף זו כוונת הירושלמי לאתויי ח"ש, שהוא דין מיוחד וע"ד מעילה להיות חייב תשלומין על חצי שיעור, ואינו ענין לאיסור ח"ש בכל התורה. [אולם העומד לעיני דברי התוס' הנ"ל וצע"ג].
<b>והנה </b>שי' הרמב"ם ע"פ ביאור הכ"מ לענין שהיתה אוכלת בתרומה וגירשה בעלה, דמי שאינו זר מעיקרא משלמת הקרן ולא החומש, וצ"ע מהיכא תיתא חלוקה זו, מ"נ או שתשלם כבעלמא קרן וחומש או כלל וכלל לא, אולם למבואר ע"פ יסוד הגר"ח הנ"ל הנה אף כאן ס"ל דכל התנאים שנאמרו כמו שיעור, ושוגג, ושלא יהא זר מעיקרא, הכל נאמר בדין המיוחד של חומש, אבל לעצם החיוב אינו לכל התנאים הנ"ל, ולכן הן מזיד הן ח"ש הן מי שאינו זר מעיקרא, קרן מיהו משלם, דזה נלמד חטא חטא כמעילה להתחייב על פחות מכשיעור, וה"ה אינו כמוש"ב הגר"ח.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם לענין טעה בדבר מצוה באכילת תרומה בנודע שהוא חלל ע"ש היטב ברמב"ם, דמשלם הקרן ולא החומש, ויש להבין חילוק זה, אמנם למש"נ מובן היטב דנראה דכל הלכתא דטעה בדבר מצוה הרי"ז פטור בהל' שגגות וכדאמרו בגמ' דילפי' ליה משגגה דע"ז, ולכן לא פטרוהו אלא מהחיוב שגגות שיש בתשלומי תרומה, משא"כ קרן שנתבאר שהוא אף במזיד אינו דין מיוחד בדין שוגג, וא"כ אף שוגג מה שמשלם הקרן הרי"ז ככל מזיד דעלמא שלענין קרן אין חלוקי דינים בין שוגג למזיד וכו' כמוש"כ, ורק פטור בדין שגגה לחיובי שגגות ולכן הקרן משלם.
<h5>כא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנו</span><span style="color:#1B1464">בענין טמא בפרה ועבודה ותרומה</span>
<b>יבמות </b>דף עג ע"א תוד"ה לימד על טבו"י שכשר בפרה, הקשו ז"ל וא"ת והיכי ילפינן מהזאה להכשיר טבו"י בשאר עבודות דפרכינן מה להזאה שכן זר כשר בה וי"ל דאפ"ה כיון דעיקר טהרה בהזאה אתיא ואכשר בה רחמנא טבו"י כ"ש בשאר עבודות עכ"ל, וביאר בזה מרן הגרי"ז זצ"ל דמעיקר הדין הרי פרה קדשי בה"ב היא והא דצריך כהן לעבודתה אין זה אלא מידי דהוי אמראות נגעים, ולא מדין עבודה, הלכך אין לפסול הטמא בפרה כי היכא דפסלינן לטמא לעבודה, אלא שכל עיקר פסולו הוא משום דכתיב בעבודת פרה איש טהור, ולכן הוא דנתמעט טמא ממעשה הפרה, נמצא שאין זה מיעוט לעבודת הפרה אלא למעשה הפרה, ובמעשיה הרי כך לי הזאה כעבודתה שהרי הכל הוי בכלל מעשה הפרה, ואין לחלק בין הזאה לעבודתה. וזהו שאמרו התוס' כיון דעיקר טהרה בהזאה אתיא ואכשר בה רחמנא טבו"י היינו דחשיב איש טהור לגבי פרה, א"כ בודאי וכ"ש הוא דכמו"כ סגי באיש טהור שהוא טבו"י לענין שאר מעשיה והיינו עבודתה.
<b>ונתבאר </b>דהפסולים לעבודה אינם פסולים לעבודת פרה, ואף טמא היה כשר בה אלמלא נתמעט מאיש טהור, ומאי דפשיטא ליה למרן מבעיא ליה למנ"ח מצוה ער"ב אי בע"מ כשר בפרה, ומדברי הרמב"ם שלא כתב לבע"מ בהנך דלא מחזי לפרה נראה דיוכשר. וזה נראה כדברי מרן הגרי"ז. אמנם התוס' זבחים (טז:) ד"ה שם טומאה כתבו ז"ל, וא"ת מה להנך שכן פסולין בפרה בע"מ זר וטמא כו' ולהדיא שי' דבע"מ פסול לפרה, וכן אמרו (יז:) ד"ה אונן ז"ל. וא"ת מחו"כ ובע"מ יוכיחו שמותרין בתרומה ואסורין בפרה, והוא להדיא כשי' דבע"מ פסול לפרה, ולדברי הגרי"ז הדין נותן כמוש"כ דבע"מ כשר לפרה, וא"כ התוס' לשי' דאף פסולי עבודה פסולין לפרה, הרי שוב יש להבין מש"כ התוס' דטבו"י כיון דכשר להזאה שזהו עיקר ההכשר כמו"כ לעבודתה, והא לעבודתה יש לפסול טמא לא מדין איש טהור דבעינן אלא לפי שצריך הכשרים לעבודה וכמו בע"מ שפסול ה"ה טבו"י. [והתוס' לשי' דהרי בד"ה שרפה אונן פליגי על רש"י וכתבו דילפי' מדחטאת קרי רחמנא פוסלין בה כל הפסולין לעבודה, וא"כ ה"ה בע"מ ע"ש בדבריהם. והנה תנן בפ"ד דפרה שלא רחוץ ידים ורגלים פסולה, וביאר הרמב"ם בפיהמש"נ דילפי' לה מדחטאת קריא רחמנא. ולכאורה צ"ע למבואר דשי' דחטאת קריא רחמנא לא קאי על העובדים רק בעיקר דינא דפרה וכמו שלא לשמה, א"כ איך ילפי' מינה שלא רחוץ ידים ורגלים. אמנם נראה פשוט דהרי דין קידוש ידים הוי ג"כ דין לעבודה, ולא אך להעובד, וכדחזינן בסוגי' דלהלן בזבחים דיש קידוש דמהני לעבודות מסוימות ע"ש, ולכך מדין זה הוא דילפי' לדין קידוש בפרה מחטאת קריא רחמנא. אלא דצ"ע לפי"ז דהרי התם תנן נמי ומחוסר בגדים פסול, ועי' בר"ש דדרשינן לה מולקח אלעזר הכהן כו' בכהונו. וכן דרשינן לה בספרי, וצ"ע למבואר בשם הגרי"ז דבגדי כהונה הוי דין בעבודה דבעי בגדים, א"כ הרי כבר גם זה יש ללמוד מדחטאת קרי רחמנא].
<b>ונראה </b>בביאורם דנראה לחדש דיסוד איסור טמא ופסלותו לעבודה אין זה מגדר פסול גברא שלא יקרב לעבודה ע"ד שפסלנו בע"מ ושאר הפסולים, אלא דיסוד פסלותו הוא שמחיל על הקרבן שם קרבן הבא בטומאה בעבודתו, ומה"ט הוא דק"צ שהותר טמא אבל אינו נאכל, דחל על הקרבן שם קרבן הקרב בטומאה, וזהו כל יסוד פסלותו לעבודה לפי שע"י נפסל הקרבן מפני שחל עליו שם טומאה, וע"ד שיתבאר להלן לענין איסור טומאה באכילת תרומה.
<b>ולפי"ז </b>הנה בפרה כאשר אנו באים לפסול בה טמא אף בזה עלינו לדון משום שע"י עבודתו בפרה יחול שם טומאה בעשית הפרה, ואך משום זה הוא שיתכן לפסול טמא בפרה, ולפיכך כשאנו באנו למנוע מטבו"י בפרה עלינו לדון קודם אי מה שיחול שם טומאת טבו"י בפרה אי יש בזה כדי לפסול הפרה, וזהו שכתבו התוס' דלכן כשר טבו"י לעבודתה, כיון דעיקר טהרה בהזאה אתיא ואכשר בה רחמנא טבו"י, הרי חזינן מינה דאין טומאת טבו"י חשובה טומאה לגבי פרה, וא"כ מה לי בעבודת טבו"י שע"י יחול שם טומאת טבו"י בפרה, והרי טומאה זו אין חשובה לגבי פרה ולא יהני לן בזה לפסול משום דחטאת קריא רחמנא דילפי' לדיניה מחטאת, שהרי אה"נ אף שנילף שהטבו"י מחיל עלה שם טומאת טבו"י, אבל הרי גילתה תורה בהזאה דלית לן בה.
<b>אלא </b>דלפי"ז יש להעיר קצת עלה מהתוס' שהבאנו שאמרו מה להנך שכן פסולין בפרה בע"מ זר וטמא תאמר באונן ותי' טבו"י יוכיח, הרי למבואר אין בהכשר טבו"י לפרה משום הוכחה דהפסולין כשרים בה, דה"ט דטבו"י כשר לפי שלית לן בחלות טומאת טבו"י בפרה, ואולי פירכא עבדינן כל דהוא וסגי בכך וצ"ע.
<b>ועד"ז </b>נראה לבאר מש"כ הרמב"ם בפי"א מהל' תרומות הלכ"א <i>גידולי תרומה הרי הן כחולין לכל דבר אלא שאסורים לזרים גזרו חכמים עליהן שיהיו אסורין לזרים כתרומה כו' לפיכך מותר לאכול הגידולין בידים טמאות ומותר לטבו"י כחולין</i> עכ"ל, ועי' כ"מ שהורה לדבריו מהתוספתא דתניא הידים וטבו"י אין פוסלין בהן, ומיהו מבואר דטמא ממש או שנטמאה התרומה ממש אף בגדולי תרומה הוא אסור, ועי' תרומות פ"ט מ"ב במשנה ראשונה שכמו"כ ביאר בדעת הרמב"ם, וכפי הנראה ממתני' התם דמיהו אסור לטמאים ולא התיר אלא לטבו"י, אלא שבמאירי שבת כתב דאף נאכל בטומאה, וצ"ע דהא ביאר זאת בשי' הרמב"ם ע"ש.
<b>והנה </b>בטעמא דמילתא שאף דאין נאכל בטומאת חפצא ומיהו אקילו בטומאת ידים נראה הסברא פשוטה דכיון דהרי הן כחולין לכל דבריהם אלא שאסור לאכול בטומאה ולזרים, אבל לענין לאחותי טומאה עלה הרי דינן כחולין ואין מתטמאין אלא מטומאות שחולין מתטמאין, הלכך כיון שאין טומאת ידים בחולין לפי שאין שלישי בחולין, אף בגידולי תרומה לא משכח"ל טומאה ע"י ידים, אבל לו יצוייר שהיה חל בהן טומאת ידים היה אסור לאוכלן לפי שלא הקילו לאכלן בטומאת ידים אלא כמוש"כ דלא נחית ליה לטומאה ע"י ידים, ולפי"ז נתבאר דבאמת אין כאן שום קולא בהל' איסור אכילת תרומה בטומאה, ורק לענין להטמאותן הוא דשניא מתרומה, וכן מסתברא מילתא דמה סברא היא לחלק ולהתיר בטומאות מיוחדות.
<b>ומהשתא </b>יש להבין דלמה טבו"י שרי לאכלן, והרי הגברא הוא בטומאת טבו"י, ולמתבאר שאין סברא שהקילו בעצם איסור אכילתן וקיימא בדין תרומה שאין נאכלין אלא למי שתרומה נאכלת א"כ אף טבו"י יאסר באכילתן ומ"ט התירו לטבו"י.
<b>ונראה </b>אף בזה כן דמה דטמא נאסר באכילת תרומה אין זה מגדר פסול גברא וכמו זרות, אלא שכל עיקר האיסור הוא לפי שמחלל התרומה שנמצאת שהתרומה נאכלה בטומאה, ומה שנתקיים כאן אכילתה בטומאה, וע"ד שביארנו לעיל לענין עבודה שעבודת טמא שנאסרה הוא לפי שחל כאן עבודה בטומאה, אותה המידה אף כאן שנמצא שחל כאן שנאכלת בטומאה.
<b>וכן </b>נראה מבואר ממה שאין לוקה טמא שאכל תרומה שנטמאה כדדרשו בגמ' לפי שהיא מחוללת, וכ"כ הרמב"ם ריש פ"ז מתרומות לפי שאינה קודש. והרי דאין זה רק דרש למעט תרומה טמאה מחיוב טמא שאכלה ודרשינן לה מפרט לזו שמחוללת, דא"כ לא היה להרמב"ם לומר לפי שאינה קודש כדרכו שאין מביא מוצא הדרש לדיניו [וגם דהרי לא נקט לה כל' הדרש שהיא מחוללת]. אלא נראה דזהו עיקר הטעם שהיא מחוללת, למתבאר דכל עיקר איסורא דטמא בתרומה הוא שנמצא שנתחללה במה שנאכלה בטומאה וחל עלה דין נאכלת בטומאה, ואהא אמרו שתרומה טמאה כיון שהיא מחוללת ועומדת הרי לא הוסיף לה חילול במה שאכלה בטומאה.
<b>ומהאי </b>טעמא נראה דזר שאכל תרומה טמאה חייב אע"פ שאף בכאן היה לנו לדרוש למעט מהמקרא ומתו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת כמו שנתמעט לענין איסור אכילתה בטומאה דגברא, אלא נראה כמוש"כ שאין זה דרש למעט מחיובי ומאיסורי אכילתה בטומאה, אלא שנתבאר כאן עיקר הדין שאין שייך לחייבו על מה שחיללה באכילתו בטומאה כיון שהיא כבר מחוללת מטהרתה מקודם, וזה הרי אין שייך בזרות דאיסור אכילת זר הוא מצד הגברא ולא מצד דגרם עי"ז חילול לתרומה. וראה מש"כ הרדב"ז בפ"ו מתרומות הל"ו ז"ל, וא"ת בשלמא תרומה טהורה ניחא אבל טמאה הרי היא מחוללת ועומדת ולא מתחייב עלה מיתה, אבל לגבי ישראל אין הטמאה מחוללת שהרי הטהורה והטמאה שוין אצלו ודוק ותשכח עכ"ל. ולכאורה נראה דהן הן הדברים שכתבנו דכל עיקר החפצא של האיסור לאכול תרומה בטומאת הגוף היינו משום שנמצא שהתרומה נאכלה בטומאה, והלכך אינו מתחייב עלה דבר שאין שייך בזרות וכמוש"כ בל' אין הטמאה מחוללת שהרי הטהורה והטמאה שוין אצלו.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא מה שטבו"י מותר בגדולי תרומה אף דביארנו דאין קולא לענין האוכלין בגידולי תרומה, אבל כיון דכל עיקר איסור טמא לאכול בתרומה הוא לפי שנמצא שהתרומה נאכלה בטומאה, א"כ ברור הד
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רסו</span><span style="color:#1B1464">בענין איבוד תרומה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"א מהל' רוצח ושמ"נ הלט"ז <i>עיסה שנילושה במים מגולין אפי' היא של תרומה תשרף ואפי' נאפת הפת אסורה</i> וכן הוא מבואר בפי"ב מהל' תרומות הלי"ד. והוא מהתוספתא פ"ו כמוש"כ הכ"מ. ומה שאמרו תשרף הנה אין זה מדיני התרומה דהא אך בתרומה טמאה יש דין שריפה ולא בתרומה ההולכת לאיבוד וע"כ מה דאמרו תשרף הוא משום הסכנה וכדמשמע דאף בחולין שורפה.
<b>ובמקו"ח </b>סי' תמ"ד כ' לתרץ דלכך תרומה בע"ש מבערים דהוא משום דבשבת לא יוכל לשרוף ואף דבמפרר וזורק לים הרי ג"כ מקיים ביעור חמץ אבל לא יקיים מצות שריפת תרומה, וס"ל דאף בתרומה שנפסלה דינה בשריפה הלכך מבערה בע"ש. וע"ש שכתב דילפינן לה מקדשים ובקדשים כל הפסולים בשריפה.
<b>וצ"ע </b>דהרי בערה"ש ליכא מצות שריפה דהרי אכתי לא נפסל ורק שעי"ז שיבער ימנע עצמו מלהכנס בביטול מצות שריפה, וצ"ע אי סגי בהא כדי לומר שנבער, ולא נחשוש שמא יזדמנו אוכלין, כיון דאכתי ליכא מצוה, וגם דצ"ע דיוכל לפרר בשבת לפני שחל האיסור חמץ נמצא דלא נתחייב מעולם בשריפה.
<b>ולכאורה </b>כונתו דכל שהוא הולך לאיבוד בתרומה דינו בשריפה ואף דזה כבר א"א לילף מקדשים כמוש"כ דהרי מצינו אך בפסולים דדינם בשריפה. מיהו ע"כ ל"ד להתם דהתם חל פסול אבל כאן בתרומה הרי אף שיחול חמץ הרי אין זה פסול רק איסור, ואם לזה כיון א"כ יש לבאר דמש"כ בתוספתא ששורפין עיסה של תרומה שנילושה במים מגולין שהוא מדיני תרומה שכיון שהולכת לאיבוד דינה בשריפה, וא"כ יש ליישב מה שהק' באו"ש פ"ח מחו"מ מהגמ' פסחים דמבואר לא כסברתו, דלפי"ז נתבאר זאת בתוספתא, אמנם בודאי צ"ע לומר כן שיהא דין שריפה בתרומה ההולכת לאיבוד ודברי המקו"ח צ"ע.
<b>אמנם </b>בעיקר מה דאמרו דנשרפת צ"ע דנימא כמו בתלויה שאין נשרפת דאף כאן שמא יבא אליהו ויאמר שלא שתה נחש ועל דרך שאמרו בתלויה שמא יבא אליהו ויטהרם כמו"כ לא ישרף אף כאן, ומבואר מזה כמוש"כ בחי' להל' רוצח ושמ"נ דמה דאסרו חכמים מים מגולין אין זה שהם פרטו הדברים המביאים לידי סכנה והאיסור מאיסור תורה, דלפי"ז בודאי אם יבא אליהו ויאמר שלא שתה מהם נחש דשרי, אלא הוא איסור מיוחד שאסרו חכמים מים מגולין, וא"כ אף אם יאמר אליהו שלא שתה מזה נחש לא הותר בזה, ואין דומה למסננת דהתם כיון דהחפצא של המים נתעבד בהם דבר שמוציא הארס א"כ הרי אין זה בכלל מים מגולין ודו"ק.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רסט בענין מחיצה לקלוט</span>
<b>בפסחים </b>(לח.) בעי ר"ל מהו שיצא אדם יד"ח בחלה של מע"ש בירושלים כו'.
<b>ובתוד"ה </b>אבל חלתו כתבו זו הסוגיא כמ"ד מחיצה לקלוט דאורייתא דאי מדרבנן יש לה היתר מושבות דאי יצאה חוץ למחיצה נפדית אפי' טהורה א"נ כיון דמדרבנן אין להם פדיון לא חשיב נאכל בכל מושבות. ואמנם כן היא שי' רש"י (לו:) ד"ה אף מע"ש דמחיצה לקלוט דרבנן מחשיב ליה אין נאכל בכל מושבות ע"ש, ושם להלן (לט.) בעי אי יוצא יד"ח במרור של מע"ש ופרש"י בל"א דמעשר ירק דרבנן, וא"כ חשיב נאכל בכל מושבות, והרי זה סותר למש"כ דבאיסור דרבנן סגי ביה להחשיב אין נאכל בכל מושבות, ואי למאי דבעי לומר בגמ' דלא נפיק במרור של מע"ש הוא אך משום דכעין דאורייתא הוא דתקון וצע"ג וכבר עמד בזה גם בס' אור חדש.
<b>מיהו </b>נראה בישובו בפשטות דהן אמת דהאיסור אכילה מדרבנן בכל מושבות אין מחשיבו לאינו נאכל בכל מושבות מדאורייתא, אולם שאני לענין מחיצה לקלוט שהאיסור אכילה הוא דאורייתא אלא דעדיין הוי חשוב נאכל כיון שיש אפשרות להתיר להאיסור ע"י פדיה, ואשר לכן כיון דמיהו מדרבנן נאסרה עלי אפשרות זו הרי כבר חשוב דאינה לאפשרות וא"כ הרי האיסור דאורייתא מעכבו מלהאכל במושבות.
<b>ובדו"ח </b>הק' איך נימא דבא קרא דמצות מצות לרבות כיון דמדאורייתא הרי יש לו היתר ע"י פדיה ואך לבתר תקנת חכמים חשיב אינו נאכל, וכי קאי קרא אתקנת חכמים ע"ש שנשאר בצע"ג.
<b>ולכאורה </b>יש לישב דהרי לקוח בכסף מע"ש טהור א"א לפדות, וא"כ אפשר לאוקמיה לריבוי לענין לקוח שנתרבה מטעם דהואיל ואי נטמא יש לו היתר במושבות, וחידש לן קרא דסגי בכך, והשתא כבר יש לנו לרבות מדעתנו אף למע"ש עצמו לאחר תקנ"ח שאין לפדותו אא"כ נטמא מטעם מחיצה לקלוט מאותו הטעם שראוי לאחר שיטמא.
<b>אלא </b>דאכתי תמיהת הגרעק"א במקומה עומדת דלפי"ז לר"י דלקוח בכסף מע"ש שנטמא דיקבר לא מצינן לאוקמיה קרא הכי, וא"כ לדידיה לית דרשא לרבות מע"ש שא"א לפדותו שיוצאין בו מע"ש, וא"כ לאחר דתקנו חכמים מחיצה לקלוט נמצא דאין יוצאין יד"ח במע"ש לר"י, ואילו הגמ' בעי לר"י בחלה הלקוחה בכסף מע"ש אי יצא יד"ח, והרי למתבאר אף מע"ש עצמו נמי אין יוצא יד"ח.
<b>והנה </b>הרמב"ם השמיט להנך ב' אבעיות, ולכאורה הדין עמו דבעיא בתרייתא הא בעי לר"י דאמר יקבר ואיהו פסק כחכמים דלקוח בכסף מע"ש שנטמא יפדה, וגם בעיא קמייתא בחלת מע"ש השמיטה למש"כ התוס' דסוגי' זו כמ"ד מחיצה לקלוט דאורייתא דאי דרבנן הרי אפשר לפדותה, וכיון דפסק כמ"ד מחיצה לקלוט מדרבנן ליכא למיבעיא ופשוט.
<b>אמנם </b>אכתי יקשה דמ"מ השמטה קחזינא דבעיא קמייתא יש לדון אף למ"ד מחיצה לקלוט דרבנן, ובחלה הלקוחה בכסף מע"ש, ומה דבגמ' בעי לה לר"י דוקא היינו דא"ד ס"ל דחד הואיל ודאי אמרינן, אבל לל"ק דבעי אף אי אמרינן חד הואיל, הרי יש להסתפק בחלה הלקוחה בכסף מע"ש.
<b>ונראה </b>דאמנם למ"ד מחיצה לקלוט דאורייתא נתרבה מקרא דיוצאין במע"ש ע"כ דסגי משום דאי נטמא נאכל במושבות, מיהו למ"ד מחיצה לקלוט מדרבנן הרי לא נתרבה בקרא רק דמה דנאכל ע"י פדיה חשיב נאכל במושבות וכמוש"כ בפ"ו הל"ו דמע"ש חשיב נאכל בכל מושבות משום דאפשר שיפדה, וא"כ באמת בלקוח בכסף מע"ש אין יוצא יד"ח, ולכן השמיט הרמב"ם להך איבעיא כמבואר כיון דפסק מחיצה לקלוט דרבנן.
<b>אלא </b>דלפי"ז יל"ע מה דהשמיט בעי' הגמ' אי יצא יד"ח במרור של מע"ש, ולכאורה הוא משום דהא אמרו בגמ' דהבעיא היא אך למ"ד אין יוצאין במצת מע"ש ובעי אי במרור דרבנן נפיק, והרמב"ם הרי פסק כר"ע דנפיק, מיהו אי נאמר דלקוח אף הרמב"ם ס"ל דלא נפיק, א"כ הרי יש לן להסתפק לבעית הגמ' בלקוח, ולכאורה מבואר מכאן דס"ל דאף במצה יוצא בלקוח ולא כמוש"כ. וגם ביותר יבואר דאף חלה הלקוחה בכסף מע"ש נפיק, דאל"כ אף כאן איכא למבעיא ליה בתרומה הלקוחה בכסף מע"ש וצ"ע.
<b>ועי' </b>בליקוטי הלכות למסכת מכות (יט:) בעין משפט אות ט' שכתב דאף בנטמא הגברא אפשר לפדות מע"ש, ואי אין כאן ט"ס עומד אני תמה קדוש ישראל איך יצאה שגגה זו מת"י, שהרי להדיא כאן שאי נטמא לשריפה קיימא, והרי לפי"ד משכחת הואיל ונטמא הגברא וזה אין נראה דאיירי לצאת מצות מצה שבהדי ק"פ שאין לומר הואיל ונטמא, דגם ק"פ לא אכל, דהואיל תלוי בעצם אכילה במושבות ולא בקיום מצות מצה והשי"ת יאיר עיני. מיהו בפ"ב דמכות (יט:) נראה דגם בטומאת הגוף אמרה ר"א לדרש דלא תוכל שאת וגו' דנפדה, וע"ש בתוד"ה רישא דאו או קתני. מיהו יל"ע במע"ש קודש או תרומה שנטמא בטומאה שאינה טומאה למע"ש אבל מ"מ א"א לאכלו אי מע"ש נפדה עליו ואת"ל דנפדה הרי אפשר לאוקמיה בטומאה כזאת שאין חייב רק מצד טומאת הגברא ומ"מ נפדה, ועמש"כ לעיל בחי' לדף (כד.) ועי' תו"ז שדן נמי בזה.
<span style="color:#1B1464">סימן ער</span><span style="color:#1B1464">בענין כסף צורה לחילול מע"ש</span>
<b>בפ"ק </b>דקידושין (יא:) גופא אמר רב יהודה אמר ר"א כל כסף האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה וכללא הוא כו' והרי מעשר דכתיב וצרת הכסף בידיך ותנן הפורט סלע ממעות מע"ש כו' וכתב הרשב"א ז"ל פירש"י שמעת מינה שחילל תחילה המעשר בפרוטות של נחושת ועתה בא לפרוט בהן סלע ותמיהא לי דמשמע מל' דפירכא מדחילל מעשר על פרוטות של נחושת ולומר דכסף דוקא בעינן, וזהו תימא דהא תנן בדינר ובשוה דינר, דאלמא כסף האמור בתורה לאו כסף דוקא אלא שוה כסף ככסף כו' עכ"ל. ומבואר מדבריו דמה דנתרבה כסף צורי למע"ש אין הפי' דבעינן מטבע של כסף צורי לחילול אלא דלעולם אף שוה כסף מהני אלא נאמר שיעור בכסף דאפיקתיה מפרוטה ואוקמיה אדינר, ולפי"ז אף אי יחלל על פרוטה שבדינר ג"כ לא יהני, שהרי לא נאמר דין במטבע הצריכה לחילול אלא בשיעור הכסף לחילול דבעינן שיעור גדול של דינר.
<b>ובפנ"י </b>תמה עליו דהא בכסף מעשר כתיב וצרת הכסף בידך דבעי דוקא כסף שיש עליו צורה ולא אמרינן שוה כסף ככסף ע"ש, והעיר ע"ז בספר המקנה דאינו מבין קושי' דנהי דבעינן כסף שיש עליו צורה מ"מ מטבע הנחושת כיון שיש עליו צורה למה לא יהא בכלל שוה כסף ככסף ע"ש.
<b>ובדעת </b>הפנ"י נראה דס"ל דהרי מאי דבעי כסף שיש בו צורה אין זה תנאי בעלמא דבעי מטלטלין ממין מטבע, אלא שיסוד החילול הוא על הצורה ועל השם מטבע שבו, הלכך אי דרשינן דבעינן כסף צורי היינו דבעינן מטבע חשוב של דינר ולא של פרוטה, וא"כ מה יהני לי מה דיש כאן מ"מ צורה של פרוטה והרי הקפידה תורה על הצורה החשובה היינו המטבע של דינר.
<b>וביותר </b>נראה דכיון דנאמרה הלכה של כסף צורה וכמוש"ב שהחילול הוא על השם מטבע שבו והיא הצורה, א"כ אין שייך צירוף בין שתי מטבעות דכל צורה היא קיימא לחוד, ובשלמא אי כל המטלטלין חזו לחילול הרי יש צירוף לדון לכל קובץ המטלטלין כדבר אחד, אבל כיון דהדין חילול הוא רק על הצורה הרי האי טיבעא לחוד והאי טיבעא לחוד ומה שייך צירוף ביניהן.
<b>ולכאורה </b>הדברים מבוארים להדיא בפ' הזהב (נג.) דאמרו וניתי שתי פרוטות ונחלל עלייהו מעשר בפרוטה ומחצה כו' [גבי פדיון מע"ש פחות משו"פ] מי סברת פרוטה ומחצה תפסה שתי פרוטות לא פרוטה תפסה פרוטה וחצי פרוטה לא תפסה כו' והרי דאין צירוף בחילול ב' פרוטות ולעולם כל פרוטה מתחלל עליה המעשר לחוד, והוא כמבואר דאין שייך צירוף, והטעם דלענין מטבע שיש בה צורה אין שייך צירוף.
<b>ונראה </b>דזה הוא כוונת הרמב"ם בפ"ד מהל' מע"ש הלט"ו שכתב <i>ואין פודין בפחות מפרוטה מפני שהיא כפודה באסימון,</i> ובכ"מ ביאר שכוונת רבינו דאף אם יש במעשר כמה פרוטות ומחלל אותו על מטבעות שיש בכל אחת חצי פרוטה אינו מחולל דכל מטבע פחות מפרוטה הרי הוא כאסימון, והוא דהיה קשה ליה דאי פחות מפרוטה ממש תיפוק דבעינן כסף ופחות מפרוטה אינו כסף עי' רדב"ז.
<b>ודברי </b>הכ"מ מתבארים כמוש"כ לעיל דבעינן צורה של מטבע של פרוטה דאך זו היא החשיבות מטבע האמורה לענין חילול מע"ש וכל דאית בזה יחד שו"פ אבל בצורה לית בה פרוטה הרי הו"ל כאילו בלי צורת פרוטה והוי כאסימון.
<b>אולם </b>יש לבאר ברמב"ם כדברינו הנ"ל דאין צירוף לב' הפרוטות נמצא דשוב הו"ל חילול בפחות מפרוטה דלא מהני ואין לצרפם אלא מדין שוה כסף מבלי להחשיב צורתם בהא הרי הו"ל אסימון דאין פודין בו.
<b>ונ"מ </b>בין ב' הביאורים יהא בחילל על ב' חצאי פרוטות משתי פרוטות דכאן הו"ל צורה מעליא שהרי סגי בפרוטה, אבל לפי"ד דאין כאן צירוף נמצא דלעולם הו"ל כאסימון שהרי אך מדין שוה כסף יש לבא בזה וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רנג</span><span style="color:#1B1464">בענין מתנות שלא הורמו כמי שהורמו ומע"ש מ"ג</span>
<b>בפרק </b>י"נ (קכג:) ת"ר הבכור נוטל פ"ש בזרוע ולחיים ובקיבה כו' האי הזרוע והלחיים ה"ד אי דאתי לידי אבוהו פשיטא ואי דלא אתי לידי אבוהון ראוי הוא כו' הכא במכירי כהונה עסקינן ודאשתחיט בחיי דאבוהון וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמו כו', וברמב"ם פ"ג מנחלות הל"ג <i>שחט אחד ממכירי אביו בהמה ואח"כ מת אביו נוטל פ"ש במתנות של אותה בהמה</i> עכ"ל, ומבואר דס"ל דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי כמבואר כאן, וכן פסק בפ"ו ממעשר הלכ"א <i>ישראל שירש טבל ממורח מאבי אמו כהן כו' הרי"ז מפריש ממנו מעשרותיו והם שלו שהמתנות הראויות ליתרם כמו שהורמו והןאע"פ שלא הורמו</i> עכ"ל.
<b>וכבר </b>הקשו דדבריו סתרי למה שפסק בפ"ג ממע"ש הלי"ז ז"ל, <i>מע"ש ממון גבוה הוא שנאמר לה' הוא לפיכך אינו נקנה במתנה אא"כ נתן לו הטבל והמקבל מפריש המעשר</i> עכ"ל, וקשה מסוגי' דאמרו אהא דתנן הפודה מע"ש שלו מוסיף עליו חומש בין משלו בין שניתן לו במתנה מני אילימא ר"מ היא מי מצי יהיב ליה במתנה והאמר מע"ש מ"ג הוא כו' לעולם ר"מ והכא במ"ע כגון דיהיב ניהלי בטיבלייהו קסבר מתנות שלא הורמו כמי שלא הורמו ופסקו הרמב"ם בפ"ה מע"ש הל"א ז"ל, הפודה מעשרו לעצמו בין שהוא שלו בין שנפל לו בירושה בין שניתן לו בטבלו מתנה כמוש"ב הרי"ז מוסיף עליו חומש כו' והרי דס"ל דלאו כמי שהורמו דמי וזה סותר לפסקיו דלעיל דכמי שהורמו דמי.
<b>ובאו"ש </b>פ"ה הל"א תי' דמה דאמרו מתנות שלא הורמו כמי שהורמו היינו דוקא לאחר גמר מלאכה דקי"ל כת"ק דר"י בפ"ג דמע"ש מ"ו דפירות שלא נגמרו מלאכתן ועברו בתוך ירושלים יפדה ויאכל בכ"מ דלא קלטוהו מחיצות דלאו כהורמו דמיין, וכן הוא דיוק ל' רבינו פ"ו דמע"ש שהבאנו לעיל שכתב ישראל שירש טבל "ממורח" כו' היינו דוקא לאחר מירוח, ומהשתא לשי' הרמב"ם בפ"ב ממעשר הל"ב דלקוח לאחר מירוח פטור ממעשר א"כ ממ"נ לא שייך במע"ש מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דאי לפני גמר מלאכה הרי לא אמרינן כמי שהורמו, ואי לאחר גמר מלאכה הרי לא יבא לידי מע"ש לעולם שהרי המקבלם פטור ממעשר כדין לקוח, וא"כ נמצא דאין עומד להרמה, ובכגון זה לא אמרינן כמי שהורמו דמי ואי שהרי חייב מדרבנן בדרבנן לא אמרו כמי שהורמו דמיין ושמא תאמר נימא איפכא דכמי שהורמו דמיין ואינו יכול ליתן ושוב קאים להרמה לא כן כו'.
<b>והנה </b>מש"כ ושמא תאמר נימא איפכא הנה הערה זו שייכת רק בנתן לו בטבלייהו זכות במע"ש בו, אבל באם הכוונה שמסר לו כל הטבל הרי רק החלק מע"ש אינו יכול ליתן במתנה אבל שאר התשע ידות חלה המתנה, וא"כ נמצא דשוב אין חייב במע"ש רק בעשירית מהמע"ש, וממילא שוב יכול ליתן השאר במתנה ושוב יצטמצם המע"ש עד גמירא, ויתכן ששמעתי הערה זו בשם הגר"א קוטלר זצ"ל.
<b>אמנם </b>בעצם הדבר שכתב דלקוח לאחר מירוח פטור ממעשרות בדעת הרמב"ם, לכאורה נראה לא כן דז"ל הרמב"ם אינו חייב להפריש מן התורה אלא הגומר פירותיו לאכלן לעצמו אבל הגומרן למכרן פטור מהתורה וחייב מדבריהם שנאמר עשר תעשר וגו' ואכלת אינו חייב אלא הגומר תבואתו לאוכלה ובהל"ב וכן הלקוח פטור מן התורה שנאמר תבואת זרעך וחייב מדבריהם בד"א בשלקחן אחר שנגמרו מלאכתן ביד מוכר כו' עכ"ל, ונראה דמש"כ וכן הלקוח וכו' קאי אדלעיל שהגמר מלאכה לא חייב לפי שלא גמר לאוכלן לעצמו אלא למכרן ע"ז הוסיף שכן הלקוח ג"כ פטור, אבל באופן שכבר נתחייב אצל המוכר כגון שגומרן לעצמן ונמלך ומכרן או נתנן במתנה נראה דהלוקח או המקבל חייב, וכן ראיתי בחי' רח"ה שדקדק כדברי בהבנת הרמב"ם, וא"כ הרי לפי"ז אינו לישוב האו"ש והדרא התמיהא לדוכתא בסתירת הרמב"ם ועי' כ"מ שם.
<b>ונראה </b>דהנה כתב הרמב"ם בפ"ה מאישות הל"ד ז"ל, קידש במע"ש אינה מקודשת לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שנתחלל שנאמר במעשר לה' הוא עכ"ל, ואמר הגר"ח לדקדק (הובא בס' תורת זרעים מע"ש פ"ד מ"ח) למה צריך לכל האריכות הזו הא בפשיטות הוא דאינה מקודשת הוא מטעם דהוי ממון גבוה, ואמר דבאמת מע"ש הוי ברשות בעלים ככל ממון דעלמא והוא דיש לו דין מ"ג אינו אלא משום דיני הקדושה שבו מצד מה דניתן רק למצותו לאכול בירושלים ולא לעשות בו שאר חפציו מחמת קדושתו משום זה גופא נידון כמ"ג, וזהו דקאמר הרמב"ם דאינה מקודשת לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל פי' דמשו"ה הוי מ"ג עכ"ד. ולפי"ז אף מה דלא ניתן במתנה היינו שלענין לעשות בו חפציו הוי מ"ג ודין הקדושה מעכב כמוש"נ.
<b>וע"פ </b>דרכו של הגר"ח נראה לבאר מש"כ הר"מ בפ"ה מבכורות הל"ט דהלוקח בהמה ממעות מע"ש בירושלים חייבת בבכורה, והק' עלה בס' תו"ז (מע"ש פ"א מ"ג) דבירושלמי בשם ר"י בהמת מע"ש בירושלים כר"מ פטור מהבכורה פי' דמע"ש מ"ג ובעינן כל מקנך תזכר, והרי אין זה מקנך דמ"ג הוא, אולם ליסוד הגר"ח כיון דלמה שזה ניתן הוי ממונו גמור א"כ י"ל דחשיב כל מקנך תזכר דחשיב מקנך, אמנם ע"כ לירושלמי לר"מ דהוי מ"ג אין חשוב שלו לגמרי, ויל"ע מאין מקורו של הרמב"ם ללימוד זה שחידש הגר"ח בשי' וגם בבבלי מבואר לא כן כדלהלן.
<b>וכן </b>מיושב נמי דבפסחים (לח) א"ר אסי אתרוג של מע"ש לדברי ר"מ אין אדם יוצא בו יד"ח ביו"ט משום דבעינן לכם משלכם מצת מע"ש לדברי ר"מ אין יוצא בה יד"ח בפסח משום דבעינן מצתכם עיסה של מע"ש לדברי ר"מ פטורה מהחלה דכתיב עריסותיכם, וכבר הק' לרמב"ם שאף דפסק כר"מ דמ"ג אפ"ה פסק בכל הני תלת בהיפוך דיוצאין בו ידי אתרוג ומצה וגם דחייבת בחלה, ונראה דגם זה יתיישב ע"פ היסוד הנ"ל שכיון דלדברים שניתן הרי"ז ממונו היטב קרינן ביה לכם, ומצתכם, ועריסותיכם, והכ"מ הביא פי' הר"י קורקוס דאיתא בסוכה (לה.) דפליגי שם ר"ח ור"א בטעמא דמתני' דתנן אין יוצאין יד"ח באתרוג של ערלה דר"א אמר לפי שאין בה דין ממון ור"ח אמר לפי שאין בה היתר אכילה, וקאמר בגמ' דא"ב אתרוג של מע"ש דלר"א אין יוצאין בו יד"ח משום דאין בו ממון כר"מ ולר"ח יוצא יד"ח דיש בו היתר אכילה, הרי דפליגא בדינא דשלכם אי בעינן דין ממון או דסגי במה שהוא בעלים על האכילה, וסבר הרמב"ם דלר"ח ה"ה גבי דינא דמצתכם דגבי מצה ודינא דעריסותיכם דגבי חלה, ג"כ א"צ בהו דין ממון אלא סגי בבעלות של היתר אכילה ופסק הל' כר"ח נגד ר"א, והנה י"ל דמר"ח נשמע לר"א דאף לר"א דלא סגי בהיתר אכילה אלא דצריך דין ממון מודה הוא דא"צ דין ממון גמור וסגי כל דלהיתר אכילה מיהו הוי ממונו דחשיב זה כממונו לענין לצאת יד"ח אתרוג ומצה וחלה, ובזה עולה שפיר טפי ישובינו ע"פ הגר"ח שביאר דלענין מה שניתן הרי"ז ממונו, אולם לפי"ז נמצא דשי' הגמ' בפסחים הויא כשי' הירושלמי שהבאנו דלר"מ הוי מ"ג ממש.
<b>והנה </b>בקידושין (כד.) רשב"א אומר משום ר"מ אשה פודה מע"ש בלא חומש ואמרו בגמ' ר"מ לטעמיה דאמר מעשר ממון הקדש הוא ולא קני ליה בעל ופרש"י וכי פרקה ליה בזוזי דבעל לאו ממעשרו הוא דזוזי דחד ומעשר דחד וכיון דמע"ש מ"ג הוא הרי לא זכה הבעל בתקנ"ח ע"ש, ובחי' הגרמ"ז זצ"ל סי' א' הק' מכאן לפי' הראב"ד בתו"כ בחוקותי (פ"ח פי"ב) אהא דאיתא בתו"כ דיורש הפודה מע"ש שירש מאביו מוסיף חומש וכתב ע"ז הראב"ד וקמ"ל דמע"ש ממון הדיוט הוא ומצי גם לאורתי לבריה וכי פריק ליה יורש מעשר דנפשיה פריק ומוסיף חומש דלר"מ דאמר מעשר מ"ג הוא ליתא בירושה עכ"ל, ואילו הכא מבואר שהאשה יורשת המע"ש, אולם ליסוד הגר"ח שאמנם למה שיש לו הוי מע"ש ממון הדיוט אלא שלא ניתן לעשות בו חפציו וכמו"כ לתתו במתנה אבל ירושה לפי"ז אית ביה, וזו שי' הגמ' בקידושין, ואילו התו"כ ס"ל כאידך הסוגי' והירושלמי דהוי מ"ג גמור ולכן אינו בירושה.
<b>והנה </b>מה שאמרו מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין לכאורה מובן לענין דין הממון שמהשתא חשוב שיש כאן ממון המתנות כמו אח"כ אבל לענין הדברים התלוים בקדושה לכאורה פשוט דלא שייך ע"ז כמי שהורמו דמיין שהרי השתא עדיין חולין הן, ולפי"ז למה שיסד הגר"ח דכל הדין מ"ג הוא תוצאה מדיני הקדושה שבה א"כ הרי לא שייך במע"ש לומר מתנות שלא הורמו כמו שהורמו להיות מ"ג, וניחא לפי"ז דאף דפסק הרמב"ם מתנות שלא הורמו כמי שהורמו לא פסק זאת אלא בשאר מתנות אבל לא לענין הממון שבמע"ש, ולפי"ז צ"ל דמה דתלי בגמ' לומר דלכן אפשר ליתן במתנה בטבלייהו אי כמי שלא הורמו דמי הרי"ז פלוגתא אחרינא ואינו ענין לפלוגתא דמתנות שלא הורמו הנאמר בכל המתנות, ובכאן במע"ש ספק אחר הוא לומר אף לענין איסור וקדושה דחשיב כאילו נעשית כבר ההפרשה וכאילו הוי מע"ש אלא דבספק זה פסק הרמב"ם דלאו כמי שהורמו דמי.
<b>ונראה </b>
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רעג</span><span style="color:#1B1464">בענין לינה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מביכורים הלי"ד <i>הביכורים טעונים לינה כו' שנאמר ופנית בבוקר והלכת לאהליך כל פניות שאתה פונה מן המקדש לכשתבוא לו לא יהיו אלא בבוקר כו'</i> עכ"ל. ויש להעיר שהרי הדין לינה נשנה בכל הקרבנות כולם ואף בקרבן עצים, וכן למדו בש"ס דרגל כשלעצמו אף בלא הבאת קרבנות טעון לינה ליום שבא לביהמ"ק עי' תוס' יומא (ג.) ד"ה פז"ר, ולמה לא כתבה הרמב"ם זולת בביכורים שנתחדש שאף ביכורים טעונים לינה, וראיתי שהרש"ש בפ"ק דר"ה כבר עמד בזה.
<b>ונראה </b>דהרמב"ם ס"ל דדין לינה אינו דין בקרבן כלל וכן אינו דין ברגל, אלא עיקר יסוד דין לינה הוא כמוש"כ הרמב"ם לכשתבוא לו, וכל שהוצרך לבוא למקדש ביאה זו מחייבתו בלינה, ולכן כל הקרבנות שביאתו לעזרה הוא מהצורך וכמוש"כ הרמב"ם בריש פ"ו מכלהמ"ק א"א שיהיה קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"י וכמו"כ ברגל שיש דין ביאה לעזרה, ואפילו קיים כבר ראית פנים הרי כל כמה דמייתי יש לזה דין ביאה וכמבואר ברמב"ם פ"ב מחגיגה הל"ו מי שבא לעזרה בתוך ימי החג אינו חייב להביא עולה בידו בכל עת שיכנס כו' ואם הביא בכל עת שיביא מקבלין ממנו ומקריבין אותו לשם עולת ראיה שהראיה אין לה שיעור עכ"ל, והרי דביאתו שם ראיה עלה, ולכן זוקקת ביאה זו ללינה שקרינן ביה היטב לכשתבוא לו.
<b>ומהשתא </b>ניחא שאין להרמב"ם לפרש דין לינה בכל קרבן וקרבן שאינו ענין לקרבן אלא כתב חד זימנא שביאתו לעזרה מחייבתו בלינה, וקבע מקומה בהל' ביכורים לאשמעינן דאף הבאת ביכורים נתרבה ללינה כדרשת חז"ל, וזה כפה"נ הטעם שלא כתבה מקודם בהל' סוטה ונזירות ששם נשנה לראשונה דין הבאת קרבן שאזי יש ממילא לינה כמוש"נ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ערב</span><span style="color:#1B1464">בענין גר מביא וקורא</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' ביכורים הל"ג ז"ל <i>הגר מביא וקורא שנאמר לאברהם אב המון גוים נתתיך הרי הוא אב לכל העולם כולו שנכנסו תחת כנפי השכינה ולאברהם הייתה השבועה תחילה שירשו בניו את הארץ כו'</i> עכ"ל. ובכ"מ ומש"כ ולאברהם הייתה השבועה וכו' כלומר אע"פ שאברהם אב לכל העולם לא נטלו הגרים חלק בארץ מפני שבתחילה קודם שנאמר לו כי אב המון גוים נתתיך כבר הי' השבועה וכו' נמצא שלא זכו בה אלא בניו ממש. ובמנ"ח הק' דהוי טעם לסתור דמשום טעם זה היה בדין שלא יביא הגר ביכורים. ועי' מל"מ שהביא תי' המהר"ח חביב משום דלעת"ל יטלו הגרים חלק בארץ כמבואר ביחזקאל, אולם אכתי הא אין ל' הרמב"ם עולה יפה דמה לו להביא הכא הטעם שלא נטלו חלק בארץ.
<b>ונראה </b>דדבריו משלימים לדברי הכ"מ, דכיון דמיהו לא נטלו חלק בארץ א"כ הרי בע"כ אינן בכלל השבועה לאברהם ומה שנטלו לעת"ל כמבואר ביחזקאל אינו מדין זה אלא מתנה הוא דיהיב להו רחמנא, וא"כ אינו ענין לביכורים שתלוי בנשבעת לאבותינו לתת לנו, ולזה בא הרמב"ם לישב דלעת"ל יטלו באמת מכח השבועה לאברהם, ומה שלא נטלו קודם הוא מטעם שלא נשאר להם ארץ כיון שזכו בני אברהם תחילה.
<b>אמנם </b>קצת צ"ע דהרי כד אמר לאברהם אב המון גוים נתתיך הרי עדיין לא היה יצחק קיים, אלא צ"ל דמאי דכתיב אב המון גויים נתתיך אין הפי' שאף הם חשובים בניו ומכח זה ירשו, אלא שנאמר כאן שהוא אב הגרים לענין שהם בכלל השבועה לקבל חלק בארץ, אלא שאברהם כבר זכה קודם לעצמו כדי להוריש לבניו, ואשר לפי"ז באמת גרים לא ירשו מכח אברהם אלא שהם בכלל השבועה לאברהם וצ"ע.
<b>שוב </b>התבוננתי בביאור דברי הרמב"ם דהרי גרים אמנם נטלו חלק בארץ כמבואר ביחזקאל וקשה נהי דנטלו מצד אברהם שהוא אב המון גוים אבל הרי גם ליצחק וליעקב הובטחה הארץ לבניהם ואין גרים בכלל, וע"ז אמר הרמב"ם דאברהם כבר זכה מתחילה אף לגרים לפני ההבטחה ליצחק וליעקב.
<b>ומה </b>דנטלו רק לעת"ל ולא מיד בארץ ז' עממין נראה פשוט שהרי ז' עממין היה תלוי בשיעבוד, שהרי עשו ירש הר שעיר שהוא מי' עממין וכמו שנאמר שעשו אמר איני רוצה לא בשיעבוד ולא בנחלה, ולכן גרים שלא היו בשיעבוד אין להם בז' עממין.
<b>ובעמדי </b>בזה יש להעיר בדברי המנ"ח במצוה תר"ו דכתב דממה שלא כתב כאן הרמב"ם דוידוי הוא ביום כמוש"כ במע"ש נראה דעתו דאף בלילה כשר. ונ"ל דהנה עוד כתב דמל' הרמב"ם משמע דקריאה בשעת הבאת ביכורים הוי לעכב. ולפי"ז י"ל דאדרבה דהרי מדבעינן קריאה בשעת הבאה הרי נראה שהקריאה היא מדיני הבאת הביכורים, וא"כ מדין זה הוא דצריך להיות ביום כמו הבאה, ואינו ענין לזה דצריך וידוי ביום כבמעשר, דהתם מדין וידוי בעצמותו הוא דבעי יום, אבל הכא בלא"ה בעינן יום דתיפוק מדין הבאה שהרי חד דינא הוא, לכן א"צ להשמיענו כאן הרמב"ם דצריך יום לוידוי.
<b>עוד </b>שם במנ"ח הביא לקושי' התוס' יו"ט ל"ל למעט טומטום משום דלא נטל חלק בארץ תיפוק בלא"ה דאין קורין לפי שהרי הוא ספק אשה. וי"ל דנ"מ בנקרע בין הבאה לקריאה, דאי משום ספק הרי הוא זכר ואי מיעטיה קרא הרי כיון שהיה טומטום בשעת הבאה הרי כבר יצא ידי חובת המצוה בלא קריאה ואין הבאתו שהיתה כשהיה טומטום מחייבתו בקריאה.
<b>עוד </b>כתב שם שלדעת הראב"ד דאנדרוגינוס הוא חצי זכר כיון שיש בו צד זכרות ודאי שנטל חלק בארץ. ויש להעיר למה נמנע הראב"ד מלהשיג על הרמב"ם לפי"ז דאנדריגנוס מביא וקורא, וכמו"כ לענין נחלות גם לא השיגו שירש, וכן לענין ערכין שנתמעט זכר ודאי, א"כ בדין שאנדריגנוס יערך, וראיתי למג"ע שהעיר באמת ממה שלא השיג בהל' ערכין וצ"ע. ולענין אי נוטל חלק שלם או אך חצי, הנה מסתברא מילתא כיון שהוא חצי זכר נמצא בכלל אלו שנוטלים חלק בארץ הרי הוא יטול חלק גמור שהרי א"י נתחלקה לאישים המבוארים בכתוב, והיה בכלל המנין, וכיון דהוא חד מהם הרי הוא כבר בכלל בכל החלוקה. אלא דלענין חלוקת יורשים יש להסתפק אי יורש בהדי בן אחר אם יטול חצי או תילתא, די"ל כיון דאינו אלא חציו זכר א"כ לית ליה אלא פלגא דין ירושה שאך חציו יורש, וא"כ לא יטול חלק משלם, וכמו"כ בח"ע וחב"ח יש ג"כ לומר דלא ירש אלא חצי וצ"ע. ומצאתי שהמנ"ח במצות נחלות כתב דנוטל אף כאן חלק משלם, ולענין חלוקת הארץ לא הזכיר, ולדברינו ק"ו הוא וכמוש"כ.
<b>ובעמדי </b>במצוה זו יש להעיר לדעת הראב"ד שחלק על הרמב"ם דבעי וידוי במע"ש בעזרה דכתיב לפני ה' אלקיך, ולכאורה היה צ"ל בדעת הרמב"ם דאך היכא דכתיב לפני ה' היינו בעזרה, אבל הכא דכתיב ואמרת לפני ה' אלקיך הכונה שענינה תפילה לפני ה' ואין מורה על מקום עמידתו, ועי' בחינוך שכתב ז"ל ומן הענין הזה יש לנו ללמוד בתפילתינו ובתחנונינו לפני השם ב"ה לדקדק מאוד כו', והוא שענין הוידוי הוא ענין תפילה לפני השם ע"ש, וכן יראה מתחילת דבריו במצוה תר"ז ז"ל, שנצטווינו להתודות לפני השם ב"ה, והיינו דלפני ה' דכתיב הכא ענינו הוא שיתפלל לה' ולא הוראת מקום תפילה, וצ"ע דהרי מ"מ מבואר מהראב"ד לא כן. וכפה"נ אינו פשוט כהנראה למש"כ.
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן נ</span><span style="color:#1B1464">בענין קנין פירות כקנין הגוף</span>
<b>תניא </b>בפ' החובל (צ.) המוכר עבדו לאחר ופסק עמו עמ"נ שישמשנו שלשים יום ר"מ אומר ראשון ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא תחתיו קסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי ר' יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו קסבר ק"פ לאו כקנה"ג דמי רבי יוסי אומר שניהם ישנן בדין יום או יומים זה מפני שהוא תחתיו וזה מפני שהוא כספו, מספקא ליה ק"פ כקנה"ג דמי או לאו כקנה"ג דמי וספק נפשות להקל רבי אליעזר אומר שניהם אינן בדין יום או יומים זה לפי שאינו תחתיו וזה לפי שאינו כספו אמר רבא מ"ט דר"א אמר קרא כי כספו הוא כספו המיוחד לו כו' מאן תנא להא דת"ר מי שחציו עבד וחציו ב"ח וכן עבד של שני שותפין אין יוצאין בראשי אברים שאינן חוזרין א"ל רב מרדכי לר"א הכי אמרי משמיה דרבא ר"א היא מי לא אמר ר"א כספו המיוחד לו ה"נ עבדו המיוחד לו.
<b>והנה </b>שי' ר"א יש לפרש בשתי פנים דיש לפרש דס"ל ק"פ כקנה"ג וא"כ השני אינו בדין יום או יומים כי היכא דס"ל לר"מ, אלא שחולק בזה וס"ל דאף הראשון אינו בדין יום או יומים לפי שאינו כספו המיוחד לו, או די"ל דס"ל ק"פ לאו כקנין הגוף דמי, ולפיכך אין הראשון בדין יום או יומים כי היכא דס"ל לר' יהודה, אלא שחולק עליו בזה דס"ל דאף השני אינו בדין יום או יומים, אף דיש לו קנה"ג וק"פ שיש לראשון אינו כקנה"ג מ"מ אינו בדין יום או יומים, לפי שאינו תחתיו, היינו שאין מיוחד לו כיון דהראשון משתמש בו. ובאמת לסברות אלו י"ל נמי כר' יוסי דמספק"ל אי ק"פ כקנה"ג דמי או לאו כקנה"ג, ומ"מ ס"ל דאין כאן ספק לענין דין יום או יומים, דכיון דלכ"א אין כאן קנין גמור, ולא קרינן ביה כספו המיוחד לו, א"כ שניהם אינם בדין יום או יומים, דאין תלוי בק"פ אי כקנה"ג דמי או לאו כיון דמ"מ אינו מיוחד לאחד מהן.
<b>והנה </b>הרמב"ם פסק דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בפ"ד מהל' בכורים הל"ו במוכר שדהו לפירות שמביא ואינו קורא שק"פ אינו כקנה"ג. וכן בפ"ב מהל' שאלה ופקדון הל"ו בהשואל מן האשה ונשאל לו בעלה אינה שאילה בבעלים, שק"פ אינו כקנה"ג, ואין לבעל אלא פירות. וא"כ לפי"ז במוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו שלשים יום, הרי הראשון אינו בדין יום או יומים, משום דס"ל ק"פ לאו כקנה"ג וכדאמרו בגמ' אליבא דר' יהודה, אלא דאי דרשינן כספו המיוחד לו גם השני אינו בדין יום או יומים לפי שאינו מיוחד לו. ותמוה טובא שכתב להיפך בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הלט"ו ז"ל, <i>המוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו שלשים יום והכהו אחד מהן בתוך השלשים יום והמיתו הרי"ז נהרג עליו ואינו בדין יום או יומים הראשון לפי שאינו כספו המיוחד לו והשני לפי שאינו עדיין תחתיו,</i> והרי לשי' הרי לענין הראשון א"צ לטעם זה דכספו המיוחד לו כיון דיש לו רק ק"פ, וק"פ אינו כקנה"ג, ולענין השני הוא דהיה צריך לומר טעם זה וצע"ג.
<b>וביותר </b>דבריו תמוהים דסתרי אהדדי דבפ"ה מהל' עבדים הלט"ז כתב <i>ועבדי מלוג אינן יוצאין בראשי איברים לא אם הפיל הבעל שהרי אין לו בהם אלא פירות ולא אם הפילה אותן האשה מפני שאינו מיוחד לה</i> ע"כ. והביאור כמו שאמרו בגמ' מי לא אמר ר"א כספו המיוחד לו ה"נ עבדו המיוחד לו, והרי כתב לענין הבעל לפי שאין זה אלא ק"פ והיינו דק"פ לאו כקנה"ג, וסגי בטעם זה, ולא כתב מטעם עבדו המיוחד לו, על דרך שכתב לענין יום או יומים שאין בעל הפירות בדין יום או יומים, משום דבעינן כספו המיוחד לו, ולענין האשה שיש לה קנה"ג כתב הטעם לפי שאינו מיוחד לה, ואילו לענין יום או יומים כתב דהשני שיש לו קנה"ג אינו בדין יום או יומים לפי שאינו עדיין תחתיו, ולא הצריך להטעם דאין מיוחד לו כמוש"כ לענין יציאת ראשי אברים, וצע"ג דדבריו סתרי אהדדי, הן אמת דלפי"מ שפסק דק"פ לאו כקנה"ג א"ש מש"כ לענין יציאת ראשי אברים דאין יוצאין לבעל לפי שיש לו רק ק"פ, כיון דק"פ לאו כקנה"ג, הלכך אין יוצאין לבעל, וכן צריך לבא להטעם דעבדו המיוחד לו לענין שלא יצאו לאשה, כיון דיש לה הגוף וק"פ אינו מפקיע מקנין הגוף, הלכך צריך לבא לדין עבדו המיוחד לו, אלא דקשה דזה אינו כפי מש"כ לענין יום או יומים וצע"ג.
<b>והנה </b>התוס' ב"ק (צ.) ד"ה ר"מ ראשון ישנו בדין יום או יומים קסבר ק"פ כקנה"ג דמי כתבו, ואע"ג דגבי שו"ע אין יוצא לא לאיש ולא לאשה, היינו משום דאין לו כח לשחרר קנה"ג של האשה, אבל בדין יום או יומים שהוא תחתיו, ויש לו כח לרדותו לעשות מלאכתו סברא הוא שיהא בדין יום או יומים מאחר דק"פ כקנה"ג דמי ע"כ. ולפי"ז היה ניחא מה דלא איצטריך להרמב"ם להטעם דעבדו המיוחד לו לומר שאין הראשון בדין יום או יומים, דלענין לצאת בראשי אברים לבעל סגי בהטעם דכיון דיש לו רק ק"פ אין לו כח לשחרר קנה"ג של האשה כמוש"כ התוס' אליבא דר"מ. אלא דאכתי דבריו סותרים במה שלא הוצרך לדרש דכספו המיוחד לו לומר שאין השני בדין יום או יומים כמו שהוצרך להדרש דעבדו המיוחד לו שאין יוצאין בראשי אברים לאשה, וגם דצ"ע כנ"ל דהרי פסק ק"פ לאו כקנה"ג וא"כ אין בדין יום או יומים לראשון לפי שק"פ שיש לו אינו כקנה"ג, ואדרבה מה שאין יוצאין לשני היה צ"ל לפי שאינו כספו המיוחד לו אף דיש לו קנה"ג ואין בקנין הפירות כדי לבטלו כיון דק"פ לאו כקנין הגוף וכמוש"נ וצ"ע.
<b>והנראה </b>לומר בזה דס"ל להרמב"ם לחלק בין ק"פ של מוכר עבדו עמ"נ שישמשנו ל' יום לק"פ דבעל ודעלמא, דאף דס"ל דק"פ לאו כקנה"ג דמי מיהו במוכר ומשייר הפירות לעצמו אזי הוי ק"פ כקנה"ג, וחילוק זה מבואר בדברי התוס' ב"ב (נ.) שכתבו ז"ל א"נ דל"ד ק"פ דבעל שלא היה לו בגוף כלום מעולם לק"פ דמוכר עבדו עמ"נ שישמשנו שלשים יום שתחילה היה הכל שלו ועדיין לא יצא מת"י שהפירות שלו, וס"ל להרמב"ם דבאופן זה שהיה תחילה הכל שלו ועדיין לא יצא מת"י שהפירות שלו בזה אמרינן ק"פ כקנה"ג דמי, ומה דפסק ק"פ לאו כקנה"ג דמי היינו דוקא באופן שלא היה לו בגוף כלום מעולם.
<b>ולפי"ז </b>הרי עולין דברי הרמב"ם היטב דבמוכר עבדו עמ"נ שישמשנו ל' יום כיון דהיה מתחילה כל הגוף שלו והשאיר לעצמו הפירות, בזה הוי קנין הפירות כקנין הגוף, הלכך היה בדין שהראשון ישנו בדין יום או יומים, אלא שנתמעט מכספו המיוחד לו, אבל השני אינו בדין יום או יומים כיון שאינו תחתיו, והרי הק"פ שיש להראשון הוא כקנה"ג, הלכך אין בעל הגוף בדין יום או יומים כי היכא דאמרו אליבא דר"מ, אבל לענין בעל שלא היה לו בגוף מעולם, בזה כתב דאין יוצא לבעל לפי שאין לו אלא ק"פ, אבל האשה שיש לה קנה"ג וקנין פירות דבעל הרי אינו כקנה"ג, א"כ היה בדין שיצאו לאשה, אלא שכתב הטעם משום דאין זה עבדו המיוחד לו, וזה עולה היטב כפי מה שפסק בעלמא דק"פ לאו כקנין הגוף דמי לענין מוכר שדהו לפירות שלא היה לקונה הפירות קנין מעולם, וכן במש"כ שם דהבעל מביא וקורא בנכסי אשתו משום דכתיב ל"ביתך" דאי לאו האי קרא לא היה קורא דק"פ דבעל אינו כקנין הגוף, כיון שלא היה לו מעולם, וכן בשאל מן האשה ונשאל לו בעלה אינה שאלה בבעלים דבבעל הוי ק"פ לאו כקנה"ג.
<b>ולכאורה </b>יל"ע לדבריו ממש"כ הרמב"ם בפי"ב מהל' זכיה ומתנה הלי"ג ז"ל, הכותב נכסיו לבנו ולאחר מותו הרי הגוף של הבן מזמן השטר והפירות לאב עד שימות כו' מכר הבן בחיי האב ומת הבן ואח"כ מת האב כשימות האב קנה לוקח שאין לאב אלא פירות וק"פ אינו כקנה"ג. ובגמ' ב"ב (קלו) איתמר מכר הבן בחיי האב ומת בחיי האב אר"י לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח רי"א לא קנה לוקח ק"פ כקנה"ג דמי ור"ל אמר קנה לוקח ק"פ לאו כקנה"ג דמי. והרי לפי"ד דבאופן שהיה מתחילה הכל שלו ועדיין הפירות שלו בזה ס"ל דק"פ כקנה"ג דמי, וא"כ היה לו לפסוק דלא קנה לוקח ואילו הרמב"ם פסק דכשימות האב קנה הלוקח שאין לאב אלא פירות וק"פ אינו כקנה"ג.
<b>אמנם </b>נראה דאדרבה מסוגיא זו לאו פירכא איכא אלא סייעתא איכא ומזה הוציא הרמב"ם דינו, דהנה בגמ' הק' ע"ז והא איפליגי בה חדא זימנא דאיתמר המוכר שדהו לפירות רי"א מביא וקורא ור"ל אמר מביא ואינו קורא רי"א מביא וקורא קסבר ק"פ כקנה"ג דמי ור"ל אמר מביא ואינו קורא ק"פ לאו כקנה"ג דמי אמר לך ר"י אע"ג דבעלמא ק"פ כקנה"ג דמי הכא אצטריך סד"א אבא לגביה בריה אחולי אחיל קמ"ל. ורשב"ל אמר אע"ג דבעלמא ק"פ לאו כקנה"ג דמי הכא איצטריך סד"א כל לגבי נפשיה אפי' במקום בריה נפשיה עדיפא ליה קמ"ל. ולכאורה יקשה מסוגיא זו למש"כ התוס' לחלק בסברא בין היכא שהיה מתחילה הכל שלו, דבזה אלים קנין הפירות טפי מהיכא שלא היה לו בזה כלום מעולם דבזה ק"פ קליש, וא"כ צ"ע דלפי"ז הרי איצטריך שפיר לר"ל דאף דבעלמא ק"פ לאו כקנה"ג דמי סד"א דוקא במוכר שדהו לפירות שלא היה לו כלום מעולם אבל בכותב נכסיו לבנו לאחר מותו שהיה מתחילה הכל שלו, סד"א דבזה ק"פ כקנה"ג, ומדלא אמרו בגמ'
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כ</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רעד</span><span style="color:#1B1464">בענין למשחה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט מהל' ביכורים הל"כ ז"ל, <i>ואם רצה הכהן למכור המתנות או ליתנם במתנה אפילו לעכו"ם או להאכילם לכלבים מאכילם שאין בהם קדושה כלל</i> ע"כ. וביש"ש חולין פ' הזרוע סי' י"א תימא מאחר שצריך לאכול דרך גדולה א"כ איך יותר לו להאכילן לכלבים וכי זו היא למשחה בהן, ע"כ נראה דדוקא היכא שאין ראויין לאכילתן וכגון שהסריחו כו' ע"ש.
<b>ונראה </b>דמבואר מזה דהדין למשחה אינו מצד קדושת המתנות, אלא דדין הוא להחשיב מה שנתנה לו רחמנא מתנות, וזהו שכתב הרמב"ם כי מצ"ע של החפצא אין בהם קדושה עד שיאסר הנתינה לכלבים, ואף שלא יוכל להשליך לכלבים מצד בזוי ענין המתנות כהונה, מיהו הרי נ"מ בענין שאין ראויין לאכילה כמש"כ היש"ש.
<b>ועי' </b>תוס' זבחים (עה:) ד"ה בכור, דתמורת בכור דכיון שאינה מתנות כהונה לית בזה הדין למשחה, ואין מזה ראיה לדברינו דאף אי נאמר שהוא משום קדושת המתנות אבל אכתי אינו דין בקדשים רק במתנות.
<b>אולם </b>ממש"כ הרדב"ז שם הלכ"ב דהדין למשחה הוא דוקא באכילת כהנים עצמן ולא בישראל שאוכלן שנתן לו או מכרו לו הכהן, מבואר כמוש"כ שאין זה מקדושת החפצא אלא חשיבות הנתינה וזה אינו אלא להכהן עצמו שקבלן מדין מתנות כהונה.
<b>אלא </b>דיל"ע דלכאורה אינו אלא במתנות כהונה אבל מתנות הישראל וכגון קק"ל דמשולחן גבוה קזכו לא, או דילמא בכל מה דהזכיה מדין תורה נאמר דין זה. וראיתי בספר אבי עזרי שהעיר לזה מהמבואר בזבחים (כח.) בעור אליה שכאליה דמי לענין אכילה הו"א דלא משום דכתיב למשחה, והרי האליה הרי היא מחלק הבעלים, מיהו להאמור ע"כ מבואר מכאן דלאו דוקא במתנות כהונה וצ"ע.
<b>שבתי </b>וראיתי דדברי הרדב"ז הם מפורשים ברש"י בכורות (כז.) דאם מכר לישראל אין הישראל צריך לאכול המתנות למשחה בצלי וחרדל, וכן יעוי' ברגמ"ה שכתב להדיא כדברי היש"ש. דאסור לבזותן להשליכן לכלבים, אלא דיעוי' שם עוד שכתב ז"ל, אבל הני מתנות דקדושת דמים נינהו דנפדין, ולא זכיתי להבין דבריו בזה, ואין לומר דלפי"ז ה"ט דישראל אין צריך לאכלם למשחה שכבר נפדו ע"י מכירה דא"כ במתנה שאני וצ"ע. [שו"ר להרשב"ם פסחים (קיט) דבפסח יש דין למשחה].
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסב</span><span style="color:#1B1464">בענין לדידי שוה לי</span>
<b>בפ"ק </b>דקידושין (ח.) תניא עגל זה לפדיון בני כו' לא אמר כלום עגל זה בה' סלעים לפדיון בני כו' פדוי כו' לעולם דלא שוי וכגון דקביל כהן עילויה כי הא דר"כ שקיל סודרא בפדיון הבן א"ל לדידי חזי לי ה' סלעים אר"א לא אמרן אלא כגון ר"כ דגברא רבה הוא ומבעי ליה סודרא ארישיה אבל כו"ע לא כו'. ובר"ן כ' לתמוה להרמב"ם שכ' בפי"א מביכורים הל"ז <i>נתן לו כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים וקבלו הכהן בה' סלעים הרי בנו פדוי</i> ולא חילק אם דרכו להתייקר בו אם לאו, ומשו"ה אני מסתפק במקדש בדבר שאינו שו"פ אי מצי אמרה לדידי שו"ל דאפשר דכיון דלא שוה מידי לאו כל הימנה לתת עליו תורת כסף והכא שאני דכיון דודאי ממונא הוא כי אמר לדידי שו"ל מהני עכ"ל. ועי' רדב"ז שביאר דהרמב"ם ס"ל שאין זו דעת כו"ע דדוקא ר"כ. ובכ"מ כ' דאף הרמב"ם ס"ל דוקא אדם חשוב וזהו כלי שאינו שוה בשוק היינו אבל לאדם חשוב שוה.
<b>וכבר </b>הק' להר"ן דדבריו סתרי למש"כ להלן (יב.) במימרא דשמואל בקידשה בתמרה חיישינן שמא שו"פ במדי וכ' ז"ל קידושי תורה הן דכיון שהיא נתרצתה בהן ושויא פרוטה באיזה מקום כו' הו"ל כאילו אמרה לדידי שו"ל כדאמרי' לגבי ה' סלעים של פדיון בכור כדאיתא לעיל עכ"ל. והרי החליט שאף בפחות משו"פ מהני לדידי שו"ל ואילו כאן הסתפק בדבר. עוד יש להבין אי מדין לדידי שו"ל אתי עליה ל"ל לשו"פ במדי, ומאידך למה לא סגי במה ששו"פ במדי שהוצרך ללדידי שו"ל, אמנם פירוקא חזינא לקושי' קמייתא שהרי אמנם א"א לדידי שו"ל בפחות משו"פ רק בהדי ששוה פרוטה במדי.
<b>ובביאור </b>הדבר עפמש"כ הגרב"ד דבדין פרוטה ב' ענינים נאמרו א. דאל"ה אין חשוב ממון ב. שיעור פרוטה וע"ד שיעור דינר לב"ש [והצורך לב' ענינים אלו יתכן דמדין תורה סגי בשם ממון אלא צריך שיעור דלא להוי גנאי ותקניא נפשה, או דיש לבאר דמדין ממון סגי במטבע היוצא כל דהו ותמרה אפי' אינה שו"פ במטבע היוצאת אלא שנאמר כסף ונאמר שהוא א' מח' מאיסר האיטלקי וזה כבר דין שיעור וצ"ע בזה]. ומעתה נראה דלדידי שו"ל דאשכחן בפדיון הבן הרי ענינו להעלות השיעור לה' סלעים, ואמנם זה מהני כמו"כ לשיעור פרוטה לקידושין, אבל לשויא לממון לא מהני לדידי שו"ל ורק מה שבמדי הוי ממון נותן לזה תורת ממון כאן, אבל לשיעור הרי תלוי בשויות שהוא לנו, וראיתך שהרי לדידי שו"ל מהני היינו דתלוי בו, ומעתה מובנים דברי הר"ן שנסתפק אי מהני לדידי שו"ל לתת תורת כסף וממון, ונטה לומר דלאו כל כמיניה כו' הלכך במימרא דשמואל הוצרכנו לתת דין ממון במה ששוה במדי אבל לקבוע השיעור זה אמנם מדין לדידי שו"ל.
<b>והנה </b>הק' בגמ' לשמואל מב"ה דאמרו בפרוטה ובשו"פ ואילו לשמואל אף פחות משו"פ ותי' ל"ק הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק, ובאבנ"מ הק' ותוכן דבריו דמ"מ תקשה לשמואל מב"ש דהרי לב"ש דאמרו בשוה דינר ל"ל והרי סגי בלדידי שו"ל שבא ע"י קבלתה כמוש"כ הר"ן, ואילו הכא שאף פחות מדינר הוא ממון א"צ לבא למה דשוה במדי וא"כ להוי קידושי ודאי.
<b>ונראה </b>דלעולם יש להבין קושי' הגמ' דמאחר דאתינן מטעם דלדידי שו"ל פרוטה א"כ היינו שו"פ האמור במתני' והרי הוצרכנו למתני' לומר שו"פ לומר דאף צריך שלכה"פ לדידי שוה פרוטה בדוקא, ונראה דאה"נ אבל הרי במה שאמרה המשנה בפרוטה ובשו"פ שתים זו שמענו הן מצד השיעור והן מצד הדין ממון וע"ז הק' למש"ב דלדידי שו"ל מהני רק לשיעור ולא לדין ממון והק' לדין ממון האמור במתני' זה אינו שו"פ בדוקא שהרי אף פחות מכאן מהני כיון דשוה במדי, אמנם לב"ש א"א להק' דאמרו בשוה דינר דמהני אף פחות, למבואר דאי בלדידי שו"ל הרי היינו שוה דינר ולתורת ממון כיון שיש בו שו"פ א"צ לבא למדי כדאמרן.
<b>ולדעת </b>החולקים על הר"ן וס"ל דהוי קידושי תורה אף בלא סברת לדידי שו"ל יתכן דאף אינהו ס"ל דשו"פ במדי לא מהני לשיעור פרוטה אלא דלא ס"ל דיש אף דין שיעור, ולפי"ז לב"ש אין במה ששוה דינר במדי להחמיר שנחשוש בפחות מדינר, דהשיעור אינו עולה ע"י מדי כדאמרן, ולפי"ז לב"ש כל שלא קידשה בדינר אין חוששין לקידושיו דשמא שוה דינר במדי, וכן מוכח מהגמ' יבמות (יד:) דת"ר אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה כו' בפרוטה ובשו"פ [הכונה לפלוגתתם במתני' אי בשו"פ אי בדינר כמו שפרש"י] לא נמנעו ב"ה מלישא נשים מב"ה, ואי הוי קידושי ספק מה יש להן להמנע הרי אף ב"ש מחמירין בקידשה בשו"פ, [מיהו יש לדחות דהן אמת דאף בקידשה במטבע שייך שוה דינר במדי שהרי המתכת תתכן ששוה במדי דינר, אבל קידשה במתכת כסף פחות מהשיעור הקבוע לדינר הרי לעולם הוא פחות מהשיעור ומה יהני מדי, וא"כ עדיין יש להן לחשוש שקידשה בפחות מדינר מתכת כסף], וכן יש לה"ר ממה דחשיב ליה בעדיות מקולי ב"ש, ואי ב"ש חוששין לעולם לקידושין הרי ב"ש מחמירין דמטילין עליה חומר א"א וחומר פנויה לענין שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר, ועי' בפנ"י [ולא מסתברא דאיתשאיל לענין מתכת כסף כהג"ה דלעיל].
<b>והנה </b>בטעמא דמהני לדידי שו"ל כבר עיינו ביה קמאי אי היינו שמאחר שרצונו בשויות זו הרי"ז באמת שוה יותר או דאינו אלא ע"ד קציצה שבכחו לקבוע ערך החפץ כרצונו וע"ד הקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ אע"פ שיש לחלק מיהו הענין כדאמרן שבכחו לקבוע ערך לחפץ כרצונו. ויתכן דיהא נ"מ לדינא דשו"כ ככסף שהרי לקידושין כ' הרשב"א שזה מסברא נמצא דא"צ מעיקר הדין כסף וכמו"כ בפדיון הבן וכן הדברים שנלמדים מכלל ופרט וכלל שמעיקר הדין כעין הפרט שא"צ דוקא כסף, מיהו היכא שנאמר כסף אלא שנתרבה שו"כ ככסף הנה באם הביאור מדין מה לי דמיהן מה לי הן שאפשר להגיע לכסף ע"י השו"כ, הנה לא יהני לדידי שו"ל שקוצץ עבור החפץ, שהרי מ"מ א"א לבא לכסף כשיעור, אבל אם הוא שלדידי שוה יותר והוא מוכן לשלם תמורה כשיעור עבור החפץ, זה יהני אף במקום שצריך כסף מעיקר הדין.
<b>והנה </b>ממה שאמרו דוקא ר"כ שדרכו להתייקר אבל אינש אחרינא לא מבואר שהוא מהטעם שבאמת כבר שוה ולכן תלוי במה שהוא אמת אבל אי מדין קציצה אתינן עליה מה לי בזה שאין דרכו להתייקר הרי לאו מטעם שהוא בפועל שוה יותר ע"י לדידי שו"ל אתינן עליה. אבל ממש"כ הר"ן להסתפק דלאו כל כמיניה לתת לו תורת כסף נראה להיפך שהוא מדין קציצה דאי מהטעם שהוא מוכן לשלם יותר מה שייך לומר ע"ז לאו כל כמיניה הרי מעתה באמת זה שוה יותר.
<b>ובזה </b>יש להבין מש"כ הר"ן לאחר שהביא דעת הרמב"ם הסותר לגמ' אי צריך דוקא אדם חשוב כתב ומשו"ה אני מסתפק אי מהני בפחות משו"פ דמה תלוי זב"ז שכ' "ומשו"ה", ובד"ת הגיה זאת כפה"נ מהטעם שכ' אבל הל' המובא בר"ן צ"ע. אמנם למבואר מובן דמאחר שהביא שהרמב"ם פסק דא"צ אדם חשוב ולמבואר היינו שאינו מהטעם שאמנם שוה לו יותר אלא מדין קציצה, הלכך יש להסתפק אי שייך לקצוץ על אינו ממון לשויא ממון דאילו הו"א דוקא אדם חשוב הרי נתבאר שאמנם שוה לו יותר ובזה כבר כתבנו דאין מקום לחלק בין פרוטה לפחות משו"פ.
<b>והנה </b>עי' תוס' דר"כ לא היה כהן ואכל בשביל אשתו כדאמרו בחולין ולכן אף כאן קבל פדיון הבן בשביל אשתו, ויש להבין איך יהני הלדידי שו"ל של ר"כ לחייב בשביל אשתו כשויות שקבע, ובשלמא אי לדידי שו"ל היינו שאמנם עי"ז שוה יותר מובן דאמנם שוה יותר, אבל אי מדין קציצה הוא איך יש לו כח לקצוץ בשביל אשתו הרי אין הוא הכהן המקבל. ועכצ"ל דדין לדידי שו"ל של ר"כ ע"כ הוא מהטעם שהוא באמת שוה יותר ע"י כך. ומובן היטב לפי"ז מה דאסיקו דדוקא ר"כ דדרכו להתייקר אבל באם הכהן בעצמו המקבל יתכן שא"צ שיהא דרכו להתייקר דאצלו אפשר לבא מדין לדידי שו"ל היינו שבתקפו לקצוץ ערך כנפשו ואין תלוי בדרכו להתייקר וכמוש"נ.
<b>והנה </b>בפ' הזרוע (קלא: ושם) עולא הוה יהיב מתנתא לכהנתא איתבי רב לעולא מנחת כהנת נאכלת מנחת כהן אינה נאכלת וא"א כהן ואפי' כהנת והכתיב וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל, א"ל רבי מטונך אהרן ובניו כתובין בפרשה, דר"י תנא כהן ולא כהנת וילמד סתום מן המפורש דבי ראב"י תנא כהן ואפי' כהנת הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. ובחי' רע"א ליו"ד סי' ס"א ס"ח כתב דהנפקמ"נ בין עולא דס"ל כהן ואפי' כהנת לדרשת ראב"י דלעולם כהן ולא כהנת אלא דנתרבו מתנות ממיעוט אחר מיעוט ותהא הנ"מ לענין פדיון הבן דאי כהן ואפי' כהנת א"כ ה"ה בפדיון הבן, אבל אי משום דהוי מיעוט אחר מיעוט לרבות אין זה אלא במקומו למתנות הללו ולא פדיון הבן.
<b>נמצא </b>דלפי"ז דר"כ דשקל סודרא וביארו שקבל בשביל אשתו והרי דס"ל כהן ואפי' כהנת ס"ל כעולא, אמנם לראב"י לא יוכל לקבל פדיון הבן, ומהשתא הרמב"ם דכתב בריש הל' בי
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רעו</span><span style="color:#1B1464">בענין זקיפה במלוה בשביעית</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט משמיטה ויובל הלי"א ז"ל, <i>הקפת החנות אינה נשמטת ואם עשאה במלוה נשמטת שכר שכיר אינו נשמט ואם זקפו עליו במלוה נשמט</i> עכ"ל, ובשו"ע חו"מ סי' ס"ז סי"ד הקפת חנות אין משמטת ואם זקפה עליו במלוה משמטת ובסעיף ט"ו ושכר שכיר אינו משמט ואם זקפו עליו במלוה משמט ע"כ. וצ"ע דחילקם בתרי בבא להקפת חנות ושכר שכיר דקשה למה לא כללו להו בהדי הדדי והול"ל הקפת חנות ושכר שכיר אינם משמטין ואם זקפן במלוה משמטין, וביותר יש לדקדק בדברי הרמב"ם דלענין הקפת חנות כתב ואם עשאה מלוה נשמטת ולענין שכר שכיר כתב אם זקפו עליו במלוה נשמט והדברים צ"ע.
<b>והנה </b>בפ' א"נ (עב.) ת"ר ישראל שלוה מעות מן הנכרי בריבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם קודם שנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן וגובה את הריבית וכן נכרי שלוה מעות מישראל בריבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן וגובה את הריבית אם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית ר' יוסי אומר נכרי שלוה מעות מישראל בריבית בין כך ובין כך גובה את הקרן וגובה את הריבית ע"ש, והרי מבואר מהך ברייתא דזקיפה מהני לבטל לשם ריבית מינה והוי כחוב אחר לגמרי, וכבר בטל לחוב הריבית דאין זה החוב שהיה לו וכחוב אחר לגמרי הוא דומה. וצ"ע מש"נ מגזל הגר שזקפו במלוה דנחלקו רב ששת ורבא בב"ק (קט.) אי מהני זקיפה שיבטל מזה שם גזל וישאר כחוב בעלמא, והרי מהך ברייתא מוכרח דמהני זקיפה לאשווי כחוב חדש, וא"כ אף לענין גזל הגר יפקע שם גזל הגר מינה וצ"ע.
<b>ובשמ"ק </b>ד"ה שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה כתב ז"ל י"מ ואע"ג דאיסורא דאורייתא יש כח ביד חכמים להפקיר ממונו וליתן לזה, ול"נ דאיסורא דרבנן בלחוד הוא כיון דחיוב הריבית הוא מזמן גיותו ע"כ. ולפי"ז אי הוי ס"ל דאין זה אלא ריבית דרבנן יש ליישב דהקילו דמהני בזה מה שזקף, משא"כ לענין גזל הגר דהוי דין דאורייתא, מיהו להי"א דאף כאן הוי לה ריבית דאורייתא צ"ע כנ"ל מש"נ מגזל הגר, וכ"כ הרא"ש דהוי ריבית דאורייתא וכשי' הי"מ.
<b>ונראה </b>לישב דהנה הרמ"א בשו"ע שם כתב בשם הטור והרא"ש דמיקרי זקיפה משעה שקבע לו הזמן לפרעו, וי"א דמיקרי זקיפה מיד שכתב בפנקסו כל החשבון ביחד וזו היא שי' המרדכי, ובביאור הגר"א כתב על שי' הטור והרא"ש דזקיפה היינו שקבע זמן לפרעו דזה כמו זקיפה דב"ק קט"ו. היינו מה שאמרו זקיפה לענין גזל הגר, ועל שי' המרדכי דזקיפה היינו שכתב בפנקסו כל החשבון ציין להגמ' ב"מ ע"ב והיינו ברייתא דגר שנתגייר שאמרו זקיפה לענין הריבית.
<b>ומבואר </b>דהגר"א פי' דהזקיפה האמורה לענין ריבית אינה אותה הזקיפה האמורה לענין גזל הגר דב' עניני זקיפה הם, וא"כ לא קשה סתירת הסוגיות דלפי"ז הזקיפה שכתב בפנקסו כל החשבון בזה כו"ע לא פליגי דמהני וזו היא הברייתא לענין ריבית, ומה דנחלקו רב ששת ורבא אי מהני לה זקיפה בגזל הגר, הרי ביאר דהך זקיפה הוא שקבע זמן הפרעון.
<b>והנה </b>ענין הזקיפה מבואר מדברי הרשב"א דהו"ל כפרעון החוב ע"י זקיפה ומה שחייב לו עתה כחוב אחר הוא דז"ל בחי' לב"מ ובנכרי שלוה מעות מישראל דאמר ר"י דבין כך ובין כך הוא גובה את הריבית יש מי שאומר דוקא שזקפו אבל לא זקפו לא, ויש מי שאומר אפילו לא זקפו, וזה נראה לי יותר דכיון שלא זקפו עד שלא נתגייר מה לי זקפו מה לי לא זקפו, דהא טעמא הרי אינו אלא משום דבהיתר נתרבה עליו, ואין זה כאבק ריבית דנימא דזקיפה כפרעון ולא מסלקינן ליה בלא זוזי, דהכא אפי' אבק ריבית ליכא, וטעמא דכדי שלא יאמרו כו' ע"כ. וביאור דבריו דאי הוי חשבינן ליה כאבק ריבית היה מהני מה דזקפו להחשב כפרעון, וא"כ תו אין מוציאין מידו ככל אבק ריבית דאין יוצא בדיינין [ומה דבעינן אזי לטעמא כדי שלא יאמרו יתכן דהוא כדי שלא יהא חייב להחזיר לו לצאת יד"ש, או משום דסלוקי בלא זוזי לאו אפוקי ממונא הוא כמוש"כ הרא"ש לענין הלוהו ודר בחצרו דמנכה הוא לו דמי השכירות מחובו, אף דהו"ל אבק ריבית ואין יוצא בדיינים, משום דסלוקי בלא זוזי לאו אפוקי ממונא הוא וצ"ע]. ומ"מ מבואר דזקיפה הוי כפרעון ומה דחייב לו עדיין הוי כחוב אחר לגמרי.
<b>ולהדיא </b>ביאר זאת הרשב"א בת' תתקפ"ט שנשאל באחד שנתן מעות בנדוניא לבתו ויחד לו חובו ואמר לחתנו שכל פרעון שיצא מהם שיקבלם בפרעון נדוניתה ובחוב אחד שהיה בו זקפן במלוה והשיב דזקפן במלוה כפרעון דמי כי כבר נפרע לו החוב הראשון אלא שעכשיו כותב בשטר אחר וכמלוה אחריתא דמי, והביא ראיה לזה מישראל שלוה מעות מן הנכרי בריבית וזקפן עליו במלוה ונתגייר אם משנתגייר זקפן במלוה אינו גובה הריבית כו' וכמו"כ הביא ראיה מהא דתנן הקפת חנות ושכר שכיר שעשאה מלוה משמט ע"ש.
<b>ובביאור </b>הדבר דזקיפה הוי כפרעון נראה דהוא כמו שאפשר לפרוע החוב במלוה שיש לו על אחרים דאזי מה שנותן לו מלוה בפרעונו הוי פרעון כמו"כ כשנותן לו התחייבות עצמו זהו גופא הוי הפרעון וכן יתכן דההתחייבות החדשה הוי נמי עד"ז שהוא קבל חוב עצמו במקום מעות ותמורת זה מתחייב לשלם לו מעות, וכמו שאם מסר לו המלוה חיובים שיש לו על אחרים ושיתחייב לו עבור זה לפורעו ממון אף כאן המלוה מסר לו זה החוב גופא שיש לו עליו ותמורת זה מתחייב להחזיר לו מעות.
<b>ובזה </b>יובן לנו היטב ענין זקיפה המבואר ברא"ש שהוא ע"י שקבע לו זמן פרעון, דהנה הדבר הרי צ"ת איך חל עליו חיוב שלא בשעת מתן מעות לפרוע לזמן פלוני דהתחייבות זו הא הו"ל דברים בעלמא, אולם להרשב"א הדבר מובן דמשום זה גופא הוא דאמרינן דזקיפה כפרעון הוא דבאמת א"א להתחייב לפרוע לזמן מסויים שלא בשעת מתן מעות וע"כ שעושה כאן פרעון ומלוה חדשה והמלוה שמתחייב לו עתה קובע לו זמן פרעון.
<b>ולביאור </b>זה ע"כ עלינו לומר דהרשב"א סבר כהרא"ש דענין זקיפה היינו שקבע לו זמן פרעון דלהמרדכי שאינו אלא שכותב הכל בפנקסו הרי א"א לומר דהוי כפרעון, דמהיכא תיתא נאמר שעי"ז שכתב בפנקסו נפרע החוב ונעשה חוב חדש.
<b>אולם </b>שי' המרדכי באמת צ"ב דמהו ענין זקיפה, ובשלמא לענין ריבית יש להבין דמהני אי לא הוי אלא ריבית דרבנן דאזי י"ל דכיון שכתב הכל על פנקסו כבר אין ניכר בזה הריבית ובזה לא גזרו רבנן, ויבואר בזה מש"כ הגר"א המובא לעיל דלענין ריבית הוי זקיפה מה שכותב הכל בפנקסו כמוש"כ המרדכי, ולענין גזל הגר כתב דהוא קביעת זמן פרעון כהרא"ש, והוא משום דס"ל דלענין ריבית דרבנן סגי בכתיבת הכל בפנקסו, אולם מש"כ המרדכי דמהני הזקיפה אף לענין שביעית צ"ע.
<b>והנה </b>בר"פ אע"פ (נד:) אמר ר' איבו אר"י תנאי כתובה ככתובה דמי נ"מ למוכרת ולמוחלת כו' לשבח לשבועה ולשביעית, ופרש"י שאין שביעית משמט כתובה כשאר שטרות ובתוד"ה ולשביעית הק' תימה דבסוף מס' שביעית פליגי בהקפת חנות ובשכר שכיר דאיכא למ"ד אין משמטין ור"י פליגא ואמר כל מלאכה שפוסקת בשביעית משמט, ולדידיה ניחא דה"ה דמשמט הקפת חנות וכל מילי אפי' דלאו הלואה ואי לאו דתוספת כתובה ככתובה הוי משמט, אבל לרבנן דאית להו אין משמט אלא מלוה א"כ אפי' אם אין התוספת ככתובה נמי אין משמט דלאו הלואה היא, ועי' תוס' גיטין (יח.) שג"כ הק' כמו"כ לרש"י וכ' דדוחק לאוקמי הך מימרא כר"י ע"ש בדבריהם.
<b>אמנם </b>שי' רש"י מבוארת דלאו דוקא הלואה משמטת לה שביעית אלא כל התחייבות שהיא עתה חוב אצלו שביעית משמטת, וכן הוא שי' הר"י מגא"ש דכתובה דלא משמט הוא אך משום דהוי מעשה בי"ד, וכן מבואר כן שי' הטור שכ' נמי דכתובה לא משמט משום דהוי מעשה בי"ד והרי דאל"ה היה משמט אף דאינה הלואה.
<b>ובפ"י </b>דשביעית מ"ב תנן האונס והמפתה והמוציא ש"ר וכל מעשה בי"ד אין משמטין ולכאורה מבואר דאף תשלומי הממון שיש באונס ומפתה כגון בו"פ נמי לא משמט, וכן פי' התוס' בגיטין אברייתא דתניא אונס וקנס ופיתוי וכתובת אשה שזקפן במלוה משמטין ואם לאו אין משמטין וכ' התוס' קנס הוא מוציא ש"ר ומשום דלית ביה אלא קנס קרי ליה קנס, אבל באונס יש בו"פ, ולכאורה מבואר מזה דמה דתני אונס ופתוי אין משמט דע"כ קאי אף אבו"פ, ולשי' דס"ל להתוס' דאין משמט אלא מלוה פשוט הדבר דאף בו"פ אין משמט דהרי אין זה מלוה.
<b>אולם </b>הרמב"ם בפ"ט משמיטה ויובל הלי"ב כתב ז"ל קנס ותשלומי אונס ושל מפתה והמוציא ש"ר אינם משמטין ע"כ
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רעז</span><span style="color:#1B1464">הערות בענין יובל</span>
<b>בקרית </b>ספר מצוה ק' פ"י משמיטה ויובל דרש לקרא תעבירו שופר בכל ארצכם, תעבירו שופר והדר בכל ארצכם דמצוה זו מסורה לבי"ד תחילה וכל יחיד ויחיד חייב לתקוע דכתיב תעבירו שופר וכתיב בכל ארצכם ע"ש. ועי' במנ"ח מצוה של"א שתמה וכתב איני מבין הכוונה במש"כ הרמב"ם ד-<i>מצוה זו מסורה לבי"ד תחילה</i> דכיון שהוא מצוה על כל ישראל שחייב כ"א לשמוע שופר כמו בראש השנה א"כ מאי הכוונה דנמסר לבי"ד תחילה, ואי היה המצוה שהבי"ד יתקעו תחילה ואח"כ כל ישראל זו לא שמעינן דודאי תיכף בנץ החמה מצוה על כ"א מישראל לשמוע שופר כמו בר"ה ועל כ"א מהבי"ד כי הם כמו כל אחד ואחד מישראל ע"ש. ולא ראה לדברי הקרית ספר הנ"ל דמפיק ליה מהאי קרא.
<b>ב </b><b>עי' </b>במנ"ח שהעיר למה תקיעת שופר היא דוקא בארץ ושילוח עבדים אף בחו"ל דכמו דדרשינן והעברת שופר תרועה בכל ארצכם היינו בארץ כמו"כ יש לדרוש אף מאי דכתיב וקראתם דרור בארץ בעבדים שהוא דוקא בארץ.
<b>ונראה </b>דמה דאמרינן דתקיעת שופר אינה אלא בארץ אין הכוונה לפי שהן מהמצות הנוהגות רק בארץ ושחייבים במצוה זו רק בארץ, אלא דזהו החפצא להעביר השופר בארץ ובחו"ל אין זו העברת שופר בארץ, נמצא לפי"ז לעולם לא דרשינן מיעוטא להיות מצוה זו מהמצות שא"י גורמת להן אלא לפי שזהו החפצא, וא"כ ניחא דזה שייך רק בהעברת שופר דשייך לומר דהחפצא היא העברת שופר בארץ, אבל שילוח עבדים מאי שייטא דעבדים לארץ דוקא לכן אין לפרש דהחפצא הוא לקרא דרור בארץ לעבדים ולכן לא נתמעט חו"ל.
<b>ג </b><b>בפ"ק </b>דר"ה (ט:) יובל היא אע"פ שלא שמטו אע"פ שלא תקעו יכול אע"פ שלא שלחו ת"ל היא דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר יובל היא אע"פ שלא שמטו אע"פ שלא שלחו יכול אע"פ שלא תקעו ת"ל היא כו' אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן זו דברי ר' יהודה ור' יוסי אבל חכמים אומרים שלשתן מעכבות בו כו'.
<b>וק"ל </b>דהרי אמרו בגמ' דלמ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף לא משכח"ל דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון דלפי שיודעים שהקרקע תחזור ביובל נמצא שלא זכו בה אלא קנין פירות. אלא שאמרו בגמ' דמיהו ביובל ראשון שעדיין לא נחתו העם לדעת שאמנם ביובל תצא השדה מרשותם זכו בקנין הגוף אלא שהיובל הפקיעה באפקעתא דמלכא, ולפי"ז נמצא דלאחר יובל ראשון ואילך נמצא דהקונה שדה דעתו לא היתה אלא לזכות בה רק קנין פירות, וא"כ מה שיצאה השדה ביובל אין זו מאפקעתא דמלכא אלא לפי שנגמר זכותו שהרי לא מכר לו אלא עד היובל, וא"כ נמצא דלא פעל היובל ולא נהג היובל שהרי לא נמכרו שדות לצמיתות כך שהיובל יוציאם וא"כ לדעת חכמים דשלשתן מעכבות א"כ כיון שלא נהג יובל אף שילוח עבדים לא נהג ואין חייבין בשילוח עבדים, וע"ש בסוגיא דלכאורה מבואר דשלשתן מעכבות אין הכונה באופן שמרדו ביובל אלא שאף אם לא נהגו לפי שלא היה משכח"ל ג"כ חשיב דלא נהג יובל ומעכב, וזה הרי דבר שלא יתכן דנמצא דכל מצות יובל לא נהגו ישראל אלא פעם אחת בעת כניסתן לארץ. [ועי' קה"י שאמנם מכח מה שהק' נטה לומר שהוא דוקא כשמרדו ביובל ע"ש].
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפ</span><span style="color:#1B1464">בענין מצות בנין ביהמ"ק</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"א מהל' ביהב"ח ז"ל <i>מ"ע לבנות בית לה' מוכן להיות מקריבים בו הקרבנות וחוגגין אליו שלש פעמים בשנה שנאמר ועשו לי מקדש וכבר נתפרש בתורה משכן שעשה משה רבינו והיה לפי שעה שנאמר כי לא באתם עד עתה וגו'</i> עכ"ל. ובכ"מ הביא דברי הסמ"ג ז"ל, תניא ג' מצות נצטוו ישראל וכו' אחר שיניח מכל אויביהם מסביב לבנות בית הבחירה שנאמר ועברתם את הירדן וישבתם בארץ ואח"כ והיה המקום אשר יבחר וגו' זמן מצוה זו לא הגיעה עד ימי דוד וכן הוא אומר בדוד ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בית ארזים וארון האלקים יושב בתוך היריעה עכ"ל. וכתב ע"ז הכ"מ דנראה שלא ר"ל שהמצוה היא מועשו לי מקדש כמוש"כ רבינו משום דההוא קרא במשכן שבמדבר הא מיירי ורבינו לא נראה לו שהמצוה היא מוהיה המקום אשר יבחר ה' אבל לא מצינו במקרא ציווי שיבנו ביהב"ח ואע"פ שבפ' כה"ג הביאו מקרא דוהיה המקום אשר יבחר ה' לא לענין שיהא ציווי בנין ביהב"ח מקרא זה אלא לומר שהכרתת זרעו של עמלק קודמת לבנין ביהב"ח ע"כ דברי הכ"מ. ולולי דבריו היה אפשר לומר דאף הסמ"ג ס"ל כשי' רבינו דהציווי הוא מועשו לי מקדש ולא הביא קרא דוהיה המקום אשר יבחר ה' אלא לענין שיאוחר זה הציווי עד לאחר הכרתת זרעו של עמלק וכמו שפתח הסמ"ג דבריו ג' מצות נצטוו ישראל כו' אלא דצ"ת דמ"מ הו"ל למינקט הקרא שמורה לציווי ולעיקר המצוה וצ"ע.
<b>אולם </b>צ"ע וכבר העיר בזה הלח"מ בריש הל' מלכים שהרי אף רבינו בהל' מלכים הביא קרא אחר למצות בנין בית הבחירה מקרא דלשכנו תדרשו ובאת שמה, וזה צ"ע ביותר דנמצאו דבריו סותרים למש"כ כאן דילפי' ליה מועשו לי מקדש וצע"ג.
<b>ואשר </b>יראה לומר בזה דהנה כבר כתב הכ"מ דלכאורה קרא דועשו לי מקדש נאמר במשכן שבמדבר אלא דמשמע דהאי קרא כלל הוא לכל המקומות בין למשכן שבמדבר בין לשילה ונוב וגבעון בין לבית עולמים. ואשר לפי"ז נתבאר דאין בכלל מצוה זו דין מיוחד לבנות בית הבחירה דייקא, דהרי כמו"כ נתקיים זה הציווי אף במשכן ובשילה ונוב וגבעון, ואין זו מצוה אלא לבנות לנו מקום להשראת השכינה וכך לי במצוה זו בית הבחירה או משכן דבכל אחד מהם כבר נתקיים מצות ועשו לי מקדש, ולפי"ז מה דנסיב לה הרמב"ם כאן לקרא דועשו לי מקדש להיות מ"ע לבנות בית לה' קאי כאן על עיקר המצוה לעשות בית לה' וזה באמת למדנו מקרא זה, אולם בהל' מלכים כאשר בא לומר שיש מצוה מיוחדת שיהא בית זה ביהב"ח ושבו נצטווינו בכניסתנו לארץ זה לא למדנו אלא מקרא דלשכנו תדרשו ובאת שמה שבמקרא זה הוא דנתפרש דין זה להיות חייבים ישראל בבנית ביהב"ח. ואין לתמוה דלפי"ז דב' מצות הן א"כ היה לו לרבינו למנותם בתרתי ומש"נ שבמנין המצות לא מנינו אלא מצוה אחת, דהרי כבר כתבנו דאין זו מצוה אחריתי אלא דנאמר במצוה זו דלא יתקיים מצות ועשו לי מקדש בעת כניסתן לארץ אלא בבנין ביהב"ח, ואין זה אלא פרט וענף במצות ועשו לי מקדש. וזהו הביאור במה שכתב רבינו וכבר נתפרש בתורה מקדש שעשה משה והיה לפי שעה והוא דבאמת קרא דועשו לי מקדש קאי על משכן אלא דהכא כיון דנצטוו לבנות בית לה' כל זה נכנס בכלל המצוה, לכן כתב דקיום מצוה זו של ועשו לי מקדש ע"י משכן היה לפי שעה ועתה המצוה היא ע"י בנין ביהב"ח.
<b>והשתא </b>י"ל דאצ"ל דנחלקו הסמ"ג ורבינו כמוש"כ הכ"מ דלפי"ז יתכן דאף הסמ"ג ס"ל דעיקר המצוה היא מועשו לי מקדש ולא נסיב לקרא דוהיה המקום אשר יבחר אלא להורות לן לחיוב לבנות ביהב"ח בדוקא. וכד פתח בדבריו שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ הא איירי במצות בנין ביהב"ח וזה הרי אף לרבינו לא למדנו מקרא דועשו לי מקדש אלא מקרא דלשכנו תדרשו, ואיהו נסיב מהקרא דוהיה המקום אשר יבחר, אבל עיקר המצוה יתכן אף לדבריו לומר דהוא מקרא דועשו לי מקדש שלמדנו מצות לבנות בית לשכינה.
<b>ומה </b>דמבואר בהך קרא דלשכנו תדרשו ובאת שמה דיש מצוה לבנות בית המקדש דוקא הוא למש"כ בסי' רפ"ד דמצות ובאת שמה אינה אלא בבית הבחירה, ולכן ניחא מה דהביא רבינו לסיפא דקרא ובאת שמה, דאך מזה הוא דנתבאר לנו דלשכנו תדרשו היינו בית הבחירה וכמוש"כ ועי' מש"כ בסי' הסמוך בישוב סתירת דברי רבינו באופן אחר.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפד</span><span style="color:#1B1464">בענין מקדש שילה נוב וגבעון</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הל"ב ז"ל, <i>כיון שנכנסו לארץ העמידו המשכן בגלגל י"ד שנה שכבשו וחלקו ומשם באו לשילה ובנו שם בית של אבנים ופרשו יריעות המשכן עליו ולא היתה שם תקרה ושס"ט שנה עמד משכן שילה ומשמת עלי חרב ובאו לנוב ובנו שם מקדש כו'</i> ע"כ. ובפיהמש"נ בפ"ב דזבחים כתב ז"ל אחר שחרב מקדש שילה בעונות אבותינו הקימו אהל מועד שנעשה במדבר בנוב אח"כ חרב נוב הקימו אותו בגבעון כו' עכ"ל. והנה הרי מבואר דבנוב וגבעון היה המשכן שבמדבר וא"כ קשה מש"כ רבינו כאן דבנוב בנו מקדש, והרי דקרי ליה מקדש ולא אהל מועד וצע"ג. ומצאתי לתפאר"י שם שכבר עמד בדברי רבינו אלו להק' דבסדר עולם מבואר להדיא דבנוב הוקם המשכן שהיה במדבר.
<b>ונראה </b>דבסוטה פ' היה מביא (טו:) ת"ר ומן העפר אשר יהיה וגו' איסי בן יהודה אומר להביא קרקע שילה נוב וגבעון ובית עולמים. וברש"י לא גרס לרבות שילה דשילה משכן הוא, ועי' בתו"י יומא שכתב להק' דאדרבה מנוב וגבעון קשה ביותר שהיה ממש המשכן משא"כ בשילה שהיה בית של אבנים ויריעות למעלה, וכתב ע"ז מיהו הא נמי לאו קושיא היא דרחמנא אמר משכן ממש שיהא עומד בקדושתו כמשפטו שיהא הארון בבית קדשי הקדשים, ובנוב וגבעון לא היה הארון אלא בקרית יערים ע"כ.
<b>ואשר </b>לפי"ז מבואר היטב דקרי ליה רבינו מקדש לנוב וגבעון דנהי דבנו אותו מקרשי המשכן מיהו אין לזה דין אוהל מועד כי אם מקדש דאינו אלא במה גדולה וקרויה מקדש כמבואר בתוס' זבחים (טז.) ד"ה דלמא דאונן אסור בבמה גדולה והוא מקרא דכתיב ומן המקדש לא יצא.
<b>ובמאירי </b>מגילה (ט:) מבואר דהיתר במות תלוי בארון שיהא במקומו ומשו"ה הוא דהותרו במות בנוב ובגבעון וכן בגלגל משום דלא היה ארון קבוע במקומו, ונראה דאף בזה יש לבאר דאין היתר הבמות תלוי בהארון אלא משום דאי אינו להארון במקומו לא חשיב אוהל מועד כמוש"ב. הלכך הותרו הבמות דליכא אוהל מועד, וקצת נראה מוכח כן ממה שאמרו בירושלמי פ"א דמגילה הלי"ב ר' יסא בשם ר"י זה סימן כל זמן שארון מבפנים הבמות אסורין יצא הבמות מותרות. ולכאורה מבואר דאין הארון הסיבה להאסר הבמות ואינו אלא סימן, ולדברינו ניחא טפי דלעולם אין היתר הבמות תלוי בהארון אלא במה שאינו אוהל מועד, אלא דלפי"ז ה"ה אי חסר שאר כלי המשכן הדין כן וצ"ע בזה.
<b>והנה </b>נתבאר ברש"י דשילה משכן הוא ולכאורה מזה הטעם הוא דנאסרו הבמות ואשר לפי"ז מובן מה דנסתפק הירושלמי (שם) אי הותרו הבמות כשיצא הארון משילה, דאי נימא דה"ט דנאסרו הבמות בזמן שילה משום דחשיב משכן א"כ כשאין הארון במקומו הרי אין זה בקדושתו וכמשפטו וכמוש"כ התו"י ודין הוא שיותרו הבמות. אלא די"ל דמה דלא ברירא ליה להירושלמי להתיר הבמות כשיצא הארון משילה משום דלא יצא אלא לפי שעה, או די"ל משום דשילה איקרי מנוחה ובדין הוא שאיסור הבמות לעולם אף לאחר שחרב ולא למדנו להתיר אלא ממה שחלקן הכתוב כמבואר בזבחים (קיט.) ליתן היתר בין זל"ז, וא"כ יתכן דלא למדנו מכאן היתר אלא לאחר שחרבה שילה, אבל כ"ז שלא חרבה שילה אינו להיתר דמשעה ראשונה שהוקמה שילה נאסרו הבמות עד שתחרב, וא"כ אין תלוי כבר במה שעתה אין לזה שם משכן משום דיצא הארון דהרי שילה נמי אין אחריה היתר כ"ז שלא חרבה וצ"ע בזה.
<b>אמנם </b>מש"כ רש"י דשילה היינו משכן ואע"ג דשילה היה מבנין אבנים ורק שפרשו יריעות המשכן עליו, וכבר העיר בזה עליו בתו"י יומא. וצ"ל דלמדנו מדברי קבלה מדאיקרי בית ואיקרי משכן דעתה נשתנה הדין משכן להיות קירותיו אך מבנין, אמנם לא יהא מקורה אלא ביריעות, ויתכן דזה בא רבינו לומר במש"כ ופרשו יריעות המשכן עליו ולא היתה שם תקרה היינו שאם היה מקורה לא היה עליו שם אוהל מועד, וביותר י"ל דלא יתכן בית מקורה שיהא ע"ז שם אוהל מועד דאוהל אינו אלא ביריעות פשתן כמבואר בשבת (כח.) ע"ש. ואשר לפי"ז יל"ע דיתכן דלאחר שניתנה ההלכה שעתה יהא המשכן בנין שוב לא יתקיים דין המשכן כדמעיקרא אם נקיימו בקרשי המשכן שבמדבר, וא"כ י"ל דמה דקרי ליה רבינו למשכן שבנוב וגבעון מקדש הוא משום דלא היו קירותיו מבנין דמעת שילה ניתנה הלכה שאוהל מועד דינו ומשפטו בבנין אבנים וצ"ע בזה. אלא דצריך לישב המקראות דהנה שילה איקרי משכן כדכתיב ויטוש משכן שלו אהל שכן באדם (תהלים עח ס) אלא דאשכחן קרא דגם גבעון איקרי משכן אוהל מועד בדבה"י (א ו יז) דכתיב ויהיו משרתים לפני משכן אוהל מועד בשיר עד בנות שלמה וגו' וצ"ת.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפה</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור לבנות ביהמ"ק במקום אחר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הל"ג <i>כיון שנבנה המקדש בירושלים נאסרו כל המקומות כולן לבנות בהן בית לה' ולהקריב בהן קרבן כו'</i> עכ"ל. ויש לדקדק בדבריו במש"כ נאסרו כל המקומות כולן, מה שייך ליתני ל' איסור ע"ז דהול"ל דא"א לבנות בית במ"א, אבל מה איסור יש בכך. ולומר דאין כוונת רבינו לאסור בנין הבית אלא העיקר כוונתו למה דסיים ולהקריב בהן קרבן צ"ע. וגם לא יתכן לפרש דהאיסור הוא משום דאסור לעשות בית תבנית ההיכל כמבואר בר"ה (כד.) ואשר לפי"ז כיון דאין לבנות בית לה' במ"א א"כ הרי עובר בזה משום שעושה בית תבנית ההיכל, אלא דא"א לומר כן דהרי לפי"ז לא נכלל באיסור זה אלא כשעושה בית לה' בתבנית ההיכל, והרי לפי"מ שדקדקנו בדבריו לכאורה יראה דאף אי אינו עושה כתבנית ההיכל נאסר, (וזה אין נראה לומר כיון דהאיסור משום מורא מקדש כל שעושה לשם ה' לית כאן האיסור) וגם דמהל' שכתב אסרו כל המקומות כולן לבנות בהן בית לה' משמע דהוא משום המקום שנאסר והחפצא של האיסור הוא לבנות במקום אחר בית לה' וצ"ע.
<b>והנה </b>מרן הגרי"ז זצ"ל בחי' עה"ת לתהלים כתב להוכיח שבחירת מלכות בית דוד ובחירת ירושלים למקדש חד בחירה היא שכללה הקב"ה ביחד לבחירת בי"ד עם בחירת ירושלים ע"ש היטב. לפי"ז יל"ע למבואר בפיהמש"נ פ' חלק בעיקר י"ב שכל החולק על המשפחה הזו היינו על בחירת משפחת בי"ד כפר בשם הש"י ובדברי הנביאים ועי' עוד בכתבי מרן הגרי"ז עה"ת שביאר דיש בזה עון מיתה כשחולק על מלכות בי"ד. ויש לדון בחולק על בחירת ירושלים אי נכלל באיסור זה כיון דהוא חדא בחירה ותלי זב"ז דלא אך שיש בזה ממילא שנחלק על מלכות בי"ד אלא דאף כיון דחדא בחירה היא אף זה נכלל באיסור זה וצ"ע בזה.
<b>מיהו </b>אי נאמר דאף בחולק על בחירת ירושלים קאי באיסור הנ"ל לפי"ז יובן היטב אי נאמר דיש איסור לבנות בית לה' בשאר המקומות דהרי בזה הוא חולק על בחירת המקום שהוא בירושלים. אולם לפי"ז יש לחלק בין בונה בית לה' בשאר המקומות לבונה בירושלים שלא בהר המוריה, דאי כל האיסור הוא שחולק על בחירת ירושלים הרי"ז אינו אמור אי בונה בירושלים אלא שלא בהר המוריה, והרי ב' בחירות היו דמקודם נבחרה ירושלים ואח"כ הר המוריה וכדאיתא במכילתא דר"י ריש פ' בא עד שלא נבחרה ירושלים היתה כל אר"י כשרה למזבחות משנבחרה ירושלים יצאת אר"י כו' עד שלא נבחר בית עולמים היתה ירושלים ראויה לשכינה משנבחר בית עולמים יצאת ירושלים כו' ע"כ. והרי דבחירת ירושלים היא בחירה אחרת מבחירת המקדש, ומה דמצאנו שתלויה ונכלל בחירת ירושלים בבחירת מלכות בי"ד לכאורה אין זה אמור אלא על בחירת ירושלים, וא"כ לפי"ז יתכן כמוש"כ דבבונה בית לה' שלא בהר המוריה אלא שמ"מ הוא בירושלים אין בזה איסור זה, ובאמת אף בדברי רבינו לא מבואר אלא דנאסרו כל המקומות שאינן ירושלים דז"ל כיון שנבנה המקדש בירושלים נאסרו כל המקומות כולן לבנות בהן בית לה' והרי קאי על שאר המקומות שאינן ירושלים וצ"ע בכ"ז.
<span style="color:#1B1464">סימן רפו</span><span style="color:#1B1464">בענין דין ירושלים למקום המקדש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הל"ג ז"ל, <i>כיון שנבנה המקדש בירושלים נאסרו כל המקומות כולן לבנות בהן בית לה' ולהקריב בהן קרבן ואין שם בית לדורי דורות אלא בירושלים בלבד ובהר המוריה שבה שנאמר ויאמר דויד זה הוא בית ה' האלקים וזה מזבח לעולה לישראל ואומר זאת מנוחתי עדי עד.</i> והנה לכאורה יש לתמוה ל"ל למיתני אלא בירושלים בלבד הרי כיון שכתב דדוקא בהר המוריה וא"כ כבר הופקעו כל המקומות האחרים. אולם הדבר פשוט שבא לומר בזה דעלינו להכליל להר המוריה בקדושת ירושלים, והוא דנאמרה הלכה דביהב"ח יהא אך בירושלים דוקא ואף משום כך נראה שעלינו להקדים לקדש ירושלים לפני בנין הבית וברור.
<b>ובפ"ו </b>הלט"ז כתב רבינו ז"ל ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעת"ל לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטילה והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים, והנה לכאורה אין טעם זה מספיק אלא לענין קדושת המקדש שלא בטלה אבל קדושת ירושלים שלא בטילה ע"כ אנו צריכים להטעם שכתב דכיון שהיא מפני השכינה ושכינה אינה בטילה, אלא די"ל דכיון דלמדנו מקרא דוהשמותי וגו' דקדושת המקדש לא בטלה אמרינן זיל בתר טעמא שהוא משום דכל שנתקדש מפני השכינה לא בטלה, וא"כ כמו"כ יש לנו לומר דקדושת ירושלים כן.
<b>אולם </b>למה שמבואר בדבריו דאין בית לדורי דורות אלא בירושלים א"כ הרי צריכים אנו לקדושת ירושלים כדי שתתקיים קדושת המקדש, וא"כ שפיר שמעינן ממה דלא בטלה לקדושת המקדש דאף קדושת ירושלים לא בטלה דהרי לא יתכן קדושת המקדש בלא קדושת ירושלים, ולפי"ז הטעם השני שכתב רבינו דילפינן מוהשמותי וגו' הוי טעם אף לענין קדושת ירושלים דלא בטלה.
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפז</span><span style="color:#1B1464">בענין קדושת האולם</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הל"ה ז"ל <i>ואלו הן הדברים שהם עיקר בבנין הבית עושין בו קדש וקודש הקדשים ויהיה לפני הקודש מקום אחד והוא הנקרא אולם ושלשתן נקראין היכל</i> עכ"ל. והנה בפ"ק דעירובין איתא דרבנן סברי קדושת היכל לחוד וקדושת אולם לחוד כו' ור' יהודה סבר היכל ואולם קדושה אחת היא וע"ש בגמ' דדחי לה ועי' בתוס' זבחים פרק ק"ק (נח.) ד"ה קדושת היכל כו' כתבו דהש"ס מסופק בכל מקום אי קדושת היכל ואולם חדא קדושה היא ע"ש. ולכאורה ממש"כ רבינו ושלשתן נקראין היכל יראה דס"ל דקדושה אחת היא. אמנם עי' בקרית ספר שכתב ז"ל ושלשתן נקראים היכל אלא שאין קדושתם שוה דקדושת היכל ואולם לא קדושה חדא היא, אלא אולם ובין האולם ולמזבח חדא קדושה היא, דהא במשכן לא היה אולם ע"ש. והרי נתבאר בדבריו דמהל' ושלשתן נקראין היכל אין הכרע בזה לומר דקדושת היכל ואולם חדא קדושה היא.
<b>אמנם </b>ממש"כ הרמב"ם בהל"ו דעושין מזבח לקטורת ומנורה ושולחן ושלשתן בתוך הקודש לפני קודש הקדשים והיינו דבא לומר דמקומן בקודש ולא באולם, ולכאורה יש להוכיח דס"ל דהיכל ואולם לאו קדושה אחת היא מדלא מצינו להעמיד כלים אלו אף באולם. מיהו נראה דאדרבה דממש"כ רבינו הל' בתוך הקודש לפני קודש הקדשים יראה קצת דהאולם וההיכל חדא קדושה היא מדלא פסיק לומר בפשטות שמקומן בתוך הקודש, והוא דאי הוי קתני הכי הו"א דה"ה באולם, ובטעם הדבר נראה דאף דאולם יש לו קדושת היכל מיהו נאמר דין מקום בכלים אלו, והוא שמקומן בהיכל דוקא.
<b>ובביאורו </b>נראה דאף דאולם והיכל חדא קדושה אין הכוונה דהוא חלק מההיכל אלא דלעולם היכל לחוד ואולם לחוד, אלא דלענין קדושתו יש לו קדושה כמו להיכל. וכן מבואר מדברי רבינו שאין האולם מכלל ההיכל אלא דבר נפרד כמוש"כ ויהיה לפני הקודש מקום אחד והוא הנקרא אולם. ומבואר שאינו מהקודש עצמו, וביותר מבואר ממה שכתב להלן ועושין מחיצה אחרת סביב להיכל רחוקה ממנו כעין קלעי החצר כו', והרי דבנין האולם הוא ג"כ מדין מחיצה להיכל, והרי להדיא שאינו מההיכל עצמו.
<b>וביותר </b>נראה דהרי אף בהיכל גופא הא הוקבע מקום לשולחן ומנורה וכדאמרו בתו"כ אמור פ' י"ג מחוץ לפרוכת העדות מה ת"ל לפי שנאמר וישם את המנורה באוהל מועד נוכח השולחן איני יודע אם סמוכה לפרוכת ואם סמוכה לפתח וכשהוא אומר מחוץ לפרוכת העדות באוהל מועד מלמד שהיא סמוך לפרוכת יותר מהפתח, ואף בשולחן נאמר כן בפרשת תרומה ושמת השולחן מחוץ לפרוכת, וכמו"כ במזבח הקטורת בפ' תצוה ונתתה אותו לפני הפרוכת, ונראה דזו הכוונה במש"כ רבינו לפני קודש הקדשים.
<b>מיהו </b>הריטב"א בריש עירובין כתב באמת דאי אולם והיכל חדא קדושה היא מצינו להעמיד כלים אלו אף באולם, ועי' תוס' יו"ט פ"ק דכלים דנמי כתב דאפי' אי קדושה אחת היא מקום הכלים הוא דוקא בקודש ולא באולם. ולא ראה למש"כ הריטב"א דלא כדבריו, וביותר יש לתמוה עליו מהגמ' זבחים (יד.) דמבואר דמהני סדור לחה"פ אף באולם דאפי' למ"ד י"ב שולחנות עשה שלמה הא לא הוכשר אלא שולחן אחד, ועי' בכתבים המיוחסים להגרי"ז.
<b>מיהו </b>ממש"כ רבינו בפ"ד מהל' עבודת יוה"כ הל"ב ז"ל בשעת הקטרת הקטורת בקודש הקדשים כל העם פורשים מן ההיכל בלבד, ואינן פורשים מבין האולם ולמזבח ע"כ. הרי פשטות דבריו מורין דאולם והיכל חדא קדושה מדלא פירש דאף מן האולם אין פורשין כמבואר ביומא (מד.) דאי לא חדא קדושה אין פורשים אף מהאולם, ואדרבה כיון דכתב רבינו בהל' ביהב"ח דשלשתן נקראין היכל א"כ היה לו לדייק בל' שהרי כתב כל העם פורשים מן ההיכל דלפי"ז היינו אף מהאולם, והיה לו להוציא מדין זה להדיא האולם, ומבואר דשי' דאולם והיכל חדא קדושה היא.
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפט</span><span style="color:#1B1464">בענין בנין של עץ בעזרה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הל"ט ז"ל, <i>ואין בונים בו עץ בולט כלל אלא או באבנים או בלבנים וסיד, ואין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה אלא של אבנים או לבנים</i> ע"כ. ובהשגות א"א והלא לשכת כה"ג של עץ היתה ובשמחת בית השואבה מקיפין כל העזרה גזוזטראות אלא לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח משער ניקנור ולפנים אבל בעזרת נשים ובהר הבית היה מותר ע"כ.
<b>וקשה </b>דבשלהי פ"ו מהל' עכו"ם כתב הראב"ד ליישב באופן אחר דלשכת העץ בית היתה (ועי' כ"מ משום דלא דמי לאשרה) ובימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל לשעתה היתה וכן גזוזטרא שהקיפו עזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה עכ"ל ההשגה, והרי דמודה דבעז"נ ובהר הבית ג"כ ישנו איסור בנין עץ וכבר העיר שם הכ"מ דבהל' ביהב"ח תי' בענין אחר.
<b>ונראה </b>בזה דהנה מה שתי' הראב"ד בהל' עכו"ם טעמא דהותרה בימה של עץ וכן האכסדראות לפי שאך לשעתה היתה, וצע"ק דמה היתר הוא מה שהיה לפי שעה, ואולי אין זה נכלל בלאו דלא תטע וגו' שאינו קבוע כ"כ ומ"מ צ"ע קצת בזה.
<b>אמנם </b>נראה בביאורו דהנה מה שתי' הראב"ד בהל' ביהב"ח דאין לאסור אלא בעזרת כהנים דאך זה חשיב אצל מזבח, נראה דזה אינו אמור אלא בבנין עץ שאינו מגוף בנין ביהמ"ק, וכיון דאינו ליד המזבח אין חשוב אצל מזבח ה' כו', אבל בנין שהוא מעצם הביהמ"ק כיון דהמזבח והבנין הכל כלולים בדין ביהמ"ק וכולהו כחד חשיבי הצריכים זל"ז הכל נכלל בכלל אצל מזבח ה' וגו' שהרי דינו אצל המזבח והוא לצורך מזבח והכל בכלל ביהמ"ק.
<b>ולפי"ז </b>נראה לבאר דמש"כ הראב"ד לתרץ דבימה וכן האכסדראות אך לשעה היו כוונתו בזה כיון דאינם מעצם בנין ביהמ"ק שהרי לשעה היו שוב אין חשובין אצל המזבח, אמנם לא אהני ליה הא אלא למה שהיה באמת בעז"נ אבל מה שהוא אצל מזבח ממש היינו בעז"כ אף דהיה לשעה ואין חשוב אצל המזבח מצד דתלוים זב"ז בדינם, מיהו הרי בפועל הא הוי אצל המזבח, נמצא לפי"ז דשני ההשגות משלימות זל"ז, דה"מ דשרי לעשות בימה של עץ וכן אכסדראות הוא מהטעם שכתב בביהב"ח לפי שאין זה אצל המזבח שהרי מקומם בעז"נ. אבל הא מיהו צריך להוסיף לפי שלשעתה היה כדכתב בהל' עכו"ם דבל"ז הרי הם מכלל המקדש וכל שהוא בכלל המקדש חשיב אצל המזבח כמוש"כ.
<b>והנה </b>לפי"ז לשכת כה"ג אף שלא היה אצל המזבח כמוש"כ הכ"מ אבל הרי היא בכלל ביהמ"ק שבודאי נכלל בכלל דהכל בכתב מיד ה' עלי השכיל וגו' דאלת"ה הרי א"א לבנותה כדאמרו בסוכה (נא) גבי אכסדראות, וא"כ הרי הוי מגופו של מקדש, ולפי"ד דחשיב אצל המזבח, וא"כ הא דשרי לעשותה מעץ הוא כמוש"כ הראב"ד בהל' עכו"ם לפי שבית היה, ולפי"ז צריך לבאר השגת הראב"ד כאן מלשכת כה"ג וכן מבימה ואכסדראות דב' השגות הוא דנאמרו כאן דלענין לשכת כה"ג חשיב שהרי בית היה וקשה למה שכתב הרמב"ם דאין בונין בו עץ בולט כלל, דמשמע אף שהוא חלק מבית אין בונין, וע"ז השיג מלשכת כה"ג ומה שהק' מבימה ואכסדראות הוא השגה למש"כ הרמב"ם דאין בונין עץ בולט כלל שמשמע אף שהוא חלק מהבית אין בונין, וע"ז השיג מלשכת כה"ג, ומה שהקשה מבימה ואכסדראות הוא השגה למש"כ הרמב"ם בכל העזרה משמע אף בעז"נ בכלל, דלפי"ז א"א לכללה בהשגה אחת שבא להשיג דבעז"נ שרי דהרי לפי"ד אף הראב"ד ס"ל דמעיקר הדין לא היה לנו להתיר מטעם זה בלשכת כה"ג כיון שהוא חלק מביהמ"ק וחשיב אצל מזבח אלא ע"כ כמוש"כ.
<b>ועי' </b>ירושלמי מגילה פ"א הל"ד חל בשבת אין עושין בימה מערב יו"ט משום לא תטע וגו' ולהדיא להך שינוייא דלשעה שרי ואילו לב' ימים הוי קבע ואין זה כסברתנו. ועי' בתנחומא שילהי פ' תרומה שהיו העצים שבביהמ"ק מלבלבים בציצין ופרחים כשנכנס הארון, וצ"ע הא אין עץ בולט כלל וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצ</span><span style="color:#1B1464">בענין שיעור גובה ביהמ"ק</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלי"א ז"ל <i>ומצוה מן המובחר לחזק את הבנין ולהגביה כפי כח הציבור שנאמר ולרומם את בית אלקינו ומפארין אותו ומיפין כפי כחן אם יכולין לטוח אותו בזהב ולהגדיל במעשיו הרי"ז מצוה</i> עכ"ל. ובקר"ס כתב ז"ל ומצוה מן המובחר לרומם את בית ה' וליפות כפי כח הציבור כדכתיב לרומם את בית אלקינו ע"כ. וא"כ יש לפרש לרומם היינו להחשיבו בכל מיני דרכים שמגדילים רוממותו ויקרו של היכל, אבל אין הכונה להגביה רומו. אמנם ממש"כ רבינו להגביהו לכאורה הכוונה להגדיל את רומו. ולכאורה צ"ע הא אין לשנות ממדות הבית כמבואר בגמ' סוכה (נא:) דכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ע"ש. ולכאורה נכלל בזה גם רומו, וכדאשכחן גבי מזבח בריש פ' כסוי הדם דאמרו ליתב עפר ולבטליה קמוסיף אבנין וכתיב הכל בכתב וגו', וכן בעירובין (קד.) דתנן בוזקין מלח ע"ג כבש בשביל שלא יחליקו, והקשו בגמ' שם אי דמבטליה קמוסיף אבנין כו', ואולי יתכן דאין להוכיח ממזבח להיכל, ובהיכל באמת לא יעכב רומו וצ"ע.
<b>אמנם </b>בתו"י יומא (נב.) ד"ה עבוד מבואר להדיא דאף רום ההיכל נכלל בכלל הכל בכתב וגו', דע"ש שכתב דלכך עשו את האמה טרקסין לפי שהיה הבית השני גבוה יותר מהבית הראשון דאין קיר של אבנים ברוחב אמה עומד בגובה מ' אמה, ואותה אמה הוי ספק אי הוי מקודש או מקה"ק, וכתב ע"ז התו"י דלקצר בחלל ההיכל או בקה"ק לא היו יכולים דהכל בכתב, אבל הגובה הוסיפו ע"פ נביא כדכתיב גדול יהיה כבוד הבית וגו' ופלוגתא היא בב"ב חד אמר בבנין שלו והיינו בגובה ע"כ. והרי להדיא דאין לשנות גובה הבית אלא ע"פ נביא. וא"כ צ"ע איך יתכן להגביה ההיכל יותר כמוש"כ רבינו.
<b>ונראה </b>דצ"ל דגובה הבית שני לא נקבע ע"פ נביא שיעורו כמה ולא נאמר אלא שיהא גדול יותר מבית הראשון אבל מה שהגביה למ' אמה אין זה ע"פ נביא והרשות בידינו לקבוע גובהו כמו שנרצה, לכן ניחא דבאמת יש כח ורשות בידינו להגביה ביותר לקיים לרומם את בית אלקינו.
<b>אלא </b>דאכתי יל"ע דהנה התו"י הרי הק' איך היה יתכן להגביה הבית שני, ותי' דע"פ נביא לחד מ"ד דאמר גדול יהיה בבנין, אבל אכתי צ"ע להך מ"ד גדול יהיה בשנים מאכ"ל איך יפרנס לזאת דהגדילו רום הבית השני וצ"ע.
<b>ויתכן </b>לומר דהנה תנן בב"ב פ"ו משנה ד' טרקלין עשר על עשר רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו ראיה לדבר היכל. ובביאור הגר"א למשניות הק' דלמא בהיכל מעשה שהיה כן היה ולא לעיכובא, ותי' דבל"ז ילה"ק למה נבנה בבית שני היכל כמו בבית ראשון חוץ מרומו, ותי' דבית ראשון הרי נמי היה ההיכל גבוה ל' אמה ובית קה"ק עשרים אמה, והיינו רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו, הלכך ההיכל דארכו מ' ורחבו כ' שעולה יחד לס' אמה, נמצא חצי ארכו ורחבו הו"ל ל' אמה, וקה"ק שארכו כ' ורחבו כ' שעולין יחד למ' אמה נמצא חצי ארכו ורחבו היינו כ' אמה, אבל בבית שני שלא היה מחיצה בין קודש לקה"ק והכל אחד נמצא דאורך הכל עולה לששים אמה והרוחב כ' אמה שהכל ביחד פ' אמה נמצא חצי ארכו ורחבו היינו מ' אמה ע"כ ת"ד.
<b>והרי </b>לפי"ז יתכן דא"צ קרא מיוחד להתיר להגביה הבית שני למ' אמה דהרי אדרבה מעיקר דינו הוי ארבעים אמה וא"כ ניחא אף למ"ד דליכא קרא להגדיל הבית שני.
<b>אלא </b>דלפי"ז הא הדרא קושי' לדוכתא דלפי"ז נמצא דרום מ' אמה שהיה בבית שני הוא בדוקא וא"כ קשה על רבינו איך יתכן להגביה הבית יותר, וע"כ צריך לדחוק דאף כוונתו במה שכתב להגביה היינו לרוממו כמוש"כ הקר"ס. אבל להגביה ממש יתכן דא"א כמוש"כ. אמנם נראה דבזה ודאי י"ל דלהגביה היינו להגביהו ע"י עליות ע"ג והרי"ז בודאי אין סותר למידת רום ההיכל שהוא משום שצריך להיות כחצי ארכו ורחבו, ואולי כמו"כ אף בל"ז י"ל דאף דרום ההיכל מעכב, מיהו לענין עליות לא מעכב וצ"ע בזה.
<b>ותמהני </b>טובא דמש"כ הגר"א דלכך הגדילו גובה הבית לפי שההיכל וקה"ק חד הוא לפי שלא היה מחיצה, הרי כל עיקר שלא היה מחיצה שם הוא לפי שהגדילו הגובה ואין קיר של בנין עומד בגובה מ' אלא ודאי כוונתו דעיקר מה שהגדילו הוא כדאמרו גדול יהיה וגו' אלא שביאר שבאמת היה הגודל לפי חשבון זה של רומו כחצי ארכו ורחבו ותו לא קשה דלמא מעשה שהיה כך היה, דהרי חזינן דלעולם הם הקפידו על שיעור הזה, אמנם לא יתכן זאת לפרש כן בדבריו שהרי הקשה גם למה הגדילו הבית השני וזה באמת תמוה כמוש"כ דלא תי' מידי ולא זכיתי להבין דבריו בזה.
<b>ועי' </b>בפ' כל הצלמים (מג.) רש"י ד"ה בית תבנית שפי' בארכו ורחבו ורומו, ובמק"ד הוכיח מכאן דמדות אלו מעכבות ועי' מש"כ להלן בענינא דהאיסור לבנות בית תבנית בית.
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצא בענין זמן בנין ביהמ"ק</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלי"ב ז"ל <i>אין בונין את המקדש בלילה שנאמר וביום הקים את המשכן ביום מקימין לא בלילה ועוסקין בבנין מעלות השחר עד צאת הכוכבים</i> עכ"ל. והנה לכאורה מש"כ רבינו ועוסקין בבנין מעלות השחר עד צה"כ הוא סיום דבריו מש"כ דאין בונין את המקדש בלילה לפי שלא הותר אלא ביום, אלא דזה צ"ע דא"כ היה בדין שיפסיקו בבנינו עם שקיעת החמה שהוא בין השמשות והו"ל ספק לילה, ובאמת צ"ע דהאיך עוסקין עד צה"כ הא דילמא לילה הוא, הן אמת דרבינו סמך לה אקרא כמוש"כ הכ"מ וס"ל דקרא איירי בבנין המקדש ולא בבנין החומות כן הוא בתוס' ב"מ (פג:) אמנם הרי צ"ע כנ"ל דילמא לילה הוא ואין בונין ביהמ"ק בלילה.
<b>הנה </b>בפ' הקורא למפרע (כ:) אמתני' דאין קורין את המגילה כו' עד שתנץ החמה וכולם שעשו משעלה עמוד השחר כשר ואמרו בגמ' מנה"מ אמר ר"ז מהכא ואנחנו עושין במלאכה וחצים מחזיקין ברמחים מעלות השחר עד צה"כ, ואומר והיה לנו הלילה למשמר, מאי ואומר וכ"ת משעלה עמוד השחר לאו יממא וכי ערבא שמשא לילה ואינהו מקדמי ומחשכי ת"ש והיה לנו הלילה למשמר והיום למלאכה. וראיתי מי שהק' דהאיך יתכן לומר דאינהו מקדמי ומחשכי הא אין בונין את המקדש בלילה.
<b>לכן </b>נ"ל דהנה אמרו בפ"ק דמ"ק (ט.) בנין ביהמ"ק לא משיירינן היינו מכיון דהתחילו במלאכתן שוב אין מפסיקין, ובפי' תלמידו של רבינו יחיאל מפריש פי' לה דגנאי הדבר אם היו מתבטלים במלאכתם באמצע בנינו. ועפ"ז נראה לבאר אף כאן דברי רבינו דמש"כ ועוסקין בבנינו מעלות השחר עד צה"כ לא קאי אריש דבריו שהוא לפי שאין בונין את המקדש אלא ביום, אלא דבא לומר שאין להפסיק בבנינו ולכן צריך להתעסק בבנינו מעלות השחר עד צה"כ, והשתא כבר לא קשה הרי בין השמשות הא דילמא לילה הוא ואין בונין ביהמ"ק בלילה, דיתכן שהיו מתעסקין בשאר עבודות הצריכין לבנין אבל לא בעצם הבנין כמוש"כ.
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצג</span><span style="color:#1B1464">בענין פגימה באבני המזבח וההיכל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלי"ד ז"ל, <i>כל אבן שנפגמה כדי שתחגור בה הציפורן כסכין של שחיטה הרי"ז פסולה לכבש ולמזבח שנאמר אבנים שלמות תבנה את מזבח ה' ומהיכן היו מביאין אבני מזבח מן בתולת הקרקע חופרין עד שמגיעין למקום הניכר שאינו מקום עבודה ובנין ומוציאין ממנו האבנים או מן הים הגדול ובונין מהן, וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו אבני היכל ועזרות שנפגמו או שנגממו פסולין ואין להן פדיון אלא נגנזים</i> עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>מה דבעינן שלימות אף באבני היכל ועזרות הוא דילפינן לה ממזבח, דהרי היכל ועזרה יש ללמוד ממזבח כמוש"כ הכ"מ בהל"ח לענין שרצה בונה באבנים ואם לא נמצאו בונין בלבנים, וכתב הכ"מ דילפי' ממזבח, וכמו"כ אשכחן במכילתא דר"י שלהי פ' יתרו קרא מיוחד למעט דאבני היכל ועזרה בונין אתהן גזית, ומשום דאי לאו קרא הוי ס"ד לילף ממזבח, וכן במכילתא דרשב"י בא להדיא לימוד ממזבח להיכל והעזרות לענין שלימות, ועוד יתבאר להלן, ולפי"ז שיעור הפגימה לענין אבני ההיכל והעזרות הוא ע"כ אותו השיעור שנאמר לענין מזבח, והיינו כדי שתחגור בה ציפורן.
<b>וצ"ע </b>דהנה הכ"מ כתב דאף ע"י שמיר עדיין אינן חלקות שלא תחגור בה הציפורן, ולכן אבני מזבח היו מביאין אבנים קטנות חלוקות מנחל כדאיתא בפ' איזהו מקומן, והוכיח זאת מדאמרינן בפ"ד דע"ז גבי אבני המזבח ששיקצום מלכי יון וגנזום בית חשמונאי ואמרי היכי נעביד נתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא והשתא לעבדינהו ע"י שמיר, אלא ודאי שמיר אין עושה אותן חלקות שלא תחגור בהן הצפורן ע"ש.
<b>וא"כ </b>קשה מהמבואר בגמ' סוטה (מח:) דת"ר שמיר שבו בנה שלמה את ביהמ"ק שנאמר והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה הדברים ככתבן דברי ר' יהודה א"ל ר' נחמיה וכי אפשר לומר כן והלא כבר נאמר כל אלה אבנים יקרות וגו' מגוררות במגרה, א"כ מה ת"ל לא נשמע בבית בהבנותו שהיו מתקנין מבחוץ ומכניס בפנים, והשתא קשה דבשלמא לר' נחמיה משכחת ליה אבני הבית שלא תהא בהן פגימה כיון שסתתום בברזל, אבל לר"י שסתתום ע"י שמיר, והרי אכתי לא הוחלק עד שלא תהיה בהם פגימה שלא תחגור בה הצפורן כמוש"כ הכ"מ דע"י שמיר אינם חלוקים לגמרי.
<b>ולכאורה </b>מבואר שדוקא באבני מזבח פוסל בהם פגימה שתחגור בה הצפורן אבל באבני ההיכל והעזרות נהי דבעינן בהן שלימות אבל פגימה מועטת עד שתחגור בה הצפורן לית לן בה. ואמנם בדברי הרמב"ם לא נתבאר בו להדיא דבאבני היכל והעזרות פוסלת פגימה שתחגור בה צפורן, ואדרבה קצת יראה דחלוקים בדינם אבני ההיכל ועזרות מאבני המזבח מדלא כיילינהו להו בחדא לומר דבתרוייהו בעינן שלימות ופוסלת פגימה שתחגור בה צפורן, וכן קצת מורה הל' שכתב וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו, דנראה קצת דהוא דין אחר. מיהו הא צ"ע כמו שהערנו כיון דכל עיקר דין שלימות באבני היכל והעזרות ממזבח ילפינן ליה א"כ היה לנו לומר דאף שיעור פגימתן שוה להשיעור הנאמר באבני מזבח ומהיכי תיתא נחלק ביניהם וצ"ע. וביותר קשה כיון דבהיכל והעזרות מיהו לא נאמר דין זה א"כ יוכשרו אף באינן שלימות דהא לא מצאנו דין שלימות אלא ממה שנאמר במזבח, והרי דין זה לא ילפינן להיכל ועזרות דהרי הוכשר בהם פגימה הפוסלת במזבח וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דגרסי' בחולין (יז: ושם) אמר ר"ל ג' פגימות הן כו' וכולן פגימתן כדי פגימת המזבח, וכמה פגימת המזבח, כדי שתחגור בה הצפורן, מיתיבי כמה פגימת המזבח רשב"א אומר טפח ראב"י אמר כזית, ל"ק הא בסידא הא באבנא, וכ' הרמב"ן ז"ל והא דאמרינן כפגימת המזבח שפוסלת פרש"י ז"ל דילפי' בשחיטת קדשים בפ' ק"ק וזבחת עליו את עולותיך וכי עליו אתה זובח אלא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, ובאבנא כל דהוא דכתיב אבנים שלימות ע"כ. ומבואר דב' ילפותות הן דנאמר דין במזבח שיהא שלם, וזה מתקיים אף בפגימה מועטת כל שלא נפגם עד טפח או כזית למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ועוד נאמרה הלכה באבני מזבח שיהיו האבנים שלימות, ובזה פוסל אף פגימה כדי שתחגור בה הצפורן, וע"ש היטב ברמב"ן ובריטב"א.
<b>והנה </b>לפי"ז כד ילפי' להיכל ועזרות ממזבח דפוסל בהן פגימה לכאורה היה בדין שיש לנו ללמוד נמי להנך ב' הלכות דיהא שלם כמו המזבח, וגם דאבני ההיכל יהיו שלמים כאבני מזבח שלא הוכשרו אבנים פגומות לבנין ההיכל והעזרות וצ"ע.
<b>ובהל"ח </b>כתב הרמב"ם כשבונין ההיכל והעזרה בונין באבנים גדולות ואם לא מצאו אבנים בונין בלבנים כו' וכתב הקר"ס ז"ל, בנין ההיכל והעזרה הוי אפי' בלבנים אם לא מצאו אבנים דלא הוזכרו אבנים אלא במזבח, מיהו הכ"מ הביא מכילתא דאף במזבח רצה של אבנים עושה רצה לבנים עושה, מיהו הגירס' באיפת צדק רצה של אדמה יעשה וכפיה"נ היא גירס' הקר"ס.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה דכיון דבהיכל ועזרות ליכא דינא באבנים כלל דהא אף לבנים הוכשרו א"כ אף שעושה בנין אבנים הרי אין בה הדינים המיוחדים שנאמרו באבנים דהא שהוכשרו אף לבנים והרי לא גריעי אבנים מלבנים, וא"כ הרי לא שייך לפסול אבנים שנפגמו כבמזבח דהרי אך במזבח שנאמר הלכה למזבח אבנים, נאמרה הלכה דאבנים אלו לא יהיו פגומים שאבן פגומה פסולה בדין מזבח אבנים, אבל כאן דאף לבנים הוכשרו א"כ אבן פגומה לא גריעי מאילו היה עושה כל הבנין מלבנים, וא"כ צ"ע האיך ילפי' ממזבח להיכל שיפסול בבנין היכל אבנים פגומות.
<b>ואשר </b>ע"כ נראה דאה"נ דההלכות שנאמרו באבני מזבח אין שייך באמת בהיכל והלכך מה שנאמרה הלכה באבני מזבח שלא יהיו אבנים פגומות באמת אין ללמוד מזה להיכל, אולם הרי נתבאר מהגמ' חולין דמלבד ההלכה שנאמר באבני מזבח שלא יהיו פגומות נאמר אף במזבח גופא הלכה שלא יהא פגום, וזה הרי כבר אפשר ללמוד להיכל ועזרות שאין זה דין באבנים, וא"כ י"ל דמשו"ה הוא דפסלינן פגימה בהיכל והעזרות.
<b>מיהו </b>לפי"ז יהא שיעור הפגימה באבני ההיכל והעזרה או בכזית או בטפח כבמזבח, ולא יפסול בהן פגימה שתחגור בה הצפורן דזה אינו פוסל אלא באבני מזבח והרי דין זה נתבאר דלא ילפי' להיכל ועזרות, וא"כ הרי ניחא מה דהק' לר"י שסתתום ע"י שמיר הא לא יתכן שלא יהיה בו פגימה שתחגור בה הצפורן, דלמבואר בהיכל ועזרות לא פסלה פגימה כזו, ובאמת חלוקים הם בדינן דין פגימת המזבח מדין פגימת ההיכל והעזרות וכמוש"נ וכדיוק ל' הרמב"ם. מיהו צ"ע דלפי"ז אם תהא האבן פגומה ויסתום אותה בסיד שפיר דמי דהרי אין ההיכל פגום רק האבנים והרי באבנים אין פסול פגימה וצ"ע.
<b>ובמכילתא </b>דרשב"י שלהי פ' יתרו תניא יכול אבני היכל ועזרות לא יהיו כשרות אא"כ היו שלימות דין הוא ומה מזבח כו' ת"ל לא תבנה אתהן גזית, אתהן אי אתה בונה גזית אבל בונה אתה את ההיכל והעזרות באבנים שנפגמו או נגממו ע"כ. וצ"ע מהמבואר ברמב"ם דאבני היכל והעזרות פוסל כשנפגמו או שנגממו, אמנם דברי הרמב"ם הם מהתוספתא פ"ב דמגילה כמו שציין הכ"מ. וכן מבואר בתמיד (כו:) דפריך ומי הוי מיפלגי אבנים הכתיב והבית בהבנותו אבן שלמה וגו', ופי' לה הראב"ד דקושי' הגמ' משום דפגימה פוסל וע"ש בפי' הרא"ש והמפרש שביארו באופן אחר, מיהו לכאורה המכילתא פליגא ע"ז, ולפי"ז היה יתכן לישב מה דהק' לר"י דעביד ליה ע"י שמיר הא הוי פגימה דסובר כהמכילתא דלא פסל פגימה כלל באולם ועזרות.
<b>מיהו </b>היה אפשר לדחוק ולומר דלא פליגי ולומר דאה"נ דמדין דאורייתא לא פסל פגימה כמוש"כ המכילתא מדרשה דאתהן, ואך מדברי קבלה הוא דבעי' אבן שלמה וזה היה ממעלת שלמה ע"ד שכתב הרמב"ן בפי' עה"ת דמה דכתיב והמקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו דלא היה מדאורייתא כ"א מעלה שעשה שלמה, ויתכן דכמו"כ מורה הל' ברמב"ם שכתב וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו, היינו שאין זה עיקר הדין אלא שכך נבנה, ולפי"ז כיון דאין זה אלא מעלה שעשה שלמה יתכן לומר דאף שיעור הפגימה אין שוה למזבח ולא הקפידו בזה שלא תהא פגימה שתחגור בה הצפורן, וא"כ ניחא מה דהק' לר"י שעשו ע"י שמיר והא אכתי נשאר פגימה שתחגור בה הצפורן, דלמתבאר לית לן בה, וגם די"ל כיון דאינו אלא מעלה במקום דא"א לא קפדינן עלה, וכמו"כ כתב החזו"א להק' לרמב"ן דמה דלא נשמע כלי ברזל בהבנותו הוי רק מעלה דא"כ מאי פריך בתמיד האיך פסלי לרובדין הא כיון דאין זאת אלא משום מעלה במקום דא"א לית לן בה.
<b>ולמש"נ </b>לעיל דלא פסל באבני היכל והעזרות פגימה שתחגור בה הצפורן ואך פגימה בהיכל פסלה ושיעורה דוקא כזית או
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצג</span><span style="color:#1B1464">בענין פגימה באבני המזבח וההיכל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלי"ד ז"ל, <i>כל אבן שנפגמה כדי שתחגור בה הציפורן כסכין של שחיטה הרי"ז פסולה לכבש ולמזבח שנאמר אבנים שלמות תבנה את מזבח ה' ומהיכן היו מביאין אבני מזבח מן בתולת הקרקע חופרין עד שמגיעין למקום הניכר שאינו מקום עבודה ובנין ומוציאין ממנו האבנים או מן הים הגדול ובונין מהן, וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו אבני היכל ועזרות שנפגמו או שנגממו פסולין ואין להן פדיון אלא נגנזים</i> עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>מה דבעינן שלימות אף באבני היכל ועזרות הוא דילפינן לה ממזבח, דהרי היכל ועזרה יש ללמוד ממזבח כמוש"כ הכ"מ בהל"ח לענין שרצה בונה באבנים ואם לא נמצאו בונין בלבנים, וכתב הכ"מ דילפי' ממזבח, וכמו"כ אשכחן במכילתא דר"י שלהי פ' יתרו קרא מיוחד למעט דאבני היכל ועזרה בונין אתהן גזית, ומשום דאי לאו קרא הוי ס"ד לילף ממזבח, וכן במכילתא דרשב"י בא להדיא לימוד ממזבח להיכל והעזרות לענין שלימות, ועוד יתבאר להלן, ולפי"ז שיעור הפגימה לענין אבני ההיכל והעזרות הוא ע"כ אותו השיעור שנאמר לענין מזבח, והיינו כדי שתחגור בה ציפורן.
<b>וצ"ע </b>דהנה הכ"מ כתב דאף ע"י שמיר עדיין אינן חלקות שלא תחגור בה הציפורן, ולכן אבני מזבח היו מביאין אבנים קטנות חלוקות מנחל כדאיתא בפ' איזהו מקומן, והוכיח זאת מדאמרינן בפ"ד דע"ז גבי אבני המזבח ששיקצום מלכי יון וגנזום בית חשמונאי ואמרי היכי נעביד נתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא והשתא לעבדינהו ע"י שמיר, אלא ודאי שמיר אין עושה אותן חלקות שלא תחגור בהן הצפורן ע"ש.
<b>וא"כ </b>קשה מהמבואר בגמ' סוטה (מח:) דת"ר שמיר שבו בנה שלמה את ביהמ"ק שנאמר והבית בהבנותו אבן שלמה מסע נבנה הדברים ככתבן דברי ר' יהודה א"ל ר' נחמיה וכי אפשר לומר כן והלא כבר נאמר כל אלה אבנים יקרות וגו' מגוררות במגרה, א"כ מה ת"ל לא נשמע בבית בהבנותו שהיו מתקנין מבחוץ ומכניס בפנים, והשתא קשה דבשלמא לר' נחמיה משכחת ליה אבני הבית שלא תהא בהן פגימה כיון שסתתום בברזל, אבל לר"י שסתתום ע"י שמיר, והרי אכתי לא הוחלק עד שלא תהיה בהם פגימה שלא תחגור בה הצפורן כמוש"כ הכ"מ דע"י שמיר אינם חלוקים לגמרי.
<b>ולכאורה </b>מבואר שדוקא באבני מזבח פוסל בהם פגימה שתחגור בה הצפורן אבל באבני ההיכל והעזרות נהי דבעינן בהן שלימות אבל פגימה מועטת עד שתחגור בה הצפורן לית לן בה. ואמנם בדברי הרמב"ם לא נתבאר בו להדיא דבאבני היכל והעזרות פוסלת פגימה שתחגור בה צפורן, ואדרבה קצת יראה דחלוקים בדינם אבני ההיכל ועזרות מאבני המזבח מדלא כיילינהו להו בחדא לומר דבתרוייהו בעינן שלימות ופוסלת פגימה שתחגור בה צפורן, וכן קצת מורה הל' שכתב וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו, דנראה קצת דהוא דין אחר. מיהו הא צ"ע כמו שהערנו כיון דכל עיקר דין שלימות באבני היכל והעזרות ממזבח ילפינן ליה א"כ היה לנו לומר דאף שיעור פגימתן שוה להשיעור הנאמר באבני מזבח ומהיכי תיתא נחלק ביניהם וצ"ע. וביותר קשה כיון דבהיכל והעזרות מיהו לא נאמר דין זה א"כ יוכשרו אף באינן שלימות דהא לא מצאנו דין שלימות אלא ממה שנאמר במזבח, והרי דין זה לא ילפינן להיכל ועזרות דהרי הוכשר בהם פגימה הפוסלת במזבח וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דגרסי' בחולין (יז: ושם) אמר ר"ל ג' פגימות הן כו' וכולן פגימתן כדי פגימת המזבח, וכמה פגימת המזבח, כדי שתחגור בה הצפורן, מיתיבי כמה פגימת המזבח רשב"א אומר טפח ראב"י אמר כזית, ל"ק הא בסידא הא באבנא, וכ' הרמב"ן ז"ל והא דאמרינן כפגימת המזבח שפוסלת פרש"י ז"ל דילפי' בשחיטת קדשים בפ' ק"ק וזבחת עליו את עולותיך וכי עליו אתה זובח אלא בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, ובאבנא כל דהוא דכתיב אבנים שלימות ע"כ. ומבואר דב' ילפותות הן דנאמר דין במזבח שיהא שלם, וזה מתקיים אף בפגימה מועטת כל שלא נפגם עד טפח או כזית למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ועוד נאמרה הלכה באבני מזבח שיהיו האבנים שלימות, ובזה פוסל אף פגימה כדי שתחגור בה הצפורן, וע"ש היטב ברמב"ן ובריטב"א.
<b>והנה </b>לפי"ז כד ילפי' להיכל ועזרות ממזבח דפוסל בהן פגימה לכאורה היה בדין שיש לנו ללמוד נמי להנך ב' הלכות דיהא שלם כמו המזבח, וגם דאבני ההיכל יהיו שלמים כאבני מזבח שלא הוכשרו אבנים פגומות לבנין ההיכל והעזרות וצ"ע.
<b>ובהל"ח </b>כתב הרמב"ם כשבונין ההיכל והעזרה בונין באבנים גדולות ואם לא מצאו אבנים בונין בלבנים כו' וכתב הקר"ס ז"ל, בנין ההיכל והעזרה הוי אפי' בלבנים אם לא מצאו אבנים דלא הוזכרו אבנים אלא במזבח, מיהו הכ"מ הביא מכילתא דאף במזבח רצה של אבנים עושה רצה לבנים עושה, מיהו הגירס' באיפת צדק רצה של אדמה יעשה וכפיה"נ היא גירס' הקר"ס.
<b>ואשר </b>לפי"ז נראה דכיון דבהיכל ועזרות ליכא דינא באבנים כלל דהא אף לבנים הוכשרו א"כ אף שעושה בנין אבנים הרי אין בה הדינים המיוחדים שנאמרו באבנים דהא שהוכשרו אף לבנים והרי לא גריעי אבנים מלבנים, וא"כ הרי לא שייך לפסול אבנים שנפגמו כבמזבח דהרי אך במזבח שנאמר הלכה למזבח אבנים, נאמרה הלכה דאבנים אלו לא יהיו פגומים שאבן פגומה פסולה בדין מזבח אבנים, אבל כאן דאף לבנים הוכשרו א"כ אבן פגומה לא גריעי מאילו היה עושה כל הבנין מלבנים, וא"כ צ"ע האיך ילפי' ממזבח להיכל שיפסול בבנין היכל אבנים פגומות.
<b>ואשר </b>ע"כ נראה דאה"נ דההלכות שנאמרו באבני מזבח אין שייך באמת בהיכל והלכך מה שנאמרה הלכה באבני מזבח שלא יהיו אבנים פגומות באמת אין ללמוד מזה להיכל, אולם הרי נתבאר מהגמ' חולין דמלבד ההלכה שנאמר באבני מזבח שלא יהיו פגומות נאמר אף במזבח גופא הלכה שלא יהא פגום, וזה הרי כבר אפשר ללמוד להיכל ועזרות שאין זה דין באבנים, וא"כ י"ל דמשו"ה הוא דפסלינן פגימה בהיכל והעזרות.
<b>מיהו </b>לפי"ז יהא שיעור הפגימה באבני ההיכל והעזרה או בכזית או בטפח כבמזבח, ולא יפסול בהן פגימה שתחגור בה הצפורן דזה אינו פוסל אלא באבני מזבח והרי דין זה נתבאר דלא ילפי' להיכל ועזרות, וא"כ הרי ניחא מה דהק' לר"י שסתתום ע"י שמיר הא לא יתכן שלא יהיה בו פגימה שתחגור בה הצפורן, דלמבואר בהיכל ועזרות לא פסלה פגימה כזו, ובאמת חלוקים הם בדינן דין פגימת המזבח מדין פגימת ההיכל והעזרות וכמוש"נ וכדיוק ל' הרמב"ם. מיהו צ"ע דלפי"ז אם תהא האבן פגומה ויסתום אותה בסיד שפיר דמי דהרי אין ההיכל פגום רק האבנים והרי באבנים אין פסול פגימה וצ"ע.
<b>ובמכילתא </b>דרשב"י שלהי פ' יתרו תניא יכול אבני היכל ועזרות לא יהיו כשרות אא"כ היו שלימות דין הוא ומה מזבח כו' ת"ל לא תבנה אתהן גזית, אתהן אי אתה בונה גזית אבל בונה אתה את ההיכל והעזרות באבנים שנפגמו או נגממו ע"כ. וצ"ע מהמבואר ברמב"ם דאבני היכל והעזרות פוסל כשנפגמו או שנגממו, אמנם דברי הרמב"ם הם מהתוספתא פ"ב דמגילה כמו שציין הכ"מ. וכן מבואר בתמיד (כו:) דפריך ומי הוי מיפלגי אבנים הכתיב והבית בהבנותו אבן שלמה וגו', ופי' לה הראב"ד דקושי' הגמ' משום דפגימה פוסל וע"ש בפי' הרא"ש והמפרש שביארו באופן אחר, מיהו לכאורה המכילתא פליגא ע"ז, ולפי"ז היה יתכן לישב מה דהק' לר"י דעביד ליה ע"י שמיר הא הוי פגימה דסובר כהמכילתא דלא פסל פגימה כלל באולם ועזרות.
<b>מיהו </b>היה אפשר לדחוק ולומר דלא פליגי ולומר דאה"נ דמדין דאורייתא לא פסל פגימה כמוש"כ המכילתא מדרשה דאתהן, ואך מדברי קבלה הוא דבעי' אבן שלמה וזה היה ממעלת שלמה ע"ד שכתב הרמב"ן בפי' עה"ת דמה דכתיב והמקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו דלא היה מדאורייתא כ"א מעלה שעשה שלמה, ויתכן דכמו"כ מורה הל' ברמב"ם שכתב וכן אבני ההיכל והעזרות שלימות היו, היינו שאין זה עיקר הדין אלא שכך נבנה, ולפי"ז כיון דאין זה אלא מעלה שעשה שלמה יתכן לומר דאף שיעור הפגימה אין שוה למזבח ולא הקפידו בזה שלא תהא פגימה שתחגור בה הצפורן, וא"כ ניחא מה דהק' לר"י שעשו ע"י שמיר והא אכתי נשאר פגימה שתחגור בה הצפורן, דלמתבאר לית לן בה, וגם די"ל כיון דאינו אלא מעלה במקום דא"א לא קפדינן עלה, וכמו"כ כתב החזו"א להק' לרמב"ן דמה דלא נשמע כלי ברזל בהבנותו הוי רק מעלה דא"כ מאי פריך בתמיד האיך פסלי לרובדין הא כיון דאין זאת אלא משום מעלה במקום דא"א לית לן בה.
<b>ולמש"נ </b>לעיל דלא פסל באבני היכל והעזרות פגימה שתחגור בה הצפורן ואך פגימה בהיכל פסלה ושיעורה דוקא כזית או
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצד</span><span style="color:#1B1464">בענין הנפת ברזל באבני מזבח והיכל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלט"ז ז"ל, <i>אבן שנפגמה או שנגע בה ברזל אחר שנבנית במזבח או בכבש אותה האבן פסולה והשאר כשירות ומלבנין את המזבח פעמים בשנה בפסח ובחג, וכשמלבנין אותו מלבנין במפה אבל לא בכפיס של ברזל שמא יגע באבן ויפסול.</i> ובהשגות א"א וכשסדין אותו לא היו סדין אותו אלא בכפיס של עץ וכן מכל העזרות ומכל הלשכות שהן קודש ע"כ. וכתב הכ"מ וילה"ק שכבר כתבתי בסמוך שאבני ההיכל והעזרות אע"פ שצריך שלא יהא בהם פגם מותר להניף עליהן ברזל שלא אסר הכתוב הנפת ברזל אלא על אבני המזבח ואע"פ שאין מתקנין אותו מבפנים בכלי ברזל כדכתיב והמקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו, ה"פ לעשות מלאכה בהם בכלי ברזל בענין שישמע קול הברזל אבל ליגע בהם ברזל אין בכך כלום ע"כ.
<b>וביותר </b>צ"ע דהרי בחוץ אף הראב"ד הא ס"ל דלא נאסר נגיעת ברזל, והרי דלא ילפינן להכא ההלכה שנאמרה במזבח שיפסול בו נגיעת ברזל, וא"כ כבר אין שייך לילף אף לענין בפנים שיפסול בהו נגיעת ברזל בעזרה דזה מהיכא תיתא. ועי' באו"ש שכתב דע"כ יש כאן ט"ס וצריך להעתיק השגת הראב"ד להלי"ז וקאי אמש"כ הרמב"ם וכן הנותץ אבן אחת מן המזבח או מכל ההיכל או מבין האולם ולמזבח דרך השחתה לוקה כו' וע"ז השיג הראב"ד וכן מכל העזרות ומכל הלשכות שהן קודש ע"ש. (ולהלן בחי' להל' זו ביארתי פלוגתת הרמב"ם והראב"ד בזה).
<b>והנה </b>איתא בתמיד (כו:) רובדין מאי ניהו גזרתא דאצטבתא דסלקי בה לאצטבתא ומי הוי מיפלגי אבנים והכתיב והבית בהבנותו אבן שלמה וגו' אמר אביי דמתקני ומייתי מעיקרא אבני זוטרתא ואבני רברבתא כדכתיב אבני עשר אמות ואבני שמונה אמות. ועי' בפי' הראב"ד שכתב דמאי דפריך לאו משום הנפת ברזל דאסור קשה ליה דהא אפי' ע"י שמיר היה אסור לעשות פגימה כו' ע"ש. ומבואר מיהו מדברי הראב"ד דאיכא לאיסורא דהנפת ברזל אף על אבני העזרות. וא"כ זאת היתה אף שי' כאן במה שהשיג דאיכא משום הנפת ברזל על העזרות ועל הלשכות, הלכך אין לנו להעתיק השגתו, ואדרבה הרי לפי פי' בתמיד בדין הוא משיג כאן על הרמב"ם.
<b>ולהדיא </b>כשי' זו כתב המפרש בתמיד שביאר הסוגיא ז"ל. לעזרה מותר לחותכן ולהשוותן בברזל אבל משבאו לעזרה אסור להניף עליהם ברזל והא דכתיב ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו היינו בעזרה אבל חוץ לעזרה לא והיינו דקמתרץ דמתקני ומייתי מעיקרא, כן מוכח במכילתא דאמרי התם לא תבנה אתהן גזית בו אי אתה בונה גזית אבל אתה בונה גזית בהיכל ובבית קה"ק, הא מה אני מקיים ומקבות והגרזן וכל כלי ברזל וגו' בבית אינו נשמע אבל בחוץ נשמע כו'. והרי דמה דאסור בפנים לתקנן ע"י ברזל אינו לפי שלא ישמע קול ברזל כמוש"כ הכ"מ אלא הוא מלאו דלא תניף עליהן ברזל, וא"כ הרי כמו"כ נגיעה ולכאורה חד איסורא הוא כבמזבח.
<b>ובאמת </b>הרי"ז מפורש במכילתא שהביאה המפרש דהרי הק' למאי דדרשינן לא תבנה אתהן גזית בו אי אתה בונה אבל אתה בונה בהיכל וקה"ק ומה אני מקיים והמקבות והגרזן וכל כלי ברזל וגו' ומשני בו אינו נשמע אבל בחוץ נשמע, והרי דמהאי דכתיב והמקבות וכו' נלמד לאיסור הנפת ברזל ולא שלא ישמע קול ברזל כמוש"כ הכ"מ, דלדברי הכ"מ לא פריך מידי דהרי אך משום השמעת קול ברזל הוא דנאסר אבל אה"נ דאיסור הנפת ברזל ליכא בהיכל וקה"ק מדרשא דאתהן, ומוכרח ומבואר דכתיב כאן איסור הנפת ברזל, ולתי' המכילתא בבית אינו נשמע אבל בחוץ נשמע היינו דלפי התי' באמת בפנים אסור משום לא תניף עליהן ברזל, וכפה"נ לראיה זו מהמכילתא כיון המפרש במה שהביאה ע"ש בדבריו.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן בכוונת המכילתא בקר"ס שכתב ע"ז ומשמע דמיעט בהיכל דומיא דמזבח דאבני מזבח שנגעו בהן ברזל אפי' בחוץ פסולות משא"כ באבני היכל והיינו דכתיב לא נשמע בבית בהבנותו ע"כ. ונתבאר דלענין בפנים נתרבה מהך קרא דלא תניף עליהן ברזל וברור. מיהו אף דנתבאר דכן היא שי' הראב"ד והמפרש ומבואר זאת במכילתא מ"מ צ"ע כנ"ל דמה שייך לומר דנתמעט דוקא בחוץ אבל לא בפנים חילוק שאינו בא במזבח שבו נאמר הלאו, דלכאורה צ"ל דאי נתמעט בחוץ א"כ אין לנו לחלק ואף בפנים היה לן להתיר הנפת ברזל וכמוש"כ לעיל וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה הרי כתב הרמב"ם דאבן שנפגמה או שנגע בה ברזל אחר שנבנית במזבח או בכבש אותה האבן פסולה והשאר כשירות, מיהו הגר"א בפ"ג דמדות מ"ד כתב ומזבח שהונף עליו ברזל נפסל כל המזבח. ולכאורה קשה עליו דתניא במכילתא שאם בנה שתי אבנים גזוזות שהונף עליהן ברזל שומע אני יהא המזבח כולו פסול ת"ל לא תבנה אתהן גזית הן פסולות ולא המזבח כולו פסול, וצ"ל דהחילוק הוא בין הונף ברזל קודם ששקעו בבנין דאזי לא נפסל כל המזבח משום שיש בו גזית, דזה נלמד מקרא דמה שיש בו גזית אין פוסל כל המזבח, משא"כ היכא דהונף ברזל על אבן לאחר שבנאה במזבח דאזי חשיב להנפת הברזל עליו כאילו הונף על כל המזבח, ולכן ס"ל להגר"א דנפסל כל המזבח.
<b>אמנם </b>צ"ע מנ"ל דמזבח נפסל בהנפת ברזל והרי לא כתיב קרא אלא שאבני מזבח הם נפסלין בהנפת ברזל, ולביאורנו בהגר"א הרי יוצא דאמר אף דמזבח נפסל בהנפת ברזל וזאת מנ"ל. ולומר דהנפת ברזל על אבן השקועה בבנין חשבינן ליה כאילו הונפה על כל האבנים צ"ע לומר כן. וגם דלפי"ז הדין שבמזבח יוכשר לחזור ולבנות בו וצ"ע בכל זה.
<b>וצ"ל </b>כפי שנתבאר דיש לנו ללמוד ממה דפסלה תורה הנפת ברזל באבני המזבח כמו"כ יש לנו ללמוד מכאן דברים אחרים, דהרי למדנו מכאן אף אבני היכל והעזרות, וא"כ י"ל דכמו"כ נוכל ללמוד מכאן דמזבח גופא נפסל בהנפת ברזל וכמו שפסלה תורה אבני מזבח כמו"כ אנו למידין למזבח גופא שהונף עליו ברזל שיפסל, ולכן ס"ל להגר"א דמזבח שהונף עליו ברזל נפסל כולו.
<b>והנה </b>בהל"ח כתב הרמב"ם כשבונין ההיכל והעזרה בונים באבנים גדולות ואם לא מצא אבנים בונין בלבנים כו' וכתב הקר"ס ז"ל, בנין היכל ועזרה הוי אפי' בלבנים אם לא מצאו אבנים דלא הוזכרו אבנים אלא במזבח, מיהו הכ"מ הביא מהמכילתא דאף במזבח רצה של אבנים עושה רצה לבנים עושה והרי דיש דין אבנים, מיהו הגירס' באיפת צדק רצה של אדמה יעשה וכפה"נ היא גירס' הקר"ס.
<b>והשתא </b>יתיישב לנו מה דהקשינו כיון דאבני אולם והעזרות לא פסל בהן נגיעת ברזל בחוץ א"כ אפי' בנאן בבנין ג"כ לא יפסול כיון דלא ילפינן לה ממזבח לפסול כבמזבח אפי' בחוץ א"כ לא נילף לה לגמרי כמוש"נ. מיהו למבואר ניחא דהרי נתבאר דדין אבנים לא נאמר בהיכל ועזרות דאף לבנים כשר בו, א"כ אינו לדין אבנים כלל, וא"כ אין שייך שיפסול באבני היכל הנפת ברזל כבאבני מזבח דאך במזבח שנאמרה הלכה של אבנים נאמר לפסול אבנים שהונף עליהם ברזל, אבל הכא דליכא דין אבנים כלל לא שייך שיחול פסול זה, אבל כשהונף הברזל על בנין ההיכל והעזרות זאת יש ללמוד שפוסל בזה על דרך שלמדנו פסול זה למזבח גופא שפוסל בו הנפת ברזל ממה שמצאנו שהתורה פסלה באבני מזבח כמו"כ נלמד עצם החפצא של היכל ועזרה דנפסל בהנפת ברזל.
<b>מיהו </b>אכתי צ"ע דלמבואר עיקר החילוק תלוי בין בנין לאבנים והוא דאבני היכל אינן נפסלות בהנפת ברזל, אבל בנין ההיכל והעזרות נפסלו בהנפת ברזל, וא"כ אין תלוי בחוץ או בפנים, אלא העיקר תלוי אי כבר שקעו להאבן בבנין דאזי פוסלת בו נגיעת ברזל לקודם שבנאו, והרי אינו כן דבמכילתא וכן הראב"ד והמפרש הרי חילקו בין בפנים לבחוץ וכדכתיב והמקבות והגרזן וכל כלי ברזל וגו' הא היינו אף בתלוש כל שהוא בפנים נאסרה הנפת ברזל.
<b>ונראה </b>בזה דהנה הרמב"ן בפי' עה"ת כתב דשלמה הוא דהוסיף מעלה משלו במה שלא נשמע לקול הברזל בהבנותו, וכבר עמד בזה מרן החזו"א דלפי"ד מאי פרכינן במס' תמיד ברובדין מי הוי מיפלגי אבנים למאי דקס"ד דחצב בכותל ואם אין הדין דאורייתא וחובה אלא אך חומרת שלמה ומעלה הוא דהוסיף, א"כ אפשר דלא החמירו בבית שני במקום דא"א.
<b>וביותר </b>תמוה מהמכילתא הנ"ל דפריך למאי דיליף דבו אי אתה בונה אבל אתה בונה בהיכל ובקה"ק ומה אני מקיים ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנותו כו', והרי אין זה דין תורה כי אם ממעלת שלמה ומדאורייתא הא שרי, וא"כ שפיר יש לדרוש בו אי אתה בונה אבל אתה בונה בהיכל וק"ק וצע"ג, ועי' בקר"ס דביאר המכילתא דמהך קרא גופא הוא דדרשינן לה בו הוא דלא נשמע אבל בחוץ נשמע.
<b>אמנם </</b>
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצה</span><span style="color:#1B1464">בענין כבש כמזבח</span>
<b>הנה </b>לענין דין קליטת הרוצח שנתרבה שהמזבח קולט הנה מדברי הרמב"ם בפ"ה מהל' רוצח ושמיה"נ הלי"ב לא נתבאר איך הדין בכבש, אמנם במכילתא דרשב"י אמרו מעם מזבחי ולא מראש הכבש ולא מראש המזבח, והרי נתרבה דגם הכבש קולט. וקצ"ע שהרמב"ם השמיט דין זה. מיהו הנה הרי אין כאן דרש מיוחד לרבות כבש לקליטה אלא דס"ל למכילתא דכיון דנתמעט מעם מזבחי ולא מראש המזבח, א"כ ה"ה ראש הכבש והוא משום דקי"ל לכל מילי כבש כמזבח, וא"כ אין כאן חידוש מיוחד שגם כבש קולט, וא"כ לא קשה כולי האי שהשמיט הרמב"ם דין המכילתא ומ"מ קצ"ע.
<b>והנה </b>התוס' מנחות (נז:) מבואר דלא נתרבה כבש בכ"מ כמזבח, והיינו דבעינן קרא מיוחד לחיוב הקטרת שאור ודבש ע"ג כבש, וכן לענין הזאת חטאת העוף לא נתרבה קיר כבש כמזבח, וכן לענין שמזבח מקדש פסולין בעינן קרא מיוחד לכבש, ולא אמרינן בסתמא דנתרבה כבש כמזבח. והוא דאך לענין מאי דנתרבה דינו כמזבח הוא דילפי' אבל לא לשאר מילי ע"ש. וא"כ צ"ע לפי"ד מהמכילתא דמרבינן אף כבש לקליטה אף דאין לזה דרש מיוחד אלא דממאי דמזבח קולט ממילא אמרינן דה"ה כבש לפי שהוא כמזבח, וא"כ היה נראה שלכל מילי כבש כמזבח וצ"ע לתוס' שכתבו דבעינן ילפותא מיוחדת לכל הני דינים שהביאו וצ"ע.
<b>וכמו"כ </b>צ"ע לדבריהם דהנה לענין אבני גזית מבואר דגם הכבש כמזבח לענין זה שאין לבנותו בגזית, ולא מצאנו דרש מיוחד לזה, ועכצ"ל דבמה דנתרבה כבש כמזבח נתרבה לכל מילי, והרי קשה להתוס' דמבואר מדבריהם דדוקא לענין מאי דנתרבה אמרינן כבש כמזבח. ועי' בקר"ס שכתב המזבח לרבות כבש, ואין זה דרש מיוחד אלא היינו הך דרשא שהביא לענין כבש מקדש, ומבואר מדבריו דלא כהתוס' אלא דממה דמרבינן כבש כמזבח לענין לקדש פסולין ידעינן ממילא לכל מילי דכבש כמזבח אף לענין אבני גזית.
<b>עוד </b>יעוי' בתמיד (כח.) במפרש שכתב דכי היכא דאסור להכנס בין האולם למזבח ה"ה דאסור להכנס בין אולם לכבש דכבש הוי כמזבח לכל דבר, ולכאורה מבואר נמי לא כהתוס' אלא דילפי' לכל מילי דכבש כמזבח.
<b>ואשר </b>יראה בזה דהנה אף אי נתרבה כבש כמזבח אבל אכתי אין מבואר מזה דלענין הקטרה וזריקה יש להקטיר ולזרוק עליו כמזבח, שהרי אף במזבח גופא יש מקום מיוחד להקטרה ולזריקה, וא"כ אף דכבש כמזבח מ"מ אין אמור בזה שהוא דוקא כאותו מקום במזבח שיש בו דיני הקטרה וזריקה, ואדרבה חזינן מהתוס' יומא (מה.) דביסוד נפסל בלינה אף שהיסוד בודאי הוא כמזבח ממש, והיינו דאף במזבח גופא אין כל מקום שוה, ולפי"ז נראה דאף התוס' סברי דכיון דנתרבה לפרט מסוים דכבש כמזבח לענין שמזבח מקדש פסולין ע"כ דהוא כמזבח ממש, וה"ה לכל מילי דינו כמזבח, אבל אכתי אין מבואר בזה לענין הקטרת שאור ודבש וכן לענין הזאת חטאת העוף שנתרבה דבמקום כבש הוי ג"כ מקום לענין זה.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא היטב דברי התוס' דאף דלא ס"ל כבש כמזבח לענין הקטרת שאור ודבש והזאת חטאת העוף מיהו לענין גזית כיון דזה תלוי אי הוי מזבח, וכיון דכבש נתרבה דהוא מזבח א"כ נאמר דין גזית אצל כבש וזהו שכתב הקר"ס דילפי' לה מהמזבח ואף דהך דרשא הוי לענין כבש מקדש, הרי מ"מ נתבאר בזה דכבש יש לו דין מזבח, דכל שנאמר לענין דין אחד שמקדש כמזבח הרי ע"כ מבואר מזה דשם מזבח עליו, וכן מש"כ המפרש לענין האיסור להכנס בין האולם למזבח דהוי גם בין האולם לכבש הוא ג"כ מהטעם הנ"ל כיון דבעצמותו הוי כבש כמזבח א"כ איסור זה דתלוי במזבח כולל גם כבש, וכן ניחא המכילתא כיון דהדין קליטה הוא דין במזבח א"כ בודאי דה"ה בכבש, כיון דשם מזבח עליו (ואף דגם כאן נאמר דין מקום במזבח שהרי רק גגו קולט, נראה דאין זה דין במקום המזבח אלא באופן שהרוצח נמצא על המזבח שהוא דוקא כשהוא עליו ולא כשהוא נסמך לו, וכמו"כ יהא הדין ביסוד וסובב).
<b>וביותר </b>הוי ניחא אי היינו אומרים דלמדנו כבש כמזבח לענין זה דשם מזבח עליו למבואר בחי' מרן הגרי"ז זצ"ל בהל' ביהב"ח דמה דלמדנו דעושין כבש למזבח הוא ממה דאמרה תורה לא תעלה במעלות על מזבחי דמצד הקדושת מקום הוא דאסר המזבח שלא ללכת עליו במעלות, וא"כ ע"כ שעושין כבש למזבח ושם מזבח עליו, דאזי יתכן לקיים האיסור לעלות במעלות על המזבח שזה מתקיים במה שיעלה במעלות על הכבש שהוא מזבח ע"ש. דלפי"ז נתבאר מהאי קרא דכבש כמזבח על עיקר דינו דשם מזבח עליו, וא"כ כמו"כ לכל מילי דתלוי במזבח, וכמו"כ יאסר בגזית וכן להכנס בין האולם לכבש, וכן לענין קליטה כמוש"נ.
<span style="color:#1B1464">סימן ש</span><span style="color:#1B1464">בענין נותץ המזבח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלי"ז <i>וכן הנותץ אבן אחת מן המזבח או מכל ההיכל או מבין האולם ולמזבח דרך השחתה לוקה שנאמר ונתצתם את מזבחותם וגו' לא תעשון כן לה' אלקיכם.</i> והראב"ד השיגו ז"ל וכן מכל העזרות ומכל הלשכות שהן קודש. ועי' או"ש דההשגה היא על הלכה זו והדבר מוכרח כמוש"כ בסי' רצג-רצד יעוי"ש.
<b>ובכ"מ </b>העיר דאין לתמוה על רבינו במה שכתב או מן ההיכל או מבין האולם ולמזבח דמשמע דוקא הני אבל עזרות לא, שסמך עמש"כ בפ"ו מיסוה"ת שהוא עיקר דין זה, וז"ל הרמב"ם שם הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מכל ההיכל או משאר העזרה לוקה שנאמר בעכו"ם כי את מזבחותם תתוצון וכתוב לא תעשון כן לה' אלקיכם עכ"ל ע"ש.
<b>והנה </b>באמת דינים אלו שכתב הרמב"ם כאן ובהל' יסוה"ת מבוארים הם בספרי ראה ובתוספתא פ"ד דמכות, דהכא איתא בספרי מנין לנותץ אבן אחד מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בל"ת ת"ל ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן לה' אלקיכם, ומבואר כמוש"כ הרמב"ם ביסוה"ת דכל העזרה בכלל לאו זה. אמנם בתוספתא תניא הנותץ אבן אחד מן ההיכל מן האולם מן המזבח עובר בל"ת. ומבואר דדוקא הנך אבל לא כל העזרה, וכדברי הרמב"ם בהל' ביהב"ח, והרי צ"ע דדברי הרמב"ם סתרי אהדדי, ומש"כ הכ"מ שסמך עמש"כ בהל' יסוה"ת מלבד דקשה מה לו למנות בהל' ביהב"ח מקומות בעזרה מאחר דדעתו דכל העזרה בכלל וגם צ"ע דאיך אפשר לומר דסמך עמש"כ בהל' יסוה"ת מאחר שזו מחלוקת בין התוספתא והספרי הרי אזי בודאי דבריו מדוקדקים ובדוקא הוא מש"כ. וכבר העיר בס' אבהע"ז ג"כ דתי' הכ"מ דחוק יעוי"ש טעמיה.
<b>והמעיין </b>בדברי הרמב"ם יראה דנקט בהל' ביהב"ח ובהל' יסוה"ת הדרשה לאיסור זה מב' מקראות דבהל' ביהב"ח דריש מונתצתם את מזבחותם וגו' לא תעשון וגו' הכתוב בפ' ראה, אבל בהל' יסוה"ת דריש לה מקרא כי את מזבחותם תתוצון הכתוב בפ' כי תשא, אלא הוסיף הרמב"ם וכתיב לא תעשון כו' היינו בפ' ראה דס"ל דקאי גם על הכתוב בפ' כי תשא, ובודאי בדוקא הוא דאי כהדדי נינהו אין כל הסבר למה שביק הכתוב בפ' ראה שנאמר בו כל ההלכה ואזל לצרף ב' כתובים מב' פרשיות. ואשר לפי"ז בודאי הדין נותן דב' ענינים נפרדים הם הלמדים מב' מקראות והדברים צ"ב.
<b>ונראה </b>בזה דב' דרשות הללו חלוקים הם מעיקרם, דהנה מקרא דכתיב בפ' ראה ונתצתם את מזבחותם וגו' לא תעשון כן לה' אלקיכם י"ל דהו"ל כאילו כתיב בקרא לא תנתצו את המזבח דקאי לא תעשון על נתיצת מזבח, ונאמר הכא אזהרה לנתיצת המזבח, ואין ענינו כלל למה שאני עושה למזבח כדרך שאני חייב לעשות לעכו"ם, אלא שהוא איסור מיוחד במזבח לא לנתצו. משא"כ מה דילפי' מקרא דפ' כי תשא כי את מזבחותם תתוצון, הרי באמת לא כתיב כאן כלל לא תעשון כן לה' אלקיכם, אלא ביאר הרמב"ם דהרי כתיב בפ' ראה לא תעשון וגו' ונראה בביאורו דבקרא דלא תעשון נאמר גם איסור מיוחד לא לעשות לה' כדרך שאתה עושה לעכו"ם, והשתא כל מה שנאמר בחיובינו לעשות למזבחות העכו"ם הרי ממילא נאסר לעשות לה' שהרי נמצא שעשיתי לה' כדרך שאני עושה לעכו"ם. וזהו ביאור דברי הרמב"ם שכתב שנאמר בעכו"ם כי את מזבחותם תתוצון וכתיב לא תעשון כן לה' אלקיכם והוא כמוש"כ שהרי בעכו"ם יש דין נתיצה וכתיב לא תעשון וגו' שלא לעשות לה' כדרך שעושין לעכו"ם.
<b>והשתא </b>דנתבאר דב' דינים נאמרו בלא תעשון וגו' איסור סתירת מקדש, וגם איסור לעשות לה' כדרך שאני עושה לעכו"ם שפיר יש להבין דחלוקים הם בדיניהם, דמה שנאסר סתירת מקדש היינו דוקא מקדש והיכל ובין האולם ולמזבח והמזבח, דאך זה נכלל במקדש שאסור לסתרו, משא"כ מהדין שאסור לעשות לה' כדרך שאני עושה לעכו"ם י"ל דכל שהוא נתקדש בקדושת מקדש הוא בכלל איסור זה ולכן אף כל העזרה בכלל.
<b>והרי </b>לפי"ז דברי הרמב"ם נהירין ומבוארין דכאן בהל' ביהב"ח שכתב לדיני מקדש כתב לדין זה שיש בו איסור נתיצה והוא דין מיוחד בהל' ביהב"ח וע"ד שנשנה בהל' כלהמ"ק איסור קריעת המעיל, וזאת למדנו מקרא דפ' ראה ונתצתם את מזבחותם וגו' לא תעשון לה' אלקיכם וכמוש"נ דהוי כאילו נאמר בהך קרא לא לנתץ המזבח. ובזה כתב דאינו אלא להיכל ומזבח ובין האולם ולמזבח, והוא ע"פ המבואר בתוספתא הנ"ל דאיסור זה אינו בכל העזרה. משא"כ בהל' יסוה"ת שכתב שם לאיסור לנתץ אבן אחד מכל העזרה שהוא דין מיוחד שאסור לעשות לה' כדרך שאני עושה לעכו"ם והוא ע"ד שאר הענינים המבוארים התם כמחיקת השם והדומה לזה ע"ש (מיהו גם במחיקת השם יש לבאר עד"ז דב' הלכות נאמרו ואכ"מ) וזה ילפי' מהכתוב בפ' כי תשא את מזבחותם תתוצון ומהכתוב לא תעשון, דנתבאר דענינו שכל מה שהוזהרנו לעשות לעכו"ם לא לעשות לה' אלקיכם, והלכך לש"נ מזבח לש"נ שאר העזרה שהכל קודש והכל נכלל בלאו זה. ומה דבספרי נקיט לזה לקרא דונתצתם מזבחותם הכתוב בפ' ראה ולא נקיט לקרא דמזבחותם תתוצון כמו דנסיב לה הרמב"ם אין קפידא בכך דבלא"ה הרי עיקר הדרש הוא לא תעשון דהיינו לא לעשות כדרך שעושים לעכו"ם והשתא נאסרו בלאו זה כל מה שנצטוינו לעשות לעכו"ם וכ"מ דאשכחן דין נתיצה לעכו"ם נכלל בלאו זה, וא"כ ה"נ דנלמד מדין הכתוב בפרשת ראה. והרמב"ם דשינה להביא מפ' כי תשא יתכן שבא להדגיש לנו להגדרת האיסור כמוש"כ.
<b>ועי' </b>באבהא"ז שכתב דכאן בהל' ביהב"ח כוונתו שאפי' נתץ להאבן לאחר שנתלשה מהבנין ג"כ חייב, משום דקדושת מקדש אכתי עליה, ועי' מש"כ בהל' ט"ז דמדברי הרמב"ם בהל' ט"ו מבואר נמי כן דאף לאחר שנתלשה, שם אבן מקדש עליה. ומבואר היטב לדברינו שכאן ענינו איסור סתירת מקדש וכל דשם מקדש עלה הוי בכלל איסור זה, אבל בשאר העזרה יתכן דכיון דבפועל אינו כבר בית ה' לכן אינו לאיסור זה.
<b>ובשו"ע </b>או"ח סי' קנ"ב כ' הרמ"א דאסור לסתור דבר מביהכנ"ס, וכתב המג"א והגר"א דהוי כנותץ אבן מן ההיכל, וע"ש שהביא המהר"ם פדואה דדוקא במחובר כמו נותץ אבן מהמזבח דמחובר הוא, ועי' באבהא"ז שכ' אף דהדין אמת דהרי יוצא הוא לחולין במכירה לאחר שנתלש אבל לפי"ד הרי בנותץ אבן מהמזבח חייב אף בתלוש ע"ש היטב.
<b>אולם </b>למתבאר הנה איסור סתירת אבן מביהכנ"ס דכיילינן ליה בכלל לאו דלא תעשון הנה זה לא יתכן אלא למה שנתבאר בהל' יסוה"ת שהוא דין לא לעשות לה' כדרך שעושין לעכו"ם, לכן י"ל דאף ביהכנ"ס שהוא מקדש מעט נכלל בלאו זה, משא"כ מהדין המבואר בהל' ביהב"ח שהוא דין מיוחד במקדש שלא לנתוץ הרי לא שייך איסור זה כי אם במקדש לא בביהכנ"ס. ולמש"נ דבנתיצת מזבח גופא מה שנתחייבנו אף באבן תלושה אינו אלא מהל' המיוחדת במקדש, אבל האיסור נתיצה שהוא מדין מזבחותם תתוצון שהוא דין לא לעשות לה' כדרך שאני עושה לעכו"ם אינו אלא כשהוא על מכונו ולא באבן שהיא נתלשה, א"כ הרי דברי המהר"ם פדואה ברורים במש"כ דביהכנ"ס אין איסור בסתירה אלא במחובר דהרי בדין מזבחותם תתוצון שהוא אף ביהכנ"ס הרי לא נאמר אלא בתלוש.
<b>והנה </b>מה דשני הרמב"ם בל' וכתב בהל' ביהב"ח הנותץ ובהל' יסוה"ת כתב הסותר ראיתי למי שכתב דסותר היינו שהשליף האבן אע"פ שלא נתצה, למבואר דכאן חייב אף לאחר שנתלשה האבן הרי בודאי כל ענינו בנתיצה, משא"כ בהל' יסוה"ת שהוא משום סתירת העזרה הרי כך לי אם נתץ האבן או עקרה ופשוט, [וקצת צ"ע דבת"י תרגם על הכתוב דמזבחותם תתוצון תתרעון, ועל הכתוב ונתצתם את מזבחותם תרגם תסתרון היפך דברי הרמב"ם וצ"ע].
<b>ומש"כ </b>הרמב"ם מן המזבח או מכל ההיכל או מבין האולם והמזבח ואילו בתוספתא תנא מן ההיכל מן האולם ומן המזבח, ולא נתבאר בתוספתא כדבריו דאף בין האולם והמזבח בכלל זה. וראיתי לאבהא"ז שהעיר בזה וכן הק' בספר הר המוריה, ונראה בזה דהתוספתא קאי אליבא דמ"ד דאולם והיכל לאו חד קדושה היא ולכן בעי למינקט היכל לחוד ואולם לחוד, אמנם אמת הוא דאף בין האולם והמזבח נאמר דין זה דהרי אי אולם אין לו קדושת היכל הרי קדושתו כבין האולם ולמזבח, אולם הרמב"ם דפסק דאולם והיכל חד קדושה, ועי' מש"כ בסי' רפ"ז להוכיח שי' כן נקיט לבין האולם ולמזבח דבודאי קאי באיסור סתירה, דהרי כן מבואר מהתוספתא דמחייב אף על האולם אף דקדושתו כבין האולם ולמזבח. וא"כ אף לדידיה דפסק דאולם דינו כהיכל אבל מיהו הא קי"ל דאיכא איסור דסתירה אף אבין האולם ולמזבח. ובאמת לכן לא נקיט הרמב"ם אולם דהא קדושתו כהיכל ובכלל היכל הוא, ומש"כ הרמב"ם וכן הנותץ אבן עי' כ"מ שכ' דאינו מדוקדק דמה שייך לדלעיל באיסור מעלות, אמנם עי' נזיר (מה) דמבואר דאיסור מעלות הוא משום בזיון וע"ז נופל שפיר הל' וכן דאיסור נתיצה הוא ג"כ משום בזיון.
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצו</span><span style="color:#1B1464">בענין זהב בכלי המקדש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' ביהב"ח הלי"ח ז"ל <i>המנורה וכליה והשולחן וכליו ומזבח הקטורת וכל כלי שרת אין עושין אותן אלא מן המתכת בלבד ואם עשה של עץ או עצם או אבן או של זכוכית פסולין, היו הקהל עניים עושין אותם אפי' של בדיל ואם העשירו עושין אותו זהב אפי' המזרקות והשפודין והמגרפות של מזבח העולה, והמדות אם יש כח בציבור עושין אותן של זהב אפי' שערי העזרה מחפין אותן זהב אם מצא ידם</i> עכ"ל. וע"ש בכ"מ ומש"כ היו הקהל עניים עושין אותם של בדיל העשירו עושים אותם של זהב בפ' הקומץ רבה שם ובפ' כל הצלמים וכן עוד בר"ה. והנה תמן גרסי' שפודין של ברזל היו וחיפון בעץ העשירו עשאום של כסף חזרו והעשירו עשאום של זהב. מיהו קצת צ"ע הואיל ודברי הרמב"ם הם מדברי הגמ' א"כ הול"ל כדברי הגמ' העשירו עושים של כסף ואם חזרו והעשירו עושים של זהב.
<b>אמנם </b>נראה לבאר דברי הרמב"ם דהנה בפ' הקומץ רבה אמרו חמשה זהב כתיב במנורה, ועי' בשמ"ק דמצריך לכולהו. ולפי"ז לכאורה אין לנו דין לכתחילה דלבעי זהב, אמנם ע"ש בתוד"ה דתניא דכ' אקרא דכתיב מלקחיה ומחתותיה זהב טהור דשמא האי אתא לגופיה דמצוה בזהב ע"ש. ולפי"ז נראה דאף כן ס"ל להרמב"ם דנהי דכשר בשל מתכת מיהו לכתחילה בעי של זהב דהוי למצוה, וא"כ י"ל דמה ששנה כאן הרמב"ם אינו מענין הידור להרבות בכבוד הבית וכליו, דבזה אה"נ דאם העשירו וביכלתן כבר לעשות של כסף עושין של כסף אם אין באפשרותם לעשות של זהב, אולם הכא איירי לן דיש מצוה לעשות משל זהב, וע"ז כתב דאם היו עניים אפשר לעשות משל בדיל אמנם אם העשירו חובה לעשות משל זהב לקיים כמצותה לכתחילה.
<b>אמנם </b>אכתי צריך להבין הא ניחא במנורה אבל בשאר כל"ש היכא אשכחן שיש דין זהב לכתחילה. אמנם כמו"כ יש לתמוה לגמ' במנחות מנ"ל בשאר כל"ש דשל עץ פסול והרי ע"כ הוא דמדמינן ליה למנורה, ולכאורה הוא משום דס"ל דדינים אלו אינם מיוחדים למנורה דוקא אלא דין הוא בכל"ש ואף המנורה הוא מטעם דהוי כל"ש הוא דפסול של עץ, וכמו"כ נאמר דמה דבעינן למצוה של זהב הוי נמי משום שכך הדין בכל כל"ש וא"כ לש"נ מנורה לש"נ שאר כל"ש.
<b>שו"ר </b>שהדברים מפורשים בקר"ס שכתב ז"ל המנורה וכו' אין עושין אותם אלא מן המתכת דאע"ג דכתיב ככר זהב טהור יעשה אתה ואת כל הכלים האלו לאו לעיכובא כתיב אלא למצוה כו' ואפי' השפודין והכלים אם יש כח בציבור עושין אותם של זהב דכתיב כל כליה. ומבואר להדיא דזהב הוי למצוה וכמוש"כ התוס' ואף מצוה זו קיימת אף בשאר כלים, מיהו מש"כ דילפי' לשאר כלים מכל כליה צ"ל אף דקאי אכלי מנורה מיהו ס"ל דאין חילוק בין כלי מנורה לענין זה משאר כל"ש דכל כליה הרי"ז לא מדין מנורה אלא מדין כל"ש. מיהו קצ"ע לדברינו שהרי סיים הרמב"ם אפי' שערי העזרה מחפין אותם זהב אם מצא ידם, והרי"ז בודאי לכאורה אינו אלא מדין הידור, והרי לפי"ד לא איירי הרמב"ם כאן בדיני הידור, ויתכן דאף אמנם הדינים שנתרבו בתורה אינו אלא בכל"ש אבל טעמא דקרא ליפות בית אלקינו וזה יהיה בזהב ממילא אנו יודעים שאף השערים יש ענין להדר בזהב וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רחצ</span><span style="color:#1B1464">בענין מדות המזבח</span>
<b>זבחים </b>(סב.) מה בית ששים אמה כו' כתב הרמב"ם בפ"ב מהל' ביהב"ח הל"ג ז"ל <i>מדות המזבח מכוונות הרבה וצורתו ידוע איש מאיש ומזבח שבנו בני הגולה כעין מזבח שעתיד להבנות עשוהו ואין להוסיף על מדתו ואין לגרוע ממנו</i> ע"כ. והנה כאן בגמ' מבואר דמה דבני הגולה בנוהו רק ל"ב אמות הוא דעד ששים ניתנה רשות לנו לבנותו כמה שירצו, וכן מבואר בתוד"ה אף מזבח ששים, וכן בד"ה מדת ארכו, ומהשתא יש לתמוה להרמב"ם שכתב דאין להוסיף ולגרוע על מזבח שבנו בני הגולה, והרי נתבאר דאפשר להוסיף עד ששים וכבר עמד בזה המנ"ח.
<b>ונראה </b>בזה לפי"מ שיסד מרן הרי"ז זצ"ל באגרותיו דנראה מדברי הרמב"ם דמקום המזבח החיצון בבית עולמים מלבד מה שנתקדש בקדושת מזבח עוד גם נבחר ע"פ נביא כמו המקדש עצמו. וביסוד הדין של בחירת בית עולמים נכלל גם בחירת מקום המזבח כדכתיב בקרא זה הוא בית ה' וגו' וזה מזבח לעולה לישראל. דבקרא זה נאמר הן בחירת מקום המקדש והן בחירת מקום המזבח, ובחירה זו עשה דוד וגד החוזה אע"פ שקדושת המקום עשה רק שלמה, ובזה הכתוב דזה הוא בית ה' וגו' וזה מזבח לעולה לישראל אמור לענין הבחירה שבכאן היתה בחירת המקום ע"ש היטב ומשום כך הוא דכתב הרמב"ם דאין משנין אותו ממקומו לעולם.
<b>והשתא </b>נראה דמה דמבואר בגמ' דקרא אשכחו ודרשו דיתכן לבנותו עד ששים היינו לענין בחירת המקום שלא בחר דוד רק מקום המזבח שנצטוה לבנות מדין הכל בכתב מיד ה' וגו' אלא שבחר לששים אמה שראויים למקום המזבח, דהרי קרא זה גופא הא איירי לענין בחירת המקום כמבואר בדברי מרן הרי"ז ומזה הכתוב הרי דרשו מה בית ס' אף מזבח ס'.
<b>אמנם </b>לענין תבנית המזבח ומדותיו זהו דין אחר לגמרי שנאמרו מדותיו הכל בכתב מיד ה'. והיו מדותיו כ"ח אמה על כ"ח אמה, אלא שעולי הגולה עשו מדותיו ל"ב מעין מזבח העתיד להבנות כמבואר בדברי הרמב"ם בפ"א הל"ה. ואע"ג שהרי מדין הכל בכתב היה בדין שיהיה כ"ח אמות ולא יותר, אמנם הרי ניתן בבית שני להבנות מעין הבנין העתיד להבנות לעת"ל וכמו שהבית עצמו שאף הוא צריך לבנותו כמו שנמסר בכתב, מ"מ בני הגולה בנוהו מעין הדברים המפורשים ביחזקאל, והוא דע"פ נביא ניתן לשנותו מהמדות שנמסרו בכתב בידי דוד. (ובחי' עה"ת פ' תרומה ביארתי דלנבואת יחזקאל היתה כדין הכל בכתב ע"ש).
<b>והרי </b>נתיישב מה דהק' להרמב"ם שכתב דאין להוסיף על מדותיו ממה דאמרו בגמ' עד ששים ניתן לן רשות לבנותו כמה שנרצה. דלמבואר ב' ענינים הם בחירת המקום לחוד ומדות המזבח לחוד, הן אמת דמצד בחירת המקום ניתן לן רשות לבנותו עד ששים אמה אבל הא מדות המזבח נקבעו ע"י כתב לכ"ח אמה, ואח"כ ע"י יחזקאל לל"ב אמה וא"כ הרי אין לנו לגרוע ממנו ואין להוסיף עליו, ולא אהני לן הדרש כבית דעד ששים אמה ניתן רשות והוא דאם ימסר לנו שוב ע"פ נביא להגדיל מדותיו אזי יתכן להגדילו רק עד ששים ולא יותר אפי' ע"פ נביא.
<b>ולפי"ז </b>צ"ל דהא דאמר שם רב יוסף לאו היינו דתני ויכינו המזבח על מכנותיו שהגיעו לסוף מדותיו, היינו לענין זה שהגיעו לסוף המקום שנבחר ע"י דוד כראוי למזבח, ומה דהק' ע"ז והכתיב הכל בכתב מיד ה' וגו' ולמבואר מה הק' שהרי הכא לענין בחירה איירינן ולא לענין לבנותו בפועל, צ"ל דס"ל בקושי' דדוד בחר למקום כמדת המזבח שנמסר לו בכתב, אלא ששלמה גרע ממדתו לפי שלא היה צריך ליותר וכדאמר רב יוסף לעיל דהוי ספיק ליה וע"ז הקשו והכתיב הכל בכתב, והרי לא ניתן לגרוע ממנו, ולכן חזר בו רב יוסף ואמר דהן אמת דמדות המזבח שניתן לדוד לא היה אלא עד כ"ח אמה וכמו שבנה שלמה אלא דאשכחן קרא לדרוש דמ"מ נבחר לכל הששים אמה להיותן ראויים למקום המזבח אע"פ שנמסר לו מדות המזבח לבנותו רק לכ"ח אמה, ועי' היטב בגמ' ודו"ק.
<b>ולמבואר </b>בשי' הרמב"ם הרי נתיישבה קושי' התוד"ה אף מזבח ששים אמה מהא דאמרו בריש כסוי הדם הא קמוסיף אבנין, והקשו התוס' מה בכך הרי עד ששים אמה ניתן לן להוסיף, ולמבואר בשי' הרמב"ם הרי ניחא דהרי ס"ל דאין לשנותו ממדתו שנמסר ע"פ נביא כלל, ורק לענין בחירת המקום הוא דאמרו עד ששים אמה.
<b>והנה </b>להלן שם בגמ' ת"ר קרן וכבש ויסוד ורבוע מעכבים מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכב, ובתוד"ה מידת ארכו הקשו והא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ומיירי לגבי המזבח, ותי' דמה בית ששים אף מזבח ששים היינו שיהא קדוש עד ששים אם רצו להרחיבו ולא שיהיה חובה לעשות כן. והנה למש"נ בשי' הרמב"ם הרי מדין הכל בכתב היתה מדתו קבועה לכ"ח אמה וכן ע"פ יחזקאל לל"ב אמה וא"כ הדרא לקושי' התוס' דאיך אמרו בגמ' דמדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכבין.
<b>ונראה </b>ברור דהרמב"ם ס"ל דהא דאמרו כאן דאין מדותיו מעכבין אינו ענין למה שאמרו שאין להוסיף ולגרוע על מדותיו דהא אף הוא הביא זאת להלן בשילהי פ"ב בהלי"ז ז"ל, אבל מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכבין והוא שלא יפחות מאמה על אמה ברום ג' אמות כו' ע"ש. והוא דהכא קיימינן לענין עיקר דינו של המזבח שלא נאמר בו שיעור כלל מהתורה ועצם החפצא של מזבח אין בו דין שיעור, אלא דמה שנאמרו מדותיו הוא מדין הכל בכתב והרי אין זה גילוי דמזבח שאמרה תורה היינו שיהיו מדותיו כך וכך, דהרי חזינן דבבית ראשון היו מדותיו שונים מבית שני, אלא שהוא דין מיוחד שנאמר לנו בעת בנין איך לבנותו ואף אי נאמר שבעיקר דין בנין של הבית והמזבח נאמר שיבנה כפי שנצטווה בכתב או ע"פ נביא, אבל אמת שמדין תורה לא הוקבעו מידותיו של הבית והמזבח. נמצא דאין דברי הגמ' דאמרו דמדותיו אינן מעכבין סותרין למה דקי"ל דאין לשנות מדותיו והן אמת אי יבא נביא ויאמר לן לבנות במדות אחרות כל כמה שלא העמיד על פחות מאמה ונמוך משלש אמות נשמע לו שהרי מהתורה אין שיעור למזבח, ואדרבה זהו עיקר דינו שנבנהו כפי המדות שימסרו לנו ע"פ נביא אבל כל כמה שלא נאמר לנו מדות אחרות ואדרבה נמסרו מדותיו ע"י יחזקאל בודאי שאין להוסיף ולגרוע ממנו שהרי צריך לבנותו ע"פ ה' בכתב או ע"פ נביא כמבואר.
<b>וע"ע </b>מש"כ בחי' לסדר הרמב"ם שלהי סי' קנ"ט. וכן שם בסי' קס"ג ע"ש היטב.
<b>כבר </b>ביארנו בענין האיסור לעשות בית תבנית היכל (להלן סי' שד) על פי מש"כ הגר"א ביו"ד קמ"א סקל"ה אמש"כ המחבר דאסור לעשות מנורה תבנית מנורה אע"פ שאין גבוה י"ח טפחים דהוא משום דאין גובה מעכב כדאמר בזבחים (סב) דגובה מזבח אינו מעכב אע"ג דגובה כתיב בקרא כ"ש מנורה דלא כתיבה ול"ד לבית תבנית וכו' דוקא כשיעור ארכו כנ"ל כו'. ותמהני הא מדת הבית הוי לעיכובא דכל בנית הבית הוא ע"פ הכתוב, ולמה שנתבאר אין כאן קושי' דהרי אין הכל בכתב בא לגלות לן דהחפצא של בית שאמרה תורה לבנות שהוא כפי שנמסר ע"י הכתוב, אלא דעיקר דין וצורת הבית לא נאמר שיעורים ותבנית כלל רק לבנותו בפועל הוא דצריך לבנות כפי מה שנצטוינו ע"פ הכתב או ע"פ נביא, וא"כ לענין איסור לבנות כתבנית משמשי כיון דבעיקר החפצא של הבית לא נאמר שעור מהתורה היה בדין שיאסר בכל ענין אף שאינו שוה להמדות שבנו בפועל מדין הכל בכתב ולזה כיון הגר"א במש"כ דאין מדת המזבח והבית מעכבין.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רצז</span><span style="color:#1B1464">בענין מקריבין אע"פ שאין בית</span>
<b>תנא </b>בזבחים (סב.) ראב"י אומר שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה אחד שהעיד להם על המזבח ועל מקום המזבח ואחד שהעיד להם שמקריבין אע"פ שאין בית כו'. וברמב"ם פ"ב מהל' ביהב"ח הל"ד ז"ל <i>ושלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה אחד העיד להן על מקום המזבח ואחד העיד להן על מדותיו ואחד העיד להן שמקריבים על המזבח הזה כל הקרבנות אע"פ שאין שם בית</i> עכ"ל. ויש לדקדק קצת בל' במש"כ מזבח "הזה", וכן מש"כ "כל הקרבנות" מאי אתי לארויי בכך.
<b>ונראה </b>בביאורו ע"פ מש"כ התוס' במגילה (י.) ד"ה ומאי טעמא בשם הר"ר חיים דכו"ע מודו שמשבאו לירושלים נאסרו הבמות ושוב לא היה להן היתר והני תנאי בהא פליגי דמ"ד לא קדשה סבר דאף במקומו של מזבח אין יכולין להקריב עתה וכ"ש בבמה. ומ"ד קדשה סבר דבמקום המזבח שרי להקריב, אבל לא בבמה. ומבואר שי' דהיתר הבמות אינו תלוי במה שלא קדשה לעת"ל דמ"מ נאסרו הבמות אחר ירושלים, אמנם התוס' ספ"ק דחולין (יז.) ד"ה וכ"ש כתבו דלספרים דגרסי באלו הן הלוקין לעולם לא קידשה לעת"ל א"כ לר"י הותרו הבמות והיינו דתלוי זב"ז.
<b>ואשר </b>לפי"ז הנה כשבנו מזבח במקומו אע"פ שאכתי לא נבנה הבית הנה הא יתכן להקריב בו ממ"נ דאי קדשה לעת"ל הרי הו"ל קדושת בית ומקריבין, ואם לא קדשה לעת"ל הרי לכה"פ דין במה למזבח זה והרי הותרו הבמות. נמצא דאין בעדותו להועיל לעצם דין הקרבה ולא מהני עדותו שקדשה לעת"ל אלא לענין שבמזבח הזה אפשר להקריב כל הקרבנות אפי' הנך קרבנות דאינן קריבין בבמה. וזהו שדקדק הרמב"ם בדבריו שכתב ואחד העיד להן שמקריבין על המזבח "הזה" "כל הקרבנות" דדייקא על מזבח הזה הוא דמקריבין אף כל הקרבנות לפי דקדשה לעת"ל.
<b>ומצאתי </b>לטור"א במגילה (י.) ד"ה שמעתי שכתב ג"כ כמוש"כ שהקשה דממה שאמר ר"י מקריבין אע"פ שאין בית מבואר דירושלים אין אחריה היתר אע"פ שנאמר שלא קדשה לעת"ל דאי נאמר דהותרו הבמות הרי א"צ לטעמא דקדשה לעת"ל לומר שיקריבו במקום המזבח אע"פ שאין שם בית דהא הוי לכה"פ כבמה וקשיא לר' יצחק דאמר דמקריבין בבית חניו משום דלא קדשה לעת"ל, ותי' דיתכן דמה דאמר ר' יהשע מקריבין אע"פ שאין בית היינו הנך קרבנות שאינן קריבין בבמה. והרי הן הן הדברים שכתבנו דעיקר העדות באה לענין זה שיקריבו כל הקרבנות אף אלו שאינן קריבין בבמה אפשר להקריב במזבח הזה לפי שקדושת המקדש קיימת.
<b>אמנם </b>קצת צ"ע דהרמב"ם בפי' המשנה לקמן בפ' בתרא כתב בהא דלאחר ירושלים אין היתר לבמות דעליה אמר הנביא ונחלתו לא יעזוב ואומר זאת מנוחתי עדי עד ע"ש. והרי הנך קראי אינם לענין שקידשה לעת"ל שהרי בטעם זה ביאר הרמב"ם במקומו מקראי אחרינא, גם משמע דמה שקידשה לעת"ל הוא לפי שכך קדשו והדבר היה תלוי ברצונם. ועי' מש"כ בחי' לקמן סי' ש"ג. ולכאורה היה נראה דהטעם שכתב בפיהמש"נ הוא לומר דאפי' אי לא היו מקדשין לעת"ל לא היה היתר לבמות כמוש"כ התוס' במגילה שהבאנו. ולומר דמטעם זה אמנם יאסרו הבמות במקום אחר אבל במקום המקדש בירושלים כיון שהיא הרי הנחלה לא יאסרו וכדחזינן אף מדברי התוס' במגילה דהוי חידוש להאסר במות אף במקום המזבח שהרי כתבו ז"ל דאף במקומו של מזבח אין יכולין להקריב עתה כ"ש בבמה. מיהו נראה דוחק לומר כן וצ"ע.
<b>ועי' </b>משך חכמה ריש פ' ויקרא דס"ל דאי לא קדשה לעת"ל לא נאסרו במות אלא מזמן כנה"ג ואילך (לאחר דשחטיה ליצה"ר דע"ז דהיתר הבמות לדעתו היה כדי להרחיקם מע"ז כמוש"כ הרמב"ם) וא"כ הנביא שהעיד להם מקריבין אע"פ שאין בית הרי עדותו היתה לכאורה מלפני זה, ואז באמת היה בדין שהבמות יהיו מותרין אי לא קדשה לעת"ל, וא"כ ניחא דברינו אי ס"ל כתוס' מגילה דהשתא נאסרו הבמות אפי' אי לא קדשה לעת"ל, אמנם המשך חכמה לא כתב זאת לכאורה אלא ע"ד הדרוש ע"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שב</span><span style="color:#1B1464">בענין שתי התודות לקידוש העזרה</span>
<b>שבועות </b>(טז.) ע"פ נביא נאכלת וע"פ נביא נשרפת, ולכאורה הכונה דמה דתנן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת אינו מהדין דהרי תרוייהו שוין, אלא מדין הוראה בנבואה היה כן. אמנם ברמב"ם פ"ו מביהב"ח הלי"ב כתב <i>ואוכלים שם לחם תודה אחת משתי התודות והשניה נשרפת וע"פ הנביא שורפין את זו ואוכלין את זו</i> עכ"ל. והרי דליכא הלכה איזו מהן היא הנאכלת ואיזו הנשרפת, וא"כ ביאור דברי הגמ' ע"פ נביא נאכלת כו' שכל פעם יקבע הנביא הנאכלת והנשרפת, וזה צ"ע דהרי במתני' תנן שהפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, והרי דדוקא הוא שיהא כן ואין תלוי בנביא.
<b>וצ"ל </b>דאמנם עיקר הדין הוא שצריך הוראת נביא כל פעם בעת הקידוש איזו תאכל ואיזו תשרף, ואמנם בודאי יאמר הנביא שהפנימית תאכל והחיצונה תשרף לפי שכך הוא הקידוש, אמנם אין זה נוגע להלכה דהרי אנו אין לנו אלא כמו שיאמר לנו הנביא ואכתי צ"ע אי שייך לומר כן. אמנם ילה"ק מנ"ל שכך הוא הדין דילמא מה דבעזרא נאכלה הפנימית ונשרפה החיצונה הוא משום דכך אמר הנביא, ולעולם באמת יקבע הנביא כמו"כ איזו תאכל ואיזו תשרף כמבואר, אבל מנ"ל שלעולם יהא כך שהפנימית תאכל והחיצונה תשרף.
<b>ויתכן </b>לומר דהרי מבואר בגמ' דאי קדשה לעת"ל עזרא דעביד זכר בעלמא. והשתא היה בדין או דתרוייהו ישרפו או דתרוייהו יאכלו ותלוי אי חשיב יוצא כמבואר בגמ' וע"כ הוראת שעה מיוחדת היתה שם כדי לעשות זכר, וא"כ קשה לכאורה כיון דעיקר הקידוש הוא הרי רק שאחת תאכל ואחת תשרף, א"כ היה סגי במה שהיינו אומרים בהוראת שעה שאחת תאכל ואחת תשרף, ולמה הוצרך לקבוע איזו תאכל ואיזו תשרף, ולומר דאף לקבוע איזו תאכל ואיזו תשרף הוי ג"כ מהקידוש ולכן אף בזכר היה צריך לקבוע כן ק"ק. ולכן ע"כ מוכרח דמעיקר הדין קידוש הוא שהפנימית תאכל והחיצונה תשרף, ולכן אף אי הוי רק זכר מ"מ בודאי היה צריך לעשות כדין קידוש שהוא שהפנימית תאכל והחיצונה תשרף.
<b>ועי' </b>במשך חכמה ורש"ש דלכאורה הוי עקירת דבר מהתורה ואיך מהני לקבוע עקירת דבר מהתורה לעולם. אמנם הנה הרי לא אמרו שכך יעשה אלא שאין העזרה מתקדשת אלא באופן הזה, נמצא שאין כאן הוראה לדורות, ומיהו זה נאמר שכשיצטרכו לקדש יהא שרי לשרוף אחת ולאכול אחת, וזה כבר הוי צורך השעה דומיא דמכת מרדות שכתב הגרי"ז בכתביו להסתפק מסגנון הרמב"ם דהוי עקירת דבר מתורה וכתב בכ"מ ויש לבי"ד להלקות כו' ודקדק מזה דאין זו הוראה, אלא דיש לבי"ד רשות להכותו, וע"כ אף דדינא הוא היינו שלעולם כל שיהא צורך השעה, וא"כ כמו"כ כאן, אולם אי כל פעם צריך נביא כמוש"כ הר"מ ניחא. (אולם מסופק אני דיתכן דא"א להוראת נביא לעקור דבר מהתורה הוא לאו דוקא על איסורים ומצות אלא לקבוע דין אחר ממש"כ בתורה, או דילמא הרי לא גרע ממה שעקרו בשוא"ת ויש להתיישב בדבר).
<b>אמנם </b>בשמ"ק בערכין מבואר דהתודה היתה ק"צ, וא"כ הרי היתה תודה מיוחדת, ואשר לפי"ז העירוני דהכא הוי דינו של קרבן תודה זה שאחת נאכלת ואחת נשרפת, וא"כ אינו ענין להוראת לעקור דבר מהתורה שהרי כך הוא הדין של הקרבן החדש.
<b>אולם </b>כבר ביארתי במ"א דענין הוראת שעה שאין הכונה דוקא לזמן מסוים ולא לעולם, אלא שהמכוון לצורך מסוים כהל' שאמרו שהשעה צריכה לו והדומה לזה, וזה המכוון במכת מרדות שלצורך הזה אמרו, ולכן אין זה חשוב כעקירת דבר מהתורה וכמבואר ומדוקדק מדברי הרמב"ם בהל' יסוה"ת ע"ש. וכמו"כ כאן הרי זו הוראת שעה לצורך קידוש העזרה ופשוט.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שג</span><span style="color:#1B1464">בענין מורא מקדש בזה"ז</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' ביהב"ח הל"ז ז"ל <i>אע"פ שהמקדש היום חרב בעונותינו, חייב אדם במוראו כמו שהיה נוהג בו בבנינו. לא יכנס אלא למקום שמותר להכנס לשם ולא ישב בעזרה ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח שנאמר את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו מה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם שאע"פ שחרב בקדושתו עומד.</i> ובפ"ו הלט"ז כ' <i>ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעת"ל ובקדושת שאר אר"י לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קידשה לעת"ל לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים אע"פ ששמומין בקדושתן הן עומדין. אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש</i> עכ"ל. ובהשגות שם ז"ל אבל לירושלים ולמקדש לא אמר שקדשה לעת"ל שהיה יודע עזרא שהמקדש וירושלים עתידים להשתנות ולהתקדש קידוש אחר עולמי כו' ע"כ.
<b>ולכאורה </b>ילה"ק כיון דקדושת המקדש לא בטלה לשי' הרמב"ם א"כ ל"ל קרא להקיש מורא מקדש לשמירת שבת דנוהג לעולם, הרי לא בטל מעולם קדושת המקדש. אמנם הרי מבואר מדברי הראב"ד דקדושת ביהמ"ק לעולם הוא דבר התלוי ברצוננו שהרי כתב ולכך לא קידש עזרא לעולם לפי שידע שעתיד להשתנות. וא"כ י"ל דאף הרמב"ם יודה לו בזה דאף דס"ל דקדושת המקדש הוי לעולם אין זה משום דאין הפסק לקדושת המקדש, אלא דס"ל ששלמה קדשה לעולם וכמוש"כ בל' בהלי"ד שקדשה שלמה לשעתן וקידשן לעת"ל. ומבואר דהיה קידוש לעת"ל ולא משום דכיון דקדש תו אין לקדושתה הפסק אפי' לאחר שנחרב. ואף דילפי' לה מקרא דוהשמותי את מקדשכם דלא בטלה קדושת המקדש, הנה אף בזה ביאר הרמב"ם דלא בא הכתוב לומר שלא בטל הקידוש, אלא אך דילפי' מינה שהשכינה אינה בטילה, ואהני רק דיתכן שתתקיים הקדושה אף לאחר שנחרב, או ליתן טעם למה קדשוהו לעת"ל. מיהו עיקר הדין שאף בחורבנו קיים בקדושתו הוא לפי ששלמה קידש אף לעת"ל. ואשר לפי"ז הרי ניחא היטב דבעינן קרא דמורא מקדש לעולם אף לאחר שנחרב ובטלה הקדושה, דהרי נתבאר דהיה יתכן שאף קדושת המקדש תתבטל אי לא היה מקדשה שלמה לעת"ל.
<b>אמנם </b>אכתי יקשה כיון דמיהו קידש שלמה לעת"ל לא בטלה קדושת המקדש א"כ ל"ל להרמב"ם ללמוד דין זה דמורא מקדש קיים אף לאחר חורבנו מדהוקש לשמירת שבת הרי כיון דלא נתבטלה הקדושה אין צריך לזה שהרי הוי כאילו לא חרב, דשפיר י"ל דאכתי הו"א דמורא מקדש תלוי בבנינו כד איכא מקדש ולא סגי בקדושת המקום לענין זה, וע"ז אהני קרא דילפי' משמירת שבת דקיים לעולם.
<b>ברם </b>זאת ילה"ק דמ"מ מהא דמורא מקדש קיים לעולם שמעינן לה דאכתי קיים קדושת המקדש דאל"כ למה באמת קיים השתא מורא מקדש ול"ל למילף מוהשמותי את מקדשיכם, וביותר קשה למבואר בדברינו דבאמת לא היה מוכרח דקידשה לעת"ל, והרי מינה דמורא מקדש קיים לעולם ע"כ דקדושת המקדש אין לה הפסק, וכבר עמד בזה בטור"א מגילה (כח:) ע"ש היטב.
<b>ונראה </b>בזה דעיקר הילפותא דמה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם נאמר בזה שאין מצות מורא מקדש תלוי במה שהמקדש קיים, והן אמת דלענין איסור כניסה וניהוג קלות ראש במקום המקדש כיון שבטל תו אין שייך לאיסור זה, אבל איכא נ"מ לענינים דשייך גם אח"כ כגון לעשות בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם דמבואר מדברי הרמב"ם בהל"י שאף איסור זה הוא משום מורא מקדש, וזה בודאי שפיר יתכן לאסור אף לאחר שחרב, וא"כ הרי אין מוכרח מהך ילפותא דקדושת המקדש היא לעולם. אמנם לאחר דאמרינן דקדושת המקדש לא נתבטלה וכבר שייך דין מורא מקדש אף לענין ניהוג מורא במקום המקדש, בודאי שחייב בזה שהרי ילפי' משבת דאיכא מורא מקדש אף לאחר שנחרב. וזהו שכתב הרמב"ם אע"פ שחרב בקדושתו עומד, והיינו למבואר לעיל בפ"ו שעדיין בקדושתו עומד, הלכך נאסר להכנס במקום שאסור לו להכנס כו' שהרי מקום זה קדוש והרי ילפי' משבת דאף לאחר חורבנו נצטוינו במוראו.
<b>והנה </b>הרמב"ם נקט בהדי דברים הנוהגים אף בחורבנו לא יכנס אלא למקום שמותר להכנס. ולכאורה הדברים מתמיהין הרי"ז אסור מדיני בימ"ק דהא בקדושתו עומד ואף חייב ע"ז מלקות או מיתה, ואין זה שייך לכאורה לאיסורא דמורא מקדש ואין תלוי במה שמורא מקדש קיים אף לאחר חורבנו. הן אמת שלענין להכנס שלא כדרך ביאה בחורבנו אנו צריכים לאיסור מורא מקדש, אבל בודאי שלא לזה כיון הרמב"ם דא"כ הול"ל זאת לעיל בהדי הל' שמנה באיסור מורא מקדש, ומש"נ דנטר לה עד הכא לענין שנוהג אף בחורבנו איסור זה.
<b>ונראה </b>בזה לפמש"כ הרמב"ם בספהמ"צ ל"ת ס"ח ז"ל שהזהיר כה"ג מהכנס למקדש בכל עת מפני כבוד המקדש וגדלותו וירא ויפחד מן השכינה, והוא אומרו יתעלה ולא יבא בכל עת אל הקודש ובלאו זה דינים חלוקין זה כי כה"ג הוזהר מהכנס לבין קה"ק כו' וכן כל כהן מוזהר מהכנס להיכל כו' ע"ש. ומבואר דאף איסור זה דביאת מקדש יסודו מדין מורא מקדש, וא"כ אלמלא דאמרנו דמורא מקדש נוהג אף בחורבנו לא היה מחייב אף משום אל יבא בכל עת אל הקודש. וקצת צ"ע שזה נראה כאילו דרש טעמא דקרא שהרי לפי"ז הוי נ"מ להלכה ובענין זה קי"ל דלא דרשינן טעמא דקרא.
<b>ויתכן </b>דאף זה הכונה במש"כ המדרש שמואל פ' י"ט חייבין על מחיצתו עכשיו שהוא חרב כשם שמחוייבים על מחיצתו כשהוא בנוי. והוא דס"ד דתו לא יאסר כיון דהוי מדין מורא מקדש. אמנם יתכן דס"ל כמ"ד לא קדשה לעת"ל וכל איסורו משום מורא מקדש וכמוש"נ ע"כ לשי' הראב"ד דס"ל דלא קידשה לעת"ל ומ"מ הרי מודה שנאסר משום מורא מקדש שהרי לא השיג בזה על הרמב"ם.
<b>אמנם </b>יל"ע קצת בדברי הרמב"ם דנקט לתלת מילי דנוהגים בחורבנו דלא יכנס אלא במקום שמותר להכנס לשם ולא ישב בעזרה ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח. וצ"ע מש"נ הני דנקט לה טפי מכל האיסורין הנוהגין בדין מורא מקדש, ובשלמא איסור ביאה נקט כמוש"כ שכיון לאיסור דאל יבא בכל עת וגו' שלא כתבה לעיל אלא בהל' בימ"ק כתב כאן דקיים לעולם שהרי יסודו משום מורא מקדש כמוש"נ. וכמו"כ מה דנקט ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח ניחא נמי דהרי טעמא משום שהוא מכוון נגד בית קה"ק והשתא שחרב הכל אין עדיפותא למקום זה על שאר המקומות והיה בדין שלא ינהג דין זה בחורבנו קמ"ל דנוהג. ובאמת צע"ג מש"נ שער המזרח משאר המקומות כמו שהעירנו וצ"ע. אולם מה דנקט לאיסור ישיבה בעזרה צ"ע באמת מאי רבותא איכא בהא טפי מאידך הל' השנויות במורא מקדש לעיל וצ"ע.
<b>ויתכן </b>דאיסור ישיבה בעזרה הרי למדנוהו מהעומדים לפני ה' ולכאורה מדין זה כל מקום שיש שכינה עליו לעמוד ואסור בישיבה, וכיון דהשכינה בביהמ"ק צריך לעמוד ואסור לישב, אבל עדיין לא שמענו שזה מדין מורא מקדש, ואע"פ שאמרו לא ממקדש אתה ירא וכו' מיהו החפצא הוא מורא מקדש כדאשכחן שאסור לעשות בית תבנית בית, וזה ע"ד מורא מלך שג"כ לא מהמלך אתה ירא אלא מה' דכתיב לה' המלוכה, ומעתה לאחר חורבנו שנסתלקה השכינה (אע"פ שכתב הרמב"ם דלכן לא בטלה הקדושה מפני שהשכינה אינה בטילה אבל כפה"נ יש כמה דרגות בהשראת השכינה, שהרי אמרו מעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי, ומינה דמכל המקדש נסתלקה) הרי עתה האיסור רק משום מורא מקדש שישנו אף אחר שחרב, וא"כ ניחא דלא מנה זאת הרמב"ם מקודם בהדי פרטי מורא מקדש, שהרי בלא"ה יש לו לעמוד מפני מורא שכינה, ורק לאחר חורבנו הוא דאיכא נפקמ"נ במה שהוא בכלל מורא מקדש, כן נראה לפום ריהטא ויש להתיישב בדבר.
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שד</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור לעשות בית תבנית ביהמ"ק</span>
<b>תניא </b>בפ' כל הצלמים (מג.) לא יעשה אדם בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם חצר תבנית עזרה שולחן תבנית שולחן מנורה תבנית מנורה אבל הוא עושה של ה' ושל ו' ושל ח', ושל ז' לא יעשה אפי' של שאר מיני מתכות ר"י בר"י אומר אף של עץ לא יעשה כדרך שעשו בית חשמנאי אמרו לו משם ראיה שפודין של ברזל היו ומחופין בעץ. וברש"י שם ד"ה בית תבנית היכל בארכו ורחבו ורומו ושיעור מדת פתחיו, אבל אם נשתנה במקצת מותר.
<b>ובמק"ד </b>הוכיח מכאן דע"כ אם שינה במידת הבית בדברים אלו הוי לעיכובא דאם כשר אלא כך היה א"כ היה בדין שיאסר לעשות תבנית היכל אפי' אם שינה, שהרי כשר הוא ההיכל אף כששינה דומיא דמנורה שאע"פ שמנורה של מקדש הרי של זהב היתה ותבנית מיוחדת הא היה לה, מ"מ נאסר לעשות אף של מתכת כיון דמיהו כשר מנורה של מתכת, והרי דלא בעינן דומיא דמה שהיה במקדש, אלא סגי במה שעשה דומיא דכשר במקדש, וא"כ כמו"כ הרי היה לנו אף לאסור בית באופן שכשר בדיעבד במקדש, וע"כ דכל הני הוי לעיכובא.
<b>ולכאורה </b>יש לדחות דבריו דהנה עי' ביו"ד סי' קמ"א בפ"ת שהביא לבית אפרים או"ח ס"י שנסתפק אי אסור לעשות גם בית תבנית היכל של בית ראשון כיון שבבית שני הרי היתה תבניתו אחרת, ולפי"ז הרי יתכן דלכן נאסר גם מנורה של מתכת כיון דהרי עשו מקודם עד שהעשירו משל מתכת. ודידן עדיפא דבית ראשון י"ל כיון דבבית שני לא הוכשר תבנית בית ראשון נמצא דבטיל דין תבנית בית ראשון כלל, משא"כ מנורה של מתכת הרי אף עתה כשרה עשיתה ממתכת, אמנם המק"ד שפיר הוכיח מר"י בר"י דס"ל מנורה של חשמנאים של עץ היתה, ומיהו הרי מודה דאף של מתכת אסור, והרי דאסור כל מה דכשר אף שלא היה במקדש בפועל אלא סגי במה שהוכשר במקדש.
<b>אמנם </b>נראה דיש לדחות לראיתו דהנה לכאורה יל"ע מש"נ מנורה דשל עץ מותר כיון דשל עץ פסול במקדש אף דעשה של עץ תבנית המנורה שהיה במקדש, והוא משום דבעינן שיעשה דוקא כמו שכשר במקדש, וא"כ ה"ה בבית תבנית היכל היה לנו לומר דבית של עץ תשתרי דהרי אין בונין במקדש עץ כלל כמוש"כ בפ"א הל"ט, והרי לא מצאנו דלשתמע חילוק זה בשום מקום, וא"כ צ"ע באמת אמאי אסור לעשות בית של עץ כתבנית ההיכל.
<b>ונראה </b>בזה דהנה יסוד איסור עשית דמות שמשים של מטה יסודו מדין מורא מקדש דכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ז מהל' ביהב"ח, ועי' מש"כ בענין מורא מקדש לעיל סי' ש"ג, והשתא י"ל דאין הנידונים דומים זל"ז וכל דהוי ליה בעשיתה משום ביטול מורא מקדש אסור. ואשר לפי"ז נראה דהאיסור לעשות בית תבנית ההיכל ואיסור לעשות תבנית מנורה חלוקים הם בעיקר יסוד דינם, והוא דבמה שהמנורה היא של ז' קנים לא חשוב בזה עדיין שנטלתי תבניתה של המנורה לצורך השתמשותי, אלא שיסוד האיסור הוא שהרי מנורה זו היא עצמה כשרה וראויה היא למקדש והו"ל כאילו השתמשתי במנורה של מקדש. הלכך כל שלא נעשית באופן הכשר למקדש לית לן בה, לכך שרי בשל עץ. משא"כ בבית תבנית ההיכל דלא יתכן לומר כן דהרי אין זה מקום המקדש, אלא כל יסוד איסורו שנטלתי תבנית ומידות ההיכל לתשמיש חולין, וא"כ לש"נ של אבן לש"נ של עץ, דהרי העיקר הוא להשתמש בתבנית היכל, והרי אף של עץ הרי הוא תבנית של ההיכל, ומה דלא שייך איסור זה במנורה הוא פשוט דאין שינוי במנורת המקדש שהיא של שבעה קנים להחשיב כתבנית מיוחדת.
<b>ולמתבאר </b>הרי חילוק גדול יש בדבר בין מה שנאסר לנו במנורה כל שכשרה אף שלא היה כמותה במקדש לבית דבעינן דוקא כתבנית ממש, משא"כ מנורה סגי במה שהיא כשרה למקדש, משא"כ בבית דנתבאר דכל יסוד האיסור הוא שנטלתי תבנית הבית להשתמשותי והרי"ז אין שייך אלא אם עושה כתבנית הבית ממש, אבל כל שכשר לבית ולא היה תבנית הבית כן אין מקום לאסור לן דהרי אין בית זה כשר למקדש כמוש"נ.
<b>ויעוי' </b>בהגר"א למשניות ב"ב פ"ו משנה ד' טרקלין עשר על עשר רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו ראיה לדבר היכל. ובביאור הגר"א הק' דלמא בהיכל מעשה שהיה כך היה ולא לעיכוב כו' עכ"ל. ומבואר דבאמת אין זה לעיכובא, אמנם הרי קשה לומר כן דהא כל המדות היו לעיכובא דכתיב הכל בכתב וגו' כדאמרו בסוכה (נא:) ואולי יתכן דהגר"א לא כיון לומר שאין זה לעיכובא בבנית ביהמ"ק אלא שכתב דאין זה לעיכובא בבנין, היינו שאין זה מהטעם שכך צריך להיות התבנית כשבונין בית עד שנביא ראיה מהכא להמוכר טרקלין שצריך שיהא רומו כחצי ארכו ורחבו, מיהו הל' מ"מ צ"ע, ועי' ריש עירובין דגמרינן לצורת הפתח מהיכל ע"ש.
<b>וביותר </b>יש לתמוה במש"כ הגר"א ביו"ד סי' קמ"א סקל"ה על דברי המחבר שכתב דאסור לעשות מנורה אפי' אינה גבוהה י"ח טפחים וז"ל דג"כ אינה מעכב וכמוש"כ בזבחים (סב) דגובה של מזבח אין מעכב, ואע"ג דגובה כתיב בקרא כ"ש במנורה דלא כתיבא ול"ד לבית תבנית כו' דוקא כשיעור ארכו כו' כנ"ל דשם אינו ניכר אא"כ בשיעורא כו' עכ"ל. והנה הוקשה להגר"א כעין קושי' המק"ד שהבאנו לעיל דמש"נ מנורה שאסור לעשות אפי' גבוה פחות ממה שהיה בפועל בבית כיון דמ"מ כשר היה אם היו עושין אותה כך, וא"כ בבית תבנית היכל יאסר ג"כ אם שינה במידות כיון דלא הוי המידות לעיכובא, וע"ז תי' דבבית אינו ניכר אא"כ בשיעורא, והרי תמוה ביותר במש"כ דאין המדות לעיכובא וקאי אמדת ארכו ורחבו ורומו, דהנה בשלמא רומו יש להסתפק אי הוי לעיכובא כמוש"כ לעיל סי' ר"צ, מיהו ארכו ורחבו הרי בודאי דקשה דהא לעיכובא הוי שהכל בכתב וגו' ועי' תו"י יומא (נב.) ד"ה דעבוד דלהדיא הוא כן אף על רומו וצע"ג.
<b>ואשר </b>נ"ל בזה דנהי דמידות הבית הוי באמת לעיכוב ע"פ נביא, מ"מ הרי אין הנביא בא לגלות ולפרש לתנאי המצוה דבנין ביהמ"ק, דהרי חזינן דבית שני היה כבר חלוק במדותיו מבית ראשון, אלא שהוא דין נפרד בבנית הבית בפועל שנאמר בכל פעם הלכה איך לבנותו, אבל בעיקר מצות ועשו לי מקדש אין הגבלה למדות הבית, ועיקרו הוא קודש וקודש הקדשים כמוש"כ הרמב"ם בפ"א הל"ה. ואשר לפי"ז היה בדין שיאסר לבנות בית תבנית היכל אפי' לא כמדות שבנו ההיכל בפועל כיון דבעיקר המצוה ליכא מדות כלל, לזה כיון הגר"א במש"כ אע"ג דלא הוי מדות לעיכובא היינו שעיקר החפצא של מקדש אין המדות לעיכובא, הן אמנם בפועל בודאי מעכב מדותיו מדין הכל בכתב וגו'.
<b>וכמו"כ </b>צ"ל מש"כ הגר"א בריש דבריו דגובה של מזבח אין מעכב ואע"ג דגובה כתיב בקרא והרי צ"ע דמבואר בעירובין ובחולין שאף על רום המזבח נאמר הכל בכתב עי' תוס' זבחים (סב) ד"ה מדתו וא"ל דכוונתו דמקרא אין מעכב רק מדין הכל בכתב, שהרי בא להוכיח דכמו"כ במנורה אין מעכב ובמנורה ע"כ אי ס"ד דלעכב, הוא מהלכה ולא מקרא דהא ליכא קרא למדת המנורה, אולם למש"כ י"ל אף בכאן דאין מעכב היינו מעיקר המצוה אבל בפועל היה שיעור למזבח איך לבנותו מדין הכל בכתב, ועי' היטב זבחים (סב.) ומש"כ בחי' שם בענין מדות המזבח.
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שה</span><span style="color:#1B1464">בענין שיעור סיכה בשמן המשחה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' כליהמ"ק הל"י <i>כה"ג שנטל שמן המשחה מראשו וסך במעיו חייב כרת והוא שיסוך ממנו בכזית.</i> והראב"ד השיגו ז"ל א"א לא מחוור מתוך הגמרא דכריתות דבעינן לסיכה כזית אלא לנתינה בלבד כדעת ר"י ע"כ. וכתב הכ"מ דאמנם פשטות הסוגיא משמע כהראב"ד דדוקא בנתינה הוא דאמר ר"י כזית משום דילפא מנתינה דעלמא אבל סיכה דלא ילפא מנתינה דעלמא והויא בכל שהוא.
<b>והנה </b>בתוספתא מפורש להדיא כהרמב"ם דאף סיכה בכזית, וקשה טובא לשי' הראב"ד עי' בכתבים המיוחסים להגרי"ז זצ"ל שהעיר זאת מהתוספתא, וע"ק לי להראב"ד דאמרו בגמ' פ"ק דכריתות (ו:) אפלוגתא דר"מ ור"י בנתינה אי הוי בכזית או בכל שהוא אבל סיכה למימשח מלכים וכהנים ד"ה בכל שהוא. והרי לשי' הראב"ד דאף סיכת איסור להתחייב הוי לכו"ע בכל שהוא מאי קמ"ל דלמימשח מלכים בכל שהוא דמהיכא תיתי שנצטרך כזית הרי סיכה נאמרה בו ולא נתינה, וגם מה שייך לומר ע"ז הכל מודים. ועי' בבאר שבע שפי' למימשח מלכים היינו קודם שנמשחו, ואף בזה קשה וכי למה יגרעו מהדיוט, וגם יעוי' במנ"ח שדחוהו ופי' כפשוטו למימשח מלכים היינו משיחת המצוה של משיחתן.
<b>ולכאורה </b>פלוגתת הרמב"ם והראב"ד תלוי בגירס' בגמ' דתניא הסך בשמן המשחה כו' למלכים ולכהנים ר"מ מחייב ור"י פוטר וכמה יסוך ויהא חייב ר"מ אומר כל שהוא ר"י אומר כזית והאמר ר"י פטור כי פטר ר"י גבי מלכים וכהנים גבי הדיוט חייב, והרי להדיא אמרו כמה יסוך ויהא חייב וע"ז אמר ר"י כזית ולהדיא כהרמב"ם דאף סיכה בכזית. אמנם ע"ש נ"א וכמה יתן ועלה קאמר ר"י בכזית וסיכה לא נתבאר ואדרבה משמע קצת דיתן דייקא אבל סיכה בכל שהוא וזה עולה כשי' הראב"ד.
<b>וביותר </b>מבואר וכן כתב הבאר שבע דצ"ל וכמה יתן שהרי פריך עלה דר"י דאמר כזית והאמר ר"י פטור, ואי גרסי' יסוך הרי בסיכה לא פטר ר"י במלכים וכהנים ומאי פריך, ומוכרח דגרסי' יתן שבזה פטור במלכים וכהנים, ולפי"ז יובן לנו מה שלא פסק הראב"ד כהתוספתא דהרי מבואר הכא להדיא דבסיכה לא אמר ר"י כזית. אמנם אין זו הוכחה גמורה דיתכן דה"ה סיכה בכזית, ומה שלא תי' דאיירי בסיכה דהרי מ"מ הא כתיב יתן וצ"ע.
<b>והנה </b>יש להתפלא על הראב"ד דנטר ליה להרמב"ם עד הכא ולמה לא השיגו לעיל בהל"ה שכתב הרמב"ם הסך משמן המשחה כזית במזיד חייב כרת, והיה לו להשיג דלסיכה א"צ כזית. אמנם כמו"כ יש לתמוה להרמב"ם דלאחר שכבר שנה לעיל דסיכה בכזית למה הדר לשנותו הכא בכה"ג שנטל שמן המשחה מראשו וסך במעיו חייב כרת דוהוא שיסוך ממנו בכזית הרי כבר הקדים לנו לעיל דסיכה היא בכזית.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מזה דאמנם לענין סיכה לזר כו"ע לא פליגי דאף סיכה הוא בכזית וכמו שהקדים הרמב"ם בדבריו, ואף הראב"ד הודה לו ולא השיגו אלא דהכא חזר הרמב"ם לשנות בכה"ג שסך דחייב דאף הכא צריך כזית והוא דהן אמת דלגבי זר דחיובו הן על סיכה והן על נתינה בהא ילפינן לה מהדדי וחד דינא הוא וכיון דנתינה בכזית אף סיכה בכזית וכמוש"כ הכ"מ. אמנם בכה"ג שביה ליכא חיוב נתינה כלל ואך על סיכה הוא דחייב, וכיון דכל דינו וחיובו הוא אך סיכה א"כ אינו ענין לנתינה והדרינן לומר ביה דסיכה היא בכל שהוא, וע"ז בא הרמב"ם לחדש לן דאף בכה"ג הדין כן כמו בזר דסיכה בכזית. ועלה הוא דהשיגו הראב"ד דס"ל דאמנם בזר סיכה בכזית אבל בכה"ג ומלך שיעור סיכה בכל שהוא, והרי ניחא מה דנטר ליה עד הכא דלמש"כ לעיל דסיכה בכל שהוא אף הראב"ד מודה לו.
<b>וכן </b>מבואר בדברי התוס' שכ' ז"ל מלכים וכהנים ד"ה בכל שהוא דלא תימא כי היכא דמחייב ר' יהודה בהדיוט בפחות מכזית ה"נ בסיכת מצוה קמ"ל דסגי בכל שהוא ע"כ. והנה ע"כ צריך לגרוס בדבריהם כי היכא דלא מחייב וכ"כ בהגהות הרד"ל. אמנם במש"כ דלא מחייב ר"י בהדיוט בפחות מכזית הוא תמוה מה קפץ הדיוט לראש דבריהם הרי איירי לענין שיעור וגם דהאמת הוא שאף בכהנים ובמלכים איכא חיוב סיכה. ומבואר כמוש"כ בשי' הראב"ד דאמנם אף דמחייבינן כהנים ומלכים בסיכה אמנם בזה ליכא שיעור כזית ואך בהדיוט הוא דאיכא שיעור כזית.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן ברגמ"ה ז"ל, אבל סיכה דמלכים וכהנים שלא בזמן חניכתן דברי הכל בכל שהוא דאין בהן נתינה דלא קרינן בהו זר גמור עכ"ל. והנה הרגמ"ה פי' במה דאמרו למימשח מלכים וכהנים לא כמו שפי' התוס' דהיינו סיכת מצוה אלא סיכתן לאחר שנמשחו היינו שלא בזמן חניכתן (דלפני חניכתן הרי זרים ולמה ישתנה שיעורם) וע"ז אמרו ד"ה בכל שהוא והוא להדיא כשי' הראב"ד דנשתנו כהנים ומלכים להיות חיוב סיכתן בכל שהוא מהדיוטות דשיעורם בכזית, וזהו שכתב דלא קרינן בהו זר גמור דזהו יסוד הבדלם מהדיוט שאינם זרים לזה כדאמרו בנתינה (ואולי יש לומר דבהדיוט שהוא זר אף סיכתו תורת נתינה עלה ואך בהם דיש בהם תורת סיכה חשובה סיכתם סיכה ולא נתינה צריך להתיישב בזה).
<b>והשתא </b>נתבאר לנו דאין קושי' מהתוספתא וגם ליכא פלוגתא בין סוגי' להתוספתא דלענין סיכה כו"ע מודה דהוא בכזית ולא חידש לנו הראב"ד אלא דסיכת מלכים וכהנים הוי בכל שהוא. וניחא כמו"כ מה שהק' להראב"ד מאי קמ"ל דסיכת מלכים וכהנים בכל שהוא דהא לעולם סיכה בכל שהוא, דלהאמור הרי לעולם סיכה הוא בכזית ואף דסיכת כהנים ומלכים הוא בכל שהוא יתכן שהיה בא החילוק דהשתא הרי הוא זר עדיין וזהו שכ' התוס' שהבאנו כי היכי דלא מחייב ר"י בהדיוט בפחות מכזית דהן הדברים שאמרנו שבאו לדקדק דהו"א דמסיכת הדיוט שהוא בכזית הוי בעינא לומר דסיכת מלכים נמי הדין כן. מיהו כבר הבאנו שהרגמ"ה ביאר בענין אחר סיכת מלכים לאחר חניכתן ויתכן דאף לפי פי' חניכת המצוה נמי לא קשה כמוש"כ הרי סיכתן לחיוב בכ"ש דיתכן דהכל נכלל בחידוש זה וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>נראה לישב אף מה שהק' מה הק' בגמ' היכא קאמר ר"י כזית והאמר ר"י פטור במלכים וכהנים והק' אי הגירס' וכמה יסוך הרי סיכה חייבים בה אף מלכים וכהנים, ולהאמור ייושב ואדרבה מדוקדק היטב דעיקר הקושי' אינה על הא דמחייב ר"י אלא אהא דאמר כזית דכיון דר"י פטר בהו נתינה א"כ הדין נותן שיהיו חייבין בכל שהוא, ועי' ברגמ"ה שכ' לקושי' הגמ' בל' הזה ואמאי נקיט ר"י שיעור כזית והא ר"י פטר, וזה עולה היטב כדברינו דעיקר הקושי' היא אשיעור כזית דאמר ר"י. שוב ראיתי בס' אבן האזל שג"כ כתב כדברינו בשי' הראב"ד ע"ש.
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שו</span><span style="color:#1B1464">בענין קדושת כלי שרת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מכלהמ"ק הלי"ב <i>כל כלי המקדש שעשה משה לא נתקדשו אלא במשיחתן בשמן המשחה שנאמר וימשחם ויקדש אותם ודבר זה אינו נוהג לדורות אלא הכלים כולן כיון שנשתמשו בהם במקדש במלאכתן נתקדשו שנאמר אשר ישרתו בם בקדש בשירות הם מתקדשים</i> עכ"ל, והוא מברייתא סנהדרין (טז:) כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן וע"ש בגמ' דיליף לה מקראי, והנה יל"ע בהא דהביא הר"מ הך דינא דכלי משה נתקדשו במשיחה אי אית לן נפקמ"נ בזה ומועיל אף לדורות או דהוה הלכתא למשיחא.
<b>ובהלי"ג </b>שם כתב וז"ל הכפות והקערות וכו' ושאר כל"ש כולם של כסף ושל זהב היו ומותר לעשותן משאר מיני מתכות כמו שביארנו וכולן מתקדשים במלאכתן, וזה צ"ב מאי רבותא איתא בהאי הלכה דזה הרי פשוט דלא חידש הר"מ הכא דכל"ש מותר לעשותם משאר מיני מתכות דאין כאן מקומו וכבר כתב לזה בפ"א מביהב"ח, אלא הרבותא היא דאף כלי שאר מיני מתכות מתקדשין במלאכתן וא"כ תימא מה חידוש יש בזה הא לאחר שניתנה ההלכה דלדורות במלאכתן מתקדשין ולא במשיחה א"כ מאי נ"מ איכא בין כלי כסף וזהב לשאר מיני מתכות.
<b>וע"ש </b>עוד בסוף הלי"ג ובהלי"ד דכתב דכל כלי השרת שניקבו ונשברו אין סותמין אותם אלא מתיכין אותם ועושין מהם כלי אחר, וזה צ"ע דמאי שייטא להאי הלכה בהדי הלכות שמן המשחה דבהא איירי הר"מ בהאי פירקא מה ענין זל"ז.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בספהמ"צ מצוה ל"ה היא שציונו שיהיה לנו שמן כו' וכבר נמשח בו המשכן וכל כליו, לא ימשחו בו הכלים לדורות כי בביאור אמרו בספרי שבמשיחתן של אלו רוצה לומר כלי המשכן הוקדשו כל הכלים לעתיד לבא אמר יתעלה ית"ש שמן משחת קודש יהיה זה לי לדורותכם עכ"ל. ומבואר מהספרי דמה שאמרו בברייתא כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן אין ביאורו דתרי גווני ניתנו להחיל על הכלים קדושת כלי שרת, א. משיחה, ב. תחילת עבודה, ובכלים שעשה משה נאמרה ההלכה דמתקדשין במשיחה ובשאר הכלים לעת"ל נאמרה הלכה דמתקדשים בתחילת עבודה ותרי עניני קידוש נפרדים הם. אלא הביאור הוא דבאמת יסוד קדושת כלי השרת במשיחה הוא, ודין זה על כל כלי שרת נאמרו דטעונים משיחה, אלא דמשיחת משה קדשה אף את הכלים לעת"ל. ומדוייק לפי"ז לשון הברייתא כל הכלים שעשה משה משיחתן "מקדשתן" מכאן ואילך עבודתן "מחנכתן" דבמשיחת משה הוי המשיחה קידוש ממש, משא"כ מכאן ואילך עבודתן רק מחנכתן, אבל יסוד קדושתן ממשיחת משה באה להן.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מכלהמ"ק הלי"ט המדות האלו קודש ומכלי השרת אלא שמדות הלח נמשחו מבפנים ומבחוץ וכלי היבש לא נמשחו אלא מבפנים לפיכך בירוצי מדות הלח קודש ובירוצי מדות היבש חול עכ"ל. וצ"ע דבשלמא כלי המשכן שעשה משה דנתקדשו במשיחה ממילא תליא דין בירוצים בדין המשיחה וכלים שנמשחו מבחוץ מקדשין בחוץ אבל בשאר הכלים מכאן ואילך דקדושתן בעבודתן חיילא א"כ מאי נפקמ"נ איכא בין מדות הלח למדות היבש וצ"ע. (ואולי י"ל דע"י משיחת משה הוקבע בכלים דינים דכלי הלח מקדשין מבפנים ומבחוץ וכלי היבש אינם מקדשין אלא מבפנים וממילא גם הכלים לעת"ל מקדשין באותה מתכונת הקדושה וצ"ע בזה) אולם למבואר ניחא כיון דנתבאר דקדושתן נובעת מהקידוש של משה לכן תליא איך קידש משה.
<b>עוד </b>כתב הרמב"ם בהלי"ג ז"ל הכפות והקערות כו' ושאר כלי שרת כולם של כסף ושל זהב היו ומותר לעשותן משאר מיני מתכות כמש"ב וכולן מתקדשין במלאכתן ע"כ. וצ"ע מאי רבותא איכא בהאי הלכה דזה הרי פשוט דלא חידש הר"מ הכא דכל"ש מותר לעשותם משאר מיני מתכות דאין כאן מקומו וכבר כתבה בפ"א מבית הבחירה, אלא הרבותא היא דאף כלי שאר מיני מתכות מתקדשין במלאכתן, וזה תימה דמה חידוש יש בזה, הא לאחר שניתנה ההלכה דלדורות במלאכה מתקדשים ולא במשיחה א"כ מאי נפקמ"נ איכא בין כלי כסף וזהב לשאר מיני מתכת. אולם להנ"ל ניחא כיון דיסוד קידוש הכלים גם לעת"ל הוא ע"י משיחת משה ועבודתן רק מחנכתן א"כ הרי כיון דמשיחת משה היתה רק על כלי כסף וזהב ואילו שאר מיני מתכות לא משח משו"ה הו"א דשאר כלים לא יתחנכו בעבודה לפי שמינים אלו לא נמשחו, קמ"ל דהיות ומעיקר הדין אף שאר מיני מתכות כשרים לכל"ש אף להם הועילה משיחת משה.
<b>ומעתה </b>יבואר לפי"ז הא דכתב הרמב"ם דגם הכלים הנעשים משאר מיני מתכות ולא מכסף וזהב נמי מתקדשין במלאכתן, ותמהני מה חידוש איכא בזה, ולפי הספרי הנ"ל ניחא דכיון דיסוד קדושת הכלים גם לעת"ל הוי ע"י משיחת משה ועבודתן רק מחנכתן, א"כ הרי כיון דמשיחת משה היתה רק על כלי כסף וזהב ושאר מיני מתכות לא משח משו"ה הו"א דשאר כלים לא יתחנכו בעבודה לפי שמינם לא נמשח קמ"ל דהיות ומעיקר הדין אף שאר מיני מתכות כשרים לכל"ש אף להם הועילה משיחת משה (ואולי אפשר לומר ביותר דבאמת משה לא יכול היה לעשות את הכלים משאר מיני מתכות דהא זה דאפשר לעשות משאר מיני מתכות נדרש בכלל ופרט וכלל כדאיתא במנחות (כח:) ע"ש וי"ג מדות נתנו לדרוש את התורה ולמשה עצמו הרי חוץ מקבלת התורה היה גם צווי פרטי בנבואה ובצווי נאמר ועשית מנורת "זהב טהור" וא"כ אף דלמשה עצמו לא הותר לעשות משאר מיני מתכות ולכן בעינן לדין מיוחד דמשיחת משה הועילה אף להם אלא דעיקר הדין צ"ע).
<b>ועתה </b>נתבאר הא דכתב הרמב"ם דאם נשברו מתיך אותן ועושה אותן כלי אחר ואין קדושתן מסתלקת מהם לעולם דזה שכתב ואין קדושתן מסתלקת אין כוונתו דקדושת הכלי החדש הנעשה אחר ההתכה אינה מסתלק ממנה לעולם, דזה פשוט דמהיכי תיתי לומר דמגרע גרע משאר כל"ש אע"כ צ"ל כמו שמתבאר מהקר"ס דהא דאין קדושתן מסתלקת מהם לעולם הוי סיבה וטעם לדינא דמתיכין אותם דכתב שם ואם נשברו מתיך אותם וכו' "דאין" קדושתן מסתלקת מהם לעולם, והרי דהטעם דמתיכין ועושים כלי אחר הוא משום דאין קדושתן מסתלקת לעולם וקדושים קדוה"ג.
<b>וביאר </b>הדבר דהנה כתב רש"י בפי' החומש בפ' כי תשא (ל כח) וקדשת אותם משיחה זו מקדשתן להיות קודש קדשים ומה היא קדושתם כל הנוגע וכו' כל הראוי לכלי שרת משנכנס לתוכו קדוש קדושת הגוף להפסל וכו' ואין נפדה לצאת לחולין עכ"ל, ומבואר דהפסוק וקדשת אותם קאי אמשיחה ובו נתחדש דדיני כלי השרת דאין להם פדיון ומקדשין מה שבתוכן הוו דינים דתלוי במשיחה, וכן איתא בר"ן סנהדרין שם דמשיחתן מקדשתן היינו שיהיו קדושים קדוה"ג ואין להם פדיון משא"כ קדושת פה דיש להם פדיון, הרי דעדיפא קדושת המשיחה מקדושת פה בקדוה"ג ובהא דלא יוצאין לחולין, וא"כ הא דאפשר להתיך את כלי השרת היינו רק משום דאית בהו קדוה"ג ולא פקעה בכדי ומשום דאין להם פדיון וכיון דקדוה"ג יסודה במשיחה כמוש"נ נמצא דהא דמתיכין את כלי השרת היינו מחמת משיחת משה אשר ע"כ הביא הר"מ הנהו הלכות בהדי דיני שמן המשחה.
<b>ב </b><b>הנה </b>על הא דכתב הרמב"ם דאין קדושתן מסתלקת מהם לעולם לא הערה הכ"מ מקורו ועי' במרכבת המשנה שטרח למצוא מקור לדין זה.
<b>והנראה </b>דהנה כתב הרמב"ם בפ"ג מפסוהמ"ק הל"כ וז"ל <i>כל כלי השרת אין מקדשין אלא במקדש ואין מקדשין אלא מדעת ואין מקדשין אלא שלימין ניקבו אם עושין מעין מלאכתן שהיו עושין והם שלימין מקדשים ואם לאו אין מקדשין ואין מקדשין אלא מלאין</i> ע"כ, והוא מהמשנה בזבחים ע"ש.
<b>והנה </b>בכלי הקודש שניקבו ונשברו ואין עושין מעין מלאכתן שהיו עושין והם שלימין איכא למימר בתרי אנפי או דכשנשברו ואין ראויים למלאכתן פקע מינייהו דין כלי וקדושת כל"ש וכמו שמצאנו לגבי טומאה, או דנימא דקדושתן אינה מסתלקת ממנו כלל אלא כשם שכלי השרת אין מקדשין אלא מדעת ואין מקדשין אלא מתוכן כך אין מקדשין אלא שלימין.
<b>ונראה </b>דמדכייל לה התנא להאי הלכה דאין מקדשין אלא שלימין בהדי הלכות דכלי הלח מקדשין את הלח וכלי היבש את היבש ואין מקדשין אלא בקודש מוכרח דדינא דאין מקדשין אלא שלימין הוי דין בכלי השרת כיצד מקדשין כשאר ההלכות שם ולא הוי דינא כשנשבר דפקע מיניה דין כל"ש. וכן הרמב"ם כייל להאי הלכה בהדי פרטי הלכות קידוש כלי השרת והיינו כמוש"נ. וא"כ אפשר לומר דמהאי מתני' הוציא הרמב"ם דינא דכלי הקודש שנשברו מתיך אותם דאין קדושתן מסתלקת מהם לעולם, דכיון דאף כשנשברו ואין עושין מעין מלאכתן אית עלייהו קדושת כל"ש ממילא אפשר להתיכן.
<b>ועי' </b>בפיהמש"נ להרמב"ם במתני' (זבחים שם
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שח</span><span style="color:#1B1464">בענין משמרות ברגל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מכלהמ"ק הל"ד <i>ומ"ע להיות כל המשמרות שוים ברגלים כו' שנאמר וכי יבא הלוי מאחד שעריך וגו'</i> ע"כ. והנה אמרו בכמה דוכתי בש"ס שמיני רגל בפנ"ע הנ"מ לענין פז"ר קש"ב כו' ולכאורה זו ראיה מזה שעשו לפיס בפנ"ע מכיון דהוי רגל בפנ"ע ואע"פ שלענין תשלומין אין הוא רגל בפנ"ע העדיפו לתלות זאת במה שהוי רגל בפנ"ע לז"ר קש"ב ואין זו הלכה מהתורה לעשות פיס בפנ"ע. וקצ"ע דא"כ אין למנות זאת במנין הדברים שהוא רגל בפנ"ע דרק ז"ר קש"ב הוא רגל בפנ"ע וזה נגרר אחריהם ואין בזה כל דין תקנת וסידור העבודה.
<b>אמנם </b>נראה דהנה מכיון שיש מ"ע להיות כל המשמרות שוים, הנה באם יתקנו חז"ל שרק משמר אחד יעבוד והשאר ידחו ביטלו מ"ע זו ומה שיתנו לו רגל אחר במקומו אין בזה כדי להועיל מה שצריך להשוותם לרגל זה, ולכן תקנת הדבר בפיס שזה גופא שכל משמר יש לו זכות ומשתתף בפיס בזה מתקיים שכל המשמרות משתווים בזכותם לעבוד ברגל וממילא אין לי קפידה במה שלא זכה מאחר שהיה בזכות מכח זכותו להשתתף בפיס.
<b>ובזה </b>מתבאר היטב דהנה כל ז' ימי החג הוא רגל אחד והיטב מתקיים שיהיו כולם שוים במה שחילקו כל ז' ימי החג בין המשמרות, אבל שמיני כיון דרגל בפנ"ע הוא הרי אם נחלק כל ח' ימי החג אזי נמצא שמשמר שלא יעלה לו בחלקו רק בשמיני ולא בחג הסוכות או להיפך אין מתקיים שיהיה שוה ברגל, ולכן לא חילקו רק ז' ימי החג אבל שמיני עושים פיס לעצמו שבזה מתקיים היטב שיהיו כולם שוים ברגל וא"כ באמת זה מעיקר ההלכה ודין תורה הוא שלענין מ"ע זו שמיני רגל בפנ"ע הוא.
<b>אמנם </b>במה שפי' התוס' ברכה ברכת המלך צ"ת דלכאורה אין זה תלוי במה שהוא רגל בפנ"ע אלא הוא שבעת פטירתן מהמלך, וכמו"כ יש להבין וכי דין תורה הוא זה וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יז</span><span style="color:#1B1464">בענין הידור מצוה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מכלהמ"ק הל"ד ז"ל, <i>בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשים נאים ומשולשים כדרך בגדי הגדולים שנאמר לכבוד ולתפארת,</i> והוא מדברי הגמ' זבחים (יח.) דת"ר היו מרושלים מסולקים משוחקין ועבד עבודתו כשרה כו' או שהיו מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה, ובשמ"ק כ' ז"ל פ"ה מקורעין דלאו בגד הראוי הוא דבעינן לכבוד ולתפארת, ולקמן יש בהם למצוה, פ"ה כגון חדשים דמשום נוי הוא, וצ"ל דלאו מלתפארת נפיק, דא"כ הו"ל לעכב כמו מקורעין דהכא, כיון דממשמעות דקרא נפק"ל, אלא ודאי ר"ל משום הידור מצוה. וצ"ע דתקשה לן אכתי להרמב"ם דלמד מהאי קרא דלכבוד ולתפארת להמצוה בבג"כ שיהיו חדשים. ועי' בקרית ספר שכתב להטעם דפסלינן מקורעין מלכבוד ולתפארת, א"נ שאין לבוש במקום הקרע. ולפי"ז יתכן דהרמב"ם ס"ל דקרא דלכבוד ולתפארת הו"ל אך למצוה, ופסול מקורעין הוי משום דאינו לבוש במקום הקרע, אלא דמה יענה הקר"ס דהא כתב במקורעין טעמא מלכבוד ולתפארת, ולענין חדשים העתיק דברי הרמב"ם דילפי' לה מלכבוד ולתפארת, וקשה קושי' השמ"ק האיך ילפי' מהאי קרא דין דלכתחילה בחדשים ודיעבד למקרועין.
<b>ונראה </b>ליישב דבהידור מצוה הרי ענינו לנאות את המצוה ולחבבה, וכמו שאמרו סוכה נאה ס"ת נאה אכרכנה בשירים נאים. מיהו נראה דיש גם דין נוסף והוא להדר בדיני המצוה ולהחמיר בדיניה, וזה ענין מצוה מהמובחר, וכמו שמצאנו ענין הידור בציצין שאין מעכבין המילה, וכן ממש"כ הב"ח להדר עד שליש להיות שופר של איל, וכן כתבו כמה אחרונים להדר במין המרור עד שליש, וכן יעוי' ביאור הלכה סי' תרנ"ו לענין לצאת כל השי' באתרוג דיש בזה ענין הידור מצוה עד שליש, דבכל אלו ההידורים הרי אינם ענין נוי, ואין זה אלא מענין מצוה מהמובחר להדר ולהחמיר בדיני המצוה ולהוסיף עליה יתר על מה שצותה לנו התורה.
<b>ובזה </b>יתישב שפיר דברי הקר"ס והרמב"ם שכתב בטעמא דמצות חדשים מלכבוד ולתפארת, דאמנם כיונו לעיקר הטעם שהוא משום הידור מצוה, אלא ביאורם דאי לאו דינא דלכבוד ולתפארת לא מצאנו ענין הידור בדיני המצוה שיהיו נאים, והיה בזה רק הדין הידור משום נוי כבס"ת ובטלית, לכך כתבו לקרא דלכבוד ולתפארת, דכיון דיש דין בבגדי כהונה לנאותם, א"כ כשמוסיף לנאותן הו"ל הידור בדין המצוה והוי מצוה מהמובחר.
<b>ובזה </b>יש לבאר דברי הרמב"ם ריש אסו"מ ז"ל, מ"ע להיות כל הקרבנות תמימין ומובחרין שנאמר תמים יהיה לרצון, וצ"ע דמובחרין לאו מהאי קרא ילפי' לה אלא ממבחר נדריך, וגם דצ"ע האיך ילפי' מהאי קרא דתמים יהיה וגו' שהוא אמור לדיעבד לדין מובחרין שאינו אלא לכתחילה. אולם לפי"ד יתבאר היטב, דהן אמת דעיקר דינא דמובחרין ילפי' לה ממבחר נדריך, מיהו יסוד הדין הוא תמים יהיה כו' ובדין מבחר נדריך נאמר להדר בדיני המצוה, וכיון דתמים יהיה הוא מדין המצוה, א"כ הוי מובחרין הידור בדין זה, ולא רק הידור מדיני מצוה הוי. ויתכן דמה שמצאנו בירושלמי יומא פ' שני שעירים הל"א דמשובח בגופו קודם למשובח במראה, הוא ג"כ מדין זה ששבח במראה הוי רק הידור בנוי המצוה, משא"כ משובח בגופו הוי הידור גם בדין תמים יהיה לרצון, הלכך קודם (ועי' מש"כ בחי' סי' שמ"ה.)
<b>ולפי"ז </b>יש להבין מש"כ היש"ש ב"ק (ט.) בדינא דר"ה דאמר במצוה עד שליש, ומוקי לה ר' זירא בהידור מצוה עד שליש, וכתב עלה היינו דוקא גבי אתרוג שנאמר בו הדר, א"כ לא נקרא הדר בשיעור הגרוע אף שיוצא בו, אבל גבי שופר ודכוותיה לא. ודבריו צ"ב דהרי הדר הוי לעכובי לענין כמה דינים, ואם יוצא בשיעור הגרוע ע"כ דחשיב הדר, ושייך לבא עלה אך משום זה אלי ואנוהו, ובזה הא אתרוג ושופר שוים. מיהו לפי"ד יובן דנראה שי' דאך הידור בדיני המצוה בו נאמר דין הידור עד שליש, אבל לא בהידור לנאות המצוה, לכך קאמר דדוקא באתרוג יש להדר בנוי עד שליש כיון דנאמר בו הדר, א"כ הוי הידור בנוי האתרוג הידור בדינו, ולכך צריך להדר עד שליש, משא"כ בשופר והדומה שאין בו דין הדר והו"ל הידורו בנוי ולא בדין, ובזה ליכא לדינא דר"ה עד שליש (ויעוי' היטב בדבר ויש להתיישב האם באמת זו כוונתו ע"ש).
<b>ולמתבאר </b>ניחא דברי הירושלמי סוכה פ"ב הל"ז דגרסי' תמן (לבתר דיליף התם חג הסוכות ט"ו ט"ו מחג המצות,) חבריא בעיא אומרי' מה להלן עד שיכנסו למצה בתאוה וכא עד שיכנסו לסוכה בתאוה, בעי ר"ז אי מה התם עד שיאכל כזית מצה וכא עד שיאכל כזית דגן בסוכה ע"ש. וצ"ע דהנה דין זה שיאכל מצה לתאבון מבואר ברש"י ורשב"ם ריש ע"פ הטעם משום הידור מצוה, והיינו לכאורה שתהא המצוה חביבה עליו טפי, וא"כ צ"ע כיון דאינו דרש והלכה במצה, מה שייך לילף לה בגז"ש לחג הסוכות, וביותר צ"ע ל"ל ילפותא כלל הלא הידור זה שייך גם בחג הסוכות דגם שם הוי מצוה, ומאי האי דתלי אך אי הוא דילפי' בגז"ש. וגם יש להבין דמה סברא שיחשב הידור באכילת מצה מה שהוא תאב מפני שהוא רעב.
<b>מיהו </b>למבואר יתיישב לן היטב דלעולם אין ענין ההידור באכילת מצה לתיאבון שעי"ז ניכרת חביבות המצוה, אלא ענינו כיון דהמצוה היא אכילה וכיון דאכילה גסה לא שמה אכילה, א"כ כשאוכל מצה לתאבון הוי הידור בהדין אכילה, והוי שפיר מצוה מן המובחר, ולפי"ז בסוכה כיון שאין המצוה אכילה אלא התדורו, והאכילה היא רק לשוייה לתדורו, א"כ אין שייך הידור בדין אכילה כיון דאין האכילה גוף המצוה רק התדורו, והרי אכילה חשובה לא משויה ליה לתדורו יותר מהודר, ולכך אין שייך דין זה דיכנס לסוכה כשהוא תאב, אלא דבעי אי נילף ט"ו ט"ו מחג המצות שתהא האכילה עצמה מצוה, וממילא יהא בזה דין הידור כבמצה, ובענין זה הוי בעיא דר"ז אי מה התם עד שיאכל כזית מצה וכא עד שיאכל כזית דגן, ופי' לענין דנבעי כזית לענין סוכה (ועי' רא"ש סוכה סי' כ"ז שפי' בע"א). והיינו נמי כבעיא קמייתא דנילף דאיכא כאן מצות אכילה כבמצה.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב מש"כ רש"י במנחות (סד.) אהא דאין להביא כחושה למזבח דהוא משום קרא דהקריבהו נא לפחתך, ובאמת כן מבואר במנחות (סט.) דבעי רמב"ח חיטין שבגללי בקר מהו, ופריך למאי למנחות פשיטא הקריבהו נא לפחתך והוא כדברי רש"י דהחסרון כחושה הוי מהכא, דאח"כ בעי אי טעמא משום דכחישי (ועי' רש"י ועי' רמב"ם שפי' בע"א) וצ"ע דהא האי קרא הא נאמר לדיעבד דבסו"פ לולב וערבה דרשינן מיניה לפסול מים מגולין לגבוה, וכן הרמב"ם יליף מינה פסול טריפה בפ"ב מאסו"מ הל"י, ולהנ"ל ניחא דאה"נ דהדרש הזה הוי לדיעבד, מיהו כיון שיש דין בקרבן של הקריבהו נא לפחתך, א"כ מה שמהדר יותר בדין הזה הוי הידור בדיני המצוה.
<b>והנה </b>כתבו התוס' בפ' התכלת (מא:) דהא דטלית אדומה מטיל בה חוטין אדומין דין זה מדרבנן משום ואנוהו, וכ"כ הריטב"א סוכה (יא:) לענין אגד בלולב דהיינו מצוה דרבנן משום ואנוהו, וכן יראה מדברי המאירי שבת (קלג:) שכתב ז"ל, דרך הערה אמרו זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצוות סוכה נאה כו', ומבואר דאין זה עיקר הדרש אלא הוא מדרבנן וקרא אסמכתא. וצ"ע דיעוי' בשאג"א סי' נ' ומבואר מדבריו דמהא דציצין שאין מעכבין דדוחין את השבת וכן מהיו לפניו ב' חטאות ושחט כחושה ואח"כ שמינה פטור, מוכח דהידור מצוה דוחה את השבת הוא משום דהוי דין דאורייתא ע"ש היטב (ובמ"א פי' דהתם ה"ט לפי שלאחר שחייב מדין הידור להביא אחר הוי הראשון כמי שאינו וכנאבד דמי, א"כ הקרבת הקרבן הוא הדוחה, וע"ד שכתבו התוס' גיטין דמשום דאין תקנה להרבות בממזרים יש לשחרר ח"ע וחב"ח משום דדחי עשה דשבת לפו"ר, אע"ג דמהדין אפשר בממזרת, והיינו נמי לפי שמהטעם שאין תקנה נמצא זה כמי שאינו ודו"ק) וצ"ע לשי' דדין הידור מצוה הוי מדרבנן.
<b>אולם </b>למש"נ דהדין הידור בציצין שאין מעכבין המילה וכמו"כ בלא להקריב כחושה הוא הידור בדיני המצוה, וזה באמת הוי מדאורייתא לכך דחיא לשבת, משא"כ הידור בנוי המצוה ביארנו דהוא דין אחר של הידור, בזה יתכן דהוי אך דרבנן וכמוש"כ הראשונים (ואף יל"ע דבודאי ההידור בדין המצוה הוא דין מדיני המצוה עצמה, אבל להדר בנוי ולהראות החביבות יתכן שאין זה דין מדיני מצוה זו אלא אתנאה לפני הקב"ה במצות, ואשר לפי"ז לענין דחית שבת רק מה שהוא הרחבה בדיני המצוה שדינה לדחות שבת אף הרחבתה והידורה דוחה שבת, אבל מה שהוא הידור דין בפנ"ע אין בודאי במצוה זו לדחות שבת), ויעוי' בדבריהם דאיירי אך בהידור שהוא מדין נוי לענין טלית נאה ושופר נאה כו' ע"ש וע"ע מש"כ בסי' קמ"ח.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שיב</span><span style="color:#1B1464">בענין ערל בביאת מקדש</span>
<b>יבמות </b>(ע"ב:) אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב יוסף וקשיא לי לא לישתמט תנא וליתני הערל והטמא ולימא ר"ע היא, ולא, הא קתני הערל והטמא פטורים מן הראיה, התם משום דמאיס ע"כ, ובחי' מרן הרי"ז זצ"ל בהל' פ"א כתב דלא איירינן הכא בפסולו ושיהא ערל פסול כטמא, דלענין פרה הא אין תלוי בפסול דהרי קדשי בה"ב הן, וכל הפסולין להקרבה כשרים כאן מעיקר הדין, ואך משום דבעינן איש טהור, ואי ערל כטמא לפסול לקידוש ע"כ דחשיב ערל טמא ממש, וכמו"כ לענין בימ"ק דטמא חייב על בימ"ק אין זה משום פסול גברא כבאכילת קודש אלא לפי שמטמא המקדש, הלכך נמי לא סגי להא שיהא ערל פסול כטמא, אלא צריך שיהא מטמא ע"ש היטב.
<b>ואשר </b>לפי"ז דפטור טמא מראיה הוא כדאמרו בחגיגה מקרא דובאת שמה והבאת שמה, וטמא הואיל ואינו בביאה אינו בהבאה, הלכך אין שייך לפטור ערל מראיה, אלא משום דנמי אינו בביאה, וע"כ דהוא מטמא, ולפי"ז כד תי' בגמ' התם משום דמאיס ודחו ליה דלעולם אינו כטמא ממש, ע"כ דהוא פטור מיוחד מחיוב ראיה מטעם מאיס.
<b>אולם </b>הרמב"ם כתב בפ"ב הל"ד מהל' חגיגה ז"ל <i>וערל וטמא מפני שאינן אוכלין בקדשים ואינן ראויין להביא כמוש"כ בהל' בימ"ק,</i> והרי דלעולם ערל אף אינו בביאה אע"פ שאינו מטמא, וע"כ הוא איסור מיוחד לבימ"ק משום דמאיס, וזה צ"ע לפי"ד מרן ז"ל דטמא שאינו בבימ"ק אינו משום פסולו אלא משום מטמא, וא"כ האיך נתרבה ממה דמרבינן ערל כטמא דין פסול גברא בערל משום דמאיס, דבר שאינו אף בטמא גופא, ועכצ"ל כמוש"כ התוס' יבמות ובחגיגה לחד לישנא דטמא דמאיס הוי אפי' לרבנן דלא דרשי ערל כטמא, וא"כ באמת דין מיוחד הוא לערל ואינו ענין לטמא וצ"ע.
<b>מיהו </b>הרי מבואר שי' הרמב"ם דערל אסור בבימ"ק וכמו"כ מבואר ממש"כ בפ"ב מבימ"ק הלי"ב ז"ל, וטמא שרץ וכיוצא בו הערל משלחין קרבנותיהן, והרי דאינו בביאה, דאל"כ ל"ל לשלח, הרי הוא עצמו יכול לעמוד על קרבנו, ומה חידוש הוא שיכול לשלח קרבנו דהרי הוא כשאר הטהורים שיכולין לשלח, אלא דצע"ג דלא אישתמיט הרמב"ם לשנות דין זה דערל אסור בבימ"ק, דלמבואר דאיכא לכה"פ איסור היה לו להרמב"ם לפרש דין זה להדיא.
<b>ונראה </b>בזה דדין ובאת שמה והבאת שמה דדרשינן ליה דהואיל ואינו בביאה אינו בהבאה, הרי נראה בודאי דאין הכונה לפי שלא יכול לבא ולא משכח"ל גביה ראית פנים לכן פטור מהבאה, דהרי כמו"כ פטור אף בדחק עצמו ונכנס, וכן אם היה מותר בביאה בק"צ ג"כ הרי אינו בהבאה, וכן אם נכנס שלא כדרך ביאה הרי ג"כ אינו בהבאה, אע"כ לכאורה הוא מיעוט כשלעצמו להנך דאינם בביאה שאינם בהבאה.
<b>אולם </b>גם זה לא יתכן דהרי כתב הרמב"ם בפ"ג הל"ב לענין מצות הקהל למעט טמא לפי שנאמר בבוא כל ישראל, וזה אינו ראוי לביאה, וצ"ע הרי נתמעטו כל הנך דאינם בראיה דכמו"כ פטורים מהקהל, וא"כ הרי אף טמא בכלל, וכבר נתעורר בזה המנ"ח במצוה תרי"א ע"ש. אע"כ מבואר דפטור טמא מראיה אינו מיעוט לגברא הטמא שנתמעט מראיה, אלא דהוא גופא הוי נמי דינו לפי שאינו בביאה, ודבר זה כבר לא יתכן לילף לן מראיה להקהל, לכן הוצרכנו לדרש מיוחד מהטעם דכתיב בבוא כל ישראל, וא"כ צ"ע כנ"ל הרי אף טמא יתכן שיהא בביאה באופנים שכתבנו.
<b>ואשר </b>ע"כ נראה בביאור הדבר דישנו בביאה אין הכונה שיתכן שיבא לעזרה, אלא ענינו שיחול בביאתו שם ודין ביאה, וכל שיש בביאתו קיום דין ביאה, אזי ישנו בהבאה, וכל שאין לביאתו תורת דין ביאה אינו בהבאה, וטמא היות ובעיקרו נתמעט מדין ביאה, ואדרבה חייב ע"ז מיתה, א"כ אף אילו אשכחן דלא יהא באיסור מ"מ חשבינן ליה לאינו בביאה, שהרי אינו בקיום דין ביאה, ולכן אינו אף בהבאה.
<b>ואשר </b>לפי"ז נ"ל דלעולם ערל אינו אסור בבימ"ק כלל, וכדמבואר דין זה ממה שלא הוזכר ברמב"ם בהל' בימ"ק לאסרו בביאה, אלא דאהני דין מאיס לאפקועיה מיניה דין ביאה, שאין לביאתו תורת ביאה ואינו במצות ביאה, ואשר ע"כ אף אי יכנס דהרי שרי ליה מ"מ אין חשיב לה ביאה, והרי הוא בכלל אלו שאינם בביאה, ולכן אינם כמו"כ בהבאה, ולזה כיון הרמב"ם במש"כ גבי ערל וטמא הואיל ואינם בביאה.
<b>וכמו"כ </b>מה דמבואר לכאורה ממש"כ הרמב"ם דערל משלח קרבנותיו, דלכאורה יראה דאסור בביאה, נראה ג"כ לבאר לפי"ד, דהנה התוס' בחגיגה (ד:) הק' האיך ערל וטמא משלחין קרבנותיהן הרי ליתני בביאה, ונימא כל שאינו בביאה אינו בהבאה, ותי' דהאי קרא לא משתעי אלא בעולת ראיה ע"ש, והשתא נמצא דזהו באמת מה דחידשה לנו מתני' דערל וטמא משלחין קרבנותיהן זה גופא דאין כאן דין דבעי שיהא ישנו בביאה, והרי למבואר דערל חשיב נמי אינו בביאה א"כ כל עיקר שיכול להביא קרבן אף אם יעמוד על קרבנו הו"ל נמי מהדין דטמא שמשלח קרבנותיו דא"צ שיהא ראוי לביאה, נמצא דלעולם קרבנו בא מדין דמשלח קרבנותיו אף אי בא, שהרי ליכא תורת ביאה בביאת ערל, וניחא היטב מש"כ הרמב"ם דערל משלח קרבנותיו.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב מש"כ הרמב"ם בפ"ג מחגיגה הל"ב דערל חייב בהקהל, והק' הלח"מ מש"נ מטמא דהרי אינו ראוי לביאה כטמא, ותי' דבעז"נ שרי ליה ולא מהני בערל טמא דמאיס אלא לעזרה, אולם לפי"ד הרי אין כאן קושי' דשי' דערל שרי להכנס לעזרה, אלא דחשוב אינו בביאה, ודין זה הרי לא נאמר אלא בראיה ולא בהקהל.
<b>ולפי"ז </b>יש מקום ליישב לקושי' התוס' בערל וטמא האיך משלח קרבנותיו הא בעי סמיכה, אולם למבואר לא מבעי ערל שהרי יכול לסמוך שהרי שרי בבימ"ק אלא אפי' בטמא שמשכח"ל כמוש"כ לעיל, ומ"מ דין משלחין קרבנותיהן חל בקרבנן שאין זה חשיב ביאה כמוש"נ.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כז</span><span style="color:#1B1464">בסוגיא דהואיל ואישתרי אישתרי</span>
<b>בפ"ק </b>דיבמות (ז:) תניא מצורע שחל שמיני שלו בער"פ וראה קרי בו ביום וטבל אמרו חכמים אע"פ שאין טבו"י אחר נכנס זה נכנס כו' ואמר עולא מה טעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. וברש"י ד"ה וראה קרי ז"ל, להכי נקט קרי ולא טומאת שרץ ונבלה דטמא שרץ ואפי' ט"מ נכנסין להר הבית כו'. ובתוד"ה וראה קרי תמהו עליו ז"ל וא"נ לר"י דהא דאמרו וידחה עשה שאין בו כרת היינו עשה דרבנן כדמפרש ר"י, וט"מ אין נכנס בחיל נמי מדרבנן כדתנן במסכת כלים כו' עכ"ל. ויש להבין דעת רש"י דמש"נ האיסור דרבנן של טבו"י דב"ק שהוצרך לדחיה מהאיסור דרבנן לאיסור של טבו"י דשרץ שאף הוא אסור מדרבנן שא"צ לדחיה. ואמנם פרש"י הטעם לפי שאף ט"מ יכול להכנס, אבל הרי אין זה אלא מדאורייתא, אבל מדרבנן נאסר ט"מ וכן טבו"י דמת ושרץ כדרך שנאסר טבו"י דב"ק.
<b>והנה </b>התו"י הק' כיון שאנו אומרים הואיל ואישתרי אישתרי, היינו הואיל ואישתרי למחו"כ להכניס בהונות לעזרה אע"פ דביאה זו שהיא במקצת שמה ביאה ונאסר בעזרה אישתרי גם איסור טבו"י דקרי, א"כ כמו"כ נאמר דאשתרי איסור קרי כמו"כ בהכנסו לעז"נ היינו להר הבית שהוא מחנה לויה, ותי' דבשלמא בעזרה שייך לומר אישתרי שנאסר למחו"כ להכנס ולכן אישתרי גם לטבו"י דב"ק, אבל במחנה לויה הרי מעולם לא נאסר, ומה שייך לומר הואיל ואישתרי שהרי לא אישתרי כלל שלא נאסר מעולם. והנה בזבחים (לב:) בשמ"ק אות ו' הביא קושי' זו בשם גליון והוכיח מכאן דאין זה עשה גמור להכנס לטבו"י דב"ק למחנה לויה מדלא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי אע"כ אינו אלא איסור דרבנן ע"ש. ודבריו קשה להולמם דבמאי עדיף ליה לומר הואיל ואישתרי אישתרי איסור דאורייתא מאיסור דרבנן כך שאיסור דאורייתא אישתרי ואיסור דרבנן לא אישתרי וצע"ג. מיהו יש להבין שהרי צדקו דברי התו"י דאין כאן אישתרי כלל שהרי לא נאסר מעולם באיסור זה של כניסה למחנה לויה ומעיקרא קושי' ליתא וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בגדר איסור דרבנן של טבו"י דב"ק להכנס למחנה לויה לכאורה יש לפרשה שהוא דטבו"י דב"ק כב"ק, ע"ד שאמרו טבו"י דזב כזב, משא"כ האיסור טבו"י דשרץ וכן שרץ עצמו הרי אין לחכמים על מה לסמוך לתקנה זו שהרי אין כאן דררא דאיסור מדאורייתא כלל. ואף שי"ל שזו תקנה וגזירה נפרדת מצ"ע שהחמירו בקדושת מחנה לויה זה קצת דחוק. ועכצ"ל דתקנתם הייתה מגזירת מחנה שכינה דגזרו שכמו שטמא שרץ אין נכנס למחנה שכינה אף לא יכנס למחנה לויה הקרוב למחנה שכינה והרחיבו לאיסור טמא שרץ של מחנה שכינה שיאסר אף מהר הבית ואילך.
<b>והנה </b>לענין דנאמר הואיל ואישתרי לצרעתו למחו"כ במחנה שכינה הותר איסור כניסה דרבנן למחנה לויה תלוי בהנ"ל דאי גדר התקנה הוא משום טבו"י דב"ק כב"ק ואינו ענין כלל לאיסור כניסה למחנה שכינה, הרי א"א לומר הואיל ואישתרי, שאין היתר זה מוסב כלל לאיסור זה שבאנו להתיר, שמחנה לויה לא נאסר מעולם כמוש"כ התו"י, אבל אי גדר התקנה שמדין מחנה שכינה אף אסור להכנס בגבול מחנה שכינה היינו במחנה לויה, א"כ י"ל הואיל ואישתרי שהרי הותר איסור טמא במחנה שכינה וא"כ כש"כ שהותר אף איסור זה שהוא מדין מחנה שכינה, ואע"פ ששעת ההיתר בפועל עדיין לא הגיע שאינו אלא כשיכנס למחנה שכינה ממש בהכנסת הבהונות, אבל הדין היתר כבר קיים מעתה להיות מחנה שכינה מותר לו, ולכן שייך לומר הואיל ואישתרי אישתרי.
<b>ומהשתא </b>מבואר היטב שי' הגליון בזבחים שהבאנו שהק' למה לא נאמר הואיל ואישתרי לענין טבו"י דב"ק, והק' הרי בהר הבית לא נאסר מעולם מחו"כ ואין כאן היתר. ולמבואר ס"ל דאיסור טבו"י בהר הבית הוא משום מחנה שכינה, והרי יש כבר במקום זה היתר. והתו"י שדחו קושי' זו יתכן דס"ל דגזירת טבו"י דב"ק הוא משום דעשהו כב"ק והוא איסור נפרד ממחו"כ שזה נאסר מצד מחנה שכינה וזה מצד מחנה לויה, או די"ל דס"ל דאף מה שהוא איסור מצד מחנה שכינה אין שייך הואיל ואישתרי אישתרי אלא כשיש היתר בפועל וכיון דבפועל א"צ להיתר במקום זה שהרי מחו"כ לא נאסר כאן לא אמרינן הואיל ואישתרי.
<b>ולמבואר </b>יתיישב על נכון דברי רש"י, דבשלמא לאיסור טבו"י דב"ק אין שייך לומר הואיל ואישתרי כמוש"נ שהרי לא היה כאן אישתרי כלל שעי"ז ישתרי איסור אחר, לכן אנו צריכין לדחית עשה שיש בו כרת, אבל בטבו"י דשרץ הרי אף שרץ עצמו שרי מדאורייתא, וכל איסור דרבנן הוא משום מחנה שכינה, וא"כ הרי הותר מדין הואיל ואישתרי אישתרי, וא"צ לומר יבא עשה שיש בו כרת וידחה כו' ולזה כיון רש"י במה שביאר לפי שמת עצמו מותר, אע"פ שזה אינו אלא לאיסור תורה, מ"מ בא לומר שאין זה איסור מצ"ע אף מדרבנן אלא מדין מחנה שכינה כמוש"ב.
<b>ובדעת </b>התוס' י"ל דס"ל דאיסור טמא שרץ במחנה לויה הוא איסור ותקנה מצ"ע ולכן אין זה שייך להיתר של הואיל ואישתרי אישתרי, ולכן צריך לדחיה של עשה שיש בו כרת שידחה עשה דדבריהם. וטפי נראה בדעתם דס"ל דכיון דבפועל עדיין א"צ להיתר במקום זה שהרי מחו"כ לא נאסר כאן, לכן אין שייך לבא מההיתר של הואיל ואישתרי אישתרי. ויתכן דהתוס' הוכרחו לסברא זו לפי דס"ל דאף איסור טבו"י דב"ק אינו מגדר דטוב"י דזב כזב וכן טבו"י דב"ק כב"ק, אלא שאף זה משום הרחקה ממקדש, ולפי"ז הרי מוכרח מהגמ' שבזה לא אמרינן הואיל ואישתרי וכו' והוא לפי שצריך להיתר בפועל וכאן הרי אין היתר בפועל במחו"כ במחנה לויה.
<b>והנה </b>מה שחקרנו באיסור טבו"י דב"ק האם איסורו משום דכב"ק דמי או משום גזירת מחנה שכינה, הנה בגמ' פסחים (צב.) אמרו דמצורע לא העמידו דבריהם במקום כרת, ולכן התירוהו להכנס למחנה לויה. ובדו"ח לרע"א תמה דמה לי אם העמידו דבריהם במקום כרת, אבל מ"מ אינו עדיף מהאיסור דאורייתא שנאמר בב"ק עצמו, והרי אינו אלא עשה ויבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת. ושמעתי מגיסי הגרי"ג אדלשטיין שליט"א שהחזו"א ישב זאת דביאר דאיסור טבו"י דב"ק היה מצד מחנה שכינה ולא מצד דטבו"י דב"ק כב"ק, וראיה לכך שהרי לא אסרו לכל מחנה לויה, ולא אסרו אלא עז"נ, ש"מ דמשום גזירת מחנה שכינה נגעו בה, וא"כ חשיב כבר עשה שיש בו כרת שהוא מחנה שכינה, נמצא לפי"ז דמה שחקרנו אי גזירה זו היא משום מחנה שכינה או משום טבו"י דב"ק כב"ק, הרי"ז גופא הנידון בין קושי' רע"א וישוב החזו"א.
<b>ועדיין </b>יש לי לדון בזה דהנה הבאנו דברי הגליון דאי הוי דרבנן לא יהני היתר דהואיל ואישתרי, ואע"פ שלא זכיתי להבין מ"מ כ"כ, ואולי מטעם זה לא ידחה אותו עשה שיש בו כרת, ולכן צריך לבא שלא העמידו דבריהם, ואע"פ שאין בידינו סברא לכך מ"מ הדבר צ"ת דיתכן דהכל ענין אחד שאלמוהו רבנן לתקנתם ביותר וצ"ת.
<b>אמנם </b>נראה לומר בכוונת השמ"ק דאי הוי דרבנן לא שייך לומר הואיל ואישתרי אישתרי, דהנה אישתרי שייך לומר רק להתיר מה שהגברא נאסר לזה מהני הואיל ואישתרי אישתרי, אבל באם נאסר הכנסת טומאה למקדש מצד מעלת המקום שמוטל עלינו לדאוג שלא יהא בו טומאה, לזה לא יהני הואיל ואישתרי. ומטעם זה נראה לרס"ג שמנה למצות וישלחו מהמחנה כמצוה המוטלת על הציבור לא שייך לומר ע"ז אישתרי וכו', ומה דמתירין למצורע שהוא טבו"י מדין אישתרי י"ל דלענין המ"ע של וישלחו מהמחנה כך לי חדא טומאה או ב' טומאות, דהסברא נותנת הואיל וענינו טהרת המקום מה לי חדא טומאה מה לי עוד טומאה, ורק מצד האיסור גברא כל טומאה הוא איסור בפנ"ע ואיסור גברא הדר אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי. ועד"ז נראה דס"ל לשמ"ק דמה דרבנן תיקנו שלא להכניס טומאת מת לחיל ועז"נ אין זה איסור לטמא מדין איסור בימ"ק מדרבנן אלא מדין מעלת המקום שיטהרו את המקדש, ולכן לא מהני לזה אישתרי, וביותר יתכן דאי מדרבנן אין זה בגדר איסור אלא מעלה הוא שעשו כהל' שנאמר בכך ולא שייך כלל לומר ע"ז אישתרי (ועי' זבחים קטז:) שאמרו ואין עונשין על כך והוא מהתו"כ ויתכן לבאר שאף אין עונשין מכת מרדות כמבואר שאין זה איסור אלא מעלה, אולם הגר"א ביאר אין עונש דאורייתא ע"ש.
<b>ב </b><b>בספר </b>מקור ברוך סי' ט' הק' ל"ל לקרא לביאה במקצת, תיפוק"ל שכל האדם הוא טמא, ואף הבהונות הם טמאים, וא"כ אסור להכניסם לעזרה כדין מכניס דבר טמא ע"ש. (ואף אמטוהו בשם הגר"ח לקושי' זו) ובאמת על ההלכה דביאה במקצת ל"ק ל"ל דנ"מ לענין שהייה במקדש דדין זה ישנו דוקא מצד הדין ביאת טמא, (ולהלן הבאתי להסתפק אי יש דין שהייה בביאה במקצת) אלא דלעולא קשיא דאמר לוקה, ואהא קשה דתיפוק מטעם שהוא מכניס טומאה למקדש.
<b>ולענ"ד </b>נראה דאיברי הטמא לא חל שם טומאה עלייהו, שאין טומאת אדם כטומאת אוכלין שכל חלק ממנו הוא טמא כבר מצ"ע וא"צ
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שיא</span><span style="color:#1B1464">בענין כרת במחו"כ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מבימ"ק הל"ד דמחו"כ אע"פ שפסול וחילל הרי"ז פטור וכבר תמהו עליו דדבריו סותרים למש"כ בפט"ו מסנהדרין הל"ב במנין החייבי מיתה ביד"ש שהן בל"ת ויש בהן מעשה לוקה שהם י"ח ושם במנין ט"ז מחו"כ ששימש, והרי דלוקה ואף חייב מיתה ביד"ש, וכן בפ"ט מבימ"ק הלי"א כתב <i>כהן שהוא טבו"י ומחו"כ שנטמא כו' ועבד חייב על כל או"א,</i> והרי דמתחייב אף משום מחו"כ וסותר למש"כ כאן שהרי"ז פטור.
<b>ונראה </b>דענין הכפרה המטהרתו אין הביאור שלטומאה קלושה זו שלאחר טבילה והערב שמש טהרתו היא ע"י הכפרה. אלא נראה שהוא דין דעיקר הטומאה מיטהרת רק בטבילה והער"ש וכפרה, אלא דלעולם אין שייך כפרה לפני טבילה והער"ש, אבל יסוד טהרתו ע"י הכפרה שהיא לעיקר הטומאה בין בעת שהיא חמורה היינו קודם טבילה ובין בעת שהיא כבר קלה היינו לאחר טבילה והער"ש ולאו דוקא על מה שנשתייר מהטומאה לאחר טבילה והער"ש.
<b>ולפי"ז </b>נראה דמה דלמדנו מיעוטא דמחו"כ ממיתה מעוד טומאתו בו, ונתמעט מי שאין כל טומאתו בו, אין זה מיעוט דמחו"כ פטור ממיתה דלמתבאר דענין הכפרה אינה תלויה אי יש לו כל הטומאה או מקצתה א"כ מהיכא תיתא יתמעט דוקא המחוסר טהרת כפרה מחיוב, אלא שכלל הוא בטומאה שאין חייבין אלא על כולה ולא על מקצתה ולו יצוייר שאם יביא כפרתו אבל הוא מחוסר טבילה ויש בו רק מקצת טומאה נמי אין מתחייב וקרינן ביה שאין כל טומאתו בו, אלא שלעולם כך הוא שלאחר טבילה והער"ש קודם שיביא כפרתו הרי הוא במקצת שלא כל טומאתו בו. נמצא לפי"ז דמחו"כ בעצמותו הרי הוא חייב מיתה ביד"ש ורק כשאינו אלא מחו"כ היינו לאחר הער"ש הרי הוא גם ממילא אין כל טומאתו בו. וא"כ הרי נכון הוא מה שמנה הרמב"ם בהל' סנהדרין למחו"כ בין אלו החייבין מיתה ביד"ש ולוקין דעצם שם מחו"כ מחייבו מיתה ביד"ש ומלקות.
<b>ואל </b>תשיבני דאם כנים אנו במש"כ דדין מחוסר כפרה הרי"ז בחפצא כמחוסר טבילה וא"כ דנמצא דאין שמו שהוא מחוסר כפרה אלא דשם טמא ממש הוא אלא שלא נטהר ע"י כפרה וכטמא שלא נטהר ע"י טבילה דאין שמיה מחוסר טבילה אלא הכל שם טמא הוא וא"כ נמצא דטמא ומחו"כ היינו הך, וא"כ למה מנאם בשנים. תשובתך ע"ז דהנה כבר נשאל כעין זה ר"א מר' דניאל הבבלי בספר מעשה נסים על טבו"י וטמא דחשיב כשנים ע"ש, ואף כאן הביא הכ"מ המהר"י קורקוס דאמנם מחו"כ שהוא טמא מקודם חשיב כחד אבל נטמא אח"כ הרי הוא כשנים.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא שי' הרמב"ם במש"כ דהיה טבו"י ומחו"כ חייב על כל או"א, דאכן בנטהר ואינו אלא מחו"כ אין חייב דהא כבר אין כל טומאתו בו, אבל כשהיה טמא אמנם יתחייב וכמוש"ב דבריו ע"ז בהל' סנהדרין דזה כוונתו במש"כ דחייב על מחו"כ. וא"כ אף כאן שהיה טבו"י ומחו"כ הרי כיון שהוא טבו"י הרי חשיב כל טומאתו עליו וא"כ בדין הוא שחייב אף על מחו"כ כמוש"נ, ולכן ניחא דבריו דחייב שתים.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שיג בענין מטיל מום בקדשים בזה"ז</span>
<b>ע"ז </b>(יג:) אמרינן דהמקדיש בזה"ז בהמה תעקר כו' והקשו ולשויי גיסטרא, ומשני רבא מפני שנראה כמטיל מום בקדשים, ואקשינן נראה מום מעליא, ומשני הנ"מ בזמן שביהמ"ק קיים דחזי להקרבה כו', ואקשינן להוי כמטיל מום בבע"מ, ומשני מטיל מום בבע"מ אע"פ דלא חזי לגופיא חזי לדמיה, הכא לא חזי לא לגופיה ולא לדמי לית לן בה. והק' הלח"מ למש"כ הרמב"ם בפ"א מאיסו"מ הל"ז המטיל מום בזה"ז אע"פ שעבר בל"ת אינו לוקה, והרי ל"ת מיהו איכא, ואילו מסקנת הגמ' דלית לן בה.
<b>ונראה </b>דהנה האיסור להטיל מום בקדשים בזמן הבית הוא כמוש"כ הרמב"ם לפי שפוסלו מהקרבה. אמנם זה אינו אלא למלקות, אבל עבירת הל"ת שנאמר במטיל מום שישנו אף במטיל מום בבע"מ וכן בזה"ז אע"פ שאין כאן הקרבה שיעבור על מה שפוסלו להקרבה, ע"כ כמוש"ב החינוך משום בזיון קדשים. וביאורו דה"ט דאין לוקה בזה"ז על הלאו משום דאתיא מדרשת כל מום וגו' וע"ז אין מלקות (עי' מנ"ח).
<b>ומעתה </b>נראה דלשויי גיסטרא דחשיב מטיל מום אם באנו לפי שפוסל מהקרבה הרי אף בגיסטרא פסלה ובטלה מלהקריב, אבל אי משום בזיון קדשים זה אינו אלא כשהיא קיימת וקדשה ועשאה לקרבן בע"מ אזי יש בזה משום בזיון קדשים אבל בקטלא אין כאן קדשים בע"מ דוק והבן.
<b>ומעתה </b>ניחא היטב דהרמב"ם שכתב דעובר בל"ת הוא כמוש"כ כשהטיל מום, אבל גיסטרא הן אמת דבזמן הבית לענין מלקות שפסלה מהקרבה מום מעליא הוי, אבל בזה"ז שרק מדין בזיון קדשים אייתינן לית לן בה כמוש"נ.
<b>ומסופק </b>אני במום עובר אי עובר בל"ת בזה"ז, דהנה מדקדוק הרמב"ם שכתב כגון קטע וכו' נראה דדוקא מום קבוע, וכן דקדק המנ"ח. אמנם י"ל דמש"כ כגון וכו' לענין מש"כ דלוקה, אבל ל"ת איכא מהטעם דנהי דאין חשוב שפסלה מהקרבה אבל בזיון קדשים אית בה וצל"ע.
<b>הנה </b>הק' בחוט המשולש מש"נ לענין שחוטי חוץ בזה"ז דחשיב ראוי למ"ד מקריבין אע"פ שאין בית, ואילו לענין הטלת מום חשיב אינו ראוי. ולדידי צ"ע אם יש מקום לקושי' דלענין שחוטי חוץ תלוי בראוי לפתח אוהל מועד, וזה חשיב בודאי ראוי, אבל לענין מטיל מום שיסודו שמונעו מהקרבה וזה הרי מסתבר דתלוי בפועל והרי בפועל א"א להקריב.
<b>ובספר </b>קה"י מסכת ע"ז תי' למש"כ החינוך מצוה ת"מ דאע"פ דמקריבין אע"פ שאין בית מיהו מצוה ליתא אלא בביהב"ח ע"ש. ועתה כיון שאין הקרבה בזה"ז המצוה ואינו אלא היתר א"כ לית כאן הטעם שמונעה ופוסלה מהקרבה שהרי רק היתר הוא ולא מצוה. ולדידי א"נ, דאין כוונת החינוך שאין מצוה בהקרבת קרבן אינה, אלא דהמצוה של הקרבת קרבנות בביהב"ח אינה אלא בבית, אבל באם באנו לדון ממצות הקרבן להקריבו בודאי יש כאן חיוב ומצוה גמורה, והרי לענין האיסור בהטלת מום שמונעו מהקרבה הרי אין זה שמחסר קרבנות לבהב"ח אלא שמונע מהקרבן שדינו ומצותו להקרבה מלהקריבו וזה ישנו אף בזה"ז.
<b>ומ"מ </b>אין מה שתי' עולה בל' הגמ' אלא בדוחק רב שהרי אמרו לחלק דבזה"ז לא חזי לא לגופיא ולא לדמי, ואילו לדברינו טעם ההיתר הוא לפי שאין כאן מום בקדשים שהרי הורגה בכך. מיהו יתכן דיש לדחוק ולומר שמה שאמרו לא חזי לא לגופא ולא לדמיה אין הכונה לפי שזה בזה"ז אלא לפי שהורגה, ומ"מ הוא דוחק גדול.
<b>ועי' </b>מש"כ רע"א בגליונו להק' איך קאמר דבמטיל מום בבע"מ חזי לדמי, הרי פלוגתייהו בבכור שאין לו פדיון ונשאר בצע"ג. ולא זכיתי להבין קושי' שהרי עיקר פלוגתייהו הוא לענין בכור שאחזו דם שמצילו ע"י המום, והרי נמצא שעתה הוא קדוש קדושה גמורה ואע"פ שדינו כחולה וא"א להקריבו, אבל הרי לא פקע מיניה קדושת הקרבה שאין זה אלא כמום עובר, ומה שדימוהו בגמ' לבע"מ הוא לענין איסור מטיל מום דלענין איסור הטלת מום בתמים תרוייהו נפקא מחדא סברא דסו"ס אין ראוים להקרבה וכהסברא שביאר הרמב"ם שהבאנו, אבל לענין לאסור משום דמטיל מום בבע"מ הרי כש"כ הוא ומה מי שאין לו אלא קדושה לדמי אמרת דחשיב כבר קרבן לענין איסור כש"כ כאן שלא פקע דין קדושת קרבן מיניה, ודברי הרע"א נשגבו ממני מלהבינם.
<span style="color:#1B1464">סימן שסז</span><span style="color:#1B1464">בענין בכור שאחזו דם</span>
<b>בכורות </b>(לג:) בכור שאחזו דם מקיזין לו את הדם במקום שאין עושין בו מום דר"מ וחכ"א אף במקום שעושה בו מום ושם בגמ' לא נחלקו אלא במטיל מום בבע"מ דר"מ סבר כל מום לא יהיה בו ורבנן סברי תמים יהיה לרצון.
<b>ובמנ"ח </b>מצוה רפ"ז הק' דהרי פסוהמ"ק לאחר פדיונם אין איסור הטלת מום בם והרי בכור שאחזו דם כיון דהוא בע"מ אמאי אסור להטיל בו מום, והביא שכן הק' הרי"ט אלגזי ותי' דבכור שאני שהוא קדוש ביותר לאחר פדיון. ולפי"ד לעולם אסור בבכור הטלת מום, והשיג מזה להתוס' שכתבו בענין בכור שנולד במומו דמותר להטיל בו מום והרי לפי"ד בכור שהומם שוה בדינו לנולד בע"מ ע"ש.
<b>ונראה </b>דהנה אחזו דם פרש"י אין לך מום גדול מזה, ועי' רגמ"ה שכ' הרי"ז כבע"מ ונראה דבאמת אין זה חשוב מום וכמו"כ א"א לשחטו ע"ש, וגם אם יגרום לו מצב זה אין זה בכלל מטיל מום, אלא דהרי בגמ' ע"ז (יג:) דימו קדשים בזה"ז לבע"מ דלא חזי למידי כמו"כ אחזו דם לא חזי אבל אין זה בתורת מום אלא דדינו שוה בזה לבע"מ.
<b>ועי' </b>בתוס' וכן ברא"ש שכ' באחזו דם ולא יחיה אלא ע"י הטלת מום חשיב כבע"מ אבל אם אפשר להצילו בלא הטלת מום שאני ע"ש היטב. והנה צ"ע הסברא אי חשיב לאחזו דם כמום מה לי שאפשר להצילו, ואי עי"ז לא חשיב ליה כמום א"כ ה"ה אף אי יצילוהו ע"י מום כן דוכי מה שיהיה כאן מום ממ"נ גורם להחשב האחזו דם למום דמה סברא יש בכך. אלא נראה דמוכרח כדברינו דאחזו דם לעולם אינו מום, ואך מה דלא חזי משווי ליה למום, הלכך אי ניתן להצילו בלא מום חשוב חזי, אבל אי הצלתו היא דוקא ע"י מום אין חשוב חזי דלעולם ממ"נ אינו ראוי להקרבה.
<b>וניחא </b>השתא קושי' המנ"ח דפסוהמ"ק לאחר פדיונן אין בהם שום איסור הטלת מום ומש"נ בכור לאחר שאחזו דם שהרי עתה דינו כפסוהמ"ק לאחר פדיון. דלמבואר אינו כן דאחזו דם הרי אינו מום ובקדושתו עומד ואינו נשחט ע"ז, ואך לענין איסור דהטלת מום דינו כבע"מ דהרי לא חזי, אמנם לאחר שיפול בו מום ממש בודאי אין בו משום הטלת מום, וניחא קושי' הרי"ט אלגזי על התוס' דכמו"כ יאסר הטלת בו מום בנולד במומו דלפי"ד אף בהומם שרי.
<b>וראיתי </b>בכתבים המיוחסים להגר"ח ז"ל שכתב להדיא דבכור לאחר שהומם לית ביה איסור דהטלת מום, וגדולה מזו ביאר תמן דההיתר משום דלא חזי וא"צ בזה לטעמא דמותר מהקרא דתמים יהיה לרצון דמינה ילפינן להיתר מטיל מום בבע"מ קודם פדיון ע"כ. והוא להדיא דלא כהמנ"ח והרי"ט אלגזי, ולפי"ד מוכרחים הדברים שכ' דאחזו דם לאו היינו מום.
<b>אולם </b>אף שדקדקנו לסברא זו מהתוס' והרא"ש א"א לבאר כן שי' שהרי הק' שישחט על מום זה, והרי דס"ל דאחזו דם הוי למום ממש. וע"ש שתי' דהוי מום עובר, ולפי"ז שוב לא קשה קושי' המנ"ח להוי כפסוהמ"ק לאחר פדיון דהרי אין זה אלא מום עובר, אלא דלשי' הרמב"ם דס"ל מטיל מום בבע"מ עובר לוקה (מדכתב בפ"ב מאיסו"מ הלט"ו בספק מום קבוע ספק עובר אינו לוקה והרי דבעובר לוקה, מהגרי"ז) לדידיה ע"כ דחשיב אחזו דם כמום קבוע, וא"כ הרי הדרא קושי' המנ"ח לדוכתא להוי כפסוהמ"ק לאחר פדיונם וע"כ כמו שפי' דלשי' צ"ל דאינו מגדר מום, וא"כ כמו"כ ניחא דאין נשחט עליו וא"צ לתרץ כתי' התוס' משום גזירה.
<b>מיהו </b>הא שי' הרמב"ם דמטיל מום בבע"מ או בזה"ז הרי הוא בל"ת אף שאין לוקה וע"כ סוגיא זו דלא כוותיה, והנה בודאי נראה דמה דס"ל דהמטיל מום בבע"מ עובר דלוקה הוא ע"כ לשי' דאף בבע"מ הוי בלאו, ואך מלקות ליתא משום דלא חזי, הלכך בבע"מ עובר דחזי אף לוקה וכן שמעתי בשם הגרי"ז. ולפי"ז אף לשי' הרמב"ם יש לנו לבאר סוגי' זו כהרא"ש דאחזו דם חשיב מום עובר, מיהו אינו אסור מה"ת דהרי שי' סוגי' זו דמטיל מום בבע"מ אינו בל"ת והרי למש"נ כמו"כ במום עובר.
<b>אולם </b>בלא"ה נמי נראה דאף דלעולם ס"ל להרמב"ם דמטיל מום בבע"מ עובר לוקה היינו משום דחזי עדיין אבל בזה"ז לא, וא"כ כמו"כ אחזו דם דמיית ולא חזי באמת גם הרמב"ם מודה דאין לוקה, וא"כ אף לדידיה י"ל כהרא"ש, אולם הנכון כמוש"כ לעיל.
<b>וארווחנא </b>בזה דהנה כל מש"כ לא יעלה ארוכה להתוס' שתי' בתי' קמא דה"ט דאין נשחט משום דאתא לאחלופי בתם, והרי ס"ל דהוי כמום קבוע ממש שאף נשחט עליו, וא"כ קשה כנ"ל א"כ יהא כפסוהמ"ק לאחר פדיון, ובאמת מעיקר קושי' התוס' והרא"ש שהק' אך משום דישחט עליו ולא הקשו למה קאים בקדושה לענין איסור הטלת מום. אולם למתבאר יתכן דאף בהס"ד וכן התוס' בתי' קמא ס"ל דהו"ל מום עובר אלא דס"ל דנשחט עליו כיון דלא חזי למידי, אבל בקדושתו עומד לענין הטלת מום.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שסז</span><span style="color:#1B1464">בענין בכור שאחזו דם</span>
<b>בכורות </b>(לג:) בכור שאחזו דם מקיזין לו את הדם במקום שאין עושין בו מום דר"מ וחכ"א אף במקום שעושה בו מום ושם בגמ' לא נחלקו אלא במטיל מום בבע"מ דר"מ סבר כל מום לא יהיה בו ורבנן סברי תמים יהיה לרצון.
<b>ובמנ"ח </b>מצוה רפ"ז הק' דהרי פסוהמ"ק לאחר פדיונם אין איסור הטלת מום בם והרי בכור שאחזו דם כיון דהוא בע"מ אמאי אסור להטיל בו מום, והביא שכן הק' הרי"ט אלגזי ותי' דבכור שאני שהוא קדוש ביותר לאחר פדיון. ולפי"ד לעולם אסור בבכור הטלת מום, והשיג מזה להתוס' שכתבו בענין בכור שנולד במומו דמותר להטיל בו מום והרי לפי"ד בכור שהומם שוה בדינו לנולד בע"מ ע"ש.
<b>ונראה </b>דהנה אחזו דם פרש"י אין לך מום גדול מזה, ועי' רגמ"ה שכ' הרי"ז כבע"מ ונראה דבאמת אין זה חשוב מום וכמו"כ א"א לשחטו ע"ש, וגם אם יגרום לו מצב זה אין זה בכלל מטיל מום, אלא דהרי בגמ' ע"ז (יג:) דימו קדשים בזה"ז לבע"מ דלא חזי למידי כמו"כ אחזו דם לא חזי אבל אין זה בתורת מום אלא דדינו שוה בזה לבע"מ.
<b>ועי' </b>בתוס' וכן ברא"ש שכ' באחזו דם ולא יחיה אלא ע"י הטלת מום חשיב כבע"מ אבל אם אפשר להצילו בלא הטלת מום שאני ע"ש היטב. והנה צ"ע הסברא אי חשיב לאחזו דם כמום מה לי שאפשר להצילו, ואי עי"ז לא חשיב ליה כמום א"כ ה"ה אף אי יצילוהו ע"י מום כן דוכי מה שיהיה כאן מום ממ"נ גורם להחשב האחזו דם למום דמה סברא יש בכך. אלא נראה דמוכרח כדברינו דאחזו דם לעולם אינו מום, ואך מה דלא חזי משווי ליה למום, הלכך אי ניתן להצילו בלא מום חשוב חזי, אבל אי הצלתו היא דוקא ע"י מום אין חשוב חזי דלעולם ממ"נ אינו ראוי להקרבה.
<b>וניחא </b>השתא קושי' המנ"ח דפסוהמ"ק לאחר פדיונן אין בהם שום איסור הטלת מום ומש"נ בכור לאחר שאחזו דם שהרי עתה דינו כפסוהמ"ק לאחר פדיון. דלמבואר אינו כן דאחזו דם הרי אינו מום ובקדושתו עומד ואינו נשחט ע"ז, ואך לענין איסור דהטלת מום דינו כבע"מ דהרי לא חזי, אמנם לאחר שיפול בו מום ממש בודאי אין בו משום הטלת מום, וניחא קושי' הרי"ט אלגזי על התוס' דכמו"כ יאסר הטלת בו מום בנולד במומו דלפי"ד אף בהומם שרי.
<b>וראיתי </b>בכתבים המיוחסים להגר"ח ז"ל שכתב להדיא דבכור לאחר שהומם לית ביה איסור דהטלת מום, וגדולה מזו ביאר תמן דההיתר משום דלא חזי וא"צ בזה לטעמא דמותר מהקרא דתמים יהיה לרצון דמינה ילפינן להיתר מטיל מום בבע"מ קודם פדיון ע"כ. והוא להדיא דלא כהמנ"ח והרי"ט אלגזי, ולפי"ד מוכרחים הדברים שכ' דאחזו דם לאו היינו מום.
<b>אולם </b>אף שדקדקנו לסברא זו מהתוס' והרא"ש א"א לבאר כן שי' שהרי הק' שישחט על מום זה, והרי דס"ל דאחזו דם הוי למום ממש. וע"ש שתי' דהוי מום עובר, ולפי"ז שוב לא קשה קושי' המנ"ח להוי כפסוהמ"ק לאחר פדיון דהרי אין זה אלא מום עובר, אלא דלשי' הרמב"ם דס"ל מטיל מום בבע"מ עובר לוקה (מדכתב בפ"ב מאיסו"מ הלט"ו בספק מום קבוע ספק עובר אינו לוקה והרי דבעובר לוקה, מהגרי"ז) לדידיה ע"כ דחשיב אחזו דם כמום קבוע, וא"כ הרי הדרא קושי' המנ"ח לדוכתא להוי כפסוהמ"ק לאחר פדיונם וע"כ כמו שפי' דלשי' צ"ל דאינו מגדר מום, וא"כ כמו"כ ניחא דאין נשחט עליו וא"צ לתרץ כתי' התוס' משום גזירה.
<b>מיהו </b>הא שי' הרמב"ם דמטיל מום בבע"מ או בזה"ז הרי הוא בל"ת אף שאין לוקה וע"כ סוגיא זו דלא כוותיה, והנה בודאי נראה דמה דס"ל דהמטיל מום בבע"מ עובר דלוקה הוא ע"כ לשי' דאף בבע"מ הוי בלאו, ואך מלקות ליתא משום דלא חזי, הלכך בבע"מ עובר דחזי אף לוקה וכן שמעתי בשם הגרי"ז. ולפי"ז אף לשי' הרמב"ם יש לנו לבאר סוגי' זו כהרא"ש דאחזו דם חשיב מום עובר, מיהו אינו אסור מה"ת דהרי שי' סוגי' זו דמטיל מום בבע"מ אינו בל"ת והרי למש"נ כמו"כ במום עובר.
<b>אולם </b>בלא"ה נמי נראה דאף דלעולם ס"ל להרמב"ם דמטיל מום בבע"מ עובר לוקה היינו משום דחזי עדיין אבל בזה"ז לא, וא"כ כמו"כ אחזו דם דמיית ולא חזי באמת גם הרמב"ם מודה דאין לוקה, וא"כ אף לדידיה י"ל כהרא"ש, אולם הנכון כמוש"כ לעיל.
<b>וארווחנא </b>בזה דהנה כל מש"כ לא יעלה ארוכה להתוס' שתי' בתי' קמא דה"ט דאין נשחט משום דאתא לאחלופי בתם, והרי ס"ל דהוי כמום קבוע ממש שאף נשחט עליו, וא"כ קשה כנ"ל א"כ יהא כפסוהמ"ק לאחר פדיון, ובאמת מעיקר קושי' התוס' והרא"ש שהק' אך משום דישחט עליו ולא הקשו למה קאים בקדושה לענין איסור הטלת מום. אולם למתבאר יתכן דאף בהס"ד וכן התוס' בתי' קמא ס"ל דהו"ל מום עובר אלא דס"ל דנשחט עליו כיון דלא חזי למידי, אבל בקדושתו עומד לענין הטלת מום.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שיד</span><span style="color:#1B1464">בענין יוצא דופן</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' איסו"מ הלי"א ז"ל, <i>נמצא כל האסורין למזבח הרי הן י"ד כו'</i> ובשעה"מ כתב ק"ק ותו ליכא והא איכא בן פקועה דפסול להקרבה. ותי' דבפ' בהמה המקשה (עד:) אמרו דאין פודין בבן פקועה דילפינן שה שה מפסח, ופי' רש"י בפסח פסול משום יוצא דופן, ואילו התוס' חלקו וס"ל דבן פקועה לא מיפסל לפדיון משום יוצא דופן אלא דחשיב כשחוט ושחוטים פסולין למזבח. וא"כ י"ל דדעת רבינו כרש"י משום יוצא דופן, והרי קתני במנינו יוצא דופן עכת"ד.
<b>והנה </b>מש"כ דשחוטים פסולין למזבח איני יודע מאי פסול איכא, אלא הכונה כמוש"כ המהרש"ל והמהר"ם משום דפסח בעי שחיטה לשם פסח.
<b>ומש"כ </b>שהתוס' ס"ל דבן פקועה לא מיפסל לפדיון משום יוצא דופן יש להבין אמאי לא, והרי הדין עם רש"י דלקרבן פסול דהו"ל יוצא דופן, וא"כ אפשר שפיר לילף שה שה מפסח. אמנם נראה דהנה לרש"י יש להבין איך ילפינן שה שה מפסח למעט לפדיון פסול יוצא דופן, והרי שאר הפסולין כגון בע"מ לא ילפי' ומש"נ יו"ד דילפינן. אמנם רש"י נזהר מזה שהרי כתב רש"י שם בטעמא דאין פודין לפי דהוי כבישרא בדיקולא וכ"כ בבכורות (יב.) ולא כתב לפי שהוא יו"ד, וכבר עמד בזה המהרש"א וכתב דיש לישב. וישוב לזה מובא בשם הגרי"ז בשיעוריו לבכורות דאמנם בפסח פסול משום יו"ד ולא ילפינן לפדיון דאותו הפסול שיש בפסח יש בפדיון, אלא ילפינן רק לעצם הדבר שהוא פסול לפדיון כבפסח, אבל טעם הפסול הוא אחר דלפדיון פסול משום דחשיב כבישרא בדיקולא ובפסח מפני שהוא יו"ד, ולמבואר אף התוס' ס"ל דיתכן דיו"ד שייך פסולו גם בבן פקועה, אלא דלא ס"ל דנילף זאת שה שה מפסח, דל"נ להם ללמוד פסול מטעמים חלוקים כדפי' רש"י, ולכן ביארו משום שחוטה שהוא פסול השוה בפדיון ובפסח. (ומה שנראה מדברי השעה"מ דבן פקועה לא מיפסל להקרבה כיו"ד לדעת התוס' לא מיבעי למש"כ שלא אמרו זאת התוס' אלא דהמעי' בתוס' יראה שלא אמרו רק לענין פדיון.
<b>ועדיין </b>יש לשאול לרמב"ם שלא מנאו דהרי לענין הקרבה לא סגי לבא רק מהטעם דהוי יו"ד, דלפי"ז בן פקועה הבא על בן פקועה וילדה הרי הולד כבר אינו יו"ד ובהא הפסול ע"כ רק משום שהוא שחוט, וא"כ אכתי יקשה ליתני פסול בן פקועה דנפקמ"נ באופן זה (ואולי כיון דהוי כבישרא בדיקולא א"כ אף אין הנולד ממנה חשוב לידה, ולעולם הוי כיוצא דופן, ותלי בשאר הדינים אי חשיב כחי וצ"ע בגמ' ואולי בכה"ג אמנם כשר פרט לפסח דבעי שחיטה לשם פסח וצ"ע.
<b>אמנם </b>אפי' תימא דפסול אין להרמב"ם למנותו דלא מנה אלא פסולי מזבח וזה אינו פסול אלא שאין כאן שחיטה דכבישרא שהעלה למזבח דמי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצד</span><span style="color:#1B1464">בענין ביאת פחות מבן ט' ופחותה מבת ג'</span>
<b>בפ"ק </b>דכתובות דף יא ע"ב אמר ר"י א"ר קטן הבא על הגדולה עשאה מוכת עץ כי אמריתא קמיה דשמואל אמר אין מ"ע בבשר, ופרש"י נהי דאין ביאתו ביאה מיהו לא גרע מעץ הנתקע, ולכאורה כוונתו דאמנם ביאת קטן משירה הבתולין וכן פי' להדיא בתוס' רי"ד, ומה דשניא ממ"ע אליבא דשמואל פי' דדמיא כאילו מיעכה, ובמיעכה כיון דנתכוונה שלא להצטער תחת בעלה משא"כ בעץ הנתקע דהוי שלא לדעתה ע"ש בדבריו וצ"ב. והתוס' פי' דבלא השיר בתולין איירי דאי בהשיר למה יש לה להיות פחותה ממ"ע, ולפי"ז טעמא דרב הוי דאע"פ שהבתולין שלמים מ"מ שם ביאת קטן לענין פגימה שוה למ"ע אע"פ שכ"א הוא פגימה מסיבה שונה.
<b>והנה </b>מדברי שניהם למדנו דאין ענין מ"ע לפי שהשירו הבתולין, דאילו מהתוס' חזינן דאין עיקר ענין מ"ע לפי שהשירו הבתולין דא"כ מאי שייטא דביאת פחות מבן ט' שאין כאן השרת הבתולין כלל לדין מ"ע. וכן לרש"י דאפי' איבדה הבתולין חזינן משמואל דאפי' כיון שהיה ע"י בשר ולא ע"י עץ אין לזה שם מ"ע, הרי נמי חזינן דאין תלוי אך בהשרת הבתולין השם מ"ע. ומ"מ יש להבין אי לא מדין השרת בתולין אתינן עליה א"כ מה פגם יש בעץ לפוגמה. מיהו כמו"כ חזינן ביבמות (נט:) דבעי לאשמעינן דאין מ"ע שלא כדרכה, והרי דהיה מקום לומר דמ"ע יש בזה פגימה מצ"ע ולא מצד השרת בתולין וע"כ ע"ד שביאר התוס' רי"ד וצ"ע.
<b>והנה </b>פלוגתא דרב ושמואל בביאת קטן אי עשאה מ"ע אינה אלא בביאת קטן שהוא פחות מבן ט' אבל בביאת פחותה מבת שלש לא פליגי דלכו"ע בתולה היא, דלכאורה כיון שאין תלוי בהשרת הבתולין מה לי בזה שבתוליה חוזרין והלא לא משום השרת הבתולין אתינן עליה, ומעתה אין עלינו לדון אלא מצד עצם השם ביאה דפחות מבן ט' פליגי רב ושמואל אי יש לזה חשיבות לפוגמה, וא"כ מהדין כמו"כ שיחלקו בביאת פחותה מבת שלש אי יש לזה חשיבות לפוגמה, והרי שניהם מה דלא חשיבי ביאה הוא מהללמ"ס כמוש"כ הרמב"ם בפיהמש"נ בפ' יו"ד בפחותה מבת שלש. וע"ש בתוס' יו"ט דכמו"כ פחות מבן ט' הוא מהללמ"ס, ומ"מ לענין פחותה מבת שלש תרוייהו מודים שלא פגמה כלל ואינה חשובה כמ"ע והדבר צ"ב.
<b>וצ"ל </b>דפחותה מבת שלש אף מה שבתוליה חוזרין יש בזה למעט מהשם ביאה ופגימה ולא רק שלא החשיב מה שמשיר הבתולין. וזהו ל' המשנה בנדה כנותן אצבע על העין, היינו שאין לזה חשיבות כלל, ואף כאן פרש"י במתני' שאין ביאתה ביאה שהרי בתוליה חוזרין עכ"ל, והרי דאף לגבי השם ביאה מבטל משם ביאה מה שבתוליה חוזרין. לכן בזה לא נחלקו רב ושמואל דאף לא חשיבא כמ"ע.
<b>מיהו </b>חילוק זה נצטרך לדעת התוס' שמ"ע הוי אף בלא השיר הבתולים וא"כ למה פחותה מבת שלש לא חשיב כמ"ע, ולזה הוצרכנו להטעם שבתוליה חוזרין כנ"ל. אבל לרש"י דמ"ע היינו דוקא ע"י השרת בתולים וכן ביאת קטן היינו ע"י השרת בתולים, א"כ פשוט דפחותה מבת שלש כיון שבתוליה חוזרין הרי"ז כאין כאן השרת הבתולין כדי לפוגמה שהרי בתוליה חוזרין, וא"כ כבר א"צ להוסיף דלפיכך אין ביאתה ביאה. ומעתה צ"ע מש"כ רש"י בפחותה מבת שלש דלפי שבתוליה חוזרין אין ביאתה ביאה, ל"ל לתוספת זו והרי במה שבתוליה חוזרין סגי. ובעלמא מה שאין ביאתה ביאה לפי"ז אצ"ל לפישבתוליה חוזרין אלא משום דהוי הללמ"ס כמו ביאת קטן.
<b>ונראה </b>דאף אמנם מצד האשה כיון דבתוליה חוזרין לא הייתה חשובה בעולה אבל היה סגי מה שלגבי הבועל מצ"ע אין כאן חסרון בבעילה שלו שהרי הוא יותר מבן ט' סגי בכך להחשב האשה שבעל לבעולה בזה. ואף אמנם לענין חיובים לא סגי במה שמצד הבועל הוי בעילה אלא שצריך שאף מצד האשה תחשב בעילה, אבל לגבי פגימה שאני וסגי במה שמצד הבועל לא חסר בשם ביאה שלו. וביותר נראה דצ"ל דתלוי הכל בבועל ואף להיפך באם מצד האשה אין כאן חסרון ביאה כשהיא גדולה, אבל הכל תלוי בבועל, הלכך תלוי אם הוא יותר מבן ט' יש כאן ביאה להחשיבה לבעולה, ואם הוא פחות מבן ט' אין כאן ביאה להחשיבה בעולה, ואין נ"מ אם האשה פחותה מבת ג' או יותר מבת ג', ואשר ע"כ בביאת גדול על פחותה מבת ג' היה בדין שתחשב בעולה אלא שכאן בא הטעם הנוסף דאין ביאתה ביאה לפי שבתוליה חוזרין, והוא דין נוסף שנאמר בחפצא שאין בזה שם ביאה כלל, ולא רק מצד קטנות שבה, ולכן לא יהני מה שאצל הבועל הוי בעילה שהרי אין זה אלא כמעשה חידודין בעלמא וכאילו בא שלא במקום ביאה (וגרע מביאה שלא כדרכה שהרי שלא כדרכה נתרבה להחשב כמקום ביאה, ולכן באיסור בעולה לכה"ג אפי' אי שלא כדרכה נאסר יגרע פחותה מבת ג' משלא כדרכה לפי שאין זו חפצא של ביאה וא"צ למעטה מהללמ"ס שנאמר דין שיעורין שאין חשובה ביאה בפחותה מבת ג' וכפה"נ אהני מה שבתוליה חוזרין שאף בבא עליה שלא כדרכה שלא תחשב ביאה דאל"כ לכאורה במקום ביאה לא גרע משלא כדרכה ואכמ"ל.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם פ"ד מאיסו"מ הל"ג ד-<i>אין הבהמה נפסלת משום רובע או נרבע עד שיהיה האדם שרבעה בן ט' שנים ויום אחד כו' ואם האדם הוא שנרבע מן הבהמה אינה נפסלת עד שתהיה האשה הנרבעת בת ג' שנים ויום אחד או יהא האיש הנרבע בן תשע שנים ויום אחד</i> עכ"ל. ובהשגות ז"ל ואם הבהמה נרבעה ודאי בעינן שיהא הרובע בן ט' שנים ויום אחד לפי שאין לה הנאה ממנו והיא אנוסה אבל כשהבהמה רובעת שנהנית מן העבירה נפסלת מכ"מ עכ"ל.
<b>ונראה </b>דאף בזה ס"ל להראב"ד כהך כללא דאין תלוי בשם ביאה האמור לענין חיובים אלא כל שלרובע מצ"ע יש לזה שם ביאה סגי בכך להאסר, ולכן כיון שלגבי הבהמה הוי ביאה לא איכפת לי מה שלאיש או האשה שנרבעו אין לזה שם ביאה, שא"צ לבא לזה שלשני היינו הנרבע חשוב אצלו שהיא ביאה, ומה דשרי כשהבהמה נרבעת מפחות מבן ט' אע"פ שמצד הבהמה חשובה ביאה שאין לה שיעורין וא"כ תאסר ע"ד שנאסרת כשהיא הרובעת, ע"ז כתב לפי שאין לה הנאה והיא אנוסה, והוא דזה שנתרבה להאסר כשהבהמה יש לה דין ביאה הוא שלכה"פ היה מעשה מצד הבהמה, אבל כל שאין כאן לא מעשה ולא הנאה לא. ומ"מ חזינן מינה להך כללא דיתכן שם ביאה לענינים מסויימים אע"פ שאצל השני הנבעל או הבועל (לולי הטעם שהיא אנוסה) אין לזה שם ביאה ואהני הכא לאיסורי מזבח, וכמו"כ בענינינו לענין שם בעולה.
<b>מיהו </b>לא איתברר לי אי פליג הראב"ד גם על הפחותה מבת ג' כשהבהמה רבעה פחותה מבת ג' או דילמא רק על פחות מבן ט' אוסר הבהמה אבל בפחותה מבת ג' כיון דנתברר לן דבחפצא אין זה חשוב ביאה וכמעשה חידודין הוא, אף בכאן לא תאסר, או דילמא י"ל דלענין נרבע כיון דאף זכר חשיב נרבע, וא"כ אף בנקבה אין תלוי בשם ביאה המיוחד לאשה שתלוי במה שבתוליה חוזרין, אלא שאכתי מדין שיעור אייתינן עלה, ובהא פחותה מבת ג' ופחות מבן ט' שוים, וכמו דאיתרבי פחות מבן ט' כמו"כ פחותה מבת ג', ומסתברא מילתא כמוש"כ שאין לחלק.
<b>הנה </b>להאמור דפחותה מבת ג' סגי בהטעם שאינה בחפצא בת ביאה שלא תחשב ביאה וא"צ להטעם שנתמעטה מדין קטנות מהללמ"ס וכפחות מבן ט'. אמנם בתו"כ (טו יח) דרשו ואשה פרט לקטנה או יכול שאני מוציא בת שלש שנים ויום אחד ת"ל ואשה ע"כ. והרי דאף יש מיעוט לאשה מדין קטנות ולא רק מטעם דבתוליה חוזרין, והרי משמע דאין בהטעם שבתוליה חוזרין למעטה מביאה. ואולי איצטריך לענין שנרבעה למבואר דיתכן דאין בזה מהמיעוט שבתוליה חוזרין, ורק משום דמדין קטנות אינה בת ביאה ולכן לא תאסר הבהמה הרובעת לגבוה. מיהו לשי' הראב"ד הרי אמנם נאסרת (ואולי לענין קטנה הראב"ד מודה מהך מיעוט בתו"כ) ואולי כשהביאוה על הקטנה דבזה יתכן דהראב"ד מודה שהרי כתב הטעם שהיא אנוסה וצ"ע.
<b>וגם </b>י"ל דאיצטריך לרב דקאמר דאע"פ שבזכור אם היה הנשכב פחות מבן ט' חייב הבא עליו, מ"מ באם היה אף פחות מבן ג' נתמעט דכתיב משכבי אשה וכשם שבאשה הנשכבת תלוי בבת ג' כמו"כ בזכר הנשכב, ומעתה דאי הטעם באשה היה רק משום דבתוליה חוזרין הרי אין שייך טעם זה בזכר הנשכב, ורק מהמיעוט מדין קטנות שיש באשה שייך לומר גם בזכר, ואף דגם מהדין קטנות יש להבין דלכאורה כ"א תלוי בשיעורו ולא מסתבר דיהא תלוי במה שבאשה כה"ג אינה בת ביאה מ"מ אכתי יש להבין זאת אבל אי מהטעם דבתוליה חוזרין בודאי קשה לדמות נשכב לנבעלה.
<b>ובפשוטו </b>נראה דהרי הך דרשה דתו"כ איירי לענין שהאשה מטמאה בש"ז כאיש והוא דין מיוחד שהמשמשת הרי היא כרואה קרי כמוש"כ הרמב"ם בפ"ה מאבוה"ט הל"ט, וא"כ אין ענינו לדיני ביאה האמורים לענין חיובים ושם בעולה, שהרי הטומאה היא דחשובה כאילו היא עצמה ראתה ש"ז וגזה"כ הוא דאימתי הוי זאת כשבא לה הש"ז מביאה, וא"כ יתכן דהמידה לשם ביאה זאת אינה תלויה כלל במה
<span style="color:#1B1464">סימן שיט</span><span style="color:#1B1464">בענין רובע ונרבע למזבח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד הל' איסו"מ הל"ג <i>בהמה ששחקו בה והגיחוה עד שהמיתה את האדם הרי"ז כשירה למזבח מפני שהיא כאנוסה, אין הבהמה נפסלת משום רובע או נרבע עד שיהיה האדם שרבעה בן תשעה שנים ויום אחד בין ישראל בין עכו"ם בין עבד הואיל ורבעה אדם נפסלה. ואם האדם הוא שנרבע מן הבהמה אינה נפסלת עד שתהיה האשה הנרבעת בת שלש שנים ויום אחד או שיהא האיש הנרבע בן תשע שנים ויום אחד.</i> ובהשגות כתב א"א זה המחבר דימה איסור מזבח לאיסור סקילה, ואולי אין מדמין כן שהרי נרבע על פי בעלים או ע"פ ע"א שאינו במיתה ופסול למזבח הואיל ונעבדה בו עבירה מפני שהוא מאוס ואם הבהמה נרבעה ודאי בעינן שיהא הרובע בן תשע שנים ויום אחד לפי שאין לה הנאה ממנו והיא אנוסה ומתני' היא במס' נדה. אבל כשהבהמה רובעת שנהנית מן העבירה נפסלת מ"מ עכ"ל.
<b>ובכ"מ </b>כתב הרי ע"פ בעלים הא מה דאין חיוב מיתה רק משום דלא נודע לן, אבל הבא בפחות מבת שלש אין זו אלה מעשה חידודין ולמה תאסר למזבח ע"ש. וביותר צ"ע דברי הראב"ד מנ"ל הא דלרצונה בעבירה תאסר לגבוה, הרי לא מצאנו אלא שהעבירה אוסרתה, ובזה אין חילוק בין אונס לרצון כדאמרו בתמורה, ואי דס"ל דאף בפחות מבת ג' שייך איסור זה א"כ מה סברא לחלק בין אונס לרצון.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ט מהל' מלכים הל"ו ב"נ חייב על מפותת אביו כו' וחייב על הזכור בין קטן בין גדול ועל הבהמה בין קטנה בין גדולה כו', ובכ"מ נסתפק בכוונתו במש"כ בין קטן בין גדול אי הכונה קטן פחות מבן י"ג גדול יותר מבן י"ג או שאע"פ שבבהמה הרי דינה שוה לשל ישראל בזכור דינו חלוק משל ישראל ואפי' על פחות מבן תשע חייב, ואם זו כוונתו צ"ע מהיכא מפיק לה ע"כ. ועי' ברדב"ז שכתב בטעמו של דבר דגבי ישראל כתיב לא תשכב ואין שכיבה לפחות מבן תשע, אבל בב"נ כתיב ודבק ולא בזכור וכל שנדבק עם הזכור נהרג עליו. מיהו המל"מ כ' (עי' במנ"ח שהביאו) דשיעור בן ט' וכן בת ג' הרי"ז מדיני השיעורין וכיון דב"נ לא נצטוו על השיעורין הלכך לעולם חייבין אף על הפחות מבן ט' ועל הפחותה מבת ג'.
<b>והשתא </b>יל"ע בב"נ פחות מבן ט' שבא על בהמה כיון דחייב וחל בה שם נרבעת אי תאסר למזבח, אי אמרינן כיון דדין איסו"מ הוא לישראל וכלפי ישראל הרי נאמרו שיעורים אין בזה שם נרבע, או דילמא כיון דמיהו כשלעצמו חל בזה שם נרבע א"כ ממילא פסול למזבח. והנה הרי הרמב"ם כתב עד שיהיה אדם שרבעה בן תשע שנים ויום אחד בין ישראל בין עכו"ם בין עבד הואיל ורבעה אדם נפסל. ויש לדקדק בדבריו אי קאי אף אמש"כ דבעי בן תשע, או שהוא מאמר בפנ"ע דאף בעכו"ם ועבד חל ע"י שם רובע למזבח, והרי זה תלוי במש"כ אי אף בב"נ צריך שיהא בן תשע להאסר למזבח. מיהו לדברי הרדב"ז דבב"נ מה דמתחייב אפחות מבן תשע הוא מהדין המיוחד שנאמר בב"נ ודבק, וא"כ בודאי י"ל דאיסור זה לא אסרה למזבח, אלא לדעת המל"מ יל"ע כנ"ל.
<b>אלא </b>דלפי"ז הרי שורת הדין דאף בנרבע לישראל הפחות מבן תשעה נמי תאסר למזבח דהרי לגבי השם נרבעת של הבהמה אין מקום לחלק בין נרבע לב"נ או לישראל ואם נרבע לב"נ חל בה שם נרבעת ה"ה לישראל, וא"כ צריך לבאר הטעם למה בנרבעה לישראל צריך שיהא בן תשע דוקא, וצ"ל דעיקר איסורה הוא מה שנעבד בה עבירה וכיון דהרובעה לא עבר איסור א"כ לא נפסלה הבהמה.
<b>והנה </b>בפ' שור שנגח (מ:) אמר ר"ש אם נאמר רובע למה נאמר נוגח ואם נאמר נוגח למה נאמר רובע מפני שיש ברובע שאין בנוגח ויש בנוגח מה שאין ברובע, רובע עשה בו אונס כרצון, נוגח לא עשה בו אונס כרצון, נוגח משלם כופר רובע אינו משלם את הכופר, לפיכך הוצרך לומר רובע והוצרך לומר נוגח. ושם בגמ' רובע דלא משלם את הכופר משום דלא קטלה, ומשני אביי דמאי דאתיא לבי דינא וקטלוה הו"א כמאן דקטלה דמי, ורבא משני דהיינו ברבעה וקטלה ופטורה מן הכופר לפי שאין דומה לקרן דכוונתו להזיק. ובתוס' שם וא"ת מה פשע השור היא הרגה עצמה ותי' שקפץ עליה לרבעה ואלבשה בה יצרה ונתרצתה ואפי' למ"ד דתחילתו באונס וסופו ברצון דמותר היינו תחילת ביאה באונס, אבל הכא תחילת ביאה זו ברצון, ועי' במ"מ שתי' לפי שאין יצרה אלבשה בבהמה כבאדם, ובשם הראב"ד תי' דלית ליה כהך מ"ד, דנראה דה"ט דלא ניחא ליה כהנך תי' הוא דאי איתא יצרא אלבשה אף אין זה חשוב למעשה הבהמה.
<b>והנה </b>כ"ז אינו אמור אלא לענין דלא יכתוב אלא חדא מיעוט ונתמעטו תרוייהו רובע ונוגח דשקולין הן ולזה באנו למצוא חומרא מה שיש באחד מהם דאזי מסתבר לאוקמיה קרא להכי, אבל לא דבעינן למימר דנילף רובע מנוגח דהרי לאחר דאמרינן דרובע עשה בו אונס כרצון הרי כבר א"א למילף רובע באונס מנוגח. ויתכן דלעולם אין זו פירכא מספיקה כדי לדחות דלא נילף רובע מנוגח דהרי לעולם אף נוגח אסור בגוונא דאין משלם את הכופר דהרי תם אין משלם את הכופר, ודחוק לומר דס"ל כמ"ד דתם משלם את הכופר.
<b>והשתא </b>נראה דלעולם יש ללמוד רובע ברצון מנוגח או כמו שאמרנו דאין זו פירכא או דנימא דהכא כריה"ג קאי דתם משלם את הכופר, או כמוש"כ הראב"ד דלא קאי אלא למ"ד דלא ס"ל יצרא אלבשה, אבל למאן דס"ל והכא קיימינן א"כ אזדא לה הפירכא מכופר, וא"כ הדר דינא דיש ללמוד רובע מנוגח, והוא דתרוייהו חשיבי נעבדה בו עבירה כדאמר התם שמואל הרי נעבד בו עבירה בשור האיצטדין והיינו דהשור גופא חשיב שנעבד ביה עבירה היינו רציחה.
<b>וא"כ </b>נראה ברור למש"כ דבנרבע לפחות מבן ט' הרי השור בעצמו חשיב נרבע, וא"כ שחשיב נעבד ביה עבירה דומיא דנוגח דחשיב נעבדה בו עבירה, וע"כ אין הכונה אלא לעבירת השור (ועי' ידים פ"ד מ"ז ודו"ק היטב) וא"כ ברבע השור מיהו יאסר למזבח כיון דאינו אנוס ויאסר ברובע הפחותה מבת שלש. אבל בנרבע לפחות מבן תשע כיון דהוא אנוס אין ללמוד מנוגח ולא יאסר וזה עולה כפי' שי' הראב"ד כאן ונהירין דבריו להאמור.
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט</span><span style="color:#1B1464">בענין ביטול ברוב</span>
<b>כתב </b>המרדכי שלהי חולין סי' תשל"ז שהק' ר' משולם אהא דש"ז דזב מטמא במשא לפי שא"א בלא צחצוחי זיבה, וכן ביבמות (קה.) ביבמה שרקקה דם דחליצתה כשרה לפי שא"א בלא צחצוחי רוק, והק' הא קי"ל דם מבטל רוק, וא"כ ה"ה הכא יבטל, וכן יבטל הש"ז לצחצוחי זיבה, ותי' דליכא למימר ביטול ברוב אלא בדבר שהיה ניכר מלכתחילה ואח"כ נתערב, והק' לדבריו מהא דתנן בנדה (כו.) שליא בבית טמא ור"ש מטהר, ומסיק טעמא משום ביטול ברוב, והרי לא היה ניכר מתחילה, ותי' דהתם נמי הולד היה ניכר מתחילה קודם שנמוח עכת"ד. ובמל"מ פ"א ממו"מ הל"י כתב דעיקר החילוק דכל דבר שבעת חלות איסורו וטומאתו היה מעורב כבר לא שייך ביה ביטול, אשר לכן בשליא דטומאה חלה עליה קודם שיצאה לאויר העולם ואזי הרי היה ניכר ע"ש.
<b>והנה </b>בבכורות (כב.) בהמה שהפילה חררת דם תקבר, ותני ר"ח אין מטמא לא במגע ולא במשא, והק' בגמ' וכי מאחר דאין מטמא כו' אמאי תקבר כו', ופי' בתוס' כיון דטעמא דאין מטמא משום ביטול א"כ ה"ה לענין קדושת בכורה, מיהו רש"י פי' לפי דקס"ד דה"ט דאין מטמא משום דאין כאן ולד, וא"כ ה"ה לענין בכורה יעוי"ש. וכ' הרי"ט אלגזי דלשי' המרדכי שנתבאר דה"ט דמהני בה ביטול לטומאה אף שהוא נולד בתערובת משום דטומאה חלה קודם שנתערב וא"כ מה הק' בגמ' אמאי תקבר, וע"כ דיפרש כפרש"י דס"ד משום דאין כאן ולד.
<b>אמנם </b>נראה דהנה המל"מ הק' התם למבואר בבכורות (כג) דנבילה בטלה בשחוטה דטהור מלטמא במגע אבל מטמא במשא, דביטול ברוב לא מהני למשא משום דטומאה כמאן דאיתא דמי, וא"כ ה"ה לענין רוק וצחצוחי זיבה הרי"ז דומה למשא דהרי יש כאן מ"מ רוק וזיבה, וא"כ מה הק' דיבטל ברוב, ותי' למש"כ המהר"י קורקוס דבביטול דלח בלח בטל לגמרי אף למשא. ולפי"ז הרי אין מבואר מהמרדכי אלא לענין ביטול לח בלח דנולד בתערובת לא בטל שהרי מדין ביטול לח בלח איירינן הכא, אבל בביטול דיבש ביבש בגוונא דישנו לדין ביטול זה דיבש ביבש יתבטל לעולם אף בנולד בתערובת. ומהשתא הרי ברור לכאורה שאף בלח בלח אפשר לן לבא מהדין ביטול דיבש ביבש, ואע"פ שכ' התוס' דלר"י דמין במינו לא בטל היינו דוקא בלח בלח אבל ביבש ביבש בטל והרי דבלח בלח א"א לבא מהדין ביטול דיבש ביבש, דא"כ יתבטל מין במינו מדין יבש ביבש, שאני התם כיון דהוי מין במינו הרי האיסור נותן טעם בכל ההיתר ולא ימלט שלא יפגע באיסור ולא שייך ביטול דיבש ביבש שענינו שיש כאן רוב שאינו אסור, וא"כ אין שייך שיבטל אלא מהדין לח בלח, והסברא נותנת לחלק כמוש"ב והדברים ידועים ואין להאריך בזה.
<b>ולפי"ז </b>מתיישבים דברי המרדכי בסוגי' אף לפי"ד התוס' דהרי לענין בכורה יש לבא מהדין ביטול דיבש ביבש שבטל אף בנולד בתערובת. והיטב שאלה הגמ' מאחר דאין מטמא כו' שיש כאן רוב אמאי תקבר הרי בטלה מקדושת בכורה.
<b>ולהאמור </b>דכל שנולד איסור בתערובת הן אמת דלא אמרו כאן ביטול מדין לח בלח אבל יש כאן ביטול מדין יבש ביבש, יתיישב קושי' הרי"ט אלגזי למרדכי, דהק' בחמץ שנתבטל קודם הפסח הרי נמצא דאיסור חמץ הוא נולד בתערובת ולמה בטל, וכן במעשר טבל שנתערב בחולין דאמר ראב"ע יקרא שם לתרו"מ ועולה באחד ומאה, והרי אף כאן נתערב קודם חלות האיסור של עכשיו שהוא תרומה, וכן מה דהק' מדברי המרדכי בחבית שמלאה ענבים ונתן לתוכן יין והענבים מתבקעים ועושין יין אף בשבת מותר לשתות מהיין דקמא קמא בטל, והרי אף כאן איסור זה נולד בתערובת, וכן הק' ממש"כ התוס' קידושין (כו) בר"ג וזקנים דתיקן שבטלה ברוב הא הוי נולד בתערובת, וכמו"כ מהתוס' בב"ק ד"ה כל הנלקט (סט.) שהק' כי קאמר כל המתלקט (לענין לפדותו ושיהא מותר באכילה) הא לא מהני למה שגדל אח"כ שלא נפדה ותי' דבטל ברוב והרי הוי נולד בתערובת איסור נטע רבעי, וכן הק' לדברי המרדכי ממחיצת הכרם שנפרצה שמה שהוסיף כלאי הכרם בטל ברוב, והרי נולד איסורו בתערובת ולשי' המרדכי לא מהני ביטול. הנה בכולהו אפשר לבא מהדין ביטול דיבש ביבש, ואשר לכן בטל אף בנולד בתערובת כמוש"כ (מיהו מהאי דחבית דאמרינן קמא קמא בטיל לכאורה אין שייך ביטול דיבש ביבש לענין זה עמש"כ להלן בחילוק זה וצ"ת).
<b>וכמו"כ </b>נדחית הראיה למרדכי מהא דקבעו התוס' קושי' דליבטל ברוב בפרוטת הקדש שנפלה לאחרות, ולא קבעו לקושי' על החלוקה הקודמת באומר פרוטה מהכיס הקדש, ורצה להוכיח משום דאזי הוי נולד בתערובת, ולפי דברינו אכתי יבטל מהדין דיבש ביבש (אולם לענין ממונות גריעא ביטול דיבש ביבש מלח בלח דו"ק וצ"ע).
<b>והנה </b>צ"ע להמרדכי מהגמ' בכורות (כב.) בלקח ציר מע"ה משיקו במים וטהור ממ"נ כו' ואי משום מיעוטא דמיא בטלי ברובא. והכא הרי יתכן שנטמא לאחר שנתערב (ודוחק לומר דהביטול הוא על שם משקה וזה היה מקודם) וא"כ הוי נולד בתערובת ולא בטל, וכמו"כ ילה"ק מהגמ' נדרים (נז) גבי גדולין של תרומה שגדלו ורבו גידוליו על עיקרו אסור אף לכהן ובפחות מכן בטל ברוב, דהרי הו"ל נמי נולד בתערובת. אולם למתבאר הרי בכולהו יש לבא מהדין ביטול דיבש ביבש כמוש"נ.
<b>ובזה </b>יש ליישב קושי' התוס' בע"ז (עג) אדרב דימי אר"י המערה י"נ לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, והק' דהא רב דימי הא לא ס"ל קמא קמא בטל דהא אמר בלוקח ציר מע"ה דלקדרה לא, משום דמצא מין את מינו וחוזר וניעור, וכן הק' לר"י מהא דאמר בגידולין של תרומה ברבו גידולין על עיקרו דאסור ולא אמרינן קמא קמא בטל. אולם ה"נ הרי י"ל דכיון דהוי נולד בתערובת הרי ע"כ בטל מהדין יבש ביבש, ואך ביה ס"ל דלא אמרינן קמא קמא בטל אבל בלח בלח אמרינן קמא קמא בטל, והסברא בזה כיון דכמאן דליתא דמי כמוש"כ הר"י קורקוס לענין טומאת משא, אבל בעלמא בלח בלח אמרינן קמא קמא בטל.
<b>ובשי' </b>הרמב"ם הנה פסק בפ"ד מאיסו"מ בב' שותפין שחלקו זה לקח י' טלאים כו' וזה לקח תשעה וכלב, מותרין בהקרבה. והק' הרי אין ברירה נמצא דיש כאן בתוך הי' טלאים מחיר כלב, ותי' המקו"ח סי' תמ"ח סק"ג דמדאורייתא בטל ברוב, אלא דצ"ע להמרדכי דבנולד בתערובת לא בטל. מיהו למבואר הרי הכא הו"ל יבש ביבש ושפיר בטל וכמוש"נ לעיל.
<b>אלא </b>דהנה כתב בפ"א ממו"מ הלי"ד ז"ל, וש"ז ומימי רגליו (של זב) א"א שלא יהא צחצוחי זיבה, ועי' כ"מ דאף דבגמ' דרשו למימי רגליו מקרא נקט לטעם שהוא פשוט יותר. והרי צ"ע דהרי מה שלא בטל ברוב הרי הוא לפי דהוי נולד בתערובת כמוש"כ המרדכי, והרי יבטל מ"מ מהדין יבש ביבש כמוש"נ. בשלמא לענין משא לא בטל כמוש"כ הר"י קורקוס דלמשא בעינן ביטול דלח בלח, מיהו מדין מגע הרי יתבטל, וע"כ בעי לקרא לענין מגע שטמא מצ"ע, וא"כ קשה שהרמב"ם נקט טעמא דלא מהני אלא לענין להטמאות במשא אבל לא שמענו שיטמא במגע אלמלא קרא, וא"כ היה לו להביא הקרא וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכ</span><span style="color:#1B1464">בענין הקטרת אמורי טמאה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מאיסו"מ הל"ו <i>המקטיר אברי בהמה טמאה על גבי המזבח לוקה ואע"פ שאיסור הקרבתה מכלל עשה כו' כשם שלוקה על אכילת הטמאה הבאה מכלל עשה כמוש"ב במקומו כך לוקה על הקרבתה</i> עכ"ל. ובהשגות א"א וכי עדיפא מבעלת מום אלא שאינו עולה כן מהגמ'. ובכ"מ ביאר דברי הרמב"ם דלוקה מק"ו מבע"מ שלוקה על הקרבתו כמו"כ אף על איברי בהמה טמאה ואף שאין עונשין מהדין שאני הכא שכבר שמענו איסור הקרבתה בעשה, א"כ יש כבר ללמוד המלקות מק"ו כמו שאמרו באכילת הטמאה שלוקין מהדין כיון דלמדו כבר איסור אכילתה בעשה.
<b>ובקר"א </b>הק' דאי למדו מלקות על הקרבתה מק"ו מבע"מ אף ילקה מהק"ו הזה על הקדישו כדרך שלוקה המקדיש בע"מ ע"ש. מיהו זה לא קשה שהרי אין לוקין מק"ו אלא על הקרבתה לפי שכבר נאסר בעשה, אבל הקדשה הרי לא נאסר בעשה. אלא דאפשר להקשות בע"א דכיון דמ"מ בע"מ חמיר מטמאה לפי שלוקין על הקדשה א"כ יש כבר פירכא לק"ו שילקו על הקרבת טמאה מבע"מ, דמה לבע"מ שלוקין על הקדשה. וע"ש בקר"א שביאר בכוונת הרמב"ם דלוקה על העשה, והוא דהרי אף באכילת טמאה יש עשה, והתם בא הכתוב לומר דלוקה. וביאורו דהוי גילוי שלוקין על עשה זה, לכן ס"ל דיש כאן גילוי אף על עשה של הקרבה שלוקין עליו אע"פ שאינו אלא עשה, וכן הוא מבואר כדברי הקר"א בקר"ס. ומדבריהם למדנו דאיסור טמאה להדיוט ואיסורה לגבוה חד איסור הוא ועל דרך שביארו בדין ממשקה ישראל המותר לישראל דהוא דמאותה הסיבה שנאסר להדיוט כמו"כ אוסרה לגבוה, ולכן יש להבין מש"כ דמה שאמרה תורה לגילוי שלוקין על העשה שנאסר אכילת טמאה להדיוט יש בזה אף גילוי דהעשה לגבוה נאמר בו שילקו עליו.
<b>ויתכן </b>דיוצא לן נ"מ אי כהכ"מ שלוקה מק"ו מבע"מ לביאור הקר"א והקר"ס שלוקה על העשה שנאמר בטמאה גופא. דהנה בבע"מ אין חייב רק על הקטר חלביו כמוש"כ הרמב"ם ריש איסו"מ ע"פ הת"כ אמור פרשה ז' פ"ז. ולפי"ז הדין נותן דבטמאה שאין שם חילוק אברים מחלבים אין הקרבתה הקרבת חלבים, וא"כ לא היה לו ללקות על הקרבתה מק"ו מבע"מ, שהרי בע"מ גופא אין לוקה על אבריו ורק בהקטיר חלבו. אלא דנראה למש"כ המנ"ח מצוה ר"צ דבעולה אף לוקה על אבריהם שהרי כולה כליל. ומעתה בטמאה באם יקריבנה בתורת עולה יש לו ללקות על הקרבתה שהרי בע"מ כה"ג ג"כ לוקה על הקטרת אבריו. אולם להקר"א והקר"ס דלוקה על העשה שנאמר בטמאה גופא ואין המלקות באין מהלימוד של בע"מ, א"כ יתכן כבר ללקות על הקרבה אפי' בשלא הקטירה לשם עולה. וראיתי שאף הגרי"ז כתב כן שלוקה דוקא בהקריבה לשם עולה, וזה עולה כמוש"כ לשי' הכ"מ. (ואינו ענין למש"נ בחי' לזבחים בענין עור האליה שהבאנו מדברי הספהמ"צ שאף בעולה חלוק הקרבת האימורין מהקרבת כל בשרה).
<b>אמנם </b>יל"ע אי בבהמת חולין שייך הקטרת איברים אפי' שהקריבה בתורת עולה כיון דאברים שלה מציאותם אינם בני הקטרה, ורק בעולה הדין עולה הוא דמחיל להיות בה דין ושם הקטרה, אבל בחולין שלא חל עלייהו הדין הקטרה המיוחד שבא מדין עולה א"כ אינם בחפצא בני הקטרה ולא יהני אף שמקטירנה לשם עולה, ולפי"ז יתכן דאף אם הדין עם המנ"ח דבעולה חייב בע"מ אף על הקטרת אבריו, זה אינו אלא בקדם הקדשן למומן שכבר חל עלה שם עולה, וממילא חייל דין ושם הקטרה על האברים, אבל בקדם מומן להקדשן שלא חל דין הקטרת עולה עלה הו"ל חולין ואין האברים בני הקטרה וצ"ע בזה. ואף גם זה צל"ע אי שייך לומר על טמאה שמקטיר לשם תורת עולה דלכאורה כיון שהיא טמאה וחולין לאו כל כמיניה שע"י מחשבתו יתחשב הדבר לדונו כאילו היה עולה ויש להתיישב בכ"ז.
<b>אמנם </b>ממה שסתם הרמב"ם וכתב המקטיר איברי בהמה טמאה ע"ג המזבח לוקה ולא פירש דהיינו דוקא שהקריבה לשם עולה, נראה שלא חילק בדבר. וע"כ כמו שביאר הקר"א והקר"ס בדבריו דהמלקות הם על העשה ואינו תלוי בדיני איסורי הקטרת בע"מ, לכך לוקה לעולם על הקטרת האברים. ומהשתא יתכן לומר דע"ז השיג הראב"ד במש"כ דלא יהא עדיפא מבע"מ, לפי שהראב"ד דעתו דלוקה הוא מהק"ו מבע"מ וכמוש"כ הכ"מ בדעת הרמב"ם, וא"כ הדין נותן שאין לוקה אלא בהקרבתו לשם עולה או כמוש"כ שיתכן דאף בזה לא תהני. ולכן השיג על הרמב"ם שסתם והוא דלוקה בכל ענין ופליג עליה וס"ל דלא עדיפא מבע"מ ושאין לוקה על אבריה אא"כ הקריב בתורת עולה, או כמוש"כ שאין לוקין על הקרבת האברים כלל. ועפ"ז יתבאר גם מה שסיים הראב"ד ז"ל אלא שאינו עולה כן מהגמ' דזבחים פרק כל הפסולין. והוא דמהגמ' משמע שאין המלקות באין מק"ו מבע"מ אלא מהגילוי שלוקין על העשה דיעוי' בקר"א שדקדק כדבריו אלו מהגמ', ולדקדוק זה יתכן דכיון הראב"ד במש"כ דאין עולה כן מהגמ'.
<b>גם </b>יש לבא להאמור ולדבר זה העירני ח"א דהשגת הראב"ד להרמב"ם הוא למה שלמד מלקות על הקטרה ממה שלוקה על אכילתה וכביאור הקר"א והקר"ס, ולזה השיג דא"צ לזה דוכי עדיפא מבע"מ, הרי יש ללמוד חיוב מלקות על הקרבתה מבע"מ דלא עדיפא מיניה, ואדרבה ק"ו איכא לפסלה יותר, אלא אינו עולה כן מהגמ' כו' דשם נתבאר דאמנם מלקות דידהו דילפינן מאכילה שלוקין על העשה וכמו שדקדק הקר"א בסוגיא.
<b>ונבוך </b>אני דמדברי הרמב"ם נראה טפי דהיינו הקרבה לשם עצים עי' היטב בכתבי הגרי"ז כאן. ולא ידעתי אם יש ע"ז איסור בע"מ, או דילמא כל שהוא לשם קדשים הן לשם קרבן הן לשם עצים חייב מבע"מ, ועי' באו"ש כאן ובריש איסו"מ דנראה קצת דנקט בפשטות דליכא איסור הקרבת בע"מ לשם עצים.
<b>ואי </b>נאמר דלשם עצים אין איסור בע"מ נבאר השגת הראב"ד בפשוטו דהאיך באנו לחייבו מלקות על הקרבתו לשם עצים ולא יהא עדיף מבע"מ שממנו למדנו דין מלקות לטמאה, והרי ביה גופא אין חייב בהקרבה לשם עצים, ומה שסיים אלא שאין עולה כן מהגמ' הוא כמוש"כ לעיל דבגמ' מבואר דיש לבא לחייב מלקות לא מדין בע"מ אלא שלמדנו מאיסור אכילה.
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שיז</span><span style="color:#1B1464">בענין איסוה"נ למזבח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מאיסו"מ הל"ט <i>אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבלים ואצ"ל מערלה וכלאי הכרם כו'.</i> והוא ברייתא בפסחים (מח.) מאת המאתים ממותר ב' מאות שנשתיירו בבור דערלה לא חזיא לנסכים. ובשו"ת חת"ס או"ח סי' ק"פ הק' תיפוק שאין קדושה חלה עליו כלל דלא מיקרי ביתו ולא קרבנו שהרי איסוה"נ נינהו ואינו שלו ואינו ברשותו להקדישו. וכמו"כ קשה בדברי התוס' חולין (קמ.) שנסתפקו בבהמת עהנ"ד אם עבר והקדישה והקריבה אם הוא קרבן כשר, וקשה איך הקדיש והרי איסוה"נ הוא ואינו שלו.
<b>והנה </b>בבהמת עיהנ"ד משכח"ל כשהיתה חציה מעיר אחרת וחזר הנידון מעיהנ"ד ולקחה אחר גמ"ד והקדיש החצי שלקח ופשטה קדושה בכולה. ואף בכלאי הכרם יש להסתפק כמו"כ בשהקדישה ואח"כ הוסיף בכלאי הכרם, ויש להסתפק אי אמרינן בכה"ג פשטה, אי דמיא לבע"ח או חזינן תוספת כדבר נפרד ולא אמרינן פשטה, אבל מערלה בודאי צ"ע.
<b>ויל"ע </b>בערלת חו"ל שלא נודע לו שהרי הוא היתר כדין ספק ערלה, ואז הקדישו, ואח"כ נודע לו שזה ערלה, דנמצא שבעת שהקדישו היה היתר ועתה הוא ערלה ופסול למזבח. אלא שמסופק אני בערלת חו"ל אם יש לבא ע"ז מדין ממשקה ישראל, שהרי מותר הוא למי שאינו יודע, ומעתה אי הדין ממשקה ישראל היינו שצריך דבר המותר לישראל הרי כאן יש אופן היתר לישראל למי שאינו יודע, ואם נפרש ממשקה ישראל שאותו האיסור שאסר להדיוט אוסרו ופסלו לגבוה, (וכבר ידוע מה שחקרו המחברים בדבר זה) יל"ע בכלל אי שייך הדין ממשקה ישראל מאחר שאין להדיוט איסור גמור אלא תלוי בידיעתו ויש להתיישב בדבר.
<b>אמנם </b>נראה דלי"ע להיפך דהטעם דאיסוה"נ אינו שלו ואינו ברשותו הוא לפי שאין לו שימוש של היתר בהם, והרי אי יכול להקריב הרי"ז שימוש של היתר דאיסור ליתא בהקדשתו דמצות לא להנות ניתנו. וצ"ל דאה"נ ומה דאיסוה"נ אינו שלו וברשותו הוא לפי שהוא פסול לגבוה, וא"כ אין להקשות ל"ל קרא לפסול לגבוה שהרי אם הוא כשר היה יכול להקדישו.
<b>אמנם </b>הרמב"ם שכתב ואם הביא לא נתקדשו להיות ראויים לקרבן אבל נתקדשו להיות כקדשים שנפסלו, וזה כבר קשה מאחר שאין בהם שימוש ותועלת א"כ הדרא הקושיא שלא יתקדשו כלל.
<b>אמנם </b>נראה שהרי משכח"ל שבטלה ברוב ואח"כ הוסיף עד שחזר וניעור והקדישו מקודם כשהיה מותר וא"כ נאסר ונפסל, אמנם להקרבה א"א שהרי בלא"ה לא חלה ההקדשה על המקצת שבא אח"כ וחסר בשיעור אבל לענין להפסל ניחא שחל ההקדש אע"פ שחסר.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכה בענין פלגס</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב ממעה"ק הל"ו <i>המצורע מביא עם ג' כבשים שלו שהן חטאת ואשם ועולה שלשה עשרונים כו' והמקריב את הפלגס מביא עמו נסכי איל ולא עולה לו זבחו</i> ע"כ.
<b>והנה </b>שם בגמ' אמרו אליבא דר"י יליף מקרא דמביא נסכי איל ע"כ דבריה בפנ"ע הוא ולבר פדא הו"ל ספק, והרמב"ם בפט"ז הל"ב כתב נדר עולה מן הכבשים או מן האילים והביא פלגס הרי"ז ספק אם יצא ידי נדרו או לא. ולכאורה הוא דפסק כבר פדא ואילו הכא שכתב באופן ודאי שלא יצא הרי פסק כר"י. ועי' בלח"מ שהעיר דממה דאינו מתנה בנסכים מבואר דפסק כר"י ואילו ממה שבודאי אין יוצא אין מוכח מדעם.
<b>והסברא </b>פשוטה היא לפי"מ שהק' הטור"א שהרי בעי כבש בן שנתו ואילו פלגס בודאי כבר יצא משנתו. אולם פשוט הדבר דזה אינו אלא לענין קרבנות חובה שהתם כתיב בן שנתו. וא"כ הרי לענין מצורע בודאי אין יוצא בפלגס, ולכן אין להוכיח מכאן כר"י דבזה אף בר פדא מודה ולא נחלק אלא לענין נדר ופשוט הוא לכאורה.
<b>והנה </b>בביאור מין בפנ"ע הוא הנה בודאי דאינו כמין אחר, וברור דבמקום שיהא הדין לש"נ איל לש"נ כבש אף פלגס יוכשר שבכלל הכולל לאיל ולכבש אף פלגס בכלל. וביותר נראה דגם אין זה חשוב כג' סוגים, כבש, ואיל, ופלגס, אלא דכל עיקר מינו הוא בא מהמין איל וכבש כאחד ונשתנה מינו שלגבי איל ולא כבש אינו כאיל, ולענין כבש ולא איל אינו כבש, אבל במקום שהוכשרו בין שניהם הרי ממילא פלגס בכלל, ולא אך כמו שכתבנו בריש דברינו שכמו שכשר איל וכשר כבש כמו"כ כשר אף פלגס, אלא מבואר ביותר שכל שאיל וכבש נשנו במקום זה הרי אף הפלגס לא הופקע מהשם איל וכבש כל שאין הקפידה ביניהם בין איל וכבש.
<b>ולפי"ז </b>הנה הרמב"ם נראה דפסק כר"י דאמנם בריה בפנ"ע הוא וכמו שהוכיחו מדמביא נסכי איל בלא התנאה. אמנם באמר הרי עלי עולה מן הכבשים או מן האילים באמת יש להסתפק אי היינו שנדר שיביא או עולת איל או עולת כבש ואזי פלגס לא יצא בו ידי נדרו, או שנדרו הוא מהשם הכולל של כבשים ואילים, ואזי הרי גם פלגס יוכשר. ובאמת הרי כ"כ הרמב"ם שהרי"ז ספק אם יצא ידי נדרו אלא דבודאי קשה מאוד לומר שנסתפק בספק חדש שאינו מוזכר בגמ' ואכתי דבריו צ"ע.
<b>ולעיל </b>בהל"א הרי פסק דנדר כבש והביא איל יצא, וכבר הקשו דא"כ יוצא מכש"כ בפלגס דלא גרע מכבש והביא איל. ובשלמא הגמ' י"ל דאזלא כמ"ד דלא יצא באיל במקום כבש אבל להרמב"ם הרי צ"ע.
<b>אמנם </b>יש מקום לומר דכל היכא שלא נחת לחילוק דכבשים ואילים הרי אין זה דין מיוחד של כבש בנדרו והו"ל כקטן והביא גדול, אבל בסיפא שנחת לחלק ביניהם הרי"ז כאילו חייב עצמו או בעולת איל או בעולת כבש, וביותר יש להבין לפי"מ ששמעתי בשם הגרי"ז דנדר עולה הו"ל חיוב עולה מיוחד מכח נדרו, וא"כ כאן חייב עצמו באחד מב' מיני העולה אי נבאר דנחת לחלק ביניהם בנדר ודו"ק, ולפי"ז ניחא דנקט עולה ולא שלמים כברישא וצ"ע. (מיהו מה שהבאתי בשם הגרי"ז לא עלה בידי לברר בדיוק כוונת דבריו).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכו בגדר מצות סמיכה</span>
<b>תמורה </b>(ב.) קרבנו לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה. הנה יל"ע בדין סמיכה אי זהו מדיני הקרבן שהקרבן טעון סמיכה או אינו אלא ממצות הבעלים לסמוך, אבל אין זה פגם וחסרון בקרבן ואין הקרבן מצ"ע טעון סמיכה וצ"ע.
<b>והנה </b>ממה דאשכחן דאי לא יהא אפשר לסמוך נמנעים מלהביא הקרבן כלל כדאשכחן בחמשה שנתערבו עורות פסחיהן דמשום כך א"א להביא ולהתנות במותר הפסח, מוכרח הדבר שדין סמיכה הוא מדיני הקרבן ולכן אין להביא קרבן שפגום בקיום דיניו, אבל אי אינו אלא ממצות הבעלים הרי אין סברא להמנע מלהביא קרבן כזה שהבעלים יאנסו ע"י כך מקיום מצותן.
<b>וכן </b>נראה להוכיח ממש"כ הרמב"ם בפ"ג ממעה"ק הלי"ב ז"ל <i>ואם שחט במקום אחר או ששהה שחיטתו כשירה והסמיכה שיירי מצוה היא לפיכך אם לא סמך כפר ואינה מעכב כו',</i> ומבואר נמי שזה מדיני הקרבן דאל"כ דאינה אלא מצוה על הבעלים מהיכא תיתא הו"א דמעכב בכפרה ושהשחיטה תפסל. וביותר נראה כן מהתוס' גיטין (כח:) ד"ה והא בעי סמיכה בסוה"ד שהקשו ערל וטמא וכל הנהו דאין ראויין לסמוך נהי דסמיכה לא מעכבא נימא כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבתו, והרי להדיא שהוא מדין הקרבן ולכן הקשו דיעכב.
<b>וכן </b>נראה ממה דלא נמנית מצות סמיכה כמצוה בפנ"ע, והרי מצוה גמורה היא ואף מברכים עליה כמוש"כ ר"י בעירובין (נ.) ד"ה והרי מעשר ע"ש (ועי' מל"מ פ"א ממעה"ק הל"א לענין אי מברכין, ועי' עיטור ציצית ותמים דעים קע"ט דסברי דאין לברך) וא"כ למה לא תמנה במנין המצות, אבל באם זהו מדיני הקרבן מובן שהרי אין מונין כל פרט הנעשה בקרבן למצוה בפנ"ע.
<b>אמנם </b>אף שהוכחנו שהסמיכה היא מדיני הקרבן מ"מ נראה דהדבר מוכח דאף ממצות הבעלים גרידא ג"כ חייבין לסמוך, דהנה הרי נשים נתמעטו מסמיכה, ומ"מ נשים סומכות רשות. והנה המיעוט בנשים ע"כ שנתמעטו מדין הקרבן שסמיכת נשים לא מעלה ולא מורידה בדין הקרבן, דאת"ל דרק פטורות אבל סמיכתן מהני לקרבן, א"כ למה לא נאמר דיסמכו לכתחילה כדי לקיים דין הקרבן כדינו, ומוכרח דסמיכת נשים אין בזה כל תיקון לדין הקרבן, וא"כ יש להבין מה ענין יש לסמיכתן שהרי אין סמיכתן מועלת לדין הקרבן כלל. אע"כ שהוא מצד המצות סמיכה שישנה אף בלא הדין סמיכה מדיני הקרבן.
<b>והנה </b>בשמ"ק אות כ"ג הקשו ל"ל מיעוט לקרבנו ולא קרבן חברו מאחר דאיתמעט שלוחו מידו ולא יד שלוחו הרי ממילא שמעת מניה דאין חברו יכול לסמוך. והנה למבואר דיש ב' עניני סמיכה האחד מצד הקרבן ועוד יש גם דין סמיכה מצד מצות הבעלים לפי"ז יש לישב דאילו הס"ד דאפשר לסמוך על קרבן חבירו הרי"ז רק מצד קיום הדין סמיכה בקרבן, דאילו מצד דין הבעלים מהיכא תיתא הו"א שיקיים דינו בלא שליחות, דבמאי שניא מכה"ת שצריך שליחות לדבר שהוא מצווה בדבר, ונ"מ כמוש"כ לענין שאין להמנע מלהקריב קרבן כזה מאחר שיתקיים בקרבן דין סמיכה. ומעתה י"ל דמה דנתמעט מידו ולא יד שלוחו נתמעט דליתא לדין שליחות על סמיכה דהוי כמצוה שבגוף שאין לזה שליחות, אבל אכתי הו"א דעצם דין סמיכה בקרבן יכול להתקיים גם ע"י אחר (וע"ד קרבן עכו"ם דהו"א שישראל יסמוך על קרבנו) ונ"מ דאין להמנע מלהביא קרבן כזה שהבעלים לא יוכלו לסמוך רק שאחר יסמוך ע"י וזאת שמענו רק לאחר שנתמעט קרבנו ולא קרבן חברו, שאין לסמיכת חברו תורת סמיכה כלל.
<b>והנה </b>התוס' מנחות (צג.) כ' דלמאן דלית ליה לרבות כל בעלי חוברין לסמיכה י"ל דלא סמכינן כלל וי"ל דאחד סומך ע"י כולם ע"ש. ולפי' דאחד סומך ע"י כולם למבואר דסמיכה הרי"ז גם מדיני הקרבן יש לבאר דהוא כיון דכבר נתקיים סמיכה בקרבן ויהא סגי בכך, ואין לומר דסמיכת מקצת מהבעלים אין שם סמיכה עלה, דאין סמיכת מקצת בעלים חשובה סמיכת בעלים, דהרי אף עתה דנתרבו כל בעלי חוברין לסמיכה הרי סומכין בזא"ז ולא בב"א, והוא דאין המכוון שכיון שהם כולם הבעלים הרי מתקיימת סמיכת הבעלים דוקא בסמיכת כולם, דא"כ הדין נוטה שיסמכו כולם בב"א כ"נ דטפי מסתברא לומר. ומהשתא יל"ע לאחר שנתרבו כל בעלי חוברין לסמיכה אי נתחדש דמדין הקרבן צריך לסמיכת כל בעליו, או דנאמר דאמנם מצד הקרבן סגי בסמיכת אחד, אלא דאף יש מצוה על הבעלים לסמוך כמוש"נ ולכן צריכין לסמוך, נמצא דאין בסמיכת השאר אלא מדין קיום מצות הבעלים ולא אהני לעצם הקרבן כלל.
<b>ובתוס' </b>גיטין (הנ"ל) הקשו אהא דאמרינן כל הזבחים ערל וטמא משלחין קרבנותיהן והרי ביטלנו סמיכה, והיה אפשר לישב למתבאר דאיירי שהם שותפין בקרבן ולכן אין להמנע משום ביטול הסמיכה כמוש"ב ואע"פ דאין זה שייך בקרבנות חובה מצינן לאוקמי בשאר קרבנות ע"ד שרצו התוס' לתרץ דאיירי בבכור ומעשר, מיהו הרי דחו התוס' לאוקימתא דבכור ומעשר מדכתיב כל הקרבנות, וא"כ אף קרבנות חובה בכלל, וכן ממה דהק' התוס' שם מהא דשולח קרבנותיו ממדנה"י כהן מניף ע"י והיכי עביד הכי והא בעי סמיכה, ואף כאן לכאורה יש לאוקמי כשאינו אלא שותף בקרבן ושותפיו עומדין באר"י וסומכין (ואולי אזי א"צ לכהן שיניף ע"י וצ"ב) מיהו אין בזה כדי לפשוט דיתכן דמשמע להו שקרבנותיו היינו בלי שותפות.
<b>והנה </b>הגרי"ז אמר להוכיח מרגמ"ה דיורש נתרבה לסמיכה דסגי באחד מהיורשים וא"צ סמיכת כולם כיון שאין הירושה עושה אותם לבעלי הקרבן אלא שהקרבן של אביהם צריך סמיכה, א"כ אחד מהם שסומך נתקיים כבר בקרבן דין סמיכה ואין מחוייבים כולם לסמוך ע"ש. (אכתי היה מקום לבע"ד לדחוק עצמו ולומר שהשם יורש הוא על כל היורשים ולכן צריך סמיכת כולם, ויתכן לפי"ז דכל היורשים סומכין בב"א ע"ד אהרן ובניו שמבואר בתוספתא שבעלי חוברין סומכין בזא"ז ואילו אהרן ובניו סמכו בב"א, וביאר הגרי"ז לפי דסמיכת אהרן ובניו חשיב חד סמיכה, וא"כ אותה המידה לפי"ד גם ביורש) והנה לפי סברא זו נמצא מבואר שאף בבעלי חוברין שנתרבו לסמיכה הרי מצד הקרבן שטעון סמיכה מתקיים בסמיכת אחד מהם והשאר סומכין רק כדי לקיים מצות של סמיכת בעלים וכמוש"כ לעיל. אמנם אין הדברים מוכרחים מכאן די"ל דבבעלי חוברין כיון שכולם הבעלים, אין מתקיים במקצת בעלים דין סמיכה ואין דומה ליורש שאין היורש הרי סומך מדין הבעלים אלא מדין קרבן אביו, ובזה יתכן דסגי במה שאחד מהיורשים סומך לקיים הדין סמיכה שהוא מצד המורישו.
<b>ובמנ"ח </b>מצוה קט"ו דן בירש קרבן מאמו שאינה בסמיכה האם היורש סומך והכריע דמפשט הסוגיא נראה דסומך. ואכתי יש לדון בהיתה אמו שותפת בקרבן עם אנשים ועתה שמתה ירש חלקה, האם אף בכה"ג סומך דיתכן דמה דנראה שסומך הוא משום דהקרבן טעון סמיכה ובכאן הרי יש סמיכת שאר הבעלי חוברין, ואילו מצד שבא מכח אמו א"צ לסמוך שהרי אף היא לאו בת סמיכה היא וצ"ת.
<b>ויש </b>להתבונן דלא יקשה למסקנתו ממה שהתוס' הקשו ל"ל למעוטי מידו ולא יד אשתו נשים מסמיכה תיפוק ליה דהו"ל מ"ע שהז"ג, וקשה הרי הוצרכנו לומר דאין בסמיכתן ממש ואין מועלת לקרבן, ומוכרח דאף לאחר המיעוט לא נתמעטו אלא מהחיוב, אבל מדין סמיכה שמועלת בקרבן לא נתמעטו וקשה ממש"נ לעיל להוכיח לא כן וצ"ת.
<b>והנה </b>אף שהוכחנו שסמיכה הרי"ז מדין הקרבן אכתי יש לן לעיין האם זה מדיני הקרבה של הקרבן שכך היא הקרבתו סמיכה וד' עבודות, או אינו אלא מדיני הקרבן עצמו שלפני הקרבה צריך להקדישו וכן צריך לסמוך עליו. וקצת יראה שהרי"ז מדיני הקרבה מדבעי תיכף לסמיכה שחיטה, אולם אי לא בעינן תיכף לסמיכה שחיטה באמת יתכן שהוא רק בקרבן אבל לא בהקרבה וצ"ע.
<b>והנה </b>תנן בחגיגה (יז) ב"ש אומרים מביאים שלמים ביו"ט ואין סומכין עליהן אבל לא עולות ובה"א מביאים שלמים ועולות וסומכין עליהן. ופי' רש"י ואין סומכין עליהן אלא סומך עליהן מערב יו"ט ושוחטין ביו"ט דלא בעינן תיכף לסמיכה שחיטה, וכן איתא להך מתני' בביצה (יט) ושם מבואר להדיא דפליגי אי צריך תיכף לסמיכה שחיטה ולב"ש לא צריך אלא סומך עליהן מערב יו"ט. והקשה בספר עמק ברכה כיון דהקרבן חגיגה זמנו קבוע להביאו ביו"ט וכן ההקרבה שלו צריכה להיות דוקא ביו"ט א"כ איך אפשר לעשות הסמיכה מעיו"ט כיון דהסמיכה הוי חלק מהקרבת הקרבן נמצא דגם הסמיכה הוי זמנה קבוע לעשותה ביו"ט ע"ש. והנה כ"ז אמור אי הוא דין בהקרבה, אבל אי הוא דין בהקרבן הרי מה לי שצריך להקריבו ביו"ט הרי אין הסמיכה חלק מהקרבה. וביותר למש"נ דאי לא בעינן תיכף לסמיכה שחיטה טפי מסתבר שאינו דין בהקרבה אלא בקרבן, והרי ממילא ניחא כיון דהרי כל הקושי' לב"ש דלית להו תיכף לסמיכה שחיטה ולדידהו אמנם אין זה דין בהקרבה אלא בקרבן.
<
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכז</span><span style="color:#1B1464">בענין סמיכה בעולה ושלמים וסמיכת כה"ג ביוה"כ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' מעה"ק הלי"ד <i>וכיצד סומך כו' ועל העולה מתודה עון עשה ועון ל"ת שניתק לעשה.</i> וקשה כיון דעולה דורון הוא הרי אין העולה מכפרת רק מדין דורון, ומאי שייטא דוידוי חטא עליה. עוד כתב שם בהלט"ז ז"ל כיצד מתודה אומר חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך וחזרתי בתשובה לפניך וזהו כפרתי היה הקרבן שלמים סומך בכ"מ שירצה מן העזרה במקום שחיטה ויראה לי שאינו מתודה על השלמים אבל אומר דברי שבח עכ"ל. ואף בזה צ"ע מה ענין זה לדין וידוי שהרי אמירת דברי שבח אינו מענין הוידוי כלל, וגם דיש להבין מהיכא יצא להרמב"ם סברא זו דאומר דברי שבח על השלמים.
<b>ונראה </b>דמבואר מדבריו דענין וידוי על הקרבן אין ענינו רק מדין התשובה וכמוש"כ בריש הל' תשובה ז"ל וכן בעלי חטאות ואשמות בעת שיעשו תשובה ויתודו וידוי דברים שנאמר כו' דמבואר שהוא מדין התשובה, וצריך להיות וידוי זה של תשובה בעת הקרבת הקרבן, אלא נראה דגם מדין הקרבן הוא שיפרט ענין הקרבן. וכיון שהוא בא על חטא צריך להתודות ולפרט חטאו שמביא הקרבן עליו. ושמעתי בשם הגרי"ז זצ"ל שאמר כדברינו לענין ק"צ כגון פר העלם דבר שהרי הג' זקנים הסומכין יכולין להיות אף מאלו שלא טעו בהעלם דבר או בשבט שחטא שהרי א"צ להיות מהשבט ועל מה יתודו, והרי דהוא מדין הקרבן ולא מדין התשובה. ואשר לפי"ז מבואר היטב מש"כ דבשלמים אומר דברי שבח. שהוא מאותו הדין שבחטאת מפרט ענין הקרבן שהוא החטא כמו"כ שלמים מפרט בו ענין הקרבן שהוא דברי שבח. וכן יראה מל' הוידוי שאומר וחזרתי בתשובה לפניך וזו כפרתי, והרי אין זה מענין הוידוי, אלא סיפור שמפרט הדברים שאירעו שחטא וחזר בתשובה וזו כפרתי והרי"ז בכלל ביאור ענין הקרבן כמוש"כ. (מיהו הרי מהרמב"ם בהל' תשובה נראה שאף זה ענין וידוי וצ"ע) והרי מבואר היטב לפי"ז שאף בעולה מתודה עון עשה אע"ג שאין זה מדין כפרה אלא מדין דורון הוא, דמיהו ענין הקרבן הוא לצורך החטא, וא"כ לא שאני משלמים שאומר דברי שבח שהוא ענין הקרבן, כמו"כ כאן ענין הבאת הקרבן לדורון הוא החטא, ומה שלא כתב ע"ז יראה לי כפה"נ יש לו מקור לדין זה, או שכאן הרי"ז פשוט יותר. מיהו אם יש לזה מקור הרי מזה הוא דיראה לו הדין מש"כ בשלמים שאומר דברי שבח.
<b>והשתא </b>נראה לומר דמה שמתודה בעת הסמיכה היינו נמי מטעם זה שהרי"ז מדין הקרבן. וביותר נראה דכך הוא דין הסמיכה, וכמו שיראה קצת ממה דתני לה הרמב"ם לדין הוידוי בסדר הסמיכה דז"ל וכיצד סומך כו' ומתודה, והוא שהסמיכה והוידוי דין אחד הוא דסמיכה דינה לסמוך עליו ולומר סדר הוידוי, היינו פירוט ענינו של הקרבן.
<b>והנה </b>בפרו של כה"ג ביוה"כ הרי מתודה ב' פעמים וידוי ראשון ואח"כ מגריל, ואח"כ בא לו אצל פרו שניה ומתודה, הנה סמיכה בוידוי ראשון הרי ודאי אין לזה דין סמיכה שהרי אינה תיכף לשחיטה, וע"כ אינה אלא לצורך הוידוי שכך הוא הדין שיאמר הוידוי בסמיכה, וכמו שמצאנו שכתב הרשב"א במנחות שילהי פרק שתי מדות גבי שעיר המשתלח שאין הסמיכה אלא צורך הוידוי ע"ש. והוא כדי שיחול דין הוידוי על הקרבן. אמנם אין זה מהל' סמיכה. ולפי"ז יתכן דא"צ לזה סמיכה בכל כחו, כיון דע"כ אין זה קיום דין סמיכה, ובאמת לפי האמור אין מקיים בזה אלא וידוי שהוא מדין תשובה, אבל מה שצריך וידוי מדין הקרבן נראה יותר דאינו אלא בשעת סמיכה ממש, וכמוש"כ שיתכן שהוא מדין הסמיכה, וזה יתקיים רק בוידוי שני שהוא סמוך ותיכף לשחיטה, שתורת סמיכה עלה וקיום דין סמיכה כתיקונה הוא ע"י וידוי.
<b>וניחא </b>לפי"ז מה ששמעתי בשם האמרי אמת להק' כיון דהוידוי צריך מעומד ואף לא סמיכה וא"כ הרי כיון דבעינן סמיכה בכל כחו אין זו עמידה. אולם לפי"ד א"צ עמידה רק להוידוי שהוא מדין התשובה, וכמו לעולם בוידוי בלא קרבן, אבל הדין וידוי שהוא מדיני הקרבן מהיכא תיתא שנצטרך עמידה, הלכך י"ל דוידוי קמא באמת אין סומך בכל כחו ווידוי בתרא שהוא תיכף לשחיטה שהוא מדין הסמיכה אזי באמת סומך בכל כחו ולית לן בזה שאין הוא בעמידה כיון דאינו מענין התשובה לכך א"צ להיות בעמידה.
<b>וניחא </b>בזה קושי' התו"י יומא (מג:) למה כולל בוידוי שני אני ובני ביתי, הרי כבר אמר בוידוי קמא ע"ש. דלפי"ז ב' עניני וידוי הם, ודין וידוי בתרא לא יצא אלא רק בשעת סמיכה בכל כחו התכוף לשחיטה, וזה עדיין הא לא יצא יד"ח.
<b>ובמנ"ח </b>כתב דלכאורה יהני שליח להתודות, ראיה לכך מוידוי כה"ג ביוה"כ שמתודה על אחיו הכהנים (מביתו אין מוכח כ"כ די"ל אשתו כגופו כמוש"כ המאירי ע"ש וצ"ע) אולם לדברינו הרי שנא ושנא דהוידוי שענינו תשובה הדין נותן דאין שייך לזה שליחות, אבל בוידוי הכה"ג בפרו הרי מזכיר לאחיו הכהנים בוידוי שני, והרי ענינו לפרט ענין הקרבן ובודאי כיון שאף להם באה כפרת הקרבן יש לו לכוללם בוידוי.
<b>שוב </b>ראיתי בספר מקדש דוד שהק' למה בעינן קרא לרבות לפר יוה"כ לסמיכה הא סמיכה בהדיא כתיב ביה בסדר היום של עבודת יוה"כ. ותי' כמוש"כ שהסמיכה בעת הוידוי א"צ להיות בכל כחו לפי שאינה מדין הסמיכה הלכך צריך לרבות שיש כאן אף דין סמיכה.
<b>עוד </b>הביא הירושלמי יומא (פ"ו הל"ב) דאיבעי לן נתודה על הפר ושחטו ונשפך הדם שצריך להביא פר אחר אי צריך להתודות עליו פעם שניה ע"ש מה שהעיר בזה. אולם למש"כ דאף יש דין וידוי מצד הקרבן אף שכבר יצא יד"ח הוידוי מצד סדר עבודת יוה"כ א"כ כיון שהוא קרבן חדש יש להבין שיצטרך וידוי שני.
<b>עי' </b>שפ"א שהק' דלמא עולה מכפרת על שגגת עשה, וכתב דשגגה א"צ כפרת קרבן. ולכאורה הסברא היא דבקום ועשה שאינו יודע בחיובו אין כאן חפצא של עבירה, הגע בעצמך כיבוד אב כשאין בנו יודע ברצונו שאין שייך כאן ביטול כיבוד אב כמו"כ ענין עשה הרי הוא מה שהתורה צוותה לעשות כך וכך וכל שאינו יודע בזה אין בזה משום המראת ציווי התורה ודו"ק, אלא דזה לא יהני לישוב הקושי' דהא מכפרת על לאו הניתק לעשה וזה שב ואל תעשה.
<b>ובעמדי </b>בזה צל"ע מש"כ המהרש"א יומא דה"ט דעבר על עשה אינו זז עד שמוחלים לו לפי שהוא בשוא"ת, וקשה דלאו הניתק לעשה הא הוי עבירת קו"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקסט</span><span style="color:#1B1464">בענין כל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר</span>
<b>במתני' </b>ר"פ טבול יום (זבחים צח:) תנן כל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר ובגמ' שם ילפינן לה מקרא דהכהן המחטא אותה יאכלנה מאי יאכלנה יחלקנה ראוי לחיטוי חולק שאינו ראוי לחיטוי אינו חולק. ושם בגמ' והרי בעל מום דאינו ראוי לחיטוי וחולק בעל מום רחמנא רבייה כל זכר בכהנים לרבות בעל מום ואימא כל זכר לרבות טבול יום מסתברא בעל מום הו"ל לריבויי שכן אוכל. ועוד שם בגמ' בעל מום והוא טמא מהו שיחלקו לו וכו' א"ר ת"ש כ"ג מקריב אונן ואינו אוכל ואינו חולק לאכול לערב ש"מ ראוי לאכילה בעינן ש"מ בעי ר"א טמא בק"צ מהו שיחלקו לו וכו' ת"ש כ"ג מקריב אונן וכו' ש"מ ראוי לאכילה בעינן ש"מ עיי"ש היטב בסוגיית הגמ'. והוא תמוה מאוד דהא למסקנת הגמ' בעינן ראוי לאכילה ולא סגי בראוי לעבודה ולעומת זה בעל מום דראוי לאכילה מרבינן מכל זכר שחולק וא"כ למאי נפ"מ בהאי דינא דמתני' דכל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק, וגם אין לומר דנפ"מ לקטן דהא קטן נתמעט מחלוקה בגמ' מנחות (עג.) מקרא דאיש כאחיו איש חולק ואין קטן חולק.
<b>והנה </b>בדברי הרמב"ם פ"י ממעה"ק גדלה התמיה דהרמב"ם חילקם לב' הלכות דבהלי"ד כ' הדין דכל שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק בבשר ובהלי"ט כ' הדין דכל מי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שהוא ראוי לעבודה אינו חולק להניח חלקו לערב. ומשמע דאין זה דין אחד שיהיה גם ראוי לעבודה וגם ראוי לאכילה אלא ב' דינים נפרדים וצ"ע למאי נ"מ בהדין דבעינן ראוי לעבודה.
<b>והנראה </b>בזה דהנה הך דין חלוקה דילפינן מקרא דאיש כאחיו אין זה סתם דין בעלמא דכיון דכל אנשי בית אב של אותו היום יש להם חלק לאכול עבדינן חלוקה ביניהם וכביכול כי היכי דלא ליתו לאינצוי דודאי דזה אינו דהא החלוקה יש בה דינים מסויימים היאך היא נעשית וכמבואר ברמב"ם שם הלט"ו והלט"ז דאין חולקין עוף כנגד עוף ולא חטאת כנגד חטאת ולא חזו"ש כנגד חזו"ש אלא כל חלק וחלק חולקין אותו ביניהן בשוה, ומוכרח מזה דהחלוקה דין בפנ"ע הוא חוץ ממה דכל אנשי בית אב של אותו היום יש להם חלק לאכול חידשה התורה דמה שלכל האנשי בית אב יש חלק זהו מתקיים בהדין חלוקה המסויים דאיש כאחיו. ומש"כ הרמב"ם בהלי"ח דכה"ג אוכל שלא בחלוקה אלא נוטל כל מה שירצה ג"כ נראה דאין ביאורו דבכה"ג לא נאמר כלל הדין חלוקה אלא דהדין חלוקה מתקיים באופן זה דהכה"ג נוטל כל מה שירצה וגם זהו דין מדיני החלוקה.
<b>ומעתה </b>נראה לומר דבזה חלוקים הדין ראוי לעבודה והדין ראוי לאכילה דהדין ראוי לעבודה נאמר בעצם מה שלכל אנשי בית אב של אותו היום יש חלק לאכול ובזה נאמרה ההלכה דמי שאינו ראוי לעבודה אינו מכלל האנשי בית אב לענין זה ואין לו כלל חלק לאכול ובדין זה באמת בעינן גם שלא יהיה ראוי לאכילה דאם הוא ראוי לאכילה מרבינן ליה מכל זכר דיש לו חלק והיינו בעל מום, משא"כ הדין דמי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שהוא ראוי לעבודה אינו חולק זהו דין בהחלוקה דנתבאר דהחלוקה יש לה דינים היאך היא נעשית ובדיני החלוקה נאמרה ההלכה דמי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שהוא ראוי לעבודה והוא בכלל האנשי בית אב שיש להם חלק לאכול אינו בכלל החלוקה וזהו מדיני החלוקה דהחולקים בחלוקה הם רק הראויים לאכילה.
<b>ודברינו </b>אלו מדוייקים מאוד בסדר דברי הרמב"ם דבהלי"ד שם כ' את עצם הדין דכל אנשי בית אב של אותו היום יש להם חלק לאכול ובזה כתב את הדין דמי שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק לאכול. ואח"כ בהלט"ו ובהלט"ז ביאר הרמב"ם את כל דיני החלוקה דאין חולקין עוף כנגד עוף וכו' ואח"ז בהלי"ט כתב את הדין דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק. והיינו כמושנ"ת דמי שאינו ראוי לעבודה אינו בכלל האנשי בית אב לענין זה דכל האנשי בית אב יש להם חלק לאכול ומי שאינו ראוי לעבודה אין לו כלל חלק לאכול, והדין דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק זהו מדיני החלוקה דאע"פ שהוא בכלל האנשי בית אב ויש לו חלק לאכול אינו חולק בהחלוקה.
<b>ומעתה </b>לפי"ז יתפס נפ"מ דהנה בגוונא דכל האנשי בית אב יהיו טבולי יוםויקריבו קרבן ציבור דבזה הלא כיון דכל האנשי בית אב לא היו ראויים לאכילה בשעת העבודה על כרחך דיטלו כולם חלק דכל מה שנאמר ההל' דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק בהחלוקה היינו ע"כ כשיש חלוקה בין הראויים לאכילה אבל כשכל האנשי בית אב אינם ראויים לאכילה ע"כ יחלקו ביניהם, וכן הוא מדוייק ברמב"ם שם הכ"ג שכ' וז"ל ק"צ הבא בטומאה אע"פ שהטמאים מקריבין אותו אין חולקין עם הטהורין לאכול לערב מפני שאינם ראויים לאכילה עכ"ל. דזהו שכתב הרמב"ם דאין חולקין עם הטהורים אבל בגוונא שיהיו כולם טמאים שוב ע"כ דכולם חולקים דהא על כרחנו מתבטל כאן הדין חלוקה המסויים דרק הראויים לאכילה חולקין בהחלוקה וממילא שוב דכולם חולקים, ובזה יתפס נפ"מ בהדין דמי שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק לאכול דבכה"ג דכל האנשי בית אב היו טמאים והקריבו ק"צ ואחד מהאנשי בית אב היה אונן דאינו ראוי לעבודה מלבד מה דאינו ראוי לאכילה דהאונן לא יחלוק עם הטמאים, דאף דמצד דין החלוקה הא ע"כ נתבטל כאן הדין דרק הראויים לאכילה חולקים אבל האונן שאינו ראוי לעבודה אינו בכלל האנשי בית אב ואין לו כלל חלק לאכול ולהכי לא יחלוק עמהם, וזהו רק מצד הדין המבואר במשנה דמי שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר.
<b>והנה </b>בגמ' מנחות (עג.) איתא איש חולק ואפי' בעל מום והק' שם בשטמ"ק אות ב' דהא בעל מום לאו מהאי קרא נפיק דהא בפ' טבול יום מפיק ליה מכל זכר ע"ש. ולדברינו נראה דבאמת הם ב' דרשות נפרדות דהדרשה דכל זכר מרבה בעל מום דהוא בכלל האנשי בית אב לענין זה שיש לו חלק לאכול כיון שהוא ראוי לאכילה ואע"פ שאינו ראוי לעבודה אבל עדיין היה מקום לומר דכיון שאינו ראוי לעבודה אע"פ שיש לו חלק לאכול אבל נתמעט מהדיןחלוקה דאינו חולק בהחלוקה כיון שאינו ראוי לעבודה וע"ז בא הדרש דאיש לרבות בעל מום דכיון שראוי לאכילה אע"פ שאינו ראוי לעבודה חולק בהחלוקה.
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקסט</span><span style="color:#1B1464">בענין כל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר</span>
<b>במתני' </b>ר"פ טבול יום (זבחים צח:) תנן כל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר ובגמ' שם ילפינן לה מקרא דהכהן המחטא אותה יאכלנה מאי יאכלנה יחלקנה ראוי לחיטוי חולק שאינו ראוי לחיטוי אינו חולק. ושם בגמ' והרי בעל מום דאינו ראוי לחיטוי וחולק בעל מום רחמנא רבייה כל זכר בכהנים לרבות בעל מום ואימא כל זכר לרבות טבול יום מסתברא בעל מום הו"ל לריבויי שכן אוכל. ועוד שם בגמ' בעל מום והוא טמא מהו שיחלקו לו וכו' א"ר ת"ש כ"ג מקריב אונן ואינו אוכל ואינו חולק לאכול לערב ש"מ ראוי לאכילה בעינן ש"מ בעי ר"א טמא בק"צ מהו שיחלקו לו וכו' ת"ש כ"ג מקריב אונן וכו' ש"מ ראוי לאכילה בעינן ש"מ עיי"ש היטב בסוגיית הגמ'. והוא תמוה מאוד דהא למסקנת הגמ' בעינן ראוי לאכילה ולא סגי בראוי לעבודה ולעומת זה בעל מום דראוי לאכילה מרבינן מכל זכר שחולק וא"כ למאי נפ"מ בהאי דינא דמתני' דכל שאינו ראוי לעבודה אינו חולק, וגם אין לומר דנפ"מ לקטן דהא קטן נתמעט מחלוקה בגמ' מנחות (עג.) מקרא דאיש כאחיו איש חולק ואין קטן חולק.
<b>והנה </b>בדברי הרמב"ם פ"י ממעה"ק גדלה התמיה דהרמב"ם חילקם לב' הלכות דבהלי"ד כ' הדין דכל שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק בבשר ובהלי"ט כ' הדין דכל מי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שהוא ראוי לעבודה אינו חולק להניח חלקו לערב. ומשמע דאין זה דין אחד שיהיה גם ראוי לעבודה וגם ראוי לאכילה אלא ב' דינים נפרדים וצ"ע למאי נ"מ בהדין דבעינן ראוי לעבודה.
<b>והנראה </b>בזה דהנה הך דין חלוקה דילפינן מקרא דאיש כאחיו אין זה סתם דין בעלמא דכיון דכל אנשי בית אב של אותו היום יש להם חלק לאכול עבדינן חלוקה ביניהם וכביכול כי היכי דלא ליתו לאינצוי דודאי דזה אינו דהא החלוקה יש בה דינים מסויימים היאך היא נעשית וכמבואר ברמב"ם שם הלט"ו והלט"ז דאין חולקין עוף כנגד עוף ולא חטאת כנגד חטאת ולא חזו"ש כנגד חזו"ש אלא כל חלק וחלק חולקין אותו ביניהן בשוה, ומוכרח מזה דהחלוקה דין בפנ"ע הוא חוץ ממה דכל אנשי בית אב של אותו היום יש להם חלק לאכול חידשה התורה דמה שלכל האנשי בית אב יש חלק זהו מתקיים בהדין חלוקה המסויים דאיש כאחיו. ומש"כ הרמב"ם בהלי"ח דכה"ג אוכל שלא בחלוקה אלא נוטל כל מה שירצה ג"כ נראה דאין ביאורו דבכה"ג לא נאמר כלל הדין חלוקה אלא דהדין חלוקה מתקיים באופן זה דהכה"ג נוטל כל מה שירצה וגם זהו דין מדיני החלוקה.
<b>ומעתה </b>נראה לומר דבזה חלוקים הדין ראוי לעבודה והדין ראוי לאכילה דהדין ראוי לעבודה נאמר בעצם מה שלכל אנשי בית אב של אותו היום יש חלק לאכול ובזה נאמרה ההלכה דמי שאינו ראוי לעבודה אינו מכלל האנשי בית אב לענין זה ואין לו כלל חלק לאכול ובדין זה באמת בעינן גם שלא יהיה ראוי לאכילה דאם הוא ראוי לאכילה מרבינן ליה מכל זכר דיש לו חלק והיינו בעל מום, משא"כ הדין דמי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שהוא ראוי לעבודה אינו חולק זהו דין בהחלוקה דנתבאר דהחלוקה יש לה דינים היאך היא נעשית ובדיני החלוקה נאמרה ההלכה דמי שאינו ראוי לאכילה אע"פ שהוא ראוי לעבודה והוא בכלל האנשי בית אב שיש להם חלק לאכול אינו בכלל החלוקה וזהו מדיני החלוקה דהחולקים בחלוקה הם רק הראויים לאכילה.
<b>ודברינו </b>אלו מדוייקים מאוד בסדר דברי הרמב"ם דבהלי"ד שם כ' את עצם הדין דכל אנשי בית אב של אותו היום יש להם חלק לאכול ובזה כתב את הדין דמי שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק לאכול. ואח"כ בהלט"ו ובהלט"ז ביאר הרמב"ם את כל דיני החלוקה דאין חולקין עוף כנגד עוף וכו' ואח"ז בהלי"ט כתב את הדין דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק. והיינו כמושנ"ת דמי שאינו ראוי לעבודה אינו בכלל האנשי בית אב לענין זה דכל האנשי בית אב יש להם חלק לאכול ומי שאינו ראוי לעבודה אין לו כלל חלק לאכול, והדין דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק זהו מדיני החלוקה דאע"פ שהוא בכלל האנשי בית אב ויש לו חלק לאכול אינו חולק בהחלוקה.
<b>ומעתה </b>לפי"ז יתפס נפ"מ דהנה בגוונא דכל האנשי בית אב יהיו טבולי יוםויקריבו קרבן ציבור דבזה הלא כיון דכל האנשי בית אב לא היו ראויים לאכילה בשעת העבודה על כרחך דיטלו כולם חלק דכל מה שנאמר ההל' דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק בהחלוקה היינו ע"כ כשיש חלוקה בין הראויים לאכילה אבל כשכל האנשי בית אב אינם ראויים לאכילה ע"כ יחלקו ביניהם, וכן הוא מדוייק ברמב"ם שם הכ"ג שכ' וז"ל ק"צ הבא בטומאה אע"פ שהטמאים מקריבין אותו אין חולקין עם הטהורין לאכול לערב מפני שאינם ראויים לאכילה עכ"ל. דזהו שכתב הרמב"ם דאין חולקין עם הטהורים אבל בגוונא שיהיו כולם טמאים שוב ע"כ דכולם חולקים דהא על כרחנו מתבטל כאן הדין חלוקה המסויים דרק הראויים לאכילה חולקין בהחלוקה וממילא שוב דכולם חולקים, ובזה יתפס נפ"מ בהדין דמי שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק לאכול דבכה"ג דכל האנשי בית אב היו טמאים והקריבו ק"צ ואחד מהאנשי בית אב היה אונן דאינו ראוי לעבודה מלבד מה דאינו ראוי לאכילה דהאונן לא יחלוק עם הטמאים, דאף דמצד דין החלוקה הא ע"כ נתבטל כאן הדין דרק הראויים לאכילה חולקים אבל האונן שאינו ראוי לעבודה אינו בכלל האנשי בית אב ואין לו כלל חלק לאכול ולהכי לא יחלוק עמהם, וזהו רק מצד הדין המבואר במשנה דמי שאינו ראוי לעבודה אינו חולק בבשר.
<b>והנה </b>בגמ' מנחות (עג.) איתא איש חולק ואפי' בעל מום והק' שם בשטמ"ק אות ב' דהא בעל מום לאו מהאי קרא נפיק דהא בפ' טבול יום מפיק ליה מכל זכר ע"ש. ולדברינו נראה דבאמת הם ב' דרשות נפרדות דהדרשה דכל זכר מרבה בעל מום דהוא בכלל האנשי בית אב לענין זה שיש לו חלק לאכול כיון שהוא ראוי לאכילה ואע"פ שאינו ראוי לעבודה אבל עדיין היה מקום לומר דכיון שאינו ראוי לעבודה אע"פ שיש לו חלק לאכול אבל נתמעט מהדיןחלוקה דאינו חולק בהחלוקה כיון שאינו ראוי לעבודה וע"ז בא הדרש דאיש לרבות בעל מום דכיון שראוי לאכילה אע"פ שאינו ראוי לעבודה חולק בהחלוקה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שלג בענין קידוש קומץ בכלי</span>
<b>בפ"ב </b>דזבחים (כה:) בעי מיניה ר"א מר"י היה מקבל ונפחתו שולי מזרק, ועי' בכתבי הגרי"ז שהק' דמ"מ הא מבואר מכאן דאי הו"א אויר שסופו לנוח כמאן דמונח דמי מהני, וכן בתוך הדפנות ממש ולא רק באוירו מהני, והק' ע"ז מש"נ מבעיא דר"פ במנחות (יא.) דבעי דבקיה לקומץ בדפני דמנא מאי תוך כלי בעינן והא איכא או דילמא הנחה בתוכו בעינן וליכא וסלקא בתיקו, ואילו כאן פשוט ליה דכל שחשיב מונח בכלי סגי בכך.
<b>וע"ש </b>שתי' דאה"נ דלענין קידוש לא מהני אויר ולא יתקדש אלא רק כשיגיע לתוך הכלי ממש ולא אהני לה אלא לענין שלא יהא פסול נשפך להא אהני קבלת הכלי באויר. והוא דכדי שיחשב דם מהפר ואינו כנשפך על הארץ סגי בשם קבלה אפילו מאויר שהרי"ז חשוב כבר שנתקבל אבל להחיל ע"ז קדושת כלי זה אינו אלא בתוך הכלי, וכדאיבעי בדבקיה לקומץ בדפניה דמנא, וראיה לכך דמעת שנתקבל בכלי אע"פ שלא נתקדש כבר אין פסול נשפך, מקומץ שחלקו בב' כלים דאין קדוש עדיין ומ"מ אין בקבלתו בכלי אף שלא נתקדש ויצטרך לערות לכלי אחר משום פסול נשפך והרי דלענין שלא יחשב כנשפך א"צ דוקא שיחול הקידוש בקבלתו.
<b>וקשה </b>לי ע"ז שהנה הגר"ח בספרו פי"ג הלי"ב ממעה"ק כתב לחלק בין דין נשפך דמנחות לדין נשפך דדם. דבמנחה אין פסול נשפך ורק הדין נאמר שלא יהא במקום שאין ראוי לקידוש, ואי היה במקום שאין ראוי לקידוש נפסל, משא"כ בדם נאמרה הלכה דם מהפר יקבלנו והוי אף חסרון בנשפך לפי שאינו מהפר. ולכן כתב דבקומץ שחילקו בב' כלים אין שייך לפסול מדין נשפך דהרי ראוי הוא המקום לקידוש ע"י שיוסיף וישלים לקומץ, נמצא דכל חצי וחצי הרי הוא במקום הראוי לקידוש ע"י שיוסיף ולכן לא נפסל, וא"כ הרי אין ראיה, דבדם דצריך שדם מהפר יקבלנו דסגי שיקבלנו מהפר בלא קידוש, דדילמא צריך קבלה כזאת שמקדשת וצ"ע.
<b>וכן </b>קשה לי על ישובו מה שביאר דאויר כלי איירי רק לענין פסול נשפך אבל לא לענין לקדש, דלכאורה יראה מהרמב"ם לא כן שכתב לבעיא דר"א בפ"ד ממעה"ק הל"ט ז"ל אויר הכלי הרי הוא ככלי היה מקבל הדם ונפחתו שולי המזרק קודם שיגיע הדם לאויר המזרק הנפחת לא נתקדש הדם שהאויר שאין סופו לנוח אינו כמונח עכ"ל. והרי דכתב זאת לענין שלא נתקדש הדם באויר שאין סופו לנוח, ומינה דאי כמונח דמי נתקדש הדם, ופשטות הל' נתקדש היינו קידוש ולא רק קבלה להוציא מידי נשפך.
<b>ונראה </b>לישב לקושי' הגרי"ז מהגמ' מנחות דהנה לבתר דבעי ר"פ דבקיה לקומץ בדפניה דמנא בעי מר בר רב אשי הפכיה למנא ודבקיה לקומץ בארעיתא דמנא מאי הנחה בתוכו בעינן והא איכא או דילמא כתיקונו בעינן וליכא, ופרש"י בבעיא קמייתא ז"ל דבקיה לקומץ בשעת קידושו לכלי בדפנו דמנא מבפנים, וכן באידך בעיא עי' בשמ"ק אות כ"ח שהפך הכלי וזרק וטח הקומץ מלמטה למעלה.
<b>אמנם </b>הרמב"ם בפי"א מפסוהמ"ק הלכ"ה כתב ז"ל <i>הדביק הקומץ לדופן הכלי וקמץ או שהפך הכלי על ידו וקמץ מתוכו ופיו למטה לא יקטיר ואם הקטיר הורצה</i> ע"כ. ומבואר דפי' בע"א מרש"י דלא איירי בקידוש קומץ לאחר הקמיצה אלא איירי במה שצריך לקמוץ מכלי שבאם קמץ מתוך כלי שפיו למטה, וכן ברישא שקמץ מתוך דופן הכלי שהיה דבוק הקומץ שאותו יקמוץ וקמץ. ובהא הוא דקמבעיא ליה אי מהני או לא. וכן פי' לה המאירי ביומא (מז:) ד"ה קמץ כו' ז"ל או שהטה את הכלי ונפל הקמח לצדו וקמץ משם שאע"פ שהוא תוך כלי אינו מונח בשולי הכלי. מיהו בבעיא בתרייתא פי' כהשמ"ק שכתב או שהפך הכלי ע"י ר"ל כלי שרת שבא ליתן את הקומץ בתוכו ונתן הקומץ בבית קיבול בשוליו כו' ע"ש. ועי' בשיח יצחק ליומא שרצה לנטות דברי הרמב"ם כהתוס' ודחוק הוא דבפשוטו נראה כמוש"ב.
<b>והנה </b>מה דבעינן קמיצה מתוך כלי ואע"פ שכבר נתקדשה המנחה בכל"ש ביארו בתוס' מנחות (צו.) ד"ה שאלו כיון דקמיצה היא כנגד שחיטה ובשחיטה כתיב ויקח את המאכלת לכן טעונה הקמיצה להיות מתוך כלי ע"ש היטב. ולפי"ז נראה ברור דשניא דין כלי האמור לקבלה ולקידוש קומץ מהדין כלי הנאמר לקמיצה, דבשלמא לענין קבלה דין הקידוש כלי הוא מה שהוא בתוך הכלי, וזה מה שהוא קולטו בכלי זהו החפצא של קבלה וזהו המקדשו, משא"כ הדין כלי הנטען לקמיצה שלמדנו משחיטה דכתיב ויקח את המאכלת הרי כמו דענין כלי בשחיטה אין ענינו קבלה בכלי דבר שאין שייך ביה, כמו"כ הדין כלי הנלמד מינה לקמיצה מתוך כלי אין זה מדין קבלה מכלי אלא הוא מדין מעשה כלי, וכמו בסכין שענינו מדין מעשה כלי בשחיטה כמו"כ בקמיצה מתוך כלי ענינו שזה מעשה כלי, ושהכל פועל בעבודה, ולכן העבודות מתיחסות לכלי, וזהו הנותן כאן דין הקידוש מה שנעשה עבודה בשחיטה בסכין ובקמיצה בכלי ואין זה מגדרי קבלה כלל.
<b>ולפי"ז </b>הרי אין מקום להקשות מש"נ דלענין קבלה מהני אויר כלי ולענין קמיצה מכלי לא מהני מה שהוא באויר כלי, דשנא ושנא דקבלה כל עיקר דינה הוא מה שחל כאן השם נתקבל בכלי בזה אזלינן בתר כללא דמעת שהוא באויר או בדפנותיו כבר חל ע"ז שם שנתקבל וסגי בזה כדי לקדשו, משא"כ לענין קמיצה מכלי דהתם ענינו שנחשב עבודה בכלי א"כ מה יוסיף ומה יתן מה שיש כבר ע"ז שם שנתקבל בכלי והרי צריך למעשה כלי וזה אינו אלא כשהוא בכלי ממש.
<b>ונתבאר </b>לן דלפי"מ שפי' הרמב"ם לבעיא דדבקיה לקומץ בדפניה דמנא שהוא לענין קמיצה מכלי אין להקשות ע"ז דנאמר שמעת שהוא באויר כלי יהני כמו שאמרו כאן בקבלה. אמנם לרש"י דאף התם איירי לענין קידוש קומץ בכלי שהוא כנגד קבלה צדקו דברי הגרי"ז דיש לדמותן, וע"כ נצטרך לישב כמו שחילק הגרי"ז בין דין קידוש דצריך שהוא בכלי ממש ולא סגי באויר כלי להדין קבלה לענין שלא יחשב נשפך שמהני לזה אויר כלי. אמנם מה שהקשינו בריש דברינו דמהרמב"ם יראה דאך לענין קידוש מהני אויר כלי הרי שי' מתבארת דלפי שי' בבעיא דר"פ בדבקיה לקומץ וכו' אין מקום להקשות ולדמות הנושאים כלל.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שלז</span><span style="color:#1B1464">בענין זמן שחיטת התמיד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ הל"ח ז"ל, <i>אסור לאכול חמץ ביום ארבע עשר מחצות היום ולמעלה כו' שנאמר לא תאכל עליו חמץ כלומר על קרבן הפסח כך למדו מפי השמועה בפירוש דבר זה לא תאכל עליו חמץ משעה שראויה לשחיטת הפסח שהיא בין הערבים והוא חצי היום</i> עכ"ל. והנה מימרא דרבא מצותו דתמיד משינטו צללי ערב מ"ט דאמר קרא בין הערבים מעידנא דמתחיל שמשא למערב, וברש"י פי' דמדאורייתא כל שש שעות אחרונות כשירות היינו מכי ינטו צללי ערב דהיינו מחצי שבע ואילך שהחמה נוטה למערב דהצל למזרח ע"ש. והגרע"א בגליון תמה על דברי רש"י דמבואר דמדאורייתא אין זמנו מחצות אלא משש ומחצה, דהרי לקמן (צג:) פרש"י להדיא דאע"פ שתמיד נשחט בשש ומחצה זמנו מן התורה מתחילת שבע ואילך שמתחילה החמה להתעקם כלפי מערב קצת, וכן צ"ע מהסוגיא ביומא (כח:) דאמרינן צילותא דאברהם מכי משחרי כותלי כו' דמבואר בסוגי' שם דהיינו מתחילת שבע שהוא חצות.
<b>והנה </b>כמו"כ צ"ע מפ"ק דפסחים (ה.) דלמדו דחמץ אסור מתחילת שבע מקרא דלא תשחט על חמץ דם זבחי ושחיטת פסח זמנה מחצות, וכבר העיר שם רש"י ממה שאמרו דתמיד נשחט בשש שעות ומחצה דהיינו כמו שישבו בגמ' יומא משום דכותלא דביהמ"ק לא מכווני, והיינו שהוא אך מדרבנן אבל מדאורייתא זמנו בחצות.
<b>אולם </b>המאירי כתב להדיא כדברי רש"י דתמיד זמנו מהתורה משש ומחצה דז"ל אבל תמיד הערב מן התורה זמנו משהתחיל השמש לנטות למערב נטיה הניכרת והוא משנטה חצי שעה משעה שביעית וזהו שש ומחצה שחצי האחרון של שעה הששית וחצי ראשון של שעה שביעית צל כל דבר עומד במקומו ואינו נוטה לכאן ולכאן, אבל מחצי שעה שביעית ואילך נטייתו ניכרת עד שכל אדם עומד מפני החמה צלו נוטה למזרח כו' ע"ש.
<b>והנה </b>הר"ח פי' לדרשת בין הערבים דהיינו דתחילת השעה השביעית היא בין הערבים בין ערב דאתמול לערב דהאידנא שכל הלילה נקרא ערב כו' ע"ש. ולפי"ז ע"כ דבין הערבים היינו מתחילת השעה השביעית, ואין מקום כלל לומר דהוא משינטו צללי ערב שיהא ניכר לכל, כיון דהוי אמצע שני הערבים שהוא חצות. אולם לאינך שפי' בין הערבים מעת שינטו צללי ערב וזהו פי' בין הערבים, לדידהו יש גם מקום לומר דהיינו משש ומחצה שאז ניכר לכל שזה מובן בין הערבים וכדפי' לה המאירי, וכן י"ל כפי שי' שאר הראשונים שהוא מחצות שאז החמה כבר נוטה למערב אלא שאינה ניכרת אבל כיון דבאמת היא נוטה היינו בין הערבים.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מתו"מ הל"ה ז"ל, <i>אם חל ערב פסח להיות ערב השבת היו שוחטין אותו בשש ומחצה בתחילת זמנו</i> עכ"ל, ולכאורה מבואר מזה דאף דמדאורייתא זמנו רק משש ומחצה, דהרי אי מדרבנן הרי זמנו בשמונה ומחצה, וע"כ דמש"כ תחילת זמנו היינו זמנו דאורייתא, אלא דזה אינו דהרי מה דאמרו חכמים להקריב בשמונה ומחצה אין דין דרבנן לזמן התמיד בפשוטו אלא שהוא אך קביעות עת הקרבתו שקבעו סדר העבודה ואמרו שיקריבוהו אותו בשמונה ומחצה, אבל מה שאמרו דאין להקריבו עד שש ומחצה, הרי"ז מדין גזירה ותקנה של חכמים שקבעו זמן התמיד לשעה זו, ושפיר יש לכנותו תחילת זמנו ופשוט הוא לכאורה.
<b>אלא </b>דבהל"ח כתב הרמב"ם ז"ל <i>תמיד של בין הערבים שוחטין אותו משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך והוא משש ומחצה ומעלה עד סוף היום,</i> והרי מש"כ משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך הרי אין כוונתו בזה להורות לנו זמן הקרבתו דכשנראה שהאריך הצל אזי הוא דנקריבנו, דהרי כתב זאת להדיא שהוא משש ומחצה, אלא שהרמב"ם פי' בזה למה שאמרה תורה בין הערבים דהיינו משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך, והוא משש ומחצה, והרי דס"ל דמדאורייתא זמנו משש ומחצה וכשי' המאירי.
<b>וצ"ע </b>טובא לדברי הרמב"ם ממש"כ תמן דשעה הראויה לשחיטת הפסח שהוא בין הערבים היינו מחצי היום דהרי לענין תמיד דכתיב ביה בין הערבים נתבאר בדבריו שהוא משש ומחצה, וכמו"כ כתב בריש פ"ב דשחיטת הפסח הוא ביום ארבעה עשר אחר חצות, וכן בריש הל' ק"פ בהל"ד כתב שחיטת הפסח אחר חצות ואם שחטו קודם חצות פסול כו' ואם שחטו אחר חצות קודם תמיד של בין הערבים כשר, הרי מבואר להדיא דלענין קרבן פסח זמנו מחצות ממש, ומש"נ פסח מתמיד הא בתרוייהו כתיב בין הערבים וצע"ג.
<b>והנה </b>התוס' כאן בד"ה ובין הערבים דכתיב בקטורת ונרות ל"ל כתבו ז"ל בין הערבים דתמיד ניחא ליה לכדאמר בריש תמיד נשחט דזימניה מכי ינטו צללי ערב עכ"ל, ועי' בקר"א שכתב דנראה דכוונתם דלכאורה לא איצטריך בין הערבים בתמיד כלל כיון דכתיב אחד בבוקר ולא שנים ממילא ידעינן דהשני נעשה בין הערבים, ותי' דאיצטריך דזימניה מכי ינטו צללי ערב, היינו בשש ומחצה, והקשו ע"ז דהא מיד לאחר שש מיקרי נטית צללי ערב ע"ש. אולם למבואר בשי' המאירי והרמב"ם דינטו צללי ערב היינו משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך, היינו משש ומחצה, דלחצות לא איצטריך קרא כדכ' התוס' אולם בפסח אמרינן דבין הערבים היינו מחצות שאז החמה נוטה אף שאין ניכרת לכל, או כמו שפר"ח בין שני ערבים הוי ניחא לן מה דחלוק פסח מתמיד אלא דזה נראה דוחק.
<b>וכן </b>צ"ע דע"כ א"א לחלק בין פסח לתמיד בזמנים דאי זמן פסח קדים לתמיד בחצי שעה א"כ תקשה קושי' הגמ' לבן בתירא דמכשיר פסח מחצות מי איכא מידי דאילו שחיט ליה מצפרא אמרת זימניה הוא וכי מטי בין הערבים אמרת יאוחר דבר כו' דלפי"ז גם לרבנן ילה"ק דאילו שחיט ליה מחצות אמרת זימניה הוא וכי מטי שש ומחצה אמרת יאוחר דבר, וע"כ דלרבנן תחילת זמן הפסח אינו לפני זמן התמיד, וא"כ הרי אין לומר דזמן פסח מחצות, אי זמן תמיד הוא משש ומחצה וצ"ע.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מתו"מ הלי"א תמיד של שחר היה נשחט על קרן צפונית מערבית של בית המטבחים על טבעת שניה ושל בין הערבים על קרן צפונית מזרחית ממנה על טבעת שניה כדי שיהיה כנגד השמש דברי קבלה הן שיהיה נשחטין כנגד השמש, ובגמ' ילפי' לה משנים ליום, והנה בזה היה יותר נראה דהיינו אך משש ומחצה, דאך כשניכרת נטית השמש חשיב ליה נגד השמש, ולפי"ז למה דכ' המנ"ח להסתפק אי דין זה דנגד השמש הוי לעיכובא, א"כ הרי אף אי היינו אומרים דזמן התמיד מדאורייתא הוא מחצות שהוא תחילת שעה שביעית מ"מ לא יתכן להכשירו אם ישחטנו מיד אחר חצות כיון דלא הוי נגד השמש, ומדין זה יפסל אף שכבר הגיע זמנו וצ"ע.
<b>ואם </b>היינו מפרשים בזה מה שמבואר מדברי הרמב"ם דמדאורייתא זמן שחיטת התמיד הוא אך משינטו צללי ערב ושיהא ניכר לכל דהוא מטעם זה דבעינן נגד השמש, א"כ היה ניחא דאך בתמיד שייך טעם זה, אבל בפסח שאין שייך טעם זה לכן זמנו מדאורייתא מחצות, ולפי"ז היה ניחא מה דהק' מהגמ' זבחים דאי זמן פסח קדים לדתמיד למה לא הקשו לרבנן מי איכא מידי דאילו שחט ליה בחצות אמרת זימניה הוא וכי מטי בין הערבים אמרת יאוחר דבר, דלמבואר הרי אף זימניה דתמיד הוא מחצות, ואין הפסח קודם בזמנו לתמיד, אלא דמסיבה צדדית הוא דא"א לשחוט התמיד קודם משום דבעינן נגד היום אבל מעיקר דין תמיד היה אפשר מחצות, נמצא דזמנו הוא באמת מחצות ושוה לזמן פסח.
<b>וכן </b>היה ניחא מה דאמרו ביומא (כח:) צילותא דאברהם מכי משחרי כותלי דהיינו מתחילת שבע, כיון דהרי באמת אזי הוא זמן התמיד אלא שבפועל א"א להקריבו בחצות, אבל הוא זמנו, וא"כ לענין תפילה י"ל דתהיה בזמן התמיד ולא בהקרבתו בפועל ואך דין זמן התפילה תלוי בעת הקרבת התמיד בפועל (עמש"כ בזה בחי' להרמב"ם סי' כ"ב) מיהו הרי ע"כ לענין צילותא דאברהם לא היה תלוי בזה דהרי מ"מ הא תיקנו שאין נקרב התמיד לפני שש ומחצה ומ"מ הוי צילותא דאברהם בחצות, אלא דנראה דוחק לבאר בדעת הרמב"ם כן, דהא כתב דתמיד של בין הערבים שוחטין אותו משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך, דנראה שבא לבאר בזה פי' בין הערבים, דאילו לפי"ז אין זה מהדין בין הערבים אלא מדין אחר וכמוש"נ וצ"ע.
<b>מיהו </b>השתא דאתינא להכי יתכן די"ל לפי"ד הקר"א שהבאנו דעיקר זמנו אחר חצות למדנו מאחד בבוקר ולא שנים בבוקר, ומבין הערבים למדנו שהוא משש ומחצה היינו משתהא הנטיה ניכרת, ויתכן אף זאת לפרש עד"ז שאמנם זמנו הוא מחצות, ומה שנתרבה מהאי קרא הוא דהכא נאמר דעשייתו צריכה נטיה הניכרת והוא ע"ד הדין שצ"ל כנגד היום, וזה ע"ד שביארנו דחלוק הדין עשיה בפועל מדין הזמן. ולפי"ז מש"כ לעיל בפשיטות דזמני התמיד הם רק תקנה ולא גזירת חכמים, מעתה יש להסתפק דאולי הוא באמת גזירה מדרבנן להדר בדין ז
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שמ</span><span style="color:#1B1464">בענין כפיתת התמיד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מתו"מ הל"י <i>ולא היו כופתין את הטלה שלא יחקו את המינין אלא אוחזין ידיו ורגליו בידיהן</i> ע"כ. ובהשגות א"א אני שמעתי שמא יצטער בכפיתתו ויפרכס עד שיטיל מום באחד מאבריו, ובגמ' דתמיד מצאנו דפליגי רב הונא ור"ח חד אמר משום בזיון קדשים וחד אמר משום חקי המינין, ואפשר שהטעם הראשון הוא בזיון קדשים אבל חוקי המינין לא ידעתי מהו עכ"ל. ובלח"מ תמה על הראב"ד כיון דפירש דבזיון קדשים היינו הטעם שיטיל מום א"כ אף בכפיתה בשיראי או בזהב נמי, והאיך אמרו בגמ' דאיכא בינייהו דכפתי בשיראי דמשום בזיון ליכא ומשום חקי המינין איכא. ובאמת כל עיקר הפי' דבזיון קדשים היינו הטלת מום דחוק בעיני מאוד, וגם ל' הראב"ד אבל חקי המינין לא ידעתי מהו תמוה. וכמו"כ לפי"ז שי' הרמב"ם הוא כמ"ד חקי המינין ומה דתמה עליו הראב"ד שהוא נגד מה ששמע היינו להלכה, וגם הל' קשה להלמו בכך, וגם צע"ק ל' אני שמעתי ואח"כ מביא הגמ' דתמיד וכ"ז צ"ב.
<b>ונראה </b>דעי' בפי' הראב"ד לתמיד שכתב בזיון קדשים לא ידענו שפיר מאי בזיון קדשים איכא הכא כו' ואיני יודע אם זהו בזיון כשהוא כפות כלומר ביחד ה"ה כמת בעודו חי א"נ אם כפות אפשר שיפול בו מום כשיפרפר מיהו כשהוא כפות בשיראין אע"פ שהוא כפות ליכא בזיון קדשים ואף כאן נראה לפום ריהטא הדברים תמוהין כמוש"כ בלח"מ דמה יהני שיראי אי בזיון קדשים היינו שיפול מום ע"י הפירכוס.
<b>ברם </b>למעיין בדבריו יראה שכל דבריו בכאן נכוחים ואין בהם פרץ דבמתני' תנן לא היו כופתין את הטלה אלא מעקידין ובגמ' תנא יד ורגל כעקידת יצחק ופי' הראב"ד אמתני' ז"ל לא היו כופתין פי' כגון טלה של תמיד ד' רגלים יחד, ואח"כ כתב בטעם דמעקידין יד ורגל ולא שתי ידים בפני עצמן ושני רגלים בפני עצמן מפני שאז יהיה לו כח לפרפר, והרי ביאר ב' טעמים לב' הענינים השנויים במתני', לא היו כופתין הכל יחד ובזה בא הטעם בגמ' או משום בזיון קדשים וכמוש"כ להלן שנראה כמת בעודו חי, ומה דתנן אלא מעקידין והיינו כדתנא יד ורגל לא שני ידים בפנ"ע משום פרפור ויש חשש מום, וזהו מש"כ להלן זהו בזיון שהוא כפות כלומר ביחד ה"ה כמת, ודקדק לומר כלומר ביחד דעל כפיתה זו של ד' רגלים יחד בא הטעם שהוא כמת, א"נ אם כפות אפשר יפול בו מום כשמפרפר בטעם זה בא לבאר למה מעקידין ולא סגי בשני הרגלים בפנ"ע והב' ידים בפנ"ע, והוסיף דמיהו כשהוא כפות בשיראין אע"פ שהוא כפות ליכא בזיון קדשים היינו אע"פ שהוא כפות יחד ונראה כמת ליכא בזיון כיון שהוא כפות בשיראי, אבל חשש מום הרי לית לן שהרי לא חששנו לפרפור אלא אך בכפיתת ידים בפנ"ע אבל לא כשהוא כפות ביחד שאינו יכול לפרפר וזה ברור ונכון בדברי הראב"ד בפי'.
<b>והשתא </b>יתבארו דברי הראב"ד בהשגות דהרמב"ם הרי פי' מעקידין דהיינו בלי כפיתה כלל אלא אוחזין ידיו ורגליו בידיהן, ומטעם הדבר יתכן משום דכיון דהכפיתה יחד א"א או משום בזיון או משום חוקי המינין, וכן שאין כאן כפיתה גמורה יש חשש שיפרפר ויפול בו מום, וזהו שכתב הראב"ד להשיג להרמב"ם שכתב דאף בכפיתת יד ורגל אתי עלה משום חוקי המינין, וע"ז השיג אני שמעתי שמא יצטער בכפיתתו ויפרפר עד שיפול בו מום, ולזה הביא הגמ' בתמיד דנחלקו ר"ה ור"ח בטעמא דאין כופתין כפיתה גמורה ד' רגלים ביחד, לחד משום בזיון, ולחד משום חוקי המינין, וכתב עלה ואפשר שהטעם הראשון הוא בזיון קדשים היינו שזה הטעם העיקרי למה שלא היו כופתין מיהו יחד, וכן י"ל בל' שר"ל שהוא הטעם הראשון היינו לרישא דאין כופתין היינו יחד, מיהו בא לזה גם הטעם השני והיינו שהרי צריך לטעם השני להסיפא למה מעקידין ולא כופתין ידים ורגלים בפנ"ע, ובזה בודאי הטעם כמו ששמע משום חשש פרפור, אבל מש"כ הרמב"ם שהכל משום חוקי המינין השיג לא ידעתי מהו דלענין כפיתה שאינה יחד לא נתבאר שיש בזה משום חוקי המינין.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכט</span><span style="color:#1B1464">בענין ימין ועצמו של כהן</span>
<b>זבחים </b>(מב:) ואלו דברים שאין חייבין עליהם משום פיגול הקומץ והקטורת כו'. בקר"א תמה אימתי חישב על הקטרת הקטורת דאיזה עבודה היה מקודם דשייך לחשוב בה. וכתב דיתכן שחישב בשעת הולכתו להיכל דהולכה עבודה היא. אמנם עי' בחי' רח"ה פ"ג הל"ד מתו"מ שהוכיח דנחלקו בזה הרמב"ם והרא"ש אי הולכת קטורת הוי עבודה או לאו, דהרא"ש בפי' למשנה דתמיד פ"ה שהק' איך מוליך את הבזך בתוך הכף והא איבעיא לן בהניח מזרק בתוך מזרק אי חוצץ אי לא, ומבואר מדבריו דהוי עבודה ואשר לכן פסל חציצה בין ידו לבזך, ואילו הרמב"ם ע"כ ס"ל דלא הוי עבודה דמה שישב הרא"ש אינו עולה לשי' הרמב"ם ע"ש.
<b>וע"ש </b>עוד שכתב להוכיח ממנחות (כו.) דאמר רבי ינאי כיון שקמצו מכל"ש מעלהו ומקטירו אפי' בהמיינו ואפי' במקידה של חרס, והיינו משום דר' ינאי ס"ל דלא בעינן ימין וע"כ כשרה בכל דבר ואפי' בהמיינו. ומוכח מכאן דכל הך דינא דבעינן שתהא עבודה בעצמו של כהן הוא רק במקום שנאמר ימין, ואשר לכן כיון דא"צ ימין אף א"צ עצמו של כהן, ולכן אף בחציצה לית לן בה, דכל עיקר החסרון בחציצה הוא משום דכבר לא הוי בעצמו של כהן, דהרי מה שצריך רק שיחשב שהעבודה נעשית ע"י כהן אין בזה חסרון חציצה. ולא זכיתי להבין דבריו דמה תלי לה זב"ז וכי לא יתכן שיצטרכו עצמו של כהן ומ"מ הכשירה תורה גם בשמאל וכי דוקא ימין הוי עצמו של כהן ולא שמאל. הן אמת דלהיפך הדבר מוכרח ומוכרע כמוש"כ הגר"ח דכל היכא שא"צ עצמו של כהן אף א"צ ימין, דכל שכל עיקר הדין הוא שתחשב לעבודת כהן וסגי בכך ולזה הרי אין להבחין בין ימינו לשמאלו, אבל להיפך אין מוכרח כלל דיתכן דצריך עצמו של כהן מיהו מאן לימא לן דצריך דוקא ימין לעצמו של כהן, ומה דר' ינאי לא הצריך עצמו של כהן מכיון דא"צ ימין הוא משום דזיל בתר טעמא דמ"ט דא"צ ימין משום דלא כתיב ולקח הכהן, ולכן כמו"כ אף א"צ עצמו של כהן, אבל היכא דכתיב ולקח ומ"מ גילתה תורה דהוכשר בשמאל אין מוכח דא"צ עצמו של כהן.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דחלוק קטורת של יוה"כ מקטורת של כל השנה דקטורת של יוה"כ כתיב בה הבאה, ומעיקר הדין היה צריך בעצמו של כהן ואף ימין, אלא דלמדנו מזה שא"א בימין שדינו בשמאל, נמצא דלא למדנו אלא דא"צ ימין אבל עצמו של כהן בעינן, אבל קטורת של כל השנה דלא כתיב ביה הבאה א"כ עלינו לומר דה"ט דכשר בשמאל לפי שאף עצמו של כהן לא כתיב בה, ולכן הוא דממילא א"צ ימין. ולפי"ז לענין חציצה חלוק הדבר שקטורת של כל השנה שא"צ עצמו של כהן אף אין חסרון חציצה, משא"כ קטורת של יוה"כ דכתיב ביה הבאה ורק שמאל הוכשר אבל עצמו של כהן בעינן לכן יש בזה חסרון חציצה.
<b>ובזה </b>ניחא דבגמ' מנחות (כה.) מתקיף לה רבי אילעא אימא עון שמאל שהותר מכללו ביוה"כ, והק' הגר"ח למה שהביא המשנה דתמיד דבכל קטורת לא פסלה שמאל בהולכתה, א"כ לכאורה צ"ע הא דנקטה הגמ' דוקא ביוה"כ, והוכיח מכאן דקטורת דהיכל לא הויא הולכתה עבודה כלל ואין הכשר שמאל דידה בכלל הותרה מכללה ורק בקטורת דלפני ולפנים דנאמרה בה הבאה ע"ש. אולם למבואר ניחא דקטורת של כל השנה לאו היתר דשמאל הוא, אלא א"צ כלל עצמו של כהן, ולכן הוא דלא שייך ביה דין דימין ולא שמאל, משא"כ בקטורת דיוה"כ דבעי עצמו של כהן ורק שמאל הותר חשיב ההכשר שמאל דידיה בכלל הותר מכללו. וזה אין להשיב דמ"מ נאמר דזה גופא חשיב הותר מכללו שא"צ דין עצמו של כהן. זה אינו דאין זה חשיב הותר אי משכחינן עבודה שא"צ עצמו של כהן, וכמו שיש דברים שא"צ כהן ישנם דברים שא"צ עצמו של כהן. ואמנם אין מובן לי להגר"ח דכל היכא דהוכשר שמאל היינו שא"צ אף עצמו של כהן, א"כ למה זה חשיב הותר מכללו כמוש"כ דאין זה היתר שמאל. אע"כ דזה גופא שהותר שא"צ עצמו של כהן. ולפי"ז אין תלוי בשמאל אלא כל שמצאנו עבודה שא"צ עצמו של כהן חשיב הותר מכללו וצל"ע.
<b>ומ"מ </b>לפי"ד נמצא דאין מוכרח כבר מש"כ הגר"ח דהולכת הקטורת של כל השנה אינה עבודה. דלהאמור אפשר דעבודה היא ומ"מ חשיב הותר מכללו כמוש"נ, וא"כ י"ל דהולכת קטורת עבודה היא, והדרא לניחותא ישוב הקר"א דמשכחת מחשבה בהולכת קטורת דעבודה היא. אמנם שם בסוגיא נזכרו אופני הותר מכללו אף דברים שאין זה היתר אלא מעיקרא לא נאמר בהם הלכה זו יעוי"ש בסוגי'.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכח</span><span style="color:#1B1464">בענין קידוש דם בסכין</span>
<b>בפ"ק </b>דחולין (ג.) וכגון שבדק קרומית של קנה ושחט בה, וכתב הריטב"א ז"ל אבל המחוור ביותר דסכין דמוקדשין כל"ש הוא לקדש הדם קצת, ומיהו לפי שהשחיטה כשרה בזרים אינה גומרת קדושת הדם לגמרי עד קבלתו, ולפיכך אין הסכין חשוב כל"ש ליפסל ביוצא כו' ע"כ. וכבר הק' עליו מהגמ' זבחים (כה.) דלאחר שחיטה כבר נפסל הדם ביוצא, דאמרו היא בפנים ורגלה בחוץ קבל ואח"כ חתך פסולה חתך ואח"כ קבל כשרה. וה"ט דפסולה הוא לפי שהדם שהיה בחוץ נתקבל ג"כ שהרי חתך רק לאחר קבלה, והרי מבואר דנפסל ביוצא אף לפני שקיבל והוא דאהני השחיטה להתקדש הדם בסכין להפסל ביוצא.
<b>אמנם </b>יל"ע דאי טעמא דקבל ואח"כ חתך פסולה הוא לפי שהדם נפסל ביוצא, א"כ הרי מהטעם הזה יש לפסול אף בחתך לפני קבלה, דכל שלא חתך לפני השחיטה הרי לאחר השחיטה מתערב הדם שבחוץ עם הדם שבפנים, נמצא דבעת קבלתו קבל אף מהדם שבחוץ, ואילו בגמ' מבואר דחתך ואח"כ קבל כשרה. שוב הראוני שכבר עמד בזה בספר זכר יצחק סי' מ"ז.
<b>ונראה </b>דהנה זאת למדנו מהריטב"א כמוש"כ בטעמא דאין הסכין מקדש הדם להפסל ביוצא לפי ששחיטה כשרה בזר, ואל"ה היה הסכין מקדש הדם להפסל ביוצא, ולמדנו מזה דקידוש הדם להפסל ביוצא אינו דוקא בענין קידוש של קבלת הדם בכלי שרת, שמה שהדם הם בכלי קודש הוא המקדשם להפסל ביוצא, שהרי"ז אין שייך בסכין שאינו נוגע בכל הדם, וביותר אשכחן בפ' התודה (עח:) דסכין מקדשת ככלי שרת אף להלחמי תודה שאין נוגעים בסכין כלל. אלא ביאור ענין קידוש סכין הוא דעבודת הכלי שרת בקרבן מקדש כל הקרבן, ולכן נתקדשו אף הלחמי תודה אף שלא נגעו בסכין, וכמו"כ הוא הדבר מה שסכין מקדש להדם ג"כ ענינו שעבודת הסכין בקרבן הו"ל קידוש לקדש הדם להפסל ביוצא. ולכן נראה ברור שבקידוש כלי של קבלה כמו"כ יש לבא בזה מדין אותו הקידוש הנאמר בסכין דעבודת הכל"ש בקרבן בקבלת הדם מקדש לכל הדם, ולא אך להדם שבא לאויר הכלי שרת. והשתא למבואר בריטב"א דסכין בשחיטה אי לאו דכשרה בזר היה מקדש הדם להפסל ביוצא, אשר לפי"ז בקבלה דפסולה בזר אה"נ דיקדש הכלי שרת לכל הדם אף למה שלא נתקבל בכלי להפסל ביוצא דלא גרע לה משחיטה.
<b>והשתא </b>הרי מבואר היטב דברי הגמ' מה שבא החילוק אימתי חתך אי לפני קבלה או אח"כ, דלעולם כמוש"כ הריטב"א דסכין לא מקדשה לדם להפסל ביוצא, ואשר לכן כל כמה שלא התחיל בעבודת הקבלה לא נפסל הדם ביוצא, ולכן כשר כשחתך לפני שקבל, אבל מיד שהתחיל בעבודת הקבלה הרי נתקדש כל הדם אף מה שלא נתקבל לאויר הכלי כמוש"כ דעבודת הכלי שרת בקרבן מקדש לכל הדם, הלכך כיון שחתך רק לאחר קבלה הרי כבר נתערב הדם מרגלה שנפסל ביוצא מתחילת הקבלה ונכנס לצואר ונתקבל ולכן פסול. ולהאמור אדרבה מהכא סייעתא לריטב"א דממה דפסול אף שלא נתקבל בכלי שמעינן כמוש"כ הריטב"א דסגי בכלי שרת לקדש הדם בעבודתו אף שלא נתקבל בכלי, וזה כמוש"כ הריטב"א דסכין היה מקדש הדם אלמלא דשחיטה כשרה בזרים. וראיתי בזכר יצחק בסי' הנ"ל שכתב ג"כ עד"ז אלא שביאר בענין אחר שהוא משום עבודת הקבלה יעוי"ש.
<b>ולכאורה </b>תי' זה נסתר דא"כ כמו"כ אף ברישא בשחטה והיא כולה בפנים ואח"כ הוציאה רגלה לחוץ כתב הרמב"ם <i>חותך הבשר עד שהוא מגיע לעצם ואח"כ מקבל הדם</i> והרי אף בכאן היה לו לומר שמחזיר רגלה לבפנים ומה לי שכבר חתך והרי בעינן כולה בפנים ורגלה הרי הוי חלק מהבהמה שהרי העצם קיים ואף בע"מ הא לא חשיב משום כך כמבואר בגמ'.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<b>יא) </b>תוד"ה אלמא ותי' שמא התם בבא לצאת יד"ש והוא דאע"ג דס"ל דקביעותא דמנא לאו כלום היא חילוק מצד נדרו בין מחבת למרחשת אבל לצאת יד"ש יתכן שיהא צריך להביא דוקא כמו שנדר ולכן תנן פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יביא חמשתן. ובכתבי הגרי"ז תמה על דבריהם דאיך שייך לצאת יד"ש בהקריב כבר קרבן ויצא יד"ח דדוקא לכתחילה איכא למימר דלצאת יד"ש צריך להביא אותו הקרבן שנדר.
<b>ונראה </b>דבתוס' חולין (כב:) ד"ה והביא הקשו בבעי' דר"ז באמר הרי עלי עולה מן התורין או מן בני היונה והביא תחילת הציהוב שבזה ושבזה מהו ספיקא הוי ונפיק כו' הרי כיון דממ"נ אחד מהם פסול ואינו יכול להקריבן איך יצא יד"ח, ותי' דכיון דהביא ליד כהן יצא ידי נדרו מאחר שאחד מהם ראוי להקרבה, וכן הוא ברש"י חולין (קלט.) ז"ל דכי אמר הרי עלי ה"ק עלי להביאו לעזרה, והוא דבהבאה לעזרה גרידא יצא יד"ח. וא"כ הרי ניחא די"ל דמה דתנן פירשתי וא"י מה פירשתי יביא חמשתן היינו שיביאן לכולן קודם שיקריב לאחד מהן, ונהי דס"ל להגרי"ז דאין שייך להשלים הנדר ולתקנו לאחר שיצא יד"ח, הרי"ז אינו אלא כשהקריב ונסתיים חיובו לגמרי, אבל בהבאה לעזרה שכל ענינו לכאורה קיום נדרו הרי בקיום הנדר שייך להוסיף עד שיעלה להיות כמו שנדר.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק הל"ה כתב <i>מה בין נדרים לנדבות שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חייב באחריות עד שיקריב כמו שנדר והמנדב ואמר זו אם מת או נגנב אינו חייב באחריותו</i> עכ"ל. ושם במל"מ כתב שדקדק הר"מ לומר עד שיקריב לומר שאפי' הביא ליד כהן כל שלא הקריבו לא יצא יד"ח נדרו, וכן מבואר מריש פ"ק דזבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ומיירי אף בחובת נדר וכדילפי' לה בגמ' מקרא (וע"ש ברש"י שכתב שצריך להביא אחר לחובתו או לנדרו) ותמה מזה למבואר דמשבא ליד כהן יצא יד"ח. ולפי"ז נמצא דכל ישובינו אינו אלא לשי' דמשהביא ליד כהן יצא יד"ח, אבל לשי' הרמב"ם דצריך הקרבה לצאת יד"ח הדרא לקושי' הגרי"ז (ובאמת לא ברירא לי כולי האי תמיהתו דאף שהקריב אי אנו דנין מצד נדרו למה אין שייך להוסיף ולקיים נדרו במה שיביא מה שנדר).
<b>אולם </b>נראה דישובינו יתכן לכל השי' דהנה מביאים לישב בשם הגרי"ז (עי' רע"א נזיר וניחא לפי הגרי"ז) לומר דבנדר מלבד עיקר חובת נדרו גם יש דין חיוב אחריות מיוחד שחייבתו תורה בקרבנות שהם חובה עליו, וחיוב זה הוא דין אחריות עבור עצם הקרבן המופרש לחובתו, וזהו המבואר בגמ' ריש זבחים דת"ר ונרצה לו לכפר עליו רש"א את שעליו חייב באחריותו, ותימה שהרי פשוט דחייב מחמת חובת נדר, אלא מוכרח דנתחדש בזה דין חיוב אחריות, וזה מבואר מהא דתנן במגילה (ח.) אין בין נדרים לנדבות אלא שהנדרים חייב באחריותו, ולכאורה צ"ע שאין זה מחילוקי דינים בין קרבן הבא מחמת נדר לקרבן נדבה, אלא רק לפי שכך היה נדרו, ולמבואר מובן דהחיוב אחריות שיש בנדר אינו רק לפי שכך נדר אלא שבנדר נתחדש דין חיוב אחריות מיוחד לאחר שנתחייב מחמת נדרו. והביא ראיה לזה מדברי הרמב"ם פט"ז ממעה"ק הל"ז ז"ל, אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה, ולכאורה צ"ע פשיטא מאי קמ"ל הרי לא פי' בנדרו שור ומהיכא תיתא לא יצא יד"ח בשה, אולם למבואר שאף חל חיוב אחריות עבור חובתו וא"כ י"ל מכיון דעתה חובתו היה להביא שור זה לאחר שהפרישו לנדרו הו"א דחייל החיוב אחריות לקרבן זה ויצטרך להביא שור דוקא. ועפ"ז ישב לקושי' המל"מ דאף שמצד נדרו יצא יד"ח בהבאה לעזרה מ"מ מחמת דין חיוב אחריות לא פקע חיובו עד שיקריב וכ"ז שהקרבן קיים ה"ה באחריותו, ולכן כשנפסל בהקרבה במחשבה שלא לשמו חייב להביא אחר אבל בהביא תחילת הציהוב שבזה ושבזה אף שמספק א"א להקריבם בפועל מ"מ כיון דהוא קיים אין בזה משום חיוב אחריות שאינו אלא במת או נאבד, ולכן שפיר כתבו התוס' שבהבאה ליד כהן בעזרה יצא יד"ח נדרו ע"כ שמעתי בשם מרן הגרי"ז. ולפי"ז מתבאר דאף לשי' הרמב"ם מצד דין הנדר אמנם מתקיים נדרו במה שיביאנו לעזרה, וא"כ כשיביא מכל ה' המינין לעזרה הרי יצא בזה חובת נדרו, ונהי דמצד חובת האחריות שחל כאן אינו נפטר אלא משיקריבנו, נמצא דלענין חיוב האחריות אין שייך להביא חמשתן לצאת יד"ש, אבל מיהו מצד הנדר יביא חמשתן לצאת יד"ש חובת נדרו, וביותר נראה דלענין החיוב אחריות המחודש זה בודאי אין שייך לומר שיש דין לצאת יד"ש שיביא דוקא כמו שביטא בנדר, כיון דאמרנו דאין חלות חובה לשם מרחשת או מחבת דוקא, א"כ לא שייך שיחול בחובת נדרו חובה להביא דוקא כמו שביטא בנדרו, ורק משום קיום הנדר שייך, וזה הרי יצא בהביא כל הה' מינים לעזרה ופשוט (ובשלמא באם היה הדין בהביא שור חייב באחריות להביא שור ולא שה הרי חזינן דאף בדין קרבן אחד ג"כ שייך שיחול חיוב אחריות על מין מסויים וה"ה כאן אבל הרי הרמב"ם כתב דליתא לחיוב כזה כמובא לעיל).
<b>אולם </b>יעוי' בריטב"א ר"ה (ו.) ד"ה אמר רבא דכתב ז"ל אבל הכא בנדר עצמו שחייב באחריות אינו מגזה"כ אלא משום דשיעבד עצמו לכך דכיון דאמר עלי אטעניה על כתפיה לחייבו באחריותו, וריהטת דבריו מורין דאין כל חיוב תורה של אחריות ורק משום שיעבוד שהביא על עצמו, ויעוי"ש היטב בדבריו דנראה די"ח במה שבא לישב, ואולי פליגא עליה, ואף מדבריו נראה דהיה יתכן שהוא גזה"כ לחיובו באחריות וזה לא כמוש"ב הגרי"ז.
<b>אמנם </b>נראה דאף מרן הגרי"ז לא אמר שהתורה חייבה באחריות להמחוייב קרבן, ולא בא אלא לומר שיש כאן דין אחריות, אבל יש לפרשה שהרי"ז בכלל נדרים שאף הוא מתחייב באחריותו ולא רק משום שביטא בנדרו כך, אלא שיש דין שיכול להשתעבד לחיוב אחריות וזה נתחדש מקרא דמוצא שפתיך וגו' שבידו לחדש דין אחריות (דומיא דמפריש ב' לאחריות ואכ"מ) מיהו יל"ע אכתי בהביא תחילת הציהוב שבזה ושבזה דמ"מ לאחר שימותו התורים הרי יהא חייב בקרבן ומה אהני בזה שהביאם, ואולי נפקמ"נ לענין בל תאחר, וכן לענין שאין ממשכנין אותו, ועי' מש"כ בסי' שכ"ב לישב זאת באופן אחר. עוד נראה דלענין לצאת יד"ח אי יוצא בהבאה ליד כהן הרי יכול להביא כאחד מכל ה' המינין ואז הרי כבר לא קדם יציאת יד"ח של אחד למשנהו.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעג</span><b>י) </b>כתב הרמב"ם בפט"ו מפסוהמ"ק ז"ל <i>אסור לחשב בקדשים מחשבה שאינה נכונה כמו שיתבאר לפיכך זבח ששחטו שלא לשמו וכו' בין בזדון בין בשגגה חייב להשלים כו'</i> ובהגרי"ז העיר מה שייך לומר בין בזדון בין בשגגה הא בשגגה כתב לעיל דלא פסלה מחשבה דעקירה בטעות אינה עקירה. והנה אם היינו אומרים דעקירה בטעות מיהו לא עלתה לשם חובה היה ניחא, אלא דיעוי' בחי' לזבחים סי' ט"ו וסי' קל"ב שהוכחנו דאף עלתה לשם חובה.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שט</span><span style="color:#1B1464">בענין חינוך כה"ג והעובדים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' עבודת יוה"כ הל"ג <i>ומתקינין לו כה"ג אחר שאם יארע בזה פסול יעבוד האחר תחתיו כו' זה שנכנס תחתיו אינו צריך חינוך אלא עבודתו מחנכתו כו'</i> עכ"ל. ובפ"ק דיומא (יב.) במה מחנכין אותו אמר ראב"א באבנט הניחא למ"ד אבנטו של כה"ג זה הוא אבנטו של כהן הדיוט אלא למ"ד אבנטו של כה"ג לא זהו אבנטו של כהן הדיוט מאכ"ל כו', ורפ"א עבודתו מחנכתו מי לא תניא כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן ה"נ עבודתו מחנכתו. ותמה הכ"מ למאי דפסק הרמב"ם דאבנטו של כה"ג זה הוא אבנטו של כהן הדיוט א"כ י"ל דמתחנך באבנט ולמה הוצרכנו לתי' ר"פ דעבודתו מחנכתו ע"ש.
<b>וכבר </b>ארווח התי' בבי מדרשא ע"פ מש"כ הר"ח שם לבאר מה דאמר ראב"א באבנט היינו ע"י שחגר אבנט של כלאים שהוא מותר בכה"ג והוא אסור בכהן הדיוט וזה לא כפי גירס' וכפי שפרש"י דהחינוך הוא במה שחגר אבנט של בוץ שהוא מיוחד לכה"ג לעבודת יוה"כ ושאינו כהן הדיוט שהרי אבנטו של כלאים. וע"ז הק' למ"ד אבנטו של כה"ג לא זהו אבנטו של כהן הדיוט נמצא דאבנט של כהן הדיוט ואבנט כה"ג ביוה"כ שוים. אלא פי' להיפך דהחינוך הוא מה שלבש אבנט של כלאים שהוא אסור בכהן הדיוט, ופרכינן למ"ד זהו אבנטו של כהן הדיוט היינו דאף לכהן הדיוט שרי אבנט כלאים מאכ"ל. ולפי"ז אדרבה למאי דפסק הרמב"ם דאבנטו של כה"ג זהו אבנטו של כהן הדיוט ע"כ דמתחנך רק בעבודה וכשינויא דר"פ דעבודתן מחנכתן.
<b>והנה </b>מה דתניא כל הכלים שעשה משה משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן לכאורה שני עניני קידוש הם דמשיחתן הוא הוי מעשה קידוש שאנו מקדשין הכלים והוא דקידוש זה שאנו עושין עבדינן ליה ע"י משיחה, וכמבואר בתוס' שבועות (טו.) ד"ה וכן תעשו דכמו"כ נתקדשו הכלים ע"י בי"ד של ע"א והיינו לפי"ד דבי"ד הם המקדשים וזהו מעשה קידוש דידהו. משא"כ עבודתן מחנכתן ענין אחר שעצם תחילת שירותן הוא הגורר להם קדושתן ואין זה מעשה קידוש כלל אלא ממילא חל הקידוש ע"י תחילת העבודה. [ועי' בעל הטורים דברים (יב ה) דנראה להיפך דאף משיחה דין הוא לעבודה והוי משיחה מקדשתן כמו עבודתן מקדשתן ע"ש היטב].
<b>וא"כ </b>צ"ל קושי' התוס' (שם) לדורות דעבודתן מקדשתן נמי נצטרך בי"ד כמו בימי משה שנתקדשו ע"י בי"ד, ולכאורה כמו"כ כוונתם להק' שאף נבעי נביא מלך ואו"ת, וצ"ע שלא כתבו זאת, ואולי חד מינייהו נקטי, וצ"ע מה שייך לילף זאת בשלמא בימי משה שאנו קדשנו הכלים ומתורת קידוש אייתינן עלה בעינן לכל הפרטים שנאמרו בקידוש, אבל אי עבודתן מחנכתן הרי ביארנו דאין ענינו שמקדשין כלים, אלא המציאות שנעבדה בהם עבודה היא גוררת קדושתן, מהיכא תיתא דנבעי לכל התנאים שנאמרו בקידוש שבא מתורת שמקדשין את הכלים.
<b>ויתכן </b>לבאר בכוונתם ע"פ מש"כ הרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין שאין מוסיפין על העיר כו' אלא ע"פ בי"ד הגדול שנאמר כל הדבר הגדול יביאו אליך, וכבר העיר הרמ"ך דהרי ד"ז ילפי' מוכן תעשו כמבואר בפ"ו מהל' ביהב"ח הלי"א שכתב אין מוסיפין על העיר או על העזרות אלא ע"פ מלך וע"י נביא ובאו"ת וע"פ סנהדרין של ע"א שנאמר ככל אשר אני מראה אותך וכן תעשו לדורות.
<b>וצ"ל </b>דב' ענינים נאמרו במה דבעי בי"ד חדא דהם המקדשין. וכן נאמר דהקידוש צריך להיות ע"פ. וב' דינים אלו ילפי' מהנך קראי דמוכן תעשו הוא דילפי' סדר קידושם וזהו ששנאה הרמב"ם בהל' ביהב"ח בסדר הקידוש דהוא ע"פ נביא ומלך ואו"ת וע"פ סנהדרין, והיינו שהם המקדשים וע"י חל החלות קידוש. ומבואר ביותר בהלי"ב שכתב וכיצד מוסיפין כו' והולכים בי"ד אחריהם [ומה דאך בי"ד משתתפים בעצם הקידוש דבר שלא הוזכר במלך וכה"ג ואו"ת י"ל דהוא שחל שם מעשה בי"ד על הקידוש וזהו החפצא של הקידוש ונכחותם הוי כמו בחליצה וגירות הלכך צריך להיות בפני בי"ד, משא"כ במלך ונביא ואו"ת דלא שייך זאת ודו"ק.] ועוד הלכה נאמרה דקידוש זה יהיה ע"פ פסק בי"ד והוא דבר הצריך הוראת בי"ד וזה ילפי' מדבר הגדול שצריך להוראת בי"ד ורק ע"פ יעשה.
<b>ולפי"ז </b>יש להבין קושי' התוס' דהן אמת כמוש"כ דמתורת בי"ד שהם המקדשים לא שייך לילף מקידוש ע"י משיחה לדינא דעבודתן מחנכתם, מיהו אכתי נילף דנבעי לפסק בי"ד שיקדשו כלים הללו, וזה לכה"פ נילף ממשה, ודייקו התוס' בל' קושי' שהק' אך דנבעי בי"ד ולא הזכירו מלך ואו"ת ונביא, והוא למבואר דהדברים שהוצרכנו התם לעצם הקידוש לא שייך לילף להיכא שנתקדשו ע"י עבודה.
<b>והנה </b>בריש פ' טרף בקלפי אמר רבא קלפי של עץ היתה ושל חול היתה כו' מתקיף לה רבינא בשלמא כו' אלא של חול נקדשה, א"כ הול"ל כל"ש של עץ, ובתו"י הק' ז"ל וא"ת איך הוי כל"ש הלא כל"ש גמורין עבודתן מחנכתן וזה אין בו שום עבודה דהגרלה לאו עבודה היא ואיך יהא כל"ש ע"ש. ובס' מק"ד כתב ע"ז דמבואר שי' דעבודתן מחנכתן היינו דייקא עבודה, ולפי"ז בכל"ש דאין שייך בהו עבודה לא יקדש בתחילת שירותו. אמנם מהרמב"ם מבואר לא כן שכתב בפ"א מהל' כלהמ"ק הלי"ב ז"ל, אלא הכלים כולן כיון שנשתמשו בהן במקדש במלאכתן נתקדשו שנאמר אשר ישרתו בהן בקודש בשירות הם מתקדשים, והרי דא"צ עבודה שהרי לא הזכיר הרמב"ם עבודה כלל אלא שירות, וכמו"כ כיון שנשתמשו בהן במקדש דבמלאכתן נתקדשו.
<b>ברם </b>נראה דאין כאן סתירה דאף הת"י מודה בזה דא"צ דוקא עבודה לקדשים וסגי בשירות מיהו נראה ברור דאין שייך קידוש אך בשירות הצריך כל"ש, אבל שירות שלא נאמר בו הלכה של כל"ש מה יקדש הגע בעצמך וכי כל כלי חול שישתמש בו לצורך עבודה יתקדש. וביותר למש"נ דעבודתן מקדשתן היינו כיון דעבודה זו צריכה כ"ש הוא גופא המקדש הרי בודאי שאין שייך זאת אך בשירות הצריך כל"ש, ואשר ע"כ כתב התו"י דהגרלה כיון דא"צ כל"ש לא שייך לומר בו דעבודתן מקדשתן, אמנם אי הוי צריך לכל"ש היה אמת דהיה מתקדש אף דלאו עבודה היא ולכאורה הדברים ברורים.
<b>שבתי </b>וראיתי להריטב"א בסוגי' שכתב ז"ל הנכון דכיון דעבודת יוה"כ אינה אלא בקלפי זו מקדשתן. והרי להדיא דשייך לומר עבודתן מקדשתן אף בדבר שא"צ כל"ש. אמנם תמיהתנו במקומה עומדת כמוש"כ מה שייך כאן שיתקדש לכל"ש, ובמה יקבע זה לכל"ש דכיון דאין כל הלכה של כל"ש.
<b>ומוכרח </b>ומבואר מדבריו דיסוד דינא דעבודתן מחנכתן אינו כמוש"כ דע"י העבודה שצריכה כל"ש הוא דחל קידוש הכלי בתחילת מלאכתן, אלא דאף בזה אנו הם המקדשים לכלי אלא דקידוש זה אין נעשה לא במשיחה כבימי משה אלא ע"י מעשה. והוי כאילו הקדשנוהו מפורש בפה להיות כל"ש ואך דנלמד מהמקראות דקידוש זה יהא ע"י מעשה שיראה במעשנו הקידוש הזה להעשות כל"ש. וא"כ יש להבין דיתכן זאת אף בדבר דמעיקר דינא לא נאמר בו דין כל"ש כלל מיהו כיון דהוקבע דלא יעשה דבר זה אלא בכל"ש הוי עבודתן בזה מעשה קידוש דהרי תחילת עבודה זו מורה לקידוש להיותו כל"ש, ואשר לפי"ז יש להבין היטב האיך נתקדשו הכלים שקידשום לכל"ש, משום דגנאי הוא לצאת לכלי חול אף דאין זה מעיקר הדין ואך משום גנאי, דלמבואר ל"ש דהעיקר אם יש במעשה זה להורות לעשיתו לכלי זה כל"ש.
<b>ולפי"ז </b>ניחא נמי מה שהק' לדברי התוס' מהיכא תיתא יצטרכו לבי"ד בקידוש שחל ע"י דעבודתן מחנכתן הרי אין זה אותו דין קידוש כמו במשיחה, דלמבואר אמנם כן הוא אף כאן דדין קידוש הוא אלא שנעשה במעשה ולא במשיחה, ולכן יש לתמוה למה לא יצטרכו לכה"פ בי"ד ומלך ואו"ת וכמו שהוצרכנו לקידוש הבא ע"י משיחה.
<b>ולפי"ז </b>יובן לנו ביותר מה דאר"פ עבודתו מחנכתו מי לא תניא כל הכלים שעשה משה משיחתם מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן וכו' והיינו דמדמינן דכמו דמהני עבודה לקדש כלים כמו"כ מהני לחנך כה"ג ולמה שר"ל דענין עבודתן מחנכתן היינו דע"י תחילת שירותן בקודש הוא דחל קדושת כל"ש על הכלי, הנה זה אין שייך לכאורה בכה"ג שהוא ענין חינוך ואינו ענין קידוש שנתקדש לכה"ג, וביותר דאין עבודתו חלות בו כמו בכל"ש דשייך שיחול בהם קדושה בזה גופא דנעשה בהם עבודת גבוה דבר שאין שייך לכאורה בכה"ג.
<b>אמנם </b>למתבאר דכל עיקר הדין דעבודתן מחנכתן הוא שהעבודה מורה ע"ז שקידשנו לכלי והוא קידוש ע"י מעשה המורה ע"ז כמו"כ עלינו לומר לענין מינוי כה"ג וחינוכו דג"כ יוקבע ע"י מעשה המורה על מינוי לכה"ג דומיא דהתם.
<b>אשר </b>לפי"ז לפי פי' הר"ח והרמב"ם דמה שאמרו דמתחנך באבנט
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שמג בענין פרישת כה"ג לעבודת יוה"כ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' עבודת יוה"כ הל"ד <i>בשבעת ימים אלו מזין עליו מאפר הפרה בשלישי להפרשתו ובשביעי כו'</i> והנה בגמ' (ח.) נחלקו אי מזין רק בג' וז' או בכל יום ויום ואמרו מאי לאו בהא קמיפלגי ר"מ סבר טומאה דחויה היא בציבור ור"י סבר טומאה הותרה בציבור כו'. ויש להבין הרי אין נ"מ לענין טהרתו אימתי מזין דלעולם יוטהר ליוה"כ, וא"כ במאי תלי אי דחויה אי הותרה.
<b>ונראה </b>שהרי יש הלכה שמפרישין הכה"ג, וענין הפרשה הוא לתקנו לעבודה, וא"כ מדין ההפרשה להיות מזין לטהרו ולהכינו לעבודה, ולכן צריך מיד בתחילת ההפרשה להזות ולהכינו לטהרתו לעבודה, ואם לא יעשו כן אין זה קיום הפרשה, משא"כ אי הותרה הרי אין בזה הכנה וכדפריך בגמ' ותסברא אי הותר בציבור ל"ל הזאה כלל.
<b>וניחא </b>בזה דהנה קשה כמו שהקשו התוס' דעדיין צריך משום אילו של אהרן שהוא קרבן יחיד, דלנ"ל מובן דההפרשה היא משום הק"צ ולא משום אילו שהוא קרבן יחיד, וא"כ קושי' הגמ' למה מזין כלל אין זו קושי' למה הזו אלא שאין הזאה זו מענין ההפרשה וע"ש בתוס' שתי' הוא ג"כ עד"ז.
<b>ושם </b>בגמ' ר"ח מחלק בין כה"ג לעבודת יוה"כ דמזין כל ז' לשורף את הפרה דרק ג' וז' והק' בגמ' אי מקשינן הזאה לטבילה ומשום טבילה בזמנה מצוה מזין אף בפרה, ותי' דמעלה בעלמא היא בפרה. ויש להבין הרי אין הטעם משום מעלת הטהרה עד שנשיב שכאן א"צ כ"כ טהרה, אלא משום הזאה בזמנה מצוה, וא"כ מה לי שבפרה אינה אלא מעלה.
<b>ונראה </b>פשוט דטבילה בזמנה מצוה אינה אלא כשבא להטהר מצותו לטבול בזמנו וע"ד נטילת ידים שמצותה כשבא לאכול. אבל אם אין לו להטהר אין ממילא מצוה, וזהו שאמרו כיון דהוא מעלה בעלמא ולא צריך להטהר ממילא ליתא למצוה.
<b>ב </b><b>בגמ' </b>יומא (ב:) הקשו נילף פרישה לק"צ של רגל ודחו דנין דבר שנוהג פעם אחת בשנה מדבר הנוהג פעם אחת בשנה לאפוקי רגלים דלאו פעם אחת בשנה נינהו, וחזרו והקשו ואימא רגל אחד וכ"ת לא ידעינן הי מינייהו אי חג המצות הואיל ופתח בו הכתוב תחילה אי חג הסוכות הואיל ומרובה מצותו. והנה לכאורה הוי ספק מה לרבות ונאמר מכדי שקולין הן ויבואו שניהם, מיהו מל' רש"י נראה דרק חד מנייהו וכן הוא בתוס' הרא"ש.
<b>ולכאורה </b>יש מקום לדון דמעיקר הדין מתרבים תרוייהו, דהנה קושי' הגמ' היא לרבות רגל נוסף ליוה"כ וכמבואר בתו"י, ואמנם היו מתרבים כל הג' רגלים אלא שדחו שנתרבה רק דבר שנוהג פעם אחת בשנה. והנה הא תינח אי מרבינן כל הרגלים לפרישה, נמצא דדין פרישה הוא דין ברגל, ורגל הרי אינו פעם אחת בשנה, אבל מאחר דאינך מרבה כל הרגלים ורק חג המצות וחג הסוכות, הרי נמצא דאין זה ריבוי לרגלים אלא משום קרבנות חג המצות דפתח בו הכתוב תחילה, או משום חג הסוכות שמעלתו דמרובה במצות, וכל חג בפנ"ע אינו נוהג אלא פעם אחת בשנה, דמה שיש ב' פרישות אחת משום חג המצות ואחת משום חג הסוכות לית לן בה כי היכא דלית לן מה שיש עוד פרישה משום יוה"כ, ואולי רש"י והתוס' רא"ש ביארו בכונת הגמ' דנתרבה רק רגל ולא יוה"כ שלא נתרבה רק פרישה אחת בשנה וצ"ע.
<b>ג </b><b>יומא </b>(ד:) מילואים ר"י ור"ח חד אמר כל הכתוב בהן מעכב בהן וחד אמר דבר המעכב לדורות מעכב בהן שאין מעכב לדורות אין מעכב בהן תסתיים דר"י הוא דאמר כל הכתוב בהן מעכב בהן מדקאמר ליה רשב"ל לר"י אי מה מלואים כל הכתוב בהן מעכב בהן ולא קא מהדר ליה ולא מידי תסתיים מ"ב אר"י סמיכה א"ב כו', ונראה דמה שתלינו בדבר המעכב בדורות מעכב בהן היינו רק אי מצאנו אותה המצוה שישנה במילואים שישנה אף לדורות ואינה מעכבת לדורות, אף במלואים אין מעכבת, אבל אי לא אשכחן כלל הנהגה ומצוה זו לדורות אין זה חשוב דבר שאין מעכב לדורות וכמו שעצם המילואים הרי"ז רק לשעה, ואף את"ל שיהא לעת"ל, אבל דוקא לחינוך ופשוט, ולפי"ז מה דפרישה אין מעכב במילואים אין זה אלא אי ילפינן אף פרישה ליוה"כ וביוה"כ הרי אין מעכב, לכן חשיב דבר שאין מעכב לדורות, אבל אי לא מצאנו דוגמת פרישה זו שהיא לשעה לדורות (דאף אי ילפי' מסיני אינה אלא שש' א"כ אין לכנות זאת דבר שאין מעכב לדורות ופשוט).
<b>ולפי"ז </b>כל ראית הגמ' מר"י דיליף פרישה ליוה"כ מסיני והק' ליה רשב"ל ולא אהדר ש"מ דאיהו ס"ל דמעכב אע"פ שאין מעכב לדורות, אבל אמנם ר"ל מאחר דלא יליף פרישה ליוה"כ ממילואים מעתה אף דס"ל דמעכב רק דבר המעכב לדורות מ"מ יתכן דס"ל דבמילואים מעכב שלמתבאר אין זה חשוב דבר שאינו מעכב לדורות.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקע</span><span style="color:#1B1464"> בענין עיכוב הסדר בעבודת יוה"כ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם פ"ה מהיוהכ"פ הל"א <i>כל עבודות שעובד בבגדי לבן בפנים בהיכל צריך לעשותן על הסדר שביארנו ואם הקדים בהם מעשה לחבירו לא עשה כלום.</i> ומבואר דפסק כר"י בגמ' יומא (ס.) דרק בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים מעכב הסדר, ורק דיש לדון במש"כ בפנים בהיכל אי כוונתו דכל ההיכל דינו כפנים ודלא כרש"י שם שפי' דפנים היינו לפני ולפנים והיכל דינו כחוץ או דכוונתו אכן כרש"י וזהו שכ' בפנים בהיכל דהיינו בפנים שבהיכל ולא דכל ההיכל הוא פנים. והדבר מתבאר ממש"כ שם בהל"ד הקדים דם השעיר לדם הפר במתנות שבהיכל על הפרוכת יחזור ויזה מדם השעיר פעם שניה לאחר דם הפר, ומבואר להדיא דההיכל דינו כפנים, והק' ע"ז בלח"מ מסוגית הגמ' זבחים (מ.) דאיצטריך התם קרא לר"י שאם חיסר א' מההזאות של דם הפר בהיכל דמעכב אע"פ דהסדר אינו מעכב ולהדיא דלר"י היכל דינו כחוץ.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בגמ' יומא (נז.) אמרו נתערבו לו דמים בדמים (דם הפר בדם השעיר) אמר רבא נותן א' למעלה וז'למטה ועולה לו לכאן ולכאן אמרוה קמיה דר' ירמיה אמר בבלאי טפשאי וכו' הא קא יהיב למעלה דשעיר מקמי מטה דפר והתורה אמרה וכלה מכפר את הקדש כלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר. ופרש"י דאיירי קודם שנתן בפנים כלום. והק' עליו הראשונים דא"כ הא הוי שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר שפסול. ופי' דאיירי במתנות שבהיכל אחר שכבר נתן בפנים. והנה לפי"ד צ"ע מה שאמר ר' ירמיה בבלאי טפשאי וכו' כלה דם הפר וכו' דהא ממנ"פ לר"י א"נ דהיכל דינו כחוץ א"כ הא באמת אין הסדר מעכב וא"נ דהיכל דינו כפנים או דס"ל לר' ירמיה כר"נ דגם בחוץ הסדר מעכב א"כ מה הוצרך לקרא דכלה הול"ל קרא דחוקה דמיניה ילפי' לעיכוב הסדר. וכן אם קושי' ר' ירמיה היתה דמפסיד המצוה לעשות על הסדר אף אם אין זה לעיכובא לא היה צריך להקרא דכלה. ע"ש בתוס' ובתי' ובריטב"א.
<b>והמוכרח </b>והמבואר מסוגית הגמ' דאף דלר"י ואף דהיכל דינו כחוץ ואין בו עיכוב הסדר מקרא דחוקה נאמרה הלכה מיוחדת דכלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר וכדילפינן לה מקרא דוכלה מכפר את הקדש והוא דין סדר מיוחד בדם הפר ודם השעיר ול"ש כלל למחלוקת ר"י ור"נ. וא"כ מעתה נ"פ דזהו ביאור דברי הרמב"ם דבאמת מש"כ בהל"א בפנים בהיכל כוונתו כרש"י דהיינו בפנים שבהיכל והיינו לפני ולפנים והיכל עצמו כחוץ ומש"כ בהל"ד דבמתנות שעל הפרוכת מעכב הסדר זהו ההלכה דכלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר והרמב"ם לשי' שפסק דמערבין לקרנות וא"כ לפי"ז ל"ש כל ההלכה דכלה דם הפר ואח"כ כלה דם השעיר אלא במתנות שעל הפרוכת ועל המתנות שעל המזבח ע"כ לא נאמרה ההלכה דכלה דהא מערבין לקרנות. ושוב לפי"ז לק"מ קושי' הלח"מ מהא דזבחים (מ.) דהא לטיהרו של מזבח לכו"ע מערבין וא"כ על המתנות שעל הטיהרו של מזבח לכו"ע לא נאמרה ההלכה דכלה, וע"ז צריך ילפותא דאם חיסר א' מההזאות שמעכב, ומסדר דברי הרמב"ם מדוייק כדברינו דהא אם נאמר דמש"כ בהל"ד זהו מדין עיכוב הסדר המבואר בהל"א ומש"כ בהל"א בפנים בהיכל ביאורו דהיכל כפנים א"כ הא הך דהל"ד זהו הדין הפשוט דהל"א וא"כ למה חילקם הרמב"ם והפסיק ביניהם בהל"ב והל"ג ובראש הל"ד ע"ש היטב, ומדוקדק כדברינו דמש"כ בהל"ד אין לו שייכות עם דין עיכוב הסדר דחוקה המבואר בהל"א והוא דין מסוים דכלה וכמושנ"ת.
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שמו</span><span style="color:#1B1464">בענין טרפות בשעיר המשתלח</span>
<b>בפ"ק </b>דחולין (יא.) אתיא משעיר המשתלח כו' דילמא חד מנייהו טריפה כו' דהא אין הגורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לשם, והנה הרמב"ם פ"ה מעבודת יוה"כ הלי"ח כתב לפסול טריפה בשעיר המשתלח ממה שנאמר יעמד חי, ותמה הלח"מ מהסוגי' דלמדו דטרפה פסול מהא דאין הגורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לשם.
<b>ונראה </b>דהנה כתב המשנת רעק"א לשי' הרמב"ם דספיקא לקולא האי דמוכיחין דאזלינן בתר רוב הוא משום דאיכא חזקת איסור אמה"ח ומחזיקין מאיסור לאיסור. והנה כבר הערנו בחי' לחולין דמה ענין פסול לאיסור, שאמנם נפסק לאיסור ולא לפסול, ומיהו מדבריו מבואר כיון דשם טריפה גורם הן הפסול והן האיסור לכן אי נפסק לענין איסור טרפות בה ה"ה לענין פסול דשם טריפה חד הוא (אע"פ שכל הפסק לטרפות היה מכח חזקת איסור ולא חזקת טריפה).
<b>והנה </b>יל"ע מה דממעטינן טריפה מדין דיעמד חי אי הוא נמי מדיני פסול טריפה ואינו משום חסרון חיות, והוא דאי סברינן דטרפה אינה חיה אזי יש לדרוש מקרא דיעמד חי מיעוט לטריפה, אבל אין החסרון ביעמד חי הגורם לאיסור אלא שהוא רק דרש למעט הטריפה, או די"ל דאינו ענין לטרפות כלל אלא דינא הוא דבעינן יעמד חי ואי הוי אשכחינן טריפה דחיה באותו האופן לא יתמעט דהא דינו תלוי רק בזה אי קרינן ביה יעמד חי.
<b>ולמדנו </b>זאת מפורש בחי' רע"א לחולין סי' נ"ח שכתב דביותרת להרשב"א דטרפה כזו חיה אמנם כשר לשעיר לאחר הגרלה כיון דכל דינו שלא יהא טרפה לאחר הגרלה הוא אך משום יעמד חי. והרי לן בבירור דאין זה פסול טרפה אלא דין מיוחד דבעינן מי שהוא חי. דבפסול טריפה הרי אין לחלק דכל דשם טריפה עליה יפסל לשעיר המשתלח.
<b>ולפי"ז </b>הרי באמת לשי' הרמב"ם דספיקא דאורייתא לקולא לא חיישינן לטריפה אלא הרי כבר הבאנו דאיכא חזקת איסור, וכיון שהוא טריפה לענין איסור אכילה ה"ה הרי הוא טריפה לענין פסול אבל כ"ז אינו אמור בפסול שהוא מדין טריפה בהא אמרינן דשם טרפות חד הוא, אבל לענין פסולה דיעמד חי דאינו מדין טריפה שפיר יהני חזקה, שהרי אין החזקה לענין איסור בירור בפועל לומר לנו שכך הוא אלא דין חזקה לדיניו בלבד, ומאי שייטא של איסור אכילה לדין יעמד חי. ואשר לכן הרי ניחא היטב מה שהוצרכה הגמ' לבאר לפי שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם ולא אתו עלה מהמיעוט המיוחד משום יעמד חי כמוש"כ הרמב"ם, דלהמבואר דלעולם יש להתיר מספק, אלא שבא ע"ז מהדין דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם ומדין זה באמת יש למעוטי לטריפה מצ"ע, ואזי הוא דמהני לחזקת האיסור דשם טרפות חדא הוא לפוסלו לאכילה. ולכן יש להוכיח מכאן דאזלינן בתר רוב ולכן מכשירין.
<b>אלא </b>דק"ל ע"ז דהנה בגמ' אמרו וכי תימא דבדקינן ליה והתנן לא היה מגיע למחצית ההר עד שנעשה איברים, והנה יל"ע אי איכא איסור דהטלת מום בשעיר המשתלח דהרי איסור דהטלת מום ילפינן לה מכל מום לא יהיה בו, ולכאורה בשעיר המשתלח עד שהגריל הוי פסולו משום שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם ולאחר הגרלה איכא קרא מיוחד לפסול בו מום, והרי מ"מ אינו קרא דכל מום, ומצאתי למנ"ח שנסתפק בזה.
<b>ולפי"ז </b>הנה אי כל פסולו כשהוא טריפה הוא משום דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם, הנה הרי כ"ז פוסל רק עד להגרלה כמוש"כ המל"מ, אך מקרא דיעמד חי הוא דילפינן אף לאחר הגרלה. והנה הרי יתכן דלאחר שהגריל יטיל בו מום ואח"כ יחללו על אחר ואז נוכל לבדוק את הפדוי אם היה טריפה, וע"כ אתה צריך לבא לזה שאף אחר הגרלה לא יוכשר טריפה מקרא דיעמד חי, וא"כ קשה למה נסיב הגמ' לטעמא דאין הגורל קובע אלא בראוי לשם מאחר דאי משום הא אין להוכיח דאזלינן בתר רוב, וע"כ אתה צריך לבא לקרא דיעמד חי וצ"ע.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מב</span><span style="color:#1B1464">בענין קלב"מ לפטור חיוב נהנה</span>
<b>בפ' </b>מרובה (ע:) אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו. המאירי בשמעתין ובב"מ שם הביא חכמי הצרפתים דלא אמרינן פטורא דקלב"מ אלא בדבר שהוא דרך ניזקין, אבל בדבר שקבלו עליהם דרך תנאי ומו"מ כגון אתנן וחוסם פרה וכן מכר בשבת חייב אף בבי"ד. והגרב"ד כיון לדעה זו שכ' בברכ"ש ששאל להגר"ח למה אמרו בגמ' כתובות בתחב לו חברו לבית הבליעה חלב פטור משום קלב"מ, והרי נהנה, ואי גדר חיוב נהנה הוא מגדרי מלוה לא פטר קלב"מ, והשיב לו הגר"ח דנהנה חיובו הוי כמלוה הכתובה בתורה, וביאר דחיובו הוא מגדרי גזילה דמשתמש בממון חברו אם לא ישלם עבורו ה"ה שולח יד. וכשי' חכמי הצרפתים כתב המאירי פסחים לישב שי' הרמב"ם דהזיד במעילה משלם, ולא מיפטר משום המלקות, שהרי הזיד במעילה לוקה, ותי' שמה שמשלם הוא מצד נהנה, והרי"ז כמוש"כ בשם חכמי הצרפתים דחיוב שאינו בגדר ניזקין לא פטר קלב"מ, אלא דמבואר שי' דנהנה אין זה חוב כמלוה הכתובה בתורה אלא דין חיובו כמלוה, ולא כמו שהוכיח הגר"ח מכתובות, וא"כ הרי קשה עליו מהסוגי' דכתובות דנתבאר דקלב"מ פטר אף חיוב נהנה.
<b>וצ"ל </b>דהמאירי בישובו להרמב"ם לא ס"ל כחכמי הצרפתים דלא פטר קלב"מ חיובים שהם ע"ד מלוה, ולכן בתחב לו חברו לבית הבליעה נפטר מצד קלב"מ אף על חיוב נהנה, אלא דס"ל דשניא פטורא דמלקות וממון מפטורא דמיתה וממון, דאף דמיתה פוטר אף לממון שחיובו ע"ד מלוה ומו"מ, מיהו מלקות לא פטר חיוב כזה, שהרי יסוד פטור מלקות וממון הוא מכדי רשעתו, לכן לא פטר אלא חיוב ששייך לחשבו לרשעה, דבר שאינו שייך במחייב כמלוה ומו"מ, משא"כ פטורא דמיתה וממון הרי"ז פטור לכל החיובים ל"ש מלוה הכתובה בתורה ל"ש חיוב שבא בדרך מו"מ, ועד"ז ישב הגר"ח לקושי' הנ"ל דהזיד במעילה יפטור המלקות מתשלומין, וביאר דחיוב ממון דהתם אינו מדין רשעה ע"ש במה שהובא בכתבים לכתובות ולפסחים.
<b>נמצא </b>לפי"ז דהרי מהגמ' כתובות דפטר קלב"מ אף חיוב נהנה מבואר או דקלב"מ פטר אף חיובים שהם מגדרי מלוה, ולא כדעת חכמי הצרפתים שהביא המאירי, או דמבואר דחיוב נהנה הוא מגדרי גזילה או מזיק כמוש"כ הגר"ח דהוי מלוה הכתובה בתורה. נמצא דשי' המאירי בישוב הרמב"ם ע"כ ס"ל שחיוב נהנה הוא מגדרי מלוה ע"כ מוכרח לסבור דקלב"מ פטר אף מחיובי מו"מ, ואילו חכמי הצרפתים דס"ל דלא פטר קלב"מ מחיובים שהם מגדר מו"מ ע"כ ס"ל דחיוב נהנה הוא מלוה הכתובה בתורה ולכן פטר קלב"מ.
<b>ובקצוה"ח </b>סי' שצ"א סק"ב כתב דנהנה משלם מזיבורית שהרי בע"ח מצד דין התורה אין משלם אלא מזיבורית, ולכאורה מבואר שי' דנהנה חיובו מגדרי חוב וכשי' המאירי שהבאנו, אמנם אין נכון דיעוי' בדבריו דנראה להיפך דנהנה אינו מגדרי חוב שכתב דא"כ אף בע"ח ישלם מעידית לכה"פ כנהנה, וע"כ מוכרח דנהנה אין משלם ממיטב, והרי לא הוכיח מעיקר הדבר שבע"ח דינו מהתורה בזיבורית וא"כ כמו"כ נהנה, ומהיכא תיתא יבא חיוב מיטב בנהנה. אלא נראה דנקט דנהנה הרי"ז חיוב נפרד, ולכן יש לדון ממה יגבה חיוב זה מעידית או מזיבורית, והוכיח דע"כ אין דינו בעידית דא"כ אף חוב יבא מדין חיוב זה להיותו במיטב.
<b>ועי' </b>באו"ש ריש נז"מ שנסתפק בדבר והביא שו"ת הרשב"א ח"ד סי"ג דנהנה משלם מזיבורית, אמנם מדבריו מבואר דנהנה חיובו מדין מזיק, אלא שכתב דמיהו משלם מזיבורית, שהרי מזיק גופא כל שאינו משלם מה שהזיק תשלומין מלאים אין דינו ממיטב וכשור תם שמשלם מגופו, וביאור הדבר דדין מיטב הוא שיהיו תשלומים מלאים והוא ע"י שאף יהא מיטב ממלא התשלום, אבל כל דליתא לדין תשלומין מלאים ממילא אין דין מיטב, ועמש"כ בחי' לב"ק פ"ק דמגופו עדיין משכח"ל מיטב, אלא דעיקר דין מגופו היינו שאין כאן מיטב ע"ש.
<b>אמנם </b>מ"מ יש לשאול דנהנה אמנם חשוב תשלומים מלאים שמה שאין משלם כל ההפסד הוא לפי שאינו בע"ד לשאר ההפסד ומה שמחייבו משלם אמנם הכל דכל המחייב הוא מה שנהנה וזה משלם תשלומין מלאים. ואולי יתכן להבין בכוונת הרשב"א דדין מיטב נאמר רק באופן שהחיוב הוא להשלים לו הפסדו ומדין זה העדיפה תורה שישלם ממיטב שבזה נשלם ההיזק על הצד הטוב ביותר, ולכן כל שאין משלם תשלומים מלאים כפלגא נזקא, הרי כבר לא הקפידה תורה להשלים לו נזקו, ולכן אף מיטב א"צ, ולכן כמו"כ נהנה ס"ל שהרי מזה גופא שמשלם מה שנהנה ולא הפסדו, היינו שהמחייב הוא ההנאה שלי ולא ההפסד שלו, לכן אין דין מיטב (ואונס ומפתה דמשלם מיטב התם הוא דין אחר וכמו שקנסתו תורה לשלם כמו"כ קנסתו תורה לשלם ממיטב וצ"ע) ולפי"ז נמצא דחיוב נהנה אין מוכח מהרשב"א שהוא מגדרי מזיק כפה"נ לפום ריהטא ממה שדן דין מיטב ביה כבניזקין דתשלום מלא משלם מיטב ותשלום חסר לא משלם מיטב, אלא יתכן שהחיוב הוא מצד קבלתו וחיובו או מגדרי גזילה כהבנת הגרב"ד בגר"ח, או מגדרי מלוה (אולם אי מגדרי מלוה לא הוי קס"ד שיהא כאן מיטב, וע"כ מדין גזילה הוא) ומ"מ למד דאין דין מיטב כיון שאינם חלף ההפסד.
<b>אמנם </b>יש אף להבין שחיובו מגדרי מזיק ואע"פ שמזיק יסודו ההפסד, ואילו כאן הרי ביארנו דה"ט דאין משלם מיטב לפי שהתשלום תלוי בהנאה. דנראה דאמנם מזיק הוא אלא דכל הדין דמזיק הוא ביחס למה שנהנה, א"כ כמו שלענין כמות התשלומין אמרינן דמה דהופסד יותר ממה שנהנה זה אינו אף מזיק ע"ז, כמו"כ לענין איכות התשלומין לשלם ממיטב נמי אמרינן דלענין הפסד הדבר שחשוב כמיטב שלכן חייב לשלם ממיטב המזיק, אבל לענין נהנה הרי בעצם ההנאה לא שייך לומר שנהנה כנהנה ממיטב, וכיון דתחילת חיובו הוא רק כפי כמה שנהנה אין מתחייב במיטב אע"פ שהופסד זה מיטב דלענין מעלה זו של ההפרש מזיבורית למיטב אינו מזיק ע"ד שאינו מזיק לעצם כמות הסך שהזיק דרק כפי מה שנהנה מחשיבו למזיק.
<b>ובקצוה"ח </b>סי' ל"ח הק' בשטר שיש בו ריבית למה גובה את הקרן הרי מתחייב מלקות משום ריבית ואין לוקה ומשלם. והגרב"ד פוברסקי שליט"א ישב למש"נ במאירי דחיוב נהנה לא פטר מלקות, והוא שחיוב שהוא ע"ד מו"מ לא פטר.
<b>ולכאורה </b>אין ישובו עולה יפה דע"ש בקצוה"ח שכל עיקר קושי' היא לר"ל דח"מ שוגגין פטורין דלר"י דלא פטר אלא התרו ביה למלקות איכא לאוקמיה בלא התרו בו, והנה ר"ל דפטר אף ח"מ שוגגין יליף ליה מגז"ש רשע רשע מח"מ שוגגין, ולכאורה לפי"ז גדר פטורו הוא ע"ד שפטר מיתה בשוגג, והדין נותן כן שהרי שאין לומר כאן כדי רשעתו, דבשוגג אין כאן רשעה שנענש עליה כלל, והרי לא נמסר לבי"ד כלל רשעתו שהרי שוגג הוא, ולפי"ז למתבאר דבפטור מיתה וממון אף נהנה פטר, א"כ כמו"כ אף לר"ל יפטור ח"מ שוגגין. אלא דהישוב נכון שראיתי להגר"ח שהבאנו לעיל שביאר דהפטור לר"ל של ח"מ שוגגין הוא ג"כ מגדרי כדי רשעתו ושניא מהפטור של מיתה, והוא דילפי' ממיתה דכמו שלא חילקת במיתה בין שוגג למזיד כמו"כ לא תחלוק אף במלקות, אבל גדר הפטור נשאר כדי רשעתו, ואמנם יש להתבונן בסברת הדבר שהרי לכאורה הדין נותן כמוש"כ, וא"כ היטב יש לחלק כמו שנתבאר בין פטור מיתה לממון לפטור של מלקות וממון.
<b>ונתבאר </b>לן דלענין גדרי חיוב נהנה הרי"ז מחלוקת הראשונים דהמאירי בפסחים ס"ל שהוא מגדרי מלוה וכמו שהוכחנו, וגם מדאיכא חיוב נהנה בהקדש מזה גופא מבואר שהוא מגדרי מלוה דאילו דין מזיק וגזלן ליתא בהקדש, ואילו מחכמי הצרפתים דקלב"מ לא פטר מלוה ע"כ מוכרח מהגמ' כתובות דחיובו הוא כמלוה הכתובה בתורה ויתכן או מדין מזיק או מדין גזלן, ומת' הרשב"א הנ"ל לפום ריהטא נראה דס"ל שהוא מדין מזיק אמנם יש לדחות כמוש"נ.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנו</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור גיזה ועבודה בספק בכור</span>
<b>בפנ"י </b>ד"ה והא ביאר בהטעם דאי אזלינן בבכור בתר חזקת מ"ק להיותו של הישראל ה"ה דמותר בגו"ע משום דיש כאן חזקת מ"ק והרי אזלינן בתר חזקה הן בד"נ הן בשאר דינים, וממילא נפשט הספק לומר שאינו בכור ככל חזקה ולכן כמו"כ הוא מותר בגו"ע ע"ש.
<b>ולכאורה </b>צ"ל בדעתו שחזקה דמעיקרא מ"מ מבררת הספק ולכן כיון דלענין הספק למי שייך הבכור ביררנו ע"י חזקה שאינו בכור, וא"כ מבירור זה אנו יודעים אף לענין איסור גו"ע, דאילו אי אין החזקה מבררת הספק ורק קובעת להנהגה אינו בדין שמה שנקבע ע"י הנהגה לענין הממון יקבע להנהגת האיסור. ובקוה"ע בסי' ס"ז אות ד' כתב שבדבר שנתברר ע"י חזקה מ"מ אסור לו להשבע שכן הוא. דדעתו שאין החזקה מבררת ורק קובעת ההנהגה, וזה אינו אלא לענין מה שאמורה החזקה ולא לאיסור אחר, (לפי"ז יש לדון בנקבע ע"י חזקה שאין זה נבילה ונשבע שלא יאכל בשר זה, הנה לכאורה שבועה חלה שהרי אין כאן איסור נבילה אבל מאידך ממ"נ על הצד שזה נבילה הרי"ז כלפי שמיא אסור ואין השבועה חלה), וכה"ג לענין מש"כ התוס' ריש נדה שבטומאת ראיה לא נאמר ס"ט ברה"י טמא והק' ג"א מ"מ נטמאנה כי א"א שלא נטמאת מצד מגע בדם שיצא ממנה, ותי' דהו"ל שבע ליה טומאה שמאחר שכבר טמאה מצד ראיה לא חל טומאה של מגע, ואע"פ שלמעשה אינה טמאה מצד הראיה שהרי יש לה חזקת טהרה אבל הרי ממ"נ על הצד שתטמאנה במגע הרי בודאי כבר נטמאה בראיה וכששאל קויק לחזו"א השיב לו כנ"ל) וכמו"כ עלינו לומר אף כאן דלא מהני מה שפסקה החזקה לענין הממון לענין הנושא השני, והוא האיסור של גו"ע.
<b>וכבר </b>כתבנו בחי' לחולין להוכיח דחזקה היא מבררת שהרי למדה הגמ' חזקה מבית המנוגע שמטמא הכהן, ומנא ידע שלא בציר הנגע מעת שיצא מהבית וע"כ דאזלינן בתר חזקה, והרי כאן לא סגי בהנהגה דאפי' לא בציר הנגע אבל הכהן המטמא צריך לדעת ושיתברר לו שאמנם יש עדיין נגע, וע"כ שחזקה מבררת. אלא דאכתי אין ללמוד משום לחזקת איסור והדומה שהרי התם הוא חזקת הגוף וכיון דהיא חזקה המבררת היא מבררת לכל הענינים התלוים בשינוי הגוף, אבל בחזקת איסור הרי אף אמנם דנימא דמבררת האיסור אבל מנ"ל שמבררת לאיסורים ולנושאים אחרים, שהרי חזקת איסור אין זה ע"ד חזקת הגוף שמבררת המציאות אלא מבררת רק האיסור, שעליה החזקה מעידה אבל לא לאיסורים אחרים, ולומר שאף שינוי השם מאיסור להיתר חשיב כמו שינוי מציאות הגוף אין נראה לכאורה. (והוכחנו זאת מקונטה"ס להצד שחזקת מ"ק הרי"ז כחזקת איסורין והרי בודאי אין שינוי הבעלות חשיב לשינוי הגוף).
<b>והנה </b>הקונטרס הספיקות נסתפק בחזקת מ"ק באם גדרה ככל חזקה דמעיקרא שמעמידין הדבר על חזקתו שלא נשתנה וכמו שהיה מקודם של ראובן אף עכשיו הוא של ראובן, או גדרה מדין תפוס וכדאמרינן בתפוס הממע"ה אף חזקת מ"ק הוא זה שנחשב לתפוס המרא קמא, וממילא הממע"ה ע"ש ונטה כהצד השני. ונתבאר מהפנ"י דעתו שהרי"ז ככל חזקה דמעיקרא של איסורין דמה ענין הממע"ה לפשוט האיסור. ואמנם להלן נביא לחדש דענין איסור גו"ע הוא בגדר איסור מעילה, והרי מעילה גדרה מדיני הממון של הקדש למש"ב הגר"ח, וא"כ היה לכאורה מקום לומר דכל שבדיני הממון אזלינן בתר תפיסה כמו"כ לענין ספק ממון של קודש ומהני גם לאיסור מעילה וכמו"כ לאיסור גו"ע, וא"כ יובנו לפי"ז דברי הפנ"י אף אי חזקת מ"ק הרי"ז כחזקת ממון (ומה שכתב שהרי חזקה אלימא דדנין ד"נ ע"י חזקה אין כוונתו לדמות החזקות זל"ז אלא בא לומר דכח חזקה אלים ואינו כמו רוב אבל אין כוונתו שהיא אותה החזקה) מיהו נראה דקשה לומר עד כדי כך שיהא תלוי איסורי מעילה וגו"ע בפועל בדיני הממון ולא אהני אלא לענין מה שיתבאר. ואע"פ שתמך דינו בכוי שבהקדיש כל בהמותיו לא הקדיש הכוי לפי שהוא ספק, והרי דמספק לא חל ההקדש ונראה שאמנם דיינין ליה ככל דיני ממון, מיהו יש להתיישב אי יתכן שיבא חילוק בין תחילת הקדש וצ"ע.
<b>אלא </b>דמדברי הפנ"י בגיטין (מה.) נתבאר להיפך בחזקת מ"ק דהרי"ז בגדר תפיסה ושלא מהני לענין איסורין, דכתב לישב הקושי' לרמב"ם האיך מצא ידיו ורגליו בביהמ"ד לפי"מ דס"ל בכ"מ קנין פירות לאו כקנין הגוף , וגם אית ליה דהוי ספק אי אחין שחלקו לקוחות הן או יורשים הן, ונתבאר בגמ' דאי כלקוחות הן הו"ל רק ק"פ כיון דחוזר ביובל, ולכן אי ק"פ לאו כקנה"ג אין מביא לוקח ביכורים וא"כ אחין שחלקו לא משכחת דמביא ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון, ותי' שהרי נתבאר בגמ' דה"ט דלוקח הו"ל ק"פ אע"פ שהמכר הוא לעולם ויובל אפקעתא דמלכא משום דאין סומך על הגוף ונחית רק לפירות, ולכן ביובל ראשון שלא העלו על דעתם ענין היובל אמנם היה קנה"ג, הלכך היורש כיון דספק יורש ספק לוקח הנה אע"פ שמחזיר ביובל חוזר ולוקח חלקו מספק דאוקמיה אחזקת מ"ק, ולכן כיון דלמעשה תשאר השדה בידו נחית אדעתא דגוף בכל ענין אף אי אינו אלא לוקח ושפיר מביא ביכורים ע"ש.
<b>והנה </b>לדעת הפנ"י כאן דחזקת מ"ק מהני לפשוט הספק גם לענין איסור, א"כ אף כאן יפשוטו הספק לפטרו ממצות החזרה ביובל כלל, ולמה מ"מ צריך להחזיר, אע"כ דלא מהני או מהטעם דחזקת מ"ק אין זה מגדר חזקה דמעיקרא אלא מדין תפיסה, או דחזקה אינה אלא הנהגה ולא בירור, או דאינה מועלת אלא למה שנאמרה ולא לענינים אחרים וכמוש"כ להסתפק לעיל.
<b>אולם </b>נראה דאף יש להכריע מכאן דעתו דחזקת מ"ק אינה ע"ד חזקה דמעיקרא כלל, אלא יסודה מדין תפיסה וכמו שנטה הקונה"ס, דהרי מעולם לא נתברר שירש חלקו ולא היה מעולם מרא קמא בודאי אלא בספק, ואיך נאמר עכשיו מ"ק לפתור הספק, אולם באם חזקת מ"ק הרי"ז מגדר תפיסה ומוחזקות לש"נ לי אם החזיק מכח יורש או מכח לוקח והיטב שייך מ"ק.
<b>ומ"מ </b>עדיין אין מתיישב כה"צ דבמה מתקיימת החזרה ביובל הרי השדה חוזרת מאליה אף בלא רצונו לכאורה, וא"כ כל המצוה היא לסלק תפיסתו, וא"כ הרי לא שייך חזקת מ"ק למבואר דכל ענינה שהוא חשוב התפוס שהרי עליו להסתלק מתפיסתו בחזקה.
<b>והנה </b>לענין ביכורים בספק בקנה ב' אילנות דאמרינן מביא ואינו קורא דספק באם קנה קרקע, הנה החזקת מ"ק שיש למוכר לא מהני לפשוט הספק מצוה לפטרו מהבאת ביכורים, וקשה מש"נ מאיסור גו"ע לדעת הפנ"י שפושט אף לענין איסור. ואולי י"ל דהדין אדמתך האמור בביכורים אין זה דין לפי שצריך שהקרקע תהא של המביא, אלא דין הוא בפירות דצריך פירות מאדמתך, ולכן אף שלגבי הקרקע אזלינן בתר מ"ק שהוא של המוכר אבל לגבי הפירות שינקו וגדלו מהקרקע האם היניקה בפירות היא של הקונה או לא ע"ז לא מהני מ"ק שהרי איך שיהא הם של הקונה, ורק השאלה מאיזה דין זה שלו מדין רשות או מדין שהיניקה היא מאדמתו וע"ז לא יפשוט מ"ק.
<b>וברמב"ם </b>פ"ט מתרומות הל"ו בספק עבד כהן מבואר דלא מהני מ"ק להאכילו בתרומה, והרי דלא פשט מ"ק לענין איסור אחר, ובכאן טפי היה לו להועיל מ"ק לפי"מ שכתב הרמב"ם בפיהמש"נ גיטין שאכילת עבד בתרומה הרי"ז כשורו וחמורו וא"כ הרי"ז ממש תלי בדין הממון שממילא הוא צורך האדון. אולם כבר ביארתי במקומו דדברי הרמב"ם הנ"ל מוסבים לענין המצות אכילה, אבל ההיתר תרומה לזרים ודאי שהוא דין עצמי של העבד.
<b>והנה </b>בבכורות אמרו מעשר אין נוהג במקודשין ובגמ' פשיטא לאו דידיה ומשני לריה"ג דקק"ל ממון בעלים איתמעט קדשים מיהיה קודש ולא שכבר קדוש, וקשה דמשכח"ל בספק דהוי שלו ומהני לחייבו וכמו שאמרו בגמ' בפדיון פטר חמור ומ"מ לענין המיעוט דקדשים שיהא בספק דדילמא קדוש הוא, ואולי שייך לומר ע"ז איצטריך קרא למיעוטא ספיקא וצ"ע. מיהו הרמב"ם שכתב ג"כ אינו נוהג במקודשים והק' עליו למאי דלא ס"ל כריה"ג תיפוק שאינו שלו, יהא ניחא דאיצטריך כה"ג (אולם בחי' לב"ק ביארנו שי' אי ס"ל כריה"ג ע"ש) אלא דהרמב"ם הרי ס"ל ת"כ אין מוציאין מידו.
<b>ועי' </b>בשמעתתא א' פ"ג דכתב להוכיח ספיקא דאורייתא מהתורה לחומרא מהא דפרכינן אהא דתנן הספיקות נכנסין לדיר להתעשר אילימא ספק בכורות יהיה קודש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש, ואי נימא דספק מותר מן התורה א"כ ספק בכור מותר בגיזה ועבודה כחולין גמור והיכי הו"ל קדוש כבר. והוכיח זאת ממש"כ הר"ן בתשובה הנ"ל דאי ספיקא לקולא אין להתיר הנדר בין השמשות אלמא דלא חל הנדר חשיב כיון דמספק הרי הוא מותר. ותמהני בזה הרי"ז בודאי לן דאי האמת שהוא בכור הוא קדוש וכלפי שמיא גליא שהוא אסור בגיזה אלא שאין אנו יודעים לנהוג בו קדושה אבל בעצמותו חשוב קדוש, וא"כ שפיר הקשו יהא קדוש ולא שכבר קדוש ואף בהר"ן נראה דלענין שיהא הנדר אך ספק מותר אה"נ דאפשר להשאל בין השמשות כיון דאי לילה הוא הרי באמת הנדר חייל
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנב</span><span style="color:#1B1464">בענין קק"ל ממון בעלים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב מנזק"מ הל"ב <i>שלמים שהזיקו גובה מבשרם ואינו גובה מן הבשר כנגד האימורין, האימורין של קק"ל מועלין בהן כמוש"ב בהל' מעילה כו'</i> עכ"ל. והנה אף בכאן כתב הרמב"ם הטעם דאין גובה מאימוריהן משום דעומדין למעילה והוא דאע"פ דעדיין לא מועלין בהן עד שעת זריקה מ"מ כיון דעומדין למעילה סגי בכך, ולא ביאר הטעם דלענין אימורין ס"ל דלאו ממון בעלים הן, אלא דהכל תלוי בדין מעילה וכמוש"נ לעיל. וניחא מה שהק' הגר"ח הובא באחיעזר ח"ג סי' ס"ב למה אין גובה מבשרם מש"נ מפרה שהזיקה דגובה מולדה, דלמבואר אימורין פטורין מנזק.
<b>והנה </b>מבואר מזה דפסק כריה"ג דקק"ל ממון בעלים הן, וכבר עמדו בזה המפרשים דסותר למה שפסק בפ"ד ממעילה הל"ח דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה כלום, וזה הרי לא אתיא כריה"ג כמבואר בפסחים (פט: ושם) וכן ממה שפסק בפ"ד מאיסו"מ דאין מוקצה אחר שהוקדש, והרי אף בזה הטעם משום דלית לן כריה"ג דקק"ל ממון בעלים הן כמבואר בזבחים (קיד.) ועי' בקצוה"ח סי' ת"ו סק"א שהוכיח דמ"מ פסק הרמב"ם כריה"ג מפי"א מטו"א דלא מהני הכשר אלא ברצון בעלים, והרי אמרו בחולין (לו:) דמשכח"ל הכשר כגון שהיתה פרה של זבחי שלמים והעבירה בנהר, ופסקה הרמב"ם, ומוכח דחשיב בעלים לענין הכשר והוא כריה"ג דקק"ל ממון בעלים הן.
<b>ונראה </b>דהנה בספר תו"ז מע"ש פ"ד מ"ח כתב בשם הגר"ח בדברי הרמב"ם בפ"ה מאישות הל"ו ז"ל, קידשה במע"ש אינה מקודשת לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל שנאמר במע"ש לה' הוא עכ"ל. ולכאורה קשה דלמה צריך לכל האריכות הזו הלא בפשיטות הוא דאינה מקודשת הוא מהטעם דהוי ממון גבוה. ואמר ע"ז הגר"ח דמע"ש באמת הוי ברשות הבעלים ככל ממון דעלמא והוא דיש לו דין ממון גבוה אינו אלא משום דיני קדושה שבו מצד מה דניתן לו למצותו לאכול בירושלים ולא לעשות בו שאר חפציו מחמת קדושתו משום זה גופא נידון כממון גבוה, וזהו דקאמר הרמב"ם דאינה מקודשת לפי שאין לו לעשות בו שאר חפציו עד שיתחלל פי' דמשו"ה הוי ממון גבוה עכ"ד.
<b>והנה </b>כ"ז אמור במע"ש שאין שם רשות ממון כלל וגדר ממון גבוה כמוש"ב הגר"ח, אמנם בהקדשות יש להבין ממון גבוה כפשוטו שהרי זה ברשות הקדש, ואע"פ שיש מקום גדול לומר דאף אלמלא רשות הקדש מ"מ היה בזה דין ממון גבוה כמו שיש במע"ש דאינו עומד רק לדין הקרבן ולא לד"א, אלא דאי משום כך לענין מה שניתן היה שלו לגמרי ולא היה מהני דין דממון גבוה אלא שלא יוכל לקדש בו וליתנו במתנה ולעשות שאר חפציו ע"ד מע"ש מ"ג, וכמו"כ היה נפקמ"נ באופן שאינו עומד שוב להקרבה דאזי מסתבר דאינו כבר ממון גבוה כיון שכל עיקר הדין הוא שעומד לצורך גבוה, וכ"כ התו"ז לענין מע"ש ע"ש. אמנם כיון דהקדש הוי ממון גבוה מצד רשות גבוה הוי לעולם ממון גבוה לכל מילי ובכל ענין אף כשאינו עומד להקרבה ופשוט.
<b>ומהשתא </b>אי נבאר שי' הרמב"ם דאמנם לענין רשות הקדש ס"ל דקק"ל ממון הדיוט הן אבל מיהו יחשב ממון גבוה כמוש"כ ע"ד שמע"ש ממון גבוה, היה מ"מ בדין שלא יוכל לקדשו וליתנו במתנה ולמכרו, וכמו"כ לעשותו מוקצה שהרי לזה לא ניתן. אבל לענין היזק אי חשיב שור רעהו הדין נותן שהרי הוא בכלל רעהו, דלענין מה שניתן לו הרי"ז שלו, וא"כ היה ניחא היטב פסקי הרמב"ם שחילק בדבר דאינו יכול למכרו וליתנו במתנה, אבל לענין היזק הרי"ז בדין הניזקין.
<b>ואין </b>להקשות דמ"מ אף דהוי בכלל רעהו האיך תם ישלם מגופו ויגבהו הניזק הרי א"א למכרו וליתנו במתנה, דזה אין קשה לפי"מ שיסד הגר"ח דתשלום מגופו אין זה חיוב אקרקפתא דמזיק לגבות ממונו היינו משורו, אלא שהרי"ז מדין השור שיוחלט לניזק, וע"ש שכתב דשור ההפקר אלמלא פטרתו תורה אף היה מוחלט לניזק, א"כ אף שור ההקדש כמו"כ אלא שהקדש מיעטיה קרא, אבל למבואר דחשיב רעהו וא"כ לא נתמעט ושפיר יוחלט לניזק.
<b>וכמו"כ </b>ניחא מה דמועיל ניחותא דבעלים להכשר שהרי נתבאר דאמנם בעלים הוא ורק ליתנו במתנה אינו יכול אבל להכשר מהני, והרי כמו"כ מצאנו במע"ש אע"ג דממון גבוה הוא מ"מ מהני ביה הכשר שהרי אמרו באתרוג של מע"ש שהוא מכשירו, וכבר העיר במנ"ח מצוה ק"ס כיון דקי"ל מע"ש ממון גבוה איך חל ההכשר הא אין לו בעלים ופשוט הוא דלפי יסוד הגר"ח ניחא וכמו שמתורץ לפי"ד הגר"ח הא דחשיב לכם לענין אתרוג ומצתכם לענין מצה ועריסותיכם לענין חלה, כמו"כ ודאי הוי שלו לענין הכשר וכמו"כ למבואר אף בקק"ל שהרי ממון בעלים הוא.
<b>מיהו </b>ריה"ג דס"ל קק"ל ממון בעלים הן לגמרי ס"ל ממון בעלים הן שהרי ס"ל דיכול למכרו וליתנו במתנה וחייל שם מוקצה. והנה הרי אמרו בגמ' דאף לריה"ג מתנות כהונה שאני אלא דבכור בחו"ל או בזה"ז לא הוי ממון גבוה ויכול למכרו, וצ"ע בחילוק זה דהרי בחפצא של קדושת בכור אין לכאורה חילוק בין זמן הבית לזה"ז או חו"ל ומה שייך לומר דבזמן דלא חזי להקרבה יבטל רשות הקדש מיניה ותחול רשות הדיוט, וכבר העיר מרן הרי"ז זאת. (ובשלמא לענין בזה"ז יתכן שהוא דין בחפצא שלא חל בזה"ז דין בכור כדרך שחל בזמן הבית דכן מבואר בגמ' מכות דילפי' מיניה למעשר שני שתלוי דינו בבכור להשתנות בזה"ז ע"ש אבל מחו"ל יש להבין כנ"ל).
<b>ונראה </b>דמה דמודה ריה"ג במתנות כהונה אין הכונה דמודה לרבנן דהרי"ז רשות הקדש, אלא כמש"ב דמודה דהדין הקרבה משווה לממון גבוה וע"ד שביארנו בדעת הרמב"ם בשי' דממון גבוה הוא ע"ד מע"ש ממון גבוה כמוש"נ, והוא דס"ל דזהו גופא דינא דמשולחן גבוה קזכו שניתן לו משולחן גבוה רק למה שניתן ולא לשאר חפציו דהדין גבוה מפקיע משאר חפציו, ולכן דין זה אינו אלא כשיש לו מצות הקרבה ואף אפשרות הקרבה, אבל בזה"ז וכן בחו"ל דאין חייב בהקרבה ממילא ליתא לדין ממון גבוה, וע"ד שביארנו לעיל בריש דברינו דתלוי בדין הקרבה, וכבר הבאנו מש"כ התו"ז כמו"כ לענין מע"ש שאין בו מצותו דאינו ממון גבוה ע"ש בדבריו מה שישב בזה.
<b>וכמו"כ </b>נראה לבאר מה דבן עזאי ס"ל בדעת ריה"ג דהוא דוקא בבכור ושלמים ואינו במעשר דאין זה אמור אלא דבמעשר הדין ממון גבוה עושה שלא יוכל למכור ולעשות חפציו אבל ממון הדיוט הוי לענין הכשר וכן לענין ניזקין. וניחא לפי"ז שהרמב"ם לא חילק בניזקין בין שאר קק"ל למעשר לומר דבמעשר הוי ממון גבוה דלמתבאר לענין נזקין לא הודה ריה"ג מעולם לומר דהוי ממון גבוה לגמרי ורק לענין שאינו רשאי למכרו וליתנו במתנה וכמבואר. אולם עי' בראב"ד שפי' דריה"ג ס"ל אף במעשר ע"ש.
<b>והנה </b>הבאנו לעיל דברי הקצוה"ח שביאר מה דמהני הכשר בפרה של זבחי שלמים משום דריה"ג היא דס"ל קק"ל ממון בעלים, וכתב דהכא דייקא מדקתני פרה של זבחי שלמים, ושמעתי בשם ג"א שיש להעיר שהרמב"ם בפ"י מטו"א הלי"ז לא כתב שלמים וכתב שהעביר פרת הקדש בנהר, ולדברי הקצוה"ח הרי העיקר חסר מהספר והשיב דכיון דתני פרה שוב אין לו לומר קק"ל דלא משכח"ל קרבן פרה רק בקק"ל היינו זבחי שלמים. אולם אכתי קשה דמשכחת בפרת מעשר, אולם למבואר הרי אף פרת מעשר הוי ליה ממון בעלים לענין הכשר וכמוש"ב לעיל רק לענין מכירה הוא דלא הוי ממון בעלים ופשוט.
<b>והנה </b>בבכורות (נג:) אמרו למעט הקדש ממעשר ובגמ' פשיטא ותי' לריה"ג והק' בספר זרע אברהם סי' י"ז אות י"ד למש"כ הר"ח בשלמים שהזיקו דאין גובה מאימוריהן דהוי כב' שותפין שהזיקו והוא דהאימורין הוי ממון גבוה, וא"כ יפטר מבכורה כדין שותפות דפטר מבכורה. ולהנ"ל י"ל דהאימורין דהוי ממון גבוה אינו כרשות הקדש אלא שהדין הקרבה משויה שיהיה מ"ג ולענין בכורה לא סגי בכך וע"ד שכתב הרמב"ם בפ"ה מבכורות דמע"ש חייב בבכורה, והק' הרי"ט אלגזי ע"פ הירושלמי דלמ"ד מ"ג פטור, והרי צ"ל דלהגר"ח שאין זה ממש ממון גבוה סגי בבעלות זו לחייב בבכורה, וא"כ כמו"כ יש לישב אף באימורין, ומה שנתבאר לעיל בדברי הרמב"ם דאימורין פטרי משום דחשיב נכסים שיש בהן מעילה א"כ הרי דין זה אינו אמור אלא לענין נזקין ולא לענין בכורה.
<b>אלא </b>דאין בישובינו אלא להועיל לביאור שי' הרמב"ם כמוש"נ, אבל מ"מ יש להבין מנ"ל להרמב"ם להתמצע בדבר לסבור כריה"ג בחדא וכרבנן בחדא דאילו לריה"ג הרי הוי ממון הדיוט לגמרי, ואילו לרבנן הרי מבואר ממאי דאמר מאן תנא דלרבנן פטור על נזקיהן, וכן יל"ע שהרי עיקר דינא של ריה"ג דמעלה מעל בה' לרבות קק"ל שהן ממונו, הרי השמיט הרמב"ם וע"כ דלא ס"ל. ולכאורה אם אין רשות הקדש ע"ז היה בדין שיתחייב משום שבועת הפקדון, וזה לא מסתבר לומר דמה שאמר ריה"ג לרבות קק"ל שהן ממונו לאו ה
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנג</span><span style="color:#1B1464">בענין מעילה בפרת חטאת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' מעילה הל"ה ז"ל <i>וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בדק הבית הרי נאמר בה חטאת היא ותנאי בי"ד הוא שלא ימעול אדם באפר הפרה</i> עכ"ל. וע' כ"מ שהק' ע"ז והרי קדשי בה"ב ג"כ מועלין בהן וא"כ מאי איכפת לן במאי דהוי קדשי בדה"ב ע"ש.
<b>ובחי' </b>רח"ה ביאר דברי הרמב"ם דבמנחות (נא:) דרשינן מחטאת היא דדוקא קודם שריפה מועלין בה ולא לאחר שריפה, והק' התוס' דל"ל הך מיעוטא דהיא תיפוק"ל דקי"ל בכל הקדשים דלאחר שנעשו אפר אין מועלין בהן ותי' דהטעם דהתם משום דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו אבל הכא אכתי לא איתעביד דעיקרה להזאה קיימא. והעיר לזה הגר"ח דהך דינא דחטאת קרייה רחמנא לא שייך אלא במעשה ההקרבה אבל לאחר שנעשית בכל מצותיה תו ליכא בה דינא דחטאת אלא דאפר שלה יש לו דין טהרה דהוא מילתא באנפי נפשיה ואין זה נוגע כלל לדין חטאת והרי כל עיקר דין מעילה שבה הוא מדחטאת קרייה רחמנא והרי דין חטאת כבר פקע מינה וא"כ שוב לאו בת מעילה היא משתעשה אפר, אלא ביאר דכ"ז הוא אם באנו לדון בה דין קדוה"ג אבל מאחר דעיקר קדושת פרה הויא קדושת דמים א"כ אע"ג דבטל דין חטאת מינה מ"מ קדושת דמים שבה לא פקעה ולזה כיונו התוס' לומר דכיון דקיימא להזאה לא פקע קדושת דמים מינה ושפיר הויא בת מעילה אי לאו משום הקרא דחטאת היא דילפינן מיניה דכשנעשית אפר פקע גם דין קדו"ד מינה, ואתא קרא לאורויי דגם קדושת בדה"ב שבה תלוי בדין חטאת ולהכי הוא דפקע מינה דין מעילה כשנעשית אפר וזהו שהוסיף הרמב"ם טעמא שהרי נאמר בה חטאת היא היינו לומר דלכן אין מועלין בה אע"פ שהיא קדשי בדה"ב ולא כמו שהבין הכ"מ דמש"כ אע"פ שהיא קדשי בדה"ב הוא טעם להיות בה מעילה מיהו עד שתעשה אפר עכת"ד ע"ש.
<b>וביאור </b>הגר"ח לא זכיתי לעמוד עליו שהרי הרמב"ם מסיק ותנאי בי"ד הוא שלא ימעול אדם באפר הפרה. והרי שביאר דלעולם היה בדין שיהא מעילה באפר מדין קדשי בה"ב ורק מתנאי בי"ד הוא דאין מועלין ולא כמוש"כ הגר"ח דמצד הדרש דחטאת היא הוא דבא להפקיע דין מעילה משום קדשי בדה"ב. אכן יתכן דלא כיון הגר"ח לומר כפשוטו דהוי ממון בדה"ב ולכן היה בה מעילה אלא שכמו שיש קדושת דמים למזבח כמו"כ חייל כאן קדושת דמים של פרה שהוא מגדרי קדושת בדה"ב וקדושת דמים דפרה כולל כל מעשה הפרה גם ההזאה דרק הדין חטאת הוא דין רק בעבודתה, ועי' בל' הגר"ח שכתב דעיקר קדושת פרה הויא קדושת דמים והרי איירי בדין קדושת פרה, וזהו שסיים בדבריו דחטאת היא בא לארויי דגם קדושת בדה"ב שבה תלוי בדין חטאת והרי אין זה קדושת דמים כשאר בדה"ב אלא קדושת דמים מיוחדת שתלוי בדין חטאת וזה באמת אהני הדרש דחטאת היא להיות פקע משתעשה אפר אבל עדיין הוי ממון בה"ב ולזה צריך להטעם דתנאי בי"ד ודברי הגר"ח צ"ת.
<b>ונראה </b>לבאר דברי הרמב"ם דאמנם י"ל כמו שתפס הכ"מ במש"כ אע"ג שהיא בדה"ב וכו' שבא לומר דאעפ"כ יש בה מעילה ומה שהק' הכ"מ דאדרבה כיון דהוי בדה"ב הוא טעם להיות בה מעילה. נראה עפמש"כ התוס' במנחות להק' ל"ל קרא דחטאת מלמד שמועלין בה תיפוק"ל דקדשי בדה"ב היא ותי' דאיצטריך למועל אחר מועל דאינו אלא בבהמה וכל"ש בלבד. והנה מש"כ הרמב"ם דמועלין בפרה בודאי הכונה מעילה כמו חטאת להיות בה מועל אחר מועל וכ"נ שהרי כל הדינים שהזכיר בהלכות הקודמות איירי הכל במעילה של בהמה היינו מעילה שיש בה מועל אחר מועל וע"ז סובב מש"כ אע"פ שהיא כקדשי בדה"ב והיה בדין שדין מעילה שבה יהא כקדשי בדה"ב שאין מועל אחר מועל מ"מ יש בה מעילה היינו המעילה שאיירי בה כבהמה וכל"ש. ועי' קרית ספר שביאר הלכה זו כמוש"כ שו"ר שכן תי' בהר המוריה.
<b>ומעתה </b>נראה יותר לומר דמה דדרשינן מחטאת היא שאין מועלין באפר היינו שאין באפרה המעילה המיוחדת של חטאת וכמו שבפשוטו כוונת התוס' דהיה מקום לומר דתמשך מעילה של חטאת אף אחר שתעשה אפר, אבל אכתי היה בדין שיהא בה מעילה מטעם דהוי קדשי בדה"ב, ובשלמא להגר"ח דלענין המעילה מדין דחטאת א"צ קרא לומר דפקע משתעשה אפר ע"כ קרא אתיא להפקיע מהדין מעילה מדין קדשי בדה"ב אבל למבואר אין לנו לומר דבא הכתוב להפקיע מהדין מעילה מדין קדשי בה"ב ולזה בא הטעם דתנאי בי"ד הוא שלא ימעלו באפר כדהסיק הרמב"ם.
<b>אמנם </b>דברי הרמב"ם הללו נסתרים מהגמ' שהרי אמרו שם אמתני' דשקלים שבעה דברים התקינו בי"ד כו' ועל פרה שלא יהא מועלין באפרה והק' דאורייתא היא דתניא חטאת היא מלמד שמועל בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין ותי' ר"א שתי תקנות הואי דאורייתא בה מועל באפרה אין מועלין כיון שחזו דקא מזלזלי בה וקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאה אוקמוה אדאורייתא והרי מבואר בגמ' דתקנת בי"ד אינה מתנאי בי"ד אלא מעיקר הדין מדאורייתא אלא שגזרו להיות מועלין וחזרו וביטלו תקנה זו וא"כ צ"ע למש"כ הרמב"ם בביאור המשנה שהוא מתנאי בי"ד ובודאי מה שביטלו התקנה אין שייך לכנות זאת לתנאי בי"ד, וגם דמה לו להרמב"ם להזכיר נשכחות שהרי לא שמענו שהיה תקנה ומה לו לומר שביטלו התקנה וברור דביאר באופן אחר המשנה מהגמ' במנחות וביאר דהוא מתנאי בי"ד נמצא דברים סותרים לסוגי' הגמ'.
<b>ונראה </b>דהך סוגיא אתיא כמ"ד דפרה קדשי מזבח היא נמצא דכל דין מעילה שבה הוא מדין חטאת ולא מדין בדה"ב ולכן שאלו בגמ' למה צריך לתקנה הרי מדאורייתא היא דפקע דין מעילה מחטאת משתעשה אפר, אבל הרמב"ם הרי פסק כמ"ד דקדשי בה"ב היא וא"כ אין מקום לקושי' הגמ' שהרי חטאת היא רק ממעטו מהדין מעילה מדין חטאת ולא מדין בדה"ב ולפי"ז הביאור במתני' כפשוטו שהוא תנאי בי"ד וע"ד הדינים האחרים מהשבע דברים שהתקינו בי"ד שהוא מדין תנאי בי"ד כמבואר שם.
<b>אולם </b>ראיתי בספרי זוטא דדרשו להיפך מנין שמועלין באפר נאמר היא ע"ש היפך דרשת הגמ' ואי נאמר דהרמב"ם סמך לחלוק על סוגי' הגמ' מכח הספרי זוטא הנ"ל הרי אתיא כפשוטו דאמנם היא בת מעילה אף לאחר שתעשה אפר כדרשת הספרי זוטא אלא שהיה תנאי בי"ד וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנ</span><span style="color:#1B1464">בענין קדושת פה למעילה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה ממעילה הל"ו <i>אבל המקדיש את הבור ריקן ואח"כ נתמלא מים כו' הואיל ואינן גדולי הקדש אין מועלין.</i> ובטעם הדבר הנה שי' הרשב"ם והתוס' ב"ב (עט.) דלא קנה הקדש כלל ע"י חצר. אבל הרמב"ן בחי' ז"ל א"נ קני לה ואין מעילה בזכיתה. ובקצוה"ח סי' ר' ביאר כונתו דאמנם חצר קונה להקדש אלא שאין בה מעילה כמו קדשי עכו"ם דבעינן מקדשי בנ"י, וכמו"כ בהוקדש מאליו ליכא מעילה שאינו מקדשי בני ישראל.
<b>ובמל"מ </b>פי"א ממעה"ק הל"ד הביא קושי' התוס' בסוטה (ו:) ד"ה כי שהקשו למה אינו נשאל, (ולמה מנחתה נשרפת הרי יש שאלה בהקדש) ותי' המל"מ ע"פ הגמ' בנדרים דתרומה ביד כהן לא מצי מתשיל עליה, ואפשר דכל שהביאו לכהן וכ"ש אם נתקדש בכלי דחשיב כתרומה ביד כהן ולא מצי מתשיל עליה ע"ש.
<b>ונראה </b>דמה דלא מהני שאלה בתרומה ביד כהן אינו מצד זכיתו, שהרי למ"ד מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי והכהן זוכה בטבלים, א"כ זכיתו השתא בתרומה אינו דוקא מצד שחל ע"ז תרומה, ואע"פ שעי"ז שהפריש זכה בתבואה זו שהיא תרומה מיהו עצם הזכיה אינו מדין התרומה, וכל עיקר שבא ליד כהן דלא מהני שאלה היינו לפי שהיה כאן נתינה, דתרומה היא עמ"נ לקיים נתינה, נמצא דהדיבור של הנדר בא לכלל מעשה, ועד"ז היא תי' המל"מ כיון דהגיעו נדרו לכהן הרי אף זה מדיני הנדר להביאו וכמבואר ברש"י שבהבאתו ליד כהן נתקיים נדרו, אף כאן הנדר בא לכלל מעשה, אבל עצם הדבר שהיה כאן זכית הכהן אין בו כדי להחשב שהנדר בא לכלל מעשה, וזה הביאור שכ' המל"מ וכ"ש אם נתקדש בכלי והרי אין כאן ענין זכיה אלא שהנדר בא לכלל מעשה.
<b>ולפי"ז </b>ניחא קושי' הקצוה"ח משבועות (כד) דאמרו יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד כו' מילתא דאיתא בשאלה לא קתני והרי הקדש. ואי חצר קונה להקדש הרי בכל ההקדשות כבר ליתא בשאלה בתר שחיטה דהא כבר זכה לו החצר להקדש. ומבואר בנדרים דבבא ליד גזבר ליתא בשאלה ע"ש. ולמתבאר ניחא שהרי זכית הקדש בחצר אין זה מדיני הנדר מה שהקדש זכה בחצר, וא"כ אינו ענין לנדרו כך שיחשב הנדר דיבור דאתי לכלל מעשה.
<b>עוד </b>נראה דיתכן דאפי' לא תועיל שאלתו היינו רק על מה שהיה מעשה שההקדש זכה בחצר, אבל על עיקר נדרו יהני שאלה, ונמצא דאין כאן מעילה כהדברים שקנה הקדש בחצר דלא מהני שאלה. אמנם זה מובן שישוב זה אינו לפי"מ שנתבאר דמה שבא ליד כהן אינו בשאלה אינו מצד דלזכית הכהן לא מהני שאלה אלא לפי שנדרו בא לכלל מעשה, אמנם כבר כתבנו דלפי סברא זו אין מקום לקושי', שאין בזכית החצר להחשב שהנדר בא לכלל מעשה, ועי' בקה"י ב"ב סי' כ"ד מש"כ בענין זה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכב</span><span style="color:#1B1464">בענין אחריות על הקרבן</span>
<b>בפ"ק </b>דזבחים (ד.) תוד"ה וישנם לאחר מיתה כתבו דאי שיעבודא דאורייתא ניחא דבאין לאח"מ ע"י שינוי קודש שיצטרכו להביא אחר שהרי בראשון לא נתקיים חובתו שהרי היה שלא לשמה.
<b>והנה </b>התוס' חולין (כב:) ד"ה והביא כתבו בתי' הב' דכיון שהביא ליד הכהן יצא נדרו מאחר דמ"מ אחד מהן ראוי להקרבה ע"ש. וכ"כ רש"י בחולין (קלט.) ד"ה דמחוסר הקרבה דכי אמר עלי ה"ק עלי להביאו לעזרה. ועי' בגליון הש"ס שם שציין לדברי רש"י אלו, וציין לדברי רש"י על הגמ' מעילה (יט) והתם בגמ' מה חטא האמור בתרומה עד שיצא מן הקדש לחול, מן הקדש להקדש כגון לקח קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדות ושקל שקלו והביא חטאתו ואשמו מן ההקדש כיון שהוציא מעל דברי ר"ש רי"א עד שיזרוק הדם מנין ת"ל תמעול מעל. ופרש"י דר"ש קסבר דמאן דמחייב חטאת או אשם לעולם הוא חייב באחריותו עד שיביאנו לעזרה. וכיון שהביאו נפטר מאחריותו, אף האי נמי דמוציא מהקדש להקדש כיון שהביאו לעזרה ויצא יד"ח וידי אחריותו מעל (עי' בשמ"ק שם) ור"י דסבר לעולם הוא חייב באחריותו עד שיזרק הדם, אף ה"נ כיון שנזרק הדם ויצא ידי אחריותו וחובתו מעל. ומבואר לכאורה דזו היא פלוגתת ר"ש ור"י אי חיוב האחריות פקע משבא ליד כהן או משנזרק הדם.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ו ממעילה הלי"א כתב ז"ל, <i>המוציא מעות הקדש לצרכיו על דעת שהן חולין אע"פ שלא הוציאן בדברי חול מעל, כיצד המביא חטאתו ואשמו ופסחו מן ההקדש וכן מחוסר כפרה שהביא כפרתו מן ההקדש מעל, וכולן אין מועלין עד שיזרק הדם, לפיכך המביא מנחות ונסכים ולחם תודה מן ההקדש אע"פ שעבר עבירה לא מעל שאין כאן זריקת דם לכפר עליו</i> עכ"ל. וחזינן מהרמב"ם דאין המעילה בכאן לפי שנפטר מאחריות דא"כ הרי אף במנחות ונסכים ולחמי תודה היה בדין שימעול מהזמן דיצא יד"ח אחריותם, אלא דעצם מה שמתכפר הרי"ז חשיב נהנה מההקדש ולפיכך מעל, וזה אינו אלא כשיש כאן זריקת דם לכפר עליו.
<b>וכ"כ </b>בתוס' הר"פ שלאחר שפי' כפי' רש"י כתב ובתוספתא שנויה בל"א שלר"י עד שלא נהנה לא מעל, וכתב דנראה לפי התוספתא דבהא פליגי דר"י סבר דאין היא של בעה"ב אלא עד שיתכפר ולרבי כיון שהוציא מעל דקסבר כיון שהוציא נהנה בעה"ב, אבל הבאה בעזרה אין מועיל כלום דאי כפרה בעי פשיטא דאינו מתכפר עד לאחר זריקה, ואי בתר הנאה אזלינן מה הנאה יש לו בהבאה יותר ממה שהוציא, ואין זו סברא למ"ד שלא יצא מכלל אחריות כל זמן שלא נתכפר. והרי דלפי התוספתא אמנם הביאו כמוש"כ הרמב"ם שהעיקר הוא משום הכפרה וזו היא ההנאה שבגללה מעל.
<b>אלא </b>דצ"ע שהרי כתב דאי למ"ד יצא מכלל אחריות כל זמן שלא נתכפר מעל מקודם, ואילו הרמב"ם הרי מוכרח דס"ל דעל מה שיצא מכלל אחריות אין מועל כלל דומיא דמנחות ונסכים כו'. ואולי לא כיון הר"פ לומר אלא לענין מש"כ דמה הנאה יש לו בהבאה יותר ממה שהוציא, דסברא זו אינה למ"ד דלא יצא מכלל אחריות כל זמן שלא נתכפר, דאזי יש לו הנאה טפי וצ"ע.
<b>וצ"ל </b>בדעת הרמב"ם דמשום פטור אחריות אין כאן מעילה כלל וכל המעילה הוא אך משום הנאה. וכן פי' הראב"ד בתו"כ בדיבורא דחובה פרשתא י"א פי"ט ברייתא ז' ז"ל ק' מש"נ הכא דבעינן זריקת דמים ומש"נ משאר מעילות דמשעת לקיחת הפירות, וא"ל דשאני הוצאת הקדש לחולין משינוי קודש לקודש. וא"כ יש להבין אף בכאן דליכא לאתויי עלה משום הוצאה, והוא דאימתי נשלמת ההוצאה בעת שניתנה להקדש לסילוק אחריותי שהרי אין כאן משום הוצאה כמוש"כ הראב"ד ואך משום הנאה והנאה הו"ל אך בזריקת הדם שבא לכפר.
<b>והנה </b>בדעת רש"י יש להבין בשלמא בנדרים יש להבין זאת דנשלמה אחריותו עם הבאה ליד כהן אבל בחטאות ואשמות אטו יתכפר כשלא הוקרב כלל. ואולי י"ל דיתכן להעמידה באשה שנתחייבה בה' לידות או בה' זיבות (וכן באשם משכח"ל בנזיר) דלדין מחוסר כפרה הרי סגי בקרבן אחד והשאר אינן אלא חובה (עי' רמב"ם פ"א ממחו"כ הל"י) והשתא לענין הנך חטאות ואשמות הוא דאמרו דמשהביאום לעזרה יצא יד"ח, שהרי אינה מחוסרת כפורים, ואך חובת הבאה עלה, וזה היא יוצאת יד"ח במה שהביאה ליד כהן, אלא דזה נראה דחוק מאוד להעמיד דוקא באופן זה.
<b>ונראה </b>דהנה כתב הש"ך חו"מ סי' קכ"ח בביאור דברי הירושלמי דבבע"ח דוחק אין מודר הנאה פורע חובו ובאין דוחק פורע, ולפיכך כהן שהדירו יכול להקריב עליו קינין כו' משלו באופן שכבר הפריש קרבנותיו ונאבדו מיד הכהן ותו לא חייב ע"ש היטב. ובקצוה"ח הביא להקשות בשם התומים ז"ל ומעולם לא שמענו דאם הפריש קיני זבין ליד כהן ונאבדו או נפסלו דלא יהא צריך להביא אחרים תחתיהן ואפי' נקרבו ונפגלו או נפסלו בחטאת שלא לשמה חייבין בעלים להפריש אחרים תחתיהם ואם לא הביא לא יצא חובתו כלל. וכתב ע"ז הקצוה"ח דאישתמיטתי' משנה ערוכה פ"ד דשקלים אר"ש ז' דברים התקינו בי"ד כו' ועל הקינין הפסולות שיהיו באות משל ציבור, רי"א המספק את הקינין כו' וא"כ בין לרבנן בין לר"י אם כבר נתן לכהן ונאבדו או נפסלו שוב אין ממשכנין אותו, דלרבנן קונים מדמי הלשכה ולר"י מן הספק כו' ואע"ג דהש"ך לא הביא למשנה זו דבר אמת דבריו בעיקר הדין כו' ע"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה לבאר דברי הש"ך דהן אמת ודאי כמו שכתבו התוס' דהוא חייב להביא לכפרתו ולדינו קרבן אחר לאחר שנפסל, אמנם מה שממשכנין על הקרבן זה אינו אלא מהחיוב ממון שנתחייב בקרבן, והחיוב ממון אמנם נפטר מעת שהביא ליד כהן. נמצא דאה"נ דהוא חייב בקרבן אף שבא ליד כהן, מיהו אין ממשכנין על זה, והרי"ז כאין בע"ח דוחק. ומה שהביא הקצוה"ח משקלים, הנה לא נתבאר להדיא דאיירי אף באופן שידעינן של מי נאבד (אמנם מל' הרמב"ם בפיהמש"נ נראה דלש"נ ע"ש).
<b>ואף </b>בדברי רש"י במעילה נראה לבאר כן דהן אמת דאף שבא ליד כהן ונאבד או נפסל אכתי דין הבאה ישנו עליו, אבל כיון דנפטר מהחיוב ממון מעת הבאה סגי בזה לענין מעילה, ור"י פליג וס"ל דלא נפטר אף מהחיוב ממון אלא בהקרבה, הלכך ליכא מעילה. או די"ל דאף ר"י מודה דנפטר מהחיוב ממון, אלא דס"ל דעיקר ההנאה הוא מה שא"צ שוב להביא קרבן, ואחריות זו הרי קיימת עד עת שיזרק הדם הלכך לא מעל מקודם.
<b>והשתא </b>יש מקום לתרץ אף כאן עד"ז לתי' התוס' דהביא בתחילת הציהוב שבזה ושבזה איכא נ"מ לענין שפקע החיוב ממון ושוב אין ממשכנין אותו, וכן יורשין א"צ להביא, דליכא שיעבוד, אבל עצם נדרו לא יצא רק בהקרבה וצ"ע.
<b>ולהאמור </b>נמצא דלאחר מיתה שהיורשים חייבין להביא הרי"ז רק מדין שיעבוד ויוצאין יד"ח השיעבוד משיביאן ליד כהן, וא"כ כל שנזבח שלא לשמה כבר נפטרו מחובתן מעת שהובא ליד כהן, וא"כ צ"ע דברי התוס', ועי' בסוה"ד מש"כ שעשה תנאי כו' וצ"ע הרי אין זה חשיב ישנן לאחר מיתה כיון דאינו אלא מחמת תנאו וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכב</span><span style="color:#1B1464">בענין שליחות לדב"ע בגניבה</span>
<b>כתב </b>המהרי"ט לבאר דה"ט דבטביחה ישלד"ע אף בנתערב איסור אחר לפי דהגזה"כ דבטביחה ישלד"ע לא בזה דאע"פ שהיא עבירה מ"מ ישנה לשליחות אלא דנתחדש דאף טביחה ע"י "אחר" מהני ולא מדין שליחות הוא ולכן כך לי אי עבר על איסור גניבה או נתוסף אף איסור אחר שהרי לא מדין שליחות אייתינן עליה ודקדק הל' מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר היינו לא מדין שליחות אלא שאף ע"י אחר חייב.
<b>ובזה </b>ביאר החילוק בין טביחה למעילה דבמעילה אמנם מדין שליחות הוא אלא דנתרבה דישלד"ע ולכן אין לך בו אלא חי' באיסורא דמעילה לבד ולא בנתערב איסור אחר, וכן דקדק מל' הרמב"ם הל' מעילה פ"ז ה"ב שכתב <i>ובכל התורה כולה אשלד"ע אלא במעילה לבדה,</i> וקשה הרי כמו"כ בש"י ובטביחה ישלד"ע, אלא מבואר כנ"ל דאמנם שליחות לדבר עבירה לא מצאנו אלא במעילה אבל בש"י וטביחה לא מדין שליחות מתחייב השולח, וזה דוחק לומר דהמכוון ברמב"ם במש"כ במעילה לבדה היינו שלא נתערב איסור אחר שהרי פתח הרמב"ם בדבריו לומר ובכה"ת כולה אשלד"ע אלא במעילה לבדה דנראה דקאי אדלעיל היינו שרק במעילה ישלד"ע וכן תפס בל' הרמב"ם המבי"ט בקר"ס שכתב בהמשך הדברים אלא במעילה לבדה וכן בשליחות יד ע"ש, מיהו חולק על המהרי"ט שהרי להדיא כתב דכמו"כ אף שליחות יד וטביחה, אולם אין הדקדוק מוכרח כ"כ שהרי לא איירי כאן הרמב"ם בהל' שליחות שבא לבאר היכן מצאנו שליחות לד"ע והיכן אשלד"ע כך שנדקדק ממה שכתב מעילה לבדה שהרי העיקר בא לומר שנשתנה מעילה מכה"ת וזה נכון שמעילה לבדה נשתנית מכל התורה ומה שיש עוד יוצאים מן הכלל לא איירי בהו הכא.
<b>אמנם </b>לדעת המל"מ דבנתערב ביה איסור אחר אשלד"ע הרי ודאי שמדין שליחות הוא דמחייב הגנב וכן דעת המבי"ט שהבאנו לעיל שאמנם דין אחד הוא בהם בטביחה ומעילה דישלד"ע ומבואר שהוא מדין שליחות. ומהשתא יל"ע בהך גזה"כ אם הוא חי' בחיוב טביחה דסגי בשליחות לדבר עבירה להתחייב בטביחה או שהוא חי' באיסור גניבה דאין איסור זה מונע שליחות, ובזה הרי נראה דתלי בנתערב איסור אחר דאי דין הוא באיסור גניבה אבל בנתערב איסור אחר הדרנא דאשלד"ע אבל אם הוא חי' בטביחה אע"פ שעבירה היא יש שליחות כך לי איסור גניבה כאיסור שבת. ושמעתי להעיר דאי איסור גניבה אין מונע שליחות א"כ אף לגניבה ממש ג"כ נאמר דישלד"ע וזה הרי מבואר להדיא בגמ' לא כן והרי איסור טביחה הוא מליתא דגניבה דמה איסור אחר יש כאן וכדאמרו בגמ' שנה בחטא נשתרש בחטא ופשוט, וא"כ קשה דגם לגניבה יש שליחות ובמ"א ביארתי דאה"נ ול"ק מהגמ' (ועי' מש"כ הרמב"ם בפ"ט משגגות הל"ט ז"ל חומרא יתירה יש במעילה שהרי עשה בה המהנה כנהנה ומצטרפת לזמן מרובה ושליח שעשה שליחות חייב המשלח מה שאין הדברים אלו בשאר איסורים עכ"ל, ולכאורה מבואר דרק במעילה ישלד"ע. אמנם נראה דכוונתו לענין מה שאמרו (שאין אומרים) זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן ודו"ק, וכעת צל"ע איך הדין בעשה שליח למעול ואכל השליח בה' תמחויין אי מעל המשלח ה' מעילות ויש לדון בזה הרבה דוק ותשכח).
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסה</span><span style="color:#1B1464">בענין כלי פחות משו"פ</span>
<b>בפרק </b>שבועת הדיינים (לט.) מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב (לענין מודה במקצת). וברשב"א ז"ל והרמב"ן כתב אף כלי דבר חשוב לאפוקי כלי שאין בו שו"פ כו' וכן הובא בירושלמי, ורב האי ושאר הגאונים אין דעתם כן אלא בפי' אמרו במחטין אע"פ שאין שוין פרוטה כו' ואפשר דאפילו לענין קידושין כן וכמו שקונין בכלי אע"פ שאין בו שו"פ ואפשר דקנין משום כסף הוא, ואת"ל דקנין לאו משום כסף הוא וכן שאין אשה מתקדשת בכלי שאין בו שו"פ הכא שאני שהוציאן הכתוב למה שהן עכ"ל.
<b>ובקצוה"ח </b>סי' פ"ח סק"ג תמה איך יתכן להסתפק שאשה מתקדשת בכלי פחות משו"פ הרי להדיא מבואר בשמעתין דריש קידושין דלכן אין אשה מתקדשת בחליפין לפי דאיתנייהו בפחות משו"פ, והרי להדיא דאע"פ שהוא כלי חשוב כיון דאין בו שו"פ לא מהני. וכן להלן (יג.) תני כשם שאין האשה נקנית בפחות משו"פ כך אין הקרקע נקנית בפחות משו"פ והא תניא אע"פ שאין האשה נקנית בפחות משו"פ הקרקע נקנית בפחות משו"פ א"ל כי תניא האי לענין חליפין כו' והרי להדיא דהכלי שנעשה בו החליפין חשוב לעולם פחות משו"פ ע"ש.
<b>ולכאורה </b>לפום ריהטא היה אפשר לתרץ דאמנם קידושין כסף בכלי פחות משו"פ יתכן כמוש"כ הרשב"א לפי שההשתמשות בו יתר על השו"פ מחשיבתו לממון אבל חליפין שאני למאי דקי"ל דאם תפס לא מיתפס היינו שהוא מתנה עמ"נ להחזיר, לכן היות וכל התוספת להעלותו לשו"פ הוא מצד ההשתמשות שמתוספת כאן והרי לא קיבל השתמשות זו שהרי ניתן לו מתנה עמ"נ להחזיר. וגם די"ל דאפי' אי ס"ל אי תפס מיתפס אבל כיון שהקנין חליפין הוא גם באם יתן לו מתנה עמ"נ להחזיר, נמצא דלעולם אין הקנין במה שהחפץ נשאר בידו אלא בעצמות הכלי, לכן אין כל תוספת בכסף לקנין במה שהשאיר הכסף בידו במתנה גמורה. ועי' אבנ"מ סי' כ"ט סק"ב שכתב להטעם שאמרו במתנה עמ"נ להחזיר דלא מהני בקידושין משום דאין אשה נקנית בחליפין דבכולהו חד טעמא דהוי מתנה עמ"נ להחזיר דכמו"כ בחליפין באם יוותר לו על הסודר יהני, וזה לא כפי סברתנו דשאני חליפין מכסף דבכסף כל שהשאיר בידו הכסף הרי הוסיף לו בכסף, והקנין הוא בכסף, והרי יש כאן כסף מספיק לקידושין, משא"כ חליפין שהוא קנין עבור נתינת הכלי, הרי אין בתוספת כלים או כסף ושאר הנאות לשנותו ולהגדיל הקנין וצ"ע.
<b>אלא </b>דכל מש"כ אינו נכון שהרי הרשב"א תמך זאת דיהני כלי פחות משו"פ בקידושין דיהני במה דמהני כלי פחות משו"פ בחליפין אע"פ שחליפין מדין כסף ובדין הוא שיצטרכו שו"פ, והרי דאע"פ שחליפין הוא מתנה עמ"נ להחזיר סגי ההשתמשות של הכלי להעריכו ביותר משו"פ, והסברא היא דנהי שההשתמשות עליו להחזיר, אבל הכלי בעצמו כבר חשוב כשו"פ מחמת ההשתמשות שיש בו והרי קיבל הכלי, ואין לומר דלמ"ד חליפין מדין כסף ס"ל אי תפס מיתפס ואינו מתנה עמ"נ להחזיר ולכן ס"ל להרשב"א דההשתמשות מצטרפת, שהרי הרשב"א ביאר בתשובה (ח"ד ר"ב) דר"נ ס"ל חליפין מדין כסף והרי ר"נ ס"ל אי תפס לא מיתפס.
<b>וקצת </b>יש לקיים ישובינו למש"כ לעיל דלקידושין צריך שיעור פרוטה שהוא אחד מח' מאיסר ואילו לקנינים סגי בפרוטה כל דהוא להחשיבו לממון, ונבאר דברי הרשב"א דאי חליפין מדין כסף ההשתמשות בכלי מחשיב הכלי להחשב ממון, אבל לענין שיעור פרוטה לא סגי בחשיבות אלא צריך שיהא כאן שיעור פרוטה וזה ימלא רק ע"י ההשתמשות אע"פ שלא ניתן לו ההשתמשות שהרי קבלו עמ"נ להחזיר ואין בו עדיין שיעור פרוטה, ולכן בקידושין שצריך שיעור באם נתן מתנה גמורה ההשתמשות משלימה לשיעור אבל בחליפין שהוא עמ"נ להחזיר לא סגי בחשיבות הכלי הואיל וחסר שיעור ולכן אין אשה מתקדשת בחליפין, ומה שאמרו שהקרקע נקנית בפחות משו"פ הוא דבקנינים לא נאמרו שיעורים ואע"פ שבקנין קרקע נאמר דין כסף ולכאורה צריך שיעור כשקונין קרקע בחליפין, זה אינו שהרי השיעור אמור לענין קנין כסף ולא לעצם קנין הקרקע והקנין הרי הוא חליפין וחליפין א"צ שיעור, וגם למש"נ דיתכן שאפשר לקנות קרקע ע"ד מטלטלין בכסף ובזה הרי א"צ שיעור.
<b>ולהלן </b>(ח.) מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים האי תבואה וכלים ה"ד אילימא דלא מקנו בהו כלל ישיב גאולתו אמר רחמנא לרבות שו"כ ככסף ואי דלית בהו שו"פ מאי אירייא תבואה וכלים אפי' כסף נמי כו' וכבר הק' מכאן לדעת הרשב"א דהרי ס"ל דכלי לעולם דינו כשו"פ, א"כ מה אמרו תבואה וכלים דלית בהו שו"פ אין נקנה כה"ג בכסף והרי כה"ג בכסף היינו שו"פ.
<b>ויתכן </b>לישב דהרי בע"ע כסף כתיב אלא שנתרבה שו"כ ככסף משא"כ בקידושין הרי כ' הרשב"א בריש קידושין מסברא דשו"כ יהני כמו כסף. ומעתה באם נבאר דבדין דשו"כ ככסף נאמר דלעולם כסף בעינן אלא דשו"כ ככסף דמה לי דמיהן מה לי הן והרי מהשו"כ אפשר לבא לידי כסף, א"כ פשוט דכלי פחות משו"פ דנהי דאי דיינינן עליו כשלעצמו אמרינן דחשיבות ההשתמשות מעלתו להיותו חשיב כשו"פ אבל א"א לבא ממנו לכסף שו"פ שהרי ערכו בפועל הוא פחות משו"פ.
<b>וביותר </b>נראה דהנה באם נאמרה הלכה במה יקדש והיינו או כסף או בשו"כ הרי עלינו לדון לעולם על עצמות הדבר האם הוא כסף או שו"כ של שו"פ וכיון שהכלי הוא פחות משו"פ אינו כסף של פרוטה, אבל בקידושין שמסברא הוא שכל מה שקבלה חשיבות ממוני תסגי לקידושין, אזי יש להבין שאף ההנאה שיש בהשתמשות שהיא עולה על פרוטה מצטרף להתקדש.
<b>ובירושלמי </b>קידושין פ"ב הל"ב בכוס זה ובמה שבתוכו אם יש בהכל שוה פרוטה מתקדשת ואם לאו אינה מתקדשת, וקשה לדעת הרשב"א הרי הכוס כלי הוא וא"כ למה צריך שיהא כאן שו"פ, אלא שאין כאן קושי' לדעתו שהרי הרשב"א עצמו בשבועות הביא דעת הירושלמי שאף בכלי צריך שו"פ, ואולי י"ל דהך ירושלמי כשי' הירושלמי המובאת ברשב"א.
<b>אלא </b>דצ"ע דהרי הירושלמי היא ברייתא בתוספתא פ"ב מ"ג, ודוחק לומר דכיון דנחית לקדשה גם במה שבתוכו גלי דעתיה שאינם מתרצים לקדש במה שהכלי חשוב ורצונם בפרוטה בפועל, ולכן צריך שיהיה בין הכל שו"פ בפועל. מיהו אכתי יקשה דאף במכילתין מבואר כן בפ"ב (מח:) דת"ר התקדשי לי בכוס זה תני חדא בו ובמה שבתוכו ותניא אידך בו ולא במה שבתוכו ותניא אידך במה שבתוכו ולא בו ל"ק הא במיא הא בחמרא הא בציהרא, וביארו הראשונים דאיתשאיל לענין שבו לבד אין פרוטה ולכן דן אי הכל בכלל הקידושין, והרי לן דאף כלי צריך שו"פ, ודוחק לומר שהרשב"א יפרש להך שמעתתא לא לענין שו"פ אלא לענין אי זכתה אף במה שבתוכו וכל' התוספתא זכתה בו ובמה שבתוכו וצ"ע.
<b>ודכירנא </b>ממו"ר הגר"ש רזובסקי זצ"ל לחלק בין קידושין לקנין דבקנין הרי צריך כסף כזה שאם לא יתחייב להחזירו אינו פועל קנין כדאמרו בב"ק (ע:) לענין קלב"מ משא"כ בקידושין ענינו מעשה קידושין בכסף וא"צ כסף כזה שחייב להחזירו באם לא יתפעל הקנין (וכבר הבאנו לענין שהגרח"ע אמר ג"כ כך) והלכך כלי פחות משו"פ הרי מ"מ אינו חייב להחזירו. (ומ"מ יש לי לדון לפי"ז בשתי בנותיך בכלי שאין בו שוה ב' פרוטות שיהני שהרי חייב להחזירו. ומעתה אף אי גם בקידושין צריך כסף החוזר כנ"ל ואמנם לא יהני אלא בגוונא שכ' ורק אזי הוא דאמר הרשב"א דמהני בקידושין שהרי לא נחית להל' קידושין כאן שצריך לפרט ומובן שזה דחוק).
<b>וברמב"ם </b>פ"ז מה' מעילה הל"ו כתב לפדות הקדש על שו"פ או כלי כל שהוא ובפשוטו כל שהוא היינו אף פחות משו"פ והרי דמהני כלי אף לקנינים, מיהו הטעם שבעינן כסף החוזר, הרי בפדיון אינו לדין זה והיטב מהני כלי פחות משו"פ.
<span style="color:#1B1464">סימן תלח</span><span style="color:#1B1464">בענין קנין חליפין</span>
<b>בפרק </b>שבועת הדיינין (לט:) מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כסף דבר חשוב אף כלים דבר חשוב (לענין מודה במקצת), וברשב"א ז"ל והרמב"ן כתב אף כלי דבר חשוב לאפוקי כלי שאין בו שו"פ כו' וכן הובא בירושלמי, ורב האי ושאר הגאונים אין דעתם כן אלא בפי' אמרו במחטין אע"פ שאין שוין פרוטה כו' ואפשר דאפי' לענין קידושין כן וכמו שקונים בכלי אע"פ שאין בו שו"פ ואפשר דקנין משום כסף הוא, ואת"ל דקנין לאו משום כסף הוא וכן שאין אשה מתקדשת בכלי שאין בו שו"פ הכא שאני שהוציאן הכתוב למה שהן עכ"ל.
<b>ובקצוה"ח </b>סי' פ"ח סק"ג תמה איך יתכן להסתפק שאשה מתקדשת בכלי פחות משו"פ הרי להדיא מבואר בשמעתין דריש קידושין דלכן אין אשה מתקדשת בחליפין לפי דאיתנייהו בפחות משו"פ, והרי להדיא דאע"פ שהוא כלי חשוב כיון דאין בו שו"פ לא מהני. וכן להלן (יג.) תני כשם שאין האשה נקנית בפחות משו"פ כך אין הקרקע נקנית בפחות משו"פ והא תניא אע"פ שאין האשה נקנית בפחות משו"פ הקרקע נקנית בפחות משו"פ א"ל כי תניא האי לענין חליפין כו' והרי להדיא דהכלי שנעשה בו החליפין חשוב לעולם פחות משו"פ ע"ש.
<b>ולכאורה </b>לפום ריהטא היה אפשר לתרץ דאמנם קידושי כסף בכלי פחות משו"פ יתכן כמוש"כ הרשב"א לפי שההשתמשות בו יתר על השו"פ מחשיבתו לממון אבל חליפין שאני למאי דקי"ל דאם תפס לא מיתפס היינו שהוא מתנה עמ"נ להחזיר, לכן היות וכל התוספת להעלותו לשו"פ הוא מצד ההשתמשות שמתוספת כאן והרי לא קיבל השתמשות זו שהרי ניתן לו מתנה עמ"נ להחזיר. וגם די"ל דאפי' אי ס"ל אי תפס מיתפס אבל כיון שהקנין חליפין הוא גם באם יתן לו מתנה עמ"נ להחזיר, נמצא דלעולם אין הקנין במה שהחפץ נשאר בידו אלא בעצמות הכלי, לכן אין כל תוספת בכסף לקנין במה שהשאיר הכסף בידו מתנה גמורה. ועי' אבנ"מ סי' כ"ט סק"ב שכתב להטעם שאמרו במתנה עמ"נ להחזיר דלא מהני בקידושין משום דאין אשה נקנית בחליפין דבכולהו חד טעמא דהוי מתנה עמ"נ להחזיר דכמו"כ בחליפין באם יוותר לו על הסודר יהני, וזה לא כפי סברתנו דשאני חליפין מכסף דבכסף כל שהשאיר בידו הכסף הרי הוסיף לו בכסף, והקנין הוא בכסף, והרי יש כאן כסף מספיק לקידושין, משא"כ חליפין שהוא קנין עבור נתינת הכלי, הרי אין בתוספת כלים או כסף ושאר הנאות לשנותו ולהגדיל הקנין וצ"ע.
<b>אלא </b>דכל מש"כ אינו נכון שהרי הרשב"א תמך זאת דכלי פחות משו"פ בקידושין יהני כמו דראינו דמהני כלי פחות משו"פ בחליפין אע"ג שחליפין מדין כסף ובדין הוא שיצטרכו שו"פ, והרי דאע"פ שחליפין הוא מתנה עמ"נ להחזיר סגי ההשתמשות של הכלי להעריכו ביותר משו"פ, והסברא היא דנהי שההשתמשות עליו להחזיר, אבל הכלי בעצמו כבר חשוב כשו"פ מחמת ההשתמשות שיש בו והרי קיבל הכלי, ואין לומר דלמ"ד חליפין מדין כסף ס"ל אי תפס מיתפס ואינו מתנה עמ"נ להחזיר ולכן ס"ל להרשב"א דההשתמשות מצטרפת, שהרי הרשב"א ביאר בתשובה (ח"ד ר"ב) דר"נ ס"ל חליפין מדין כסף והרי ר"נ ס"ל אי תפס לא מיתפס.
<b>וקצת </b>יש לקיים ישובינו למש"כ לעיל דלקידושין צריך שיעור פרוטה שהוא אחד מח' מאיסר ואילו לקנינים סגי בפרוטה כל דהו שמחשיבו לממון, ונבאר דברי הרשב"א דאי חליפין מדין כסף ההשתמשות בכלי מחשיב הכלי להחשב ממון, אבל לענין שיעור פרוטה לא סגי בחשיבות אלא צריך שיהא כאן שיעור פרוטה וזה ימלא רק ע"י ההשתמשות אע"פ שלא ניתן לו ההשתמשות שהרי קבלו עמ"נ להחזיר ואין בו עדיין שיעור פרוטה, ולכן בקידושין שצריך שיעור באם נתן מתנה גמורה ההשתמשות משלימה לשיעור אבל בחליפין שהוא עמ"נ להחזיר לא סגי בחשיבות הכלי הואיל וחסר שיעור ולכן אין אשה מתקדשת בחליפין, ומה שאמרו שהקרקע נקנית בפחות משו"פ הוא דבקנינים לא נאמרו שיעורים ואע"פ שבקנין קרקע נאמר דין כסף ולכאורה צריך שיעור כשקונין קרקע בחליפין, זה אינו שהרי השיעור אמור לענין קנין כסף ולא לעצם קנין הקרקע והקנין הרי הוא חליפין וחליפין א"צ שיעור, וגם למש"נ דיתכן שאפשר לקנות קרקע ע"ד מטלטלין בכסף ובזה הרי א"צ שיעור.
<b>ולהלן </b>ובקידושין (ח.) מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים האי תבואה וכלים ה"ד אילימא דלא מקנו בהו כלל ישיב גאולתו אמר רחמנא לרבות שו"כ ככסף ואי דלית בהו שו"פ מאי איריא תבואה וכלים אפי' כסף נמי כו' וכבר הק' מכאן לדעת הרשב"א דהרי ס"ל דכלי לעולם דינו כשו"פ א"כ מה אמרו תבואה וכלים דלית בהו שו"פ אין נקנה כה"ג בכסף והרי כה"ג בכסף היינו שו"פ.
<b>ויתכן </b>לישב דהרי בע"ע כסף כתיב אלא שנתרבה שו"כ ככסף משא"כ בקידושין הרי כ' הרשב"א מסברא דשו"כ יהני כמו כסף. ומעתה באם נבאר דבדין דשו"כ ככסף נאמר דלעולם כסף בעינן אלא דשו"כ ככסף דמה לי דמיהן מה לי הן והרי מהשו"כ אפשר לבא לידי כסף, א"כ פשוט דכלי פחות משו"פ דנהי דאי דיינינן עליו כשלעצמו אמרינן דחשיבות ההשתמשות מעלתו להיותו חשיב כשו"פ אבל א"א לבא ממנו לכסף שו"פ שהרי ערכו בפועל הוא פחות משו"פ.
<b>וביותר </b>נראה הנה באם נאמר הלכה במה יקדש והיינו או כסף או בשו"כ הרי עלינו לדון לעולם על עצמות הדבר האם הוא כסף או שו"כ של שו"פ וכיון שהכלי הוא פחות משו"פ אינו כסף של פרוטה, אבל בקידושין שמסברא הוא שכל מה שקבלה חשיבות ממונית תסגי לקידושין, אזי יש להבין שאף ההנאה שיש בהשתמשות שהיא עולה פרוטה מצטרף להתקדש.
<b>ובירושלמי </b>בפ"ב הל"ב התקדשי בכוס זה ובמה שבתוכו אם יש בהכל שוה פרוטה מתקדשת ואם לאו אינה מתקדשת, וקשה לדעת הרשב"א הרי הכוס כלי הוא וא"כ למה צריך שיהא כאן שו"פ. אלא שאין כאן קושי' לדעתו שהרי הרשב"א עצמו בשבועות הביא דעת הירושלמי שאף בכלי צריך שו"פ, ואולי י"ל דהך ירושלמי כשי' הירושלמי המובאת ברשב"א.
<b>אלא </b>דצ"ע דהרי הירושלמי היא ברייתא בתוספתא פ"ב מ"ג, ודוחק לומר דכיון דנחית לקדשה גם במה שבתוכו גלי דעתיה שאינם מתרצים לקדש במה שהכלי חשוב ורצונם בפרוטה בפועל, לכן צריך שיהיה בין הכל שו"פ בפועל. מיהו אכתי יקשה דאף במכילתין מבואר כן בפ"ב (מח:) דת"ר התקדשי לי בכוס זה תני חדא בו ובמה שבתוכו ותניא אידך בו ולא במה שבתוכו ותניא אידך במה שבתוכו ולא בו ל"ק הא במיא הא בחמרא הא בציהרא, וביארו הראשונים דאיתשאיל לענין שבו בלבד אין בו פרוטה ולכן דן אי הכל בכלל הקידושין, והרי לן דאף כלי צריך שו"פ, ודוחק לומר שהרשב"א יפרש להך שמעתתא לא לענין שו"פ אלא לענין אי זכתה אף במה שבתוכו וכל' התוספתא זכתה בו ובמה שבתוכו.
<b>ודכירנא </b>ממו"ר הגר"ש רוזובסקי זצ"ל לחלק בין קידושין לקנין דבקנין הרי צריך כסף כזה שאם לא יתחייב להחזירו אינו פועל קנין כדאמרו בב"ק (ע:) לענין קלב"מ משא"כ בקידושין ענינו מעשה קידושין בכסף וא"צ כסף כזה שחייב להחזירו באם לא יתפעל הקנין (וכבר הבאנו לענין שהגרח"ע אמר ג"כ כן) והלכך כלי פחות משו"פ הרי מ"מ אינו חייב להחזירו. (ומ"מ יש לי לדון לפי"ז בשתי בנותיך בכלי שאין בו שוה ב' פרוטות שיהני שהרי חייב להחזירו. ומעתה אף אי גם בקידושין צריך כסף החוזר כנ"ל ואמנם לא יהני אלא בגוונא שכ' ורק אזי הוא דאמר הרשב"א דמהני בקידושין שהרי לא נחית להל' קידושין כאן שצריך לפרט ומובן שזה דחוק).
<b>וברמב"ם </b>פ"ד מה' מעילה הל"ו כתב לפדות הקדש על שו"פ או כלי כל שהוא ובפשוטו כל שהוא היינו אף פחות משו"פ והרי דמהני כלי אף לקנינים, מיהו אי הטעם שבעינן כסף החוזר, הרי בפדיון אינו לדין זה והיטב מהני כלי פחות משו"פ.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנז</span><span style="color:#1B1464">בענין ממון הקדש ופחות משו"פ</span>
<b>גיטין </b>(יב:) עושה ופורע קמא קמא קדיש ליה בפחות משו"פ, וכ' רש"י עד שלא תצטרף הפרוטה פורעה דלא חייל הקדש אפחות משו"פ ע"כ. והנה כבר העירו בזה דאם לא חל הקדש על פחות משו"פ קמא איך יחול לאחר שנשלם לפרוטה, הרי קמא קמא לא קדיש וכל או"א הוא פחות משו"פ.
<b>והעיון </b>מקדם לברר בהקדש דנתחדש פרשת מעילה, האם אף יש להקדש בעלות ממון ע"ד הדיוט או אינו, דמאחר דנתחדש פרשת מעילה יצאו הקדשות מכלל דיני הממון של הדיוט ורק בפרשת מעילה איתנייהו, ומה שהניאני לדון בזה אע"פ שלכאורה מאי שייטא למה שנתנה תורה ע"ז גם דין אסוה"נ כדי להפקיע הדנ"מ כבהדיוט, הוא לפי"מ שיסד הגר"ח בספרו דאיסור מעילה אינו מלתא דשאר אסוה"נ אלא דין גזל הקדש, והוכיח זאת מהא דמעילה שיעורו בפרוטה (מיהו הרע"א ר"ל דאסוה"נ שאיסורן נלמד מלא יאכל השיעור בכזית, ושאר אסוה"נ בפרוטה, ובמאירי נדרים הביא ב' דעות אי השיעור בפרוטה או בכזית, ולפי"ז אזדא לה לכאורה לראית הגר"ח) וכן מהא דצירף את המעילה לזמן מרובה, וכן אכילתו ואכילת חבירו מצטרפין, אשר מכ"ז נראה דהוא משום דדין גזילה ביה, ולהכי הוא דמצטרף בכל גווני ושיעורו בפרוטה כדין גזילה (אף בזה יל"ע דנראה דעתו דמה שנאמרה הלכה של צירוף באיסור אכילה כדא"פ דבלא"ה אין צירוף כלל, ולכן הוכיח מדמעילה מצטרפת לזמן מרובה דע"כ דין גזל הוא, אמנם באם נאמר דאילולי ההלכה של כדא"פ היה מצטרף לעולם ליתא לראיתו, ואמנם כן יראה מהגמ' חולין (קג:) דאמרו דאמה"ח כיון דחידוש הוא חייב דוקא באכלו כאחת, אמנם הגרי"ז הוכיח להיפך מדאמרו בנבלת עוף טהור הואיל וחידוש הוא מצטרף, והרי דבאם ליתא להלכה דצירוף בכדא"פ מצטרף לזמן מרובה וצ"ע, ועי' מש"כ בחי' על סדר הרמב"ם) ולפי יסודו של הגר"ח מובן דיש להסתפק דמאחר שהתורה נתנה לדין גזל הקדש דין בפנ"ע, א"כ י"ל דהופקע מדיני גזילת הדיוט.
<b>והנה </b>התוס' ב"ק (ז.) כתבו לפטור מזיק הקדש מכי יאכל פרט למזיק הנאמר בתרומה ולמדנו למעילה בגז"ש, והגרב"ד פוברסקי שליט"א הוכיח מזה דע"כ ליתא בהקדש דנ"מ כבהדיוט, אלא כל דינם תלוי בהל' מעילה, שהרי האי מיעוטא אינו אמור אלא בהל' מעילה, וא"כ הן אמנם דנתמעט מזיק הקדש מפרשת מעילה אכתי יתחייב המזיק ע"ד חיובו להדיוט, אע"כ מוכח דליתא לחיובי הדיוט בהקדש.
<b>ושם </b>ברש"י פי' דליכא למימר ק"ו להקדש לענין מיטב באכלה ערוגת הקדש שאין מעילה במחובר, ופי' המהרש"ל דאין הכונה שפטור, אלא שהרי"ז נידון כהדיוט ולא מוקמינן ק"ו לחיוב זה בהקדש כבהדיוט, לפי שע"ז אין כבר ק"ו שהרי כאן חומר הקדש ליתא ע"ש. ולהדיא הביא זאת המאירי בשם הראב"ד דקרא דובער בשדה אחר כלול בזה הן הדיוט הן הקדש וא"ת והא אין מעילה במחובר י"ל תשלומין מיהו איכא. ומבוארת דעתם דהקדש אף דנתחדש בה פרשת מעילה לא הופקע מהדיני הדיוט שיש לבא עליהם גם בהקדש, אם לא שנחלק דמחובר שאני הואיל ולא איתרבי לפרשת מעילה כמו"כ לא נתמעט מהדין הדיוט וכמוש"נ להלן.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מגניבה <i>הגונב את העכו"ם או שגנב נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר כו'</i> ובהשגות גנב נכסי הקדש משלם קרן וחומש ואשם להקדש שהרי מעל. ובאו"ש תמה על השגתו דמה השגה היא זו אטו הרמב"ם לא שנה דין מעילה, ודאי איכא מעילה אלא מאי שייטא לכאן בהל' גניבה, ומה לו להראב"ד להזכיר שקיים דין מעילה שאין כאן מקומו ומה השגה להרמב"ם יש בזה.
<b>ושמעתי </b>ממו"ר הגר"ש רוזובסקי זצ"ל לישב שכונת הראב"ד להשיג דלעולם אף קרן אין בו מהל' גניבה, ולא נתרץ הרמב"ם דהכונה לחיוב קרן של מעילה שא"כ הול"ל גם חומש ואשם. וישוב זה א"נ שמלבד שאין ל' מורה כן, הנה לפי"מ שיובא להלן בשם הגר"ח דאף במזיד יש תשלומי מעילה ולקרבן בלבד הוא דאינו בשוגג, א"כ הרי הכא שהוא מזיד אמנם אין כאן אלא קרן בלבד, והרי א"נ לומר שאיירי בהזיד בגניבה ושגג בהקדש.
<b>אמנם </b>נראה לפי"מ דהוכחנו מהתוס' הנ"ל דפרשת מעילה מפקיעה מכל דינ"מ של הדיוט, א"כ אף מחיובי קרן של גניבה יופקע ואין בדין שישלם הקרן, וזהו שהשיג הראב"ד נכסי הקדש משלם קרן וחומש ואשם להקדש שהרי מעל, היינו שהרי פרשת מעילה נשנית כאן ואינו בדין שעדיין ישאר בפרשת גניבה של הדיוט.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דבדבר זה נחלקו הרמב"ם והראב"ד, דאילו הרמב"ם ס"ל דלא ביטלו דיני הדיוט מהקדש וכשי' המהרש"ל והמאירי שהבאנו, ואילו הראב"ד ס"ל דבטלו דיני הדיוט וכהנראה מדעת התוס' שהבאנו, אלא דתמוה שהרי המאירי הביאה בשם הראב"ד דתשלומין מיהו במחובר איכא, נמצא דברי הראב"ד סתרי אהדדי. ונ"ל דאימתי הופקעו דיני הדיוט מהקדש רק בהקדש כזה שניתן בו דין מעילה, אבל מחובר הואיל ולא ניתן בו דין מעילה לא הופקע מדיני הממון כהדיוט, ואשר ע"כ בגניבה שהוא ע"כ מטלטלין וישנו בפרשת מעילה, השיג דליתא לדין קרן כבהדיוט, משא"כ הראב"ד דאיירי במחובר דליתא למעילה, לכן ס"ל דאכתי קיים בדיני הממון כהדיוט.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ן ב"ב דיש חצר להקדש לקנות החפץ, אבל לא למעילה, דמעילה תלוי בקדושת פה. ואין הכונה שההקדשה והנדר שבו מחייבת מעילה, שהרי כמו"כ בחליפי הקדש, וכן בפשטה קדושה בכולה ע"כ חייל קדושה גמורה הרי ראוי לקרבן כמבואר בגמ', (מיהו יעוי' מאירי קידושין (יא.) שצריך להקדיש וצ"ע ואכ"מ). וכן בכור קדוש גמור ובר מעילה הוא וכדאמרו ע"ז מילתא דאיתא בשאלה לא קתני ומשני בבכור שמועלין בו, אף מבלי שיקדישנו כמצותו, אלא דנתבאר שההקדש הגמור חייל בקדושת פה לכן חליפיו ותפיסתו ע"י פשטה וכן בכור שהתורה הקדישתו יש בזה קדושה גמורה אף למעילה, ונתבאר דישנו לדין ממון הקדש אף ללא פרשת מעילה, ויתכן ואף נראה דממון זה קיים בדיניו כממון הדיוט למזיק ולגניבה, ואף בזה יתכן כמוש"כ דזהו דוקא בגוונא דליתא לפרשת מעילה, אבל כשנתחדש ליתן דין מעילה פקע דין ממון כבהדיוט מיניה ורק מדין מעילה יש לבא עליה.
<b>ומהשתא </b>יל"ע בפחות משו"פ נהי דלא חייל הקדש לענין מעילה אבל ממון הקדש יהא בזה, וכמו מחובר וכמו חצר, או דילמא מחובר הרי"ז דבר שבעצמותו נתמעט מפרשת מעילה, משא"כ פחות משו"פ שחסרונו רק מצד השיעור, אמנם הרי הוא בתורת מעילה, ואדרבה לאחר שיצטרף לעוד חצי פרוטה הרי כבר יחול מעילה, וא"כ אף מקודם היה בכלל ההקדש האמור למעילה ויש להתיישב בזה. ומ"מ באם נבאר כוונת רש"י במש"כ דלא חייל הקדש היינו שלא חל הקדש הגמור היינו ההקדש האמור לפרשת מעילה, אבל ממון הקדש חייל כמוש"נ, אף יש כבר מקום להבין דלאחר שיצטרף לו עוד חצי פרוטה יחול הקדש גמור עליה ויתיישב שי' רש"י וצ"ע. ומדוקדק לפי"ז מה ששאלו בגמ' ולימא ליה הקדש וכו' והק' המהר"ם שי"ף כיון דלא קדיש איזה בע"ד הוי הקדש דלימא ליה כלל, ולמבואר דאמנם בעל הממון הוי הקדש לכן שאלו היטב ולימא ליה הקדש וכו'.
<b>ובשמ"ק </b>ב"ב (קמח.) כתב דאע"פ שאין לחלל הקדש שוה מנה על שו"פ אבל בספק הקדש שרי, ולכאורה מהראוי לבאר זאת דבהקדש מלבד הדין איסורין אף יש בזה דנ"מ כבהדיוט, ולכן נראה דמה דאסור לחלל הקדש שוה מנה על שו"פ הוא רק מצד הממון דאילו מצד האיסור כיון דהוא מחולל מה בכך שמיעטתי האיסור, הלכך כאן בספק דמדיני הממון עלינו לומר הממעה"ר וכל האיסור להשתמש הוא מצד האיסור, ולכן אפשר לחלל אף על פחות מערכו, ולביאור זה נמצא דאין דעתו כמוש"כ דפרשת מעילה הפקיעה מדיני הממון כבהדיוט, אלא דאכתי דיני ממון כבהדיוט עליה.
<b>מיהו </b>י"ל דאדרבה מאחר שהדין מעילה הוא ג"כ מלתא דגזילה אלא פרשת גזל הקדש הוא, הרי אף בהל' גזילת הקדש יש להקפיד ע"ד ממון חברו לא לחלל פחות מערכו, ולעולם דין הממון כבהדיוט ליתא והוא דבספק אפשר לחלל שוה מנה על פרוטה היינו דאף דיני הממון של הקדש ג"כ יש לדונו כהדיוט להיות בו הדין הממע"ה, ורק מדררא דאיסור אין להקל בספיקות הלכך כל שפדיתי האיסור בחילול על פרוטה הדרנו לכללא דהממעה"ר.
<b>ובאו"ש </b>פ"ו דערכין הלי"ט הק' לר"י דלא חייל הקדש על פחות משו"פ ממנחה שיכול להקדיש אף פחות משו"פ ותי' דדוקא קדשי בה"ב דכל שהוא פחות משו"פ א"א לפדות לכן לא חייל על פחות משו"פ לפי שנמצא שאינו בר פדיון, אבל קדוה"ג שאין תלוי בפדיון דהרי קדוה"ג אין נפדית חייל אף על פחות משו"פ, ומנחה קדוה"ג היא, אלא העיר שהרי אף פחות משו"פ נהי דאין יכול לפדות כשלעצמו אבל יוכל לפדותה כשיצרפנה להקדש אחר ע"ש. ומלבד זה נ"ל דתי' דחוק דלמה יקבע דין ההקדש במה שיוכל לפדותה, בשלמא דבר שאין
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שס</span><span style="color:#1B1464">בענין שוחט הפסח על החמץ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' ק"פ הל"ה <i>השוחט את הפסח בזמנו והיה לו כזית חמץ ברשותו לוקה שנאמר לא תזבח על חמץ דם זבחי שלא יזבח הפסח והחמץ קיים אחד השוחט כו' אם היה ברשות אחד מהן או ברשות אחד מבני חבורה שאוכלין פסח זה כזית חמץ בשעת הקרבתו הרי"ז לוקה והפסח כשר</i> ע"כ. ובמל"מ הביא מהירושלמי דנתרבה דהפסח כשר ע"ש היטב.
<b>והרי </b>נתבאר מכאן דהאיסור הוא שחיטת הפסח ולא השהיית החמץ דבעינן קרא שכשר הפסח דאי תימא שהוא דין בהשהיית החמץ א"כ מהיכא תיתא לן לומר שיפסל הפסח ופשוט. אלא דצע"ק מהתוס' שכתבו (ה.) ד"ה זמן כיון דאשכחן דהזהיר על השבתה וכן הזהיר שלא לשחוט פסח על חמץ סברא הוא שבזמן שחיטה הזהיר על השבתה וכאן יותר היה נכון לבאר שהוא איסור השהיית החמץ ולכן מדמינן זל"ז, ואין לומר למה שכתב החינוך וכן בספהמ"צ דאף בעל החמץ עובר וא"כ יתכן דלדידיה באמת האיסור הוא משום השהיית החמץ, אמנם זה לא יתכן לשי' התוס' עצמם (סג:) דדוקא השוחט חייב.
<b>וראיתי </b>בספר זרע אברהם שכתב דמה דלוקה המשהא אף שאין בו מעשה כמוש"כ התוס' פסחים (סג:) דהוא מדין שליחות מכיון דנעשה שליח על שחיטת הפסח א"כ הוי כמעשה דידיה וחשיב מעשה. ולמבואר זה אינו אלא אי האיסור אף לבעל החמץ הוא שחיטת הפסח, אבל אי האיסור הוא השהיית החמץ הן אמת דאפשר לומר דחשיב מעשה אף דעצם האיסור השהייתו של חמץ הוי אף בזה בלא מעשה ואינו אלא דמיהו הוי כמעשה בידים שיעבור לאיסור שאין בו מעשה. מ"מ יל"ע דהא אין שלד"ע ואף דאי אין השחיטה האיסור אלא ההשהייה א"כ הרי"ז כב' שליחות במעשה אחד אלא דיל"ע אי יש בזה הדין דאין שליח לדב"ע ואכמ"ל, גם אי נאמר דשליחות שחיטת הפסח אין מתבטלת אולם י"ל כיון דהאיסור הוא עובר אף בלא שליחותו של זה אלא אך בעינן השליחות אך למעשה בזה אולי יש שליח לדב"ע וצ"ע בכ"ז.
<h5>יט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שנד</span><span style="color:#1B1464">בענין סמיכה ועבודה לצורך קרבן</span>
<b>פסחים </b>(סו:) אמר מר למחר מי שפסחו טלה תוחב לו בצמרו וגדי תוחב לו בין קרניו הא קא עביד עבודה בקדשים כהלל דתניא אמרו עליו על הלל מימיו לא מעל אדם בעולתו אלא מביא חולין לעזרה ומקדיש וסומך ידו עליה ושוחט, ובתוד"ה והא קא עביד עבודה בקדשים כו' בירושלמי מפרש לה בע"א דכל עבודה שלצורך הקרבן אין בו מעילה ע"ש.
<b>מתוך </b>סוגיא זו נתבאר דלא כהירושלמי שעבודה לצורך קרבן שרי שהרי תי' בע"א שלא הקדישו קודם ונייד מתי' הירושלמי דעבודה לצורך קרבן אינה עבודה, וע"כ דס"ל להמקשן דבאמת חשיב עבודה אף דהו"ל לצורך הקרבן. ועי' במאירי שכתב דנראין דברי הירושלמי. מיהו אח"כ כתב דמסוגיא זו מבואר דלא כהירושלמי. וכן מבואר להדיא בהרמב"ם ז"ל בפ"א מק"פ הלי"ט <i>שכח ולא הביא סכין לא יביאנו בשבת אלא נותנה בין קרני הכבש או בצמרו ומכישו עד שמביאו לעזרה ומקדישו שם כו' בד"א בשלא הקדיש פסחו עדיין ולא אמר זה פסח אבל אם הקדיש לא יביא סכין עליו מפני שהוא עובד בקדשים,</i> והרי נתבאר דס"ל למסקנה דאף דהוי צורך קרבן חשיב עבודה בקדשים.
<b>והנה </b>בגמ' חגיגה (טז:) אמר רב"ח ש"מ סמיכה בכל כחו בעינן דאי ס"ד לא בעינן בכל כחו מאי קעביד לסמוך מיתיבי דבר אל בני ישראל וסמך בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות רבי יוסי ור"ש אומרים בנות ישראל סומכות רשות אר"י סח לי אבא אלעזר פעם אחת היה לנו עגל של זבחי שלמים והביאנוהו לעזרת נשים וסמכו עליו נשים לא מפני שסמיכה בנשים אלא כדי לעשות נחת רוח לנשים ואס"ד דסמיכה בכל כחו בעינן משום נחת רוח דנשים עבדינן עבודה בקדשים אלא לאו ש"מ לא בעי בכל כחו לעולם אימא לך בעינן בכל כחו דאמרו להו אקפו ידייכו כו' ע"כ.
<b>ובמה </b>דנתמעטו הנשים מסמיכה יל"ע לכאורה אי הוי מיעוט מעצם הדין סמיכה שאין בסמיכת נשים ממש כלל, או די"ל דנתמעטו אך מחובת מצות סמיכה אבל לא הופקעו הנשים לגמרי שאין לסמיכתן שם סמיכה. אמנם דבר זה מוכרע ממה דהקשו התוס' קידושין (לו.) ד"ה הקבלות ל"ל קרא למעוטי נשים מסמיכה תיפוק"ל משום דהוי לה מ"ע שהז"ג. והרי דמבואר דאף לאחר דנתמעטו הנשים לא נתמעטו לומר שאין בסמיכתן ממש דא"כ הרי בעינן קרא להכי, דאי אך משום דהו"ל מ"ע שהז"ג הרי היה בזה רק דין שלא נצטוו על הסמיכה אבל אכתי לא למדנו שאין לסמיכתן שם סמיכה כלל, והרי איכא נ"מ לענין אם סמכו אי קיימו מצוה למש"כ ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג. ובאמת מבואר הדבר מהתוס' להדיא דממה דאמרו דנשים סומכות רשות למדו דנשים מברכות על מצות עשה שהז"ג אף שפטורות והיינו דאף דנתמעטו מסמיכה אינו אלא מהחיוב אבל לא הופקעו מדין של סמיכה וקיימו באמת מצוה אי סמכו, ועי' תוס' שם בסוגיא ובר"ה (לג.) ד"ה אר"י ע"ש.
<b>ואשר </b>לפי"ז צ"ע למבואר בירושלמי דכל שהוא צורך קרבן אין בזה משום איסור עבודה בקדשים, א"כ נשים כיון דיש לסמיכתן שם סמיכה וגם מקיימות מצוה בסמיכתן א"כ הרי אין לן לאסור משום עבודה בקדשים, כיון דהא מקיימות בזה דין ומצוות סמיכה בקרבן, ומאי האי דפריך בגמ' משום נחת רוח דנשים עבדינן עבודה בקדשים, והרי אין בזה איסורא דעבודה, ועכצ"ל דאה"נ דלהירושלמי לא פריך מידי, אלא דאזלא הגמ' הכא בשי' מכילתין דאף עבודה לצורך קרבן אסור לכן הקשו שפיר דהו"ל עבודה בקדשים.
<b>ולהלן </b>(פט.) בחמשה שנתערבו עורות פסחיהן הקשו בגמ' וניטרחו ונייתו מותר הפסח ותי' אלא משום סמיכה דהרי פסח לא בעי סמיכה ומותר הפסח בעי סמיכה, וכיון דהדבר ספק הרי לא יוכלו לסמוך, והנה אף בכאן יל"ע להירושלמי דכל עבודה שהיא לצורך קרבן אינה עבודה, א"כ סמיכה זו הרי היא לצורך הקרבן שהוא סומך מחמת הספק שיש לו אולי קרבן זה הוא מותר הפסח ובעי סמיכה, וא"כ אף אי נאמר דהוי פסח הרי לא חשיב עבודה בקדשים דהרי סמך לצורך קרבן, היינו דדילמא קרבן זה טעון סמיכה, וגם דהרי מ"מ א"א להקריבו אף משום פסח מהחשש דדילמא טעון סמיכה, וא"כ אף הו"ל סמיכה זו לצורך הקרבת קרבן הפסח, ולכאורה אף הכא נצטרך לומר דאמנם לירושלמי ליכא לשנוייא משום סמיכה אלא כתי' בתרא בגמ' שם.
<b>ובתוס' </b>שם ד"ה ואילו פסח לא בעי סמיכה כתבו ז"ל ס"ל סמיכה בכל כחו בעינן דאי ל"ב אלא כל דהו לא הוי עבודה בקדשים ובאין דורשין פלוגתא דתנאי היא ע"כ. וכבר תמהו על דברי התוס' דהרי התם ליכא בזה פלוגתא אי בעי סמיכה בכל כחו, ולא נחלקו התנאים אלא אי נשים סומכות רשות ע"ש.
<b>ובשעה"מ </b>ישב קושי' זו ע"פ מש"כ הק"א לבאר סוגי' הגמ' דחגיגה דאף אי סמיכה בכל כחו בעינן מיהו למ"ד דנשים סומכות רשות סומכות סמיכה גמורה, ולא הק' בגמ' הא הו"ל עבודה בקדשים אלא משום דהתם לא היה הקרבן שלהן ולא היה בזה דין סמיכה כלל, אבל בקרבן שלהן ס"ל לר"י ור"ש דנשים סומכות סמיכה גמורה ולא בעי אקופי ידייהו ות"ק הוא דפליג ע"ז וס"ל דמשום עבודה בקדשים אסור להן לסמוך, וע"ש שהוכיח כן משי' ר"י והתוס' והר"ן, וכתב ע"ז השעה"מ דלפי"ז יש לבאר בכוונת דבריהם דכתבו דבאין דורשין הוי פלוגתא דתנאי היינו דנחלקו אי היכא דפטורין מסמיכה אי שרי לסמוך מטעם איסורא דעבודה בקדשים ושזהו פלוגתת הת"ק ור"י ור"ש כמוש"כ הק"א, דלפי"ז ה"ה כאן בספק אי הוי פסח או מותר הפסח יכול לסמוך דאף בפסח דא"צ סמוך מיהו אי בעי מצי סמיך כי היכא דנשים אי בעו סמכי אף דפטורות מסמיכה.
<b>וכמו"כ </b>ישב בזה דברי רש"י בעירובין (נ.) דבספק שלמים או מעשר סומך והרי דקשה אי הוי מעשר הא לא בעי סמיכה וא"כ הוי עבודה בקדשים ותי' להנ"ל דאף במעשר דלא נאמר סמיכה מיהו אי בעי סומך ומקיים מצות סמיכה כבקרבן נשים ע"ש.
<b>ולענ"ד </b>הדברים תמוהין דמה דמיון הוא קרבן נשים לפסח ומעשר, הא נשים ה"ט דסומכות הרי"ז משום דנתמעטו אך ממצות סמיכה אבל לא מעצם הדין סמיכה ושם סמיכה הוא לסמיכתן, משא"כ בפסח ומעשר כיון דלא נאמר סמיכה בקרבן זה מהיכא תיתא נימא דמיהו לענין שיתקיים דין סמיכה אי בעי, שייך אף בפסח ומעשר וצ"ע, וע"ש היטב בדבריו ועי' תוס' חולין (קי:) ד"ה טלית שאולה ע"ש וגם שם צ"ע.
<b>אולם </b>למה שנתבאר דדבר זה תלוי בפלוגתת הירושלמי והבבלי דלהירושלמי דכל עבודה שהיא לצורך קרבן אין בזה שם עבודה א"כ נשים כיון דמקיימות מצות סמיכה אין בזה משום עבודה בקדשים, וכמו"כ בספק כיון דאני סומך מחמת הספק וגם כדי שאפשר יהא להקריב הקרבן, חשיב ליה צורך הקרבן, ואין בזה משום עבודה בקדשים, אולם למכילתין דס"ל דאף עבודה לצורך קרבן נאסר, א"כ אין היתר בסמיכת נשים וכן בסמיכת ספק, וא"כ הרי דיש לבאר דזו היא פלוגתת הנך תנאי למה שביאר הק"א דפליגי אי יש בסמיכת נשים משום עבודה בקדשים, דת"ק דאסר ס"ל כסברת הבבלי ור"י ור"ש דאמרו נשים סומכות רשות היינו דס"ל כס' הירושלמי דכל עבודה שהיא לצורך קרבן אינה עבודה. ולפי"ז יש לבאר דמש"כ התוס' דהו"ל פלוגתא דתנאי היינו דכיונו להך פלוגתא כמוש"כ השעה"מ אלא דמה דתלו להו בהך דינא דיסמכו כד מייתא למותר הפסח שהוא ספק פסח ספק מותר הפסח, היינו כמוש"נ דכיון דסומכין מחמת הספק א"כ להנך תנאי דשרי לנשים לסמוך משום דהוי לצורך הקרבן כמו"כ שרינן הכא לסמוך משום דהוי לצורך הקרבן.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא כמו"כ מה שהק' מרש"י עירובין דבספק מעשר ספק שלמים סומכין מספק, דהרי אי ס"ל דנשים סומכות רשות בדין הוא שאפשר לסמוך בספק כמוש"נ. ומה דקשה ע"ז מהגמ' זבחים בפרק התערובת בנתערבו קדשים בקדשים והק' בגמ' והא בעי סמיכה ופרש"י והא בעי סמיכה בבעליו ולא ידעינן מי נינהו, והרי דאין לסמוך מספק י"ל דאזלנו בסוגי' הגמ' בה' שנתערבו עורות פסחיהן דנמי אמרו דאין לסמוך בספק אף דהוי בזה פלוגתא דתנאי כמוש"כ התוס', וגם דיעוי"ש בסוגיא דלר"ל קאי הך מתני' דכל הזבחים כר"מ דהוא הוי הת"ק דר"י ור"ש דס"ל דאין נשים סומכות וא"כ פשיטא דק' הא בעי סמיכה דלת"ק הרי מספק אסור לסמוך.
<b>ובתוס' </b>כאן דהאי סמיכה הוי ע"כ אקפו ידייהו וכו' כי היכא דלא תהוי עבודה בקדשים וכתבו דמתוך הך שמעתתא א"ש דאמר בריש התערובת גבי ספק מצורע שמביא את אשמו ולוגו עמו ואומר אם מצורע הוא זה אשמי כו' ואותו אשם טעון סמיכה, וקשה ל"ל למיתני, בין יהא אשם בין לא יהא אשם בעי סמיכה, אלא משום דסמיכת אשם מצורע לאו דאורייתא ואתי לאשמועינן דטעון סמיכה דאורייתא משום ספיקא דשלמים, והיינו סמיכה גמורה כמבואר למעיין בדברים, וכבר עמד בזה השפ"א ובס' חק נתן דהא מספק א"א לסמוך דהוי עבודה בקדשים. אולם למבואר דלמ"
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שסא</span><span style="color:#1B1464">בענין ח"ע וחב"ח לענין ראיה ופסח</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' ק"פ הלי"ג שלא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו, והשיגו הראב"ד דלא הוי כהלכתא דלמשנה אחרונה אוכל משל עצמו. וכמו"כ קשה אמש"כ הרמב"ם בפ"ב מחגיגה הל"א ח"ע וח"ב פטור מהראיה מפני צד עבדות שבו והשיגו הראב"ד דלא כהלכתא כמבואר בגמ' דלמשנה אחרונה דכופין את רבו להוציאו לחירות חייב בראיה.
<b>ולכאורה </b>יש ליישב דהנה הק' התוס' בב"ב וימכור את עצמו לע"ע ואמאי כופין להוציא ובבית שני נהג היובל ותי' דאין זה תקנה כי לי בני ישראל עבדים, והרי דס"ל דגר ומשוחרר נמכרין בע"ע. והשתא י"ל דהרמב"ם יתרץ דלכך אינו נמכר בע"ע כיון שהוא סובר שלא נהג היובל בבית שני עמש"כ בפ"ו משמיטה ויובל הל"ג ולכך תקנו לכפות את רבו להוציאו לחירות.
<b>ולפי"ז </b>יוצא לן דבר חדש דהרי כל עיקר דמשחררים אותו אף דהמשחרר עבדו עובר בעשה הוא אך כדי לקיים שבת כמבואר במתני' וא"כ זה אינו אלא בזמן שאין היובל נוהג אבל לעת"ל שינהוג היובל ויתכן לקיים שבת ע"י שימכר בע"ע בודאי דאין אנו רשאין לשחררו ולעבור בעשה, וא"כ הרי ניחא מה דפסק הרמב"ם לענין ק"פ וראיה כמשנה ראשונה דאמת הוא שהדין כך לעת"ל.
<b>אולם </b>תי' זה נדחה ממש"כ הרמב"ם בפ"א מעבדים שאין הגר נקנה בע"ע דכתיב ושב אל משפחתו, ואף דיש מקום לחלק ולומר דדוקא אינו נמכר אבל מוכר עצמו לע"ע, וע"כ לתוס' בא החילוק הזה דהא גמ' ערוכה היא דאין גר ומשוחרר נמכרין בע"ע, וע"כ כמו שחילקנו דמיהו הוא מוכר את עצמו לע"ע, מיהו הרמב"ם כתב דאין נקנה בע"ע והרי קאי אף על מוכר עצמו.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שלו</span><span style="color:#1B1464">בענין עולות שהן חובה</span>
<b>בפ"ק </b>דחגיגה תוד"ה איזהו קטן כתבו דקטן צריך להביא קרבנותיו נדבה ולמ"ד נו"נ אין קרבין ביו"ט אין קרבין עד למחר בחול המועד, והק' למ"ד תשלומין דראשון כיון דלא מצי קרב בראשון לא קרבי תו.
<b>והנה </b>יל"ע בהנך עולות שהן חובה לו אי הם בדינם כשאר העולות ולא נתפס שם מיוחד בהם, ואין זה אלא שבכאן הוא חייב להביא הקרבן עולה ואין זה נדבה כשאר המביאין עולה. או דילמא כל חד שמיה עליה, דזה עולת ראיה, וזה עולת יולדת, וכן נזירות כו' וצ"ע. וראיתי שכבר קדמני בזה הקדוש הגר"מ זמבא הי"ד באוצר הספרא יעוי"ש.
<b>וממש"כ </b>הגרי"ז בשם הגר"ח בחי' לזבחים דבעולת מצורע אין שייך הפסול דמחוסר זמן דהרי עולה באה בנדבה. מבואר לכאורה דלעולם לא חל שם מיוחד לעולה דאל"כ הרי אכתי יפסל במחו"ז שהרי שם עולת מצורע אין באה בנדבה. וזה נראה דוחק לומר דמיהו מהות הקרבן הוא לעולם עולה, ופסול לא שייך שיחול לפי שהא עיקר עולה באה בנדבה.
<b>ובגמ' </b>זבחים א"ל ראב"ב יולדת אם היא ילדה בניה מי ילדו, ולכאורה מבואר מזה דשם עולת יולדת עלה, דאל"ה מאי מקשה הא הכל שוה הוא לענין עולה, ואך שהיולדת עצמה היתה חייבת להביא עולה זו ולדידהו הו"ל נדבה.
<b>ובחגיגה </b>(ז.) אלו דברים שאין להם שיעור וקחשיב ראיון ופליגי בה ר"י ור"ל אי ראית פנים בעזרה או ראית קרבן ואמרו בגמ' כל היכא דאתא ומייתא כו"ע ל"פ דמקבלין מיניה ע"ש. ולכאורה אי עולת ראיה הוי כשאר עולות מה חידוש יש בזה הא כל כמה דבעי לאתויי עולה מקבלין לעולה, ומש"נ רגל משאר ימות השנה, ולכאורה מבואר דשם עולת ראיה עלה וקמ"ל דמצי לאתויי עולת ראיה כל כמה דבעי.
<b>וברמב"ם </b>פ"ב דחגיגה הל"ו ז"ל, <i>ואם הביא בכל עת שיביא מקבלין ממנו ומקריבין אותה לשם עולת ראיה שהראיה אין לה שיעור.</i> ומפורש בדבריו דיש שם עולת ראיה עלה ולכן צריך להקריב לשם עולת ראיה.
<b>ובתוס' </b>שם (ד.) ד"ה אלא טומטום בסוה"ד ז"ל, ויש להק' לייתא על תנאי ואם הוא אשה להוי נדבה, ומבואר נמי דהוי קרבן מיוחד של עולת ראיה דאל"כ תנאי ל"ל הא לעולם הוא עולה ואי לא חייב לית לן בה.
<b>ובשלהי </b>פ"ב דחולין השוחט לשם עולה לשם זבחים שחיטתו פסולה כו' זה הכלל כל דבר שנידר ונידב השוחט לשמו אסור שאינו נידר ונידב השוחט לשמו כשר. ובגמ' זה הכלל שאין נידר ונידב לאתויי עולת יולדת ופרש"י דשחט ואמר לשם עולת יולדת שחיטתו כשרה דמידע ידעי דהשתא לא נדר לה עכ"ל. והנה אי עולת יולדת היינו עולה ממש אלא שבה היא חייבת הרי היינו עולה ואמאי כשרה.
<b>ואין </b>לדחות דהיינו כמוש"כ הרמב"ם בפ"ב דשחיטה הל"כ ז"ל, האשה ששחטה לשם עולת יולדת ואמרה זו לעולתי עכ"ל. ולפי"ז לכאורה י"ל דמיגרע גרעה במה שאמרה זו לעולתי, כיון דאין חייבת בה הלכך כשרה, זה א"א חדא דהרי כתב הרמב"ם אבל השוחט לשם עולת נזיר שחיטתו פסולה שעיקר הנזירות נדר מן הנדרים, משמע דאל"ה היה כשר, והרי כאן לא אמר זו לעולת נזירותי, ומוכח דעולת נזיר שם עולה אחר הוא דהוי לה.
<b>ועוד </b>דאי נחלק בזה הרי ה"ה יש לחלק בקרבן תודה אי אמר לשם קרבן תודה או לשם תודתי, ומש"נ דבתודה הוא דתנן דפסול ולא חילקנו בזה, ויולדת כשר ולהנ"ל הרי חד דינא הוא ממש.
<b>ואם </b>נפשך לומר לחלק דאף דמבואר ברש"י זבחים (ז.) דקרבן תודה הוא חיוב לבעל הנס, מ"מ אין דומה לעולה, דהתם החיוב קרבן הרי"ז מעצם המחייב, אבל כאן כל החיוב הוא ההודאה וצורת ההודאה היא בקרבן, ולעולם החפצא של החיוב הוי הודאה, וקצת ראיה לזה דהרי כתב הרא"ש בברכות דמה דמברכין עתה הוא במקום קרבן, והיינו כיון דהחפצא היא להודות א"כ שייך בזה או בקרבן או בברכה בזה"ז. אולם ממה ששנינו בזבחים דחל שם הנס בקרבן ותודה לשם תודת חברו הוי שינוי קודש הרי מבואר דהוא חיוב גמור, וא"כ הדרנו לדברינו להקשות מש"נ עולת יולדת מקרבן תודה.
<b>ובתוס' </b>רי"ד ביצה (כ:) כתב ז"ל וכן נמי עולת ראיה שהקריבה ושחטה קודם זמנה לשם עולה כשרה דעולה נהגו כל השנה ע"כ. ונבוך אני בהבנת דבריו, דלכאורה הרי מבואר מכאן דליכא שם עולת ראיה עלה הלכך כשר אף לפני זמנה וכמוש"כ דעולה נהגו כל השנה, אמנם הרי כתב בזה שחטה לשם עולה, דמבואר מזה דדוקא לשם עולה הוא דכשרה אבל לשם עולת ראיה לא היתה כשרה והדבר צ"ת. ועי' באוצר הספרא שהוכיח מדבריו דליכא ע"ז שם עולת ראיה ולדידי הדבר צ"ת.
<b>והשתא </b>יל"ע בדברי התוס' דמה חינוך יש בזה שמביא עולת נדבה הרי הוי קרבן אחר לגמרי, וכמו שאין חינוך אם יביא שלמים כמו"כ כשמביא עולה במקום עולת ראיה הרי ליתא בזה חינוך כלל וצ"ע.
<b>וביותר </b>צע"ג דהק' כיון דאין קרבן ביום הראשון אף לא קרבי בחוה"מ והרי לעולם אין בקרבנו משום חינוך ממש דעולת ראיה לא הוי אלא דהוי דומה כאילו הביא עולת ראיה. והרי עולת ראיה ממש הרי קריבה ביום הראשון, וא"כ חינוך זה מתקיים שפיר אף במה שמביא עולת נדבה ביום השני וצע"ג.
<b>אולם </b>אי נאמר דעולת ראיה ועולת נדבה חד שם הוי אלא זו חובה וזו רשות, א"כ הוי חינוך מעליא וכמו"כ שפיר הקשו התוס' כיון דחינוך זה הוי עשית המצוה ממש א"כ כיון דלא קרבו ביום ראשון תו לא הוי כחינוך בקרבן זה ושפיר הק' וצ"ע.
<b>ויל"ע </b>אי משכח"ל שיקריבו לנדבתו ברגל וכגון שכזית אחד מהבשר שאין הנשמה תלויה בו ואין עושה מום ישייר לישראל אחר וא"כ לא יחול עלה קדושת עולה וניתר בשחיטה. וא"כ מצי לשחוט משום דא"א לכזית בשר בלא שחיטה וכדברי הרמב"ם פ"ב משחיטה הל"ד ע"ש, אלא דיל"ע אם בזה שייך עיקרו לצורך גבוה כיון דהא הרי הוי כאן שחיטה לבשר חולין ממש שאינו מבשר הקרבן, וגם יל"ע אי הוי הך כזית כחולין שנשחטו בעזרה, ואולי י"ל דלעולם הכזית הזה נתערב בו בליעת דם ושמנונית מהעולה ואסור באכילה (ולשיירו תלוי בברירה לכאורה אלא שלכאורה אפשר לחתוך עד לעצם) וצ"ע בכ"ז.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קצח</span><span style="color:#1B1464">בענין פרישה בעריות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' שגגות הל"ז ז"ל <i>מי שעבר ובעל סמוך לוסת על דעת שתקדום ביאתו לראית הדם והרגישה האשה שנטמאת בשעת תשמיש ואמרה לו נטמאתי הרי"ז לא יפרוש כשהוא מתקשה כמוש"ב בהל' איסו"ב ואם לא ידע שאסור לפרוש מיד ופירש כשהוא מתקשה חייב שתי חטאות אחת על כניסתו שהרי בעל נדה ואחת על יציאתו שיציאתו הנאה לו כביאתו. בד"א שידע שאסור לבעול בשעת הוסת ודימה שתקדום בעילתו לראיתה ולא ידע שאסור לפרוש מיד שנמצאו לו שתי העלמות בשתי הבעילות אבל אם לא ידע שאסור לבעול בשעת וסת ולא ידע שאסור לפרוש מן הטמאה מיד אע"פ שפירש מיד והוא מתקשה אינו חייב אלא חטאת אחת מפני שכניסתו ויציאתו שהן כשתי בעילות בשגגה אחת הן ובהעלם אחת עושה הכל וה"ה בשאר העריות שאם שגג ובא על הערוה על דעת שהיא מותרת ונודע לו שהיא ערוה והוא בתוך התשמיש לא יפרוש מיד שיציאתו הנאה לו כביאתו ואם לא ידע שאסור לפרוש מיד ופירש והוא מתקשה אינו חייב אלא חטאת אחת שהכל שגגה אחת היא</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>מה דכתב דאם היה ע"ה ולא ידע שאסור לבעול סמוך לוסת חייב אחת על הביאה ועל הפרישה אף דכל אחת יש לחייבו בקרבן הוא מהמבואר בפ' ידיעות הטומאה (יח.) דחשיב לי כאכל שתי זיתי חלב בהעלם אחד, והטעם פירש"י משום דלא נודע לו בין ביאה לפרישה שחטא דלפי דעתו אנוס הוא, ואשר לפי"ז קשה מש"כ וה"ה בשאר עריות בנודע לו בין ביאה לפרישה שהוא בעל ערוה, והרי כאן אין סבור שהוא אנוס וא"כ לחייב שתיים והרי"ז דומה לת"ח דאמרו בגמ' דאי ידע לוינזרו שצריך לפרוש קודם וסתה דהשתא יודע שאין כאן ענין אונס חייב שתיים חדא אביאה וחדא אפרישה וא"כ כמו"כ הכא וכבר עמד בזה באו"ש.
<b>והנה </b>שם בגמ' תנינא היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב ואמר רבא ז"א משמש מת בעריות פטור הלכך חייב שהיה לו להמתין עד שימות האבר דאי ס"ד חייב כי פירש מיד נמי נפטור דהרי אנוס הוא ואביי ס"ל משמש מת בעריות חייב והכא מ"ט דכי פריש מיד חייב שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. וצ"ב כיון דלעולם חשוב ביאה גמורה מה סברא יש לחייב על שהירבה בהנאה מביאה זו שאנוס עליה.
<b>ועי' </b>בריטב"א ד"ה אי בע"ה שהק' לפרש"י מש"נ הכא דחייב חדא אביאה ופרישה ומשום דלא נודע לו באמצע שחטא ולענין קצר וטחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכה וחזר וקצר וטחן מיד חצי גרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכות הרי הן חלוקות לחטאות והרי אף התם ליכא ידיעת חטא באמצע ותי' דשאני התם דאפשר להעלמה אחרונה בלא העלמה ראשונה משא"כ בהא דהכא שאילו לא היתה לו העלמה ראשונה לא באת לידו העלמה השניה שאילו ידע שאסור לבעול סמוך לוסת ושאינו יכול לומר יכולני לבעול היה נמנע מלבעול ולא היה בא לידי איסור פרישה הלכך בעינן ידיעה גמורה לחלק ע"ש.
<b>והדברים </b>מתמיהים דהרי אין העלמה ראשונה מחייבת כלל לאיסור שעשה באחרונה בפרישתו דהרי היה יכול להמתין עד שימות האבר כיון דקי"ל משמש מת בעריות פטור ולמה חשב פרישתו בקושי תוצאה של ביאתו הראשונה שהרי ביאה קמייתא נגמרה ועכשיו שבא לבא עליה דהיינו הפרישה שהיא כביאה הרי דבר חדש הוא ואינו כורח המציאות דהרי בידו להמתין עד שימות האבר שאזי כבר יוכל לפרוש בלא ביאה כלל.
<b>והיה </b>נראה לחדש בדין שמתחייב על הפרישה שאמרו שחייב כמו על הביאה לפי שפרישתו הנאה לו כביאתו, דאין ביאורו דנתחדש לן דאף פרישה עצמה היא ביאה והוא דביאה משכח"ל בתרי גווני או בביאה או בפרישה, והטעם הוא לפי שאף פרישה הנאה לו כביאה לכך שייך שיחול שם ביאה ושתהא הפרישה עצמה חפצא של ביאה, אלא נראה בביאורו דלעולם ביאה אינה רק המעשה ביאה, אלא כל שלא פירש אכתי שם ביאה עלה, אלא דהרי"ז נעשה כבר ע"י ביאתו מקודם שבכלל זה הוא הרי מה שהוא עתה במצב של ביאה שהוא כבר כורח המציאות ממה שבא עליה שהביא עצמו לזה, ואם דחשבינן ביאה כל זמן שלא פירש מיהו הכל נכלל ונעשה בביאתו הראשונה. ובזה בא החידוש דחייב על הפרישה כיון דהנאה לו בפרישה כהביאה הרי עשה עתה מעשה להנות מביאה זו שנכפה עליו מקודם ע"י ביאתו וכיון דכל שלא גמר לפרוש לגמרי עדיין שם ביאה עלה אף בלי שיעשה פרישה, ואך דלענין חיוב כיון שלא עשה עתה מעשה והכל תוצאה של המעשה ביאה הקודם אין שייך לחייבו ע"ז, בזה אמרינן שאם עשה השתא פעולה להנות מביאה זו כבר יש לחייבו על ביאה זו שנעשית בה אע"פ שהיא תוצאה מהמעשה הקודם שלו, ולפי"ז נתבאר לנו דאין פרישה בכלל ביאה כלל ולא מהני אלא להטיל עליו שיתחייב עבור ביאתו שעומד בה אף בלעדי מה שיש כאן הפרישה.
<b>והערוני </b>דאף מהירושלמי מבואר דמה שהוא במצב של ביאה הרי"ז בכלל האיסור ולא אך הביאה והפרישה לבד הן מהאיסור דז"ל הירושלמי הוריות פ"ב ה"ה היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי בא לו בארוכה חייב ובקצרה פטור איזו היא קצרה שלו יוצן ע"כ. ומבואר שיוצן היינו כמו שאמרו דנועץ עשר צפרניו בקרקע עד שימות האבר כדי לקרב מיתת האבר גם הוי בכלל חיובו ולא שרי ליה להמתין עד שימות האבר מעצמו.
<b>ולפי"ז </b>מובנת לנו היטב סברת אביי דאמר לעולם אימא לך משמש מת בעריות חייב והא דחייב בפירש בקושי לפי שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה, ותמהנו לעיל דמה סברא היא זו הרי ע"כ תהא כאן ביאה כיון דלעולם הפרישה שם ביאה עלה וא"כ מה לי שהרבה הנאתו ומה סברא יש בזה כדי לחייבו ע"ז. אמנם למבואר כל עיקר חיובו אפרישה הוא משום שגרם שיהא עי"ז לו הנאה מביאה זו שהוא כבר שרוי בה, ולפי"ז כיון דס"ל משמש מת בעריות חייב הנה אין מקום לחייבו כלל על הפרישה דהרי אף הפרישה היא תוצאה מביאתו מקודם וכמו דעצם מה שהוא במצב של ביאה נחשב דכבר איתעביד מקודם ע"י ביאתו כמו"כ אף מה שיגרם לו הנאה ע"י פרישתו הוא ג"כ כורח מציאות מביאתו הקודמת והרי בודאי דאין שייך הנאה זו הכפויה עליו עכשיו שתעשה לביאה שישנה כאן כמעשה דידיה עתה, אבל מה שהוא עושה מעשה שיהנה ושתרבה הנאתו מביאה זו הדרינן בזה לכללא שעי"ז תחשב הביאה ששרוי בה למעשה דידיה וכאילו בא עליה השתא, הלכך חייב בפירש בקושי כדאמרו שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה וכמבואר.
<b>ולפי"ז </b>מובן לנו היטב מש"כ הריטב"א הנ"ל דשאני הכא שאילו לא היתה לו ההעלמה הראשונה בביאתו לא באת לידו העלמה השניה היינו בפרישתו והק' הרי פרישה ביאה חדתי היא ואף אינה מוכרחת כלל מביאה ראשונה שהרי היה יכול לא לעשות ביאת פרישה כלל ע"י שימתין עד שימות האבר, אולם למתבאר דאין להפרישה כשלעצמה שם ביאה עלה אלא דלעולם הביאה הוא מה שהוא שרוי במצב של ביאה ורק דע"י הנאת פרישתו נזקפת ביאה זו למעשה דידיה מעתה הנה מ"מ הרי מעשה זו של ביאה שהוא נמצא בה השתא נעשתה ע"י ביאתו הקודמת אלא שיש לחייבו כאילו עשאה עתה וכיון דמיהו מעשה ביאה הראשונה הוא המעשה של ביאתו עכשיו, יש להבין דנאמר דחשיב לה חדא העלמה כיון דהכל נעשה ע"י מעשה ביאה הראשון.
<b>ואף </b>בדברי הרמב"ם נראה דלזה כיון במה דכתב דאם לא ידע שאסור לבעול בשעת הוסת וגם לא ידע שאסור לפרוש מן הטמאה מיד אינו חייב אלא חטאת אחת ומפני שכניסתו ויציאתו שהן כשתי בעילות בשגגה אחת הן ובהעלם אחת עשה הכל. והרי דלפי פי' כמו שי' רש"י דאין ידיעתו שבאמצע מחלקת כיון דאין כאן ידיעת חטא שהוא סבור שהוא אנוס, דהרי הרמב"ם כתב הטעם לפי שהכל בא בשגגה אחת והעלמה אחת, אלא מבואר מדבריו כפי שכ' בדברי הריטב"א והוא דהעלם אחד מה שלא ידע שאסור לבא עליה והוא עשה הן הביאה והן הפרישה, דמבואר דאף הפרישה עיקרה היא מה שהוא עתה שרוי במצב של ביאה, והרי ביאתו והעלמתו הקודמת עשתה ביאה זו, ולכן חשיב הכל שגגה אחת והעלמה אחת, ואשר ע"כ ניחא דכמו"כ בשאר עריות בנודע לו בין ביאתו לפרישתו שהיא ערוה דאינו חייב אלא חטאת אחת שהכל שגגה אחת היא דהרי מאותו הטעם שביאה קמייתא היא חשובה המעשה ביאה והפרישה וכיון שנעשה בהעלמה הרי נמצא דהכל נעשה בהעלם אחד א"כ הרי כמו"כ בשאר עריות כמו"כ הכל נעשה בהעלם אחד ובשגגה אחת.
<b>אולם </b>אכתי אנו צריכים לחלק דהרי מ"ט בת"ח לזו ולא לזו שידע דאסור לבא קודם לוסתה ולא ידע שאסור לפרוש מיד חייב שתים אביאה ואפרישה ולא אמרינן דהכל נעשה בהעלמה אחת, ואף דביארנו דהעלמה ראשונה היא דגרמה לביאה אחרונה שע"י הפרישה ומ"מ אמרינן דכיון דאי היה יודע שאסור לפרוש בקישוי הרי לא היה בא ע"י העלמה ראשונה לחיוב על פרישתו ומכח זה חשבינן לה לב' העלמות וא"כ כמו"כ בעריות שנודע לו שהיא אחותו נמי נחשב לב' העלמות דכיון דאי לא היה נעלם ממנו שאסור לפרוש בקישוי לא היה בא לכלל חיוב משום פרישה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שסח</span><span style="color:#1B1464">בענין תולדה במקום אב</span>
<b>בריש </b>ב"ק ולר"א דמחייב אתולדה במקום אב כו' עי' בספר תוצאות חיים סי' ה' שהרחיב הדיבור בגדרי חילוק מלאכות וחילוק תולדה מאב אי הוי מענין שמות מחולקין או מגדרי גופין מחולקין ע"ש היטב. והנה הלח"מ פ"ז משגגות הל"ח פי' בדעת הרמב"ם בביאור הגמ' דכיון דר"א מחייב על ולדי מלאכות ה"ה דמחייב על מינים הרבה של אב אחד, והרי באב אחד אין שייך חילוקי שמות ומה דימהו לחילוקי תולדות מאב אליבא דר"א, ומבואר דביאר בטעמא דר"א דחשובין כגופין מחולקין לכן שייך לדמות לזה אף ב' ענינים מאב אחד, וכן בתוס' דנו אי צריך להתרות אתולדה משום האב ובתוס' ר"פ כתב דזה תליא בר"א ורבנן דלרבנן צריך להתרות אתולדה משום האב ולר"א לא, והביאור לפי"ז דלר"א דמחייב אתולדה במקום אב הטעם דחשיב כב' שמות וא"כ אין להתרותו משום האב שהוא כשם אחר, משא"כ לרבנן דחייב חדא והרי דשם התולדה הוא השם של האב לכן צריך להתרותו משום האב.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ז משגגות הל"ו <i>עשה תולדה של אב זה ותולדה של אב זה בהעלם אחד יראה לי שחייב שתי חטאות.</i> וכבר תמהו עליו שהרי"ז גמ' להדיא כאן דאמרו א"נ שני תולדות בהדי הדדי מחייב אכל חדא וחדא ע"ש בכ"מ ובלח"מ. ותי' ר' אברהם שא"א לבא מסוגי' זו להלכה. אמנם בעיקר הדבר שיש חידוש בזה שחייב על ב' תולדות מב' אבות דלכאורה דין זה א"צ לפנים דלמה יהא חלוק מב' אבות. אמנם לביאור דיתכן דתולדה שם אחר עליה, א"כ היה יתכן לומר דכולהו תולדות שם אחד לכולן, וא"כ לא יתחייב אלא חדא, וקמ"ל דאינו כן אלא דאף בתולדות ישנו לחילוק ל"ט מלאכות. או זה גופא בא לאפוקי מלומר דתולדה חשיב כשם אחר.
<b>אלא </b>דלכאורה לא יתכן לבאר כן דהא תינח לר"א דמחייב אתולדה במקום אב אלמא דשם אחר לתולדה יש חידוש בדבר כמוש"כ, אבל להלכה דקי"ל כת"ק דלא מחייב אלא חדא נמצא דאין שם אחר לתולדה וא"כ אין כל ריבותא דב' תולדות מב' אבות מחייב תרתי, אמנם למש"כ רש"י דלת"ק דמחייב אתולדה במקום אב חדא היינו על האב, א"כ יתכן דבאמת חלוק התולדה בשמו מהאב אלא דדין מיוחד הוא דנגררת המלאכה ע"ש האב, וא"כ עולה חידוש הרמב"ם היטב אף לפי"מ דפסק כת"ק.
<b>ובעיקר </b>הסברא לומר דחילוק מלאכות הוי בגדר גופין מחולקין יש להתבונן דא"כ למה חלוק הדבר אי שגג במלאכות משגג בשבת, דבשלמא אי הוי בגדר חילוק שמות אמרינן דלענין שגגת מלאכות מחלקין השמות להיות כל שגגת מלאכה כשגגה בפנ"ע, אבל אי חד שמה הוא אלא החילוק מלאכות הו"ל כב' גופין או כב' תמחויין מה לי אי שגג במלאכות או שגג בשבת וכעת צל"ע.
<b>ולענין </b>ששגג בילפותא של תולדות אי נאמר דחילוק תולדה מהאב הוא לפי שהוא שם אחר א"כ בשגג בילפותא דתולדות נמצא דהוי שגגה אחת והיה מקום לומר דאף בב' תולדות מב' אבות לא יתחייב אלא חדא וע"ד שגגת שבת שאין חייב אלא חדא וצ"ע. ומ"מ אין נראה לבאר בזה דברי הרמב"ם במש"כ יראה לי כו' בב' תולדות מב' אבות חייב ב' חטאות דקמ"ל אפי' בהעלם כזה שנעלם ממנו עיקר דין תולדות וזאת לא שמענו מהגמ' דאמרו ב' תולדות מחייב תרתי, דיתכן דאיירי בשגגת מלאכות. דכל כה"ג הו"ל להרמב"ם לפרושי ולא לסתום דבריו אם זהו עיקר חידושו.
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שע בענין מתן בהונות של מצורע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד ממחו"כ הל"ב <i>ומכניס המצורע ראשו ונותן הכהן מן הדם שבכפו על תנוך אזנו הימנית ואח"כ יכניס ידו הימנית ויתן על בוהן ידו ואח"כ יכניס רגלו הימנית ויתן על בוהן רגלו כו'</i> עכ"ל. והעירני ח"א לעי' למה צריך להכניס ראשו וידו ורגלו ולא סגי בהכנסת תנוך אזנו ובוהן ידו ובוהן רגלו לבד, ואדרבה עלינו להשתדל לא לאפושי בביאת טומאה של מחו"כ למקדש.
<b>והנה </b>בפ' נגמר הדין (מה:) בעינן קרא כדכתיב תנאי היא דתנן אין לו בוהן יד בוהן רגל אוזן ימנית אין לו טהרה עולמית רא"א נותן על מקומו ויוצא רש"א נותן על שמאלו ויוצא. והנה להנך תנאי דלא בעו קרא כדכתיב ונותן או על מקומו או על שמאלו הרי לא מתקיים מה שאמרה תורה ליתן דוקא על בוהן ודוקא על ימין, אלא דלא בעינן קרא כדכתיב אבל על ידו בעינן אלא דמאי דכתיב ביה בוהן וכן מה דכתיב שמאלית אין זה לעכב, נמצא דעיקר ההלכה הוא על ידו, והקרא כדכתיב בא לפרט איזה יד ואיזה מקום ביד, וכיון דלא בעינן קרא כדכתיב נשאר עיקר הדין שהוא על ידו, ומהשתא נמצא דאפי' למ"ד בעינן קרא כדכתיב עיקר ההלכה הוא על ידו ועל רגלו וכמו"כ על ראשו אלא שהתורה גם הוסיפה פרט שהמקום יהיה בבוהן ובאוזן ובימנית, אבל עיקר הדין מתן הרי"ז מתנת הראש ומתנת יד ורגל, ואשר לכן מובן שצריך להכניסם לבפנים שהרי בהם נעשית הטהרה וכמו שבבוהן גופא צריך להכניסו בפנים ולא סגי שיצמצם להקריבו עד לפתח ויתן הדם עליו, והוא כיון שזו עבודה בו צריך להיות בפנים, ואחר שהדין עבודה הוא בראש וכן ביד ורגל לכן מובן מה שצריך להכניסם לבפנים, ואכתי צריך להתיישב בדבר.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעא</span><span style="color:#1B1464">בענין מתן שמן בראש המצורע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם פ"ה ממחו"כ הל"ה <i>גמר הבהונות ואח"כ נשפך הלוג קודם שיתן שאר השמן שבכפו על ראש המטהר א"צ להביא לוג אחר שמתנת הראש אינה מעכבת שנאמר והנותר בשמן ומיתר השמן</i> ע"כ. וכבר תמה בזה הר"י קורקוס ממש"כ לעיל בפ"ד הל"ב דהנותר מן השמן שבכפו יתננו על ראש המטהר ואם לא נתן לא כיפר, וקשה למש"כ כאן דאין מתנת הראש מעכבת.
<b>ועי' </b>בקר"א שישב דכונת הרמב"ם דנשפך הלוג אבל נשאר שמן בכפו כדי לתת על ראש המטהר, אלא קמ"ל דאין הלוג מעכב שיהא קיים בעת נתינת השמן על הראש. אולם אף זה קשה לכאורה דהא כתב דמתנת הראש אינה מעכבת דלפי"ד הקר"א הוי פי' אינה מעכבת שיהא הלוג שלם וזה הרי דחוק.
<b>ונראה </b>לומר דכל דינא דמתנת הראש הוא אם נשאר שיריים אבל היכא שנתן כל השמן שבכפו על הבהונות ולא נשאר שמן בכפו אזי באמת אינו מעכב ומעכב רק היכא דנשאר ולא נתן למתן הראש וכמוש"כ לעיל דלא כיפר, וזה נראה בכונת הרמב"ם במש"כ דמתנת הראש אין מעכב שנאמר והנותר בשמן ומיתר השמן, והיינו דכל עיקר דינא דמתנת הראש הוא אך בנותר מהשמן.
<b>ולפי"ז </b>נוכל לבאר דברי הרמב"ם במש"כ אח"כ נשפך הלוג דהיינו דוקא השמן שבלוג, אבל בכפו נשאר כדי ליתן מתנת הראש, וקמ"ל דא"צ שיהא הלוג קיים בשעת מתנת הראש וכמוש"כ הקר"א, ולזה הוסיף דמתנת הראש אינה מעכבת דה"ט דאין הלוג מעכב שיהא קיים במתן הראש דהרי מתנת הראש אינה מעכבת בלוג ואינו ענין ללוג דהא נתבאר דכל דינא הוא אך ביתר השמן שבו חל דין מתן בהונות, אבל בלוג גופא אין דין כלל ליתן מתנת הראש הלכך לא בעי שיהא קיים.
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שסט בענין לוג שמן של מצורע</span>
<b>מנחות </b>(ט.) איתמר מנחה שחסרה קודם קמיצה ר"י אומר יביא מתוך ביתו וימלאנה ר"ל אמר לא יביא מתוך ביתו וימלאנה ר"י אמר מביא מתוך ביתו וימלאנה קמיצה קבעה ליה ר"ל אמר לא יביא מתוך ביתו וימלאנו קדושת כלי קבע ליה. איתיביה ר"י לרשב"ל חסר הלוג אם עד שלא יצק ימלאנו שמן תיובתא, ובתוד"ה עד שלא יצק ימלאנו כתבו דמשמע הא משיצק לא ימלאנו ותימא דלעיל תניא הקדים מתן שמן למתן דם ימלאנו שמן כו' והיינו לאחר יציקה, וי"ל דההיא כר' שמעון דפליג במס' נגעים כו' דאם חסר עד שלא ניתן שימלאנו ואפי' אחר יציקה ואע"פ שכבר נתן קודם מתן דם הואיל דבפסול נעשה לא שמיה מתנה, ומה"ט אתיא נמי כת"ק דיציקה הנעשית בפסול לא שמה יציקה ע"כ.
<b>וצ"ע </b>לדבריהם היכי מצי אתי כת"ק הא תניא בסיפא הובא לעיל (ה.) הקדים מתן בהונות למתן ז' ימלאנו שמן ויחזור ויתן מתן בהונות אחר מתן ז', והרי הכא שהיציקה בהכשר נעשית ואך המתן בהונות נעשה בפסול וא"כ לת"ק שיציקה קובעת הרי הכא קבעה לה יציקה, וא"כ היכי מצי למלאנה, וע"כ דאתיא כר"ש דס"ל מתן קובע, והלכך מכיון דמתן בהונות עשה בפסול שהרי קדם למתן שבע הלכך לא קבע וצ"ע. ועי' בחי' רע"א בגליון שציין כאן להתוס' הנ"ל ונראה דכוונתו למש"נ.
<b>והנה </b>הר"ש בפי"ד דנגעים מ"י גרס הקדים מתן בהונות למתן שבע ונשפך הלוג יביא לוג אחר ויתחיל בתחילה, מיהו הגר"א בתוספתא פ"ט דנגעים גרס הגירס' דאיתא קמן בגמ' הקדים מתן בהונות למתן שבע ימלאנו שמן ויתן מתן בהונות אחר מתן שבע. ולפי"ז י"ל דהתוס' היה להם גירס' הר"ש וא"כ באמת אי היה צריך למלאות לא היה מהני מה שימלאנו כמוש"כ דהרי יציקה קבעה ליה לת"ק, והכא הא איירי דנשפך הלוג ומביא לוג אחר, ולגירס' הגר"א דאמרינן דימלאנו ע"כ יתרץ כתי' קמא דתוס' דאתיא כר"ש דס"ל מתן קובע ומצי למלאות אף לאחר יציקה.
<b>ובאמת </b>יש לן להכריח דאתיא כר"ש למאי דס"ד בגמ' (ה.) דטעמא דהקדים מתן בהונות למתן שבע דצריך לחזור וליתן כסדרן ולא הועיל המתן משום דהוי מחו"ז, ושמעתי בשם מרן הגרי"ז זצ"ל להק' דמה שייך כאן מחוסר זמן הא זה הקרבן עצמו כשר למתן ז', ור"ל ע"ז דאותו הלוג עצמו לבהונות כהקרבה אחריתי דמי, והוא למבואר ביומא (סא.) בגמר המתנות שבהיכל ונשפך הדם יביא דם אחר ויתחיל בתחילה במתנות המזבח נתן מקצת מתנות שבמזבח ונשפך הדם יביא דם אחר ויתחיל בתחילה במתנות שבמזבח ר"א ור"ש אומרים ממקום שפסק הוא מתחיל, הלכך כיון דחזינן דא"צ לחזור למתן שבע אלמא דכהקרבה אחריתי היא וכל לוג הוא קרבן בפנ"ע, הראשון למתן שבע, והשני כו', וא"כ אף כאן בלוג אחד הוי נמי כב' הקרבות, וא"כ שייך בזה דין מחוסר זמן.
<b>ולכאורה </b>אכתי קשה בהקדים בהונות זל"ז דתני בסיפא דיחזור ויתן כסדרן. ולפי"ז למאי דס"ד בגמ' דפסול משום מחו"ז דהא השתא לא אסיק אדעתא דפסול משום תהיה וא"כ הרי מוכרח דאף בזה יש משום מחו"ז וכאן אין שייך לומר דכב' הקרבות הן דהא מתן בהונות א"א להביא משתי לוגין דהא מתחיל הוא בתחילה במתנות שבבהונות אף דנתן כבר למקצתן. וא"כ קשה כנ"ל מה שייך כאן מחו"ז הא זה הקרבן עצמו כבר הוכשר. וע"כ עלינו לומר דאתיא לה כר"ש דס"ל ממקום שפסק הוא מתחיל דאף כל מתן ומתן כהקרבה בפנ"ע דמי.
<b>והנה </b>תניא עוד בתוספתא התם הקדים בהונות זל"ז יחזור ויתן כסדרן. וקשה הא הו"ל חסר הלוג שנחסר ע"י המתן בהונות שלא כסדרן והיה בדין שיביא לוג אחר, ובהא אף לא יהני שימלאנו דהכא לכו"ע נקבע הלוג דהרי היה כאן יציקה ומתן שבע שבזה אף לת"ק נקבע הלוג, וא"כ הוי חסר ונפסל וכבר עמד בזה בכתבי הגרי"ז.
<b>ועי' </b>בר"ש שפי' לפי גירס' דגרס ונשפך הלוג בהקדים מתן בהונות למתן שבע והוא דדוקא הוא משום דנשפך הלוג אבל אם היה הלוג קיים א"צ להביא לוג אחר דלא חיישינן בחסר אלא אשמן שבלוג אבל אשמן שביד לא מעכב חסר. ולפי"ז הרי ניחא אף בהקדים מתן בהונות זל"ז במתן שבכף דהא לא פסל ליה חסר.
<b>אולם </b>לגירס' הגר"א דל"ג ונשפך הלוג בהקדים מתן בהונות למתן שבע אלא ימלאנו ואוקימנה כר"ש דמתן קובע, הלכך אפשר למלאותו, מיהו הרי מבואר דצריך למלאות וחיישינן בחסר אף בשמן שבכף, ואשר לפי"ז הרי קשה בהקדים מתן בהונות זל"ז הא הכא כבר נקבע במתן וא"כ יפסל בחסר לכו"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה מש"כ הר"ש דלאחר שיצק השמן לכף ידו אין בהשמן שבכף פסול חסר והיינו ע"כ דע"י היציקה נחלק הלוג ושמן שיצק כבר אין שייך ללוג ויש לו דין בפנ"ע של שמן שבכפו, ובזה לא נאמר פסול חסר, והנה זה אך יתכן רק למ"ד יציקה היא קובעת הלוג, וכבר נקבע הלוג, לכן יתכן עכשיו שהשמן שבכף יחלק ולא יהא דין לוג שמן עליו, אבל לר"ש דס"ל מתן קובע נמצא שעד שלא נתן אכתי לא הוקבע הלוג ואימתי יוקבע לאחר המתן, וא"כ איך יתכן שיחלק השמן שבלוג ע"י יציקה, הא אכתי צריך לכל השמן כהדדי לקבוע אותו בלוג שמן, וע"כ דאף שהוא בכף אכתי מישך שייכא לשאר השמן שבלוג וכהדדי נינהו, וא"כ בודאי יפסל בחסר כשאר השמן.
<b>ואשר </b>לפי"ז אף לשי' הגר"א י"ל דס"ל כסברת הר"ש דבשמן שבכף אינו שייך לפסול חסר ומ"מ א"ש מה דאמרו דבהקדים מתן בהונות למתן שבע ימלאנו וקפדינן אחסר אף דהוי שמן שבכף, דהרי נתבאר דע"כ כר"ש אתיא דס"ל מתן קובע דאי יציקה קבעה הא א"א למלאות, ולר"ש הא נתבאר דכיון שלא הוקבע הלוג לאחר יציקה עד נתינה א"כ אין שייך לומר דנחלק השמן שבכף שלא ניחוש לחסר הלכך ימלאנו.
<b>והשתא </b>ניחא מה דהק' בהקדים מתן בהונות זל"ז דאמרו יחזור ויתן כסדרן, והק' הא הוי חסר הלוג, מיהו למתבאר הרי ה"ט דפסול חסר בשמן שבכף משום דאכתי לא הוקבע הלוג ביציקה, אבל לאחר מתן שכבר נקבע הלוג, בזה כבר יתכן שיחלק השמן שבכף לענין שלא יפסול בזה חסר, והכא הרי כבר הוקבע הלוג במתן ז', מיהו לפי"ז אם הביא לוג אחר למתן בהונות כגון שנשפך הלוג נמצא דלא הוקבע עדיין עד מתן בהונות, א"כ בכגון זה יפסל בחסר וצ"ע.
<b>והנה </b>תניא בתוספתא דזבחים פ"א מ"ז פינה משמאלו לימין ועירה לשמאל וחזר והזה בימינו פסול לא מפני ששינה פסול אלא שחיסר הלוג טיפה כל שהוא, ומכאן הק' החזו"א להר"ש דשמן שבכף אין בו פסול חסר, והרי כאן לאחר שבכפו אמרינן דפסול משום דחסר.
<b>אולם </b>למתבאר דמש"כ הר"ש דלא פסל חסר בשמן שבכף לאחר יציקה אינו אלא למ"ד יציקה קבע, אבל לר"ש דלא נקבע ביציקה נפסל בחסר אף בשמן שבכף, א"כ י"ל דהך תוספתא אתיא כר"ש, מיהו צע"ק דהרי לר"ש עדיין לא הוקבע עד למתן, וא"כ אפשר למלאנה, וא"כ מה לי שחסר טיפה אחת הא אין חסר עי"ז בשיעור לוג דלעולם א"א לצמצם ואך אם הוקבע השמן שבלוג שייך שיפסל בטיפה אחת דהרי אין זה כבר הלוג שהיה, וע"כ לפי"ז צ"ל דטיפה אחת לאו דוקא וצ"ע.
<b>ולפי"ד </b>מדוקדק מה ששנינו לא מפני ששינה פסול אלא שחיסר הלוג טיפה אחת, ולכאורה מה נפקמ"נ בזה הא מ"מ פסול, אולם למתבאר דאתיא כר"ש ובאמת מצי למלאנו אשמעינן דטעמא משום דחסר ומצי למלאותו ולא משום ששינה דאזי פסול בכל אופן, מיהו י"ל דנקט לה לענין שינה משמאלו לשמאל כהן אחר דהכא משום ששינה הרי אין כאן אבל משום חסר הרי מ"מ יש כאן, אלא דיתכן דאין כאן אף חסרון דהרי הכל נמצא בכף כהן שמאלית ומה לי שחלקו לב' כהנים.
<b>אלא </b>אכתי צע"ק דהל' פסול משמע דאין לזה תקנה, ואילו למתבאר יש תקנה למלאות, ואולי י"ל דאף מתן פסול קובע והכא אף שהמתן פסול דהרי כבר היה פסול מ"מ קובע ושוב א"א למלאות, וניחא לפי"ז מה דנקט והזה פסול, דלכאורה כל החידוש הוא דהוי חסר וא"כ הול"ל ימלאנו ותו לא, אולם לפי"ד ניחא דאתיא כר"ש דיציקה אינה קובעת וקמ"ל דאם הזה פסול, ושוב א"א למלאות דנקבע ע"י המתן דאף מתן פסול קובע.
<b>אולם </b>שי' הרמב"ם בזה צ"ע דכתב <i>הקדים מתן שמן למתן דם ימלאנו הלוג שמן ויחזור ויתן שמן אחר מתן דם הקדים מתן שמן על הבהונות למתן שבע ימלא הלוג ויחזור ויתן על הבהונות אחר מתן שבע שנאמר זאת תהיה כו'</i> ע"כ. וצ"ע בשלמא רישא אף דס"ל להלכה דיציקה קבעה מ"מ י"ל כמוש"כ התוס' דיציקה פסולה אינה קובעת, הלכך מצי למלאות, אבל בסיפא בהקדים מתן הבהונות למתן שבע הרי כבר הוקבע הלוג והאיך מצי למלאות וצע"ג. גם צ"ע דהשמיט לסיפא דהקדים מתן בהונות זל"ז יחזור ויתן כסדרן.<
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמז</span><span style="color:#1B1464">בענין הישג יד בקרבנות וערכין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם שלהי הל' מחו"כ ז"ל <i>עשיר שאמר קרבנו של מצורע זה עליו והמצורע היה עני הרי"ז מביא ע"י קרבנות עשיר שהרי יד הנודר משגת, ועני שאמר קרבנו של מצורע זה עלי והיה המצורע עשיר הרי"ז מביא ע"י קרבנות עשיר שהרי"ז הנודר חייב בקרבנות עשיר</i> עכ"ל. ומבואר דלעולם אזלינן בתר צד עשירות שבכאן אי בתר הנודר אי בתר החייב, וזאת יש להבין ממ"נ אי בתר הנודר לעולם יהא תלוי בנודר אי בתר החייב לעולם יהא תלוי בחייב.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דהנה בריש פ' הישג יד תנן עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני ועשיר שהעריך את העני נותן ערך עשיר אבל בקרבנות אינו כן הרי שאמר קרבנו של מצורע זה עלי היה המצורע עני מביא קרבן עני, עשיר מביא קרבן עשיר (ושם בגמ' במדירו עני אבל עשיר לא וכמוש"כ הרמב"ם הנ"ל) רבי אומר אומר אני אף בערכין כן וכי מפני מה עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני שאין העשיר חייב כלום, אבל עשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עשיר, ומבואר דעת חכמים דאף בנתחייב העני בערך עשיר אין נותן אלא ערך עני, ורבי פליג וס"ל דכמו בקרבנות נותן קרבן עשיר אף כאן נותן ערך עשיר. וכ"כ התוס' בשם הר"ר מנחם מיונ"י דרבי ורבנן פליגי, וכן ס"ל להראב"ד בפ"ג מערכין הל"ו בהשגה. אמנם הרמב"ם שם פסק כרבי דס"ל דרבי מפרש ולא פליגי רבנן עליה וכ"כ בפיהמש"נ.
<b>ולדעת </b>הר"ר מנחם והראב"ד דרבנן ס"ל לחלק בין ערכין לקרבנות דאילו בקרבנות מחמרינן להתחייב לפי זה שעליו החיוב קרבן, ואילו בערכין תלוי לעולם בהישג יד של הנודר, ומבואר מזה דחלוק דין הישג יד שחידשה תורה בערכין לדין הישג יד דחידשה תורה בקרבנות בעיקר יסודם, והוא דדין הישג יד דערכין ענינו שהקילה תורה מחוב התשלום שאע"פ שעיקר חיובו הוא יותר הקילה תורה שיכול להפטר מזה בהישג יד, אבל ברור דאין ב' שיעורי ערכין שיעור ערכין לעשיר ושיעור ערכין לעני, ולכן מה לי באם זה שהעריכוהו מי הוא עשיר או עני, הרי לעולם הוא אותו הערך, רק למשלם הקילה תורה, ולכן תלוי אם זה שחייב בתשלומי הערכין הוא עני או עשיר, משא"כ לענין קרבנות אינו כן אלא חובת קרבן עשיר לחוד וחובת קרבן דלות לחוד ותחילת חיובו שונה עני מהעשיר שזה מתחייב קרבן עשיר וזה מתחייב בקרבן עני וכמו שנוכיח קמן.
<b>ותמך </b>לזה למש"כ דקרבנות שאני דהנה בזבחים (ט:) בעי חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דטומאת מקדש וקדשיו מהו מי אמרינן כרת כמותה או דילמא אין קבוע כמותה, היינו דלהפסל משום ששחטה שלא לשמה צריך שישחטנה על מי שמחוייב כפרה כמותו, ובעי אי החייב חטאת דטומאת מקדש וקדשיו שדינו בעולה ויורד אי חשיב מחוייב כפרה כמותו כמחוייב חטאת חלב. ובפשוטו אין הכונה לפי שבאם הוא עני נמצא שהוא חייב לא כשבה כחטאת חלב אלא עוף, אלא דעצם שם הקרבן עולה ויורד הוא ענין חיוב אחר וכך לי אם הוא עני וחייב עכשיו קרבן עוף או שהוא עשיר ואמנם קרבנותיו אינם שוים לחטאת חלב לפי שאף כשמביא כשבה שם קרבן עו"י עלה, אמנם עי' בשפ"א שדן אי בעית הגמ' דוקא בעני שקרבנו שונה שהוא עוף או מנחה, או אף בעשיר שמא יעני ע"ש. והרי ביאר שמה שחלוק מחטאת חלב אינו כמו שפי' לפי שהוא דין קרבן עו"י אלא לפי שהוא קרבן עוף ורק דן שמא יעני, ועמש"כ ע"ז בחי' לזבחים. אבל עכ"פ מבואר דנקט דשם קרבן עני לחוד ושם קרבן עשיר לחוד דאי חד חיוב הוא ורק דין הישג יד אין שייך לחלק בין עני לעשיר שבחיובם הם תמיד שוים לגמרי.
<b>עוד </b>נראה דהנה הבעל חייב להביא קרבנות אשתו, ואם הוא עשיר מביא בשבילה קרבן עשיר, ודרשו זאת בתו"כ מצורע פ"ג שלהי פרשתא ד' מקראי, ובפיהמש"נ להרמב"ם נגעים פי"ד מי"ב כתב בטעם הדבר לפי שאשתו כגופו, וזה עולה כמוש"כ דלא סגי במה שהוא המביא להתחייב קרבן עשיר שלכן יביא כאן קרבן עשיר, והרי באם היה דינו כהישג יד של ערכין הרי תלוי במביא אם השיגה ידו או לא, וחזינן כמוש"כ דהעיקר תלוי איזה שם קרבן חל כאן, ולכן תלוי במחוייב הקרבן ובאם הוא עני ממילא חייב קרבן עני אלא שמדין אשתו כגופו חשובה כעשירה או משום דחשיב כקרבן דיליה וממילא הוי קרבן עשיר, וביותר שע"י אשתו כגופו אין חשובה שהשיגה ידה דמ"מ אין לה כסף, אלא חזינן דתלוי בשם עשיר, וע"י אשתו כגופו חשובה עשירה אע"פ שאין לה כסף.
<b>אבל </b>בערכין אינו כן כמוש"כ שאין דין ערך לעני ודין ערך לעשיר וכשאר חלוקי ערכין, אלא דין הישג יד הוא, וראיה לכך ממש"כ התוס' ערכין (כ.) ד"ה ואין דה"ט דבחיוב דמים ליתא לדינא דהישג יד דילפינן מקרא יעריכנו הכהן לזה ולא כו' וקשה קרא ל"ל דמהיכא תיתא, בשלמא אי זה דין קולא של הישג יד יש ללמוד מערכין לדמים אלמלא בא קרא למעוטי, אבל אם זה דין מיוחד כשאר חילוקי ערכין בין עני לעשיר ג"כ אינו ענין לדמים כלל וכלל. ומבואר מהתוס' שהוא דין הישג יד לבד.
<b>וכן </b>יש להוכיח דהרי מצאנו לענין זה דין סידור בערכין וילפינן מזאת גם לבעלי חוב לחד תנא, ואי זה קולא שיפטר מתשלום ואין מחייבים אותו למכור כלי תשמישו מובן הלימוד כמו"כ לבע"ח, אבל אי זה הלכה שעי"ז חשיב לעני איך נילף לערכין (אמנם יש לדחוק ולדחות דחזינן דאין כלי תשמישו חשובים כממון שיש לו ולכן לא חלה ע"י עליו דין עשיר ומובן דא"צ לשלם חובו רק מהממון וצ"ע).
<b>עוד </b>יש להוכיח ממש"כ הרמב"ם בפ"ג מערכין הל"ח דבמפרש את הערך ואמר ערכי עלי חמישים סלעים כו' אינו נידון בהישג יד ובהל"ט וכן האומר דמי עלי או דמי פלוני עלי אינו נידון בהישג יד שחייבי הדמים הרי פירשו נדרן והרי הן כמו שאמר מנה עלי להקדש שהוא חייב ליתן מנה גמור ע"ש. והרי דפי' טעמא דדמים כמו בערכין מפורשים שאין נידון בהישג יד, ואלמלא היה דין בערכין במפרש דנידון בהישג יד אף בדמים היה הדין כן, ומוכרח כמוש"כ דדין הישג יד דערכין הרי"ז קולא בתשלום ולא בעצם שיעור הערכין דיש ערך עני ויש ערך עשיר, דא"כ מאי שייטא לדמים, וכמו שכל שיעורי ערכין אינם בדמים כמו"כ אף שיעור עני ועשיר (ומה שהוצרך הרמב"ם לתלות בדמים שהרי"ז כמפרש כמו בערכין ולא ביאר בפשוטו שהרי נתחייב כך וכך דמים להקדש דבזה איך שיהא לא שייך דין הישג יד יעוי' מש"כ הגרי"ז דחיוב דמים אין זה רק שיעור למה שנתחייב אלא שתלה לנקוב הסכום בדמי פלוני, אלא דין מיוחד של חייבי דמים הוא ע"ש).
<b>ולמבואר </b>החילוק בין הישג יד דערכין להישג יד דקרבנות מובן החילוק שבערכין תלי לעולם בהישג יד של המתחייב שהרי הוא זה שחייב לשלם והדין הישג יד הוא דין בתשלום, משא"כ בקרבנות דתלי אי חל ביה שם קרבן עני או שם קרבן עשיר, וזה מובן דתלוי במחוייב הקרבן שכל שהוא עשיר הרי התחייב בקרבן עשיר, ולכן המתחייב עבורו צריך להביא קרבן כזה שהוא חייב בו.
<b>ומה </b>דמ"מ באם היה המתחייב עשיר אף שהתחייב לשם זה שהוא עני מ"מ חייב להביא קרבן בעשירות הרי"ז מטעם אחר והוא לפי שעני שהביא קרבן עשיר יצא, נמצא דמה דנחלק שם קרבן עני מעשיר אינו רק לגבי עשיר, דבעשיר חל ביה שם קרבן עשיר אבל בעני כל חלות שם הקרבן שלו שאין חייב דוקא בקרבן עשיר, ולכן י"ל דבחיוב זה שכולל הן קרבן בהמה והן קרבן עוף ומנחה הדין הוא שההישג יד ע"ד ערכין מאפשרתו להביא קרבן דלות וזה כבר דין הישג יד ע"ד הישג יד של ערכין שהוא קולא בתשלום, לכן ממילא תלוי במה שהמביא בפועל הוא עני או עשיר וכל שהוא עשיר אין בו הישג יד ומביא בעשירות.
<b>וחילוק </b>זה שנתבאר בדעת הראב"ד והר"ר מנחם נראה דקיים אף לדעת הרמב"ם שפסק כרבי ואע"פ שלפעמים עני הנותן הערך בשביל העשיר צריך להביא כעשיר אע"פ שהוא המשלם והוא הרי עני ודין הישג יד תלוי במשלם כמו שפירשנו, דלכאורה לפי"ז הדין עם הראב"ד שיתן כערך עני, מ"מ אף בדעת הרמב"ם י"ל כן אלא דס"ל דמ"מ כיון שמתחייב במה שנתחייב העשיר י"ל דס"ל דהו"ל כערך מפורש דמתחייב לעולם במה שהוא ואין נידון בהישג יד או מסברא אחרת, ומ"מ מודה הרמב"ם לעיקר החילוק שדין הישג יד בערכין שניא מקרבנות שאינו בעצם קביעת הערך לחלק בין עני לעשיר אלא רק קולא בתשלום כמוש"ב.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ג מנחלות הל"א ז"ל אין הבכור נוטל פי שנים בנכסים הראויין לבא לאחר מיתת אביו אלא בנכסים המוחזקין לאביו שבאו לרשותו שנאמר בכל אשר ימצא לו כיצד אחד ממורישי אביו שמת ואחר מיתת אביו הבכור והפשוט יורשין כאחד וכן אם היתה לאביו מלוה או היתה לו ספינה בים יורשין כאחד עכ"ל. ובהשגות א"א דבר זה (היתה לו ספינה בים) למד ממשנה ערכין פרק הישג יד עכ"ל. והנה הראב"ד לכאורה לא בא להשיגו אלא הערה מקור
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעב</span><b>ג) </b>הרמב"ם כתב דלוקין על התמורה אע"פ דהוי לאו שאין בו מעשה, וכבר ביארו בשי' דלא קאמר כר"י דאמר לא תיתני מימר דבדיבורא עביד מעשה, אלא ס"ל דלעולם הוי לאו שאין בו מעשה ומפי השמועה דקאמר היינו הללמ"ס דלוקין. עוד כתב הרמב"ם דאף השוגג בתמורה לוקה, וזה ע"פ המבואר להלן (יז.) ושם נחלקו בתוס' אי אמנם לוקה השוגג, מיהו באונס כגון באומר מותר אף הרמב"ם כתב דאינו לוקה דרק השוגג חייבו ולא האונס.
<b>ועי' </b>רמב"ם פ"כ מהל' עדות הל"ד ז"ל, <i>אין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה</i> ע"כ. והרי דתלי זב"ז הדין לחייבם על השגגה משום דחייבין אף בלא מעשה, וא"כ אף בכאן מהדין לומר דהני ב' הל' שנשנו בתמורה שחייבין בלא מעשה וחייבין אף על השגגה הוא מהטעם הנ"ל.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דע"ז אין החיוב על המעשה אלא המציאות שהם ע"ז זה המחייבם (ומה"ט ס"ל דאף תכ"ד שלא חזרו מחייבם והוא דאף עתה מציאותם עדים זוממין) לפיכך לית לן במה שאין בהן מעשה, וכמו"כ אף השוגג חייב דרק כאשר מחייבין על המעשה צריך מעשה מזיד ועמש"כ בזה בחי' למכות. (ולפי"ז יתכן שעצם הטלת דין זה עליו יחשב כעונש שלפי"ז לדברי החינוך במצוה קל"ד היה בדין שלא ידונם בשבת שהרי אין עונשין בשבת, ומובן לפי"ז דברי התוספתא וכתבה הרמב"ם לחדש דלוקה אף בשבת, ויש להתיישב בדבר). וכן יש מקום עיון במה דאמרו דתמורה בשוגג לוקה וביארו התוס' בשם הר"ב דאמנם לוקה על האומר מותר ע"ש, ולולי דברי הראשונים היה יתכן לבאר דאין הכונה מלקות ממש אלא דין מלקות, מיהו פטור משום שאינו מזיד, ומשא"כ בהקדש דבשוגג נתחדש שאין זו אותה העבירה של מזיד ואין כאן אף חייבי מלקות שוגגין והוא למה שנראה מהעין משפט שפי' דלא כהראשונים דהקדש הכונה לדין מעילה שחייב מלקות במזיד ותשלומי קרן וחומש ואשם בשוגג והוא מהגזה"כ דמשלם ואין נפטר לר"ל כדין ח"מ שוגגין, וע"ד קושי' הירושלמי ריש תרומות הובא בר"ש דלר"ל יפטר מתשלומי תרומה והתי' דגזה"כ הוא וכ"ז יש להתבונן).
<b>אמנם </b>יש להבין שהרי הקשו בגמ' עלה מתדר"י איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומבואר דהנידון היה לענין המלקות שהוא העונש, אבל לענין אי מתפסת תמורה היה נראה להיפך דלענין זה מה אהני מה דהשוו לעונשין, וכיון דלא עבידא תמורה ממילא אינה נענשת ואין בכח מה דהשוו לעונשין לחדש דעבדא תמורה כדי שתענש.
<b>אמנם </b>עי' תוס' סוכה (כח:) ד"ה השוה הכתוב אשה לאיש שהקשו מערכין דאמר אין לי אלא איש שהעריך אשה שהעריכה מנין, והרי הושוו איש לאשה, ויש להבין כמו"כ הרי לא לענין עונשין איירינן וכי נאמר דנרבה לדין ערכין כדי שתענש על המנעותה מלקיים הערכתה. אמנם מפ' בא סימן (מח:) מבואר דאהני התדר"י אף לענין סימנים דאתחתון סמכינן אע"פ שאין זה עונש אלא התוצאה תהא עונש. שו"ר בערול"נ למס' סוכה שהעיר על דברי התוס' כנ"ל וכ' דהעיקר סמכו על הדרש שהושוו לכל דינים שבתורה, אמנם לכוין זאת אף בסגנון הגמ' צל"ע.
<b>ושם </b>בגמ' תי' דלמה לא נפקא מתדר"י איצטריך מהו דתימא הנ"מ עונש דשוה בין ביחיד בין בציבור אבל הכא כיון דעונש שאינו שוה בכל הוא דתנן אין הציבור והשותפין עושין תמורה אשה נמי כי עבדא לא לקיא קמ"ל. והנה אי הנידון עשית התמורה ולא האזהרה והעונש א"כ מה ענינו לעונש שאינו שוה בכל. אולם מאידך הרי לשי' הרמב"ם דשותפין חייבין על התמורה אלא שאין תמורתן נתפסת, וא"כ ע"כ מה דאמרו אין שוה בכל לא לענין העונש אמרוהו אלא לענין שהתמורה נתפסת וא"כ אף מה שדנו באשה היא לענין אם תמורתה נתפסת וצ"ע. וברמב"ם פ"א מתמורה הל"ז אחד אנשים ואחד נשים אם המירו עושין תמורה, והרי ביאר לחידוש של אשה דעושה תמורה וגם דבכאן דיבר בענין עשית התמורה ולא לענין החיוב והעונש שזה שנאו בתחילת הפרק, וכבר עמד הכ"מ בקושי' זו אי שותפין שהמירו לוקין למה חשבינן ליה אין שוה בכל ע"ש.
<b>ד) </b>תלת קרבנו כתיבי חד קרבנו ולא קרבן עכו"ם וחד קרבנו ולא קרבן חבירו כו' ור"י כו' וקרבן עכו"ם וקרבן חבירו מחד קרא נפקא וברגמ"ה עכו"ם דאין קרבן עכו"ם טעון סמיכה ולא קרבן חבירו דאין אדם סומך על קרבן חבירו. ולהלן ר"י קרבן חבירו וקרבן עכו"ם מחד קרא נפקא ליה דתרוייהו אינן שלו כו'. ולכאורה נמצא נ"מ בדבר דאילו אי ממעטינן עכו"ם ממיעוט לחוד היינו דין בקרבן שאין קרבן עכו"ם טעון סמיכה ואילו ממעטינן עכו"ם וחבירו מחד קרא נמצא שאין מיעוט שקרבן עכו"ם אין טעון סמיכה אלא דלא משכח"ל שהרי אין חברו יכול לסמוך עבורו ואילו הבעלים העכו"ם הרי נתמעטו מבני ישראל סומכין ואין עכו"ם סומכין.
<b>וראיתי </b>בספר מנחת אברהם להגרא"ז גרבוז שליט"א שיצא לדון בעכו"ם שהפריש קרבן ונתגייר דבודאי הקרבן הוי קרבן עכו"ם ונתמעט שאין טעון סמיכה, אבל אם היה רק מתמעט העכו"ם מסמיכה ולא קרבנו הרי עתה ישראל הוא ויכול לסמוך ע"ש. נמצא למתבאר דלמאי דלר"י קרבן עכו"ם נתמעט רק כמו קרבן חברו הנה בנתגייר יכול לסמוך, אלא דיש להעיר שהתוס' מנחות (סא:) ד"ה מצינו דהקשו דבתו"כ דרשינן בני ישראל סומכין ולא העכו"ם סומכין ובסוף פ' שתי מדות דרשינן מקרבנו ולא קרבן עכו"ם ותי' דאיצטריך קרבנו דלא תימה שיסמוך ישראל בשבילו וא"ת מקרבנו ולא קרבן חברו נפקא וי"ל דהו"א דיסמוך אחר בשבילו כיון שאינו יכול לסמוך. והרי דמבני ישראל נתמעט שאין עכו"ם בעצמו בר סמיכה אבל אין מיעוט לקרבנו שאין טעון סמיכה, ולכן הוא דהו"א דיסמוך לו הישראל כיון שאינו יכול לסמוך, ובפשוטו צ"ל דנדחקו התוס' לומר שבמקום שאינו יכול לסמוך הו"א שיסמוך הישראל דהוי קשה להו קרבנו ל"ל, אבל אי נאמר שבנתגייר היה יכול לסמוך א"כ הו"ל לתרץ דאיצטריך קרבנו למעט שלא יסמוך אף לאחר שיתגייר שהרי זה מיעוט דאין קרבנו טעון סמיכה. מיהו יעוי' שם מש"כ במנחת אברהם דיתכן דלזה יש מיעוט מיוחד בתו"כ ע"ש.
<b>ה) </b>יל"ע באב ובן שנשתתפו בקרבן ומת האב באם יוכל הבן להמיר, דהנה מה שקרבן השותפין נתמעט מתמורה לכאורה אין זה דין בקרבן שהרי חזינן שב' יורשין אין ממירין דהו"ל שותפין כמבואר בפ"ק דזבחים ואף שהקרבן הוא קרבן אביהם, נמצא דעצם הקרבן אין לו שם קרבן השותפין ומ"מ אין ממירין, והרי דהלכה היא דכל שיש ב' ממירין א"א להמיר, וא"כ כאן שעתה יש רק ממיר אחד יוכל להמיר או דילמא כיון שכח המרתו בא מב' כוחות מצד עצמו וגם מדין יורש (עי' בהגרי"ז ריש תמורה) הו"ל כשותפין וצ"ע.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעז</span><span style="color:#1B1464">בענין טומאה בחיבורין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מטו"מ הל"ב ז"ל <i>אבל אדם שנגע באדם שנגע במת בין שנגע בו אחר שפירש בין שנגע בו כשהוא עדיין נוגע במת הרי"ז השני טמא טומאת ערב שנאמר והנפש הנוגעת תטמא עד הערב זהו דין תורה אבל מד"ס הנוגע במת ונגע באדם אחר ועדיין הוא מחובר למת שניהם טמאין טומאת שבעה וכאילו נגע זה השני במת עצמו בד"א לתרומה ולקדשים אבל לנזיר ולעושה פסח בין בשעת חיבור בין אחר שפירש אינו טמא אלא טומאת ערב כדין תורה</i> עכ"ל.
<b>ועי' </b>כ"מ שהק' דסוגי' דע"ז מבואר דטומאה בחיבורין ילפי' לה דטמא מדאורייתא ע"ש שהביא תי' המהר"י קורקוס דבמסקנא לא ס"ל לגמ' כן, וכן הביא הגמ' נזיר דהק' מה בין במת על כתיפו ונגע במת אחר דאין לוקה אלא אחת ובפירש וחזר ונגע לוקה שתים ותי' ל"ק כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין והק' הגמ' טומאה בחיבורין דאורייתא הא אמר ר"י לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לתרומה ולקדשים אבל לנזיר ולעושה פסח לא וא"א דאורייתא מש"נ ותי' כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת, ועי' רש"י, ומבואר דטומאה בחיבורין הוי מדרבנן, ויעוי' בכ"מ דנראה דשינויא דחיקא הוא בדעת הרמב"ם.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפי"ט מהל' טו"מ הל"ו ז"ל ומשם אתה למד שכל אלו ההלכות האמורות כו' הכל מד"ס כו' ולפיכך אין הנזיר מגלח עליהן ואין חייבין עליהן כרת על בימ"ק או אכילת קדשים ואין הדברים כולם אמורין אלא לענין טומאת תרומה וקדשים בלבד כמוש"ב עכ"ל. ועי' בכתבים המיוחסים להגרי"ז נזיר דמבואר בכאן דאף בנזיר נאמר דבעי דוקא טומאה המפורשת בתורה ולא מד"ס כבימ"ק, ועי' מש"כ בפ"ה הל"ה ז"ל, בד"א לענין תרומה וקדשים אבל לחייב כרת על בימ"ק או אכילת קדשים אינו חייב אלא על השניים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו "כדין תורה" כו' שהדברים האלו אע"פ שהן דברי קבלה אינן "דין תורה" שהרי לא נתפרשו בתורה כו' ע"ש.
<b>והשתא </b>נראה כמו"כ לבאר בדבריו אף מש"כ תמן דלעולם ס"ל דטומאה בחיבורין אינה מדרבנן אלא דרש גמור הוא מהתורה, אלא דאין חשוב טומאה המפורשת בתורה, הלכך אין הנזיר מגלח עליה, וזהו שכתב בטומאת ערב זהו "דין תורה" אבל מד"ס טמאין טומאת שבעה, שהיינו אמנם מהתורה אבל אין זה מפורש בתורה שיחשב "דין תורה" (וכדרכו כמוש"כ בספהמ"צ שורש שני דדבר הלמד מדרש כינהו ד"ס הובא להלן) וזהו שכתב בד"א לתרומה ולקדשים אבל לנזיר ולעושה פסח כו' אינו טמא אלא טומאת ערב "כדין תורה", ולפי"ז לעולם פסק כהסוגי' בע"ז דטומאה בחבורין טמא מדרש המקראות.
<b>ומש"כ </b>דאינו טמא שבעה לעושה פסח דבר זה מבואר למש"כ בפ"ו מהל' ק"פ הל"ב טמא מת שחל שביעי שלו בערה"פ והרי הוא ראוי לאכול בערב מ"מ אין שוחטין עליו בד"א בשנטמא בטומאות מהמת שהנזיר מגלח עליהן אבל אם היה טמא בשאר טומאות מן המת שאין הנזיר מגלח עליהן שוחטין עליו בז' שלו אחר שיטבול ויזה עליו. והרי דלעושה פסח שלא יעשה פסחו בשביעי שלו צריך דוקא טומאה המפורשת בתורה, והיינו מש"כ דאינו טמא אלא לתרומה ולקדשים אבל לא לנזיר ולעושה פסח היינו בשביעי שלו דאינה טומאה המפורשת בתורה.
<b>וקצת </b>צ"ע לכאורה לפי"ד למה לא אמר כמו"כ דלענין בימ"ק, דהרי כמו"כ אף בבימ"ק צריך טומאה המפורשת בתורה ועיקרה הרי נאמרה התם, וא"כ הול"ל אבל לבימ"ק לנזיר ולעושה פסח.
<b>אמנם </b>נראה פשוט דהנה הרי טומאת ערב היא מפורשת בתורה, וא"כ כל הנידון הוא שיטבול ויטהר מטומאת ערב כדין הנוגע בטמא מת, ומה שנשאר טמא משום טומאה בחיבורין הרי אין זה מפורשת בתורה, וזה הרי לא יתכן דהרי כ"ז שהוא טמא טומאת שבעה לא עלתה לו טהרה אף לטומאת ערב דהרי"ז כטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה כלל כמבואר בהגר"ח, א"כ לעולם חייב על בימ"ק משום טומאת ערב, ומה שלא עלתה לו טבילה אף שאין זו מפורשת בתורה בודאי דלא חשיב עי"ז לטומאה מד"ס דהרי עיקר הטומאה היא טומאה המפורשת בתורה, רק מה דלא עלתה לו טבילה הוא מד"ס ופשוט (שוב ראיתי שכעין זה כתב הגרי"ז בחי' עה"ת).
<b>ובפ' </b>ג' מינין (מב.) אמר ר"ה אפילו טומאה וטומאה אם נטמא הנזיר וחזר ונגע חייב שתים איתיביה אביי כהן שהיה לו מת מונח על כתפו והושיטו לו מתו ומת אחר יכול יהא חייב כו' ומשני כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין ופריך תו וטומאה בחיבורין דאורייתא והא אמר ר' ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לא לנזיר ולעושה פסח, ואי אמרת דאורייתא מש"נ ומשני כאן חיבורי אדם באדם כאן חיבורי אדם במת. והנה למתבאר דמה דלא אמרו טומאה בחיבורין לנזיר ולעושה פסח משום דאינה מפורשת בתורה, אבל אמנם הוי טומאה דאורייתא א"כ מאי פריך, אלא דצריך לבאר דמאי דשקיל וטרי כאן בהסוגי' הוי זה גופא אי הו"ל טומאה המפורשת בתורה וכמוש"כ הרמב"ם בסהמ"צ שורש שני דכ"מ שאמרו דאורייתא הוי מפורש בתורה ואין זה מי"ג מדות והיינו דאמרו כאן וטומאה בחיבורין דאורייתא.
<b>ולפי"ז </b>מה שתי' כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת היינו דאמנם אין זה דאורייתא ואינה מפורשת בתורה לכך אין חשוב טומאה לנזיר ולעושה פסח, אבל לענין שמת טמא כ"ז שהוא בחיבורין סגי במה שהיא טומאה, ועי' ברש"י דדבריו צ"ת ולדברינו יתבאר היטב. (מיהו מש"כ דמה שמוסיף טומאה המפורשת בתורה אין חשוב תוספת טומאה יש לדון בדבר, ועי' תוס' יבמות (ח:) דאי ביאה במקצת שמה ביאה מ"מ לא יכנס כולו כי זה ד"ת וזה רק מדרש. ונפקמ"נ בטומאה מדרבנן אי שייך לומר שגזרו להחשב כטומאה המפורשת בתורה, דאי ענינה טומאה חמורה יותר יכולים רבנן מדבריהם לגזור הטומאה החמורה יותר, אבל אי זהו גדרה מה שמפורשת בתורה לא יתכן שרבנן יתקנו זאת מדבריהם, ועי' מנ"ח מש"כ בטבילת גר שאמרו שהרי"ז כפורש מהקבר ע"ש).
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעח</span><span style="color:#1B1464">בענין הבאת טומאה ע"י חלון</span>
<b>בפ' </b>לא יחפור תוד"ה היא גופה תיחוץ ותימה היכי תיחוץ הא לא מבטל ליה התם ותי' ריב"ם דכיון שהתריפו הגרוגרות גם החבית נתקלקלה ומבטלה, אבל קשה לר"י דבפ"ב דשבת דאמר שפקקו את המאור בטפיח, כי פקקו מאי הוי הא לא מבטל ליה ואין חוצץ, וליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ היה בונה בשבת, ונראה לר"ת ולר"י דכלי חרס לא בעי ביטול אלא שפיר חוצץ אע"ג דלא מבטל ליה כו' היכא דסותם כל החלון כי הכא כו' וכן ההוא דפקקו את המאור התם ודאי לא בעי ביטול בכלי חרס, ועוד אמר הר"ר שמואל דכלי עץ נמי שאינו מקבל טומאה כגון עשוי לנחת לא בעי ביטול דבפ"ב דמגילה (כו:) גבי ההוא בי כנישתא דיהודאי דהוי פתיחא לההוא אינדרונא דהוה בה מיתנא ובעו כהני לצלויי ביה עד דא"ל דלו תיבותא ואותבוה אבבא, ואי צריך ביטול מאי מהני האי תיבה דבסתמא לא ביטלוה כו' ע"כ. ומבואר מדבריהם דדוקא בכל"ח וכן כלי עץ הסותם כולו א"צ ביטול אבל אוכלין אפי' סתם כולו בעי ביטול, וכ"כ התוס' שבת (מד:) ד"ה ואין מצלת וכן הריטב"א במגילה (שם) כתב כדבריהם, מיהו שי' הר"ש פ"ו דאהלות מ"ב אינו כן אלא דאף אוכלין הסותמין כל החלון א"צ ביטול, וכתב דלפי"ז מה דבשמעתין אין הגרוגרות והתבן חוצצין באין יכולין לעמוד בפנ"ע היינו באין ממלאים כל החלון, ועי' מהרש"א וכן ברע"א, ולהלן יתבאר שכן דעת הרי"ף כהר"ש והרא"ש. והתפארת למשה כתב דכן נראה כדעת הר"ש והרא"ש מהשו"ע.
<b>מיהו </b>שי' הרמב"ם בריש פט"ו מטו"מ שאף בסתם כולו צריך ביטול ובשמעתין ביאר שגם החבית נתקלקלה ע"ש בדבריו, והראב"ד השיגו דדעתו כדעת שי' הראשונים שהבאנו דס"ל דבסתם כולו א"צ ביטול, והנה מה דקשה להרמב"ם מהא דפקקו את המאור כבר ישבנו בסי' הקודם, אולם הלום ראיתי שבכתבים המיוחסים להגרי"ז למס' נזיר יישב דשניא מחיצה בין חדר לחדר מבין סתימה מלמעלה, דאע"פ דלענין חציצה בין חדר לחדר צריך ביטול ואל"ה לא הוי מחיצה לחצוץ, מיהו בסתמו למעלה כל שחל תורת אוהל עליה ממילא חוצץ והרי חייל עליה שם אוהל אע"פ שלא ביטלו (ומה שמצאנו מביאין ואין חוצצין יש לחלק ודו"ק).
<b>ובפ"ח </b>דאהלות עוף ששכן בחלון הק' הר"ש והרא"ש הרי אינו מבטלו שהרי יכול לפרוח ולמה חוצץ ותי' לחלק בין מיעוט בחלון לסתימה ע"ש בדבריהם. ויתכן דכונתם כהגרי"ז דהחילוק הוא בין חלון לסתימה מלמעלה, או די"ל דכוונתם לחלק ע"ד שחילקו כאן בין סתם מיעוט לסתמו כולו וצ"ת. אולם מה שהק' התוס' מההיא דמגילה דסתמו בתיבותא דא"צ ביטול אכתי לא יתיישב להרמב"ם, אלא שיש שתי' דשניא תיבה שהיא כלי העשוי לנחת וא"צ ביטול אמנם המאירי במגילה כתב בשם גדולי הדורות שלא נאמר דין ביטול אלא בדבר שהונח שם מקודם שלא לדעת סתימה וכשאירע אח"כ טומאה לשם אם אינו דבר שמבטלו מן הסתם אינו חוצץ אבל כ"ז שהוא מניחו לשם על דעת סתימה אין אנו צריכים לביטול ע"ש. ובזה ישב ההיא דפקקו המאור, וכן בתיבותא כיון דהניחו לדעת לסתום לפיכך א"צ ביטול.
<b>והאשכול </b>בהל' טומאת כהנים כתב דרבא דאמר דלו תיבותא אותביה אבבא דס"ל אמנם דא"צ ביטול ופליג אדשמואל דאמר בשמעתין דצריך ביטול, ולפי"ז נמצא דהרמב"ם פליג אההוא דשבת ומגילה ופסק כשמואל לכן ס"ל דצריך ביטול.
<b>ונראה </b>בזה דהנה יש להסתפק בהא דחלון בין בית לבית מביא את הטומאה אי היינו דע"י הפתח הוי ערבוב האוהלים, והגע בעצמך בחלון של טפח על טפח הרי אם כל הבתים מב' צדדיו לא היו אלא טפח על טפח הרי ודאי דהכל חשיב חד אוהל, וא"כ אף שהבתים יותר גדולים מב' הצדדין מה בכך ולמה לא יחשב חד אוהל, מיהו י"ל דכיון דיש כאן מחיצה הרי היא מפסקת, או דילמא לעולם חשיבי ב' אוהלים אלא שדין הוא שפתח מעביר טומאה מבית לבית ומהלכה נלמד הדבר בספרי זוטא פ' חוקת כלי פתוח כו' שפתח מביא את הטומאה. ונ"מ בדבר באם היה חצי זית מהמת בבית אחד וחצי זית בבית אחר אי יצטרפו דהרי ס"ל לר"ד דבאוהל אחד מצטרפים, ונ"מ זו שמעתי מכבר.
<b>והנה </b>בנזיר איכא ב' לאוין לא יטמא ועל כל נפשות מת לא יבא ובפשוטו תלוי בהנ"ל אי חייב משום לא יבא כשעוברת טומאה לבית שהוא בתוכו ע"י חלון, דאי חשיב כאילו המת בתוכו הרי"ז בלא יבא, אבל אי אינו אלא העברת טומאה לא יתחייב עליה משום לא יבא, וכמו"כ לענין גילוח נזיר דאין מגלח אלא על עצמו של מת כמוש"כ הרמב"ם בריש פ"ז מנזירות ז"ל יש טומאות מת שאין הנזיר מגלח עליהן ולא סותר את הקודמים ואע"פ שנטמא מהן טומאת ז' לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו עד שיטמא מטומאות שהן מעצמו של מת, ולפי"ז יתכן דאינו אלא ענין העברת טומאה אבל אין חשוב שהמת בבית זה ואין זה חשוב עצמו של מת, וכמו"כ לענין בימ"ק דתלוי בטומאה שהנזיר מגלח עליה כמו"כ תלוי בהא אי יתחייב משום בימ"ק.
<b>ובלא"ה </b>יש לדון דתלוי בהא דהנה בבימ"ק הרי אין הלכה של עצמו של מת אלא ההלכה היא שצריך טומאה המפורשת בתורה, והדר דינא בנזיר דילפי' מבימ"ק ג"כ דצריך טומאה המפורשת בתורה כמוש"ב כ"ז בכתבי הגרי"ז למס' נזיר, והנה דין זה של העברת טומאה ע"י פתח אין טומאה זו חשובה מפורשת בתורה שאינה אלא מדרשה והלכה, אבל אי ע"י החלון חשיב ערבוב אוהלים נמצא דלא נתחדש כאן דין ואופן העברת טומאה חדש אלא שמכיון שנאמר שאין זה ב' אוהלים ממילא הרי הוא נמצא באוהל המת, וא"כ חשובה טומאה המפורשת בתורה, וא"כ נזיר מגלח וחייב משום בימ"ק וכמו"כ אף כהן מוזהר ע"ז כדתניא בתוספתא כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה כהן אין מוזהר עליה.
<b>והנה </b>לענין גולל הרי אמרו בנזיר בפרק כה"ג (נד.) דאין נזיר מגלח עליה, ועי' תוס' ברכות (יט:) ד"ה מדלגין דכמו"כ כהן אין מוזהר כדתניא בשמחות פ"ד הלכ"א כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה. והנה נחלקו הראשונים אי גולל מטמא לאחר שפירש מהמת דשי' רש"י בעירובין (טו.) והרשב"א בתשובות ח"א ת' תע"ו והאשכול דטומאת גולל הוי לעולם אף לאחר שפירש מהקבר, ואילו שי' הרמב"ם בפ"ו מטו"מ הל"ד וכן התוס' סוכה (כג.) ובפי' הרא"ש אהלות פט"ו מ"ט דלאחר שפירש שוב אין מטמאין. והנה להשי' דמטמא אף לאחר שפירש ע"כ מוכרח דהיא טומאה חדשה של גולל, אבל לשי' דמטמא דוקא כשהוא גולל יש לדון אי היינו דפקע שם גולל מיניה כשפירש דכל שמיה הוא רק בשעה שהוא גולל על הקבר, או די"ל דמעיקרא לא היה לגולל טומאה עצמית דכל טומאתו היינו העברת טומאת המת, וכל שאין שם מת מהיכן יטמא יותר. ומהשתא הנה מה שנתבאר דאין נזיר מגלח על הגולל, הנה לשי' שהיא טומאה עצמית וטומאה חדשה מובן דאין מגלח שהרי אין זה מעצמו של מת, וכן אין זו טומאה המפורשת בתורה, אבל למה שנתבאר בשי' דלאחר שפירש שוב אין מטמא וביארנו דיתכן דאין זו טומאה עצמית אלא העברת טומאה מהמת, א"כ נמצא מבואר דהעברת טומאה מהמת אין הנזיר מגלח עליה דאין זה חשוב עצמו של מת וכטומאה חדשה היא, והרי אין היא מפורשת בתורה, וא"כ כמו"כ לענין העברת טומאה דרך חלון למש"נ שזהו מדין העברת טומאה, נזיר לא יגלח, ואין חייב על בימ"ק, וכהן אין מוזהר, וכדאמרן (ועי' היטב בחי' רח"ה להל' טו"מ פ"ז הל"ד ד"ה והנה התוס' בטמא דלוקה על טומאת קבר וצ"ע אי זה תואם למש"נ וצ"ת).
<b>והנה </b>החתם סופר יו"ד ת' מ' כתב דאמנם בחלון הפתוח לבית לוקה הנזיר רק משום לא יטמא ולא משום לא יבא, וזה כמוש"כ דאין חשוב עי"ז ערבוב האהלים להחשב כחד אוהל ורק העברת טומאה יש כאן, אבל אין זה חשוב שבא לאהל המת. ועי' בפתחי תשובה יו"ד שהביא דעת החולקים עליו. אמנם מה שהביא ראיה החת"ס ממה דבגמ' אמרו היכא משכח"ל שיעבור בלא יטמא ולא יבא כחדא, והק' אלמה לא דמשכחת שהיתה מחצלת שמחלקת הבית והסירו המחצלת שלא יטמא ולא יבא באין כאחד, אע"כ מוכרח דכיון דלא משכח"ל שלא יפתח קודם פותח טפח לפני פריצת כל המחצלת נמצא דבאותה שעה עובר בלא יטמא ועדיין לא עבר בלא יבא. ותמיהא לי דאיכא לאשכוחי כמה וכמה אופנים דמשכח"ל כשהיה המחיצה אוכלין שלא הוכשרו ובא וזלף מים עליהם שהוכשרו ובב"א בטלה כל המחיצה, וכן באוכל פחות מכביצה וצירף אוכל לכביצה שהאוכלין מעתה הם מקבלים טומאה שאין חוצצין, וכמו"כ בהיה מחיצה של פשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה, ובא וחקק ביה בית קיבול והרי"ז מק"ט ואין חוצץ.
<b>ומהשתא </b>יש מקום לומר דאה"נ דכל שהפתח פתוח לגמרי חשיב חד אוהל ונזיר מגלח וכמו"כ כהן מוזהר עלה, אבל אי סתמו כולו שוב אין נידון כפתח ומה דצריך לשי' הרמב"ם ודעמיה ביטול הוא דאכתי יש כאן דין העברת טומאה, אבל אמנם אין זה דומה לאילו היה פתוח דאזי היה חד אוהל, אבל השתא אין זה אלא העברת טומאה, וממילא למתבאר נמצא דאין כהן מוזהר עלה, וא"כ הרי ניחא היטב מה דדלו תיבותא אבבא דמהני אע"פ דלא ביטלו ואכתי טמא, אבל כהן הרי אין מוזהר כבר עליה, והרי
<span style="color:#1B1464">סימן שעט</span><span style="color:#1B1464">בענין מיעוט בחלון</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פט"ו מטו"מ ז"ל <i>חלון תשמיש סתמה כולה או סתמה עד שנשאר בה פחות מטפח אם בדבר החוצץ בפני הטומאה סתם הרי"ז חוצץ והוא שיהא דבר שאין דעתו לפנותו כו'</i> ובהל"ב סיים <i>כל אלו ממעטין בחלון שהרי אינן מקבלין טומאה ואין דעתו לפנותן.</i> ובהשגות א"א דוקא למעט בחלון אבל אם סתמו לגמרי אע"פ שדעתו לפנותו סותם דוק ותשכח. וכוונת ההשגה היא למש"כ תוס' ב"ב (כ.) ד"ה היא גופה תיחוץ להק' תימה היכי יחוץ החבית הא לא מבטל ליה התם ותי' ריב"ם דכיון שהתריפו הגרוגרות גם החבית נתקלקלה ומבטלו, אבל הק' ר"י דבפ"ב דשבת דאמרו שפקקו את המאור בטפיח, כי פקקו מאי הוי הא לא מבטל ליה ואינו חוצץ, וליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ היה בונה בשבת. ונראה לר"ת ולר"י דההיא דסותם כל החלון כי הכא לא בעי ביטול ע"ש, ולזה כפיה"נ כיון הראב"ד במש"כ דו"ק ותשכח. והרמב"ם הרי חולק בזה שהרי הקדים שאף בסתמה כולה אמר דבעי ביטול, ובהל"ד בסתם החלון בכלי חרס כתב שצריך להיות זה מאוס ונקוב עד שלא יהא ראוי כדי שלא תהיה דעתו לפנותו, מיהו מה שהק' התוס' מפקקו המאור בטפיח הרי קשה לרמב"ם דמבואר הרי שא"צ ביטול.
<b>ונראה </b>בדעתו דהנה הרי אמרו וכן פסק הרמב"ם בריש פי"ד דחלון העשוי לתשמיש שיעורו בטפח על טפח מרובע, אולם בחלון העשוי לאורה שיעורו כפונדיון, חלון הנעשה מאליו שיעורו כמלא אגרוף. והנה מה שאמרו בכל הני דממעטי החלון בפשוטו קאי על כל החלונות הנזכרים דמאי שנא בכולהו כל שבציר מהשיעור האמור בהן הרי ממילא אינם כבר בכלל שיעור החלון האמור להביא את הטומאה. ומהשתא יש לדקדק למה פתח הרמב"ם הדין דמיעוט בחלון בחלון של תשמיש שכתב חלון תשמיש שסתמה כו' הרי כך הוא הדין בכל החלונות, ומדקדוק דבריו יראה דדוקא בחלון של תשמיש נשנו הלכות המיעוט המוזכרים אלא שהדבר צריך ביאור ותלמוד.
<b>ולכאורה </b>היה יתכן לומר דס"ל דמיעוט מהני דוקא בחלון העשוי לתשמיש אבל בחלון העשוי למאור לא ממעטי אוכלין וכמוש"כ הרמב"ן בסוגין ז"ל וכן נראה שאין אוכלין ממעטין בו דקתני סיפא אלו הן שיירי המאור חלון שסתמה ולא הספיק לגומרה עכ"ל. ודקדק דדוקא כשכיון לסתום כולה ולגומרה, אבל בלא כיון לסותמה אלא רק למעטה אין זה ממעט. אלא דא"א לפרש כן בשי' הרמב"ם דהנה נחלקו הראשונים אי שיעור רום אצבעיים הוא גדול ממקדח או קטן ממקדח, דשי' הרמב"ם שרום אצבעיים הוא גדול ממקדח ואילו שי' האגודה והריב"ם שהוא שיעור קטן ממקדח, ועי' בספר סדרי טהרות פי"ג דאהלות מה שהאריך בזה והעלה דשי' הרמב"ן נראית כשי' האגודה והריב"ם, וע"ש עוד שהעיר לשי' האגודה והריב"ם מהו הדיוק לא הספיק לגומרה דאדרבה אי לא חשב לסתום ודאי יש להחמיר שתכנס טומאה בשיעור קטן משא"כ לשי' הרמב"ם דשיעור רום אצבעיים הוא גדול יותר היינו דוקא בחשב לסתום כולה אז צריך שיעור גדול כ"כ אבל בלא חשב לסתום סגי בשיעור כמלא מקדח ע"ש. והנה הבאנו שהרמב"ן ביאר ענין לא הספיק לגומרה לומר דבלא כיון לסתום אין ממעט, והוא לשי' שרום אצבעיים הוא שיעור קטן הלכך דוקא בנתכוין לסתום, אבל בלא כיון לסתום אין ממעט כלל וכמבואר לעיל, נמצא לפי"ז דלשי' הרמב"ם אין לנו לחידוש הרמב"ן דאין אוכלין ממעטין, וא"כ הדרא קושי' לדוכתא מה שהערנו למה הציב דין מיעוט דוקא בחלון העשוי לתשמיש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה ז"ל הרמב"ם בריש פי"ד אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו בפחות מטפח על טפח כיצד החלון שבין בית לבית או שבין בית לעליה אם יש בו טפח על טפח כו' בד"א בחלון שעשה אותו האדם לתשמיש אבל לחלון שעשה אותו האדם לאורה כדי שיכנס ממנו האור שיעורו כפונדיון כו'. ויש לדקדק בדבריו במה שפתח דינא שאין טומאה נכנסת לאהל בפחות מטפח והרי לא נשנית הלכה זו מעולם דעיקר ההלכה היא שהטומאה יוצאת ונכנסת לאוהל המת בחלון, ובשיעור חלון נאמר בו חילוקי דינים, ואילו מהרמב"ם נראה דטפח על טפח זהו עיקר ההלכה, אלא שבחלון העשוי לאורה נפחת משיעור זה וצ"ע.
<b>ונראה </b>מבואר מזה דעיקר דין של כניסת טומאה לאוהל המת וכן לצאת ממנו הוא טפח על טפח וכדין אוהל המת שהוא טפח על טפח. כמו"כ לענין כניסה ויציאה חד דינא הוא וחד שיעורא הוא (ואי דין חלון טפח הוא מדין ערבוב אוהלים דכחד אוהל חשוב או שהוא דין מיוחד שכל פתח לטומאה אע"פ דלכאורה למה לא יהא כאן ערבוב אוהלים י"ל כיון שיש כאן מחיצה גריעא והדבר צ"ת ויתבאר אי"ה במקומו) אלא שנתרבה עוד הלכה שע"י פתח ג"כ נכנסת הטומאה, ולענין שם פתח כל שעשוי לאורה הרי"ז חשוב פתח אף שהוא פחות מהשיעור הבאת טומאה האמור באוהל המת ודבר זה נלמד בספרי זוטא פ' חוקת פי' י"ט סי' ט"ו כל כלי פתוח כל הפתוח לצורך טמא מכאן אמרו כל העושה מאור בתחילה שיעורו כמלא מקדח גדול של לשכה כו' ע"ש היטב.
<b>אלא </b>דלפי"ז יש להבין למה בחררוהו עכברים או בחור שבדלת השיעור הוא כמלא אגרוף ולא סגי בטפח על טפח וכדין אוהל של הבאת טומאה, ועי' בקרית ספר שכתב דהשיעור כאן הוא ע"ד שי' ר"י לעולם באוהל שנעשה מאליו שג"כ שיעורו כמלא אגרוף, וקצת יראה שאמנם מדין אוהל הוא אלא שבכאן כו"ע מודו ע"ש. ונראה דצ"ל דכיון שיש מחיצה במקום הרי"ז משווה דין סתום על הכל ורק ע"י השם פתח חשוב מקום זה כפתח להעברת טומאה, מיהו כ"ז כשהוא לא עשה פתח אלא נעשה מאליו ואדרבה הוא הרי סתמו, אבל בעשוי לתשמיש אין ע"ז תורת סתום והדר דינו להעביר הטומאה בטפח על טפח. כן נראה לכאורה בסברת הדברים. אולם תהא הסברא איך שיהא מ"מ דבר זה מבואר מדברי הרמב"ם דחלוק דין טפח על טפח מעיקר הדין משאר פתחים.
<b>ואשר </b>לפי"ז דחלון טפח על טפח שמעביר טומאה הרי"ז מדין אחר ומדין אהל המת שדינו בטפח על טפח ואילו חלון העשוי לאורה הרי"ז מדין פתח וב' דינים הם א"כ כבר יתכן הפרש ביניהם דמיעוט בחלון האמור בטפח על טפח אינו באותה המידה של מיעוט בחלון העשוי לאורה. וגם יש להבין חילוק ביניהם דאילו בחלון מדין אוהל צריך לבטל משם אוהל ולמעטו מטפח על טפח, משא"כ בחלון העשוי לאורה שכל עיקר שמו הוא התשמיש שבו וכל שמיעטו מתשמישו שוב אין בו היחוד של חלון זה. ולפי"ז יוסבר לן שחלון העשוי לאורה א"צ ביטול דאף בלא ביטול בטל שם תשמישו ממנו ורק בחלון טפח שהוא דמשוה ליה כאוהל צריך ביטול לגרעו מגובה ומרוחב טפח על טפח. ומהשתא מובן היטב שמש"כ הרמב"ם לדין זה של מיעוט בחלון שצריך להיות דבר שאינו מקבל טומאה ושיבטלנו דוקא בחלון העשוי לתשמיש שהוא טפח על טפח, דלמבואר בחלון העשוי לאורה ליתא להך כללא ואפי' לא ביטלו, וא"כ הרי נתישבה להרמב"ם קושי' התוס' מפקקו המאור בטפיח אע"פ שלא ביטלו דממעט, דלמתבאר א"צ ביטול למעט בחלון העשוי לאורה ואפי' אין דעתו לפנותו.
<b>והנה </b>המק"ד בסי' מ"ט תמה כיון שהביטול הוא מטעם שמתמעט החלון ושעי"ז נצטמצם המקום לכאורה אינו ענין לטומאה אלא דין בבנין, וא"כ למה דבר המקבל טומאה אין חוצץ, בשלמא למש"כ התוס' דבסתמו כולו אף בלא ביטול חוצץ וביאר הגר"ח שהוא מהל' חציצה, מובן דדבר המק"ט לא חוצץ, אבל בכאן שתורת ביטול הוא מה לי שמקבלין טומאה. וכמו"כ יש לתמוה בדלת שסמכו במפתח המקבל טומאה אין חוצץ דהתם נמי נראה שאין זה דין חציצה בפני הטומאה אלא מדין שהפתח נעול, ואע"פ שלא ביטל לדלת ועתיד לפתוח בפשוטו, אבל החילוק פשוט דדלת הרי כך דרכה לנעול והרי היא חלק מהבית וכשהיא נעולה הרי"ז סגור וסתום, וא"כ שוב יש להבין למה המקבל טומאה אין סותם (וכמו"כ יש להבין במש"כ רש"י להלן שלא חשוב אין חשוב כלום אף לסתום, וצ"ע הרי לא מדין סתימה וחציצה אייתינן עליה אלא לפי שנתמעט החלון ומה לי שאינו חשוב וצ"ע).
<b>ולמתבאר </b>יתכן קצת לישב כיון דביארנו דחלון טפח על טפח מדין אוהל המת אייתינן עליה א"כ נחזי אנן באוהל המת גופא איך הדין, והנה הרי שם נתבאר בחי' רח"ה דהטומאה עצמה לא חוצצת ולא מבטלת את עצם האוהל, וא"כ אף יש להבין כאן שהטומאה עצמה אינה מגרעת מהשיעור ואף שלענין דבר המקבל טומאה ואינו טמא כגון זבים ובגד גע"ג אין נראה כ"כ מסברא זו מ"מ יש לדון בדבר.
<b>ומש"כ </b>לעיל דעת הראב"ד לכאורה הרי"ז שי' התוס' אמנם לא דייקא כולי האי דהרי הראב"ד לשי' דדוקא בחלון של ד' על ד' צריך ביטול וא"כ מש"כ דבסתמו כולו א"צ ביטול הרי"ז לענין פתח דע"ד ואילו התוס' איירי לענין פתח טפח על טפח.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעח</span><span style="color:#1B1464">בענין הבאת טומאה ע"י חלון</span>
<b>בפ' </b>לא יחפור תוד"ה היא גופה תיחוץ ותימה היכי תיחוץ הא לא מבטל ליה התם ותי' ריב"ם דכיון שהתריפו הגרוגרות גם החבית נתקלקלה ומבטלה, אבל קשה לר"י דבפ"ב דשבת דאמר שפקקו את המאור בטפיח, כי פקקו מאי הוי הא לא מבטל ליה ואין חוצץ, וליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ היה בונה בשבת, ונראה לר"ת ולר"י דכלי חרס לא בעי ביטול אלא שפיר חוצץ אע"ג דלא מבטל ליה כו' היכא דסותם כל החלון כי הכא כו' וכן ההוא דפקקו את המאור התם ודאי לא בעי ביטול בכלי חרס, ועוד אמר הר"ר שמואל דכלי עץ נמי שאינו מקבל טומאה כגון עשוי לנחת לא בעי ביטול דבפ"ב דמגילה (כו:) גבי ההוא בי כנישתא דיהודאי דהוי פתיחא לההוא אינדרונא דהוה בה מיתנא ובעו כהני לצלויי ביה עד דא"ל דלו תיבותא ואותבוה אבבא, ואי צריך ביטול מאי מהני האי תיבה דבסתמא לא ביטלוה כו' ע"כ. ומבואר מדבריהם דדוקא בכל"ח וכן כלי עץ הסותם כולו א"צ ביטול אבל אוכלין אפי' סתם כולו בעי ביטול, וכ"כ התוס' שבת (מד:) ד"ה ואין מצלת וכן הריטב"א במגילה (שם) כתב כדבריהם, מיהו שי' הר"ש פ"ו דאהלות מ"ב אינו כן אלא דאף אוכלין הסותמין כל החלון א"צ ביטול, וכתב דלפי"ז מה דבשמעתין אין הגרוגרות והתבן חוצצין באין יכולין לעמוד בפנ"ע היינו באין ממלאים כל החלון, ועי' מהרש"א וכן ברע"א, ולהלן יתבאר שכן דעת הרי"ף כהר"ש והרא"ש. והתפארת למשה כתב דכן נראה כדעת הר"ש והרא"ש מהשו"ע.
<b>מיהו </b>שי' הרמב"ם בריש פט"ו מטו"מ שאף בסתם כולו צריך ביטול ובשמעתין ביאר שגם החבית נתקלקלה ע"ש בדבריו, והראב"ד השיגו דדעתו כדעת שי' הראשונים שהבאנו דס"ל דבסתם כולו א"צ ביטול, והנה מה דקשה להרמב"ם מהא דפקקו את המאור כבר ישבנו בסי' הקודם, אולם הלום ראיתי שבכתבים המיוחסים להגרי"ז למס' נזיר יישב דשניא מחיצה בין חדר לחדר מבין סתימה מלמעלה, דאע"פ דלענין חציצה בין חדר לחדר צריך ביטול ואל"ה לא הוי מחיצה לחצוץ, מיהו בסתמו למעלה כל שחל תורת אוהל עליה ממילא חוצץ והרי חייל עליה שם אוהל אע"פ שלא ביטלו (ומה שמצאנו מביאין ואין חוצצין יש לחלק ודו"ק).
<b>ובפ"ח </b>דאהלות עוף ששכן בחלון הק' הר"ש והרא"ש הרי אינו מבטלו שהרי יכול לפרוח ולמה חוצץ ותי' לחלק בין מיעוט בחלון לסתימה ע"ש בדבריהם. ויתכן דכונתם כהגרי"ז דהחילוק הוא בין חלון לסתימה מלמעלה, או די"ל דכוונתם לחלק ע"ד שחילקו כאן בין סתם מיעוט לסתמו כולו וצ"ת. אולם מה שהק' התוס' מההיא דמגילה דסתמו בתיבותא דא"צ ביטול אכתי לא יתיישב להרמב"ם, אלא שיש שתי' דשניא תיבה שהיא כלי העשוי לנחת וא"צ ביטול אמנם המאירי במגילה כתב בשם גדולי הדורות שלא נאמר דין ביטול אלא בדבר שהונח שם מקודם שלא לדעת סתימה וכשאירע אח"כ טומאה לשם אם אינו דבר שמבטלו מן הסתם אינו חוצץ אבל כ"ז שהוא מניחו לשם על דעת סתימה אין אנו צריכים לביטול ע"ש. ובזה ישב ההיא דפקקו המאור, וכן בתיבותא כיון דהניחו לדעת לסתום לפיכך א"צ ביטול.
<b>והאשכול </b>בהל' טומאת כהנים כתב דרבא דאמר דלו תיבותא אותביה אבבא דס"ל אמנם דא"צ ביטול ופליג אדשמואל דאמר בשמעתין דצריך ביטול, ולפי"ז נמצא דהרמב"ם פליג אההוא דשבת ומגילה ופסק כשמואל לכן ס"ל דצריך ביטול.
<b>ונראה </b>בזה דהנה יש להסתפק בהא דחלון בין בית לבית מביא את הטומאה אי היינו דע"י הפתח הוי ערבוב האוהלים, והגע בעצמך בחלון של טפח על טפח הרי אם כל הבתים מב' צדדיו לא היו אלא טפח על טפח הרי ודאי דהכל חשיב חד אוהל, וא"כ אף שהבתים יותר גדולים מב' הצדדין מה בכך ולמה לא יחשב חד אוהל, מיהו י"ל דכיון דיש כאן מחיצה הרי היא מפסקת, או דילמא לעולם חשיבי ב' אוהלים אלא שדין הוא שפתח מעביר טומאה מבית לבית ומהלכה נלמד הדבר בספרי זוטא פ' חוקת כלי פתוח כו' שפתח מביא את הטומאה. ונ"מ בדבר באם היה חצי זית מהמת בבית אחד וחצי זית בבית אחר אי יצטרפו דהרי ס"ל לר"ד דבאוהל אחד מצטרפים, ונ"מ זו שמעתי מכבר.
<b>והנה </b>בנזיר איכא ב' לאוין לא יטמא ועל כל נפשות מת לא יבא ובפשוטו תלוי בהנ"ל אי חייב משום לא יבא כשעוברת טומאה לבית שהוא בתוכו ע"י חלון, דאי חשיב כאילו המת בתוכו הרי"ז בלא יבא, אבל אי אינו אלא העברת טומאה לא יתחייב עליה משום לא יבא, וכמו"כ לענין גילוח נזיר דאין מגלח אלא על עצמו של מת כמוש"כ הרמב"ם בריש פ"ז מנזירות ז"ל יש טומאות מת שאין הנזיר מגלח עליהן ולא סותר את הקודמים ואע"פ שנטמא מהן טומאת ז' לפי שלא נאמר בו וכי יטמא לנפש אלא וכי ימות מת עליו עד שיטמא מטומאות שהן מעצמו של מת, ולפי"ז יתכן דאינו אלא ענין העברת טומאה אבל אין חשוב שהמת בבית זה ואין זה חשוב עצמו של מת, וכמו"כ לענין בימ"ק דתלוי בטומאה שהנזיר מגלח עליה כמו"כ תלוי בהא אי יתחייב משום בימ"ק.
<b>ובלא"ה </b>יש לדון דתלוי בהא דהנה בבימ"ק הרי אין הלכה של עצמו של מת אלא ההלכה היא שצריך טומאה המפורשת בתורה, והדר דינא בנזיר דילפי' מבימ"ק ג"כ דצריך טומאה המפורשת בתורה כמוש"ב כ"ז בכתבי הגרי"ז למס' נזיר, והנה דין זה של העברת טומאה ע"י פתח אין טומאה זו חשובה מפורשת בתורה שאינה אלא מדרשה והלכה, אבל אי ע"י החלון חשיב ערבוב אוהלים נמצא דלא נתחדש כאן דין ואופן העברת טומאה חדש אלא שמכיון שנאמר שאין זה ב' אוהלים ממילא הרי הוא נמצא באוהל המת, וא"כ חשובה טומאה המפורשת בתורה, וא"כ נזיר מגלח וחייב משום בימ"ק וכמו"כ אף כהן מוזהר ע"ז כדתניא בתוספתא כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה כהן אין מוזהר עליה.
<b>והנה </b>לענין גולל הרי אמרו בנזיר בפרק כה"ג (נד.) דאין נזיר מגלח עליה, ועי' תוס' ברכות (יט:) ד"ה מדלגין דכמו"כ כהן אין מוזהר כדתניא בשמחות פ"ד הלכ"א כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה. והנה נחלקו הראשונים אי גולל מטמא לאחר שפירש מהמת דשי' רש"י בעירובין (טו.) והרשב"א בתשובות ח"א ת' תע"ו והאשכול דטומאת גולל הוי לעולם אף לאחר שפירש מהקבר, ואילו שי' הרמב"ם בפ"ו מטו"מ הל"ד וכן התוס' סוכה (כג.) ובפי' הרא"ש אהלות פט"ו מ"ט דלאחר שפירש שוב אין מטמאין. והנה להשי' דמטמא אף לאחר שפירש ע"כ מוכרח דהיא טומאה חדשה של גולל, אבל לשי' דמטמא דוקא כשהוא גולל יש לדון אי היינו דפקע שם גולל מיניה כשפירש דכל שמיה הוא רק בשעה שהוא גולל על הקבר, או די"ל דמעיקרא לא היה לגולל טומאה עצמית דכל טומאתו היינו העברת טומאת המת, וכל שאין שם מת מהיכן יטמא יותר. ומהשתא הנה מה שנתבאר דאין נזיר מגלח על הגולל, הנה לשי' שהיא טומאה עצמית וטומאה חדשה מובן דאין מגלח שהרי אין זה מעצמו של מת, וכן אין זו טומאה המפורשת בתורה, אבל למה שנתבאר בשי' דלאחר שפירש שוב אין מטמא וביארנו דיתכן דאין זו טומאה עצמית אלא העברת טומאה מהמת, א"כ נמצא מבואר דהעברת טומאה מהמת אין הנזיר מגלח עליה דאין זה חשוב עצמו של מת וכטומאה חדשה היא, והרי אין היא מפורשת בתורה, וא"כ כמו"כ לענין העברת טומאה דרך חלון למש"נ שזהו מדין העברת טומאה, נזיר לא יגלח, ואין חייב על בימ"ק, וכהן אין מוזהר, וכדאמרן (ועי' היטב בחי' רח"ה להל' טו"מ פ"ז הל"ד ד"ה והנה התוס' בטמא דלוקה על טומאת קבר וצ"ע אי זה תואם למש"נ וצ"ת).
<b>והנה </b>החתם סופר יו"ד ת' מ' כתב דאמנם בחלון הפתוח לבית לוקה הנזיר רק משום לא יטמא ולא משום לא יבא, וזה כמוש"כ דאין חשוב עי"ז ערבוב האהלים להחשב כחד אוהל ורק העברת טומאה יש כאן, אבל אין זה חשוב שבא לאהל המת. ועי' בפתחי תשובה יו"ד שהביא דעת החולקים עליו. אמנם מה שהביא ראיה החת"ס ממה דבגמ' אמרו היכא משכח"ל שיעבור בלא יטמא ולא יבא כחדא, והק' אלמה לא דמשכחת שהיתה מחצלת שמחלקת הבית והסירו המחצלת שלא יטמא ולא יבא באין כאחד, אע"כ מוכרח דכיון דלא משכח"ל שלא יפתח קודם פותח טפח לפני פריצת כל המחצלת נמצא דבאותה שעה עובר בלא יטמא ועדיין לא עבר בלא יבא. ותמיהא לי דאיכא לאשכוחי כמה וכמה אופנים דמשכח"ל כשהיה המחיצה אוכלין שלא הוכשרו ובא וזלף מים עליהם שהוכשרו ובב"א בטלה כל המחיצה, וכן באוכל פחות מכביצה וצירף אוכל לכביצה שהאוכלין מעתה הם מקבלים טומאה שאין חוצצין, וכמו"כ בהיה מחיצה של פשוטי כלי עץ שאין מקבלין טומאה, ובא וחקק ביה בית קיבול והרי"ז מק"ט ואין חוצץ.
<b>ומהשתא </b>יש מקום לומר דאה"נ דכל שהפתח פתוח לגמרי חשיב חד אוהל ונזיר מגלח וכמו"כ כהן מוזהר עלה, אבל אי סתמו כולו שוב אין נידון כפתח ומה דצריך לשי' הרמב"ם ודעמיה ביטול הוא דאכתי יש כאן דין העברת טומאה, אבל אמנם אין זה דומה לאילו היה פתוח דאזי היה חד אוהל, אבל השתא אין זה אלא העברת טומאה, וממילא למתבאר נמצא דאין כהן מוזהר עלה, וא"כ הרי ניחא היטב מה דדלו תיבותא אבבא דמהני אע"פ דלא ביטלו ואכתי טמא, אבל כהן הרי אין מוזהר כבר עליה, והרי
<span style="color:#1B1464">סימן שעט</span><span style="color:#1B1464">בענין מיעוט בחלון</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פט"ו מטו"מ ז"ל <i>חלון תשמיש סתמה כולה או סתמה עד שנשאר בה פחות מטפח אם בדבר החוצץ בפני הטומאה סתם הרי"ז חוצץ והוא שיהא דבר שאין דעתו לפנותו כו'</i> ובהל"ב סיים <i>כל אלו ממעטין בחלון שהרי אינן מקבלין טומאה ואין דעתו לפנותן.</i> ובהשגות א"א דוקא למעט בחלון אבל אם סתמו לגמרי אע"פ שדעתו לפנותו סותם דוק ותשכח. וכוונת ההשגה היא למש"כ תוס' ב"ב (כ.) ד"ה היא גופה תיחוץ להק' תימה היכי יחוץ החבית הא לא מבטל ליה התם ותי' ריב"ם דכיון שהתריפו הגרוגרות גם החבית נתקלקלה ומבטלו, אבל הק' ר"י דבפ"ב דשבת דאמרו שפקקו את המאור בטפיח, כי פקקו מאי הוי הא לא מבטל ליה ואינו חוצץ, וליכא למימר דביטלו הטפיח דא"כ היה בונה בשבת. ונראה לר"ת ולר"י דההיא דסותם כל החלון כי הכא לא בעי ביטול ע"ש, ולזה כפיה"נ כיון הראב"ד במש"כ דו"ק ותשכח. והרמב"ם הרי חולק בזה שהרי הקדים שאף בסתמה כולה אמר דבעי ביטול, ובהל"ד בסתם החלון בכלי חרס כתב שצריך להיות זה מאוס ונקוב עד שלא יהא ראוי כדי שלא תהיה דעתו לפנותו, מיהו מה שהק' התוס' מפקקו המאור בטפיח הרי קשה לרמב"ם דמבואר הרי שא"צ ביטול.
<b>ונראה </b>בדעתו דהנה הרי אמרו וכן פסק הרמב"ם בריש פי"ד דחלון העשוי לתשמיש שיעורו בטפח על טפח מרובע, אולם בחלון העשוי לאורה שיעורו כפונדיון, חלון הנעשה מאליו שיעורו כמלא אגרוף. והנה מה שאמרו בכל הני דממעטי החלון בפשוטו קאי על כל החלונות הנזכרים דמאי שנא בכולהו כל שבציר מהשיעור האמור בהן הרי ממילא אינם כבר בכלל שיעור החלון האמור להביא את הטומאה. ומהשתא יש לדקדק למה פתח הרמב"ם הדין דמיעוט בחלון בחלון של תשמיש שכתב חלון תשמיש שסתמה כו' הרי כך הוא הדין בכל החלונות, ומדקדוק דבריו יראה דדוקא בחלון של תשמיש נשנו הלכות המיעוט המוזכרים אלא שהדבר צריך ביאור ותלמוד.
<b>ולכאורה </b>היה יתכן לומר דס"ל דמיעוט מהני דוקא בחלון העשוי לתשמיש אבל בחלון העשוי למאור לא ממעטי אוכלין וכמוש"כ הרמב"ן בסוגין ז"ל וכן נראה שאין אוכלין ממעטין בו דקתני סיפא אלו הן שיירי המאור חלון שסתמה ולא הספיק לגומרה עכ"ל. ודקדק דדוקא כשכיון לסתום כולה ולגומרה, אבל בלא כיון לסותמה אלא רק למעטה אין זה ממעט. אלא דא"א לפרש כן בשי' הרמב"ם דהנה נחלקו הראשונים אי שיעור רום אצבעיים הוא גדול ממקדח או קטן ממקדח, דשי' הרמב"ם שרום אצבעיים הוא גדול ממקדח ואילו שי' האגודה והריב"ם שהוא שיעור קטן ממקדח, ועי' בספר סדרי טהרות פי"ג דאהלות מה שהאריך בזה והעלה דשי' הרמב"ן נראית כשי' האגודה והריב"ם, וע"ש עוד שהעיר לשי' האגודה והריב"ם מהו הדיוק לא הספיק לגומרה דאדרבה אי לא חשב לסתום ודאי יש להחמיר שתכנס טומאה בשיעור קטן משא"כ לשי' הרמב"ם דשיעור רום אצבעיים הוא גדול יותר היינו דוקא בחשב לסתום כולה אז צריך שיעור גדול כ"כ אבל בלא חשב לסתום סגי בשיעור כמלא מקדח ע"ש. והנה הבאנו שהרמב"ן ביאר ענין לא הספיק לגומרה לומר דבלא כיון לסתום אין ממעט, והוא לשי' שרום אצבעיים הוא שיעור קטן הלכך דוקא בנתכוין לסתום, אבל בלא כיון לסתום אין ממעט כלל וכמבואר לעיל, נמצא לפי"ז דלשי' הרמב"ם אין לנו לחידוש הרמב"ן דאין אוכלין ממעטין, וא"כ הדרא קושי' לדוכתא מה שהערנו למה הציב דין מיעוט דוקא בחלון העשוי לתשמיש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה ז"ל הרמב"ם בריש פי"ד אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו בפחות מטפח על טפח כיצד החלון שבין בית לבית או שבין בית לעליה אם יש בו טפח על טפח כו' בד"א בחלון שעשה אותו האדם לתשמיש אבל לחלון שעשה אותו האדם לאורה כדי שיכנס ממנו האור שיעורו כפונדיון כו'. ויש לדקדק בדבריו במה שפתח דינא שאין טומאה נכנסת לאהל בפחות מטפח והרי לא נשנית הלכה זו מעולם דעיקר ההלכה היא שהטומאה יוצאת ונכנסת לאוהל המת בחלון, ובשיעור חלון נאמר בו חילוקי דינים, ואילו מהרמב"ם נראה דטפח על טפח זהו עיקר ההלכה, אלא שבחלון העשוי לאורה נפחת משיעור זה וצ"ע.
<b>ונראה </b>מבואר מזה דעיקר דין של כניסת טומאה לאוהל המת וכן לצאת ממנו הוא טפח על טפח וכדין אוהל המת שהוא טפח על טפח. כמו"כ לענין כניסה ויציאה חד דינא הוא וחד שיעורא הוא (ואי דין חלון טפח הוא מדין ערבוב אוהלים דכחד אוהל חשוב או שהוא דין מיוחד שכל פתח לטומאה אע"פ דלכאורה למה לא יהא כאן ערבוב אוהלים י"ל כיון שיש כאן מחיצה גריעא והדבר צ"ת ויתבאר אי"ה במקומו) אלא שנתרבה עוד הלכה שע"י פתח ג"כ נכנסת הטומאה, ולענין שם פתח כל שעשוי לאורה הרי"ז חשוב פתח אף שהוא פחות מהשיעור הבאת טומאה האמור באוהל המת ודבר זה נלמד בספרי זוטא פ' חוקת פי' י"ט סי' ט"ו כל כלי פתוח כל הפתוח לצורך טמא מכאן אמרו כל העושה מאור בתחילה שיעורו כמלא מקדח גדול של לשכה כו' ע"ש היטב.
<b>אלא </b>דלפי"ז יש להבין למה בחררוהו עכברים או בחור שבדלת השיעור הוא כמלא אגרוף ולא סגי בטפח על טפח וכדין אוהל של הבאת טומאה, ועי' בקרית ספר שכתב דהשיעור כאן הוא ע"ד שי' ר"י לעולם באוהל שנעשה מאליו שג"כ שיעורו כמלא אגרוף, וקצת יראה שאמנם מדין אוהל הוא אלא שבכאן כו"ע מודו ע"ש. ונראה דצ"ל דכיון שיש מחיצה במקום הרי"ז משווה דין סתום על הכל ורק ע"י השם פתח חשוב מקום זה כפתח להעברת טומאה, מיהו כ"ז כשהוא לא עשה פתח אלא נעשה מאליו ואדרבה הוא הרי סתמו, אבל בעשוי לתשמיש אין ע"ז תורת סתום והדר דינו להעביר הטומאה בטפח על טפח. כן נראה לכאורה בסברת הדברים. אולם תהא הסברא איך שיהא מ"מ דבר זה מבואר מדברי הרמב"ם דחלוק דין טפח על טפח מעיקר הדין משאר פתחים.
<b>ואשר </b>לפי"ז דחלון טפח על טפח שמעביר טומאה הרי"ז מדין אחר ומדין אהל המת שדינו בטפח על טפח ואילו חלון העשוי לאורה הרי"ז מדין פתח וב' דינים הם א"כ כבר יתכן הפרש ביניהם דמיעוט בחלון האמור בטפח על טפח אינו באותה המידה של מיעוט בחלון העשוי לאורה. וגם יש להבין חילוק ביניהם דאילו בחלון מדין אוהל צריך לבטל משם אוהל ולמעטו מטפח על טפח, משא"כ בחלון העשוי לאורה שכל עיקר שמו הוא התשמיש שבו וכל שמיעטו מתשמישו שוב אין בו היחוד של חלון זה. ולפי"ז יוסבר לן שחלון העשוי לאורה א"צ ביטול דאף בלא ביטול בטל שם תשמישו ממנו ורק בחלון טפח שהוא דמשוה ליה כאוהל צריך ביטול לגרעו מגובה ומרוחב טפח על טפח. ומהשתא מובן היטב שמש"כ הרמב"ם לדין זה של מיעוט בחלון שצריך להיות דבר שאינו מקבל טומאה ושיבטלנו דוקא בחלון העשוי לתשמיש שהוא טפח על טפח, דלמבואר בחלון העשוי לאורה ליתא להך כללא ואפי' לא ביטלו, וא"כ הרי נתישבה להרמב"ם קושי' התוס' מפקקו המאור בטפיח אע"פ שלא ביטלו דממעט, דלמתבאר א"צ ביטול למעט בחלון העשוי לאורה ואפי' אין דעתו לפנותו.
<b>והנה </b>המק"ד בסי' מ"ט תמה כיון שהביטול הוא מטעם שמתמעט החלון ושעי"ז נצטמצם המקום לכאורה אינו ענין לטומאה אלא דין בבנין, וא"כ למה דבר המקבל טומאה אין חוצץ, בשלמא למש"כ התוס' דבסתמו כולו אף בלא ביטול חוצץ וביאר הגר"ח שהוא מהל' חציצה, מובן דדבר המק"ט לא חוצץ, אבל בכאן שתורת ביטול הוא מה לי שמקבלין טומאה. וכמו"כ יש לתמוה בדלת שסמכו במפתח המקבל טומאה אין חוצץ דהתם נמי נראה שאין זה דין חציצה בפני הטומאה אלא מדין שהפתח נעול, ואע"פ שלא ביטל לדלת ועתיד לפתוח בפשוטו, אבל החילוק פשוט דדלת הרי כך דרכה לנעול והרי היא חלק מהבית וכשהיא נעולה הרי"ז סגור וסתום, וא"כ שוב יש להבין למה המקבל טומאה אין סותם (וכמו"כ יש להבין במש"כ רש"י להלן שלא חשוב אין חשוב כלום אף לסתום, וצ"ע הרי לא מדין סתימה וחציצה אייתינן עליה אלא לפי שנתמעט החלון ומה לי שאינו חשוב וצ"ע).
<b>ולמתבאר </b>יתכן קצת לישב כיון דביארנו דחלון טפח על טפח מדין אוהל המת אייתינן עליה א"כ נחזי אנן באוהל המת גופא איך הדין, והנה הרי שם נתבאר בחי' רח"ה דהטומאה עצמה לא חוצצת ולא מבטלת את עצם האוהל, וא"כ אף יש להבין כאן שהטומאה עצמה אינה מגרעת מהשיעור ואף שלענין דבר המקבל טומאה ואינו טמא כגון זבים ובגד גע"ג אין נראה כ"כ מסברא זו מ"מ יש לדון בדבר.
<b>ומש"כ </b>לעיל דעת הראב"ד לכאורה הרי"ז שי' התוס' אמנם לא דייקא כולי האי דהרי הראב"ד לשי' דדוקא בחלון של ד' על ד' צריך ביטול וא"כ מש"כ דבסתמו כולו א"צ ביטול הרי"ז לענין פתח דע"ד ואילו התוס' איירי לענין פתח טפח על טפח.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעו</span><span style="color:#1B1464">בענין טומאת בית הסתרים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"ה מהל' טו"מ הלי"ב <i>האשה שילדה ולד מת כו' ופשטה החיה את ידה ונגעה בו החיה טמאה ז' והאשה טהורה עד שיצא הולד, וטומאת החיה מדבריהם כו' אבל מן התורה אין מגע בית הסתרים מגע הואיל והוא בתוך המעים והנוגע בו טהור, וכן הבולע טבעת טמאה וחזר ובלע אחריה טבעת טהורה אע"פ שנגעו זו בזו בודאי בתוך מעיו אינו מגע והטמאה בטומאתה והטהורה בטהרתה</i> עכ"ל. וצע"ג בדבריו במה שכתב בהטעם דאין החיה טמאה משום דאין מגע בית הסתרים מגע הואיל והוא בתוך המעיים, הרי הטעם הוא משום דהוי טומאה בלועה כמבואר בסוגי', וגם בעיקר הדבר צ"ע דמאי בית הסתרים יש כאן הרי מדין טומאת העובר שטמא דיינינן הכא והרי לא נגע בבית הסתרים דידיה.
<b>מיהו </b>בזה י"ל דשפיר שם בית הסתרים על העובר כיון שהוא בלוע בבהמה והרי הוא כחלק מאבריה א"כ כל העובר דין אבר עליו והרי הוא כאבר הפנימי שבבהמה, לכן תורת בית הסתרים עליה. וכן צ"ל ע"כ לכאורה בדברי הרמב"ן שכתב על מתני' בהמה שמת עוברה בתוך מעיה והושיט הרועה את ידו ונגע בו טהור דהוי מצינן לומר דטעמא דטהור לפי שמגע בית הסתרים אינו מגע, והרי נמי מבואר דעובר חשיב בית הסתרים, וע"כ כמוש"כ דהוא לפי שהוא כחלק מאבריה, ולכן תורת אבר הפנימי עליו דמשוי ליה לבית הסתרים, אלא דזה דבר מחודש וצ"ע בזה.
<b>וכמו"כ </b>סו"ד הרמב"ם צריכין דקדוק במש"כ בבלע שתי טבעות אחת טהורה ואחת טמאה דטהורה אע"פ שנגע בודאי משום דאינו מגע, ואף בזה צ"ע דהרי טעמא דטומאה בלועה הוא לכאורה לפי דהו"ל כעיכול כמוש"כ הרמב"ן בשמעתין, וכמאן דליתא דמי כמוש"כ רש"י בנדה, ואילו הרמב"ם פירש לן בטעמא דאינו מגע, וזה עולה יותר אי היה הטעם לפי שהוא בית הסתרים שבזה אמרו דאינו מגע וצ"ע.
<b>ובחידושים </b>המיוחסים למרן הגרי"ז זצ"ל בכורות (כב.) כתב לדקדק ממש"כ הרמב"ם בפ"א מטו"מ הל"ח ז"ל, הנושא בתוך בית הסתרים טמא שאע"פ שאין הנגיעה שם נגיעה הנושא שם נושא הוא אא"כ נבלע הטומאה בתוך מעיו שמאחר שהנגיעה לתוך בטנו אינו לא נוגע ולא נושא עכ"ל. וכתב דמבואר מכאן דאין זו הלכה סתם דדבר הבלוע אינו מטמא ואינו מיטמא, אלא לפי שאינו לא "נוגע" ולא "נושא", ובאמת הדבר מדוקדק כן אף מתחילת דבריו דאף דכאן י"ל כונתו דאין זה בכלל הנוגע בנבלתה ובכלל והנושא אולם הטעם הוא דטומאה בלועה אינה מטמא. אולם מתחילת דבריו דבתוך בית הסתרים אע"פ שאינה נגיעה מיהו הוי שם נושא, ואהא קאמר אא"כ נבלע כו' אינו לא נוגע ולא נושא, ורהיטת דבריו דבבלועה אהני דלא להוי נוגע ולא נושא כמו שדקדק הגרי"ז, ולפי"ז מיהו מיושב מה שדקדקנו מסו"ד בב' טבעות דאינו מגע אף דהטעם הוא משום דהו"ל טומאה בלועה, דלמתבאר זהו עיקר דינא דטומאה בלועה דאין חשוב מגע. ובמש"כ בריש דבריו משום דהוי בית הסתרים כתב הגרי"ז שם דע"כ לאו דוקא וכוונתו לטומאה בלועה.
<b>אמנם </b>להדיא מבואר בקרית ספר דהוא מדין בית הסתרים, דז"ל אבל מדאורייתא אין מגע בית הסתרים מגע וכן בולע ב' טבעות זו אחר זו אחת טמאה ואחת טהורה ונגעו בתוך מעיו אינו מגע והטהורה בטהרתה כדאיתא פרק בהמה המקשה משום דמגע בית הסתרים לא מטמא וכדילפינן בנדה פרק י"ד דכתיב וכל אשר יגע בו הזב וידיו וגו' ודרשינן הכי היכא דהיסט הזב בידיו כלומר בגלוי, והרי מפורש דאמנם הכונה לדין בית הסתרים.
<b>אלא </b>דעתה יש לנו להקשות ביותר דאי לא אהני טומאה בלועה ואך מדין בית הסתרים אייתינן עלה שהוא דין אך במגע, א"כ יטמא באוהל ובמשא, וזה לא יתכן למעיין בסוגי'. וגם דלפי"ז הרי נגיעה דחיה היינו שלא הסיטה אותו כלל ואף זה דבר שהוא מציאות רחוקה קצת, ומ"מ למה לא חששו לזה לטמאות עד שהוצרכו לגזירה שמא תגע בו משיצא לפרוזדור.
<b>והנה </b>תנן לעיל (ע:) בהמה שמת עובר בתוך מעיה והושיט הרועה את ידו ונגע בו כו' טהור, ובגמ' מ"ט אמר ר"ח ק"ו כו', וברש"י כתב ע"ז כלומר אפי' לר"ע דאמר לקמן טומאה בלועה כגון עובר במעי אשה טמאה הכא מודה מק"ו היינו דאילו אתינן עלה מדין טומאה בלועה טהורה א"צ לק"ו. אבל ברמב"ן כתב ז"ל טעמיה דת"ק אפשר היה לומר משום דטומאת בית הסתרים היא ולא מטמאה כו' ורש"י ז"ל פי' דלר' מאיר דאמר טומאת בית הסתרים מטמאה איצטריך דר"ח, ויש מי שאמר דר"ח סבר טומאה בלועה בכגון שתי טבעות מטמאה ולית ליה דרבה דאמר לקמן אינה מטמאה ולפיכך הוצרך לק"ו עכ"ל. והנה כל דברי הרמב"ן הן תימה, דהן אמת דזה יש לישב דחשיב לעובר בית הסתרים כמוש"נ בדברינו לעיל ולפי"ז נייד מהמבואר ברש"י קמן דלר"ע דלא ס"ל טומאה בלועה אלא היה לו גירס' אחרת ברש"י שהוא מדין בית הסתרים ואף שזה דחוק מיהו מסו"ד צ"ע דכתב ויש מי שאמר דר"ח סבר טומאה בלועה בכגון שתי טבעות טמאה, וקשה טומאה בלועה מאן דכר ליה עד האידנא, ולכאורה היה צריך לדחוק דענין חדש הוא דמיהו הרי קשה נמי נימא טעמא משום טומאה בלועה, ולזה יש מי שאומר דלא ס"ל כרבה, ובודאי דאין הל' עולה יפה והוא דחוק מאוד.
<b>ומה </b>שנראה ברור ומוכרח מדברי הרמב"ם והקר"ס והרמב"ן דדין מגע בשתי טבעות שאינו מטמא משום שהוא בלוע דין טומאת בית הסתרים הוא דחשוב וחד דינא הוא מה שאמרנו שאינו מטמא במגע ומה שנתבאר שהוא משום בית הסתרים, אלא שלכאורה נראים הדברים כדברי נביאות.
<b>ונראה </b>בביאור הדבר דהנה י"ל דחלוק דין טומאת משא מדין טומאת מגע בעיקר הדין, דטומאת משא אין עצם הפעולה סגי בכך כדי שיקבל טומאה אלא דבעינן שחל בזה שם נושא, משא"כ מגע עצם הנגיעה היא היא המטמאה, ואף את"ל דהלכה היא דאין חשוב נוגע לית לן בה כיון דמיהו הרי נגע, משא"כ במשא כל עיקר שם טומאתו הוא מה שחל עליה שם נושא, וכמו"כ באהל המטמא הוא השם ביאה בהאהל, ואי אין עליו שם שהוא בתוך האוהל אין בו כדי לטמאותו.
<b>ולפי"ז </b>נראה דזה בודאי כמוש"כ דלא יתכן דטומאה בלועה בב' טבעות או בהכניסה החיה את ידה דיטמא במשא ובודאי אהני דין בלועה כדי שלא יטמא במשא, אלא דהנה ענין טומאה בלועה כבר כתבנו דמבואר ברש"י נדה דהוא לפי דכמו שאינו, וברמב"ן מבואר דהרי הוא כעיכול. אמנם מהרמב"ם הבאנו שהוא שאין לזה שם נושא, אמנם יעוי' בקר"ס ספ"ט מטו"מ דכתב לכולהו כאחת דאין לזה שם נושא גם כתב דכמי שאינו ואח"כ כתב לפי שהוא עיכול, ומבואר דהכל ענין אחד הוא, ובביאורו היה נראה דלא לגמרי הו"ל כמי שאינו ע"י דחשיב ליה כעיכול אלא לענין זה דלא חל עלה שם נושא וכמו"כ באוהל בטל לדינו העצמי שיחול עליו שם שהוא בתוך האוהל כמו דלא חל עליו שם שהוא נישא, והיינו שכתב הקר"ס דאין זה חשוב נושא. אמנם לענין מגע למה שכתבנו דאין צריך שיחול בו שם שנגע מהדין אין במה שהוא בלוע לומר שאינו מגע, ולפיכך לכאורה היה צריך לטמאות במגע.
<b>הלכך </b>בעינן לטעמא אחרינא דאין מטמא במגע לפי שהוא בית הסתרים, אמנם נראה לא כמו שכתבנו דהוא לפי שהעובר בטל לאמו וחשוב כאחד מאבריה הפנימים ולכן הוי ליה בית הסתרים, חדא דאין זו סוגית הגמ' ועוד הרי בב' טבעות בודאי דאין לומר כן, אלא נראה דהכל הוא מדין בלוע והוא לפי שבזה גופא דאמרה לנו הלכה שהוא בלוע דתורת בלוע עליו לעולם, והרי הוא בחפצא אינו גלוי והוא בית הסתרים ואף שבפועל הרי הוא גלוי, אמנם אהני לן הלכה דתורת בלוע עליו, וזהו מה שחידש רבה בשתי טבעות דאהני לן אף דין בלוע אף לענין זה דאין עליו תורת גלוי וממילא הוא טהור לפי שבית הסתרים אין מטמא לפי שאינו גלוי, והשתא מבואר היטב דברי הרמב"ם והקר"ס דלעולם דין טהרתו במגע הוא לפי שהוא בית הסתרים, אמנם בודאי הרי"ז מדינא דטומאה בלועה והוא דאהני ליה להוי כבית הסתרים.
<b>ולפי"ז </b>דברי הרמב"ן נהירין ומבוארים במש"כ דאפשר דטעמא דת"ק הוא משום דטומאת בית הסתרים היא, והכונה היא דדין בלוע משווי ליה לבית הסתרים דזהו עיקר הדין טומאה בלועה לענין מגע, ולזה הביא מה שפי' רש"י דלר"מ דאמר טומאת בית הסתרים מטמאה איצטריך, והוא דאזי לא אהני לי אף מה שהוא בלוע ואח"כ הוסיף דיש מי שאמר דר"ח סבר טומאה בלועה בכגון שתי טבעות מטמאה היינו דלא ס"ל להך הלכה דטומאה בלועה אהני ליה דלהוי בית הסתרים וכמוש"נ.
<b>והנה </b>אף שביררנו ביסוד הדין דטומאה בלועה אין מטמא לא במגע ולא במשא דהוא דע"י הבלוע חשיב כמי שאינו ובטל ממנו שם נישא שם גלוי, יתכן לומר דכל זה נתחדש אף מהא דאף בשתי טבעות אין טומאה בלועה מטמא וע"כ שבטל מזה שם גלוי כמוש"נ, ולפי"ז למש"נ בבעל המאור דדין שתי טבעות היינו לר' ישמעאל ודרי
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפב</span><span style="color:#1B1464">בענין תמימות בפרה</span>
<b>בפ"ק </b>דחולין (יא:) תוד"ה חטאת ע"ש יל"ע ל"ל לקרא דאשר אין בה מום דמום פוסל בפרה תיפוק דחטאת קריא רחמנא וממילא דפוסל בה מום ולא מבעי לרבנן דס"ל חטאת קריא רחמנא אלא אפי' לר"ש הרי מבואר בתוס' דבדבר שבגופה ג"כ מודה דיש למעטו מחטאת כמו טריפה ע"כ אין בדרש זה דאשר אין בה מום כל תוספת על הדין מום הנלמד מחטאת כבקדשים דהספרי הק' ל"ל קרא דאשר אין בה מום ולא ילפינן ליה מק"ו מקדשים, ומבואר דכל מה שלמדנו מאשר אין בה מום יש לנו אף ללמוד מקדשים.
<b>ונראה </b>דהנה בפרה תחילת דינה הוא משעת קיחה וקיחתה כבר הו"ל מדיני הפרה, וזה מבואר מדאמר ר"א דאינה נלקחת מהעכו"ם ודריש לה רב שילה בע"ז (כג.) מדכתיב דבר אל בני ישראל ויקחו אליך בנ"י ולא עכו"ם, ואף רבנן דפליגי עליה כתב הרמב"ם בפיהמש"נ לפי שישראל הם שלקחוהו וקרינן שפיר בנ"י ויקחו עי' בפ"ב דפרה מ"א, ומבואר דקיחתה הרי"ז דין מדיני הפרה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בריש הל' פרה ז"ל <i>ואין לוקחין פרה ומגדלין אותה דכתיב ויקחו אליך פרה ולא עגלה,</i> והוא מדברי הספרי זוטא ויקחו אליך פרה שלא יקחו עגלה ויגדלו אותה, ובהשגות א"א לא מן השם הזה אלא אין מקדישין מחוסר זמן למזבח וזו קריא חטאת כו'. וצ"ע דלא על הרמב"ם תלונתו דהרי דבריו מבוארים הם בספרי זוטא. ויתכן לומר דס"ל דאתיא כר"ש דלא דריש חטאת לענין זה, אולם להלכה דקי"ל כחכמים דדרשינן חטאת באמת לא מן השם הוא זה אלא מטעם מחוסר זמן (מיהו לפי"ז ע"כ מה שאין לוקחין עגלה ומגדלין אותה אינה אלא איסור אבל בדיעבד שפיר דמי דאל"כ אכתי מבעי ליה לדרש לבדיעבד ולעיל לענין אין נקחת מהעכו"ם הל' בפיהמש"נ לחכמים כשרה, משמע דאלמלא דס"ל דאין נקחת פסולה וצ"ע).
<b>ויתכן </b>לבאר בכוונת הראב"ד דהנה כתב הכ"מ דאי מטעם מחוסר זמן הרי אפשר שיקחו עגלה ולא יקראו לה שם עד שתעשה פרה. אמנם שם בספרי מעשה שלקחו פרה עוברה מעכו"ם כו' והיו משמרין אותה עד בת שלש וחוזרין ולוקחין מתרומת הלשכה לקיים מה שנאמר ויקחו אליך פרה שלא יקחו עגלה ויגדלו. ולדברי הכ"מ א"צ לזה אלא ימתינו בקריאת השם, ומבואר דלא מהני.
<b>והביאור </b>בזה נראה דמה דאמרו בספרי שלא יקחו עגלה ויגדלו אותה נאמר דחלות שם פרה הוי אך על לקיחתה ולא מהני קריאת שם לפרה כיון דקדשי בה"ב היא אין בזה קדושה כקרבנות שאפשר לקובעם בקריאת שם, וזה מה דדרשינן מויקחו אליך פרה דקיחה לשם פרה בעי, ולכן א"א לקחת עגלה ולגדלה דהרי ע"כ לא יקחנה לשם פרה דהוי מחוסר זמן אלא יקחנה סתם ויגדלנה והרי חסר כאן קביעת שם פרה בקיחתה. נמצא דדברי הראב"ד עולין בד בבד עם דברי הספרי זוטא ולא השיג אלא על הרמב"ם דכתב לדרש פרה ולא עגלה דהוא דרש בקיחת פרה שלא יקח עגלה לשם פרה ע"ז השיג שפיר דתיפוק משום מחו"ז.
<b>אולם </b>מדברי הרמב"ם הא נתבאר לן דנאמר כאן דין מיוחד בלקיחתה שיתקיים קיחת פרה ולא עגלה דבציר לקיחת פרה, וזה כמוש"נ דאף לקיחתה הרי"ז דין בפרה וכמו דאין לוקחין מהעכו"ם שהוא דין מיוחד של קיחה בפרה, ובפרק טרף בקלפי מצאנו שאם לא היתה הפרה רוצה לצאת שלא יקחו פרה או חמור בהדא, דכתיב ונתתם אותה, ודרשינן אותה לבדה, ומבואר דלא אך מעת שחיטה חלו דיני עשית הפרה אלא אף מקודם, שאף הוצאתה יש בזה דינים באופן הוצאתה.
<b>ואשר </b>לפי"ז נ"ל דמה דחטאת קריא רחמנא אין זה אמור אלא בהקרבתה שהיא כחטאת אבל עד להקרבה לא חייל בזה שם ודרשת חטאת. ולפי"ז אם היה בה מום עובר כל שעבר קודם שחיטתה שפיר דמי, אבל מקרא דאשר אין בה מום הואיל וביארנו דמעשה פרה הוי מעת הוצאתה ואף מעת לקיחתה, וא"כ כד כתיב אשר אין בה מום ע"כ שכבר משעת לקיחתה לא יהיה בה מום לכך בעינן להאי קרא.
<b>אמנם </b>בספרי זוטא גרסי' אשר אין בה מום לרבות שהיה בה מום וחיה ומקומו ניכר הרי"ז מום. ולכאורה אין זה פוסל בקדשים, ואך הכא נתרבה לן באמת מהיתור דאשר אין בה מום. אמנם אין זה מובא להלכה. ובפ"א הל"ז כתב הרמב"ם כל המומין הפוסלין בקדשים פוסלין בפרה והרי דלא נתרבה בזה מומין ממין שאין פוסלין בקדשים ודלא כהספרי זוטא.
<b>ברם </b>זה אנו למידין לכה"פ בדעת הספרי דדין מום האמור בפרה אינו בגדרי מום האמורים בקדשים דכאן ענינו שתהא תמימה בגופה לכך אף שבדיני מום אין זה חשוב מום מיהו פוסל בפרה, וכדחזינן דבעינן למימר דליפסל בה ננסת אף שהוכשר בקדשים, והוא דלענין תמימות ומום בפרה היה מקום להוציא ננסת מכלל תמימה ולחושבה כמום, וכד אתינן להכא יתכן דאף לדידן ס"ל דענין מום בפוסל פרה אינו מגדרי מום הפוסלין בקדשים אלא דס"ל דמ"מ שוין הם בדיניהם דמה דלא חשיבי מום לענין קדשים אף אין זה ממעט משם תמימה להחשיבה כמום וצ"ע.
<b>ובזה </b>יתיישב דברי הקרית ספר התמוהים למעיין דבגמ' ע"ז (כג.) אמרינן לר"ש דמכשיר יוצא דופן דלא דריש חטאת קריא רחמנא לענין זה ה"ט דפסולה הנרבעת הואיל ומום פוסל בה, דבר שבערוה וע"ז פוסל בה דכתיב כי משחתם בהם מום בם לא ירצו ותנא דר"י כל מקום שנאמר השחתה אינה אלא דבר ערוה וע"ז וגו', ולכאורה הביאור בזה דהואיל ומום פוסל היינו מקרא דכתיב אשר אין בה מום.
<b>אולם </b>בקר"ס כתב ז"ל כל המומין הפוסלין קדשים פסלי בפרה דכתיב אשר אין בה מום כו' אבל אם ודאי רבעו פסול כו' דכתיב כי משחתם בהם מום בם כל שהמום פוסל בו דבר שבערוה וע"ז פוסל בו חטאת קריא רחמנא. והוא מהתימא שהרי מום בגופא כתיב ומשו"ה פסול אף דבר ערוה וע"ז, ואף לדידן דס"ל חטאת קריא רחמנא אבל א"צ לזה כמוש"נ בגמ' והוא תימא גדולה.
<b>ונראה </b>דבתוס' הכא ובכ"מ הקשו לר"ש דלית ליה דרש חטאת קריא רחמנא מנ"ל למעט טריפה ותי' בישובם הב' דבפסול התלוי בגופה כו"ע ס"ל דחטאת קריא רחמנא והלכך ממעטינן טריפה, ואשר לפי"ז נראה דה"ה מום יתמעט מה"ט שהוא פסול התלוי בגופה כטריפה.
<b>והשתא </b>נראה לבאר הגמ' דמה שלמדנו משחתם בהם מום בם דדבר ערוה חשיב מום אינו זאת אלא בגדרי מום האמורים בקדשים דאין יסודם תמימות הגוף בזה כמום בדינו חשיב למום מהאי קרא, אבל בגדרי מום בפרה שהוא מדין תמימות הגוף אין שייך להחשיב בזה דבר ערוה שהוא כמום, אלא דהרי נתבאר דמום פוסל בפרה אף לר"ש מדחטאת קריא לה רחמנא והרי דנתחדש בפרה אף דין מום האמור בקדשים לכך שייך לרבות בזה אף דין מום שחשוב נרבע כבעל מום, ולזה כיון הקר"ס במש"כ בפסול נרבע בפרה לפי שמום פוסל בה דחטאת קריא רחמנא, דאך מהך דנתרבה מחטאת דין מום האמור בקדשים אף בפרה יש לרבות גם נרבע.
<b>ולענין </b>שנפל בה מום לאחר שחיטה לא ראיתי שנתבאר בזה. מיהו לכאורה כיון דחטאת קריא רחמנא הנה תלוי הדבר במה דילפינן מולקח מדם הפר פר שהיה כבר, ולכן פסל ר"ז בצורם אזנו ואח"כ קבל והוא אי משום דנאמר כאן אף לאחר שחיטה פסול מום וא"כ כמו"כ יש ללמוד לכאורה לפרה, אלא שנדחה דאין כאן קבלה כבקדשים, אבל אי הוי הלכה מיוחדת דבעי בקבלה שיהא פר שלם, הנה בודאי לא נילף זאת לענין פרה, וכבר חקר בזה הגרי"ז זצ"ל עי' בכתבים המיוחסים להגרי"ז למס' זבחים (כ:) ע"ש.
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפג</span><span style="color:#1B1464">בענין מלאכה בפרה</span>
<b>כתב </b>הר"ש בפ"ב דפרה מ"ג בהכניסה לרבקה ודשה כשרה היינו דלית ליה הנאה כלל כיון דיש לו בהמות אחרות לא ניחא ליה קרינא כל שלא הכניסה עמ"נ שתדוש ופסיק רישיה נמי לא הוי שאפשר שלא תדוש בהליכה וכ"כ התוס' הרא"ש ב"מ (ל.).
<b>וצ"ע </b>כיון דדרשינן בפרה דבעינן ניחא ליה א"כ מה לי דהוי פסיק רישיה הא אפי' יעשה בידים אין נפסלת כיון דלא ניח"ל והרי כל המעליותא דפסיק רישיה הוא דחשיב עי"ז למעשה, ולא ניח"ל הרי אף במעשה ממש אין פוסל.
<b>ומבואר </b>מזה שי' דבעבד ממש א"צ ניח"ל ואך בעובד ממילא דילפי' דעובד דניח"ל בהא דוקא בעינן ניח"ל. והוא דניח"ל חשיב עי"ז כאילו עשה בידים, ולכן בהכניסה לרבקה ודשה דהוי מעשה בידים תו א"צ ניח"ל ואך משום דלא הוי פסיק רישיה הוא דאינו חשוב למעשה דידיה.
<b>וכן </b>מורין דברי הר"ח ב"מ (ל.) ז"ל ודחי ר"פ ואמר כל מילתא דניח"ל אע"ג שלא עשאה בידים מעשיו הן, והרי דהניח"ל מחשיבו למעשה, וא"כ בודאי עלינו לפרש דאך משום זה הוא דבעינן ניח"ל.
<b>והנה </b>התוס' (שם) נסתפקו אי צריך ניח"ל בשעת מעשה או מהני מאי דניח"ל לבתר הכי. והנה אי עיקר הניחותא הוא דמהני לאחשובי כמעשה בידים, הרי בודאי הסברא דזה שייך אך בניח"ל בשעת מעשה דמה שייך שניח"ל דאח"כ יהני לאחשובי למעשה למפרע. ואף די"ל דאמרינן דמסתמא היה ניח"ל אי הוי ידע מ"מ אין בזה כדי להחשיבו למעשה בידים.
<b>ועי' </b>רמב"ן שכתב ג"כ דצריך שהיה הניחותא בשעת מעשה דוקא דומיא דהכשר זרעים דדוקא שהיה שמח בעודהו הטל עליהם כו', וע"ש שרצה לדחות דבאופן שבודאי ניח"ל שאני ויהני אע"פ שלא ידע, אלא דהרי"ז כיאוש שלא מדעת. ומבואר דאף דס"ל דצריך להניחותא בשעת מעשה מיהו אין זה מהטעם דכתבנו דרק בשעת מעשה שייך לומר שניחותא מחשיבו מעשה, אלא מטעם אחר דהו"ל כיאוש שלא מדעת. אלא דצ"ע לדבריו איך יפרנס זאת אליבא דרבא דהוי יאוש אם לא כדברינו וצ"ע.
<b>והנה </b>התוס' (שם) נסתפקו אי צריך ניחותא דבעלים דוקא או סגי ניחותא דהעושה המלאכה, ומבואר מזה דלא כהר"ש דלפי"מ שנתבאר בדבריו הרי א"צ ניחותא כלל ורק כדי לעשותו למעשה וא"כ מהיכא תיתא נצטרך ניחותא דבעלים.
<b>אמנם </b>צ"ע דדברי הר"ש נראין כסותרין למש"כ בפ"ז דכלאים מ"ד שהק' למש"כ דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו במקום דתלוי במעשה, והק' מ"ט דאוסר פרת חטאת דחברו, הרי"ז תלוי במחשבה דבעי ניח"ל. ולמבואר בדבריו הרי אין כאן קושי' לכאורה דאינו דבעי מחשבה להאסר שהרי במלאכה בידים גם בלא מחשבה נאסרת ורק כדי לאחשובי לן למה שנעשה מעצמו למלאכה הוא דצריך מחשבה וצ"ע.
<b>והנה </b>בגמ' ב"מ (שם) איבעי להו לצורכו ולצורכה מהו ובעי למיפשט מהכניסה לרבקה ודשה כשרה בשביל שתינק ותדוש פסולה, והרי הו"ל לצורכו ולצורכה וש"מ דפסול ודחו שאני התם דאמר קרא אשר לא עובד בה מ"מ כו' ולכאורה ביאורו דיש ריבוי אף בכה"ג דאין חשוב כמלאכה, אמנם עי' בתוס' שכ' ז"ל ומשני שאני התם דמדאורייתא פסול כמו בא עליה זכר דפסולה מדר"פ ומבואר דחד דינא הוא הא דלצורכו ולצורכה עם מה דפסול עובד מעצמו בניחא ליה וצ"ב מה תלוי זב"ז.
<b>מבואר </b>מדבריהם דהא דשקלינן וטרינן בגמ' אי כשר בהכניסה לצורכה ולצורכו היינו דשם מעשה ידים דידיה בטל כיון שהיה גם שלא לצורך מלאכה אלא לצורכה הלכך לבתר דאמר ר"פ דא"צ מעשה אלא ניחותא נמי סגי מה איכפת לן דע"י שזה גם לצורכה בטלה לה להשם מעשיו הרי א"צ מעשיו כלל, דאף בעובד פסול אי היה ניחא ליה.
<b>ולפי"ד </b>בהר"ש דלעולם בעי מעשיו ומה דפסלה תורה גם בעובד לפי שעי"ז נחשב מעשיו א"כ הדרא קושי' לדוכתא כיון דמ"מ בעינן מעשיו והא אמרינן שאם הוא גם לצורכה אין זה כמעשיו אף דהוי נמי מעשה לצרכו.
<b>מיהו </b>אינו כן דאך אי המעשה ידים דידיה בפועל צריך לתת לזה שם מעשה אזי אמרינן דמעשה ידיו זה הרי נעשה לצורכה ואין ע"ז שם מעשה לצרכו, אבל אי אף הניחותא מחשיבו למעשה וא"צ מעשה בידים, הרי הניחותא זו הרי כולה לשם צרכיו ובוודאי שם מעשה מלאכה הוא וברור דו"ק ונכון.
<b>והנה </b>בעלה עליה זכר הקשו הראשונים הא לא ניח"ל להפסיד פרה שדמיה מרובים ותי' הר"ש כיון דבבהמה דכוותה ניח"ל פוסל. והיינו שא"צ ניחותא דיליה לזה אלא מלאכה כזו שנוח לו בה. אולם למבואר בכוונתו דהניח"ל מחשיבו למעשה דידיה הרי בודאי שצריך שיהא הניח"ל בפועל במעשה שהיה בפרה זו עכשיו וצ"ע.
<b>והנה </b>עוד תי' כיון דאם תכשיר הרי יהא ניח"ל לכן אין להכשיר, ולפי"ז אינה פסולה מעיקר הדין רק שע"כ עלינו לפוסלה, וצ"ע כיון דמעוברת ס"ל לחכמים דפסולה א"כ ע"כ לא ניח"ל כבר בעלית הזכר דניחותא הוי שתתעבר והרי מ"מ יפסלו לו אח"כ, גם דחושש שמא תתעבר ותפסל וזה לבד הוי סיבה ללא ניח"ל וצע"ג.
<b>ובאמת </b>לפי"ז אך לר"א דס"ל מעוברת כשרה לדידיה עלה עליה זכר פסולה דאך לדידיה הוא דשייך לומר דאין להכשירה דאם תכשיר יהא ניח"ל בזה והרי לא תפסל אם תתעבר, מיהו לאידך הפי' בר"ש דמעוברת לאחר שתלד תוכשר א"ש.
<b>אמנם </b>לפי"ז מ"מ יתבאר לן היטב מש"כ הרמב"ם עלה עליה זכר פסולה ואצ"ל מעוברת דמעוברת הרי נמי י"ל דלא ניח"ל ואף בזה בא התי' דאין להכשיר, ולהאמור אף במעוברת מובן תי' זה לכן כתב הרמב"ם אצ"ל מעוברת.
<b>ואכתוב </b>מה שהעיר מו"ר הגרי"ש כהנמן זצ"ל כשהרציתי לפניו הקושי' הנ"ל דכתיב (שמואל א ו) שאמרו כהני וקוסמי פלישתים קחו ועשו עגלה חדשה אחת ושתי פרות עלות אשר לא עלה עליהם עול וגו' ובסיפא דפירקא כתיב ויקחו שתי פרות עלות ולא כתיב אשר לא עלה עליהן עול. וביאר שהרי כתיב ואסרתם את הפרות בעגלה והשיבותם בניהם מאחריהם, והרי כבר עלה עליהן עול שנתעברו והולידו, אלא צ"ל דכהני וקוסמי פלישתים לאו דינא מיגמר, ולכן הם אמרו אשר לא עלה עליהן עול, אבל בסיפא דקרא אין כתוב כאן דבריהם אלא הכתוב אומר מה שלקחו והרי עלה עליהן עול כמבואר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפד</span><span style="color:#1B1464">בענין הלשכה של פרישת הכהן השורף את הפרה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' פ"א הל"א <i>ומפני זה כשמפרישין הכהן השורף אותה מפרישין אותו ללשכה מוכנה בעזרה</i> ע"כ. ומבואר דלשכה זו היתה בעזרה. וכן נראה מרש"י ריש יומא ד"ה צפונה מזרחה במקצוע מזרחית צפונית של עזרה. אמנם בתוד"ה ומאי שם וא"ת ואמאי לא היו מפרישין נמי כה"ג לפני יוה"כ ללשכה זו כו' וי"ל כו' א"נ י"ל אבל פרה שעשיתה בהר המשחה פרישתו ללשכה זו שעל פני הבירה חוץ לעזרה. ויתכן דזה רק בתי' א"נ אבל בתי' קמא וכן בקושי' דעתם כשי' הרמב"ם ורש"י שאמנם היתה בעזרה וצ"ע, ותמיהתם למה לא מפרישין הכה"ג ללשכה זו צ"ת מאי ברירה להו דיש לחסוך בלשכות, וכי לא יתכן דנהגו לעשות לשכה מיוחדת לכל צורך וצורך באופן נפרד.
<b>ויתכן </b>לומר דבפ' החליל (נא:) מאי תיקון גדול אר"א חלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרה והתקינו שיהיו נשים יושבות מלמעלה ואנשים מלמטה היכי עביד הכי והכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל אמר רב קרא אשכחו ודרוש והלא דברים ק"ו כו' ע"ש. והנה מבואר דאע"פ שאין לשנות מתבנית הבית, מיהו ע"י דרש שיש צורך בדבר נלמד לשנות לתבניתו להוסיף על הבנין.
<b>ומעתא </b>י"ל דאי הפרשת הכה"ג והשורף הפרה הוא מאסמכתא שע"כ אינו בכלל הכל בכתב שיעשה לשכה דא"כ לא הק' התוס' מידי, א"כ מסתמא עפ"ז הוא דעשו הלשכות לפי שהיה צורך בשביל הפרישה, וע"ז הק' התוס' כיון דאפשר להפרישו לאותה לשכה נמצא שא"צ בדבר וא"כ איך יכלו לבנות ב' לשכות דמכח הדרש והאסמכתא סגי באחד.
<b>ובעמדי </b>בזה יש להעיר לקושי' הגבור"א דאמרו דלא ילפי' לפרישת פרה ממילואים דדוקא למכפר למדו, והק' דהרי אף פרה מכפרת למעשה העגל. דנראה דל"ד לכפרת קרבן שמעשה הקרבן הוא המעשה כפרה וזה מחשיבו למכפר, אבל פרה אין מעשיה מכפרין אלא דקיום דין ומצות פרה זה מכפר ואין משום כך לתת לה שם מכפר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפו</span><span style="color:#1B1464">בענין קבלת דם פרה ביד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' פ"א הל"ב <i>ומקבל הדם בשמאלו</i> וכן בפ"ד הל"ד <i>קיבל דמה בכלי פסולה שנאמר ולקח אלעזר הכהן מדמה באצבעו מצותה מצות יד ולא מצות כלי.</i> והוא מהספרי ומהספרי זוטא פ' חוקת. ובהשגות אבל לא שמענו שפסל בכלי כו' אבל מצות יד אמרו ולא עיכוב תדע שהרי אמרו לא גמר מקנח אצבעו בשפת מזרק, ולדבריו מזרק מאי בעי התם, ונ"ל דא"א שלא יקבל במזרק ולא להזות ממנו אלא להביא לשריפתה שצריך לשרוף את כולה דם ובשר כו' עכ"ל.
<b>ועדיין </b>יש להבין דמ"מ כיון דהוי מצות יד מהיכא תיתא יעבדו שלא כמצותה ויקחו מזרק לקבל בכלי. והנה כאשר למדו בספרי דמצותה ביד ולא בכלי מולקח אלעזר הכהן מדמה באצבעו ובפי' רבינו הלל כתב ולא מצות כלים דלקבל דמה במזרק ויזה במזרק ואיירי הן לענין הקבלה והן לענין ההזאה וקמ"ל דתרוייהו ביד. ולכאורה היה אפשר לומר דאיירי לענין ההזאה שהיא הצריכה להיות בטבילת אצבעו ביד ולא בכלי, אבל הקבלה בעצמה כשרה אף בכלי, אלא דיתכן כיון שאין כאן דין כלי כלל א"כ הו"ל כנשפך, ואף שאין דין מיוחד לקבלה ביד, אבל צריך קבלה במקום הראוי להזאה. מיהו לפי"ז נמצא דהיינו דוקא אי בכלי פסול אבל אי הוי רק למצוה א"כ אף שצריך להזות בטבילת אצבע ביד אבל קבלה בכלי כבר לא שייך פסול נשפך שהרי הוא במקום הראוי להזאה, וא"כ לית לן אי יקבל לכתחילה בכלי. ולפי"ז ניחא דברי הראב"ד במש"כ דאי הוי למצוה שפיר דמי דכיון דמיהו כשר בכלי א"כ אפשר כבר להביא מזרק לכתחילה.
<b>ובתו"י </b>אמנם כתב הרב הארי"ה כמוש"כ דמאי דאמרו בספרי דצריך יד ולא כלי היינו להזאה לא לקבלה, אלא דחלוק בזה שאמנם לא חילק בין מצוה לפסול, אלא די"ל דאף הוא מפרש כמוש"כ דמסברא יהא פסול נשפך, וע"כ פירש כהראב"ד שהוא אך למצוה וצ"ע בדבריו.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם עוד ושיירי הדם שבאצבע פסולים להזיה לפיכך על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה. והנה במנחות (ז:) אמרו דמקנח בשפת מזרק, וכבר הק' זאת הכ"מ לרמב"ם בפ"ה ממעה"ק הל"ח וכ' דאמנם ודאי דעדיף לקנח בגופה של פרה משום הצורך לשרוף את כל דמה, אלא שאמרו שאפשר אף לקנח בשפת מזרק שהקילו לו ע"ש. והנה לדברי הראב"ד שתי' להקושי' מזרק מאי עביד הכא ותי' שהוא לצורך לקבל כל הדם לצורך שריפה א"כ אינו לתי' הכ"מ דהרי אדרבה לצורך זה עשו מזרק, וע"כ כמוש"כ התו"י דפליגי הסוגיא דמנחות על הספרי, וכיון דפסק כהספרי באמת לא היה כאן מזרק ולא כתי' הראב"ד.
<b>ועי' </b>במק"ד שהק' להתו"י איך יתכן לומר דההיא דמנחות פליגא הרי אמרו מקנח ידו בגופה של פרה וידו מאי עבידתיה אי היה במזרק, ואולי י"ל כמוש"כ דפליגי רק בזה שהוא לעיכובא ונמצא דבאמת היה מזרק אבל ההזאה ודאי היה עושה מתוך ידו וצ"ע.
<b>ובעמדי </b>בזה יש לי להעיר במה דאמרו שכל מעשיה בכלי גללים ובתוס' הק' שהרי מצאנו שהיה בכלי ממש, ותי' דקאי על ההזאות שהיו מזין על הכהן בלשכה קודם שריפתה, והנה התוס' בחולין (ט:) תי' דכלי גללים וכו' היינו קודם שריפתה ואולי חד תי' הוא דהחמירו קודם שריפה לכל הדינים וכולל גם ההזאות שעל הכהן, וניחא קושי' המק"ד שהרי התינוקות היו ממלאים בכלים של אבן, ולמבואר היינו לצורך הזאת הכהן שהוא קודם שריפה וכמבואר דחד תי' הוא, ועי' עוד מה שתי' לקושי' זו בחי' למסכת חולין ע"ש שו"ר שבשיח יצחק ג"כ פי' דחד תי' הוא עם דברי התוס' כאן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפה</span><span style="color:#1B1464">בענין קידוש יו"ר בפרה</span>
<b>תנן </b>פ"ד דפרה מ"א שלא רחוץ ידים ורגלים פסולה ור' אלעזר מכשיר. ופי' הרע"ב דטעמא דר"א דמכשיר דכתיב בקרבן אל אוהל מועד וגו' אינו קידוש אלא לפנים, וכן פי' הר"ש והרא"ש. והגר"א הביא תוספתא דתניא התם להדיא כן. מיהו הרמב"ם בפיהמש"נ כתב טעמא דר"א דמכשיר דהוא לפי דפליג בכולה מתני' דתנן התם דילפו מחטאת דחטאת קריא רחמנא להטעין ביה דברים שנאמרו בחטאת, ואיהו פליג ולית ליה חטאת קריא רחמנא, וא"כ ה"ה שאין צריך קידוש יו"ר דמהיכא תיתא, ומטעם זה הוא דנחלקו התם נמי אי שלא לשמה פסולה דת"ק פוסל משום דחטאת קריא רחמנא ור"א מכשיר דלא ס"ל לדרש דחטאת קריא רחמנא.
<b>ובאמת </b>צע"ג מה דנקיט הרמב"ם טעם אחר מהמבואר בתוספתא כמו שהביא הגר"א, אלא דבאמת אף זאת יש להבין להתוספתא גופא ל"ל טעמא דכתיב בקרבן אל אוה"מ תיפוק"ל כיון דס"ל דלא קריא רחמנא חטאת לענין הדמותה לחטאת א"כ אין טעונה קידוש יו"ר. ואולי י"ל דקמן הגירס' בתוספתא ראבר"ש וא"כ יתכן דראבר"ש לא פליג ארישא ומכשיר שלא לשמה כר' אלעזר ואף הוא מודה דחטאת קריא רחמנא לכן קאמר בתוספתא טעמו דכתיב באוה"מ כו', וראה בתוס' חולין (יא:) דכתבו דר"ש בפסולא דגופא דפרה מודה דחטאת קריא רחמנא. וא"כ א"ת דראבר"ש ס"ל כאבוה הרי ס"ל לדרש דחטאת קריא רחמנא, אלא דאזי יש כבר לפקפק אי לענין קידוש יו"ר ס"ל דרש דחטאת וצ"ע.
<b>אולם </b>הראשונים דתפסו הטעם דכתיב בקרבן אל אוה"מ ולא באו ע"ז מהטעם הפשוט שהרי לא ס"ל לר"א דחטאת קריא רחמנא, צ"ל למש"כ שם במשנה אחרונה להק' דהא אף חטאת גופא אינה אלא בביהמ"ק טעונה קידוש יו"ר אבל לא בבמה, וא"כ הרי כמו"כ בפרה דנהי דהוי כחטאת אבל אינה כחטאת בביהמ"ק ולא טעונה קידוש יו"ר, ותי' דילפי' חוקה חוקה לגז"ש ע"ד שלמדו מחסור בגדים ע"ש. וא"כ הרי כבר ניחא מה דהוצרכו לפרש בטעמא דר"א דאין צריכה קידוש יו"ר לפי דכתיב אוה"מ וכו' ולא סגי ליה במה דלא ס"ל חטאת קריא רחמנא, דהרי יש ללמוד מחוקה חוקה לגז"ש.
<b>ונראה </b>עוד לומר בזה דהנה נמצא דיש ללמוד דפרה טעונה קידוש יו"ר או משום דחטאת קריא רחמנא או משום דילפי' חוקה חוקה, ובטעם ר"א דס"ל דא"צ קידוש יו"ר נתבאר ב' טעמים או משום דכתיב בקרבן אל אוה"מ והאי לאו באוה"מ הוא, וכן הטעם דלא ס"ל חטאת קריא רחמנא. ונראה דתרוייהו צריכי וכל טעם הוא תשובה לאחד מהטעמים שאמרו בת"ק להצריכה קידוש יו"ר. דהנה הטעם דלא ס"ל חטאת קריא רחמנא הרי"ז תשובה לטעם של ת"ק דטעונה קידוש משום דחטאת קריא רחמנא, אבל להטעם דילפי' דכתיב בקרבן אל אוה"מ נראה דזה רק תשובה להטעם להצריכה קידוש משום חוקה חוקה לגז"ש. והוא דאי הוי טעונה קידוש מהטעם דחטאת קריא רחמנא הרי למדנו בה דברים שבחטאת אף שאין הפרה אלא קדשי בה"ב מ"מ הוא גזה"כ לדינים מסוימים בפרה ולא נתרבה בגופה היות ויש ללמוד בדרש דחטאת קריא רחמנא, וא"כ כמו"כ דין קידוש יו"ר אף שמהדין קידוש דקרבנות ודאי שכל עיקר דינו הוא באוה"מ אבל ילפי' דין קידוש מיוחד מדיני הפרה, ונכתב כאן בדרש דחטאת קריא רחמנא, וא"כ אין במה שאין הפרה באוה"מ כדי לומר שיתמעט מהקרא דכתיב בקידוש בקרבם אל אוה"מ. אלא הטעם הוא דר"א לא דריש חטאת קריא רחמנא, אבל אי אתינן להטעינה קידוש יו"ר מחוקה חוקה, הרי כמו שלא למדנו שאר הדברים מחוקה חוקה אלא דבר דשייך אף בפרה, ולכן כיון דהחפצא של קידוש יו"ר הוא באוה"מ דוקא אין סברא ללמוד מחוקה חוקה לדין זה דפרה. נמצא לפי"ז דר"א דלית ליה קידוש יו"ר בפרה הוא לפי דלא ס"ל חטאת קריא רחמנא, ולא למדו מחטאת וגם לפי דכתיב בקידוש בקרבן אל אוה"מ ופרה אינה באוה"מ. ולכן לא למדו מחוקה חוקה, וא"כ נמצא דאין סתירה בין טעם הראשון המובא בתוספתא לפי דכתיב בקרבן אל אוה"מ לטעם שפי' הרמב"ם דלא ס"ל חטאת קריא רחמנא דשניהם אמת וצריכים זל"ז כמוש"נ.
<b>ובעיקר </b>קושי' המשנ"א דהא חטאת גופא א"צ קידוש יו"ר אלא בביהמ"ק מאד נפלאתי הרי אין חטאת קריבה בבמה קטנה ונמצא דאמנם חטאת לעולם טעונה קידוש יו"ר, אלא שיש להבין הקושי' שהרי אין דין מיוחד של קידוש יו"ר בחטאת אלא שהוא דין כולל לכל הקרבנות והדין הוא שקרבן טעון קידוש יו"ר, וכיון דקרבן גופא בבמה אין טעון קידוש יו"ר נמצא שאין השם קרבן הוא המטעינו לדין קידוש יו"ר אלא מה שהוא במקדש ואף חטאת עצמה לו יצוייר שהיתה קריבה בבמה לא היה צריך קידוש יו"ר, לכן הק' דא"כ אין שייך ללמוד מחטאת קריא רחמנא דפרה טעונה קידוש, והרי אין בשם חטאת מהדין להטעין קידוש יו"ר.
<b>אלא </b>שלכאורה יש לדון בכך דנראה ברור דמה דעבודות אוה"מ טעונות קידוש יו"ר אין זה רק מדיני אוה"מ שלא יקרבו בו לעבודה אלא המקודש יו"ר, וע"ד מש"כ המנ"ח דכמו"כ הדין בהשתחואה דטעונה קידוש יו"ר, דזה אינו דודאי הוא דין בקרבן שהרי נפסל הקרבן באם אין הכהן מקודש יו"ר. אולם אף שהוא מדיני הקרבן אבל אין אמור בזה שזהו מדיני החפצא של הקרבן אלא שכך דינו להקרב בביהמ"ק וכמו שצריך שיעמוד הכהן על הרצפה והדומה לזה אף מדיני הקרבה במקדש שטעון קידוש יו"ר, נמצא לפי"ז דמ"מ אין ללמוד לדין קידוש יו"ר בפרה ממה דקריא רחמנא חטאת, דלמבואר נכון שאין זה מדיני החטאת שטעון קידוש יו"ר ורק כמו שטעונה הקרבתו במקדש שיעמוד הכהן על הרצפה כמו"כ טעון שיהא הכהן מקודש יו"ר, ואין ללמוד מזה לפרה, וצדקו דברי המשנ"א כמו שביארנו לעיל.
<b>וצ"ל </b>דשניא קרבנות הקרבים בבית הבחירה מקרבנות הקריבים בבמה מעיקר דינם להטעינם קידוש יו"ר. נמצא דבביהב"ח אף מצד דיני הקרבן והחטאת הוא דטעון קידוש יו"ר דבביהב"ח דין קרבן כזה עליו הטעון קידוש יו"ר והדברים צ"ע. ועי' במשך חכמה ריש ויקרא ולדבריו בודאי שניא קרבן הקרב בביהב"ח מקרבן הקרב בבמה. אשר לפי"ז מיושב האיך למדו קידוש יו"ר בפרה מחטאת דאמנם חטאת הקריבה בביהב"ח טעונה מצד דיני החטאת קידוש יו"ר.
<b>שם: </b>בתויו"ט פ"ד דפרה מ"א הקשה כיון דא"צ כלי לפרה ואף במקידה של חרס הוכשר לקידוש פרה, א"כ נאמר דיצטרכו דוקא כלי גללים או כלי אבנים כשאר הכלים שתיקנו בפרה. ונראה ברור למש"כ הרמב"ם בפ"ד מפרה הל"ט ז"ל <i>והיכן מקדש יו"ר בכל"ש בפנים ואם קידש בחוץ ומכלי חול ואפי' במקידה של חרס כשר כו'</i> והרי ממילא אין שייך שיתקנו חכמים בקידוש שיהא בכלי גללים או כלי אבנים שהרי לכתחילה צריך לקדש בכ"ש בפנים, וזה לא שמענו שיתקנו דמיהו כשמקדש בחוץ יקדש בכלי גללים, שהרי כבר לא שייך תקנה על הכלי שמשתמשים לקידוש וממילא אין קפידה בו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפז</span><span style="color:#1B1464">בענין מילוי מי חטאת</span>
<b>בפ"ק </b>דחולין (ט:) צלוחית שהניחה מגולה ובא ומצאה מכוסה פסולה הניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה אם יכולה החולדה לשתות הימנה או נחש כו' פסולה, וכתב רש"י דאית דתלי טעמא משום דמים חיים בעינן דכתיב מים חיים אל כלי שתהא חיותן בכלי שלא ימלא בכלי זה ויערה בכלי אחר קודם קידוש זו שמעתי והגון הוא עכ"ל. ובר"ש פ"ג מ"ג דפרה כתב על פי' זה דזה אינו כדתנן רפ"ז חמשה שמילאו חמש חביות לקדשן ה' קידושין ונמלכו לקדשן קידוש אחד כשרים, ובתוספתא דקתני רי"א ממלא אדם חבית ממעין זה וחבית ממעין זה ונותן אותן בשוקת אחת ומקדש ובדוכתי טובא שהבאתי לעיל מן התוספתא. ובפ"ב דזבחים (כה:) פרש"י חבית שמונח תחת הזינוק צינור מקלח מים מהר זקוף והקילוח מקלח למרחוק ונופל לחבית וחבית זו אינה מונחת שם לשם קידוש מי חטאת מים שבתוכה ושבחוצה לה פסולין, והיינו דלא כפי' בפסחים בפ' כל שעה (לד:) אף אנן נמי תנינא ונתן עליו מים חיים אל כלי שתהא חיותן בכלי כו' ופי' שם בקונטרס שתהא חיותן בכלי באותו כלי עצמו שהוא מקדש בו מי חטאת באפר שצריך למלאותן מן המעיין ולא ימלאם בכלי אחר ויערם לתוך זה כו' אלא מעלה בעלמא מדרבנן ואסמכוה אקראי עכ"ל, וא"א לומר כן כדפי' דמשמע דשרי לכתחילה כו' עכ"ל הר"ש.
<b>והנה </b>מש"כ רש"י בזבחים דחבית זו אינה מונחת שם לשם קידוש דמשמע דאילו היתה מונחת לשם קידוש שפיר דמי אע"ג שהרי מ"מ עתה קבל בכלי אחר וא"כ הו"ל כמערה מכלי לכלי דשי' דפסול. צ"ל דהכא קאי לפום שי' בפסחים דאינו אלא מעלה וכיון דהא לענין פסול איירינן א"כ אין לפסול מטעם זה אלא לפי שלא נתקבל לכתחילה כמצותו שהרי לא היה הכלי מונח לשם קידוש.
<b>אמנם </b>אכתי מחובת הביאור דהרי אף לשי' הר"ש לא יוכשר אי לא ימלא בכלי ולא הכשיר אלא לערות מכלי לכלי, וא"כ לענין פי חולדה הרי פי חולדה אינה כלי כלל ולמה יוכשר. והרי דס"ל דלאחר שכבר היה כאן מילוי מים חיים אל כלי לא מתבטל דין זה בהפסק זה וכיון שהחזירו לכלי שפיר דמי, וא"כ אף בשי' רש"י שצריך למלאות בכלי שמקדש בו נמי היה לנו לומר דאי יצא מהכלי וחזר שפיר דמי אי לאו דנאמר דמהא גופא שנאמרה הלכה שצריך להיות חיותן בכלי שמקדש בו היינו שלא יהא הפסק בדבר, ולכן אף אי עירה לכלי אחר וחזר לכלי זה נפסל שהרי כבר היה הפסק בדבר, משא"כ להר"ש שכל דינו הוא שיקבל בכלי והוא דין כשלעצמו לכן כל שנתקיים קבלה בכלי שפיר דמי אף שהיה הפסק במקום אחר וצ"ע.
<b>וברמב"ם </b>פ"ו מפ"א הל"ב ז"ל <i>הכל כשרים למלאות המים חוץ מחרש שוטה וקטן כו'</i> וכתב הכ"מ נראה דיליף לה מקידוש, (ועי' בקר"ס שלמד זאת באופן אחר) וזה עולה עם מש"כ בפ"ט הל"ב ז"ל המקדש צריך שיתכוין ויתן האפר בידו על המים שנאמר ולקחו לטמא עד שיהיה מתכוון לקידוש ולמילוי ולהזייה עכ"ל. והרי כיון דבעי כוונה לכן פסלנו בזה חש"ו. ועי' תוס' סוכה (כא.) ד"ה ירדו אי בעינן מילוי בידים. דלכאורה מה שייך כוונה כשלא מילא בידיו וצ"ע. אמנם כבר תמהו על דין זה דקטן פסול למילוי ממש"כ בפ"ב הל"ז דהתינוקות היו ממלאין, והרי דהוכשר קטן. וזה דחוק לומר דהתם איירי בקטן שיש לו כוונה ולא פסל הכא אלא קטן שאין לו כוונה וצע"ג.
<b>והנה </b>תניא בתוספתא פ"ג דאין ממלאים ואין מקדשין ואין מזין ממנה עד שתעשה אפר. ונראה בביאור הדבר דהמילוי לכלי אין זה אך דין בהכשר המים הצריכין לקידוש אלא דזה הוי כבר חלק מהקידוש, דהקידוש היינו הכנת המי נדה והוא שיתן לכלי מים ואפר, ואשר לכן אין ממלאין עד שתעשה אפר שהמילוי הוא כבר מדיני הקידוש וכמו שאין מקדשין ואין מזין עד שתעשה אפר כמו"כ הדין במילוי. ולפי"ז יתכן דזה אינו אלא במילוי בכלי שמקדש בו שבכאן כמוש"נ לא אך דין מילוי עלה אלא שזהו כבר מדיני מעשה הקידוש, אבל אי ימלא לכלי אחד ואח"כ יערה לכלי אחר כדי לקדש הרי מילוי ראשון אינו אלא הכשר המים, בזה יתכן דא"צ להמתין עד שתעשה הפרה אפר.
<b>ובזה </b>ניחא קושי' המק"ד שהרי כתבו התוס' כאן דמה דכל מעשה הפרה בכלי גללים וכלי אבנים היינו רק קודם שריפת הפרה אבל לאחר שריפת הפרה היו מקדשין בכל הכלים, וקשה הרי מהא דמביאין שוורים על גבי דלתות ותינוקות יושבין ע"ג וכוסות של אבן בידם כו', הרי למבואר בתוס' דעסקינן לאחר שריפת הפרה, והרי אזי לדעת התוס' לא היה מעשיה בכלי גללים וכלי אבנים. אולם אי כמוש"כ דעצם המילוי אי יערה אח"כ לכלי אחר יתכן אף קודם שריפת הפרה ניחא דלעולם י"ל דאח"כ יערה לכלי אחר, ועוד יבואר להלן דהדבר מוכרח לדברינו בשי' הרמב"ם.
<b>ואשר </b>לפי"ז כמו"כ היה נראה דמש"כ הרמב"ם דחש"ו פסולין למילוי אין זה אמור אלא להמילוי שדין קידוש עלה היינו מילוי בכלי שמקדש בו, שהרי כתב הכ"מ בטעם הדבר דיליף לה מקידוש, וזה באמת הוא מתאים למילוי זה שהוא מדיני הקידוש, אבל מילוי ראשון בכלי ואח"כ מערנו לכלי אחר יתכן אף בחש"ו. וניחא כבר מה שהק' להרמב"ם ממילוי התינוקות דהתם י"ל דאח"כ יערנו לכלי אחר וכמו שביארנו לעיל דהיה באמת קודם שריפת הפרה.
<b>ויתכן </b>שמש"כ הרמב"ם בריש פ"ג ממלא מים לקידוש א"צ שיהיה הוא עצמו המקדש והמזה כו', ועי' פרק טרף בקלפי דלכאורה לא איירי התם אלא לענין לאשמעינן דאף הממלא א"צ שיהיה אחד, וא"ש לדברינו דהמילוי הוא תחילת הקידוש לכן אף בזה יש חידוש שא"צ להיות אחד עם המקדש והמזה.
<b>ואם </b>כנים אנו בדברינו הרי יש לישב אף שי' רש"י כמו"כ די"ל דכל היכא שמילא בכלי לקדש בו חל דין תחילת קידוש בזה שפיר מתקיים כבר בזה מים חיים אל כלי, אף שיעבירנו אח"כ לכלי אחר שהרי כבר היה כאן מים חיים להקידוש, ומה שמעביר לכלי אחר אין קפידה בכך דלא נפסק ומתבטל בזה תחילת הקידוש שעשה כבר ולא פסל רש"י אלא באופן שמילא מהמעיין בכלי עמ"נ לערות לכלי אחר שהרי לא כיון בזה לקדש, נמצא דהכלי שאמרו הוא הכלי שיערה בו לצורך הקידוש, וא"כ אין זה מים חיים אל כלי, אבל הנך מתני' שהביא הר"ש איירי שנתכוונו לקדש בכלי זה שמילאו בו, וכיון דכבר נתקיים מים חיים אל כלי תו לא קפדינן אי מערה לכלי אחר, דומיא דשי' הר"ש שאם יצא למ"א לא לכלי כשר כשחזר לכלי כשר כיון שכבר נתקיים מים חיים אל כלי.
<b>ולפי"ז </b>אף מה שפי' בזבחים עולה היטב לשי' שפי' דהחבית לא ניתנה לשם קידוש, דהוא קידוש דייקא, ואין הכוונה שלא ניתן לשם מילוי, אלא דאי ניתנה לשם קידוש תו לא קפדינן ע"י שנתן לכלי אחר כיון שכבר הונח בכלי לקידוש מדין אויר כמבואר בסוגי' א"כ אפשר כבר לערות לכלי אחר (אלא דיל"ע אי סגי אויר לענין דין זה ע"ש היטב בסוגיא דקידוש דם ובכתבי הגרי"ז ובחי' למס' זבחים).
<b>ולהאמור </b>נראה דאפשר דאי נשפך מהכלי ע"כ יפסל דכיון דהתחיל הקידוש והרי הוא עתה במקום שאין שייך קידוש שהרי אין לומר דמה שמחזיר לכלי הוא הכל המשך להקידוש ולכן נפסל לשי' רש"י וכהסברא שכ' בריש דברינו, והר"ש יתכן דלא ס"ל לכל עיקר מה דביארנו שכבר יש כאן תחילת קידוש שהרי הוא מפרש דלכן כשר כשמערה לכלי אחר לפי שאין צריך מים חיים אל כלי שמקדש בו.
<b>אמנם </b>בפשטות נראה דלכן פסל רש"י כשנשפך ואספו דכל עיקר סברת רש"י דלא מהני עירוי לכלי מכלי הרי"ז לפי שתורת מים חיים יש בו אך לענין המקום שנתקבל בו דאהני קרא (כמבואר בפסחים עי' ר"ח) שגילתה לנו תורה דבכלי עצמו חשיב עדיין מים חיים, וא"כ כל שעירה לכלי אחר או שיצא ונכנס אין זה כבר כעת המילוי שיחשב מים חיים ודו"ק ופשוט הוא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שפח</span><span style="color:#1B1464">בענין כח מקדש בפרה</span>
<b>גרסי' </b>בסנהדרין (עז:) אמר רבא זרק צרור בכותל וחזרה לאחוריה והרגה חייב ותנא תונא כגון אלו המשחקים בכדור שהרגו במזיד נהרגין בשוגג גולין, ופריך בשוגג גולין פשיטא ומשני במזיד דנהרגין איצטריך ליה מהו דתימא התראת ספק הוא כו' ורמינהו המקדש ונפל קידוש על ידו או על הצד ואח"כ נפל לשוקת פסול, והרי חזינן דמה דחזרה לאחוריה לא חשיב ליה כחו, ותי' בגמ' הב"ע בשותת, היינו שלא חזר מכחו אלא ששתת מעצמו מידו לשוקת, ת"ש מחט שהיתה נתונה על החרס והזה עליה ספק על המחט הזה ספק על החרס הזה ומיצא עליה הזאתו פסולה, והרי דמה דנתמצא מהחרס על המחט לא חשיב ליה ככחו שתתכשר ההזאה, אמר רחב"י משמיה דרב מצא איתמר, ופרש"י לאו ל' מיצוי דהיינו שמכחו הותז מהחרס למחט אלא ל' מציאה שנמצאת ההזאה על המחט דאין ידוע אם בתחילה הזה עליה או חזר מכח היתוז או דילמא לא זה ולא זה אלא על החרס הזה והיזה מדרון והלכה ההזאה על המחט דליכא כחו כלל. והנה הרמב"ם לא הביא להך ברייתא שמשחקים בכדור והרגו דבשוגג גולין ואך לענין במזיד נהרגין כתב בפ"ג מרוצח ושמ"נ הלי"ב וצ"ל דהוא משום דאמרו בגמ' בשוגג גולין פשיטא במזיד נהרגין הוא דאיצטריך ליה הלכך כתב רק עיקר החידוש לענין במזיד נהרג ע"ז ופשוט.
<b>ברם </b>דא צריך למידק מש"כ בפי"ב מפרה הל"ג ז"ל <i>מחט שנתונה על החרש והזה עליה הזייתו פסולה</i> עכ"ל. וקשה דהרי מבואר בגמ' דלפי"מ דאמר רבא דמה שחזרה לאחוריה דחשיב כחו כמו"כ הכא בנמצה מהחרס על המחט חשיב כחו והזאתו כשרה ורק אי מצא איתמר הוא דהזאתו פסולה שלא בא מכחו כלל, וא"כ הרמב"ם שכתב נמצה עליה הזייתו פסולה צ"ע דהא חשיב ליה כחו.
<b>אמנם </b>עי' ביד רמה שהביא לפרש דמצה אתמר בה' ולא מצא בא' דמצה משמע דנתמצה החרס על המחט ולא כחו הוא, וצ"ל דכן פי' נמי הרמב"ם וזהו שכתב נמצה עליה הזייתו פסולה, היינו דנמצה מהחרס על המחט דלאו כחו הוא כמו שפי' הרמ"ה וברור.
<b>אולם </b>יש לתמוה ממש"כ הרמב"ם בפ"ט מפרה הל"ב ז"ל המקדש צריך שיתכוון ויתן האפר בידו על המים שנאמר ולקחו לטמא עד שיהיה מתכוין לקידוש ולמילוי ולהזייה, אבל אם נפל האפר מן הכלי שיש בו האפר לתוך המים או נטל האפר בידו ודחפו חבירו או הרוח ונפל האפר מידו על המים או שנפל האפר מידו על צד הכלי או על ידו ואח"כ נפל למים הרי"ז פסול עכ"ל. והנה בגמ' הרי הוכיחו ממה דפסלינן בנפל האפר מידו על צד הכלי או על ידו ואח"כ נפל למים דמה דחזר לאחוריו לאו היינו כחו והלכך פסול דאי כחו הוא הרי היה בדין שיהא כשר ודחו בגמ' דאיירי בשותת. והנה הרמב"ם שלא כתב לאוקימתא דשותת הרי צ"ל דלפי"מ דאמרו דמה שחזר לאחוריו חשיב ככחו א"כ יוכשר. ועי' בר"ש וברא"ש שאמנם פי' למתני' בשותת והוא כפי האוקימתא בסנהדרין, והרמב"ם שלא פי' בשותת צ"ע.
<b>עוד </b>צע"ג מדברי הרמב"ם שהובאו לעיל בנשמט הברזל מן העץ המתבקע אינו גולה שאין זה בא מכחו אלא מכח כחו היינו נשמט הברזל מכח הכאתו בעץ והלך הברזל והרג והוא כפי' הר"ח שם בסוגיא וכן פי' הכ"מ ועי' מאירי שכתב ר"ל שנשמט הברזל מתוך קתו בשעה שהיה בתוך העץ המתבקע ונתז למרחוק מתוך העץ המתבקע והרג. וקשה הרי היינו הך דזרק צרור בכותל וחזרה לאחוריה ועדיפא מיניה שכאן לא זרק אלא הכה בגופו ממש ומהכאה זו ניתר הברזל והותז לאחוריו, ונתבאר דהוא כחו ולא כח כחו כמו שפסק בעצמו דנהרג ובברייתא אף אמרו בשוגג גולה, ומ"ט אינו גולה דלמה יחשב ככח כחו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' רוצח ושמ"נ אין הרוצח בשגגה גולה אא"כ מת הנהרג מיד אבל אם חבל בו בשגגה אע"פ שאמדוהו למיתה וחלה ומת אינו גולה שמא הוא קירב את מיתת עצמו או הרוח נכנסה בחבורה והרגתהו אפי' שחט בו כל שני הסימנים ועמד מעט אינו גולה ע"י לפיכך אם לא פירכס כלל או ששחטו במקום שאין הרוח מנשבת בו כגון בית סתום של שיש הרי"ז גולה וכן כל כיוצא בזה. עי' ראב"ד שהשיגו וכ' הכ"מ שטעמו דמה שאמרו בגיטין (עז:) לפטור בשחט בו שנים וכו' לא אמרו אלא לענין גלות וכ"כ שם התוס' והריטב"א.
<b>אולם </b>יל"ע דנהי דנתרבה לענין גלות שצריך שהוא יעשה את כל הרציחה למה לא יחשב לבלבול הרוח למעשה דידיה שהרי אמרו בפ' הנשרפים (עז.) איתמר כפה עליו גיגית ופרע עליו מעזיבה רבא ור"ז חד אמר חייב וחד אמר פטור, ומבואר דפטור בפרע עליו מעזיבה משום דסוף צינה לבא אבל אם היה מיד היה חייב, ולפי"ז בשחט בו שנים דפטרינן משום דהרוח בלבלתו, הנה יש לחייב אף על מה שנהרג ע"י בלבול הרוח דהרי לא גרע מפרע עליו את המעזיבה דאם היתה הצינה מזומנת מיד הרי חייב, והרי הכא הרוח מזומנת מיד שהרי דוקא בביתא דשישא הוא דמחייבינן ובבית רגיל פטרינן דנראה שהכונה לרוח המצויה.
<b>ומבואר </b>דמה דחלוק גלות ממיתה אינו משום דהוי חשש רחוק שמא הוא קירב את מיתת עצמו או הרוח נכנסה בחבורה והרגתו ולענין מיתה לא חיישינן ורק לענין גלות נתחדש דחיישינן, דהרי נתבאר דלענין מיתה חייב אף בידוע שנהרג ע"י בלבול הרוח, אלא דהטעם הוא דלענין גלות אינו מתחייב כי אם על מעשיו ממש ולא על מצמצם שגרם שיהרג ע"י הרוח או הצינה, ועי' מהר"ץ חיות לקמן (לב.) שכתב דאף אי יש שליח לדב"ע מ"מ יתכן דלענין גלות יהא פטור המשלח משום דבעינן הריגה בידים, והוא דלא סגי בהתיחסות המעשה אליו אלא צריך הריגה בידים.
<b>ומהשתא </b>יש לנו לומר דבזרק צרור בכותל וחזר לאחוריו הן אמת דהוכרע דכח כחו כזה חשיב כמו כחו, אינו אלא לענין זה שהמעשה מתיחס אליו כמו כחו, אבל לענין שיחשב כגופו ממש זה לא נאמר אלא בכחו הישיר אבל לא באופן כזה דלענין כגופו חשיב כח כחו כזה לאו כגופו ממש, הלכך לענין מזיד נהרג מתחייב שהרי אין זה דומה לכח כחו כמו זרק צרור בתמר ונפלו תמרים והרגו דזה הוי כח כחו ממש, אבל לענין גופו כל דלא הוי כחו ממש אלא הותז מכח כחו, כח כחו כזה פטור מגלות, ולפי"ז מה דהשמיט הרמב"ם לענין גלות דחייב בדוקא השמיטה שהרי פסק להדיא דפטור אלא דהרי תקשה מהברייתא דתני בשוגג גולין, ולפי"ז דס"ל דמה דאמרו שחט בו שנים וכו' פטור מגלות פליגא אהך ברייתא, ועי' שם בראשונים וכן בתוס' כתובות (לג:) שהק' למה דאמרו דאין גולה מהך דאמרו דחבישה היא לענין גלות ולדעת הרמב"ם הרי פלוגתת ברייתות הם וקצת קשה וצ"ע.
<b>ועד"ז </b>יש לישב גם מה שפסק לענין פרה דפסול בכח כחו כזה, דס"ל דאף התם צריך גופו ממש והרי נתבאר דלענין גופו ממש כח כחו כזה אין חשוב גופו, ועדיפא מזה מצאנו בסוכה (לז.) דאמר רבה לא לינקט אינש הושענא בסודרא דבעינן לקיחה ורבא פליג ואמר רבא מנא אמינא לה מהכא נפל משפופרת לשוקת פסול הא הפילו כשר, אמאי ולקח ונתן אמר רחמנא אלא לאו ש"מ קיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, והרי בכ"מ צריך מעשיו אפי' כחו כשר וכ"ש לקיחה ע"י ד"א ואילו רבא אמר דמה דכשר הקידוש לפי דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה, והרי דבעי גופו ממש ולא כחו.
<b>אמנם </b>השתא דאתינא להכא בלא"ה ניחא שהרי אף כחו לפי"ז פסול, וסוגית הגמ' דס"ל דאי ככחו דמי הוי לן להכשיר ע"כ ס"ל כרבה דלקיחה ע"י ד"א לא שמה לקיחה וע"כ יפרש דקידוש בהפילו כשר היינו לפי שא"צ גופו וסגי בכחו.
<b>ולפי"ז </b>הדרנא לפרש מש"כ הרמב"ם הטעם בכח כחו שפטור שזה מעיקר הדין שלענין גלות צריך בעצמו ובגופו, ועיקר הטעם הוא לפי דהוי כח כחו ולא משום אונס וכדפי' לעיל, ול"ק מש"נ מנזקין דכח כחו חייב, שהרי אף כח כחו כזה שחשיב לענין רציחה כח ג"כ פטור (וכן לענין צרורות חזינן בריש פ' כיצד דניתז ממנו שבר דהוי כח כחו אף דהוי ממש דומיא דמשחקין בכדור, אלא שברגל צריך גופו ובחי' לב"ק ביארתיו).
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצ</span><span style="color:#1B1464">בענין תלישת סימני טומאה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מהל' טומאת צרעת <i>התולש סימני טומאה בין כולן בין מקצתן כו' בין קודם שיבא לכהן בין בתוך הסגר או בתוך החלט או אחר הפיטור הרי"ז עובר בל"ת שנאמר השמר בנגע הצרעת לשמור מאוד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים כאשר צויתים תשמרו, שלא יתלוש או שיקוץ אבל אינו לוקה עד שיועילו מעשיו ואם לא הועילו אינו לוקה כיצד היה בו בהרת ובה שלש שערות לבנות ותלש אחת כו'</i> ע"כ.
<b>ולכאורה </b>היה נראה דמה דחלוק הלאו דאין מלקות אלא באהני מעשיו הוא ע"פ מש"כ הרשב"א בשבת (קלג.) להק' היכא אמרינן דמילה בצרעת הו"ל דבר שאינו מתכוין הא מתכוין הוא לקציצה אלא אינו מתכוין להטהר, ותי' ז"ל וי"ל דאי כתב רחמנא בפי' השמר בנגע הצרעת שלא תקוץ ה"נ אלא השמר בנגע הצרעת כתב רחמנא כלומר שלא יטהרו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן כיון דכן אסור לקוץ בהרת שמטהר הוא בקציצתו, והלכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דבר שאינו מתכוין אצל טהרה ע"ש. וכמו"כ צריך לבאר דברי הרמב"ם דאין מלקות אלא על שמתטהר בקציצתו להכי אינו אלא כד אהני מעשיו, אבל ל"ת איכא גם על עצם תלישת הסימני טומאה ואין תלוי באהני מעשיו. ועי' קר"ס דביאר האיך שתים זו שמענו מהכתוב ע"ש. (וע"ע בפ"א מאיסו"מ הל"ז ע"ש).
<b>אלא </b>דלפי"ז לאחר הפיטור היה בדין שלא ילקה עי' מל"מ דנסתפק בזה, ואמנם בפשטות דברי התוספתא פ"ג דנגעים מבואר כן דאף לאחר הפיטור הוא לוקה, ואמנם מדברי הרמב"ם נמי מבואר כן דאם לאחר הפיטור אין לוקה הרי לפי"ז מש"כ דאינו לוקה עד שיועילו מעשיו קאי אמש"כ לעיל דעובר בל"ת בין מוסגר בין מוחלט בין אחר הפיטור וע"ז כתב דמיהו אין לוקה בזה, וא"כ מאי האי דכתב ע"ז כיצד, הרי כבר נתבאר שפיר החילוק בין ללקות ללא ללקות. ומוכח דלוקה, וקשה דהרי לא אהני מעשיו ולמה ילקה אף שהוא בל"ת.
<b>ואף </b>דברי הרשב"א צ"ע דהרי כתב דה"ט דשרי לקוץ והו"ל דבר שאינו מתכוין לפי שאינו מתכוין להטהר, והרי למבואר מיהו הל"ת בודאי שהוא לאחר הפיטור ג"כ. וע"כ דהל"ת הוא על עצם התלישה ולאו דוקא על הטהרה, וא"כ תו קשה שהרי מתכוין הוא לזאת הקציצה. ומצאתי לשפ"א בכורות (כה.) שעמד בזה.
<b>ויש </b>מקום לישב שנבאר בדברי הרשב"א שאמנם ל"ת איכא אלא שהרי עשה דוחה ל"ת ולא אמרו לאסור אלא משום העשה דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, וא"כ אפשר לפרש דהן אמת דהל"ת אינו תלוי במה שנטהר, אבל העשה הוא תלוי במה שנטהר, והוא לפי"מ שכ' רש"י (קלב:) דהעשה הוא מלעשות ככל אשר יורו, וא"כ י"ל דאינו אלא להטהר בזה וכמוש"כ הרשב"א שמככל אשר יורו שמענו שהאיסור הוא להטהר שלא ע"פ הכהנים. וא"כ הדרנו דעשה דוחה ל"ת.
<b>ונראה </b>דהקר"ס פ"י ביאר למה אינו לוקה אלא באהני מעשיו ז"ל בתי' דפשטא דקרא השמר בנגע הצרעת לשמור מאוד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים כו' כלומר שלא תהיה הנגע טהורה כי אם ע"פ הכהנים ולא שתקוץ הנגע ע"כ. מבואר דהאיסור הוא שלא יוטהר אלא ע"י הכהנים. והשתא י"ל דאף לאחר הפיטור כשתולש לסימנים הרי עתה הוא כבר הפטור שלא ע"פ הכהנים, שהרי אף מצד התלישה הוא טהור, נמצא דאין החפצא של להטהר האיסור אלא שעושה הוראת טהרה אחרת שלא ע"פ הכהנים וזה שייך אף לאחר הפיטור דע"כ אינו עדיין ככל אדם דאל"ה אף לא יהא בל"ת.
<b>ונראה </b>דכמו"כ יש לבאר אף בדברי הרשב"א כדברי הקר"ס שהאיסור הוא מה שמתטהר שלא בהוראת כהן, אמנם אין הביאור דהטהרה היא בעצמה האיסור, מיהו הו"ל דבר שאינו מתכוין שהא לא התכוין לעשות סימני טהרה.
<b>ולפי"ז </b>יש להבין טפי הגמ' בפ' המצניע (צד:) דדימתה הדין בתלש אחת מתוך שלש לענין הוצאת שבת כשהוציא חצי כזית מתוך כזית ומחצה דלא אמרינן אהני מעשיו דאי משתקלא חדא אהני מעשיו. ולכאורה יש להבין דבשלמא לענין חשיבות החפצא אמרינן דאית בזה חשיבות דאי משתקלא חדא אהני, נמצא שיש לזה כבר חשיבות, אבל לענין איסור תלישת סימני טומאה כיון דלמלקות האיסור הוא מה שנטהר הא מ"מ אין כאן טהרה ומה יועיל לחיובו במה שהיה נטהר בזה כד אישתקל חדא, הרי השתא מיהו לא אישתקל, הן אמת דהדמיון להוצאת שבת הוא ע"ד ק"ו כמוש"נ שהרי הביא ראיה כמו דגבי שבת לא מהני ה"נ בצרעת מיהו הסברא צ"ב כמוש"כ.
<b>אמנם </b>למבואר שהאיסור הוא מה שעושה סימני טהרה, הנה כיון דיהני באופן שישתקל חדא ממילא חייל ע"ז שם סימן טהרה, לכן הוא דלוקה שעשה סימני טהרה.
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצא</span><span style="color:#1B1464">בענין בדד ישב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מבימ"ק הל"ח ז"ל, <i>וכן מצורע שנכנס לירושלים לוקה אבל אם נכנס לשאר הערים המוקפות חומה אע"פ שאינו רשאי לפי שנאמר בדד ישב אינו לוקה</i> עכ"ל. והנה תנן בפ"ק דכלים עיירות המוק"ח מקודשות ממנה שמשלחים מתוכן את המצורעים כו' ועי' ר"ש שפי' דמצורע משתלח משלש מחנות ויהושע קדש כל עיירות המוק"ח בקדושת מחנה ישראל ע"כ. אשר לפי"ז היה בדין שדין עיירות המוק"ח שהמצורע משתלח מהן וכן מירושלים דדין אחד הוא שישתלח ממחנה ישראל, ואשר לפי"ז צ"ע למה חלוקין בדינם לענין מלקות דאין לוקה רק אם נכנס לירושלים אבל בעיירות המוק"ח אינו אלא רק באיסור כשנכנס לשם ומיהו אינו לוקה עלה וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה למבואר בתוס' ערכין (לב:) ד"ה וקידשו ערי חומה וכתבו ע"ז דלענין מכירת בית בבתי ערי חומה ולענין שילוח מצורעים חוץ לעיר דדוקא בבתי ערי חומה שצריך לשלח, והק' מנ"ל הא לא כתיב ביה חומה גבי אדם מצורע, ותי' הרב ר"י דגמרינן חוץ למחנה מושבו דכתיב ביה במצורע ממושב דכתיב בית מושב עיר חומה ע"כ. ומבואר מדבריהם דמצורע מה שמשתלח מבתי ערי חומה אין שלוחו מצד קדושת מחנה ישראל. אלא דילפינן דין שילוח מיוחד לבתי ערי חומה מגז"ש דמושב. והשתא י"ל דס"ל להרמב"ם דלעולם לא קדש יהושע עיירות המוק"ח בקדושת מחנה ישראל דלא כשי' הר"ש, וס"ל דלא קדשום אלא בדין ערי חומה כמוש"כ התוס' היינו קידוש לענין דין בתי ערי חומה ושילוח מצורעים, הלכך לא לקי עלה מלאו דלא יטמאו את מחניהם, דהרי אינו קדוש בקדושת מחנה ישראל, ואך דאינו רשאי להכנס מקרא דבדד יהא מושבו וכדילפי' מגז"ש דהיינו עיירות המוק"ח.
<b>והנה </b>דין שילוח המצורעים מעיירות המוק"ח לכאורה הוא מדין טהרת המקום ע"ד שהוזהרנו בדין שילוח טמאים מהמחנות שהוא מדין ולא יטמאו את מחניהם, והיה בדין לומר דכמו"כ אף נאמר דין מיוחד בעיירות המוק"ח שישתלח מהן המצורע, ולכאורה זה מוכח מדמנינן ליה בהדי עשר קדושות כדתנן בכלים עיירות המוק"ח מקודשות ממנה שמשלחין מתוכן את המצורעין והרי דזהו ממעלת המקום.
<b>אמנם </b>נראה די"ל דזהו מדיני המצורע וכמו שנצטוה בשאר מצות כגון פריעה ופרימה כמו"כ אף נאמר דין במצורע שנאסר בכניסה לעיירות המוק"ח וזהו ממצות המצורע, ומ"מ לא קשה מהא דמנינן ליה בהדי עשר קדושות דהרי מ"מ נתיחדו בדין זה עיירות המוק"ח וצריכים קידוש לזה כמוש"כ התוס' שנתקדשו לענין מכירת בית בבתי ערי חומה ולענין שילוח מצורעים.
<b>ועפ"ז </b>מיושב השי' דנחלקו על הקר"ס שהבאנו לעיל שעיירות המוק"ח יאכלו בהן קק"ל והסברא דפליגא עליה מבואר להנ"ל כיון שאין זה מדין טהרת המקום אלא מדין הנהגת המצורע, ואילו הלימוד לאכילת קק"ל הרי הוא ממקום טהור שטהור ממצורעים, והרי"ז שייך רק למקומות שמצד דין טהרתן וקדושת המקום הוא דמשתלחין ממנו מצורעים (ולזאת הערני הרה"ג ברוך פינס שליט"א שאף הוא ביאר כדברינו אלו).
<b>וכן </b>נראה להוכיח ממש"כ הרמב"ם בפ"י מהל' טומאת צרעת הל"ז שכתב ז"ל <i>דין המצורע שיהיה לו מושב לבדו חוץ לעיר שנאמר מחוץ למחנה מושבו ודבר זה בעיירות המוק"ח באר"י בלבד</i> עכ"ל, ולכאורה צ"ע מה דנקט ליה בהל' טומאת צרעת והרי לא כתב כמו"כ בהל' מטמאי מו"מ דין שילוח זבין מהר הבית, וכן בהל' טו"מ לא כתב דין שילוח טמאי מתים מעזרה. והוא משום דאין זה מדיני הזב והטמא מת אלא מקדושת המחנות וכבר כתב זאת בהל' בימ"ק, וא"כ צ"ע מש"נ דבטו"צ כתב לדין זה דמצורע משתלח מעיירות המוק"ח, והרי מבואר מזה כדברינו דדין שילוח מצורע מעיירות המוק"ח הוי מדיני המצורע וממצות המצורע וכמצות פריעה ופרימה. וכן נראה מדוייק מל' הרמב"ם שכתב דין המצורע שיהיה לו מושב לבד חוץ לעיר כו' והרי ביאר דהוא מדיני המצורע, וזה כמוש"כ שאין זה מדין טומאת המקום אלא הוא מדין המצורע וכמוש"נ.
<b>וכן </b>נראה דמבואר כסברתנו מדברי הרמב"ן במנין העשין שהשמיט הרמב"ם עשין י"ד, שכתב לענין איסוה"נ מבגד המנוגע שזו מצוה אינה נמנית עם משפט הצרעת מצוה אחת כו' כאשר שבתו בדד מחוץ למחנה נמנית מצוה בפנ"ע וק"ו הדבר ע"ש, והנה אי הדין שבתו בדד שלא יכנס לעיירות המוק"ח הוא משום טהרת המקום פשיטא שאין למנותה למצוה אחת עם טומאת הצרעת, דמאי שייטא מצות טהרת בתי ערי חומה למצות טומאת הצרעת, והאיך יש לן ללמוד ממה שלא נכללת מצות בדד ישב במצות הטומאת צרעת לענין מצות אסוה"נ לבגד המנוגע שלא יכלל במשפט הצרעת. ומבואר כמוש"כ שמצות בדד ישב אינו מצד טהרת המקום אלא שאף זה מדיני המצורע שלא יכנס לעיירות המוק"ח, ושפיר היה יתכן שיכלל במשפט הצרעת.
<b>שוב </b>מצאתי מובא בשם מרן הגרי"ז זצ"ל כדברינו וישב בזה דברי רש"י במו"ק (יד:) דבעי בגמ' מצורע מהו שינהוג צרעתו ברגל ופרש"י לענין שלא יבא לתוך המחנה ולא יגלח, ומאוד תמוה כיון דדין שילוח מן המחנה הוא משום דין טומאה פשיטא דחל עליה כל דין טומאה ואיסור מחנות אף ברגל, ושאלת הגמ' היא אך לשאר דיני המצורע כגון פריעה ופרימה, וכמו דדיני ואיסורי האבילות אין נוהג ברגל כמו"כ בעי הגמ' דגם דיני מצורע לא יחול עליו ברגל, אבל דין הטומאה פשיטא דחל עליו.
<b>אכן </b>לפי המתבאר שישנו במצורע דין שילוח מיוחד שיהא לו מושב חוץ לעיר ואסור לבא למחנה ושמשום דין זה הוא דנאסר גם בעיירות המוק"ח, לפי"ז זהו כוונת רש"י לענין דין שילוח שהוא מדיני המצורע ולא מדיני טומאה ונ"מ בעיירות המוק"ח, אלא שהק' ע"ז דגם זה צ"ע דברגל אינו חל במצורע דיני ניהוג מצורע אבל לא דיני איסורים, ושילוח אף שהוא מדין המצורע הוא הא מ"מ הרי הוא מדיני איסורים ע"כ ת"ד.
<b>אמנם </b>נ"ל דבאמת הדין בדד ישב אין זה דין איסור שכל דינו שנאסר להכנס לעיר המוק"ח, אלא נראה דעיקר מצותו הוא הבדד ישב, שישב לבד, הלכך אסור בישיבה בעיר דאין זה בדד ישב, אולם לא נאמר זאת אלא אך לענין ישיבתו בעיירות המוק"ח לבד, לכך ברגל כיון דאין בו ניהוג צרעת כמו"כ אין בו ניהוג דין זה האמור במצורע בדד ישב שעושין לו מושב לבדו, וממילא הותר הוא להכנס לעיר המוק"ח.
<b>וזה </b>מתבאר מדברי הרמב"ם שכתב ז"ל דין המצורע שיהיה לו מושב לבדו חוץ לעיר שנאמר מחוץ למחנה מושבו. ודבר זה בעיירות המוק"ח באר"י בלבד עכ"ל, והרי להדיא כמוש"נ דעיקר המצוה היא בדד ישב שיהא לו מושב לבדו ומשום כך הוא דנאסר בכניסתו לעיירות המוק"ח, אלא שלא נאמר הדין הזה אלא בעיירות המוק"ח בלבד וברור.
<b>וכן </b>נראה להוכיח מדברי הרמב"ן שהבאנו לעיל שכתב דשבתו בדד חוץ למחנה נמנה מצוה בפנ"ע, ותמוה ביותר דהרי לא מצאנו למי שמנה למצות בדד ישב למצוה בפנ"ע ואף הרמב"ם נמי לא מנאו במצוה בפנ"ע וכבר עמד בזה במג"א ע"ש וצע"ג.
<b>אמנם </b>נראה דהנה כתב הרמב"ם בספהמ"צ עשין קי"ג ז"ל שצוונו להיות המצורע ידוע לכל עד שיובדלו ממנו בנ"א והוא אמרו יתעלה והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וגו' והראיה על היות זה מ"ע אמרם בספרא לפי שנאמר את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אע"פ שהוא מנוגע כו' ומאחר שמצאנו לשונם מורה כשנצטרע כה"ג פורע ופורם מורה שהוא מ"ע כו' עכ"ל. וכתב ע"ז הרשב"ץ בזוה"ר עשין סי' פ' ז"ל ולא היה צריך לכ"ז שאין ספק שיש מ"ע נכנס במנין המצורע שהוא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, וכן אמרו בפסחים אמר ר"ח מצורע שנכנס לפנים ממחיצתו פטור דא"ק בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה עכ"ל. והדברים נראים מתמיהים דהרי הרמב"ם קאי במצות פריעה ופרימה ואיהו מוכיח ליה דמצות בדד ישב הוי מ"ע ומה שייכות יש למצות בדד ישב למצות פו"פ ואדרבה היה לו להק' לפי"ז למה לא מנה למצות בדד ישב ג"כ למצוה.
<b>ומוכרח </b>מזה דס"ל דמצות בדד ישב ומצות פו"פ נכללו במצוה אחת והוא דעיקר המצוה היא שיובדלו ממנו בנ"א וכמוש"כ הרמב"ם שצונו להיות המצורע ידוע לכל עד שיובדלו ממנו בנ"א ופרט מצוה זו הוי שיהא פורע ופורם וכן שיהא מושב לבדו שלא יכנס לעיר. ומבואר בזה היטב השגת הרשב"ץ כיון דמצאנו דחשבינן לבדד ישב דהוי מ"ע שוב א"צ להוכיח דפו"פ הוי מ"ע דהרי כ"ז נכלל במצוה אחת.
<b>וניחא </b>היטב בזה דברי הרמב"ן במש"כ דמנו למצות בדד ישב למצוה בפנ"ע והק' הא לא מצאנו מי שמנאה, ולמבואר באמת מנו למצות בדד ישב למצוה בפנ"ע והוא ממה שמנו למצות פו"פ שהיא מצוה אח
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שעה</span><span style="color:#1B1464">בענין נוגע חוזר ונוגע</span>
<b>חולין </b>(קכד:) רי"א אין נוגע חוזר ונוגע כו' ור"ג ור"ד אמרו ד"א כו' כל המטמאין באוהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית רדב"ה מטמא וחכמים מטהרין לאו אמר רדב"ה אין מאהיל חוזר ומאהיל ה"נ אין נוגע וחוזר ונוגע. וברמב"ם פ"א מאבוה"ט הלי"ב <i>עור שיש עליו שני חצאי זיתים בשר נבילה העור מבטלן ואין מטמאין לא במגע ולא במשא שכל שאינו מטמא מן הנבילה במגע אינו מטמא במשא.</i> וקשה ל"ל לטעם דכל שאינו מטמא כו' תיפוק דהעור מבטלן אף לטומאת משא. ומבואר דביטול זה אין מבטלו משום נבילה אלא אהני להפריד שלא יצטרף, וכ"כ הקר"ס דב' נגיעות אין מצטרפות, והוא כמבואר שאהני ביטול ע"י העור שלא יצטרפו ולפיכך אף דלעולם ב' נגיעות מצטרפות וכמוש"כ בסיפא שני חצאי זיתים שתחבן בקיסם דמטמאין במשא ולא אמרינן כל שאינו מטמא במגע אין מטמא במשא, דצ"ל דמטמא במשא ורק בנגע באחד כיון הרמב"ם לטהר במש"כ והנוגע טהור (וליכא למימר דלעולם אף כאן אין מטמא במגע אלא דכללא דכל שאינו מטמא במגע אין מטמא במשא הוא דוקא כשאין מתטמא במגע לפי שנתבטל ע"י העור או ברוב עי' קר"ס, שהרי להלן פ"ב הל"א פסק אף בקולית שא"א לנגוע בבשר שבפנים דג"כ אין מטמא במשא מכלל זה, ולחלק שבאופן שיתכן נגיעה רק בציר משיעורא ליתא הך כללא הוא דוחק) וכן לענין טומאת מת כתב בשלהי פ"ד דב' מגעין מצטרפין דפסק כחכמים דר' דוסא.
<b>אלא </b>דצ"ע דר"י ור"ע הרי פליגא בהך כללא דכל שאינו בא לידי מגע אין מטמא במשא ולשניהם במגע אין מטמא לפי שעור מבטלן מצירוף, וא"כ מאי קאמר ר' יוחנן ור' ישמעאל ור"ד אמרו ד"א הא שאני הכא שאין מצטרפין לפי שהעור מבטלן, ואלמלא דברי הרמב"ם י"ל דעור מבטלן אף ממשא וה"ט דר"ע, ור' ישמעאל ע"כ לית ליה עור מבטלן, וא"כ מ"ט אין מצטרפין במגע ע"כ כר"ד דאין נוגע וחוזר ונוגע, ור"ע דאמר אין נוגע וחוזר ונוגע לדבריו דר"י קאמר כמוש"כ התוס' אבל להרמב"ם שלענין עור מבטל יש חילוק בין מגע למשא צ"ע.
<b>ונראה </b>דאפי' ס"ל אין נוגע וחוזר ונוגע מ"מ י"ל צירוף מב' חצאי זיתים דיש נוגע וחוזר ונוגע היינו לענין שיחשב חד מגע, ולכן אף דאין נוגע וחוזר ונוגע ואינו חשוב חד מגע מ"מ י"ל דמצטרף, ולהדיא כתב הקר"ס בריש פ"ד מטו"מ בעצם כשעורה שנחלקה דאין מטמא במגע דאין נוגע וחוזר ונוגע אע"ג דלהדיא פסק שם בסוף הפרק דב' חצאי זיתים מצטרפין (עוד יבואר קמן דא"כ אף יצטרף למגע בעצם כשעורה) ולפיכך אי עור מבטל מצירוף מגע ע"כ דאין נוגע וחוזר ונוגע דאי הוי חשיב כחד מגע בדין שלא יהני ביטול העור כמו דלא מהני לביטול ממשא שהרי לא מדין צירוף אייתינן עלה, וביותר דמש"נ משא דנשא כולו ה"ה מגע הרי נגע בכולו ודו"ק דאין לחלק.
<b>וזהו </b>דאמרו ר' ישמעאל ור"ד אמרו ד"א דס"ד דפלוגתייהו אי יש נוגע וחוזר ונוגע, דדין צירוף אכתי לא ס"ד, ופריך ור"ע כרבנן והא טהורי מטהר, ומשני ע"כ לא מטהר אלא בעור אבל בעלמא טמואי מטמא, היינו דדוקא אין נוגע ס"ל ומשום כך מטהר בעור דעור מבטלן, אבל צירוף אית ליה ולכן מטמא.
<b>והשתא </b>מה דאמרו ר"י ור"י ור"ד אמרו ד"א ה"ה ר"ע אלא דבר"ע י"ל דעור מבטל לגמרי אף למשא, לכן נקט ר' ישמעאל, וכמו"כ י"ל ר' ישמעאל כחכמים אלא דבר"ד שמענו דאין נוגע חוזר ונוגע ולכן מטמאין ולא מדין צירוף מטמאין.
<b>הדרן </b>לדברי הקר"ס דבעצם כשעורה לא מהני צירוף ושאני מב' חצאי זיתים דעי' במ"א שכתב לעיל מינה דב' עצמות מב' מתים לא מצטרף דשם עצם הוא דוקא חשיבותו כעצם המת, ולכן י"ל דאין שייך צירוף דכל חד אין לו חשיבות עצם כשעורה, ורק אם יש נוגע וחוזר ונוגע הרי הוא מדין עצם שלם ולא מדין צירוף.
<b>ולמבואר </b>דאין עור מבטל רק מדין צירוף הדין נותן דכנס לאלל יטמא ולא שייך לומר שכבר בטל שם נבילה מיניה שהרי היא נבילה לענין משא ורק צירוף ליכא, ואמנם כן פסק הרמב"ם שמועיל כניסה אף דפסק כר"ע דעור מבטלן.
<b>אלא </b>דבגמ' לעיל (קכג.) אמרו להדיא דאי עור מבטלן לא מהני כניסה, ועי' ראב"ד שהשיגו ולכאורה יתכן דרק לר' ישמעאל דפלטתו חיה אין עור מבטל, ורק פלטתו סכין ע"כ ביטול עור ממש הוא ולא חסרון צירוף דביטול זה של צירוף יתכן דאין לחלק בין פלטתו סכין לחיה, ולכן הק' ר"ה דאמר כניסה מועיל כמאן, דלא מצאנו ר"ע שחולק ואע"ג דס"ל ביטול לענין צירוף אף בפלטתו חיה, מ"מ לא פליג אדר"י דפלטתו סכין בטלה לגמרי, אלא דהרי אמרו דאי לר"י פלטתו סכין נמי לא בטיל ר"ה דאמר כר"י, והרי גם כר"ע מצי אתיא, ואולי כמוש"כ דבר"ע לא ברירא דאולי ס"ל מבטל לגמרי וצ"ע.
<b>אולם </b>מהגמ' (קכד) דכזית מבטלת אגב העור כמוש"כ הרמב"ם ומ"מ מהני כניסה לא קשה כולי האי דהתם דין ביטול אחר הוא ולא שהעור מבטל אלא מבטלו מדעתו אגב העור (והדין נותן דשיעור גדול אין מסתבר שיהפך לעור).
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצה</span><span style="color:#1B1464">בענין ביטול ברוב לענין טומאה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מאבוה"ט הלט"ז ז"ל <i>בהמה ששפעה חררת דם אע"פ שנפטרה מן הבכורה אינה מטמאה לא במגע ולא במשא כו' לפי שהיא בטילה ברוב היוצא עמה,</i> ובהלי"ז <i>נבילה שנתערבה בשחוטה כו' בטילה נבילה בשחוטה ואין הכל מטמא במגע אבל אם נשא הכל נטמא כו'</i> עכ"ל. ועי' בכ"מ שתמה מש"נ שבחררת דם דמשום ביטול ברוב אינה מטמאה לא במגע ולא במשא, והכא אין ביטול ברוב מועיל אלא למגע ולא למשא. ותי' הר"י קורקוס דבחררת דם שאני כו' כיון שנימחית בהדם ונהיה הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא אבל כאן אין לומר כן דבאפי נפשה קאי אלא שאין ניכרת ע"כ. ועי' מל"מ פ"א ממו"מ הלי"ד שתפס בכוונת תי' הר"י קורקוס דבא לחלק בין ביטול דלח בלח דאינו מטמא אפי' במשא ליבש ביבש דאף דבטיל לענין מגע מיהו לענין משא לא בטיל. וכמו"כ תי' הרי"ט אלגזי וע"ש עוד במל"מ שהק' ממש"כ הרמב"ם בפט"ו מפרה הל"ד באפר פרה שנתערב באפר מקלה כו' ואם היה הרוב אפר מקלה אין מטמאין במגע אבל מטמאין במשא, והרי הכא הוי לח בלח לפי"מ שכ' הראשונים דקמח בקמח הוי לח בלח, וע"ש שכתב לתרץ דיתכן דהרמב"ם פליג עלייהו.
<b>ולכאורה </b>היה יתכן לתרץ לפי"מ שכ' המרדכי הובא בב"י או"ח סי' ש"ך דבנולד בתערובת בטיל ברוב אף בדבר שיש לו מתירין וצ"ל דה"ט דהאי ביטול אלים טפי וכמי שאינו חשיב והלכך בטל אף בדבר שיש לו מתירין, ולפי"ז נייד פורתא מתי' הר"י קורקוס ונימא דה"ט דבחררת דם בטל אף לענין משא משום דהוי נולד בתערובת והוי ביטול גמור וכמו שאינו חשוב לכך אין מטמא אף במשא, אבל בלא נולד בתערובת אף בלח בלח יטמא במשא, וניחא הך דאפר פרה שנתערב באפר מקלה דאף דהוי לח בלח מיהו כיון דלא נולד בתערובת לא חשבינן ליה כמו שאינו מטמא במשא.
<b>אולם </b>אכתי קשה שי' הרמב"ם ממש"כ בפכ"ה מטו"מ הל"י האשה שהפילה שליא הבית טמא ודאי כו' ע"כ. וכיון דפסק לענין בהמה ששפעה חררת דם דבטל אף מלטמא במשא מה סברא איכא שיטמא באהל הרי אף כאן נימוק יפה וכדאמרו בגמ' בכורות (כא. ושם) דראב"י ור"ש אמרו דבר אחד כלומר דראב"י דאית ליה בהמה ששפעה חררת דם אינו מטמא משום ביטול ברוב וכן ר"ש דאמר גבי אשה שהפילה שליא שאין הבית טמא מפני שהולד נימוק עד שלא יצא ובטל ברוב הם דבר אחד, וכבר עמד הלח"מ בפ"ד מבכורות הלי"א בזה והרי"ט אלגזי בסוגי'.
<b>והנראה </b>לומר בזה דהנה הק' התוס' בכורות (כג.) ד"ה נבלה בטלה בשחוטה כיון דלא אתי הכא לכלל מגע היכא מטמא במשא לר"ע דס"ל כל שאינו בא לכלל מגע אינו מטמא במשא ותי' דהכא בר מגע הוא אלא דלא ידוע איזהו בא לכלל מגע קרינא ביה ע"כ. ולפי"ז נראה דבביטול דלח בלח כיון שהוא ביטול גמור לא אך משום דאין ידוע איזהו, חשיב אינו בא לכלל מגע, וא"כ הדין נותן דלא יטמא במשא, ולפי"ז י"ל דלעולם אף בלח בלח מעיקר הדין היה מטמא במשא ואף דהוא ביטול גמור דמיהו הדין ביטול ברוב הוא מה דאי לא יבטל נמצא דהאיסור כופה את דיניו לההיתר וזה פועל שיתבטל ויהא כמי שאינו, אבל לגבי דינים שאין התערובת פועל שהאיסור יתן דיניו בההיתר כגון לענין משא דהא מ"מ טמא שהרי נשא את כולו אין הסיבה לפעול לענין דין זה דין ביטול ולעולם יהא מטמא במשא, אלא כיון דלענין מגע הרי בטל וכמי שאינו חשוב כיון דהוי לח בלח א"כ אינו בא לכלל מגע קרינא ביה הלכך אינו מטמא במשא, ולעולם לר"י דלא ס"ל דכל שאינו בא לכלל מגע אינו מטמא אף במשא יטמא במשא אף בביטול דלח בלח וכן בטומאת אוהל דלא בעינן בא לכלל מגע, לכן יטמא אף בביטול דלח בלח.
<b>ולפי"ז </b>עולין פסקי הרמב"ם שפיר דהא דפסק בבהמה ששפעה חררת דם דבטל אף מלטמא במשא מ"מ לענין שליא בבית וכו' בטומאת אוהל מטמא הוא אף דהוי ג"כ לח בלח ומה דאמרו בגמ' ראב"י ור"ש אמרו דבר אחד הוא אך לענין זה דנימוק יפה אבל אין מוכרח דראב"י דטיהר ממשא ס"ל לטהר גם מטומאת אוהל.
<b>עוד </b>צ"ע דלמבואר טעמא דר"מ דפליג משום דלא סבר ליה דמהני ביטול לטומאת אוהל ולא משום דלא נימוק יפה. וצ"ע מהא דתניא בנדה (כז.) אמרו לו לר"מ אי אתה מודה שאם הוציאוהו בספל לבית החיצון שהוא טהור אמר להן אבל כו' אין דומה נימוק פעם אחת לנימוק ב' פעמים, והרי להדיא דבנימוק יפה אף ר"מ מודה ומוכרח דאף ר"מ ס"ל דמהני ביטול לענין טומאת משא אלא משום דלא נימוק יפה בבית הפנימי הוא דמטמא.
<b>ונראה </b>דהנה צ"ע עוד דהרמב"ם השמיטה להך דינא דהוציאוהו לבית החיצון שהוא טהור, ומצאתי להגהות אמת"ב למשניות שעמד בזה והכריח דמתני' פליגא אברייתא מדקתני סתמא הבית טמא ולא חילקו בין בית הפנימי לחיצון, ופסק ליה הרמב"ם כמתני', ומתבאר דבהך פליגא אי טעמא דר"מ משום דלא נימוק יפה או משום דלא מהני ביטול לטומאת אוהל, וא"כ עולין שי' הרמב"ם בקנה אחד לפי"מ שביארנו בשי' דלא מהני ביטול ברוב לענין טומאת אוהל הרי"ז כפי המבואר ממתני' דאף בית החיצון טמא.
<b>ולמתבאר </b>דמתני' סברא דר"מ פליג אף בבית החיצון דלית ליה ביטול ברוב לענין טומאת אוהל כלל יש לישב קושי' התוס' בנדה (כז:) ד"ה משום דאמאי אינו מוכיח דטמאה כמאן דליתיה דמי מהך דשפיר דאין מטמא אוהל, דלמבואר זו אף שי' ר"ש ברם ר"מ ס"ל דלא מהני ביטול ברוב לטומאת אוהל, ויתכן דאהא גופיה פליג וס"ל דטומאה כמאן דאיתא דמי.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לישב בזה קושי' התוס' בכורות (כג:) ד"ה אלא דהק' אמאי דבעי לאוקים מאי דאמר ר"נ א"ר הלכתא בכוליה פירקין בר מפלוגתא דראב"י והק' הא מיפליג פליגי רבנן דר"ש דשיליא, מיהו למש"נ הרי אף ראב"י מצי סבר כרבנן דשליא דדוקא לענין משא מטהר משום דלא בא לכלל מגע, אלא דאכתי תקשה דהא מיפליג ר"י דלא בעי בא לכלל מגע לטומאת משא וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>הרי נתישב קושי' המל"מ מאפר פרה דהוי לח בלח ומטמא במשא, דלמש"כ ה"ט דאין מטמא במשא משום דלא בא לכלל מגע מדרשא דוהנוגע והנושא, וזה אינו שייך בטומאת משא דאפר פרה דהתם דין טומאה אחרת היא ומקראי אחריני ילפי' לה.
<b>ולמתבאר </b>יש לישב דברי הכ"מ התמוהים שהק' אמש"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' בכורות הלי"א בהמה שהפילה חררת דם הרי"ז נפטרה מן הבכורה כו' ורבה עליו הדם והפסידו וביטלו וקוברין חררה זו כו' ולמה קוברין אותה כדי לפרסם הדבר שנפטרה מן הבכורה ע"כ, והוא מדברי הגמ' בכורות (כא.) ומאחר דאינה מטמאה לא במגע ולא במשא אמאי תקבר כדי לפרסמה שנפטרה מן הבכורה ע"כ. וכתב הכ"מ וז"ל ואע"פ שמטעם זה נאמר בגמ' לר"ש דאמר דאין מטמאה לדידן נמי ס"ל כן כו' ע"ש. וצ"ע הרי לענין החררה שי' הרמב"ם דאין מטמא לא במגע ולא במשא, וא"כ מה לי דלא פסק כר"ש בשליא ועי' בלח"מ שעמד בזה.
<b>ויעוי' </b>רש"י ד"ה מטמאה כתב השתא ס"ד משום דלא חיישינן שמא ולד היה ונימוק, וצ"ע מנ"ל הא, הא למסקנא אף דאמרינן דולד היה ונימוק מ"מ אינו מטמא לא במגע ולא במשא. אולם כד מעיינת בסוגיא חזינן דכל הקושי' היתה מאחר דאינה מטמא לא במגע ולא במשא, ואף דהא לענין שלא תהא קדוש בבכורה סגי לן בהא דאינה מטמא במגע גרידא, דדין ביטול ברוב דקדושת בכורה אין תלוי אי בטיל אף לענין משא ול"ל לדייק מהא דאינו מטמא אף במשא, וחזינן מיניה דממה דאין מטמא במגע גרידא עדיין לא קשה ליה מה דיקבר אלא אי אמרינן לכל הדינים כמי שאינו דמי אזי לא יתכן דנחמיר לקבור בשום אופן ודו"ק.
<b>ולפי"ז </b>לפי"מ שביארנו דהא דין מטמא במשא דאינו משום דבטיל אף לענין משא אלא חסרון צדדי משום דאינו בא לכלל מגע, א"כ אינו בדין שיקבר משום הא, ואך לר"ש דס"ל דבטל אף מתורת טומאת אוהל לדידיה הוא מוכרח שבטל לגמרי, וקשה לן אמאי יקבר ובעי לטעמא כדי לפרסמה, וכיון דס"ל כרבנן נדחק רש"י לפרש דס"ד השתא דלא חיישינן שמא היה ולד ונימוק.
<b>והשתא </b>ניחא נמי דברי הכ"מ דאיהו סבר בהא נמי כרש"י אלא שלא פי' דס"ד דלא היה ולד אלא פי' דהקושי' היא אליבא דר"ש דבטל לגמרי אף מלטמא באוהל ולדידיה משני כדי לפרסמה, אבל להל' כיון דמטמא באוהל וה"ה במשא ורק משום דלא בא לכלל מגע, א"כ לא בעינן לטעמא דכדי לפרסמה, וזו היא תמיהתו להרמב"ם. אחר כתבי זאת הראני ח"א שעיקר דברינו כבר קדמני הגרש"ש זצ"ל בספרו שערי יושר.
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצה</span><span style="color:#1B1464">בענין ביטול ברוב לענין טומאה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מאבוה"ט הלט"ז ז"ל <i>בהמה ששפעה חררת דם אע"פ שנפטרה מן הבכורה אינה מטמאה לא במגע ולא במשא כו' לפי שהיא בטילה ברוב היוצא עמה,</i> ובהלי"ז <i>נבילה שנתערבה בשחוטה כו' בטילה נבילה בשחוטה ואין הכל מטמא במגע אבל אם נשא הכל נטמא כו'</i> עכ"ל. ועי' בכ"מ שתמה מש"נ שבחררת דם דמשום ביטול ברוב אינה מטמאה לא במגע ולא במשא, והכא אין ביטול ברוב מועיל אלא למגע ולא למשא. ותי' הר"י קורקוס דבחררת דם שאני כו' כיון שנימחית בהדם ונהיה הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא אבל כאן אין לומר כן דבאפי נפשה קאי אלא שאין ניכרת ע"כ. ועי' מל"מ פ"א ממו"מ הלי"ד שתפס בכוונת תי' הר"י קורקוס דבא לחלק בין ביטול דלח בלח דאינו מטמא אפי' במשא ליבש ביבש דאף דבטיל לענין מגע מיהו לענין משא לא בטיל. וכמו"כ תי' הרי"ט אלגזי וע"ש עוד במל"מ שהק' ממש"כ הרמב"ם בפט"ו מפרה הל"ד באפר פרה שנתערב באפר מקלה כו' ואם היה הרוב אפר מקלה אין מטמאין במגע אבל מטמאין במשא, והרי הכא הוי לח בלח לפי"מ שכ' הראשונים דקמח בקמח הוי לח בלח, וע"ש שכתב לתרץ דיתכן דהרמב"ם פליג עלייהו.
<b>ולכאורה </b>היה יתכן לתרץ לפי"מ שכ' המרדכי הובא בב"י או"ח סי' ש"ך דבנולד בתערובת בטיל ברוב אף בדבר שיש לו מתירין וצ"ל דה"ט דהאי ביטול אלים טפי וכמי שאינו חשיב והלכך בטל אף בדבר שיש לו מתירין, ולפי"ז נייד פורתא מתי' הר"י קורקוס ונימא דה"ט דבחררת דם בטל אף לענין משא משום דהוי נולד בתערובת והוי ביטול גמור וכמו שאינו חשוב לכך אין מטמא אף במשא, אבל בלא נולד בתערובת אף בלח בלח יטמא במשא, וניחא הך דאפר פרה שנתערב באפר מקלה דאף דהוי לח בלח מיהו כיון דלא נולד בתערובת לא חשבינן ליה כמו שאינו מטמא במשא.
<b>אולם </b>אכתי קשה שי' הרמב"ם ממש"כ בפכ"ה מטו"מ הל"י האשה שהפילה שליא הבית טמא ודאי כו' ע"כ. וכיון דפסק לענין בהמה ששפעה חררת דם דבטל אף מלטמא במשא מה סברא איכא שיטמא באהל הרי אף כאן נימוק יפה וכדאמרו בגמ' בכורות (כא. ושם) דראב"י ור"ש אמרו דבר אחד כלומר דראב"י דאית ליה בהמה ששפעה חררת דם אינו מטמא משום ביטול ברוב וכן ר"ש דאמר גבי אשה שהפילה שליא שאין הבית טמא מפני שהולד נימוק עד שלא יצא ובטל ברוב הם דבר אחד, וכבר עמד הלח"מ בפ"ד מבכורות הלי"א בזה והרי"ט אלגזי בסוגי'.
<b>והנראה </b>לומר בזה דהנה הק' התוס' בכורות (כג.) ד"ה נבלה בטלה בשחוטה כיון דלא אתי הכא לכלל מגע היכא מטמא במשא לר"ע דס"ל כל שאינו בא לכלל מגע אינו מטמא במשא ותי' דהכא בר מגע הוא אלא דלא ידוע איזהו בא לכלל מגע קרינא ביה ע"כ. ולפי"ז נראה דבביטול דלח בלח כיון שהוא ביטול גמור לא אך משום דאין ידוע איזהו, חשיב אינו בא לכלל מגע, וא"כ הדין נותן דלא יטמא במשא, ולפי"ז י"ל דלעולם אף בלח בלח מעיקר הדין היה מטמא במשא ואף דהוא ביטול גמור דמיהו הדין ביטול ברוב הוא מה דאי לא יבטל נמצא דהאיסור כופה את דיניו לההיתר וזה פועל שיתבטל ויהא כמי שאינו, אבל לגבי דינים שאין התערובת פועל שהאיסור יתן דיניו בההיתר כגון לענין משא דהא מ"מ טמא שהרי נשא את כולו אין הסיבה לפעול לענין דין זה דין ביטול ולעולם יהא מטמא במשא, אלא כיון דלענין מגע הרי בטל וכמי שאינו חשוב כיון דהוי לח בלח א"כ אינו בא לכלל מגע קרינא ביה הלכך אינו מטמא במשא, ולעולם לר"י דלא ס"ל דכל שאינו בא לכלל מגע אינו מטמא אף במשא יטמא במשא אף בביטול דלח בלח וכן בטומאת אוהל דלא בעינן בא לכלל מגע, לכן יטמא אף בביטול דלח בלח.
<b>ולפי"ז </b>עולין פסקי הרמב"ם שפיר דהא דפסק בבהמה ששפעה חררת דם דבטל אף מלטמא במשא מ"מ לענין שליא בבית וכו' בטומאת אוהל מטמא הוא אף דהוי ג"כ לח בלח ומה דאמרו בגמ' ראב"י ור"ש אמרו דבר אחד הוא אך לענין זה דנימוק יפה אבל אין מוכרח דראב"י דטיהר ממשא ס"ל לטהר גם מטומאת אוהל.
<b>עוד </b>צ"ע דלמבואר טעמא דר"מ דפליג משום דלא סבר ליה דמהני ביטול לטומאת אוהל ולא משום דלא נימוק יפה. וצ"ע מהא דתניא בנדה (כז.) אמרו לו לר"מ אי אתה מודה שאם הוציאוהו בספל לבית החיצון שהוא טהור אמר להן אבל כו' אין דומה נימוק פעם אחת לנימוק ב' פעמים, והרי להדיא דבנימוק יפה אף ר"מ מודה ומוכרח דאף ר"מ ס"ל דמהני ביטול לענין טומאת משא אלא משום דלא נימוק יפה בבית הפנימי הוא דמטמא.
<b>ונראה </b>דהנה צ"ע עוד דהרמב"ם השמיטה להך דינא דהוציאוהו לבית החיצון שהוא טהור, ומצאתי להגהות אמת"ב למשניות שעמד בזה והכריח דמתני' פליגא אברייתא מדקתני סתמא הבית טמא ולא חילקו בין בית הפנימי לחיצון, ופסק ליה הרמב"ם כמתני', ומתבאר דבהך פליגא אי טעמא דר"מ משום דלא נימוק יפה או משום דלא מהני ביטול לטומאת אוהל, וא"כ עולין שי' הרמב"ם בקנה אחד לפי"מ שביארנו בשי' דלא מהני ביטול ברוב לענין טומאת אוהל הרי"ז כפי המבואר ממתני' דאף בית החיצון טמא.
<b>ולמתבאר </b>דמתני' סברא דר"מ פליג אף בבית החיצון דלית ליה ביטול ברוב לענין טומאת אוהל כלל יש לישב קושי' התוס' בנדה (כז:) ד"ה משום דאמאי אינו מוכיח דטמאה כמאן דליתיה דמי מהך דשפיר דאין מטמא אוהל, דלמבואר זו אף שי' ר"ש ברם ר"מ ס"ל דלא מהני ביטול ברוב לטומאת אוהל, ויתכן דאהא גופיה פליג וס"ל דטומאה כמאן דאיתא דמי.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לישב בזה קושי' התוס' בכורות (כג:) ד"ה אלא דהק' אמאי דבעי לאוקים מאי דאמר ר"נ א"ר הלכתא בכוליה פירקין בר מפלוגתא דראב"י והק' הא מיפליג פליגי רבנן דר"ש דשיליא, מיהו למש"נ הרי אף ראב"י מצי סבר כרבנן דשליא דדוקא לענין משא מטהר משום דלא בא לכלל מגע, אלא דאכתי תקשה דהא מיפליג ר"י דלא בעי בא לכלל מגע לטומאת משא וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>הרי נתישב קושי' המל"מ מאפר פרה דהוי לח בלח ומטמא במשא, דלמש"כ ה"ט דאין מטמא במשא משום דלא בא לכלל מגע מדרשא דוהנוגע והנושא, וזה אינו שייך בטומאת משא דאפר פרה דהתם דין טומאה אחרת היא ומקראי אחריני ילפי' לה.
<b>ולמתבאר </b>יש לישב דברי הכ"מ התמוהים שהק' אמש"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' בכורות הלי"א בהמה שהפילה חררת דם הרי"ז נפטרה מן הבכורה כו' ורבה עליו הדם והפסידו וביטלו וקוברין חררה זו כו' ולמה קוברין אותה כדי לפרסם הדבר שנפטרה מן הבכורה ע"כ, והוא מדברי הגמ' בכורות (כא.) ומאחר דאינה מטמאה לא במגע ולא במשא אמאי תקבר כדי לפרסמה שנפטרה מן הבכורה ע"כ. וכתב הכ"מ וז"ל ואע"פ שמטעם זה נאמר בגמ' לר"ש דאמר דאין מטמאה לדידן נמי ס"ל כן כו' ע"ש. וצ"ע הרי לענין החררה שי' הרמב"ם דאין מטמא לא במגע ולא במשא, וא"כ מה לי דלא פסק כר"ש בשליא ועי' בלח"מ שעמד בזה.
<b>ויעוי' </b>רש"י ד"ה מטמאה כתב השתא ס"ד משום דלא חיישינן שמא ולד היה ונימוק, וצ"ע מנ"ל הא, הא למסקנא אף דאמרינן דולד היה ונימוק מ"מ אינו מטמא לא במגע ולא במשא. אולם כד מעיינת בסוגיא חזינן דכל הקושי' היתה מאחר דאינה מטמא לא במגע ולא במשא, ואף דהא לענין שלא תהא קדוש בבכורה סגי לן בהא דאינה מטמא במגע גרידא, דדין ביטול ברוב דקדושת בכורה אין תלוי אי בטיל אף לענין משא ול"ל לדייק מהא דאינו מטמא אף במשא, וחזינן מיניה דממה דאין מטמא במגע גרידא עדיין לא קשה ליה מה דיקבר אלא אי אמרינן לכל הדינים כמי שאינו דמי אזי לא יתכן דנחמיר לקבור בשום אופן ודו"ק.
<b>ולפי"ז </b>לפי"מ שביארנו דהא דין מטמא במשא דאינו משום דבטיל אף לענין משא אלא חסרון צדדי משום דאינו בא לכלל מגע, א"כ אינו בדין שיקבר משום הא, ואך לר"ש דס"ל דבטל אף מתורת טומאת אוהל לדידיה הוא מוכרח שבטל לגמרי, וקשה לן אמאי יקבר ובעי לטעמא כדי לפרסמה, וכיון דס"ל כרבנן נדחק רש"י לפרש דס"ד השתא דלא חיישינן שמא היה ולד ונימוק.
<b>והשתא </b>ניחא נמי דברי הכ"מ דאיהו סבר בהא נמי כרש"י אלא שלא פי' דס"ד דלא היה ולד אלא פי' דהקושי' היא אליבא דר"ש דבטל לגמרי אף מלטמא באוהל ולדידיה משני כדי לפרסמה, אבל להל' כיון דמטמא באוהל וה"ה במשא ורק משום דלא בא לכלל מגע, א"כ לא בעינן לטעמא דכדי לפרסמה, וזו היא תמיהתו להרמב"ם. אחר כתבי זאת הראני ח"א שעיקר דברינו כבר קדמני הגרש"ש זצ"ל בספרו שערי יושר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצו</span><span style="color:#1B1464">בענין בן ח' לטומאה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' אבוה"ט הל"ו ז"ל <i>טריפה שנשחטה שחיטה כשירה אע"פ שהיא אסורה באכילה הרי היא טהורה וכן השוחט את הבהמה ומצא בה עובר מת שחיטת אמו מטהרתו מידי נבילה, מצא בה בן שמונה חי נטרף אע"פ שנשחט אחר שנטרף אין שחיטתו מטהרתו מידי נבילה לפי שאין למינה שחיטה</i> ע"כ. ובכ"מ הק' הא שחיטת אמו מטהרתו שהרי אף מצא עובר מת נטהר מידי נבילה וא"כ כמו"כ בן ח' חי. וכתב דלא קאי אדלעיל אלא מיירי שנתנבלה אמו או שלא נשחטה כלל, ועי' בת' רדב"ז ב' אלפים רצ"ב דכתב דבודאי קאי אדלעיל. ובאמת ישוב הכ"מ קשה להלמו שהרי כתב הרמב"ם מצא בה, הרי דקאי אדלעיל שנשחטה אמו וצע"ג.
<b>ונראה </b>דהנה מבואר בחי' לב אריה וכ"כ כמה מחברים דבן פקועה דניתר בשחיטת אמו נאמרו בזה ב' הלכות חדא דהו"ל שחיטה אף לולד, ועוד מדינא דכל בבהמה תאכלו שכל מה שבבהמה ניתר הואיל והותרה אמו ע"י שחיטה, וכתב דבמצא בה עובר מת הרי אין לן לומר דשחיטת אמו היא אף שחיטה להולד מכיון שהוא מת ולא הותר אלא מדינא דכל בבהמה תאכלו, והשתא היה נראה להוסיף דהשוחט את הטריפה דמהני לה שחיטה להוציא מידי נבילה ומהני כמו"כ לולד בזה אין לבא אלא משום דהו"ל אף שחיטה לולד, אבל אי מכל בבהמה תאכלו הרי כיון דלא חל ההיתר שחיטה לאכילה כבר אינו בכלל כל בבהמה תאכלו. ולפי"ז יתחדש לן דבשחט את הטריפה ומצא בה עובר מת דאין מתטהר העובר מידי נבילה. דהרי שחיטת אמו לא מהני ליה כפי שכ' שהרי אין שייך בו שחיטה, ואי משום כל בבהמה תאכלו, הרי למתבאר ליתא בשחיטת טרפה שאינו ניתר באכילה, ולפי"ז היה ניחא שי' הרמב"ם היטב דמש"כ מצא בה בן שמונה חי נטרף קאי באמת אדלעיל שכתב טריפה שנשחטה שחיטה כשירה אע"פ שהיא אסורה באכילה הרי היא טהורה, ועלה כתב דמצא בה בן שמונה חי כו' לא מתטהר מידי נבילה והוא כמש"כ דכיון דכמת חשוב לא מהני ליה תו שחיטת אמו, ואף אין להתיר משום כל בבהמה תאכלו כיון דאין כאן היתר אכילה כמוש"נ.
<b>וברדב"ז </b>שם בתשובה כתב לחדש כיון שהוא חי אף דמהני ליה שחיטת אמו להתירו באכילה מ"מ אכתי הוא מתטמא משום נבילה, דכיון דהוא חי ולא שייך ביה טומאה כמו"כ לא חל ביה היתר שחיטה לטומאה ע"ש היטב מה שתי' לפי"ז למה מצא בן תשעה מהני ליה שחיטת אמו לטהרו מידי נבילה, דלפום סברתו היה בדין דלא יהני. אמנם לכאורה הרי"ז חידוש גדול לומר דשייך טומאת נבילה בבשר שהוא מותר באכילה. ולולי דבריו הייתי מבאר אמנם כדבריו דעל חי לא חייל ההיתר שחיטה לטהרו מידי נבילה, אבל אין זה אמור אלא בשחיטת טריפה דאין בזה היתר אכילה, אבל כל דחל היתר אכילה כמו"כ יצא אף משום טומאת נבילה וסגי בזה כבר כדי ליישב דברי הרמב"ם דקאי אדלעיל בשחיטת טריפה יעוי"ש היטב בדבריו.
<b>ואכתי </b>פש לן לישב ל' הרמב"ם במה שכתב מצא בה ב"ח חי נטרף. עי' בכ"מ דאין הכונה שאף אירע בו טרפות, אלא שכונתו לומר דחל ביה דין טריפה. והביאור דכל זמן שהיה במעי אמו הרי היה לו חיות מכח האם, אבל השתא ששחטו את אמו זהו גופא מה שמטריפהו מה שניטל הימנו עתה החיות שהרי בעצמו אינו חי. אלא דיל"ע קצת מל' הרמב"ם בפיהמש"נ בחולין שכתב ז"ל ודע דכל ב"ח שנטרף אין שחיטתו מטהרתו מידי נבילה, דטפי משמע שאירע בו טרפות, אבל ע"כ עלינו לבאר כמוש"כ הכ"מ.
<b>אלא </b>דהכ"מ העיר במש"כ אע"פ שנשחט אחר שנטרף אין שחיטתו מטהרתו מידי נבילה, והרי לעולם אחר שנטרף הוא שהרי מיד עם לידתו חל ביה דין טרפות כמוש"נ. וביותר הדבר תמוה לפום ביאורינו דהנידון הוא שלא יוטהר בשחיטת אמו, וזה בודאי אינו אחר שיטרף. וצ"ב בהבנת דבריו דמצא בה בן ח' חי נטרף אע"פ שנשחט היינו כמוש"כ דאף דנשחט אגב אמו לא מהני ליה שחיטתו, והטעם הוא כמבואר בגמ' דטריפה כזו שאין במינו שחיטה לא מהני ליה שחיטה, וא"כ י"ל דזהו שכתב "אחר" שנטרף היינו "כיון" שנטרף אין שחיטתו מטהרתו מידי נבילה לפי שאין למינו שחיטה, וצ"ע ממה דנייד הכ"מ לבאר כן אי יתכן לבאר כן בסגנון הרמב"ם וצ"ע.
<b>אמנם </b>יש לתמוה טובא בדברי הרמב"ם דהנה דבריו הם ע"פ הסוגיא בחולין ובפרק ר"א דמילה (קלו.) דמבואר דשחיטת נפל אין מטהרו מידי נבילה לחד מ"ד ופסק הרמב"ם כוותיה. וק"ל ביותר למה לא כתב כן הרמב"ם לענין שחיטת עצמו, ול"ל לקבוע חידוש זה דאין שחיטתו מטהרתו בענין שנשחט ע"י אמו. ולדברי הכ"מ שפי' דמיירי שלא נשחטה אמו כלל אלא שנתנבלה אמו לדין זה דלא מהני ליה שחיטתו והדברים מתמיהים ביותר.
<b>ונראה </b>דבפרק ר"א דמילה אמר ראב"א דבן ח' מלין אותו ממ"נ אם חי הוא שפיר קא מהיל בשבת ואי לאו מחתך בבשר הוא, ואמר אביי כתנאי כי ימות מן הבהמה אשר היא לכם לאכלה להביא בן ח' שאין שחיטתו מטהרתו. ריבר"י וראבר"ש אומרים שחיטתו מטהרתו, מאי לאו בהא קא מיפלגי דמר סבר חי הוא ומ"ס מת הוא אמר רבא דכו"ע מת הוא אלא דסברי כטריפה טריפה לאו אע"ג דמתה היא שחיטתה מטהרתה ה"נ לש"נ ורבנן ל"ד לטריפה כו' התם יש במינה שחיטה כאן אין במינה שחיטה וכבר תמה ע"ז הרשב"א שם דהיכי אמרינן דכו"ע מת הוא וכמחתך בשר בעלמא הוא והאיך אפשר לדמות לה לטריפה דהא מחתך מן הטריפה בשבת חייב, וע"ש שתי' דלא מדמי לטריפה ממש אלא לטהרה מידי נבילה בלחוד ע"ש.
<b>והנה </b>אי מהני שחיטה לנפל יש להסתפק בזה משני דינים, חדא דכמו דלענין מילה וכן חבלה בשבת חשבינן ליה כמחתך בשר בעלמא כמו"כ הדין נותן דאין זה מעשה שחיטה אלא מחתך בשר בעלמא. גם יש לבא ע"ז דאפי' אי לא היה החפצא של שחיטה חתיכת סימנים מ"מ יש לנו להסתפק אי שייך תורת שחיטה בה מאחר שהיא מתה דדין שחיטה אינו אלא בחיה, ונ"מ באופן ששחטו את האם דחל דין שחיטה אף ביה, הנה הן אמת דאין לבא ע"ז לפסול משום דמחתך בשר בעלמא שהרי לעולם אין זה מעשה שחיטה בו אך מעשה האם מהני להולד, אבל אי מהטעם דאין שייך דין והיתר שחיטה במתה, אף כאן לא חייל ביה דין שחיטה ובגוונא דהיתה אמו טריפה כמוש"נ לעיל דאז בעי לדין שחל ביה דין שחיטה דבאם היה אמו כשרה אזי מותר הולד ונטהר מידי נבילה מדין כל בבהמה כמוש"נ לעיל.
<b>והשתא </b>נראה אמנם כן לבאר הגמ' דקאמר דכו"ע מת הוא, היינו דלעולם הו"ל מחתך בשר בעלמא ובאמת אי ישחוט לולד עצמו לית מאן דפליג דאין זה מעשה שחיטה וכמו דאמרו במילה דאין בה חבלה לענין שבת, אלא שהקרא בא למעט דלא חל ביה היתר ודין שחיטה כלל ובאופן שנשחטה אמו טריפה וכדלעיל, ובהא פליגי אי הוי מת אף לענין זה שלא יחול בו דין שחיטה או לא. ועי' בתוספתא שבת פט"ז הל"ד דלענין אמה"ח ה"ה כחי ויש דינים שהוא כחי ויש דינים שהוא כמת ע"ש. והרי ניחא לן לפי"ז קושי' הרשב"א היכי מדמינן ליה לטריפה שהרי התם בודאי דאין זה מחתך בשר בעלמא שהרי חייבין על חבלתו בשבת. דלמבואר אה"נ שהרי לא באנו לומר דיתכן לקיים בו שחיטת סימנים דידיה לאחשובה שחיטה דבודאי הרי"ז מחתך בשר בעלמא ואין דומה בזה לטריפה, אלא מדמינן ליה לענין אי חל ביה היתר שחיטה כבטריפה לטהרה מידי נבילה וכמוש"כ הרשב"א לסברא זו בתי' ע"ש היטב.
<b>ובזה </b>יתישב מה שהק' התוס' כאן את"ק דמתני' דבן שמונה כיון דאין במינו שחיטה ידעינן ליה מבהמה טמאה דאין שחיטתה מטהרת אותה והכא הא מקרא אתינן עלה ואי לאו קרא דלאכלה הוי אמינא דשחיטה מטהרתו. אמנם למבואר הרי ת"ק הא איירי בשחיטת עצמו כדאמרו שם בגמ' דתנא דידן מה דיש במינו שחיטה אגב אמו לא ס"ל, ולזה באמת א"צ קרא כדביארנו שהרי אין זה אלא מחתך בשר בעלמא והכא דבעינן קרא דלאכלה הרי ביארנו דהוא לענין דלא תטהר בשחיטת אמו, והרי נסתלקה תמיהתנו להרמב"ם דאדרבה מתוך שמועה זו מתבאר דכל עיקר הילכתא דלמדנו מקרא דשחיטת בן ח' אין מטהרת מידי נבילה לא בא אלא באופן שנשחט ע"י אמו דבשחיטת עצמו הרי ס"ל דלכו"ע מת הוא ומחתך בשר בעלמא, והרי כן פסק הרמב"ם בפ"א מהל' מילה דפטורין על חבלתו בשבת, ולכן כד נסיב הרמב"ם להך דינא נקט לה נמי כמבואר לענין שלא יוטהר בשחיטת אמו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצד</span><span style="color:#1B1464">בענין טומאת נבלה ושרצים</span>
<b>בחולין </b>(כא.) תנן התם הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאים כזנב הלטאה שמפרכסת, מאי הותזו ר"ל אמר הותזו ממש, ר"א אר"מ כהבדלת עולת העוף, ופי' בקונטרס דאיירי בשרצים, מיהו התוס' פי' גבי בהמה חיה ועוף, ועי' בפי' הרא"ש באהלות שכתב בטעמא דצ"ל דאמרו לענין שרצים, והסברא לחלק בין שרצים לבהמה חיה ועוף, וכן פסק הרמב"ם בשרצים הותזו ממש בפ"ד מאבוה"ט הלי"ד ואילו בבהמה פסק בריש פ"ב דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבילה ע"ש.
<b>ולכאורה </b>היה מקום לומר דמה דחלוקים שרצים מבהמה אין זה אך דנפיש חיותא דידהו טפי או דאין מפרקתם חשובה כ"כ, אלא דהוא חילוק בעיקר יסוד דינם דהנה בהמה מתה שמטמאה הרי דין טומאתה הוא דחל עלה שם נבילה וכאשר אנו באים לדון מאימתי טמאה תלוי הדבר ומאימתי חל עליה שם נבילה ואשר ע"כ י"ל דכל שחל בה מעשה הממיתה סגי בכך להחשיבה נבילה, וע"ד ששם טריפה שאף הוא תחילת נבילה כמוש"כ הרמב"ם חל אף שהיא חשובה חיה, כמו"כ אף נבילה חל עליה אף שהיא חיה. וכיון שחל עליה שם נבילה הרי"ז טמאה כבר, משא"כ בשרצים הרי אין שם נבלתם הוא דגורם להם טומאה, שהרי אף ביצת השרץ טמאה ואין זה אלא דהלכה היא דאין שרצים טמאים אלא במותם ולא בחייהם, והשתא יש להבין החילוק דאמנם בנשברה המפרקת ורוב בשר עמה חל עליה שם נבילה, ואשר לכן הוא דבבהמה טמאה היא, אבל אין חשובה מתה עד שיותז הראש לגמרי, ולכן לענין שרצים דתלוי בשם מתה אינם מטמאים אא"כ יותז הראש לגמרי.
<b>אלא </b>דאף שעיקר החילוק הוא נכון אמנם א"א לומר דמשום כך בא החילוק בין שרצים לבהמה לענין דבעינן הותז ממש, דהרי לפי"ז באדם שבודאי דין טומאתו תלוי במיתה ומ"מ ג"כ הרי אמרינן דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באוהל וכ"כ הרמב"ם בפ"א מטו"מ הלט"ו (וצע"ק מש"כ הרמב"ם אח"כ גם הותז והרי כבר כתב מפרקת ורוב בשר וצ"ע). הרי דאף לענין מיתה חשוב מת בנשברה מפרקת ורוב בשר, ולפי"ז לענין כל הדינים כגון חובל בשבת ואמה"ח וש"ד חשיבא מתה בהא וע"כ דהחילוק כמוש"כ משום דנפישי חיותא דשרצים טפי מבהמה.
<b>והנה </b>כתב היש"ש בשמעתין דבזקן סגי במפרקת לבד כמבואר בגמ' ולענין בהמה לא בא החילוק הזה, ובכאן א"א לומר מטעם החילוק שכתבנו שהרי אם הוא מת כש"כ דסגי בזה כדי לחול נבלה וא"צ לפנים.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצח</span><span style="color:#1B1464">בענין שיעור טומאה בע"ז</span>
<b>יל"ע </b>בשיעור טומאה בע"ז שהוא בכזית ואם כולה פחותה מכזית אין מטמא אם יצטרפו כמה ע"ז יחד לשיעור כזית. והספק אצלי אי דין שיעור כזית הוי ככל הל' שיעורים, או זה נאמר בעצם החפצא של ע"ז שאך ע"ז שהיא כזית מטמא.
<b>וממש"כ </b>הרמב"ם <i>אבל אם היה הצורה פחותה מכזית טהורה,</i> לכאורה היה אפשר לדקדק שדין כזית נאמר בחפצא של הע"ז המטמא, דל"ל להזכיר שהצורה פחות מכזית הול"ל בפשוטו שצריך כזית לטומאה. אלא דזה אינו דכונתו בזה לומר דל"ד למת דמת שלם שמטמא בפחות מכזית הכא לא כמוש"כ התוס' בשבת.
<b>אולם </b>יש להוכיח מהירושלמי שהביאו התוס' דהק' למ"ד אין עובדין לשברים א"כ למה כותל ע"ז שנפל אבניו ועציו ועפרו מטמאין ותי' שמשתחוה לכל אבן ואבן ולכל עפר ועפר, והרי כל עפר ועפר כבר אין בו כזית, והרי דמצטרפים כולהו ע"ז להשיעור דכזית. ואולי יש לדחות דכיון דחשיבא ליה כל עפר ועפר ואבן ואבן אף מהאי דפלח לכולה בית לא בטל בנשתברה וצל"ע.
<b>ואגב </b>יש להעיר במתני' ע"ז (מז:) אבניו עציו ועפרו מטמאין כמו שרץ ופרש"י אפי' חלקו של הישראל לפי שאין ברירה. ונראה למש"כ רש"י גיטין (מז:) בטבל וחולין מעורבין זב"ז, שכל חטה וחטה מחצה טבל ומחצה חולין, א"כ ה"נ פשיטא דחלקו של ישראל וכמו"כ של העכו"ם אין טמא אלא חציו, ולפי"ז הרי יצטרכו ב' זיתים.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצז</span><span style="color:#1B1464">בענין ע"ז אין מטמא לאברים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' אבוה"ט הל"ג ז"ל, <i>קצץ אבר ממנה אפי' היה כמרדע הרי"ז טהור שע"ז אינה מטמא לאברים אלא הצורה כולה כשהיא שלמה שנאמר תזרם כמו דוה מה דוה אינה מטמא לאברים אף ע"ז אין מטמא לאברים, כקולי אבוה"ט דנו בה כו' וכנדה שאינה מטמא לאברים.</i> ובהל"ד <i>נתפרקה הע"ז אע"פ שההדיוט יכול להחזירה והרי כל אבריה קיימים אינה מטמאה</i> עכ"ל. ובכ"מ נתפרקה הע"ז אע"פ שההדיוט כו' בעיא דלא איפשטא.
<b>וצ"ע </b>דבריש פ' אמר ר"ע הרי מוקמינן לבעי' דרב חמא אי ע"ז מטמא לאברים לרבה אליבא דר"ע, אבל לפי"מ דקי"ל כר' אלעזר דפלוגתא דר"ע ורבנן הוי אי ע"ז מטמא במשא לכו"ע דרשינן מנדה דאין מטמא לאברים, וא"כ כיון דכן הרי אין כאן בעיא כלל וקשה מש"כ הכ"מ שהיא בעיא דלא איפשטא וכבר עמד בזה המל"מ.
<b>ונראה </b>דהנה מה דדוה אין מטמא לאברים פרש"י אם נחתך אבר ממנה אינו מטמא מתורת נדה, אמנם הרמב"ם פ"ה מהל' מטמאי מו"מ הל"ד כתב זה שהכניס ידו או רגלו לאויר כל"ח כו' הרי"ז טהור שאין נדה וכיוצא בה מטמא באברים. ועי' בכ"מ שם, והרי דפי' לה לענין שאין אבר מטמא אלא כולה, ולפי"ז באם נתפרקה הע"ז וכל אבריה קיימים לא שמעינן מכאן דלא יטמא שהרי כל אבריה כאן, ועכצ"ל דאף זאת למדנו מנדה דגם צריך שיהיה שלם ואם נתפרק הרי"ז טהורה.
<b>והנה </b>ב' דינים אלו מבוארים בדברי הרמב"ם דכתב שע"ז אין מטמאה לאברים אלא "הצורה כולה" כשהיא "שלימה". והוא דהצורה כולה היינו קמייתא דאם חסר אין מטמא, ומש"כ כשהיא שלימה היינו אפי' כל אבריה קיימין אין מטמא שאינה שלימה, והיינו דנקט ברישא קצץ אבר ממנה אפי' היה כמרדע הרי"ז טהור, הוא לפי שאין זו הצורה כולה, ואח"כ כתב נתפרקה הע"ז כו' והיו אבריה קיימין אינה מטמא והיינו לפי שאינה שלימה.
<b>והנה </b>באמת בבעית רב חמא בר גיורא אי ע"ז ישנה לאברים או אינה לאברים כד פירשו לה בגמ' דבעי לרבה אליבא דר"ע היינו אי יליף מנדה דין זה דאין מטמא לאברים וכפרש"י שם, אבל לא בעי אי חשיב כמחובר כמבואר בסוגיא. אולם להלן שם בסוגי' מפרש לה הגמ' להבעיא אי כיון דלא מחסרה אין זה דומה לאברים ולאידך לישנא דמוקים בהדיוט יכול להחזירה בעי אי הוי כמחובר, והרי"ז לא כמבואר מלעיל בגמ' דבעי לעיקר הדין אי מטמא באברים, דהכא הרי פשיטא ליה דאין מטמא, אלא בעי אי חשיב כאברים או כמחובר, ובעיא זו הרי יש לדון אף למאי דקי"ל דאינה מטמא לאברים דילפי' לה מנדה, וע"ש בתוד"ה ע"ז שהעירו כעין זה ע"ש.
<b>והשתא </b>עולים דברי הכ"מ על נכון דאמנם מש"כ הרמב"ם לעיל בקצץ אבר ממנה דאינה מטמא לאברים זהו דין פשוט לפי מאי דקי"ל כר"א דלפי"ז לכו"ע ילפי' מנדה דאין מטמא לאברים, אלא דמש"כ בהל"ד בנתפרקה וכל אבריה קיימין דאין מטמא זו היא באמת בעיא דלא איפשטא וכמוש"ב. ומוכח כן ממה שלא כתב הכ"מ על ההל' הקודמת בקצץ אבר כו' שאין מטמא לפי שאין מטמא לאברים, דזו בעי' דלא איפשטא, והרי מבואר דזה נפשט כמוש"כ המל"מ למאי דקי"ל כר"א בפלוגתא דר"ע ורבנן.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן במאירי שכתב ז"ל והוא שהחלטנו לומר שע"ז אינה מטמא לאברים פי' כשאין הדיוט יכול להחזירה אבל אם היא ע"ז של חוליות ונתפרק אבר ממנה והדיוט יכול להחזירה הדבר ספק, ומ"מ גדולי המחברים כתבוה בסתם ר"ל שאינה מטמא לאברים כלל אלא הצורה בעוד שהיא שלימה עכ"ל. הרי דפי' המאירי דזה באמת ספק והוא כמוש"כ הכ"מ דהוי בעיא דלא איפשטא, אלא שהרמב"ם כתב סתם שאינה מטמא ולא כתב זהו כספק וכבר עמד במל"מ שהרי היה לו לומר שזה ספק כדרכו בפרק זה יעוי"ש, וזו באמת הערת המאירי. שבתי וראיתי שהמל"מ תי' באופן הקרוב לדברינו יעוי"ש.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצז</span><span style="color:#1B1464">בענין ע"ז אין מטמא לאברים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' אבוה"ט הל"ג ז"ל, <i>קצץ אבר ממנה אפי' היה כמרדע הרי"ז טהור שע"ז אינה מטמא לאברים אלא הצורה כולה כשהיא שלמה שנאמר תזרם כמו דוה מה דוה אינה מטמא לאברים אף ע"ז אין מטמא לאברים, כקולי אבוה"ט דנו בה כו' וכנדה שאינה מטמא לאברים.</i> ובהל"ד <i>נתפרקה הע"ז אע"פ שההדיוט יכול להחזירה והרי כל אבריה קיימים אינה מטמאה</i> עכ"ל. ובכ"מ נתפרקה הע"ז אע"פ שההדיוט כו' בעיא דלא איפשטא.
<b>וצ"ע </b>דבריש פ' אמר ר"ע הרי מוקמינן לבעי' דרב חמא אי ע"ז מטמא לאברים לרבה אליבא דר"ע, אבל לפי"מ דקי"ל כר' אלעזר דפלוגתא דר"ע ורבנן הוי אי ע"ז מטמא במשא לכו"ע דרשינן מנדה דאין מטמא לאברים, וא"כ כיון דכן הרי אין כאן בעיא כלל וקשה מש"כ הכ"מ שהיא בעיא דלא איפשטא וכבר עמד בזה המל"מ.
<b>ונראה </b>דהנה מה דדוה אין מטמא לאברים פרש"י אם נחתך אבר ממנה אינו מטמא מתורת נדה, אמנם הרמב"ם פ"ה מהל' מטמאי מו"מ הל"ד כתב זה שהכניס ידו או רגלו לאויר כל"ח כו' הרי"ז טהור שאין נדה וכיוצא בה מטמא באברים. ועי' בכ"מ שם, והרי דפי' לה לענין שאין אבר מטמא אלא כולה, ולפי"ז באם נתפרקה הע"ז וכל אבריה קיימים לא שמעינן מכאן דלא יטמא שהרי כל אבריה כאן, ועכצ"ל דאף זאת למדנו מנדה דגם צריך שיהיה שלם ואם נתפרק הרי"ז טהורה.
<b>והנה </b>ב' דינים אלו מבוארים בדברי הרמב"ם דכתב שע"ז אין מטמאה לאברים אלא "הצורה כולה" כשהיא "שלימה". והוא דהצורה כולה היינו קמייתא דאם חסר אין מטמא, ומש"כ כשהיא שלימה היינו אפי' כל אבריה קיימין אין מטמא שאינה שלימה, והיינו דנקט ברישא קצץ אבר ממנה אפי' היה כמרדע הרי"ז טהור, הוא לפי שאין זו הצורה כולה, ואח"כ כתב נתפרקה הע"ז כו' והיו אבריה קיימין אינה מטמא והיינו לפי שאינה שלימה.
<b>והנה </b>באמת בבעית רב חמא בר גיורא אי ע"ז ישנה לאברים או אינה לאברים כד פירשו לה בגמ' דבעי לרבה אליבא דר"ע היינו אי יליף מנדה דין זה דאין מטמא לאברים וכפרש"י שם, אבל לא בעי אי חשיב כמחובר כמבואר בסוגיא. אולם להלן שם בסוגי' מפרש לה הגמ' להבעיא אי כיון דלא מחסרה אין זה דומה לאברים ולאידך לישנא דמוקים בהדיוט יכול להחזירה בעי אי הוי כמחובר, והרי"ז לא כמבואר מלעיל בגמ' דבעי לעיקר הדין אי מטמא באברים, דהכא הרי פשיטא ליה דאין מטמא, אלא בעי אי חשיב כאברים או כמחובר, ובעיא זו הרי יש לדון אף למאי דקי"ל דאינה מטמא לאברים דילפי' לה מנדה, וע"ש בתוד"ה ע"ז שהעירו כעין זה ע"ש.
<b>והשתא </b>עולים דברי הכ"מ על נכון דאמנם מש"כ הרמב"ם לעיל בקצץ אבר ממנה דאינה מטמא לאברים זהו דין פשוט לפי מאי דקי"ל כר"א דלפי"ז לכו"ע ילפי' מנדה דאין מטמא לאברים, אלא דמש"כ בהל"ד בנתפרקה וכל אבריה קיימין דאין מטמא זו היא באמת בעיא דלא איפשטא וכמוש"ב. ומוכח כן ממה שלא כתב הכ"מ על ההל' הקודמת בקצץ אבר כו' שאין מטמא לפי שאין מטמא לאברים, דזו בעי' דלא איפשטא, והרי מבואר דזה נפשט כמוש"כ המל"מ למאי דקי"ל כר"א בפלוגתא דר"ע ורבנן.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן במאירי שכתב ז"ל והוא שהחלטנו לומר שע"ז אינה מטמא לאברים פי' כשאין הדיוט יכול להחזירה אבל אם היא ע"ז של חוליות ונתפרק אבר ממנה והדיוט יכול להחזירה הדבר ספק, ומ"מ גדולי המחברים כתבוה בסתם ר"ל שאינה מטמא לאברים כלל אלא הצורה בעוד שהיא שלימה עכ"ל. הרי דפי' המאירי דזה באמת ספק והוא כמוש"כ הכ"מ דהוי בעיא דלא איפשטא, אלא שהרמב"ם כתב סתם שאינה מטמא ולא כתב זהו כספק וכבר עמד במל"מ שהרי היה לו לומר שזה ספק כדרכו בפרק זה יעוי"ש, וזו באמת הערת המאירי. שבתי וראיתי שהמל"מ תי' באופן הקרוב לדברינו יעוי"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצט בענין כלים שנטמאו ע"י משקין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מהל' אבוה"ט הל"ג ז"ל <i>כשגזרו על המשקין שיטמאו את הכלים גזרו שיהיו מטמאין את הכלים מתוכן כיצד אם נפלו לאויר כל"ח נטמא כולו וה"ה שני, ואם נגעו בשאר כלים מתוכן מטמא כולן ונעשים שנים אבל אם נגעו משקין טמאים באויר הכלי שיש לו תוך בין בכל"ח בין בכלי שטף וכלי מתכות נטמאו אחוריו בלבד והרי אחוריו שני ולא נטמא תוכו</i> עכ"ל. ובהשגות א"א אין השכל נותן שיעשו משקין מה שאין המת והשרץ עושין ולא גזרו חכמים במשקין אלא משום משקה זב וזבה. ואם הזב והזבה אין מטמאין כל"ח מאחוריהן אין המשקין שלהן מטמאין וכ"ש שאר משקין כו' ע"כ.
<b>ובמק"ד </b>הוסיף לתמוה מההיא דפרה פ"י מ"ג קלל של חטאת שנגע בשרץ טהור נתנו על גביו ר"א מטהר וחכמים מטמאין נגע באוכלין ובמשקין ובכתבי הקודש טהור נתנו על גביהן ר' יוסי מטהר וחכמים מטמאים. והנה בטעם הדבר דבנגע בשרץ דטהור משום דאין קלל שהוא כל"ח מקבלים טומאה מגבו ונתנו ע"ג מטמאין כחכמים משום דבעינן והניח במקום טהור. ולהרמב"ם כיון דמשקין מטמאין כל"ח מאחריו אמרי' בפי"ב מ"ח דלחטאת כלי שנטמא אחוריו נטמא תוכו, וא"כ קלל של חטאת שנגע במשקין נטמא כל הכלי וחוזר ומטמא את מי החטאת ואמאי אמרינן דקלל של חטאת שנגע במשקין טהור.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בטומאת אדם כשנוגע אין ענינו שמה שכולו טמא הוא לפי שהוא חשוב כמגע בכולו הואיל והכל מחובר וכמו באוכלין ומשקין, אלא דהוא דין מיוחד לטומאת אדם, ובקבלת הטומאה באדם הוא שנאמר שהאדם הנוגע בטומאה נטמא דאין שייך טומאה באדם לפרקים. וכמו"כ נראה בטומאת כלים שאין קבלת טומאה ע"ד אוכלין ומשקין אלא שאף בזה כבאדם הוא דין טומאת כלים שחלה הקבלת טומאה על עצם הכלי, ובנגיעתו בטומאה הרי הכלי הוא שנגע ונטמא, ואשר לכן הוא דטמא כולו לא משום שהכלי מחובר וכל חלק וחלק חשוב שנגע ע"י חיבור. ואשר לכן כל"ח אין מתטמא רק בנגע מתוכו דכך היא הנגיעה לכלים של חרס לטומאה שאמרה בהם התורה שאך דרך נגיעת תוכו הוא דחשיב שהכלי נגע. אבל אם היה דין קבלת הטומאה כבאוכלין ומשקין ולא אהני שם כלי אלא לאשווי לדבר המקבל טומאה אז היה הדין שיתטמא באיזה אופן שנגע שלא נאמרו דינים ותנאים איך יהא הנגיעה אלא אי בעינן שם נגיעת כלי.
<b>וכדברינו </b>מבואר מהא דתנן בפי"ז מכלים מ"א והובא בעירובין (כד.) סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותיקנה טמא מדרס נפסקה שניה ותיקנה טהור בה מן המדרס כו' ואמרת לן עלה פנים חדשות באו לכאן. והרי דאי קבלת הטומאה בכלים הוא כבאוכלין ולא אהני שלימות הכלי אלא לאחשובי לכלי אבל מיהו כל חלק מהכלי מקבל טומאה, א"כ הרי הכא החלק של הכלי לא נשתנה והיה כל הזמן תורת כלי עליו, ולמה פרחה טומאתו, אע"כ דהטומאה חלה על הכלי בשלימות והכלי בשלימותו הרי אינו עתה הכלי שהיה מקודם, ושפיר אמרינן פנים חדשות כו'.
<b>ואשר </b>לכן היה נראה דכיון שקל הוא שהקילו חכמים במשקין המטמאין את הכלים אם נטמא גבו לא נטמא תוכו הרי ע"כ אין לבא בזה משום טומאת כלים שהרי כל הכלי הכל אחד הוא, וע"כ דדין קבלת טומאתו בזה הוא מדין חיבורין שחשיב מגעו בכולו, ובזה שייך לחלק שאך גבו טמא כיון דלא אייתינן עלה מדין טומאת כלים, הן אמת שעיקר החפצא של כלי עליו ואך משום זה הוא מקבל טומאה שאל"כ הרי הוא פשוטי כל"ח שאין מקבלין טומאה, אבל אין זה אלא לעצם החלות שם כלי שהוא דבר המק"ט, אבל טומאתו לא מתורת כלי הוא ואינו אלא שעצם זה נטמא.
<b>והשתא </b>הרי מובן היטב דאף כל"ח יתטמא מגבו דאך בדין טומאת כלים נאמר בו שאין באה טומאה לכלי אלא מתוכו, אבל כד מתטמא בכל דבר כאוכלין ומשקין אין סברא לומר דצריך דוקא מתוכו, ולכן ס"ל להרמב"ם דאין לחלק בזה בין כלי שטף לכל"ח.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא הקושי' ממתני' דפרה כיון דלחטאת אמרו דכלי שנטמא אחוריו נטמא וכו' היינו שאמרו דלענין חטאת הדר דינא דתורת טומאת כלי עליו א"כ הדר דינא דלא יהני לכל"ח להטמא מגבו דתורת טומאת כלי אין בא עליו אלא מתוכו.
<b>אלא </b>דאכתי צ"ע דהא מיהו נטמא גבו וא"כ שוב אין זה מקום טהור, שהוא מונח ע"ג של הכלי שהוא טמא, ולכן צ"ל דהיינו שמשקין שעיקר טומאתן מדבריהם שאינן מטמאין כלים מהתורה כמוש"כ הרמב"ם בהל' אבוה"ט בפ"ז, אבל אה"נ דמשקין הטמאין מחמת אב הטומאה שהם מטמאין כלים שנגעו בקלל של מי חטאת כיון דנטמא גבו ממילא אינו מקום טהור ונפסלו המי חטאת. וכן נראה קצת שהרי מנו במתני' לבתר הכי ובכתבי הקודש. והרמב"ם בחיבורו השמיט להנך תרתי למשקין ולכתבי הקודש וע"ש במשנה אחרונה.
<b>והנה </b>אף בזה נחלקו הרמב"ם והראב"ד אי משקין הטמאים מחמת הידים שהרי אין באין מחמת אב הטומאה, שכתב הרמב"ם שאין מטמאין כלים ופליג ע"ז הראב"ד וס"ל דמטמאין, ולמבואר ע"כ שי' מוכרחות מהך מתני' דלהראב"ד אין חילוק בטומאת משקין לענין כלים, א"כ אין לישב דאיירי במשקין הטמאים מחמת ידים, וע"כ מבואר מהך מתני' דכל"ח אין מתטמא מגבו כלל וכשי' שהשיג אף בזה על הרמב"ם, אבל הרמב"ם לשי' שפיר מבאר בטומאת ידים כמוש"נ.
<b>והנה </b>כבר הקשו לשי' הרמב"ם דמשקין הטמאין מחמת ידים אין מטמאין את הכלים מסוגי' ערוכה בפסחים (יז:) כד אמרו לר"י דסבר טומאת משקין לטמא טומאת כלים דאורייתא לא נאמר להך דינא דנטמא גבו לא נטמא וכו' אלא במשקין הטמאין מחמת ידים והרי דאף בזה מטמא כלים.
<b>ויתכן </b>לומר בזה דהנה מה דולד הטומאה אין מטמא כלים אלא באב בלבד הנה בזה הוא עיקר יסוד החילוק בין אבות לתולדות כמבואר בריש ב"ק נמצא דבולד הטומאה ליכא כלל דין טומאת כלים וכמו שחלוקים אבות בדיני טומאתן יש חילוק בין אבות לתולדות שאין כלים בכלל הדבר המתטמאין מתולדה ולא אך משום דקלישא טומאתן. והלכך משקין שאינם באים מחמת אב הטומאה אין שייך בהם כלל לתורת טומאת כלים, ואך אם הם באים מחמת ולד שבא מאב הטומאה והרי בשם טומאה זו טומאת כלי בהא שוויוהו רבנן כאילו נטמא באב דיליה, וזהו הטעם דאין כלים הבאים מחמת ולד הטומאה שאינו בא מחמת אב מטמאין את הכלים.
<b>אבל </b>לר"י דס"ל דמשקין אף שאינם אלא ראשון ומ"מ מטמאין את הכלים והרי דלא חלוק תולדה מאב לענין טומאת כלים ובתרוייהו איתא לטומאת כלים, ומה שהשני אין מטמא את הכלים אינו אלא דקלישא לטומאתו, ואין חלוק ראשון בעיקר יסוד דינא דלא מצאנו חילוק אלא בין אב לתולדה אבל לא בין שני לראשון, וא"כ אין מקום לחלק במשקין הבאין מחמת אב הטומאה או לא, וגם אין לחלק בין באין מחמת ראשון לטומאה או לא כמוש"כ דבתולדות לא מצאנו חילוק בעיקר דין טומאתן בין ראשון לשני ואך קלישות טומאה מצאנו.
<b>הנה </b>למה שנתבאר דטומאת כלים היינו דהשם טומאה חל על הדין כלי שבו, מעתה אפשר לומר דאף דבעינן בבגד שיהיה גע"ג מיהו כשהוא גע"ג אזי כל משהו ומשהו תורת בגד עליה, ולפי"ז בענין ששבע ליה טומאה כשהיה שאר הבגד כבר טמא מקודם בטומאת מדרס מ"מ יתטמא השאר אף שהוא פחות מגע"ג כיון דתורת בגד על כוליה ממילא גם הוא בגד. ודבר זה הרי נסתר ממימרא דר"ל בפ' דם חטאת (צה.) במעיל שנטמא מכניסו בפחות מגע"ג ומכבסו משום שנאמר לא יקרע ופרש"י לפי שא"א להכניס כשיעור בגד טמא לעזרה וגם לקרוע א"א שהרי נאמר לא יקרע, והנה אם נאמר דמאחר שהוא בגד שיש בו שיעור אף כל שהוא פחות מהשיעור מתטמא מה מהני מה שמכניס להחלק הפחות מגע"ג למקדש הרי אף המקצת טמא. ומוכרח לכאורה דאף כשהוא חלק מבגד גדול אין תורת בגד עליה. אמנם למבואר דלעולם הטומאה חלה על השם כלי והרי השם כלי הוא על הבגד בכללותו והרי לא הכניסו לכולו, ואה"נ לפי"ז גם לא יקבל טומאה מקצת מהבגד, אבל יתכן כמוש"כ דכל חלק מהבגד הרי הוא חשיב בגד.
<b>וכ"נ </b>דבטומאת אדם בודאי מסתבר שהשם טומאה חל על האדם ולא על בשרו כך שנאמר שבשרו טמא אלא דאמרינן שהאדם טמא, ומיושב לפי"ז מה שמקשים בביאה במקצת למקדש תיפוק"ל שמכניס טומאה מצד האבר שמכניסו שהוא טמא, דלמבואר אין האבר חשוב טמא אלא האדם, והאדם הרי אי ביאה במקצת לא שמיה ביאה לא נכנס למקדש (ובחי' לב"מ הארכנו ביסוד זה שבבגד גע"ג אף המקצת שם בגד עליה לענין ק"ס).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תא</span><span style="color:#1B1464">בענין חצי פרס כדי אכ"פ לפסול את הגוייה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ח מהל' אבוה"ט הלי"ג <i>המעוברת התירו לה לאכול אוכלין טמאין פחות מכשיעור ואע"פ שהיא אוכלת הרבה מפני הסכנה ואינה צריכה טבילה אלא הרי היא טהורה</i> עכ"ל. והוא מפ' אמרו לו (יג.) דכל האוכלין מצטרפין לפסול את הגוייה בכחצי פרס בכדי אכ"פ כו' התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור מפני הסכנה, ושם בגמ' הק' מפני הסכנה אפי' טובא נמי יכול אמר ר"פ הכי קתני הותרה לה לעוברה פחות מכשיעור אפי' טובא מפני הסכנה. ושם בתוס' הק' וא"ת ואפי' בלא סכנה נמי כדאמרו והשלישי יאכל בנזיד הדמע ותי' דהכא מיירי לענין לאכול בתרומה. אמנם דעת רש"י בחולין דמדרבנן אסור לטמאות גופו עי' מל"מ שלהי הל' טו"א ולפי"ז התירו היינו לאיסור זה.
<b>ומעתה </b>שי' הרמב"ם יש להבין כיון שכ' שהתירו לה לאכול אוכלין טמאין פחות מכשיעור, מה היתר יש בדבר דהרי לעולם כל אדם האוכל פחות מכשיעור לא נטמא. ולומר דמש"כ אע"פ שהיא אוכלת הרבה מפני הסכנה היינו אוכלת שיעור שלם אין לשונו משמע כן. ולומר דהכוונה דהתירו לאיסור לטמאות גופה כמוש"כ רש"י קשה ביותר דדעת הרמב"ם יראה דליכא לאיסור זה כלל, עי' שילהי טו"א ובמל"מ שם שכ"כ להדיא בדעת הרמב"ם. וגם דמה שייך איסור על חצי שיעור, כיון דכל האיסור הוא משום שאסור להטמא אבל הרי אין האוכל כשלעצמו איסור א"כ כל שאכל שיעור שאין בו כדי לטמאותו מהיכי תיתא יאסר. ועי' בתו"י כריתות דפי' דח"ש אסור מהתורה אולם הכונה לע"א ויתבאר קמן.
<b>וברגמ"ה </b>פי' להך דמעוברת לענין יוה"כ שהתירו לה לאכול ח"ש מפני הסכנה, כ"נ מהבה"ג שהביא להך ברייתא לענין יוה"כ, וכ"נ ממש"כ התו"י דאע"פ דר"ל ס"ל דח"ש מותר מהתורה מ"מ מדרבנן אסור. אולם פי' זה צ"ע מה ענינו בהך ברייתא בתוך דיני טומאת גוייה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה יש לתמוה טובא לשי' הרמב"ם דשיעור צירוף בשתיה הוא כדי שתיית רביעית בכל התורה מש"נ דהכא לענין טומאת גוייה דשיעור הצירוף של רביעית משקין טמאים הוא כדאכ"פ. ואמת דכן מבואר בברייתא ומכאן הוא דהשיג הראב"ד בהל' תרומות לשי' הרמב"ם דשיעור צירוף הוא כדי שתית רביעית. אולם שי' הרמב"ם צ"ע מה חילוק יש ביניהם וכמו שהק' הראב"ד דאין מקום לחלק בין איסור לטומאת גוייה. וביותר קשה דהרי נמצא לפי"ז דחומרא הוא שהחמירו בדרבנן טפי מדאורייתא דטומאת גוייה היא מדרבנן, ובפ' יוה"כ (פ:) כך הקשו כזית בכא"פ וחצי פרס בכא"פ א"ל ר"פ לרבא הנח לטומאת גוייה דלאו דאורייתא הוא, דלכאורה דהקילו ביה טפי. מיהו בזה י"ל דמ"מ בעיקרה אינה חומרא שהרי התוס' בשבת (יד.) הק' למה צריך שיעור רביעית למשקין הרי משקין מטמאין במשהו, ותי' בתו"י דמדאורייתא צריך רביעית ואך מדרבנן במשהו, אולם לשי' הרמב"ם דמשקין מטמאין במשהו מדאורייתא נמצא דמעיקר הדין היה לנו לתקן טומאת גוייה בשותה כל שהוא משקין טמאין ורבנן הקילו לומר ברביעית, א"כ יובן דמיהו מצטרף בשיעור הגדול יותר היינו בכא"פ.
<b>אמנם </b>נראה דהדבר מובן והוא דיעוי' בתוס' יומא (פ:) ד"ה וחצי פרס שהק' ז"ל ור"י הוסיף על דבריו לפרש טעמא לשתי ביצים דכיון דאפיקתי' מכביצה אוקמא אחצי שיעור פרס סעודה דבית המנוגע כו'. ואך דצריך להבין מאי האי דתלינן ליה להאי שיעורא בחצי סעודה האמורה בבית המנוגע. אמנם זה מבואר כן ממתני' דעירובין (פב:) שאמרו חציה לבית המנוגע וחצי חציה לפסול את הגוייה, והרי דתלוי לשיעור זה בחצי שיעור של בית המנוגע, וביותר דהרי איכא לן נפקותא גדולה בזה דשיעור אכילת פרס לבית המנוגע הרי הוא בפת חיטים ולא בפת שעורים כשהוא מיסב ואוכל בליפתן, ואילו בכל התורה השיעור הוא כל מאכל לפום שיעורא דיליה, וא"כ לפי"ז החצי פרס כיון דהוא תלוי בשיעורא דבית המנוגע א"כ השיעור כא"פ נמי תלוי בהך שיעורא.
<b>נמצא </b>לפי"ז דשיעור כאכ"פ אין זה שיעור במעשה האכילה, דבזה הרי בודאי כל מאכל הוא תלוי לפום שיעורא דיליה, אלא הוא שיעור זמן כמו בבית המנוגע, שאע"פ שאכל מאכל ששיעורו יותר או פחות מ"מ שיעורו נמדד לפי מאכל פת חיטים בלפתן בהסיבה. וכמו"כ הרי מצאנו שאף לענין שינה בבית המנוגע הוא אותו השיעור, והוא דאינו אלא שיעור זמן, וא"כ כמו"כ שיעור זה בטומאת גוייה אינו אלא שיעור זמן.
<b>וניחא </b>לפי"ז היטב מאמר הגמ' הנח לטומאת גוייה שהוא דדבריהם, היינו שכאן כל עיקר השיעור כא"פ הוא מדין שיעור זמן ולא שיעור במאכל, לכן ניחא מה דחצי פרס נמי שיעורו כדי אכילת פרס, וא"כ הרי כמו"כ מבואר היטב דאף למשקין הוא שיעור הזה, כיון דאינו שיעור במעשה אכילה, א"כ אין לחלק בין אכילה לשתיה וכמו שאין חלוק אכילת שעורים מחיטים כמו"כ אין חילוק בין משקין לאוכלין כמבואר.
<b>והנה </b>במל"מ בהל' ברכות פ"ג הלי"ב כתב שמעתי באומרים לי שעל שתיית הקאווי מברכין לאחריו ואע"פ שיש מתחילת השתיה עד סוף השתיה יותר מכדי שתיית רביעית או יותר מכדי אכ"פ, שאני הכא משום דדרך שתייתו בכך ומצטרף אף שיש יותר מכשיעור מתחילת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה. ודחה זאת ממש"כ הרמב"ם הכא בהלי"ב באשה שהיא ראשון לטומאה ומניקה את בנה הרי הבן טהור ולא גזרו עליו טומאה אפי' תאמר שינק רביעית אפשר יש מתחילה ועד סוף יותר מכא"פ שהרי אינו יונק בב"א. והיא שילהי הברייתא שהבאנו לעיל בכריתות. והרי הכא ביונק דרכו בכך ומ"מ אין מצטרף אא"כ ינק רביעית כדי אכ"פ.
<b>והנה </b>השי' דס"ל דמצטרף אף לזמן מרובה יש להבין דלפי"ז כד אכיל חולה שיש בו סכנה מאכלות אסורות פחות פחות מכשיעור והרי בזה כיון שיש בו איסור הרי לחולה דרכו בכך לאוכלם פחות פחות מכשיעור יותר מכא"פ וא"כ שוב יצטרף ויאסר, ואה"נ אם תאסר יוכל לאכול כדרכו ויהא שרי לאכול אף פחות מכשיעור בכא"פ וחוזר חלילה ולכאורה צ"ע. אמנם הסברא פשוטה כיון דעיקר מה שהוא עושה כן הוא כדי שלא תהא אכילה, ומ"מ בודאי יהני לענין האיסור עצמו שבגללו הוא נמנע מלאכול כשיעור שלם, אבל למידי אחרינא לית לן בה מצד מה שהוא נמנע מלאכלו כהרגיל לשיעור שלם כיון דדרכו בפועל לאכלו כך כבר יתכן שיהא הדין שמצטרף לזמן מרובה ויש להתיישב בחילוק זה.
<b>ואם </b>כנים דברינו בזה הנה נתבאר לנו היטב דברי הרמב"ם על מכונם, והוא דמעוברת התירו לה לאכול אוכלין טמאין פחות מכשיעור היינו אוכלים טמאים ממש כנבלות וטריפות וע"ד שפי' לה הרגמ"ה לענין יוה"כ, ובזה חידשו דאע"פ שהיא אוכלת הרבה היינו דאף דאוכלת פחות פחות מכשיעור מיהו לזמן מרובה היא אוכלת הרבה היינו שיעור שלם, וזהו שכתב מפני הסכנה דהיינו שכל התירה לאכול מאכא"ס הוא מפני הסכנה, וא"כ היה מקום לומר דיצטרף כיון דדרכה לאכול מאכלים אלו פחות פחות מכשיעור, וא"כ יצטרף לטומאת גוייה, מ"מ אינה צריכה טבילה אלא הרי היא טהורה דאין מצטרף אף שדרכה בכך, והוי הלכה זו דומיא דהלכה שלפני כן ביונק שנתבאר ג"כ דלא מהני אורחיה בכך כדי שיצטרף לכשיעור.
<b>ובטעם </b>הדבר דאין מצטרף אף שדרך אכילה זו היא כך. הוא לפי"מ שנתבאר דשיעור זמן אכילת פרס בטומאת גוייה אינו דין כדי להשוות לזה שם אכילה אלא שאינו אלא שיעור זמן ומשום כך הוא דנתבאר דלש"נ חיטים לש"נ שעורים לש"נ משקין ולעולם שיעורא הוא כדאכ"פ חיטים כו' וכמו"כ הרי ביארנו ביונק אף שדרכו לאכול בזמן יותר ומ"מ הכא שיעורא הוא כדאכ"פ מהטעם הנ"ל שהוא שיעור זמן. והרי כמו"כ הכא אף שדרכו לאכול מאכלים טמאים בזמן מרובה אבל מה יהני לזה ששיעור הזמן כדא"פ הנאמר אינו כדי לאשווי לאכילה ואינו אלא שיעור זמן, נמצא שדין אחד הוא אמור בב' הבבות אלו של יונק ומעוברת.
<b>ואכתי </b>מחובת הדקדוק במש"כ ואינה צריכה טבילה אלא הרי היא טהורה דהרי חדא הוא ומה לו להוסיף שאין צריכה טבילה. אולם כד תעיין בלישנא דברייתא תראה דהל' מדוקדק היטב דאיתא התם לא התירו לאכול פחות מכשיעור לירד וליטבול ירד טבל ועלה והשלימו מצטרף, התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור מפני הסכנה. ולכאורה הרי נראה דהכל ענין אחד וקאי דעוברה התירו לה לאכול פחות מכשיעור לירד וליטבול כך שתהני לה הטבילה לחצי שיעורא קמא כך שלא יצטרף להשלים השיעור, אבל באמת אי אכלה שיעור שלם לזמן מרובה ולא טבלה באמצע אינה טהורה. ומזה בא הרמב"ם לאפוקי שהרי היא טהורה לגמרי שלא לומר דאינה צריכה טבילה היינו לאו טבילה דאח"כ אלא אין צריכה טבילה בין אכילת ב' החצאי שיעור אלא היא טהורה מ"מ אף בלא טבילה דאין כאן צירוף לגמרי.
<b>וביותר </b>נראה דצריך לבאר כן למש"כ האו"ש דמעיקר
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תב</span><span style="color:#1B1464">בענין גזירת מים שאובין</span>
<b>בפ"ק </b>דמכות (ד.) ואר"י א"ר חבית מליאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה חיישינן לג' לוגין שלא יהיו במקום אחד ופרש"י שמא בא זה הטובל ראשו ורובו במים שאובין וזה אחד מן הפוסלין את התרומה ע"כ. ותמה הרמב"ן דא"ה לא הול"ל לא עלתה לו טבילה דרק פוסל את התרומה מדרבנן אבל טמויי לא מטמא. ובריטב"א הוסיף להק' מהא דאמרו אוקי גברא אחזקתיה, והוא בחזקת טומאה דיש לנו לומר להיפך דהרי ודאי נטהר מטומאתו ורק אתה בא לפוסלו לפי שבא ראשו ורובו במים שאובין ולהא יש לו חזקת טהרה. וכן הק' מאי איריא טמא כמו שפי' רש"י הרי אף בטהור הדין כן, הן אמת דב' קושי' אלו חדא קושי' היא דהרי מ"מ אמרו בגמ' דיש לו חזקת טומאה וזה אינו אלא לענין טומאה קמייתא.
<b>והנה </b>במל"מ פ"א מהל' אבוה"ט הל"א תי' מה דנקטינן טמא הוא דס"ל לרש"י כר"י דבטהור לא גזרו כי אם בנפילה ולא דרך ביאה ודין זה הא שייך רק דרך ביאה כמבואר ע"ש. ומהשתא נראה לפי"ז דכיון דאשכחן לחלק בגזירה של ביאה שאינו רק בטמא מסתברא מילתא שגדר תקנתם הייתה שנשאר בטומאתו ושלא עלתה לו הטבילה הקודמת דא"נ לומר דהחילוק הוא שגזרו לאיש שהיה טמא ולא למי שהיה טהור. ולפי"ז הרי ניחא היטב דאמרו ע"ז הל' לא עלתה לו טבילה לפי שכך היא הגזירה שלא עלתה לו טבילה. ולפי"ז נמצא שמאחר שכך גזרו חכמים הרי"ז ספק אי טבילתו עלתה או לאו והיטב אמרו ע"ז בגמ' אוקי גברא אחזקתיה להשאר בטומאתו.
<b>והרה"ג </b>ר' ברוך פינס שליט"א תמך דברי במש"כ הרמב"ם בפיהמש"נ זבים פ"ה משנה י"ב ז"ל וע"כ גזרו שכל הבא ראשו ורובו במים שאובין אחר הטבילה שיהיה נשאר בטומאתו ופוסל את התרומה עד שיתכוין למי מקוה וידע כי הן המטהרין. ולקיום זה הענין וחיזוקו הפליגו בה ואמרו כי אפי' האיש הטהור אשר אין טומאה עליו ואינו צריך טבילה כשנפלו על ראשו ועל רובו ג' לוגין מים שאובים הוא פוסל את התרומה כמו טבו"י בעבור הסיבה אשר זכרנו הוא כדי שלא ירחוץ במים שאובין אחר טבילה עכ"ל. והרי דקדק בל' לומר נשאר בטומאתו, והוא כמוש"נ שכך הגזירה שישאר בטומאתו שלא עלתה לו טבילה (ועי' רמב"ם ריש פ"ט מאבוה"ט שכתב <i>הרי הוא כשני לטומאה עד שיטבול,</i> ובמל"מ דקדק הל' עד שיטבול שא"צ הערב שמש. ואולי יש לפרש גם בכוונתו דהתקנה היא שיטבול שיתכוין למי מקוה וידע כי הן המטהרין כמוש"כ בפי' וצ"ע).
<b>וכמו"כ </b>הביא לזה מש"כ האו"ז בהל' נדה דאשה שטבלה צריכה להיזהר שלא תכנס למרחץ ביום טבילתה, וכתב שם דהגזירה היתה אף לנדה לבעלה דטעם הגזירה שייך נמי בנדה. ושם ביאר דכשגזרו על הטהור עשו אותו כטמא שרץ וכטמא נבילה ולכן האשה מותרת לבעלה ע"ש היטב. הרי מבואר דביום טבילתה עשו אותה כנדה שאין זו טומאה חדשה להיות כטומאת שרץ ונבילה, אלא נשארה באיסור נדה, וכן ע"ש בתשובה תשנ"ה ששנה דברים אלו, וע"ע ברמ"א יו"ד סו"ס ר"א ובהגר"א שם.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תג</span><span style="color:#1B1464">בענין ספק טומאה ברה"י</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"כ מאבוה"ט הל"ט <i>חנות שהיא טמאה ופתוחה לרה"ר ספק נכנס ספק לא נכנס ספיקו טהור שכל החנות כמו שרץ שמונח ברה"ר שספק מגעו טהור היה ב' חנויות אחת טהורה ואחת טמאה ונכנס לאחת מהן ספק לטמא נכנס ספק לטהור ספיקו טמא שזה ספק רה"י כו' שס"ט ברה"י אפי' ספק ביאה טמא</i> עכ"ל. ובהשגות א"א הפי' הזה חושך ולא אור ומה בין זל"ז אבל רישא טמא לא נכנס כלל וספק רה"ר טהור אבל סיפא ודאי נכנס כו' ועי' כ"מ שהשוה דברי הרמב"ם לראב"ד.
<b>אמנם </b>מהבנת הראב"ד ברמב"ם נראה שלהרמב"ם שי' אחרת, וכ"נ שהרי כתב הטעם שכל החנות כמו שרץ המונח ברה"ר, וזה ענין אחר, וכן ממש"כ אפי' ספק ביאה טמא ולפום פשוטו אינו כהראב"ד וא"כ סברת הרמב"ם יש להבין.
<b>ונראה </b>דבפט"ו הל"ט כתב ב' רשויות כיצד היה הדבר טמא ברה"י ודבר טהור ברה"ר או שהיה הדבר להיפך ונגע באחד מהם ואין ידוע באיזה מהן נגע כו' הרי"ז טהור. ובכ"מ כחכמים דפליגי אדר"י ומטהרים ע"כ.
<b>והנה </b>מדפליגי בב' רשויות חזינן דהסיבה היא מה שיש כאן ב' רשויות וכל' הרמב"ם ב' רשויות כיצד והב' רשויות לר"י היא סיבה לטמאות ולחכמים היא סיבה לטהר, ויש להבין מה פועלים הב' רשויות.
<b>וכמו"כ </b>יש להבין טעמא דר"י דמטמא בטומאה ברה"ר הרי אין להסתפק בס"ט ברה"י כלל, וכמו"כ יש להבין טעמא דחכמים דמטהרים בטומאה ברה"ר אי כל הצד טומאה הוא רק רה"י.
<b>ונראה </b>דבריש פט"ו כתב הרמב"ם ומפני מה החמירו בס"ט ברה"י שהרי סוטה כו' ובראב"ד בתוספתא מפרש עוד טעם מפני שאפשר להשאל על היחיד וא"א להשאל על הרבים, וזה מדברי רשב"ג כמבואר בכ"מ. והנה בטעמא דצריך יש בו דעת להשאל להטמאות בס"ט ברה"י הרי"ז שצריך צורת ואופן ספק כזה שניתן לברר איך אירע כמוש"כ הרמב"ם שם. וא"כ כמו"כ לרשב"ג הטהרה בס"ט ברה"ר הוא ג"כ שהספק הוא אחר מספק ברה"י שהרי תלה הטעם באין בו דעת להשאל ומדרשב"ג נשמע לדידן ושגם נראה מהראב"ד דהוא רק טעם נוסף דהלכה דס"ט ברה"ר אין זה גזה"כ דבמקום זה טיהרנו ספיקו, אלא דגזה"כ דאופן הספק כזה שהרה"ר עשה הספק טהור, וספק שעשאו הרה"י הוא טמא, ואע"פ שזה חידוש כן מוכרח לכאורה אי לא נאמר דאנן פליגי אדרשב"ג בזה.
<b>וניחא </b>בספק ב' רשויות ששניהם העושים ויוצרים אופן הספק דפליגי בזה ר"י אזיל בתר הרה"י ומטמא וחכמים אזלי בתר הרה"ר ומטהרין, והוא ספק מיוחד לב' רשויות, וזה כוונת הרמב"ם בשרץ המונח ברה"ר שעי"ז מחשיבו ממילא שהרה"ר הוא היוצר הספק וזהו מה שחילק דבאם הספק לאיזה חנות נכנס הרי שני החנויות שהם רה"י יוצרים הספק וס"ל דאילו הוי מטהרים משום ספק על אין החנות השניה מגרעת מספק על שהרי לעולם הכניסה היא מרה"ר, ולכן יבאר כמוש"נ. וע"ש שכתב כמו"כ בבקעה ואיירי ג"כ עד"ז שלכל שדה נכנס מרה"ר ולא שיורד לבקעה ומשם משוטט בשדות ע"ש.
<b>ושי' </b>הראב"ד דטעמא דספק על משום שמא לא היה כאן רה"י ע"ד סוטה דבעינן שבודאי היה סתירה כמוש"כ התוס' ב"ב (נה:) ד"ה ר"א בשם רש"י ולכן כל שודאי היה סתירה וכמו"כ כאן רה"י לפיכך טמא אע"פ שנכנס לכל חנות דרך רה"ר.
<b>ויל"ע </b>בספק באם המקום רה"י או רה"ר דלכאורה הו"ל ספק, ואולי דומה זה לספק רוב ספק קבוע דלדעת הרשב"א אינו ספק אלא דיינינן כרוב ה"נ דיינינן כרה"י. אלא דיל"ע הרי אף הצד של רה"ר הוא טהור מדין חזקה או מהלכה ורק באופן שליכא חזקת טהרה הוא מדין ספק כשי' הרמב"ם (ועמש"כ במ"א שהרמ"ה חולק על הרשב"א וכשי' הב"ש) וא"כ הוי ספק וצ"ע.
<b>ובפי"ט </b>מסוכן שנתעלף ואין ידוע אם מת או עדיין חי והוציאוהו לרה"ר כו' לרה"י ע"ש והוציאוהו ב' משמע והוא הרי כאן ג' והוי ספק רה"ר ספק רה"י, (ועי' רמב"ן ריש נדה (ה) לגבי נדה שכתב שהיא עצמה לא בחשבון, אולם הכא י"ל דאין לשייך המת לחי וע"ש עוד שכתב שמכסה בכילה ואולי כמו"כ כאן, וכן הביא חילוק דוקא אנשים ע"ש) אולם כאן יש ספק באם יש רה"י בעולם, ולכאורה בב' ספיקות הללו הוי כספק רשויות אם לא נחלק לפי שאולי אין רה"י בעולם כמוש"כ וצ"ע.
<b>אולם </b>זה א"נ דמתעלף ה"ה כשוטה ואין בו דעת לשאל ואינו משוה לרה"ר ע"ד שכתב הרמב"ן שצריך אנשים כסוטה.
<b>ובמש"כ </b>הראב"ד בשם התוספתא ברה"ר לפי שאין נשאלים לרבים, יש להעיר באחד מהם עכו"ם שאין מקבל טומאה, וא"כ טעם הרמב"ם מוסיף דאילו מסוטה הרי מקנאין ע"י עכו"ם.
<b>ובמסוכן </b>שלחכמים דברה"י טמא וברה"ר טהור מוכרח דמת עצמו אינו טמא דאל"כ הרי כבר נטמא וככל אדם הנטמא ברה"י ויצא לרה"ר, או דלגבי טומאת עצמו לא אמרו ס"ט ברה"י כמוש"כ התוס' ריש נדה לגבי הנושאים ובהטבילו כלים שהנוגע בנושאיו שכבר נטמאו ברה"ר בכלים שנגעו במת ברה"ר האם יחשב ככלי טהור בכלי טמא דלא עלתה טבילה צ"ע דהרי הוי תרתי דסתרי.
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תד</span><span style="color:#1B1464">בענין עציץ נקוב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ח מהל' שבת הל"ד <i>גבשושית של עפר שעלו בה עשבים הגביה מעל הארץ והניחה ע"ג יתידות חייב משום תולש</i> עכ"ל. ועי' במ"מ דשי' רש"י והתוס' דאינו אלא מדרבנן, וס"ל להרמב"ם לא כן אלא דכד הוי באויר אין זה מחובר. וזה כפי שאמר ר' זירא בפ"ק דגיטין (ז:) עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר"י ורבנן. ופסק הרמב"ם כר"י ולא ס"ל כדיחוי הגמ' שם ע"ש.
<b>ובזה </b>ניחא נמי מה שלא הביא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב המונח ע"ג סיכתא, כיון דלפי שי' הרי"ז תלוש ואינו כקרקע, והגמ' ס"ל כדדחי ליה דהכא כו"ע מודה דחשיב כמחובר.
<b>ובפ"ב </b>דעוקצין מ"ט קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה ופי' הר"ש דאיירי בעציץ שאינו נקוב ולכך מה שבפנים טמא לפי שהוא תלוש ומה שבחוץ טהור לפי שהוא כמחובר. והרי מבואר דאף באויר חשוב כמחובר ומש"נ מעציץ שהוא מונח ע"ג יתידות וצ"ע להרמב"ם דס"ל דהוי כתלוש.
<b>אמנם </b>הרמב"ם בפ"ב מטו"א הל"ט כתב <i>קישות שנטע עציץ והגדילה אע"פ שיצאת חוץ לעציץ אינה מקבלת טומאה,</i> והרי דפי' דאיירי שהוא נקוב, ואדרבה קמ"ל דאף מה שבחוץ אינה מקבלת ליה טומאה. והראב"ד השיגו יעוי"ש דפי' למשנה כהר"ש דאיירי באינו נקוב, וכ' ע"ז הכ"מ דאמנם בתוספתא מבואר כהראב"ד אבל מתני' פי' הרמב"ם בענין אחר, ועי' בפי' למשנה שנראה כן. מיהו הרי קשה בתרתי חדא דמיהו מהתוספתא מבואר דבאויר חשוב כמחובר. וכן צ"ע דמה יענה הראב"ד דלא השיג על הרמב"ם במש"כ בהל' שבת, והרי לדבריו יקשה ג"כ כמו"כ הקושי' הנ"ל ואיהו פי' למתני' והכא ס"ל דבאינו נקוב איירי ומ"מ מה שבחוץ חשיב כמחובר.
<b>וכן </b>ראיתי מקשים מהתוספתא המובאה בר"ש שילהי פ"ב דעוקצים עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתידות אפי' גבוה מן הארץ אמה אינו מכשיר את הזרעים בד"א מלמטה אבל מן הצד הרי"ז מכשיר את הזרעים והרי דאף באויר חשוב כמחובר.
<b>ונראה </b>דהרי אמרו בפ' המצניע (צה:) לר"ש דמשווי עציץ אף הנקוב כתלוש לכה"ת ולענין טומאה והכשר שאני דהתורה ריבתה טהרה אצל זרעים שנאמר על כל זרע זרוע אשר יזרע. וא"כ י"ל דאף רבנן מודה ליה דשאני הכשר דבעינן טפי תלוש, ולכן אין להקשות מהכשר לכה"ת, וכבר אין להק' להרמב"ם ממה דמבואר בהך תוספתא דלענין הכשר הו"ל כמחובר דהרי חלוק הכשר מכה"ת. (ועי' תוס' חולין (קכח.) שכ' דטומאה והכשר חד דינא הוא ע"ש).
<b>שוב </b>ראיתי בספר דברי יחזקאל ס"ב שכתב כדברינו אלא שדחה זאת ממש"כ הרמב"ם בפיהמש"נ פ"ב דעוקצים מ"י ז"ל וכבר ביארנו פעמים כי עציץ נקוב הרי הוא כארץ ואינו נקוב אינו כארץ, ומשמע דתלי ליה בהדין מחובר ותלוש של כה"ת ולא הוי דין מיוחד לענין הכשר, אלמא דרבנן לית להו דר"ש. וראיתי שכ"כ הרא"ה מובא בהשי' להר"ן בפ' המצניע דלר"ש דאיכא חידוש מיוחד בהכשר בציר ליה שיעורא דהנקב בכל"ח מלרבנן דלית להו להך חידוש ע"ש היטב.
<b>אמנם </b>נראה די"ל כמוש"כ דהרמב"ם ס"ל דרבנן ס"ל אף לדר"ש דאיכא חידוש מיוחד לענין הכשר, ומ"מ יתיישב מש"כ בפיהמש"נ דבא לו מהדין דכה"ת, דהנה נראה לבאר דמה דשאני לענין הכשר אין זה דין בעלמא דהכא א"צ כ"כ מחובר, אלא נראה בביאורו דלעולם כל שהוא נקוב בודאי שהוא יונק מהארץ ואף ר"ש מודה לזה, אלא דס"ל דהשם כלי הוא המפסיק ליה לאשווי כתלוש, וזהו הטעם שאם ניקב כדי טהרתו למה דס"ל הגמ' או ניקב למטה מרביעית שאין לו שם כלי מודה ר"ש וכמוש"כ שם רש"י להדיא דתו לא הוי כלי, וכן מבואר שם בתוס' ע"ש. ואשר לכן לענין הכשר כיון דהוא יונק בפועל וחשוב זרוע בקרקע ריבתה לן תורה דאין בהפסק הכלי כדי לבטל לדין מחובר שבו.
<b>ונראה </b>דזה מבואר בדברי הר"ח שכתב אדר"ש דהתורה ריבתה טהרה אצל זרעים, וא"כ בשאינו נקוב נמי, וכתב שאני התם כיון דאינו נקוב לאו זריעה הוא דכל זריעה שאינה בארץ לאו זריעה הוא כו' והרי מבואר דבנקוב אף לר"ש הו"ל זריעה בארץ וזה כמוש"כ דבאמת הוא מחובר אלא הלכתא שהכלי מפסיק לשוויה כתלוש.
<b>ולפי"ז </b>לרבנן דס"ל דבכה"ת עציץ נקוב הוי מחובר ואין אומרים שהכלי מפסיק, היינו שאף נקב שבו מבטל להשם כלי ושוב אינו מפסיק וכדאמר רבא חמש מדות בכל"ח, ניקב כמוציא משקה כו' ניקב כשורש קטן טהור מלהכשיר כו' והרי"ז מידה בכל"ח להבטל השם כלי וכאידך הארבע מדות, (וכבר קדמני בזה בס' אפק"י ח"ב סי' מ"ג) ולפי"ז לרבנן בניקב כשורש קטן דטהור מלהכשיר יש לבא בזה מב' טעמים חדא דהרי בכה"ת הרי הוא כמחובר שבטל מזה שם כלי להפסיק מהארץ לאשווי כתלוש, עוד כמו לר"ש הרי הוא יונק וחשוב זרוע בקרקע והתורה ריבתה בזרעים שאין הכלי מפסיק כלל. וצע"ק מאי אהני רבנן זאת המידה שביטל להשם כלי תיפוק משום הדין המיוחד בהכשר זרעים וכמו לר"ש.
<b>ונראה </b>דמשום כך הוא דפי' להא הרמב"ם בפי"ט דכלים לענין המים שבתוך הכלי שאינם מכשירין שאינן חשובין תלושין בכלי ולא פי' לה לענין הזרעים, והוא כמוש"כ דלענין הזרעים א"צ לבא משום המידה הזאת בכל"ח שבטל שם כלי דבלא"ה אין מכשיר מההלכה המיוחדת בזרעים דחשוב כמחובר, אך לענין מים שבו שאין שם יניקה ואין לבא בזה להחשיבם כמחובר אלא מחמת שהם בטלים לארץ, ובהא כיון דיש לזה שם כלי לא בטל, ואהני מדה זו של כל"ח בניקב כשורש קטן שבטל שם כלי ומשום כך הוא דאינן מכשירין.
<b>ולפי"ז </b>א"ש מש"כ הרמב"ם בפיהמש"נ וכבר ביארנו פעמים כי עציץ הנקוב ה"ה כארץ, ותלי ליה בדין עציץ נקוב לענין כה"ת שמבטל השם כלי והק' תיפוק"ל מההלכה המיוחדת לענין הכשר, אולם לפי מה שביארנו דבמים אין לבא אלא מהדין שמבטל להשם כלי ניחא שהרי הרמב"ם שם פי' לה הן לענין הזרע שבעציץ והן לענין המים, והרי במים ע"כ עלינו לבא מהדין שבטל מתורת כלי כבכל התורה.
<b>ולמש"נ </b>דכל עיקר מה דחלוק הדין הכשר מכה"ת הוא דכאן גילתה תורה דאין הכלי מפסיק ומשום כך הוא דס"ל דמונח אסיכתא לענין הכשר הו"ל כמחובר אף דלכה"ת הוא כתלוש ע"כ עלינו לבאר דאף כאן הוא יונק וחשוב זריעה בקרקע אלא שהאויר הוא מפסיקו. וקצת יראה כן מהסוגי' בגיטין כד בעינן לחלק בין אוירא למיא דמיא כארעא סמיכתא דמי, ולכאורה זו סברא אך בדיני הפסק אבל לענין יניקה הרי לא אמרו דע"י מיא יניק טפי וצ"ע.
<b>והנה </b>שי' רש"י בפ' המצניע דאפי' נקב בדופנו חשיב ליה נקוב והמל"מ בפ"ב מהל' ביכורים הל"ט כתב ע"ז ודע דבתוספתא פ"ד דטבו"י תניא עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתידות אפי' גבוה אמה מן הארץ אינו מכשיר את הזרעים בד"א מלמטה אבל מהצד הרי"ז מכשיר את הזרעים, והרי מבואר דלא כשי' רש"י דמהצד לא משויה ליה נקבו כדין עציץ נקוב.
<b>והנה </b>לשי' הרמב"ם דמונח ע"ג יסודות לענין כה"ת אינו חשוב כמחובר והוא דאוירא מפסיק, וא"כ אך לענין הכשר יש לבא בזה מהדין המיוחד שחשוב זרוע בארץ הנה בזה באמת י"ל דמהצד אין חשוב מחובר, אבל אי אתינן מהדין שהכלי הוא מפסיק ובנקוב מבטל ליה מתורת כלי וכבר אינו מפסיק י"ל דה"ה בנקב מהצד כמוש"כ רש"י, אולם הרי כבר נתבאר דשי' רש"י אינה כהרמב"ם דאוירא אינו מפסיק.
<b>מיהו </b>יש לישב דהתוספתא אזלא כר"ש דהשוה עציץ נקוב לשאינו נקוב ואף מהדין דחשיב מחובר לענין הכשר ובזה באמת בא החילוק בין מהצד כמו שמבואר בתוספתא, אלא דזה ק"ק דהדין נותן להיפך דלענין יניקה כך לי מהצד כמו שנקוב מלמטה שהרי אף כאן הא איירי לענין הזרעים שכנגד הנקב ולענין ביטול מתורת כלי הוא דיש לחלק שמהצד לא בטל שם כלי וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תה</span><span style="color:#1B1464">שיעור כביצה לטו"א</span>
<b>בפ"ט </b>דחולין (קיח:) תוד"ה אין יד שי' דצריך כביצה אוכלין אף להטמאות ע"ש. ויל"ע במה דצריך שיעור כביצה אם זה כמו שיעור כזית לטו"ח שאף חציו חשיב נבילה ומת אלא הל' שיעורין נאמרו כאן דלטמאות צריך שיעור, כמו"כ דין שיעור כביצה בטו"א, או שבטו"א שצריך שם אוכל נאמר שיעור להחשיבות האוכל שאינו פחות מכביצה, ואפי' לשי' הרמב"ם דאך לטמאות צריך כביצה אבל להטמאות בכ"ש, ולכאורה חזינן דחשיב אוכל אף בפחות, אכתי י"ל שלטמאות צריך אוכל חשוב בשיעור כביצה וצ"ע.
<b>ויש </b>להביא ראיה משי' התוס' פסחים (יד) דאף שאין אוכל מטמא אוכל חיבת הקודש מטמא ומתטמא באוכלין, ומוכרח דחיבת הקודש לא מהני לשויא כאוכל אלא דחבה"ק עצמו דין טו"א עלה, והשתא אי חבה"ק צריך כביצה מבואר דהוא שיעור בטו"א ולא בשם אוכל, עי' במק"ד שכמו"כ כתב לדעת התוס' דלכאורה אין יד ושומר לחבה"ק שאינו אוכל רק דין טו"א עלה.
<b>ואמנם </b>בשעה"מ פ"ו מהל' ברכות רצה להוכיח דחבה"ק א"צ כביצה מלעיל (קא) שאמרו טמא שאכל קודש טהור הא טמאהו, והא משכחת בכזית אע"ג דאף בפחות מכביצה טמאהו. אמנם בלא"ה לשי' הרמב"ם דלהטמאות א"צ כביצה קשה, והביא הרשב"א בברכות (מט) דהנזכר שיש לו קודש שצריך לחזור דהשיעור כטומאתו כביצה, והרי דחבה"ק נמי שיעורו כביצה.
<b>ובמעשה </b>חושב העיר דמהיכא תיתא דחבה"ק יפעול שא"צ שיעור, ולדברינו אינו מוכח שמגדיל השיעור, אלא דהשיעור נאמר רק לשויא אוכל, אבל המעיין בשעה"מ יראה שהס"ד היה שהוי כאילו יש בו שיעור.
<b>מיהו </b>אף דהוכחנו דהוא שיעור לטומאה ע"ד כזית בנבלה, מיהו יל"ע אי הוי נמי שיעור בשם אוכל, ונ"מ בצירף חצי כביצה אוכלים עם חצי כביצה חבה"ק, דאף דיש השלמה לשיעור טומאה אבל שם אוכל חסר כאן ולא יצטרפו (ואמנם ממש"כ הרשב"א דאין מוכח כ"כ לשי' התוס' ב"ק דחבה"ק מהני רק בעצים ולבונה ולא באוכל שא"א יכול להאכילה ע"ש, והרי דחבה"ק מדין דשם אוכל עלה, ובחי' לריש מס' חולין הבאנו דהגרי"ז תמה הרבה בשי' תוס' זו דנראה דחבה"ק א"צ שם אוכל כלל).
<b>ואמנם </b>נראה דהוא אף שיעור בשם אוכל דבתו"כ פ' שמיני מיעט כל"ח בשבירה ואין אוכלין ומשקין בשבירה דס"ד דיטהרו בשבירתן, ועי' שעה"מ שכתב ע"ד גע"ג בבגדים. ומבואר דפחות מהשיעור נתבטל שם אוכל כמו בגד בקריעה וכל"ח בשבירה.
<b>והנה </b>דעת הראב"ד פ"ו מטו"א הלי"ז דאוכל פרוד שנגע בכולו שרץ אין נטמא אם אין נוגעין האוכלין זב"ז אבל סגי בנגיעה וא"צ חיבור ממש. ועי' במשנה אחרונה שאין חילוק בין לטמאות לבין להטמאות, והק' ממתני' דאוכל שני שגיבלו בשלישי כל אחד כביצה וחלקו ונפלו על ככר תרומה טמא אע"ג דאין החצי כביצה השני נוגע בחצי כביצה השני משנהו. ועי' באליה רבה שפי' כשאין נוגעין. עוד יש להעיר (עי' חזו"א) הרי בטו"ח א"צ נגיעה לב' חצאי כזית ומש"נ טומאה קלה דצריך.
<b>ונראה </b>דב' חצאי כזית נבילה או מת המצטרפין במגע או באוהל המת אין הטעם שהרי בכללו טמאוהו כזית, אלא הוי הל' שהמגע והאוהל מצטרפין, וכל' הרמב"ם פ"ד מטו"מ הל"ז והל"ח האוהל מצרפן.
<b>ובזה </b>מבואר מה דחי' שם דאף ב' ידות של חצי זית באוהל המת שטמא, ולכאורה קשה דהחידוש דיש יד לפחות מכזית לאשמעינן בעלמא. וע"ש דנראה שבדין צירוף קמ"ל דין זה יעוי"ש היטב. ונראה למבואר שהוא מדין צירוף וקמ"ל דגם ע"י הידות חייל צירוף, ויתכן דבטומאה בחיבורין אולי לא יהא צירוף ויש לפלפל בזה ואכ"מ.
<b>ועי' </b>ראב"ד שם שכתב אף בלא צירוף אוהל, והכ"מ הבין שכוונתו אף במגע, והעיר שהרי כתבה הרמב"ם להלן. אמנם העירונו שהשיג שכבר כאן היה צריך לשנותה לדעת דגם מגע ידות מצרף, וצ"ע אי יתכן שזה גופא השיג דא"צ צירוף וסגי במה שיש מ"מ כזית ונ"מ בטומאה בחבורין כמוש"כ.
<b>ואשר </b>לפי"ז דדין צירוף הוא אף בידות, חזינן מזה דהדין צירוף הוא בטומאה וא"כ לענין צירוף שם אוכל לא יצטרף, והדין נותן כן דמה ענין מגע טומאה לצירוף שם אוכל, ולכן בטומאה קלה צריך צירוף אחר ע"י נגיעת אלו באלו דסגי בחיבור נגיעה לאשווי כחד אוכל, והשתא ניחא מאוכלין שגיבלן, או כיון דכשיש כביצה אוכלין ולו שהן טהורין הוי כבר אוכל, ואת"ל דלא היתה החלוקה מדוקדקת שכ"א כביצה הרי הככר ע"י מגעו מצרפן לשם אוכל.
<b>ובזה </b>ניחא קושי' המק"ד למשנ"א משבת (צט.) שזרק לבית טמא שהיה בו חצי ביצה אוכלין וזרק עוד חצי ביצה דמיגו דמצטרפין לטומאה מצטרפין לשבת, והק' אי אין צריך מגע הרי מיד באויר האוהל מצרפן לטמאות.
<b>אולם </b>למתבאר דצריך צירוף אוהל י"ל דטומאת הבית היינו בנגעים שאין זה מדין אוהל ומגע אלא מדין הנכנס לבית וא"כ אין כאן צירוף, אולם אי ס"ל להראב"ד דא"צ צירוף יש לו הוכחה אף אי תימא דאיירי בבית מנוגע. אולם הרמב"ם ע"כ ס"ל דבית מנוגע א"צ צירוף כלל שהרי ס"ל דצריך חיבור אלים ולא סגי בנגיעה שרק במגע צריך מגע בכל הכביצה וצ"ע.
<b>והנה </b>שומר שמצטרף להנ"ל ע"כ דפועל הן לשיעור טומאה והן לשם אוכל, ויש לעי' אי ע"י שומר חשיב האוכל לכשיעור או שהוא מדין משלים. ולכאורה לשם אוכל אין שייך משלים דהוא חסרון עצמי ולא חסרון שיעור, וע"כ דע"י שומר נחשב האוכל לכשיעור, ולהיפך יל"ע אי שייך חשיבות עצמית לדבר הצריך שיעור בכמות ששיעור טומאה הוא שיעור בכמות וצ"ע. ואם כנים אנו בזה הרי ב' הלכות יש כאן לדין אוכל מהני חשיבות עצמית, ולגבי שיעור הוא ענין צירוף.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תו</span><span style="color:#1B1464">בענין יד ושומר</span>
<b>חולין </b>(קי:) אחרים אומרים אפי' אין עליה אלא כפול גוררת כולה כו' ואיידי דקאמר ת"ק שיעורא, מבואר דלר"י דיש שומר בפחות מכפול א"כ קולית שיש עליה בשר אפי' פחות מכפול גורר כולה לטומאה, וא"כ צ"ע למש"כ הרמב"ם בפ"ה מטו"א הלט"ז דאפי' אין עליה אלא כפול גוררת כולה לטומאה. וקשה למאי דפסק דיש שומר לפחות מכפול למה נקטו פול והא אף פחות מכפול גוררת כולה כדאמרו בשמעתין ועי' כ"מ.
<b>ובחי' </b>רמ"ש כתב עלה דהרמב"ם דוקא כפול תני והוא לפי שלענין לגרור אף העצם שהוא שלא כנגד הבשר צריך שיהא בבשר כפול, ומה דמוכח משמעתין לא כן ע"ש מש"כ.
<b>ונראה </b>דלעיל תני שתי עצמות ועליהן ב' חצאי זיתים והכניס ראשיהן לבית טמא ר' יהודא בן נקוסא אומר משום ר"י האיך ב' עצמות מצטרפין לכזית ובגמ' ורב האי במאי מוקים לה אי ביד קשיא רישא דמבואר מת"ק דיש יד לפחות מכזית ואיהו ס"ל דאין יד לפחות מכזית אבל שומר א"צ כזית, וסגי בכפול. ולר"י דס"ל יש יד לפחות מכזית ויש שומר לפחות מכפול ה"נ קשה בין ביד בין בשומר קשיא סיפא דאין שומר לפחות מכזית ואיהו אפי' כפול א"צ ובתי' הגמ' ור"י אמר כולה ביד והוא דאמר כת"ק. ובתוד"ה ור"י כ' ה"מ למימר כולה בשומר וכת"ק דלת"ק אפי' בג' עצמות שיש בכ"א פחות מכפול כו' ע"ש.
<b>אמנם </b>רש"י פי' שמשו"ה לא מצי לומר כולה בשומר דלא תקשה מת"ק דנקט ב' עצמות, דמשמע דוקא חצי זית שהוא עדיין גדול מפול וע"כ מתוקם ליה ביד ולא בשומר דס"ל דאף דיש יד לפחות מכזית אבל כפול בעי, מיהו התוס' שלא רצו לבאר כרש"י יתכן דס"ל כהרמב"ם דאף כפול א"צ ליד, א"כ הרי ע"כ ב' עצמות לאו דוקא וה"ה ג' שיש בכל אחת פחות מכפול, וא"כ ה"ה דמצינן לאוקמיה בשומר.
<b>וביותר </b>נראה דהנה אי מוקמינן ליה בשומר וריב"נ ס"ל דאף לשומר צריך כזית, לכאורה צ"ל בשי' דס"ל ה"ה ביד צריך כזית דהא יד עדיף הוא משומר שהרי לכו"ע צריך ביד שיעור גדול משומר, וא"כ אין לנו בו שיש שיעור מיוחד בשומר אלא דהשוה שומר ליד, ולפי"ז ת"ק דפליג עליה אין לנו לומר שחולק עליו בסברתו שהשווה דין שומר ליד, אלא לפי דס"ל דה"ה ביד א"צ כזית, ועדיין אין לנו לומר מעצמנו לחלק בין שיעור דשומר לשיעורא דיד. והשתא לשי' רש"י דביד כו"ע מודי דצריך שיעורא כפול ע"כ דאף בשומר כו"ע מודי דצריך כפול, וא"כ ר"י דאמר יש שומר לפחות מכפול כמאן. ולכן לשי' רש"י לא מצי ר"י לאוקמי פלוגתיהו דת"ק וריב"נ בשומר. אולם התוס' דכתבו דה"ה דמצי לאוקמי בשומר ע"כ כמוש"כ דס"ל דלת"ק ביד א"צ אף כפול, וא"כ ריב"נ דאמר דבשומר צריך כזית אף אי נאמר שהשווה השיעור ליד מ"מ לת"ק דליכא שיעורין כלל לא ביד ולא בשומר א"כ פשוט דאי ס"ל כת"ק אין צריך שיעור לשומר כלל. נמצא לפי"ז דשי' מוכרחת ותלוי זב"ז דלרש"י א"א לאוקימנה בשומר לכן ביד הוי מדוייק, אולם לתוס' אף ביד אין מדוייק הל' ב' עצמות, ומשום כך מצי לאוקמיה בשומר והדברים ברורים.
<b>והנה </b>באידך פלוגתא דר"י ות"ק בקולית שיש עליה בשר גוררת כולה לטומאה, דר"י הצריך כזית ואחרים אמרו אפי' כפול, ונתבאר בגמ' דה"ה לאחרים אליבא דר' יוחנן פחות מכפול, ומ"מ הוצרך הרמב"ם כפול וקשה עליו מהגמ'. דהנה י"ל דהרמב"ם פסק כר' יהודה דצריך כזית, ומה דכתב דסגי כפול הוא דס"ל דר' יהודה בעיקר הצריך שיהא דומה ליד ור"י גופא ס"ל כריב"נ דאף יד צריך כזית, מיהו הרמב"ם דס"ל דביד סגי בכפול ה"ה הכי סגי כפול, ולעולם בעיקר פלוגתתם פסק כר' יהודה דבזה השיעור שוה ליד, ומה שנתבאר בגמ' דלאחרים סגי בפחות מכפול לפי שנחלקו על ר' יהודה שלא נשתנה שומר זה להיותו צריך שיעור.
<b>וא"ת </b>א"כ מנ"ל לגמ' לומר דאחרים פליגי עד שאמרו כפול לאו דוקא דלמא מודי לר' יהודה בזה דצריך שיעור כביד אלא סברי כת"ק דה"ה ביד סגי בכפול, י"ל דזה א"א דא"כ ליפלגי ביד גופא, ולמה העתיקו פלוגתתם לשומר והא אמרו קולית דמינה דייקא דבשומר עסקינן כדדייק רבא, ואע"כ דזו פלוגתא מיוחדת בשומר שחלקו בעיקר חי' של ר' יהודה דשומר כזה צריך שיעור.
<b>וכמו"כ </b>מה דאמרו לרב אי ביד קשיא סיפא אי בשומר קשיא רישא ולא תי' לעולם בשומר אלא טעמא דר' יהודה דשאני שומר זה כמוש"ב הגרמ"ש ברמב"ם, ולשי' דיד צריך כזית ה"ט דרישא שר' יהודה אומר כזית ורבנן דפליגי דסברי דא"צ כזית ליד כפלוגתא קמייתא דת"ק וריב"נ די"ל נמי דא"כ הרי היינו פלוגתייהו ביד והרי כאשר בעי לאוקמיה בשומר היינו כדי שלא תהא פלוגתא ביד, אלא דאכתי יתכן היה לומר דאחרים פליגי לומר דלא נשתנה דין שומר זה ולכן הוצרך כפול, אבל כזית לא בעי, די"ל דלאחר דאשכחן פלוגתא ביד דת"ק וריב"נ אין לנו לחדש פלוגתא חדשה ורק לר' יוחנן אמר אח"כ כן מכח הדקדוק דנקט קולית.
<b>וגם </b>אין להקשות למה לגמ' לומר דר' יוחנן ס"ל כאחרים למה לא מצי למיתוקם כר' יהודה וכמוש"נ בשי' הרמב"ם ומ"מ א"צ כזית בשומר כלר"י כיון דביד נמי לא פסק כוותיה דצריך כזית, די"ל אה"נ אלא אי היה צריך לבאר דס"ל כוותיה בחדא ופליג בחדא, לכן נקט בפשטות שכאחרים ודאי אתי דהרי מ"מ לא שמעינן מינייהו דין שיעור.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תז</span><span style="color:#1B1464">בענין דם מגיפותא</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם פ"י מטומאת אוכלין הל"ג <i>הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת השחיטה מן הבהמה והחיה והעופות הטהורין אבל דם הקילוח אינו מכשיר שעדיין חיים הן והרי הוא דומה לדם מכה או לדם הקזה,</i> והנה שי' דדם מגיפתה בבהמה ליכא כשי' התוס' דהרי כתב דם מכה אין מכשיר, וכמו"כ ס"ל דבטמאין בלא שחיטה אין מכשיר, ולפי"ז היה בדין דדם קילוח יכשיר דאך בחלל נתמעט קילוח ולא בשחיטה כמוש"כ התוס', ומבואר שי' דמעיקר הדין הוא חלל ואשר ע"כ נתמעט קילוח ונתחדש דשחיטה תורת חלל עלה, אבל בלא שחיטה הרי ליכא חלל בבהמה והרי"ז דם מגיפתה שאין מכשיר.
<b>ולפי"ז </b>יתכן דלעולם כמו שהק' מהרש"א דדם קילוח לא גרע ממגיפתה, וי"ל באדם אה"נ ואך בבהמה הוא דאיכא נ"מ דיש דין חלל ולא מגיפתה, לכן נקטינן ברייתא פרט לדם קילוח בבהמה ולא באדם ששם עיקר הדין דהתם ליכא נ"מ ואך בבהמה, וזהו שכתב דדם קילוח הרי"ז כדם מגיפתה, וכ"כ הרגמ"ה והמאירי דלאחר דנתרבה דם שחיטה הוי בכלל דם חלל יעו"ש היטב.
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תי</span><span style="color:#1B1464">בענין טומאת כלי זכוכית ודין מדרס</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' כלים הל"ה <i>כלי זכוכית אינן מקבלין טומאה מד"ת חכמים גזרו עליהן שיקבלו טומאה הואיל ותחילת ברייתן מן החול ככלי חרס הרי הן ככלי חרס ומפני שתוכן נראה כברן לא גזרו עליהן שיטמאו מאוירן אלא עד שתגע הטומאה בהן בין מתוכן בין מגבן ככלי מתכות ולא גזרו טומאה על פשוטיהן אלא על מקבליהן, ואין להן טהרה במקוה ואין שורפין עליהן תרומה וקדשים שלא גזרו עליהן אלא לתלות</i> עכ"ל. ובהשגות א"א אין זה הטעם על דרך ההלכה אלא מפני שתוכן נראה כברן עשו גבו כתוכו ומטמא מגבו, וא"ת יתטמא מאוירו ככל"ח א"כ יהיה חמור מכל הכלים הכתובים בתורה שלא מצינו שלש טומאות הללו בשום כלי מיעטו את האויר מפני שהוא חידוש עכ"ל ההשגה.
<b>ועי' </b>בכ"מ שכתב דהרמב"ם פי' לקושי' הגמ' לא ליטמאו מגבן היינו נמי כמו"כ שקשה ליטמאו מאוירן ואתרוייהו משני דאין תוכן כברן, הלכך אין לדמותן לגמרי לכל"ח, ולפי"ז כפה"נ שהרמב"ם פי' לה דתוכן נראה כברן הו"ל כאין לו תוך, אלא דא"כ צ"ע א"כ ליהני ליה טהרה במקוה, והרי הרמב"ם כתב דאין להן טהרה במקוה.
<b>וצ"ל </b>דעצם השם כלי הוא כל"ח וכפי שהקדים שכל עיקר דנחתו ליה רבנן טומאה הוא משום דתחילת ברייתן הוא מהחול ככל"ח ה"ה ככל"ח, אלא דנתנו לזה טומאה הנוהגת בכלי מתכת ולא טומאה הנוהגת בכל"ח, והרי ענין טהרה במקוה הרי הוא דין אך בכלים שנתרבו לטבילה, וכיון דבמהותן הוא ככל"ח א"כ לא נתרבה בו טהרת טבילה כמבואר ברש"י בשבת (פד:) פ' ר"ע ז"ל דכי כתיב טבילה בפרשת שרצים ובפרשת מדין כתיבא והנך כלים דכתיבי התם ילפי' להו טבילה כו' ע"ש.
<b>אלא </b>שיל"ע בדברי רבינו דבפ' ר"ע (פד. ושם) נתבאר דאין כל"ח מתטמאין מדרס או משום הילפותא דמקשינן משכבו לו, מה הוא אית ליה טהרה במקוה אף משכבו נמי דאית ליה טהרה במקוה, או כדרבא דכתיב וכל כלי פתוח אשר אין לו צמיד פתיל עליו טהור הוא וכו' ומי לא עסקינן דיחדינהו לאשתו נדה וקאמר רחמנא דטהור, והרי דאין כל"ח מקבלין טומאת מדרס דאל"כ הו"ל דבר המקבל טומאה ואין חוצץ בפני הטומאה, ואשר לפי"ז הנה לא מבעי לפי הטעם דתלוי באית ליה טהרה במקוה, דבודאי שאין כל כלי זכוכית להטמאות מדרס שהרי אין להם טהרה במקוה, ואף לפי טעמא דרבא הרי מיהו נתמעט כל"ח ממדרס, וא"כ אף כלי זכוכית כיון דבשם כלי הוא ככל"ח הנה היה בדין שלא יטמא מדרס, וקשה למש"כ הרמב"ם בהל"י ז"ל וכן כלי זכוכית העשוי למשכב מתטמא במדרס מדבריהן. ואולי ס"ל דכיון דמיהו לענין טומאה השווהו לכלי מתכת ממילא אף טמא מדרס לטעמא דרבא וצ"ע.
<b>והנה </b>בפ' אלו מומין (לח.) כד אמרו אין מדרס לכ"ח ופרש"י לפי שישבר אם אדם יושב עליו, והעיר ע"ז הגרע"א בגליון דהרי בגמ' למדו מקראי כדלעיל, ומה לו לרש"י לומר בזה טעם שלא הוזכר בגמ', וכן ציין לדברי רש"י בעירובין (קד) ז"ל דלמדרס לא חזי משום שנשבר ותניא בהדיא בפ' ר"ע מדרס כל"ח טהור ע"כ, והרי היא הגמ' שהבאנו דילפי' מקרא, ומ"מ פרש"י להטעם התם גופא מסברא וצע"ג.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפכ"ד מהל' כלים הלי"א כלים שעיקר עשייתן לקבלה ולמשכב כאחד כגון הכרים והכסתות והשקין והמרצופין אם נפחתו אע"פ שהם טהורין מלהתטמא במת ובשאר טומאה מפני שאינן יכולין לקבל הרי הן מתטמאין במדרס שעדיין הן ראויין למדרס. אבל כלים שעיקר עשיתן לקבלה בלבד כגון החמת והתורמיל אם היו גדולים כדי שיהיו ראויין לישב עליהן הואיל ויושבין עליהן מפני גודלן הרי הן מתטמאין במדרס כל זמן שהן שלימין, נפחתו אע"פ שאפשר עדיין לישב עליהן אין מתטמאין במדרס שעיקר עשיתן לקבלה בלבד והואיל ובטלו מלקבל טהרו מלהתטמא לא במדרס ולא בשאר טומאות כו' עכ"ל. והדברים צ"ב בסברא זו שכיון שבטל העיקר בטל הטפל, דמ"מ הרי מה שמטמא מדרס הוא משום דיש ע"ז שם מדרס, ובזה הרי לא נשתנה כלל ומה לי בכך שבטל שם כלי קיבול וכי מה הוסיף לענין טומאת מדרס מקודם במה שהיה זה כלי קיבול.
<b>אולם </b>נראה בביאורו דז"ל הרע"ב בריש פ"כ דכלים מ"א, נפחתו טהורין כו' שהקיבול ההוא מכינם ומזמינם להיות ראויין למשכב ומושב וכשנפחת בטל העיקר הוא הקיבול שבעבורו היה קרוי כלי, ובטלה הטפילה שהיא טומאת מדרס ע"כ ע"ש. ונראה דהנה אף לענין טומאת מדרס הוא דבעינן כלי לקבלת טומאה אלא שלא סגי בזה אלא צריך אף שיהא עליו שם מדרס. והנה לעולם בכלי העשוי למדרס הרי המדרס פועל גם לשוותו כלי דלענין טומאת מדרס כבר הוי כלי מעליא זה שתשמישו למשכב או למרכב אף שאין לו בית קיבול, וגם דנותן לזה שם מדרס. אולם בכלים שעיקר עשייתן לקבלה בלבד אלא שאף יושבין עליהן מפני גדלן, הנה בזה נהי דסגי ישיבת עראי זו כדי לתת לו שם מדרס, אבל לא סגי זה לשוותו כלי, לזה אנו צריכים במה שהוא בעצמותו כלי משום דיש לו בית קיבול, ולא גרע משאר כלים דלענין שהמדרס יתן לו שם כלי צריך קביעות ממש, הלכך על שבטל ממנו שם כלי ממילא אף דהו"ל מדרס מיהו בציר ליה השם כלי, ולכך נטהר אף מטומאת מדרס, וזהו כוונת הרע"ב שכתב שהקיבול ההוא מכינם ומזמינן להיות ראויין למשכב וכשנפחת בטלה לעיקר שהוא הקבול שבעבורו היה קרוי כלי כו' והן הן הדברים שביארנו.
<b>ולהאמור </b>יתכן ליישב קושי' התוס' בשבת (נח) בזוג של בהמה שעשאו לדלת אע"פ שחיברו לדלת וקבעו במסמרים טמא כו' ובתוס' דמש"נ מסדין שעשאו וילון דטהור ולא בעי שינוי מעשה, וע"ש בתוס' שכתבו דאה"נ (ואין זה כשי' הראב"ד עי' מקדש דוד סי' נ"ד ד"ה אמרינן) אולם למבואר הנה בסדין ועשאו וילון סגי במה שאבטל שם מדרס וא"צ לבטל שם כלי, והרי ענין הקביעות למדרס אינו כ"כ כמו הקביעות לכלי כמוש"נ שלענין זה סגי תשמיש שאין קבוע כ"כ כמו בכלי, וא"כ אף לענין ביטול חלוק.
<b>וניחא </b>לפי"ז מה דאמרינן בשבת (נט) גבי סנדל של בהמה של מתכת טמא ומקשינן למאי חזי כו' ורי"א בשעה שבורח מן הקרב מניחו ברגליו ורץ על הקוצין ועל הברקנין, והק' בתוס' א"כ יטמא מדרס ותניא בתוספתא דכלים פ' כיפה ג' סנדלין הם של אדם טמא מדרס של מתכת ושל בהמה טמא טומאת מת, משמע אבל מן המדרס טהור. ובמק"ד סי' נ"ב העיר מהתוספתא שהביא הר"ש פכ"ב דכלים מ"ט דתניא ישיבת קרון וקישרה טהורה שאינו אלא ישיבה של צער היינו שטהורה ממדרס דלמדרס ישיבה של צער לאו שמה ישיבה, וא"כ ה"נ כשהוא בורח מהמלחמה ומניח סנדל של בהמה ברגליו ורץ על הקוצין ועל הברקנין אינו אלא הילוך של צער ובמדרס יטהר. אולם למה שנתבאר ניחא היטב דמה ששנינו דישיבה של צער אינה משוה מדרס אין זה אמור אלא לענין להחשיבו משום זה לכלי ולאחותי תורת כלי עליו דלא סגי בזה אלא ישיבה מעליא בעינן אבל אי הו"ל כלי מקודם וא"צ אלא להחשיבו למשכב או מושב בזה סגי גם ישיבת צער כמוש"ב דסגי ישיבת ארעי טפי, ולפי"ז שפיר הקשו התוס' כיון דסנדל טמא משום כלי א"כ א"צ אלא להשוותו למשכב ולזה הא מהני אף מדרס של צער.
<b>והשתא </b>דנתבאר לן דאיכא תרי גוונא מדרס דיש מדרס שהיחוד למדרס איהו גופא נותן לו שם כלי, וגם שם מדרס, ואיכא מדרס דעיקר שם כלי הו"ל כבר מדין כלי שחל ע"ז לענין שאר טומאות, ואך הדין מדרס קבל ממה שזה מיוחד למשכב או מושב, הנה יל"ע לפי"ז במה דנתמעט כל"ח שאינו מתטמא מדרס אי כללא הוא דלא חל עליו שם טומאת מדרס כלל, או אינו אמור אלא לענין זה דהשם כלי שחל בכל"ח אין בו כדי להחשיבו לכלי לענין טומאת מדרס, אבל אה"נ דכל שהוא מיוחד לגמרי למדרס אף בכל"ח כן הדין דנעשה כלי ומטמא משום מדרס.
<b>וזה </b>מבואר מהטעם הראשון דאמרו דאין כל"ח נעשה מדרס משום דאין לו טהרה במקוה והק' בגמ' ע"ז ממפץ שמתטמא מדרס אף דאין לו טהרה במקוה, והרי במפץ בודאי שיוכל להחשב כלי משום מדרס גופא ומ"מ אמרו כיון דאין לו טהרה במקוה בדין הוא שלא יעשה מדרס. אולם להילפותא מצמיד פתיל שמציל אף ביחדינהו לאשתו נדה בזה יל"ע אי היינו שיחדינהו לגמרי וכדמשמע מל' רש"י יחדו לאותו כלי לאשתו נדה לישב עליו כל ימיה, וא"כ מבואר דאף נתמעט לענין שאפי' יחשב לכלי עי"ז שמיוחד למושב אינו מתטמא במדרס, או דיש לפרשה דלא אמרו מי לא עסקינן שיחדו לאשתו נדה היינו תשמיש ארעי אבל ביחוד גמור מתטמא אף במדרס אלא שבתשמיש ארעי נתמעט מסברא שביארנו דאין בתורת כל"ח להשוותן כלי לענין טומאת מדרס.
<b>והנה </b>נקטינן דכל הכלים יורדין לטומאתן במחשבה ואין עולין מטומאתן אלא ע"י שינוי מעשה, ולענין אי צריך שינוי מעשה או סגי ביחוד ששינה אותו לשם דבר אחר כתב הרא"ש בפכ"ח דכלים מ"ה דאמרינן חמת שעשאו שטיח ושטיח שעשאו חמת טהור, ועי' בר"ש דטהור א
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תיא</span><span style="color:#1B1464">בענין טלית שנקרע</span>
<b>חולין </b>(קכג.) תנן התם טלית התחיל לקרוע כיון שנקרע רובה אינו חיבור וטהורה אמר ר"נ אמר רב"א ל"ש אלא בטלית טבול יום מיגו דלא חס עלה וטבלה לא חייס עלה וקרע לה רובה, אבל טלית שאינה טבו"י לא, גזירה דילמא לא אתי למיקרע רובה, אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא שמא יאמרו טבילה בת יומא עולה, ועוד עולת העוף לראבר"ש ליגזר דילמא כו' ת"ש המפשיט בבהמה כו' כדי אחיזה הא יתר מכדי אחיזה טהור, אמאי ליגזור דילמא לא אתי למעבד אלא כדי אחיזה כו' הב"ע בטומאה דרבנן כו' טהורה ע"כ. ושם בגמ' אר"ה משום ריבר"י ל"ש אלא שלא שייר בה כדי מעפורת אבל שייר בה כדי מעפורת חיבור, ושם (קכד.) ל"א אר"ה משום ריבר"י ואפי' שייר בה כדי מעפורת.
<b>וברמב"ם </b>פכ"ג מכלים הלי"א כתב <i>טלית שהיא מדרס והטבילה וקודם שיעריב שמשה התחיל לקרוע ממנה קרע, כיון שקרע בה רובה שוב אינה חיבור וטהורה כולה אע"פ שעדיין נשתייר בה כדי מעפורת שלא נקרע שהרי הוא קורע והולך, בד"א בטבו"י שכיון שלא חס עליה להטבילה כך לא יחוס לקרוע את כולה ולפיכך טהורה כולה</i> עכ"ל. ובמל"מ הקשה כיון דפסק כר"נ לחלק בין טלית טבו"י לאינה טבו"י והרי אמרו בגמ' דלפי"ז במפשיט בבהמה היה לנו לטמא אף ביתר מכדי אחיזה גזירה שמא יקרע פחות ודחו למתני' דטהורה דאיירי בטריפה שטומאתה אך מדרבנן ולא גזרו, וא"כ היה לו להרמב"ם לומר דינא במפשיט בטהורה דהיינו בבהמת טריפה, ואילו בפ"א מאבוה"ט הל"י כתב להדיא המפשיט נבלת בהמה או חיה בין טמאה בין טהורה כו' הנוגע בעור זה שהופשט טהור, והרי טמאה טומאתה מדאורייתא ולמה טיהר ולא גזר שמא יעשה השיעור הפחות.
<b>האומנם </b>אף שודאי אין דברי הרמב"ם בענין מפשיטו כו' כסוגי' הגמ' קשה מנ"ל זאת, אבל ברור הדבר דעיקר שי' היא לחלוק על עיקר דינו של ר"נ דבטלית שאינה טבו"י טמאה משום גזירה דילמא לא אתי למקרע רובה שהרי לא הוזכר בהלכותיו גזירה זו כלל, ואף שחילק בין טלית שהיא טבו"י לאינה טבו"י אבל ע"כ לא משם דגזירה היא שהרי לא הזכיר גזירה כלל. ובודאי שאי מעיקר הדין טהור ואך משום גזירה הרי היה לו להזכיר זאת שאין טומאתה אלא מדרבנן הוא דטמאה משום דילמא לא אתי למקרע רובה כדאמר ר"נ. אלא פי' טעם אחר שיחוס לקרוע את כולה, וכבר עמד בזה המל"מ, וא"כ אף שבודאי קשה מנ"ל לחלוק על ר"נ אבל ודאי אין להלין עליו מה שלא גזר במפשיט וכו' שהרי לית ליה הך גזירה כלל. אלא דמחובת הישוב כנ"ל א"כ חילוק זה בין טלית שהיא טבו"י שטהורה לאינה טבו"י מנ"ל שהרי בגמ' נתבאר רק החילוק משום גזירה כדאמר ר"נ, גם דקשה היא גופא מ"ט לא פסק כר"נ הרי לא מצאנו לכאורה חולק ע"ז דרבה דהק' ליה הא תי' לה בגמ'.
<b>ונראה </b>דהנה יש לדקדק בדבריו במש"כ אינה חיבור וטהורה "כולה" אע"פ כו' שהרי הוא קורע והולך, וכמו"כ בסוה"ד כתב ולפיכך טהורה "כולה", וצ"ב מה בא ללמדנו בזה דלכאורה נראה דהיה מקום לומר שלא נטהר אלא מקצתה וקמ"ל דכולה טהורה, ולכאורה מה מקום יש לחלק, דאי חשוב כנקרע הטלית יוטהר כולו ואי לא אהני טמא כולו, ואף אי תימא דיש מקום בסברא לחלק, אכתי לא יובן לנו היכן מצא סברא זו שהוצרך לאפוקי מינה.
<b>והנה </b>תנן להך מתני' בפכ"ח דכלים מ"ח טלית שהתחיל בה לקרוע כיון דנקרע רובה אינה חיבור ע"כ. ובפיהמש"נ כתב הרמב"ם ז"ל כאשר יחתוך הרוב האורך בבגד הנה לא תשאר היא והבגד דבר אחד אבל טהור זה הקצה עכ"ל. וצ"ע שזה סותר למש"כ בחיבורו דטהורה כולה, ואילו כאן כתב דלא נטהר אלא זה הקצה וצע"ג. ומ"מ זכינו להבין מש"כ בחיבורו לדקדק דטהורה כולה, דהרי אמנם חזינן דיש מקום לומר דלא נטהר אלא זה הקצה ולא כולה, אבל מ"מ עדיין לא נתבאר לנו הסברא שחילק שלא יטהר אלא קצה האחד, וכן מה שסותר לפסקו בהל' כלים.
<b>וצ"ל </b>דהסברא דע"י שהתחיל לקרוע וקרע רובה חשיב כגמר הקרע עד לבסוף ואהני דאין הקצה הזה מחובר לשאר הבגד, וא"כ באופן שבחלק הזה היה פחות מג' הרי נטהר, וכעין זה כתב הר"ש שאם עשה קרעים הרבה שכל רצועה היא פחותה מג' נטהר מפני שחשיב כגמר הקרע עד לבסוף אף שמחובר למטה, וא"כ י"ל דהכונה אינה חיבור באופן זה שהקרע היה ברצועה שהיא פחותה משלשה, וכן יש נמי לומר באופן שקבלת הטומאה היה בחלק הבגד הנשאר ולא בקצה שקרע דבאופן זה יש מקום לומר שלאחר שנפרד ממנו החלק שלא נגע בו טומאה נטהר כיון שכל טומאתו היה רק מכח שהוא בגד אחד עם החלק שנגעה בו הטומאה וכמוש"כ המק"ד בסי' נ"ד סק"ב, אלא דיל"ע אי שייך לומר כן בטומאת מדרס, דלכאורה כשהיתה הטלית מדרס הוי כאילו נגעה טומאה בהכל אף שלא דרס אלא על חלק האחר וצ"ע.
<b>אולם </b>מה שנתבאר בחיבורו דטהורה כולה זהו מדין אחר שהרי נטהר אף החלק שנשאר אע"פ שיש בו שיעור בגד דע"כ דאיירי בכה"ג, דאל"כ מה חילוק יש בין חלק האחד למשנהו (אי לא ע"ד שכ' ע"פ המק"ד) וע"כ דמדין ביטול אתינן עלה שמעשה הקריעה הוי מעשה ביטול להבגד וע"ד דפרש"י שנטהר אף אי נשאר שיעור בגד, וע"כ מדין ביטול הוא דאהני ביטול ע"י מעשה זה כמו דתנן (קכג:) עור טמא מדרס חישב עליו לרצועות וסנדלים כיון שנתן בו איזמל טהור דר"י, והרי הכא ע"כ מדין ביטול הוא שהרי לא נקרע עדיין והוי נתינת האיזמל בעור מעשה ביטול, כן יש לנו לפרש הקריעה שהיא מורה על ביטול הבגד.
<b>ויתכן </b>דבשאר טומאות לא יהני ביטול כזה ואך בטומאת מדרס הוא דאשכחן למתני' שנתן בו איזמל בעור טמא מדרס תני', וכן הרמב"ם כתב לדין זה שהתחיל לקרוע בטלית שהיא מדרס. והרי צ"ע מש"נ דנקט טומאת מדרס ולא בסתמא טלית שהיא טמאה. והוא למש"כ בסי' ת"י דשאני ביטול מטומאת מדרס דסגי אף בלא עשה בו מעשה כמו סדין שעשאו וילון דטהור, ואילו בזוג של בהמה שעשאו לדלת אע"פ שחיברו לדלת וקבעו במסמרים טמא, ועי' תוס' שבת (נח) שעמדו בזה, ונתבאר דלבטל משם מדרס סגי בביטול שלא ע"י שינוי יעוי"ש. ולפי"ז אף בכאן י"ל דלענין שאר הטומאות צריך שיקרענו עד שלא יהא עליו תורת כלי ובגד, ואך למדרס סגי במה שמבטלו מבגד ע"י קריעת מקצתו.
<b>ולהאמור </b>דטהרה כולה מדין ביטול מובן מה שכתב הרמב"ם בטעמא שהרי הוא קורע והולך דזהו עיקר הביטול מה שהוא מתכוין לקרוע ולבטלה מבגד, ולכן בא בזה החילוק אי הוי טלית שהיא טבול יום דלא חייס עלה, ונמצא דיש כאן ביטול שרוצה לקרוע לגמרי וניחא ליה בקריעתה, אבל באינה טבו"י דחייס עלה ממילא אין כאן ביטול, וזהו שדקדק הרמב"ם שכתב טהורה כולה כו' שהרי הוא קורע והולך דזהו הטעם למש"כ שטהורה כולה, דאילו למקצתה א"צ לזה הטעם דע"ז יש לבא משום דחשיב כגמר הקרע עד לבסוף והרי היא רצועה פחותה מג', או כמוש"ב דבמקצת הזאת לא נגעה הטומאה אבל טהרה כולה אינה אלא מהדין השני ומדין ביטול וזהו אך משום שהוא קורע והולך, וכן בסוה"ד שכתב בטבו"י כך לא יחוס לקרוע את כולה, ולפיכך טהורה כולה שלטהרת כולה צריך להטעם דלא חייס עלה.
<b>והשתא </b>ניחא שאין דברי הפיהמש"נ שכתב טהור זה הקצה והיינו דשאר הבגד טמא, ואילו בחיבורו כתב דטהור כולה, דלמבואר ב' ענינים הם, דבמתני' דכלים תנן כיון שנקרע רובה אינה חיבור ולא אמרו טהרה כדתנן בהך מתני' דחולין וכמוש"כ בחיבורו וטהורה כולה, וא"כ לא נתבאר במתני' דכלים אלא שאינה חיבור, והוא משום דהוי כנגמר הקרע. וטעם זה באמת לא אהני אלא לענין לטהר זה הקצה. אמנם במתני' המובאת בחולין דאמרו אינה חיבור וטהורה והרי פי' דטהורה כולה וכמו שכתבה הרמב"ם בחיבורו טהורה כולה, הרי"ז דין אחר שהוסיפו שלא אך שאינה חיבור אלא שאף טהורה כולה, ומדין ביטול אייתינן עלה, ומה דבמתני' דכלים א"א לטהר החלק השני משום ביטול די"ל דאיירי באינה טבו"י דחייס עלה ואינו קורע והולך כמוש"כ הרמב"ם ואין כאן ביטול לטהר את כולה, וראה דהרע"ב ביאר לענין טומאה דלהבא שהיא טהורה ואינה חיבור לענין שאם יטמא אחד לא יטמא הקצה השני, דז"ל ואם נטמא הקצה האחד לא נטמא הקצה האחר, והרי נתפרש בדבריו דמתני' לא איירי כלל בטומאה ודלא כדתנינן למתני' בחולין בטמאה והוא טבו"י, וא"כ בודאי י"ל דהרמב"ם דנמי נקט למתני' דלא איירי בטבו"י הלכך אין לבא ע"ז מדין ביטול לפי דחייס עלה.
<b>והנה </b>בפרק דם חטאת (צד:) תנן בגד שיצא כו' נטמא חוץ לקלעים קורע ונכנס ומכבסו, ובגמ' מתקיף לה רבינא קורעו בגד אמר רחמנא ולאו בגד הוא ומשני דמשייר ביה כדי מעפורת, איני והאמר ר"ה ל"ש אלא שלא שייר בה כדי מעפורת אבל שייר בה כדי מעפורת חיבור הוי ומשני מדרבנן, ובלח"מ פ"ח ממעה"ק הי"ט וכן במל"מ הל' כלים העיר דהק' מל' קמא דר"ה דשייר כדי מעפורת לא נטהר אף דהלכתא כל"ב דאף בשייר כדי מעפורת טהור, וביותר תמהו דפסקי הרמב"ם סותרין זא
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שצג</span><span style="color:#1B1464">בענין מדרס הזב</span>
<b>ב"ק </b>(סו:) דתניא משכבו ולא הגזול ה"ד אילימא דגזל עמרא ועבדיה משכב מי איכא למ"ד שינוי מעשה לא קני אלא מאי אית לך למימר דגזל משכב דחבריה. וברש"י משכבו איש אשר יגע במשכבו גזה"כ להוציא את המשכב הגזול שאינו נעשה אב הטומאה לטמא אדם עכ"ל. ובתוד"ה דגזל משכב דחבריה משמע מתוך פ"ה שר"ל משכב גמור של חבירו אם גזלו אין מטמא משכב דגזה"כ הוא, וזהו תימא, ועוד קשה לרשב"ם דבטהרות גבי גנבים שנכנסו לבית תנן המשכבות ומושבות טהורים ואם יש עמהם כנעני ואשה הכל טמא כי שמא נדה היא וכנעני כזב לכל דבריו, משמע שמטמא משכב ומושב שאין שלו ע"כ.
<b>ובמל"מ </b>פכ"ד מכלים הל"ז הוסיף להקשות ממתני' דטהרות דהפקיד כלים אצל ע"ה דטמאין מדרס וכן המניח כלים בפני ע"ה וכן המניח ע"ה בתוך ביתו וכל אלו הם הלכות פסוקות כתבם רבינו בפי"ב מהל' מטמאי מו"מ וכן מהמבואר בפי"ח מאבוה"ט הל"ו מי שישב ברה"ר ובא אחד ודרס על בגדיו כו' אם רוב העיר טמאין בגדיו מדרס וכן בהל"ז וכן בנאבדו לו כלים דטמאין מדרס, והרי מבואר דא"צ שיהא שלו דוקא לטמא מדרס ע"ש.
<b>והנה </b>שי' הרמב"ם היא כשי' רש"י שכ"כ בפכ"ד מכלים הל"ז ז"ל <i>אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו שנאמר והנוגע במשכבו גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור ואם נתיאשו הבעלים טמא כו'</i> עכ"ל. ומבואר כרש"י שאף שכבר היה מדרס או מרכב מקודם מ"מ אינו מטמא במדרס. אלא דקשה ביותר מש"כ דאם נתיאשו הבעלים טמא וזה קשה דמה לי ביאוש בעלים הא שי' הרמב"ם דיאוש כדי לא קני והרי שוב אינן שלו ובגמ' נתבאר למ"ד יאוש כדי לא קני באופן שנתיאשו הבעלים מהני מחשבתו למשכא לשויא אברזין כיון דיש כאן שינוי השם אבל יאוש כדי הרי לא מהני וצ"ע.
<b>והמל"מ </b>ישב שי' הרמב"ם מכל הקושי' הנ"ל דאף דמדרס של אחר מטמא דדוקא גזלן אמרו שאינו מטמא דמקפיד הבעלים אבל אם אינו גנב או גזלן סתם בעלים אין מקפידין על דריסתו יעוי"ש. ולפי"ד דהגזה"כ שאין מטמא משכב שאינו שלו הוא הלכתא בטעמא משום קפידת הבעלים א"כ יש להבין מה דמהני יאוש דאף דלא קני הרי א"צ להיות שלו אלא שלא יקפידו הבעלים וכל שהבעלים מיואשין אין כאן כבר משום קפידת הבעלים.
<b>אמנם </b>דברי המל"מ דחוקים דלא מסתברא מילתא דהגזה"כ הוא משום קפידא דטפי נראה שהוא הלכה שאינו מטמא אינו שלו דמה טעם יש בדבר שקפידא תעכב הטומאה, וגם דמל' הרמב"ם נראה דיסוד הגזה"כ הוא מה שאינו שלו ולפיכך הוא דגזלן אינו מטמא שהרי ז"ל בפתיחת ההלכה אין אדם מטמא במדרס ומשכב או מרכב שאינו שלו שנאמר והנוגע במשכבו גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור כו' ואילו לדברי המל"מ ליתא כלל להך כללא דאין מטמא מדרס שאינו שלו אלא שאין מטמא דבר שהבעלים מקפידים, וגם עצם הדבר יש להבין שכתב שאין הבעלים מקפידים על דריסת כליו הרי יש כלים דלא מהני להו טבילה ונמצא שהבעלים הפסידו הכלים וכי לא יקפיד ע"ז, ודוחק לומר דכיון דאין מקפיד על עיקר הדריסה אף שבאופן זה לא ניחא ליה לית לן בה, וא"כ מה אהני בישובו שהרי מבואר דכל הכלים טהורים ולא חילקנו בין כלים דמהני להו טהרה במקוה לכלי חרס.
<b>והנה </b>בפשוטו הגזה"כ דאין מטמא משכב ומרכב שאינו שלו הוא דנאמר דין מיוחד שצריך להיות בבעלות הזב והרי"ז דין בלטמאות מדרס שהלכתא היא שאין מתטמא מדרס שאינו שלו, אלא דלפי"ז צ"ע טובא דדין זה היה לו להרמב"ם להביא בהל' מו"מ ומאי שייטא דהך דינא להלכות כלים שבו נתבארו דיני הכלים איזה דבר חשוב כלי ואיזה כלים מתטמאין, ומוכרח ומבואר ע"כ דהגזה"כ הוא לפי שחסר בשם מרכב ומושב כל שאינו שלו, אלא דדבר זה צ"ב שהרי הוא ביאר שגזל מרכב ומושב וכבר חל עלייהו שם מרכב ומושב לפני משכבו ודריסתו וצ"ב.
<b>ומ"מ </b>נראה דאכן כן הוא דהטעם דטהור דחסר בשם מרכב דז"ל הראב"ד בתו"כ מצורע פרשת זבים פרשתא ב' ברייתא ו' משכבו ולא הגזול י"מ אפי' משכב המיוחד כמו כר וכסת וגזלו ושכב עליו אינו מטמא מדרס משום דבעינן משכבו ודמיא האי מילתא להא דאמרינן לעיל ולא שאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו וזה כיון שאינו שלו ואינו שאול למשכבו הרי אומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו לפי שאין בעלים מתייאשין ממנו ואם יתבענו בבי"ד צריך להחזירו לבעלים בעינו כו' עכ"ל.
<b>וביאור </b>הדבר דלא סגי בטומאת מדרס מה שהוא משכב ועליו שכב הזב, אלא אף צריך שיחול ביה שם משכב הזב שמתיחד ע"י משכבו להיות "משכבו" היינו משכב הזב, ולכן מבואר היטב מש"כ הראב"ד דכל שאינו שלו הרי אומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו היינו שאין בכחו ותקפו לאשווייה למשכב דיליה וכן נראה ממש"כ הת"י כל משכבא דמיחד למשכב עלוי דובנא יהא מסאב. והרי פי' לכתוב כל המשכב אשר ישכב עליו הזב לא כפשוטו דכל שהוא משכב ואיתרמי דשכב עליו הזב, אלא פי' אשר ישכב דמיחד למשכב הזב, והן הן הדברים שכתבנו שצריך ע"י משכבו להתיחד ולחול עליה שם משכב הזב כדי שיטמא.
<b>ולפי"ז </b>הרי מדוקדק היטב מש"כ הרמב"ם להך הלכה בהל' כלים בהדי הדיני מחשבה לכלים דאף כאן דין הוא במשכב שצריך לחול עליו שם משכב הזב ואין זה גזה"כ שאין נטמא משכב שאינו שלו שהוא דין בדין מטמא משכב ומושב. וכן ניחא שי' מקושי' התוס' שכתבו על גזה"כ זו דזהו תימה, דלמבואר אין זו הלכתא בלא טעמא כלל אלא דנאמר דאין מתטמא סתם מרכב אלא מרכב הזב בדוקא והוי הלכתא בטעמא.
<b>ולפי"ז </b>למבואר שכל הטעם הוא לפי שאין בכחו כיון שאינו שלו שיקרא משכבו, מובן היטב מה דמהני לזה אם נתיאשו הבעלים דלפי"ז אין כאן גזה"כ שצריך שיהא שלו כך שלא מהני יאוש כיון דאין נעשה שלו, אלא דאין חשוב משכבו, הרי כל זה אינו אלא כשהוא ברשות הבעלים ויכולים לומר עמוד ונעשה מלאכתנו אבל כשנתיאשו הבעלים אין בכח הבעלים למנוע תשמישן ושפיר חייל עליה שם משכבו ע"י מדרסו עליו ואין זה דומה לדין לשויא כלי דלחול תורת כלי צריך בעלים דוקא דכאן אין זה חלות במשכב שיהפך ממשכא למשכב, אלא שצריך יחוד למשכב ולדבר זה א"צ בעלות בדוקא. ודמיא הדבר לעול בפרה אדומה שא"צ דוקא בעלים כיון שאין זה חלות לשינוי השם בפרה אלא צריך להחשב שהיא באותה שעה נושאה בעול, וכן דמיא למש"כ התוס' להלן (סז.) ד"ה הא לא"ה דיאוש מהני להועיל מחשבת יחודו לשוייה אברזין, הרי דלענין יחוד הדבר א"צ דוקא בעלות, רק שיחול עליה דין כלי לעולם הוא דצריך בעלות, וכמו"כ כאן כיון דאין כאן הלכה שיחול תורת משכבו דאין שם וחלות משכבו שייך לכנותו חלות ורק דצריך שיהא מיוחד למשכבו כדברי הת"י שהבאנו מהני לזה יאוש דכל שנתיאשו הבעלים סר כחם להקפיד בדבר כך שתמנע מחשבת יחוד כמוש"כ הראב"ד אומר לו עמוד ונעשה מלאכתנו לפי שאין הבעלים מתיאשין.
<b>ועי' </b>ברשב"א שכתב לשי' רש"י דהוא גזה"כ דזהו תימה דהא כל המשכב אשר ישכב עליו כתיב. וכונתו להקשות דכיון דכתיב כל לא חילקנו בין משכב דידיה או דחבריה, אולם למבואר שאין זה מיעוט דחבריה דאמנם אף דחבריה מהני שהרי בנתיאשו הוי דחבריה ומ"מ טמא אלא שהוא מיעוט שאין מיוחד לזב והרי אדרבה האי קרא שהביא הרשב"א ביאר הת"י דצריך משכב שמיוחד לזב ולדבריו אין מקום לקושי'.
<b>וכדבריו </b>בתו"כ כתב אף בחי' במכילתין ז"ל מאי אית לך למימר דגזל משכב דחבריה שאינו מחוסר אלא יחוד בלבד וזה כדבריו דע"י משכבו חל ביה דין יחוד וכדברי הת"י שהבאנו.
<b>והנה </b>בחי' ר' אריה לייב סי' צ"ב חקר בעיקר דין טומאת מדרס דנעשה אב הטומאה אי הוא בגדר קבלת טומאה שקבל טומאה מן הזב וכמו שיש קבלת טומאה ע"י מגע כמו"כ יש קבלת טומאה ע"י מדרס אלא שנעשה אב הטומאה כנוגע במת שנעשה אב הטומאה ודנעשה חפצא של טומאה וכמו שרץ ומת כן איתרבו לטומאה משכבו של זב דהוא בעצמו גוף טומאה, (וע"ד שחקר הגרי"ז בגולל) והעלה דזו היא פלוגתא דרברבתא דרש"י ס"ל דמדרס הזב נחשב לגוף טומאה ולא שקבל טומאה ותוס' ס"ל דהוי קבלת טומאה, והוסיף עוד אף אם נאמר דמדרס הזב הוי חפצא של טומאה מ"מ יש ג"כ קבלת טומאה ע"י מדרס דהרי מצינו טומאת ראשון ע"י מדרס שאינו נעשה אב הטומאה וכגון במצורע שעושה משכב ומושב ופי' הראשונים דמשכב ומושב שלו אינו מטמא רק אוכלין ומשקין ולא אדם וכלים וטומאת ראשון הרי בודאי דלא הוי אלא קבלת טומאה דלפי"ז נראה דגם במדרס הזב גופא היכא דלא שייך שיהא חפצא של טומאה מ"מ יעשה ראשון ע"ש היטב מה שביאר בזה דעת הרמב"ם.
<b>והנה </b>מה שהוכיח מטומאת מצורע שמטמא במדרס להיות ראשון דאף
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תיב</span><span style="color:#1B1464">בענין ו' מעלות במקוה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ט מהל' מקואות ז"ל <i>שש מעלות במקואות זו למעלה מזו הראשון מי גבאים ומי בורות שיחין ומערות וכיוצא בהן מים המכונסין בקרקע אע"פ שהן שאובין ואע"פ שאין בהן מ' סאה כו' וליטול מהן לידים והוא שיטול מהן בכלי כמוש"ב.</i> ובהשגות א"א ואם אינן שאובין אע"פ שאין בהן מ' סאה מטבילין בהם במחובר ואיתא להא מילתא בחולין עכ"ל. ובכ"מ כתב שדעת רש"י כדעת רבינו שאין טבילת ידים מועילה אפי' לחולין אלא במים שראוי להטביל בהם כל גופו והלכך מים מכונסים בקרקע אע"פ שאינם שאובים אם אין בהם מ' סאה אין מטבילין בהם הידים, ואע"פ שהרב רבינו יונה והרשב"א סוברים כדעת הראב"ד כבר כתבתי של' התוספתא מסייע לרבינו ע"כ.
<b>ויש </b>להעיר דבשו"ע סי' קנ"ט סעי' י"ד הביא ב' השי' אי צריך מ' סאה לטבילת ידים באינם שאובין ולא אישתמיט בנו"כ להזכיר שהדעת שאין צריך מ' סאה היא דעת הראב"ד ע"ש בבאר הגולה ובט"ז ובמג"א והלא דבר הוא לאחר שלהדיא השיג דא"צ מ' סאה וכן פי' בדבריו הכ"מ למה לא הזכירו אף שי' הר' יונה והרשב"א והעלימו שאף דעת הראב"ד כן. וכן עי' בביאור הלכה שכתב דלכן כתבו הר"מ להחמיר ולא נמצא להקל רק דעת רבינו יונה וכ"כ הריטב"א, והרשב"א בתוה"א לא ס"ל כן אלא כדעת רש"י, וכאן בודאי יש להתפלא שלא החשיב לומר דמיהו אף שי' הראב"ד כהר' יונה והריטב"א.
<b>עוד </b>קשה דיעוי' ביאור הגר"א סק"מ שלאחר שדחק בדעת הר' יונה והרשב"א לישב כל הראיות דצריך מ' סאה, כתב דיש ראיה לשי' מאריתא דדלאי דסתמא לית בהן מ"ס ואי לאו דשאובין נינהו מטבילין בהו כמוש"כ הרשב"א שם בחי' ע"ש. ולכאורה צ"ל דלזה כיון הראב"ד במש"כ ואיתא להא מילתא בחולין. והנה עוד שם בסעיף ט"ז הביא המחבר לפלוגתת הרמב"ם והראב"ד אי מטבילין במ' סאה שאובין דדעת הרמב"ם דאין מטבילין בהן את הידים. ולהראב"ד מטבילין. ובהגר"א שם ס"ק מ"ג כתב דלכאורה אריתא דדלאי כו' דשאובין נינהו מסייע להרמב"ם, אלא שי"ל לדעת הראב"ד דהתם בכלי המחובר לקרקע וכמוש"כ בס"ח כמ"ד בפ"ג דברכות בקרקע אין בכלים לא עכ"ל. וקשה דלהראב"ד לשי' דא"צ מ' סאה הרי ראייתו מאריתא דדלאי דלית בה מ' סאה והרי בהא מודה הראב"ד דאין מטבילין בשאובין כמוש"כ בהשגתו ואם אינן שאובין כו' אע"פ שאין בהן מ' סאה, וא"כ הרי לא קשה כלל לשי' דמטבילין בשאובין דשאני אריתא דדלאי דלית ביה מ' סאה, ומה היה להגר"א לחפש דרך לישב שי' הראב"ד מכאן דמשמע דאין מטבילין בשאובין הא בהא מודה הראב"ד כיון דלית ביה מ' סאה. ומכל הנך יראה דס"ל דלא אמר זאת הראב"ד מעולם דא"צ מ' סאה ולא ס"ל כשי' הר' יונה, אלא דהדבר תמוה שהרי להדיא ביאר כן הכ"מ בדעתו שהיא כדעת הר' יונה והרשב"א.
<b>אמנם </b>להדיא הביא הרשב"א דעת הראב"ד בשי' רש"י דצריך מ' סאה ז"ל בתוה"ב בית ששי שער ב' ובת בירתא דקאמרינן היינו אפי' אית ביה ארבעים סאה מדקאמר רשב"א כל גופו טובל בהן אבל לא ידיו וטעמא דכל שנפסק מן המעיין איכא למיגזר אטו כלים, ותמוה לי דמשמע דכל שראוי לטבול בהן כל גופו כו"ע לא פליגי דמטביל בהן ידיו וא"כ אפי' כי פלגינהו בבת בירתא הא חזו למיטבל בהן כל גופו והראב"ד ז"ל כתב דבדלית בהו ארבעים סאה קאמר ודוקא בשהן מחוברין לבירתא דאית בהו הכשר מקוה, אבל אם אינן מחוברין אין מטבילין בהן את הידים דכיון דשיעור טבילה ליכא בעינן בנטילה ולא בטבילה דהא בעי' כלי עכ"ל. והביאור בדבריו כמוש"נ ברש"י דבמחוברין למקוה גזרו אטו מנא ע"ש. והיינו אף דמעיקר הדין יש לטבול בה שהרי מחוברת היא למקוה מ"מ גזרו בה אטו מנא, אבל באית בה עצמה מ' סאה לא גזרו, והרי מבוררת שי' הראב"ד דצריך לטבילת ידים במ"ס אף באינן שאובין. וכפה"נ הכי ס"ל כל הני שהבאנו בדעת הראב"ד ולא כמבואר בהשגה הנ"ל. אלא שבודאי דקשה השתא ביותר שנמצא דברי הראב"ד סותרין בכאן למש"כ בהשגה וזה צע"ג, ועי' בתמים דעים סי' ס"ו ולזה כפה"נ כיון הרשב"א שהביאו ומבואר כמו"כ דצריך מ"ס (ע"ש שיש להגיהו כמו שהובא ברשב"א).
<b>ועדיפא </b>מהני ק"ל שאף מדברי הראב"ד בהשגות נראה שהוא מסכים להרמב"ם דצריך מ' סאה דבפ"ו מהל' ברכות כתב הרמב"ם בהל"ה ז"ל כל הצריך נטילת ידים והטביל ידיו במי מקוה א"צ ד"א ואם הטבילן במים שאין בהם שיעור מקוה או במים שאובין שבקרקע לא עשה כלום כו', ובהשגות כתב הראב"ד זה אינו מחוור שהרי בעלי קריין טובלין בהן אע"פ שהן שאובין אם יש בהן מ"ס בקרקע ע"כ. והרי שהשיג רק על מה שהצריך הרמב"ם שלא יהיו שאובין, אבל מה דהצריך מ"ס שתק ליה ומדשתיק אודויי קמודי, והרי"ז בודאי קשה שדבריו ימצאו סותרין זא"ז בהשגותיו להרמב"ם גופא.
<b>ואשר </b>ע"כ נראה מכל הנ"ל דודאי שי' דבעי מ' סאה וכשי' רש"י ושאר הראשונים וכדמוכח ממה שלא השיג להרמב"ם בהל' ברכות, וכן ודאי דוחק לומר שחזר בתשובה ממש"כ בהשגות, וכן מהגר"א שהבאנו שלא זכר כלל לשי' בהשגות דיתישב הקושי' מאריתא דדלאי. נראה דלא ס"ל כדעת הכ"מ בהראב"ד לומר דשי' כר' יונה והרשב"א דא"צ מ' סאה, אלא דעלינו לבאר לפי"ז כוונתו בהשגתו בהל' מקואות במש"כ ואם אינן שאובין אע"פ שאין בהם מ' סאה מטבילין בהם במחובר, דלכאורה יראה הכונה כמוש"כ הכ"מ. אלא דהעירני ח"א דאף לדעת הכ"מ יש לדקדק בדבריו במש"כ מטבילין בהם במחובר, הרי אהא קאי שאינן שאובין, ומה בא להדגיש בדבריו דדוקא במחובר. (אמנם י"ל זאת בדוחק אבל אין זה מספיק ודו"ק).
<b>ונראה </b>בביאורו לפי"מ ששמעתי ממו"ר הגר"ש זצ"ל לבאר מש"כ רש"י בפ' כל הבשר (קז.) ד"ה מילף לייף ז"ל ומטבילין בצינור את הידים דלאו טבילה גמורה היא ודיה בחיבור זה ולא בעינן כשפופרת הנוד כדין עירוב מקואות דעלמא. וביאר בזה דלענין להכשיר כל המים למי מקוה א"צ חיבור כשפופרת הנוד וסגי בחיבור כל דהו, ואך לענין טבילה נאמרה הלכה שצריך לטבול במ' סאה במים שכל גופו עולה בהם, ולזה צריך עירוב מקואות כדי שיחשב הכל כחד שנמצא שהוי כאילו טובל בכל המים. וזאת יש לבאר בכוונת רש"י דלענין טבילת ידים סגי במה שיש להמים שם מקוה אבל א"צ שיהא הטבלתן במ' סאה, ולכן סגי בחיבור כל דהו שאינו כשפופרת הנוד ע"כ ת"ד.
<b>ואולי </b>יש לבאר זאת בכוונת הרמב"ם במש"כ בריש פי"א ממקואות ז"ל כבר ביארנו שנטילת ידים וטבילתן מד"ס וידים שצריכות טבילה אין מטבילין אותן אלא במקוה כשרה שיש בה מ' סאה שבמקום שהאדם טובל בו כלים ידים טובלין אבל ידים שאין צריכות אלא נטילה בלבד אם הטבילם במי מקוה טהורין כו', וכבר דקדק בספר מרכה"מ שהרי היינו הך ואיזה חילוק בא כאן בין הרישא לסיפא ע"ש. אולם בדוחק י"ל דמש"כ אבל ידים כו' שפיל לגבי סיפא לענין שנתן מכלי על ידיו עי' בל' הרמב"ם והוא דחוק.
<b>אולם </b>למתבאר י"ל דבא הרמב"ם לחלק בין ידים הצריכות טבילה לידים הצריכות נטילה דלנטילה סגי במי מקוה גרידא לטהרן. וא"צ שיטבול את הידים במ' סאה משא"כ ידים הצריכות טבילה התם כל דיני טבילת גופו עלה, והשיעור מקוה דידהו הוי מ' סאה, לכן ידים וכלים צריכים מקוה של מ' סאה, ונ"מ בלא היו המ' סאה במ"א אלא מחוברין בחיבור כל דהו ואין בחיבור זה כשפופרת הנוד, דלטבילת ידים וכלים פסול ולטבילת ידים בידים שא"צ אלא נטילה בלבד כשר.
<b>והנה </b>עוד כתב הרמב"ם (בהל"ב) למעלה מהן מי תמצית שלא פסקו כו' אבל אין בהן מ"ס הרי הן כשרין לתרומה וליטול מהן לידים ומטביל בהן את המים שנטמאו. ושם בהל"ה למעלה מהן מקוה שיש בו מ"ס מים שאינם שאובין שבו טובל כל אדם טמא חוץ כו' ובו מטבילין את כל הכלים הטמאים ואת הידים כו'. וכבר העיר הרש"ש ע"ז איך מטביל בהן את המים שנטמאו הא צריך מ"ס ע"ש. אלא שכבר כתבו האחרונים דכיון שלא פסקו יש כאן חיבור לכל המים שבהרים שהם יותר מארבעים סאה. והשתא להאמור דלענין ידים הצריכות נטילה סגי לטבילתן אף פחות מארבעים סאה אם הם מחוברין למ"ס אף בחיבור כל דהו, הנה הדין נותן דבמי תמצית שלא פסקו כמו דחשיב מחובר לענין השקה כמו"כ הוי חיבור אף לענין טבילת ידים, וקשה ממש"כ הרמב"ם בריש דבריו במעלה הראשונה במי תמצית שפסקו דאין כשרים לטבילת ידים רק בכלי דהו"ל בהל"ב במי תמצית שפסקו שכבר כשרים לטבילת ידים הצריכות נטילה, ואילו דין הכשר לטבילת ידים לא כתב אלא במעלה של אח"כ במקוה שיש בה מ' סאה, דמשמע דעד כאן לא הוכשר לטבילת ידים. ונראה די"ל דזו היא מה שהשיג הראב"ד ואם אינן שאובין אף שאין בהם מ' סאה מטבילין בהם במחובר. והוא דמחובר מהני אף אם אין מ"ס במ"א, וכתב ע"ז דהכי איתא בחולין. ואמנם כמוש"ב בהת' שהביא הרשב"א ובתמים דעים באמת הדבר מבואר בחולין, שהרי ביאר בבת בירתא דהיא מחוברת לבירתא ומיהו אין בה מ' סאה וכשרה לטבילת ידים, והרי ע"כ האי חיבור לא היה בה כשפופרת הנוד א"כ
<h5>יז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תיג</span><span style="color:#1B1464">בענין כונה לטבילה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ג מהל' אבוה"ט הל"א <i>חמש מעלות עשו חכמים כו'</i> ובהל"ב <i>ועשו חכמים מעלות בטבילה כיצד מי שטבל בלא כוונה הרי"ז טהור לחולין ואסור במע"ש עד שיתכוין לטבול למעשר כו'</i> ובפ"ט ממקואות הלי"ז <i>גל שנתלש מן הים ונפל על האדם או על הכלים אם יש בו מ' סאה הרי אלו טהורין לחולין שאין הטובל לחולין צריך כוונה כמוש"ב בהל' אבוה"ט.</i> והכונה להרמב"ם המבואר לעיל. וצ"ע דהרי להדיא בהל' מקואות גופיה קתני לה ז"ל בהל"ח <i>כל הטובל צריך להתכוין לטבילה ואם לא נתכוין עלתה לו טבילה לחולין כו' אבל לתרומה ולקדשים אינה טהורה עד שתטבול בכוונה.</i>
<b>ונראה </b>פשוט שב' ענינים הם, דבהל' מקואות הוא מעיקר הדין דבעי כוונה לעצם הטבילה והוא ע"ד שביאר בסו"ד בהל' מקואות דהדבר תלוי בכוונת הלב, ולכן הוא דצריך לכתחילה כוונה. (אמנם עי' בר' יונתן דמבואר דלכתחילה צריך כוונה דילפי' כמו"כ לשחיטה ודין אחד הוא דאורייתא. וזה העירוני לבאר מש"כ הרמב"ם ולזה יתכוון השוחט בב' סימנים יעוי"ש היטב) ובהא נאמרה הלכה דלחולין אין מעכב ורק למעשר ולתרומה ולקדשים. אמנם באבוה"ט איירי שאפי' כיון לטבילה אבל צריך כוונה להדבר שטובל לו, והוא ממעלות דטבל לחולין לא הוחזק למעשר כו' וזהו שכתב בפ"ט ממקואות דא"צ כוונה לחולין, היינו מהדין מעלות שביארנו כוונה לשם חולין ולא איירי הכא בענין כוונת טבילה.
<b>ויתכן </b>דיש נ"מ בדבר לענין אי צריך הערב שמש עי' במקדש דוד הל' פרת חטאת ס"ה דמבואר דבמעלות א"צ הערב שמש, ולפי"ז טבל לשם טבילה אבל לא לקדשים א"צ הער"ש, דזהו רק מעלה, ועוד דין נאמר דבעי כוונה וזהו בעצם הדין טבילה והכא כאילו לא טבל וצריך להער"ש. וזהו הל' בגמ' טבל ולא הוחזק כאילו לא טבל, ובגמ' כאילו לא טבל למעשר היינו לא אך מדין מעלה שצריך לשם מעשר אלא הכא שלא כיון לטבילה הרי"ז כאילו לא טבל כלל.
<b>ובמאירי </b>חגיגה לענין שכל זמן שלא נסתפג יכול לכוין לתרומה כו' כתב היינו דוקא בטבל בכוונה אבל לא לתרומה, והן הדברים שנתבארו דלענין לא טבל לא מהני כוונה של אח"כ ורק בהדין מעלה מהני גם אח"כ.
<b>וניחא </b>בזה קושי' הטור"א חגיגה להגמ' דאמרו מנא תימרא דחולין לא בעי כוונה, והק' תיפוק מדין נתכוין כו' ולמבואר אה"נ דא"צ כוונה לחולין אבל ס"ד כוונת טבילה בעי ולזה בעי מנא תימרא.
<b>אולם </b>ממה שהק' התוס' מאי ריבותא כאילו לא טבל הא אף ברישא אמרו הוחזק לחולין לא הוחזק למעשר, ולפי"ד הרי הם ב' ענינים נראה לא כמוש"כ וצ"ע.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מז</span><span style="color:#1B1464">בענין לאו הניתן לתשלומין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' גניבה הל"א ז"ל, <i>ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלום שהגנב חייבתו תורה לשלם</i> עכ"ל, ומבואר דאלמלא היה חובת תשלום ורק מעצמו היה משיב ומשלם אין זה פוטרו ממלקות אע"פ שיש בזה לכאורה תיקון הלאו, ודבר זה יתבאר לסברת המפרשים דה"ט דאין לוקה לפי דקי"ל משלם ואינו לוקה, וזה יתכן רק בתשלומין שהם חובה ולא בתשלומי רשות.
<b>וכ"נ </b>לכאורה מבואר מדברי הרמב"ם פ"ד ממלוה ולוה הל"ג ז"ל, אע"פ שהמלוה והלוה עוברין על כל אלו הלאוין אין לוקין עליו מפני שניתן להשבון שכל המלוה בריבית אם הייתה ריבית קצוצה שהיא אסורה מן התורה הרי"ז יוצאה בדיינין ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה ואם מת המלוה אין מוציאין מיד הבנים, ובהל"ד הניח להם אביהם מעות של ריבית אע"פ שהן יודעין שהן של ריבית אינן חייבין להחזיר, הניח להם פרה וטלית של ריבית וכל דבר המסויים חייבים להחזיר מפני כבוד אביהן כו' עכ"ל. והנה כתב הריב"ש לדייק כשי' הראשונים דבריבית אין יורדין לנכסיו, ממה דאמרו בגמ' מחזירין, ולא אמרו לישנא דמוציאין, דמשמע דיורדין לנכסיו. ולפי"ז נמצא דממש"כ הרמב"ם שניתן להשבון שכל המלוה בריבית כו' הרי"ז יוצאה בדיינין ומוציאין אותו מן המלוה ומחזירין ללוה, לפי דיוק הריב"ש נמצא מבוארת שי' הרמב"ם דיורדין אף לנכסיו, והטעם הוא לכאורה דהחזרת הריבית הוי חוב ויורדין לנכסיו כמו בחוב. ולפי"ז שיעור דברי הרמב"ם כך הם דלכן אין לוקין וחשיב ניתן להשבון כיון דיש חוב, דאלמלא היה חוב מה שמחזיר לא מכח החוב, אין זה חשוב ניתן להשבון והרי"ז כמושנ"ת מדבריו בהל' גניבה.
<b>וקשה </b>ע"ז ממש"כ הרמב"ם בפי"ב ממכירה שאין לוקה על לאו דאונאה מפני שניתן להשבון. והנה בפחות משתות שי' החינוך מצוה של"ז דאף איסור לאו ליתא, אמנם שי' הרמב"ן בפי' עה"ת ויקרא (כה יד) דאיכא לאו, וכמו"כ קרקעות שאין בהן אונאה שי' התוס' ב"מ (סא.) ד"ה אלא דליתא ללאו דאונאה, אבל החינוך ס"ל דאיכא לאו. וא"כ קשה למה אין לוקה כיון דאין כאן חיוב תשלומין מהתורה, וכבר העיר בזה המנ"ח שם, ולכאורה צ"ל דסגי במה שניתן להשבון אף מבלי שיהא חיוב וחוב לתשלומין ולא כמוש"נ לן דעת הרמב"ם בגניבה ובריבית.
<b>וכן </b>נראה משי' הראב"ד פ"א מגו"א הל"ט שהשיג על הרמב"ם דכתב בטעמא דאין לוקין על לאו דלא תחמוד מפני שאין בו מעשה, והשיג הא אין לך מעשה גדול מזה מנטילת החפץ, אלא הול"ל מפני שהוא חייב בתשלומין וכו'. ובביאור דבריו דאמנם ס"ל דהמכר קיים שהרי בתליוהו וזבין לא השיג דבעינן שיאמר רוצה אני, ומ"מ אמרינן דזביני זבינא וע"ש בהשגתו בפ"ד מהל' אישות בתליוהו וקידש, וע"ש במג"מ דכתב שבמכר הראב"ד מודה דלא בעינן רוצה אני, ולכן מובן מה דהק' הראב"ד להרמב"ם שכתב מפני שאין בו מעשה, ותמה הא אין לך מעשה גדול מזה מקנית החפץ, והוא דאמנם המכירה חלה ומשום כך הוי המכירה מעשה, אלא דפטר ליה ממלקות משום דהוי לאו שניתן לתשלומין, היינו מכיון שהאיסור הוא מה שנטלתי במכירתו לי החפץ תיקונו הוא למכרו שוב לנחמס (ועמש"כ בסי' תכ"ד) והרי שאף שאין חיוב להחזיר לנחמס החפץ במכירה מ"מ חשיב לאו שניתן לתשלומין, והוא כמושנ"ת לן לענין אונאה, וצ"ע כנ"ל שזה סותר למבואר בגניבה וריבית.
<b>ובביאור </b>הדבר דאף שאין התשלומין חובה יפטר מהמלקות במה שניתן להשבון אע"פ שאין חובת תשלום, דכיון דהלאו הוא נטילת ממון, כל שהשבתי הרי"ז תיקון הלאו, ודמיא ללאו הניתק לעשה שהעשה יתקן הלאו ע"פ מאמר התורה, כמו"כ בדבר זה מהסברא יש כאן תיקון.
<b>ונראה </b>דאכן כן מבואר מהריטב"א שכתב לענין ריבית דאי חייב לצאת יד"ש לא ילקו, ובפשוטו יש להבין מה תלי אי ילקו או לאו בחיוב לצאת יד"ש, וכי חיוב לצאת יד"ש חשיב לאו הניתן לתשלומין, הרי בודאי תלוי תשלומין שבי"ד מחייבין. ומבואר כמוש"כ דאף במקום דאין חובת תשלומין אבל כל שאפשר לתקן הלאו ע"י החזרת הדבר לקדמותו סגי בזה כדי לפטרו ממלקות, אלא דזאת מנ"ל שבהשבת הריבית הרי"ז חשיב שמחזיר הדבר לקדמותו, דילמא איסור ריבית הוא עצם הדבר שעבר על איסור ריבית, ואין ענינו כלל מה שנטל באופן זה ממון חברו, נמצא דבמה שנתן לו במתנה הריבית שקיבל אין בזה תיקון הלאו, ולזה תלה זאת הריטב"א במה שחייב לצאת יד"ש, והוא כיון דחייב לצאת יד"ש ולהחזיר חזינן מינה דענין הלאו הוא מה שממון חברו נמצא אצלו ולכן הוא דבדנ"ש עליו להחזיר, ולכן אף יש בזה תיקון הלאו בהחזרתו.
<b>ונראה </b>דאמנם ב' ענינים הם. לאו הניתן לתשלומין. ולאו הניתן להשבון. דלאו הניתן לתשלומין ענינו כיון שחייב בתשלומין קיי"ל דמשלם ואינו לוקה, ולכן הרי"ז אמור דוקא כשיש חיוב תשלומין. ולאו הניתן להשבון ענינו כמוש"ב שכל שהשבתי הרי"ז תיקון הלאו, וא"צ שיהא חיוב, וה"ט דבלא תחמוד ובאונאה אינו לוקה אף שאין חובת תשלומין כמוש"ב. ומה שצריך בגניבה להטעם לפי שהגנב חייבתו תורה לשלם, ולא סגי לי לפי שהרי"ז גם ניתן להשבון כמו באונאה ולא תחמוד, נראה דהוא לפי שאין הנטילת ממון חברו ע"י גניבה האיסור אלא מעשה הגניבה (כבר אמטו ליה בבי מתיבתא בשם הגר"ח ואכ"מ). ואף לענין ריבית נראה דשי' הרמב"ם לא כמו שהעלנו לעיל דהחזרתו חוב ויורדין לנכסיו, אלא נראה דאף דעתו שאינו חוב ואין יורדין לנכסיו, ותמוכין לזה שהרי הקר"ס (שבדרך כלל דרכו היא דרך הרמב"ם) כתב להדיא דאין יורדין, ומה"ט אין היורשין צריכין להחזיר ע"ש. אמנם הרי דקדקנו מדברי הרמב"ם שהוא חוב החזרת הריבית ויורדין לנכסיו ולפיכך הוא דאינו לוקה.
<b>ונראה </b>דרוח אחרת בדברי הרמב"ם, דלכי דייקת לשונו תראה שכונתו הפוכה ממש"כ, דבפשוטו במש"כ הרי"ז יוצאה בדיינים זה סיום הל"ג וכאן באה הל"ד, והתחיל לומר דמוציאין מיד המלוה לתתו ללוה, ול' כפול הוא, דהו"ל למימר מחזירין או מגבין ללוה. אלא נראה אדרבה לפי דס"ל דאינו חוב ואין יורדין לנכסיו, ולכן אנו מעצמנו לא מחזירין ולא מגבין ללוה, אלא רק בדרך זו היינו ע"י כפיה ומדין כפיה על המצות הוא דמוציאין מיד המלוה ואזי מחזירין ללוה. ולכן באם מת המלוה אין מוציאין מיד הבנים כיון דאינו חוב ואין יורדין לנכסיו כמוש"כ הקר"ס אא"כ היתה פרה או טלית או דבר המסויים כמוש"נ בדבריו. (ומה דחשיב ניתן להשבון לגבי הלוה הרי יש להבין דבשלמא אי איכא חוב להחזרתו, נמצא דתיקון הלאו הוא בלהחזיר הדבר לקדמותו, וזה נפעל ע"י המלוה והלוה, אבל אי ליתא לחוב הרי זה שייך רק לגבי המלוה שענין איסורו הוא נטילת ממון חברו דבר שאינו שייך אצל הלוה, דלכאורה כל איסורו אינו אלא עצם הדבר שעבר עבירת נתינת ריבית וכשאר איסורין שבתורה. מיהו אף בזה יש להבין דחשיב ניתן להשבון, דיש להבין דאף ע"י שיקבל הלוה מהמלוה נמצא דתוקן הלאו, שענין הלאו של הלוה הוא נתינת הריבית והרי נטל בחזרה, וביותר יובן למש"כ הנ"י דחיוב הלוה בלאו דריבית הוא ע"ד לפנ"ע שהכשיל המלוה, ולכן פשוט הוא דכל שיתוקן הלאו של המלוה ממילא יתוקן הלאו של הלוה).
<b>וכפי </b>שנתבאר דב' ענינים הם לאו הניתן לתשלומין והוא בגניבה, ולאו הניתן להשבון והוא באונאה ובלא תחמוד ובריבית, ולכשתידוק בדברי הרמב"ם תראה שהרי לענין לאו דגניבה כתב ניתן לתשלומין, וכן שם בפ"ז בהלאו דלא תעשו עול במשפט למאנה במשקלותן לענין מלקות כתב ג"כ ניתן לתשלומין, וכן בפ"א מגזילה בלאו דגזל כתב ניתן לתשלומין, וכן בפי"א משכירות באיחר לשלם שכר שכיר כתב אין לוקין עליו שהרי הוא חייב לשלם, וכן שם בפי"ב פועל שביטל ממלאכתו ואכל או שאכל שלא בשעת גמר מלאכה שעובר בל"ת שנאמר וחרמש לא תניף וגו' וכן פועל שהוליך בידו ממה שעשה או שלח יתר על אכילתו ונותן לאחרים שעובר בל"ת שנאמר ואל כליך לא תתן, כתב דאין לוקין על שני לאוין אלו אלא שאם אכל או הוליך חייב לשלם. ונסיב בכל הני דמנינא שחובת התשלומין פוטרתו ממלקות, אמנם בריבית הרי כתב לפי שניתן להשבון, וכן באונאה ג"כ כתב לפי שניתן להשבון. ומדוקדק היטב למבואר דבכל הני דאיכא חובת תשלומין פוטרו ממלקות מדין לאו הניתן לתשלומין, והוא מדין משלם ואינו לוקה, אבל ריבית ואונאה דאין שם חוב תשלומין, דין אחר הוא מענין תיקון להלאו דהוי לאו הניתן להשבון, היינו השבת הלאו למקומו, והוא ע"ד לאו הניתק לעשה. ואמנם בפי"ח מסנהדרין כתב לכללא דלאוין דאין לוקין, וכתב לאו הניתק לעשה (ולפי"ד כלל גם לאו הניתן להשבון בזה) ולאו הניתן לתשלומין, וכתב דוגמא לזה גניבה וגזילה כמבואר דבכל הנך ענינו לאו הניתן לתשלומין.
<b>ובחינוך </b>מצוה תר"ב בלאו דלא יהיה לך בכיסך וגו' כתב שהשוהה משקל חסר ואפי' לא ישקול בהם לעולם עבר על לאו זה ואין בו מלקות לפי שאין בו מעשה, ועוד שאפי' ישקול בהם לתשלומין ניתן
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תיט</span><span style="color:#1B1464">בענין עונש הגנב לשלם כפל ודו"ה</span>
<b>יל"ע </b>בחיובים אלו דכפל ודו"ה אי הוי לעיקר הגניבה ואין תלוי בעבירת הלאו או די"ל דחיוב כפל ודו"ה אף הם עונשים על הלאו דלא תגנובו, וכבר כתבתי בסימן תמ"ג לענין מיגו דזכי לנפשיה בגניבה דמהני אך לענין עצם הגניבה ולא לענין איסור הלאו ע"ש, ולפי"ז תלוי בזה אי יתחייב בכפל ודו"ה.
<b>ולכאורה </b>זה מבואר מהגמ' ריש פ' א"נ דנתרבה מקרא לא תגנובו עמ"נ למיקט לא תגנובו עמ"נ לשלם תשלומי כפל והרי דלולי קרא לרבות היה מתחייב תשלומי כפל אף דלא עבר על הלאו דלא תגנובו. ואין זו ראיה כלל דמאן לימא לך דהיינו שיתחייב מהדין בתשלומי הכפל והרי אין בכוונתו אלא לתת לחבירו וכמוש"כ רש"י שם.
<b>אולם </b>מזה יש להוכיח דהק' בגמ' לא תגנובו דכתב רחמנא ל"ל נילף לה מריבית ואונאה והרי אי כל עיקר החיוב כפל הוא על עבירת הלאו דלא תגנובו הרי לא קשה דדוקא על אזהרת לאו זה דלא תגנובו הוא דחייבתו תורה בכפל ולא חייבתו התורה על עבירת לאו דריבית וכן אונאה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מגניבה הל"ב ז"ל <i>ואסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב עמ"נ להחזיר או עמ"נ לשלם הכל אסור שלא ירגיל עצמו בכך</i> עכ"ל. וכבר תמה עליו הלח"מ דמשמע דהא ליכא ביה אלא איסורא בעלמא ובגמ' למדו זאת מקרא לא תגנובו עמ"נ למיקט וא"כ הרי לאו איכא בזה. וכתב לתרץ דהרמב"ם ס"ל דמצי הגמ' לתרץ כדברי התוס' שם דלא מצינן למילף לחד מתרתי משום דאין מזהירין מהדין וא"כ לא אייתר קרא ללא תגנובו עמ"נ למיקט, והא דדרשו בגמ' אין זו אלא אסמכתא בעלמא, אלא דקשה לתי' זה דהא אין לוקין על לאו זה משום דניתן להשבון וא"כ לא מיקרי אזהרה.
<b>ונראה </b>דיש לקיים תי' דלכאורה היינו יכולים לומר דבעי קרא לאזהרת חיוב תשלומי הכפל וכן הדו"ה, אלא דהרי כתבו התוס' במכות (ד:) ד"ה לאזהרה וכן בב"ק (קה:) ד"ה מאי דממון לא בעי אזהרה. אולם בתו"כ פרשה קדושים ס' ב' והביאה הרמב"ם בספהמ"צ תניא לפי שנאמר גניבה שנים ישלם שמענו עונש אזהרה מנין ת"ל לא תגנובו. והרי להדיא דבעינן אזהרה לעונש כפל, וא"כ שפיר י"ל ע"ז אין מזהירין מהדין, ומ"מ הרי דבעינן לאזהרת לא תגנובו לחייבו בכפל וכן בדו"ה, ומוכח דהיכא דלא עבר לא תגנובו אין מתחייב בכפל.
<b>ולהדיא </b>מבואר כן בספהמ"צ ל"ת רמ"ד ז"ל ובמכילתא לא תגנובו הרי אזהרה לגונב ממון והעובר על לאו זה הוא חייב לשלם מה שזכר הכתוב אם תשלומי כפל או תשלומי דו"ה ובספרא לפי שנאמר בגניבה שנים ישלם שמענו עונש אזהרה מנין ת"ל לא תגנובו, והרי כתב להדיא דהעובר על לאו זה הוא דמתחייב כפל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תיז</span><span style="color:#1B1464">בענין הגונב כיס בשבת</span>
<b>בפרק </b>א"נ (לא.) אמר ר"ח מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור חלב, לימא פליגא דר"א דאמר ר"א הזורק חץ מתחילת ארבע לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה היא ה"נ הגבהה צורך אכילה היא, הכי השתא התם א"א להנחה בלא עקירה הכא אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל, א"נ התם אי בעי לאהדורה לא מצי מהדר לה הכא מצי מהדר לה, מ"ב המעביר סכין ברה"ר וקרע שיראין בהליכתו דהכא א"א בלא עקירה אבל מצי למהדר, מתיב ר"ב בר אביי הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור סקילה היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור שבת וגניבה באין כאחד ואמאי ה"נ לימא הגבהה צורך הוצאה היא הבמ"ע כו'.
<b>והרמב"ם </b>פסק כר"א דעקירה צורך הנחה והביא להך מתני' דגונב כיס דחייב ולא אוקימנא ליה כדמתרצינן לה בגמ', וקשה הרי נימא דעקירה צורך הנחה ויפטר כדהק' בגמ', וכתב הכ"מ דס"ל כלישנא דבמצי למהדר לא אמרינן עקירה צורך הנחה, והגמ' הק' לאידך לישנא דא"א לעקירה בלא הנחה והכא הרי א"א.
<b>ובשעה"מ </b>תמה דבפ' המצניע (צא:) הק' אסיפא דהיה מגרר ויוצא אמאי פטור אי אגד כלי שמיה אגד קדם איסור גניבה לשבת, ומתרצי' ליה באופן שבאין כאחד, והרמב"ם שלא הביא לפטור כדמתרצי' לה אף שפסק אגד כלי שמיה אגד ע"כ דפטר מדר"א דעקירה צורך הנחה ואף דהכא מצי למהדר ומשום כך הוא דהק' בגמ', וצ"ל דהרמב"ם ס"ל כאידך לישנא דכל דא"א להנחה בלא עקירה כבר אמרינן בה עקירה צורך הנחה אף דמצי אהדורי, ונמצא דדברי הרמב"ם סותרים מרישא לסיפא דמרישא דגונב כיס מוכרח דס"ל כלישנא דתלוי במצי לאהדורה, ובר מינה קשה מש"נ רישא ומש"נ סיפא דבתרוייהו א"א להנחה בלא עקירה ובתרוייהו מצי לאהדורי.
<b>ונראה </b>דהנה כתב הרא"ה דקושי' הגמ' מגונב כיס הוי לכו"ע דכל עיקר שחילקו ב' הלשונות דלא אמרינן עקירה צורך הנחה במצי לאהדורי או באפשר להנחה בלא עקירה לא אמרוה אלא גבי חלב שלעולם אין ההגבהה מהחיוב, משא"כ בשבת שההגבהה הרי היא חלק מהחיוב הרי"ז דומה לקרע שיראין בעת שקצר לחצי שיעור קמא, הלכך אף במצי לאהדורי ואף באפשר בלא עקירה זו לעולם בהא נאמר עקירה צורך הנחה ע"ש.
<b>מיהו </b>צ"ע שהרי בגמ' אמרו ע"ז דאיכא בינייהו במעביר סכין ברה"ר וקרע לשיראין בהליכתו, ולפי"ד מה לי דמצי לאהדורי הא לענין שבת לעולם פטור. והנה כבר הביא הגרא"ז בספרו מש"כ הגר"ח במוציא מרה"י לרה"ר דלא חשיב מהמחייב רק עקירה והנחה ולא ההעברה באמצע, ואך ברה"ר כל העברת ד' אמות הם הכל מהמחייב, והגרא"ז טען כנגדו דאף ברה"ר ענינו כמוציא מרשות לרשות. ובאמת כן יראה מל' הבעה"מ בריש הזורק ז"ל אלא כל ד"א ברה"ר גמרא גמירי לה וכולהו תולדות דלרה"י לרה"ר נינהו לפי דד"א של אדם בכ"מ קונות לו וכרשותו דמיין וכשמוציא חוצה להן בזורק או במעביר כמוציא מרה"י לרה"ר דמי עכ"ל. ולפי"ז ניחא הרא"ה דשפיר אמרו נ"מ במעביר סכין כו' דהכא ההעברה הרי אינה מהמחייב לכך תלוי במצי למהדר.
<b>אלא </b>דאכתי יל"ע דלכאורה יראה דשי' הרא"ה כמוש"ב הגר"ח דכל הד"א הם מגורמי המחייב, דבפ"ק דשבת (ח:) אמר רבא המעביר חפץ מתחילת ד' לסוף ד' ברה"ר אע"פ שמעבירו דרך עליו חייב, וכתב הרא"ה להק' הובא בשי' המיוחסת להר"ן דמאי קמ"ל דחייב אע"פ שהעבירו דרך מקום פטור היינו למעלה מעשרה, והרי שמעינן ליה ממה דתניא במוציא מחנות לפלטיא דרך סטיו דחייב, ותי' דהכא גרע משום דליכא העברה ד"א בחיוב ע"כ. ומבואר דחלוק מעביר ד"א ברה"ר ממוציא מרה"י לרה"ר דהכא בעינן לכל הד"א בחיוב, והוא לכאורה כמוש"ב הגר"ח דהכל הוא מגורמי המחייב וצ"ע.
<b>והשתא </b>כיון דלעקירת שבת בעי שלשה טפחים הרי אי להגבהה לקנין סגי בטפח, נמצא דאין הגבהת הקנין מתחילת חיוב עקירת שבת, והרי זהדומה להגבהת חלב שהרי מ"מ היא צריך לעקירת הטפח כדי שיוכל להתחיל באיסור עקירת שבת מהטפח הג' ובהא הרי לא אמרו עקירה צורך הנחה כיון דמצי לאהדורי. אשר לכן ניחא דפסק הרמב"ם חייב, אבל בסיפא בהיה מגרר התם הרי תחילת הגירור הוא מעצם המחייב שאם היתה הקופה מונחת חציה ברה"י וחציה ברה"ר וזה הוציא פטור ואין מתחייב בכאן אלא על כל מעשה הגירור, לכן פטרינן ליה דאמרינן דגרירה ראשונה היא צורך החיוב ולא איכפת ליה במה דמצי לאהדורי כמוש"כ הרא"ה לכך פטר ליה הרמב"ם בסיפא. ור"ב בר אביי דפריך דקדם איסור גניבה לשבת ע"כ דלא ס"ל לדר"א דאומר עקירה צורך הנחה אלא שזה דוחק. וא"כ עלינו ליישב למבואר מאי פריך ליה בפ' המצניע מהכא, והא התבאר דיש לנו לומר בכאן עקירה צורך הנחה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בקלב"מ דפטור בעבדינן החומרא ואף בשוגג פטור הרי כבר ביארו בזה דב' פטורים נפרדים הם ומשום כך הוא דכ' המהרש"ל דמאי דס"ל לרש"י דמהני תפיסה אינה אלא בלא עבדינן החומרא, וענינם שבעבדינן החומרא העונש פוטר ומה שפטור אף בשוגג הוא דעצם המעשה פוטר. ולפי"ז צ"ל דמה דפטר ר' אבין בעקירה צורך הנחה אין זה אלא ממה דנתרבה אף שוגג שאף המעשה פוטר אהני לזה עקירה צורך הנחה לומר שהכל חשיב כמעשה אחד, אבל אי אייתינן עלה מהפטור שחלות העונש פוטר הדין נותן דזה תלוי בעת חלות העונש, וכבר קדמני בזה האו"ש בהל' ממרים. ולפי"ז למש"כ המהרש"ל בשי' רש"י לחלק דתפיסה בקלב"מ מהני אף בלא עבדינן החומרא, לפי"ז נראה בעקירה צורך הנחה אף דעבדינן החומרא מיהו כיון דכל פטורו הוא אך מהדין דאף בשוגג פוטר יהני תפיסה, ובמ"א ביארתיו.
<b>והנה </b>בסנהדרין (עב.) אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים פטור כו' אמר רבא מסתברא מילתא דרב כששיבר והאלקים אמר רב אפי' נטל כו', מתיב רב ביבי בר אביי הגונב כיס כו' היה מגרר ויוצא פטור, והלכתא דשדינהו בנהרא. והשתא אי מהני תפיסה הרי אין מקום לומר שקנה לכלים וע"כ יחזירם בלא תפיסה נמי שהרי אינו שלו, ואך בחיוב ממון ששייך לומר שאין בי"ד נזקקין ורק שיכול לתפוס והדבר ברור. ועי' בקצוה"ח סי' כ"ח. ולפי"ז אי בעינן לאתויי עלה לפטור מטעם עקירה צורך הנחה שנתבאר שהוא מדין הפטור בלא עבדינן החומרא ומהני לה תפיסה ע"כ אינו פטור אלא בשדינן לנהרא וכמסקנת הגמ', אבל ר"ב בר אביי דמותיב וס"ל דאיירי כשהם בעין ע"כ בעי לאוקמיה ליה שבא חיוב שבת וגניבה בב"א ממש.
<b>והרי </b>נתיישב היטב שי' הרמב"ם דלא קשה מסוגי' הגמ' בפ' המצניע דהרמב"ם כתבה בשדינהו בנהרא כמבואר בהל' גניבה ולכן שפיר יכול לבא בזה לפטור משום עקירה צורך הנחה אף דס"ל דאגד כלי שמיה אגד ואין חיוב גניבה ושבת באים כאחד, מיהו ר"ב בר אביי שפיר הק' לשי' דאוקמיה ליה כשהכלים בעין, וע"כ צריך לבא לפטור בב"א, לכן הק' אי אגד כלי שמיה אגד הרי אין זה בב"א. שו"ר שמקצת הדברים שכ' כאן כ"כ מרן הגרי"י בקהלות יעקב ע"ש.
<b>אלא </b>דיל"ע לפי"ז בבא במחתרת דאמרינן קלב"מ ע"כ דחשבינן ליה כעבדינן החומרא, וכ"כ התוס' רי"ד. מיהו רש"י במתני' כתב דאיתרבי מתד"ח והרי דהו"ל שוגג, וכמו"כ תמוה ביותר הקצוה"ח שפי' בשי' רש"י דאיירי במזיד וזה סותר למש"כ רש"י.
<b>אולם </b>קושי' זו מקורה בטעות, דהנה איכא ב' ילפותות לקלב"מ א. אם לא יהיה אסון ב. תד"ח. וכבר נתבאר דעבדינן החומרא ולא עבדינן החומרא הרי"ז ב' עניני פטור. מיהו אין הכונה דמאם לא יהיה אסון ילפי' לענין עבדינן החומרא, ומתד"ח ילפי' ענין ח"מ שוגגין, אלא הביאור דתד"ח בא להוסיף על אם לא יהיה אסון שבהכל אמרינן קלב"מ. ואנן מעצמנו מחלקין בין עבדינן החומרא ללא עבדינן החומרא. ומעתה בבא במחתרת הרי דעת הרמ"ה דחשיב עבדינן החומרא כיון שבשעת מעשה היה עליו דין מיתה, אבל מ"מ אינו דומה לעבדינן החומרא דהתם נשאר החיוב מיתה לעולם, ולזה אהני תד"ח שהרי נתרבה שבכל אופן איתא לפטור קלב"מ, אבל ענין הפטור של בא במחתרת אף דידעינן ליה רק לאחר דתנא ד"ח ענינו יכול להיות מדין עבדינן החומרא. וזה המבואר בקצוה"ח שהבאנו כדברינו כמוש"ב. ובחי' ח"א כתבתי לפי"ז לבאר דברי רש"י במש"כ הבא במחתרת חתר הבית ממש ע"ש.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תיח</span><span style="color:#1B1464">בענין היתה פרה שאולה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מגניבה הל"ד ז"ל <i>היתה הפרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גניבה פטור אף מן הכפל שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחת ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה</i> עכ"ל. ובגמ' פ' א"נ (לד:) הובאה מימרא זו בשם ר"פ, ובגמ' הק' מאי אשמעינן ואמרו דסד"א הואיל ואמר ר"פ משעת משיכה הוא דאתחייב ליה במזונותיה ה"נ משעת שאלה אתחייב באונסיה קמ"ל, ושם בגמ' אמר רבא הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין באונסה כו' הניח להן אחריות נכסים חייבין לשלם, איכא דמתני ליה ארישא ואיכא דמתני לה אסיפא מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא ופליגא דר"פ ומאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא והיינו דר"פ. ומבואר בגמ' דהטעם להתחייב נכסיו באחריות הוא משום דאתחייב משעת שאלה ולכן פליגא אדר"פ. ולפי"ז תמהו שהרמב"ם בפ"א משאלה ופקדון ה"ה כתב ואם הניח להם אביהם נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה מנכסיו, וא"כ בדין היה לו לפסוק דבטבחה בשבת כמו"כ יתחייב מדין שואל שהוא משעת משיכה שעדיין לא קלב"מ, וא"כ קשה מה שפסק בהל' גניבה דפטור.
<b>ובכ"מ </b>פי' דמה דאמרו דמשעת שאלה לא נתחייב באונסיה אין הפי' דלא נתחייב כלל דהא ודאי משעת שאלה אתחייב, אלא היינו לומר שחיוב זה תלוי ועומד הוא שמא לא תיאנס ואם תיאנס יתחייב, נמצא כשטבחוה אז נתחייב בפועל, ואותו חיוב בכח התחיל משעת שאלה, לכן בא החילוק דלענין שיעבוד נכסים אזלינן בתר שעת שאלה, ולענין קלב"מ כיון דהבפועל חל בשעת אונס הרי אז היה קלב"מ לכן הוא דפטור ע"כ. וכבר עמד בקצוה"ח סי' שמ"א דאינו מובן תי' דמה לי מתה מה לי פטורא דקלב"מ דלא יתכן שאם היה קלב"מ יפטר ואם היתה מתה חייב. והתימא ברורה דאי נתחייב ממש בשעת שאלה להשיב לו פרתו ומה שנעדר השבה ע"י האונס נמצא דנתחייב על שעת שאלה, א"כ מה לי שהיה קלב"מ הרי אי אתה בא לחייבו על שעה זו, ואם הביאור דשואל מתחייב באונסין ע"ד ששו"ח מתחייב בפשיעה וש"ש בגניבה כמו"כ הוא מתחייב באונסין ושעת החיוב היא שעה שאירע האונס, א"כ כמו דקלב"מ אינו מחייבו כמו"כ מתה.
<b>ובלח"מ </b>כתב דיש מי שרצה לתרץ ולומר דמש"כ רבינו בהל' גניבה פטור אף מן הכפל ר"ל לא מיבעיא מדו"ה אלא אף מן הכפל פטור ומשום דבחלוקה דלעיל מינה דגנב וטבח בשבת היכא שהטביחה היתה בשבת הוא פטור מן הדו"ה אבל בכפל חייב לכן כתב בזו פטור אף מהכפל, אבל לעולם דבקרן חייב, ועם זה נוכל לומר דרבינו פסק שם דלא כר"פ אלא דמשעת שאלה חייב באונסיה וחייב בקרן, ונסתלקה תמיהת הקצוה"ח. אבל א"א לפרש כן שהרי כתב שם ואין גניבה אין טביחה ומכירה דמשמע דה"ק כיון דליכא קרן דהיינו גניבה מפני כן פטור מן הכפל והדו"ה, א"כ משמע דפטור אף מן הקרן קאמר כו' ע"כ.
<b>ודבריו </b>תמוהים ביותר דמאי שייטא דקרן שמשלם מדין שואל לומר דחשוב שיש גניבה וחייב בדו"ה, דהרי מה שאמרה תורה דו"ה ולא גו"ד אין הכוונה דסך התשלומין יהיו דו"ה דמשום כך הו"א דכל שמשלם מיהו קרן ויהא טעם חיובו אף ממ"א מ"מ הרי יש כאן דו"ה, אלא דהעיקר הוא דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה וכל' הרמב"ם והרי אין כאן גניבה רק שאלה וחיוב אונסין יש כאן. וביותר יתכן לומר דלעולם מצד החיוב דו"ה היה מתחייב לכל הדו"ה שאין הקנס דוקא התוספת על הקרן אלא הכל קנס, אלא שתשלום הקנס של הקרן עולה לו משום עצם חיוב הקרן אבל אה"נ שמצד חיוב דו"ה ג"כ יכול להתחייב בכל התשלומי דו"ה, ומה שפטרנו לעיל לר"מ דלא פטר קלב"מ מקנס משום דדו"ה אמר רחמנא ולא גו"ד היינו נמי כמוש"כ דהעיקר דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, והרי דין קרן של גניבה אין כאן (והדבר צריך בירור לענין השמינה ואכמ"ל) וכבר עמד בסברא זו רע"א בשמעתין, ולפי"ז יש מקום לקיים תי' זה בדברי הרמב"ם וכן פי' לה בדו"ח הנ"ל.
<b>אולם </b>אכתי צע"ג דברי הרמב"ם וכמו שהעיר הלח"מ בסוה"ד דהרי בדין הוא שיפטר מדו"ה משום דקלב"מ על הטביחה ומה הוצרך לטעמא דאין גניבה אין טביחה ומכירה והרי אף הטביחה עצמה דינה דלא תחייבהו מדין קלב"מ.
<b>והנה </b>יל"ע למבואר ברש"י דבקלב"מ מהני תפיסה למה לא יחשב עי"ז יש גניבה דכיון דבדינא הוא חייב ורק לא נמסר כח לבי"ד להוציא חיוב זה אל הפועל, א"כ הרי חשיב יש גניבה, וא"כ יתחייב מעיקר הדין בדו"ה אף בדין בי"ד.
<b>ונראה </b>ברור דאף דס"ל לרש"י דחייב לצאת יד"ש ומהני תפיסה אין הביאור כפשוטו דלא נמסר כח כפיה לבי"ד על כך, דזה לא יתכן שיהא בזה גזה"כ, כיון דבחיובו לא חסר כלום ועתה הוא חייב לו מה ימנע מבי"ד להתמצע לדבר להוציא חיובו לפלוני, ומה לי מאין הגיע לחיוב זה. אלא ודאי הדבר ברור שאף הוי חסרון בעצם החיוב לענין להמסר לבי"ד וכלפי דיני בי"ד חשיב שאין כאן חיוב כלל (וע"ד שיש חיוב בדנ"א וחיוב בדנ"ש) וכן נראה ממה שביאר הנתיבות סי' שנ"א בבא במחתרת כיון דהוי קלב"מ ואין חיוב השבה אין גם קניני גניבה דהא בהא תליא ע"ש. וקשה שכיון דחייב הוא בהשבה לצאת יד"ש ומהני תפיסה א"כ ע"כ אף יש לו קניני גניבה, וא"כ הרי"ז קנין גניבה גמור. אע"כ כמוש"כ דלענין דיני בי"ד אין כאן חיוב כלל, וא"כ לא זכה כלל בקניני גניבה, ואף שהדבר צ"ת איך אפשר לעשות פלגינן בדבר זה, אבל הדבר ברור שהוא מיעוט בעצם החיוב, ולכן כמו"כ אף בדידן חשיב אין גניבה ולכן אין כאן חיוב דו"ה כלל ופשוט דאף לצאת יד"ש אין כאן חיוב וא"צ לפנים.
<b>ומהשתא </b>היה אפשר לישב דברי הרמב"ם דלכך נקט להך טעמא דאין גניבה אין טביחה ומכירה ולא נסיב משום פטורא דקלב"מ דאילו מפטורא דקלב"מ הא מהני תפיסה אבל כד פטרנו לפי שאין גניבה אף תפיסה לא תהני. ואף דשי' המהרש"ל דבעבדינן החומרא לא מהני תפיסה הרי איכא נ"מ בשוגגין.
<b>אלא </b>דזה אינו לפי"מ שהערנו זה מכבר לדברי המנ"ח שכתב דכיון דמהני תפיסה בקנס ואף בקלב"מ מהני תפיסה א"כ בטבח בשבת יתפוס הקרן בשביל הקנס ושוב יצטרך לשלם לו הקרן ושוב יתפוס בשביל הקנס עד שיגבה כל הקנס, והערנו דזה לא יתכן דהרי לעולם בקנס צריך לפס"ד כדי שיתחייב ומה דמהני תפיסה בלא פס"ד הוא דין מיוחד דעביד אינש דינא לנפשיה והוי כפס"ד, ולכן בקלב"מ דנאמר דאין כאן כח לעשות פס"ד אף לא עביד אינש דינא לנפשיה לעשות פס"ד ואין כאן אכתי חיוב שהרי קנס בלא פס"ד ליתא לחיוב כלל, וא"כ לא יהני תפיסה, וא"כ הרי אין הישוב עולה לדעת הרמב"ם דנ"מ לענין תפיסה, דלמבואר תפיסה בקנס במקום קלב"מ לא מהני והדרא קושי' לדוכתא למה לא פטר הרמב"ם מדו"ה משום דקלב"מ כשטבח בשבת (כל מה שכתבתי דעביד דינא לנפשיה הרי"ז כפס"ד הוא ע"ד שנתבאר בחי' הגרש"ש אמנם כבר כתבתי במ"א דאין זו כוונת הרא"ש).
<b>והנה </b>בחידושי רע"א ליו"ד סי' ב' הק' בטבח ביוה"כ והתרו בו דפטור והרי חיוב מלקות חל מיד עם תחילת שחיטה שכבר הוי חובל ואילו חיוב דו"ה אינו אלא בגמר שחיטה והרי דשי' דאף חיוב יוה"כ אינו אלא לאחר שגמר השחיטה דמקודם הוי מקלקל וכשי' הר"ן דאין נעשה מומר בתחילת השחיטה לפי שהוא מקלקל, וע"ש שהביא הדרישה שכתב כמו"כ אף לגבי שבת לבאר בדברי הטור דאין כאן קלב"מ, אלא שרע"א ס"ל דלא גרע מח"מ שוגגין שאע"פ שהעונש הוא עבור תחילת שחיטה אבל גם עתה יש כאן חילול שבת, ורק ביוה"כ הק' דח"מ שוגגין אין פוטרין, וזה עולה כדבריו שכ' בדו"ח לענין העראה דחייב מלקות ואילו קנס מתחייב עבור גמר ביאה דהוי כח"מ שוגגין וחילק שם כה"ג בין מיתה למלקות.
<b>והנה </b>היה מקום לדון דכיון דנתרבה שליחות בטביחה נמצא לפי"ז דא"צ מעשה דידיה לחיוב הטביחה ומה שהשליח עושה עבורו אין זה חשוב שהוא בעל המעשה ממש ורק לענין להתחייב חשוב כאילו עשה הוא המעשה, אבל ודאי שאין חשוב שעשה מעשה כן, ולפי"ז אף כששוחט בעצמו נמצא שאין המעשה שעשה בפועל המחייבו שהרי כמו"כ היה מתחייב אף ע"י שליח, וא"כ לענין קלב"מ כל שאנו צריכים לפטרו משום מעשה אחד לעולם לא יפטר שהרי המעשה בפועל שעשה אין מחייבו כך שנאמר שהקלב"מ פוטר למעשה דידיה, נמצא דכל עיקר דין פטור קלב"מ הוא רק לפי שב' חיובים חלין בזמן אחד.
<b>ולפי"ז </b>אם היינו אומרים דאף דבשוגג איתא לדינא דקלב"מ אינו אלא על מעשה אחד אבל מה שהוא בזמן אחד לא פטר שכל עיקר הפטור שזמן אחד פוטר הרי לכאורה אינו אלא מצד החיוב שחל ואילו בשוגג לא חל חיוב כלל, ורק די"ל דהמעשה פטרו, ולפי"ז בטביחה דלא חשיב חד מעשה לא פטר, וא"כ היה ניחא דאין הטביחה בשבת פוטרתו ורק מהטעם דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, אלא דזה משולל מלומר כן דלפי"ז אף בגנב בחול וטבח בשבת יהא חייב, והרי אינו כן ולהדיא
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכג</span><span style="color:#1B1464">בענין מודה בקנס</span>
<b>בפרק </b>מרובה (עה.) איתמר מודה בקנס ואח"כ באו עדים רב אמר פטור ושמואל אמר חייב איתביה רב לשמואל ראה עדים שממשמשין ובאין ואמר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא קרן ראבר"ש אומר יבואו עדים ויעידו ואמרו בגמ' אליבא דשמואל ודאי תנאי היא דת"ק סבר מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור וראבר"ש מחייב לרב מי לימא תנאי, אמר לך רב אנא דאמרי אפי' לראבר"ש ע"כ לא קאמר ראבר"ש התם משום דקא מודי מחמת ביעתותא דעדים אבל הכא דמודה מעצמו אף ראבר"ש מודה. ועי' במל"מ שכתב דהל' כת"ק דאף במודה מחמת ביעתותא דעדים פטור ע"ש.
<b>וצ"ע </b>שהרמב"ם השמיטה ולא כתב דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אף בראה עדים ממשמשין ובאין, שהיה לו לפסוק הלכה אי כת"ק אי כראבר"ש. וביותר צ"ע דהנה אמרו שם בגמ' באו בי תרי ואמרי ליה גנבת אמר להו אין גנבתי וטבחתי ומכרתי מיהו לא בפניכם גנבתי ואייתי סהדי ואזמינהו כו' אע"ג דהודאה דגניבה מחמת עדים הוא דקא מודה הודאה דטביחה הודאה היא כו' ע"ש. והנה מעיקר הדין הרי אף הודאה דגניבה הודאה היא כיון דהוזמו העדים דנמצא דהודה לפני שבאו עדים והא דלא חשבינן לה אליבא דאמת הודאה, עי' מל"מ גניבה (ג,ח) שכתב דכאן הודאתו היא גרועה ביותר כיון דהיה סבור דיש כאן עדים, ואפי' למאן דפטר בראה עדים ממשמשין ובאין הכא מחייב, מיהו הרשב"א כתב דאליבא דראבר"ש אזלא דהודאה מחמת ביעתותא דעדים אינה חשובה הודאה, וכמו"כ גם כאן שהודה מחמת דהיה סבור דיש כאן עדים, והנה אף זה השמיט הרמב"ם ולא מבעי למל"מ דצ"ע ביותר כיון דכאן לכו"ע חייב הא היה לו להרמב"ם לפסוק שחייב בזה, מיהו אף לרשב"א דאף בזה תלוי בפלוגתת ראבר"ש ורבנן מ"מ היה לו להרמב"ם לפסוק בזה הלכה כמאן וצע"ג.
<b>עוד </b>צ"ע דהנה לרב דקי"ל כוותיה הרי אמרו דלא הוי תנאי ואף ראבר"ש ס"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור ורק היכא דהודה מחמת ביעתותא מחייב. וצ"ע הגמ' שבועות (לג.) דאמרו דמשביע עדי קנס אליבא דראבר"ש לא תבעי לך דאמר יבואו עדים ויעידו. פירוש דס"ל לראבר"ש מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, והרי אין זה כמסקנת הגמ' הכא דלעולם ס"ל דפטור ושאני הכא משום דהודאתו מחמת ביעתותא. וכבר העיר זה המל"מ בפ"ג מגניבה הל"ח. גם צע"ק הל' דאמרו אליבא דראבר"ש דאמר יבואו עדים ויעידו, דאלמה לא אמרו בפירוש אליבא דמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב לא תבעי לך.
<b>עוד </b>תמה שם במל"מ דהרי כמו"כ למאי דאמר רב המנונא בפירקין דלא פטר למודה בקנס אא"כ מחייב עצמו בקרן, וא"כ לפי"ז צ"ע דה"ה דלא תבעי לך למשביע עדי קנס באופן שאם יודה אינו מחייב את עצמו בקרן דחייבין, ע"ד שאמר דלא תבעי לך אי מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, וקשה דהגמ' בעי למיפשט בעית משביע עדי קנס ממשביע שיש לי ביד פלוני חצי נזק דחייבין בשבועת העדות, והרי הכא לא תבעי לך דחייבין כיון דאין מחייב עצמו בקרן הרי הכא אם יודה לא יפטר, וע"ש שישב דהגמ' אזלא כשמואל דפליג ופוטר אף באין מחייב עצמו בקרן, מיהו הרמב"ם דפסק כרב המנונא דחייב ומ"מ פטר משביע עדי קנס בכל גוונא הרי קשה ביותר.
<b>והנה </b>בפ"ק דב"ק (יד:) תנן שום כסף שוה כסף בפני בי"ד וע"פ עדים ובגמ' ע"פ עדים פרט למודה בקנס ואח"כ באו עדים שהוא פטור, וצ"ע הא הכא בפלגא נזקא קנסא הא אין מחייב עצמו בקרן בהודאה ובהא הא קאמר רב המנונא דכו"ע ס"ל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב.
<b>ולכאורה </b>מוכרח דהסוגיא הזאת פליגא אדרב המנונא ולא ס"ל לחלק ושיתחייב המודה בקנס בלא חייב עצמו בקרן וכדאשכחן בסוגי' דאיתביה ר"ח לר"ה דס"ל דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור ממעשה דר"ג שסימא את עין טבי עבדו והיה שמח שמחה גדולה מצאו לר"י א"ל יודע אתה שטבי עבדי יצא לחירות, א"ל למה א"ל שסימיתי את עינו, א"ל אין בדבריך כלום שכבר אין לו עדים, הא אי יש לו עדים חייב, ושמעינן מינה מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, ושם בסוגיא אמר רבא קפחתי לסבי דבי רב דהא ר"ג פוטר עצמו מכלום הוה וקאמר ליה ר"ח לר"ה ולא קא משני ליה. ולכאורה צ"ל דבאמת ר"ה ור"ח פליגא וס"ל דאי ס"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, פטור אף באין מחייב עצמו בקרן, ולפי"ז י"ל כמו"כ דסוגי' דשבועות נמי פליגא אדרב המנונא כדהוכחנו לעיל.
<b>אולם </b>זה לא יתכן לכאורה דהא גם בפירקין אמר רב אשי מתני' וברייתא נמי דייקא כרב המנונא דתנן גנב ע"פ שנים וטבח ומכר ע"פ ע"א או ע"פ עצמו כו' ע"ש, ולפי"ז כיון דמתני' וברייתא ס"ל כרב המנונא הא לא יתכן לומר כמוש"כ דהגמ' תחלוק ע"ז.
<b>מיהו </b>המאירי בשמ"ק כתב וז"ל כבר ביארנו דיציאת העבד בראשי אברים קנס הוא מעתה מי שבא לבי"ד והודה שסימא את עין עבדו לא יצא לחירות, ואם באו עדים אח"כ יצא שהרי פטר עצמו בהודאתו מכלום, ויש חולקים בזה שלא לומר טעם זה אלא בגניבה ולמדוהו ממה שלא השיבו כן במה שהקשו על רב ממעשה הנזכר בר"ג במה שבא בסוגיא שם, וכן ממה שפסקנו כן בפ"א בענין פלגא נזקא ע"כ. והרי הן הן הדברים שכתבנו דבאמת ר"ח ור"ה וכן הגמ' דאמרו בפלגא נזקא קנסא דפטרינן מודה בקנס ואח"כ באו עדים פליגא אדרב המנונא, אלא ישב מה שתמהנו דהא מתני' וברייתא מסייעא לרב המנונא דלא אמרו כן אלא בגניבה.
<b>ולפי"ד </b>המאירי שכתב לחלק בין גניבה לשאר קנסות תתיישב נמי שי' הרמב"ם במה שפסק בהל' גניבה דחייב מודה בקנס ואח"כ באו עדים באין מחייב עצמו בקרן ומ"מ פסק במשביע עדי קנס דפטור כמו שהק' המל"מ, דהרי מבואר דאך לענין גניבה הוא דבעינן שיחייב עצמו בקרן בהודאתו, אמנם מחובת הביאור הסברא בזה דמש"נ גניבה משאר קנסות ומה מקום יש לחלק ביניהם דיצטרכו בהודאה דגניבה טפי שיחייב עצמו בקרן מה שאינו בשאר הקנסות וצע"ג.
<b>והנראה </b>לבאר בזה דהנה כתב המאירי שבועות (לה.) ז"ל שאין דין שבועת העדות נאמר אלא כשעדות זו היתה באה לחייב ממון אבל באם השביע עדי קנס הואיל ואין החיוב תלוי בעדותם לבד אלא בהצטרף כפירתו עם עדותן שהרי מודה בקנס אפי' יבואו עדים אח"כ פטור כמו שהתבאר במקומו ע"כ. ומבואר מדבריו דהטעם דפטרינן לעדי קנס משבועת העדות אין זה משום דלא ברירא חיוב דיליה דדילמא יודה ויפטר, או משום דלא חשיב לחוב ממון אלא חיוב כמוש"כ הר"י מגא"ש, אלא שפי' הטעם שאין מתחייבין בשבועת העדות אלא היכא דלא בציר אלא הגדתן לבד והחיוב כבר ישנו בעולם רק שהם בהגדה שלהן יבררו חיוב זה לבי"ד, משא"כ קנס שעדיין החיוב לא נשלם ולא נגמר חיובו בקנס אלא בצירוף כפירתו וכל זמן שלא העידו הרי לא נשלמה כפירתו נמצא דאין כאן עדיין לחיוב כלל שיתחייב משום זה בשבועת העדות דרק בעת הגדתן יגמר חיובו ע"י שכפר עד עתה, ועל מה שיכולים לגרום חיוב היינו שע"י הגדתן תושלם הכפירה וממילא יתחייב פשיטא דאין ע"ז שבועת העדות דאין עדים חייבים לבע"ד לגרום לו חיוב ממון, וכל חיובן בהגדה הוא להעיד ולברר לבי"ד החיוב ממון שכבר התחייב לו ופשוט.
<b>עוד </b>נמצאנו למדין משי' המאירי דהנה מה דפטרה תורה מודה בקנס הוא דמעיקר הדין היה חייב קנס דהגניבה מחייבתו בכפל, והיזק שורו בפלגא נזקא. אולם אי מודה פטרתו תורה עבור הודאתו, והוא כעין זכות שזכהו התורה בגלל הודאתו. אולם משי' המאירי חזינן דלא ס"ל כן, אלא דס"ל דאין בהגניבה וההיזק כשלעצמו כדי לחייבו בקנס אלא בצירוף מה שיכפור וכל סיבת החיוב בקנס הוא מה שגנב ואף כפר בזה, ואם הודה פטור לפי שהרי לא כפר ולא נתחייב מעולם, נמצא דאין הודאה הפוטרת אלא שאם הודה הרי אין כאן כפירה המחייבת. מיהו צריך להוסיף דלאו דוקא כפירה בפועל בעינן אלא דהכוונה מה שלא הודה, דהרי מחייב בקנס אף באופן שלא כפר כ"ז שלא הודה ופשוט.
<b>ולכאורה </b>צ"ע למאירי דלמבואר בדבריו דלא מתחייב בקנס רק לאחר הכפירה, ולפני שכפר אינו לחיוב קנס, וא"כ צ"ע מה שייך בזה כפירה הא בדין כפר דהא האמת הוא שאין חייב לו אכתי קנס. וצ"ל דלפי"ד עיקר מודה בקנס אינה ההודאה לחיוב תשלום הקנס, אלא מה שמודה במעשה היינו שמודה שגנב או שהזיק שורו, אבל הודאה בחיוב התשלום אין שייך באמת כמוש"כ דהרי אכתי באמת לא נתחייב לו. נמצא לפי"ז דחלוקה שי' המאירי בדין מודה בקנס להשי' דלא ס"ל כוותיה בעיקר ההודאה, דלהמאירי אין צריך להודות על חיוב התשלומין וכל ההודאה צריכה להיות במעשה, אבל לחולקים על המאירי הוי להיפך דעיקר ההודאה הוי על החיוב לשלם, ועל המעשה לא מצאנו כלל דצריך להודות, ולו יצוייר דהיה יתכן שיודה שחייב בכפל אבל אין מודה בגניבה כבר הוי חשוב מודה בקנס משא"כ לשי' המאירי.
<b>ובזה </b>י
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכ</span><span style="color:#1B1464">בענין לאוין דמשקלות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ז מגניבה <i>השוקל לחבירו במשקלות חסרות כו' הרי"ז עובר בל"ת שנאמר לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה כו' ואין לוקין על לאו זה מפני שהוא חייב בתשלומין, כל מי שמשהה בביתו או בחנותו מדה חסרה או משקל חסר עובר בל"ת שנאמר לא יהיה לך בכיסך וגו' ואפי' לעשות המדה עביט של מימי רגלים אסור שאע"פ שאין זה לוקח ומוכר בה שמא יבא מי שאינו יודע שהיא חסרה וימדוד בה, ואין לוקין על לאו זה שהרי אין בו מעשה</i> עכ"ל. וכתב המג"מ עמש"כ כל מי שמשהה כו' זה מבואר שם בא"נ דאמרי' לעבור עליו משעת עשיה, ואמר בהמוכר את הספינה לא ישהה אדם מדה חסרה או יתירה בתוך ביתו ואפי' הוא עביט של מימי רגלים ע"כ.
<b>ובמנ"ח </b>מ' רנ"ח הק' לדברי המג"מ שציין למש"כ הרמב"ם כל המשהה כו' להגמ' בא"נ, והרי מה שאמרו בגמ' לעבור עליו משעת עשיה הוא על הלאו של לא תעשו עול, אבל על שהייה למדנוהו מלא יהיה לך בכיסך וגו' וגם דלאו זה הרי אין כאן על תוספת חידוש במה שאמרנו שיתחייב משעת עשיה. ואמנם מה שציין להגמ' בהמוכר את הספינה לא ישהה אדם מדה חסרה כו' זה קאי על הלאו של לא יהיה לך וגו' ואיך כלל לב' ענינים אלו כחדא.
<b>ונראה </b>דהנה המנ"ח תמה למש"כ הרמב"ם דאין לוקה על שהייה משום דהוי לאו שאין בו מעשה, והרי משכח"ל במעשה כשקנה או עשה מדה חסרה דומיא דלאו דב"י שאין לוקה על שהיית חמץ לפי שאין בו מעשה, אבל הקונה חמץ בפסח או שהחמיץ עיסה מבואר ברמב"ם דלוקה. ואמנם להשי' דלאו שלפעמים בא ע"י מעשה וגם אפשר לעשותו שלא ע"י מעשה אין לוקין מהדין היה שהן לענין עושה מדה חסרה והן לקונה חמץ בפסח בתרוייהו לא ילקה, ולפי"ז מש"כ בחמץ דלוקה יש להבין.
<b>ונראה </b>דטעמא אחרינא הוא דהנה כתב הרי"ף שילהי ד' מיתות ז"ל ואמרינן לר"י מש"נ כפיפת קומתו לרבנן דהויא מעשה ומש"נ הקצת שפתיו דמגדף דלא הויא מעשה ופריק רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב, ולפיכך הקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי יתכן לגדף בלבו בלא הקצת שפתים, לפיכך הקצת שפתיו ומחשבות לבו שאין בה הקצה אחד הן ואתי ר"ז כו' אמאי תני יצאו ע"ז שאין בהן מעשה והא ליתנייהו בלב ופריק רבא שאני ע"ז הואיל וישנן באיה כלומר אע"פ שאינן בלב שאינו מעשה יש בהן צד אחר שאין מעשה כמו הלב שאינו מעשה ומאי נינהו הואיל וישנן באיה כגון דהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרו לחבירו כך אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר איה, או אין, הרי עדותן עדות כו' ואע"פ שאין בהן הקצת שפתים שאותיות אלו מאותיות הגרון הן ואין בהן הקצת שפתים שיש בהן מעשה לפיכך אע"פ שהעיד בהקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי אפשר לו להעיד בלא הקצת שפתים, ונמצאת עדותן בהקצת שפתים ובלא הקצת שפתים אחד הן לפיכך אין הקצת שפתים חשובה מעשה כו' ע"כ.
<b>וביאור </b>כוונתו דכיון דאפשר בלא מעשה לפיכך אין המעשה שעשה חשיב מעשה נראה דהוא לפי שמה שאין מחייבין בלא מעשה הרי הוא שאין איסורו בלא מעשה חמור כדי לחייבו עליו, ואשר לכן אף אם הוסיף מעשה הרי עצמות האיסור לא החמיר במעשה שהרי עצם האיסור אין זקוק למעשה, הלכך אין בתוספת המעשה לחייבו שהרי הוספתו מעשה לא מעלה ולא מוריד בענין האיסור.
<b>ועד"ז </b>נראה אף לבאר שי' דכיון דהלאו יתכן בלא מעשה נמצא שבמה שעשה במעשה אין כאן תוספת חומר לעצם האיסור, נמצא שעצם האיסור שנעשה כאן אין שם איסור של מעשה עליו ולכן אינו לוקה.
<b>והנה </b>מצאנו ב' עניני לאוין האחד שעצמות הדבר הוא איסור כאכילת נבילה והדומה והוזהרנו להקפיד שלא לעבור באיסור, אבל יש ענין לאו שכל עיקרו ותחילת איסורו הוא מהגברא, כגון לא תעמוד על דם רעך, ולא תוכל להתעלם והדומה, שאין עצם עמידה על דם רעים האיסור או מה שנמנעה השבת החפץ האיסור אלא כל תחילת האיסור הוא בגברא שהתחייב בקו"ע הצלת חבירו והשבת אבדתו, וזה שהוא נמנע מקיום הדבר זהו עצמות האיסור, והפרש גדול יש ביניהם דבכל הלאוין אף שהוא אנוס יש כאן מציאות איסור אלא שהוא פטור, משא"כ כשהוא אנוס בהצלת חבירו או בהשבת אבדתו אין כאן מציאות איסור כלל כיון שתחילת האיסור הוא קו"ע והרי נשללה כאן אפשרות זו ממילא אין מקום לאיסור.
<b>ולהאמור </b>נראה דמשנ"ת דבלאו שיתכן שלא ע"י מעשה אין בעשותו אותו ע"י מעשה משום תוספת איסור זה אינו אמור אלא בלאוין שעצמות הדבר הוא הלאו ואין בעבירת הגברא לקבוע עצם הלאו, משא"כ בלאוין שכל תחילת יסוד איסורן הוא הגברא ומהמנעותו מפעולה זהו עצמות הלאו, הנה כשלא רק נמנע אלא אף עשה מעשה לזה הרי הגברא הגדיל איסורו ונמצא שעצם הלאו מתעצם במעשה.
<b>ואשר </b>לפי"ז בהנך לאוין נראה דכל שעבר עליהן במעשה אמנם ילקה אף להשי' דכל לאו שאין בו מעשה אף ע"י מעשה אינו לוקה.
<b>ומהשתא </b>נתישבה קושי' המנ"ח מש"נ לאו דמשקלות מלאו דב"י וב"י דאמנם לאו דמשקלות כיון דיתכן שלא ע"י מעשה אין לוקה אף ע"י מעשה, משא"כ לאו דב"י וב"י למה שביארתי בסי' ק"ל להוכיח מדברי הר"ן ריש פסחים דאין ב"י וב"י ענינם שעצם המציאות החמץ ברשותו הוא האיסור, אלא שבכאן תחילת האיסור הוא קו"ע וחובתו להשבית ולהוציא החמץ מרשותו, והנמנע מזה הרי הוא בלאו דב"י וב"י, הלכך למבואר דבלאוין אלו אף שיתכן שלא ע"י מעשה כל שעבר ע"י מעשה לוקה.
<b>וכמו"כ </b>נראה לישב המבואר בפ"ק דנדרים דלוקין על לאו דבל תאחר ואף בזה יש להק' הרי בל תאחר הרי"ז לאו שאין בו מעשה ולמה ילקה כשעברו ע"י מעשה. אולם לפי דרכנו הרי אף לאו זה הוא מהנך לאוין שתחילת איסורן הוא בקו"ע לכן לוקה כשעבר עליו במעשה.
<b>ואמרו </b>בגמ' לעבור עליו משעת עשיה ולא אמרו לעבור על העשיה, דלכאורה כן היה צ"ל שבא לרבות שלא רק העול אסור אלא אף עשיתו האיסור, ומבואר דקאי על הלאו דלא יהיה בכיסך שנאסרה השהייה ואמרו דשהייה נאסרה משעת עשיה, ואמנם אין העשיה מגוף האיסור, וניחא דברי המג"מ שהביא זאת לענין איסור שהייה, אלא דיש להבין מאי קמ"ל דחייב על השהייה משעת עשיה דפשיטא שהרי נאסרה השהייה מעת שיש לו משקל עול כבר עובר. ועכצ"ל דהכוונה לעשיה בלא שכיון למדוד בה שעל שהיית משקל דאין בו אלא עשיה ג"כ חייב, וזה מבואר בדברי המג"מ מה שהוציא מכאן הדין שאפי' לעשות עביט של מימי רגלים ג"כ אסור.
<b>ולפי"ד </b>יתיישב מש"כ החינוך בפ' כי תצא דאין לוקין על הלאו דלא יהיה לך וגו' לפי שאין בו מעשה, שהרי להאמור כיון דאין עצם העשיה האיסור אלא השהייה ובכגון דא אין לוקין אף בעשה מעשה.
<b>ומש"כ </b>החינוך ועוד דניתן לתשלומין, וכבר הק' המנ"ח בשלמא לא תעשה עול הרי ניתן לתשלומין להשיב מה שנטל, אבל האיסור שהייה מה ענינו לתשלומין.
<b>אולם </b>להאמור דאין העשיה והשהייה עצמות האיסור אלא מה שאינו מבערם, והרי כל חובת הביעור הוא כדי להמנע מלהכשל וכמוש"נ דאף כשאינן אלא לעביט, א"כ יש להבין דס"ל להחינוך דלא יתכן שיהא חמור מעצם הלאו שלמענם נאסר, ולכן לא לקי עליו כמו שאין לוקה על עצם הלאו, וכמוש"כ שהרי אם עבר ושקל אינו לוקה לפי שניתן תשלומין.
<b>מיהו </b>זאת יתבאר מהחינוך דהטעם דאין לוקין על לאו הניתן לתשלומין אין זה כמו שפי' המפרשים משום דכללא הוא דמשלם ואינו לוקה, דהרי לפי"ז אין ענינו קולת הלאו אלא שהתשלומין הם הפוטרים דבר שאין שייך כלל באיסור שהייה שאיןכאן תשלומין, אלא הטעם לפי שהלאו קיל טפי ולכן ס"ל דכמו"כ אף השהייה שנאסרה בגלל לאו זה בודאי ג"כ קיל טפי כמוש"נ.
<b>והנה </b>כתב החינוך שבמשקלות הקפידה תורה בכ"ש וא"צ שו"פ. מיהו מ"מ אינו לוקה אע"פ שאין כאן תשלומין, וצ"ב מש"נ מחובל בחברו שנמי אין לוקה לפי דהוי לאו שניתן לתשלומין ומ"מ כשהחבלה היא פחותה משו"פ לוקה. והנה למש"נ בדעת החינוך דמה שאין לוקין על לאו הניתן לתשלומין הוא מקולת הלאו ואפי' על לאו אחר שהוא משום הלאו הזה אין לוקה שאף הוא כבר קיל טפי, וא"כ כמו"כ הדבר שעל אותו הלאו לא ילקה לעולם, ואדרבה מה שלוקה בחובל על פחות משו"פ יש להבין למה הרי לאו זה הוא קיל שאין עליו מלקות.
<b>ונראה </b>דאימתי שייך לומר דהוי קולא בלאו הוא באופ
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכ</span><span style="color:#1B1464">בענין לאוין דמשקלות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ז מגניבה <i>השוקל לחבירו במשקלות חסרות כו' הרי"ז עובר בל"ת שנאמר לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה כו' ואין לוקין על לאו זה מפני שהוא חייב בתשלומין, כל מי שמשהה בביתו או בחנותו מדה חסרה או משקל חסר עובר בל"ת שנאמר לא יהיה לך בכיסך וגו' ואפי' לעשות המדה עביט של מימי רגלים אסור שאע"פ שאין זה לוקח ומוכר בה שמא יבא מי שאינו יודע שהיא חסרה וימדוד בה, ואין לוקין על לאו זה שהרי אין בו מעשה</i> עכ"ל. וכתב המג"מ עמש"כ כל מי שמשהה כו' זה מבואר שם בא"נ דאמרי' לעבור עליו משעת עשיה, ואמר בהמוכר את הספינה לא ישהה אדם מדה חסרה או יתירה בתוך ביתו ואפי' הוא עביט של מימי רגלים ע"כ.
<b>ובמנ"ח </b>מ' רנ"ח הק' לדברי המג"מ שציין למש"כ הרמב"ם כל המשהה כו' להגמ' בא"נ, והרי מה שאמרו בגמ' לעבור עליו משעת עשיה הוא על הלאו של לא תעשו עול, אבל על שהייה למדנוהו מלא יהיה לך בכיסך וגו' וגם דלאו זה הרי אין כאן על תוספת חידוש במה שאמרנו שיתחייב משעת עשיה. ואמנם מה שציין להגמ' בהמוכר את הספינה לא ישהה אדם מדה חסרה כו' זה קאי על הלאו של לא יהיה לך וגו' ואיך כלל לב' ענינים אלו כחדא.
<b>ונראה </b>דהנה המנ"ח תמה למש"כ הרמב"ם דאין לוקה על שהייה משום דהוי לאו שאין בו מעשה, והרי משכח"ל במעשה כשקנה או עשה מדה חסרה דומיא דלאו דב"י שאין לוקה על שהיית חמץ לפי שאין בו מעשה, אבל הקונה חמץ בפסח או שהחמיץ עיסה מבואר ברמב"ם דלוקה. ואמנם להשי' דלאו שלפעמים בא ע"י מעשה וגם אפשר לעשותו שלא ע"י מעשה אין לוקין מהדין היה שהן לענין עושה מדה חסרה והן לקונה חמץ בפסח בתרוייהו לא ילקה, ולפי"ז מש"כ בחמץ דלוקה יש להבין.
<b>ונראה </b>דטעמא אחרינא הוא דהנה כתב הרי"ף שילהי ד' מיתות ז"ל ואמרינן לר"י מש"נ כפיפת קומתו לרבנן דהויא מעשה ומש"נ הקצת שפתיו דמגדף דלא הויא מעשה ופריק רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב, ולפיכך הקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי יתכן לגדף בלבו בלא הקצת שפתים, לפיכך הקצת שפתיו ומחשבות לבו שאין בה הקצה אחד הן ואתי ר"ז כו' אמאי תני יצאו ע"ז שאין בהן מעשה והא ליתנייהו בלב ופריק רבא שאני ע"ז הואיל וישנן באיה כלומר אע"פ שאינן בלב שאינו מעשה יש בהן צד אחר שאין מעשה כמו הלב שאינו מעשה ומאי נינהו הואיל וישנן באיה כגון דהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרו לחבירו כך אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר איה, או אין, הרי עדותן עדות כו' ואע"פ שאין בהן הקצת שפתים שאותיות אלו מאותיות הגרון הן ואין בהן הקצת שפתים שיש בהן מעשה לפיכך אע"פ שהעיד בהקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי אפשר לו להעיד בלא הקצת שפתים, ונמצאת עדותן בהקצת שפתים ובלא הקצת שפתים אחד הן לפיכך אין הקצת שפתים חשובה מעשה כו' ע"כ.
<b>וביאור </b>כוונתו דכיון דאפשר בלא מעשה לפיכך אין המעשה שעשה חשיב מעשה נראה דהוא לפי שמה שאין מחייבין בלא מעשה הרי הוא שאין איסורו בלא מעשה חמור כדי לחייבו עליו, ואשר לכן אף אם הוסיף מעשה הרי עצמות האיסור לא החמיר במעשה שהרי עצם האיסור אין זקוק למעשה, הלכך אין בתוספת המעשה לחייבו שהרי הוספתו מעשה לא מעלה ולא מוריד בענין האיסור.
<b>ועד"ז </b>נראה אף לבאר שי' דכיון דהלאו יתכן בלא מעשה נמצא שבמה שעשה במעשה אין כאן תוספת חומר לעצם האיסור, נמצא שעצם האיסור שנעשה כאן אין שם איסור של מעשה עליו ולכן אינו לוקה.
<b>והנה </b>מצאנו ב' עניני לאוין האחד שעצמות הדבר הוא איסור כאכילת נבילה והדומה והוזהרנו להקפיד שלא לעבור באיסור, אבל יש ענין לאו שכל עיקרו ותחילת איסורו הוא מהגברא, כגון לא תעמוד על דם רעך, ולא תוכל להתעלם והדומה, שאין עצם עמידה על דם רעים האיסור או מה שנמנעה השבת החפץ האיסור אלא כל תחילת האיסור הוא בגברא שהתחייב בקו"ע הצלת חבירו והשבת אבדתו, וזה שהוא נמנע מקיום הדבר זהו עצמות האיסור, והפרש גדול יש ביניהם דבכל הלאוין אף שהוא אנוס יש כאן מציאות איסור אלא שהוא פטור, משא"כ כשהוא אנוס בהצלת חבירו או בהשבת אבדתו אין כאן מציאות איסור כלל כיון שתחילת האיסור הוא קו"ע והרי נשללה כאן אפשרות זו ממילא אין מקום לאיסור.
<b>ולהאמור </b>נראה דמשנ"ת דבלאו שיתכן שלא ע"י מעשה אין בעשותו אותו ע"י מעשה משום תוספת איסור זה אינו אמור אלא בלאוין שעצמות הדבר הוא הלאו ואין בעבירת הגברא לקבוע עצם הלאו, משא"כ בלאוין שכל תחילת יסוד איסורן הוא הגברא ומהמנעותו מפעולה זהו עצמות הלאו, הנה כשלא רק נמנע אלא אף עשה מעשה לזה הרי הגברא הגדיל איסורו ונמצא שעצם הלאו מתעצם במעשה.
<b>ואשר </b>לפי"ז בהנך לאוין נראה דכל שעבר עליהן במעשה אמנם ילקה אף להשי' דכל לאו שאין בו מעשה אף ע"י מעשה אינו לוקה.
<b>ומהשתא </b>נתישבה קושי' המנ"ח מש"נ לאו דמשקלות מלאו דב"י וב"י דאמנם לאו דמשקלות כיון דיתכן שלא ע"י מעשה אין לוקה אף ע"י מעשה, משא"כ לאו דב"י וב"י למה שביארתי בסי' ק"ל להוכיח מדברי הר"ן ריש פסחים דאין ב"י וב"י ענינם שעצם המציאות החמץ ברשותו הוא האיסור, אלא שבכאן תחילת האיסור הוא קו"ע וחובתו להשבית ולהוציא החמץ מרשותו, והנמנע מזה הרי הוא בלאו דב"י וב"י, הלכך למבואר דבלאוין אלו אף שיתכן שלא ע"י מעשה כל שעבר ע"י מעשה לוקה.
<b>וכמו"כ </b>נראה לישב המבואר בפ"ק דנדרים דלוקין על לאו דבל תאחר ואף בזה יש להק' הרי בל תאחר הרי"ז לאו שאין בו מעשה ולמה ילקה כשעברו ע"י מעשה. אולם לפי דרכנו הרי אף לאו זה הוא מהנך לאוין שתחילת איסורן הוא בקו"ע לכן לוקה כשעבר עליו במעשה.
<b>ואמרו </b>בגמ' לעבור עליו משעת עשיה ולא אמרו לעבור על העשיה, דלכאורה כן היה צ"ל שבא לרבות שלא רק העול אסור אלא אף עשיתו האיסור, ומבואר דקאי על הלאו דלא יהיה בכיסך שנאסרה השהייה ואמרו דשהייה נאסרה משעת עשיה, ואמנם אין העשיה מגוף האיסור, וניחא דברי המג"מ שהביא זאת לענין איסור שהייה, אלא דיש להבין מאי קמ"ל דחייב על השהייה משעת עשיה דפשיטא שהרי נאסרה השהייה מעת שיש לו משקל עול כבר עובר. ועכצ"ל דהכוונה לעשיה בלא שכיון למדוד בה שעל שהיית משקל דאין בו אלא עשיה ג"כ חייב, וזה מבואר בדברי המג"מ מה שהוציא מכאן הדין שאפי' לעשות עביט של מימי רגלים ג"כ אסור.
<b>ולפי"ד </b>יתיישב מש"כ החינוך בפ' כי תצא דאין לוקין על הלאו דלא יהיה לך וגו' לפי שאין בו מעשה, שהרי להאמור כיון דאין עצם העשיה האיסור אלא השהייה ובכגון דא אין לוקין אף בעשה מעשה.
<b>ומש"כ </b>החינוך ועוד דניתן לתשלומין, וכבר הק' המנ"ח בשלמא לא תעשה עול הרי ניתן לתשלומין להשיב מה שנטל, אבל האיסור שהייה מה ענינו לתשלומין.
<b>אולם </b>להאמור דאין העשיה והשהייה עצמות האיסור אלא מה שאינו מבערם, והרי כל חובת הביעור הוא כדי להמנע מלהכשל וכמוש"נ דאף כשאינן אלא לעביט, א"כ יש להבין דס"ל להחינוך דלא יתכן שיהא חמור מעצם הלאו שלמענם נאסר, ולכן לא לקי עליו כמו שאין לוקה על עצם הלאו, וכמוש"כ שהרי אם עבר ושקל אינו לוקה לפי שניתן תשלומין.
<b>מיהו </b>זאת יתבאר מהחינוך דהטעם דאין לוקין על לאו הניתן לתשלומין אין זה כמו שפי' המפרשים משום דכללא הוא דמשלם ואינו לוקה, דהרי לפי"ז אין ענינו קולת הלאו אלא שהתשלומין הם הפוטרים דבר שאין שייך כלל באיסור שהייה שאיןכאן תשלומין, אלא הטעם לפי שהלאו קיל טפי ולכן ס"ל דכמו"כ אף השהייה שנאסרה בגלל לאו זה בודאי ג"כ קיל טפי כמוש"נ.
<b>והנה </b>כתב החינוך שבמשקלות הקפידה תורה בכ"ש וא"צ שו"פ. מיהו מ"מ אינו לוקה אע"פ שאין כאן תשלומין, וצ"ב מש"נ מחובל בחברו שנמי אין לוקה לפי דהוי לאו שניתן לתשלומין ומ"מ כשהחבלה היא פחותה משו"פ לוקה. והנה למש"נ בדעת החינוך דמה שאין לוקין על לאו הניתן לתשלומין הוא מקולת הלאו ואפי' על לאו אחר שהוא משום הלאו הזה אין לוקה שאף הוא כבר קיל טפי, וא"כ כמו"כ הדבר שעל אותו הלאו לא ילקה לעולם, ואדרבה מה שלוקה בחובל על פחות משו"פ יש להבין למה הרי לאו זה הוא קיל שאין עליו מלקות.
<b>ונראה </b>דאימתי שייך לומר דהוי קולא בלאו הוא באופ
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכ</span><span style="color:#1B1464">בענין לאוין דמשקלות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ז מגניבה <i>השוקל לחבירו במשקלות חסרות כו' הרי"ז עובר בל"ת שנאמר לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה כו' ואין לוקין על לאו זה מפני שהוא חייב בתשלומין, כל מי שמשהה בביתו או בחנותו מדה חסרה או משקל חסר עובר בל"ת שנאמר לא יהיה לך בכיסך וגו' ואפי' לעשות המדה עביט של מימי רגלים אסור שאע"פ שאין זה לוקח ומוכר בה שמא יבא מי שאינו יודע שהיא חסרה וימדוד בה, ואין לוקין על לאו זה שהרי אין בו מעשה</i> עכ"ל. וכתב המג"מ עמש"כ כל מי שמשהה כו' זה מבואר שם בא"נ דאמרי' לעבור עליו משעת עשיה, ואמר בהמוכר את הספינה לא ישהה אדם מדה חסרה או יתירה בתוך ביתו ואפי' הוא עביט של מימי רגלים ע"כ.
<b>ובמנ"ח </b>מ' רנ"ח הק' לדברי המג"מ שציין למש"כ הרמב"ם כל המשהה כו' להגמ' בא"נ, והרי מה שאמרו בגמ' לעבור עליו משעת עשיה הוא על הלאו של לא תעשו עול, אבל על שהייה למדנוהו מלא יהיה לך בכיסך וגו' וגם דלאו זה הרי אין כאן על תוספת חידוש במה שאמרנו שיתחייב משעת עשיה. ואמנם מה שציין להגמ' בהמוכר את הספינה לא ישהה אדם מדה חסרה כו' זה קאי על הלאו של לא יהיה לך וגו' ואיך כלל לב' ענינים אלו כחדא.
<b>ונראה </b>דהנה המנ"ח תמה למש"כ הרמב"ם דאין לוקה על שהייה משום דהוי לאו שאין בו מעשה, והרי משכח"ל במעשה כשקנה או עשה מדה חסרה דומיא דלאו דב"י שאין לוקה על שהיית חמץ לפי שאין בו מעשה, אבל הקונה חמץ בפסח או שהחמיץ עיסה מבואר ברמב"ם דלוקה. ואמנם להשי' דלאו שלפעמים בא ע"י מעשה וגם אפשר לעשותו שלא ע"י מעשה אין לוקין מהדין היה שהן לענין עושה מדה חסרה והן לקונה חמץ בפסח בתרוייהו לא ילקה, ולפי"ז מש"כ בחמץ דלוקה יש להבין.
<b>ונראה </b>דטעמא אחרינא הוא דהנה כתב הרי"ף שילהי ד' מיתות ז"ל ואמרינן לר"י מש"נ כפיפת קומתו לרבנן דהויא מעשה ומש"נ הקצת שפתיו דמגדף דלא הויא מעשה ופריק רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב, ולפיכך הקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי יתכן לגדף בלבו בלא הקצת שפתים, לפיכך הקצת שפתיו ומחשבות לבו שאין בה הקצה אחד הן ואתי ר"ז כו' אמאי תני יצאו ע"ז שאין בהן מעשה והא ליתנייהו בלב ופריק רבא שאני ע"ז הואיל וישנן באיה כלומר אע"פ שאינן בלב שאינו מעשה יש בהן צד אחר שאין מעשה כמו הלב שאינו מעשה ומאי נינהו הואיל וישנן באיה כגון דהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרו לחבירו כך אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר איה, או אין, הרי עדותן עדות כו' ואע"פ שאין בהן הקצת שפתים שאותיות אלו מאותיות הגרון הן ואין בהן הקצת שפתים שיש בהן מעשה לפיכך אע"פ שהעיד בהקצת שפתים אינה חשובה מעשה שהרי אפשר לו להעיד בלא הקצת שפתים, ונמצאת עדותן בהקצת שפתים ובלא הקצת שפתים אחד הן לפיכך אין הקצת שפתים חשובה מעשה כו' ע"כ.
<b>וביאור </b>כוונתו דכיון דאפשר בלא מעשה לפיכך אין המעשה שעשה חשיב מעשה נראה דהוא לפי שמה שאין מחייבין בלא מעשה הרי הוא שאין איסורו בלא מעשה חמור כדי לחייבו עליו, ואשר לכן אף אם הוסיף מעשה הרי עצמות האיסור לא החמיר במעשה שהרי עצם האיסור אין זקוק למעשה, הלכך אין בתוספת המעשה לחייבו שהרי הוספתו מעשה לא מעלה ולא מוריד בענין האיסור.
<b>ועד"ז </b>נראה אף לבאר שי' דכיון דהלאו יתכן בלא מעשה נמצא שבמה שעשה במעשה אין כאן תוספת חומר לעצם האיסור, נמצא שעצם האיסור שנעשה כאן אין שם איסור של מעשה עליו ולכן אינו לוקה.
<b>והנה </b>מצאנו ב' עניני לאוין האחד שעצמות הדבר הוא איסור כאכילת נבילה והדומה והוזהרנו להקפיד שלא לעבור באיסור, אבל יש ענין לאו שכל עיקרו ותחילת איסורו הוא מהגברא, כגון לא תעמוד על דם רעך, ולא תוכל להתעלם והדומה, שאין עצם עמידה על דם רעים האיסור או מה שנמנעה השבת החפץ האיסור אלא כל תחילת האיסור הוא בגברא שהתחייב בקו"ע הצלת חבירו והשבת אבדתו, וזה שהוא נמנע מקיום הדבר זהו עצמות האיסור, והפרש גדול יש ביניהם דבכל הלאוין אף שהוא אנוס יש כאן מציאות איסור אלא שהוא פטור, משא"כ כשהוא אנוס בהצלת חבירו או בהשבת אבדתו אין כאן מציאות איסור כלל כיון שתחילת האיסור הוא קו"ע והרי נשללה כאן אפשרות זו ממילא אין מקום לאיסור.
<b>ולהאמור </b>נראה דמשנ"ת דבלאו שיתכן שלא ע"י מעשה אין בעשותו אותו ע"י מעשה משום תוספת איסור זה אינו אמור אלא בלאוין שעצמות הדבר הוא הלאו ואין בעבירת הגברא לקבוע עצם הלאו, משא"כ בלאוין שכל תחילת יסוד איסורן הוא הגברא ומהמנעותו מפעולה זהו עצמות הלאו, הנה כשלא רק נמנע אלא אף עשה מעשה לזה הרי הגברא הגדיל איסורו ונמצא שעצם הלאו מתעצם במעשה.
<b>ואשר </b>לפי"ז בהנך לאוין נראה דכל שעבר עליהן במעשה אמנם ילקה אף להשי' דכל לאו שאין בו מעשה אף ע"י מעשה אינו לוקה.
<b>ומהשתא </b>נתישבה קושי' המנ"ח מש"נ לאו דמשקלות מלאו דב"י וב"י דאמנם לאו דמשקלות כיון דיתכן שלא ע"י מעשה אין לוקה אף ע"י מעשה, משא"כ לאו דב"י וב"י למה שביארתי בסי' ק"ל להוכיח מדברי הר"ן ריש פסחים דאין ב"י וב"י ענינם שעצם המציאות החמץ ברשותו הוא האיסור, אלא שבכאן תחילת האיסור הוא קו"ע וחובתו להשבית ולהוציא החמץ מרשותו, והנמנע מזה הרי הוא בלאו דב"י וב"י, הלכך למבואר דבלאוין אלו אף שיתכן שלא ע"י מעשה כל שעבר ע"י מעשה לוקה.
<b>וכמו"כ </b>נראה לישב המבואר בפ"ק דנדרים דלוקין על לאו דבל תאחר ואף בזה יש להק' הרי בל תאחר הרי"ז לאו שאין בו מעשה ולמה ילקה כשעברו ע"י מעשה. אולם לפי דרכנו הרי אף לאו זה הוא מהנך לאוין שתחילת איסורן הוא בקו"ע לכן לוקה כשעבר עליו במעשה.
<b>ואמרו </b>בגמ' לעבור עליו משעת עשיה ולא אמרו לעבור על העשיה, דלכאורה כן היה צ"ל שבא לרבות שלא רק העול אסור אלא אף עשיתו האיסור, ומבואר דקאי על הלאו דלא יהיה בכיסך שנאסרה השהייה ואמרו דשהייה נאסרה משעת עשיה, ואמנם אין העשיה מגוף האיסור, וניחא דברי המג"מ שהביא זאת לענין איסור שהייה, אלא דיש להבין מאי קמ"ל דחייב על השהייה משעת עשיה דפשיטא שהרי נאסרה השהייה מעת שיש לו משקל עול כבר עובר. ועכצ"ל דהכוונה לעשיה בלא שכיון למדוד בה שעל שהיית משקל דאין בו אלא עשיה ג"כ חייב, וזה מבואר בדברי המג"מ מה שהוציא מכאן הדין שאפי' לעשות עביט של מימי רגלים ג"כ אסור.
<b>ולפי"ד </b>יתיישב מש"כ החינוך בפ' כי תצא דאין לוקין על הלאו דלא יהיה לך וגו' לפי שאין בו מעשה, שהרי להאמור כיון דאין עצם העשיה האיסור אלא השהייה ובכגון דא אין לוקין אף בעשה מעשה.
<b>ומש"כ </b>החינוך ועוד דניתן לתשלומין, וכבר הק' המנ"ח בשלמא לא תעשה עול הרי ניתן לתשלומין להשיב מה שנטל, אבל האיסור שהייה מה ענינו לתשלומין.
<b>אולם </b>להאמור דאין העשיה והשהייה עצמות האיסור אלא מה שאינו מבערם, והרי כל חובת הביעור הוא כדי להמנע מלהכשל וכמוש"נ דאף כשאינן אלא לעביט, א"כ יש להבין דס"ל להחינוך דלא יתכן שיהא חמור מעצם הלאו שלמענם נאסר, ולכן לא לקי עליו כמו שאין לוקה על עצם הלאו, וכמוש"כ שהרי אם עבר ושקל אינו לוקה לפי שניתן תשלומין.
<b>מיהו </b>זאת יתבאר מהחינוך דהטעם דאין לוקין על לאו הניתן לתשלומין אין זה כמו שפי' המפרשים משום דכללא הוא דמשלם ואינו לוקה, דהרי לפי"ז אין ענינו קולת הלאו אלא שהתשלומין הם הפוטרים דבר שאין שייך כלל באיסור שהייה שאיןכאן תשלומין, אלא הטעם לפי שהלאו קיל טפי ולכן ס"ל דכמו"כ אף השהייה שנאסרה בגלל לאו זה בודאי ג"כ קיל טפי כמוש"נ.
<b>והנה </b>כתב החינוך שבמשקלות הקפידה תורה בכ"ש וא"צ שו"פ. מיהו מ"מ אינו לוקה אע"פ שאין כאן תשלומין, וצ"ב מש"נ מחובל בחברו שנמי אין לוקה לפי דהוי לאו שניתן לתשלומין ומ"מ כשהחבלה היא פחותה משו"פ לוקה. והנה למש"נ בדעת החינוך דמה שאין לוקין על לאו הניתן לתשלומין הוא מקולת הלאו ואפי' על לאו אחר שהוא משום הלאו הזה אין לוקה שאף הוא כבר קיל טפי, וא"כ כמו"כ הדבר שעל אותו הלאו לא ילקה לעולם, ואדרבה מה שלוקה בחובל על פחות משו"פ יש להבין למה הרי לאו זה הוא קיל שאין עליו מלקות.
<b>ונראה </b>דאימתי שייך לומר דהוי קולא בלאו הוא באופ
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכא</span><span style="color:#1B1464">בענין גונב נפש</span>
<b>סנהדרין </b>(פה:) הגונב נפש מישראל אינו חייב עד שיכניסנו לרשותו רי"א עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו שנאמר והתעמר בו ומכרו. ובגמ' ות"ק לא בעי עימור אמר ר"א בריה דרבא עימור פחות משו"פ א"ב. והנה הדברים צ"ב דהאיך מבואר זאת בדברי ת"ק ור"י דלכאורה נחלקו בעיקר דין עימור ומה משמעות יש בדבריהם שנחלקו בעימור פחות משו"פ.
<b>ונראה </b>דאף אמנם דכו"ע בעי עימור מיהו נחלקו ביסוד הדין דבעי עימור אי שחיוב גניבת נפש הוא בהצטרף הנך ב' הדברים שגם גנבו וגם נתעמר בו, ואין ענין העימור מענין הגניבה אלא שאף עימור בעי, או דהעימור הוא ג"כ מענין הגניבה דחלות גניבה על נפש אינו אך בהכנסה לרשותו אלא במה שאף מתעמר בו ומחזיק בו בזה נשלמה עבירת גניבתו. ונראה דהדין נותן דאי בעינן לעיין אי בעינן דיהיה בעימור שו"פ דתלי בהנ"ל דאי עימור לעצמו הוא המחייבו י"ל דנאמר בזה דיני שיעורים בעימור ואינו אלא בשו"פ, אבל אי כל ענין העימור אין זה שעצם העימור הוא העבירה אלא שבזה נשלמה גניבתו שהחזיק בו להשתמש א"כ אין סברא דנצטרך דיהא דוקא עימור של שו"פ.
<b>ובזה </b>נראה לי לבאר פלוגתת ת"ק ור"י דלת"ק א"צ עימור ואך דבעינן ליה מדין הגניבה והוא הנקרא הכנסה לרשותו ע"י שמתעמר בו, וע"ז חלק ר"י ואמר עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו היינו דיש דין עימור לבר מה דבעי הכנסה לרשותו. ואשר לפי"ז שפיר אמרו בגמ' ע"ז עימור פחות משו"פ א"ב כמוש"נ דלת"ק דכל עיקר דין עימור הוא הכנסה לרשותו א"כ א"צ שו"פ, ולר"י שהעימור כשלעצמו הוא מחייב לכן בעי שו"פ.
<b>ובגמ' </b>שם בעי ר' ירמיה גנבו ומכרו ישן מהו מכר אשה לעוברה מהו דרך עימור בכך או אין דרך עימור בכך ומוקי לה דסמך עליה וכן דאוקמיה באפי זיקא. והנה ברמב"ם מבואר דבעי גם מכירה גם גניבה כשהוא ישן אבל עימור גרידא בישן לא תבעי לך דחייב. ואמנם כן מבואר בגמ' דנקט לה לבעי' גנבו ומכרו כשהוא ישן מהו, והרי דקאי אף על הגניבה. מיהו צ"ע כיון דהאיבעי אי דרך עימור בכך או לא הרי כל הספק הוא אך על העימור ולא על הגניבה. אמנם למתבאר דעימור וגניבה חד ענינא הוא פשוט דדרך עימור בכך היינו נמי הכוונה דרך גניבה ועימור וכבישה ת"י בכך.
<b>אמנם </b>כ"ז אינו אלא לת"ק אבל לר"י דעימור הוא דין בפנ"ע א"כ יש מקום לומר דכל שנתעמר בו ישן אע"פ שהגניבה לא היה כשהוא ישן אין חייב, דהרי העימור הרי הוא דין כשלעצמו והרי אין דרך עימור בישן וצ"ע בזה.
<b>מיהו </b>אי תימא כמוש"כ הרי מדוקדק היטב ל' הרמב"ם בפ"ט מגניבה הל"ב שכתב ז"ל <i>ואפי' לא נשתמש בו אלא בפחות משו"פ כגון שנשען עליו או נסמך בו אע"פ שהנגנב ישן הרי"ז נשתמש בו.</i> וצ"ע מאי האי דכייל להדין פחות משו"פ בהדי הדין דישן דכי משום דנסמך הוי בדרך כלל גם פחות משו"פ וגם כשהוא ישן לכן יש לכוללם יחד. אולם למבואר הרי הוא חד דינא כיון דעימור אף הוא ענינו המשך הגניבה הלכך לא בעינן שו"פ ולא איכפת לי אם הוא ישן כל שלא היה ישן בעת הגניבה.
<b>וכמוש"כ </b>מבואר להדיא בספרי תצא והתעמר בו מגיד שאינו חייב עד שיכניסנו לרשותו רי"א עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו שנאמר והתעמר בו ומכרו. והרי מפורש דרבנן דרשו מוהתעמר בו ענין כניסה לרשות אף דבודאי אף הם אומרים דבעי עימור כמבואר בגמ'.
<b>וכן </b>תרגומו והתעמר ויתגר. ובת"י ועביד פרקמטיה, ויתכן להסביר דכל הענין הוא לנהוג בו מנהג פרקמטיה, ומשו"ה הוא דסגי בפחות משו"פ, וכן דרך עימור הכל הכוונה שהוא ענין אחד המכירה והגניבה והעבודה, ושוב ניחא כנ"ל וכן יש לסייע לזה ממה שהמוכרו עובר בל"ת שהרי"ז בכלל לא ימכרו ממכרת עבד, ומינה דרשינן שאין מוכרין ע"ע על האבן המקח, והכל ענינו לא לעשותו לפרקמטיה ודו"ק.
<b>ובעמדי </b>בזה יל"ע ל"ל למעט לעבדים מגניבת נפש דהא האזהרה הרי היא מלא ימכר ממכרת עבד והרי בעבדים הא שרי. וביותר קשה דהרי מצד העבד אין כאן דררא דאיסור שהרי מותר למכרו ולהעבירו מרשות לרשות וכלפי הבעלים הוי כשאר גניבת ממון ואולי י"ל דבעינן למעוכב גט שחרור. מיהו יתכן לבא ע"ז מצד העבד כיון דהא אינו חייב לעבוד אך לבעליו, ולענין אחר הרי הוא כשאר בני חורין, א"כ הגונבו לעבוד בו הרי"ז בכלל גונב נפש אי לאו דמעטיה קרא וצ"ע.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכד</span><span style="color:#1B1464">בענין לא תחמוד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מגו"א הל"ט <i>כל החומד כו' עובר בל"ת של לא תחמוד ואין לוקין על לאו זה מפני שאין בו מעשה ואין עובר על לאו זה עד שיקח החפץ שחמד. ובהשגות הק' הא אין לך מעשה גדול מזה מנטילת החפץ אלא הול"ל מפני שהוא חייב בתשלומין כו'.</i>
<b>והנה </b>שי' הרמב"ם מבוררת דאיהו ס"ל דנטילת החפץ הוא שיעור במידת הלא תחמוד ואין הנטילה כשלעצמה מהאיסור, ולכך הו"ל לאו שאין בו מעשה, ולכך נייד מטעם הראב"ד שהוא ניתן לתשלומין, דהא האיסור היא חמדה ואינו ענין לנטילה, ומה שיחזיר החפץ אין בזה תיקון הלאו.
<b>ובשי' </b>הראב"ד נראה דהנה בתליוהו וזבין לא השיג דבעינן שיאמר רוצה אני כמו שהשיג בפ"ד מאישות בתליוהו וקידש דבעינן רוצה אני, וכתב ה"ה דגם הראב"ד מודה דלא בעינן במקח רוצה אני והוי מקח קיים (וצע"ג למש"כ ה"ה כאן דצריך רוצה אני כדי לקיים המכירה) וא"כ ביאורו דאמנם הו"ל מכירה באונס שהיא קיימת, ואף דיש כאן דעת למכור אבל אנוס הוא לדעת זו ודעת יש כאן אבל רצון אין כאן, ומכירה באונס זהו איסור דלא תחמוד. ואפשר לפי"ז מובן היטב דאין לך מעשה גדול מזה דהרי קנית החפץ זהו האיסור, וכמו"כ מה דהוי ניתן לתשלומין שהרי האיסור הוא מה שנטלתי במכירה החפץ ממנו, והוא כעין גזילה בדמים, וא"כ התשלומין הם החזרה בדמים החפץ, וזה הוי תשלומין מעליא (ועמש"כ בסי' מ"ז).
<b>והנה </b>הראב"ד אף השיגו ז"ל א"א ולא אמר רוצה אני, וכוונתו דאי אמר רוצה אני הו"ל רצון גמור ואין זה בכלל לא תחמוד. והנה אף בזה אזיל לשי' דכיון דכל האיסור הוא מכירה באונס, ס"ל דבאמר רוצה אני עצם המכירה היא כבר לא באונס אלא ברצון גמור, אלא שמה שכך הוא רצונו הגמורה בא ע"י כפיה, נמצא דעצם המכירה היא מכירה רגילה ואין כאן דררא דלא תחמוד. אבל להרמב"ם דהאיסור הוא החמדה ואין המכירה בפועל אלא שיעור לחמדתו הרי אין לגרוע מאיסורו במה שעתה הוא רוצה בכך, ואדרבה הרי חמד כ"כ עד שאנסו עד שיאמר רוצה אני (מיהו אע"פ שכ' שהוא שיעור לחמדה מ"מ ברור שאם התברר שחשב שיש כאן לקיחת החפץ והיה חייתא דקיטרא, דאינו בכלל לא תחמוד, והגדרה היא רצון שבא לביטוי ע"י מעשה והוא מעין ענין ע"ז בכאשר עשה שבטל הזמם, וכן בכסף הראוי להנות בקידושין דוק ותשכח, ומעתה יש להתיישב אי שייך זאת גם ברוצה אני).
<b>ומה </b>שנתבאר בהראב"ד דברוצה אני אין זה מכירה באונס ועתה הוא רצון גמור אף זה נתבאר במה דס"ל בתליוהו וקידש דבעינן שיאמר רוצה אני כשי' בעל העיטור דתליוהו וקני או קידש לא מהני, ועי' באבנ"מ סי' מ"ב שכתב בטעמא דבעינן דעת טפי, וא"כ י"ל דכך היא שי' הראב"ד אלא דס"ל דברוצה אני הוי רצון מעליא, וכן בגירושין דנמי אית ביה דין רצון כמוש"כ הרמב"ם בריש הל' גירושין דבעי' לרצונו וכמו"כ לענין קרבן.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יג</span><span style="color:#1B1464">בענין לאו שאין שוה בכל</span>
<b>בפ' </b>א"מ (ל.) והתעלמת פעמים שאתה מתעלם ופעמים שא"א מתעלם הא כיצד היה כהן והיא בביה"ק או שהיה זקן ואינו לפי כבודו או שהיתה מלאכה שלו מרובה משל חבירו לכך נאמר והתעלמת מהם, למאי איצטריך קרא, אילימא לכהן והיא בביה"ק פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה ולא אתי עשה ודחי את ל"ת ועשה, ותו לא דחינן איסורא מקמי ממונא כו' אלא לזקן ואינו לפי כבודו. ובפי"א מגו"א הלי"ח כתב הרמב"ם <i>כהן שראה האבדה בביה"ק אינו מטמא להחזירה שבעת שקיים מצות עשה של השבת אבדה מבטל עשה של קדושים יהיו ועובר על ל"ת של לא יטמא בעל בעמיו ואין עשה דוחה ל"ת ועשה.</i> וכתב המ"מ דבאמת אין צריכים לזה הטעם, אלא משום דלא הוי בעידנא ולא דחי, ועי' בדו"ח שביאר דאף דיתכן דבעידן דמגביה למציאה מתטמא מ"מ המצוה היא ההשבה לבעלים ובזה הרי לא הוי בעידנא.
<b>ויש </b>ליישב ולומר דאה"נ דלענין אבידה לא הוצרכנו לזה הטעם, מיהו בעינן ליה לענין פריקה, דהרי הכא משכחת בעידנא שפורק המשא מתטמא, וא"כ הוי דחי, הלכך בעינן לטעמא דלא דחינן איסורא מקמי ממונא, וכן להטעם דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, אלא דמ"מ קצת צ"ע דהרי עיקר דין זה דכהן בביה"ק נשנה לענין אבידה אלא דמינה נשמע דה"ה לענין פריקה וצ"ע. (לכאורה משכח"ל במים שוטפין ובאין שאזי משכח"ל בעידנא).
<b>ובשו"ע </b>חו"מ סי' ער"ב סעי' ב' היה כהן והבהמה רובצת בביה"ק אינו מטמא לה, ובסמ"ע כתב כ"ז ילפי' מדכתיב וחדלת מעזוב לו פעמים שאתה מתעלם ע"כ. וצ"ע הא אמרו בגמ' דלענין כהן בביה"ק א"צ לטעמא דוהתעלמת אלא משום דלא דחינן איסורא מקמי ממונא או מהטעם דאין עשה דוחה עשה ול"ת וצ"ע. ועי' ב"ח שהעיר ממה שהטור והמחבר כתבו עיקר דין כהן בביה"ק רק לענין פריקה ולא לענין השבת אבדה שהרי שם שנינו עיקר הדין וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה התוד"ה הא אין עשה דוחה ל"ת ועשה הק' הא עשה שאין שוה בכל דוחה כדאמרו במצורע דדחי לאו ועשה דכהנים ותי' דעשה דמצורע שאני דחמיר משום דגדול השלום כו' וזה התי' לא יתיישב למאן דשרי מצורע בימי חלוטו בתשמיש המטה, ולדידיה י"ל דהכא סמיך על ותו מי דחינן איסורא מקמי ממונא ע"כ. והנה לפי"ז למאי דקי"ל דמצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש המטה א"כ לפי"ז הרי כל האי טעמא דלא דחי הוא משום דלא דחינן איסורא מקמי ממונא, ולפי"ז צ"ע דאי צעב"ח דאורייתא, ועי' רש"י בשבת שכ' דנלמד זאת ממצות פריקה, והיינו דמצות פריקה הוי משום צעב"ח, אשר לפי"ז הרי אף מצות פריקה איסורא היא, ואין שייך לומר בזה לא דחינן איסורא מקמי ממונא, וא"כ כהן בביה"ק למה לא יפרוק, וגם נתבאר לעיל דאף יתכן דהוי בעידנא וא"כ ליתא עשה וידחה ל"ת ועשה שאין שוה בכל.
<b>וצ"ל </b>דאף דלמסקנה ילפי' מוהתעלמת לזקן ואינו לפי כבדו מ"מ יש ללמוד מקרא זה גם לענין כהן בביה"ק וכהס"ד דגמ', וגם די"ל דלא גרע כל שאינו יכול להשיב האבדה מחמת איסור ממה שאינו יכול להחזיר לפי שאינו לפי כבודו, וא"כ יתמעט כהן בביה"ק ממצות פריקה מקרא דוהתעלמת.
<b>וא"כ </b>הרי ניחא היטב מש"כ הסמ"ע דטעמא דכהן בביה"ק אינו פורק הוא משום דכתיב והתעלמת, דלמתבאר אך מהאי טעמא הוא דנתמעט דאל"ה הוי אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. ולפי"ז יש ליישב קצת קושי' הב"ח דנקט הטור והשו"ע לעיקר דין כהן בביה"ק לענין פריקה ולא כתבו לענין השבת אבדה, דלפי"ז הנה מה דהוי פטרינן ליה מהשבת אבדה לא היה מבואר דכמו"כ פטור אף מפריקה וכמוש"כ דהכא הוי ג"כ איסורא הלכך כתבו לענין פריקה דמזה שמעינן דבהשבת אבדה בודאי שאינו מחזיר מכל הטעמים המבוארים אי משום דלא דחינן איסורא מקמי ממונא אי משום דלא הוי בעידנא וכמוש"כ המ"מ.
<b>אולם </b>ממש"כ הרמב"ם הטעם דכהן בביה"ק אינו מחזיר לפי שאין עשה דוחה ל"ת ועשה צ"ע כמוש"כ התוס' דה"ט לא הוי אלא למאן דסבר מצורע בימי חלוטו אסור בתשמיש המטה אבל למ"ד דשרי בתשמיש המטה ע"כ כל הטעם הוא משום דלא דחינן איסורא מקמי ממונא, ולפי"ז קשה להרמב"ם דפסק כמ"ד דמצורע בימי חלוטו שרי בתשמיש המטה ומ"מ כתב בטעמא דאין מתטמא משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה וצע"ג.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' אבל הל"ה ז"ל, המטמא את הכהן אם היו שניהם מזידין הרי הכהן לוקה וזה שמטמאו עובר על ולפני עור לא תתן מכשול, היה הכהן שוגג וזה שמטמאו מזיד הרי"ז שטמאו לוקה ע"כ. והרי לפי"ז הרי אף טומאת כהן הוי לאו השוה בכל כיון דאף ישראלים הוזהרו ע"ז וניחא קושי' התוס'.
<b>ואכתי </b>יל"ע אי אזהרת הישראל על טומאת הכהן הוי כמטמא קדשים ותרומה וחשיב שוה בכל, או אינו אלא להפקידו על אזהרת הכהן שהרי בהזיד הכהן פטור הישראל כשהוא מזיד (וגם דקצת נראה דדוקא כשהוא מזיד הישראל אבל בשוגג לא עבר איסור כלל ואינו כח"מ שוגגין ועי' בקובץ אהלי חיים מה שהובא בזה בשם הגרי"ז) ולפי"ז יתכן באמת כמוש"כ דאין חשוב שוה בכל וצ"ע.
<b>ובתוס' </b>יבמות (ה.) ד"ה ואכתי הק' נמי אמאי כהן בביה"ק אין מתטמא והא הוי לאו ועשה שאין שוה בכל ותי' כמו כאן דסמיך על מה דאמרו ותו כו' אלא שהק' מאמר לו אביו אל תחזיר וכן הטמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה והא כאן כל הטעם הוא אך משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ותי' ר"י דלא פריך אלא על אל תחזיר, עוד הק' דאלמנה לכה"ג דחולצת ולא מתיבמת הק' בגמ' בשלמא מן הנשואין עשה ול"ת הוא, והא הוי לאו ועשה שאין שוה בכל, ואור"י דל"ד דלאו ועשה דגילוח הוי טפי אין שוה בכל שאין שוה בכל נשים אבל גבי אלמנה לכה"ג האשה עושה איסור כמו כהן הבא עליה דקרי ביה לא יקחו לא תקח ע"ש.
<b>וברשב"א </b>נדרים (צ:) הביא תי' הר"א דזונה לא מוזהרת מכהן אלא כל היכא דאיהו מוזהר, וביאור הדבר לכאורה דעיקר האיסור מחמתו שאין היא האסורה לכהן אלא שמוזהרת על איסורו, הלכך כל היכא דאיהו לא מוזהר אף היא לא מוזהרת, וכן הבינו בביאורו החת"ס ובס' מלבושי יו"ט ע"ש סי' ז'.
<b>והנה </b>אי ס"ל להתוס' כהר"א דעיקר איסורא מחמתו ומ"מ כתבו התוס' דחשיב ליה איסור השוה בכל, וא"כ כמו"כ מש"כ להסתפק אי מה דמוזהר ישראל על טומאת כהן אי הוי איסור השוה בכל, מבואר מדבריהם דחשיב שוה בכל, ולפי"ז יש לפרש דבתי' התוס' דחשיב אלמנה לכה"ג שוה בכל, באו לתרץ אף קושי' קמייתא דכהן בביה"ק ואמר לו אביו הטמא דהק' ליתא עשה ולידחי ל"ת ועשה שאין שוה בכל, דלפי"ז דחידשו בתי' השתא דכל שמוזהר בדבר אף שכל איסורו הוא משום דמוזהר על איסור הכהן חשיב שוה בכל, א"כ ניחא הכל גם מה דלא דחי בכהן בביה"ק ובאמר לו אביו הטמא.
<b>אלא </b>דיל"ע דהנה היה נראה לכאורה דאף דס"ל להרמב"ם דישראל המטמא כהן לוקה מלאו דלא יטמא, מיהו בעשה דקדושים יהיו לכאורה לא יעבור הישראל דלפי"ז הרי נהי דהלאו הוא שוה בכל אבל העשה אין שוה בכל, וא"כ יל"ע אי בכגון דא אמרינן דאתי עשה ודוחה ל"ת השוה בכל ועשה שאין שוה בכל וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה נראה בזה דלפי מש"כ הריב"א דאין עשה דוחה ל"ת היינו דוקא העשה אבל הלאו נדחה, א"כ הרי העיקר תלוי בעשה וכיון דהעשה הוא אינו שוה בכל א"כ נדחה אף העשה, אולם להשי' דפליגי על הריב"א הרי היינו שהעשה מאלם להלאו וכבר כ' התוס' קידושין (לד) דנשים אף שאינם בעשה דיו"ט מ"מ אין דוחה שריפת קדשים ליו"ט אצל נשים כיון דהלאו כבר אלים, וא"כ הרי ה"ה אי העשה אינו שוה בכל הא הלאו כבר חמור כיון שהוא שוה בכל ואינו נדחה, ואף את"ל דמ"מ חומרת הלאו אינה כ"כ כיון דהחומרא היא מעשה שאינו שוה בכל, הרי מ"מ אף ביו"ט הרי העשה אין שוה בכל ומ"מ אין דוחה הלאו. (מיהו יל"ע כיון דחזינן דהעשה הוא דוקא על כהנים ואילו הלאו הוא גם על הישראל, א"כ נמצא דהלאו והעשה ב' עניני איסור שונים הם לכאורה, וא"כ יל"ע אי אף בכה"ג מאלם העשה הלאו וצ"ע).
<b>שו"ר </b>בדו"ח כתובות (ל.) שכתב להדיא דבעולה לכה"ג אין עליה העשה ומ"מ כתבו התוס' דהוי שוה בכל דמ"מ אין דומה לזקנו דהתם גם הלאו אין שוה בכל, ואף דבאמת מהתוס' חגיגה (יד) מבואר דגם בעולה לכה"ג היא מוזהרת מ"מ הסברא נכונה כמוש"כ דא"א לילף ממצורע דאין דומה לזקנו כמוש"כ.
<b>ובירושלמי </b>נזיר פ' כה"ג הל"א הובא בתוס' סוטה (לח:) גרסי' גבילא אחוה דר' איקא הוי סבר דכהן מותר להטמא כדי לישא כפיו, ולכאורה כיון דהוי לאו שאין שוה בכל
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכה</span><span style="color:#1B1464">בענין והשבות ראה האיך תשיבנו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ז משאלה ופקדון ז"ל <i>המפקיד פירות אצל חבירו הרי"ז לא יגע בהן ואע"פ שהן חוסרין ומתמעטין והולכין בד"א כשחסרו חסרון הראוי להם בכל שנה, אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן מוכרן בבי"ד מפני שהוא משיב אבידה לבעלים, וכשהוא מוכרן ימכור לכהנים בדמי תרומה שמא עשו אותן הבעלים תרומה או תרו"מ על פירות אחרים.</i> ובהשגות א"א ועכשיו באלו המקומות שאין תורמין ומעשרין מוכרן למי שירצה עכ"ל.
<b>והנה </b>פשטות ההשגה היא שעתה שאין חשש תרומה יש למוכרן אף לישראל, וזה צ"ב דהלכה שאינה צריכה היא שבודאי דאי ליכא תרו"מ אין מקום לנו לומר שימכרנו דוקא לכהן ועי' בה"ה ומ"ע. אלא צ"ל שההשגה היא לפי"מ דאיפלגי בטעמא דרבנן שאמרו לא יגע בהן אפי' בכדי חסרונן דר"כ אמר משום דאדם רוצה בקב שלו כו' ורנב"י משום דשמא עשאו תרו"מ על מ"א, ואי קי"ל כרנב"י א"כ במקומות דליכא תרו"מ הוי הלכה דאף בחסרון מועט ימכור לאלתר וכ"כ הרא"ש. וזהו שהשיגו שהיה לו לבאר דבמקומות אלו ימכור מיד, וע"ז כתב המ"ע אין דרכו להוסיף על דברי הגמ' שזו היא הלכה מחודשת המתבארת מסוגיית הגמ' דאי בפשוטו אין כל חידוש בדינו, אלא דל' ההשגה קצת דחוקה לפי"ז שהרי לא השיג לומר אלא שמוכר למי שירצה וצ"ע.
<b>והרמב"ם </b>ס"ל כאידך פי' ברא"ש וכ"כ בתוס' דרנב"י ס"ל נמי לדר"כ דבכדי חסרונן אין לו למכור לפי שאדם רוצה בקב שלו יותר מט' קבין של חבירו, ורנב"י לטפויי אתי דאפי' ביותר מכדי חסרונן אין למכור משום שמא יעשנו תרו"מ, הלכך בכדי חסרונן לכו"ע אין למוכרן לעולם לפי שאינו לטובת הבעלים.
<b>ובפי"ג </b>מהל' גו"א הלט"ז כתב הרמב"ם <i>מצא פירות והתחילו להרקיב וכיוצא בהן מוכרן בבי"ד</i> וכ' ה"ה דיצא לו לרב ז"ל מהמשנה בהמפקיד דע"כ לא פליגי רשב"ג וחכמים שאומרים חכמים בפירות המרקיבין לא יגע בהן אלא בפקדון שהבעלים מניחין אותו מדעת, אבל באבידה לא ופשוט הוא ע"כ. וצ"ע בשלמא לשי' הראב"ד דקי"ל כרנב"י דלא יגע משום שמא עשאן תרו"מ על מ"א מובן הדבר היטב דבאבידה שלא הניחה מדעת אין לחוש לכך, אבל למבואר דהרמב"ם ס"ל כר"כ משום דאדם רוצה בקב שלו א"כ ה"ה באבידה דמש"נ מפקדון.
<b>ונראה </b>דהנה במחנ"א הל' שומרים סי' ל"ה נסתפק במה דחייב למכור הפירות של הנפקד ואי לא מכר אי מתחייב לשלם כדין שומר, דיראה דהחיוב למכור הוא מדיני השבת אבידה ולא מדיני שמירה יעוי"ש היטב. ובאמת כן מבואר שהרי זה שמטפל באבידה שלא תפסד הרי למדו זאת מקרא מיוחד והשבות לו ראה האיך תשיבנו לו, ולמה הוצרכנו לזה קרא מיוחד והרי הוא שומר אבידה וחייב בשמירה. וכ"כ שם הרמב"ם בהלי"א וצריך לבקר את האבידה ולבדקה כדי שלא תפסד ותאבד מאליה שנאמר והשבות לו ראה האיך תשיבנו לו כיצד כו' וכתב בתר הכי לכל הנך דינים שצריך לטפל בה ולמכור במקום שא"א אא"כ איכא פסידא. ומבואר דמהל' שמירה אין חייב בכך ואך דין מיוחד הוא בהשבת אבידה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ד משאלה ופקדון הל"ד <i>הפקיד ס"ת גוללו אחת לי"ב חודש,</i> ובפי"ג מגו"א הלי"ג כתב <i>המוצא ס"ת גוללו אחת לל' יום,</i> וכתב הש"ך רצ"ב ס"ק לד דשאני פקדון שהפקידו מדעת ולא אמר הכי סגי בכך, ולכאורה הדבר צ"ת דא"כ אף אחת לי"ב חודש אין לו לגוללו, אע"כ דמדין שמירה הוא דנתחייב אפי' לא צוה אותו על כך, וא"כ כיון דשמירת הדבר הוא בגלילה אחת לל' יום א"כ אף יהא חייב לגוללו.
<b>וצ"ל </b>דאה"נ דמצד הדין שמירה סגי לן בגוללו אחת לי"ב חודש אלא דבאבידה איכא דינא דוהשבות לו ראה האיך תשיבנו לו והוא דין טיפול מיוחד שאינו שייך לדין שמירה. וח"א העירני דכן מבואר מהרא"ש שכתב אהא דאמרו שור לגיזת זנבו שעי"ז יגדל יותר, והרי דמחוייב אף להשביח, וכמו"כ הכא הגלילה אחת לל' יום בודאי שהיא תיקון דמונע הפסד הס"ת, אלא שאינו הפסד כ"כ שיהא כלול בדין שמירה ואך מדיני אבידה וכמוש"נ.
<b>ולפי"ז </b>היה מקום לישב אף דחלוק אבידה מפקדון דבפירות שהרקיבו בכדי חסרונן דבאבידה מוכר מיד ובפקדון לא יגע אלא ביותר מכדי חסרונן, והוא כמוש"נ דבהפסד דכדי חסרונן אין חשוב הפסד המחייבו בשמירה מהפסד זה, ואך באבידה נאמר דין והשבות לו הוא דנתחייב, אלא דלפי"ז בפקדון אם רוצה להדר ולטפל במכירתו בפחות מכדי חסרונן תבא עליו ברכה והרי לא יגע בהן תנן. אלמא טעמא כמבואר בגמ' או משום דאדם רוצה בקב שלו או משום שמא עשאן תרו"מ על מ"א, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מש"נ אבידה מפקדון.
<b>והיה </b>יתכן לומר דלעולם אין לו רשות למכור של השני אלא בדבר שהוא זכות גמור, אבל בכדי חסרונן כיון שקיימת הסברא דאדם רוצה בקב שלו אין זה כבר זכות גמור, ורק באבידה שנתחדש מהדין והשבות לו וגו' שיטפל בדבר והרי ייפתה תורה כחו לענין שיטפל בזה וכאפטרופוס על דבר זה הוא חשוב, ויתכן לבאר לפי"ז מש"כ הרמב"ן דלא מהני יאוש ברשות המוצא לפי שהוא כשומר, דהיינו דעדיף טפי משומר לפי שהוא דומה לאפטרופוס על הדבר, (ולפי"ז אזדא לקושי' הקצוה"ח לרמב"ן). אלא דא"א לפרש כן דלפי"ז יותר מכדי חסרונן שחייב למכור אף בפקדון הרי"ז מדין שמירה וזה אינו דבמתני' מבואר שהוא מדין השבת אבידה. ועי' מחנ"א שכן ביאר במתני' וא"כ כיון דאף בפחות מכדי חסרונן הוא בכלל אבידה כמוש"נ א"כ תו קשיא מה הבדל יש בדבר בין כדי חסרונן ליותר מכדי חסרונן.
<b>אמנם </b>נראה פשוט דנהי דאף בפקדון הוא מדין השבת אבידה הרי אין החפץ מ"מ אבידה אלא פקדון אלא שההפסד כשלעצמו תורת אבידה עליו וכמו במים שוטפין שדהו, וא"כ פשוט הדבר שאינו אלא בהפסד ממש אזי חייל על השדה שם אבידה וממילא חייב בהשבה, אבל הפסד מועט שיש הרגילין לקבל הפסד זה ובלבד שיהא קב שלו, לכן אין זה משווהו ממילא לאבידה, הלכך בפקדון אין מוכר אלא ביותר מכדי חסרונן, אבל באבידה ממש כיון שהוא כבר אבידה הרי נתחייב בדין והשבות לטפל בדבר אף בהפסד כזה שכשלעצמו לא היה זה משום אבידה, וכדאשכחן במש"כ התוס' בגיזת זנבו (ב"מ כז.) דאע"פ דאין בו שו"פ חייב ליטפל בגיזותיה אע"פ שהפסד זה כשלעצמו אין חשוב לחול עליו תורת השבת אבידה דהרי בעינן שו"פ. וגם דנראה דבהיו מים עומדין לשטוף שדהו אע"פ שמדין השבת אבידה חייב למנוע אבל החפץ בעצמו אינו בתורת אבידה ולא נכנס לרשות המציל ע"ד אבידה שמצא, ולכן אף כאן ההפסד שעומד להיות הן אמת שההפסד בעצמו הוא אבידה ודין השבת אבידה עליו, אבל החפץ בעצמותו עדיין אינו אבידה ואינו ברשותו כך שיחול דין שיוכל למכרו כמוש"כ ולכן כדי חסרונן אין יכול למכור מדין אבידה כמוש"נ.
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תל</span><span style="color:#1B1464">בענין חובל ומזיק באונס</span>
<b>תנן </b>בפ"ב דב"ק (כו.) אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן ובגמ' מנה"מ אמר קרא פצע תחת פצע לחייבו על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון כו' וברמב"ם פ"א מחו"מ הלי"א <i>אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן בין שיכור אם חבל בחבירו או הזיק ממון חבירו משלם מן היפה בנכסיו כו'</i> ושם בהלי"ב <i>מי שנפל מן הגג ברוח מצויה והזיק חייב ארבעה דברים כו' וברוח שאינה מצויה חייב בנזק לבד.</i> ובמ"מ לא נעשה באונס גמור כתבו המפרשים ז"ל הוא פטור וכן יתבאר לפנינו כו'. אמנם להלן בריש פ"ו ז"ל הרמב"ם המזיק ממון חבירו חייב לשלם נזק שלם בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס הרי הוא כמזיד כו' שנאמר ומכה בהמה ישלמנה לא חילק הכתוב בין שוגג למזיד, ובמ"מ וכבר כתבנו בפ' ראשון דאונס גמור שכתבו ז"ל שהוא פטור והרב לא חילק. נמצא דיש להבין דלעיל בפ"א נראה דחייב רק השוגג, וכמו"כ מי שאינו אנוס גמור ואילו כאן שכתב בסתמא אונס משמע דבכל אונס חייב כדקדוק המ"מ.
<b>עוד </b>יש להבין דחיוב המזיק למדו מפצע תחת פצע ואילו כאן הלימוד הוא ממכה בהמה ישלמנה שלא חילק הכתוב. וביותר צ"ע דנראה שאין בהאי קרא ריבוי מיוחד למזיק ולאונס אלא דממה שלא חילק הכתוב ממילא חייב, וקשה דהרי משמע דבעי קרא לכך ורק מדאיתרבי מפצע תחת פצע.
<b>ונראה </b>דהנה הרי החילוק פשוט דלעיל בפ"א איירי לענין חובל בחבירו ובהא באמת לולי דרבינהו קרא אין חייב אלא המזיד, והדין נותן כן בפרט למש"כ הגר"ח בהל' טו"נ דחיוב חבלה אינו בגלל הפסד אלא חיוב מיוחד, והרי הרמב"ם קראו כופר איברים, ומהיכא תיתא שגם שוגג יתחייב ולכן צריך קרא. ואמנם מה שחייבוהו כדאמרו משום פשיעתו וזהו הל' אדם מועד לעולם דמועד היינו מותרה הוא להיזהר, וכיון שפשע ולא נזהר הרי הוא חייב, משא"כ בהיזק לממון חבירו זהו חיוב ממין אחר שגילתה תורה שהוא האחראי, וכמו שפשוט שהנהנה מחבירו חייב בכל ענין ואינו ענין לשוגג ולמזיד כמו"כ גילתה תורה כל שאני הוא המזיק אני הוא המפסיד וצריך להשלים מה שעשיתי, וזהו מש"כ הרמב"ם מכה בהמה ישלמנה לא חילק הכתוב, דלאחר דנתחדש חיוב כזה אין סברא לחלק בין שוגג למזיד ובין אונס לרצון, משא"כ באזיק אדם הוא בגלל הפשיעה, ולכן הוא דוקא בדברים דהו"ל אסוקי אדעתא אפי' על צד קצת רחוק כמו ישן דלא הו"ל לישון אצל חבירו, וכן שיכור הו"ל שלא לשתות, וכן בנפל מהגג היה לו לחשוש גם מרוח שאינה מצויה.
<b>ולפי"ז </b>מה דאמרו פצע תחת פצע לרבות שוגג כמזיד ואונס כרצון היינו אונס שאינו גמור, אלא ע"ד נפל מהגג ברוח שאינה מצויה וכמוש"כ ה"ה. אמנם עי' תוס' ריש הבא על יבמתו שביארו האי אונס הכוונה שאנסוהו להזיק ואונס זה הוא ענין אחר דלא תימא שדוקא באם החבלה באה מרצונו, אלא אפי' באה מאונס, אבל אה"נ דמעשה אונס שההיזק נהיה באונס יפטר, והאי שאנסוהו נראה לאו דוקא בנפשות דאזי חשיב כמעשה באונס, אלא בכל אונס שהכריחוהו הו"א שיפטר כיון שאין ההיזק באה מהזדתו וע"ז בא הכתוב לחייבו מפצע תחת פצע.
<b>ועי' </b>ביש"ש ב"ק פ"ג סי ג' שאף השיכור כלוט חייב לשלם ואע"פ שהרי הוא פטור מהכל הרי הטעם הוא ע"כ שפשע שהגיע לשכרות וכמוש"כ לענין דנ"ש שמקבל דינו על מה שלא עצר ברוחו ושיכר עצמו (עי' ברע"א חו"מ סי' רל"ה סעי' כ"ב שהביאו) וכן פסק הב"ח בתשובה סי' ס"ב דחייב מהטעם שהיה לו להזהר וכו' ודלא כמשמע מספר חסידים סי' תרצ"ב ובתשב"ץ דפטור. ומבואר כמוש"כ שהחיוב מצד הפשיעה ולא שעצם המעשה מחייב.
<b>ונראה </b>דבאם הזיק השיכור ממון חבירו הנה אין לבא ע"ז משום מכה בהמה ישלמנה לא חילק הכתוב שהרי הכא פטרינן ליה ממעשיו כדין שוטה, וכל חיובו אף כאן הוא רק מצד הפשיעה שפשע. ומובן לפי"ז מה שכלל הרמב"ם בפ"א אף בהיזק ממון חבירו שהיא משנה שאינה צריכה מאחר שהמזיק ממון חבירו הרי חייב אף באונס מסברא אחריתי, דר"ל שדין אדם מועד לעולם קאי גם ע"ז, ונ"מ בנשתכר כשכרותו של לוט שאין לחייבו רק מצד הפשיעה כמוש"נ.
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תל</span><span style="color:#1B1464">בענין חובל ומזיק באונס</span>
<b>תנן </b>בפ"ב דב"ק (כו.) אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן ובגמ' מנה"מ אמר קרא פצע תחת פצע לחייבו על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון כו' וברמב"ם פ"א מחו"מ הלי"א <i>אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן בין שיכור אם חבל בחבירו או הזיק ממון חבירו משלם מן היפה בנכסיו כו'</i> ושם בהלי"ב <i>מי שנפל מן הגג ברוח מצויה והזיק חייב ארבעה דברים כו' וברוח שאינה מצויה חייב בנזק לבד.</i> ובמ"מ לא נעשה באונס גמור כתבו המפרשים ז"ל הוא פטור וכן יתבאר לפנינו כו'. אמנם להלן בריש פ"ו ז"ל הרמב"ם המזיק ממון חבירו חייב לשלם נזק שלם בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס הרי הוא כמזיד כו' שנאמר ומכה בהמה ישלמנה לא חילק הכתוב בין שוגג למזיד, ובמ"מ וכבר כתבנו בפ' ראשון דאונס גמור שכתבו ז"ל שהוא פטור והרב לא חילק. נמצא דיש להבין דלעיל בפ"א נראה דחייב רק השוגג, וכמו"כ מי שאינו אנוס גמור ואילו כאן שכתב בסתמא אונס משמע דבכל אונס חייב כדקדוק המ"מ.
<b>עוד </b>יש להבין דחיוב המזיק למדו מפצע תחת פצע ואילו כאן הלימוד הוא ממכה בהמה ישלמנה שלא חילק הכתוב. וביותר צ"ע דנראה שאין בהאי קרא ריבוי מיוחד למזיק ולאונס אלא דממה שלא חילק הכתוב ממילא חייב, וקשה דהרי משמע דבעי קרא לכך ורק מדאיתרבי מפצע תחת פצע.
<b>ונראה </b>דהנה הרי החילוק פשוט דלעיל בפ"א איירי לענין חובל בחבירו ובהא באמת לולי דרבינהו קרא אין חייב אלא המזיד, והדין נותן כן בפרט למש"כ הגר"ח בהל' טו"נ דחיוב חבלה אינו בגלל הפסד אלא חיוב מיוחד, והרי הרמב"ם קראו כופר איברים, ומהיכא תיתא שגם שוגג יתחייב ולכן צריך קרא. ואמנם מה שחייבוהו כדאמרו משום פשיעתו וזהו הל' אדם מועד לעולם דמועד היינו מותרה הוא להיזהר, וכיון שפשע ולא נזהר הרי הוא חייב, משא"כ בהיזק לממון חבירו זהו חיוב ממין אחר שגילתה תורה שהוא האחראי, וכמו שפשוט שהנהנה מחבירו חייב בכל ענין ואינו ענין לשוגג ולמזיד כמו"כ גילתה תורה כל שאני הוא המזיק אני הוא המפסיד וצריך להשלים מה שעשיתי, וזהו מש"כ הרמב"ם מכה בהמה ישלמנה לא חילק הכתוב, דלאחר דנתחדש חיוב כזה אין סברא לחלק בין שוגג למזיד ובין אונס לרצון, משא"כ באזיק אדם הוא בגלל הפשיעה, ולכן הוא דוקא בדברים דהו"ל אסוקי אדעתא אפי' על צד קצת רחוק כמו ישן דלא הו"ל לישון אצל חבירו, וכן שיכור הו"ל שלא לשתות, וכן בנפל מהגג היה לו לחשוש גם מרוח שאינה מצויה.
<b>ולפי"ז </b>מה דאמרו פצע תחת פצע לרבות שוגג כמזיד ואונס כרצון היינו אונס שאינו גמור, אלא ע"ד נפל מהגג ברוח שאינה מצויה וכמוש"כ ה"ה. אמנם עי' תוס' ריש הבא על יבמתו שביארו האי אונס הכוונה שאנסוהו להזיק ואונס זה הוא ענין אחר דלא תימא שדוקא באם החבלה באה מרצונו, אלא אפי' באה מאונס, אבל אה"נ דמעשה אונס שההיזק נהיה באונס יפטר, והאי שאנסוהו נראה לאו דוקא בנפשות דאזי חשיב כמעשה באונס, אלא בכל אונס שהכריחוהו הו"א שיפטר כיון שאין ההיזק באה מהזדתו וע"ז בא הכתוב לחייבו מפצע תחת פצע.
<b>ועי' </b>ביש"ש ב"ק פ"ג סי ג' שאף השיכור כלוט חייב לשלם ואע"פ שהרי הוא פטור מהכל הרי הטעם הוא ע"כ שפשע שהגיע לשכרות וכמוש"כ לענין דנ"ש שמקבל דינו על מה שלא עצר ברוחו ושיכר עצמו (עי' ברע"א חו"מ סי' רל"ה סעי' כ"ב שהביאו) וכן פסק הב"ח בתשובה סי' ס"ב דחייב מהטעם שהיה לו להזהר וכו' ודלא כמשמע מספר חסידים סי' תרצ"ב ובתשב"ץ דפטור. ומבואר כמוש"כ שהחיוב מצד הפשיעה ולא שעצם המעשה מחייב.
<b>ונראה </b>דבאם הזיק השיכור ממון חבירו הנה אין לבא ע"ז משום מכה בהמה ישלמנה לא חילק הכתוב שהרי הכא פטרינן ליה ממעשיו כדין שוטה, וכל חיובו אף כאן הוא רק מצד הפשיעה שפשע. ומובן לפי"ז מה שכלל הרמב"ם בפ"א אף בהיזק ממון חבירו שהיא משנה שאינה צריכה מאחר שהמזיק ממון חבירו הרי חייב אף באונס מסברא אחריתי, דר"ל שדין אדם מועד לעולם קאי גם ע"ז, ונ"מ בנשתכר כשכרותו של לוט שאין לחייבו רק מצד הפשיעה כמוש"נ.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכו</span><span style="color:#1B1464">בענין צער במקום נזק</span>
<b>כתובות </b>(לט:) תוד"ה צער דמאי הק' ר"י דמאי קמבע"ל וכי לא ידע הש"ס שיש צער גדול לבתולה בביאה ראשונה כו'. והנה בפ"ק דב"ק (ד:) ברש"י ד"ה צער ז"ל אומדין כמה אדם העומד ידו ליקצץ ע"י חרב רוצה ליתן כדי שיתקצץ לו ע"י סם דלית ליה צער כולי האי עכ"ל. ומבואר דאמנם אף בסם יש לו צער אלא שאינו רב כ"כ כהצער ע"י חרב. נמצא דלעולם אין משלם לו כמה שנצטער אלא ההפרש בין צער מועט שע"י סם לצער רב שע"י חרב, וכן נראה מל' הרמב"ם פ"ב מחו"מ הל"י ז"ל <i>כיצד משערין הצער במקום שחסרו אבר הרי שקטע ידו או אצבעו אומדין כמה אדם כזה רוצה ליתן בין לקטוע לו אבר זה בסייף או לקטוע אותו בסם כו' ואומדין כמה יש בין זה לזה ומשלם המזיק</i> עכ"ל. והרי כתב בין זה לזה דנראה שמשלם ההפרש בין צער סם לצער סייף, דאי בסם ליתא צערא כלל, הרי יש כאן רק שומא כמה רוצה ליתן תמורת צער זה. וכ"כ רש"י עה"ת שמות (כא כה) ז"ל ובהחובל דרשוהו רבותינו לחייב על הצער אפי' במקום נזק שאע"פ שנותן לו דמי ידו אין פוטרין אותו מן הצער לומר הואיל וקנה ידו יש עליו לחתכה בכל מה שירצה, אלא אומרים יש לו לחתכה בסם שאינו מצטער כל כך וזה חתכה בברזל וצערו עכ"ל. וכבר עמד בזה הרש"ש והעיר מדברי רש"י לקמן (פה.) ע"ש.
<b>ונראה </b>דזה מבואר מסוגי' הגמ' בפ' החובל (פה.) דגרסי' התם צער במקום נזק היכי שיימינן כו' אלא לקטוע ידו הקטועה כו' אלא אומדין כמה אדם רוצה ליתן לקטוע לו ידו המוכתב למלכות בין סייף לסם כו' וברש"י היכא שיימינן ז"ל את הצער הלא יש לו לקוצצה בשביל הדמים שנוטל. ודברי רש"י נראין כתמוהין שהרי זאת כבר למדנו דחייב הוא בצער מפצע תחת פצע אלא ששאלו בגמ' איך שמין צער זה, ואילו מדברי רש"י יראה שלא שאלו היכי שיימינן אלא למה שיימינן, וזה הרי כבר נתרבה מקרא, וגם דהיכא השיב לו ע"ז שהרי השיבו בגמ' רק למצוא היכי שיימינן. גם יש להעיר כשמתרץ כמה אדם רוצה ליתן לקטוע ידו הקטועה היינו כמו שפרש"י שמחוברת בגידין צמותין ואינה ראויה לו למלאכה, והרי ודאי צער זה מועט מלקטוע ידו הבריאה ולקתה שומת הצער בחסר.
<b>והנראה </b>ברור ונכון דחילוק גדול יש בין הצער המועט שלא ימלט לעשות הנזק מבלי לגרום לצער זה, לצער שמוסיף עי"ז שקוטע באופן שמצטער יותר מהנדרש לקטיעת הנזק. שהרי מה שמוסיף צער ע"י קטיעה באופן שמצטער יותר לכאורה אינו שייך כלל לנזק, ובהא לא היה קס"ד שלא ישלם אף אי לא היינו מרבינן מפצע תחת פצע ליתן צער במקום נזק, דצער זה אין ענינו לנזק, ואין חשוב במקום נזק, ודומה הדבר כאילו בהדי קטיעת האבר אף מצערו. ברם אף שהדין נותן כמוש"כ מ"מ אלמלא הדרש דפצע תחת פצע לא היה משלם צער כלל, ואף הצער שהוסיף בקטיעה, ובטעם הדבר ביאר רש"י עה"ת הנ"ל הואיל וקנה ידו יש עליו לחתכה בכל מה שירצה, ואף שקטעה באופן שמצערו יותר. ומהשתא י"ל דאף דנתרבה מפצע תחת פצע ליתן צער במקום נזק לא נתרבה אלא לאפוקי מדקס"ד שיוכל לקטוע בכל מה שירצה אף שמוסיף צער יותר מהמתחייב מהנזק, אבל לשלם הצער שמוכרח להיות ע"י הנזק אף לאחר ריבויי דקרא אינו משלם, ואינו משלם אלא ביני ביני בין הצער המועט שמחייב הנזק לצער הגדול שעשה לו בקטיעה זו שציערו טפי, ורק זה שמין מכלל כל הצער.
<b>ולפי"ז </b>מתבארת היטב סוגי' הגמ' ודברי רש"י דשאלו בגמ' היכי שיימינן, היינו איך שמין לצער העודף על המוכרח מהנזק, ולזה פרש"י בטעם הדבר שהצער שמוכרח מהנזק א"צ תשלום דהלא יש לו לקוצצה בשביל הדמים שנוטל, ולא פרש"י כאן כמוש"כ בפי' עה"ת הואיל וקנה ידו יכול לקוצצה בכל מה שירצה, דהתם בא הטעם לענין לצערו טפי ע"י כל מה שירצה, וזה באמת נתרבה מפצע תחת פצע, ובכאן בא הטעם למה לאחר ריבויי דצער במקום נזק למה אין משלם כל הצער, ולזה ביאר שהרי יש לו לקוצצה וזה נשאר לפי האמת שמטעם זה אינו משלם צער זה, ואמרו בגמ' אלא לקטוע ידו הקטועה דודאי צער זה מועט מקטיעת ידו הבריאה, אלא שהרי אין לו לשלם כל הצער וכל מה שמוכרח לצערו כדי להגיע לנזק אין משלם, הלכך מה שמצטער ביד בריאה במה שיעשנה ליד קטועה ומחוברת בגידין אין לו לשלם שהרי זה נדרש לנזק, ואין לו לשלם אלא העודף מידו הקטועה למחוברת בגידין עד לקטיעה לגמרי שצער זה אין מתחייב מהנזק דהנזק מתקיים במה שעשאה קטועה אף שמחוברת בגידין, ואח"כ אמרו שומה לקטוע ידו המוכתבת למלכות בין סם לחרב דה"נ המוכרח מצד הנזק אינו אלא קטיעה בסם וזה אינו משלם אף שמצערו אין לשלם אלא מה שמצטער יותר ע"י החרב וזה אין מוכרח מהנזק דנזק יכול להגרם ע"י קטיעה בסם, והיטב פרש"י דאף בסם איכא צערא אלא שאינו מצטער כ"כ, ולא איכפת לן מה שאינו משלם צער העולה מקטיעה ע"י סם דלמתבאר זאת אין לו לשלם. הן אמת דאף באם לא הצטער כלל ג"כ היתה השומא נכונה שהרי לפי"ז אין הנזק של קטיעה מכריח צער כלל (ומה שדברי רש"י סותרין זל"ז דאילו בפ"ק כתב אין מצטער כ"כ וכן פי' בפי' עה"ת ואילו בפ' החובל כתב רש"י אין מצטער כלל ע"כ חד במקום תרי לא דייקא, וגם לכשתעיין תראה דר"ת של כל"כ יתכן דהוחלפו בתיבת כלל).
<b>ומעתה </b>מיושבת קושי' ר"י דהנה למתבאר כיון דמשלם פגם שהוא נזק הרי הצער המוכרח מהנזק אין לו לשלם, ולכן שאלו בגמ' צער דמאי, דאילו מה שיש לבתולה צער גדול בביאה ראשונה זה הרי מוכרח מהפגם, ולכן חתרו בגמ' למצוא צער שאין הפגם מכריחו וכמו שתי' צער חבטה וכו' ע"ש. ומצאתי בב"י שהעיר כעין הדברים שביררנו ע"ש היטב. אמנם למבואר בחידושי רח"ה דדין פגם דאונס הוא מפרשת אונס ולא מפרשת חבלות אולי בזה ס"ל להתוס' דאין פוטר הצער ע"ד שנתבאר בחבלות דיש לו לקוצצה בשביל הדמים שנוטל וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מה</span><span style="color:#1B1464">בענין משלם ואינו לוקה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' חו"מ הל"ט <i>החובל בחבירו ביוה"כ אפי' במזיד חייב בתשלומין אע"פ שעבר עבירה שהוא חייב עליה מלקות והלא כל המחוייב מלקות ותשלומין לוקה ואין משלם שאין אדם לוקה ומשלם כך הם הדברים בהכל חוץ מחובל בחבירו שהוא משלם שהרי בפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין שנאמר רק שבתו יתן.</i>
<b>ובמנ"ח </b>הק' להרמב"ם ממה דהק' בגמ' אמתני' דהבא על אחותו יש לה קנס והא אין לוקה ומשלם, ומאי קושי' כיון דאיכא בושת ופגם שהרי"ז תשלומי חבלה א"כ הרי ממון זה פוטר מהמלקות, והרי כבר ליכא מלקות שיפטרו מתשלומי הקנס.
<b>ונראה </b>ליישב לפי"מ שיסד הגר"ח בספרו דתשלומי בו"פ באונס אין זה מפרשת חבלה אלא מפרשת אונס ע"ש בדבריו, וא"כ הרי לא יפטרו תשלומין אלו מקנס, דאך תשלומי חובל נתרבו לדין משלם ואינו לוקה ולא תשלומין אחרים, והרי הטעם דחובל משלם ואינו לוקה הוא בגלל התשלומי חובל שתוקפם אלים ממלקות, ולא בגלל הפן יוסיף דקליש לפטור מתשלומין דהרי אף במלקות דיוה"כ אין פוטרין מתשלומין, הלכך כאן שאין זה תשלומי חבלה ליתא דינא דמשלם ואינו לוקה.
<b>וקצ"ע </b>דלכאורה היינו ב' הלשונות בפ' א"נ (לב.) אי ממונא לחומרא או לקולה, דאי לחומרא היינו שתשלומי חובל חמורים שאין נפטרים ע"י מלקות וכדאמרו שכן משלם ד' דברים, ואי ממונא לקולה היינו שהפן יוסיף קיל כדאמרו שהותר מכללו בבי"ד, והן הדברים שנתבארו אי הך דמשלם ואינו לוקה הוא בגלל התשלומין או בגלל המלקות דפן יוסיף וצ"ע.
<b>ושם </b>בגמ' (לה:) מוקי ר"ל דס"ל חייבי מלקות שוגגין פוטרין מתשלומין הכאה דכתיב בחובל בהכהו הכאה שאין בה שו"פ וקרע שיראין ע"ש. והרי דאי הכא לוקה ואינו משלם היינו לפי שחומרת התשלומין של חבלה הם הגורמים, וכאן הרי אין תשלומי חבלה, ולפי"ז ע"כ דחובל בחבירו ביוה"כ משלם ואינו לוקה, דאף כאן התשלומין הם מ"מ תשלומי חבלה, ואך לר' יוחנן יש לדון ויש להאריך במה דתלוי בר"י ור"ל ואכמ"ל.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב מה שהעירו דדברי הרמב"ם הם מתני' בפ' החובל דתנן החובל בחבירו ביוה"כ חייב, ואף די"ל דבשוגג איירי מ"מ לר"ל דח"מ שוגגין פוטרין הרי יש להוכיח דין הרמב"ם מהמשנה, אולם למתבאר עיקר החידוש הוא לר"י דלר"ל מבואר להדיא כדברי חכמים, והרי לר"י אין לה"ר ממתני' כדפי'.
<b>וקצ"ע </b>אליבא דר"י דלכאורה הדבר פשוט שהרי אין עבירת הלאו הגורם לכדי רשעתו רק המלקות בפועל, ובזה אין נ"מ אי המלקות משום פן יוסיף או יוה"כ, ומוכרח דהחילוק הוא משום התשלומין דדין הוא בתשלומי חבלה שפוטרין וא"כ לש"נ לי לאו דפן יוסיף או דיוה"כ, אלא דזה אינו נכון דהרי מיהו מתקיים במלקות עונש הלאו, וא"כ יתכן דאך זדון פן יוסיף ניתן לכפרה ע"י תשלומין שישלם ולא ילקה אבל לא זדון לאו דיוה"כ והדבר פשוט.
<span style="color:#1B1464">סימן מו</span><span style="color:#1B1464">בענין פטור כדי רשעתו במלקות וממון</span>
<b>בפ' </b>א"נ (לא:) ורמינהו אלו הן הלוקין הבא על אחותו כו' וקי"ל דאין לוקה ומשלם, אמר עולא לא קשיא כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת, אחותו בוגרת נמי הא איכא בושת ופגם כו' אלמא קסבר עולא כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מילקא לא לקי, מנ"ל לעולא הא, גמר מחובל בחבירו כו' מה חובל בחבירו כו' ואי ממונא לקולא כו' ע"כ.
<b>והנה </b>לענין אונס חייבי לאוין הרי יש כאן ב' תשלומין א. תשלומי קנס ב. תשלומי בושת ופגם, והנה תשלומי אונס הרי"ז מחידוש ומפרשה מיוחדת של אונס, אבל תשלומי בושת ופגם הרי"ז לכאורה מדין תשלומי חבלה וכדאמרו בגמ' פגם היינו נזק. וא"כ קשה כיון דבחובל בחבירו חידשה תורה דמשלם ואינו לוקה, א"כ אף בכאן מצד דין תשלומי הפגם הרי דינייהו דלידחי המלקות מקמי הממון ככל חובל דמשלם ואינו לוקה, וא"כ הרי כבר אין כאן מלקות, ולכן אף הקנס ישלם, וא"כ מאי קשיא ליה והא אין לוקה ומשלם.
<b>ואין </b>לישב דמ"מ אכתי יש לפטרו מתשלומי קנס, דאע"פ שבפועל אין לוקה לפי שהוא משלם ואינו לוקה, אבל לא גרע מחייבי מלקות שוגגין דפוטרין מתשלומין, ואף כאן מה שפטור ממלקות לפי שמשלם לא עדיף ממה שפטור ממלקות לפי שהוא שוגג, וא"כ כיון דהשתא קיימינן דאף ח"מ שוגגין פטרי בדין דאף הכא יפטר, וכ"כ המהרש"ל לתוד"ה מתני' לקמן (לה:) דלאחר דמוקמינן לענין להתחייב תשלומין אחרים, היינו קרע שיראין דיליה, שוב א"צ לאוקמיה בחבלה פחות משו"פ, דאף בשו"פ דמשלם מ"מ פטור על תשלומי קריעת השיראין דלא גרע מח"מ שוגגין ע"ש. עדיין אין בזה כדי לישב דאי זהו הטעם למה הוצרכו לאוקמיה בלא התרו ביה, הא אף בהתרו ביה כך הוא הדין שישלם כיון דבתי' זה ס"ל כבר דח"מ שוגגין לא פטרי, ולא היה לו לומר רק דבעלמא בלא התרו לא פטרי מתשלומין.
<b>וגם </b>דיש מקום לבע"ד לחלוק על דברי המהרש"ל דאע"פ דלכאורה הדין עמו דלמה יגרע מה שאין כאן מלקות לפי שמשלם משוגגין דליתא למלקות כלל לפי שהוא שוגג, ואדרבה נראה דכאן עדיף טפי דהרי ישנו לכה"פ למעשה המחייב מלקות רק פטור אחר גרם ליה, משא"כ שוגגין דליתא כלל למעשה המחייבו מלקות. מיהו י"ל ועוד יבואר קמן דמה דגילתה תורה דחובל דמשלם ואינו לוקה, הגילוי הוא דעונש הלאו דפן יוסיף כך דינו שאין בתקפו לפטור המלקות דידיה את הממון (ולא דגזה"כ הוא להעדיף לדון חיוב התשלומין על פני לדון עבירת הלאו) וא"כ נמצא דנשתנה כאן הלאו להיותו כלאו שאין בו מלקות בנידון זה, ואינו בדין שיהא כאן פטור ממון. וסברת המהרש"ל י"ל דאע"פ דמודה דנשתנה כאן הלאו להיותו נידון בממון ולא במלקות שזהו יהא ענשו, מיהו ס"ל דאין זה רק בבפועל בביצוע העונש, אבל לענין עיקר שם הלאו הרי"ז לאו שדינו ללקות, והרי בפחות משו"פ הדין הוא דלוקה ולא נעקר שם המלקות מהלאו. וא"כ הדרא קושי' לדוכתא להבין קושי' הגמ' דקי"ל דאין לוקה ומשלם, והרי הכא דינא הוא דישלם ולא ילקה, כיון שיש כאן תשלומי בו"פ שהוא תשלומי חבלה שאמרה תורה משלם ואינו לוקה.
<b>ולכאורה </b>צ"ל דמבואר מדברי הגמ' דכל עיקר גזה"כ דבחובל משלם ואינו לוקה, אין זה אמור אלא לענין שבאנו להלקותו משום הלאו דפן יוסיף, אבל כשאנו באים לדון להלקותו משום הלאו דאחותו, בלאו זה לא נתחדש דתשלומין ידחו המלקות, והדר דינא דלוקה ואין משלם.
<b>ואין </b>לתמוה דהא תינח לר"ל דח"מ שוגגין פוטרין, והרי ע"כ דינא הוא בעצם שם הלאו, לכן יש מקום לחלק בין לאו דפן יוסיף ללאו אחר, אבל לר"י דח"מ שוגגין לא פטרי ורק המזידין, והוא דרק הבפועל של המלקות הוא הפוטר לפי דעצם המלקות מ' הם הפוטרין, ובזה יש לתמוה מה הפרש יש בהגורם להמלקות אי הוא משום לאו דפן יוסיף או לאו אחר, הרי אין הגורם פוטר רק עצם המלקות, ועצם המלקות שוין הם, וא"כ שוב יקשה כד מתרץ ר' יוחנן בלא התרו בו, ל"ל לאוקמיתא זו הרי לדידיה דח"מ שוגגין לא פטרי אף בהתרו ביה הדר דינא דישלם ולא ילקה, שהרי ע"כ הוא דחידשה תורה דתשלומי חובל עדיפא מקיום המלקות. ונראה דאין זו תמיה, דהרי צריך לקיום המלקות לכפרת הלאו, וא"כ בחידוש זה של התורה דמשלם ואינו לוקה, הרי לא סגי במה דנאמר דהממון ידחה לעונש הבפועל של המלקות, דהרי הלאו מחייב שילקהו, ולא מסתבר לומר דאה"נ דלא מתכפר, אלא דכיון דהעדיפה תורה תשלומין ע"כ לא ילקה אע"פ שאין כאן כפרה ללאו, וא"כ אנו צריכים אף לפי סברא זו לומר דנתחדש דיש בתשלומין גם משום כפרת הלאו, וא"כ כבר יש מקום לחלק בין עבירה לעבירה, שלא לכל לאו סגי בתשלומין להיותם כפרה, ועוד נראה בזה דאף את"ל שאין כאן כפרה ללאו, אבל מ"מ הרי חידשה לנו תורה בזה דלא אכפת לן במה שנשללה הכפרה מהלאו, וא"כ אכתי יש לנו לומר דדוקא על לאו זה לא הקפידה תורה על העדר הכפרה ולא על לאו אחר. נמצא לפי"ז דאף לר"י דרק ח"מ מזידין פוטר, ג"כ יש מקום גדול לחלק ולומר דמה שאמרה תורה משלם ואינו לוקה, אינו אלא כשהמלקות משום לאו דפן יוסיף ולא כשיש לאו אחר, והדרנו לישוב דמוכרח מהגמ' דלענין לאו דאחותו אמנם אף בחובל הדין הוא לוקה ואינו משלם.
<b>אלא </b>דזה נסתר ממשנה מפורשת בפ' החובל (פז.) בחובל בחבירו ביוה"כ דמשלם ואין לוקה, והרי להדיא דאף בלאו אחר קיימא לחידוש התורה דתשלומין דוחין המלקות, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' חו"מ הל"ט דהחובל בחבירו ביוה"כ חייב בתשלומין, וא"כ הרי א"א לומר שהמקשה שהק' הא אין לוקה ומשלם ס"ל דעל לאו דאחותו לוקה ואינו משלם, דמש"נ לאו דיוה"כ דלא פטר מתשלומין, ואילו לאו דאחותו יפטור מתשלומין.
<b>ואין </b>לישב דמתני' דהחובל ביוה"כ איירי בלא התרו ביה, דהרי אכתי קס"ד דאין נ"מ בין התרו ביה ללא התרו בו, וגם להלכה קשה דמ"מ דמדר"ל דלא מפליג בין התרו ביה ללא התרו ביה נשמע לר"י, דלר"ל הרי ע"כ מבואר דאף כשנתערב לאו אחר אמרינן דמשלם ואינו לוקה, א"כ כמו"כ לר"י הדין כן דמשלם ואינו לוקה, דמה סברא לחלק בדבר ולומר דדוקא למ"ד דח"מ שוגגין פטרי בהא כשגילתה תורה בחובל דמשלם ואינו לוקה, אף בשוגגין דלאו אחר כן הדין דמשלם ולא נפטר מהלאו דמלקות, אבל בפטור דעבדינן החומרא אמרינן דוקא המלקות שבאו מהלאו דפן יוסיף נדחין מכח התשלומין, אבל מלקות מלאו אחר אין נדחין מהתשלומים (ואדרבה באם באנו לתלות זב"ז הדין נותן להיפך דאי אף שוגגין פטר הינו דאזלינן בתר העבירה, יש מקום לחלק בין לאו ללאו, אבל אי דוקא מזידין פוטר היינו דאזלינן בתר קיום המלקות, ובזה מה מקום יש לחלק בין לאו ללאו וכבר הבאנו סברא זו לעיל).
<b>ובעיקר </b>הדבר אי יש מקום לחלק ולומר דלענין מלקות דלאו אחר הדר דינא דלוקה ואינו משלם, לכאורה יש לתלות זאת בב' הצדדין שנתבארו בגמ' בטעמא דחובל משלם ואינו לוקה אי ממונא לקולא או לחומרא, דאי ממונא לקולא היינו שהתורה הקילה בכאן דלא ילקה, וא"כ אין לנו אלא בלאו דחבלה שהתורה הקילה, ומנ"ל לחדש אף בלאוין דעלמא, אבל אי ממונא לחומרא, הרי דחיוב התשלומין דחבלה הוא הדוחה המלקות, וא"כ כך לי לאו דחבלה ללאו אחר.
<b>והנה </b>אמרו בגמ' בטעמא דר"ל דח"מ שוגגין פטרי מתשלומין דיליף מכה מכה, דכתיב מכה נפש בהמה ישלמנה נפש תחת נפש, וסמיך ליה ואיש כי יתן מום בעמיתו, והק' בגמ' והא כי כתיב בחובל בחבירו הוא דכתיב, וחובל בחבירו בר תשלומין הוא, ואוקמינה בגמ' בהכהו הכאה שאין בה שו"פ ובהדי דמחית קרע שיראין דיליה, והנה נתבאר בגמ' דבהא לוקה ואינו משלם, והנה בכאן הרי הלאו הוא פן יוסיף, וא"כ מ"ט לוקה ואין משלם, והרי בחבלה שהלאו הוא פן יוסיף חידשה תורה דמשלם ואינו לוקה, וע"כ דהחילוק הוא בחידוש דיצא חובל בחבירו דמשלם ואינו לוקה, דאין זה דין בלאו דחבלה שדינו להדחות עונש המלקות מתשלומין, אלא החילוק הוא בתשלום דרק תשלום דחבלה דוחה המלקות ולא תשלום דניזקין, ומינה דכיון שהוא דין בתשלום ולא דין בלאו, הרי הדין נותן דכמו"כ אם היה לאו אחר, דג"כ הדין דמשלם ואינו לוקה, ולכן הוא דתנן בהחובל דאף בחובל ביוה"כ כך הדין דמשלם ואינו לוקה, ולפי"ז לר' יוחנן דלא ס"ל דר"ל, יתכן דטעמא דהוא סבור דכיון דחידשה תורה בחובל דמשלם ואין לוקה, כמו"כ יהא הדין אף בתשלומין אחרים, לפי שסובר דהלכה היא בלאו דפן יוסיף דנדחה מכח התשלומין, א"כ כך לי תשלומי חבלה כתשלומין אחרים, דהלאו דפן יוסיף נדחה מפניהם, ולפי"ז כשיבא לאו אחר כגון אחותו או יוה"כ באמת הדר דינא דלוקה ואין משלם.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דהשי' דחולקין על הרמב"ם (הגהות אשר"י ב"ק ר"פ החובל) וס"ל דבחובל ביוה"כ לוקה ואין משלם, לא תקשה להו ממתני' דב"ק, די"ל דמתני' איירי בלא התרו ביה, ואי דקשה דלר"ל הא שמעינן מ"מ דאף בלאו אחר דמשלם ואינו לוקה, וא"כ נשמע כמו"כ לר"י, ולמבואר
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכז</span><span style="color:#1B1464">בענין פן יוסיף</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בהל' חו"מ פ"ה ז"ל <i>אסור לחבול בין בעצמו בין בחבירו ולא החובל בלבד אלא כל המכה אדם כשר מישראל כו' דרך נציון הרי"ז עובר בל"ת.</i> וצ"ע ע"ז מהגמ' סנהדרין (פד.) דאמרו לענין בן מהו שיקיז דם לאביו והק' א"ה אחר נמי ותי' אחר שגגת לאו, הרי להדיא דאף שאין זה דרך ניצה ישנו בכלל לאו דפן יוסיף.
<b>ונראה </b>דאמנם עיקר לאו דפן יוסיף אין תלוי בדין נציון אלא כל שהוא חבלה הרי"ז בכלל הלאו הזה, אלא דאין דומה חבלה להכאה, דהכאה אין תורת חבלה והכאה עלה אלא כשהיה דרך נציון, וכשאינה דרך נציון אינה בחפצא הכאה, הלכך לענין חבלה ממש אין לחלק בין דרך נציון או לא, ועי' קר"ס דנראה שתפס בדברי הרמב"ם לא כמוש"כ ויש ליישב.
<b>מיהו </b>אי נאמר דדוקא בדרך נציון ישנו בכלל הלאו אף בחובל א"כ הרי בהכאה ברשות אינה בכלל הלאו, וניחא דבסנהדרין (פט:) אמרו מוותר על דברי נביא מנא ידע דאיענש דיהיב ליה אות, והא מיכה דלא יהיב אות, מוחזק שאני דאלת"ה יצחק האיך שמע לאברהם אליהו בהר הכרמל היכי סמכי' עלה בשחוטי חוץ. והנה לכאורה מה הביא מהתם טפי ממה ששמענו כאן, דאי משום דהתם אף סמכו עליה לעבור על ד"ת במה שהוא מוחזק לנביא הרי"ז ממיכה גופא שמעינן ליה נמי שהרי אף הוא אמר לו לעבור על ד"ת שאמר הכני פצעני, אלא ע"כ דברשות ליכא להלאו, והרי כתבנו לעיל דבחבלה ממש אף ברשות אסור והרי הכא כתיב פצעני וצ"ע.
<b>ובעיקר </b>הלאו דפן יוסיף הנה עיקר הלאו הוא אמור בשליח בי"ד המוסיף להכותו. ויל"ע אי עיקר הלאו הוא בחובל בחבירו ואשמעינן לן קרא דהתם דאף להחוטא אסור להכותו כדאמר בגמ' ק"ו כו' או דבאמת עיקר הלאו הוא פן יוסיף להכותו, אלא שהק"ו הוא שאף בשאר ישראל הדין כן. ובשבות יעקב כתב דהלכך לא לקי על הכאת עבדו משום דאית לן פירכא לק"ו יעוי"ש. והרי מבואר באמת דעיקר הלאו הוא לבי"ד אלא שלמדו ממידת ק"ו, וכן מבואר ממה שהרמב"ם מנה למצוה זו בהל' סנהדרין ולא בהל' חו"מ (מיהו יל"ע שהרי אין עונשין מהדין ולמה ילקה בחבלה פחות משו"פ, ועיקר ההוכחה ממה שמנה הרמב"ם במנין המצות של סנהדרין למדתי לדייק כן ממש"כ המל"מ לדקדק שהלאו של הנמנע מלהלוות מפחד שנת השמיטה הרי"ז דין בהל' שביעית ממה שמנה הרמב"ם זאת בהל' שביעית).
<b>והנה </b>לכאורה כל עיקר הלאו הוא מה שמכהו יותר מהמגיע לו, אבל מה שחייב אין זה בכלל הלאו שהרי נתבאר דהלאו הוא בשליח בי"ד שלא יוסיף על מה שחייב וכל' הרמב"ם המכה אדם כשר מישראל. וצ"ע מסנהדרין (פה.) דבעי מיני' דר"ש בן מהו שיעשה שליח לאביו להכותו לקללו א"ל ואחר מי התירו כו' כבוד שמים עדיף, והרי חזינן דאף הכאה המחוייבת היא בכלל הלאו, אלא דכבוד שמים עדיף. וכן בכתובות (לב.) מה לחובל בחבירו שכן הותר מכללו אצל בי"ד ופרש"י לאו דפן יוסיף וצ"ע.
<b>ועי' </b>רש"י סנהדרין שם שפי' ואחר מי התירו ז"ל והרי כל ישראל הוזהרו על הכאת חבריהם ועל קללתם כדילפי' בפ' ד' מיתות ע"ש שהביא מדברי קבלה, וצ"ע למה לא הביא רש"י לעיקר הלאו דפן יוסיף, מיהו אי נאמר כמוש"כ דכל עיקר החפצא של הלאו הוא ההוספה א"כ כשחייב אינו בכלל הלאו, מיהו בהגמ' גופא אפשר לפרש דקאי על מכת מרדות, אמנם רש"י פי' להדיא מלקות ארבעים, ויתכן דלכך פי' להאיסור מדברי קבלה שלא יקשה כמוש"כ. אלא דצ"ע שהרי נתבאר שזה נסתר מהגמ' כתובות.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלא</span><span style="color:#1B1464">בענין מוסר לענין גופו וממונו</span>
<b>בשילהי </b>פ' הגוזל בתרא פליגי בממונו של מוסר דחד אמר דשרי לאבד ממונו ק"ו מגופו וחד אסר משום יכין רשע וילבש צדיק דיתכן דהו"ל זרע מעליא. ופסק הרי"ף כמ"ד אסור, והוא ממאי דאיבעי לן אי עשו תקנת נגזל במוסר ע"ש. אמנם במאירי הביא שי' הסוברים דמותר לאבד ממונו וצ"ע מהוכחת הרי"ף דמבואר לא כן.
<b>וברמב"ם </b>בפ"ח מחו"מ הלי"א כתב<i>עשה המוסר אשר זמם ומסר יראה לי שאסור להרגו אא"כ הוחזק למסור הרי זה יענש שמא ימסור אחרים.</i> ומבואר דאין הורגין המוסר אלא לפי שהוא כרודף, וכן הוא בהג"מ שם הל"י יעוי"ש. וצ"ע אהא דאמרו בגיטין (מה:) דס"ת שכתבו מוסר וישראל מומר פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, והרי דמוסר הוא כמין ולא אך משום שהוא רודף, וע"ש ברש"י שכתב מוסר ומומר הרי פרקו עול.
<b>ובאמת </b>כן מבואר מהרמב"ם ריש פ"ג מהל' ממרים שכתב ז"ל מי שאינו מודה בתורה שבע"פ כו' הרי"ז בכלל האפיקורסין ומיתתו בכל אדם מאחר שנתפרסם שהוא כופר בתורה שבע"פ מורידין אותו ולא מעלין וה"ה בשאר כל האפיקורסין והאומרים אין תורה מהשמים והמוסרין והמומרין שכל אלו אינם בכלל ישראל וא"צ לא עדים ולא התראה ולא דיינים אלא כל ההורג אחד מהן עשה מצוה גדולה והסיר המכשול. והרי דמבואר שמוסר הורגין אותו מדין מין וכמבואר בגיטין וכדלעיל. ולהדיא כתב הרמב"ם בפ"י מהל' עכו"ם ז"ל אבל המוסרין והאפיקורסין מישראל היה דין לאבדן ביד ולהורידן עד באר שחת מפני שהיו מצירין לישראל ומסירין את העם מאחרי ה', והוא כמוש"נ שהרי הוא כמין, ועכצ"ל דתרי גווני מוסר הוא דאיכא, דיש גוונא דמוסר שיצא מכלל ישראל לגמרי וה"ה כמין, ואיכא גוונא דמוסר שאינו אלא משום רודף.
<b>והנה </b>מ"ד שמותר לאבד ממונו מק"ו מגופו הנה אי מה דשרי לאבד גופו הוא מדין רודף הרי אין שייך לבא מדין זה להיתר איבוד ממונו מק"ו מגופו שהרי אף גופו אין לאבד אלא מדין הצלה וזה הרי אין שייך בממונו (ובגוונא שיש הצלה באיבוד ממונו הרי אף של אדם כשר ג"כ מותר להציל עצמו בממון חבירו) וצ"ל דהגמ' איירי בהאי מוסר שהדין להרגו מצד עצמו שהרי הוא כמין, ובזה הוא דשייך לומר בזה ק"ו מגופו דממונו לא כ"ש.
<b>ואשר </b>לפי"ז הרי ניחא היטב שי' המאירי דכבר אין להוכיח דאסור לאבד ממונו ממה דבעי אי עשו תקנת נגזל במוסר, דהתם אפשר להעמידה במוסר שכל הדין הריגתו מדין רודף ואזי אין שייך לבא מק"ו להתיר איבוד ממונו, אבל במוסר שהוא כמין עדיין יש לנו לומר כמ"ד דמותר לאבד ממונו מק"ו מגופו, ובאמת למבואר שי' הרי"ף שהוכיח מכאן צ"ע דלכאורה הדברים מוכרחים כמוש"כ. וכמו"כ צ"ע שי' הרמב"ם שהרי בהל' חו"מ שנה לנו הדין מוסר הוא מטעם רודף, ומ"מ כתב התם ואסור לאבד ממונו של המוסר ואע"פ שמותר לענשו שהרי ממונו ליורשיו. וזה צ"ע כמוש"כ דבמוסר שכל היתר איבוד גופו הוא אך מדין רודף לכאורה אין לאבד ממונו מעיקר הדין שהרי אין בו משום הצלת הנרדף וצ"ע.
<b>ובשו"ע </b>יו"ד ס"ס כ"ג הביא הרמ"א י"א דשחיטת מוסר פסולה, והוא לכאורה כמבואר שהוא בכלל מין, ולדברינו איירי במוסר גמור כמוש"נ. וכן מבואר בהראב"ד בתמים דעים סי' ר"ג דמוסר מה דהוי בכלל המורידין ואין מעלין הוא משום דחשיב כמומר להכעיס וה"ה בכלל מין.
<b>ובש"ך </b>כתב דע"י גרמא שרי, וכ"כ בעל העיטור ומהר"י וייל ודקדק דדוקא ביד אבל בגרמא שרי, והסברא בזה צ"ע דכיון דאסור לאבד ממונו הוא משום יכין רשע וילבש צדיק והרי מטעם זה היה לנו לאסור אף בגרמא, וכבר הק' זאת בספר מעשה רוקח וצ"ע.
<b>אמנם </b>נראה דהא דאמרו דאסור לאבד ממונו משום יכין רשע וילבש צדיק אין ביאורו דעלינו לדאוג לזרעו שיהיה להם ממון, אלא ביאורו דהטעם דיש להתיר ממונו הוא דהשתא גופו ממונו לא כ"ש, ע"ז באה הסברא כיון דע"י שיהא ממונו בידו דיתכן דיצא מזה מילי מעליתא הלכך לא הותר לנו לגזלו ולאבד ממונו שלא הותר ממונו אבל בודאי דאזי האיסור הוא משום שאני גוזל המוסר עצמו, והיינו שלא הפקיעו ממנו דיני הממון עדיין ואכתי ישנו במשפטים וחייב המזיקו, ולפי"ז יש להבין דכ"ז לא נאמר אלא לאסור היזק ממש אבל כל שהוא גרמא לא אסרנו זה והדרינן להק"ו דהשתא גופו ממונו לא כ"ש.
<b>אלא </b>שאני תמה על הש"ך שהרי בתוס' בע"ז (כו:) מבואר לא כן דאמרו בגמ' סמי למומר מהנך דמורידין ואין מעלין משום דכתיב לכל אבידת אחיך לרבות את המומר והק' התוס' הרי מוסר דמורידין ומ"מ לא הותר ממונו וא"כ כמו"כ חייבין בהשבת אבדתו. ולמבואר דע"י גרמא שרי הרי אי החזרת אבדתו אינו חמור טפי מלהזיקו ע"י גרמא וצע"ג (עי' קה"י ריש ב"ק דאיסור מזיק הוא מדין השבת אבידה). ועי' בש"ך שהביא לדעת התוס' דנסתפקו אי חייבין בהשבת אבדה ודברי הש"ך צלע"ג.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלב</span><span style="color:#1B1464">בענין שליח לדבר עבירה ברציחה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל' ב-ג <i>אבל השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו כו' כ"א מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בי"ד ומנין שכן הוא כו' מיד האדם מיד איש אחיו אדרוש את נפש האדם זה השוכר אחרים להרוג את חבירו כו'</i> עכ"ל. ועי' כ"מ שהביא להסוגיא דפ' האיש מקדש (מג.) דתני האומר לשלוחו צא הרוג את הנפש הוא חייב ושולחיו פטור שמאי הזקן אומר משום חגי הנביא שולחיו חייב שנאמר אותו הרגת בחרב בני עמון מ"ט דשמאי הזקן קסבר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין והוא ההוא לא דריש ואבע"א לעולם דריש ומאי חייב חייב בדנ"ש מכלל דת"ק סבר אפי' מדנ"ש נמי פטור אלא דינא רבה ודינא זוטא א"ב ואבע"א שאני התם דגלי רחמנא. ומבואר דלכו"ע חייב בדנ"ש אלא דלאידך לישני חייב לשמאי מיתת בי"ד ולאבע"א אף דפטור ממיתת בי"ד מ"מ חייב בדינא רבה, וצ"ע דמ"מ לת"ק לא נתבאר בכאן דחייב אלא בדינא זוטא, לא מיבעי להך לישנא דלשמאי הזקן החיוב בדינא רבה הרי אמרו דא"ב בזה דלת"ק אינו חייב בדינא רבה, אלא דאף לאידך לישנא דלשמאי הזקן חייב בדנ"א מ"מ הרי לא נתבאר דחייב לת"ק בדינא רבה, ואילו הרמב"ם שכתב כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים הרי מבואר דחייב בדינא רבה דאין לך דינא רבה גדול מזה דחשיב כאילו שופך דמים ועון הריגה בידו וגם חייב מיתה לשמים, ודברי הכ"מ שהביא לזאת הסוגיא צ"ע.
<b>והנה </b>בפ' הכונס (נה:) תניא אמר ר' יהושע ארבע דברים העושה אותן פטור מדנ"א וחייב בדנ"ש וחשיב חד מינייהו השוכר עדי שקר להעיד, ובתוס' (שם נו.) ד"ה אלא כתבו דדוקא שוכר אבל אמר פטור מדנ"ש דסבור שלא ישמעו לו וכן דייקו מהא דתנן שלח הבעירה ביד פקח הפקח חייב משמע דשולח פטור אף מדנ"ש והיינו נמי משום דקסבור שלא ישמעו לו ודוקא ביד חש"ו, ובש"ך סי' ל"ב סק"ג הק' על דבריהם מהסוגיא דפ' האיש מקדש דמתמה התם בפשיטות מכלל דת"ק סבר אפילו בדנ"ש נמי פטור ומשני דינא רבה ודינא זוטא א"ב, דמבואר דאף בלא שכר חייב לכו"ע בדנ"ש, והנה אי כדברי הכ"מ דמוצא דין הרמב"ם הוא מסוגיא הנ"ל הרי לא הוי בעי דוקא שוכר כמבואר בש"ך, ואילו הרמב"ם כתב אבל השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו שמבואר דדוקא שוכר חייב וכן דקדק המל"מ, ועי' בקר"ס שכתב או השולח אחר להרוג והרי להדיא דאף באינו שוכר, מיהו הרמב"ם כתב השוכר דמבואר דס"ל דדוקא השוכר וצ"ע.
<b>והנה </b>מה דאמרו בגמ' דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו עי' בביאור הגר"א בחו"מ ל"ב סק"ב שפי' דדינא זוטא היינו דלא גרע מאם יכול להצילו שחייב מלא תעמוד על דם רעך וכ"ש כאן ששולח להרגו, וקצ"ע לפי"ז דבכל אלו שנאמר בהם מורידין ואין מעלין לא יהא בהם אף דינא זוטא אם ישלחו להרגם כיון דלית בהו לא תעמוד על דם רעך, וזה צ"ע דלפי"ז א"ב בדין ממש אי חייב בדנ"ש באומר לשלוחו צא והרוג לישראל רועה בהמה דקה דמבואר בפ"ד מהל' רוצח ושמ"נ הלי"א דאין מסבבים להן המיתה ואסור להצילן, הן אמת דלפי"ד הגר"א מבואר היטב דמסוגי' דקידושין אין מבואר אלא דינא זוטא וזה באמת אף בלא שכר כיון דכל חיובו מצד דלא גרע ממניעת הצלה, וא"כ הרי ה"ה בשלחו בלא שכר, אבל אם באנו לחייב בדינא רבה זה אינו אלא לשמאי הזקן ולדידן אינו מחייב אלא רק בשכר שהוא דין חדש כדדרש לה הרמב"ם מקרא דמיד האדם מיד איש באחיו אדרוש את נפש האדם זה השוכר אחרים להרוג את חבירו והוא ע"פ המד"ר סי' ל"ד, גם מבואר להגר"א מה שלא כתב הרמב"ם דין זה דבאומר לשלוחו צא והרוג את הנפש דחייב בדינא זוטא כיון דנכלל במה שכתב דאסור למנוע הצלה מישראל.
<b>עוד </b>צ"ע ל"ל קרא מיוחד לרציחה הא בשוכר חייב גם בשאר ענינים בדנ"ש וכמו דחייב בשוכר עדי שקר לשלם והוא דבדנ"ש יש שלד"ע וכן מבואר ממה דהק' בהגהת הש"ך סי' לב ס"ק ג' מהא דאמרינן בסנהדרין מנין שאין טוענין למסית מנחש הקדמוני דאמר ר' שמלאי הרבה טענות היה לו לנחש לטעון ולא טען ומפני מה לא טען לו הקב"ה לפי שלא טען הוא מאי הו"ל למימר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ואי תימא דבדנ"ש יש שלד"ע הא התם בדנ"ש הוא ותי' ע"פ הגר"א משום דחייב דוקא בשוכר, וא"כ מבואר דבשוכר חייב בכל התורה כיון דיש שלד"ע בדנ"ש וא"כ הרי ה"ה ברציחה וא"כ קשה קרא מיוחד לרציחה ל"ל.
<b>מיהו </b>היה אפשר לומר דמה דחייב בדנ"ש בשוכר עדי שקר אין זה חיוב ממון בדנ"ש אלא שחייב עונש אלא שאם ישלם הרי ממילא נמחל לו העונש דלא גרע ממזיק ממש, דכן ל' התוספתא פ"ג דשבועות ואין השמים מוחלין לו עד שישלם, וכן משמע מרש"י ב"ק (קד.) ד"ה שכבר שכתב מיהו מידי עונש אין יוצא עד שישלם. אלא דבמאירי ב"ק בפ' הכונס כתב בשם גדולי הדורות כל שנאמר עליו חייב בדנ"ש פסול הוא לעדות עד שישיב והדברים נראין שמאחר שהוא חייב להשיב תורת גזילה חלה עליו עד שישיב, הרי חזינן דפי' דבדנ"ש יש לו חיוב ממש דהנה אי היינו מפרשים דאין זה חיוב ממש היה ניחא היטב דבעינן קרא מיוחד לרציחה לענין שחייב בדנ"ש מיתה ולא רק עונש, והיה ניחא מה שהוכיחו מנחש הקדמוני דאין טוענין למסית דמה דמיחייב לעולם בדנ"ש אין זה חיוב אלא שיש עליו עונש אחר, אלא דכבר הבאנו מהמאירי דחזינן לא כן דבדנ"ש הוי חיוב ממש, וצ"ע כנ"ל קרא ברציחה לחייבו בדנ"ש ל"ל מש"נ משוכר עדי שקר.
<b>והנה </b>התוס' כתבו דטעמא דבעינן שוכר דוקא הוא משום דבשולח אמרינן דקסבור שלא ישמעו לו, אמנם בריטב"א כתב (הובא במל"מ) דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בדנ"ש אבל בדיבורא לא מיחייב, וצ"ע כיון דבדנ"ש חיובו מטעם דיש שלד"ע הא ניחא למש"כ התוס' בטעמא דבעינן שוכר דקסבור שלא ישמעו לו הדין נותן דאף דביד"ש יש שלד"ע מ"מ היינו דוקא בקסבור שישמע לו, אבל מה שחילק הריטב"א דבעינן דוקא מעשה צ"ע מה סברא היא וכי המעשה מאלם השליחות כיון דמדין שליחות הוא מה לי אי עביד מעשה או לא עביד מעשה וצ"ע.
<b>והנראה </b>בזה דהנה כתב רש"י דינא רבה ודינא זוטא א"ב לשמאי מחייב דינא רבה בעונש גדול ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם, ומבואר דהחיוב לשמאי הזקן הוא כאילו הרגו בעצמו ממש וביותר מבואר בשיטה קידושין דדינא רבה כאילו קטליה איהו במזיד בלא עדים, והביאור בזה דלשמאי הוא מדין שליחות דבדנ"ש ישלד"ע וא"כ ענשו כהורג בידים בלא עדים דהרי אי הוי אמרינן גם בדנ"א יש שלד"ע היה מתחייב מיתה בבי"ד כמו"כ מה דחייב בדנ"ש מדין יש שלד"ע הלכך מתחייב כהורג בידים ממש, אבל לת"ק לא מתחייב אלא בדינא זוטא ומדין גורם וכל חיובו לא מצד רציחה אלא מצד שגרם לרציחה, ובזה כבר לא שייך לחייבו כרוצח ממש אף בדנ"ש שאין חיובו אלא מצד גורם, ומבואר היטב דברי הריטב"א דכיון דיסוד חיוב הוא מדין גורם בזה כבר שייך היטב לחלק בין עביד בידים לדיבורא בעלמא דפשיטא דהגורם ע"י מעשה יש סברא דחמיר טפי.
<b>ולמתבאר </b>דזהו פלוגתת ת"ק ושמאי הזקן אי ישלד"ע בדנ"ש דלשמאי יש שלד"ע בדנ"ש ולת"ק אף בדנ"ש אין שלד"ע, אלא שיש כאן חיוב חדש מצד גורם וזה שמתחייב בשוכר עדי שקר הוא ג"כ לפי"ז מצד גורם ולא מדין שליחות וחייב כשאר הגורמים שמנה כפורץ גדר לפני בהמת חבירו דחייב מצד גרמא, וא"כ לענין שאר עונשים לא שמענו. ומיושב בזה מה שהק' מנחש הקדמוני שיתחייב, דלמבואר לא נתרבה כלל דישלד"ע אלא כל חיובו מצד גורם, וא"כ מנ"ל שגם הגורם יתחייב הלכך באמת פטור היה בזה הנחש, ואף ברציחה היה בדין שיהיה פטור רק דנתרבה מקרא מיוחד כמבואר בדברי הרמב"ם והוא חידוש מיוחד ברציחה ודוקא בשוכר דעביד מעשה כפי שדרשו מהקראי אבל בלא עביד מעשה אינו חייב אלא בדינא זוטא מצד שגרם לו מיתה וכמבואר מהסוגיא דקידושין.
<b>וביותר </b>היה נראה מדברי הרמב"ם דאין חייב אלא השוכר הורג שאומנתו בכך כמוש"כ השוכר "הורג" להרוג, אבל שכר אחר שאינו הורג אין מתחייב. וכן מצאתי לתשובות מיימוניות שחילק בזה בתשובה י"ד באומר לעכו"ם להרוג את הנפש דיש בזה לחייב יותר מהאומר לישראל צא והרוג את הנפש דברי הזיקא והו"ל כשולח את הבעירה ביד חש"ו ומסר להו גווזא וסילתא דחייב אפי' בדנ"א כאילו עבד איהו גופיה בידים וטעון כפרה כמו רוצח גמור שהרג ביד ע"ש. ואף דברור דבדנ"א מ"מ פטור מ"מ בדנ"ש מה שאומר באופן שברי הזיקא חשיב כרוצח ממש, וכמו"כ צ"ל מש"כ הרמב"ם השוכר הורג דבזה דברי הזיקא הוא דעון הריגה בידו וכאילו שופך דמים וחייב מיתה לשמים ובזה חלוק לענין רציחה דאי בעינן לחייבו עונש מיתה כרוצח במזיד בדנ"ש בזה בעינן גם שישכור וגם שיהיה השכור הורג שאומנתו בכך דרק בזה נתרבה מקרא דחשיב כרוצח ממש בדיני שמים.
<span style="color:#1B1464">סימן תלג</span><span style="color:#1B1464">בענין מאבד עצמו לדעת</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ב ז"ל <i>וכן ההורג את עצמו כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בי"ד ומנין שכן הוא הדין שנאמר כו' את דמכם לנפשותיכם אדרוש זה ההורג עצמו</i> עכ"ל. הנה ברוצח עונש המיתה הרי הוא חיוב לנהרג מדחייב תשלומין כשהזיק לאחר בשעה שהרגו לזה משום דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה כמבואר בסנהדרין (ט:) והרי דחיוב המיתה הוא לנהרג. אולם ממה שמחייבין מאבד עצמו לדעת מיתה לשמים משום דעון הריגה בידו, הרי מבואר דביסוד הדין על רציחה חייבין מיתה לשמים ולא אך משום חיובו לנרצח הוא דמתחייב מיתה, דהרי"ז אינו שייך במאבד עצמו לדעת, אלא דעל רציחה חייב מיתה ככל חייבי מיתות שבתורה, אלא דכיון שהרגו לאחר נעמד כל חיובו לזה כן צ"ל לכאורה. אף דבאמת צ"ע כיון דהוא חיוב לשמים כשלעצמו א"כ למה נאמר דכיון דיש כאן נרצח יהיה החיוב אליו, מיהו ע"כ עלינו לומר כן ממה דחשיב מיתה לזה וצ"ע.
<b>ובאמת </b>היה מקום לומר דמה דמתחייב עונש לשמים זה רק לענין החיוב מיתה ביד"ש דבזה שוה מאבד עצמו לדעת להורג אחר, אלא דכשהורג אחר נתוסף גם חיוב מיתה לבי"ד וחיוב זה אינו לשמים כי אם לזה, אלא דלפי"ז דבהורג חבירו לבד החיוב מיתה בידי אדם איכא נמי החיוב מיתה ביד"ש והחיוב הזה עונש לשמים ואינו לזה, א"כ לרנבה"ק שהיה עושה יוה"כ כשבת לתשלומין מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין אף יוה"כ מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין, ולאביי דס"ל בכתובות (ל. ושם) דכמו"כ פטר בחייבי מיתה ביד"ש מהתשלומין, א"כ לעולם ברוצח יפטר מהתשלומין אף במיתה לזה ותשלומין לזה, דנהי דמצד החיוב מיתה דבידי בי"ד לא נפטר משום דהוי מיתה לזה ותשלומין לזה, אבל מצד החיוב מיתה ביד"ש ביארנו דהוא עונש לשמים ואינו לזה יפטר מהתשלומין.
<b>ובב"ק </b>(כב:) תני המדליק את הגדיש והיה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חייב היה עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור, והק' לר"ל דאשו משום ממונו אמאי פטור אילו קטל תוריה עבדא ה"נ דלא מחייב, אמר לך ר"ל הבמ"ע כשהצית בגופו של עבד דקלב"מ, א"ה מאי למימרא, לא צריכא בגדי דחד ועבד דחד. ובתוד"ה בגדי דחד הק' דמבואר מכאן דמיתה לזה ותשלומין לזה פטור. ולכאורה לפי"ד יש ליישב דאתיא הך ברייתא כרנבה"ק דלדידיה דמיתה ביד"ש פוטר מממון והרי ביארנו דהחיוב מיתה ביד"ש הוא לשמים ואינו לזה הלכך פטור, מיהו י"ל דאכתי תקשי לרבא דפליג על אביי וס"ל דדוקא בח"כ פטר רנבה"ק מתשלומין ולא בחייבי מיתה ביד"ש.
<b>והנה </b>בגמ' ע"ז (יח.) ברבי חנינא בן תרדיון שהקיפוהו בחבילי זמורות והציתו בהן את האור והביאו ספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהרה אמרו לו תלמידיו אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש אמר להן מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא יחבול הוא בעצמו, אמר לו קלצטונירי רבי אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגין של צמר מעל לבך אתה מביאני לחיי העולם הבא, אמר לו הן השבע לי נשבע לו, מיד ריבה בשלהבת ונטל ספוגין של צמר מעל לבו כו'. וביש"ש ב"ק פ' החובל סי' נ"ט הוכיח מכאן דאף באופן שמתעללין בו אסור לחבול בעצמו מדלא פתח פיו שיכנס האש במהרה דמוכח דבדין היה אסור לו לעשות זאת. וצ"ע דא"כ לאחר בודאי הוי איסור רציחה וכמו דלר"ח בן תרדיון היה אסור משום מאבד עצמו לדעת כמו"כ לאחר הוי רציחה ואסור, וא"כ איך התיר לקלצטונירי ליטול הספוגין ולהרבות בשלהבת, וגם נשבע לו שיביאנו לחיי העולם הבא על כך והרי השיאו לרציחה, ואיך יתכן לומר דרציחה לית כאן ומאבד עצמו לדעת אית כאן.
<b>והנראה </b>בזה דהנה בפ' החובל (צא:) אמרו מאן תנא דשמעת ליה דאמר אין אדם רשאי לחבול בעצמו אילימא הא תנא הוא דתניא ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש את דמכם ודלמא קטלא שאני. והנה אי איסור מאבד עצמו לדעת הוא מדין רציחה מה הוי ס"ד לילף מיניה לחובל בעצמו, וכי איסור רציחה ואיסור חבלה בני חדא ביקתא נינהו ומה היה שייך לילף ממה דמוזהר על רציחה דמוזהר נמי על חבלה, ואף למסקנא כן הוא דסמכינן ליה אהאי קרא דאף דדחו בגמ' דילמא קטלא שאני, מיהו לאחר דמייתי לה מר"א הקפר דנזיר איקרי חוטא שציער עצמו וחזינן דאסור לצער עצמו, אמרינן דלש"נ בין קטלא לחבלה, וגם בחובל בעצמו יש איסור מקרא זה, וכן הוא להדיא במאירי שכתב ז"ל זה שביארנו במשנה שאין אדם רשאי לחבול בעצמו מן התורה הוא שנאמר אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש ושמא תאמר דוקא בהריגה הוא בחבלה מנין ת"ל וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכי באיזו נפש חטא אלא מפני שציער עצמו על היין, הרי דאף למסקנא ילפי' מהכא גם לאיסור חבלה.
<b>ואין </b>לדחות דהעיקר גלי לן קרא שאינו בעלים על עצמו וממילא חייב כבר על חבלתו כמו על חבלת אחר, דאי תימא הכי היה חשוב איסור חובל בעצמו איסור מפורש בתורה כיון דהוי רק גילוי דאינו בעלים על עצמו, ולבתר הכי קם ליה באיסור חובל, וזה אינו דהרי פסק הרמב"ם בפ"ה משבועות הלי"ז בנשבע לחבול בעצמו השבועה חלה, וכתב הרדב"ז דאע"פ שאינו רשאי מ"מ שבועה חלה כיון דלא מפורש בהדיא, וגם דא"כ היה בדין שיתחייב במלקות כחובל בחבירו, ועוד דלמש"כ הרמב"ם דצריך דרך נציון הנה זה אין שייך בחובל בעצמו (מיהו למש"כ בסי' תכ"ז דרק בהכאה צריך דרך נציון אבל בחבלה ממש א"צ ניחא).
<b>לכן </b>נראה דמבואר מזה דאיסור מאבד עצמו לדעת אינו מגדרי רציחה כלל והוא איסור מיוחד של מאבד עצמו לדעת, ובזה כבר יתכן לומר דיסוד האיסור הוא חבלה בעצמו הלכך אמרינן דמה דאסור לחבול בעצמו ג"כ הוי מדין זה, אלא דהורג עצמו חמור ביותר שחייב מיתה ביד"ש ויתחייב בזה אף באופן דמדיני רציחה היה פטור והיה היתר, אבל מהדין המיוחד של חובל בעצמו יתכן לחייב אף באופן זה שפטור מדיני רוצח, ובזה מבואר עובדא דר' חנינא בן תרדיון דהתיר לקלצטונירי להרבות באש ולהרגו, דבאמת באופן זה שע"כ ימות וגם מתעללים בו מותר להרגו ואין בזה איסור רציחה כלל, ומ"מ מדין מאבד עצמו לדעת אסור גם בזאת, לכן לו בעצמו היה אסור לפתוח פיו שיכנס בו האש וכמו שהוכיח היש"ש.
<b>וכן </b>נראה מבואר ממש"כ הרמ"א ביו"ד שמ"ה ס"ב במי שגנב וגזל ועי"ז נהרג בדין מלכות מתאבלים עליו אם אין בו סכנה מפני אימת המלכות דלא מיקרי מאבד עצמו לדעת, וכתב הש"ך דס"ד דכיון שגנב וגזל והתיר עצמו למיתה בדיניהם לא יתאבלו עליו דהו"ל מאבד עצמו לדעת, קמ"ל דלא לפי שהיה סבור שיוכל לברוח, ולכאורה הדברים תמוהים דהא אף אי היה יודע שלא יוכל לברוח מ"מ הרי לא איבד עצמו לדעת אלא ע"י גרמא, וכמו"כ ברוצח ע"י גרמא הרי מתאבלין עליו וא"כ גם במאבד עצמו לדעת ע"י גרמא יתאבלו עליו ומש"נ וצע"ג.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב המהר"י וייל בת' קי"ד הובא בדרכי משה יו"ד שמ"ה ז"ל ולא מיקרי מאבד עצמו לדעת אלא בהרוגי בי"ד שקבל התראה ואמר עמ"נ כן אני עושה ע"כ. ורהיטת ל' מורה לכאורה דאימתי אין מתאבלין על מאבד עצמו לדעת רק בקבל התראה דומיא דהרוגי בי"ד שאין מתאבלין עליהן שהוא בקבלת התראה, וכן היה נראה בכוונתו ממש"כ ע"ז כמוש"כ האשר"י כמוש"כ במכתבך ע"ש בתשובה, וקאי לכאורה אמש"כ האשר"י בפ' אלו מגלחין סי' נ"ט ז"ל והרוגי בי"ד הוי נמי כמו להכעיס כיון שמוסרים עצמם למיתה כשמתרין בהם (אף דצ"ע דהאשר"י אמרה לענין דחשיב מומר להכעיס).
<b>אמנם </b>זה לא יתכן דנאמר דכל הך דינא דמאבד עצמו לדעת אין מתאבלין עליהן היינו דוקא בקבלו התראה, דהא בהדיא תניא בשמחות פ"ב איזהו המאבד עצמו לדעת לא שעלה באילן ונפל ומת כו' אלא זה שאמר הריני עולה לראש הגג ואפיל עצמי ואמות ורואין אותו שעלה כו' הרי"ז בחזקת מאבד עצמו לדעת מצאו חנוק או תלוי הרי"ז אינו בחזקת מאבד עצמו לדעת, ומבואר מזה להדיא דא"צ התראה דאך משום דאינו בחזקת מאבד עצמו לדעת הוא דמתאבלין עליו ולא משום דהרי אין כאן התראה, וכן ברישא דחשיב מאבד עצמו לדעת ג"כ לא מבואר דהיה שם התראה, וכן ממעשה בתינוק שהראה לו אביו באזנו ונתירא מאביו והלך ואבד עצמו לדעת ושאלו את ר"ע ואמר אין מונעין ממנו כל דבר, דמשמע דבגדול כה"ג שאין שם התראה היה לו דין מאבד עצמו לדעת, וגם דלא אישתמיט בשום דוכתא למימר דנבעי התראה.
<b>לכן </b>צ"ל בביאורו דאף הרוגי בי"ד שאין מתאבלין עליהן אינו דין מיוחד בהרוגי בי"ד אלא דעיקר הדין שאין מתאבלין נאמר רק במאבד עצמו לדעת, אלא דהרוגי בי"ד כיון דהתרו בהן וקבלו התראה הרי חשובין מאבדים עצמן לדעת, וכן היה הנידון בתשובה הנ"ל באחד שנהרג ע"י המלכות שכתב שאינו מאבד עצמו לדעת שהיה סבור שיברח דלזה כתב דבא"א להמלט חשיב מאבד עצמו לדעת כמו הרוגי בי"ד דחשיבי מאב
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלב</span><span style="color:#1B1464">בענין שליח לדבר עבירה ברציחה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל' ב-ג <i>אבל השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו כו' כ"א מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים ואין בהן מיתת בי"ד ומנין שכן הוא כו' מיד האדם מיד איש אחיו אדרוש את נפש האדם זה השוכר אחרים להרוג את חבירו כו'</i> עכ"ל. ועי' כ"מ שהביא להסוגיא דפ' האיש מקדש (מג.) דתני האומר לשלוחו צא הרוג את הנפש הוא חייב ושולחיו פטור שמאי הזקן אומר משום חגי הנביא שולחיו חייב שנאמר אותו הרגת בחרב בני עמון מ"ט דשמאי הזקן קסבר שני כתובים הבאים כאחד מלמדין והוא ההוא לא דריש ואבע"א לעולם דריש ומאי חייב חייב בדנ"ש מכלל דת"ק סבר אפי' מדנ"ש נמי פטור אלא דינא רבה ודינא זוטא א"ב ואבע"א שאני התם דגלי רחמנא. ומבואר דלכו"ע חייב בדנ"ש אלא דלאידך לישני חייב לשמאי מיתת בי"ד ולאבע"א אף דפטור ממיתת בי"ד מ"מ חייב בדינא רבה, וצ"ע דמ"מ לת"ק לא נתבאר בכאן דחייב אלא בדינא זוטא, לא מיבעי להך לישנא דלשמאי הזקן החיוב בדינא רבה הרי אמרו דא"ב בזה דלת"ק אינו חייב בדינא רבה, אלא דאף לאידך לישנא דלשמאי הזקן חייב בדנ"א מ"מ הרי לא נתבאר דחייב לת"ק בדינא רבה, ואילו הרמב"ם שכתב כל אחד מאלו שופך דמים הוא ועון הריגה בידו וחייב מיתה לשמים הרי מבואר דחייב בדינא רבה דאין לך דינא רבה גדול מזה דחשיב כאילו שופך דמים ועון הריגה בידו וגם חייב מיתה לשמים, ודברי הכ"מ שהביא לזאת הסוגיא צ"ע.
<b>והנה </b>בפ' הכונס (נה:) תניא אמר ר' יהושע ארבע דברים העושה אותן פטור מדנ"א וחייב בדנ"ש וחשיב חד מינייהו השוכר עדי שקר להעיד, ובתוס' (שם נו.) ד"ה אלא כתבו דדוקא שוכר אבל אמר פטור מדנ"ש דסבור שלא ישמעו לו וכן דייקו מהא דתנן שלח הבעירה ביד פקח הפקח חייב משמע דשולח פטור אף מדנ"ש והיינו נמי משום דקסבור שלא ישמעו לו ודוקא ביד חש"ו, ובש"ך סי' ל"ב סק"ג הק' על דבריהם מהסוגיא דפ' האיש מקדש דמתמה התם בפשיטות מכלל דת"ק סבר אפילו בדנ"ש נמי פטור ומשני דינא רבה ודינא זוטא א"ב, דמבואר דאף בלא שכר חייב לכו"ע בדנ"ש, והנה אי כדברי הכ"מ דמוצא דין הרמב"ם הוא מסוגיא הנ"ל הרי לא הוי בעי דוקא שוכר כמבואר בש"ך, ואילו הרמב"ם כתב אבל השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו שמבואר דדוקא שוכר חייב וכן דקדק המל"מ, ועי' בקר"ס שכתב או השולח אחר להרוג והרי להדיא דאף באינו שוכר, מיהו הרמב"ם כתב השוכר דמבואר דס"ל דדוקא השוכר וצ"ע.
<b>והנה </b>מה דאמרו בגמ' דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו עי' בביאור הגר"א בחו"מ ל"ב סק"ב שפי' דדינא זוטא היינו דלא גרע מאם יכול להצילו שחייב מלא תעמוד על דם רעך וכ"ש כאן ששולח להרגו, וקצ"ע לפי"ז דבכל אלו שנאמר בהם מורידין ואין מעלין לא יהא בהם אף דינא זוטא אם ישלחו להרגם כיון דלית בהו לא תעמוד על דם רעך, וזה צ"ע דלפי"ז א"ב בדין ממש אי חייב בדנ"ש באומר לשלוחו צא והרוג לישראל רועה בהמה דקה דמבואר בפ"ד מהל' רוצח ושמ"נ הלי"א דאין מסבבים להן המיתה ואסור להצילן, הן אמת דלפי"ד הגר"א מבואר היטב דמסוגי' דקידושין אין מבואר אלא דינא זוטא וזה באמת אף בלא שכר כיון דכל חיובו מצד דלא גרע ממניעת הצלה, וא"כ הרי ה"ה בשלחו בלא שכר, אבל אם באנו לחייב בדינא רבה זה אינו אלא לשמאי הזקן ולדידן אינו מחייב אלא רק בשכר שהוא דין חדש כדדרש לה הרמב"ם מקרא דמיד האדם מיד איש באחיו אדרוש את נפש האדם זה השוכר אחרים להרוג את חבירו והוא ע"פ המד"ר סי' ל"ד, גם מבואר להגר"א מה שלא כתב הרמב"ם דין זה דבאומר לשלוחו צא והרוג את הנפש דחייב בדינא זוטא כיון דנכלל במה שכתב דאסור למנוע הצלה מישראל.
<b>עוד </b>צ"ע ל"ל קרא מיוחד לרציחה הא בשוכר חייב גם בשאר ענינים בדנ"ש וכמו דחייב בשוכר עדי שקר לשלם והוא דבדנ"ש יש שלד"ע וכן מבואר ממה דהק' בהגהת הש"ך סי' לב ס"ק ג' מהא דאמרינן בסנהדרין מנין שאין טוענין למסית מנחש הקדמוני דאמר ר' שמלאי הרבה טענות היה לו לנחש לטעון ולא טען ומפני מה לא טען לו הקב"ה לפי שלא טען הוא מאי הו"ל למימר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ואי תימא דבדנ"ש יש שלד"ע הא התם בדנ"ש הוא ותי' ע"פ הגר"א משום דחייב דוקא בשוכר, וא"כ מבואר דבשוכר חייב בכל התורה כיון דיש שלד"ע בדנ"ש וא"כ הרי ה"ה ברציחה וא"כ קשה קרא מיוחד לרציחה ל"ל.
<b>מיהו </b>היה אפשר לומר דמה דחייב בדנ"ש בשוכר עדי שקר אין זה חיוב ממון בדנ"ש אלא שחייב עונש אלא שאם ישלם הרי ממילא נמחל לו העונש דלא גרע ממזיק ממש, דכן ל' התוספתא פ"ג דשבועות ואין השמים מוחלין לו עד שישלם, וכן משמע מרש"י ב"ק (קד.) ד"ה שכבר שכתב מיהו מידי עונש אין יוצא עד שישלם. אלא דבמאירי ב"ק בפ' הכונס כתב בשם גדולי הדורות כל שנאמר עליו חייב בדנ"ש פסול הוא לעדות עד שישיב והדברים נראין שמאחר שהוא חייב להשיב תורת גזילה חלה עליו עד שישיב, הרי חזינן דפי' דבדנ"ש יש לו חיוב ממש דהנה אי היינו מפרשים דאין זה חיוב ממש היה ניחא היטב דבעינן קרא מיוחד לרציחה לענין שחייב בדנ"ש מיתה ולא רק עונש, והיה ניחא מה שהוכיחו מנחש הקדמוני דאין טוענין למסית דמה דמיחייב לעולם בדנ"ש אין זה חיוב אלא שיש עליו עונש אחר, אלא דכבר הבאנו מהמאירי דחזינן לא כן דבדנ"ש הוי חיוב ממש, וצ"ע כנ"ל קרא ברציחה לחייבו בדנ"ש ל"ל מש"נ משוכר עדי שקר.
<b>והנה </b>התוס' כתבו דטעמא דבעינן שוכר דוקא הוא משום דבשולח אמרינן דקסבור שלא ישמעו לו, אמנם בריטב"א כתב (הובא במל"מ) דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בדנ"ש אבל בדיבורא לא מיחייב, וצ"ע כיון דבדנ"ש חיובו מטעם דיש שלד"ע הא ניחא למש"כ התוס' בטעמא דבעינן שוכר דקסבור שלא ישמעו לו הדין נותן דאף דביד"ש יש שלד"ע מ"מ היינו דוקא בקסבור שישמע לו, אבל מה שחילק הריטב"א דבעינן דוקא מעשה צ"ע מה סברא היא וכי המעשה מאלם השליחות כיון דמדין שליחות הוא מה לי אי עביד מעשה או לא עביד מעשה וצ"ע.
<b>והנראה </b>בזה דהנה כתב רש"י דינא רבה ודינא זוטא א"ב לשמאי מחייב דינא רבה בעונש גדול ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם, ומבואר דהחיוב לשמאי הזקן הוא כאילו הרגו בעצמו ממש וביותר מבואר בשיטה קידושין דדינא רבה כאילו קטליה איהו במזיד בלא עדים, והביאור בזה דלשמאי הוא מדין שליחות דבדנ"ש ישלד"ע וא"כ ענשו כהורג בידים בלא עדים דהרי אי הוי אמרינן גם בדנ"א יש שלד"ע היה מתחייב מיתה בבי"ד כמו"כ מה דחייב בדנ"ש מדין יש שלד"ע הלכך מתחייב כהורג בידים ממש, אבל לת"ק לא מתחייב אלא בדינא זוטא ומדין גורם וכל חיובו לא מצד רציחה אלא מצד שגרם לרציחה, ובזה כבר לא שייך לחייבו כרוצח ממש אף בדנ"ש שאין חיובו אלא מצד גורם, ומבואר היטב דברי הריטב"א דכיון דיסוד חיוב הוא מדין גורם בזה כבר שייך היטב לחלק בין עביד בידים לדיבורא בעלמא דפשיטא דהגורם ע"י מעשה יש סברא דחמיר טפי.
<b>ולמתבאר </b>דזהו פלוגתת ת"ק ושמאי הזקן אי ישלד"ע בדנ"ש דלשמאי יש שלד"ע בדנ"ש ולת"ק אף בדנ"ש אין שלד"ע, אלא שיש כאן חיוב חדש מצד גורם וזה שמתחייב בשוכר עדי שקר הוא ג"כ לפי"ז מצד גורם ולא מדין שליחות וחייב כשאר הגורמים שמנה כפורץ גדר לפני בהמת חבירו דחייב מצד גרמא, וא"כ לענין שאר עונשים לא שמענו. ומיושב בזה מה שהק' מנחש הקדמוני שיתחייב, דלמבואר לא נתרבה כלל דישלד"ע אלא כל חיובו מצד גורם, וא"כ מנ"ל שגם הגורם יתחייב הלכך באמת פטור היה בזה הנחש, ואף ברציחה היה בדין שיהיה פטור רק דנתרבה מקרא מיוחד כמבואר בדברי הרמב"ם והוא חידוש מיוחד ברציחה ודוקא בשוכר דעביד מעשה כפי שדרשו מהקראי אבל בלא עביד מעשה אינו חייב אלא בדינא זוטא מצד שגרם לו מיתה וכמבואר מהסוגיא דקידושין.
<b>וביותר </b>היה נראה מדברי הרמב"ם דאין חייב אלא השוכר הורג שאומנתו בכך כמוש"כ השוכר "הורג" להרוג, אבל שכר אחר שאינו הורג אין מתחייב. וכן מצאתי לתשובות מיימוניות שחילק בזה בתשובה י"ד באומר לעכו"ם להרוג את הנפש דיש בזה לחייב יותר מהאומר לישראל צא והרוג את הנפש דברי הזיקא והו"ל כשולח את הבעירה ביד חש"ו ומסר להו גווזא וסילתא דחייב אפי' בדנ"א כאילו עבד איהו גופיה בידים וטעון כפרה כמו רוצח גמור שהרג ביד ע"ש. ואף דברור דבדנ"א מ"מ פטור מ"מ בדנ"ש מה שאומר באופן שברי הזיקא חשיב כרוצח ממש, וכמו"כ צ"ל מש"כ הרמב"ם השוכר הורג דבזה דברי הזיקא הוא דעון הריגה בידו וכאילו שופך דמים וחייב מיתה לשמים ובזה חלוק לענין רציחה דאי בעינן לחייבו עונש מיתה כרוצח במזיד בדנ"ש בזה בעינן גם שישכור וגם שיהיה השכור הורג שאומנתו בכך דרק בזה נתרבה מקרא דחשיב כרוצח ממש בדיני שמים.
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לח</span><span style="color:#1B1464">בענין נפל ולא כלו לו חדשיו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ו <i>אחד ההורג את הגדול או את הקטן בן יומו בין זכר בין נקבה הרי"ז נהרג עליו אם הרג בזדון, או גולה אם הרג בשגגה, והוא שכלו לו חדשיו, אבל אם נולד לפחות מתשעה חדשים הרי הוא כנפל, עד שישהה שלשים יום, ואינו נהרג עליו</i> עכ"ל. ומבואר מדבריו דאם לא כלו לו חדשיו היינו שנולד לפחות מתשעה חדשים דחשוב כנפל, מיהו באם שהה שלשים יום חשבינן ליה כבר קיימא, וההורגו נהרג עליו, שכ"כ הרי הוא כנפל עד שישהה שלשים יום ואינו נהרג עליו, הא שהה ל' יום נהרג עליו. ואילו בהל' אבל פ"א הל"ח כתב בן תשעה חדשים שנולד מת ובן שמונה שמת אפי' לאחר שלשים ומי שיצא מחותך או מסורס אע"פ שכלו לו חדשיו הרי"ז נפל, ואין מתאבלין עליהן ולא מתעסקין עמהן עכ"ל. והרי דכתב דבן ח' אפי' לאחר שלשים הרי הוא כנפל ואין מתאבלין עליו, וצ"ע ממה דלענין רציחה חשיב ליה בר קיימא ולענין אבל חשבינן ליה כנפל, נמצא דקיל אבלות מרציחה וזה צ"ע, וכבר עמד בזה הלח"מ בהל' אבל ע"ש.
<b>והנה </b>הראב"ד בהל' אבל השיג על דברי הרמב"ם שהרי הלכה כרשב"ג שמשתהא, והוא ממה דתניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. ועי' תוס' נדה (מד:) דרשב"ג פליג אדרבנן בתרתי, חדא דכל ששהה ל' יום אינו נפל ואפי' בן ח', וגם דכל שלא שהה ל' יום הרי"ז נפל ואפי' בן ט', והוא דהכל תלוי בשהה ל' יום, ורבנן פליגי בתרוייהו וס"ל דלעולם תלוי אי הוי בן ח' או בן ט', דאם כלו לו חדשיו אפי' לא שהה אינו נפל, ואם לא כלו לו חדשיו לא מהני אפי' שהה דלעולם הוי נפל, והנה הרמב"ם פסק כרשב"ג בחדא וכרבנן בחדא, דבהל' אבל שם הל"ג כתב הנפלים אין מתאבלין עליהן, וכל שלא שהה שלשים יום באדם הרי"ז נפל, והיינו כרשב"ג דלא מהני כלו לו חדשיו וצריך שישהה ל' יום אף בנולד לט', ואי לא שהה לעולם הוי נפל, ובאידך בלא כלו לו חדשיו פסק כרבנן דלא מהני שהה ל' יום, אלא כיון שלא כלו לו חדשיו הרי"ז נפל כמוש"כ ובן שמונה שמת אפי' לאחר שלשים כו' אין מתאבלין, וזהו שהשיגו הראב"ד דהלכה כרשב"ג אף בהא, דלעולם אזלינן בתר שהויי ולא בתר כלו לו חדשיו, ולכן אף בן ח' כל ששהה אינו נפל.
<b>והנה </b>מרן החזו"א כתב להגיה דברי הרמב"ם באבל וגריס ובן שמונה שמת אפי' לאחר ל' ול"ג שלשים, והכונה היא לאחר לידה, וזה עולה כפי מה דקי"ל כרשב"ג דתלוי בשהוי אפי' בבן ח' דכיון דמת לאחר לידה הוא דהוי נפל, אבל מת אח"כ לאחר שלשים אינו נפל, ובזה נסתלקה השגת הראב"ד, דהלכה כרשב"ג שהרי לפי"ז גם הרמב"ם ס"ל כן. והנה מלבד דתמוה טובא לאשווי להראב"ד ולשאר המפרשים טועים בדבר זה, הנה יראה דמוכח מדברי הרמב"ם לא כן, דהנה רשב"ג אמר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, וכבר הבאנו דהתוס' כתבו דמדברי רשב"ג שתים זו שמענו דכל שלא שהה ל' הוי נפל אפי' בן ט', ואידך דמהני שהה אפי' בן ח' דבכל ולדות משמע דתלוי אך ורק בשהוי. מיהו הרמב"ם בהל"ו כתב כל שלא שהה שלשים יום באדם הרי"ז נפל ושינה דברי רשב"ג וכתבם ע"ד השלילה, ונ"מ טובא בדבר במש"כ על דרך השלילה, דלפי"ז לא נתבאר דשהויי מהני לשויא בר קיימא, אלא דמה שלא שהה משויא לנפל, ובאמת לפי דרכו שכתב אח"כ דלא אמרינן כל ששהה אינו נפל אלא דבן ח' לא מהני ליה שהויי הלכך לא מצי למיתני כרשב"ג ע"ד החיוב דכל ששהה אינו נפל שהרי זה אינו דבן ח' הוי מ"מ נפל אע"פ ששהה, והוא דלא פסק כוותיה דרשב"ג בזה, אבל להגהת החזו"א דפסק בכולהו כרשב"ג לא היה עליו לשנות מל' רשב"ג, והיה לו לומר ג"כ כל ששהה ל' יום אינו נפל שהרי נ"מ איכא בדבר כמוש"כ.
<b>ובהל' </b>יבום פ"א הל"ה כתב הרמב"ם מי שמת והניח אשתו מעוברת אם הפילה אחר מותו הרי"ז תתייבם ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפי' מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום, אבל מד"ס עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים, אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי שלשים יום הרי"ז ולד קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן היבום עכ"ל. ומבואר מדברי הרמב"ם דדוקא בלא נודע לכמה נולד הוא דמהני אם חי שלשים יום לומר דהולד הוא בר קיימא, אבל אם ידוע לנו בודאי שלא כלו לו חדשיו שנולד לח' לא מהני מה ששהה ל' יום, וזה תואם למה שפסק בהל' אבל כמו"כ דאין מתאבלין עליו, אבל לפי"ד החזו"א דאף בנולד לח' ג"כ מתאבלין עליו אם שהה ל' יום, א"כ גם לענין יבום היה הדין כן והיה פוטר מיבום אפי' לא ידוע לנו שנולד לח', ואילו הרמב"ם כתבה דוקא בלא נודע. ובאמת כמו"כ קשה למש"כ הלח"מ ליישב הקושי' הנ"ל שסותר דמיקל לענין רציחה טפי מאבל, דלעולם ס"ל דשהה מהני לאפוקי מנפל אפי' בנולד לח' ורק לענין אבל הוא דאין מתאבלין משום דהלכה כדברי המיקל באבל כיון דרבנן פליגי ארשב"ג, דמהל' יבום הרי מבואר דלאו דוקא באבלות לא מהני שהה לאפוקי מנפל אלא ה"ה לענין יבום.
<b>ועי' </b>באו"ש שתי' לחלק בין מת מעצמו לנהרג, דמת מעצמו הוי ריעותא טפי הלכך אין מתאבלין עליו דתלינן לומר דהיה נפל כיון שלא כלו לו חדשיו, וגם מדתלינן לומר דהוי נפל אף דשהה ל' יום, הלכך אין מתאבלין עליו, אבל בנהרג דאין לנו ריעותא ממה דמת, א"כ עלינו לומר כיון דשהה ל' יום דאינו נפל כיון דשהה ל' יום דאינו נפל אף דלא כלו לו חדשיו, ובאמת ממש"כ הרמב"ם בהל' יבום יש ראיה לדבריו, דלפי"ד לענין יבום במת מעצמו יש כאן ריעותא, וא"כ נחשיבנו כנפל כמו לענין אבלות, וזה עולה כפי מה שדייקנו מדברי הרמב"ם דרק בלא נודע אם כלו לו חדשיו, אבל בנודע בודאי שהוא בן ח' לא מהני מה דשהה.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תטו</span><span style="color:#1B1464">בענין כופר על הריגת טריפה</span>
<b>גיטין </b>(מג:) מי איכא עבדא דלא מיזדבן לקנס איכא עבד טריפה, ומבואר דבטריפה אין שלשים של עבד. והנה כתב המנ"ח במצוה נ"א דשור שהרג את הטריפה אין הבעלים משלמים כופר, ואפי' למאי דפסק הרמב"ם דגם אם אין השור בסקילה בעלים משלמים את הכופר, מ"מ בהרג טריפה פטורים הבעלים, דהרי עיקר כופר הוא לכפרת חיוב מיתה ביד"ש שעל הבעלים שנאמר וגם בעליו יומת ובהורג טריפה הרי אף אם הרגו הבעלים בידים לא מצינו שיהא חיוב מיתה ביד"ש, וא"כ אין שייך לחייבו בכופר ע"ש.
<b>וברמב"ם </b>בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ח כתב ז"ל <i>ההורג את הטריפה אע"פ שאוכל ושותה ומהלך בשוק הרי"ז פטור מדנ"א</i> עכ"ל, ודיוק לשונו מורה דלא בא לפטרו אלא מדיני אדם אבל בדיני שמים חייב.
<b>מיהו </b>בעיקר דברי המנ"ח דבשור שהרג את הטריפה פטורים הבעלים מכופר, נראה דהדין עמו. דהנה כתב הרמב"ם בפ"י מנז"מ הל"ג ז"ל, והואיל וכל בהמה חיה ועוף שהרגו את האדם נסקלין היאך ימצא מועד להרוג עד שישלמו בעליו את הכופר כגון שהרג שלשה עכו"ם ואח"כ הרג ישראל שמועד לעכו"ם הרי"ז מועד לישראל, או הרג שלשה ישראל טריפה ואח"כ הרג שלם כו', והנה מדכתב ואח"כ הרג שלם, הרי לכאורה מבואר בזה דכופר משתלם רק בהרג שלם אבל אי הרג גם ברביעית טריפה פטור מכופר, וכדברי המנ"ח. אמנם זה אינו דהרמב"ם בא לומר בזה דאפי' בהיה הרביעי שלם משלם את הכופר, וכדאמרו בגמ' ב"ק (מא א) ומועד לטריפה הוי מועד לשלם, ויש שפי' דהיא קושי' ובתמיה שואלת הגמ', אמנם שי' הרמב"ם כבר נתבאר דס"ל דמועד לטריפה הוי מועד לשלם, ולמד זאת בניחותא דבאמת מועד לטריפה הוי מועד לשלם, ומ"מ יש חידוש בזה דהוי מועד לשלם, ויתכן דלזה כיון הרמב"ם שאמר ואח"כ הרג שלם, שבא לומר לנו חי' זה דמועד לטריפה הוי מועד לשלם.
<b>אמנם </b>מדברי הגמ' גופא יש להוכיח דליכא כופר בהורג את הטריפה, דבגמ' ב"ק (מא.) אמרו למאי דמוקי ר"ל דמשכח"ל מועד כגון שהרג שלשה בנ"א טריפה ומועד לטריפה הוי מועד לשלם, ואי נימא דאיכא כופר גם בהורג את הטריפה, א"כ מאי ראיה דלמא גם ברביעית הרג את הטריפה, ולעולם מועד לטריפה אינו מועד לשלם, ומבואר בזה גופא דליכא כופר בהורג את הטריפה, מיהו י"ל דנראה לו דוחק דהא דחייבה תורה בכופר הוא אך בהרג טריפה אבל בהרג שלם לא משכח"ל כופר.
<b>אלא </b>דמזה גופא יש להוכיח דליכא כופר בשור שהרג את הטריפה, דבשלמא אי ליכא כופר בהורג טריפה, היינו דקמ"ל דמועד לטריפה הוי מועד לשלם, אבל אי נימא דגם בטריפה איכא כופר, הרי לענין תשלומי כופר אין חשוב לי אי שלם הרג אי טריפה הרג, דלענין כופר לכולהו יש דין אחד שמשלמין את הכופר, וא"כ למה לא יתיעד ע"י טריפה גם לשלם, דהרי היתה זו נגיחה המחייבת כופר במועד כה"ג, וא"כ מה לי דהיה טריפה, דבשלמא אי בטריפה פטור מכופר שייך לומר כיון דלענין זה שאנו באים ליעד אין בנגיחה זו חיוב זה, א"כ לגבי זה הוי כנגח בהמה, אבל כיון דבתרוייהו חייב כופר הרי הוי נגיחה מעליתא ויתיעד, ומוכח מזה דלטריפה אין משלמין כופר (אמנם עמש"כ באוהל יהושע עה"ת דדעת הרמב"ם דיש דין מיוחד של מועד להריגה וא"כ ניחא).
<b>אמנם </b>מבואר בשמעתין הרי להדיא דאין משלמים ל' של עבד בטריפה, ולכאורה ה"ה כופר יהיה כמו"כ שאף הוא כופר של עבדים, ועי' בס' תפארת יעקב שתמה על רש"י וכתב דלא מצא זאת ברמב"ם, וגם אין מבואר בשום מקום שעל נגיחת טריפה ליכא כופר, ובאמת לפי"ד מבואר זאת מסוגי' הגמ' בב"ק, ולפלא בעיני שהמנ"ח לא העיר מכל הנ"ל.
<b>ובגמ' </b>ב"ק שלהי כיצד הרגל אמר רבה זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף פלוגתא דריב"ב ורבנן דתניא הכהו י' בנ"א בי' מקלות בין בב"א בין בזא"ז כולן פטורין ריב"ב אומר בזא"ז האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו בא שור וקבלו בקרניו פלוגתא דר"י בנו של ריב"ב ורבנן דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק ר"י בנו של ריב"ב אמר דמי מזיק, ופי' הראשונים דאזיל אליבא דריב"ב דמחייב מיתה בהכהו י' בנ"א לאחרון, ומ"מ לענין כופר תלי דאי דמי ניזק אין יכול לשלם את הכופר אף דמעיקר הדין היה בדין שישלם כופר, אלא שאין שייך כיון דהוי דמי ניזק והניזק לא היה שוה מידעם.
<b>ובר"ח </b>פי' דאי דמי ניזק חייב בעל השור בכופר שהרי שורו הרג לר"י דאמר דמי מזיק פי' המזיק הוא היה חייב מיתה מפני שלא שמר שורו כאילו הוא הרג, ורחמנא חס עליה לשלם כופר לפי שלא עשה מעשה בידים והכא אפי' הוא בעצמו בכה"ג לא היה מתחייב דהא רבנן דפליגי עליה דריב"ב פטרי ליה וכ"ש על שורו, והנה בגמ' סנהדרין (עח.) מבואר דפלוגתייהו דריב"ב ורבנן דגוסס ביד"א מר מדמי ליה לטריפה ומר מדמי ליה לגוסס ביד"ש, וא"כ הרי נתבאר מזה דשור שהרג את הטריפה דלמ"ד כופר דמי ניזק חייב הבעלים בכופר ולמ"ד כופר דמי מזיק פטור הבעלים מכופר, דהרי כל עיקר דינם של רבנן דפטרי בהכהו י' בנ"א בי' מקלות הוא משום דמדמי ליה לטריפה, וגם זיל בתר טעמא שכ' הר"ח לפי שאם היו הורגין בידים היו פטורין לכן פטורין גם מכופר, וא"כ הרי טעם זה שייך אף בטריפה וצ"ע.
<b>וקצת </b>יל"ע אי במאי דפשיטא ליה להר"ח דאין שייך כאן כופר כיון דאילו הרגו בידים היה ג"כ פטור, וצ"ע אי יש להוכיח מכאן דבהורג טריפה ליכא מיתה ביד"ש, די"ל דע"כ ליכא דאם איתא למה לא יהא כופר הרי כל עיקר מיתה האמורה בנגיחת שורו היא מיתה ביד"ש, וא"כ מה לי שכל עיקר חיובו הוא מיתה ביד"ש, או די"ל דמ"מ יתכן לומר דמה דגלי תורה שיש חיוב מיתה ביד"ש על רציחת שור הוא אך באופן שאילו הוא היה עושה היה חייב מיתת בי"ד אבל באופן דקליש חיובא שאף אם הוא היה עושה היה חייב רק מיתה ביד"ש א"כ בשורו יפטר לגמרי דקליש טפי וצ"ע.
<b>ומש"נ </b>מדברי הרמב"ם דההורג טריפה חייב מיתה ביד"ש לא מצאתי מקור לדבריו, והנה בפ"ט מהל' מלכים הל"ד כתב ב"נ שהרג נפש אפי' עובר במעי אמו נהרג עליו וכן אם הרג טריפה או שכפתו ונתנו לפי ארי או שהניחו ברעב עד שמת וכן בהרג רודף שהיה אפשר להצילו באחד מאבריו מ"מ נהרג, ויל"ע אי תלי זב"ז דבכל הדברים שב"נ נהרג עליהן לגבי ישראל כה"ג חייב מיתה ביד"ש וכמו בכפתו לפי ארי או שהניחו ברעב וכן בהורג רודף שאפשר להצילו באחד מאבריו בכל אלו דב"נ נהרג כמו"כ ישראל חייב עליהם מיתה ביד"ש, וא"כ גם ההורג טריפה מה שחייב ביד"ש הוא משום דב"נ נהרג ע"ז, או דילמא דלא תלוי זב"ז כלל, וכן נראה קצת דאי הוי תלי זב"ז א"כ בהורג עובר יתחייב מיתה ביד"ש וזה לא נתבאר בשום מקום ברמב"ם וצ"ע, ומ"מ גם לענין לחייב עכו"ם על הריגת טריפה לא נתבאר ג"כ וצ"ע מהיכן למד הרמב"ם זאת.
<b>ונראה </b>בזה דהנה במכילתא סוף בשלח איתא רבי אליעזר אומר נשבע המקום בכסא הכבוד שלו שאם יבא מכל האומות שיקבלוהו ולעמלק ולביתו לא יקבלוהו שנאמר ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה ויאמר בן איש גר עמלקי אנכי (שמואל ב א יג) נזכר באותה שעה מה שנאמר למשה רבינו אם יבא מכל האומות שבעולם להתגייר שיקבלוהו ומעמלק ומביתו שלא יקבלוהו מיד ויאמר אליו דוד דמך על ראשך כי פיך ענה בך לכך נאמר מדור דור דבר אחר מדור דור ר' אליעזר המודעי אומר מדורו של משה ומדורו של שמואל, והנה מסו"ד המכילתא מבואר דלא רק שאין מקבלים גרים מעמלק אלא שאף אם קבלו לא חלה הגירות הילכך הרג דוד הנער העמלקי.
<b>והנה </b>דברי המכילתא צ"ת דלפי"ז מבואר דהרגו מדין עמלק וקשה הרי הכתוב העיד שהרגו על הריגת שאול כדכתיב אנכי פיך ענה בך לאמר אני מתתי את משיח ה', וכן צ"ע דאיך יתכן שהרגו מדין עמלק דהנה כתב הרמב"ם בפ"ה ממלכים הל"ד מ"ע להחרים שבעה עממין שנאמר החרם תחרימם וכל שבא לידו אחד מהן ולא הרגו עובר בל"ת שנאמר לא תחיה כל נשמה ובהל"ה כתב וכן מ"ע לאבד זכר עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק ע"כ, ואילו שחייבין אנו כל שבא לידינו עמלקי להרגו לא נתבאר כאן, ומכאן דייק מרן הגרי"ז זצ"ל דבז' עממין יש דין להרוג כל שבא לידינו אחד מהן אבל לענין עמלק אין החיוב להרגם אלא ע"י מלחמה וע"פ נביא, עי' בחי' מרן הגרי"ז על התורה סי' ק"ח, ולפי"ז איך יתכן לומר שהרגו דוד לעמלקי מדין מחית עמלק, (וכמו"כ יתבאר מה שלא הרג שמואל לאגג מדין עמלק כפי שנראה מהכתוב (שמואל א. טו, לג) ויאמר שמואל כאשר שכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אמך י"ל ג"כ כנ"ל שלאחר המלחמה כבר אין דין להרוג אותו).
<b>וצ"ל </b>בביאור דברי המכילתא דלעולם הרגו על הריגת שאול כפי שנראה מהכתוב אלא דהרי לא היה בזה עדים ורק הודאת פיו ואין להר
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תכח בענין חבלה בעבדו</span>
<b>גיטין </b>(יב י"ב:) תוד"ה רפואתו דידיה הוא והא דתנן בפרק החובל בע"כ שלו פטור מכולן שמא יש לחלק דאע"ג דכשחבלו אחר נותן רפואתו לעבד הוא שחבל בעבדו לא מיחייב. ויתכן דהסברא היא למה שביארנו לדייק דמה שיכול האדון לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך היינו דוקא משום טצדקא דיחזור על הפתחים, וכמו"כ יש לבאר אף כאן דכיון דצריך לרפואתו להתרפאות לכן רפואתו דידיה, אבל מצד עצם החיוב והממון הרי"ז לרבו, ולפי"ז יש מקום לומר דמטעם זה לא יחוייב האדון מ"מ לשלם לו אפי' צריך לרפואתו וצ"ע, וכן צ"ע די"ל אף בחבל בו רבו מ"מ יוכל לנכות ממעשה ידיו הרפואה דלא גרע ממה שצריך למזונות, אלא די"ל דיאמר לו אף בזה חזור על הפתחים לצורך השגת דמי הריפוי, וא"כ אף בחבלו בו אחרים יאמר לו חזור על הפתחים, או דיש לחלק דכיון דהוא דמי ריפוי שאני והבן וצ"ע.
<b>עוד </b>נראה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' רוצח ושמ"נ בדין יום או יומיים ז"ל, <i>מה בין עבדו לעבד אחרים שעבדו יש לו רשות להכותו לפיכך אם הכהו הכאה שיש בה כדי להמית ונטה למות כו',</i> ומבואר מדבריו דאין איסור חבלה בעבדו, ואפי' שלא לצורך עבדות מדתלה הרמב"ם בזה דין יום או יומים, דמה דפטור הוא משום שיש לו רשות להכותו. והרי לא חילקנו בדין זה בין הכהו לצורך מלאכה או לא, דמ"מ ישנו בדין יום או יומים, וביותר יראה דהרי הכא בהכהו הכאת רציחה והתרו בו, שהכהו בזדון לרצחו נפש, הרי ודאי אינה הכאת עבדות דמה בצע לו כי יהרגנו, ומ"מ ישנו בדין יום או יומים כמוש"כ דהואיל ויש רשות בידו להכותו, ומבואר להדיא דאף שלא לצורך עבדות יש לו רשות להכותו. וכבר העיר בזה בשבו"י חו"מ סי' קפ"א וכן הוא בפ"ה מהל' חו"מ הל"ג שכתב ז"ל המכה את חבירו הכאה שאין בה שו"פ לוקה דהרי כו' ואפי' הכה עבד חבירו שאין בה שו"פ לוקה שהרי ישנו במקצת מצות, ומבואר נמי דדוקא בעבד חבירו הוא דלוקה אבל בעבד עצמו פטור על חבלתו, ועי' ב"ח חו"מ סי' ת"כ שתמה על הטור למה הצריך שיהא העבד של אחרים דאפי' אם הוא שלו למה לא יתחייב מלקות על הכאה שאין בה שו"פ שאע"פ שהוא עבדו, כיון שהוא חייב במצות לא ניתן לו רשות להכותו, והרמב"ם לא הזכיר של אחרים בפ"ט מהל' סנהדרין הלי"ב אבל בפ"ה מהל' חו"מ הזכיר של אחרים ע"ש.
<b>ועי' </b>ב"ח שכתב בדעת הרמב"ם דבעבדו לוקה אף בחבלה שיש בה שו"פ כיון שאין שייך שישלם לעבד דמה שקנה עבד קנה רבו, א"כ אין כאן תשלומין שפוטרין ממלקות, וא"כ בודאי ילקה, ובדרישה כתב להיפך דכיון דגזה"כ שהחובל בחברו משלם ואינו לוקה, כמו"כ בעבדו לא ילקה, ומיהו גם לא ישלם ע"ש היטב, וצ"ע דלכאורה מדבריו בהל' רוצח מבואר להדיא דבעבדו יש לו רשות להכותו, והכרחנו דע"כ אף בהכאה שאינה צורך מלאכה הדין כן וצ"ע דבריהם, ומצאתי במנ"ח שכבר עמד בזה.
<b>ובפ"ט </b>מהל' עבדים הל"ח כתב הרמב"ם ז"ל <i>מותר לעבוד בע"כ בפרך ואע"פ שהדין כן מדת חסידות ודרכי חכמה שיהיה אדם רחמן ורודף צדק ולא יכביד עולו על עבדו ולא יצר לו כו' וכן לא יבזהו ביד ולא בדברים לעבדות מסרן הכתוב לא לבושה,</i> ולכאורה נראה דהיינו באופן שאינו לצורך מלאכתו, ומ"מ אמר שלא יבזהו ביד ממדת חסידות, ומבואר נמי דליכא לאו דחבלה בעבדו.
<b>ולהלן </b>(כא:) כתב רש"י במה דאמרו בגמ' בשלמא יד של עבד לא אפשר למקצייה ז"ל דשייך במצות ואינו רשאי לחבול בו ואם חבל בו יוצא לחרות בראשי אברים, אלמא אינו רשאי לחבול בו ולכאורה מבואר מרש"י נמי כדעת הרמב"ם דאיסור הכאה דחבלה ליתא בעבדו, ורק דשמעינן דאסור ממה דחזינן דעבד יוצא לחרות בראשי אברים.
<b>ובתוספתא </b>מכות איתא דמותר לעשות כתובת קעקע בעבד שלא יברח, וצ"ע דהנה להטעם שכתב רש"י דאסור לחבול ממה דחזינן דיוצא בראשי אברים הרי מוכח דאף לצורך עבדות אסור לחבול וכמו ביציאת ראשי אברים דהא לש"נ חבל בו סתם או לצורך עבדות, וא"כ לפי"ז צ"ע דנהי דאין איסור לעשות כתובת קעקע בעבדו כיון דהוי שלא לשם עכו"ם אלא שלא יברח, מיהו אכתי יהא אסור מליתא דחבלה, ואף דהוא לצורך עבדות הרי כבר נתבאר דמשי' רש"י יראה דאף לצורך עבדות אסור.
<b>לכן </b>נראה דאף לשי' רש"י האיסור הוא משום חבלה וכפי שכתב משום דשייך במצות, אלא דהו"א דמ"מ בעבד ליכא איסור חבלה דקיל מב"ח, וע"ז כתב רש"י כיון דחזינן דיוצא בראשי אברים והקפידה תורה גם על חבלתו ע"כ לש"נ. ולפי"ז דאיסורו מדין חבלה ולא מהלכה מיוחדת ממה דיוצא בראשי אברים, א"כ כבר י"ל דמ"מ בהכאה לצורך עבדות ליכא איסור, וא"כ הרי ניחא מה דמבואר בתוספתא דשרי ליתן כתובת קעקע בעבדו שלא יברח דהרי"ז הוי לצורך עבדות הלכך שרי.
<b>ומהשתא </b>לשי' הרמב"ם דאין איסור חבלה בעבדו, נראה שאף פטור מד' דברים, שהרי פרשת חבלה הוא דחייב במלקות וכמו"כ בד' דברים, אבל רבו שאינו בפרשה זו הרי"ז פטור מעיקר הדין גם מתשלומי הד' דברים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקנ</span><span style="color:#1B1464"> בענין ההריגה שהשור מתחייב עליה</span>
<b>בפ' </b>הנשרפין (עח.) ת"ר הכוהו עשרה בנ"א בי' מקלות ומת בין בב"א בין בזא"ז פטורין ריב"ב אומר בזא"ז האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו אר"י ושניהם מקרא אחד דרשו ואיש כי יכה כל נפש אדם רבנן סברי כל נפש עד דאיכא כל נפש וריב"ב סבר כל נפש כל דהוא נפש. והרמב"ם בפ"ד מהל' רוצח ושמ"נ הל"ו פסק כת"ק דכולן פטורין בין בב"א בין בזא"ז. ובכ"מ כ' דמש"כ הרמב"ם וה"ה לשנים שדחפוהו כו' דפטורין הוא מדאמרינן בגמ' דטעמא דת"ק משום דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם כל נפש עד דאיכא כל נפש ע"ש.
<b>ודברי </b>הכ"מ תמוהין מאוד דהרי בב"א אף ריב"ב מודה דפטורין ופרש"י בסוגי' דכתיב ואיש כי יכה ולא שנים שהכהו. וא"כ בשנים שדחפוהו או שכבשוהו לתוך המים הרי פטורין לכו"ע דהא הוי בב"א ואיתמעט מאיש כי יכה ואילו הכ"מ תלה הטעם דפטור משום דת"ק פטר משום דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם עד דאיכא כל נפש וצע"ג. ומצאתי בהגהות אור גדול למשניות שכבר עמד בזה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרשב"א ב"ק (נג:) ד"ה שור ואדם שדחפו לבור ז"ל ואיכא למידק אשמעתין שור ואדם שדחפו את האדם לבור ואפילו בכוונה היאך השור משלם את הכופר דהא השור פטור ממיתה כו' שהוא והאדם דחפוהו דהוי להו כהכהו עשרה בנ"א בי' מקלות דבב"א ד"ה פטורין וכל שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר לרבא אי ס"ל כרבה כו' מסתברא לי דלא קשה ולא מידי דע"כ לא אמרו אלא כשהכהו עשרה בי' מקלות דליכא איש כי יכה כל נפש אבל הכא כיון שדחפוהו ביחד כחד חשבינן ליה ודומיא דכי יכרה איש בור דבעינן אחד ולא שנים ואעפ"כ כשעקרו אבן אחד יחד שאינו יכול לצאת ממנו חייבים כו' ע"כ. ועי' הגהות רעק"א לרמב"ם שכתב דהרמב"ם פליג על הרשב"א דלהרשב"א הרי כל שהכהו שנים במקל אחד חייבים ואילו הרמב"ם כתב בשנים שדחפוהו דפטורין דהרי"ז חשיב כהכהו במקל אחד ע"ש.
<b>ודברי </b>הרשב"א צריכין דקדוק במה שתי' דלא נתמעט מאיש כי יכה אלא היכא שהכהו בב' מקלות אבל במקל אחד שפיר קרינן ביה איש כי יכה דומיא דאיש כי יכרה דהא תינח לריב"ב דלא ס"ל דנתמעט מכל נפש אדם בשנים שהכהו דהרי מחייב בזא"ז ואך בב"א הוא דפטר מאיש כי יכה בזה עולה היטב ישוב הרשב"א דבמקל אחד קרינן ביה איש כי יכה אבל לת"ק דיש לבא ע"ז גם מפטור דכל נפש דלא עדיף מבזא"ז א"כ אף בהכהו במקל אחד יפטרו דנהי דקרינן ביה איש כי יכה אבל עדיין לא הוי כל נפש ויפטרו, וא"כ הדרא קושי' הרשב"א לדוכתא בשור ואדם שדחפו את האדם לבור היאך משלם את הכופר דלת"ק דפטר בהכהו עשרה בנ"א בי' מקלות יפטר גם בזה השור דלא הוי כל נפש דכל שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים את הכופר.
<b>אמנם </b>הרשב"א בקושי' דקדק להק' דבב"א דברי הכל פטורין ולפי"ז כיון דעיקר קושי' דבזה גם לריב"ב פטור לזה ישב שפיר דלריב"ב חייב דקרינן איש כי יכה, מיהו באמת צ"ע דהרי הלכתא כת"ק וא"כ אכתי קשה כמוש"כ, ובאמת צע"ק מה שהיה צריך להוסיף דבזה כו"ע מודים דפטור, ואולי לרווחא דמילתא כתב לה וצ"ע.
<b>מיהו </b>אי הוי אמרינן דעיקר קושי' הוא אך ממה דאף לריב"ב פטור וכפי שדקדקנו ובישובו לא בא לומר אלא דלריב"ב חייב בזה, מיהו לת"ק באמת פטור כמוש"כ, א"כ היו עולין דברי הרמב"ם אף כפי הרשב"א, דהרי פסק הרמב"ם כת"ק ואילו דברי הרשב"א הוי לריב"ב ודלא כמוש"כ הגרע"א דפליגי, וגם היה ניחא בזה מה שתמהנו על הכ"מ במש"כ דמה דפטר רבינו בשנים שדחפוהו הוא מדאמרינן טעמא דת"ק משום דכתיב ואיש כי יכה כל נפש והק' הא בב"א אף לריב"ב פטור דלמבואר לריב"ב חייב כמוש"כ הרשב"א דבמקל אחד קרינן ביה איש כי יכה ומה דפטר רבינו הוא אך משום דת"ק פטר מדכתיב כל נפש, אלא דצ"ע כהנ"ל דאכתי יפטר השור מסקילה כיון דהלכתא כת"ק דהבעלים כה"ג פטורין וכמיתת הבעלים כך מיתת השור.
<b>עוד </b>איכא למידק בדברי הרשב"א דהנה בגמ' ב"ק (כו: ושם) אמר רבה זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף פלוגתא דריב"ב ורבנן וכו' בא שור וקבלו בקרניו פלוגתא דר' ישמעאל בנו של ריב"ב ורבנן דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר דמי מזיק, והנה לרבנן דפטרי בהכהו י' בנ"א בי' מקלות להאחרון כמו"כ פטרי לזה שקבלו בסייף כמבואר בגמ' וא"כ כמו"כ יפטר הבעלים מכופר בבא שור וקבלו בקרניו כיון דכמיתת הבעלים כך מיתת השור והרי הבעלים פטורין בקבלו בסייף כמו"כ פטור השור שקבלו בקרניו מסקילה, וא"כ פטורין הבעלים מכופר דהא רבה הוא דס"ל אין השור בסקילה אין הבעלים משלמים את הכופר ומה דאמרו בגמ' דהוי פלוגתא דר' ישמעאל ורבנן הוא אליבא דריב"ב דמחייב להאחרון וא"כ חייב השור בסקילה אלא דלרבנן דאמרי דמי ניזק פטור דאין דמים לניזק דגברא קטילא הוא וכמו שפרש"י, ולהדיא פי' כן הר"ש בשמ"ק דפלוגתא הוי אליבא דריב"ב דאמר האחרון חייב דאילו לרבנן ליכא פלוגתא דהא השור אינו נסקל דכמיתת הבעלים כך מיתת השור כמוש"כ.
<b>וברשב"א </b>הביא פי' הר"ח דלרבנן דאמרי דמי ניזק חייב בעל השור בכופר שהרי שורו הרג לר' ישמעאל דאמר דמי מזיק פי' המזיק הוא חייב מיתה מפני שלא שמר שורו כאילו הוא הרג כו' והכא אפילו הוא בעצמו כה"ג לא היה מתחייב דהכא רבנן דפליגי עליה דריב"ב פטר ליה וכ"ש על שורו ע"כ. ודברי הר"ח צע"ג למה שפי' דאפילו לרבנן דפטרי בעלים ממיתה בכה"ג מתחייבים בכופר אי ס"ל דמי ניזק, וקשה דהרי כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכל שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר דהא רבה דאמרה להך מימרא הוא דס"ל אין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר כמוש"כ וצע"ג.
<b>ומ"מ </b>דברי הרשב"א צ"ע דהא נתבאר בהר"ח דאי ס"ל דמי ניזק איכא כופר אף לרבנן דריב"ב דפטרו באדם כה"ג מכל נפש וא"כ בשור ואדם שדחפו לבור יתחייב בכופר ולא נפטרנו משום דאדם כה"ג פטור בהכהו י' בנ"א בי' מקלות, וא"כ תמוה מה שהק' בשור ואדם שדחפו לבור יפטר מכופר דהוי להו כהכהו עשרה בנ"א בי' מקלות. דהא נתבאר בדברי הר"ח דאף דבאדם כה"ג פטור מ"מ בשור משלם את הכופר ואף אי נימא דאף דהביא הרשב"א להר"ח מ"מ לא ס"ל כוותיה אלא כפי' הר"ש הא מ"מ היה לו להוסיף דלהר"ח לא קשה קושי' וצ"ע.
<b>מיהו </b>למש"כ לדקדק בדבריו דעיקר קושי' הוי דבהא פטר אף ריב"ב א"כ אין סתירה לזה מדברי הר"ח דלא נתבאר בדבריו אלא דלרבנן דפטרי מכל נפש לא פטרי כה"ג בשור אבל זה י"ל דבמאי דפטר ריב"ב מאיש כי יכה בזה פטר אף בשור, וא"כ אדרבה דברי הרשב"א מדוקדקין ביותר דהק' דבזה כו"ע פטרי דזהו עיקר קושי' דאי ממה דפטרי רבנן לא קשה ליה דהרי נתבאר בדברי הר"ח דלענין שור לא שייך לפטרו מטעם זה ואך ממה דפטרי כו"ע מאיש כי יכה הוא דהק' דמטעם זה יפטר אף השור, וזה תי' שפיר דבמקל אחד קרינן ביה איש כי יכה וכבר הבאנו לעיל להק' דאכתי לא הוי כל נפש ולרבנן יפטר אכתי מכל נפש ולהר"ח מבואר היטב דמכל נפש אין לפטור שור. אלא דצ"ע כנ"ל מה שהק' להר"ח דלמה לא יפטר אף השור מסקילה מכל נפש דומיא דבעלים דכמיתת הבעלים כך מיתת השור.
<b>וכן </b>יש לדקדק מדברי המכילתא משפטים פרשה י"א דתניא השור יסקל למה נאמר עד שלא יאמר יש לו בדין הוא במיתה על עבדו ועל אמתו ואחר במיתה על עבדו ועל אמתו ושורו במיתה על עבדו ועל אמתו ושור אחר במיתה על עבדו ועל אמתו אם למדת שחלק בינו לבין אחר במיתה על עבדו ועל אמתו כך נחלקו בין שורו לשור אחר למיתה על עבדו ושפחתו ת"ל ל' שקלים והשור יסקל ע"כ. והנה מאי דהוי ס"ל לפטור שור על עבדו ועל אמתו יש מי שפי' דהוא מדין כמיתת בעלים כך מיתת השור ואין נראה ל' המכילתא כן דיראה שהיא ילפותא מיוחדת מבמה מצינו ולא מדין כמיתת בעלים כך מיתת השור, וגם דכמו"כ דרשו במכילתא שלהי פרשה ז' לענין דניגמר בעלים משור בבמה מצינו זה ובאמת צ"ע ל"ל למכילתא לבא ע"ז מהילפותא דבמה מצינו דהרי היה גם בדין לפטור השור על מיתת עבדו משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור.
<b>ובפ"י </b>מנזק"מ הל"א כתב הרמב"ם שור שהמית את האדם בכ"מ בין גדול בין קטן בין עבד בין ב"ח אחד תם ואחד מועד הרי"ז נסקל ואם המית את העכו"ם פטור כדיניהם ע"כ. והנה לכאורה אין שייך לפטור השור מסקילה משום דדיינינן ליה כדיניהם דזה אין שייך לומר אלא היכא שבאנו לחייב לישראל חיוב לעכו"ם בזה פטרינן ליה כדיניהם אבל הדין סקילת השור הוא הרי דין בשור וממצות השור הוא ומה שייך לבא ע"ז לפטרו כדיניהם וכבר עמד בזה הגרא"ז זצ"ל באבהא"ז. וצ"ל דכמו דאשכחן בחיוב מיתה לרוצח דהוי לנרצח דהרי אמרינן בכ"מ דחשבינן מיתה לזה ואינו חיוב לשמים כמו"כ יש מקום לומר דחיוב סקילה בשור הנוגח הוא ג"כ לנרצח וכיון דעיקר חיובו לנרצח
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יב</span><span style="color:#1B1464">בענין סומא במצות</span>
<b>בפ"ב </b>דמכות (ט:) הסומא אינו גולה דר"י רמ"א גולה, ובגמ' ת"ר בלא ראות פרט לסומא דר"י רמ"א בלא ראות לרבות את הסומא, ובפ' החובל (פז.) וכן היה ר"י פוטרו מכל דינים שבתורה, מ"ט דר"י, אמר קרא ושפטו העדה בין המכה ובין גוה"ד על המשפטים האלה, כל שישנו במכה ובגואל הדם ישנו במשפטים, כל שאינו במכה ובגואה"ד אינו במשפטים כו' וכן היה ר"י פוטרו מכל מצות האמורות בתורה, אמר רב שישא בריה דרב אידי מ"ט דר"י, אמר קרא ואלה המצות החוקים והמשפטים כל שישנו במשפטים ישנו במצות וחוקים, וכל שאינו במשפטים אינו במצות וחוקים ע"כ.
<b>והנה </b>הרמב"ם פסק כר"י דפטור סומא מגלות בפ"ו מהל' רוצח ושמ"נ הלי"ד, ולפי"ז היה בדין שנאמר ג"כ דכמו"כ פטור מכל המשפטים והמצות דהרי לא אשכחן דפליגי בזה על ר"י, דאילו ר"מ דפליג הרי לא ממעט ליה אף מגלות, והרא"ש בכלל ד' פסק דחייב במצות, וע"כ דכמו"כ יתחייב גם בגלות.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' תפלה דסומא פורס על שמע ונעשה שליח ציבור, ועי' בפרמ"ג בפתיחה הכוללת שלהי חלק שלישי דכתב דאי נעשה ש"ץ, הוא או משום דחייב במצות מהתורה, או דס"ל דתפלה מדרבנן, אבל אי פטור מהמצות מדאורייתא ואף תפילה דאורייתא, א"כ לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא ע"ש, ולפי"ז לשי' הרמב"ם דתפלה הוי מצוה מהתורה, ומ"מ כתב דסומא נעשה ש"ץ היינו ע"כ משום דס"ל דסומא חייב במצות מהתורה, וצ"ע טובא דלפי"מ דפסק כר"י דסומא אינו גולה, א"כ הרי היה לו לפסוק דפטור מדאורייתא ממצות וצ"ע.
<b>והנראה </b>בזה דהנה היה צריך לעי' בפטור סומא מגלות אי הוי פטור בגברא דסומא נתמעט מפרשת גלות, או שהוא פטור במעשה דמעשה שנעשית ע"י סומא היא הפוטרתו מגלות, אבל אין פטור מיוחד לסומא מגלות. ולכאורה יש נ"מ בזה בנסתמא לאחר שהרג, דאי הוי פטור במעשה הרי היה כאן מעשה פיקח, אבל אי הוי פטור מיוחד לסומא מגלות, הרי א"א לחייבו גלות, כיון שהוא עתה סומא, מיהו י"ל דאף דהוי פטור בגברא מ"מ אין זה פטור אלא על עיקר החיוב שאין לחייב סומא, אבל כאן מיד שהרג כבר נתחייב בגלות ואף אי נסתמא אח"כ בחיובו קאי, מיהו בזה בודאי יש נ"מ בזרק אבן כשהיה פיקח ונסתמא עד שלא הרגה האבן, דהנה בזה הרי בשעת חיובו כבר היה סומא, וא"כ אי הוי פטור בגברא הרי לא יתחייב בגלות, אבל אי הוי פטור במעשה, הרי הכא היה כאן מעשה פיקח ולמה יפטר.
<b>והנה </b>ממה דאמר ר"י דכן פטור מכל דינים שבתורה, דאמר קרא ושפטו העדה בין המכה ובין גואה"ד על המשפטים האלה, כל שישנו במכה ובגואה"ד ישנו במשפטים כל שאינו במכה ובגואה"ד אינו במשפטים, וסומא כיון דאינו במכה ובגואה"ד אינו במשפטים, הרי מוכרח מזה דסומא עכ"פ לא יגלה אף בזרק אבן ונסתמא עד שלא הרגה האבן, דאי גולה הרי ישנו במכה ובגואה"ד באופן זה, וביותר דמוכרח דע"כ הוי פטור בגברא, דאי הוי פטור רק במעשה נמצא דאין כאן מיעוט כלל לסומא למעטו מפרשת מכה וגואה"ד, אלא דבפועל לא יתכן שיתקיים בו דלעולם הוי מעשה סומא, והרי נתבאר בזה דאין זה פטור במעשה סומא אלא שהוא פטור בגברא דנתמעט סומא מגלות.
<b>מיהו </b>הרמב"ם כתב וכן הסומא שהרג בשגגה כל אלו פטורים מן הגלות מפני שהן קרובים לאונס, מבואר מזה דכל עיקר פטורו דסומא אין זה שיש כאן מיעוט לסומא מגלות אלא משום דמעשיו חשובין קרובים לאונס, וזה אינו כפי מה שנתבאר בגמ' דהוי פטור בגברא וצ"ע מנ"ל זאת.
<b>עכ"פ </b>נתבאר דהרמב"ם לא פטר לסומא מגלות מטעמא דר"י שהוא פטור בגברא אלא מטעם אחר שמעשה דידיה קרוב לאונס, לפי"ז הרי ניחא היטב מה דנתבאר בדבריו דס"ל דסומא חייב במצות כיון דמה דפטרו ר"י ממצות הרי הוי אך אי הוי פטור בגברא אבל אי הוי פטור במעשה הרי א"א למעטו מדינים וממצות וכמוש"נ לעיל ועי' תוס' ב"ק (פז.) ד"ה וכן היה ר"י פוטרו מכל דינים יעוי"ש היטב.
<b>ועי' </b>במאירי שכ' והלכה כר"י סומא אינו גולה, וע"ש עוד שכ' דמ"מ ההורג במזיד אף לדעת ר"י חייב, וצ"ע דהרי בב"ק אמרו וכן היה ר"י פוטר מחייבי גליות ומחייבי מלקיות ומחייבי מיתות בי"ד וכן הרי מיעטו מכל דינים שבתורה, ולפי"ד יש ליישב קצת דאין כוונת המאירי דבאמת ר"י מחייב במזיד אלא שכ' דאף לדעת ר"י דפטר ליה מגלות מ"מ חייב הוא על המזיד, והיינו לדידן דפסקינן כוותיה בזה דפטור מגלות מ"מ מחייבינן ליה על המזיד, אמנם אמת דר"י ס"ל דכמו"כ פטור אף ממיתות בי"ד וצ"ע.
<b>וביותר </b>תמוהין דברי המאירי שכ' בב"ק כשם שהסומא ישנו בדין בושת כך הוא בכל עניני הדינין הן בחיוב גלות הן בחיוב מיתת בי"ד, והרי סותר למש"כ כאן דהלכה כר"י דסומא אינו גולה וצע"ג. וזה קשה לומר דמש"כ דישנו בדין גלות כוונתו דלא נתמעט מפרשת גלות, והוא לענין מש"כ לעיל בזרק אבן כשהוא פיקח ונסתמא, דפשטות דבריו אינו אלא בדין גלות ממש וצע"ג.
<b>ולישב </b>ש' הרמב"ם והמאירי שהתמצעו לפסוק כר"י דסומא אינו גולה, ולא מטעמיה, דאיהו פטר ליה לפי שהוא מיעוט בגברא שפטור, ואילו דעתם דהפטור הוא במעשה שנעשה בלי ראות, נראה בזה דהנה הצעת פלוגתא דר"י ור"מ כן הוא בפ' החובל (פו: ושם) ומכות (ט:) רי"א סומא אין לו בושת וכך היה ר"י פוטר מחייבי גליות ומחייבי מלקיות ומחייבי מיתות בי"ד, מ"ט דר"י גמר עיניך עיניך מעדים זוממין מה התם סומין לא אף הכא סומין לא (מבושת), מחייבי גליות, דתניא בלא ראות פרט לסומא דר"י רמ"א לרבות את הסומא, מ"ט דר"י אמר לך ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים ואפי' סומא כתב רחמנא בלא ראות למעוטי, ור"מ כתב רחמנא בלא ראות למעוטי, וכתב רחמנא בבלי דעת למעוטי, הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות כו' תניא אידך רי"א סומא אין לו בושת, וכן היה ר"י פוטרו מכל דינים שבתורה כו', נמצא דלכו"ע בלא ראות קאי למעוטי סומא אלא דלר"י אמנם נתמעט מכח מיעוט זה, ואילו לר"מ כיון דיש עוד מיעוט נתרבה, כיון דהוי מיעוט אחר מיעוט.
<b>ומעתה </b>דברי הת"י צ"ת שתרגם הכתוב בלא ראות (במדבר כה כג) בלא מתכוין, וצ"ע דלא כמאן, דהרי תרוייהו מבארים בלא ראות כפשוטו שהוא מיעוט לסומא. אמנם לדעת הרמב"ם זה עולה היטב שהרי ביאר דהפטור סומא הוא לפי שהוא כאנוס והיינו דדיינין ליה כאינו מתכוין.
<b>ונראה </b>פשוט דאף לר"מ דאמר דהוי מיעוט לסומא ע"כ פליג בהא על ר"י, דאילו ר"י הרי חזינן דס"ל דהוא פטור בגברא, שהרי פוטרו כמו"כ מכל דינים שבתורה וכמוש"נ לעיל, ואילו לר"מ ע"כ הוא פטור לפי שהרי הוא כאנוס, שהרי אמר דכמו"כ נתמעט סומא מבלי דעת, והרי כתוב זה ענינו שאינו מתכוין, ולמה יחשב כמיעוט אחר מיעוט, אם המיעוט דבלא ראות הוא מיעוט לגברא סומא, ובבלי דעת הוא מיעוט למעשה סומא, ומוכרח דס"ל דאף בלא ראות הרי"ז פטור במעשה, וזה עולה היטב כמוש"כ הת"י בלא ראות באינו מתכוין, אמנם אין בזה אכתי כדי לישב דעת הרמב"ם שהרי מיהו פסק כר"י, וא"כ היה לו אף לומר כוותיה שהוא פטור בגברא.
<b>אמנם </b>נראה דהדבר פשוט שהתוס' (שם פז.) ד"ה וכן היה ר"י פוטרו מכל דינים שבתורה כ' תימה א"כ מאי איריא דפטר ר"י בבושת לעיל ול"ל ג"ש דעיניך עיניך, וכ' בתי' השני אי לאו דגלי ג"ש דעיניך לפטור סומא הוי סברא למדרש גבי גלות כר"מ, ויש להבין הרי אף ר"מ דריש כר"י למעט סומא מהכתוב בלא ראות אלא שיש כאן עוד מיעוט ולכן הוי לרבות, וזה הרי לא מסתבר דכיון דיש לו סברא הו"ל למימר דע"כ מיעטה התורה סומא, והיה לו לומר דהמיעוט השני לא קאי על סומא אלא על אינו מתכוין כדמוקי ליה ר"י, דהרי ר"מ ס"ל דלא קאי בבלי דעת על אינו מתכוין לפי שנתמעט מבשגגה כמוש"כ התוס' במכות.
<b>אמנם </b>נראה דהביאור בתוס' כמוש"כ דר"י דריש בלא ראות למעט סומא היינו פטור בגברא, ואילו ר"מ ממעט מעשה סומא, והלכך לר"י אין זה מיעוט אחר מיעוט דבלא ראות הוא מיעוט בגברא ובבלי דעת הוא מיעוט במעשה סומא, ולר"מ תרוייהו הוי מיעוט במעשה, ותלו ליה בהא דאי אשכחן עוד פטור של גברא סומא היינו מבושת, מסתבר אף כאן לדרוש כר"י שהוא פטור בגברא, אבל אי סומא חייב בבושת והרי לא אשכחן פטור אחר לגברא סומא, הלכך דריש ליה לפטור מעשה סומא ולכן הוי מיעוט אחר מיעוט כמוש"נ.
<b>וכן </b>נראה מדויק כדבריהם ממש"כ וכן היה פוטרו מכל דינים שבתורה, דנראה דתלי בדלעיל במאי דפטר ליה מבושת, דלא מסתבר דאתי למימני הדברים שסומא נתמעט מהם וזהו שכ' וכן, אלא מבואר כמוש"כ התוס' דמהטעם ש
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלט</span><span style="color:#1B1464"> בענין פינוי לקברי אבות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ז מרוצח ושמ"נ הל"ג <i>רוצח שנגמר דינו להגלותו ומת קודם שיגלה מוליכין עצמותיו לשם ורוצח שמת בעיר מקלטו קוברים אותו שם ובעת שימות הכה"ג מוליכין עצמות הרוצח משם לקברי אבותיו.</i> הנה מה דאמרו מוליכין עצמותיו לקברי אבותיו היינו דכיון דנגמר גלותו כבר שרי להוליך עצמותיו לקברי אבותיו אבל אין חייבין להוציאו מעיר מקלטו. אולם י"ל דהנה בערי הלוים אין קוברין בהן כמוש"כ הרמב"ם בהל"ד דשאר הלוים השוכנים בערי מקלט כשימות אחד מהן אינו נקבר בעיר ולא בתוך התחום שנאמר ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם לחיים ניתנו ולא לקבורה ע"כ. אלא שנתחדש ברוצח שקוברין אותו בערי מקלט והיינו דוקא כ"ז שיש עליו דין להיות בערי מקלט אבל מיד שמת כה"ג הדר דינו ככל הלוים שאין קוברין אותן שם הלכך צריך להוליך עצמותיו משם וא"כ חייבין להוליך עצמותיו משם וכבר עמד בזה המנ"ח ע"ש.
<b>ויש </b>להוכיח ממש"כ המאירי ז"ל ערי מקלט כבר ביארנו שהיו של הלויים כשימות אחד מהם אינו נקבר תוכן ולא בתחומין כו' ואע"פ שהרוצח נקבר שם אינה אלא קבורת עראי וכן שהמקרא גילה בו כך שנאמר שמה כמו שבארנו ע"כ. ומבואר מדבריו דקבורת הרוצח חשיב ליה קבורת עראי הלכך שרי לקברו בערי מקלט, והרי דאם מת כה"ג חייבין מעיקר הדין להוליך עצמותיו משם, ואף דלכאורה צ"ע בדבריו דהרי בלא היה כה"ג אין יוצא משם לעולם ובזה הרי אין קבורתו עראי וע"כ דגזה"כ הוא, אבל מ"מ ע"כ כוונתו דבדרך כלל הוי הקבורה עראי והרי נתבאר דאין לעשות קבורתו קבע וכמוש"כ.
<b>אולם </b>מהגר"א יש להוכיח לא כן דהנה בשו"ע יו"ד סי' שס"ג סק"ב כתב אין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת אא"כ מחו"ל לארץ, וברמ"א או שמוליכין אותו למקום קברות אבותיו, ובביאור הגר"א כתב ע"ז ז"ל כמוש"כ במכות תנא מת קודם שמת כה"ג מוליכין עצמותיו לקברי אבותיו, עי' רש"י שם ר"ל דאף לפנות מותר כמוש"כ בסי' א' עכ"ל.
<b>ובש"ך </b>כתב הטעם דאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת משום כבוד המתים הקבורים באותה עיר דמבזה אותם שלא לנוח אצלם, ובפ"ת הביא תשובת זכרון יוסף שהשיג על הש"ך וכתב דהטעם משום צער ובזיון המת לטלטל למרחוק דאי הטעם כמוש"כ הש"ך א"כ גם באופנים דהוי מצוה להוליכו למקום אחר הרי ג"כ היה אסור כיון דהטעם אינו משום דידיה אלא משום כבוד המתים הקבורים באותה עיר והרי במצוה להוליכו שרי ע"ש.
<b>ונראה </b>לישב דברי הש"ך דאף להטעם שכתב הש"ך משום שמבזה שאר המתים מ"מ במצוה להוליכו שרי דהנה מה דאמרינן שמבזה שאר המתים הרי היינו אותם שמוליכין אותו לעיר אחרת הם המבזים במה שמוליכין מת זה לעיר אחרת ולפי"ז כל שעושין כן מסיבה מיוחדת הרי כבר אין בזה בזיון, ולפי"ז כיון שמה שמוליכין לעיר אחרת הוא משום שמצוה כך הנה אין במעשיהם משום בזיון המתים, ומה שהוא ע"י שצוה גרם לבזיון המתים לית לן בה, דהעיקר הוא שהמוליכין אותו לא מבזים המתים ולדידם אין חשיב זה בזיון המתים ודו"ק.
<b>והנה </b>איכא נפקותא טובא בין הטעם שכתב הש"ך להטעם שכתב הזכרון יוסף לענין מה דאמרינן דבעת שימות הכה"ג מוליכין עצמות הרוצח משם לקברי אבותיו, דהנה להטעם שכתב הזכרון יוסף משום צער ובזיון המת הנה אף בזה שייך לומר דאיכא צער ובזיון המת. אבל להטעם שכתב הש"ך משום שמבזה שאר המתים הנה בזה כיון דמוליכין לכל הרוצחים שנקברו בערי מקלט הרי אין כאן תו מתים שמבזה אותם דהרי לבר מהרוצחים אין קוברין שם.
<b>וביותר </b>נראה דאפילו תימא דאכתי איכא בזיון דהנך מתים שאין יוצאין במיתת כה"ג כגון מי שנגמר דינו שלא בכה"ג שאין יוצא משם לעולם, מיהו אכתי אי נאמר כמוש"כ לעיל דדין הוא להוציאו משם כיון דערי הלוים לא ניתנו לקבורה נמצא דאין כאן בזיון שאר המתים דהרי הטעם הוא כמוש"כ הש"ך שמבזה אותם שלא לנוח אצלם אבל הכא שבדין מוליכין אותו מכאן דלא ניתנו ערי הלוים לקבורה א"כ ליכא בזיון כלל אבל אי הטעם משום צער וטלטול הרי שייך אף בזה צער וטלטול אלא דשרי ופשוט.
<b>והרי </b>למה שנתבאר דלהש"ך אי הוי דינא הכי דמוליכין עצמותיו משום דאין לו להיות קבור בערי הלוים אין כאן כלל משום איסור דמבזה שאר המתים והיתר גמור הוא להוליך עצמותיו א"כ הרי אין להוכיח מזה דמוליכין עצמותיו לקברי אבותיו דלעולם נמי שרי להוליך עצמותיו לקברי אבותיו, דהרי שאני הכא דאין כאן בזיון המתים כלל. וא"כ איך הוכיח מכאן הגר"א דה"ה לעולם שרי להוליך עצמותיו לקברי אבותיו, ומוכח דס"ל להגר"א דאף כאן אין זה אלא דשרי להוליכו לקברי אבותיו אבל אין זה חיוב ודין וא"כ באמת לא כל המתים הקבורין כאן מוליכין וא"כ שפיר איכא בזיון המתים ויש להוכיח מכאן דלקברי אבותיו שרי.
<b>ומ"מ </b>דברי הגר"א צריכין דקדוק דלכאורה חשיב כדעתו לפנותו דמבואר בשו"ע שם דבדעתו לפנותו מותר לפנות והרי הכא נמי הוי דעתו לפנותו לאחר שימות הכה"ג וא"כ הרי אף אי לא הוי קברי אבותיו הוי שרי וצ"ע.
<b>ועי' </b>נזיר (מד.) מעשה שמת אביו של ר' יצחק בגינזק והודיעוהו לאחר ג' שנים ובא ושאל את ר' יהושע בן אלישע וד' זקנים ואמרו לו לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר כו' ופרש"י לפנותו לקברי אבותיו, וא"כ יש להוכיח מכאן דשרי לפנות לקברי אבות, אולם יש לדחות דכפה"נ היה זה מחו"ל לארץ ושרי וגם אולי צוה לפנותו.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רעט</span><span style="color:#1B1464">בענין ערי הלוים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ח מהל' רוצח ושמ"נ <i>מ"ע להפריש ערי מקלט שנאמר שלש ערים תבדיל לך ואין ערי מקלט נוהגות אלא בארץ ישראל.</i> וכן עי' כתובות (ל.) תוד"ה מיום שחרב ביהמ"ק בסוה"ד דמבואר דבזה"ז אין נוהג גלות, וצ"ע מהא דאיתא בספרי פ' מסעי פי' כ"ח לדורותיכם שיהיה נוהג לדורות, והרי דגלות נוהג אף בזמן שאין ביהמ"ק קיים וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בחינוך מצוה ת"י לענין מצות גלות כתב ז"ל ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן וסנהדרין של ע"א יושבין במקומן המוכן להן בירושלים לדון דיני נפשות, ומבואר דטעמא דאין גלות נוהגת בזה"ז הוא משום דבעינן שיהיו סנהדרין במקומן, וא"כ מעיקר הדין היה נוהג אף בזה"ז גלות וכמו"כ יתכן דמי שגלה בזמן הבית דאין יוצא משם אף לאחר שחרב, שהרי כבר נתחייב בגלות, וא"כ הרי לא קשה מהספרי על התוס' דאה"נ דבזה"ז לא יתכן גלות כיון שאין סנהדרין של ע"א יושבין במקומן, אולם נתרבה מלדורותיכם שיהיה נוהג גלות כשלעצמו לדורות והוא לענין מי שגלה בזמן הבית שאינו יוצא משם לעולם.
<b>אולם </b>יל"ע דהנה נראה דערי מקלט בעינן שיהיו ערי הלוים ולא אך שקבעו לאותן הערים גם לערי הלוים וגם לערי מקלט, אלא הוא תנאי בדבר דעיר מקלט הוי דוקא אי הוי ערי הלוים, דכן מבואר ממש"כ הרמב"ם בפי"ג משמיטה ויובל הל"א שכ' ז"ל וכשמוסיפין ערי מקלט אחרות בימי המשיח הכל ללוים, והרי דתלי זב"ז דלכך צריכין להיות ערי הלוים כדי שיוכלו לעשותן לערי מקלט.
<b>וכן </b>משמע ממה דאמרו בגמ' מכות (יב:) על הכתוב ושמתי לך מקום כו' מלמד שהיו ישראל מגלין במדבר להיכן מגלין למחנה לויה, וחזינן מינה דהדין מקלט הוא מחנה לויה, וכמו"כ כשנכנסו לארץ היה המקלט ערי הלוים וכן ראיתי להאו"ש שכתב כדברינו.
<b>ובחינוך </b>מצוה שמ"ב מבואר לענין אין עושין שדה מגרש דזה נוהג אך בארץ ישראל ובזמן שישראל שם, וא"כ בזה"ז אין נוהג דין ערי הלוים, ועי' במנ"ח שם דכתב דאם היו יודעים היכן ערי הלוים אסור לשנותן, מיהו אין משמע כן מדברי החינוך, ולפי"ז למבואר דערי מקלט היינו דוקא אי הוי ערי הלוים א"כ בזה"ז דליכא ערי הלוים א"כ לא יתכן דין דמקלט. וצ"ע ממש"כ החינוך בטעמא דאין נוהג בזה"ז משום דאין סנהדרין של ע"א יושבין במקומן והא בלא"ה אין נוהג כיון דליכא ערי הלוים. וצ"ל בביאורו דתרי טעמא נקט חדא דדוקא בזמן שישראל על אדמתן וזה יתכן כמוש"כ דבטל שם ערי מקלט, ועוד משום דליכא סנהדרין של ע"א כו' וצ"ע. (ויש להתישב אי רק מהטעם דאין ערי מקלט אי שייך שבי"ד יחייבוהו גלות אע"פ שבפועל לא יתקיים ונפקמ"נ יהא גם לענין לפטרו מממון וצ"ע).
<b>וכן </b>מובא בתשוה"ג שאין נוהג בזה"ז גלות לפי שאין ערי מקלט, והנה אין נראה דהכונה לפי שאין אנו יודעים היכן הערי מקלט, אלא נראה כמבואר לפי שבטלו ערי הלוים וכמוש"כ דתלוי ערי מקלט בערי הלוים ובאמת לא משכח"ל בזה"ז מטעם אחר משום דהוי עיר שאין בה זקנים שאינה קולטת.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב דאין ערי מקלט נוהגות אלא בארץ ישראל, והנה למבואר דבעינן ערי הלוים הרי כבר לא משכח"ל בחו"ל שאין זה ערי הלוים, ובהל"ג כתב שאין קולטות עד שיובדלו כולן ולכך לא קלטו אף שהבדילן משה לשלש ערים, ולכאורה צ"ע דבלא"ה אין קולטות לפי שלא ניתנו ללוים עד יהושע, וצ"ל דאלמלא היה מעכב שיהיו כולן היה נותנן משה ללוים.
<b>ובירושלמי </b>פ"ב דמכות הל"ו גרסי' ומשבאו לארץ הוסיפו עליהן עוד שלש אלו ואלו לא היו קולטות עד שכבשו וחלקו. והרי דלא מהני הבדלת הערים עד כבוש וחילוק, ולפי"ד מוכרח הוא דרק לאחר חילוק הוא דהוי ערי הלוים הלכך אין קולטות מקודם, ועי' בק"ע שכתב ע"ז דהירושלמי הוציא דין זה מקראי וכן הוא כהירושלמי בתוספתא ריש פ"ב דמכות ובספרי מסעי ע"ש [ובירושלמי הוריות בריטב"א אמתני' דא' משוח בשמן המשחה וכו' משוח בשמן המשחה בבית ראשון מרובה בגדים בבית שני, לזה העירני הגר"מ שפירא שליט"א].
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקנא</span><span style="color:#1B1464">בענין מקצת מסנהדרין ברשות הסנהדרין</span>
<b>תנן </b>בריש פ' דנ"מ סמיכת זקנים ועריפת עגלה בשלשה דברי ר"ש רי"א בחמשה, ובגמ' (יד:) מתני' דלא כי האי תנא דתניא ראב"י אומר ויצאו זקניך ושופטיך זקניך זו סנהדרין ושופטיך זה מלך וכה"ג כו' איבעיא להו ראב"י בחדא פליג או בתרתי פליג במלך וכה"ג פליג אבל בסנהדרין אי כר"י אי כר"ש או דילמא בסנהדרין נמי פליג דאמר כולה סנהדרין בעינן ע"כ. והנה הרמב"ם פסק בפ"ט מהל' רוצח ושמ"נ הל"א כר"י דבחמשה ודלא כר"ש ודלא כראב"י דבעי ע"א.
<b>ובריש </b>פ"ה מהל' סנהדרין כתב הרמב"ם ואין מוסיפין על העיר ועל העזרות ולא מוציאין למלחמת הרשות ולמדידת החלל אלא ע"פ בי"ד הגדול, וכתב הרדב"ז דפסק כראב"י, והוא תימא דהרי להדיא פסק כאן כר"י דבחמשה וגם שם בהל"ה כ' הרמב"ם להדיא עריפת העגלה בחמשה ועי' לח"מ שכ' דבודאי ס"ל לרבינו דעריפת עגלה בחמשה ומש"כ ע"פ בי"ד הגדול הכוונה בזה לומר דהחמשה היו יוצאים ברשות בי"ד הגדול אלא שהעיר דלא ידע מאין יצא לו לרבינו דבר זה, והנה כמו"כ צ"ע למה לא הביאה הרמב"ם במקומו בהדי ההל' של ע"ע דבעינן שהחמשה יצאו ע"פ בי"ד הגדול וצ"ע.
<b>ובקרית </b>ספר כ' ז"ל ומדידת החלל כראב"י דאמר זקניך זו סנהדרין דהיינו ע"א כדאמרינן התם ולהלן כתב עריפת העגלה בחמשה כר"י במתני' ובגמ' ויצאו זקניך ושופטיך זקניך שנים שופטיך שנים אין בי"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד וזהו הוי תרתי דסתרי וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' קדוה"ח הל"ט ובכמה מעברין אותה מתחילין בשלשה דיינין מכלל סנהדריה גדולה כו' ע"כ. וצ"ע דבמכילתא בא סוף פ' ב' איתא מנין שאין מעברין את השנה אלא בבי"ד הגדול ת"ל ראשון הוא לכם וא"כ היה בדין שיצטרכו בי"ד הגדול ועי' בספהמ"צ עשה קנ"ג שכתב שם הרמב"ם אבל מצוה זו לא יעשה אותה לעולם אלא בי"ד הגדול לבד והוא כדברי המכילתא ולכאורה צ"ע ממש"כ דסגי בג'.
<b>אמנם </b>נראה דהנה הרמב"ן השיג עליו דהרי משנה מפורשת היא דקידוש החודש ועיבור השנה בג' ועי' במגל"א שכתב דכוונת רבינו שלשה מסנהדריה גדולה, ובביאור הדבר נראה דהנה לכאורה צ"ע בההלכה דבעינן ג' מבי"ד הגדול הרי כל שאין יושבין כל הבי"ד יחד אין להם שם בי"ד הגדול ומה מיתוסף בהנך ג' שהם מבי"ד הגדול [וכבר העיר בזה הגר"ח בכתביו וכתב דמוכח מכאן דיש מינוי בעצם הגברא של הע"א זקנים דהגברא מיקרי מנוי בסנהדרין וחל עליו בזה שם מיוחד] והלכך ס"ל להרמב"ם דכל שילכו ג' מבי"ד הגדול לעצמם ויעברו השנה אין לזה תוקף מיוחד במה שהם ג' מסנהדריה גדולה ואך ע"י שהע"א ימנו אותם לעבר השנה הוא דיש להם תוקף של בי"ד הגדול. אלא דצ"ע לדבריו דהרי בעיבור השנה אינו ע"פ כל הע"א ורק על פי ראש בי"ד ואף שכתב דס"ל דמה דהוי ע"פ ראש הסנהדרין חשיב כע"פ בי"ד הגדול לכאורה צ"ע לומר כן, ולמתבאר בסו"ד דמה דבעי לזה סנהדרין הוא מטעם דהם הוי בעלים של כל ישראל ניחא טפי דבריו דלענין זה הוי ראש הסנהדרין כע"פ בי"ד הגדול.
<b>מיהו </b>לפי"ז הרי יתישב לנו דברי הרמב"ם לענין ע"ע דהן אמת דאין יוצאין אלא חמשה אבל ע"כ דהם יוצאין ע"פ כל הבי"ד דאך עי"ז יש תוקף להחמשה וא"כ מש"כ הרמב"ם דיוצאין חמשה מהסנהדרין היינו על פיהם ודו"ק.
<b>ובזה </b>ניחא בעית הגמ' אליבא דראב"י אי פליג בתרתי וס"ל דבעי סנהדרין או דס"ל או כר"ש או כר"י דסגי בג' או בה' וצ"ע שהרי ראב"י קרא קדריש זקניך זו סנהדרין וא"כ הרי יצטרכו כל הסנהדרין, אולם למבואר הרי אף במה שיוצאין ה' מהסנהדרין ע"פ כולם חשיב נמי סנהדרין דומיא דאשכחן בעיבור השנה דדרשו במכילתא דבעי בי"ד הגדול ומ"מ סגי בג' מהם.
<b>אלא </b>דלדברינו צ"ע קצת מה שלא מנה הרמב"ם בהדי ההלכות דבעי ע"א לעיבור השנה בהדייהו דלפי' המגל"א הרי גם התם חשיב ע"י שראש הבי"ד ממנה אותם כאילו נעשה ע"י בי"ד הגדול והרי מנה הרמב"ם התם אף מה שזה ע"פ בי"ד הגדול אף דאין הם בעצמם עושים וכבע"ע דמנה אף דאין כל הבי"ד יוצא וצ"ע.
<b>והנה </b>מובא בשם הגר"ח לבאר מה דלא מנה הרמב"ם התם מינוי כה"ג שהוא ע"פ בי"ד הגדול דהוא משום דמה דמינוי כה"ג צריך בי"ד הגדול הוא מטעם שהם הבעלים על כלל ישראל, ואילו הרמב"ם לא מנה אלא הדברים הצריכים בי"ד הגדול מצד הכח סנהדרין ע"ש בכתבי הגרי"ז על זבחים.
<b>והנה </b>מה דצריך בי"ד הגדול לקידוה"ח היה אפשר לדון אי הוי הדין והכח של בי"ד הגדול או דהוי משום דהם הבעלים של כלל ישראל דומיא דמינוי כה"ג. ונראה בזה דהנה הרמב"ן השיג על הרמב"ם דס"ל דבעי בי"ד הגדול דהא אף קודם גלות כבר גלתה סנהדרין ולא ישבו במקומם וע"ש במגל"א ובל"ש שכתבו דשי' הרמב"ם דמה דאמרו מלמד שהמקום גורם הוא אך לדיני נפשות אבל לשאר ענינים אין צריכין בי"ד הגדול שישבו דוקא בלשכת הגזית והלכך לענין קידוה"ח אף דגלו אכתי חשיבי הם בי"ד לכל דיניהם.
<b>אמנם </b>היה נראה די"ל דאף הרמב"ם לא פליג על הרמב"ן דבטל כח בי"ד הגדול לאחר שגלו ורק במקומן הוא דיש להם דין סנהדריה גדולה אלא דס"ל להרמב"ם דהיינו אך להדברים הצריכים בי"ד הגדול אבל לענינים שצריך בי"ד הגדול מצד דהם הוי בעלים על כלל ישראל דין זה שהם הבעלים של ישראל קיים בהם אף לאחר שגלו הלכך לענין עיבור השנה נימא דזה הוי אך בתוקף מה שהם בעלים של כלל ישראל הלכך מצו לעבר השנה אף לאחר שגלו.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא מה שלא מנה הרמב"ם בהדי הדברים הצריכים בי"ד הגדול עיבור השנה כיון דזה הוי אך מהדין שהם בעלים של כלל ישראל ודינים אלו הרי לא מנה הרמב"ם וכמו שלא מנה מינוי כה"ג.
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל</span><span style="color:#1B1464">בענין רוב וקרוב</span>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ט מהל' רוצח ושמ"נ הל"ו כתב <i>אין העיר הקרובה מביאה אלא בזמן שמנין הרוב שבה כמו מנין העיר הרחוקה ממנה, אבל אם היו אלו שברחוקה מרובין על אנשי הקרובה ממנה הולכין אחר הרוב והמרובין מביאין העגלה.</i> וכתב בהגה"מ דפסק כר' חנינא דאמר הכי בפ' לא יחפור רוב וקרוב הלך אחר הרוב, וכ"פ ר"י ואפי' בקורבא דמוכח. ועי' תוס' ב"ב (כג:) שכ' דבקורבא דלא מוכח בודאי אזלינן בתר רוב, דמתני' היא ט' חנויות כו' וחידושו של ר"ח דאף בקורבא דמוכח אזלינן בתר רוב ע"ש בדבריהם.
<b>ובכ"מ </b>הק' להרמב"ם דבגמ' הק' וניזול בתר רובא דעלמא ולא תביא העיר הקרובה ע"ע כיון דרוב וקרוב אזלינן בתר הרוב, ותי' ביושבת בין ההרים, וא"כ צ"ע לרבינו דפסק כר"ח דאזלינן בתר רוב א"כ היה לו לומר כאוקימתת הגמ' דאך ביושבת בין ההרים מביאה העיר הקרובה ע"ע.
<b>אמנם </b>לולי דברי ההג"מ היה נראה דלעולם לא פסק הרמב"ם כר"ח דאף בקורבא דמוכח אזלינן בתר הרוב, ופסק רק לענין קורבא דלא מוכח דאזלינן בתר רוב, וזה ע"פ המשנה דט' חנויות שהביאו התוס', וכשתידוק בסוגי' הגמ' בפ' לא יחפור תראה דכולהו שמעתתא דהביאה הגמ' להלכתא דרוב וקרוב לא כתבם הרמב"ם כאוקימתת ר"ח, ואדרבה מדברי הרמב"ם התם מבואר דלא ס"ל כר"ח. וא"כ הרי ניחא מה דלא ס"ל להרמב"ם לאוקימתת ר"ח ביושבת בין ההרים כיון דלא פסק כוותיה. דהרי אך לר"ח הוא דמוקמינן ליה ביושבת בין ההרים, דאילו ממתני' דט' חנויות לא קשה דהכא הוי קרובא דמוכח כמוש"כ התוס', וכן מצאתי בכו"פ שכתב כדברינו.
<b>מיהו </b>ממש"כ הרמב"ם בפ"ה מאיסו"ב הל"ה דם שנמצא בפרוזדור אם נמצא מן הלול ולפנים הרי"ז טמא שחזקתו מן החדר וחייבין עליו על בימ"ק ושורפין עליו תרומה וקדשים, וא"א שמא מן העליה ירד דרך הנקב שרוב דמים הנמצאים כאן מן החדר עכ"ל. והנה בגמ' הוכיחו ממה דהוי טמא כר"ח דאזלינן בתר רוב שהוא מן המקור ואע"ג דאיכא עליה דמקרבא, ודחי לה רבא דשאני הכא דהוי רוב ומצוי, וא"כ הרמב"ם שכתב בטעם הדבר משום דהוי מצוי, א"כ הרי מוכח דס"ל כדדחי רבא דאך משום דמצוי הוא דהוי טמא אבל מדין רוב לא היה טמא דהוי אזלינן בתר קרוב, וא"כ לכאורה מוכח מכאן דעתו דלא ס"ל כר"ח.
<b>אמנם </b>יעוי' בש"ש שמעתתא ד' שכתב על מה שהביא ראיה דטמא משום דהוי מצוי כדתני ר"ח דם שנמצא בפורזדור חייבין עליו על בימ"ק ושורפין עליו התרומה, וכבר הק' בתוס' האיך מוכח מכאן דטמא משום מצוי ולא משום רוב, וכתב ע"ז הש"ש דמדשורפין את הקדשים ע"כ דהוא מדין מצוי דאי מטעם רוב הוי קבוע ואין שורפין את הקדשים כיון דהוי ספק יעוי"ש.
<b>ולפי"ז </b>הרי אין להוכיח ממש"כ הרמב"ם הטעם דהוי מצוי דלא ס"ל כר"ח, דלמבואר בש"ש בעינן לטעמא דמצוי כדי שנוכל לשרוף את הקדשים. וכמה מדוקדקין בזה דברי הרמב"ם שכתב הרי"ז טמא שחזקתו מן החדר וחייבין עליו על בימ"ק ושורפין עליו תרומה וקדשים וא"א שמא מן העליה ירד דרך הנקב שרוב הדמים הנמצאים כאן מן החדר. והרי דחילק לזה בתרתי, דלענין מה דמטמאינן כתב משום דחזקתו מן החדר, ואך לענין לשרוף הקדשים הוא דהוסיף הטעם דהוי מצוי וזה מבואר כדברי הש"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שטז</span><span style="color:#1B1464">בענין מחוסר אבר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י מרוצח ושמ"נ הל"ב בע"ע דאין המומין פוסלין ואעפ"כ אם היתה טריפה פסולה כפרה נאמר בה כקדשים. וכתב הכ"מ דהוציא הרמב"ם דין זה מהירושלמי אלא שמשמע שם דלפי"ז מחוסר אבר פסולה ויש לתמוה למה השמיטו ע"כ.
<b>והנה </b>בהא דאמרו כפרה נאמר בה כקדשים לכאורה זה מורה שיש לזה דינים כקדשים, וזה הדרש. אמנם נראה לא כן אלא הכוונה בזה דילפינן מכפר ממכפר, והיינו משעיר המשתלח, דכן מבואר מהא דבפ' האיש מקדש (נז.) למדו ע"ע דאסורה בהנאה דכפרה כתיב בה כקדשים, והתם ע"כ הפי' דילפי' מכפר ממכפר מתנא דר"י דילפי' ממכשיר למכפר ה"ה מכפר למכפר ע"ע משעיר המשתלח, דכן מבואר להדיא בגמ' כריתות (כה.) דזו היא הילפותא, ועי' פרש"י ד"ה אף מכשיר, וכן נוטה הפנ"י בקידושין לפרש כדברינו.
<b>ובגמ' </b>אמרו שתי צפרים חיות לאו שחיות בפיך כו' לא מאי חיות שחיין ראשי אברים שלהן, ושם בסוגי' יליף טריפה מתנא דר"י נאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ כו'. וכבר הק' הרמב"ן והר"ן ל"ל קרא דצפרים חיות למעוטי מחוסר אבר נילף הא נמי מתנא דר"י דפסול מחוסר אבר בצפרי מצורע כבשעיר המשתלח וכמו דילפי' לה לענין טריפה. ותי' דבשלמא טרפה שוה בעוף ובבהמה הלכך שפיר ילפינן אבל מחוסר אבר א"א להקיש מכשיר למכפר דבמכפר היינו בהמה מומין פוסלין אבל לא בעופות, הלכך לא ילפינן גם מחוסר אבר ע"ש היטב.
<b>ולפי"ז </b>הרי צ"ל כמו"כ לענין ע"ע אף דכפרה כתיב בה כקדשים מ"מ לא יפסול בה מחוסר אבר כיון שאין המום פוסל בה ע"ד שכתב הרמב"ן לענין צפרי מצורע וכדמוכח מהגמ', ולפי"ז ע"כ דסוגי' דחולין פליגא על הירושלמי, וא"כ י"ל דלכן לא כתב הרמב"ם מחוסר אבר דס"ל כהסוגי' דחולין, ולפי"ז מחוסר אבר כשר בע"ע.
<b>ובביאור </b>דברי הרמב"ם דהלכך לא מצינו למילף מחוסר אבר משום דמום אין פוסל בה, הנה לכאורה צ"ע דהרי מקולא זו כמו"כ א"א לילף אף טריפה דנמי איכא פירכא שאין המום פוסל. וצ"ל בביאורו לפי"מ ששמעתי בשם מרן הגרי"ז זצ"ל דיל"ע אי יש פסול מחוסר אבר בבהמה באופן דליכא מום כגון באברים הפנימים דפסול דבעינן תמימים וכמוש"כ הרמב"ם, דיל"ע אי הוי דא נמי מדין מום שמחוסר אבר הוי מום, או דהוה פסול מיוחד דמחוסר אבר. ונ"מ בזה לענין פדיון דאי הו"ל מדין מום הרי מועיל ביה פדיון. וממה דלא מנה הרמב"ם בעניני מומין המביאין לידי פדיון מחוסר אבר מבפנים, לכאורה מבואר דאין לזה פדיון. אלא דמהתוס' מעילה (יב.) ד"ה אבל שכתבו אהא דאמרו בגמ' דאין פדיון בעוף משום שאין מום פוסל, וכתבו התוס' דה"ט לאו דוקא דהא גם במחוסר אבר אין נפדין. ומבואר דפודין מעיקר הדין על מחוסר אבר, והיינו דפסול מחוסר אבר הוא מדין מום ע"כ שמעתי בשם מרן זצ"ל.
<b>ולפי"ז </b>מבואר היטב דברי הרמב"ן דכיון דנתבאר דמחוסר אבר פסולו מדיני מום הלכך כ' כיון דאין מום פוסל בעוף ליכא למילף אף למחוסר אבר כיון דהוא ג"כ מגדרי מומין, משא"כ טריפה דהוי פסול אחר לגמרי שפיר יש לילף דיפסול אף בצפרי מצורע.
<b>ואכתי </b>צ"ע דהנה למתבאר הרי תי' הרמב"ן יתכן אך אי ס"ל דמחוסר אבר הוי פסולו מגדרי מומין אבל אי נימא דהוי פסול מיוחד של מחוסר אבר הרי קשה דא"כ מש"נ מטריפה דילפינן משעיר המשתלח ולא דחינו דשאני שעיר המשתלח שפוסל בו מום, וא"כ כמו"כ היה לנו לומר אף לענין טריפה. ולכאורה היה נראה מדברי הרמב"ם דס"ל כתוס' דמחוסר אבר פסולו מדין מום אלא שהוא מום גדול יותר, דז"ל בפ"ג מאיסו"מ בד"א במומין קטנים אבל נסמית עינה ונקטעה רגלה אסורה לגבי מזבח. ולכאורה מבואר שמחוסר אבר פסולו הוא מדין מום אלא שהוא מום גדול יותר. אלא דממה דלא מנה הרמב"ם בעניני מומים המביאין לידי פדיון מחוסר אבר מבפנים, מבואר דס"ל דמחוסר אבר הוא פסול מיוחד וכמוש"כ בשם מרן הגרי"ז והדרא הקושיא לדוכתא.
<b>ונראה </b>בזה דאי ס"ל דמחוסר אבר הוא פסול מיוחד אף יש לישב באופן אחר מה דס"ל להרמב"ם דאין פסול מחוסר אבר בע"ע. דהנה הרי העיקר ילפינן לה משעיר המשתלח, ובשעיר המשתלח גופא הרי לא נתרבה פסול מחוסר אבר. דהנה בגמ' יומא (סג:) מבואר דלאחר הגרלה היה כשר בע"מ, ואך דאיכא קרא מיוחד לרבות בע"מ, וכן מחו"ז ילפי' לה מקרא, וכן דרשינן בספרי לרבות דפסול לאחר הגרלה טריפה והביאה הרמב"ם בפ"ב מעבודת יוה"כ, אבל מחוסר אבר באמת כשר, ורק משום דהוי גם בע"מ אבל באברים הפנימים באמת יוכשר בו, דבשלמא אי הוי אמרינן דפסול מחוסר אבר הוא מדין מום הנה אי נתרבה פסול מום הרי כש"כ הוא דמחוסר אבר פסול, אבל השתא אזלינן להאי גיסא דפסול דמחוסר אבר הוא פסול מיוחד, וא"כ מנ"ל לרבות אף מחוסר אבר בשעיר המשתלח, וא"כ צ"ל דבאמת יוכשר, וא"כ הרי ניחא מה שלא כתב הרמב"ם לפסול מחוסר אבר בע"ע כיון דהילפותא היא מדכפרה כתיב בה כקדשים היינו דילפינן לה משעיר המשתלח וכמוש"נ לעיל, ובו גופא נמי לא פסל מחוסר אבר.
<b>ואין </b>להקשות דהא מ"מ קודם הגרלה הרי פוסל בשעיר המשתלח גם מחוסר אבר וא"כ נילף מינה דפסול אף בע"ע. ונראה דפשוט כיון דאין בעצמו פסול מחוסר אבר וכל דינו הוא אך משום דבעינן ראוי לשם שאין הגורל קובע אלא הראוי לשם, נמצא דאין פסולו משום שהוא מחוסר אבר, אלא שיש כאן חסרון אחר שאינו ראוי לשם, א"כ הרי מדין זה אין שייך לילף לענינים אחרים, וכמו"כ ניחא קושי' הרמב"ן והר"ן דלא ילפינן מחוסר אבר לצפרי מצורע, והוא כמוש"כ, נמצא לפי"ז דמ"מ מבואר מהגמ' חולין דאין ללמוד משעיר המשתלח לפסול מחוסר אבר, וא"כ ע"כ דהסוגיא פליגא על הירושלמי וכמו"כ פסק הרמב"ם.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן שכג</span><span style="color:#1B1464">בענין שנים בקדשים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ב <i>ע"ע בת שתי שנים או פחות אבל אם היתה בת שתי שנים ויום אחד פסולה,</i> ובמל"מ הק' עליו במש"כ ויום אחד דלכאורה היה לנו לומר דתלוי בשעות, דהא קי"ל דשעות פוסלות בקדשים, ועכצ"ל דשאני ע"ע דאינה מקדשי מזבח ומצינו קולות אחרות בע"ע, ואפשר דגם זה מהם דדוקא יום אחד משום דיום אחד בשנה חשוב שנה אבל שעות לא פסלי בה ע"כ.
<b>והנראה </b>בזה דהנה מה שנאמר בקדשים דין שנים יל"ע אי הפסול הוא מצד שמו דלאחר שנתו תו אין שמו עליו דשם כבש הוא אך כשהוא בן שנתו, וכן שם איל עליו רק שהוא בן שתי שנים, או דהוא פסול מיוחד של שנים דבעי דוקא בכבש שיהא בן שנתו וכן באיל בן ב' שנים וצ"ע.
<b>ונראה </b>להוכיח ממה דאמרו דשעות פוסלות בקדשים אף לאחר שכבר נשחט ואינו חי, והרי אין שייך לומר דפקע שם כבש מינה כיון שנשחט כשהוא בן שנה והיה כבש, וכי לאחר מיתה ישתנה שמו לאיל. וע"כ דמוכרח מזה דהוא פסול שנים (ועמש"כ בסי' שכ"ד דמיהו אף זה צ"ע שגילו ישתנה לאחר מיתה ומשנ"ת בסברא זו) ובזה יתכן שיפסול אף לאחר שחיטה דהוי יותר משנתו. ונראה דכ"ז אינו אמור אלא לענין קדשים שאמר הכתוב בהם שנים לכן הוי פסול שנים, אבל בע"ע שלא נאמר שנים בקרא ורק דכתיב עגלת בקר ואמרינן דשם עגלת בקר הוא עד ב' שנים, א"כ אם היתה יתר ע"ז הוי הפסול משום דאינה כבר עגלת בקר ואין זה פסול שנים.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא דאין להוכיח ממה דאמרו שעות פוסלות בקדשים דה"ה בע"ע, דהרי לא אשכחן דמחשבין לשעות אלא היכא שהוא דין בשנים, אבל בזה לא למדנו דמחשבין שעות לענין זה.
<b>אולם </b>צ"ע לדברינו מהתוספתא פרה פ"ב מ"ג דתניא חומר בעגלה מבפרה שהעגלה שנים פוסל בה. והנה לפי"ד דאין זה דין שנים אלא דבעי שם עגלת בקר, א"כ מה חומר הוא זה הרי כמו דלענין ע"ע נאמר עגלת בקר כמו"כ יש חומרא זו גם בפרה דנאמר פרה ולא עגלה, דהרי הפסול הוא משום דהוי לאחר שתי שנים פרה ופסול כזה ישנו גם בפרה דפחות משתי שנים הוי עגלה ולא פרה. ומוכרח מזה דמה שפוסל בע"ע כשהיא יתירה על ב' שנים אין זה משום דאינה שוב עגלת בקר אלא הוא פסול שנים וכבקדשים.
<b>מיהו </b>יתכן לישב דברינו דהנה בריש פרה נחלקו רבנן ור"א דר"א ס"ל דעגלה בת שנה כדכתיב עגל וכבש בני שנה. והרי לר' אליעזר ע"כ דהוא פסול שנים כבקדשים דהא כתיב בה שנים וכמוש"כ לענין קדשים. ולפי"ז אי נאמר דהתוספתא אזלא כר' אליעזר א"כ הרי יתכנו דברינו דהן אמת דלר"א הוא פסול שנים ואנן קאמרינן אליבא דרבנן. ואין להקשות דאי כר"א הא ס"ל דגם בפרה פוסל שנים, דיעוי' בר"ש שכתב בחד תי' דהוא אך לכתחילה ולא פסל דיעבד.
<b>ונראה </b>דאכן כן הוא כדברינו וכמוש"נ דתלי בפלוגתא דר"א ורבנן דבגמ' סוטה (מו.) אמרו ויהא מום פוסל בעגלה מק"ו ומה פרה שאין השנים פוסלות בה מום פוסל בה עגלה ששנים פוסלות בה אינו דין שיהא מום פוסל בה. וכ' רש"י עגלה בת שנתה היא ואם עברה שנתה פסולה. וצ"ע דנקט רש"י כר"א דעגלה בת שנה ולא כחכמים דקי"ל כותייהו דעגלה בת שתי שנים, וכבר עמד בזה במל"מ פ"א דפרה.
<b>ולפי"ד </b>ניחא היטב דכיון דאמרו דעגלה חמורה מפרה שהשנים פוסלים בה ומק"ו זה נלמד דמום פוסל בעגלה מבואר ע"כ מזה דקאי אליבא דר"א דאך לדידיה חשיב חומרא כיון דס"ל דעגלה בת שנתה כדכתיב עגל וכבש בני שנה חשיב פסול שנים שאינו בפרה, דאילו לרבנן דסברי דעגלה בת שני שנים משום דכתיב עגלת בקר, הרי ביארנו דאין זה פסול שנים אלא לפי שאינה כבר עגלת בקר. וא"כ אין זו חומרא דהרי כמו"כ פוסל אף בפרה שהיא בת שתי שנים לפי שאינה פרה.
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלד</span><span style="color:#1B1464">בענין לפני עור לא תתן מכשול</span>
<b>בפ"ק </b>דב"מ (י:) אמר רבינא היכא אמרינן דאשלד"ע היכא דשליח בר חיובא הוא כו' רב סמא אמר היכא אמרינן אשלד"ע כו' מ"ב א"ב כהן דאמר ליה לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, ובתוד"ה דאמר לישראל וא"ת ואפי' אמר לכהן נמי וי"ל דכהן מיקרי בר חיובא הואיל ואם מקדשה לעצמו חייב אבל ישראל אע"ג דעובר משום לפני עור לא תתן מכשול כשמקדשה לכהן כיון דאי מקדשה לעצמו לא מיחייב לא מיקרי בר חיובא. ודבריהם צ"ב שהרי הק' שאף מה שעובר איסור לפנ"ע בדין שיחשב בר חיובא אע"פ שלעצם האיסור שבשליחות אינו בר חיובא, וא"כ מה תי' כיון דאי מקדשה לעצמו לא מיחייב לא מיקרי בר חיובא, מה תלוי החיוב ועבירת לפנ"ע שהוא הכשלת חבירו באיסור, במה שאילו מקדשה לעצמו לא מיחייב, שהוא לענין איסור גרושה.
<b>ומו"ר </b>הגאב"ד דפונביז' זצ"ל ביאר דבריהם לפמש"כ האמונת שמואל דאיסור לפנ"ע אמור רק באם אף הוא עצמו קיים באיסור, ואף זו כוונתם דכיון דאי מקדשה לעצמו אינו באיסור נמצא שאף אינו באיסור לפנ"ע. והדברים צ"ת למה תלוי איסור לפנ"ע שענינו הכשלת חבירו הן באיסור הן בעצה שאינה הוגנת במה שאף הוא מוזהר באיסור, והרי מ"מ לעולם הרי"ז בכלל הכשלה וכהשאת עצה שאינה הוגנת. ועי' מאירי שכ' לריבותא שאף באיסור שאינו מוזהר עליו קאי בלפנ"ע, והרי דאפי' דס"ל דעובר לפנ"ע מ"מ, אבל שמעינן מיניה דיש סברא בכך לתלות עבירתו בלפנ"ע במה שאף הוא מוזהר באיסור וכהאמונת שמואל.
<b>ואמר </b>בזה דהנה לפנ"ע כפשוטו היינו הכשלת חבירו וכגון המשיאו עצה שאינה הוגנת, ומעתה שאמרנו שאף הכשלה באיסור הרי"ז בכלל לפנ"ע, היינו שאין לך עצה שאינה הוגנת גדולה מזו. ומעתה יש להבין מש"כ הסמ"ג דלפנ"ע הוי לאו שבכללות, והדברים מתמיהין וכי לפי שיש כל מיני אופני מכשולות יחשב עי"ז ללאו שבכללות (ועי' בספהמ"צ שורש ט' שג"כ כתב דלפנ"ע הוי לאו שבכללות).
<b>וחידש </b>דענין לפנ"ע של הכשלה באיסור הוא ענין בפנ"ע ואינו מליתא לפי שהרי זו השאת עצה שאינה הוגנת, אלא שנאסר בכתוב זה שמלבד שאני מצווה שלא לעבור בעצמי איסורים אף אני מצווה לא להכשיל לאחר באיסורים, ומעתה מובן דחשיב לאו שבכללות, הן מצד עצם הלאו דשמעינן ביה תרתי, חדא לא להשיא לאחר עצה שאינה הוגנת, ועוד שנצטויתי לא רק על עצמי לא לעבור איסורים אלא אף על אחרים, ובפרט באם נאמר דאין זה איסור כללי לא לגרום לאיסורים, אלא שבכל איסור ואיסור נשנה כאן שכמו"כ נאסר אף להכשיל אחרים, נמצא שכלול בלאו זה כל האיסורים כולם, וכלאוין נפרדים הם לכל עבירה ועבירה, ובודאי חשיב לאו שבכללות. ומעתה מובן היטב דאיסור לפנ"ע של הכשלה באיסורין אינו אלא באיסור שאף אני מוזהר עליו, דביה נאמר שכמו שהוזהרתי על עצמי כן הוזהרתי על אחרים, אבל לאו שאיני בכלל איסור זה, הרי כמו שאיני באזהרת עצמי איני אף באזהרה על אחרים, ולכן תלוי לפנ"ע אי הוי בר חיובא וכמוש"כ האמונת שמואל.
<b>והן </b>אמת דלכאורה אף יש לבא בהכשלה באיסור משום הלפנ"ע של עצה שאינה הוגנת, דבודאי הרי"ז בכלל עצה שאינה הוגנת, מיהו הדין נותן וכ"כ האחיעזר (יובא להלן) דכל שהנכשל מזיד אין זה בכלל הכשלה בעצה שאינה הוגנת שהרי מזיד הוא, נמצא דבהיה מזיד כל איסור לפנ"ע השייך כאן הוא רק מהדין הנוסף של הכשלה באיסורין. ולפי"ז באמר לישראל קדש לי אשה גרושה כיון שהכהן מזיד, א"א לבא מדין לפנ"ע של עצה שאינה הוגנת, ורק מהאיסור של הכשלה באיסורין, וזה הרי תלוי אי הוי בר חיובא כמוש"נ. וגם די"ל דאף באם יש בזה לפנ"ע משום עצה שאינה הוגנת אין זה מונע השליחות כך שיחשב שליחות לד"ע, שהרי אין עצם השליחות העבירה אלא שמה שהוא מכשילו בכך, ואינו אלא דבהדי השליחות עבר עבירה, ומ"מ בודאי לא חשיב עי"ז לבר חיובא בשליחות לד"ע, משא"כ באם באנו לדון מהדין המיוחד של הכשלה באיסורין, הרי"ז חשוב בר חיובא ממש, שהרי הם שניהם מוזהרים על אותו האיסור הן העובר והן המכשילו, ומבוארים היטב לפי"ז דברי התוס'.
<b>וברמב"ם </b>פי"ב מהל' רוצח ושמ"נ הלי"ד כ' ז"ל <i>וכן כל המכשיל עור בדבר והשיאו עצה שאינה הוגנת או שחיזק ידי עוברי עבירה שהוא עור ואינו רואה דרך האמת מפני תאות לבו הרי"ז עובר בל"ת שנאמר ולפנ"ע לא תתן מכשול</i> עכ"ל. ולכאורה מבואר מהרמב"ם דחד ענין הוא הן המשיאו עצה שאינה הוגנת והן המחזק ידי עוברי עבירה, והוסיף לומר ואינו רואה דרך האמת מפני תאות לבו, היינו שאע"פ שהוא מזיד וא"כ נמצא שאין חשוב מכשיל, וע"ז הוסיף שתאות לבו היא המעוורתו, וזה אינו כמו שהעלה האחיעזר דבמזיד אין שייך להחשב כמשיאו עצה שאינה הוגנת. אמנם נראה בביאור הרמב"ם דאדרבא הוא בא לבאר כאן ב' עניני לפנ"ע, ואיך יצא לן זאת מהכתוב, דביאר דאף המכשילו בעבירה הרי"ז ג"כ בכלל הכתוב לפני עור, דביאור הכתוב הוא דנמי קאי על עור בתאות לבו, נמצא דשתים זו שמענו מהכתוב, לפני עור כפשוטו לא תתן מכשול וזהו שלא להשיאו עצה שאינה הוגנת, ועוד שמענו לא להכשיל העור בתאות לבו באיסורין וזהו הדין המיוחד של הכשלה באיסורין.
<b>והגרח"ע </b>זצ"ל בספרו אחיעזר ח"ג סי' ס"ה סק"ט העלה שם ג"כ להנך ב' דינים בלפנ"ע, והביא מה ששמעתי לישב דברי התוס' ע"ז (כו:) בד"ה אני שונה שכ' איך היה שרי לעובדיה ללות בריבית מיהורם בן אחאב כדי לפרנס הנביאים ותי' משום דהוי פיקו"נ והוי מצוה, ותמוה בשלמא פיקו"נ דוחה איסורין אבל מצוה הרי אינה דוחה איסור ריבית דאורייתא (עי' חכ"א מש"כ בזה) וביארו דעובדיה פרנס הנביאים בהרחבה יותר מהנצרך לפיקו"נ, נמצא שהרבה בשיעורים בפיקו"נ וא"כ י"ל לדעת הסוברים דמרבה בשיעורים אינו אלא איסור דרבנן, לזאת כ' התוס' דבמקום מצוה שריא (מה דמבואר שי' דאף באיסור ריבית דנינן למה שמוסיף לא כאיסור נפרד אלא כמרבה בשיעורים יל"ע בזה ואכ"מ). והעיר ע"ז הגרח"ע למה שחקר בשו"ת פנ"י דבאיסור דרבנן עובר משום לפנ"ע מדאורייתא, דלא גרע ממשיא לו עצה שאינה הוגנת, וא"כ נהי דאין כאן אלא איסור דרבנן אבל המכשילו באיסור דרבנן עובר באיסור דאורייתא, ואיך הותר במקום מצוה. ויישב דכל שהוא מזיד אין כאן משום עצה שאינה הוגנת, אלא דיש דין נוסף של לפנ"ע של הכשלה באיסורין, ובזה בודאי שכל שהכשילו באיסור דרבנן אין על המכשיל יותר מאיסור דרבנן (יל"ע טובא בזה האם רבנן כעין דאורייתא תיקנו שיהא בכלל איסורם גם האיסור להכשיל) הלכך כאן שיהורם המלוה הוא מזיד נמצא שאין כאן משום השאת עצה שאינה הוגנת כך שנאמר שהמכשילו עובר באיסור דאורייתא ורק האיסור דרבנן והדר הישוב דבמקום מצוה שריא.
<b>ותמה </b>תמה אקרא איך החשיבו לריבוי בריבית בכאן כמרבה בשיעורים, דבשלמא עובדיה הלוה שלוה לצורך פיקו"נ הוי מה שהוסיף רק מרבה בשיעורים הוא, אבל יהורם המלוה הרי אין לו פיקו"נ ליטול ריבית נמצא שכל פרוטה ופרוטה הרי"ז איסור תורה ומאי שייטא למרבה בשיעורים, ודברי הגרח"ע תמוהין מאוד. 
<b>והואיל </b>ואפיק מפומיא דמרן זצ"ל אימא בה מילתא דאה"נ שליהורם הוי הכל איסור דאורייתא ואין זה מרבה בשיעורים, מיהו כד באנו לדון בעובדיה שלוה הרי אף על מה שלוה עבר בלפנ"ע, ועתה שלוה יותר מהנצרך לפיקו"נ הרי"ז מרבה בשיעורים באיסור לפנ"ע, הלכך ניחא שהותר לו במקום מצוה אף לעבור לפנ"ע שאין זה אלא מרבה בשיעורים. (ואף אם נאמר בלפנ"ע של השאת עצה שאינה הוגנת שאין זה מרבה בשיעורים אלא כל תוספת מכשול הרי"ז כאיסור בפנ"ע, אבל לענין לפנ"ע המחודש של איסורין בודאי שדינו כאיסורין והוספת מכשול אין חשוב אלא כמרבה בשיעורים ודוק).
<b>אלא </b>דאכתי יש לדון דהנה פשוט הדבר שכל שהמכשיל שוגג אין כאן דררא דלפנ"ע כלל, ומעתה נ"ל דכמו"כ כל שהוא אנוס בפועלה ואינו עושה עמ"נ להכשיל אין זו חשיב הכשלה, דכל יסוד האיסור הוא דבר התלוי בלב שבלבו להכשיל וכל שאני עושה פעולה זו לפי שהפעולה מחייבת עשייתה מצ"ע אין זה לפנ"ע כלל, ומעתה נמצא שמה שלוה בשביל פיקו"נ אין בזה דררא דלפנ"ע, נמצא דרק מה שהוסיף יותר מהצורך מכאן מתחיל איסור לפנ"ע וא"כ אין זה מרבה בשיעורין. אמנם אף שהדברים נראים, מיהו לענין האיסור של לפנ"ע באיסורין יתכן דיש מקום לומר דהן אמת שכל שהוא שוגג אינו באיסור אבל כשהוא אנוס במעשה יאסר אע"פ שאין לו כוונת הכשלה והדברים צל"ע. שוב ראיתי לדברי התוס' רי"ד בהרחקת נזיקין דיש בזה איסור לפנ"ע והרי אף שאין כאן כל כוונת הכשלה עובר בלפנ"ע.
<b>ולענין </b>נתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שאמרו ע"ז שצריך כפרה, שמעתי שמרן ראש הישיבה שליט"א הוכיח מדברי התוס' קידושין (לב.) בר"ה שקרע שיראי באפיה רבה בריה למחזי אי רתח, ושאלו בגמ' הא הוי לפנ"ע
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תמד</span><span style="color:#1B1464">בענין קנין חצר</span>
<b>בקצוה"ח </b>סי' קצ"ח סק"ב ד"ה וכן השוכר מקום, הביא מש"כ הש"ך ז"ל, והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר מתחלה ואח"כ הקנה לו המטלטלין אבל שניהם כאחד לא וכמוש"כ בסי' ר"ב עכ"ל הש"ך. ודבריו תמוהין דהא אמרינן בהדיא ר"פ הזורק (גיטין עז.) חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה כו' חצירה וגיטה באין כאחד וכמו בעבד דגיטו וידו באין כאחד ואפשר כו' ע"ש, אמנם בפ"ק דמציעא (יא:)בעובדא דר"ג וזקנים כו' ומקומו מושכר לו, ופריך וכי ר"ג וזקנים בצד חצר עומדין כו' אר"פ דעת אחרת מקנה אותו שאני כו' וליכא למימר שבתחילה הקנה להם חצר ואח"כ נתן המעשרות, דהתם ע"כ בב"א מיירי כו', אלא דמצאתי בשמ"ק כדברי הש"ך ע"ש בהא דתנן (ב"מ כה:) מצא בגל ובכותל ישן והק' דליקני ליה חצירו לבעל הגל וז"ל ובתוס' חיצונית תי' דלא אמרינן חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אלא שהחצר היה שלו קודם לכן שבאה המציאה לתוך החצר, אבל היכא שאין החצר שלו לא קני ליה חצירו, ומה"ט ניחא הא דבעי בקידושין אי בעי צבורין, ומאי בעי ליקני ליה חצירו, אלא ש"מ דלא קני ליה חצירו אלא כשהחצר שלו בשעה שהמטלטלין באין לחצר עכ"ל, וזה הוא כדברי הש"ך כו'. ובסי' ר"ב סק"ג הביא דברי הש"ך והשמ"ק והוסיף להק' מפ"ק דב"מ (ט) בהא דבעי ר' אלעזר משוך פרה לקנות כלים שעליה ופריך עלה אי אמר ליה קני בהמה וקני כלים מי קני הא חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה (וכי תימא כשעמדה והא כל שמהלך לא קנה עומד ויושב נמי לא קנה) ומסיק והלכתא בכפותה, ואי נימא דחצירו ומתנתו כאחד לא מהני א"כ אפי' בכפותה לא מהני כיון דבאין בב"א.
<b>ונבוך </b>אני בדעת הקצוה"ח דהנה הש"ך כ' רק זאת דבב"א אין קונה קנין חצר אבל בזא"ז לא נתבאר בדבריו דאין קונה כשהכלים היו מקודם בחצר, ואילו התוס' חיצונית כ' דלא קני אף אח"כ כל שלא היה כניסת הכלים לחצר שהרי במצא בגל אין קונה אף בזא"ז, הן אמת דהתוס' חיצונית אף ס"ל דבב"א לא קנה, שהרי תי' בזה הקושי' למה אין קונה החצר לבעל הגל, והרי כשקנה הגל לכה"פ יקנה המציאה בב"א, וכמו"כ מה דהוכיח ממה דבקנין אגב דצבורין אין קונה מטעם חצר, והרי התם בב"א איירי נמצא דלענין בב"א הושוו שי' הש"ך והתוס' חיצונית, אבל לענין בזא"ז דאין קונה, זו היא רק דעת התוס' חיצונית, וכן הבין אף הקצוה"ח בדברי הש"ך שהרי כשהק' מר"ג וזקנים הקדים לומר דהתם ע"כ הנידון שקונה בב"א ומשום כך א"א לתרץ דנתן המעשרות אח"כ. נמצא לפי"ז דמה שתמך הקצוה"ח דברי הש"ך בדעת התוס' חיצונית אינו אלא לענין בב"א. ומעתה מה שהק' ממשוך פרה זו וכו' דאמרו דקונה מטעם חצר, הרי"ז קושי' רק לדעת התוס' חיצונית דלדעת הש"ך אכתי יקנה בזא"ז, ואילו הקצוה"ח הק' בחדא מחתא מכאן לדעת הש"ך והתוס' חיצונית.
<b>ובאמת </b>הרי הסברא לא לקנות בב"א ולא לקנות בזא"ז סברות נפרדות הן, דהרי הטעם שאין קונה בזא"ז הוא דס"ל לתוס' חיצונית דקנין חצר הוא הכניסה לחצר, וחסרון זה אינו בב"א, דמה נ"מ באם הכניס הכלים לחצר דקנה, להכניס החצר מתחת הכלים, דאף בזה עליו לקנות, והרי בב"א שקונה חצר הרי נמצא שהכניס רשותו מתחת הכלים. ומה דס"ל דבב"א לא קנה טעם אחר הוא לפי דקנין חצר היינו מה שהוא מונח בחצר, ולכן רק לאחר שזכה בחצר והחפץ מונח שייך לקנות, אבל בב"א אכתי הדבר לא נח בחצירו. נמצא דב' חידושי דינים אלו אין תלוים זב"ז כלל.
<b>ולפי"ז </b>הקושי' ממשוך בהמה זו לקנות כלים שעליה, הנה כד ס"ד דאיירי שעמדה ולכן לא הוי תו חצר מהלכת, הנה אף שהכלים היו מונחים בחצר מקודם וכבר היה חצירו מקודם שעמדה, ג"כ נראה דחשיב כאילו הכניס החצר מתחת לכלים, כיון דעד עתה לא היה לזה שם חצירו ורשותו, לפי שחצר מהלכת דלא קני ביאר רש"י דחצר כזה לא נרבה לדרוש מידו, נמצא שכל שמהלכת הרי אין זה חצירו ורשותו ורק בעמידתה אזי נהיית הפרה לחצירו ורשותו, וא"כ הרי"ז כאילו הכניס החצר מתחת הכלים, ורק ממה שתי' בכפותה ובפשוטו היינו שהיתה כפותה לפני קנין הפרה, אזי קשה לתוס' חיצונית שהרי בענין זה הוא דאמר דלא קני כל שהיו הכלים מקודם בחצר, (ואמנם יש שפי' דיתכן דכפתה לאחר הקנין, עי' הגהות מא"י על הרי"ף, ולפי"ז ל"ק כמוש"כ דל"ק מעמדה).
<b>ואף </b>בדעת התוס' חיצונית יל"ע טובא, דז"ל דלא אמרינן חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אלא כשהחצר היה שלו קודם כו' והרי לא אמר החידוש שצריך שהחצר תהא שלו קודם אלא לענין לקנות שלא מדעתו, ומינה דמדעתו קונה בכל ענין (וכפה"נ לא אמרו זאת אלא לפי שהחצר צריך לפעול אף במקום דעתו, ובזה יש לו סברא דפעולה זאת נעשית דוקא ע"י כניסת הכלים לחצר) ואילו ממה שהביא ראיה מקנין אגב דא"א לבא לדין חצר לפי שהכלים היו קודם בחצר, נראה שאף מדעתו אין קונה לו חצר בענין זה, שהרי בקנין אגב הרי"ז מדעתו. ואף כן הבין הקצוה"ח בדעת התוס' חיצונית שהרי אי כל דינו אינו אלא בחצר שלא מדעתו הרי אין מקום לכל מה שהק' דכולהו מדעתו הוא. וכן ראיתי בשי' לא נודע למי למס' קידושין שהביא דעת הב"ת לישב ל"ל קנין אגב בצבורין תיפוק מדין חצר, וישב לענין שכבר היה קודם בחצר כדעת התוס' חיצונית הנ"ל, ותמה עליו כל הנך קושי' שהק' הקצוה"ח, ומבואר נמי שתפס בדעתו דלש"נ מדעתו לש"נ שלא מדעתו, אמנם דברי התוס' חיצונית תמוהים שלהדיא כתב לה על מה שאמרו חצירו של אדם קונה שלא מדעתו וצע"ג.
<b>אמנם </b>למש"נ מובנים דברי התוס' חיצונות שהרי ביארנו דמה שאין קונה בב"א ומה שאין קונה בזא"ז ב' סיבות נפרדות הן, לפיכך יש לפרש דאמנם מה שאין קונה בזא"ז לא אמר זאת אלא לענין לקנות לו חצירו שלא מדעתו, אבל לענין שאין קונה בב"א בזה לש"נ מדעתו לש"נ שלא מדעתו, והדין נותן כן שהרי ה"ט דאין קונה בב"א לפי שלא היה עדיין הכלי מונח בחצר, ובסברא זו לכאורה אין מקום לחלק בין מדעתו לשלא מדעתו, הלכך יש לבאר דבריו דמה שהביא ראיה מאגב היינו לדין שאין קונה בב"א ע"ד אגב, ובזה באמת אין קונה אפי' שלא מדעתו. ומהשתא מה שהק' הקצוה"ח ממשוך פרה זו לקנות כלים שעליה ל"ק, דהכא מדעתו, ויוכל לקנות הכלים לאחר שקנה הפרה.
<b>ומה </b>שהק' מריש פ' הזורק הנה שם בגמ' ההוא ש"מ דכתב גיטא לדביתהו כו' ואמר רבא ליקני ניהלה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזל איהי ותיחוד ותפתח, ופרש"י דהשתא קא יהיב לה חצר וגיטה בתוכה, ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להן אחריות בכסף ובשטר ובחזקה, וברשב"א תמה ע"ז א"כ ל"ל להך דוכתא דהוי גיטה עלה, והא קי"ל דצבורין לא בעינן, אלא פי' דהקנה לה מדין חצר. ובאמת יש להבין אמאי נייד רש"י מהטעם דקנתה הגט מדין חצר וכדפי' לה הרשב"א.
<b>עוד </b>העירו בדעת רש"י דמבוארת שי' דקנינים מהני גבי גט, שהרי זכתה לגיטה מדין אגב, ודעת הרשב"א והרמב"ן והמאירי לחלוק דלא מהני, ובאמת יותר מזה מבואר דאף קנין דרבנן מהני אי קנין אגב אינו אלא מדרבנן, ומבואר דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואף חשוב נתינה מדאורייתא. (ובאמת יל"ד דאיך יהני קנין דרבנן, ומה יוסיף מה יתן דיהני מדין הפקר בי"ד הפקר ואף דבכחם להקנות, מיהו הם המזכים הגט לאשה והרי צריך שהבעל יתן, ואף למש"ב בחי' סי' תקי"ב בדין הפקר בי"ד הפקר לא יתיישב ע"ש).
<b>והנה </b>יל"ע טובא אי מה שנתחדש בדבריהם דלא מהני קנין חצר אלא כשנכנס הכלי לחצר אי זה אמור אף לענין דלא חשיב נתינה, דיש מקום לומר דרק לענין הקנין נתחדש דין זה אבל נתינה הוי בכל גווני, ואם נאמר דאכן נתינה חשיבא הנה לענין גירושין הרי שפיר נתקיים נתינה ומהני להתגרש, אלא דבגט שהוא שלו הרי לא סגי בנתינה גרידא ע"ד איסוה"נ שאין זכיה באיסוה"נ ומתגרשת כיון דמתקיימת נתינה, דשאני הכא כיון שאין קנוי לה והוא של הבעל הרי אגידא גביה ואין זה כריתות, אלא דלזה בודאי מהני קנין אחר שיעשה בהדי הנתינה, ואף קנין דרבנן נראה דסגי בכך כך שיחשב כריתות.
<b>ומהשתא </b>יש לבאר בכוונת רש"י דאמנם אף רש"י ס"ל דהנתינה התקיימה ע"י חצר, וס"ל דקנינים אמנם לא מהני בגט ומכ"ש קנין דרבנן לא מהני, הלכך צריך לקיום הדין נתינה לחצר, ומה שהוצרכנו לקנין אגב זה כדי שיהא כריתות ולא תהא אגידא לבעל, ולפי"ז נתיישב הקושי' לרש"י שפ' מדין אגב למה צריך דוקא שתקנה מקום הגט כיון דא"צ צבורין, דלפי"ז הוצרך להקנות מקום הגט כדי שתהא נתינה לחצירה. (ועי' בדברי אמת קנינין ס' א' לענין שכ' גט ונתן ביד עבדו ונתן לה העבד קנאתו ומתגרשת, והרי באין כאחד ותי' דהקנה אח"כ, ומ"מ אין זה טלי גיטך ע"ש, ולפי"ד י"ל דנתינה הוי אף כאחת ולכן אין זה טלי גיטך.)
<b>וכמו"כ </b>לענין הקושי' מרב"ג וזקנים, הנה עי' היטב במש"כ הקצוה"ח בסי' רמ"ג סק"ד דמתנו"כ אפשר ליתן אף לכהן קטן אף שאינו בר זכיה, וגם דאף בע"כ מתקיימת מצו
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלה</span><span style="color:#1B1464">בענין משוך בהמה זו וקנה כלים שעליה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג ממכירה הלי"ג ז"ל <i>המקנה בהמה וכלים שע"ג כאחד אע"פ שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים שעליה עד שיגביה או ימשוך הכלים עצמן אם אין דרכן להגביהן שהבהמה כחצר המהלכת היא ואין מה שבתוכה קנוי לבעלה לפיכך אם היתה הבהמה כפותה קנה אף כלים שעליה,</i> ובהלי"ד <i>א"ל המקנה משוך בהמה וקנה כלים שעליה הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אע"פ שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עד שימשוך הכלים עצמן</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>בגמ' בעי ר"א האומר לחבירו משוך בהמה זו וקני כלים שעליה מהו מי מהניא משיכה דבהמה לאקנויי כלים או לא, ואמרו והלכתא בכפותה. ובביאור השאלה נחלקו הראשונים אי מדין קנין משיכה אתינן עלה ובזה הוא דאיבעי לר"א, והספק הוא בצורת המשיכה אי כה"ג חשיב משיכה, ולמה אין חשובה משיכה נתבאר בראשונים ועוד יבואר תמן. או שהספק הוא משום דהו"ל משיכה בכליו של מוכר ולא מהני, או הנידון הוא שיקנה מדין חצר עי' רמב"ן וריטב"א ונ"י ב"ב בפ' המוכר את הספינה, וכן הובאה שי' זו בב"י סי' ר"ב בשם תלמידי הרשב"א, ואמנם באם השאילו הבהמה להחזיק עליה הכלים קונה עי' בדברי אמת דף צ' עמוד ד'.
<b>והנה </b>הרמב"ם אף דלפום ריהטא פתח בחצר וכמוש"כ באינה כפותה משום דהוי חצר מהלכת, ולכאורה בכפותה הקנין הוא מצד חצר במקום שאף הבהמה שלו, אבל ודאי דאין זו כוונתו שהרי כתב הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אע"פ שמשכה והיא כפותה, והרי דמדין משיכה אתי עלה וכמו שסיים דבריו עד שימשוך הכלים עצמן, דנראה דמחסרון שאין כאן משיכה בכלים עצמן, דאי מחצר וכי צריכא לומר שאין קונה בחצר שאינה שלו שכ' הואיל ולא הקנה לו הבהמה ופשוט.
<b>וכן </b>מה שביאר ה"ה בדעתו משום דלא מהני משיכה בכליו של מוכר ג"כ קשה הל' שהרי כתב עד שימשוך הכלים עצמן, וכבר דקדקנו שמחסרון משיכה הוא דאתינן ולא שאין זה מקום טוב למשיכה לפי שהוא בכליו של מוכר, דלפי"ז לא בא החילוק מה שמשך ע"י הבהמה ולא הכלים עצמן אלא שהן עומדים ע"ג הבהמה, והעיקר תלוי אי במשיכת הכלים הוציאן מע"ג בהמתו.
<b>וכביאור </b>הראשונים דאיבעי אי צורת משיכה זו בגרירת הבהמה היא דרך משיכה הרי ודאי דזה משולל לגמרי לכוין זאת בדעת הרמב"ם, שהרי כתב להדיא שהטעם הוא לפי שלא הקנה לו גוף הבהמה, וזאת אין לומר דכוונתו דבאם היה מקנה לו גוף הבהמה היה מועיל מ"מ מטעם חצר, דזה ודאי דא"צ לפנים לבאר שאין כאן חצר כיון שאין לו חצר (אמנם באם היה הביאור בדבריו מטעם חצר העירני הגר"י אדלשטיין שליט"א דלפי"ז יתיישב קושי' הלח"מ דפסק דלא מהני, ולא כתב דמהני תפיסה בבעיא זו דלא איפשיטא כדרכו, שהרי כל כמה שלא תפס הבהמה הרי נמצא דאין לו בודאות חצר שתקנה לו הכלים והמשיכה אין זו תפיסה ויפה העיר).
<b>והנה </b>לדעת ה"ה בביאורו משום דאין משיכה קונה בכליו של מוכר הרבו הראשונים להק' ולהוכיח דמהני, דהרא"ש הוכיח מדלא מיבעי בשק או קופה שמשכן לקנות מה שבתוכן והרי אף התם יש לבא משום דהוי כליו של מוכר, וכן הוכיח הרמב"ן מהגמ' ב"ב דאמרו עד שיגביהנו או עד שיוציאנו ברשותו, וכמו"כ כ' התוס' שם דמוכח דקונה אף בכליו של מוכר, וכן הוכיח מע"ז (עא) דמבואר דעכו"ם קונה בכלים של הישראל, ומכל הנך קשה לשי' הרמב"ם דנתבאר דלא מהני משיכה בכליו של מוכר, וכן דקדק ה"ה לקמן בפ"ד הל"ה שכתב הרמב"ם טעון של פירות שהיה מונח ברה"ר ומשכו לוקח לרשותו או לסימטא כו' דדקדק הרמב"ם לכ' טעון של פירות שאינם בכלים, ומזה הוכיח דדעתו דלא מהני בכליו של מוכר.
<b>וכן </b>הק' מהגמ' בשבת (צא:) דקנה במשיכת הכיס מה שבתוכו אע"פ שלא קנה הגנב עדיין הכיס, דמבואר נמי דמהני במשיכה בכליו של מוכר. אמנם זאת יש לישב דלענין חיוב גניבה שאני שהרי משיכה לא מהני ברה"ר, ואילו גניבה חייב אף במשכה לרה"ר וכמוש"כ הרמב"ם בפ"ג מגניבה הל"ב וכבר בא החילוק הזה בתוס' וא"כ מכ"ש כליו של מוכר דמהני.
<b>וכמו"כ </b>קשה לשי' רוב הראשונים מהירושלמי שהביאו הרמב"ן ב"ב בפ"א דקידושין הל"ד דגרסי' רב חסדא אמר משוך את הבהמה זו לקנותה קנה, לקנות ולדותיה לא קנה, לקנותה היא וולדותיה קנה, אילו האומר לחבירו משוך את בהמה זו שתקנה משאוי שלה שמא לא קנה, אר"י הדא דתימר בשלא היתה הבהמה עוברה אבל אם היתה עוברה עשו אותו כמשאה ע"כ. והרי מסקנת הירושלמי דמשוך בהמה לקנות כלים שעליה קנה ופשט למאי דבעי ר"א, ובמיוחד שיש להעיר זאת לרמב"ם שבכ"מ דרכו להניח בעית הבבלי מפשיטות הירושלמי ואילו הכא פסק דלא קנה.
<b>ולישב </b>דעת הרמב"ם מכל מה שהק' נראה להקדים דברי הרא"ש בשמעתין דה"ט דאף בכפותה אין קונה דמ"מ סתם קניית הבהמה ע"י הילוך, ועי' בחי' הגרא"ז זצ"ל בס' אבהא"ז שכתב שישוב זה אינו מרווח וכבר הרא"ש עצמו בב"ב (פ"ה) כתב טעם אחר משום כך, אלא הטעם דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, ועי' בפ"ח שציין לדבריו בשמעתין. ואתמהא פה קדוש איך יאמר דבר זה שהרא"ש כתב ישוב אחר לפי שהרגיש שהישוב הראשון מגומגם מבלי שהרא"ש עצמו יעיד על כך.
<b>ואשר </b>יראה בביאור דעת הרא"ש והרמב"ם דהנה יש לבא דליהוי משיכה בכלים מכמה אנפי א. מצד משיכת הכלים עצמן שהרי מ"מ נמשכו ע"י ומה לי לאמשוכי נפשאי באיזה אופן גרם למשיכתן, והרי בבע"ח אף קורא לה והיא באה הוי משיכה אע"פ שאינו אלא גורם להילוכה ב. דתהוי הבהמה כבית יד לכלים וא"כ הו"ל משיכה בכלים עצמן ג. דחשובה הבהמה והכלים כחדא ומשיכה בתחתון הוי משיכה בהכל, דכי המושך שומשמין צריך למשוך בידו כל פרידה ופרידה, ומאחר דהוי משיכה בהכל יקנה מזה מה שירצה, ואף דמה שאינו קונה יחשב כמשיכה אלא שלא קנהו להשתמש במשיכה זו, שהרי א"צ לכאורה הקנין להחשב למעשה קנין ע"ד קנין לאחר ל' דחשיב מעשה משיכה אע"פ שעתה לא הכניסה לרשות בעלותו.
<b>והנה </b>בכל ג' אופני המשיכה יש להשיב דאינה משיכה דאי כאופן הא'. שהרי הכלים נמשכו מ"מ ע"י יש להשיב כמוש"כ הרמב"ן דלא חשיב משיכת הכלים לפי שאינן זזין ממקומן והפרה היא דאזלא מתותייהו. ואי כהפן הב. דתהוי בהמה כבית יד לכלים, לזה י"ל דבע"ח חשיבי ואין נעשין בית יד וכמוש"כ הרא"ש דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, ואי כהפן הג. שהכל משיכה אחת היא, יש להשיב כמוש"כ הרא"ש בשמעתין דאין גרירה מעשה משיכה לבע"ח אפי' כפותה. נמצא לפי"ז דדברי הרא"ש בשמעתין ובפ' המוכר את הספינה משלימים זא"ז דהכא כתב הרי טעם למה אין זו חשיב כמשיכה אחת לפי שאין משיכת הבהמה בגרירה ואפי' כפותה, ובפ' המוכר כ' למה אין הבהמה בית יד לכלים לפי שאינה נעשית בסיס, נמצא דברי הרא"ש מרווחים.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם נראה ג"כ עד"ז מש"נ ברא"ש אלא דלא ס"ל דאף בכפותה אין דרכה בגרירה ודוקא באינה כפותה. וזהו שחילק בהלי"ג דאין זו משיכה אא"כ היתה כפותה, ומ"מ אין קונה בכפותה במשיכת הבהמה, ולזה ביאר הטעם הואיל ואין קונה הבהמה, דס"ל דאימתי שייך לומר שהכל מעשה משיכה אחד דוקא כשקונה הכל. ולפי"ז שיעור דברי הרמב"ם כן הוא דבהלי"ג כתב המקנה בהמה וכלים שע"ג כאחד היינו קנין אחד לשניהם יחד דזה היה בדין שיהני אלא דלא מהני לפי שאין דרך משיכת הבהמה והכלים שוים דבהמה משיכתה בהילוך וכלים משיכתן בגרירה, ולכן סיים לפיכך אם היתה הבהמה כפותה קנה אף הכלים שעליה שאזי קניניהם שוה, אלא שהעיר שלא קנה עד שיגביה או ימשוך הכלים עצמן ודוקא משיכה והגבהה אבל לא חצר לפי שהיא מהלכת, וזה מאמר מוסגר שבא לומר איך בכ"ז יקנה אבל לא איירי בקנין חצר, ובהלי"ד כתב דבאם לא הקנה לו הכל אין זו משיכה לכלים הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה ולא כתב לפי שאינה שלו (ומשום כליו של מוכר) אלא לפי שלא הקנה, וכמוש"ב שאין כאן משיכה מעליא משיכת הקונה בבהמה עצמה הלכך לא קנה כלים שעליה עד שימשוך הכלים עצמן דתו לא מהני להן משיכת הבהמה, ואמנם משיכת הכלים עצמן לא נתבאר שצריך להוציאן מרשות כליו של מוכר היינו הפרה, וגם דאפי' היתה הפרה של הלוקח ג"כ לא יהני לפי שאין החסרון לפי שהוא כליו של מוכר אלא לפי שלא קנה שאין כאן מעשה משיכה הקונה. ולפי"ז מרווח יותר דהרי נתבאר דאתי עליה מדין לאשוייה לבהמה והכלים כחדא למשיכה, ולכן כתב הלכה זו כאן במיצעי הל' קנין אגב כמבואר למעיין שהכל מענין אחד שכתב הדברים החשובים כחד.
<b>ובטעם </b>הדבר דמשיכה שאינה קונה אף לא חשובה מעשה קנין נראה סברתו דהרי מעשה הקנין היינו הנהגת הבעלות וכל שאין במעשה משום הוראת בעלות ולא כלום שה
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלה</span><span style="color:#1B1464">בענין משוך בהמה זו וקנה כלים שעליה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג ממכירה הלי"ג ז"ל <i>המקנה בהמה וכלים שע"ג כאחד אע"פ שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים שעליה עד שיגביה או ימשוך הכלים עצמן אם אין דרכן להגביהן שהבהמה כחצר המהלכת היא ואין מה שבתוכה קנוי לבעלה לפיכך אם היתה הבהמה כפותה קנה אף כלים שעליה,</i> ובהלי"ד <i>א"ל המקנה משוך בהמה וקנה כלים שעליה הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אע"פ שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עד שימשוך הכלים עצמן</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>בגמ' בעי ר"א האומר לחבירו משוך בהמה זו וקני כלים שעליה מהו מי מהניא משיכה דבהמה לאקנויי כלים או לא, ואמרו והלכתא בכפותה. ובביאור השאלה נחלקו הראשונים אי מדין קנין משיכה אתינן עלה ובזה הוא דאיבעי לר"א, והספק הוא בצורת המשיכה אי כה"ג חשיב משיכה, ולמה אין חשובה משיכה נתבאר בראשונים ועוד יבואר תמן. או שהספק הוא משום דהו"ל משיכה בכליו של מוכר ולא מהני, או הנידון הוא שיקנה מדין חצר עי' רמב"ן וריטב"א ונ"י ב"ב בפ' המוכר את הספינה, וכן הובאה שי' זו בב"י סי' ר"ב בשם תלמידי הרשב"א, ואמנם באם השאילו הבהמה להחזיק עליה הכלים קונה עי' בדברי אמת דף צ' עמוד ד'.
<b>והנה </b>הרמב"ם אף דלפום ריהטא פתח בחצר וכמוש"כ באינה כפותה משום דהוי חצר מהלכת, ולכאורה בכפותה הקנין הוא מצד חצר במקום שאף הבהמה שלו, אבל ודאי דאין זו כוונתו שהרי כתב הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אע"פ שמשכה והיא כפותה, והרי דמדין משיכה אתי עלה וכמו שסיים דבריו עד שימשוך הכלים עצמן, דנראה דמחסרון שאין כאן משיכה בכלים עצמן, דאי מחצר וכי צריכא לומר שאין קונה בחצר שאינה שלו שכ' הואיל ולא הקנה לו הבהמה ופשוט.
<b>וכן </b>מה שביאר ה"ה בדעתו משום דלא מהני משיכה בכליו של מוכר ג"כ קשה הל' שהרי כתב עד שימשוך הכלים עצמן, וכבר דקדקנו שמחסרון משיכה הוא דאתינן ולא שאין זה מקום טוב למשיכה לפי שהוא בכליו של מוכר, דלפי"ז לא בא החילוק מה שמשך ע"י הבהמה ולא הכלים עצמן אלא שהן עומדים ע"ג הבהמה, והעיקר תלוי אי במשיכת הכלים הוציאן מע"ג בהמתו.
<b>וכביאור </b>הראשונים דאיבעי אי צורת משיכה זו בגרירת הבהמה היא דרך משיכה הרי ודאי דזה משולל לגמרי לכוין זאת בדעת הרמב"ם, שהרי כתב להדיא שהטעם הוא לפי שלא הקנה לו גוף הבהמה, וזאת אין לומר דכוונתו דבאם היה מקנה לו גוף הבהמה היה מועיל מ"מ מטעם חצר, דזה ודאי דא"צ לפנים לבאר שאין כאן חצר כיון שאין לו חצר (אמנם באם היה הביאור בדבריו מטעם חצר העירני הגר"י אדלשטיין שליט"א דלפי"ז יתיישב קושי' הלח"מ דפסק דלא מהני, ולא כתב דמהני תפיסה בבעיא זו דלא איפשיטא כדרכו, שהרי כל כמה שלא תפס הבהמה הרי נמצא דאין לו בודאות חצר שתקנה לו הכלים והמשיכה אין זו תפיסה ויפה העיר).
<b>והנה </b>לדעת ה"ה בביאורו משום דאין משיכה קונה בכליו של מוכר הרבו הראשונים להק' ולהוכיח דמהני, דהרא"ש הוכיח מדלא מיבעי בשק או קופה שמשכן לקנות מה שבתוכן והרי אף התם יש לבא משום דהוי כליו של מוכר, וכן הוכיח הרמב"ן מהגמ' ב"ב דאמרו עד שיגביהנו או עד שיוציאנו ברשותו, וכמו"כ כ' התוס' שם דמוכח דקונה אף בכליו של מוכר, וכן הוכיח מע"ז (עא) דמבואר דעכו"ם קונה בכלים של הישראל, ומכל הנך קשה לשי' הרמב"ם דנתבאר דלא מהני משיכה בכליו של מוכר, וכן דקדק ה"ה לקמן בפ"ד הל"ה שכתב הרמב"ם טעון של פירות שהיה מונח ברה"ר ומשכו לוקח לרשותו או לסימטא כו' דדקדק הרמב"ם לכ' טעון של פירות שאינם בכלים, ומזה הוכיח דדעתו דלא מהני בכליו של מוכר.
<b>וכן </b>הק' מהגמ' בשבת (צא:) דקנה במשיכת הכיס מה שבתוכו אע"פ שלא קנה הגנב עדיין הכיס, דמבואר נמי דמהני במשיכה בכליו של מוכר. אמנם זאת יש לישב דלענין חיוב גניבה שאני שהרי משיכה לא מהני ברה"ר, ואילו גניבה חייב אף במשכה לרה"ר וכמוש"כ הרמב"ם בפ"ג מגניבה הל"ב וכבר בא החילוק הזה בתוס' וא"כ מכ"ש כליו של מוכר דמהני.
<b>וכמו"כ </b>קשה לשי' רוב הראשונים מהירושלמי שהביאו הרמב"ן ב"ב בפ"א דקידושין הל"ד דגרסי' רב חסדא אמר משוך את הבהמה זו לקנותה קנה, לקנות ולדותיה לא קנה, לקנותה היא וולדותיה קנה, אילו האומר לחבירו משוך את בהמה זו שתקנה משאוי שלה שמא לא קנה, אר"י הדא דתימר בשלא היתה הבהמה עוברה אבל אם היתה עוברה עשו אותו כמשאה ע"כ. והרי מסקנת הירושלמי דמשוך בהמה לקנות כלים שעליה קנה ופשט למאי דבעי ר"א, ובמיוחד שיש להעיר זאת לרמב"ם שבכ"מ דרכו להניח בעית הבבלי מפשיטות הירושלמי ואילו הכא פסק דלא קנה.
<b>ולישב </b>דעת הרמב"ם מכל מה שהק' נראה להקדים דברי הרא"ש בשמעתין דה"ט דאף בכפותה אין קונה דמ"מ סתם קניית הבהמה ע"י הילוך, ועי' בחי' הגרא"ז זצ"ל בס' אבהא"ז שכתב שישוב זה אינו מרווח וכבר הרא"ש עצמו בב"ב (פ"ה) כתב טעם אחר משום כך, אלא הטעם דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, ועי' בפ"ח שציין לדבריו בשמעתין. ואתמהא פה קדוש איך יאמר דבר זה שהרא"ש כתב ישוב אחר לפי שהרגיש שהישוב הראשון מגומגם מבלי שהרא"ש עצמו יעיד על כך.
<b>ואשר </b>יראה בביאור דעת הרא"ש והרמב"ם דהנה יש לבא דליהוי משיכה בכלים מכמה אנפי א. מצד משיכת הכלים עצמן שהרי מ"מ נמשכו ע"י ומה לי לאמשוכי נפשאי באיזה אופן גרם למשיכתן, והרי בבע"ח אף קורא לה והיא באה הוי משיכה אע"פ שאינו אלא גורם להילוכה ב. דתהוי הבהמה כבית יד לכלים וא"כ הו"ל משיכה בכלים עצמן ג. דחשובה הבהמה והכלים כחדא ומשיכה בתחתון הוי משיכה בהכל, דכי המושך שומשמין צריך למשוך בידו כל פרידה ופרידה, ומאחר דהוי משיכה בהכל יקנה מזה מה שירצה, ואף דמה שאינו קונה יחשב כמשיכה אלא שלא קנהו להשתמש במשיכה זו, שהרי א"צ לכאורה הקנין להחשב למעשה קנין ע"ד קנין לאחר ל' דחשיב מעשה משיכה אע"פ שעתה לא הכניסה לרשות בעלותו.
<b>והנה </b>בכל ג' אופני המשיכה יש להשיב דאינה משיכה דאי כאופן הא'. שהרי הכלים נמשכו מ"מ ע"י יש להשיב כמוש"כ הרמב"ן דלא חשיב משיכת הכלים לפי שאינן זזין ממקומן והפרה היא דאזלא מתותייהו. ואי כהפן הב. דתהוי בהמה כבית יד לכלים, לזה י"ל דבע"ח חשיבי ואין נעשין בית יד וכמוש"כ הרא"ש דבהמה אין נעשית בסיס לכלים, ואי כהפן הג. שהכל משיכה אחת היא, יש להשיב כמוש"כ הרא"ש בשמעתין דאין גרירה מעשה משיכה לבע"ח אפי' כפותה. נמצא לפי"ז דדברי הרא"ש בשמעתין ובפ' המוכר את הספינה משלימים זא"ז דהכא כתב הרי טעם למה אין זו חשיב כמשיכה אחת לפי שאין משיכת הבהמה בגרירה ואפי' כפותה, ובפ' המוכר כ' למה אין הבהמה בית יד לכלים לפי שאינה נעשית בסיס, נמצא דברי הרא"ש מרווחים.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם נראה ג"כ עד"ז מש"נ ברא"ש אלא דלא ס"ל דאף בכפותה אין דרכה בגרירה ודוקא באינה כפותה. וזהו שחילק בהלי"ג דאין זו משיכה אא"כ היתה כפותה, ומ"מ אין קונה בכפותה במשיכת הבהמה, ולזה ביאר הטעם הואיל ואין קונה הבהמה, דס"ל דאימתי שייך לומר שהכל מעשה משיכה אחד דוקא כשקונה הכל. ולפי"ז שיעור דברי הרמב"ם כן הוא דבהלי"ג כתב המקנה בהמה וכלים שע"ג כאחד היינו קנין אחד לשניהם יחד דזה היה בדין שיהני אלא דלא מהני לפי שאין דרך משיכת הבהמה והכלים שוים דבהמה משיכתה בהילוך וכלים משיכתן בגרירה, ולכן סיים לפיכך אם היתה הבהמה כפותה קנה אף הכלים שעליה שאזי קניניהם שוה, אלא שהעיר שלא קנה עד שיגביה או ימשוך הכלים עצמן ודוקא משיכה והגבהה אבל לא חצר לפי שהיא מהלכת, וזה מאמר מוסגר שבא לומר איך בכ"ז יקנה אבל לא איירי בקנין חצר, ובהלי"ד כתב דבאם לא הקנה לו הכל אין זו משיכה לכלים הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה ולא כתב לפי שאינה שלו (ומשום כליו של מוכר) אלא לפי שלא הקנה, וכמוש"ב שאין כאן משיכה מעליא משיכת הקונה בבהמה עצמה הלכך לא קנה כלים שעליה עד שימשוך הכלים עצמן דתו לא מהני להן משיכת הבהמה, ואמנם משיכת הכלים עצמן לא נתבאר שצריך להוציאן מרשות כליו של מוכר היינו הפרה, וגם דאפי' היתה הפרה של הלוקח ג"כ לא יהני לפי שאין החסרון לפי שהוא כליו של מוכר אלא לפי שלא קנה שאין כאן מעשה משיכה הקונה. ולפי"ז מרווח יותר דהרי נתבאר דאתי עליה מדין לאשוייה לבהמה והכלים כחדא למשיכה, ולכן כתב הלכה זו כאן במיצעי הל' קנין אגב כמבואר למעיין שהכל מענין אחד שכתב הדברים החשובים כחד.
<b>ובטעם </b>הדבר דמשיכה שאינה קונה אף לא חשובה מעשה קנין נראה סברתו דהרי מעשה הקנין היינו הנהגת הבעלות וכל שאין במעשה משום הוראת בעלות ולא כלום שה
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לב</span><span style="color:#1B1464">בענין שיעור פרוטה וקנין כסף</span>
<b>בפ"ק </b>דקידושין (יב:) סבר ר"י למימר פרוטה כל דהוא א"ל אביי והא עלה קתני כמה היא פרוטה אחד משמונה באיסר האיטלקי כו' עי' רש"י. וז"ל הריטב"א ד"ה סבר ר"י פי' כל שיוצאת באותו מקום שהיו הקידושין, ואע"פ שאינה אחד משמונה מאיסר, דכיון דנפקא בההיא דוכתא חשיבא ממון עכ"ל. והוא דס"ד דפרוטה היא המטבע הפחותה ביותר שיוצאת במקום זה. וא"ל אביי שלעולם הוא לפי השיעור של אחד מח' באיסר, ובשיעור זה נחלקו הראשונים דשי' הרמב"ם בפ"א משקלים הל"ג ז"ל, ומשקל הפרוטה חצי שעורה, וכ"כ בפהמש"נ ריש קידושין וכן היא שי' הרי"ף. והריטב"א (עא) ז"ל, ובדין הוא דלא הו"ל לב"ה למיתני בפרוטה דהא בקרא כתיב כסף, וס"ל לב"ה דלאו כסף ממש הוא (היינו מתכת כסף) אלא ממון דהיינו שו"פ, וכיון דכן פרוטה עצמה שהיא של נחושת היינו שו"פ עצמה, וכבר הביא פלוגתתם והאריך בזה האבנ"מ סי' כ"ז.
<b>ובספר </b>המקנה ד"ה א"ל ר"י הק' כיון דטעמא דבעינן פרוטה שהיה בימי משה משום דכתיב כסף, אבל גבי מעילה דלא כתיב ביה כסף דלמא באמת סגי בפרוטה כל דהוא, וכ' דצ"ל כיון דכללא המשנה לכל החמש פרוטות כדתנן חמש פרוטות הן (ב"מ נה.) משמע דכולם שווין ונ"מ בגזל ובאונאה ואבידה דבעינן נמי פרוטה שהיה בימי משה וצ"ע דלא נזכר בפי' עכת"ד. וכ"כ התוס' ב"מ (מד:) ד"ה לקדושי אשה דהומ"ל דנ"מ שפרוטה היא אחת מח' מאיסר לחמש פרוטות דמתני' אלא חד מנייהו נקט, והרי דבכל הנך דנאמרו במשנה בכולן שיעור אחד הוא כדברי המקנה.
<b>מיהו </b>אכתי מחובת הביאור שהרי לכאורה הדין עמו דלא ליבעי פרוטה של משה בכל הנך דלא כתיב בהו כסף, וכפה"נ צ"ל כמו שמצאנו בדברי אבא שאול בפסחים (לב:) לענין תשלומי תרומה דכתיב ונתן לכהן דלמד מינה דאין נתינה פחותה משו"פ, ולכן בכל הנך דכתיב נתינה אין נתינה פחותה משו"פ, ולכן מה דתנן בהדי ה' הפרוטות במתני' היינו משום דכתיב בהו נתינה, ולכן מה דתנן בהך מתני' הגוזל את חברו שו"פ ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי, אמנם פרש"י דכ' ונתן לאשר אשם לו, וכמו"כ מה דתנן במעילה שו"פ הרי נמי משום דכתיב ביה ונתן לכהן, וכמו"כ לענין ההודאה שו"פ מפרשת כי הוא זה, הרי כתיב נמי כי יתן וגו', (ועי' בפיהמש"נ להרמב"ם שכתב על מתני' דה' פרוטות דהשיעור חצי שעורה כסף) ולפי"ז נראה דאף גניבה שנאמר בה שיעור שו"פ היא הפרוטה שהיתה בימי משה דנמי כתיבה בפרשה זו ולהלן עוד יבואר בזה. ובודאי דכ"ז מענין שיעורים שהם הללמ"ס.
<b>ולענין </b>אבידה אף דלא כתיב ביה לא כסף ולא נתינה, נראה דהנה בב"מ (כז.) דרשו פרט לשאין בה שו"פ, והרי דבא הכתוב בדרש מיוחד לשיעור פרוטה, ואדרבה בזה יתישב דקשה קרא ל"ל תיפוק"ל דאין כאן ממון וככל דיני ממון הצריכים פרוטה, ולנ"ל י"ל דלעולם חשיב ממון אף פחות מאחד מח' מאיסר דהיה מ"מ מטבע היוצא במדינה כל דהו, אלא שלא היה בה שיעור פרוטה של משה ולזה בא הכתוב שצריך דוקא שיעור פרוטה היינו עד שתהא אחד מאיסר, מיהו אף אפשר לישב מה דבעי קרא מיוחד לאבדה דהו"א דהשבת אבידה אין תלוי בדין ממון, שהרי חזינן דאף אבידת גופו נתרבה מהכתוב, וא"כ הו"א דהמצוה היא להשיב לו חפציו ולכן אין תלוי בממון וא"צ פרוטה, אמנם עי' בתוס' שהק' כדברינו ל"ל קרא תיפוק"ל דאינו ממון, וע"ש שתי' דהו"א דחייב דנתרבה מכלל כל אבידת אחיך, ויתכן לומר דכוונתם כמוש"כ שהוא ריבוי להשבת חפציו וצ"ע.
<b>והנה </b>לענין גזל הרי לא אמרו במתני' דה' פרוטות לענין גזל בעלמא, אלא לענין הנשבע לו וכו' ויתכן כמוש"כ דרק לענין שנשבע כתיב ונתן, אבל בגזל עצמו יתכן שתלוי במטבע היוצא ולא בפרוטה שבימי משה. (והנה בסנהדרין (נט.) נתבאר הטעם דליתא לגזל בפחות משו"פ משום דקמחיל, וכמוש"כ רש"י שפחות משו"פ אין נחשב גזל בעיני ישראל דרחמנים הם ומוחלים על דבר קל, וקשה דהגע בעצמך אי תלוי בפרוטה של משה, ולשי' הרמב"ם היינו חצי שעורה כסף, האם באופן שהאמיר מחיר הכסף ובפחות מחצי שעורה כסף יכול להתפרנס בשופי וגזל לו זאת וירד לעניות, וכי י"ל דחשיב דבר קל דקמחיל. וח"א טען לזאת דהרי אמרו הסתכל באורייתא וברא עלמין, א"כ הבריאה היא שלא יהא מצב כזה. ואין תי' זה מספיק לגמרי שהרי מההלכה היא שאפי' לו יצוייר שכך יהא גם אין גזל בפחות משו"פ נמצא שהיא הלכתא דתמיהא, ומה לי שבפועל לא יתרמי מצב כזה, אולם כמוש"כ דלענין גזילה תלוי במטבע היוצאת אין להק' כנ"ל).
<b>והנה </b>לענין גניבה כתבנו דיתכן שאף בזה השיעור פרוטה הוא מה שהיה בימי משה והוא מהל' שיעורין הללמ"ס כמוש"נ. וניחא לי בזה שהרי הרמב"ם בריש הל' גניבה כתב דאף הגונב מהעכו"ם הרי"ז בכלל הלאו, וכבר דייק כן הר"ן בחי' לסנהדרין בדבריו שחילק בין גזל לגניבה, דבכלל איסור גניבה גם גניבה מהעכו"ם בכלל, ולפי"ז להטעם דפחות משו"פ ישראל מחיל נימא דהגונב את העכו"ם יתחייב אף על הפחות משו"פ, ואילו הרמב"ם הרי כתב כל הגונב משו"פ ולמעלה עובר בלא תגנוב, דנראה ברור דאין חילוק דלעולם אין עובר בפחות משו"פ. אולם למבואר דהשיעור בגניבה הוא מהללמ"ס וככל השיעורין באיסורין אף כאן הוא שיעור באיסור לא תגנוב, א"כ פשוט דלענין חיוב הישראל שנאמר בו שיעורים, אין מתחייב על פחות מהשיעור שנצטוה ע"ז, היינו פחות משו"פ, וכן מורה קצת הל' כל הגונב משו"פ ולמעלה סגנון המתאים להל' שיעורין כידוע.
<b>ולענין </b>ריבית כתבו התוס' בריש פ' א"נ (סא.) ד"ה אם א"ע דפחות משו"פ נתמעט מכלל ופרט וכלל, ויש להבין למה לנו מיעוט תיפוק"ל דאינו ממון בכ"מ והרי איסור ריבית הוא מליתא דגניבה וגזילה כדאמרו בגמ' ל"ל לאו בריבית לאו בגזל וכו' ע"ש. ואולי זאת גופא שהוא בגדר נטילת ממון למדנו רק לאחר דנתמעט פחות משו"פ וצ"ע. אמנם למבואר אף כאן יש לבאר ע"ד שביארנו באבידה, דנ"מ באופן שהוא ממון שיש כאן מטבע כל דהוא היוצאת במדינה, אלא שאין כאן פרוטה שהיתה בימי משה, דהו"א דאסור, לזה בא הכלל ופרט לדרוש שצריך אף כאן שיעור ממון שהיא פרוטה שהיתה בימי משה היינו אחד מח' באיסר וצ"ע.
<b>ב </b><b>ולמה </b>שהסקנו דרק במקום שבא שיעור מהללמ"ס או מדרש אחר תלוי השיעור פרוטה בפרוטה שהיה בימי משה, ולהרמב"ם והרי"ף הינו חצי שעורה כסף, אולם בשאר מקומות השיעור הוי פרוטה כל דהוא, הנה לענין קידושין הרי תנן במתני' בהנך ה' פרוטות ופשוט דלפי שלמדנו קידושי כסף מקנין קרקע ושם כתיב כסף, וא"כ קרקע עצמה הרי ביה גופא נאמר כסף, וכבר הק' התוס' במימרא דאר"א אר"מ כשם שאין אשה נקנית בפחות משו"פ כך אין קרקע נקנית בפחות משו"פ, והק' כלפי לאיי הרי אשה ילפינן משדה (ולהלן בהמשך דברינו יתכן לישב קושיתם) אמנם לענין מטלטלין ולענין מי שפרע שאין קנין הכסף שלהם נלמד מקרא דכתיב כסף, י"ל דכל שנתן פרוטה היוצאת כבר קיים במי שפרע אע"פ שאינה פרוטה שבימי משה וזהו כבר בכלל דברים דאיכא בהדייהו מעות שיש ע"ז מי שפרע.
<b>והנה </b>נחלקו הסמ"ע והט"ז בחו"מ סי' ק"צ דדעת הסמ"ע דכסף שיווי היינו שהקנין הוא בכסף שהוא מדמי הפרעון, והט"ז חולק דכסף קנין, ותמך זאת בקידושי אשה דמה שייך בה שווי, ועי' אבנ"מ סי' כ"ט. וכל עיקר הקושי' היא אי ילפי' קנין אשה מקנין שדה, דאזי קשה כיון דקנין שדה הוא בכסף שהוא תשלום השיווי מה שייך זאת באשה, אבל אי הוי ילפותא שקיחה בכסף ואינו קנין ע"ד שדה אין מקום לקושי' ואכ"מ לבאר זאת. והגרא"ז בספרו פ"א ממכירה הל"ד הביא מש"כ רש"י ב"מ (מח:) בהא דאמר רשב"א בד"א בזמן שאמר לו ערבוני יקון ופרש"י שלא נתנו לו בתורת תחילת פרעון והשאר עליו מלוה אלא בתורת שהערבון הזה יקנה את הכל והא לאו מילתא היא. ובתוס' הק' דזה עדיף מנתן לו בתורת פריעה דקנה הכל כיון שפי' בהדיא שיקנה הכל. ומבואר דשי' רש"י ברורה דאם נתן כסף רק בתורת קנין ולא לשם דמי המקח לא מהני כדעת הסמ"ע וקשה לט"ז ע"ש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה באבנ"מ הביא ראיה לדעת הסמ"ע דכסף היינו מדמי השיווי מדברי השמ"ק ב"מ (מז:) ד"ה ד"ת לאחר שדחה פי' הראשונים שהיא ילפותא לקנות קנין כסף במטלטלין, כתב שהוא מסברא לפי שרוב הקנינים נעשים בכסף, עוד כ' ממה דכתיב אוכל בכסף תשברני, והרי סברות הללו הם דוקא בכסף ששולם בתורת שווי ופרעון, וזהו הרי כדעת הסמ"ע וק' לט"ז, מיהו יש לנו לומר בדעת הט"ז דאה"נ דקנין כסף במטלטלין הוא מסברא ושם הוא באמת מדמי הפרעון, אבל קנין כסף הנלמד בקרקעות הוא כסף קנין, ומהשתא אין ראיה לסתור לדברי הט"ז ממה שפרש"י בערבוני יקון שהוא מכסף שווי שהרי התם במטלטלין איירינן וכאן הוא באמת כסף שווי.
<b>ואכתי </b>יל"ע מאחר שבמטלטלין יש עוד ענין של קנין כסף שהוא שיווי מסברא אלמה לא יקנה גם בקרקעות כמו"כ, ונ"מ בדבר
<span style="color:#1B1464">סימן תלו</span><span style="color:#1B1464">בענין קנין מעות </span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה ממכירה הל"ד ז"ל, <i>וכן ראובן שמכר מטלטלין לשמעון בחמשים זוז וקנה שמעון המטלטלין ונתחייב בדין ואחר שנתחייב שמעון בחמשים זוז אלו היה לו יין או בהמה או עבד וכיוצא בהן משאר המטלטלין והיה רוצה למכרן ואמר לו ראובן מכור אותן לי בחמשים זוז שיש לי בידך דמי המכר וא"ל הן קנה ראובן המטלטלין בכ"מ שהן ואע"פ שלא משך ולא הגביה שגם זה דבר שאינו מצוי הוא ולא הצריכו בו משיכה כו'</i> ע"כ. ובתוס' רעק"א ריש פ' א"נ אות ג' הק' מה שנקט הרמב"ם בהדייהו עבד, והרי עבד אינו ענין לזה דקרקעות לכו"ע נקנים בכסף לעולם וכל מה דבעינן מילתא דלא שכיחא אינו אלא במטלטלין וצ"ע. והנה מש"כ הרמב"ם וכיוצא בהן משאר המטלטלין וכן להלן קנה ראובן המטלטלין ע"כ אגב גררא דאידך נקטיה, אבל מה דנקט עבד הרי"ז תימה גדולה.
<b>ונראה </b>ע"פ מה דארווח בי מדרשא לבאר מש"כ התוס' ר"י הזקן בקידושין (מז.) לישב דעת הרמב"ם דמלוה קונה מהגמ' דאינו קונה, דהגמ' אליבא דר"ל והרמב"ם פסק כר"י. ולכאורה מה ענין פלוגתתם אי מעות קונות במטלטלין לענין אי מלוה קונה בקרקע, ומבארים דה"ט דמלוה אינו קונה הוא כמוש"כ רש"י דכסף כתיב בשדה עפרון. אמנם זה אמור בקנין קרקע דלמדים משדה עפרון, אבל קנין מטלטלין אליבא דר"י ביאר בשמ"ק הואיל וכל המו"מ שלהם היה בכסף, וא"כ סברא זו תתכן אף במלוה. ומהשתא הרי ברור שאף קרקע אפשר לקנות כמו מטלטלין בכסף מדין קנין מטלטלין ובזה הרי אפשר גם במלוה.
<b>והנה </b>לאחר שחכמים ביטלו קנין כסף מגזירת נשרפו חיטיך וכו' הנה כ' רע"א דבכ"מ שאפשר משיכה ביטלו הקנין, ולפי"ז נמצא דמש"כ דקרקע אפשר לקנות בקנין כסף ע"ד מטלטלין קיים זאת אע"פ שביטלו לקנין כסף שהרי אין משיכה בקרקעות, אבל עבדים שישנם במשיכה אין לקנותם בכסף אלא מהדין קנין כסף האמור בקרקעות, ולמש"נ הרי נ"מ במלוה הואיל ונתבאר דמה שאפשר לקנות במלוה הוא מהדין קנין כסף של מטלטלין, והרי"ז אמור רק בקרקעות אבל לא בעבדים, ומהשתא הרי ניחא היטב הקושי' הנ"ל דהכא במלוה איירי וא"כ נמצא דא"א לקנות העבדים אלא מקנין מטלטלין והלכך צריך לטעם שהיא מילתא דלא שכיחא.
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תלט</span><span style="color:#1B1464">בענין דין בגד לקנין סודר</span>
<b>בפ"ק </b>דב"מ (ז.) תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו שנים אדוקים בטלית זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום שידו מגעת כו' אלא מתני' דקתני דפלגי בהדדי ולא קתני זה נוטל עד מקום שידו מגעת היכי משכח"ל אמר רב פפא דתפיסי בכרכשתא אמר רב משרשיא ש"מ האי סודרא כיון דתפיס ביה שלש על שלש קרינן ביה ונתן לרעהו דכמאן דפסיק דמי וקני, ופרש"י מדקתני עד מקום שידו מגעת קנוי לו, ודוקא נקט שלש על שלש דכלי בעינן דכתיב נעלו, ובציר משלש אצבעות לאו בגד הוא כדאשכחן גבי טומאה עכ"ל. ומבואר דהדין כלי לקנין חליפין תלוי באותו שם כלי האמור לגבי טומאה. וכ"ה בכ"מ פ"ה ממכירה הל"ו ז"ל, א"נ שלא מיקרי כלי אלא דבר חשוב דהוא כלי לטומאה.
<b>והנה </b>הרא"ש כתב אמימרא דר"פ דמתני' דשנים אוחזין דאיירי בתפיס בכרכשתא, דפי' בשפת הבגד שאין ביד אחד גע"ג שהוא דבר חשוב לומר שיטלנו קודם חלוקה, ובשו"ע קל"ח סעי' ג' במד"א כשאוחזין בשפת הטלית שאין ביד שום אחד ממנה שלש אצבעות על שלש אז חולקין אותה, וכ' הש"ך בסק"ד פי' וכיון דאינו דבר חשוב אין ראוי לומר עליו שיטלנו קודם חלוקה, אבל ודאי אם רוצה ליטלו קודם אף שהוא פחות מגע"ג הרשות בידו, וכן משמע בהרא"ש. אמנם הפרישה הבין בדעת הרא"ש שאין רשות בידו ליטלו. ועי' בחי' רע"א שהביא כמו"כ בשם הלבוש. וכן הבין הגר"א שכ' בסקי"א ז"ל, שאין ביד שום אחד כו' הרא"ש שם מדאמרינן ש"מ האי סודרא וכו' עכ"ל. והיינו דהבין כהפרישה והרע"א דהרא"ש חידש דאין נוטל, ולא אמרו דמאן דנקיט בידיה כמאן דפסיק דמי, וראייתו מהוכחת הגמ' מכאן להאי סודרא דק"ס דצריך שיתפוס גע"ג דאל"כ אין זו תפיסה. והנה מבואר דבלא האי טעמא היה סגי שיתפוס פחות מגע"ג, ותמוה הרי אף צריך לאותו השיעור כדי שיהיה בידו בגד בגודל המהני לטומאה ופחות מכאן אין זה בגד. 
<b>והיה </b>יתכן לומר דאמנם פחות מגע"ג כשלעצמו אינו בגד, אבל כשהוא חלק מבגד כל משהו ומשהו תורת בגד עליה, וממילא אף הפחות מגע"ג שם בגד עלה, ולפי"ז אף לענין טומאה אף פחות מגע"ג כשהוא חלק מבגד יקבל טומאה, ונ"מ כשהיה שאר הבגד כבר טמא מקודם בטומאת מדרס דאמרינן שבע ליה טומאה ואינו יכול להטמאות בשניה, ומ"מ יתטמא השאר אף שהוא פחות מגע"ג כיון דתורת בגד על כולו ממילא גם הפחות מגע"ג חשיב בגד.
<b>אמנם </b>זה נסתר לכאורה ממימרא דר"ל בפ' דם חטאת (צה.) במעיל שנטמא מכניסו בפחות מגע"ג ומכבסו משום שנאמר לא יקרע, ופרש"י לפי שא"א להכניס בשיעור בגד טמא לעזרה, וגם לקרוע א"א שהרי נאמר לא יקרע, והנה אם נאמר דמאחר שהוא בגד שיש בו שיעור אף החלק שהוא פחות מהשיעור מתטמא, מה מהני מה שמכניס החלק הפחות מגע"ג למקדש, הרי אף המקצת טמא, ומוכרח לכאורה דאף כשהוא חלק מבגד גדול אין תורת בגד עליה למיחל טומאה לעצמו.
<b>אמנם </b>נראה דאכן כן הוא כמוש"כ אלא שאני טומאת כלי, דהנה תנן בכלים פי"ז והובא בעירובין (כד.) סנדל שנפסקה אחת מאזניו ותיקנה טמא מדרס, נפסקה שניה ותיקנה טהור מן המדרס כו' דפנים חדשות באו לכאן, וקשה הרי עיקר הסנדל לבד מהרצועות לא נשתנה וכל הזמן היה כלי, אי משום הרצועות הישנות אי משום הרצועות החדשות, ולמה חשיב פנים חדשות, הרי כל הזמן היה כלי ולא בטל מיניה שם כלי מעולם.
<b>ונראה </b>דהנה בטומאת אדם שכל גופו ידיו ורגליו טמאים הרי אין זה טומאת בשר דע"י שהוא שלם חל שם אדם על כל גופו לכן כל אבר ואבר הרי"ז האדם ולכן אבריו טמאים, אלא ודאי הדין טומאה חל על הגברא ואינו מתייחס לבשרו ואבריו, אלא כשנגעה טומאה בידו הרי הגברא נטמא, אבל לא שייך לכנות כל אבר מאבריו כדבר טמא, אלא שהאדם הוא הטמא, ואין זה ע"ד אוכלין שכל שחל שם אוכל על הדבר ממילא מתטמא כל חלק כשלעצמו.
<b>ובזה </b>מבואר מה דאתינן בהכניס ידו למקדש בביאה במקצת אי שמה ביאה חייב, היינו שעי"ז חשיב שהגברא נכנס למקדש, ואילו משום מכניס טומאה למקדש שהרי הכניס היד שהיא טמאה למקדש לית לן בה, והוא לפי שאין האברים כשלעצמם חשובים דברים טמאים שיאסרו להכנס למקדש (ואף דמטו משם הגר"ח להק' כנ"ל דתיפוק"ל משום ביאת ידו אבל ל"נ פשוט כמוש"כ) ואין זה דומה לטומאת אוכלין דדוקא כשיעור ביצה מטמא ומתטמא (ואפי' לרש"י דאף פחות מכביצה מתטמא אבל להכשר בעי כביצה דוקא), ואף דהתם אינו רק דין שיעור בטומאה אלא שהוא אף שיעור לשם אוכל כדאמרו בתו"כ פ' שמיני כלי חרס בשבירה ואין אוכלין בשבירה, ועי' שעה"מ שכ' שזה ע"ד גע"ג בבגד, מ"מ לא נאמר שהשם הכללי של אוכל שיש כאן מקבל הטומאה, אלא אומרים דכל שהוא אוכל הרי כל חלק וחלק ממנו הוא אוכל, אבל באדם הטומאה היא על הגברא ואין האדם ההיכא תמצא שיקרא הכל טומ"א.
<b>ועד"ז </b>שנתבאר בטומאת אדם נראה דאף טומאת כלים הוא כן, שאינו ע"ד של טו"א שצריך לשם כלי רק שיחול על כל פרק ופרק ממנו שם כלי, אלא דשם טומאת כלים הוא ע"ד טומאת אדם, ואין הטומאה חלה על פרקיו אלא על עצם הכלי שבדבר, והן אמת דעי"ז שהכל כלי כבר חשוב כל פרק ופרק ממנו כלי ואינו שוב גולמי כלים, אבל הטומאה לא חלה על גולמים שחשובים כלי אלא על התורת כלי שבדבר, ולכן אין זה משתייך לפרקיו אלא על עצם מהות הכלי, ומעתה מבואר היטב בסנדל דאמרינן פנים חדשות באו לכאן, ותמהנו הרי עיקר הסנדל לא נשתנה ומעולם לא בטל ממנו שם כלי, ולא חזר להיות גולמי כלי, דלמתבאר שהטומאה נוחתת על עצם מהות הכלי, וזה הרי מורכב מכל שלמות הסנדל בהדי רצועותיו, וכיון דאין כאן הרצועות הקודמות הרי פנים חדשות באו לכאן.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ז מאבוה"ט הל"ג בגזירת טומאת משקין שאם נגעו משקין טמאין באחורי הכלי שיש לו תוך בין בכל"ח כו' נטמאו אחוריו בלבד כו', והראב"ד השיג שאין השכל נותן שיעשו משקין מה שאין המת והשרץ עושין, היינו שיטמא כל"ח מאחוריו. ובמק"ד הוסיף לתמוה מפרה פ"י מ"ג בקלל של חטאת שנגע בשרץ טהור נתנו ע"ג ר"א מטהר וחכמים מטמאין, נגע באוכלין ובמשקין ובכתבי הקודש טהור, נתנו ע"ג ר"י מטהר וחכמים מטמאין. ותמה בנגע במשקין מאחוריו להרמב"ם הרי נטמא הכלי מגביו, והרי לענין חטאת אמרו בפי"ב מ"ח כלי שנטמא מאחוריו נטמא תוכו, וא"כ הרי נטמא כל הכלי וחוזר ומטמא המי חטאת, אע"כ כהראב"ד דבכל"ח לא נטמא מאחוריו כלל.
<b>ולפמש"נ </b>מבואר היטב שנתבאר דכל שהוא כלי הרי כל פרק ופרק ממנו כבר חשיב כלי, אלא דלענין טומאת כלים אינה על הפרקים אלא על עצם מהות הכלי, ולפי"ז יובן נמי שמה שכל"ח אין מתטמא אלא מתוכו היינו לפי שהטומאה היא למהות הכלי, בזה אמרה תורה איך יגע בכלי שיתטמא, דאי היה הטומאה לעצם החומר שתורת כלי עליו, היה בדין שיטמא כל שנגע בו, אבל טומאת משקין שגזרו רבנן שיתטמא רק אחוריו, הרי ע"כ אין זו טומאה למהות הכלי דבזה אין טומאה לחצאין, אע"כ גזירה זו היא לעצם החומר ששם כלי עליו ולא טמאנו רק החלק שנגע בו, לכן בדין הוא שלא יאמר כאן דין תוך, שלא נאמר דין תוך רק כשבאים לטמאותו מהדין טומאה המיוחדת לכלים כמוש"נ, משא"כ טומאת משקין שגזרו רבנן בכלים נתנו לטומאה זו כל ששם כלי עליו ולא גולמי כל"ח שמקבלים טומאה, וכך לי מתוכו או מגבו, וניחא לפי"ז גם קושי' המק"ד גבי מי חטאת הרי אמרו נטמא אחוריו נטמא תוכו, דזה אינו אלא בכלי שטף ומשום טומאת כלים אייתינן דבזה הכל אחד ואינו לחצאין, אבל כאן במשקין שאינו מדין טומאת כלים בכל"ח שהרי לטומאת כלים צריך שיגע מתוכו, לכן הדרנא לגזירתם כבעלמא דנטמא גבו לא נטמא תוכו.
<b>ומהשתא </b>הרי הדרנו למה דר"ל דאמנם כל פרק ופרק מהכלי ומהבגד חל שם בגד וכלי עליה, אלא דלא סגי לטומאת כלים דאורייתא, ולכן בבגד שנטמא שמכניסו פחות מגע"ג כיון דאין זה הבגד כולו ורק דאהני מה שהוא חלק מהבגד שאינו כגולמי בגדים אלא דין בגד עליה, אבל עדיין אינו כלל הבגד, ולכן מכיון שנתבאר שהטומאה חלה על כלל הבגד נמצא דחלק זה אינו חשוב טמא ולכן אפשר להכניסו למקדש, ובזה אף יתבאר שהתוס' שם הק' דיאסר משום ביאה במקצת למ"ד שמה ביאה, והנה באוכלין כה"ג הרי פשוט שבאם הכניס חלק מככר שהפחות מכביצה לא נאמר ביאה במקצת להחשב כאילו נכנס כולו, דרק כשחל דין איסור ביאה על השלם אזי אייתינן לביאה במקצת דיחשב ביאה, ומאחר שהתוס' הק' דבבגד שביאתו במקצת יחשב ביאה ע"כ כמוש"כ שהשם טומאה חל על הבגד כולו, ולכן שייך לומר דביאה במקצת יחשב כאילו נכנס כל הבגד.
<b>ומעתה </b>דנתבאר דאמנם פחות מגע"ג חשיב כבר בגד רק דאינו חשוב בגד בפנ"ע לחול עליה טומאת בגדים דאורייתא לפי שהיא חלה על עצם מהות הבגד, ולכן באם היה מקצת הבגד שבע ליה טומאה אמנם לא
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תמ</span><span style="color:#1B1464">בענין קנין בערבון</span>
<b>בפרק </b>הזהב (ב"ב מח:) נחלקו רב ור"י רב אמר כנגדו הוא קונה ורי"א כנגד כולו קונה ובגמ' חילקו דבקרקע דכספא קני ליה לגמרי לכו"ע כנגד כולו ורק במטלטלין שהוא לענין מי שפרע בזה נחלקו, ושם בגמ' לימא כתנאי המלוה על המשכון והוא שוה פלגא אינו משמט דברי רשב"ג ר"י הנשיא אומר אם היה כנגדו אינו משמט ואם לא משמט כו' רשב"ג סובר כנגד כולו ור"י סובר כנגדו, ודחי לא מאי אינו משמט דרשב"ג כנגדו ור"י הנשיא סבר דמשמט לגמרי, וכבר הק' להרמב"ם דפסק כר"י דקונה הכל ובשמיטה פסק כנגד פלגא.
<b>והנה </b>ילה"ק דלפי"ז למסקנא לר"י נשאר כתנאי והו"ל אליבא דר"י ודאי תנאי כו' כדרך הש"ס בעלמא, ועי' בשמ"ק מש"כ בשם הרמב"ן.
<b>והנה </b>בשמ"ק בשם רבינו נר"ו דפריך בגמ' מש"נ קרקע ממטלטלין נימא דרב כר"ל הלכך שנא ושנא דקרקע דקני מהתורה קני כולה ובמטלטלין דלא קני מהתורה לא קני כלל ע"ש. ומבואר לחלק דאליבא דר"ל ודאי חלוק מר"י דטפי י"ל כנגד כולו אליבא דר"י, וא"כ י"ל דהרי זה חזינן דלענין שמיטה קליש דמשמט כנגד חצי אע"פ דבקרקע קני לגמרי. והגמ' דימתה זאת להשאלה איך במטלטלין, וא"כ י"ל דהדמיון רק לר"ל אבל לר"י דמעות קונות מהתורה הרי"ז כקרקע וכמו שנטה השמ"ק הנ"ל. לפי"ז לר"י אינו ענין לתנאי ורק לר"ל הוא דתלי בתנאי והוא דע"כ רב דסבר כנגד חציו ס"ל כר"ל, ולכן דימו לתלות זאת בערבון, וא"כ הרמב"ם דפסק כר"י דד"ת מעות קונות אינו ענין לפלוגתא לענין שמיטה, ודייק זאת הרמב"ם כמוש"ב מדלא אמרו אליבא דר"י ודאי תנאי.
<b>עוד </b>יתכן לומר עד"ז דיתכן דלענין שמיטה פשוט לגמ' דטפי י"ל דכנגד פלגא, וקושי' הגמ' היא מק"ו לרב דאי בשמיטה כנגד כולו כש"כ בקנין, אבל לר"י לא הק' דדוקא לענין משמט גרע ערבון, וא"כ למסקנא דליתא למ"ד כנגד כולו אזלא ככו"ע ואין סתירה לר"י.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תמא</span><span style="color:#1B1464">בענין אונאה בקרקעות</span>
<b>בפ"ק </b>דב"ק (יד:) שום כסף שוה כסף בפני בי"ד כו' ובגמ' אמר מר שוה כסף מלמד שאין בי"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להן אחריות מאי משמע אמר רבה בר עולא דבר השוה כל כסף מאי ניהו דבר שאין לו אונאה. ובתוס' כ' לאו דוקא דיותר מפלגא יש להם אונאה כדמשמע בפ' הזהב אלא שוה כל כסף יותר ממטלטלין ע"כ.
<b>והנה </b>מה דביתר משתות בטל המקח לכאורה היה אפשר לומר דהוא משום דהוי מקח טעות וכמש"כ התוס' בפ' הזהב (נ:) דהו"ל כיין ונמצא חומץ דהוי רחוק מהמקח ביותר, ומה"ט אף המאנה יכול לחזור, דכיון שהוא מק"ט ולא נעשה כאן מקח כלל, אמנם נראה דאף מה שבטל המקח ביתר משתות הוא מפרשת אונאה ומדין האונאה הוא דפחות משתות ויתר, שתות קנה ומחזיר אונאה, יתר על שתות בטל המקח, והכל דין תורה הוא הנאמר בדין אונאה, ולא מבעי אי רק מתאנה יכול לחזור בו דאזי יש להבין שהתורה לא בטלה להמקח, אלא שנתנה לו זכות לבטל המקח, אלא אפי' לשי' הסוברים דתרוייהו יכולים לחזור בהם הוי נמי דין תורה מה שהמקח בטל.
<b>וראיה </b>לזה מהא דקרקעות שנתמעטו מאונאה מהתורה נתמעטו גם מביטול מקח ביתר משתות, והרי אי מסברא הוא שביתר משתות אין דרך מקח הרי כמו"כ היה לנו לומר אף בקרקעות. וכן נראה להוכיח ממה דביתר על שתות אין יכול לתבוע האונאה אלא או שיבטל המקח או יקיימו כמו שהוא, והרי אי הביטול מקח אינו דין תורה אלא מסברא וה"ט דאינו מתבטל ממילא משום דאי גלי דעתיה דלא ניחא ליה בביטול המקח הרי נתברר שאין זה מק"ט, מיהו למה לא יוכל לתבוע האונאה כמו בשתות, והרי לא גלי דעתיה דניחא ליה במקח זה טפי מבנתאנה רק שתות, אלא מוכרח דהכל דין תורה הוא שבשתות נתנה לו תורה זכות לתבוע האונאה וביתר על שתות נתנה לו זכות ביטול מקח ולא זכתה לו תורה זכות לתבוע האונאה אלא כדינא אך בביטול מקח.
<b>וכן </b>יש להוכיח מהא דאין אונאה לפרוטות דלכאורה הוא דין תורה, ועי' רמב"ם פי"ב הל"ד שאף בביטול מקח בעינן טפי מפרוטה, ומבואר כנ"ל שאף ביטול מקח הוא מדין תורה. וכן במתנה עמ"נ שאין לך עלי אונאה דאמרינן דאף דמתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל בממון תנאו קיים, ונקטו ליה בשוה מנה במאתים דהיינו ביטול מקח, והרי דאף ביטול מקח הוא דין תורה מפרשת אונאה.
<b>אולם </b>בקרקעות הרי נתמעטו מפרשת אונאה וא"כ ה"ט דטפי מפלגא יש להם אונאה ע"כ שזה אך משום דין מק"ט אבל מצד הדין תורה ליתא בזה פרשת אונאה ובפרט להשי' דאף איסור אונאה ליתא בקרקע.
<b>ולפי"ז </b>הרי יש לבאר דאף אי טפי מפלגא אית להו לקרקעות אונאה, מיהו הוי ליה דבר השוה כל כסף דמהתורה הם שוים כל כסף דהא לא הקפידה תורה בדין מכירתם אפילו שוה פרוטה באלף זוז, ומה שאית להו טפי מפלגא הרי"ז לפי שאין הלוקח רוצה לשלם, וכמו חומץ ונמצא יין אף ששוה יותר, אבל הוא מוטעה בקניתו. ולפי"ז צ"ע מש"כ התוס' דלאו דוקא הוא דחשובין קרקעות שוין כל כסף דלמבואר אה"נ דחשיב שוה כל כסף.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כג</span><span style="color:#1B1464">בענין מתנה עמש"כ בתורה</span>
<b>בפ' </b>י"נ האומר איש פלוני בני בכור לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. והנה יש להבין מאי שייטא הא למתנה עמש"כ בתורה דמה התנאה היא זו, דבשלמא בעמ"נ שאין לך אונאה וכן בקידושין עמ"נ שאיך לך עלי שאר כסות ועונה, וכן שלא תשמטני שביעית, מתנה שלא להיות מכירה ולא להיות קידושין ולא להיות הלואה אלא רק באופן שהתנה, ומתנה הוא על מה שהוא עושה שרצונו שיתקיים רק בצירוף התנאי, אבל כאן הרי הוא אין עושה כלום בירושה. ובשילהי פ"ו דפאה הריני קוצר עמ"נ שאני שוכח אני נוטל לא אמר כלום, וברע"ב משום דהוי מתנה עמש"כ בתורה, וגם שם יש להבין כהנ"ל בדבר שנעשה ממילא בלא דעתו מה שייך התנאה, וכבר עמד ע"ז בתוס' רע"א שם, ובתפא"י כ' ששאל למרן הגרע"א דכמו"כ ילה"ק אף במתני' דאיש פלוני וכו' והשיב לו שע"ז יש לו ישוב דחוק ע"כ.
<b>ומ"מ </b>נראה מבואר דענין ירושה הוא דחשוב הוא המוריש, ואין הביאור שלאחר מיתתו מקבלים היורשים הירושה מדין תורה ולא מהורשתו, אלא שדין תורה בירושה הוא שהוא המוריש ומנחיל ליורשים, וכדחזינן דלריב"ב יש לו דין הנחלה, ולכן מ"מ שייך במוריש התנאה אע"פ שאכתי אין מתיישב דמ"מ הרי אין שייך התנאה אע"פ שהוא הפועל בדבר כיון שאין נעשה ע"י דעתו, וכמו יבם שיתנה שמיבם בתנאי דאין בו ממש בתנאי כיון דא"צ דעתו שהרי קונה בע"כ (ואינו ענין לליתא בשליחות). ומ"מ מסתבר דלכה"פ זאת נשמע שהוא המוריש, דאל"כ אין הוא שייך כלל להתנאה. גם צריך לבאר דמה דאמרו דהוי מתנה עמש"כ בתורה שאין כאן הכונה שבאנו ע"ז מהל' תנאים כתנאי ב"ג וב"ר, שהרי אין כאן דבר שעושה על תנאי, מ"מ הכונה שאין בכחו ובתקפו לעקור דין תורה, שהרי כ"פ מבואר בגמ' דענין מתנה עמש"כ בתורה אין זה הלכה דוקא בתנאים ע"ד שאר משפטי התנאים, אלא דהלכה כללית היא שאין תקפו לפעול נגד התורה והדברים עתיקים.
<b>ב </b><b>הרמב"ם </b>בפי"ג מהל' מכירה הל"ג כתב <i>האומר לחבירו עמ"נ שאין לך עלי אונאה יש לו עליו הונייה בד"א בסתם שאין יודע כמה הונייה יש בו כדי שימחול ואצ"ל אם אמר לו עמ"נ שאין בו הונייה שהרי יש בו, אבל במפרש אין לו הונייה שכל תנאי שבממון קיים</i> עכ"ל. ובלח"מ הק' מפסק הרמב"ם בפ"ט מהל' שמיטה ויובל הל"י דהמלוה את חבירו והתנה עמו עמ"נ שלא תשמטיני בשביעית דתנאו קיים משום דכל תנאי שבממון קיים, והרי גם התם לא ידע דקא מחיל דהרי אפשר שיפרעו עוד קודם שתגיע השביעית, ומ"מ התנאי קיים, ומ"ש הכא בעמ"נ שאין לך עלי הונייה דאין תנאו קיים משום דלא ידע דקמחיל.
<b>ובחי' </b>רח"ה תי' דבעמ"נ שלא תשמטיני בשביעית חשיב ידע דקא מחיל דאין תלוי במה שלא ישתמש במה שפעל התנאי ע"י שישלם לו קודם לשביעית, שהרי מ"מ פעל התנאי כבר עכשיו מיד לחול בהחוב גם השתא דין זה שלא תשמטנו שביעית, וידע במאי דהתנה וקמחיל, משא"כ בעמ"נ שאין לך עלי אונאה אם אך אין בהמקח אונאה א"כ ממילא דלא שייך ביה כל הך דינא דאונאה, ובטל מיניה כל חלות תנאי זה שהתנה שהרי אין בו אונאה ע"ש.
<b>והנה </b>נחלקו הראשונים האם יש בחליפין אונאה, דאית דס"ל ממכר אמר רחמנא ולא חליפין, ושי' הרמב"ם דאין בחליפין אונאה, עי' כ"מ שהביא תלמידי הרשב"א שדעתם כן בדברי הרמב"ם, וכ"כ הרמב"ם בתשובה, ועי' עוד באבהא"ז פי"ג ממכירה דאית דס"ל דאף בחליפין יש אונאה. ומהשתא יש להבין דלדעת הרמב"ם דדוקא במכר יש אונאה ולא בחליפין, נמצא דבמכר יש דין אונאה ע"ד שיש בחוב דין שמיטה בשביעית, וכשמתנה עמ"נ שאין לך עלי אונאה היינו שעושה מכר כזה עם תנאי שלא יחול בו הדין הזה שחל במכר שיש בו פרשת אונאה, וא"כ תנאי זה שלא יחול דין זה הוי ידע דקמחיל ע"ד חוב דהתנאה שלא תשמיטני בשביעית דחשיב ידע דקא מחיל. ובשלמא להשי' דאף בחליפין יש אונאה נמצא דדין אונאה אין זה חלות דין בדין המכירה אלא שהוא דין כללי לא להנות חברו ומשכח"ל בשעת מכירה, ואינו דין במכר, נמצא שאין התנאתו במכר אלא התנאתו על עצם האונאה ולכן כל שלא ידע באונאה חשיב לא ידע דקמחיל, אבל באם זה אמור דוקא במכר ולא בחליפין הרי ע"כ שבדין המכירה חייל אף דין שלא יהא בו אונאה, וא"כ נמצא דהתנאתו דתהא מכירה בלא פרשת אונאה, וזה חשיב ידע דקמחיל ע"ד שביעית.
<b>ונראה </b>למש"כ הרי"ף בתשובה הובא בשמ"ק ב"מ (מו.) ז"ל וששאלת אם יש בחליפין אונאה אם לא מה שנראה מן התלמוד הוא שאין בהן אונאה, וזה במה שאמרו מכור לי באלו קנה ומחזיר אונאה, ואמרו קנה דבחליפין קנו ומחזיר אונאה דמכור לי באלו קאמר כלומר לפי שהיה בלשון מכירה מחוייב להיות בו אונאה והתורה ג"כ מעידה ע"ז באמרה וכי תמכרו ממכר וכו' בממכר הוא דאזהר רחמנא אבל בחליפין לא, אלא הדבר תלוי בהיותם מתרצים זל"ז ומה שנתרצו בו קבלו אותו על עצמם נתקיים עכ"ל. ונתבאר בדבריו דהחילוק בין מכר לחליפין אין זה תלוי בחלות ההקנאה באם היה כאן חלות מכר או חלות חליפין, אלא תלוי בהתרצות ובכוונתם דאם כיונו למכר אע"פ שעשו צורת ההקנאה ע"י חליפין דינו כמכר לענין אונאה, וכן להיפך באם עשו ונתרצו לחליפין אע"פ שביצעו צורת העברת הדבר מרשות אחת לשניה ע"י מכר מ"מ דין חליפין עלה לענין שאין בו אונאה.
<b>ומבואר </b>מדבריו דעיקר החילוק בין מכר לחליפין אין זה לפי שבפרשת מכירה נאמר דין אונאה ולא בחליפין, דא"כ היה הדבר תלוי בפועל באם היה כאן חלות מכר או חלות חליפין, ומה זה דתלוי בכוונתם, אלא דאונאת מכר חשובה אונאה ולא אונאת חליפין והחילוק הוא באונאה, ולכן תלוי בדעתם שהאונאה עיקרה מה שנתאנה, וכיון דדעתו למכר הרי נתאנה במכר, ואם דעתו לחליפין הרי לא נתאנה שענין האונאה הרי תלוי במה שנתאנה ומה שנתאנה תלוי בדעתו, ולכן תלוי לעולם בדעתו. ומבואר לפי"ז שאונאה אין זה דין במכר כלל, אלא דין הוא אל תונה את עמיתך, אלא שהמציאות של אונאה משכח"ל במכר, וכמו"כ באם תהא אונאת מכירה משכח"ל גם בקנין חליפין כמוש"נ. וניחא מה שהק' שכבר מעתה חל במכר דין זה במכר שלא יהא בו פרשת אונאה, וא"כ חשיב ידע דקמחיל כמו בשביעית, דלמבואר כיון שאין אונאה דין במכר אין ההתנאה כלל שתהא פרשת מכר בלא אונאה אלא התנאה עם הקונה שיאננו ע"י מכירה וכיון דאין ברור שיש כאן אונאה חשיב לא ידע דקא מחיל.
<b>עוד </b>חקר הגר"ח בהאי חילוק דידע דקמחיל האם זה דין במתנה עמש"כ בתורה, דמה דאמרנו דמ"מ בדבר שבממון תנאו קיים אין זה אלא באופן דידע דקמחיל ובאם לא מתמלא תנאי זה הדר דינא להיות בטל התנאי מדינא דמתנה עמש"כ בתורה, או אין תלוי בדינא דמתנה עמש"כ בתורה, אלא דכללא הוא בכל שהתנה עם חבירו ולא ידע וקמחיל לא חייל ההתנאה, וע"ש שביאר דבזה נחלקו הרמב"ם והתוס' אי התנאת בעל שלא ירש אי חשיב ידע דקא מחיל או חשיב לא ידע דקא מחיל, שהרי אפשר שלא יבא לידי ירושה באם ימות קודם, וביאר שהרי עצם ביטול דין הירושה הוא ודאי מהשתא, שהרי"ז חלות דין בעצם האישות ובחלות האישות חייל ביה דין ירושה, וכדאיתא דחוץ מירושתיך חשיב שיורא בגירושין, והיינו משום דדין ירושתה באישות הוא דתליא וע"י אישות שביניהם הוא דירשה, ולכן ס"ל דחשיב ידע דקא מחיל שהרי כבר עתה במחילתו מפקיע דין ירושתו, וזו היא שי' הרמב"ם אבל כ"ז אמור באם ידע דקא מחיל הוא דין במתנה עמש"כ בתורה וההתנאה הרי הועילה כבר מעתה וחשיב ידע דקא מחיל כמוש"נ. אבל התוס' ס"ל שהוא דין בכל התנאה ואינו ענין למתנה עמש"כ בתורה, נמצא דהתנאי הוא על עצם הדבר שלא ירשנה, וזה הרי תלוי באם הוא יורשה ע"ש היטב.
<b>והנה </b>לענין מתנה עמ"נ שאין לך עלי שאר כסות ועונה בהתנה עם האב שקידש בתו הקטנה מאן הוא המוחל האם האב או הבת, נראה דתלוי בהנ"ל דבאם הוא דין בהתנאה ואינו ענין למתנה עמש"כ בתורה, ודאי דתלוי הדבר מי שהוא הצד שכנגד בקנין זה, וזה הרי האב, אבל באם דין הוא במתנה עמש"כ בתורה טפי נראה שהדבר תלוי במי שחל עליה התנאי וזו היא הבת, ולפי"ז עכצ"ל בבת קטנה דאם מהני התנאה דאף היא קא מחלה ואע"פ שאין מחילת קטנה כלום אין מחילה זו ענין מחילה שצריך דעת ולעולם מהני אף בקטנה, מיהו קטנה בת שלש שאין מבינה כלום צ"ע.
<b>שו"ר </b>להפלאה בקונטרס אחרון סי' ס"ט סעי' ו' שהביא המרדכי פ' השוכר דאפי' עונה הוי דבר שבממון משום דאפשר לפיס אותה בממון, והמרדכי הוציא זה מהירושלמי ותוספתא דמתנה עמ"נ שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים, והמל"מ הק' למרדכי דמשמע מירושלמי קדושין איפכא דגרסי' שם לאמה מלמד שהוא מוכרה לו ומתנה עמו עמ"נ שלא יהיה עליו יעודין דר"מ וחכ"א לא עשה כלום שהתנה עמש"כ בתורה כו' ולית ליה לרבנן כו' אית להו תנאי ממון וזה תנאי גוף והא דתני הנושא אשה כו' ניחא שאר וכסות
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסח</span><span style="color:#1B1464">בענין פסיקה על הפירות</span>
<b>תנן </b>בפ' א"נ (עב:) אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין ואע"פ שאין לזה יש לזה היה הוא תחילה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש ועל העביט של ענבים כו'. והנה שנינו כאן ב' עניני פסיקה א. כשיש למוכר אותו המין שקצץ וזהו ששנינו בסיפא דפוסק עמו על הגדיש כו' ב. כשאין לו פוסקין באם יצא השער. ובטעם הדבר שמותר לפסוק כשיש לו ביאר רש"י ז"ל, דכיון דיש לו אין כאן ריבית דמעכשיו הוא קנוי לו. וכן פרש"י (סב:) ד"ה מתני' בבא לחוב בדמיהן ז"ל, דאי הו"ל יין הוה קנוי לו מעכשיו ואי אייקר ברשותי' אייקר. וכן בד"ה יש לו מותר (סג.) ז"ל ולא הוי ריבית הואיל ואם בא לחזור קאי עלייהו במי שפרע. וכן מורין דברי הרמב"ם לפי הבנת הראב"ד בפ"ז ממכירה הל"ד ז"ל, מי שהיה לו חוב אצל חבירו וא"ל מכור לי חבית של יין בחוב שיש לי אצלך ורצה המוכר הרי"ז כמי שנתן הדמים עתה וכל החוזר בו מקבל מי שפרע לפיכך אם מכר לו קרקע בחובו אין אחד מהן יכול לחזור בו כו'. והראב"ד השיג עליו דמלוה אינו קונה, וכתב דאולי הטעהו הא דאמרינן מעמידין מלוה על הפירות והוא שיש לו, וההיא לאו לענין קניה מיירי אלא לאיסור ריבית עכ"ל הראב"ד. והרי ביאר בדעת הרמב"ם דשריותא דיש לו הוא לפי שהועילה הקניה במלוה לענין מי שפרע, וזהו כמו שפרש"י שאף במלוה מהני הקניה לענין מי שפרע, ולכן חשיב כיש לו, ובהג"ה הגר"א ובטעמא דאף באין לו פוסקין באם יצא השער כתבו התוס' (סב:) ד"ה אע"פ דכיון שאם היה בא מוכר לחזור הוה קאי במי שפרע ולכך חשיבי כנתיקרו ברשות לוקח ע"כ. והוא דכל דיצא השער כיון דבידו של מוכר להשיג זאת מהני לענין מי שפרע.
<b>והרמב"ם </b>בפכ"ב מהל' מכירה הל"ג ז"ל <i>אבל הפוסק על שער שבשוק ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות המוכר חייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק ואם חזר מקבל מי שפרע.</i> וכתב ה"ה זה מבואר ריש פ' א"נ. והיינו כמו שפי' התוס' דביצא השער טעמא דהיתר ריבית לפי שקנה לענין מי שפרע, והכ"מ השיג ע"ז ז"ל ואני אומר דההיא דריש פ' א"נ אינו שנוי אלא לענין ריבית, ומנין לו ללמוד משם לענין קיום מקח כו' ע"ש שתמך דברי הרמב"ם מהתוספתא. והק' ממש"כ הרמב"ם להלן בהל"ח במטלטלין שמקנה אדם אותם על קרקע דאם אינם ברשות המוכר או הנותן לא קנה שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו היינו מטלטלין כאלו שאין כיוצא בהם נמכר בשוק א"נ דכשנתן דמים נמכר אע"פ שאינו ברשותו כיון שהוא בעולם קנה לענין מי שפרע, אבל בשהקנה לו מטלטלין אגב קרקע אע"פ שהיו בעולם כיון שלא היו ברשותו ההוא קנין לא מהני מידי מדין קנין אגב קרקע עכ"ל. והנה בישוב הראשון ס"ל דבדבר שאינו ברשותו אמנם מצוי בידו להשיגו לעולם יש מי שפרע אפי' לא נתן לו מעות אלא שעשה קנין המועיל מהני, ובא"נ חילק בין נתן מעות להיכא שהקנין היה אגב קרקע, ובפשוטו כוונתו דמה שנתחדש דיש מי שפרע אינו אלא ע"י נתינת מעות, ולכן באגב קרקע דאין נתינת מעות ליתא למי שפרע אע"פ שעשה קנין שהיה מועיל באם היה ברשותו.
<b>אולם </b>יש גם לבאר בכוונתו שהיא הלכה בקנין אגב דנהי דצבורין לא בעינן אבל שיהיו ברשותו בעינן, ולכן כיון שאינו ברשותו הרי אין כאן מעשה קנין של אג"ק כלל ואין שייך לומר שיעמוד במי שפרע אלא באופן שעושה מעשה קנין גמור ורק שהדבר אינו ברשותו מונע מלחול קנין גמור. אמנם רהיטת הדברים מורין כהצד הראשון, מיהו בישוב הראשון נראה דאין זה אמור דוקא לענין מי שפרע אלא דס"ל דהוי קנין גמור בדבר שאינו ברשותו כל שבידו להשיגו, אלא שמ"מ אינו אלא מעות, ובמעות הרי לעולם לא מהני אלא לענין מי שפרע, אבל בישוב השני דס"ל דכל עיקר המי שפרע הוא גלל המעות, בודאי אינו אלא לענין מי שפרע וכמוש"נ בדבריו.
<b>ובת' </b>רע"א סי' קל"ד הביא דברי הב"י סי' רי"א ס"ה דמה שבידו להשיגו מהני אף לקנין גמור ולא מיקרי דבר שלבל"ע כיון דיצא השער, אולם בסי' ר"ט בבדה"ב כתב ז"ל ודע דהא דאמרינן בדבר שאינו ברשותו דהוי כדבר שלבל"ע היינו לענין דל"ק אבל מקבל מש"פ וכמבואר בהרמב"ם עכ"ל. ונמצא דהנך ב' דעות שכ' הב"י ובבדה"ב הן ב' הישובים שכתב בכ"מ וזה כפי מה שהסקנו בביאור דברי הכ"מ.
<b>ובשו"ע </b>חו"מ סי' ר"ט סעיף ו' הפוסק על שער שבשוק וקיבל דמים ולא היה אותו המין שפסק עליו ברשות מוכר חייב לקנות וליתן ללוקח מה שפסק ואם חזר בו מקבל מש"פ. הגה אבל אם פסק עמו עד שלא יצא השער שהמקח נעשה באיסור חוזר בו וא"צ לקבל מש"פ, וכתב הסמ"ע דעיקר החילוק בין באם היה הדבר מצוי או לאו, וזהו הטעם דבלא יצא השער דאינו במי שפרע, אבל הש"ך כתב דלעולם קאי במי שפרע אף בלא יצא השער, אלא הטעם דאין חייב ליתן לו לפי שיש כאן איסור ריבית וכמוש"כ הרמ"א, וכתב דמשמע כןמדברי הב"י בבדה"ב, ופלוגתתם היא ע"ד שנתבאר לעיל בדברי הכ"מ והב"י, דהסמ"ע ס"ל דמהני להיות קנין גמור, ולכן תלוי באם מצוי או לאו, אבל הש"ך ס"ל דכל דינו הוא לענין מש"פ בגלל נתינת המעות, ולכן לש"נ יצא השער לש"נ לא יצא השער. וכ"כ הרע"א בת' הנ"ל. אמנם מהרמ"א הרי מבואר להדיא כהש"ך, וכפה"נ ס"ל לסמ"ע דהמחבר חולק וצ"ע.
<b>והנה </b>בדעת הש"ך דהמש"פ אין תלוי דוקא במה שהיה קנין המועיל והחסרון הוא משום מעות אינן קונות אלא דאף שלא היה קנין המועיל מ"מ יש מש"פ, מיהו נראה דכ"ז אינו אלא משום המעות שנתן וכדאמרו בגמ' דברים ואיכא בהדייהו מעות קאי באבל, אבל במלוה באם מלוה לא היה קונה אף מש"פ לא היה, ומש"כ הרמב"ם בפ"ז ממכירה דיש מש"פ היינו משום דמלוה קונה, ועי' להלן שהבאנו דברי הריטב"א דמבואר להדיא סברתנו, וזה מבואר להדיא בדבריו במש"כ לפיכך אם מכר לו קרקע אין אחד מהם יכול לחזור בו, דקאי כיון דעומד במש"פ ע"י מלוה מוכרח מזה דמלוה הוי קנין גמור בעלמא, ולכן בקרקע דכסף קונה הרי המלוה ככסף וקונה קנין גמור. שו"ר בפרי יצחק ח"א סי' נ' שכתב כדברינו ודחה בזה דברי הישועות יעקב שהביא דמש"פ ישנו אף בקנין שאין מועיל כגון מלוה לדעת הש"ך, ותמה עליו ממש"כ הרמב"ם לפיכך אם מכר לו קרקע וכו' דמאי לפיכך הרי מש"פ ישנו אף באם לא קנה ע"ש.
<b>והנה </b>נתברר דעת הסמ"ע דמש"פ תלי באם היה קונה קנין גמור ולדעת הש"ך יש מש"פ אע"פ שבלא"ה לא היה קונה, ודבר זה כבר נחלקו בזה קמאי דלעיל (מח.) בגמ' א"א בשלמא מעות קונות משו"ה קאי באבל אלא כו' משום דברים, ובדברים מי קאי באבל והתני' כו' דברים ואיכא בהדייהו מעות קאי באבל דברים וליכא בהדייהו מעות לא קאי באבל. וכתב הרשב"א דמכאן משמע שאין מוסרין למש"פ אלא כשקנה ד"ת אבל כל היכא דמדינא לא קנה אף למש"פ אין מוסרין אותו ודוקא לר"ל הוא דאמרו דדברים ואיכא בהדייהו מעות קאי באבל אע"פ שלא קנה ד"ת. וע"ש שהביא ראיה מהירושלמי דמלוה אין קונה לפיכך אין מוסרין אותו למש"פ וע"ש מה שתמה מכמה שמועות וכ' דבדבר מצוי פוסקין עליו והוי כיש לו ולכן אף קונה ד"ת אע"פ שאינו ברשותו, ולכן קאי באבל בקנין מעות, והר"י מגא"ש כתב ז"ל מה שעלה על דעתך שאין חיוב מש"פ חל אלא בדבר שהוא נקנה מה"ת במעות כו' אין הדבר כמו שעלה בדעתך אלא חיוב מש"פ חל ואפי' בדבר שאינו נקנה מה"ת והוכיח זאת מר' הושעיא בהרי שהיה נושה בחבירו מנה כו' אם יש לו מותר, והרי מלוה אינו קונה ומ"מ יש עליו מש"פ. נמצא דפלוגתת הסמ"ע והש"ך היא פלוגתת הרשב"א והר"י מגא"ש.
<b>והנה </b>מה שהביא הר"י מגא"ש ראיה מר' הושעיא דאיכא מש"פ במלוה הנה לדעת הרמב"ם דמלוה קונה קנין גמור הרי אין כאן ראיה. ואמנם הגר"א כתב על פרש"י דקאי במש"פ במלוה שהוא כדעת הרמב"ם דמלוה קונה קנין גמור, ומ"מ הוכיח שפיר למש"כ הר"י הזקן בקידושין לישב שי' הרמב"ם דמלוה קונה מהמבואר בקידושין דאינו קונה ופי' דתלוי בר"י ור"ל, דלר"י דד"ת מעות קונות אף מלוה קונה ולר"ל הוא דאמרו דמלוה לא קני ע"ש. ולפי"ז ר' הושעיא דס"ל בבכורות (יג.) כר"ל הרי דעתו דמלוה אינו קונה, ומ"מ בהיה נושה בחבירו נתבאר דס"ל דאיכא מש"פ והיטב הוכיח מכאן דמש"פ אין תלוי במה שהיה קונה ד"ת. וזה לא היה נראה לו דאף בזה נחלקו ר"י ור"ל דלר"ל עדיפא ליה מש"פ להתחייב אף במלוה אבל לר"ל כל המש"פ תלוי בקנין מעות ד"ת הלכך ליכא למש"פ במלוה.
<b>אמנם </b>במשכנות יעקב חו"מ סי' מ"ו כתב באמת לחלק דרק לר"ל איתא במש"פ במלוה אבל לא לר"י ולדידן דקי"ל כוותיה, וישב בזה הסתירה בדברי הנ"י שאף כתב כרש"י דר' הושעיא דטעמא משום מש"פ ואילו בהזהב כתב דליכא מש"פ במלוה וכן דחה בזה ראית הרשב"א הנ"ל מהירושלמי דבמלוה ליכא מש"פ דהתם קאי אליבא דר"י ע"ש.
<b>אמנם </b>נראה דיתכן דלר"י ב' גווני מש"פ איכא דאמנם מה שקונה ד"ת מחייבו במש"פ וכדס"ד דגמ' דאמרו בשלמא מעות קונות משו"ה קאי באבל אבל אף מודה דאיכא מש"פ משום מעות וכדתי'
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תמו</span><span style="color:#1B1464">בענין היזק ראיה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב משכנים הלט"ז ז"ל <i>כמה גובה הכותל אין פחות מד"א וכן בגינה כופהו להבדיל גינתו מגינת חבירו במחיצה גבוהה עשרה טפחים אבל בבקעה א"צ להבדיל בקעתו מבקעת חבירו אלא במקום שנהגו</i> עכ"ל. ובהשגות א"א זה שיבוש גדול אלא כותל ארבע אמות ע"כ. וכתב ה"ה דעת המחבר שאין היזק ראיה בגינה ולפיכך סגי בעשרה טפחים כדי שיתפס כגנב ולשמירה בעלמא, ומה שאמרו אסור לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה אינו אלא מידת חסידות ולא נכריח לגדור ד"א בשביל כך ודברי טעם הן אלא שהסוגי' של תחילת הפרק קשה עליו, וכבר שאלו ממנו חכמי לוניל למה לא כתב ד"א מדין היזק ראיה, והשיב להם בחייו וז"ל התשובה הובאה במג"ע. בספר קנין נמצא כתוב בו שבין גינה לגינה סגי בעשרה טפחים, ובתחילת ב"ב משמע דיותר פשיטא לן בגינה דהיזק ראיה שמיה היזק מבחצר, וא"כ אמאי לא צריך ד"א יורנו מורנו גאוננו כו'. תשובה זאת השאלה לא היתה לאנשים גדולים כמוכם לשאול אותה וכי לא שאני בין היזק ראיה שהוא היזק גדול ודאי שיראה אדם חבירו בעת שהוא עומד ויושב ועושה צרכיו, ובין היזק ראיה שיראה קמת חבירו משום עינא בישא, שאלו דברי חסידות הם שלא יעיין בו בעין רעה, ואותו השינוי שינויא בעלמא הוא ואינו אליבא דהלכתא דעיקר היזק ראיה בחצר מקום שבנ"א דרין אבל בגגות של חצירות א"צ ד"א לפי שאין דרך בנ"א לדור בגגות אלא במחיצת עשרה טפחים סגי כי היכא דיהא נתפס עליו כגנב, ק"ו לגינות שאין דרך בנ"א לדור שם ואם מאותו ענין של עינא בישא אפי' בבקעה היינו מחייבין אותו לגדור שעיקר קמתו של חבירו בבקעה הוא וכבר נתברר שאין מחייבין אותו בבקעה לגדור כלל לא בד"א ולא בעשרה טפחים ולעולם אין חוששין להיזק ראיה אלא משום בנ"א ובמקומות הקבוצין כחצירות ואותן הדברים שנאמרו שם בגינה שינויא בעלמא נינהו וזה דבר ברור וא"צ להאריך ע"כ לשון תשובתו.
<b>וישובו </b>צע"ג וכבר עמד בזה בלח"מ שהרי כשדנו אי היזק ראיה שמיה היזק או לאו שמיה היזק פשטוהו דשמיה היזק כדגרסי' ת"ש וכן בגינה ודחו גינה שאני כדר"א דאמר ר"א אר"ה א"ר אסור לאדם לעמוד בשדה חבירו כו', וא"כ בין למקשה בין למתרץ ס"ל כן דדין הגינה כדין החצר, אלא שלמקשה בשניהם חייבין בכותל ולמתרץ אין חייבין אלא בגינה, נמצא דברי רבינו דלא כמאן, ומש"כ דדעת המתרץ אינו אלא דיחויא א"כ הרי הדרינן כהמקשה ולדידיה משום היזק ראיה שמיה היזק חייבין בגינה ע"ד שחייבין בחצר וא"כ צריכין לכותל ד"א.
<b>ונראה </b>דהנה בחיוב היזק ראיה יש להבין ענין היזק זה, בשלמא בקמה הרי"ז היזק ממש ע"י ראיתו משום עינא בישא שזה מזיק לקמתו, אבל בחצר הרי אין ראייתו מזקת לו ואין לדון בזה היזק אלא במה שעי"ז הרי הוא מעכבו מלהשתמש בחצירו, והרי"ז כגרם שבת בהמתו ותו לא. וכן לענין שצריך לגדור כך שיהא נתפס עליו כגנב הרי אין כאן היזק כלל במה שיכול לגנבו, ורק משום שמונעו מלהשתמש בחצר במה שהוא עומד בחצר הסמוכה ודר שם, נמצא דבתרוייהו ענין ההיזק ראיה אינו ע"ד שאר הזיקות שמזיקו ממש ע"י ראיתו אלא שע"י נגרם שלא יוכל להשתמש בחצירו, ויתכן דזהו מה שדנו בגמ' אי ה"ר שמיה היזק היינו באם גם ע"ז יש תורת מזיק עד כדי שנחייבו להסיר ההיזק הזה ע"י גידור המקום ביניהם.
<b>ולביאור </b>זה נמצא שהוכחת הגמ' ממתני' דקתני וכן בגינה אין זה הוכחה שיש היזק בראיתו והסתכלותו אלא הוכיח דמה שע"י שאני נמצא בחצרי נגרם לשני מניעת השתמשות בחצירו שאף זה חשוב היזק, וכך לי אם המנעותו להשתמש הוא גלל שיראה במעשיו או שיוכל לגנבו, נמצא לפי"ז דאין מוכרח כלל דבגינה יש היזק ע"י הסתכלותו ויתכן דכל ההיזק בגינה הוא רק מה שיכול לגנבו ולכן סגי במחיצת י' טפחים, אלא דימוי הגמ' לחצר הוא אי אף גרם זה חשוב היזק, ואי ה"ר שמיה היזק היינו שמניעת השתמשותו ע"י חשוב היזק, לכן חייב לגדור בגינה י"ט שיהא נתפס כגנב, ולכן כמו"כ בחצר חייב לגדור ד"א. נמצא לפי"ז דצדקו דברי הרמב"ם בתשובה לפי שכל הקושי' יש להק' רק משינויא דגמ' דנתבאר דאף יש איסור להסתכל בגינה ומשו"ה יתחייב לגדור, ולזה כתב דאין שינויא דגמ' להלכה וא"צ ד"א.
<b>אלא </b>דא"א לבאר כן דנמצא לפי"ז שלא דנו בגמ' אי יש ממש בטענתו שראיתו מזיקתו אלא שדנו אי משום כך חייב השותף לסלק היזק כזה, וא"כ מאי האי דפשיט ליה מכופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר, הרי החיוב לבנות אינו משום שהוא מזיקו אלא משום היזק דעלמא ומאי שייטא הא להא, אלא כמבואר דשאלת הגמ' אי ה"ר שמיה היזק היינו אי יש להתחשב בזה ואם חשוב ניזוק כ"כ עי"ז ולכן חייב בכל אחד כדינו בהיזק דעלמא משום דיני השותפין ע"ד שחייבין השותפין בכל הצרכים המשותפין לשניהם ובשכנים חייב בכותל משום שהוא מזיק, אבל אי שמיה היזק וחשוב ניזוק ע"י פשוט דחייב לסלק היזק זה, וא"כ אינו ענין לגינה מה שחייב לגדור, וכן מה שפשטו מחלונות וכן מגג הסמוך לחצירו ודחו הזיקא דבית שאני וכן גג שאני, הרי כל הנידון דשניא היזק זה שהוא גדול יותר, ולא כמוש"כ דהנידון דאמנם יש כאן היזק אלא אי רמיא אכתפיה לסלק היזק זה, וא"כ כמו"כ כשדימו חצר לגינה ג"כ הוא לענין זה אי יש ממש בהיזק ראיה וא"כ הרי צדקו דברי הראב"ד דמבואר מ"מ מהמקשה ג"כ דיש ה"ר בגינה וא"כ דינו בכותל ד"א.
<b>ונראה </b>לישב דעת הרמב"ם בדרך אחר, דעוד כתב הרמב"ם בהלי"ז המוכר גינה לחבירו סתם והיתה מעורבת עם גינות אחרות כופין את הלוקח לבנות את הכותל ביניהם ואפי' במקום שנהגו שלא לגדור בגינות. ובהשגות א"א זה שיבוש עכ"ל ההשגה. ובה"ה דעת הראב"ד ז"ל שלוקח ומוכר ומי שהיו גינותיהן סמוכות דינן שוה (היינו דתלי במנהג ואי אין מנהג אין מחייבין הלוקח כמו למי שגינותיהן סמוכות) ואפשר שדעת רבינו ז"ל לומר שכל מי שמוכר לאחר דעתו שהקונה יסלק לו כל נזק הבא מחמתו כו' והרי"ז דומה למה שאמרו ונתבאר בפכ"א מהל' מכירה שהמוכר חצי שדה הלוקח מקבל עליו מקום הגדר חריץ ובן חריץ, ומשם למד רבינו דין זה ואפשר שזהו שכתב ואפי' במקום שנהגו שלא לגדור, כך נ"ל לדעת רבינו עכ"ל ה"ה.
<b>מיהו </b>הכ"מ כתב דרבינו ביאר המשנה כן ז"ל, ול"נ שרבינו סובר דמאי דאוקימנא דמתני' ה"ק סתם גינה כמקום שנהגו לגדור דמי ומחייבין אותו, אבל סתם בקעה כמקום שלא נהגו לגדור דמי ואין מחייבין אותו ה"פ המוכר גינה סתם מעורבת עם גינות אחרות מחייבין את הלוקח לגדור כו' ואפי' במקום שלא נהגו לגדור בגינות פי' שלא נהגו לגדור דהיינו סתם וכמקום שנהגו לגדור דמי, ואע"פ שמתוך דברי רבינו בפרק זה נראה שהוא מפרש אוקימתא זו כפשטא אפשר ששני פי' נאמרו בה ותרוייהו איתנהו עכ"ל. וכבר הביא התויו"ט לדברי רבינו בפיהמש"נ שהוא להדיא כמוש"כ הכ"מ, ז"ל בפיהמש"נ וכן בגינה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו כו' פשט משנה זו יש בו חסרון ופי' כמו שזכרו וזה כי מי שמכר גינה סתם ולא זכר שהיא מעורבת עם גינה פלונית מחייבין ללוקח לעשות מחיצת הגדר ואפי' במקום שנהגו שלא לגדור כו' ע"כ.
<b>ולפי </b>ביאור הרמב"ם במתני' נמצא דיש לפרש וכן בגינה היינו הדמיון דבשניהם אף במקום שלא נהגו לגדור מחייבין אותו בכותל חצר בעלמא ובגינה היינו במקום שמכר לו גינה. ולפי"ז הרי יש לבאר הוכחת הגמ' דה"ר שמיה היזק שהכוונה במה שנסתפקו אי רצו היינו לחלוק וממילא כופין לבנות הכותל או שרצו לבנות כותל, ולזה הוכיח לו ממה דאמרו וכן בגינה למתבאר דבתרוייהו מחייבין לבנות כותל אף במקום שלא נהגו לבנות כותל אבל לא שנינו כאן מעולם לדמות זל"ז שגובה הכותל שוה בזה כבזה, וא"כ הרי נתישב הקושי' להרמב"ם מהמקשה דאמנם כותל הגינה כדינו בי' טפחים ותו לא ורק לדחויא דגמ' שהוא משום ה"ר הוצרכו לד"א והוא דדחו דמאי וכן בגינה לא לענין החיוב אלא לענין שיעשו הכותל, וע"ז כבר כתב בתשובה דשינויא זה אינו להלכה, והראב"ד בדין השיגו שהרי אף כאן השיג עליו ולית ליה לפי' דלענין מכר לו גינה, אע"כ הדמיון הוא כפשוטו וכמוש"פ בשינויא דגמ' שאף כאן הכותל הוא בד"א במקום שחייב לבנות כותל ובדין השיג שיצטרכו בכותל גינה ד"א כבחצר.
<b>אלא </b>שיל"ע בביאור זה טובא אי נופל ע"ז הל' וכן בגינה היינו שכמו שחייב בחצר אע"פ שלא נהגו כמו"כ בגינה, דהרי ענין אחר הוא לגמרי דבחצר החיוב הוא מצד מזיק ואילו במוכר ולוקח היינו לפי שנקבע במכירתן זכות זו בגינתו של חבירו להיות עושה כותל באמצע, ואין זה אלא אומדנא שאף זה מהמכוון במכירתו, נמצא שב' ענינים שונים הם ומאי וכן, ובשלמא אי קאי על גובה הכותל או על האבנים שיבנו בהם הכותל היינו וכן, אבל לביאורינו צ"ע. ולעיקר פי' הרמב"ם במשנה יש לבאר דאה"נ דהמחייב לבנית הכותל שונה בחצר מבגינה אבל מה שאמרו וכן בגינה היינו לענין שצריך כותל ד"א שיש אף היזק ראיה בה כבחצר, אבל לביאורינו הרי נמצא דכל הדמיון הוא רק לחיו
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טו</span><span style="color:#1B1464">בענין ספיקא במצות ובאיסורין שבממון</span>
<b>בפ"ב </b>דב"ב (כ:) בעי אביי כיבד וריבץ לאוצר מהו כו' תיקו (מבעיא אי חשיב כבר קדם האוצר ואזי אסור לו להעמיד דבר המזיק לאוצר) בעי ר"ה בריה דר"י תמרי ורמוני מאי תיקו, ולענין הלכה כתב הרמב"ם בשלהי פ"ט מהל' שכנים <i>כיבד בעה"ב וריבץ עליתו כו' בכל אלו בעל האוצר מעכב עליו ואם עבר ועשה תנור וכיוצא בו אין בעל האוצר יכול להסיר התנור בכל אלו.</i> מיהו הרא"ש בפ"ב ס"ה פסק דכיון דלא איפשט לא מזקיקנא ליה להרחיק, ומבואר דנחלקו בספק זה אי שרי ליה להזיקו, לדעת הרמב"ם ספיקו הוא לחומרא, ואילו דעת הרא"ש דספיקא לקולה. ונחלקו אי דיינינן לספק להזיק כספק איסור שדינו לחומרא או כספק ממון שדינו לקולה.
<b>אמנם </b>אכתי יש לי לעי' דאף אי נידון מספק לחומרא אכתי יל"ע אי חשיב הניזק בע"ד ע"ז שיוכל לתבעו בדין, דיתכן דרק במשפטי הממון הוא דחשיב הניזק בע"ד אבל לענין האיסור להזיק הרי"ז ככל איסורין, ואינו בע"ד ע"ז, וכיון דספק הוא אף שהוא מוכרח להחמיר מדין ספק אין להניזוק זכות תביעה ע"ז.
<b>ובקה"י </b>לב"ק ס"א לאחר שהוכיח דיש איסור להזיק מהגמ' קידושין (מב:) דאמרו ע"ז אין שליח לד"ע, וכן מגיטין (נג.) בהיזק שאינו ניכר כתב רש"י דאיסורא דלהזיק דרבנן הוא (לפי שאינו אלא היזק שא"נ), דמבואר דאילו מזיק ממש היזק ניכר איסורו מדאורייתא הוא, וביאר דיסוד האיסור להזיק נלמד מדין השבת אבידה שחייבתו תורה להציל ממון חבירו אפי' מהפסד וכ"ש שיחייב שלא יזיק בידים, ולפי"ז דגדרו מהשבת אבדה הרי פשיטא דאין הניזוק בע"ד לזה דכמו דאין בעל האבדה בע"ד לתבעו ולחייב להשיב לו אבידתו כמו"כ אינו בע"ד שלא יזיקו (ואין דומה לחיוב הגדת עדות שהיודע עדות ואינו מעיד אמרו בריש הכונס דחייב ממון בדנ"ש).
<b>אמנם </b>זו בודאי קשה דאי משום השבת אבידה הוא א"כ מאי האי דתלי רש"י אי היזק שאינו ניכר שמיה היזק, והרי לעולם יש כאן השבת אבדה, דכי אבידה תליא באבידה שהזיקה ניכר, וכן חזינן נמי דבנזקי ממונו ג"כ יש איסור מזיק וכמבואר ברשב"א ריש ב"ק דדרשינן לחומרא משום איסור מזיק, דלכאורה קשה להטעין הכל בכלל השבת אבדה, (וכן דבודאי הדין כשהייתה שלו מרובה משל חברו הרי ג"כ אסור להזיק אע"פ דבאבידה פטור כה"ג, ברם זה טעות דכל הך כללא דשלו מרובה אינו ענינו דממונו דוחה לממון חברו, אלא שאין חייב לתת לו משלו, וכ"ז שייך כשנצטווה לתת לו, אבל להיפך שלא יגע ויזיק לשל חברו הרי מה שמפסידו הרי"ז כבר כשל חבירו מרובה, שאינו מוותר משלו כלום וא"צ לפנים).
<b>אמנם </b>היד רמה בב"ב (כו) למד איסור מזיק מקרא דואהבת לרעך וגו', ולפי"ז שוב יש לדון דלא יחשב הניזוק כבע"ד ע"ז (ואף דבודאי אין הביאור שיש מצוה לאהוב חברו ואם אינו דואג לממונו נמצא שאינו אוהבו, אלא הביאור כמוש"כ החינוך להתנהג עם חברו בגופו ובממונו כמו בשל עצמו דלפי"ז כשנצטווה צווי להתנהג עמו כך כבר לא משולל שהוא דין וחיוב לו וחשיב בע"ד וצ"ע עמש"כ בסי' קנ"ח) וע"ע ברמב"ם פ"א מהל' תשובה הל"א שכ' שהחובל בחברו והמזיק ממונו אע"פ ששילם לו אינו מתכפר עד שיתודה, והרי להדיא דיש איסור מזיק, ונראה קצת דהאיסור הוא לחברו שהרי כתב שישוב מלעשות "לו" ואי איסור הוא רק לשמים התשובה לא צריכה להיות מכוונת להתחרט מלעשות "לו" וכי באכל חזיר צריך להתודות מלאכול חזיר זה שנכשל בו, ולפי"ז יתכן דאמנם חשיב בע"ד לאיסור זה וצ"ע.
<b>וכתבתי </b>כ"ז לפי שברמב"ם לא נתבאר להדיא לענין אי שרי ליה מצד האיסור לעשות הרפת והחנות, וכן בקדם ועשה הרפת ג"כ לא נתבאר להדיא דשוב ליכא איסור, שהרי כתב כל דינו לענין כח הניזוק למחות בידו או שאינו חייב להסיר, ויתכן דאמנם איסורא איכא אבל אין הניזוק בע"ד ע"ז. אמנם אי הניזוק חשיב בע"ד לאיסור מזיק הרי הכל דבר אחד הוא וחד דינא הוא וצ"ע. ועמש"כ בסי' תמ"ז לדון אי מהל' שכנים אתינן עליה דאזי כל הנידון הוא זכויות ומשפטים, או מדין מזיק דאזי יל"ע כמוש"כ ע"ש.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם ריש פט"ו מגו"א ז"ל, אפי' נסתפק לו הדבר ולא ידע אם דבר זה אבוד או מונח הרי"ז לא יגע בו ואם עבר ונטלו אסור לו להחזירו לשם, ואם היה דבר שאין בו סימן זכה בה ואינו חייב להחזירו. והראב"ד השיגו ז"ל, דבר זה אינו מחוור אצלי שיזכה בו לעצמו אבל יעמוד בידו עד שיבא אליהו עכ"ל, עוד כתב הרמב"ם בהלי"ב במצא פירות מפוזרים במקום הגרנות כו' כל אלו ספק לפיכך לא יטול ואם נטל אינו חייב להכריז. וברא"ש כ' בס"ח ז"ל, דאם נטל לא יחזירנו למקומו דאבידה היא שחייב בהשבתה וצריך לעשות השבה מעליא ע"כ. והנה בזה הרי הוא ספק במצות עשה ול"ת של אבדה, ודעת הרמב"ם דלכתחילה לא יטול אלא שאם נטל לא יחזיר וזכה בו, וזה תואם כשי' לענין איסור מזיק דלכתחילה אסור ורק לאחר שתפס שריא, ואף כאן כן הדין דבתרוייהו לכאורה חד ענינא שכל זה הם איסורים שבממון ופסק דס' לחומרא לכתחילה, אלא שלאחר שכבר תפס או זכה דינן להקל.
<b>והנה </b>לכאורה כ"ז כשבאנו לדון באיסורין שבממון שאם ינהוג לחומרא הרי הוא מפסיד משלו וכגון בהרחקה שעי"ז לא ישתמש בחנותו, וכן באבדה שעי"ז ימנע מלזכות בדבר, אבל באופן שהוא אינו רוצה לזכות כלל ורואה אבידה שהיא ספק אם יש בה דין השבה בזה לכאורה עלינו לדונו ככל איסורין ומצות דמה לי שהוא איסור בין אדם לחבירו שקיל טפי מאיסור שבין אדם למקום, ואע"פ שאמרו בגמ' בכ"מ לחלק בין איסורא לממונא וכמו שאמרו בברכות (יט:) לענין כבוד הבריות שדוחה מ"ע ול"ת של אבדה, וא"כ אף בספק יש מקום לחלק, ולא מבעיא למש"כ הש"ש ש"א דס"ד לחומרא נלמד מספק ממזר ע"ש, וא"כ הרי יש לדחות דממונא מאיסורא לא ילפי', אלא שאף אי כל הספיקות מדבריהם יתכן שלא תיקנו אלא בספק איסורא ולא בספק ממונא, מ"מ לא ראיתי דישתמט מאן דהו לחלק כעין זה, ועכצ"ל דלענין איסור הדין להחמיר בספק לא שייך בזה חילוק זה שאין האיסור מספק בא בגלל חומרת האיסור אלא שנלמד שאין לאדם לתלות עצמו לצד הספק במקום איסור, ומכ"ש באיקבע איסורא, ולפי"ז הרי אין מקום לחלק בין ספק ממונא לאיסורא דבודאי שניהם לחומרא.
<b>אלא </b>שמעת שהגביה מעתה הרי הוא בע"ד כבר ג"כ, וא"כ דינו ככל ספק גזל שהוא לקולה לנתבע, ומ"מ היה יתכן דעדיין יהא ספיקא לחומרא שהרי תחילת דינו הוא ספק איסור, מיהו נראה שהרי הרמב"ם איירי בספק הנוח שמעולם לא היה כאן אבידה ורק עם הגבהתו חל ביה שם אבידה, ואזי הרי כבר אף הוא תובע ובע"ד בנידון זה, אלא דלפי"ז מש"כ הרמב"ם לא יגע בהן אין זה מדין אבידה אלא מגדרי גזל ומזיק, וביותר נראה דלאשווי לחפץ חברו לאבוד הרי גם כלול במצות השבת אבידה לא לעשותו לאבידה, והדברים ק"ו הם, וזה קצת ע"ד מש"כ לעיל בשם הקה"י דדין מזיק נלמד מאבידה, אלא שבכגון זה נראה דעדיפנא מיניה ודו"ק.
<b>ובדעת </b>הרא"ש הרי נראים דבריו סותרים דאילו קמן ס"ל דספק מזיק לקולה וא"צ להרחיק, ואילו התם ס"ל דחייב בהשבה אפי' נטלה, אמנם בעצם לא נתבאר ברא"ש להדיא איך הדין כשרוצה לקחתה לעצמו, שלא כתב אלא שלא יחזירנו למקומה וא"כ לכן ספיקא לחומרא שהרי אין כאן צד ממון שלו כלל, ולכאורה באם רוצה ליטול לעצמו גם דין השבה לא יהא, והגע בעצמך דלאחר שיקיים ההשבה וימצא הבעלים הרי אז יוכל לקחתה לעצמו מדין ספק ממון, וא"כ מה שייך שיהא ע"ז מצות השבה, אולם אין נראה לבאר כן דעת הרא"ש ולומר דדוקא באופן זה חייב הרא"ש בהשבה אבל לא כשרוצה לזכות לעצמו, אלא דלפי"ז נמצא דדבריו סותרים כמוש"כ.
<b>וצ"ל </b>בדעת הרא"ש דמה דבספק איסורא דממונא יכול להקל זה אינו אלא בשיש לו צד זכות מעיקרא, אבל כאן שכל עיקר זכיתו בממון זה אינו מקודם ועתה הוא רוצה לזכות בו אע"פ שבאין מצות השבת אבידה וזכיתו כאחת לית בתפיסתו כלום ודינו כשאר איסורים, ואולי יש לבא ע"ז מחזקת מ"ק, ומה שאמרו בתינוק הנמצא בשלהי פ"ק דכתובות דאין מחזיר אבידתו אע"פ שיש שם חזקת מ"ק, נראה דהוא לפי שאין המ"ק מכריע את הספק, ויבואר זאת לדעת היראים דגזל עכו"ם שרי אבל אין נעשה שלו, וא"כ נמצא דאין המ"ק מכריע את הספק שאפי' תתקיים החזקה מ"מ שריא ליה, ואי מדין חזקת מ"ק שהוא מדין ממון, כבר כתבו הראשונים דבעכו"ם ליתא לחזקת ממון, וצ"ע בדבר ואכמ"ל, ועמש"כ לענין הוראת שעה כה"ג.
<b>אלא </b>דקשה טובא במש"כ הגר"א בש"ע חו"מ סי' קנ"ה סק"ל דכמו דפליגא הרמב"ם והטור כאן (בהרחקת נזקין) פליגא לענין אבידה, הנה אמנם שי' הרמב"ם חד היא בהרחקת נזיקין ובאבידה, אבל הרא"ש הרי איפכא ס"ל דבהרחקת נזיקין שרי ואילו באבידה אסור, ואע"פ שביארנו שאין כ
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנ</span><span style="color:#1B1464">בענין שלא לעבוד עבודת פרך בע"ע</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' עבדים הל"ז <i>כל ע"ע אסור לישראל שקנהו להעבידו בדברים בוזים שהם מיוחדים לעשות העבדים כו' בד"א בע"ע מפני שנפשו שפלה במכירה אבל ישראל שלא נמכר מותר להשתמש בו כעבד שהרי אינו עושה מלאכה זו אלא ברצונו ומדעת עצמו</i> ע"כ, ובחי' עה"ת פ' בהר נתבאר דמבואר דאין זה לאו דוקא בע"ע ומדיני ע"ע הוא אלא משום דמשכח"ל בע"ע לפי שנפשו שפלה במכירתו ואינו עושה זאת מדעתו ע"ש.
<b>ובהל"ח </b>אנשים שאינן נוהגין כשורה מותר לרדותן בחזקה ולהשתעבד בהן כו' ולפי"ז כיון שעובדים בעל כרחם יאסר לעבוד בהם עבודת עבד כנעני. וראיתי לחי' חת"ס ב"מ (עג:) דס"ל דשרי ומ"מ עבודת פרך אסור ויש להבין זאת דהרי ההיתר לעבוד באין נוהג כשורה ילפי' ליה בגמ' מבאחיכם בנ"י דכתיב בעבודת פרך, וא"כ גם עבודת פרך ישתרי, ואילו גבי עבודת עבד ליכא מיעוטא להתיר אותם שאין נוהגין כשורה.
<b>והנה </b>כתב הרשב"א שבת (ד.) ז"ל ול"נ דשאני התם כיון דחציו ב"ח לית בהו משום בהם תעבודו משום צד חירות שבו, וההיא אמתא דהוי עבדי בה אינשי איסורא משום שהרבים היו נכשלין בה התירו לו לשחרר וכפתוהו, וכבר הק' בס' שיח יצחק ריש חגיגה לדעתו דבח"ע וחב"ח ליכא עשה דלעולם בהם תעבודו א"כ מאי מייתא ראיה הגמ' בגיטין (לח.) דשרי לשחרר ההיא אמתא משום איסורא מהא דשיחררו ח"ש וחב"ח, הרי לדעתו ליכא עשה בח"ש וחב"ח, וע"ש שציין לשי' הריטב"א עירובין (לג:) כדעת הרשב"א.
<b>ונראה </b>דיל"ע בכוונת הרשב"א דליתא לעשה משום ב"ח, אי הכוונה דכבר אין זה "לעולם" שהרי ע"כ יתבטל משום הב"ח, או שהרי לא יוכל לעבוד בו עבודת עבד משום הב"ח, ונ"מ להך מ"ד בירושלמי גיטין דקידש אשה ביום של עצמו מקודשת. והרי דביום של רבו ה"ה עבד גמור, וא"כ יוכל לעבוד בו אף עבודת עבד, אבל מ"מ אין זה לעולם, (ועי' חת"ס אבהע"ז ח"ב קנ"א שכ' שכל שלא יוכל להתקיים והתנחלתם לדורות ג"כ אין זו בכלל המצוה ע"ש) וצ"ע.
<b>והנה </b>אי כהצד דתלי משום דלא יוכל לעבוד עבודת עבד, הנה למה שהבאתי החת"ס דבאינו נוהג כשורה שרי ה"נ ח"ש וחב"ח שנהגו בה מנהג הפקר שרי, וא"כ הדר הלעולם בהם תעבודו משום הח"ע, וממה דכפו לשחררה היטב הוכיחה הגמ' דמשום איסורא נדחית העשה.
<b>אולם </b>נ"ל דאין זה נכון דיל"ע איך התירו איסור תורה של לא תעבוד בו עבודת עבד, וצ"ל דהוא לפי שאין כאן איסור תורה כמוש"ב הרמב"ם דדוקא ע"ע שנפשו שפלה במכירתו ואינו עושה מרצונו, דלפי"ז בח"ע וחב"ח שהמלאכה לח"ע עושה מטעם מכירה והרי"ז כמו ע"ע שאסור מהתורה, וא"כ אף כאן שהוא ח"ע וחב"ח יאסר ביום של רבו לעשות בו עבודת עבד.
<b>שו"ר </b>בטור"א ריש חגיגה שכתב דבח"ע וחב"ח ליתא לעשה דלעולם בהם תעבודו שהרי ביום של עצמו עבודתו לעצמו, וזה כהצד השני שפי' ברשב"א.
<b>וע"ש </b>עוד שכ' דלהכי ליכא עשה דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מהתורה בשוא"ת למיגדר מילתא והפקיעו זכות עבדותו, וממילא ליתא כבר לעשה דהעשה הוא על מניעת השתעבדותו ולא על השחרור, ונראה דאין הכוונה שהפקירו בי"ד לזכותו, שהרי א"כ לשמואל א"צ גט שחרור במפקיר עבדו, וכמו"כ בהפקר בי"ד, אלא נראה שמנעוהו מלעבוד (מיהו עמש"כ בחי' לרמב"ם בענין הפקר בי"ד דלפי"ז אין זה דומה להפקר, ולהכי צריך גט שחרור ע"ש.) מיהו לפי"ד י"ל בלא"ה כיון דכופין לשחררו, והרי נמצא שמשחרר מצד הכפיה ולא לפי שרוצה בטובת העבד, ולדעת הר"ן דלעולם בהם תעבודו הרי"ז ע"ד לאו דלא תחנם, וכל שעושה לצורך עצמו שרי, א"כ ישתרי בלא"ה, ואולי יש לכוין זאת בדברי הרשב"א בשבת שהבאנו בריש דברינו שכ' התירו לשחררו וכפוהו, דיתכן דמשום מיגדר מילתא התירו, אבל רק ע"י כפיה וצ"ע.
<b>וראיתי </b>לשעה"מ פ"ה מעבדים הל"ז שתמה בהכהו כנגד עינו ואינו רואה אין עבד יוצא לחירות, והק' כיון דבב"ח כה"ג חייב לצאת יד"ש יתחייב להוציאו לצאת יד"ש, ואין לומר משום עשה דלעולם וגו' דהא בירושלמי ר"פ אלו נערות הוכיחו דמודה בקנס אין חייב לצאת יד"ש מר"ג דלא שיחררו לטבי.
<b>ונראה </b>דפשוט דכל דחייב לו לעבד שחרור אפי' לצאת יד"ש אין שייך לעשה שאין עשה שיעבוד במה שאינו שלו אפי' שרק בדנ"ש אינו שלו. ומה שהק' מהכהו כנגד עינו שהרי חייב בדנ"ש, אין מוכרח שאמנם חייב בדנ"ש שאין החיוב מדיני נזקין בדנ"ש מחייב שאף לענין יציאה לחירות סגי באופן חבלה כזה לצאת לחירות דהדינים וההלכות של יציאה אינן דומים לדיני חבלה לתשלום, שהרי הרבה פרטי דינים ודקדוקים נאמרו באופן החבלה ליציאה לחירות וק"ל.
<b>ובעמדי </b>בזה יל"ע דהנה כ' הרמב"ם בפ"ה הלי"ג הרי שהיה רבו רופא וא"ל כחול לי עיני וסימאה חתור לי שיני והפילה שחק באדון ויצא לחירות שאע"פ שלא נתכוין להזיק הרי נתכוין לנגוע באיברי העבד ונסתכן בהן, והוא מהגמ' פ"ק דקידושין (כד:) פלוגתא דרשב"ג ורבנן והלכתא כרבנן דיוצא לחירות.
<b>והנה </b>הבאנו הירושלמי שהוכיח מעובדא דר"ג שלא שיחררו לצאת יד"ש שאין חיוב לצאת יד"ש, ויש להעיר דילמא היה זה באופן שלא נתכוין להזיק, והרי כן מסתבר שלא כיון ר"ג להזיק, וא"כ י"ל דר"ג בשי' רשב"ג אמרה, וא"כ לדעת ר"ג אינו יוצא לחירות אלא דאם היה עדים הרי בי"ד יכריחו להוציאו לחירות דקי"ל דיצא לחירות, אבל איהו לדעתו אין חייב לצאת יד"ש. וצ"ל דכיון דהלכה דיוצא לחירות מחייב הלכה זו אף לצאת יד"ש וחייב ר"ג להוציאו לחירות.
<b>וביותר </b>יש להבין למש"כ הרמב"ן בספהמ"צ דענין יציאת העבד לחירות הוא מדין תשלום לנזק זה, נמצא דיש תביעה להעבד לאדון שיוציאו לחירות, וא"כ אין תלוי בדעת האדון מה דס"ל, אלא בפסק ההלכה וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תצא</span><span style="color:#1B1464">בענין עביד אינש דינא לנפשיה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' עבדים הל"ה <i>נרצע שמסר לו רבו שפחה כנענית והגיע יובל והיה רבו מסרהב בו לצאת ואינו רוצה ללכת וחבל בו פטור שהרי נאסר בשפחה.</i> וכבר הק' דבגמ' ריש פ' המניח הק' מהא למ"ד לא עביד אינש דינא לנפשיה אא"כ איכא פסידא ותי' בעבדא גנבא או במסר לו ש"כ, והשתא כיון דפסק כמ"ד עביד אד"ל אף בליכא פסידא הרי פטור בכ"ע אף בלא מסר לו ש"כ עי' לח"מ ומל"מ.
<b>וכמו"כ </b>הק' בגמ' מבן בג בג דאמר אל תכנס לחצר חברך שלא ברשות כו' אלא שבור את שיניו והרי דעביד אינש ד"ל אף בדליכא פסידא ותי' שבור שיניו היינו בדין. וא"כ קשה לבה"ג שכתב שבור שיניו בדין והא למאי דפסק עאד"ל אף בליכא פסידא א"כ הרי י"ל שבור שיניו ממש וא"צ לישוב הגמ'.
<b>והנה </b>הדין דעאד"ל יראה מדברי הטור שהוא מדין שהוא דיין לעצמו דז"ל ריש ס"ד אע"פ שאין יחיד יכול לדון עושה דין לעצמו. וכן יראה ממה שקבע הרמב"ם להך דינא בהדי הל' דיינים ובי"ד ע"ש. והשתא יש לדון למ"ד דדוקא במקום פסידא אי היינו דלא ס"ל שאדם יכול להיות דיין לעצמו, ובמקום פסידא הוא דין אחר ומדינא דהצלת ממונו, או דאף הוא מודה שהוא מהל' דיינים אלא ס"ל דלא אמרו זאת אלא במקום פסידא וצ"ע.
<b>והרי </b>יש מקום לישב שי' הרמב"ם והבה"ג אי נאמר דהן אמת דעביד אינש דינא לנפשיה אבל כפיה לדין לית ליה לעביד לנפשיה ואך במקום פסידא שהוא דין אחר וכמו לאידך מ"ד דלא ס"ל עאד"ל כלל, ומ"מ במקום פסידא מצי עביד, והדין נותן להיות כן דמה דנתחדש דעאד"ל היינו שבענין נפשיה מצי למעבד דין ולכן יכול לתפוס ממונו והדומה לזה, אבל כשרוצה לכוף ולחבול בחבירו אין כבר דין לנפשיה ורק דין באחר לצורך נפשיה, וא"כ הרי ניחא, דבהך דבן בג בג וכן במסרהב בו לצאת שחבל בו דהרי"ז דין כפיה והרי"ז אינו יכול, לכן פי' שבור שיניו בדין, וכן במסר לו רבו ש"כ, ועי' היטב בסוגיא ותראה שיתכן לבאר כמוש"כ.
<b>ויתכן </b>לסמוך ד"ז דכפיה א"א במקום דליכא פסידא דהק' בגמ' מוקצותה את כפה ממון מאי לאו בשאינה יכולה להציל ע"י ד"א, לא שיכולה להצילו ופרש"י ותוס' דאפי' דינא לא הוי ע"ש. מיהו הר"פ פי' דכיון דיכולה להציל בע"א חשיב ליכא פסידא וחזר בו מפי' זה דא"כ אכתי יקשה לר"נ דס"ל עאד"ל אף בליכא פסידא. מיהו אי נאמר דלחבול אינו רשאי אף אי עאד"ל ואך במקום פסידא משום הצלת ממונו הרי ניחא וכמוש"כ בשי' הבה"ג והרמב"ם. אלא דצ"ע לפי"ז שא"כ קושי' הגמ' הוי לתרוייהו אף למ"ד עאד"ל. וכ"כ אף הלח"מ והמל"מ בישובם ובודאי שזה דחוק וצ"ע.
<b>ויש </b>לבא בזה בדרך ארוכה ע"ד החידוד לישב אף זה דהנה בכולהו פירכי דפריך בגמ' מוקצותה את כפה וכן מהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו וכן בבעה"ב שהניח פאה בצ"א ובאו עניים ולקחו מצ"א הרי איכא פסידא וא"כ ע"כ קושי' הגמ' היא לכו"ע וכ"כ תוס' ורש"י. מיהו הר"ח כתב בכולהו וקשיא לר"נ, היינו למ"ד עאד"ל אף בליכא פסידא וזה צע"ג דהרי הכא איכא פסידא.
<b>וי"ל </b>דסברת הר"ח הפוכה דאימתי יכול לכפות אא"כ יש לו דין דיין אבל אי מדין הצלה אין בכח לחבול לשם הצלת ממונו, וא"כ מבואר מכל הנך דשרי לחבול דעאד"ל אף במקום דליכא פסידא היינו שהוא דיין, ובזה אין לן לחלק אי איכא פסידא או לאו, ובזה יתיישב קושי' התוס' דלמה לא מוקמינן לבן בג בג במקום דאיכא פסידא ולא תקשה למ"ד לא עאד"ל ולמתבאר חבלה אסור.
<b>מיהו </b>אי דיינינן לענין תשלומי החבלה הנה פשוט כיון דעבר באיסור חבלה הרי יתחייב העונש שהוא ממון, מיהו בתשלומין שאינן מדין עונש אלא מדין הפסד יתכן דכיון דעאד"ל דאין חייב ודומיא דע"י כך הפסיד ממונו דלא יתחייב ה"ה בהפסיד לגופו.
<b>ולפי"ז </b>הכאה שהכהו בפנדא הנה התוס' כתבו שתשלום זה אינה קצבה לכל, אלא דצריך לשער לכ"א לפי"מ שהוא והוא שהתשלומין הם בושת ואהא הוא דא"ל דלא מגבינן ליה בבבל, מיהו הרמב"ם כתב דאין גובין קנס חכמים בזה"ז. וכתב הגר"א בחו"מ ס"ב דמקורו מהך סוגיא והרי דקנס חכמים הוא, והרא"ש והמרדכי דס"ל דקנסות חכמים גובין בזה"ז ע"כ ס"ל כהתוס', ולפי"ז להשי' דקנס חכמים הוא א"כ י"ל דאין משלם אף שיש איסור בחבלה כיון שהרי בדיני הממון עאד"ל וא"כ לא תקשה דאי כמוש"כ בהר"ח דלחבול אסור א"כ מאי אמר הכא מאה פנדא בפנדא אף למ"ד לא עביד אד"ל דלמתבאר אין כוונתו אלא ענין התשלום.
<b>ובעבד </b>שרבו מסרהב בו לצאת שתי' בעבד גנבא פי' דהוי איכא פסידא ואף דאי אתה רשאי לחבול כמוש"כ, י"ל דלעולם הרי יש כאן דרש מיוחד דלא תקחו כופר אלא דס"ל להגמ' דלא בא לפטור אלא אך מכופר האברים היינו נזק, אבל לא התשלומין מדין הפסד כגון שבת ורפוי וכמוש"כ הרמב"ם שמשלמים ע"פ עצמם שבת ורפוי ואהא ע"כ עלינו לבא מדין עאד"ל, הלכך אף למ"ד לא עביד מיהו במקום פסידא הרי עביד, ואע"פ שאסור לחבול הרי נתבאר לחייב דוקא בתשלומי החובל שזה עונש אבל שאר תשלומין פטור הלכך פטור אף משבת ורפוי (מיהו הגר"ח כתב בספרו דהכל הוא מפרשת חבלה).
<b>והרי </b>דיש לבאר עד"ז גם דברי הרמב"ם למה שנתבאר דמדין דיין אין הוא רשאי לכפות ואך במקום פסידא ולפי"ז במקום דליכא פסידא אף כאן יבא לן החילוק דפטור משבת ורפוי וחייב בנזק, אלא דמ"מ קס"ד לפטור מהכל דאנזק קאי קרא דלא תקחו כופר ומדין מיוחד הוא שנתבאר לפי שרוצה לחזור לקלקולו, ולכן קס"ד דאזי ניחא ליה הפטור מהכל, אבל לבתר דתי' בעבד גנבא או במסר לו ש"כ והרי כבר אין להוכיח מקרא דפטר ליה מנזק ע"כ מוכרח אף למסקנא לאוקמי במסר לו ש"כ אף למ"ד עביד אד"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קס</span><span style="color:#1B1464">בענין הילפותא לכסף קידושין מאמה העבריה</span>
<b>בפ"ק </b>דקידושין (ד:) והלא דין הוא ומה אמה העבריה שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף זו שנקנית בביאה אינו דין שתקנה בכסף כו', וברש"י ד"ה נקנית בכסף כדכתיב מכסף מקנתו ע"כ. והנה כתוב זה כתיב בנמכר לעכו"ם, ואילו כאן איירינן באמה עבריה, וצ"ל דמ"מ ילפי' אמה עבריה למ"ד דילפי' שכיר שכיר, נמכר לישראל מנמכר לעכו"ם, והדר ילפינן אמה ממה דהוקש עברי לעבריה, ולכן אף שמענו מכאן דאמה עבריה נקנית בכסף, וכה"ג כ' הכ"מ בפ"ד מהל' עבדים הל"ג דילפי' ע"ע דנקנה בכסף מנמכר לעכו"ם למאן דיליף שכיר שכיר, וע"ש בלח"מ שביאר כן בכוונת הכ"מ ועי' מש"כ הפנ"י כאן.
<b>ויש </b>להתפלא למה נסיב רש"י דרש זה שלא נמצא בגמ' ונייד ממה שמפורש להלן (יד:) דאמה העבריה נקנית בכסף מדכתיב והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה וע"ש ברש"י שביאר דאלמא בכסף נקנית דאי לא קנאה בדמיה מאי מגרעה, וכן ביארו התוס' כאן ד"ה מעיקרא כתבו כן דאמה העבריה נפק"ל לקמן שנקנית בכסף מוהפדה ודברי רש"י צ"ע.
<b>ונראה </b>דלהלן (יא:) אמר ר"ל טעמייהו דב"ש דאמרי בדינר לפי שאף באמה העבריה לא סגי בפרוטה דכתיב והפדה מלמד שמגרעת מפדיונה ויוצאה, אי אמרת בשלמא דיהב לה דינר היינו דמגרעה ואזלא עד פרוטה אלא אי אמרת דיהב לה פרוטה מפרוטה מי מגרעה, וקידושי אשה לב"ש נפקא להו מאמה העבריה לכן צריך לקדשה בדינר. [ולפי"ז הרי אף לדידן דא"צ דינר לקידושין מיהו בדין הוא שיצטרכו יתר מפרוטה כמו לב"ש, שהרי קידושי אשה בכסף ילפינן מאמה עבריה ואמה עבריה גופה קנינה בכסף הוא יתר מפרוטה שהרי הלימוד שקנינה בכסף הוא מוהפדה והיינו ב' פרוטות כמוש"נ, אבל אי קנין אמה העבריה בכסף נלמד מנמכר לעכו"ם (כנ"ל מהיקש עבריה לעבריה ושכיר שכיר) ושם הרי סגי בפרוטה אף קנין האמה עבריה הוא בפרוטה, ולכן קידושי אשה דנפקי מינה הוי ג"כ בפרוטה], ואף דאמה עבריה גופא צריכה ב' פרוטות הרי אין זה לפי שלקיום הקנין צריך ב' פרוטות, אלא מסיבה אחרת דדין מיוחד נאמר לאמה העבריה שצריך להתקיים והפדה שמגרעת פדיונה וכו', אבל לעצם חלות הקנין מצד עצמו סגי בפרוטה, ודבר זה אין ענינו לקידושין הלמדים מינה, דהיטב אפשר ללמוד שכמו שלעצם הקנין אף באמה סגי בפרוטה, שהרי מה שצריך מיהו ב' פרוטות הוא כדי שיהיה ראוי לגרעון, א"א דמיהו הרי מעלה את הקנין ג"כ להיותו ב' פרוטות, שהרי אין הקנין תלוי במה שיהיה ראוי לגרעון, וכמו כשקונה אותה בשטר חלוק הקנין מהדמים שהקנין הוא בשטר ואילו הדמים צריכים להיות ב' פרוטות, אף בקנין כסף חלוק הקנין להיות מספיק פרוטה ורק הדמים צריכים להיות ב' פרוטות. אבל אם כל הילפותא לקנין כסף באמה העבריה הוא מוהפדה אין לחלק הקנין מהדמים ולומר דהב' פרוטות הן רק לדמים אבל לקנין סגי בפרוטה, שהרי מ"מ לא מצאנו בה קנין כסף פחות מב' פרוטות, וממילא נמצא דעצם קנין הכסף נקבע שצריך ב' פרוטות מצ"ע, והרי ה"ט דב"ש דבעינן יתר מפרוטה, וכן כתבו כאן התוס' לאחר שכ' שהדרש לקנין כסף באמה העבריה מוהפדה כתבו דקידושין שהוקשו ממילא בעי ב' פרוטות ועי' מהרש"א. ומיושב כבר מה דנקט רש"י הדרש מכסף מקנתו ולא הביא מוהפדה.
<b>אולם </b>עדיין יש לנו לדון בזה שכ' דאי ילפי' מוהפדה בעינן יתר על פרוטה לעצם הקנין וממילא ה"ה לקידושין דילפינן מינה, דהנה להלן (יד:) למדו שנקנית בכסף מוהפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה ופרש"י דהלימוד הוא דמדמגרעת פדיונה ויוצאה מסתמא בכסף קנאה, וברשב"א כתב עלה ואיכא למידק ודילמא בשטרא קנאה ונתן כסף בתורת דמים ומדמיה הוא דמגרעת ויוצאה ולא שמענו שקנאה בכסף, ומשו"ה פי' ר"ת דהלימוד הוא דכשם שקונה עצמה בכסף כך נקנית בכסף ע"כ. וקשה בשלמא לרש"י ניחא טעמא דב"ש דבעי יתר על פרוטה כיון דכל עיקר קנין כסף למדנו ממה דנקנית בב' פרוטות שהוצרכנו כדי שיהיה ראוי לגרעון, אבל לפי' ר"ת דילפי' מדקונה עצמה בכסף כך אף נקנית בכסף, א"כ למה לא תקנה עצמה בפרוטה שהרי בפרוטה היא יוצאת שגרעונה בפרוטה וזהו השיעור שצריך להיות גם לקנינה, ואי דמ"מ הרי צריך להתקיים בה גרעון כסף, הרי אין זה מענין הקנין אלא שהתשלום צריך להיות ראוי לגרעון ע"ד שנקנית בשטר שאזי מתקיים דין גרעון בתשלום, ואף כאן הקנין בפרוטה רק דמיה יהיו יותר מפרוטה. וביותר קשה דמ"מ בקידושי אשה הלמדים מאמה העבריה יסגי בפרוטה שהרי מצד הקנין בעצמו סגי בפרוטה כמוש"כ, וע"ד שכתבנו לעיל דאף אי אמה העבריה צריכה למעלה מפרוטה, אבל אי עיקר הקנין נלמד מע"ע ונמכר לעכו"ם שא"צ פרוטה לכן אין שייך בקידושין הלמדים ממנה שיצטרכו ביה יתר על פרוטה.
<b>ונראה </b>דלא מיבעי לדעת הט"ז דכסף קנין הוא הרי צריך כסף הראוי לקנין זה, והואיל וקנין זה צריך יתר על פרוטה ולו יהא הטעם מצד ראוי לגרעון אבל הרי דין הוא שלקנין אמה עבריה צריך ב' פרוטות לכן צריך שהכסף יהא ב' פרוטות דאל"כ אין זה כסף קנין שהרי ענין כסף קנין הוא שהרי"ז כאילו עשה בזה לבד הקנין, וא"כ אף יש להבין שכמו"כ צריך לקידושין הלמדים מינה ב' פרוטות אף שאין כאן כבר הטעם של ראוי לגרעון דהיות ומ"מ קנין אמה עבריה כך הוא בב' פרוטות לעצם הקנין עצמו, לכן דבר הנלמד מכאן למדים כאותו הדבר ממש וניבעי לכה"פ ב' פרוטות. נמצא דמעתה מכח הילפותא למדנו דדין הקידושין הוא בב' פרוטות ואף לדעת הסמ"ע דכסף שיווי הוי פרוטה היא תחילת פרעון, וא"כ לכאורה בדין הוא שלא יצטרכו ב' פרוטות דסגי במה שבכל הפרעון יש כבר כדי להתקיים גרעון, מיהו עדיין י"ל דאף תחילת הפרעון צריך להיות בכסף הראוי שבו בעצמו יתקיים הפרעון ועדיין צ"ע בזה.
<b>נמצא </b>לפי"ז דרק בקידושין צריך ב' פרוטות מעיקר דין הקנין אבל באמה עבריה גופא מה שצריך ב' פרוטות אינו מצד עצם הקנין שמצריך ב' פרוטות, אולם נראה דמעתה יש ללמוד להיפך אמה העבריה מקידושין דכמו דקידושין צריכין ב' פרוטות לעצם הקנין אף אמה העבריה צריכה ב' פרוטות לעצם הקנין שהרי חד קנין הוא, וניחא בזה מש"כ רש"י (שם) דדין דינר הוא אמור אף באמה העבריה, וקשה הרי טעמא דדינר בקידושין ולא סגי בב' פרוטות אמרו בגמ' דכיון דאפיקתא מפרוטה אוקמא אדינר ופרש"י אלמא חשיבותא בעי אוקמא אדינר דחשיב, וקשה בשלמא לענין קידושין שלמדים שהקנין כשלעצמו צריך יתר על פרוטה היטב שמעינן מינה דחשיבות בעי, אבל באמה העבריה שכל מה שצריך יתר מפרוטה הוא כדי שיחול ע"ז שם כסף קנין כמוש"ב, דנמצא דאינו מצד החשיבות, וא"כ מהיכא תיתא לאוקמא אדינר. אמנם למש"כ דלאחר דילפינן קידושין מינה וחד קנין הוא אף שמענו ממילא דכמו שבקידושין צריך חשיבות דינר אף באמה עבריה צריך חשיבות דינר. אמנם אין זה אלא לב"ש דילפינן קידושין ואמה העבריה מהדדי, אבל לב"ה דלא ילפינן קידושין מאמה העבריה, א"כ הדרנו לומר דמה שצריך באמה העבריה יתר מפרוטה אינו מצד חשיבות אלא רק מצד שיהא ראוי לגרעון, וממילא אין לנו לומר שיצטרכו בה דינר.
<b>וניחא </b>היטב בזה מש"כ הרמב"ם בפ"ד מעבדים הל"ג דאמה העבריה אין נקנית בפרוטה מפני שצריך לקנות בדמים שראויים לגרעון, והק' המל"מ למה לא יצטרכו דינר כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמא אדינר והרי כ"כ רש"י שהובא לעיל. אולם למבואר ניחא היטב דזה אינו אלא לב"ש דילפי' קידושין מינה, אבל לב"ה מה דאפיקתיה מפרוטה אין זה משום חשיבות אלא כדי שיחול ע"ז שם כסף קנין ומהיכא תיתא יעלה לדינר.
<b>ובמהרש"א </b>לקמן (יב.) תמה לדברי התוס' שכ' דאי ילפי' מאמה יצטרכו ב' פרוטות למה לא נקטו בדבריהם דיצטרכו דינר כמו שאמרו לב"ש כיון דאפיקתיה מפרוטה אוקמיה אדינר. עוד הק' לב"ש דילפי קידושי כסף מאמה העבריה למה הוצרכו לדרש דוכי יקח לקנין כסף קיחה קיחה הרי כבר למדוהו מאמה ע"ש.
<b>ונראה </b>למש"כ דכל עיקר מה דצריך באמה יתר מפרוטה לעצם הקנין למדנוהו ממה דאשכחן אף בקידושין שצריך יותר מפרוטה, וא"כ י"ל דחשיבות למדנו רק באם קרא אפיקתיה מפרוטה, אבל קידושין שלכתחילה לא למדנו ביה אלא יותר מפרוטה אין כאן אפיקתיה מפרוטה, ולכן הוצרכו ב"ש לדרש דכי יקח שלמדנו פרוטה, ואזי במה שלמדנו מאמה יש כאן אפיקתיה מפרוטה, וכמו"כ מיושב מה שהק' לתוס' דסגי בב' פרוטות ולא הוצרכו לדינר שהרי הכא קיימינן אי לא דרשינן כי יקח וכל עיקר כסף מאמה העבריה הוא דלמדנו והרי אין כאן אפיקתיה מפרוטה ואין כאן חשיבות ואין עולה לדינר.
<b>והנה </b>בתוד"ה מעיקרא הק' הר"י מאורליינש אכתי ל"ל כי יקח נהי דלא מצי יליף מק"ו מ"מ נילף מהקישא שהקיש לאמה העבריה כו' וי"ל דאי מהיקש לחוד הו"א דלא סגי בפרוטה עד שיהא ב' פרוטות כו' ע"כ. והק' המהרש"א דהרי כמו"כ כשרצה ללמוד מק"ו ג"כ נאמר דיצטרכו ב' פרוטות דדיו לבא מהדין וכאמה העבריה שצריכה ב' פרוטות.
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנג</span><span style="color:#1B1464">בענין שאין עבד עברי יוצא בראשי אברים</span>
<b>קידושין </b>(כ.) ת"ר אם בגפו יבא בגפו יצא בגופו נכנס בגופו יצא. ראב"י אומר יחידי נכנס יחידי יצא מאי בגופו נכנס בגופו יצא אמר רבא לומר שאינו יוצא בראשי אברים כעבד. וברמב"ם בפ"ד מהל' עבדים הל"ו ז"ל <i>אין אמה העבריה יוצאת בראשי אברים שנאמר לא תצא כצאת העבדים וכן ע"ע אם הפיל לו שינו או סימא לו עינו משלם לו כדין החובל בחבירו כמוש"ב בהל' חו"מ.</i> ובכ"מ וכן ע"ע כו' אע"פ שלא מצאתי כן בפירוש אפשר ללמדו מדאיתקש עברי לעבריה ע"כ. ובאליה רבה תמה עליו הרי הדבר מפורש כאן דלמדו דאין ע"ע יוצא בראשי אברים מדכתיב בגפו יבא בגפו יצא.
<b>אמנם </b>לפום ריהטא אין כאן קושי' כלל דהרי אין זה אלא לת"ק וראב"י דריש לה לקרא לענין שאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו ש"כ. ולכאורה פליגי אהדדי דהרי בתמורה (ל.) פליג [רבי] וס"ל דרבו מוסר לו ש"כ, וע"כ דהוא משום דדריש ליה לענין שאין יוצא בראשי אברים, ולכאורה ראב"י דפליג אין זה משום דיש ללמוד תרוייהו אלא דאייתור ליה קרא דאין יוצא בראשי אברים כיון דיליף ליה מלא תצא כצאת העבדים והוקש עברי לעבריה. וכן הוא להדיא בריטב"א שם. והשתא הרמב"ם דפסק כראב"י ע"כ יבאר כמוש"כ הריטב"א דיליף לה מלא תצא כצאת העבדים, ואף דזה אמור באמה עבריה יליף מיניה ע"ע דהוקש עברי לעבריה וזה כמבואר בכ"מ. אלא דאכתי יל"ע דבגמ' מפורש התם דלא תצא כצאת העבדים האמור באמה יש ללמוד מזה אף לע"ע, וצ"ע מש"כ הכ"מ דלא מצא כן מפורש.
<b>אולם </b>יש לדקדק בדברי הרמב"ם דהנה נתבאר עיקר הדרש הוא באמה העבריה ולא אמרו זאת אף בע"ע אלא משום דהוקש עברי לעבריה, וא"ה היה לו להרמב"ם לפרט עיקר דינו באמה העבריה שאם הפיל לה שינה או סימא לה עינה משלם לאביה כדין חובל בחבירו ולהוסיף דה"ה בע"ע, ואילו הרמב"ם לאחר שכתב דאין אמה עבריה יוצאת בראשי אברים כו' כתב וכן ע"ע ובו פרט בהפיל לו שינו וסימא לו עינו משלם לו כדין חובל בחבירו כמוש"ב בהל' חו"מ, והדבר צ"ע. וביותר דלא איירי התם הרמב"ם בדיני ע"ע אלא בדיני אמה עבריה, והלא דבר הוא.
<b>ונראה </b>דבמאירי כ' ז"ל כבר ביארנו בע"ע שאינו יוצא בראשי איברים ואם סימא את עינו נותן לו את דמיו כבשאר בנ"א והוא שאמרו אם בגפו יבא בגפו יצא כלומר שלם כשנכנס שאם חסרו הרי משלימו בתשלומין, וכן פירשו בו יחידי נכנס יחידי יצא כלומר שזה שאמרו בע"ע כו' מוסר לו ש"כ כו' ע"כ. והרי דפי' דלמדנו מבגפו יבא וגו' הן שאין רבו מוסר לו ש"כ והן שמשלם לו דמי עינו. וכן בשי' לא נודע למי כ' ז"ל ואי מהא (בגפו וגו') הו"א ניתב ליה דמי עיניה ונפיק בגופו יצא קרינא ביה כיון דאשלים דמי עיניה כמאן דנפיק שלם דמי ע"ש. נמצא לפי"ז דמה דחייב לשלם לו כדין חובל בחבירו למדנוהו מבגפו וגו' האמור בע"ע, לכן כתב הרמב"ם דין זה בע"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנא</span><span style="color:#1B1464">בענין יציאת עבד בראשי אברים</span>
<b>בפרק </b>מרובה (ב"ק עג:) דתניא מעידני באיש פלוני שסימא את עין עבדו והפיל את שינו כו'. כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' חו"מ הלי"א ז"ל <i>כל עבד שיצא לחירות ועדיין לא הגיע גט שחרור לידו אין לו קנס ואחרים שחבלו בו אינו יכול להוציא מהן לעצמו שעדיין לא גמר שחרורו ולא האדון יכול להוציא מהן שהרי לא נשאר לו בו קנין לפיכך המפיל שן עבדו ואח"כ סימא עינו יוצא בשינו ואינו נותן לו דמי עינו ואם תפס אין מוציאין מידו.</i> ובפ"ה מהל' עבדים הלי"ד כתב <i>המפיל שן עבדו וסימא את עינו הרי יצא לחירות בשינו ונותן לו דמי עינו כו'</i> עכ"ל. ובהשגות א"א דבריו סותרים זא"ז שכבר כתב בהל' חו"מ שאינו משלם לו דמי עינו אא"כ תפס. וכתב הכ"מ דאף כוונת רבינו כן במש"כ נותן לו דמי עינו, לא שגוזרים בי"ד שיתן לו אלא היינו לומר שאם תפס אין מוציאין מידו, וסמך על מש"כ בהל' חו"מ. וביאור דבריו שהרי עיקר שבא הרמב"ם לחדש כאן בהל' עבדים הוא לומר דלא ניפוק בעינו ושינו כדמתקיף לה ר' זירא בבב"ק (עד.) ואמר לו אביי עליך אמר קרא תחת עינו ולא תחת עינו ושינו, וזה בא הרמב"ם לומר דדין חבלה עלה ולא דין יציאת עבד בראשי אברים על סמיאת העין, ולא נחית כאן לבאר הל' חובל שמקומו בהל' חו"מ ושם הרי נתבאר.
<b>ובמגדל </b>עוז ישב סתירת דבריו כי בהל' חו"מ דיבר כשסימא את עינו לאחר גמ"ד דזו היא שאלת הגמ' אי מעוכב גט שחרור קנסו לרבו, אבל כאן איירי בהפיל שינו וסימא עינו בב"א או בזא"ז אבל קודם גמ"ד שאזי קנס חבלתו לעצמו. והדברים נראים תמוהים דהדין נותן להיפך דלאחר גמ"ד הרי הוא יותר לעצמו מלפני גמ"ד וא"כ הדין נותן דאם באנו לחלק בדבר הול"ל להיפך דלפני גמ"ד קנסו לרבו ולאחר גמ"ד קנסו לעצמו.
<b>והגרא"ז </b>זצ"ל בספרו אבן האזל הביא בשם הגר"ח לבאר דמה דילפינן מקרא תחת עינו ולא תחת עינו ושינו, אין הביאור דלכן הוי תשלום שינו מדין חובל כשאר חבלות, אלא דין מיוחד הוא שנתחדש כאן בדין יציאת עבד בראשי אברים דבהפיל שינו וסימא עינו יוצא בחדא ומשלם חדא, ולכן אע"פ שחיובי חבלה מיבעי ליה אי שייך לאדון או לעבד, אבל חיוב זה הוא חיוב מיוחד מהאדון לעבד ע"ד חיובו לשחררו כמו"כ חייב לו דמי עינו, ולכן נותן לודמי עינו. ודבר זה אינו אלא בב"א אבל לאחר גמ"ד אינו ענין לסמיאת העין ליציאתו בראשי אברים שהרי כבר נגמר דינו להשתחרר, ולא שייך ביה חיוב אלא מדין חבלה, ובזה הרי איבעי בגמ' אי קנס חבלתו לעצמו או לאדונו. ודייק בזה היטב דבהל' חו"מ דאיירי מדיני חבלה שנה התם הרמב"ם לאיבעי אי הוי לעצמו או לרבו ודוקא בתפס זוכה העבד כדין בעיא דלא איפשיטא, אבל בהל' עבדים איירי בחיוב מדין יציאת עבד בשן ועין וזהו שכתב דנותן לו דמי עינו דאמנם חייב זאת לעבד מדין ודאי.
<b>ושמעתי </b>מהגר"י אדלשטיין שליט"א לבאר עפ"ז דברי הרשב"א בב"ק (ה.) בברייתא דר"ח דתני כ"ד אבות נזקין ז"ל, ושו"ע ראשי אברים נמי בכלל נזק הן, וליתא דראשי אברים קנס נינהו ואמאי לא תני ליה כדתני כולהו אינך קנסות כו'. והרי הדבר צ"ב דמה שייך ליתני יציאת עבד בראשי אברים הרי אמרו כולהו אבות לשלם ממיטב ולכן תני ר"ח כ"ד אבות להשתלם ממיטב, ודבר זה אין שייך ביציאת עבד בשו"ע שאין שם תשלום ממון. וביאר דכוונת הרשב"א כהמ"ע לענין הפיל את שינו וסימא את עינו, דלביאור הגר"ח הרי"ז אב חדש דדין תשלומין מדין יציאת עבד בראשי אברים וקנס הוא ולכן הק' הרשב"א ליתני.
<b>ולפי"ז </b>נתבאר לן דחיוב זה של תשלום דמי עינו שחידשה תורה אע"פ שהוא תשלום כעין שהזיק מ"מ תורת קנס עליו כדין יציאתו בראשי אברים, והטעם צ"ל דחד חיוב הוא לשחררו בשינו ולשלם דמי עינו כדדרשו קרא תחת שינו ולא תחת שינו ועינו וא"כ אינו כמו שהזיק.
<b>ובפרק </b>שבועת הפקדון (שבועות לו:) אמר לו עבדו הפלת את שיני וסמית את עיני והוא אומר לא הפלתי ולא סימיתי משביעך אני ואמר אמן פטור זה הכלל כל המשלם ע"פ עצמו חייב ושאינו משלם ע"פ עצמו פטור. ולכאורה כוונת המשנה הפלת את שיני או סימית את עיני, דאיירי שתבעו לאדון לשחררו, דאי כדקתני שהפיל שינו ואף סימא עינו הרי ממ"נ אי כמ"ד א"צ גט שחרור הרי חייב לעבד כדין חובל ואינו קנס, ואי צריך גט שחרור הרי תלי בבעית הגמ' אי חבלתו לעצמו או לרבו, וא"כ אם לרבו הרי אין כאן תביעת ממון כלל, ואי לעצמו למה לא יתחייב ע"ז ק"ש כדין תשלומי חבלה. וע"כ כמו שפי' דהפיל שינו או סימא עינו, ואף שהל' מוקשה דלפי"ז אף מה דתני והוא אומר לא הפלתי ולא סימיתי ג"כ לצדדים קתני לא הפלתי בתבעו הפלת שיני ולא סימיתי בתבעו סמיות העין וזה דחוק.
<b>אמנם </b>במאירי כתב ז"ל א"ל עבדו הפלת את שיני וסימית את עיני וכפר ונשבע והודה פטור, שאין כאן אלא קנס שהרי כבהמתו הוא ואין כאן ממון כלל אפי' בדמי שינו, ומעתה אילו הודה פטור ולא יצא לחירות כו' עכ"ל. ויש להבין מאי שייטא דתשלום חבלה לכאן הרי כבר יצא שכרו משלם במה שהוא יוצא לחירות, וזה אין נראה דהכוונה דלכאורה היה לן לומר דמאחר שמודה ונפטר מקנסא דיוציאנו לחירות, א"כ הדר דינא שיוכל העבד לתבעו מדין חבלה ולזה בא הטעם שע"כ יפטר שאין חייב האדון לעבד עבור חבלתו, דבודאי כיון דחיוב דחבלה זו היא לצאת לחירות אע"פ שיודה לא הדר דינא שישלם לו חבלתו, ואפי' אם נאמר דע"י הודאה נעקר ונסתלק לחיוב זה מכל וכל (וגם אין נראה לבאר דדין דיציאת עבד בפגעו בו האדון בראשי אבריו אין זה תחליף לחיוב חובל ואין פוטר מחיוב חבלה, אלא חיוב נוסף הוא ומה שאין משלם לו עבור חבלתו הוא רק משום שהרי הוא כבהמתו דאין נראה כן וגם דלפי"ז למ"ד דהיוצא בשו"ע א"צ גט שחרור א"כ בח"ע וחב"ח שהפיל לו רבו שינו ישלם לו חבלתו אי מעוכב גט שחרור חבלתו לעצמו אע"פ שיוצא בשן זה לחירות, מיהו יל"ע אי למעוכב גט שחרור יש דין יציאה בשו"ע כלל ואכ"מ. (ועי' רש"י גיטין (כא:) דיד של עבד לא אפשר למקצייה ז"ל, דשייך במצות ואינו רשאי לחבול בו ואם חבל בו יוצא לחירות בראשי אברים אלמא אינו רשאי לחבול בו. דנראה קצת דדין יציאתו בראשי אברים הרי"ז תחליף איסור חבלתו ויש להאריך בזה ועמש"כ הרמב"ן בספהמ"צ ואכ"מ וצ"ע).
<b>והמחוור </b>בכוונת המאירי דביאר למתני' כדקתני בהפיל שינו וסימא עינו שעשו לו שניהם והרי יש כאן ב' חיובים חיוב לשחררו וחיוב לשלם לו דמי עינו. ומ"מ פטור משבועת הפקדון דאע"פ שהחיוב שחרור הרי"ז קנס וחיוב תשלום דמי עינו הרי"ז מדין חבלה ולמה לא יתחייב בשבועת הפקדון. תשובה לדבר דמ"מ באם יודה על שינו נמצא דלא יצא לחירות, ואין חייב לו אף דמי עינו שהרי בהמתו הוא וא"כ אע"פ שהחיוב ממון הוא מ"מ הרי"ז חיוב כזה שיכול להפטר ממנו ע"י הודאה, ואף זה נתמעט משבועת הפקדון וכל' שכתב ואין כאן ממון כלל אפי' בדמי עינו.
<b>אמנם </b>לביאור הגר"ח במ"ע הרי הוכחנו מדברי הרמב"ם שתשלום דמי עינו הרי"ז קנס, א"כ יש לבאר המשנה דבב' חיובים איירי שתבעו יציאה לחירות וקנס הוא ולכן אין בו דין שבועת הפקדון, וגם תבעו יתר על כך לשלם לו דמי עינו ואף זאת הוי תביעת קנס ופטור משבועת הפקדון. ולפי"ז אתיא מתני' אפי' אי ס"ל דמעוכב גט שחרור חבלתו לרבו, שהרי ביאר דחיוב זה בודאי חייב לעבדו, ואילו לביאור המאירי ע"כ אתיא אי חבלתו לעצמו. אולם אף יש לפרש דברי המאירי דאי חבלתו לרבו הרי אין כאן תביעה כלל ולכן פטור. נמצא לפי"ז דמש"כ המאירי הטעם שהרי הוא כבהמתו יש לפרש בב' פנים אי חבלתו לרבו אין כאן תביעה כלל, ואי חבלתו לעצמו יפטר לפי שאם יודה בחיוב לשחררו ממילא יפול החיוב חבלה והדר הו"ל כבהמתו וכמוש"נ לעיל בדבריו.
<b>ובפרק </b>מרובה (עד.) כשבאו עדים והעידו ברבו שהפיל שינו וסימא את עינו ואתו עדים אחרים ואפכינהו ואזמינהו שאמרו שהדבר היה להיפך שסימא עינו והדר הפיל שינו דנמצא שהפסידו לעבד המוזמין הפרש דמי העין על דמי השן, ואוקמינה בגמ' כשכבר עמד בדין על החבלות הללו ע"י עדים אחרים, דלכן אין משלמין לאדון דמי כולהו עבד כדין עדי קנס שהוזמו שאף שהדבר היה אמת אבל גברא לאו בר חיובא היה בשעת עדותן אא"כ עמד בדין כבר ע"ז, וכתב רש"י ד"ה כשעמד בדין ז"ל, אבל דמי עין משלמי לעבד בבבא דרישא דהא ממונא דעין אית ליה גביה מבי"ד קמא וקבעו הני למיפטריה כו' ע"ש. ויש להבין בכוונתו דלענין דמי עין שהוא תשלום חבלה הרי א"צ לזה לבא למה שכבר נתחייב מבי"ד קמא דדמי חבלות ממונא הוא וחשיב גברא בר חיובא אף מבלי דחייבוהו בי"ד. אמנם למתבאר דתשלום של דמי עינו לאחר שיצא לחירות בשינו קנס הוא ניחא.
<b>מיהו </b>יתכן לבאר בכוונתו ע"ד שביארנו בדברי המאירי דאע"פ שהו
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קסו</span><span style="color:#1B1464">בענין קידושין במחובר</span>
<b>כתב </b>הרשב"א ריש קידושין והאי שוה דינר דקתני א"ל דוקא דקתני מטלטלי אבל נתן לה קרקע בקידושיה אינה מקודשת וכן במחובר לקרקע וכדמוכח בריש פ"ק דגיטין אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים דאקשינן והא איכא מחובר ואסיקנא כי קתני מילתא דליתא בקידושין מילתא דאיתא בקידושין לא קתני, אלמא המקדש במחובר לקרקע אינה מקודשת, וכ"כ בעל העיטור ז"ל דמקשי' הויה ליציאה מה יציאה במחובר לקרקע לא, אף הויה במחובר לקרקע לא, אלא דק"ל הא דתניא בתוס' דמכילתין פ"ד באשירה ובפירותיה בעהנ"ד וביושביה כו' אע"פ שמכרן וקידש בדמיהן אינה מקודשת, קתני בעהנ"ד ובאשירה שהם קרקע וטעמא משום שחל שם ע"ז עליו הא בעלמא מקודשת, וי"ל דהתם לא איצטריך אלא משום מכרן וקידש בדמיהן כו' וא"נ י"ל דנתן לה קרקע בקדושיה בתורת כסף מקודשת וההיא דגיטין בשטר אירוסין קאמר כו' דמקשינן הויה ליציאה.
<b>והנה </b>בטעמא דמחובר פסול בגט יש שלמדוהו מוכתב ונתן ולצורך נתינה הרי צריך לתלשו, וא"כ הו"ל מחוסר קציצה ואנן וכתב ונתן בעינן, שלא יהא מחוסר קציצה. ובתוס' גיטין פ"ד דרש ריב"ב מדכתיב ספר כריתות מה ספר מיוחד שהוא תלוש כו' והרשב"א בגיטין (כא:) הוסיף עוד דרש דכתיב ונתן בידה דבר הניתן מיד ליד. ונ"מ טובא איכא בין הטעם דמחוסר קציצה להטעם שמחובר פסול מצ"ע לגט, דאילו להטעם דמחוסר קציצה היינו דוקא כשאינו רוצה לתת הקרקע אבל באופן שרוצה ליתן אף הקרקע אין זה מחוסר קציצה, אבל אי דנתמעט מספר או מונתן שפסול מחובר בגט לעולם פסול, מיהו דבר זה אם ע"י נתינת הקרקע תתגרש הרי תלוי בפלוגתא דרש"י והראשונים אי קנינים מועילים בגט בר"פ הזורק (עז:) דאי לא מהני קנינים בלא"ה לא תתגרש בנתינת הקרקע אלא כמוש"כ הגר"י אברמסקי זצ"ל באופן שהקנה לה הקרקע של העלה המחובר שקונה אותו בחצר שהרי מבואר שאף קרקע נקנית בחצר. גם יל"ע למה דנסתפק בירושלמי באופן שחברו לאחר הכתיבה והחתימה דיש מקום לומר דאי מצד מחוסר קציצה הרי"ז דין בכתיבה דילפי' מוכתב ונתן שבעת הכתיבה לא יהא מחוסר קציצה, ורק אי נאמר שהדין שהגט צריך להיות שאינו מחוסר קציצה וזה מתחיל מעת הכתיבה, אבל אי נאמר דפסול בגט מחובר הרי"ז פסול שהרי עתה מחובר הוא, ואולי אף באם יחובר לשעה בטל הדין גט שחל ביה בכו"ח ושוב לא יוכשר.
<b>ובאידך </b>ב' הטעמים משום מיעוט דספר או משום ונתן דבר הניתן מיד ליד, יל"ע האם זה פסול בשטר הגט או בגירושין, אי דנאמר דמדיני הגט שלא יהא מחובר וכמו דמדיני הגט דין ספר שצריך שרטוט לדעת רש"י כמו"כ נאמר שצריך להיות תלוש, או שנאמר כאן הלכה דאין מגרשין במחובר, וכמו"כ היה הדין באם היה אפשר לגרש בכסף ג"כ יתכן דהיה פסול מחובר, ולפום ריהטא הנה אי הדרש מספר טפי נראה כפשוטו שהוא דין בשטר הגט שצריך להיות כמו שספר צריך להיות, אבל אי דרשינן מונתן בידה דבר הניתן מיד ליד יש להסתפק אי בהלכה זו נאמר שהדבר צריך להיות תלוש והרי"ז שוב הלכה בטופס הגט או הוא דין בגירושין שיגרשה בדבר הניתן מיד ליד.
<b>והנה </b>לענין גט שחרור כתב הטור בסי' רס"ז בשם הרמב"ם דכתיבה במחובר פסול, והוא מדברי הרמב"ם פ"ו מעבדים הל"ו שמנה הדברים ששוים גיטי נשים לשחרורי עבדים וכתב ז"ל <i>בגט אשה הוא אומר וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא נתינה יצא הכתוב במחובר ואח"כ קצץ שהרי מחוסר קציצה ונתינה ובגט שחרור הוא אומר ונתן לה לא יהא מחוסר אלא נתינה</i> עכ"ל. ובב"י תמה מה שתלה הטור דין זה ברמב"ם הרי גמ' ערוכה היא בפ"ק דגיטין דמחובר שוה לגט אשה דאין כשר, ועי' לח"מ שהק' להרמב"ם דאיך משמע מהכתוב חסרון מחובר דבשלמא בגט אשה כתיב וכתב ונתן הזכיר כתיבה קודם נתינה שלא יהא מחוסר דבר בין כתיבה לנתינה, אבל הכא לא הוזכרה כתיבה בכתוב קודם, אבל רש"י למדו בשיחרור מגז"ש דלה לה, כו' ושמא י"ל כוונתו שאמר לא יהא מחוסר כו' מגז"ש דלה לה ואין זה במשמע בלשונו עכת"ד.
<b>ונראה </b>לישב קושי' הלח"מ למה דנסתפקנו לעיל דיתכן דכל הזמן שצריך להיות ראוי לנתינה יש לפרש בכוונת הרמב"ם דמונתן לה דכתיב בשטר שחרור למד רק דיש דין נתינה בגט שחרור ולכן מהשתא כבר אפשר לילף לה לה מאשה שאף כאן צריך להיות כל הזמן ראוי לנתינה, דאלמלא למדנו דין נתינה בגט הרי ממילא אין שייך שיהא כאן דין ראוי לנתינה, ורק לאחר שלמדנו דין נתינה מתקיימת הגז"ש דלה לה מאשה, מיהו ישוב זה יתכן אי קנינים לא מהני בגט, וגם לא כישוב החזון יחזקאל דמשכח"ל נתינה ע"י קנין חצר שהרי א"ה הרי הוא ראוי לנתינה, ובלא"ה צ"ל כן להנך דדרשו רק מוכתב ונתן למעט מחובר, וצ"ע באמת כמוש"כ דמשכח"ל וצ"ע.
<b>והנה </b>הרי נתבארו לעיל הטעמים לפסול מחובר או משום דמחוסר קציצה או דרש דספר או מונתן דבר הניתן, ובגט שחרור בגופיה יש לדרוש רק מונתן דבר הניתן מיד ליד, אבל כתיבתו בתלוש נתבאר דלמדו מגז"ש מאשה. נמצא לפי"ז דמה דמבואר דשוו גיטי נשים לשחרורי עבדים לענין מחובר עדיין לא נתבאר שאף כתיבה צריכה להיות במחובר, דדילמא רק הנתינה דכתיב בגופיה, ורק מהרמב"ם שכתב שאף הכתיבה צריכה להיות בתלוש למדנו זאת, וניחא הטור מקושי' הב"י שתלה דין זה ברמב"ם ולא מהסוגיא דגיטין, ואמנם היה יתכן דלא למדו בגז"ש מאשה רק לגופו של גט שיהא גיטו של זה כגיטה של אשה ולא לענין הנתינה וכמוש"כ הרשב"א קידושין (כג.) בטעמא דרבנן דפליגי ארשב"א לענין זכית הגט ע"ש.
<b>ומ"מ </b>יל"ע למה הוצרך הרמב"ם לסלול דרשה לעצמו בגט שחרור שפסול במחובר הרי כל עיקר שטר שחרור ילפי' לה בתו"כ פרשה ב' פ"ה והוא בגיטין (מא:) ממה שנאמר בש"כ והפדה לא נפדתה או חופשה לא ניתן לה ונאמר באשה וכתב לה ספר כריתות וילפי' גז"ש מה לה הנאמר באשה בשטר אף לה הנאמר בש"כ בשטר, והרי שטר זה הוא תלוש דאין כשר בו מחובר ואיך יוכשר בשטר שחרור (מיהו עי' בקרבן אהרן שביאר הדרש בע"א ולפי"ד נמצא דשטר כתיב בש"כ גופא ע"ש) וכמו"כ יש להבין לענין שטר קידושין דילפי' ליה מויצאה והיתה שכמו שנאמר שטר לגירושין אף לקידושין, א"כ הרי ע"כ א"א להכשיר מחובר שלא מצאנו דמחובר הוי שטר, ואילו מסגנון הראשונים והפוסקים נראה דטעמייהו לפסול שטר קידושין מחובר הוא מההיקש היינו לילף פסול שטר בקידושין, וקשה מה צריך ילפותא ע"ז הרי"ז מעיקר הדין דלא מצאנו שיתכן שטר במחובר, ובהמקנה תלי ליה בפלוגתא דדון מינה ומינה כו' וקשה הרי אין כאן אוקי באתרא שלא למדנו כלל ענין שטר בקידושין.
<b>וברמ"א </b>הביא דעת הרשב"א בתשובה להכשיר שטר קידושין במחובר, ותמוה ביותר דמלבד שהק' שהרי אמרו בגמ' דמחובר היא מילתא דאיתא בקידושין כמוש"כ גם כאן בחידושים, וגם דהק' מההיקש לפסול מחובר, והרי קשה ביותר כנ"ל מהיכא תיתא לן להמציא שטר קידושין של מחובר דבר שלא מצאנו דכוותיה בגירושין.
<b>ונראה </b>דזה יתיישב עפ"מ שחקרנו לעיל האם פסול מחובר הרי"ז דין בעצם הגט או אינו אלא הלכה בגירושין דאין מגרשין במחובר. ונראה דיש לפשוט זאת משי' העיטור שהביא הרשב"א דאף קידושי כסף פסול במחובר דאיתקש הויות להדדי, והנה באם פסול מחובר הרי"ז מדיני השטר של הגט שלא יהא מחובר מאי שייטא לקידושי כסף שא"צ שטר ואין זה מענין ההיקש, אבל באם נאמר שהרי"ז הלכה בגירושין דאין מגרשין במחובר דלפי"ז הילפותא מויצאה והיתה לקידושין הוא נמי דאין מקדשין במחובר, מהשתא יש לנו לומר איתקש הויות לכל עניני קידושין שאינם במחובר.
<b>וכמו"כ </b>יתיישב כל מה שהק' לעיל דמאחר דמדיני השטר אין חסרון מחובר א"כ כאשר ילפי' לשטר שחרור ושטר קידושין מינה כשר אף מחובר, אלא דמה דפסול מחובר בגט הוא דין דאין מגרשין במחובר, ולכן בשחרור יש לדון אי ילפי' בגז"ש אף דאין משחררין במחובר, והיטב עשה הרמב"ם דהביא קרא דכתיב בגופא דשחרור, וכן בקידושין הרי שטר קידושין לפי"ז כשר אף במחובר כמו גט, אלא דיש לדון אי ילפי' מויצאה והייתה שכמו שאין מגרשין במחובר אף אין מקדשין במחובר, ולכן נקטו הפוסקים לפסול מחובר מגז"ש, והיטב נאמר בזה לתלות בדון מינה וכו'. ואשר לכן יתבאר מה שתי' המקנה בטעמא דכשר אף בקידושי שטר דאיתקש הויות להכשיר כמו קידושי כסף [יל"ע אדרבה נימא להיפך הרי אין ילפותא להכשיר קידושי כסף] דבאם היה הפסול בעצם השטר מה שייך להקיש הויות הרי ודאי לשטר צריך תנאים מיוחדים להכשירו לשטר שאינם בכסף.
<b>אמנם </b>כל מה שכתבנו שהוא דין בגירושין שאינו במחובר ולא בעצם טופס הגט הרי כתבנו דלהדרש מספר נראה שהוא דין בעצם השטר ג"כ כמוש"כ לעיל, ולפי"ז ודאי שאף שטר קידושין לא יתכן להכשיר במחובר, וא"כ יהא מקום לישב הקושי' מגיטין שאמרו דמחובר איתא בקידושין, די"ל דאזלא הסוגיא
<span style="color:#1B1464">סימן תקיט</span><span style="color:#1B1464">בענין עדות כותי</span>
<b>בפ"ק </b>דגיטין (י:) לעולם ר"א וכגון דחתים ישראל לבסוף דאי לאו דכותי חבר הוה לא מחתים ליה מקמיה כו' ה"נ רווחא שבק למאן דקשיש מיניה, אר"פ ז"א עדי הגט אין חותמין זה בלא זה. ובתוד"ה אי, תימה א"כ כוליה שטרא מתקיים אפומא דחד ישראל דחתים לבסוף כו' ע"כ. וצ"ע וכי עד שהעיד על ישראל שהוא עד כשר וכי באם יצטרף עמו לעדות יחשב שנפיק הממון אפומא דחד, דודאי זה אינו שהעדות על כשרותו הרי"ז עדות נפרדת, ועתה מאחר שכבר כשר הוא שוב הוא עד כשלעצמו, ואין זה שהעיד עליו סועדו לכל עדות שמעיד, נמצא שבהצטרף עם העד שהכשירו כב' עדים בעלמא הם, וה"נ הכא לאחר שהישראל שחתים לבסוף העיד עליו שהוא כשר, הרי הכותי כשלעצמו עד ואע"פ שבחד עדות הוא העדות על השטר והעדות על ההכשר הרי אין זה משנה ולא כלום, (ובירושלמי שבועות נסתפק לענין נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד באם העיד בדבר והעיד בצירוף אחר על כשרות העד השני ע"ש) ונראה מבואר מדבריהם דלעולם אין במה שחתם ישראל לבסוף כדי להכשיר הכותי, דהפסול גברא שפסלוהו חכמים עדיין קיים, אלא שמעיד על דבריו על מה שאמר בחתימתו שזה נכון וכשר, ולפי"ז יש להתיישב בדבר באם יוכשר כותי זה מעתה לשטרות אחרים בלא צירוף חתימת ישראל חבריה, שהרי כבר העידו עליו שהוא כשר, ברם למש"כ דאין זו עדות על הגברא רק על עדותו, נמצא דלא הוכשרה רק עדות זו שהעיד עליו.
<b>אמנם </b>מדברי הרמב"ם נראה לא כן שהרי כתב בפ"ו מעבדים הל"ו <i>כל שטר שיש עליו אפי' ע"א כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שהן כשרים בע"א ישראל וע"א כותי, והוא שיהיה כותי חבר,</i> והרי לא כתב כל' הגמ' דאי לאו דכותי חבר לא היה חתים עמו, אלא כתב זאת כהלכה ודין בפנ"ע שכותי חבר הוא דכשר, ונראה טפי שהוא דין בעצמותו שכותי חבר אינו בכלל התקנה שפסלום לעדות, וכמו"כ לפי"ז באם יתברר ממ"א שהוא כותי חבר היה בדין שיהא כשר מעיקר הדין, אלא שלא פלוג, ורק באופן שבירור זה בא ע"י שחתים ישראל עמו, כדדייק לומר בע"א ישראל וע"א כותי. וביותר שהרי כתב אף הרמב"ם דשוו שחרורי עבדים לגיטי נשים לענין שאין חותמים זה שלא בפני זה, והרי דין זה יש ללמוד רק ממה דמכשירים כותי חבר, שהיינו באופן שהידיעה על חברותו הוא ממה דחתים בהדי ישראל זה בפני זה.
<b>והנה </b>הרמב"ן והריטב"א דייקו דאע"פ דדחו לטעם דחתים ישראל לבסוף דא"ל רווחא שביק למאן דקשיש מיניה, אין זה אלא שכשלעצמו אינו טעם מספיק, אבל כשאמר ר"פ ז"א עדי הגט אין חותמין זה בלא זה, אכתי לא הוכשר אא"כ חתים ישראל לבסוף, ודייקו זאת מדלא אמרו ר"פ אמר, דמשמע שבא בתי' חדש, ואמרו אמר ר"פ שהוא המשך לישוב הקודם שחתים ישראל לבסוף, ובסברת הדברים דלא סגי במה שאין חותמין זה שלא בפני זה, דודאי עמד הישראל על חבירו החתום שהוא כותי חבר, ביאר המאירי דרק כששבק רווחא למאן דקשיש מיניה מברר מאן הוא חבירו ע"ש, אמנם הרמב"ם לא חילק זאת שהרי לא כתב אלא ע"א כותי וע"א ישראל, ולא הזכיר כלום מזה דוהוא שחתים ישראל לבסוף, וכפה"נ לא ס"ל כדבריהם, והוא כפה"נ ע"פ הירושלמי שהובא בדבריהם דהוכשר אפי' לא חתים לבסוף, ואף דצ"ע למה שביק דיוק הבבלי ואזיל בתר הירושלמי, אבל מ"מ הרי כן מבוררת שי'.
<b>ונראה </b>דיתכן לומר דאף פלוגתא זו תלויה במש"כ לעיל להסתפק אי הוכשר עצם הגברא הכותי, או אינו אלא שעדותו הוכשרה, דבאם עצם הגברא הוכשר וכמוש"כ הרמב"ם והוא שיהא כותי חבר וכדקדוקינו לעיל, א"כ סגי בראיה ממה שישראל חתים עמו שהוא כותי חבר, ואין נ"מ אי חתים בתחילה או לבסוף, ודלא כסברת המאירי שהבאנו, אבל באם לא הוכשר, ורק שהישראל מעיד על עדותו, הרי צריך מקודם להעיד הכותי וע"ז קאי חתימת הישראל שזו העדות על מה שנכתב לעיל מיניה. ולפי"ז נמצא דברי הרמב"ם מפרכסים זא"ז דמאחר דפסק כהירושלמי שא"צ דוקא שיחתום לבסוף, לכן לא כתב לטעם הדבר לפי שאי לאו דכותי חבר לא הוי מחתים ליה, אלא הציב את עיקר ההלכה דכותי חבר הוא דהוכשר, משא"כ הבבלי דס"ל דדוקא בחתים בסוף, והוא שזהו עדות על העדות שהעיד הכותי, לכן נמצא שמתקיים אפומא דחד, ולכן העירו התוס' לנכון לזה.
<b>וכ"ז </b>שכתבתי למדתי מתורתו של רבינו הגר"א ביו"ד רס"ז סק"ו שכתב להעיר דהרמב"ם והשו"ע מנו בדברים השוים גיטי נשים לשחרורי עבדים גם מה שאין חותמין זה שלא בפני זה, ואילו בגמ' לא קתני, וביאר שהרמב"ם הרי לא כתב דישראל חתים לבסוף, וכתב סתם שיהיה כותי חבר, ולפיכך אינו בכלל, ודבריו צריכין עיון ולימוד, ונראה דמתבאר מדבריו הדברים שכתבנו, שהרי הרמב"ם לא כתב דישראל חתים לבסוף, והיינו כמוש"ב שאין זו עדות על עדותו אלא הוכחה על הגברא, והיינו שכתב סתם שיהיה כותי חבר, אלא שהראיה לכך היא מתוך מה שיש עוד הלכה שאין חותמין זה שלא בפני זה, ונמצא דב' הלכות נפרדות הם, ולכן יש למנותם כשתים, משא"כ לגמ' דילן שליכא הלכה דכותי כשר לחתימת הגט, אלא שזה מוגבל בתנאים, אלא כל עיקר ההכשר הוא מתוקף מה שאין חותמין זה שלא בפני זה דחתימתו לבסוף היא ממילא עדות על עדותו, נמצא דהצורה והאופן שהוכשר זהו מעצם הכשרו, ולכן יש להבין דחשבינן ליה כחדא ואין למנותן תו כשנים.
<b>שבתי </b>וראיתי דמש"כ בביאור התוס' א"נ שהרי קאי אמאי דאמרו רווחא שביק למאן דקשיש מיניה, והרי אמרו ע"ז בגמ' לא הוי מחתים ליה קמיה, ול' זה מורה שהוא הוכחה ממה שהקדימו, וזה הרי אינו עדות על עדותו, אלא הוכחה בעלמא דא"א לבאר בדברי התוס' כמוש"ב.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנז </span><span style="color:#1B1464">בענין שומר שמסר לשומר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א משכירות הל"ד ז"ל <i>כל שומר שפשע בתחילתו אע"פ שנאנס בסופו חייב כמו שיתבאר ואין השואל רשאי להשאיל כו' שהרי"ז אומר לו אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר עבר השומר ומסר לשומר שני אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרין ונאנס פטור לשלם השומר הראשון שהרי יש עדים שנאנס, ואם אין שם עדים חייב השומר הראשון לשלם לבעלים מפני שמסר לשומר אחר ויעשה הוא דין עם השומר השני אפי' היה הראשון ש"ח ומסר לש"ש חייב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו אתה נאמן אצלי להשבע וזה אינו נאמן לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד כו' והוא שלא ימעט שמירתו כיצד ימעט שמירתו כגון שהיה מופקד אצלו בשכר והפקידו אצל אותו השני בחנם, או שהיה שאול אצלו והפקידו אצל אותו השני בשכר הואיל ומיעט שמירתו פושע הוא ומשלם, אע"פ ששאל או ששכר בבעלים שהרי הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר, ואם הביא השומר השני ראיה שיפטר בה שומר ראשון כדין שמירתו הרי"ז פטור, כיצד ש"ש שנתן הבהמה השמורה אצלו לש"ח אם הביא השומר השני עדים שמתה הבהמה כדרכה הרי השומר הראשון פטור וכן כל כיוצא בזה</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>הרמב"ם פסק כרבא דטעמא דשומר שמסר לשומר הוא משום את מהימנת לי כו' ולפי"ז מה שהקדים שאין השואל רשאי להשאיל משום אין רצוני כו' היינו לענין איסור וכמוש"כ התוס' דאף לרבא איסורא מיהו איכא וכ"כ הלח"מ.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב שאם יש עדים ששמר כדרך השומרין ונאנס פטור, מש"כ כדרך השומרין היינו לכאורה לענין שלא היה תחילתו בפשיעה דאזי חייב אף בסופו באונס, וכ"כ בפ"ד משאלה ופקדון הל"א לגבי שבועת השומרים ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע בה אלא ששמר כדרך השומרין, והיינו נמי כמוש"כ. וכ"כ תוס' הרא"ש ב"מ (ו.) לאחר שכתב דמשביעין אותו שנגנבה או נאנסה או מתה מחמת מלאכה כתב וקודם לשבועה זו צריך להישבע שלא פשע בשמירתה, והכוונה כמוש"כ דאילו פשע הו"ל תחילתו בפשיעה וחייב אע"פ שסופו באונס. ועי' בפרישה ודרישה סי' רצ"ד מש"כ עד"ז.
<b>ומה </b>שבא החילוק בל' שבכאן כתב נאנס ולא ביאר אופן האונס, ואילו להלן במיעט בשמירתו כתב צורת האונס שפטור באופן שמתה כדרכה, נראה שהרי כאן א"א לחייבו מצד פשיעה, ולכן כל אונס פוטר, משא"כ להלן הרי מיעט בשמירתו וכבר הוי פשיעה, וא"כ דיינינן ליה כתחילתו בפשיעה וחייב אף שסופו באונס, אא"כ מתה כדרכה שלא בא האונס מחמת הפשיעה, וכן הוא להלן בפ"ד משאלה ופקדון הל"ח שכתב כל שהביא עדים שלא פשע סגי לפטרו ומשמע שכל עניני אונס פוטר, וזה כמוש"ב דהתם לא איירי במיעט בשמירתו וכן רצה לבאר הלח"מ.
<b>ומש"כ </b>הרמב"ם אע"פ ששאל או ששכר בבעלים הרי הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר והחידוש הוא דאין ע"ז פטור בבעלים כמוש"כ ה"ה והכ"מ, הנה עדיין דבריו טעונים הסבר דלכאורה הרי זה דין אחר ומאמר מוסגר ואינו ענין למש"כ לפני זה. אמנם נראה בפשוטו דהכוונה לבאר ענין מיעוט שמירה של ש"ש לגבי ש"ח ושואל לגבי שוכר שאין זה לפי שמתחייב פחות לכן שומר פחות, אלא לפי שהשואל מוסר עצמו לשמור יותר מהשוכר וכן הש"ש יותר מהש"ח, וזהו שכתב הרמב"ם הרי הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר שעתה אינו שמור כ"כ, דלפי"ז אף שהראשון היה בבעלים דנמצא דאדרבה ריבה בשמירתו שהרי הראשון פטור על הכל ואילו השני חייב לכה"פ כ"א כדינו ש"ח על פשיעה ושוכר על גו"א, אבל כיון דאין תלוי המיעוט שמירה במה שפטור אלא במה ששומר פחות, לכן חשיב גם זה מיעוט שמירה, וקאי הרמב"ם אדלעיל שאפי' ששאל או ששכר בבעלים דלכאורה אין זה מיעוט שמירה ג"כ חשיב מיעוט שמירה שהרי הוציא הדבר השמור, ומדוקדק היטב מה דנחית לפרטי לכ' תרי גוונא ששאל או ששכר דקאי אמש"כ לעיל בשואל ושוכר דחשיב מיעט בשמירה.
<b>והנה </b>כבר תמהו להרמב"ם כיון דמטעם מיעוט שמירה אתית עליה ולא שייך כאן הטעם דאת מהימנת לי וכו' שהרי רגיל להפקיד אצלו, א"כ מה יהני עדים, דממ"נ כיון דאונס פוטרתו תסגי במה שנשבע ע"ז שהרי נאמן הוא לו בשבועה. ובחי' רח"ה ביאר דאין פוטר אלא שבועת השומרים (וכ"כ הגרע"א בדו"ח) ולכן כל ששבועת השומר השני אינה שבועת השומרים אין פוטר, הלכך במיעט בשמירה אף שהשני ג"כ שומר אבל דין שמירתו אינה אלא לגבי פשיעה וע"ז שבועתו שלא היה פשיעה הרי היא שבועת השומרים, אבל מה שמוסיף לומר שהיה אונס ולא גו"א אין זו שבועת השומרים וכאילו אחר שנשבע שבודאי אין דין שהלה יפטור בשבועתו, והוסיף עוד שם שאפי' יהא לשני דין שבועת השומרים מ"מ אינו בדין ששבועת שומר אחד תפטור להשני כמבואר בגמ' ורק באופן שהשומר השני שנשבע עומד במקום השומר הראשון שאוקי הראשון גברא בחריקאי, אבל כל שלא עמד במקומו מאיזה טעם שיהא או משום מיעוט שמירה נמצא דאין זה יכול לפטור בשבועתו ע"ש.
<b>והנה </b>מש"כ בפשיטות שאין שבועת השומר השני שהוא ש"ח לומר שהיה אונס ואף גו"א לא היה אין זו שבועת השומרים שהרי שבועת עצמו אינה אלא שלא פשע, יש מקום לעיין בזה, דהנה שבועת שו"ח היא לא פשעתי אבל מה שאירע לפקדון לכאורה אין זה שייך לשבועתו כלל (ומה שחייל דין טוען טענת גנב אע"ג שאין חייב להשבע דנגנבה וסגי במה שישבע שלא פשע, הנה כמו"כ אף אין חייב להשבע איזו גניבה היה אם לסטים מזוין או גניבה רגילה, וכמו"כ אם היה גניבה או אבידה ג"כ אין חייב, ומ"מ כל שנשבע וסיפר שהיה ע"י גניבה יש דין טוט"ג עליה ועל שבועתו, וא"כ אל תתמה שאע"פ שסגי בהשבועה שלא פשע מ"מ כשנשבע שנגנב דין טוט"ג עליה). ועי' בדרישה סי' רצ"ד שג"כ נראה כן אע"פ של' הפוסקים הוא ישבע שנגנבה או נאבדה ע"ש. אמנם התוס' רא"ש ב"מ (ו.) (בכ"י החדש ליתא) ז"ל ש"ח אינה ברשותי ונגנבה ש"ש אינה ברשותי ונאנסה שואל אינה ברשותי ומתה מחמת מלאכה וכלל שבועות כל השומרים בל' אחד (שאמרו משביעין שבועה שאינה ברשותי) שלא להאריך כו' ומבואר מדבריו דמעיקר הדין לא סגי בהשבועה של אינה ברשותי לבד אלא אף צ"ל מה אירע לבהמה שנגנבה או שנאנסה, ורק בגמ' לא ביארוהו כדי שלא להאריך ולפרט החילוקי שבועות של השומרים, וכ"כ החזו"א ע"פ התוס' רא"ש הנ"ל שמה שאירע לבהמה זו, אף זה מתוך השבועה, ולפי"ז נמצא דאף מה שמספר נגנבה הוו לגביה שבועת השומרים שהרי כתבנו דאי דייקת אף שנגנבה א"צ להשבע וסגי במה שישבע שלא פשע, וא"כ נמצא כשאומר בשבועתו שמתה כדרכה הרי"ז שבועת השומרים וצ"ע.
<b>ולפי"ד </b>הגר"ח דעיקר דינא דאת מהימנת לי הוא דין בדין השומרים שאין שבועת השני פוטרתו לפי שאינה שבועת השומרים לפי דלא אוקי בחריקאי, הנה בסיפא במיעט בשמירה פשוט דלא קאי בחריקאי, אמנם ברישא שלא מיעט בשמירה ורק שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, הנה י"ל דמשום זה גופא הוא דאין יכול למנות השני לשומר במקומו, ולפי"ז מה שהקדים הרמב"ם הטעם דא"ר שיהא פקדוני וכו' אין זה רק לענין איסור כמוש"נ, אלא דזהו מעיקר הדין ורק מטעם זה אין השני במקומו, וממילא י"ל איהו לא מהימן לי בשבועה, ונמצא לפי"ז דאף לרבא תחילת הטעם הוא לפי שא"ר וכו' ומדוקדק יותר ל' הרמב"ם לפי"ז. ומש"כ הרמב"ם הטעם מפני שמסר לשומר אחר לפי"ז הכוונה בדבר שהוא "אחר" ולא במקומו והל' דחוק, וצ"ע להגר"ח מש"כ הרמב"ם פושע הוא ומשלם במיעט בשמירה, ולפי"ד הגר"ח אין הכוונה שמשלם כדין ש"ח שפשע אלא דבזה נאמר שאין השני במקומו, וכן נראה מל' הגר"ח שכן הבין ברמב"ם, וד"ז מאוד לא מובן דבפשוטו הפשיעה היא המחייבת כאן וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לומר דהכונה כמוש"כ לעיל שבא לומר דהוי פושע כך שאם יהיה סופו באונס שהיה מחמת הפשיעה ולא באופן שמתה כדרכה ישלם, אלא דדבר זה נסתר מדבריו בשאלה ופקדון שהובא לעיל שאף שם כתב פושע הוא ומ"מ אין חייב אא"כ היתה פשיעה כמוש"כ כל שהביא עדים שלא פשע פטור.
<b>גם </b>יש להבין דכשתדקדק בדברי הרמב"ם תראה שאת מהימנת לי וכו' אין זה עיקר הטעם שהרי היה צריך לקבוע זאת מיד בתחילה דחייב לפי שלא מהימן, ואם יש עדים פטור, ואילו הרמב"ם הקדים דבעדים פטור וגם כתב בטעם החיוב מפני שמסר לשומר אחר ויעשה הדין כו' ובסו"ד כתב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו את מהימנת לי וכו' וזה דחוק מאוד ובשגם שהערנו לעיל דנראה שהמסירה לשומר אחר זהו המחייב וכ"ז צריך ביאור לפי' הגר"ח.
<b>אולם </b>יש להעיר וזו קשה מהראשונות שהנה הרמב"ם הקדים לדין שומר שמסר לשומר לדינא דכל שומר שפשע בתחילתו אע"פ שנאנס בסופו חייב כמו שיתבאר, ונראה בעליל שזו הקדמה לכל דין שומר שמסר לשומר דמאיזה טעם מצא לנכון לכ' בכאן דין שיבאר אח"כ, וכמו"כ ממש"כ להלן וכן בהל' שאלה ופקדון פושע הוא נראה דהכל מדין פשיעה שהיתה במסירה לשומר אחר א
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנז </span><span style="color:#1B1464">בענין שומר שמסר לשומר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א משכירות הל"ד ז"ל <i>כל שומר שפשע בתחילתו אע"פ שנאנס בסופו חייב כמו שיתבאר ואין השואל רשאי להשאיל כו' שהרי"ז אומר לו אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר עבר השומר ומסר לשומר שני אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרין ונאנס פטור לשלם השומר הראשון שהרי יש עדים שנאנס, ואם אין שם עדים חייב השומר הראשון לשלם לבעלים מפני שמסר לשומר אחר ויעשה הוא דין עם השומר השני אפי' היה הראשון ש"ח ומסר לש"ש חייב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו אתה נאמן אצלי להשבע וזה אינו נאמן לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד כו' והוא שלא ימעט שמירתו כיצד ימעט שמירתו כגון שהיה מופקד אצלו בשכר והפקידו אצל אותו השני בחנם, או שהיה שאול אצלו והפקידו אצל אותו השני בשכר הואיל ומיעט שמירתו פושע הוא ומשלם, אע"פ ששאל או ששכר בבעלים שהרי הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר, ואם הביא השומר השני ראיה שיפטר בה שומר ראשון כדין שמירתו הרי"ז פטור, כיצד ש"ש שנתן הבהמה השמורה אצלו לש"ח אם הביא השומר השני עדים שמתה הבהמה כדרכה הרי השומר הראשון פטור וכן כל כיוצא בזה</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>הרמב"ם פסק כרבא דטעמא דשומר שמסר לשומר הוא משום את מהימנת לי כו' ולפי"ז מה שהקדים שאין השואל רשאי להשאיל משום אין רצוני כו' היינו לענין איסור וכמוש"כ התוס' דאף לרבא איסורא מיהו איכא וכ"כ הלח"מ.
<b>והנה </b>הרמב"ם כתב שאם יש עדים ששמר כדרך השומרין ונאנס פטור, מש"כ כדרך השומרין היינו לכאורה לענין שלא היה תחילתו בפשיעה דאזי חייב אף בסופו באונס, וכ"כ בפ"ד משאלה ופקדון הל"א לגבי שבועת השומרים ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע בה אלא ששמר כדרך השומרין, והיינו נמי כמוש"כ. וכ"כ תוס' הרא"ש ב"מ (ו.) לאחר שכתב דמשביעין אותו שנגנבה או נאנסה או מתה מחמת מלאכה כתב וקודם לשבועה זו צריך להישבע שלא פשע בשמירתה, והכוונה כמוש"כ דאילו פשע הו"ל תחילתו בפשיעה וחייב אע"פ שסופו באונס. ועי' בפרישה ודרישה סי' רצ"ד מש"כ עד"ז.
<b>ומה </b>שבא החילוק בל' שבכאן כתב נאנס ולא ביאר אופן האונס, ואילו להלן במיעט בשמירתו כתב צורת האונס שפטור באופן שמתה כדרכה, נראה שהרי כאן א"א לחייבו מצד פשיעה, ולכן כל אונס פוטר, משא"כ להלן הרי מיעט בשמירתו וכבר הוי פשיעה, וא"כ דיינינן ליה כתחילתו בפשיעה וחייב אף שסופו באונס, אא"כ מתה כדרכה שלא בא האונס מחמת הפשיעה, וכן הוא להלן בפ"ד משאלה ופקדון הל"ח שכתב כל שהביא עדים שלא פשע סגי לפטרו ומשמע שכל עניני אונס פוטר, וזה כמוש"ב דהתם לא איירי במיעט בשמירתו וכן רצה לבאר הלח"מ.
<b>ומש"כ </b>הרמב"ם אע"פ ששאל או ששכר בבעלים הרי הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר והחידוש הוא דאין ע"ז פטור בבעלים כמוש"כ ה"ה והכ"מ, הנה עדיין דבריו טעונים הסבר דלכאורה הרי זה דין אחר ומאמר מוסגר ואינו ענין למש"כ לפני זה. אמנם נראה בפשוטו דהכוונה לבאר ענין מיעוט שמירה של ש"ש לגבי ש"ח ושואל לגבי שוכר שאין זה לפי שמתחייב פחות לכן שומר פחות, אלא לפי שהשואל מוסר עצמו לשמור יותר מהשוכר וכן הש"ש יותר מהש"ח, וזהו שכתב הרמב"ם הרי הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר שעתה אינו שמור כ"כ, דלפי"ז אף שהראשון היה בבעלים דנמצא דאדרבה ריבה בשמירתו שהרי הראשון פטור על הכל ואילו השני חייב לכה"פ כ"א כדינו ש"ח על פשיעה ושוכר על גו"א, אבל כיון דאין תלוי המיעוט שמירה במה שפטור אלא במה ששומר פחות, לכן חשיב גם זה מיעוט שמירה, וקאי הרמב"ם אדלעיל שאפי' ששאל או ששכר בבעלים דלכאורה אין זה מיעוט שמירה ג"כ חשיב מיעוט שמירה שהרי הוציא הדבר השמור, ומדוקדק היטב מה דנחית לפרטי לכ' תרי גוונא ששאל או ששכר דקאי אמש"כ לעיל בשואל ושוכר דחשיב מיעט בשמירה.
<b>והנה </b>כבר תמהו להרמב"ם כיון דמטעם מיעוט שמירה אתית עליה ולא שייך כאן הטעם דאת מהימנת לי וכו' שהרי רגיל להפקיד אצלו, א"כ מה יהני עדים, דממ"נ כיון דאונס פוטרתו תסגי במה שנשבע ע"ז שהרי נאמן הוא לו בשבועה. ובחי' רח"ה ביאר דאין פוטר אלא שבועת השומרים (וכ"כ הגרע"א בדו"ח) ולכן כל ששבועת השומר השני אינה שבועת השומרים אין פוטר, הלכך במיעט בשמירה אף שהשני ג"כ שומר אבל דין שמירתו אינה אלא לגבי פשיעה וע"ז שבועתו שלא היה פשיעה הרי היא שבועת השומרים, אבל מה שמוסיף לומר שהיה אונס ולא גו"א אין זו שבועת השומרים וכאילו אחר שנשבע שבודאי אין דין שהלה יפטור בשבועתו, והוסיף עוד שם שאפי' יהא לשני דין שבועת השומרים מ"מ אינו בדין ששבועת שומר אחד תפטור להשני כמבואר בגמ' ורק באופן שהשומר השני שנשבע עומד במקום השומר הראשון שאוקי הראשון גברא בחריקאי, אבל כל שלא עמד במקומו מאיזה טעם שיהא או משום מיעוט שמירה נמצא דאין זה יכול לפטור בשבועתו ע"ש.
<b>והנה </b>מש"כ בפשיטות שאין שבועת השומר השני שהוא ש"ח לומר שהיה אונס ואף גו"א לא היה אין זו שבועת השומרים שהרי שבועת עצמו אינה אלא שלא פשע, יש מקום לעיין בזה, דהנה שבועת שו"ח היא לא פשעתי אבל מה שאירע לפקדון לכאורה אין זה שייך לשבועתו כלל (ומה שחייל דין טוען טענת גנב אע"ג שאין חייב להשבע דנגנבה וסגי במה שישבע שלא פשע, הנה כמו"כ אף אין חייב להשבע איזו גניבה היה אם לסטים מזוין או גניבה רגילה, וכמו"כ אם היה גניבה או אבידה ג"כ אין חייב, ומ"מ כל שנשבע וסיפר שהיה ע"י גניבה יש דין טוט"ג עליה ועל שבועתו, וא"כ אל תתמה שאע"פ שסגי בהשבועה שלא פשע מ"מ כשנשבע שנגנב דין טוט"ג עליה). ועי' בדרישה סי' רצ"ד שג"כ נראה כן אע"פ של' הפוסקים הוא ישבע שנגנבה או נאבדה ע"ש. אמנם התוס' רא"ש ב"מ (ו.) (בכ"י החדש ליתא) ז"ל ש"ח אינה ברשותי ונגנבה ש"ש אינה ברשותי ונאנסה שואל אינה ברשותי ומתה מחמת מלאכה וכלל שבועות כל השומרים בל' אחד (שאמרו משביעין שבועה שאינה ברשותי) שלא להאריך כו' ומבואר מדבריו דמעיקר הדין לא סגי בהשבועה של אינה ברשותי לבד אלא אף צ"ל מה אירע לבהמה שנגנבה או שנאנסה, ורק בגמ' לא ביארוהו כדי שלא להאריך ולפרט החילוקי שבועות של השומרים, וכ"כ החזו"א ע"פ התוס' רא"ש הנ"ל שמה שאירע לבהמה זו, אף זה מתוך השבועה, ולפי"ז נמצא דאף מה שמספר נגנבה הוו לגביה שבועת השומרים שהרי כתבנו דאי דייקת אף שנגנבה א"צ להשבע וסגי במה שישבע שלא פשע, וא"כ נמצא כשאומר בשבועתו שמתה כדרכה הרי"ז שבועת השומרים וצ"ע.
<b>ולפי"ד </b>הגר"ח דעיקר דינא דאת מהימנת לי הוא דין בדין השומרים שאין שבועת השני פוטרתו לפי שאינה שבועת השומרים לפי דלא אוקי בחריקאי, הנה בסיפא במיעט בשמירה פשוט דלא קאי בחריקאי, אמנם ברישא שלא מיעט בשמירה ורק שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, הנה י"ל דמשום זה גופא הוא דאין יכול למנות השני לשומר במקומו, ולפי"ז מה שהקדים הרמב"ם הטעם דא"ר שיהא פקדוני וכו' אין זה רק לענין איסור כמוש"נ, אלא דזהו מעיקר הדין ורק מטעם זה אין השני במקומו, וממילא י"ל איהו לא מהימן לי בשבועה, ונמצא לפי"ז דאף לרבא תחילת הטעם הוא לפי שא"ר וכו' ומדוקדק יותר ל' הרמב"ם לפי"ז. ומש"כ הרמב"ם הטעם מפני שמסר לשומר אחר לפי"ז הכוונה בדבר שהוא "אחר" ולא במקומו והל' דחוק, וצ"ע להגר"ח מש"כ הרמב"ם פושע הוא ומשלם במיעט בשמירה, ולפי"ד הגר"ח אין הכוונה שמשלם כדין ש"ח שפשע אלא דבזה נאמר שאין השני במקומו, וכן נראה מל' הגר"ח שכן הבין ברמב"ם, וד"ז מאוד לא מובן דבפשוטו הפשיעה היא המחייבת כאן וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לומר דהכונה כמוש"כ לעיל שבא לומר דהוי פושע כך שאם יהיה סופו באונס שהיה מחמת הפשיעה ולא באופן שמתה כדרכה ישלם, אלא דדבר זה נסתר מדבריו בשאלה ופקדון שהובא לעיל שאף שם כתב פושע הוא ומ"מ אין חייב אא"כ היתה פשיעה כמוש"כ כל שהביא עדים שלא פשע פטור.
<b>גם </b>יש להבין דכשתדקדק בדברי הרמב"ם תראה שאת מהימנת לי וכו' אין זה עיקר הטעם שהרי היה צריך לקבוע זאת מיד בתחילה דחייב לפי שלא מהימן, ואם יש עדים פטור, ואילו הרמב"ם הקדים דבעדים פטור וגם כתב בטעם החיוב מפני שמסר לשומר אחר ויעשה הדין כו' ובסו"ד כתב שהרי יש לבעל החפץ לומר לו את מהימנת לי וכו' וזה דחוק מאוד ובשגם שהערנו לעיל דנראה שהמסירה לשומר אחר זהו המחייב וכ"ז צריך ביאור לפי' הגר"ח.
<b>אולם </b>יש להעיר וזו קשה מהראשונות שהנה הרמב"ם הקדים לדין שומר שמסר לשומר לדינא דכל שומר שפשע בתחילתו אע"פ שנאנס בסופו חייב כמו שיתבאר, ונראה בעליל שזו הקדמה לכל דין שומר שמסר לשומר דמאיזה טעם מצא לנכון לכ' בכאן דין שיבאר אח"כ, וכמו"כ ממש"כ להלן וכן בהל' שאלה ופקדון פושע הוא נראה דהכל מדין פשיעה שהיתה במסירה לשומר אחר א
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן מט</span><span style="color:#1B1464">בענין חיוב אחריות הנצרך להיות דהגל"מ כממון</span>
<b>בענין </b>החיוב אחריות הנדרש להיות כממון נחלקו הפוסקים, אית דס"ל דצריך אחריות אונסין, ואית דס"ל דגם באחריות של גו"א סגי, וי"ח וס"ל דסגי באחריות פשיעה. ובשי' דסגי באחריות של גו"א אבל לא אחריות של פשיעה, הנה בשלמא לשי' דגניבה באונס חייב, והרי דאף חיוב גניבה ענינו כחיוב אחריות אונסין, מובן החילוק בין אחריות גו"א לאחריות פשיעה, דרק באחריות אונסין וגו"א שעצם הדבר קם ברשותיה ואשר לכן הוא דאני חייב באחריות, חשיב כממון מה שזה גורם לממון, אבל באחריות פשיעה שאין חיובו מצד שקם ברשותו, אלא לפי שלא שמר אין זה חשיב כממונו, אבל לשי' דגניבה באונס פטור, הרי נמצא דתרוייהו הן ש"ח והן ש"כ חיובם לפי שלא שמרו אלא שכ"א מתחייב בדרגת שמירה אחרת, וא"כ יש להבין החילוק בין אחריות גו"א לאחריות פשיעה, גם נראה דאף להשי' דגניבה באונס חייב אין הביאור כמוש"כ שהדבר קם ברשותו מדמחייב אף על אונס, דנראה דאינו חייב אלא על אונס כזה שבאם היה שומר יותר מכדרך לא היה אירע האונס, אבל אונס שאין תלוי בשמירתו כלל לעולם פטור, נמצא דאף שומר שכר אין חיובו בגו"א משום דקם ברשותו אלא לפי שחייב לשמור אף באופן דלא קס"ד שיארע הגניבה. ולכאורה לדעת הרמב"ם דפושע מטעם מזיק נמצא לפי"ז דש"ח אין עליו חיוב אחריות שמירה כלל וכל חיובו מדין מזיק, לכן מובן היטב החילוק, שהרי מה שהוא אחראי שלא יזיק אין זה חשיב אחריות כך שנאמר ע"ז דהו"ל גורם לממון שיהא כממון, ועי' בקו"ש שאף הוא ביאר ע"ד שכתבנו ע"ש.
<b>ולפי"מ </b>שנתבאר בסי' הקודם (מח) בחמץ של הקדש שחייב באחריותו אע"פ שאין דבר זה מחייבו באחריות ורק שבאם יאבד, נמצא שחיובו הקודם מחייבו באחריות מ"מ חשיב דהגל"מ להוי כממון, אלא דלא סגי בכך כדי שיחשב כממון כ"כ שיש לכנותו כחמץ של ישראל לחול בזה איסור חמץ שעוברים על מציאת איסור חמץ בלאו. ולפי"ז אף כאן באם פשע כבר והדבר קיים כך שיכול לומר לו הרש"ל כגון שהוזק בהיזק שאינו ניכר ועתה הגיע הפסח הרי"ז דומה לקדשים שחייב באחריותן, שגם כאן אין עתה חיוב אחריות מצד הדבר, אלא שיש בידו להפטר מחיובו הקודם ע"י חמץ זה, ומהשתא באם היה חמצו של ישראל שא"צ לשומר כדי להחיל ע"ז חלות איסור חמץ, סגי בחיוב אחריות כזה כדי שיעבור בב"י, אבל בחמצו של עכו"ם שצריך להחשב כממון הנפקד כדי לחול חלות איסור חמץ לא חל ואין עובר, אבל לפני שפשע הרי אין כאן חיוב אחריות כלל.
<b>אמנם </b>נראה דאין לבאר ענין פושע מטעם מזיק כמוש"ב שהוא מהל' מזיק דז"ל הרמב"ם בפ"ב מהל' שכירות הל"ג <i>יראה לי שאם פשע השומר בעבדים וכיוצא בהן חייב לשלם שאינו פטור בעבדים וקרקעות ושטרות אלא מדין גניבה ואבידה כו' אבל אם פשע בה חייב לשלם, שכל הפושע מזיק הוא, ואין הפרש בין דין המזיק קרקע לדין המזיק מטלטלין, ודין אמת הוא למבינים, וכן ראוי לדון כו'</i> עכ"ל. ובהשגות הק' דאם פושע מזיק הוא א"כ פושע בבעלים ג"כ ישלם.
<b>ולכאורה </b>צריך לבאר בדעת הרמב"ם דהרי דין זה דפושע מזיק הוא ע"כ מדין שומר הוא דחייל שם מזיק על פשיעתו, שהרי בלא דין שמירה אין הפושע מזיק דמה שסמך עליו אין זה אלא כמראה דינר לשולחני והדומה, אלא הכוונה דמה שחייבה תורה כל פשיעה מגדרי מזיק הוא, אבל אמנם הכל מדיני השומרים הן, ומעתה עכצ"ל דס"ל להרמב"ם דעבדים שו"ק לא נתמעטו מדין שמירה אלא מהחיובים שנתחייבו השומרים ובזה חילק דלא נתמעט אלא החיובים שהם מגדרי שמירה, אבל חיוב מזיק אף שנוצר מדין שמירה אבל היות וגדרו מדין מזיק לא נתמעט, וא"כ יש לנו לומר דבבעלים נתמעט מכל החיובים הנובעים מדין שמירה, והלכך אף מדין מזיק זה שהוא נובע מהדין שמירה ג"כ נתמעט.
<b>ועי' </b>עוד בהשגת הראב"ד שהק' מאחר שחייבים על פשיעה בעשו"ק א"כ ש"ח למה אינו נשבע, ולכאורה צ"ע דמעולם לא הטילה תורה שבועה שלא הזיקו וכל חיוב שבועה של שומרים הוא רק ששמרו, ומה שבמטלטלין נשבע שלא פשע הוא דאף מדין שמירה חייב אף בלא חיוב מזיק, אבל בעשו"ק שכל חיובו מדין מזיק אין שייך שבועה. ולפי"ז אזדא מה שנתבאר דלכן ש"ח אין חשוב דהגל"מ לפי שאין חייב באחריות, דלמתבאר לבד מהדין מזיק אף יש כאן חיוב אחריות. אולם הרי אדרבה מהשגת הראב"ד חזינן לא כן אלא ס"ל דאי פושע מדין מזיק לעולם כך הוא שהטילה עליו תורת שבועה שלא הזיקו וזה בודאי צ"ע לבאר כן בדעת הראב"ד.
<b>והנה </b>דרך זה שכתבנו א"נ שהרי כתב הרמב"ם לעיל בפ"א הל"ח לענין שומר שמסר לשומר דחייב אפי' היה בבעלים, והרי חזינן מ"מ דאף בבעלים לא נתמעט מחיובי שמירה דאל"כ למה חייב, וא"כ הדרא קושי' הראב"ד מש"נ בבעלים מקרקעות, שבבעלים פטור הפושע אע"פ שדינו כמזיק ואילו בעשו"ק חייב. עוד יש דקדוק גדול בדברי הרמב"ם שכתב ואין הפרש בין דין המזיק קרקע לדין המזיק מטלטלין כו' ויש להבין מה בא להשמיענו בזה, וכי הוי קס"ד שחיוב מזיק אינו בעשו"ק, וכי חידוש זה לא שמענו מהתורה וממש"כ בהל' גזילה והל' חו"מ שהוצרך להשמיענו כאן בהל' שכירות שהמזיק קרקע חייב, וגם דאין הל' עולה יפה דהול"ל שאין חילוק בין הזיק לו קרקע להזיק לו מטלטלין, ומהו שכתב בין "דין" המזיק קרקע "לדין" המזיק מטלטלין וכ"ז צ"ע.
<b>לכן </b>נראה בביאור הדבר דבודאי אין הכונה שהפושע מטעם מזיק ומהשתא חיובו מהל' מזיק, אלא דאמנם חיובו הוא מדין שומרים ככל חיובי שומרים, אלא דהנה כל חיובי שומרים הוא על המנעותו משמירה והמניעה זו היא המחייבו, משא"כ פושע אהני דין מזיק לומר שבכאן החיוב הוא על מה שעשה ולא על המניעה אבל חיוב זה הוא ג"כ חיוב מיוחד מדין השומרים ואינו שייך להל' מזיק כלל, וס"ל להרמב"ם דעשו"ק שנתמעטו מחיוב, לא נתמעטו אלא מהחיוב שמירה שבא על המניעה אבל חיוב שבא על שעשה פשיעה בזה לא נתמעטו עשו"ק וזהו שכתב מזיק היינו שהוא מזיק של שומרים, שהוא על מה שפשע שחשוב כעשיה, ולא על המניעה, וזהו שכתב שבזה אין חילוק בין דין המזיק קרקע לדין המזיק מטלטלין, והוא דלענין חיוב השומר על עשיה בחיוב דין מזיק של שמירה אין חילוק בין קרקע למטלטלין. ומעתה מובן החילוק בין בבעלים דנתבאר שלא נתמעט מחיובי שמירה מכל וכל, ומ"מ פטור אף על הפשיעה, למתבאר דאין זה דין מזיק אלא הכל מעניני החיובים של שומר ע"ד שאר חיוביו, וכל החילוק הוא רק בזה ששאר החיובים הם על המניעה וזה חיוב על המעשה, ומעתה מובנת אף השגת הראב"ד כיון דאין זה חיוב מזיק אלא חיובי דשומר א"כ ש"ח למה אינו נשבע. ומ"מ הק' דיתחייב בבעלים דכפה"נ ס"ל דין אחר בגדרי פטור בבעלים, ועמש"כ בחי' לריש ב"ק בענין כ"ד אבות נזיקין.
<b>ולמתבאר </b>הרי נמצא דאף חיוב פשיעה מטעם מזיק הוא ג"כ מאחריות השמירה, א"כ הדין נותן דסגי בחיוב אחריות כזה להחשב דהגל"מ שיהא כממון ע"ד חיוב אחריות של גו"א. אמנם אכתי י"ל דהן אמת כמוש"כ שהוא חיוב מיוחד של שומר אבל חיוב זה אין שם אחריות עליו, שהרי מ"מ אינו על המניעה אלא על הפשיעה דחשיב כמזיק, ושוב אין זה חשוב אחריות והדבר צל"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנח</span><span style="color:#1B1464">בענין שכר שכיר</span>
<b>קידושין </b>(טו.) לו ולא לבע"ח ובמאירי ב"ק (מ:) הביא די"א דה"ה בכל שכירות, ודחה דבריהם דלא אמרו אלא בהענקה משום דאיתרבי מקרא דלו ולא לבע"ח. ולכאורה כוונתו בזה דמכאן מוכח איפכא מדבעינן קרא בהענקה ש"מ דשכירות משתלם לבע"ח דאל"ה ל"ל קרא בהענקה.
<b>ויתכן </b>לתרץ דבריהם דהלכך בעינן קרא מיוחד לענין הענקה דבע"ע כיון דאף תשלום שכירותו הרי בא לבע"ח, דעיקר דין ע"ע הוא הרי מה שנמכר כדי לשלם חובו שנתחייב ע"י גניבתו, נמצא דבשכירות ע"ע נתרבה דאפשר לשלם בזה חובו, והו"א דה"ה כן הדין בהענקתו, הלכך בעינן לקרא מיוחד לע"ע לו ולא לבע"ח, אבל לעולם יתכן דאף בשאר שכירות גם נאמר זאת דלא יתנו לבע"ח דמי שכירותו.
<b>אולם </b>כ"ז אינו אמור אלא אי מסברא אמרו זאת דאין לשלם שכירותו לבע"ח, אמנם התוס' ר"י הזקן כתב בטעם הדבר דשכיר אין לתת שכירותו לבע"ח משום דאיתקש לע"ע, נמצא דמסברא אין מקום למנוע לבע"ח לגבות שכירותו, אלא דההלכה נאמרה הן בע"ע והן בשכיר. מיהו יש להבין במאי שניא דמי שכירותו מכל ממון שזכה בו השכיר, ובשלמא בהענקה הרי"ז דין תשלום מיוחד שחידשה תורה, אבל שכיר כל החיוב הוא מצד מה שנדברו ביניהם להתחייב לו כך וכך ומש"נ מכל חובות.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפי"א מהל' שכירות הל"א <i>מ"ע ליתן שכר השכיר בזמנו שנאמר ביומו תתן שכרו ואם איחרו לאחר זמנו עובר בל"ת שנאמר ולא תבוא עליו השמש ואין לוקין עליו שהרי הוא חייב לשלם</i> עכ"ל. וכבר תמה במנ"ח מצוה ר"ל דהא כל האיסור הוא מה שלא נתן לו בזמנו, וזה הרי לא ניתן לתקן ואין זה נקרא ניתן לתשלומין.
<b>ונראה </b>לומר דחיוב תשלומי שכר שכיר אינו אך מכח ההתנאה שביניהם אלא דאף התורה חייבה אותו בחיוב לשלם לשכיר שכרו, וכמו דנתרבה בדיני שכיר חיובים אחרים, שהרי כן נתחייב שיתן לשכיר לאכול מהמחובר שעושה בו, שזהו בודאי חיוב חדש, כמו"כ עצם דמי שכירותו ג"כ מתחייב בחיוב התורה וזמן חיוב זה הוא לשלם לו ביומו, וכל שלא שילם לו בו ביום הרי כבר לא קיים לחיוב התורה לשלם לו שכירותו, וזהו לאו דבל תלין. נמצא לפי"ז דיסוד לאו דבל תלין הוא מה שלא שילם לו את חיובו שחייבתו תורה הלכך חשבינן ליה לאו הניתן לתשלומין, ואף דעד השתא מיהו עבר מיהו הרי"ז דומה ללאו דגניבה וגזילה דחשבינן ליה ניתן לתשלומין.
<b>והנה </b>הרא"ש ב"מ פ' א"נ סי' ט"ז י"ז כתב בהלוהו ודר בחצירו דאין מוציאין דמי השכירות כיון דהוי אבק ריבית והרי אין יוצא בדיינים מיהו אם לא פרע ליה אכתי הזוזי דאוזפי מנכה לו שכירות החצר מהחוב ואין זה חשיב כאילו הוצאתי מידו דלא אמרינן סלוקי בלא זוזי אפוקי ממונא הוא, וע"ש שהביא ממשכנתא דאמרינן סלוקי בלא זוזי אפוקי ממונא הוא, ותי' דמשכנתא שאני משום דהוי ברשותו לגמרי וכמי שנגבה דמי ע"כ.
<b>ובפלפולא </b>חריפתא תמה עליו ממש"כ בפ' השוכר את הפועלים סי' י' דאיבעי לן בעושה בגפן זה מהו שיאכל בגפן אחר ולא איפשטא, וכתב הרא"ש דהלכך לא אכיל ואם אכל לא מפקינן מיניה ולא מנכי מאגרי דהיינו אפוקי כדאמרינן במשכנתא, ותמוה הא בעלמא ס"ל להרא"ש דלא אמרינן סלוקי בלא זוזי אפוקי ממונא הוא, ואך במשכנתא משום דכגבוי דמי, וא"כ מה מביא ראיה לדבריו ממשכנתא והרי הוא כתב דאינו אלא במשכנתא.
<b>אולם </b>למבואר ניחא דלפי"מ שביארנו דחיוב תשלומי שכר שכיר אינו אך מכח ההתחייבות והחוב אלא דאף הוא חיוב שישלם לו שכירותו, א"כ לא שייך לומר כאן סלוקי בלא זוזי לאו אפוקי ממונא הוא, והוא דהרי באמת צ"ע למה לא חשבינן ליה אפוקי ממונא הא חוב זה הוא חייב ואני מפקיעו מחוב שיש לו בידי, והרי כה"ג נחשב לגזלן בעלמא. אולם הביאור הוא דכל היכא דב' חייבין זל"ז חשבינן ליה כאילו אין חייבין כלל דאפוכי מטרתא ל"ל, והטעם דאין שייך במשכנתא לומר דלאו אפוקי אף דהאמת דאם ישלם לו חובו הרי אין זה כגבוי ואין לו כלום בקרקע הממושכנת, וא"כ למה לא יהא החוב שיש לו אצלו כפרעון למשכנתא וא"כ לא יחשב אפוקי. אלא ה"ט משום דבחוב של משכנתא אין שייך לומר אפוכי מטרתא ל"ל כיון דאין דומה זה לחוב רגיל כיון דיש לו כאן כח ביותר דהא כגבוי דמי, נמצא דאין דומה חוב אחד למשנהו כך שנאמר אפוכי מטרתא ל"ל. ולפי"ז ה"ה בש"ש כיון דאין זה רק חוב אלא שיש כאן גם חיוב של האדון ועל חיוב אין שייך לומר אפוכי מטרתא ודו"ק היטב.
<b>ועפ"ז </b>כ' בחי' לבאר דה"ט דש"ש אינו משמט לפי"מ שכתב הרמב"ם הטעם בקנס שאינו נשמט לפי שהוא חיוב ולא חוב, והרי ש"ש חוב הוא, ולמתבאר הא אף בש"ש הוא מהתורה אף חיוב נוסף לחוב שהתנו ביניהם ע"ש היטב.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנו</span><span style="color:#1B1464">בענין שבועת השומרים וגלגול שבועה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' שאלה ופקדון הל"א ז"ל <i>המפקיד אצל חבירו בחנם ונגנב או אבד הרי"ז נשבע ונפטר שנאמר וגונב מבית האיש וגו' ונקרב בעה"ב אל האלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע כו' ולא שלח בו יד ואח"כ נגנב</i> עכ"ל. ומבואר שי' דעיקר שבועת התורה בשומרים היא שאינה ברשותו, ושבועה שלא פשע וכן שלא שלח בו יד מקודם אינה אלא ע"י גלגול. אמנם בפ"ו הל"ג כתב ש"ח שהביא ראיה שלא פשע פטור משבועה ואין אומרים שמא שלח בו יד קודם שאבד. ונראה קצת שאף שבועה שלא פשע היא שבועה עיקרית, וכבר עמד בזה הלח"מ בפ"ד וכן עי' במנ"ח מצוה נ"ז.
<b>והנה </b>בריטב"א ב"מ (לד:) ד"ה אר"ח ז"ל ואם היא שבועה דאורייתא צריכין לפרש מהיכא מייתינן לה דהא לא רמיזה בקרא אלא פשיעה וש"י דכתיב על כל דבר פשע וגו' וכתב דבשבועת השם אם לא שלח יד וגו' (שבועה שאינה ברשותו) ע"כ נראה לפרש דכולהו מדאורייתא, מיהו עיקר השבועה היא שבועה שלא פשע בה מפני שאין בה חשד ממון, ואידך הוי כעין גלגול שפוסקים אותו בי"ד אפי' בדלא טעין ע"כ. וחזינן מהריטב"א דיש דין גלגול נוסף, וזה נתחדש בשומרים, ונ"מ בדבר לענין דבי"ד מגלגלין אף דבעלמא בגלגול ס"ל דצריך דוקא שהטוען ידרוש לגלגל.
<b>וכמו"כ </b>שי' הריטב"א בב"מ (צח.) לאחר שהביא שי' הבעה"מ והראב"ד דבגלגול שבועה לא אמרינן מתוך שאיל"מ הק' מדתני רמב"ח שבועה זו דשכורה מתה גלגול היא ומפני שאינו יכול להישבע משלם, וכן בשני עבדים ושני שדות תמצא כן, וחילק בין טענת ברי לטענת שמא, ואח"כ כתב ז"ל וי"ל להא דתני רמב"ח ל"ד לגלגול דעלמא דגלגול דעלמא אי אמר אישתבע לי משביעינן ליה אי לא לא, אבל בגלגול דרמב"ח אע"ג דלא אמר אשתבע לי משביעינן ליה דמן התורה הוא, והיינו שאיצטריך קרא למיכתב שבועת השומרים דלא נפק"ל מגלגול דעלמא, ומשו"ה אמרינן מתוך שאיל"מ, והא דשני עבדים נמי ל"ק כלל דהתם מפרשים לה דמכסות עצמו אמר איני יודע וכיון דמשבועה גופא שייך ביה למימר מתוך שאיל"מ בגלגול נמי אמרינן מתוך שאיל"מ דנגרר הוא אחר השבועה ודוחק הוא האי תי' כו' ע"כ. והנה אף כאן כ' הריטב"א כשי' דגלגול דשומרים דין גלגול מיוחד הוא והוסיף דאהני אף לענין לומר מתוך שאיל"מ, ואח"כ כתב כענין זה בחדא תביעה שענין הגלגול הוא שנגרר אחר השבועה העיקרית, וג"כ אמרינן משאיל"מ, וצ"ל דדין זה בב' עבדים נתחדש ענין גלגול מיוחד וילפי' ליה משבועת השומרים, אלא שבשומרים דין תורה עשתה הכל לתביעה ודין אחד עד שנאמר דין גלגול זה, ובעלמא תלי הדבר באם הוי הטענה אחת כמו בעבד בכסותו, מיהו ל' הריטב"א בזה אין מדוקדק כמוש"כ.
<b>והנה </b>אף בשי' הרמב"ם בא החילוק הזה דהנה הרמב"ם שנה בכ"מ בל' דיש לו לגלגל, והיינו דרק בבא לגלגל יש גלגול ולא מעצמנו שאין בי"ד מגלגלין דכ"כ בסוטה בפ"ד הל"י יש לבעל לגלגל כו' וכן בפ"א מטו"נ הלי"ב מגלגל עליו המשביע כ"מ שירצה, ובפ"ט משלוחין הל"ז כתב ומגלגל בה כ"מ שירצה, וכן שם בפ"י הל"ג כתב ומגלגל עליו כו', ונראה מכ"ז דדוקא בבא לגלגל אבל מעצמנו אין מגלגלין. ועי' או"ש פ"א מטו"נ הלי"ב שדקדק זאת מדברי הרמב"ם במוצא דין גלגול בסוטה. ואמנם מכל אידך אין מוכח כ"כ שבודאי כ"מ שירצה תלוי בדעתו שאם הוא יגלגל אין, אבל בי"ד אין ממציאין מעצמם טענות, וראה שהנה השו"ע בסי' צ"ד ג"כ כתב כל' הרמב"ם שם סעיף א' ז"ל יכול בעל דינו לגלגל עליו כל תביעה שיש לו עליו כו' ומ"מ בסוף ההלכה כתב אפי' לא תבע התובע לגלגל בי"ד מעצמם מגלגלין, וכפה"נ מטעם זה לא תמך האו"ש ראיתו ברמב"ם אלא ממוצא דין גלגול בסוטה.
<b>ואף </b>ראית האו"ש יש להבין דבודאי אף אי גם בי"ד מגלגלין היינו לכה"פ כשהוא תובע אלא שלא עלה בדעתו לתבעו שבועה, אבל שבי"ד מעצמם יעשו דררא דחיוב ולהשביע זאת לא שמענו, ולכן בסוטה כל שהבעל לא החשידה מאיש אחר מהיכא תיתא דבי"ד יעירו זאת ויגלגלו שבועה וצ"ע.
<b>ומ"מ </b>בשאלה ופקדון הנה דברי הרמב"ם דמגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע והיינו אף מעצמם בי"ד מגלגלין וזה סותר להוכחת האו"ש דרק התובע מגלגל, אולם אי נבאר דעתו כהריטב"א לחלק ענין גלגול בשבועת השומרים משאר גלגול א"ש היטב דבשבועת השומרים אמנם בי"ד מגלגלין לפי שהוא דין גלגול מיוחד שנגרר אחר השבועה הראשונה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ה מטו"נ הל"ג טענו כלים וקרקעות בין שהודה בכל הקרקעות וכפר בכל הכלים בין שהודה בכל הכלים וכפר בכל הקרקעות בין שהודה במקצת הקרקעות וכפר במקצתם עם כל הכלים בכל אלו נשבע היסת, אבל אם הודה במקצת הכלים וכפר במקצתם עם כל הקרקעות מתוך שהוא חייב שבועה על מקצת הכלים שכפר בהן נשבע אף על הקרקעות שטענו עמהן שהכל טענה אחת היא וכן הדין בטענו כלים ועבדים או כלים ושטרות הכל דין אחד הוא עכ"ל. הנה הוסיף הרמב"ם כאן לדין גלגול שבועה לפי שהכל טענה אחת דבר שלא נמצא לעולם בגלגול, ויש להבין מה הוצרך לזה הרי יש לו גם לגלגל כ"מ שירצה אפי' מב' טענות שונות לגמרי.
<b>אמנם </b>למבואר לעיל יתישב היטב דאף בזה ס"ל ע"ד שביארנו בריטב"א דיש דין גלגול נוסף שנגרר אחד אחר השני, ונ"מ לענין שבי"ד מגלגלין ולזה מהני מה שזה טענה אחת להיות דין גלגול זה, דס"ל דמה דנתחדש בשומרים הוא שחשיב כטענה אחת. אמנם לענין מתוך שאיל"מ אין נ"מ שהרי מדברי ה"ה בשאלה ופקדון פ"ג הל"ד וכן במלו"ל פי"ג הל"ד נראה דדעת הרמב"ם בעלמא דאמרינן מתוך אף בגלגול ורק באופן שאף על הטענה העיקרית אינו יודע ע"ש, וא"כ בלא"ה אמרינן מתוך.
<b>והנה </b>השעהמ"ש הק' לטור דס"ל דאין גלגול בשלא נשבע על העיקר וגם דלא אמרינן משאיל"מ וק' מס"ס רכ"ג בתבעו ב' עבדים בכסותם ומודה על האחד והשני אינו יודע דמשלם. ולפי"ד ניחא היטב שהרי הכא נתבאר בריטב"א דדין גלגול אחר הוא, ולכן אמרינן ביה מתוך, וגם אמרינן גלגול אע"פ שלא נשבע על העיקר. שו"ר למו"ר הגר"ד שליט"א בספרו ישועת דוד שהביא הנוב"י חו"מ ת' י"ט ז"ל כ"ק מב' עבדים ויראה שיש חילוק בין תבעו בב"א ובין בזא"ז, דמתבאר ג"כ כתי' הנ"ל דתלוי אי הוי תביעה אחת, אמנם פשוט דזה רק במודה במקצת שהחיוב בא ע"י טענה מהני להחשב כתביעה אחת, אבל בע"א הרי כל עדות הוא עדות בפנ"ע. ועי' בר"מ דקצת נראה כן (רוב הדברים המובאים בסי' זה יתכן ששמעתים מרבותי).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנט בענין הקנאת כפל לשומר</span>
<b>בריש </b>המפקיד מסוגי' הגמ' מבואר שהמפקיד מקנה הכפל לשומר, אמנם מעיקר הדין הכפל למפקיד, ורק משום שהקנה לו. אמנם שי' הירושלמי לפי ביאורם של הרידב"ז והגרא"ז ובנוע"י שהוא גזה"כ מהדרש חיים שנים ישלם למקום שהקרן מהלך שם הכפל מהלך. והוא שמעיקר הדין הכפל ניתן לשומר לפי ששם הקרן והכפל מהלך למקום הקרן. ולפי"ז מה דגרסי' בירושלמי רבי נסא מוסיף בשם ריב"ח לא סוף דבר שילם אלא מכיון שקיבל עליו לשלם כמי ששילם, ולכאורה זה תואם כשי' הבבלי שהוא של השומר לפי שהקנה לו הכפל ואמרינן דמעת שרצה לשלם מקנה לו, אבל לירושלמי שהוא של השומר לפי שהקרן מהלך לשומר, הרי כל כמה שלא שילם אין הקרן הולך לשומר. אולם י"ל דמאחר שאמר הריני משלם נאמר דאין יכול לחזור בו ונמצא שכיון שנתחייב לבעלים הרי הקרן של השומר, וכמו שיתבאר וחשיב שפיר הקרן מהלך לשומר ולפיכך לשם הכפל הולך.
<b>ובביאור </b>הדבר שזכה השומר בקרן אע"פ שעדיין לא שילם הקרן, הנה יש להבין מאיזה דין הקרן הולך לשומר, והרי מה ששילם עד עתה כדין שילם מדין אחריות ולמה עתה חוזר התשלום ששילם השומר לשומר, ולכאורה היה אפשר לבאר שמאחר שנמצא שהבעלים לא הפסידו הרי ממילא תשלום השומר הוא בטעות וחוזר אליו, אולם א"כ אין זה חשיב שהקרן מהלך לשומר דהקרן באמת מהלך לבעלים אלא שכיון שהבעלים חייבים לשומר אפוכי מטרתא ל"ל, אולם ממה דחשבינן שהקרן מהלך לשומר, מוכרח שמעיקר הדין התשלום של הגנב של הקרן הוא לשומר, ויש להבין מהיכן זכה בחיוב זה.
<b>ונראה </b>דהנה יש להבין בתשלומי שומר שמשלם כל דמי הפרה שהפסיד הבעלים, ויש להבין הרי אין כאן הפסד של כל דמי הפרה שהרי אף פרה שהיא גנובה יש לה שיווי מסויים, והרי באם היה דרכי הקנינים להקנות דבר שאינו ברשותו היה יכול למכור הפרה הגנובה באיזה סכום שהוא, נמצא שהשומר בפשיעתו לא הפסיד לו את כל דמי הפרה, והפסיד לו רק ההפרש בין פרה גנובה לפרה שהיא ברשותו, וא"כ לא ישלם אלא הפרש זה.
<b>ומוכרח </b>ומבואר דדין תשלומי שומר אין זה רק תשלומי ההפסד, אלא שנאמר בפרשת השומרים שישלם לבעלים את כל שויות הדבר שנגנב והגניבה תעמוד ברשות השומר, וכאילו החליפו ביניהם, (ואפי' לשי' הרמב"ם דבנמצאת הגניבה חוזרת הפרה לבעלים, היינו שלא זכה אלא בשויות ובממון הפרה ולא בבעין, והבעין נשאר ברשות הבעלים) ולכן משלם לו את מלא מחיר הפרה, ומעתה מובן שלכן כשנמצא הגנב מקבל השומר את דמי הפרה לפי ששלו היא, והיטב חשיב ליה שהקרן מהלך לשומר. ומעתה יש להבין היטב דכל שאמר הריני משלם ומעתה הדין הוא כבר שהוא חייב לבעלים, מעתה י"ל דקמה הפרה ברשותו וחוב הוא שיש לו לבעלים.
<b>ובזה </b>יתיישב מה שק' לדברי התוס' שהבינו שיתכן לקנות הכפל בדמי התשלום של השומר, ויש להבין הרי מה שמשלם כדין משלם וחוב הוא שחייב לו ואיך יקנה בכסף זה שהוא חייב לשלם את הכפל, אולם למבואר שאין זה תשלום חוב גרידא, אלא שבתשלום זכה בפרה ולכן יתכן לזכות בתשלום זה גם הפרה וגם הכפל, ועדיין יש לעיין בזה טובא.
<b>ושם </b>בירושלמי היו לו עדים שנגנבה באונס הדא היא דאמר רבי לעזר המוכר קנסיו לאחר לא עשה כלום, היו לו עדים שנגנבה בפשיעה הרי הוא בכלל ישלם ואח"כ נמצאת הגניבה למי משלם לראשון או לשני או לשניהן, והנה תחילת ההלכה דכשיש עדים מיגרע גרע ביארו הגאונים הנ"ל דהירושלמי לשי' שהוא מהלכה לכן אינו אלא כששילם מדין שומר שמתחייב בתשלומים אבל כשיש עדים שנאנס הרי מדין שומר נפטר, נמצא שמה ששילם מתנה הוא דיהיב ליה וכאחר דמי, ואע"פ שהקרן מהלך לו הרי אין זה מעיקר הדין שהוא הבעלים על הקרן אלא שלפי שעמ"נ כן שילם לו שיחזיר לו לאחר שימצא הגנב, אולם לשי' הבבלי שזכה בכפל לפי שהמפקיד הקנה לו, הרי אדרבה כל ששילם לו אף שלא היה חייב בודאי הדין נותן שמקנה לו (אע"פ שיש מקום לבע"ד לחלוק) ואילו הקנאת הכפל לית ליה לירושלמי, וזהו שאמר המוכר קנסיו לאחר לא עשה כלום.
<b>מיהו </b>לפי"ז יש להבין גם במעידים שפשע הרי הוא משלם עתה מדין שומר, ולמה לא יזכה בכפל, ובשלמא אי מטעם הקנאה יש להבין שכאן אין מקנה לו לפי שבע"כ משלם ואין יכול לפטור עצמו בשום טענה, אבל אי מגזה"כ דהכפל הולך למקום הקרן מה מקום להסתפק בדבר. וגם מה שמסתפק הירושלמי למי משלם לראשון או לשני, יש להבין ספיקו דדוחק לומר דזה גופא נסתפק אי כשי' הירושלמי שהוא מהלכה או כהבבלי לפי שהו"ל הקנאה. וביותר יש להבין מאיזה צד יהיה של שניהם דזה בודאי דבר תמוה, וכי יחלקו מספק נשנה כאן והדברים צ"ת.
<b>ונראה </b>דיל"ע לשי' הרמב"ם דפושע משלם מדין מזיק, איך נדיינא להנך תשלומין, אי כיון דמדין מזיק הוא אין זה תשלומי שומר אלא תשלומי מזיק, או דילמא כיון דהדין מזיק נובע מהדין שומר, שאף פושע מטעם מזיק הוא הלכה בשומר, חזינן ליה כתשלומי שומר. ונ"מ לענינינו, אי זוכה מגזה"כ בכפל שהרי רק בתשלומי שומר הכפל לשומר ולא למי שמשלם מדין מזיק, ולכאורה י"ל דזה ספק הירושלמי למי הולך הכפל אי לשומר שחזינן לתשלומיו כתשלומי שומר, או לבעלים לפי שחזינן כתשלומיו כמזיק.
<b>אמנם </b>נראה דאפי' אי פושע מטעם מזיק, אבל הרי יש לחייבו גם מדין שומר שהרי לא עדיף מאילו לא נשבע, דהתם ודאי אין התשלומין לפי שאנו מניחין שפשע, ואין דומה למ"ב שלא נשבע שמניחין שחייב, דהתם איכא דררא שחייב לו אבל כאן למה יתחייב ונתלה שהזיק, וע"כ כל חיובו מהל' שומר שמתחייב לשלם כל כמה שלא יבורר שלא נאנס, וא"כ אף בפשיעה יש לחייב גם מדין שומר, ונ"מ לכאורה לענין שיעבוד נכסים לשי' הרמב"ם שפסק שהוא משעת שאלה. ולפי"ז נמצא שכל שפשע ב' חיובים רמיא עליה כשמשלם מדין שומר ומדין מזיק. ולכאורה יש לדון בדין זה כאילו ב' בנ"א נתחייבו הא' כדין מזיק והא' מדין שומר, ואם יהא הדין שכ"א משלם חצי גם ביה בעצמו יהא חצי מדין שומר וחצי מדין מזיק, ולפי"ז נמצא דרק יזכה בחצי הכפל תמורת החצי ששילם מדין שומר, ומובן הצד בירושלמי שחולקין.
<b>אמנם </b>לפום ריהטא אינו, דיתכן דהדין רצה מזה גובה וכו' וגם דיש לומר דבמקום שהמזיק ישלם יפטר השומר שהרי הזיקו נתמלא ולמה ישלם. וגם דיש להבין דלפי"ז לא ישלם לו בנגנבה אלא ההפרש בין פרה גנובה לפרה שהיא ברשותו, לפי שרק זהו כל ההיזק וכמוש"ב לעיל.
<b>גם </b>לא יתכן פי' זה שהרי עיקר דין הירושלמי שהוא גזה"כ למקום שהקרן הולך שם, והרי אף בפושע מטעם מזיק אבל ודאי שהוא דין בשומרים ושם תשלומי שומר עליה, וממילא זכה בקרן, וכמו שכ' שהרי משלם מלא מחיר הפרה. וביותר יתבאר הדבר לפי"מ שביארנו במקומו שאין כוונת הרמב"ם פושע מטעם מזיק שהוא תשלומי מזיק, אלא בודאי תשלומי שומר גמורים הם, ויתבאר אי"ה במקומו.
<b>ב </b><b>ובשי' </b>הירושלמי שא"א למכור הכפל לשומר שמוכר קנסיו לא עשה ולא כלום, ולא ס"ל כהבבלי דאפשר למכור פרה לכפילא, הנה הן אמת שהבבלי הכריח כן ממתני' שהכפל שייך לשומר, ומבואר דאפשר למכור הכפל לשומר, ולירושלמי אינו להכרח זה ממתני' דהרי ביאר דה"ט שהכפל לשומר לפי שגזה"כ הוא שלמקום שהקרן הולך שם הכפל הולך, אבל מ"מ טעמא בעי הן אמת שלמכור הקנס כשלעצמו א"א אבל למה לא יהני מכירת פרה לכפילא, והרי אין כאן חסרון דאומדן דעת, שהרי חזינן מהירושלמי שדעתו למכור לו הכפל אלא דלא מהני לפי שא"א למכור קנס, וא"כ אלמה לא נאמר שמכר לו פרה לכפילא.
<b>ונראה </b>דבאמת יש להבין מה שייך מכירה לכפילא, הגע בעצמך באם ימכור לחבירו פרה לנזקיה שאם הזיקוהו ישלמו לקונה, הרי"ז דבר שלא שייך לכאורה שהרי תשלומי ההיזק הם עבור מה שהפסידו והרי הקונה לא הפסיד כלום, והרי אין תשלומי נזקיה פרט בבעלות ותשמישי הפרה, כך שנאמר שלענין זה הפרה מכורה לו, וכמו"כ הגנב שמשלם הכפל הוא לפי שלקח לו פרתו ובעלותו שהיה לו, וא"כ הלזה שאין לו בפרה כלום מה שייך תשלום ע"ז, שהרי לא גנב ממנו כלום אלא ממוכר.
<b>וצ"ל </b>לפי מה שביארתי במקום אחר שענין הכפל הוא ע"ד תשלום הקרן שהוא תמורת החפץ הנגנב, כמו"כ הכפל הרי"ז ע"ד חיוב קרן שחייבתו תורה לשלם ב' פעמים הקרן (ומה"ט אין משלם לו שברים לפי שצריך להשלים החפץ) הלכך שייך מכירה לכפילא שהרי"ז כאילו מכר לו החפץ לענין תמורתו שאף הכפל תמורת החפץ הוא.
<b>אמנם </b>כ"ז אינו אמור אלא לדידן, אבל לירושלמי דאשכחן גזה"כ שלפעמים הכפל הולך לשומר אע"פ שאינו בעל החפץ (דמה
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסא בענין מלוה שאמר שטר אמנה הוא ודינא דר"נ</span>
<b>בפ"ב </b>דכתובות (יט.) אביי אמר לעולם דאמר מלוה (שהוא שטר אמנה) וכגון שחב לאחרים וכדר"נ כו' עי' ר"ן שהק' ל"ל לדר"נ הרי החוב ישתעבד כשאר נכסים, ותי' דאין חל שיעבוד על חוב, ועי' קצוה"ח סי' פ"ו סק"א שכתב דהר"ן לשי' וכן הרשב"א דשטרות אין גופן ממון ולא משתעבדי באגב, אבל לדעת הרא"ש והטור והשו"ע דמשתעבדי באגב, א"כ כמו"כ יחול עליהם שיעבוד, וע"ש שתי' דאיצטריך לדר"נ לענין חוב שנהיה לאחר ההלואה דמדין שיעבוד הרי דאיקני לא משתעבד ורק מהלכה דר"נ כו' ע"ש.
<b>ויש </b>שהעיר ע"ז דלפי"ז ל"ל לאביי לדר"נ ומטעם זה אינו נאמן לומר אמנה הרי משכח"ל חב לאחרים באופן שלוה מאחרים לאחר זמן השטר הזה שטוען עליו אמנה והרי"ז משתעבד אף בלא דינא דר"נ, והדרא קושי' הר"ן דיעוי' שם בר"ן שלא הק' על עיקר דינא דר"נ ל"ל אלא שהקשה למה הזכירה הגמ' כאן לדר"נ ע"ש.
<b>והנה </b>הא דאמרו דהואיל וחב לאחרים אינו נאמן לומר אמנה בפשוטו הוא דהודאת בע"ד מהני רק לעצמו וכל שלאחרים הרי אין זה בע"ד וכ"כ הקצוה"ח סי' צ"ט סק"ב והוכיח מהגמ' קידושין דקידושין חשיב חב לאחרים והשיג על התומים שאינו מטעם קנוניא ע"ש. אמנם יל"ע לפי"ז מש"כ הרמב"ם בפ"ב ממלו"ל הל"ו ז"ל <i>ראובן שהיה חייב לשמעון מאה ולוי חייב לראובן מאה מוציאין מלוי ונותנין לשמעון לפיכך אם אין לראובן נכסים והיה לו שטר חוב על לוי ואמר לוי שטר אמנה הוא פרוע הוא והודה ראובן אין משגיחין על הודאתו שמא קנוניא הם עושין כו',</i> והרי מטעם קנוניא אתיא עליה.
<b>ויתכן </b>לבאר עפ"מ שהביא ה"ה דעת הראב"ד דאף לאחר שנפרע שמעון עדיין אין בהודאתו ממש וראובן חייב לשלם ללוי דאמרינן מה שאמר לוי אמנה היה להשמט ממנו ע"ש, וראיתי למגי"ה של המאירי קידושין שדקדק יפה שאף כן דעת הרמב"ם שכתב אין משגיחין על הודאתו שמא קנוניא, דמשמע אין משגיחין כלל וכלל היינו אף באופן זה שכבר אין חב לאחרים שאף לגבי עצמו אין כאן הודאה, והטעם הרי משום דאמרינן דאין בהודאתו הקודמת ממש שהיתה להשמט משום קנוניא, ולפי"ז זהו מש"כ הרמב"ם אין משגיחין על הודאתו שמא קנוניא, דאמנם לענין מה שחב לאחרים א"צ לטעם קנוניא אלא לתוספת זהו דאין משגיחין שאין כאן הודאה כלל אף לעצמו בא הטעם משום קנוניא, וא"כ כבר אין קושי' לדעת הקצוה"ח דאמנם לענין לחוב לאחרים אינו נאמן אף בלא טעמא דקנוניא.
<b>וע"ש </b>עוד במ"מ שדוקא באם אין לראובן נכסים וכמוש"כ הרמב"ם (ע"ש שכתב ע"ז וכמוש"כ הרב, דלדעת הלח"מ מוסב על הרמב"ם) וביאר דליתא לדר"נ רק באופן שאין לו נכסים ובלח"מ כ' דאינו אלא דאזי אינו חב לאחרים דלפי"ז באם אח"כ לא נשתייר לו כ"א זה החוב כבר קבלנו נאמנותו, ולהאמור יתכן לפרש דמש"כ הרמב"ם דאין לו נכסים היינו לענין זה שאין משגיחין ואומרים קנוניא היא זו, והנ"מ לענין אי יהני לעצמו וכדלעיל, אבל לענין האחרים שחב להם יתכן דאף ביש לו נכסים ואח"כ נסתפחו אין כאן הודאה דהודאת בע"ד לאחרים מעולם אינה תופסת.
<b>והנה </b>כתב הבעל התרומות שער נ"א ח"ב אות ה' דיש מן המורים שהורו דלא אמרו חב לאחרים אינו נאמן אלא כשחובו של זה כנגד חובו של זה שמפסיד להם ולא לו אבל אם מפסיד בהודאתו לו ולמלוה בזה הוא נאמן, והוא חולק עליהם דכיון דחיישינן לקנוניא יכלינן למימר דבהדי מלוה עבד קנוניא ולהכי מודה לו בכך כו' ע"ש. והרי להדיא דכל עיקר חוסר הנאמנות הוא מטעם קנוניא ולא כמוש"כ הקצוה"ח דאין תוקף לנאמנותו (ומה שהביא בקצוה"ח ראיה מקידושין עי' רשב"א שפי' בע"א להסוגיא שם) ועי' בשלטי הגבורים שכתב ז"ל אינו נאמן לומר שטר אמנה הוא שמא להפסיד בע"ח מתכוין, ולהדיא דמדין קנוניא אתינן עליה.
<b>ומהשתא </b>יש לנו מקום להתמצע ולומר דאמנם כל שהוא מודה בשלו אלא שזה משועבד לאחרים מהני הודאתו, אבל מדינא דר"נ ילפי' שמעתה אף הוא בע"ח דידיה והרי"ז כב' שותפין שאין הודאת בע"ד של האחד מועלת גם לשני, וניחא מה שהערנו בריש דברינו למה הוצרכו לדר"נ, דלמבואר כל הטעם דלא מהני הודאתו אינו אלא מדינא דר"נ דאילו באופן שחב לאחרים עי"ז שמונע פרעון שיעבודם מהני מחילתו. ויתכן לומר דהיא גופא תלי בפלוגתא דרברבתא אי מהני מחילה לאפקועי שיעבודא דר"נ, דלשי' דמהני מחילה היינו שאף לאחר דינא דר"נ אינו אלא כשיעבוד ואינו כשותף בהלואה, הלכך ס"ל דמהני הודאת בע"ד, ורק מטעם קנוניא הוא דא"נ, אבל להשי' דלא מהני מחילה והוא שאף שיעבוד הגוף נשתעבד למלוה השני וכמוש"כ הר"ן א"כ פשוט דלא מהני הודאת בע"ד לחוב לשני שהוא כשותפו.
<b>והנה </b>בדינא דר"נ בראובן שהיה נושה בשמעון ושמעון נושה מלוי דלוי משועבד לראובן מדר"נ נחלקו בזה אי דוקא שקדם חוב שמעון לראובן לחוב לוי לשמעון אית לדר"נ, או להיפך דוקא שקדם חוב לוי לשמעון ואח"כ לוה שמעון מראובן, וכבר ביארו בזה דאי דינא דר"נ הוא מדין שחל שיעבוד של ראובן על כל נכסי שמעון גם על החוב שיש לו על לוי צריך שיקדום חוב לוי לשמעון דאל"כ הו"ל דאיקני, אבל אי דינא דר"נ הוא שלוי משעבד עצמו גם לבע"ח של שמעון י"ל להיפך דרק משתעבד למי שישנו כבר והוא שכבר היה שמעון חייב ללוי, וי"ח דס"ל דבכל גוונא איתא לדר"נ.
<b>וצע"ג </b>דבפרק שני דייני (קי.) בשנים שהוציאו שט"ח זע"ז רנ"א זה גובה וזה גובה רש"א הפוכי מטרתא ל"ל ואוקמיה רב"ח ביתמי דמיגבא גבי אגבויי לא מגבינן הלכך ולר"ש גובין לר"נ הרי בטל החוב, והשיב רבא דלגבינהו ארעא ליתמי וליהדר וליגבינהו מינייהו כדין יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן שבע"ח חוזר וגובה מהן, ותמוה הרי מה שבע"ח חוזר וגובה נתבאר בפסחים (לא.) דלאביי הטעם משום דלמפרע הוא גובה ולרבא הוא מדר"נ דכי היכא דמשתעבדא לאבוכון משתעבדי נמי לי מדר"נ, ולהאמור אין זה אלא כשקדם חוב אחד למשנהו וכשי' שנתבארו כ"א לפי שי', וא"כ הרי אכתי איכא נ"מ בפלוגתא דר"ש ור"נ באופן שליתא לדר"נ וצע"ג.
<b>והנה </b>נדחקנו לעיל לבאר הטעם דשייך הודאת בע"ד אף בחב לאחרים אי לא מחשש קנוניא, אף דלכאורה בלא"ה לא תהני הודאתו לאחרים שלזה אינו בע"ד וכמוש"כ הקצוה"ח, וביותר מאחר שמדינא דר"נ הרי האחרים הם כשותפין. ויתכן לבאר למה שיסד הגרי"ז בספרו הל' גירושין דערעור בעל השטר הוא דין מיוחד מדין בעל השטר ולא מצד הפסד הממון שיש לו כח ערעור על שטרו, הנה לפי"ז אפשר להבין קצת דבאומר אמנה ומערער על השטר הנה באם באנו מדין הודאת בע"ד על חיוב הממון שאינו הרי בזה מאחר שמשתעבד ליה מדר"נ אינו בעלים לחוב בממונו של זה. אמנם מאחר שיש כח ותוקף על השטר והוא דין בפנ"ע שאין תלוי בדין הממון וכמו בגט, הנה כשמקלקל השטר היינו המלוה מודה ואומר מדין הודאת בע"ד של בעל השטר דאין לו בו נמצא דהשטר כחספא בעלמא ולענין זה הוא בעלים יחידי דמדינא דר"נ נעשה המלוה שלו כשותף רק לענין הממון אבל לא בגוף השטר.
<b>והנה </b>מכבר תמהתי למרן הגרי"ז דהנה ענין כח לטעון מזויף מדין בעל השטר הרי יתכן במקום שיש דין שטר אבל כל שיטעון על כ"י שאינו שטר שאינו כ"י אין בזה כל נאמנות מיוחדת, לפי"ז לענין פסול ריח הגט שלכאורה אין כאן כל גט שהרי אין כאן כל היתר ורק דגזה"כ דריח הגט פוסל, דכל שנעשה דמיון גירושין עד"ז של חוץ פוסלה לכהונה, ולכאורה ע"ז באם יטעון הבעל מזויף אין לו כל נאמנות שהרי אין כאן שטר, ומהשתא אף בגט גמור שנאמן לטעון מזויף מדין בעל השטר הרי אין נאמנותו אלא ביחס לכח שטר אבל לענינים אחרים אין נאמן, וא"כ לענין ריח הגט לא יהא נאמן ותפסל לכהונה, ואילו הרמב"ם נתן הטעם דפסולה לכהונה משום דשויא אנפשה חתיכא דאיסורא.
<b>אמנם </b>אין מוכח כדברינו דיתכן דדין זה של ריח הגט הינו דין גט לענין כהונה, וראיה מהירושלמי שדימה זאת למיתת הבעל דמתיר לעולם ואסורה לקרובים, והרי שיש כאן דין גירושין לכהונה, וא"כ הרי חל חלות שטר וממילא הדר נאמן לטעון מזויף (ולפי"ז נראה דבקידש אשה חוץ מכהנים וגירשה לא יהא דין ריח הגט דאשכחנא חלוקה זו רק בגירושי חוץ אבל כאן שכלפיו אינה א"א אף גירושיה כלפיו אינן גירושין ותותר לו, אלא אם נאמר דאיסור גרושה הוא על עצם הדבר שאירע בה גירושין וכמו שפשוט שאם זינתה אסורה אף לו משום זונה כמו"כ גרושה, ואין דומה לאיסור אלמנה שיסודו אלמנת האישות וכדחזינן דאלמנת ג' אנשים אי היה ביה לחלק היה חייב ג' כמבואר בגמ' דאף שבאם זינתה עם ג' אנשים ודאי דאין חייב אלא אחת, לראיה זו הערני הגר"ד טורק שליט"א, והג' ר' יצחק דזימטרובסקי שליט"א הביא לי ראיה ממה דרצו לילף דמיתת הבעל מתיר מדאסרה תורה אלמנה לכה"ג הא לכו"ע שרי, והרי משכח"ל בקיד
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסב</span><span style="color:#1B1464">בדין מצות השבת העבוט</span>
<b>בפ"ג </b>דמכות (טז.) ותו ליכא (מלקות בביטלו בלאו הניתק לעשה) והא איכא גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה, משכון דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו השב תשיב לו העבוט כבוא השמש, ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו, התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם, מתקיף לה רבי זירא הא איכא משכונו של גר ומת הגר, התם גברא בר תשלומין הוא ושיעבודא דגר הוא דקא פקע. ויל"ע דקארי ליה מאי קארי הא בודאי אין זה ביטלו שהרי לא נתקיימה ההשבה ע"י מיתת הגר והיינו לא קיימו. עוד יש לדקדק בשמועה זו דמתחילה הקשה לו מגזל ומשכון והשיב לו דבתרוייהו כיון דחייב בתשלומין אין מה שביטלו בשריפתו חשיב ביטלו, וע"ז חזר והקשה דמשכח"ל דא"א לשלם כשמת הגר, ובדין היה לו להקשות אתרוייהו אגזל ומשכון ומ"ט דשיירי לגזל והקשה רק ממשכונו של גר.
<b>ונראה </b>דיל"ע במאי דקמשני ליה דאף כששרף למשכונו הרי"ז עדיין ניתן לתשלומין הא ניחא בגזל דעיקרו הוא נטילת ממונו, הרי בזה ששילם לו ממון שפיר חשיב תשלומין קיום העשה דוהשיב. אבל במשכון דאדרבה מדין ממון הרי זכה וכל עיקר חיוב השבה אינו אלא לתת צדקה להלוה להשתמש בו כסות יום ביום כו' הרי אין בהשבת ממון משום קיום העשה, ועי' מג"מ פ"ג ממלו"ל הל"ב שאף הוא כתב דאין זה לאו הניתן לתשלומין שהרי לא אסרה תורה זה מחמת הפקעת הממון ע"ש.
<b>לכך </b>נ"ל דאה"נ דאי משום העשה הרי כששרפו תו לא מתקיים העשה במה שישלם לו כמוש"ב דיסוד העשה הוא על עצם החפצא וזה לא מתקיים בתשלומין, אמנם הלאו באמת ענינו הרי הוא עצם נטילת הממון שהרי הלאו הוא על עיקר נטילת הממון, משא"כ העשה שאינו אלא השבת החפץ בזמנו כסות יום ביום כו', ולכן מעת ששרפו הרי"ז ביטלו ממש ותו לא הוי לאו הניתק לעשה, ובדין הוא שילקה אלא דהרי מיהו תיקנו להלאו במה ששילם לו ממון, וכמוש"כ דהלאו יסודו נטילת הממון והרי תיקנו בתשלומין ולא ילקה ע"ז מהדין המיוחד בלאו הניתן לתשלומין כמוש"כ השעה"מ שכל שתיקן הלאו אינו לוקה אף במקום דליתא לעשה כלל. נמצא דאמת הוא דהלאו הוא ניתק לעשה וסגי היה בזה שלא ילקה כ"ז שלא ביטלו בשריפתו, אבל מעת ששרפו אין לבא שוב להפטור משום לאו הניתק לעשה ואין לפטרו עתה אלא משום לאו הניתן לתשלומין.
<b>אמנם </b>נראה דהסברא ברורה דאי אייתינן להפטור המיוחד מדין לאו הניתן לתשלומין כמוש"כ השעה"מ אין זה אלא אי קיימו דאז קיימא סברתו שאין לוקה שהרי מ"מ תיקן וכיפר למה שעוות, אבל אי לא קיימו אף שגם לא ביטלו מיהו א"א לפטרו דהרי כל פטורו הוא אך משום דהלאו תוקן. ואשר לפי"ז ניחא היטב דבמת הגר בדין הוא שילקה לאחר ששרפו שהרי כבר אינו ניתק לעשה והלאו נמי לא תיקן, והיינו דהק' בגמ' דמשכח"ל במשכונו של גר ומת הגר, אבל מגזל לאחר דתירץ לו דהרי חייב בתשלומין היינו דהו"ל אכתי ניתק לעשה דהעשה דוהשיב את הגזילה מתקיים אף בתשלומין (ועי' מש"כ הגר"ח בספרו) וא"כ אין להקשות דבמת הגר אינו ניתן לתשלומין דהרי אין כאן ביטל העשה בידים. אלא דלפי"ז תי' הגמ' התם גברא בר תשלומין הוא ושיעבודא דגר הוא דקא פקע צ"ל דלמבואר בעינן לתיקון הלאו בפועל. ולומר דבתי' הדר מסברא קמייתא וס"ל דהתשלומין אף יש בזה קיום העשה כמוש"כ הריטב"א צ"ע.
<b>ב </b><b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג ממלו"ל הל"ב <i>וכן המלוה את חבירו בין שהלוהו על המשכון בין שמשכנו אחר הלואה בידו או ע"פ בי"ד לא יחבול כלים שעושין בהם אוכל נפש כו' ואם חבל מחזיר בע"כ ואם אבד המשכון או נשרף קודם שיחזיר לוקה. וכ"כ לעיל באלמנה אבד המשכון או נשרף קודם שיחזיר לוקה. וכ"כ בהל"ד בנכנס לביתו ומשכנו, כשאבד המשכון או נשרף לוקה.</i> וצע"ג ממש"כ בפי"ט מהל' סנהדרין במנין הלוקין <i>קכז) הממשכן חבירו בידו ולא החזיר לו העבוט קכח) החובל אלמנה ולא החזיר המשכון קכט) החובל כלים שעושין בהן אוכל נפש</i> ע"כ. וקשה למה לא כתב כמו"כ באוכל נפש ולא החזיר ע"ד שכתב באלמנה ובמשכון חבירו בידו. והרי הכא ביאר להדיא בכולהו דהמלקות הן דוקא לאחר ששרפו ולא החזיר וצע"ג. ולאחר החיפוש מצאתי בגדולי תרומה שעמד ע"ז ג"כ ונשאר בקושי'.
<b>ולכאורה </b>יש להבין להיפך למש"כ הרמב"ם בהל"ה במשכנו שלא בשעת הלואה אינו חייב להחזיר, ולכאורה הדין נותן שאף אם יחזיר אין כאן תיקון הלאו, וא"כ מצאנו שילקה מיד ואין תלוי בהחזרתו, ואשר לכן ניחא היטב מה שלא כתב ולא החזיר, דמה שכתב בהל' מלו"ל ולא החזיר היינו שלא בשעת הלואה, אלא דא"כ הרי כמו"כ באלמנה נמי לא היה צ"ל ולא החזיר דאף בכאן הרי קיים לתנאי זה. ועי' במאירי שהעתיק למנין הלוקין שכתב הרמב"ם ואיהו כתב אף באו"נ ולא החזיר. ואיני יודע אי ל' הרמב"ם הוא וא"כ ע"כ דט"ס יש כאן, ובאמת דקשה טובא דהרי נכון הוא מה שכתבנו דבדין הוא שילקה מיד במשכנו בשעת הלואה, ועי' מל"מ שהק' כמו"כ בעשיר מ"ט אינו לוקה אי ליכא מצות החזרה.
<b>והנה </b>כשנדקדק בדברי רבינו נראה דבאלמנה ובאוכל נפש כתב אבד המשכון או נשרף קודם שיחזיר לוקה, אמנם בנכנס לביתו לעבוטו האריך בל' שכתב ז"ל אינו לוקה שהרי ניתק לעשה שנאמר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ואם לא קיים עשה שבה כגון שאבד המשכון או נשרף לוקה, וכבר עמד בזה המנ"ח וכן בגידו"ת ועוד.
<b>ונראה </b>מבואר מכאן שי' כמוש"כ הריב"ש דלא הוי ניתק לעשה אלא הנכנס לביתו לעבוט ואלמנה ואו"נ אין בזה העשה, אלא דמיהו מלקות תלוי בהחזיר ולא החזיר והוא למבואר לעיל בשם השעה"מ דמיהו כשמשלם ותיקן הלאו אינו לוקה, אבל לאו הניתק לעשה לא הוי, ואך בנכנס לביתו כתב הרמב"ם דהוי לאו הניתק לעשה.
<b>ובמנ"ח </b>כתב דלכאורה במשכנו פחות משו"פ אין זה ניתן להשבון ע"ד שאמרו בחובל פחות משו"פ דאינו ניתן להשבון דלוקה, אלא שכתב דממנ"פ שאי הלאו הוא אף על פחות משו"פ כמו"כ אף העשה ע"ש. והנה יש מקום גדול לדון בדבריו דאך במקום דבעינן לחיוב אמרינן דאינו בפחות משו"פ כחובל בחבירו, אבל להחזיר עצם החפץ שעבטו למה לא יהא בפחות משו"פ (ובמ"א כתבתי כמו"כ דלכאורה בהשבת אבידה אלמלא מיעטי קרא א"צ שו"פ וניחא קו' התוס' שם) וכן העירני הגרצ"י אידלשטין שליט"א דשאני חובל שהלאו הוא משום חבלה והתשלומין משום דיני הממון אמרינן כיון דאין שייך תשלומין קיים בלאו, אבל כאן ממנ"פ אי פחות משו"פ אינו ממון להשבה כמו"כ אינו ממון להלאו, ואולי לזה נתכוון במש"כ דאי איכא לאו כמו"כ אף העשה.
<b>מיהו </b>לפי פשוטו שכתב דה"ט דאינו לוקה בפחות משו"פ לפי שאף העשה קיים בפחות משו"פ למבואר דאך הנכנס לביתו לעבוט הוי ניתק לעשה ולא באלמנה ואו"נ שאין פטורם ממלקות אלא לפי שניתן לתשלומין, הנה לפי"ז בהני תרוייהו שהיה המשכון פחות משו"פ ילקה אף כשלא החזירו ומיד שנטל לוקה ואין תלוי בהחזרתו, וא"כ קשה למה הוצרך הרמב"ם לומר באלמנה ולא החזיר הרי משכחת בפחות משו"פ ע"ד דמשכחת בחובל שכתב שם החובל פחות משו"פ.
<b>אלא </b>דיתכן דכל תורת משכון לא חל על פחות משו"פ שאינו דין ממון לענין לחול עליו תורת משכון ושם גבית חוב וצריך ישוב בדבר. וא"כ ניחא דלא משכחת מלקות במשכון בפחות משו"פ, והשתא דאתינא להכי הרי יתיישב היטב דברי הרמב"ם דזה אמור אך לענין חובל אלמנה כיון דלא משכחת מלקות מיד אלא בפחות משו"פ, והרי אין תורת משכון ע"ז, אבל באוכל נפש הרי משכחת שפיר שהיה המשכון שוה פרוטה לא יותר וחציו או"נ וחציו אינו או"נ דחייל שם משכון אבל דין השבה לית כאן דהרי השבה היא רק על האו"נ והוא פחות מפרוטה. ולפי"ז דמשכחת מלקות בתרי גווני או בפחות משו"פ או בהחזיר לכן לא כתב הרמב"ם בזה מדעם דאיכא גווני דיש בזה מלקות ואין זה מילתא דפסיקא כבאלמנה שאין לוקה אא"כ לא החזיר או כבחובל בחבירו דאינו לוקה אא"כ היה פחות משו"פ.
<b>ג </b><b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ג מהל' מלו"ל באלמנה <i>אם חבל מחזירין ממנו בעל כרחו ואם תודה לו תשלם ואם תכפור תשבע,</i> ובהל"ב לענין או"נ כתב ז"ל <i>ואם חבל מחזיר בעל כרחו ואם אבד כו'</i> ע"כ. ויש לדקדק בשינוי הל' דבאלמנה כתב מחזירין ממנו בע"כ ובאו"נ כתב מחזיר בע"כ דרהיטת הל' מורה דהתם בי"ד הוא דמחזירין ומוציאין ממנו, ובאו"נ כתב מחזיר בע"כ היינו שהוא החייב להחזיר וצ"ע מה חילוק יש בדבר אם מחזיר בעצמו בע"כ או ע"י בי"ד.
<b>ולכאורה </b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסד</span><span style="color:#1B1464">בענין אי ריבית הוי לאו הניתן להשבון</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' מלו"ל הל"ג <i>אע"פ שהמלוה והלוה עוברים על כל אלו הלאוין אין לוקין עליו מפני שניתן להשבון שכל המלוה בריבית אם היתה ריבית קצוצה שהיא אסורה מן התורה הרי"ז יוצאה בדיינין ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה</i> ע"כ.
<b>ולכאורה </b>מבואר מכאן שי' דהחזרת הריבית הוי חוב כמו שהוכיח המחנ"א וכדהביא המאירי שי' דס"ל דלא זכה מלוה בחפץ ואם קידש בו אשה אינה מקודשת אשר ע"כ חשיב ניתן להשבון דאי אינה אלא מצות חזרת הריבית הרי אין זה לכאורה לאו הניתן להשבון, דלכאורה ענינו שכל שהרפה מהלאו והיינו כמו בגזל שהרפה מגזילתו זהו חשיב ניתן להשבון, אבל כאן הרי לא ביטל בזה לנטילת הריבית, אלא אך קיים מצות החזרת ריבית, ויתכן אך לומר דהוי לאו הניתק לעשה כמוש"כ רש"י, אבל לא ניתן להשבון, אע"כ דהוי חוב דנמצא דאף ריבית הו"ל כעין גזילה וכל שמחזיר הוי לה כאילו החזיר הגזילה וחשיב ניתן להשבון.
<b>ועי' </b>במגילת אסתר שכתב דמה שלא מנה לה הרמב"ם למצות וחי אחיך משום דס"ל דכבר נכלל ליה במצות השבת הגזילה, והוא כמבואר דהוי חוב. וכן יש להוכיח זאת ממה דס"ל דמהני מחילה, ואי אינו חוב מה שייך שיהני לאיסור ריבית מה שיוותר לו על המ"ע של החזרת ריבית.
<b>והנה </b>הריב"ש דייק כשי' הראשונים דאין יורדין לנכסיו ממה דאמרו בגמ' מחזירין, ולא אמרו מוציאין, דמשמע שיורדין לנכסיו. ולפי"ז הרי ממה שדקדק הרמב"ם לכ' מוציאין מוכרח דיורדין לנכסיו, ומזה נמי מוכח דהוי חוב, דאילו הוי אך מצוה למה יורדין לנכסיו. ועי' מחנ"א שכ' דהוא מדין כפיה דעד שאתה כופהו בגופו כופהו בממונו. ולכאורה צ"ע לומר כן דהרי המצוה היא החזרת הריבית ולא ליתן לו מתנה, והרי כל שאין כאן דעתו הרי לעולם לא יהא בזה קיום החזרה, ולא חל ע"ז שבי"ד גובין מנכסיו שם החזרת ריבית ואינו אלא שנטלו ממונו ונתנו לזה, ולא נתקיימה כאן מצוה כלל, ואין דומה לצדקה דהתם כל עיקר המצוה הוא שיתן לו ממונו.
<b>ובזה </b>מדוקדק מש"כ הרמב"ם שניתן להשבון שכל המלוה בריבית כו' הרי"ז יוצאה בדיינין ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה. והוא כמוש"כ דמזה שמוציאין מידו בדיינים מהכא מבואר לן דהוא חוב, ואשר ע"כ חשיב ליה ניתן להשבון.
<b>אמנם </b>הקרית ספר כתב להדיא דאין יורדין לנכסיו. ולכאורה ע"כ דאינו חוב, ומ"מ כתב נמי דאין לוקה משום דניתן להשבון, וזה צ"ע כמוש"נ דלפי"ז אין זה חשוב ניתן להשבון ואך ניתק לעשה הוא דהוי.
<b>ונראה </b>מוכרח דאין ענין לאו הניתן להשבון כמוש"כ שענינו מה שהוא מרפה מהלאו, אלא ביאורו שהוא תיקון לאיסור כיון דהאיסור הוא מה שנטל ממון מפלוני הרי כשהחזיר לו ממונו הרי תיקן בזה לאיסור, והלכך כל דשם החזרה ע"ז ונותן לשם החזר הריבית הוי שפיר לאו הניתן להשבון. ועי' מש"כ לענין לאו דלא תחמוד כעין זה בסי' תכ"ד יעוי"ש.
<b>וכן </b>נראה למבואר מדברי הריטב"א שכתב דאי חייב לצאת יד"ש לא ילקו. ולכאורה צ"ב דמה כח יש בחיוב לצאת יד"ש שאינו מהדין כדי לפטרו ממלקות. עוד צ"ע במה שהק' שם דא"כ דחייב לצאת יד"ש אלמה לא נוקי לקרא דוחי אחיך לענין לצאת יד"ש. ולכאורה הדבר תמוה דמה צריך הסברא דחייב לצאת יד"ש כדי לאוקמי קרא להכי דאלמה לא נוקמי לקרא לענין לצאת יד"ש אף אי לא ידעינן זאת מסברא.
<b>ונראה </b>בביאורו דאיהו סבר דאין שייך כלל תיקון הלאו דריבית דכיון שזכה כל מאי דיהיב ליה לעולם שם מתנה עליה ואין שייך ע"ז ענין החזרה, וא"כ בודאי דאף לצאת יד"ש אין חייב דהא אין זה מצות צדקה אלא החזרת ריבית, וזה לעולם לא יתוקן. ואהא הק' דאי מסברא אמרינן דחייב לצאת יד"ש והיינו דשייך ענין החזרה אף בדבר שאינו חוב א"כ יש כבר לומר דע"ז בא הכתוב. וכמו"כ מש"כ דלא ילקה היינו נמי דלפי"ז חשיב כבר ניתן להשבון כיון דשם חזרה עלה. והוא כמוש"ב דאפי' אין זה חוב כל דשם חזרה עליה חשיב ליה ניתן להשבון.
<b>אלא </b>דלפי"ז תקשה דאמאי חשיב ניתן להשבון לגבי הלוה דבשלמא אי הוי חוב הרי כל שמחזיר הא הרפה מהריבית ותוקן הן המלוה והן הלוה, אבל אי אינו אלא מצוה, בשלמא לגבי המלוה שהאיסור הוא הנטילה הנה החזרת מה שנטל הוי תיקון להאיסור, אבל לגבי הלוה שהאיסור הוא מה שנתן לו, הנה אין נראה דמה שקבל החזרת ריבית ניתקן בזה האיסור ודו"ק היטב בסברא זו, דנראה דפשוט הוא. ועכצ"ל לפי"ז דכל איסור הלוה אינו אלא שמופקד על איסור המלוה, וצ"ע אי יתכן לומר כן, שו"ר להגרא"ז שכ"כ ולדידי צ"ע.
<b>ועי' </b>מרדכי סי' של"ה לענין מומר דאסור ללות ממנו בריבית משום מכשול. וצ"ע תיפוק"ל משום הלאו דהלוה, ולכאורה היה צריך לדחוק למה שכתבנו שהאיסור דהלוה הוא שמופקד הוא על איסור המלוה, לזה כיון במש"כ מכשול. אלא מלבד שאין לסרס הל' ולהעמיס בכוונתו כך, הנה אף בסו"ד זה נסתר שכתב אבל להלותו לו בריבית שרי דאין בזה משום לפנ"ע והרי דכיוון ללפנ"ע כפשוטו.
<b>ועי' </b>במחנ"א שהוכיח שהוא חוב ממה שחייב הוא להחזיר דוקא אותו החפץ יעוי"ש שהוכיח כן מהסוגי' בתמורה, ולדידי הדבר צ"ע דאף אי אין זה חוב י"ל דמיהו חייב להחזיר מדין מצוה לא אך דמים שלקח בריבית אלא אף להבעין של החפץ וצ"ע.
<b>ועי' </b>בפרישה שביאר טעם הרמ"ה דריבית פחות משו"פ אינו יוצא בדיינים אע"פ שהוא אסור מהתורה משום חצי שיעור, וצ"ע בשלמא אי הוי חוב הרי נתמעט כגזל פחות משו"פ מדין השבה, אבל אי הוי מצוה צ"ע מנ"ל לומר דליכא מצוה בפחות משו"פ. אולם מלבד שאף בזה יש להסביר דכמו דאין מצות השבה בגזל כמו"כ נתמעט אף ממצות חזרה אף שאינו חוב, אלא דביותר מבואר בפרישה דלענין זה נתמעט מכלל ופרט יעוי"ש, ועי' מש"כ לעיל בענין ריבית קרקע להעיר בדברי הפרישה הנ"ל.
<span style="color:#1B1464">סימן תסה</span><span style="color:#1B1464">בענין חיובא דריבית והחזרתו</span>
<b>האבנ"מ </b>בסי' כ"ב סקכ"ב הביא מחלוקת הראשונים במקדש בריבית אי מקודשת דשי' רי"ו דאינה מקודשת והריטב"א ס"ל דמקודשת. וע"ש עוד שהביא המל"מ דאפי' לפני שקיבל הר"ק ובא וקידשה בחוב שהלוה חייב לו הריבית היתה מקודשת אלמלא היה מלוה ולכן במכר קנה. ובדעת הרי"ו הב"ש נקט דאפי' קבל הריבית אינו יכול לקדש בו, ואילו האבנ"מ כתב דמבואר רק דאינה מקודשת כל כמה שלא גבה אבל באם קיבל כבר יתכן דעתו דמקודשת.
<b>והנה </b>לדעת המל"מ שהוא חוב גמור יל"ע דא"כ לאחר מותו למה לא יגבו זאת יורשי המלוה כיון דהוא חוב גמור ובאיסור הרי אינם. וברמ"ה הובא בשמ"ק ריש הגוזל ומאכיל כתב רק דאם שקלו היורשין ריבית דאבוהון לאחר מותו "מדעתיה" אין חייבין להחזיר. דמדויק דבע"כ אין יכולין להוציא. וצ"ע הרי חוב גמור הוא והם כבר אינם באיסור, ולמה לא יגבו לכתחילה אף בע"כ דלוה.
<b>וכן </b>קשה מש"כ הש"ך יו"ד קס"א סק"ה שבאם תפס מלוה הריבית גזל הוא בידו ואינו שלו. ולדעת המל"מ שהוא חוב גמור ורק איסור יש בדבר למה לא יהני תפיסתו שלא יחשב כגזל תחת ידו. וכמו"כ שם בשו"ע סעיף ד' אף לענין ריבית דרבנן נפסק דאם תפס המלוה הוי גזל, ואולי פליגא.
<b>וכן </b>קשה מפ' שום היתומים (ערכין כב.) בעכו"ם שקיבל לדון בדיני ישראל ואמרו א"ה ריבית נמי לא נישקול. והנה בשלמא אי בריבית פקע לחיוב ממון יש להבין הגמ' דאע"פ שהסיבה תתכן גלל האיסור מ"מ כך הוא הדין בדיני ישראל, אבל אי אף בדיני ישראל יש חוב רק האיסור מונעו מלגבות הרי לגביו דליכא איסור דאיסורין לא קיבל למה ימנע מלגבות.
<b>ונראה </b>דצ"ל דאף דס"ל דחוב איכא מ"מ דין גביה בחוב זה ליכא. שאמנם זה האיסור מפקיע הדין גביה. והוא ע"ד שי' היראים בשמיטה דמשמט רק שלא יהא דין גביה אבל החוב בעצמו אין נפקע. וביאורו דבחוב עצם החוב יתכן בלא דין גביה דאין כל מהות החוב הגביה שבו, ולכן יכול להחלק, וכמו"כ בריבית החוב קיים ולכן יכולה להתקדש (דבעצמותו הוא יתר משו"פ שאע"פ דאם תיזול בתר שויותו מאחר שאין לו גביה יתכן דהוא פחות משו"פ, וכסברא זו כתבנו לענין כלי פחות משו"פ שניתן במתנה עמ"נ להחזיר) וכן באם שילם מדעתו חל ע"ז שם תשלומין, אבל לגבות א"א מעיקר הדין כבר, ולכן כל שתפס שלא מדעתו הרי"ז גזל, ואף עכו"ם שקיבל לדון בדיני ישראל קיבל אף זאת שלא יהא לו דין גביה בחוב זה.
<b>והנה </b>כתב הריטב"א (החדשים) ד"ה מה להנך שכן שלא מדעתו דדעת מורי נר"ו כדעת הגאונים דלא מהני מחילה בריבית. ובטעם הדבר כ' ז"ל דתביעת ריבית לא הויא כשאר תביעות כגזל ואונאה וכיוצא בהן דאית ליה על חבריה שיעבוד ממון אלא חיוב הוא שחייב הכתוב להחזיר איסור שבלע תדע דהרי ר"י ס"ל דר"ק אין יוצא בדיינין וגם לד"ה אם מת בניו פטורין כו' עכ"ל. ונראה דזה עולה כפי דעתו שהרי בדין גבה הריבית ושלו הוא, וא"כ אף מה דאמרה תורה להחזיר אינו ענין למה שהיה מקודם ממון הלוה שהרי למלוה שייך הריבית, אלא דמצוה הוא להחזיר, לכן אין כל שיעבוד ממון מהמלוה ללוה להחזיר ורק מצוה הוא דהוי.
<b>אלא </b>דיש להבין במש"כ להוכיח זאת מהא דר"י דס"ל דר"ק אין יוצא בדיינין לר"א ולמה דקי"ל כוותיה דיוצאה הרי פשיטא דחלוק ר"י מר"א דהא ס"ל אין יוצאת בדיינים ואיך נשמע מר"י לדידן דקי"ל כר"א.
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' (ב"מ סא:) רבא אמר מגופיה דקרא שמיע ליה מות יומת דמיו בו יהיה הוקשו מלוי ריבית לש"ד מה ש"ד לא ניתנו להשבון אף מלוי ריבית לא ניתנו להשבון. ושם בתוס' אע"ג דרבא משני בריש הגוזל בתרא (קיב.) אפי' תימא רשות יורש לאו כרשות לוקח ושאני הכא דכתיב וחי אחיך עמך, לאו משום דס"ל כר"א דהא הכא דריש כר"י כו', והגרע"א בגליונו להלן (סה.) תמה ממאי דקאמר רבא שם מפקינן מיניה, והרי דס"ל כר"א ע"ש.
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' רבא אמר מגופיה דקרא כו' הכוונה יתכן בזה דאלמלא קרא היה בדין שריבית כיון שמנעתו תורה אין כאן חוב מהלוה למלוה כלל, וממילא כל מה שנוטל גזל הוא בידו ע"ד גזילה ואונאה, וזאת לימדנו רבא דהוקשו לש"ד ששוב לא ניתן להשבון ודרשה זו מודי כו"ע גם ר"א דס"ל דיוצא בדיינים, אלא דר"א ס"ל דמ"מ למדנו מקרא דוחי אחיך עמך דין חדש שיש מצוה ליתן ללוה הריבית שניטל ממנו. אמנם מה שעשה שוב לא תיקן. ואמנם כ"כ הרמב"ן בדעת רש"י דלא יתקן בהשבתו הלאו שעבר. נמצא לפי"ז שרבא דאמר מגופיה דקרא טעם זה מהני אף לר"א אלא שביאר לה כר"י שאמר דלעולם כך זה נשאר שאין יוצא לכו"ע בדיינים, דע"ז קשה דמ"מ יצא בדיינים מעיקר הדין שלמה לא יהא כגזל ואונאה, ולזה ביאר הטעם שהוא אמת ונכון אף לר"א, וזהו מש"כ הריטב"א להוכיח מר"י שאלמלא היה חוב לא היה צריך לדרשה דוחי אחיך וגו' ואף לר"י היה בדין שיחזיר, ומר"י נשמע לר"א דלעולם ליכא חוב רק בזה פליג ר"א דמ"מ נתחדש מצות החזרה.
<b>ולפי"ז </b>מה שהיורש אין חייב להחזיר הוא משום לפי שהמצוה נאמרה עליו ומהיכא תיתא יהא חייב הבן וא"צ קרא לפטור הבן. ואמנם כ"כ המאירי והרמ"ה שם בשמ"ק. אבל הרשב"א שם כתב דיש דרש לפטור הבן מעמך שבא למעט דוקא מאן דאיתי בהדי ולא בנו ע"ש. ומוכרח שי' דמסברא גם הבן חייב אלמלא המיעוט, וכנראה דעתו דיש חוב שהרי"ז כגזל, ולפי"ז מוכרח אמנם מרבא דס"ל כר"י מדביאר טעמו כמוש"נ, והיטב הקשו לשי' זו (מיהו אליבא דאמת נראה דממה שהוקש לש"ד למדנו דאין מצות חזרה כלל וכמוש"כ הרמב"ן כאן, ולכן אף דאמת נכון שלמדנו שאין חוב אבל גם למדנו שגם אין מצות החזרה, וע"כ סותר לדברי רבא בהגוזל ולקמן, ועי' ריטב"א (החדשים) שאמנם כ' דאליבא דר"י קאמר אבל לא ס"ל מהגמ' דהגוזל ומאכיל).
<b>עוד </b>כתב הריטב"א דאף דאין חייב לר"י להחזיר לצאת יד"ש וראיתו מדלא אוקי ר"י לקרא דוחי אחיך לענין לצאת יד"ש. ויש להבין מה תלוי להעמיד הקרא בסברא ואלמה לא נאמר דמכח הכתוב נתחדש להחזיר לצאת יד"ש. ולמתבאר מובן דכיון דאינו חוב מה שייך לצאת יד"ש והרי כספו הוא ובדין שקליה, וביותר מזה דאי אין חוב מה שייך תקנה דבמה יקבע שזה תשלום הריבית שהרי עדיין לא חידשה תורה דין תשלום, וא"כ כמתנה יחשב, ורק אם התורה תחייב זאת שייך לכנות תשלום זה לתשלומי ריבית.
<b>וע"ד </b>סברא זו נראה דמש"כ המחנ"א סי' א' הל' ריבית דבי"ד יורדין לנכסיו מדין כפיה על המצות. נראה דלריטב"א אין שייך דבמה יקבע שמה שהוציאו הבי"ד הרי"ז תשלום ריבית, דזאת שייך רק כשהוא עצמו נותן לשם החזרת הריבית דרק בחוב שייך זאת שהרי מ"מ הוציאו ממון של אחר מת"י.
<b>והנה </b>שי' רש"י לענין קידושין מבואר כהריטב"א וכן הרמב"ן שהבאנו שלא מהני תיקון ללאו בפי' דברי רש"י ע"ש. והרי"ז כמוש"נ כהנ"ל דליתא לחוב ועי' (סא:) ברש"י ד"ה ע"כ ר"ק שכתב אם תובעו, וכבר דקדק זאת הט"ז יו"ד קס"א סק"ג ובחו"מ ס"ט סק"ב דנראה דצריך תביעה, וזה עולה כפי שי' דבאם ממון הלוה ת"י המלוה למה לא יגבו בי"ד מבלי תביעתו.
<b>ועי' </b>בהגה"מ פ"ד ממלוה אות ע' בשם ס"ה דהגזלנין ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן שאין מוכח שמחילה מועלת אלא שבי"ד הפקיעו. וזאת יתכן רק באם יש חוב, אבל אי ליכא חוב להחזיר מה יפקיעו בי"ד, וזה דחוק לומר שלכתחילה זיכוהו התשלום לא מכח ריבית אלא מכח הפקר בי"ד.
<b>אמנם </b>דעת החינוך להדיא שהר"ז חוב שכ"כ גובין בי"ד כשאר חובות. וברמב"ם כתב בפ"ד הל"ג <i>אע"פ שהמלוה והלוה עוברים על כל אלו הלאוין אין לוקין עליו מפני שניתן להשבון שכל המלוה בריבית אם היתה ר"ק שהיא אסורה מן התורה הרי"ז יוצא בדיינין ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה כו'</i> עכ"ל. ואי תימה דאין כאן חוב כלל ורק מצות החזרה יש כאן הרי אין זה חשוב ניתן להשבון ורק משום לאו הניתק לעשה יתכן לבא ע"ז. וגם דהא תינח מלוה, לוה מאכ"ל, אע"כ חוב יש כאן ובהחזרת החוב נמצא דמתבטל ותוקן איסור הריבית בין של המלוה בין של הלוה.
<b>וכן </b>נראה מדוייק ממש"כ ומוציאין אותה מן המלוה ומחזירין ללוה, ולא כתב כדאמרו בגמ' מחזירין, אלא כתב מוציאין וכו' דהריב"ש דקדק מל' זה של הגמ' דאין יורדין לנכסיו מדאמרו מחזירין ולא אמרו מוציאין. ולפי"ז ממה שדקדק הרמב"ם להוסיף מוציאין היינו דיורדין לנכסיו וע"כ דיש חוב כמוש"נ. ולפי"ז יש להוסיף ולומר שמש"כ הרמב"ם דאין
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסו</span><span style="color:#1B1464">בענין ריבית עכו"ם</span>
<b>בריש </b>ע"ז (ב.) תוד"ה להלוותם פר"ת דוקא בחנם אבל בריבית שרי משום דמצטער טובא כו' ע"ש. ולכאורה צ"ע לפי"ז אי בחנם שלא ביום אידם אסור דקרי ביה לא תחנם דהו"ל כאילו נתן מתנת חנם, וכ"כ המנ"ח מצוה תקע"ג דהמלוה לעכו"ם בחנם עובר בלאו דלא תחנם ע"ש וצ"ע. ואין לומר דאיירי במקום איבה דהרי כבר כתבו התוס' לעיל דבמקום איבה אף מותר להלוותם ביום אידם.
<b>אמנם </b>למש"כ בספרי להל' רוצח ושמ"נ שילהי פ"ד דיש ב' עניני איבה דבאיבה זוטא אין בזה להתיר איסור ואך אי עושה משום הך איבה אין זה בכלל לא תחנם שאין עושה למענם ואין בזה חנינה. אבל במקום שיש איסור ממש צריך איבה רבה שהוא בגדר סכנה משום איבה ע"ש היטב. לפי"ז ניחא דאמנם יש כאן איבה כדי להתיר מתנת חינם אבל אין כאן איבה לענין להתיר איסור כמו"כ ביום אידם, וזהו שכתבו התוס' דלא איירי שיש כאן איבה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בריש פ"ה הל' מלו"ל ז"ל <i>ומ"ע להשיך לעכו"ם שנאמר לנכרי תשיך מפי השמועה למדו שזו מ"ע וזהו דין תורה. אסרו חכמים שיהיה ישראל מלוה את העכו"ם בריבית קצוצה אלא בכדי חייו גזרו שמא ילמוד ממעשיו ברוב ישיבתו עמו לפיכך מותר ללוות מן העכו"ם בריבית שהרי הוא בורח מלפניו ואינו רגיל אצלו.</i> ובלח"מ הק' דא"כ אפי' אבק ריבית נמי שהרי אף בזה שייך טעם זה ע"ש מש"כ בזה.
<b>ונראה </b>דאף דטעם האיסור הוא שמא יבא ללמוד ממעשיו אבל אסרוהו באיסור ריבית והוא דמדרבנן אף ריבית עכו"ם בכלל ריבית, וכן יראה מהגמ' מכות (כד.) דאמרו על הכתוב כספו לא נתן בנשך דאפי' ריבית עכו"ם. והרי דהוא בגדר איסור ריבית, וע"ש ברש"י שפי' בטעם האיסור שלא ימשך ויבא לידי ריבית דישראל, דלפי טעם זה בודאי נראה דרש"י פי' דהוא בגדר איסור ריבית, וכן בגמ' ב"מ (ע:) מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו וכו' ואוקימנא בריבית עכו"ם, דכמו"כ מבואר דשם ריבית דרבנן עלה.
<b>וכן </b>נראה מל' הטור סי' קנ"ט ז"ל דבר תורה מותר להלוות לעכו"ם בריבית כו' וחכמים אסרוהו משום גזירה כו' והרי דהל' מורה דאך דבר תורה הוא דשרי להלוות בריבית, וכן ממש"כ חכמים אסרוהו היינו הריבית, וזה כמוש"נ דמדרבנן הוי איסור ריבית מדבריהם.
<b>וכן </b>מדוקדק היטב ל' הרמב"ם שכתב ז"ל לפיכך מותר ללוות מן העכו"ם בריבית שהרי הוא בורח, וקצת אינו מובן מה שייך ע"ז הל' לפיכך הרי לא גזרו אלא על הלואה ואין נראה לומר שבא לומר הטעם למה לא גזרו כמבואר למעיין. אולם למתבאר הרי חכמים עשו עכו"ם כישראל לענין ריבית ואסרו ריבית, א"כ גם הלוה יאסר, ולזה בא הטעם שלענין זה הרי כמו שהותר כדי חייו כמו"כ ללוות.
<b>והשתא </b>מיושב קושי' הלח"מ למה לא אסרו חכמים אבק ריבית כמו"כ דבשלמא אי האיסור לא מתורת ריבית אלא שאסרו לשאת ולתת עמו מו"מ מעין זה של ריבית שפיר הק' דכמו"כ יאסרו מו"מ של אבק ריבית אבל השתא דפי' דהוא איסור ריבית י"ל דאך ריבית דאורייתא השוו עכו"ם לישראל אבל לא עשו תרתי גם לאסור אבק ריבית וגם לאסרו לעכו"ם.
<b>והנה </b>בשו"ע חו"מ סי' ל"ד מאימתי חזרת מלוה בריבית משיקרע שטרותיו מעצמו ויחזרו בהם חזרה גמורה שלא ילוו בריבית אפי' לעכו"ם, ובסמ"ע הביא הד"מ דסגי במה שיקבל לא להלות לעכו"ם יותר מכדי חייו והו"ל חזרה שהרי מודה באיסורו. ולכאורה אי איסור ריבית לעכו"ם אינו מדררא דריבית א"כ מה תלוי בקבלה יותר מכדי חייו, בשלמא אי צריך לקבל לגמרי היינו שלא ילוה אף בהיתר ניחא, אבל אי בהיתר שרי מה לי שיש בזה איסור מו"מ עם עכו"ם. ומבואר כדברינו דהוא איסור ריבית מדבריהם לעכו"ם הלכך הוי חזרה שבודל אף מריבית דרבנן.
<b>אולם </b>יש לדחות דעיקר תשובה שלא יעשה טפי איסור לשם הנאת הלואה בריבית וא"כ ל"ש אי הוי איסור דרבנן משום ריבית אי מליתא אחרינא, ולפי"ז כל שעובר איסור בעת הלואה בריבית לעכו"ם כגון שילוה בשבת שוב אין זו חזרה בתשובה וצ"ע.
<b>והשתא </b>יש לדון אי שרי לישראל להלוות לעכו"ם בלא ריבית דלכאורה יאסר שהרי מוזהר הוא מהתורה ליטול ריבית, אלא שא"א מתקנ"ח וא"כ אדרבה שלא ילוונו כלל כדי שלא יכניס עצמו לעבור על העשה ולנכרי תשיך. ולפי"ז ביותר יש להתפלא איך שרי להלוותו בחנם הרי יש בזה מלבד איסור חנינה גם עבירת העשה דלנכרי תשיך.
<b>אמנם </b>נראה דכיון דזה גופא מה שאמרה תורה שזו מצוה אמרו חכמים לאיסור א"כ הרי עקרו דין תורה בזה, וא"כ אין כאן עבירה על ד"ת, דבשלמא אי האיסור מגדרי מו"מ נמצא דחכמים לא קאו אקרא אלא אסרו מו"מ כזה ואין זה סותר למה שאמרה תורה לנכרי תשיך דאף לפי"ד יתכן שלא ילוונו כלל. אמנם אי אסרו ריבית עכו"ם הרי כל חלות איסורם הוא על מה שהתורה עשתה מצוה, אמרו הם שזה איסור, נמצא דעקרו לדין תורה, והלכך שרי להלוותו שלא בריבית ואינו עובר במצות לנכרי תשיך ודו"ק.
<b>והנה </b>כבר הבאנו לעיל דברי המנ"ח דהמלוה לעכו"ם ולא נוטל ריבית עובר בלא תחנם. ולענ"ד יש לפקפק בזה, דהנה יסוד המצוה של לנכרי תשיך הוא ג"כ מגדר לא תחנם אלא שבזה בא עשה מיוחד של לנכרי תשיך ופרט הכתוב כאן לאיסור מיוחד של הלא תחנם בעשה דומיא דמש"כ הר"ן דלעולם בהם תעבודו דהוי מגדר לא תחנם, וא"כ יתכן דאינו גם בלאו שהרי אותו הלאו הוא שמוזהר בלנכרי תשיך, וצ"ע ועי' מש"כ בענין איסור הקפת הראש כעין זה.
<b>מיהו </b>לפי"ז כיון דחכמים הרי עקרו למצוה ע"י תקנתם לא ליקח ריבית א"כ אף בכלל עקירתם ליסוד מצות לנכרי תשיך הוא הלא תחנם שיש בזה, וא"כ שרי להלוותו בלא ריבית דהשתא אף לא תחנם אין כאן כמבואר, הלכך שפיר ניחא מש"כ התוס' דשרי להלוותם בלא ריבית.
<b>ולפי"ז </b>נראה ברור ופשוט הוא דאין מצוה להלוותו וליטול ממנו ריבית לקיים לנכרי תשיך אלא כל יסודו הוא שכשאתה נותן לו הלואה אל תתן בחנם, וגם בלא"ה נראה דדוחק לומר שעיקר להלוות בריבית הוי מצוה כשלעצמה.
<b>ולפי"ז </b>יש לתמוה קצת על הגמ' בב"מ (עא:) דאמרו על הכתוב דעמי ונכרי עמי קודם והק' פשיטא ותי' לא נצרכא אלא לעכו"ם בריבית ולישראל בחנם, ואלמלא המתבאר היה יתכן דאיירינן בזה דעמי בחנם חשיב טפי ממצות לנכרי תשיך, אבל למבואר שבודאי אין זה מצוה לעצמה אלא דכל המצוה ליטול שכר עבור הלואתו שלוה, א"כ אין כאן מצוה להלוותו לכתחילה וכ"כ המנ"ח.
<b>ואשר </b>לפי"ז צריך לפרש כוונת הגמ' דחייב להלוות מעותיו אף שיוכל להשתכר ע"י שילוה לעכו"ם בריבית וזה צ"ע דלמה יבטל כיסו לשם הלואה זו, והרי בודאי מי שיש לו מעות ורוצה לעשות בו עסק אין חיוב הלואה עליו על מעות אלו וצ"ע.
<b>ואולי </b>י"ל דכיון דהעדפתו לעכו"ם על פני הישראל הוא לפי שאינו נוטל ריבית מהישראל וא"כ זה גופא נאסר בעשה שלא ידחה ההלואה לישראל מקמי העכו"ם וצ"ע בזה. (וקצת דומה הדבר לאיסור הנמנע מלהלוות מפחד שנת השביעית, ועמש"כ בזה במקומו וכן יעוי' מש"כ בענין אין כח ביד חכמים לאסור דבר המפורש בתורה להיתר דמה שאסרו ריבית עכו"ם אינו בכלל זה באם האיסור הוא מדין מו"מ ע"ש).
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסו</span><span style="color:#1B1464">בענין ריבית עכו"ם</span>
<b>בריש </b>ע"ז (ב.) תוד"ה להלוותם פר"ת דוקא בחנם אבל בריבית שרי משום דמצטער טובא כו' ע"ש. ולכאורה צ"ע לפי"ז אי בחנם שלא ביום אידם אסור דקרי ביה לא תחנם דהו"ל כאילו נתן מתנת חנם, וכ"כ המנ"ח מצוה תקע"ג דהמלוה לעכו"ם בחנם עובר בלאו דלא תחנם ע"ש וצ"ע. ואין לומר דאיירי במקום איבה דהרי כבר כתבו התוס' לעיל דבמקום איבה אף מותר להלוותם ביום אידם.
<b>אמנם </b>למש"כ בספרי להל' רוצח ושמ"נ שילהי פ"ד דיש ב' עניני איבה דבאיבה זוטא אין בזה להתיר איסור ואך אי עושה משום הך איבה אין זה בכלל לא תחנם שאין עושה למענם ואין בזה חנינה. אבל במקום שיש איסור ממש צריך איבה רבה שהוא בגדר סכנה משום איבה ע"ש היטב. לפי"ז ניחא דאמנם יש כאן איבה כדי להתיר מתנת חינם אבל אין כאן איבה לענין להתיר איסור כמו"כ ביום אידם, וזהו שכתבו התוס' דלא איירי שיש כאן איבה.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בריש פ"ה הל' מלו"ל ז"ל <i>ומ"ע להשיך לעכו"ם שנאמר לנכרי תשיך מפי השמועה למדו שזו מ"ע וזהו דין תורה. אסרו חכמים שיהיה ישראל מלוה את העכו"ם בריבית קצוצה אלא בכדי חייו גזרו שמא ילמוד ממעשיו ברוב ישיבתו עמו לפיכך מותר ללוות מן העכו"ם בריבית שהרי הוא בורח מלפניו ואינו רגיל אצלו.</i> ובלח"מ הק' דא"כ אפי' אבק ריבית נמי שהרי אף בזה שייך טעם זה ע"ש מש"כ בזה.
<b>ונראה </b>דאף דטעם האיסור הוא שמא יבא ללמוד ממעשיו אבל אסרוהו באיסור ריבית והוא דמדרבנן אף ריבית עכו"ם בכלל ריבית, וכן יראה מהגמ' מכות (כד.) דאמרו על הכתוב כספו לא נתן בנשך דאפי' ריבית עכו"ם. והרי דהוא בגדר איסור ריבית, וע"ש ברש"י שפי' בטעם האיסור שלא ימשך ויבא לידי ריבית דישראל, דלפי טעם זה בודאי נראה דרש"י פי' דהוא בגדר איסור ריבית, וכן בגמ' ב"מ (ע:) מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו וכו' ואוקימנא בריבית עכו"ם, דכמו"כ מבואר דשם ריבית דרבנן עלה.
<b>וכן </b>נראה מל' הטור סי' קנ"ט ז"ל דבר תורה מותר להלוות לעכו"ם בריבית כו' וחכמים אסרוהו משום גזירה כו' והרי דהל' מורה דאך דבר תורה הוא דשרי להלוות בריבית, וכן ממש"כ חכמים אסרוהו היינו הריבית, וזה כמוש"נ דמדרבנן הוי איסור ריבית מדבריהם.
<b>וכן </b>מדוקדק היטב ל' הרמב"ם שכתב ז"ל לפיכך מותר ללוות מן העכו"ם בריבית שהרי הוא בורח, וקצת אינו מובן מה שייך ע"ז הל' לפיכך הרי לא גזרו אלא על הלואה ואין נראה לומר שבא לומר הטעם למה לא גזרו כמבואר למעיין. אולם למתבאר הרי חכמים עשו עכו"ם כישראל לענין ריבית ואסרו ריבית, א"כ גם הלוה יאסר, ולזה בא הטעם שלענין זה הרי כמו שהותר כדי חייו כמו"כ ללוות.
<b>והשתא </b>מיושב קושי' הלח"מ למה לא אסרו חכמים אבק ריבית כמו"כ דבשלמא אי האיסור לא מתורת ריבית אלא שאסרו לשאת ולתת עמו מו"מ מעין זה של ריבית שפיר הק' דכמו"כ יאסרו מו"מ של אבק ריבית אבל השתא דפי' דהוא איסור ריבית י"ל דאך ריבית דאורייתא השוו עכו"ם לישראל אבל לא עשו תרתי גם לאסור אבק ריבית וגם לאסרו לעכו"ם.
<b>והנה </b>בשו"ע חו"מ סי' ל"ד מאימתי חזרת מלוה בריבית משיקרע שטרותיו מעצמו ויחזרו בהם חזרה גמורה שלא ילוו בריבית אפי' לעכו"ם, ובסמ"ע הביא הד"מ דסגי במה שיקבל לא להלות לעכו"ם יותר מכדי חייו והו"ל חזרה שהרי מודה באיסורו. ולכאורה אי איסור ריבית לעכו"ם אינו מדררא דריבית א"כ מה תלוי בקבלה יותר מכדי חייו, בשלמא אי צריך לקבל לגמרי היינו שלא ילוה אף בהיתר ניחא, אבל אי בהיתר שרי מה לי שיש בזה איסור מו"מ עם עכו"ם. ומבואר כדברינו דהוא איסור ריבית מדבריהם לעכו"ם הלכך הוי חזרה שבודל אף מריבית דרבנן.
<b>אולם </b>יש לדחות דעיקר תשובה שלא יעשה טפי איסור לשם הנאת הלואה בריבית וא"כ ל"ש אי הוי איסור דרבנן משום ריבית אי מליתא אחרינא, ולפי"ז כל שעובר איסור בעת הלואה בריבית לעכו"ם כגון שילוה בשבת שוב אין זו חזרה בתשובה וצ"ע.
<b>והשתא </b>יש לדון אי שרי לישראל להלוות לעכו"ם בלא ריבית דלכאורה יאסר שהרי מוזהר הוא מהתורה ליטול ריבית, אלא שא"א מתקנ"ח וא"כ אדרבה שלא ילוונו כלל כדי שלא יכניס עצמו לעבור על העשה ולנכרי תשיך. ולפי"ז ביותר יש להתפלא איך שרי להלוותו בחנם הרי יש בזה מלבד איסור חנינה גם עבירת העשה דלנכרי תשיך.
<b>אמנם </b>נראה דכיון דזה גופא מה שאמרה תורה שזו מצוה אמרו חכמים לאיסור א"כ הרי עקרו דין תורה בזה, וא"כ אין כאן עבירה על ד"ת, דבשלמא אי האיסור מגדרי מו"מ נמצא דחכמים לא קאו אקרא אלא אסרו מו"מ כזה ואין זה סותר למה שאמרה תורה לנכרי תשיך דאף לפי"ד יתכן שלא ילוונו כלל. אמנם אי אסרו ריבית עכו"ם הרי כל חלות איסורם הוא על מה שהתורה עשתה מצוה, אמרו הם שזה איסור, נמצא דעקרו לדין תורה, והלכך שרי להלוותו שלא בריבית ואינו עובר במצות לנכרי תשיך ודו"ק.
<b>והנה </b>כבר הבאנו לעיל דברי המנ"ח דהמלוה לעכו"ם ולא נוטל ריבית עובר בלא תחנם. ולענ"ד יש לפקפק בזה, דהנה יסוד המצוה של לנכרי תשיך הוא ג"כ מגדר לא תחנם אלא שבזה בא עשה מיוחד של לנכרי תשיך ופרט הכתוב כאן לאיסור מיוחד של הלא תחנם בעשה דומיא דמש"כ הר"ן דלעולם בהם תעבודו דהוי מגדר לא תחנם, וא"כ יתכן דאינו גם בלאו שהרי אותו הלאו הוא שמוזהר בלנכרי תשיך, וצ"ע ועי' מש"כ בענין איסור הקפת הראש כעין זה.
<b>מיהו </b>לפי"ז כיון דחכמים הרי עקרו למצוה ע"י תקנתם לא ליקח ריבית א"כ אף בכלל עקירתם ליסוד מצות לנכרי תשיך הוא הלא תחנם שיש בזה, וא"כ שרי להלוותו בלא ריבית דהשתא אף לא תחנם אין כאן כמבואר, הלכך שפיר ניחא מש"כ התוס' דשרי להלוותם בלא ריבית.
<b>ולפי"ז </b>נראה ברור ופשוט הוא דאין מצוה להלוותו וליטול ממנו ריבית לקיים לנכרי תשיך אלא כל יסודו הוא שכשאתה נותן לו הלואה אל תתן בחנם, וגם בלא"ה נראה דדוחק לומר שעיקר להלוות בריבית הוי מצוה כשלעצמה.
<b>ולפי"ז </b>יש לתמוה קצת על הגמ' בב"מ (עא:) דאמרו על הכתוב דעמי ונכרי עמי קודם והק' פשיטא ותי' לא נצרכא אלא לעכו"ם בריבית ולישראל בחנם, ואלמלא המתבאר היה יתכן דאיירינן בזה דעמי בחנם חשיב טפי ממצות לנכרי תשיך, אבל למבואר שבודאי אין זה מצוה לעצמה אלא דכל המצוה ליטול שכר עבור הלואתו שלוה, א"כ אין כאן מצוה להלוותו לכתחילה וכ"כ המנ"ח.
<b>ואשר </b>לפי"ז צריך לפרש כוונת הגמ' דחייב להלוות מעותיו אף שיוכל להשתכר ע"י שילוה לעכו"ם בריבית וזה צ"ע דלמה יבטל כיסו לשם הלואה זו, והרי בודאי מי שיש לו מעות ורוצה לעשות בו עסק אין חיוב הלואה עליו על מעות אלו וצ"ע.
<b>ואולי </b>י"ל דכיון דהעדפתו לעכו"ם על פני הישראל הוא לפי שאינו נוטל ריבית מהישראל וא"כ זה גופא נאסר בעשה שלא ידחה ההלואה לישראל מקמי העכו"ם וצ"ע בזה. (וקצת דומה הדבר לאיסור הנמנע מלהלוות מפחד שנת השביעית, ועמש"כ בזה במקומו וכן יעוי' מש"כ בענין אין כח ביד חכמים לאסור דבר המפורש בתורה להיתר דמה שאסרו ריבית עכו"ם אינו בכלל זה באם האיסור הוא מדין מו"מ ע"ש).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תסז</span><span style="color:#1B1464">בענין ריבית כסף ריבית אוכל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פ"ו ממלו"ל ז"ל <i>המלוה את חבירו סלע בחמשה דינרים או סאתים חטים בשלש או סלע בסלע וסאה או שלש סאין בשלש סאין ודינר כללו של דבר כל הלואה בתוספת כל שהוא הרי"ז ריבית של תורה כו'</i> עכ"ל. ובלח"מ כתב אי דייקינן מלת כל שהוא והוי אפי' פחות משו"פ, דעת רבינו כדעת הרמ"ה כו' ע"ש.
<b>ונראה </b>דרוח אחרת בכוונת הרמב"ם דהנה הרמב"ם הוסיף או סלע בסלע וסאה או שלש סאין בשלש סאין ודינר. ולא מצאתי שיביאו לזה מקור לתוספת זו, ומ"מ יש להבין מה חידוש יש בתוספת זו. מיהו ביאור כוונתו בזה דלש"נ אי הלוה כסף והריבית היא כסף וכמו"כ הלוה אוכל והריבית אוכל ולש"נ שהריבית אינה ממין ההלואה אלא נתן ריבית אוכל בעד הלואת כסף וכן ריבית כסף עבור הלואה של אוכל. אלא שמ"מ יש להבין שהרי פשוט הוא לכאורה ואין בזה כל חידוש.
<b>והנה </b>בקרא כתיב כסף לחוד ואוכל לחוד וכתיב נשך ותרבית ואמרו בגמ' ב"מ (ס:) לעבור עליו בב' לאוין. ובפשוטו בין בכסף בין באוכל בתרוייהו עובר ב' לאוין, וכן הוא ברמב"ם ריש פ"ד שחלקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין, ולא חילק בין כסף לאוכל דבתרוייהו ב' לאוין איכא. וכן בקר"ס מנה ו' לאוין בהלואת ריבית והיינו לפי חשבון שכלול בזה ב' לאוין אלו.
<b>אמנם </b>בשמ"ק ד"ה אי אתה מוצא כתב ז"ל ומ"מ כתבינהו תרוייהו שכשיתן כסף ואוכל בב"א בריבית שיעבור בשני לאוין. ושנה דבר זה בד"ה וז"ל מ"ה נר"ו ז"ל וי"ל דאתי לחלק לאשמועינן דאי עבר כסף ואוכל בהדי הדדי דמחייב תרתי עכ"ל. והרי לעולם אין ב' הלאוין בכ"א מהם היינו או בכסף או באוכל, רק בעבר על שניהם כאחד הוא דמתחייב בב' לאוין.
<b>אמנם </b>נראה פשוט דא"א לומר דהכוונה דחד לאו קאי לכסף וחדא לאו קאי לאוכל ולכן כ"א בפנ"ע לא עבר אלא בחד וכשיצטרפו שניהם יתחייב משום שניהם ב', דהרי"ז לא ניתן להאמר דלפי"ז דאין מתחייב על כסף משום לאו דאוכל ולא על אוכל משום לאו דכסף א"כ בדבר שאינו לא כסף ולא אוכל לא יתחייב בכלל, והרי להדיא דרשינן מנין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר. אלא הכוונה שאוכל וכסף כשהם שניהם אזי בא הכתוב לחלק וכהל' שכ' בשיטה דאתי לחלק. ולפי"ז כשיצטרפו לשו"פ כסף ואוכל אמנם יתחייב לכה"פ אחת, שהרי לא גרע מכל דבר אשר ישך, ואין אמור החילוק בין כסף לאוכל אלא לחלק וכמוש"נ.
<b>ובטעמא </b>דלא אמרינן דאמנם ב' לאוין נפרדים הן חדא לכסף וחדא לאוכל, נראה דזה יבואר ממש"כ הרע"ב הטעם דאף בפירות הוי ריבית לפי שממונו מתרבה, והעיר התויו"ט למה הוצרכו כלל לפרש טעם במה שנאסר בתורה בפירוש. ונראה דאהני טעמא ולזה כיון הרע"ב דאין הם ב' לאוין נפרדים לפי שהרי אף באוכל ענינו שממונו מתרבה, הלכך יש לנו לומר דחד דינא הם דאילו מגזה"כ הייתי אומר דלאוין נפרדים הם וכסף הוא ענין אחד וריבית אוכל הוא ענין אחר.
<b>והנה </b>אי הו"א דב' לאוין נפרדים הם חדא אכסף וחדא אאוכל, וכן מש"כ בשמ"ק דכסף ואוכל הוי לחלק לחייב שתים, לכאורה היינו דוקא לענין שהן ההלואה והן הריבית היו בב' ענינים הלואה אחת לכסף ואף הריבית כסף והלואה אחת של אוכל ואף הריבית הוי אוכל ע"ד שאמרו בקרקע שנתמעטה מריבית דמבואר דהיינו שהן ההלואה והן הריבית הוא קרקע, אבל כשחד מינייהו מטלטלין לא נתמעט, ועד"ז כשבאנו למעט אוכל מהלאו של ריבית כסף וכן כסף מהלאו של ריבית אוכל יתמעטו רק באופן שהכל היה כסף הן ההלואה והן הריבית אזי נתמעט מריבית אוכל וכן אוכל שנתמעט מריבית כסף היינו רק באופן שהן ההלואה והן הריבית היא אוכל, וכן לענין לחלק שיחשב כב' עניני ריבית לענין לחלק היינו בכה"ג שהיו ב' הלואות האחת הן ההלואה והן הריבית כסף והשניה הן ההלואה והן הריבית אוכל, אבל כשהלוה לו כסף והריבית אוכל ועוד הלואת אוכל והריבית כסף הכל ענין אחד ואין בזה החילוק לאוין.
<b>אמנם </b>אין ל' השמ"ק נראה כן וגם דנראה דאין דומה למעוטא דקרקע דהמיעוט בקרקע ענינו שהרי לעולם נתרבה כל דבר ואין קפידא למין ההלואה והריבית ומ"מ הוצאנו קרקעות, והרי"ז מיעוט מיוחד להוציא קרקע ע"ד שנתמעטה קרקע בשאר עניני תורה כבאונאה ושאר ענינים, וע"ז אמרנו שהמיעוט הוא דוקא כששניהם קרקע הן ההלואה והן הריבית, אבל כשכסף נתמעט מריבית אוכל, וכן אוכל מריבית כסף אין זה מגדר מיעוט, אלא דאין לכלול כסף בפרשת ריבית אוכל ולא ריבית אוכל בפרשת ריבית כסף, וא"כ כל מה שאין בה הפרטים שבפרשה וחסר מהאמור הן שחסר בהלואה הן שחסר בריבית שוב אינו כלול בפרשה. נמצא לפי"ז דבאם היינו אומרים שכסף ואוכל רק בהם יש ריבית כל אחד מאזהרה אחרת היו חייבים רק באופן שהן ההלואה והן הריבית מחד מין, וכן לענין לחלק כמבואר בשמ"ק היה מקום לדון די"ל דכיון דביארנו דריבית כסף דינו כשהכל כסף וריבית אוכל הוא כשהכל אוכל, א"כ כשאין הכל ממין אחד אין כבר בזה המיוחד שפרטה תורה והוי כריבית כל דבר ואז לא יהא חילוק לאוין כלל, ורק באופן שהיו ב' הלואות האחת ההלואה והריבית כסף והשניה ההלואה והריבית אוכל.
<b>אולם </b>יל"ע באופן שהלואה אחת היתה ההלואה והריבית ממין אחד וההלואה השניה לא היתה ההלואה והריבית ממין אחד אם בזה ג"כ יהא חילוק לאוין שהרי מ"מ לאו אחד יצא מהכלל, או דילמא בעינן שכאו"א יהא מפרשה אחרת, ובאמת כמו"כ יש לדון כשהיה הלואה אחת ריבית כסף או אוכל והשניה ריבית כל דבר אם אף בזה נאמר לחלק שילקה שנים וצ"ע. (ולעולם יתכן דבכאן המיעוט קאי רק על הריבית ולא על ההלואה שבא הכתוב לומר מה אסור ליטול ממנו שאסור הן כסף והן אוכל, ואין תלוי בהלואה כלל ויש להתיישב בדבר).
<b>ולאחר </b>שביארנו כ"ז נראה דזה המכוון בדברי הרמב"ם שכתב לומר לן דאין ריבית כסף וריבית אוכל ב' עניני ריבית, ואשר לכן היה צריך שההלואה והריבית יהיו בחד ענינא, אלא הכל דבר אחד הוא וכמוש"נ, משא"כ לעיל בפ"ד דעובר ב' לאוין היינו בכ"א לחודא. וזהו שכתב סלע בה' דינרים או סאתים חיטים בשלש היינו שההלואה והריבית כאן מין אחד, או סלע בסלע וסאה או שלש סאין בשלש סאין ודינר, והיינו שההלואה והריבית מב' מינים ג"כ חייב, דלא תימא כיון דכתיב כסף או אוכל היה צריך ללאו דכסף שהכל יהיה כסף וללאו דאוכל שהכל יהיה אוכל ומזה בא לאפוקי שהרי הכל לאו אחד ואין כבר יחוד לכסף או לאוכל ע"ז סיים כללו של דבר כל הלואה בתוספת כל שהוא היינו כל מין שיהא ולאו דוקא שיהא כסף או אוכל ותוספת מאותו המין.
<b>ומהשתא </b>אזדא לדקדוק הלח"מ דאין הפי' כל שהוא כל שיעור שהוא, אלא כל מין שהוא, ועי' עוד בלח"מ שכתב או דילמא כל שהוא שו"פ קאמר ואולי לזה כיון, מיהו פשטות דבריו לא כיון לזה אלא לומר דאין שיעור לריבית ואולי בא לאפוקי מב' כסף דלא נאמר דכסף היינו ב' מעין.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תע בענין סתם הלואה ל' יום</span>
<b>בפ"ק </b>דמכות (ג:) תנא המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום. מרן הרי"ז בספרו הביא שזה דין שמיטה מיוחד ולא משום דאמרינן דכך דעתו וכאילו התנה שיעכב המעות ל' יום. והוכיח זאת ממש"כ הרמב"ם שתנאי מהני לפי שהמתנה בדבר שבממון תנאו קיים. ומבואר דאמנם דין שמיטה מהתורה הוא והתנאתו מועילה רק מהל' תנאים ע"ד כל מתנה עמש"כ בתורה בדבר שבממון (הגרי"ז דייק כמו"כ בספרו מש"כ במכירה בלא אחריות דמהני שבדבר שבממון תנאו קיים ג"כ עד"ז ומיאן לומר דהרמב"ם נקט ל' צחות) ומבואר דאמנם דין שמיטה מהתורה הוא והתנאתו מועלת רק מהל' תנאים ע"ד כל מתנה עמש"כ בתורה בדבר שבממון, וע"ש עוד שאין זה רק איסור אלא שממילא יש לו אף זכות להמנע מתשלום, ולכן אף הערב הבא מכח הלוה יש לו זכות זו אע"פ שהרי אין אצלו דין שמיטה, אבל היות וללוה יש כבר זכות אף הערב זכה בזכות זו ע"ש.
<b>והנה </b>בחו"מ סי' ע"ג איתא דאם היה מנהג לפחות או ליותר הכל כהמנהג. והנה אם דין זה דסתם הלואה ל' יום הוא משום דחשיב כאילו כך קבלו, מובן שהמנהג עוקר הסתמא וי"ל דדעתם כפי המנהג. אבל אי דין תורה הוא איך עוקר המנהג לדין תורה. ולכאורה מוכרחים אנו לבאר לפי"ז שמנהג הו"ל כאילו התנו וממשפטי התנאים הוא דמהני וכדין מתנה על מש"כ בתורה בדבר שבממון ודוחק ועי' בספר דבר אברהם סי' ל"ב.
<b>והנה </b>כתב המאירי ז"ל המלוה את חבירו סתם אינו יכול לתבעו פחות משלשים יום בין במלוה ע"פ בין מלוה בשטר הואיל ולא קבע לו זמן ומכאן אמרו בכל התלמוד סתם הלואה ל' יום עכ"ל. ולכאורה נראה דלא ס"ל כדעת הרמב"ם שהוא מדין שמיטה מדתלי הטעם הואיל ולא קבע לו זמן, דמשמע דבאם קבע זמן אזי מעיקר הדין חייב לשלם בזמן התשלום אע"פ שהוא פחות מל' יום, אלא שהואיל ולא קבע אמרינן סתמא ל' יום. ואילו לדעת הרמב"ם הוא להיפך דמעיקר הדין הוא ל' יום אלא שבאם קבע הרי"ז מהני מהל' תנאים שאפשר להתנות.
<b>אמנם </b>נראה דדברי המאירי והרמב"ם חופפין ואין פרץ בין דבריהם, דנראה דאמנם נכון כדעת הגרי"ז ברמב"ם שהוא דין שמיטה, מיהו הלכה זו לא נאמרה אלא על סתם הלואה שבהלואה שהיא סתמית ולא נקבע לה זמן בזה אמרה תורה דין שמיטה שלא יגבנו עד ל' יום, אבל הלואה שנקבעה לה זמן ליתא להך הלכה כלל. וכמאמר הברייתא סתם הלואה ל' יום. ואף במש"כ הרמב"ם דתנאי מועיל בזה הרי כתב שאם התנה שאגבנה בכל עת שארצה שאמנם ההלואה נאמרה סתמית ובא להתנות, לזה צריך לבא מדין תנאי. ולפי"ז אף דעת המאירי יתכן דמכוונת לזה שכתב הואיל ולא קבע לו זמן, היינו דלפיכך הו"ל סתם הלואה ולכן חייל בזה הלכתא דשמיטה אחרת שהיא כזו, אבל באם קבע לה זמן הרי נפק מסתם הלואה.
<b>ולפי"ז </b>יתבאר אף לפי"ד השו"ע שבאם היה מנהג פחות או יותר (ע"ש ע"פ התוספתא שציין הגר"א) היינו שע"י המנהג נקבע זמן להלואה פחות או יותר וא"כ אינה בכלל סתם הלואה שיש בה הל' שמיטה. ואה"נ דלפי"ז באם היה מנהג שיגבה בכל עת שירצה אה"נ די"ל דלא יועיל המנהג לעקור הלכה אא"כ נאמר דהוי כאילו התנה וכמוש"כ בריש דברינו.
<b>והנה </b>אמרו בגמ' דהו"א דוקא מלוה בשטר דלא טרח אינש דכתב שטרא בציר מל' יום, ויל"ע אי סברא זו קיימא למסקנא. ונ"מ למש"ב דבקביעות זמן ליתא להלכה זו דאסור לגבות מדין שמיטה, ומהשתא כיון דהוי כאילו קבע זמן שלא יתבענו עד ל' יום אין בה איסור באם יתבענו. וביותר נראה דאף אי נאמר דאף במלוה הקבועה לה זמן ג"כ נאמרה ההלכה, אבל זה נראה פשוט דכל שתובעו בלא זכות תביעה אין זו תביעת איסור שהרי אין בתביעתו ממש. וכיון שכן הרי מאחר שקבע לו זמן ואין לו זכות תביעה לא יעבור באיסור במלוה בשטר באם יתבענו מקודם.
<b>והנה </b>כתבו הראשונים אהא דאמרו חזקה אין אדם פורע תוך זמנו שאין זה אמור אלא בזמן שנקבע בעת ההלואה אבל מה שסתם הלואה ל' יום אינה לחזקה ועביד אינש דפרע תוך ל' יום. והנה אי נאמר שזו סברא בדעת בנ"א כשדיברו על זמן אינו פורע לו מקודם ולכן סברי דכל שלא הזכיר זמן עביד דפרע, הנה אין לחלק בין מלוה בשטר למלוה ע"פ, אבל אי נבאר דה"ט דא"א פורע תוך זמנו לפי שאין מוותר מזכות שיש לו בממון ולפיכך בסתם הלואה שאין לו זכות ורק איסור תביעה אין זה ויתור ועביד דפרע. ואפי' למבואר מהגרי"ז דלאחר שגזרה תורה שלא יגוש אף יש לו זכות לזה, מ"מ אין זה זכות שניתנה לו בעיקר קביעת החוב ולפי"ז יתכן דאין זה אמור אלא במלוה ע"פ אבל במלוה בשטר אי נאמר דהסברא קיימא למסקנא דהוי כאילו קבעו זמן יתכן דבזה לא עביד דפרע תוך זמניה.
<b>ועי' </b>בריטב"א שכתב במלוה ע"פ אדם פורע תוך ל' יום ע"ש. ולכאורה מדוקדק כמוש"כ דמלוה בשטר לא עביד דפרע, מיהו אין זה דקדוק דכוונתו דבמלוה בשטר הרי אמרינן אחוי שטרך, אולם במאירי כתב וכן לענין הבא להפרע מנכסי יתום בתוך הזמן נפרע שלא בשבועה, אין זה קרוי תוך הזמן, והרי דלא חילק ואף במלוה בשטר אמרינן דעביד דפרע תוך ל' ודלא כמו שר"ל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תעא</span><span style="color:#1B1464">בענין חזקה א"א פורע תוך זמנו</span>
<b>בפ"ק </b>דב"ב מבואר בגמ' דאמרינן חזקה א"א פורע תוך זמנו ולכן אין נאמן לטעון פרעתי וחייב לשלם. וכבר הק' בזה איך מוציאין ממון בחזקה זו שלכאורה אינה אלא כעין רוב, וברוב הרי קי"ל דאין מוציאין ממון, וא"כ ה"נ בחזקה זו לא יוציאו ממון, אכן במהרי"ק סי' ע"ב וכ"כ מהרי"ט ח"ב סי' כ"ז דשניא חזקה זו שהיא מבררת ועדיפא מרוב.
<b>ובדברי </b>משפט כתב דה"ט דמוציאין ממון בחזקה זו שהיא כרוב (הובאו דבריו באמרי בינה טו"נ סי' ט"ו) דכיון דחזקת חיוב מסייעת לרוב מוציאין ממון ע"י. וכ"כ הרע"א בת' סי' קצ"ז דמטעם שנצטרף לה חזקת חיוב הוא דמהניא להוציא ממון. ובאמרי בינה הביא שכדבריו מבואר בשמ"ק ריש פ' שור שנגח את הפרה דהיכא דיש לסייע החזקת חיוב לרוב מוציאין ממון. וזה נראה ע"ד מש"כ הבעה"מ רפ"ב דכתובות דהיכא דאיכא רובא וחזקת הגוף בהדה מוציאין ממון וכמו"כ אף בצירוף חזקת חיוב מוציאין ממון.
<b>ובאמ"ב </b>כתב דמטעם אחר הוא דאה"נ דמעיקרא אין כאן אלא רוב אלא דמאחר שיש רוב חושש כ"א לשלם בלא עדים ובלא שובר דשמא יתפוס ממנו דתפיסה מהני כמוש"ב שם, ונמצא דמעתה כבר הו"ל דין ודאי. ובהכי ניחא לי מש"כ הגר"א סי' ע"ח דמחשיב ע"י חזקה זו הוחזק כפרן היינו דהוי כמו עדים. ויש להבין הרי מ"מ יש מיעוט דפרעי כי היכא דלא ליטרדן וכמוש"כ התה"ד סי' ר"ז דהרי לא נראה דאביי ורבא פליגי בסברות הפוכות, וא"כ איך יתכן להחשיב זאת כעדים, אולם לסברת האמ"ב מובן דמאחר דהוי רוב ממילא כבר הו"ל דין ודאי וכעדים חשיבי.
<b>אולם </b>אף זאת יש לדון בדבר דיתכן דכמו דטענת מחלת לי אינה טענה כלל דאין בטענה זו לעשות בית מיחוש (ועי' מש"כ הש"ש בלקח פרה מחבירו ונאבדה ואומר שמא טריפה היתה, לא מצי לפטור עצמו ולומר אע"פ דרוב בהמות אינן טריפות מ"מ אין הולכין בממון אחר הרוב, ומשום דאין בזה בית מיחוש) ואין לו דין טענה כלל, כמו"כ חוב תוך זמנו אינו עומד עתה לפרעון ואין פרעתי חשובה טענה, ולכן מהני להוציא ממון. הן אמת דאף בירור ע"כ יש בדבר שלא פרע תוך זמנו דאל"כ אין מקום לדון אי מהני מיגו דאלמה לא, שהרי כמו"כ במחלת לי נאמן במיגו דפרעתיו, אבל אין זה סותר לומר שאינה טענה כמוש"כ.
<b>והנה </b>הרא"ה בכתובות הובא בשמ"ק (יח.) הק' למה לא נאמר מודה ר' יהושע באומר מנה לאביך בידי ופרעתיו תוך זמנו שנאמר הפה שאסר הפה שהתיר עי"ש. והנה בגמ' דנו אי מהני מיגו נגד חזקה, נמצא להצד דלא מהני אינה לקושי' הרא"ה וצ"ל דקושי' הרא"ה דתפשוט מינה מדלא תנא מודה ר' יהושע כנ"ל דע"כ לא מהני מיגו נגד חזקה, ועיקר זה חסר מהספר מדברי הרא"ה. ועכצ"ל דבעית הגמ' אינה אלא במיגו, אבל הפה שאסר אלים טפי ומהני אף נגד חזקה, ולכן יכול ר"י להודות בהפה שאסר, וקצ"ע להגר"א שהבאנו דחזקה זו הרי היא כמו עדים א"כ מהדין שאף הפה שאסר לא יהני, וע"ש בהגר"א סק"ח שכ' דמה"ט דכעדים דמי לא יתכן דיהני מיגו, וכמו"כ צ"ל דלא יהני אף הפה שאסר.
<b>אמנם </b>למש"ב ע"פ האמ"ב דה"ט דהוי כעדים דממילא נזהר מלשלם לו בלא הוכחה, א"כ בכאן שיש לו הפה שאסר ויודע שאין למלוה כל הוכחה עליו, א"כ אין כבר להוכחה זו, ואין כאן אלא רוב גרידא ומהני מיגו. ובסברא זו יש לישב אף מה שהק' הגר"א דאי כעדים דמי ומטעם זה חשיב הוחזק כפרן איך מבעיא ליה דיהני מיגו, די"ל דכיון שיש לו מיגו שוב אינו נזהר בדבר ולכן כבר לא הוי כעדים. אולם זאת לא יתכן שסומך על המיגו ההוא מה שנאמן לטעון פרעתיך תוך זמנו במיגו שפרע עתה שהוא לאחר זמנו וא"כ י"ל שסומך על מה שיוכל לטעון פרעתיך עתה וא"כ אזדא כל כח החזקה דא"א פורע תוך זמנו להוציא ממון וא"צ למיגו, אע"כ דאין סומך ע"ז. מיהו לענין שסומך על הפה שאסר יש לבאר כמוש"כ שסומך ע"ז וכמוש"נ.
<b>אולם </b>עדיין לא יתכן לבאר כן קושי' הרא"ה דנמצא לפי"ז דאין נאמנותו מכח הפה שאסר אלא דממילא אין כאן בירור מוחלט שלא פרע לו והרי הוא כרוב בעלמא וממילא מהני טענתו נגד רוב דע"י רוב א"א להוציא ממון, ואילו הגמ' דהק' ליתני ר' יהושע וכו' בעינן לאשכוחי דין הפה שאסר לר' יהושע.
<b>מיהו </b>יש עדיין לקיים בדרך זו קושי' הרא"ה למש"כ דאף יש לבא בזה מכח הדין דפרעתי תוך זמנו אינה טענה כמו מחלת לי, וכבר כתבנו דמיהו אף בירור יש מדלא מהני מיגו, לפי"ז י"ל דאף דבכאן בירור דא"א פורע תוך זמנו לא אלים כעדים שלא יהני מיגו לסתרו, וכמוש"כ דבכאן יש מיעוט דפרעי, אבל אכתי צריך לבא לכח הפה שאסר שהרי בלעדי הפה שאסר אין פרעתיך תוך זמנו טענה כלל, ולפי"ז שוב אין אנו צריכים לחלק בין מיגו להפה שאסר דלפי"ז אף מיגו יהני כיון דנסתלק הבירור המוחלט.
<b>ועפ"ז </b>יש לקיים דברי הרא"ה אף למש"כ הקצוה"ח בסי' ע"ח ובסי' ק"ח דמיגו נגד חזקה ודאי לא מהני ולא קמבעיא ליה לגמ' אלא אי הפה שאסר נגד חזקה מהני והכא הפה שאסר חשיב כיון דלא ידוע שהוא תוך זמנו אלא על פיו, נמצא דהו"ל כהפה שאסר. ולכאורה דבריו נסתרים מהרא"ה דנראה שבהפה שאסר לא קמבעיא לן דמהני, אולם למש"ב דבאופן שכתב הרא"ה בהפה שאסר שלא הלוה לו דאזי סומך עלה וקליש החזקת א"א פורע וכמוש"נ, והרי אף מיגו מהני באופן זה וכש"כ הפה שאסר.
<b>מיהו </b>בלא"ה יש לחלק בין הנושאים דמש"כ הקצוה"ח דהוי הפה שאסר אין זה אלא דעדיף ממיגו, אבל אינו ממש הפה שאסר דהפה שאסר היינו שכל החיוב הוא על ידו, משא"כ כאן החיוב אינו על פיו, אלא שהחזקה המערערת טענתו היא ע"פ, דלא הול"ל שהוא תוך זמנו, וזה דומה יותר למיגו דאי בעי שתיק דעדיף ממיגו ואין תקפה כהפה שאסר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפי"ד ממלו"ל הלי"ג <i>מי שהיה לו חוב על חבירו בשטר ואבד השטר והרי העדים קיימין אע"פ שקנו מידו וטען שפרע הרי"ז נשבע היסת והורו רבותי שאפי' היה החוב לזמן ועדיין לא הגיע זמנו להפרע הואיל וכתבו לו שטר ואין בידו שטר והלוה טוען פרעתי נאמן ונשבע היסת שפרעו שאנו חוששין שמא פרעו ולפיכך קרע השטר או שרפו וכן הורו רבותי שאפי' היה השטר יוצא מת"י אחר והלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי אע"פ שהוא בתוך זמנו נשבע היסת ונפטר שכיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה</i> עכ"ל. והראב"ד השיג בקמייתא אין דין זה מחוור ומלובן דבשבועה מיהא יטול, ובבתרייתא ביצא השטר מת"י אחר השיג ז"ל ואף זה לא נהיר ולא בהיר ולא צהיר עכ"ל.
<b>והנה </b>דעת הרמב"ם היא דאע"פ שטענתו פרעתי היא נגד חזקה דא"א פורע תוך זמנו אבל בכאן יש הוכחה נגדית ממה שאין השטר ביד המלוה, וכמוש"כ הואיל וכתבו לו השטר ואין בידו שטר כו' שמא פרעו ולפיכך קרע השטר או שרפו. ובבתרייתא באבד השטר הרי כבר אין הוכחה זו דאדרבה יש לנו לתלות שאבד מהמלוה לפי שא"א פורע תוך זמנו, א"כ הדין לומר שלא פרעו ומיד המלוה נפל, מ"מ כיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה. ויש להבין למה תלויה החזקה במה שהשטר ביד המלוה ואפי' אי נאמר דריעותא דנפילה היא דמהני נגד החזקה, מ"מ אין הל' אין שם חזקה מורה ע"ז.
<b>ולסברת </b>האמ"ב הנ"ל דכל תוקף החזקה דעדיפא מרוב הוא משום דלא היה פורע מבלי למנוע שיוכל המלוה לתבעו, הנה כאן כיון דטוען הלוה דממנו נפל א"כ נפל בירא בחזקה זו, דמנ"ל שלא דאג לסלק תביעת המלוה דהרי טוען דאמנם ממנו השטר אלא שנפל ממני.
<b>וחוכך </b>אני בהבנת הרמב"ם שכתב מתחילה הוראת רבותיו באופן שהשטר אינו בעולם דלא כ' שהלוה הטוען פרעתי טוען שכבר קבלתי השטר ושרפתיו או קרעתיו ורק באבד השטר כתב שטוען הלוה ממני נפל, דלפי ביאור זה נמצא דבבתרייתא יש פנים לכאן ולכאן, דמצד אחד אין כאן הוכחה לרעת המלוה ממה שאין השטר ת"י ששרפו שהרי נמצא השטר וטוען ממנו נפל, ומאידך יש כאן עדיפותא ללוה שיכול לטעון לכן לא חששתי לשלם תוך זמני לפי שלקחתי השטר ממנו וממני נפל. נמצא דלפי"ז שאין ב' הדינים מורים זע"ז ומהראב"ד נראה שב' השגות הם, ועי' בה"ה שעמד בהשגה השניה להראב"ד מי ישמע לו כו' ע"ש ולא כ"כ להשגתו הראשונה וצ"ע.
<b>מיהו </b>בקמייתא מבואר מדברי הרמב"ם דטעמא דפטור בטענת פרעתי הוא לפי שיש כאן הוכחה נגדית לרעת המלוה, אבל בלא"ה לא היה נאמן ואע"פ שאין השטר ביד המלוה כמוש"כ בבתרייתא, וע"כ כמוש"כ לחלק. או דחילקם דב' הוראות הם ואפי' אי לית לן כרבותיו בבתרייתא מיהו בקמייתא יש לבא לטעם שכתב דיש כאן הוכחה נגדית.
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תעב</span><span style="color:#1B1464">בענין שנים אדוקין בשטר</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' מלו"ל הלי"ד ז"ל <i>שנים שהן אוחזין בשטר המלוה אומר שלי הוא והוצאתיו להפרע בו ממך והלוה אומר פרעתיו וממני נפל אם היה השטר שיכול לקיימו זה נשבע שאין לו בדמים אלו פחות מחציין וזה ישבע שאין לו בדמים פחות מחציין וישלם הלוה מחצה ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה היסת שפרעו וילך לו</i> ע"כ.
<b>והנה </b>באם א"א לקיימו דנשבע הלוה ונפטר יל"ע מה יעשו בשטר זה דאי יתנהו ללוה הרי שוב לא יוכל המלוה לקיימו נמצא דמפסיד המלוה דהרי אי יקיימו היה גובה לכה"פ מחצה, וכמו"כ א"א להשאירו בידי המלוה דהרי אזי אי יקיימו הוא יגבה הכל, וזה אינו נכון דהרי אף אי מקויים הוא אין לו ליטול יותר מהחצי דאף השתא אי מקיים ליה אין נוטל רק החצי.
<b>ולכאורה </b>יהא תלוי בפלוגתת הב"ח והש"ך דהנה כתב הרמב"ם בהלט"ו האומר לחבירו מנה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום או שאמר פרעתיך אמר לו התובע השבע לי היסת אמר לו הנתבע והלא שטר יש לך עלי ואתה רוצה להשביע אותי תחילה ואח"כ תוציא השטר הפרוע ותגבה בו, אומרים לו הבא השטר אמר המלוה אין לי שטר כו' הורו רבותי שאומרים למלוה בטל כל שטר שיש לך קודם זמן זה ואח"כ תשביעהו היסת ע"כ. והרי מבואר דהיכא דנשבע לו הלוה היסת שוב אין המלוה רשאי לגבות בשטרו וכ"כ הב"ח בסי' פ"ב, אבל הש"ך שם סק"ד השיגו דדוקא בכה"ג שתבעו ע"פ תחילה, אבל בהוציא עליו שטר שאינו יכול לקיימו נשבע לו הלוה היסת, ומיהו אח"כ כשיקיימו יגבה בו, וכדמשמע דיוק דברי הרמב"ם בהל"ה שכתב וישבע היסת ויפטר ואם קיימו המלוה אח"כ בבי"ד הרי הוא כשאר השטרות ע"ש.
<b>ולפי"ז </b>להב"ח דס"ל דלאחר שנשבע הלוה היסת בטל השטר א"כ פשוט דכמו"כ כאן בשנים אדוקין בשטר כיון דנשבע הלוה היסת קורעין את השטר דלא עדיף מאילו מחזיק ליה מלוה לכל השטר, אבל לשי' הש"ך היה בדין שבכאן לא יתנו השטר לא לזה ולא לזה ויפקידוהו ביד שליש.
<b>ומצאתי </b>להרמ"ך שכתב להדיא כהש"ך הביאו השמ"ק בסוגי' ז"ל וכ"כ הרמב"ם ז"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ואם לא קיימו ישבע לוה היסת ופטור (להרמב"ם) ואם קיימו המלוה אח"כ בבי"ד הרי הוא כשאר שטרות וגובה בו ע"כ. ומכאן למדנו שאע"פ שהלוה נשבע היסת לבטל שטרו של מלוה אין המלוה חייב להחזיר לו שטרו ולכשיקיים אפילו אחר זמן מרובה יגבה בו חובו עכ"ל הרמ"ך. והוא להדיא כדברי הש"ך.
<b>ולענין </b>שנים אדוקין בשטר כתב נמי בריש דבריו ז"ל, ונ"ל דמותבינן לשטרא בידיו דשליש עד שטרח מלוה וחזי אי לישכח סהדי לקיומי, מיהו לא יהבינן ליה בידא דמלוה דדילמא הדר טרח ומקיים ליה גבי ליה כוליה ע"כ. וזה כפי שהסקנו דלשי' הש"ך ע"כ מותבינן ליה ביד שליש.
<b>אמנם </b>ממש"כ הרמב"ם ישבע הלוה היסת שפרעו וילך לו לכאורה מבואר שבא לומר דמותבינן ליה בידא דמלוה, והיינו "ילך לו" ששוב אין לו דין בשטר זה, וזה צע"ג כמוש"כ מהיכא תיתא יפסיד הלוה כחו שהיה לו עתה שאף אם היה המלוה מקיימו הרי הא לא היה משלם כי אם החצי והרי אי ילך לו ויהבינן למלוה יגבה כולו לאחר שיקיימו וצע"ג.
<b>ובמאירי </b>כתב ז"ל ורבותי כ' שאם תבע לוה להוציא מיד המלוה מניחין אותו ביד בי"ד ולא יראה לי כן עכ"ל. והנה שי' רבותיו הרי היא כשי' הרמ"ך שהבאנו דמניחין השטר ביד שליש, אולם המאירי הרי חולק ע"ז דאין נזקקין לתביעה זו של הלוה והיינו דיהבינן ליה למלוה וזה עולה כפי דקדוקינו בשי' הרמב"ם, מיהו צ"ע הסברא בזה כנ"ל.
<b>עוד </b>צריך דקדוק בדברי הרמב"ם שכתב בריש דבריו אם היה השטר שיכול לקיימו כו' וישלם הלוה מחצה. וצע"ק דיותר נכון היה לומר אם קיימו השטר, דהל' אם היה השטר שיכול לקיימו משמע דאפי' לא קיימוהו עדיין, וזה לכאורה לא יתכן דהרי כ"ז שלא קיימוהו בפועל אינו חשוב שטר שיוכל לקיימו דמאן לימא לך שיקבלו הקיום, וגם דלמה באמת ישלם הלוה כ"ז שלא קיימוהו בפועל.
<b>ונראה </b>לישב כ"ז דהנה בס' בית הלוי ח"ג סי' מ"ב סק"ג הביא בשם בנו להק' למה נאמן הלוה לטעון כאן פרעתיו במיגו דמזויף הא אין זה מיגו דטפי עדיף ליה לטעון פרוע שהיא טענה מועלת אף אי יקיימו שאף אז לא ישלם אלא החצי, אבל אם היה טוען מזויף הרי אם יקיימו המלוה ישלם הכל, והרי אין זה מיגו כיון דמרויח בטענתו, וכתב ע"ז דזה יהא תלוי במחלוקת הפוסקים הובא בחו"מ סי' פ"ב באם אמר בתחילה הלוה מזויף ואחר שקיימו המלוה חזר וטען פרוע די"א דאינו נאמן וי"ח בזה ואומרים דנאמן הוא דהא לא כפר בהלואה רק שאמר שהשטר הוא מזויף ור"ל שיקיימנו ואח"כ ידין עמו, דלשי' הי"ח הרי אין מרויח בטענתו דפרוע דאף אם היה טוען מזויף היה גם יכול לחזור ולטעון פרוע לאחר שיקיימו המלוה, ואזי הרי ישלם רק החצי כמו השתא דטוען פרוע ע"ש.
<b>ודבריו </b>צע"ג דהנה מה דס"ל לי"ח דהוא יכול לחזור ולטעון פרוע היינו לענין זה שיכול לטעון למלוה השבע לי דלא פרעתיך או לענין שהביא עדים שפרעו וכמוש"כ הש"ך, אולם בנידון הזה שטוען פרוע מכח מה דתפוס בחציו מכח זה בעי לפטרו מחצי החוב צ"ע אי יוכל לחזור ולטעון פרוע לאחר שטוען מזויף, שהרי ה"ט דלא חשיב הודאת בע"ד דלא פרע הוא כמוש"כ דלא כפר בהלואה רק אמר שהשטר מזויף ור"ל דיקיימנו ואח"כ ידין עמו דהרי אין בטענת מזויף הודאה שאינו פרוע רק מכח שלא טען פרוע ולזה מהני הסברא כמוש"כ דר"ל דיקיימו תחילה, אבל בזה לכאורה כו"ע ס"ל דיש כאן הודאה דהשטר מזויף, וא"כ הרי מודה שאין ממש בתפיסתו דאם מזויף הוא הרי הוא בודאי של המלוה והלוה תקף ממנו, וא"כ איך יהא נאמן לטעון פרוע להפטר מהחצי עי"ז שהוא תפוס בהשטר הא הוא עצמו מודה שאין זו תפיסה, וא"כ הדר קושי' לדוכתא דטפי עדיף ליה לטעון פרוע שאזי אם יקיים המלוה לא ישלם יותר מחצי, משא"כ אם יטעון מזויף ואח"כ יקיימו המלוה דנהי דיוכל לטעון פרוע ולחייב שבועה דלא פרעתיך אבל יחוייב לשלם לו הכל מכיון דהודה דאין בתפיסתו ממש והוי כאילו השטר כולו ביד המלוה. ואף דהאי דגבינן מיניה הוא לפום מאי דנקטינן שהשטר אמת וא"כ יש ממש בתפיסתו, מיהו הא הודאתו מועלת דאף אם השטר אמת שמיהו לא בא לידו כדין רק ע"י תפיסה, וגם יל"ע דאף אי תימא דתפיסה כזאת מהני מיהו בשטר שאני דתפיסה בשטר לא תחשיבו כאדוק בהחוב ודו"ק היטב בזה.
<b>ואשר </b>נ"ל דאכן כן הוא דאין זה מיגו טוב דכ"ז שמרויח ע"י טענת פרוע טפי ממזויף אין זה מיגו ואינו נאמן וכמו שהק' הביה"ל. מיהו יש באפשרות הלוה להסתלק מתפיסתו ואף שיפסיד בזה שאם אח"כ המלוה יקיים השטר יגבה הכל מ"מ ירויח בזה שעי"ז יהא נאמן במה שטוען פרוע דהשתא הוי מיגו טוב דאין מרויח כלום בטענת פרוע יותר ממה שהיה טוען מזויף דאף השתא אם יקיימו ישלם לו הכל, ולפי"ז דאין הלוה נאמן לטעון פרוע ולהפטר לגמרי אלא אם יסתלק מתפיסתו, ואך זה נותן לו את הנאמנות דעי"ז הוי מיגו טוב וכמוש"נ.
<b>ולפי"ז </b>מדוקדקין היטב דברי הרמב"ם שכתב ואם אינו יכול לקיימו ישבע לו הלוה היסת שפרעו וילך לו, והן הן הדברים שכתבנו דאך במה שילך לו היינו שיסתלק מתפיסתו אזי הוא דאמרינן דישבע הלוה לו היסת ויפטר וכמוש"ב דע"י הסתלקות הלוה מתפיסתו דלכך אם יקיימו המלוה יגבה כולו כי היכא דהיה גובה אי הוי טוען מזויף מכח זה יש לו מיגו להיות נאמן בטענת פרוע להפטר והשתא הדבר פשוט דאי אח"כ יקיימנו המלוה יגבה בו ככל השטרות דהרי נסתלק הלוה מתפיסתו.
<b>ולמבואר </b>הרי כל כמה דלא מסתלק ליה הלוה מתפיסת השטר הוי הדין דיחלוקו ואין הוא נאמן לטעון פרוע מיגו דמזויף, נמצא לפי"ז כל כמה דאפשר לקיים השטר הרי אף שלא קיימוהו עדיין הדין יחלוקו כיון דבאופן זה אין הלוה מסתלק מתפיסתו דהרי אפשר לקיימו ואזי יפסיד ע"י סילוק זה דיצטרך לשלם הכל, וא"כ הרי מיושב מה שדקדקנו מדברי הרמב"ם דחולקין אף אי לא קיימו השטר כל היכא דאפשר לקיימו.
<span style="color:#1B1464">סימן תעד</span><span style="color:#1B1464">בענין אחד אדוק בטופס ואחד בתורף</span>
<b>בפרק </b>שנים אוחזין (ז:) שנים אדוקין בשטר כו' אמר ר' אלעזר מחלוקת בששניהם אדוקים בטופס ושניהם בתורף אבל אחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף זה נוטל טופס וזה נוטל תורף ורי"א לעולם חולקין כו' א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא לר"א דאמר זה נוטל טופס וזה נוטל תורף ל"ל וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך א"ל לדמי, דאמר הכי שטרא דאית ביה זמן כמה שוה ודלית ביה זמן כמה שוה.
<b>והנה </b>הרמב"ם השמיט להך דינא דאחד אדוק בטופס ואחד אדוק בתורף וצ"ע, ולכאורה סברתו בזה יש להבין לפי"מ שכ' התוס' דהחלוקה בשנים אדוקין בשטר אין זו חלוקה בעצם החוב אלא כמו ששוה לו למכרו מזה יפרע לו החצי, מיהו הרמב"ם הא כתב ישלם הלוה מחצה, היינו דחולקין עצם החוב, ולפי"ז יש להסביר דאימתי מחלקינן בין תפיסת בעל התורף לתפיסתו של בעל הטופס דהיינו דוקא אי כל עיקר תפיסתן והדין חלוקה בכאן הוא בשטר גופא דחשבינן ליה כממון בהא אמרינן דבעל התורף שבידו הזמן חשוב למוחזק טפי דבידו אף הזמן, אבל לשי' הרמב"ם דהחלוקה לעולם היא בגוף החוב ולא דחשבינן ליה להשטר כממון, א"כ לענין גוף החוב ותביעת המלוה להלוה הא אין שייך בזה לומר דכיון דאחוז בתורף יטול יותר כיון דלענין עיקר החוב ועצם חיובו הרי בזה תופסין בשוה, וכמו דאין משלם לו פחות מחצי כיון דהשטר שבידו שוה פחות מההלואה כמו"כ אין משלם לו פחות כיון שאין בידו הזמן, דהרי עיקר החוב לעולם שוה הוא, ולכאורה הדבר מוכרח. מיהו אין בזה כדי להועיל להשמטת הרמב"ם דהרי מ"מ בגמ' הא לא אמרו כן וצ"ע.
<b>והנה </b>הגר"א בשו"ע כתב לישב הרמב"ם לפי"מ שהק' רש"י דהא בעל הטופס תפוס בעדים, ותי' דאזיל כמ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו, ולפי"ז לדידן דס"ל דצריך לקיימו א"כ הרי אדרבה בעל הטופס עדיף דתופס להעדים. ולכאורה הדברים קשים להבינם דמ"מ א"כ יטול לעולם בעל הטופס כיון דהעדים הם בידו, ולפי"ז אי המלוה תפוס בטופס יטול כשטר דאין בו זמן ואי הלוה תפוס פטור הוא לגמרי, והרי שי' הרמב"ם דלעולם חולקין.
<b>ונראה </b>בזה דאין כוונת רש"י דע"י שתפוס בעדים עדיף כחו, דבזה ס"ל לרש"י דהעדים כיון דמעכבין בשטר הרי הם כשניהם תפוסין בהן וכמוש"כ התוס', אלא דהוי ק"ל לרש"י דאין שייך למנות עדיפות לבעל התורף כיון דכל כח התורף הוא מכח העדים שביד בעל הטופס, ואמנם קושי' הי' דלפי"ז היה בדין דיחלוקו.
<b>אולם </b>לפי"ז צ"ע ביותר קושי' התוס' לרש"י דמה מהני בזה מה דס"ל דא"צ לקיימו הרי מ"מ עדים בעי ושטר בלא עדים פסול. ולכאורה היה אפשר לישב דאף רש"י מודה כמוש"כ התוס' דדבר המעכב בשטר בזה חשיבי כולם כתפוסים, אלא דזה דאפשר בפועל לקיים השטר הרי מעליותא זו נמצאת ביד בעל הטופס, וזה הרי אינו מעכב בשטר דנהי דכל כמה דיש בהעדים להכשיר עצם השטר בזה מוחזקין הם שניהם אבל לענין מה דמהני העדים לקיום בזה חשיב רק בעל הטופס מוחזק, וע"ז תי' כיון דא"צ לקיימו הרי לענין הבפועל של קיום אין זה מעלה וזה הרי סותר לדברינו שכתבנו לעיל דלענין עיקר העדות שבשטר איירינן, דהרי לענין הסברא דאין חשוב תורף בלא עדים זו סברא אך לענין עיקר הכשר העדים ולא לענין מה דמהני עדים לענין קיום, ואולי אף בזה שייך לומר כן.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תנה</span><span style="color:#1B1464">בענין שבועת השומרין</span>
<b>האו"ש </b>בהל' טו"נ פ"א הלי"ב חידש דהא דחייבה התורה שבועת השומרים אינה כשבועות דעלמא רק הוא כדאמרינן כדי להפיס דעת של בעה"ב דמהדין אינו חשוד כלל דאטו מי קא טעין ליה ברי רק התורה חששה להפיס דעת בעה"ב שנתן ממונו לאחר לעשות בו כרצונו וישיבנו בלא כלום, אבל אם אינו נשבע אינו חשוד כלל, ולפי"ז ביאר מה דלא אמרינן שיהא נאמן בטענת נאנסו מיגו דהחזרתי דלא שייך מיגו גבי שומרים דלבי"ד נאמן הוא בלאו הכי רק להפיס דעתו של בעה"ב ולא יופס דעתו במיגו, ובזה ביאר שנויא דגמ' משעת מיתה הוא דקני ליה ושבועה כדי להפיס דעתו של בעה"ב פי' דאינו חשוד כלל רק כדי להפיס דעתו רמיא רחמנא עליה להשבע ולכן אם לא ירצה הבעלים לדון עם השוכר תו לית ליה מה לתבוע כלל ואין לבעלים מה לתבוע מהשואל, ולפי"ז הס"ד בגמ' דבשבועה קני ליה היינו דס"ל דאמנם שבועה זו הרי היא ככל השבועות, ולפי"ז למש"כ התוס' דרב"ח בפ' השואל ע"כ ס"ל בטעמא דר' יוסי כקושי' הגמ' ס"ל דהשבועה היא מטעם חשוד ולא כדי להפיס דעתו של בעה"ב עכת"ד.
<b>והנה </b>מש"כ דדעת רב"ח ששבועת השומרים היא משום חשדא הנה כן יש להוכיח ממה דס"ל לרב"ח דד' שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת והרי דשבועת השומרים מדין דררא דחיוב הוא ומטעם חשדא ע"ד מודה במקצת. והנה הרא"ש פ' שבועת הדיינים סי' ו' הק' לשמואל דאמר אבל טענת מלוה והעדאת ע"א לא בעינן ב' כסף והק' לאשמעינן כמו"כ בשבועת השומרים דלא בעי ב' כסף. וליסוד האו"ש דבשבועת השומרים אינה מדין חשדא ולברר לבי"ד טענתו, א"כ י"ל דכאן פשוט הדבר דלא בעי ב' כסף דמה ענינו לשבועת מ"ב שהיא משום טענתו שצריך ב' כסף שרק טענת ב' כסף גורמת שבועה אבל אין זה שייך כאן שהשבועה היא כדי להפיס דעתו ונאמר דשמואל לא ס"ל כרב"ח אלא כמסקנת הגמ' שהיא כדי להפיס.
<b>והנה </b>בפ' כל הנשבעין (מה:) אר"נ אמר שמואל ל"ש אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך כו' אמר רב"ח כמה מעליא הא שמעתא א"ל רבא מאי מעליותא א"כ שבועת שומרין דחייב רחמנא היכא משכח"ל מתוך שיכול לומר לו להד"ם יכול לומר לו נאנסו כו' ויש להעיר מה שתמה רבא לרב"ח דאמר כמה מעליא הא שמעתא ולא תמה לר"נ אמר שמואל שאמרו דין זה.
<b>ולמבואר </b>מדוייק היטב שהרי כתב האו"ש דבשבועת השומרים לא מהני מיגו ואין מקום לתמיהת רבא והרי נתבאר דשמואל כן ס"ל ולכן לא הק' רבא לר"נ אמר שמואל ורק לרב"ח תמה היטב דאמרת כמה מעליא ומאי מעליותא הרי את ס"ל דשבועת השומרים הרי"ז ככל השבועות וא"כ יהני מיגו.
<b>והנה </b>הרי"ף שלהי האומנין הביא דתניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר והק' אטו לא ידעינן דמאן דאית ליה ראיה דמייתי ראיה ומפטר ומאי אתיא איסי לאשמעינן. אמנם לפי"ד האו"ש שאין השבועה באה לברר לבי"ד אלא להפיס דעתו יש להבין דודאי לברר לבי"ד במקום עדים א"צ אבל להפיס דעתו הרי בלא"ה נאמן אלא שהטילה תורה להפיס דעתו וא"כ הו"א דכמו"כ אף במקום עדים הדין כן ואמטול הכא צריך קרא.
<b>ולפי"ז </b>מה דאיתא בירושלמי אימא ש"ח חייב בשבועה בזמן דליכא עדים אבל אי איכא עדים דלא פשע פטור אף משבועה דמשמע מזה דדוקא עדים מהני אבל ע"א לא מהני ודקדק מזה ההגהות מיימוניות ריש הל' טו"נ להק' לר"ת דס"ל דעד המסייע פוטר משבועה, ולמבואר י"ל דהיינו דוקא בשבועת השומרים שהרי אף לב' עדים בעי קרא דפוטרין משבועה אבל בעלמא י"ל דעד המסייע פוטר ע"ד ב' עדים שהרי לשבועה הוא קם. (הנה לכאורה קשה למה צריך בהחזרתי מיגו דנאנסו להעביר השבועה כידוע הרי יכול להשבע לא פשעתי שהרי זה כל חיובו, מיהו בשמ"ק מובא שאף חייב להשבע איך אירע הדבר. והנה ביש רואה ע"ש בהגהות מיימוניות שכתב שיש עדים דלא פשע, והנה באופן זה באם נשבע לא נפטר עדיין, ונאמר חידוש שביש רואה לא חל דין ותורת שבועה והוכחה בכלל וזה דוקא בעדים, אבל ע"א שבא לפטור מדין עד המסייע במקום השבועה הרי לא סגי במה שישבע שלא פשע וזה אמור רק בב' עדים כמוש"ב).
<b>והנה </b>במתני' תנן ישבע השוכר שמתה כדרכה והרא"ש לעיל בפ"ג ס"ג הק' לר"ת שעדות השואל תפטור השוכר משבועה ותי' דמתני' דינא קמ"ל ואמנם לפעמים אין השואל יודע האיך מתה ובשו"מ מהדו"ת ח"ב סנ"ג הק' ממימרא דר' ירמיה דאמר פעמים ששניהם כו' והרי שם איירי שהשואל יודע שהרי נשבע וא"כ יפטור השוכר משבועה וביותר כיון דפטור אינו באשם.
<b>ולכאורה </b>יש לדחות דאיירי שנשבע השוכר ראשון שעדיין לא סייע לו השואל, אולם לא יתכן שרע"א הק' אהא דשוכר בחטאת ושואל באשם כגון שמתה כדרכה ואמרו מתה מחמת מלאכה והלא לשוכר לא כפר השואל שהרי הודה לו ואילו לגבי המשכיר הוא פטור שהרי כדרכה מתה, וא"ת דר"י ס"ל כר' יוסי שהוא חייב למשכיר הנה אי הטעם לפי שממון הפרה גביה ודאי אין זו תביעה ורק כשישנו לממון נוטלו ואין כאן אשם, ולתי' התוס' משום דס"ל דל אנת וכו' א"כ הרי הכא ליכא דל אנת ודל שבועתך שהרי נשבע לו, ותי' דאיירי שמקודם נשבע השואל ואח"כ השוכר וא"כ הדרא קושי' יפטור השואל למשכיר מדין עד המסייע.
<b>אולם </b>למבואר יתכן דרק ממתני' הק' הרא"ש דהרי פלוגתתם דאמרו שבועת השומרים שאני כמוש"נ אבל מר' ירמיה ל"ק מידי דאמנם שבועת השומרים שאני שאין עד המסייע פוטר כדאמרן.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ב מטו"נ הל"ד <i>תקנ"ח היא שכל המחוייב שבועה מהתורה על טענת ודאי אם היה חשוד הרי התובע נשבע מדבריהם ונוטל, היו שניהם חשודין חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאיל"מ, היה החשוד שומר וטען שאבד כו' אינו יכול להשבע וליטול שהרי אינו טוענו ודאי שאכלו, לפיכך אם טען בעל הפקדון ואמר בפני שלח יד בפקדוני או פשע בו הרי התובע נשבע בתקנ"ח ונוטל</i> עכ"ל. וכ' ה"ה ר' מאיר חולק עליו דאף בשמא השומר משלם. ולכאורה היה מקום לומר דדוקא בשומרים ס"ל להרמב"ם כן דאינו משלם כיון דיסוד השבועה אינה בירור לבי"ד וא"כ אף החשוד יאמר איני חייב להפיס דעתו טפי ממה שיש לי ויכול אני לתת רק שבועת חשוד וע"ד מש"כ התוס' ב"מ (ה.) לעולם בחשוד שיכול לומר ברצון אשבע ויהני סברא זו לכה"פ בשומר כדאמרן, אבל בשאר מתוך שאיל"מ שהוא חשוד וזה כמו שהבינו התוס' בל"ק (שם) דמעיקר הדין משלם החשוד.
<b>אלא </b>דיש לבא ע"ז מצד אחר דהן אמת דיסוד שבועת השומרים הוא להפיס דעתו אבל הרי יש לגלגל משבועת השומרים לשאר תביעות שיש לו והרי כן הוא לעולם בשומרים דאידך ב' השבועות ע"י גלגול הם באים, וא"כ שוב יש לחזור ולגלגל על עיקר התביעה חיוב נוסף מדין גלגול (וכ"כ השעה"מ סי' צ"ד סק"ו ודייקו הרש"ש שבועות (מח.) מל' המשנה נתגלגלה לו שבועה ממ"א דיש גלגול לגלגול) ולפי"ז לשי' הראשונים דבגלגול אמרינן מתוך שאיל"מ מעתה כבר חייב שבועה גמורה על העיקר, וביותר שהרי לעולם כן הוא שהשבועה שלא פשעתי היא גלגול כשי' הר"מ ויחזור אינה ברשותי להיות שבועה כשאר שבועות ושוב יהיה הדין שישלם אף בטענת ספק אי כדאמרן, אמנם יתכן נ"מ באופן שיש עד המסייע או מיגו למבואר בכאן כל התוקף יהיה רק מדין שבועת השומרים.
<b>אמנם </b>בלא"ה אין זה נכון דלהדיא מבואר ברמב"ם דינו שאין משלם בטענת שמא בחשוד אף בשאר שבועות שהרי כתב כל המחוייב שבועה מהתורה על טענת "ודאי" כו' הרי דבכל השבועות הצריך טענת ודאי דוקא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רלב בענין שבועה בקרקעות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' טו"נ הל"ב ז"ל <i>וכן החופר בשדה חבירו בורות שיחין ומערות והפסידוה והרי הוא חייב לשלם בין שטענו שחפר והוא אומר לא חפרתי או שטענו שחפר שתי מערות והוא אומר לא חפרתי רק אחת או שהיה שם ע"א שחפר והוא אומר לא חפרתי כלום הרי"ז נשבע היסת על הכל</i> ע"כ. ובהשגות ז"ל א"א נראין הדברים שתבע למלאות את החפירות ולהשוות החצרות אבל אם תבעו לשלם פחתו הרי הוא כשאר תביעת ממון וכמי שאמר לו חבלת בי שנים והוא אומר לא חבלתי אלא אחת עכ"ל. ובקצוה"ח הק' מהא דתנן בשבועות (לו:) אנסת ופיתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פיתיתי משביעך אני ואמר אמן חייב והרי פגם היינו נזק והוי דמי אדם ומ"מ חייב בק"ש ובע"כ דדמי קרקע דינם כמטלטלין, ועי' בחי' רח"ה שהעיר למה לא השיג הראב"ד מהך דחייב קרבן שבועה דזה הוא דאורייתא ולמה היה לו להשיגו מהך דחבלת שנים דהשבועה אינה אלא מדרבנן והרי אף קרבן שבועה הרי אינו בקרקע ובע"כ דדמי קרקע אינם קרקע וצ"ע.
<b>ונראה </b>ליישב דהנה כתב הרמב"ם בפ"ז מהל' שבועות הל"ג ז"ל, וכן אם תבעו בקרקע או בעבד או בשטר וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וחייב בשבועת ביטוי שהרי נשבע על שקר ובהל"ד ולמה נפטר משום שבועת הפקדון כו' לפי שנאמר בפקדון או בתשומת יד או גזל או עשק את עמיתו או מצא אבידה הכל מטלטלין שאם יודה בהן יוציא ממון מת"י ויצאו קרקעות שאין מטלטלין והרי הן לפני בעליהן ובחזקתן עכ"ל. ומבואר להדיא בדבריו דהא דמיעטה תורה קרקע מקרבן שבועה אינו מיעוט בעצם החפצא של קרקע וכמו שמיעטה תורה קרקעות משבועה, אלא שהעיקר נלמד שצריך כפירה שאם יודה בהן יוציא ממון מת"י פרט לקרקעות שהן בחזקתן של הבעלים, נמצא דאין זהו כפירה מעליא. וכמו"כ כתב לענין שבועת העדות הנלמד מכאן דאינה בקרקע ז"ל בפ"ט הל"ג תבען בעדות שאינה מחייבת ממון או בעדות קרקעות כו' פטורין משבועת העדות שאין חייבין אלא על כפירת עדות ממון שדומה לפקדון ותשומת יד וגזל ואבדה שפרטן הכתוב בפרשה שהן מטלטלין שגופן ממון וכשיעידו לזה יתן זה עכ"ל. והיינו נמי כן דהמיעוט הוא בתביעה לעדות שאינה גורמת ליתן ממון מיד ליד.
<b>ואשר </b>לפי"ז הרי פשוט הדבר שדמי קרקע אף אי נימא דהוא קרקע לענין שבועה מיהו לענין שבועת הפקדון שלמבואר לא נתמעט קרקע אלא דבעי תביעה וכפירה להוציא ממון מיד ליד, הנה הרי דמי קרקע הוא מוציא לממון מיד ליד, ובודאי יהא בה קרבן שבועה, אמנם לענין להתחייב שבועה על טענת דמי קרקע יתכן דאין חייב אי הוי כקרקע דהרי לענין חיוב שבועה נתמעט עצם החפצא של קרקע מכסף או כלים ולכן אין מכאן השגה על הרמב"ם ומיושבת קושי' הקצוה"ח ולכן לא השיגו הראב"ד מכאן.
<b>ולמבואר </b>יש לישב דברי רש"י התמוהים בפ' שבועת הפקדון (לז:) דגרסי' התם אמר ר"י הכופר בממון שיש עליו שטר פטור ואמר ר"ב בריה דר"י דטעמיה משום דהוי שטר שיעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שיעבוד קרקעות וברש"י פי' לפי"מ דקי"ל לקמן דאין נשבעין על הקרקעות הלכך כי אישתבע נמי אין לה דין חיוב שבועה להביא עליה קרבן ע"כ. ותמוה דלמה לא אמר בפשיטות לפי שקרקעות נתמעטו מקרבן שבועה, וכדאמר התם להלן בסוגיא וצע"ג.
<b>אולם </b>למתבאר נהי דשיעבוד קרקע הוי קרקע ומטעם זה הוא דהוי ממון שיש עליו שטר כקרקע, מיהו הכא הרי תביעתו הוא שיגבה לו הקרקע בחובו נמצא דע"י תביעתו יעבור כאן ממון מיד ליד וכל זמן שלא גבה הרי הן של הלוה ואין שייך כאן הטעם האמור בקרקע לפי שבחזקת בעליהן עומדין, וא"כ יהא בזה קרבן שבועה הלכך צריך רש"י להטעם דמיהו הא הוי קרקע ונתמעטו משבועה וכיון דשבועה אין כאן ממילא אין שייך קרבן שבועה.
<b>אולם </b>לפי"ז הדרא לקושי' הקצוה"ח והגר"ח לדוכתא דמהא דאיכא קרבן שבועה בדמי קרקע מוכח אף דנשבעין עליהן וכמוש"כ רש"י דאל"כ לא משכחת ק"ש, מיהו י"ל דאיירי בקפץ ונשבע, מיהו הא רש"י כתב דלא יהני מידי כיון דאין זהו שבועה המחוייבת, וכן מבואר התם בתוד"ה מתני' דאי אין נשבעין על הקרקעות לא משכחת ק"ש, וכבר תמה ע"ז הרש"ש מ"ש מקפץ ונשבע במטלטלין דחייב ק"ש וא"כ אי נימא דשי' הרמב"ם והראב"ד דלא כותייהו א"כ ניחא קושי' הנ"ל. אמנם זה דוחק לומר דיש בזה מחלוקת קמאי.
<b>ונראה </b>לישב שי' רש"י והתוס' דפטור בקפץ ונשבע בקרקעות אף דמהני קפץ ונשבע במטלטלין והוא דנראה מבואר מהסוגיא בפרק שבועת הפקדון דמה שחייב בק"ש לאחר כפירתו בדבר עם מה שנשבע ע"ז אין זה תרי מילי, אלא דכל שכפר לא אך בדברים בעלמא אלא שכפר לו בשבועה זהו המחייבו בקרבן שבועה אח"כ, ובמ"א ביארתי זאת איך מבואר כן מהסוגיא. והשתא נראה לחדש דקרקע לא אך דנתמעטה מחיוב שבועה אלא אף נתמעטה מחלות שבועה, והוא דלעולם מה שנשבע על קרקע תורת שבועת ביטוי עלה, אבל במה שנתחדש שהשבועה חלה בקרקע להיותה טענה וכפירה על הקרקע בזה נתמעט קרקע משבועה, נמצא דאף אם קפץ ונשבע תורת שבועת ביטוי עלה ולא תורת שבועת הפקדון ודו"ק היטב.
<b>ולפי"ז </b>הרי ברור לנו החילוק בין קפץ ונשבע במטלטלין לקפץ ונשבע בקרקע דבמטלטלין עצם המטלטלין לא נתמעטו מחלות שבועת הפקדון עליהם הלכך בגוונא שלא נתחייב עדיין וקפץ ונשבע מיהו תורת שבועת הפקדון עלה ושבועת כפירה היא זו ולכן שפיר מייתא לידי קרבן שבועה שהרי כפר וחיזק טענתו וכפירתו בשבועה משא"כ בקרקע כיון דהרי לעולם אינה אלא שבועת ביטוי נמצא דאין כאן כפירה בשבועה.
<b>ואשר </b>לפי"ז בדמי קרקע הן אמת דבדין תביעה תורת טענת קרקע עלה מיהו החפצא הנתבעת כאן היא מטלטלין וכיון שקפץ ונשבע הרי שבועתו היתה כפירה על מטלטלין וחייל עלה שם כפירת מטלטלין וסגי בהך שבועה כדי שיתחייב בקרבן שבועה וכיון דנתבאר דק"ש ישנו אף בקרקע כל שע"י יעבור ממון מיד ליד א"כ ניחא דבאנסת אותי וכו' דאיכא ק"ש וכמוש"נ.
<b>אלא </b>דכל עיקר דביארנו בשי' הרמב"ם דלא נתמעט קרקע מק"ש ואך דיש כאן מיעוט לכפירה שלא יעבור ממון מיד ליד לכאורה זה נסתר משילהי דברי הרמב"ם כאן שהרי הוסיף ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות כו' ולמבואר קשה מה שייך למעט לעבדים שהם כקרקע הא אף קרקע גופא אכתי לא נתמעט אלא מהטעם שהיא בחזקת בעליהן ולפי"ז לכאורה בעציץ נקוב יהא בתורת ק"ש שאינו עומד בחזקת בעליו, וא"כ אין שייך למעט עבדים מדהוקשו לקרקעות.
<b>והנה </b>בריש פרק מרובה איכא מיעוט לקרקעות וכמו"כ לעבדים שהוקשו לקרקעות וכ' שם הרשב"א דאף דאית לן מיעוט מיוחד לעבדים, אכתי צריך לטעמא דהוקשו לקרקעות דבלא"ה מהיכא תיתי למעט עבדים משאר מטלטלין וכ"כ דאף דעבדים הוקשו לקרקע צריך למעטינהו מקרא מיוחד כיון דמיהו אין דומה לקרקע דלא ניידי ע"כ ע"ש. ומבואר מדבריו דאי לאו הקרא למעט עבדים לא הייתי ממעט קרקע לפי שהיא קרקע אלא לפי דלא ניידי ומטעם זה לא היו מתמעטין עבדים מיהו לאחר דנמעטו עבדים ע"כ לפי שעצם קרקע ממועט וכמוש"ב הטעם דממעט עבדים לפי שהוקשו לקרקע ומטעם זה יש למעט טפי ממילי אחריני והרי דמה שהוא קרקע הוי הסיבה להתמעט נמצא דלמסקנה באמת נתמעט קרקע עצמה ולא אך משום דלא נייד.
<b>אמנם </b>בשי' הרמב"ם א"א לומר כן ולבאר דלאחר שנתמעטו לן עבדים שהוקשו לקרקעות היינו שלמסקנה נתמעט קרקע דא"כ למה לו לבא בקרקע להטעם דלפי שבחזקת בעליהן עומדין, ועכצ"ל דבזה פליג על הרשב"א וס"ל דעבדים נתמעטו כשלעצמן ולא משום דהרי הן קרקע. אלא דהרי אמרו לפי שהוקשו לקרקעות לפיכך אין בהם קרבן שבועה ועכצ"ל לפי"ז דהכונה שהילפותא מההיקש דוהתנחלתם אותם וגו' ילפי' שכל הדינים שנאמרו בקרקע נאמרו אף אצל עבדים, אמנם אינם כקרקע אלא דילפינן שהשוותם תורה בדיניהם.
<b>וכן </b>נראה משי' התוס' ב"ק (יב.) דכתבו דלענין מילי דרבנן עבדא כמטלטלי דמי, ולכאורה זה תמוה כיון דמדאורייתא כקרקע דמי מה ראו על כך לעשותם כמטלטלין בדבריהם וצ"ע. אולם אי נאמר דהילפותא דוהתנחלתם וגו' לא נאמר בזה דעבדא כמקרקעי דמי, אלא דהוקש ללמד לן דמה דאמרה תורה בקרקע אמרה תורה אף בעבדים אלא שלא בא לזה קרא מיוחד אלא שנלמד מהיקש, א"כ מהיכא תיתי שלמילי אחריני יהיו דינם שוה לקרקע דהרי אך ילפותא היא זו וא"כ בדיני דרבנן דליכא ילפותא הו"ל כמטלטלין.
<b>והעירני </b>ח"א דיתכן דמה שנתמעט קרקע מאונאה אין זה לפי שהיא קרקע אלא העיקר לפי שאינן ניתנים מיד ליד והוא ע"ד כמוש"כ הרמב"ם לענין קר"ש כמוש"ב ותמך יסודו לזה מהא דבספרי אמרו ההיקש דוהתנחלתם אות
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תפא</span><span style="color:#1B1464">בענין הני נוגעין בעדותן</span>
<b>בפרק </b>חזקת (ב"ב כט:) לענין שהשוכרין מעידין שדרו בבית ג"ש וממילא חשיב המשכיר מוחזק ודנו בגמ' דחשובין נוגעין בעדותן ע"ש בסוגי'. והנה כתב הרמב"ם בפי"ב מהל' טו"נ הל"ב ז"ל <i>הביא עדים שהיה דר בחצר זו שלש שנים או ששכרה שלש שנים הרי"ז חזקה טען בעל החצר ואמר שמא לא שכן בה ביום ובלילה או שמא אלו שהשכירו להם לא שכנו בה ביום ובלילה הרי"ז טענה אומרים למחזיק או תביא עדים ששנים אלו גמורות ביום ובלילה או הסתלק אפי' באו עדים ואמרו לנו השכיר ואנו דרנו בה ביום ובלילה וטען בעל השדה ואמר יביאו עדים שדרו בה ביום ובלילה צריכין אלו השוכרין להביא ראיה שדרו בה תמיד שזה הדבר תלוי בהן ואין תלוי בטענת המחזיק כדי שיעידו לו</i> עכ"ל. ובהשגות אפי' באו עדים כו' עד כדי שיעידו לו, א"א ונתנו לו השכר עכ"ל, והשגתו כדעת המפרשים דבנקיטי אגר ביתא ואמרי למאן ליתביה אינן שוב נוגעין בעדות, שאינן נוגעין רק באופן שכבר שילמו למחזיק שעתה הם נוגעין שלא יצטרכו לשלם פעם שניה למערער וזה נתברר להם מהגמ' שהק' והא בתים דביממא ידעי בליליא לא ידעי ואמר אביי מאן מסהיד אבתים שיבבי שיבבי מידע ידעי ביממא ובליליא ורבא תי' כגון דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלת שנין ביממא ובליליא והק' רב יימר לרב אשי הני נוגעין בעדותן ותי' מי לא עסקינן כגון דנקיטי אגר ביתא ואמרי למאן ליתביה, והרי דבאופן זה שוב אינם נוגעין בעדותן, ואילו הרמב"ם ס"ל דמ"מ חשיבי נוגעים בעדותן. וקשה שאין זה כסוגי' הגמ' וגם יש להבין למה יחשבו באופן זה נוגעין בעדותן מאי נ"מ להו למאן לשלם.
<b>גם </b>הק' עליו שדבריו סותרים ממש"כ בפט"ו מעדות הל"ה ז"ל העורר על השדה אם יש בה פירות אין האריס מעיד לו עליה כו' אבל השוכר אם לקח השכירות בידו ואמר כל מי שתתקיים שדה זו בידו יטול הרי"ז מעיד ואם כבר נתן השכירות לבעל השדה אינו מעיד כיון שאם תצא השדה למערער חייב ליתן לו שכר כל השנים שישב בה אינו מעיד וכן כל כיוצא בזה. וזה ע"פ סוגי' הגמ' הנ"ל דכל דנקיטי אגר בידייהו אינן שוב נוגעין בעדותן, ואילו כאן פסק דאפ"ה אין מעידים עליו.
<b>עוד </b>איתא בגמ' אמר מר זוטרא ואי טעין ואמר ליתו תרי סהדי לאסהודי ליה דדר ביה תלת שני ביממא ובליליא טענתיה טענה, ופי' המפרשים דמר זוטרא ס"ל דסגי בעדות דיממא לבד ורק בטוען בודאי שלא דרו בלילה צריך להביא ראיה דאזי לא אמרינן מסתמא היה דר גם בלילה, אמנם הרמב"ם ס"ל שאף בטוען שמא ורוצה שיעידו לו גם על הלילה טענתיה טענה, וסברתו יש להבין דמה יתן ומה יוסיף מה שהוא מעורר הדבר לנו שאין ראיה מיממא לליליא, בשלמא לשי' המפרשים דאיירי שטוען בודאי מובן הדבר דבסתמא אנו תולין שכמו שדרו ביממא דרו אף בלילה ואי טעין ומכחיש הדבר צריך לברר, אבל להרמב"ם הרי הוא בטענתו לא הוסיף לנו על מה שהיה ידוע לנו וממ"נ אם זה חשש אף אנן ניחוש ואי אין זה חשש מה מוסיף מה שהוא מעורר לחוש לכך, ואולי יש להבין דכל כה"ג מדין טענה שאני ויש להתבונן בכך וכבר עמד בכ"ז ה"ה והלח"מ.
<b>והנה </b>מאי דס"ל להרמב"ם שעדות השוכרין הרי"ז עדות על עצמן הנה לא ביאר מהטעם דנוגעין בעדותן אלא לפי שזה הדבר תלוי בהן היינו שחשיב עדות על עצמן, וזאת יש להבין דוכי מה שסיפור העדות הוא על זה שדרו בה חשיב עדות על עצמן הרי ענין בע"ד הוא כשמעיד על עצמו היינו שהעדות היא לעצמו ולא שסיפור הדבר הוא על עצמו, והרי לעולם עדים מספרים על עצמן שראו כך וכך ושהתרו בו כך וכך, וכן שליח אף למ"ד אין נעשה עד היינו לפי ששלוחו כמותו, אבל עצם הדבר שמדבר על פעולת עצמו אין בזה כדי להחשיבו לבע"ד, ואף כאן כן שנמצא ע"י ישיבתן יש ראיה שמכר למחזיק הרי אין זהו עדות על עצמן אלא שההיכא תמצא להוכחה למחזיק הוא במה שהם ישבו בקרקע או בבית ורק המחזיק הבע"ד, ואילו מהרמב"ם הרי מבואר דהם חשובים הבע"ד כמוש"כ שזה הדבר תלוי בהן כו' וכ"כ יביאו עדים שדרו בה היינו שהם הצריכים להביא עדים והם המביאים חשובין וזה צ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה להלן (כט:) מתקיף לה רב ביבי בר אביי אלא מעתה צונמא במה יקנה אלא באוקמיה בה חיותא ומשטחא בה פירי. וברשב"ם ד"ה אלא מעתה הלוקח מחבירו צונמא במאי קני לה באיזו אכילה של שלש שנים כו' ע"כ. וביאר דמה שאמרו במה יקנה אין הכוונה איזה מעשה קנין יעשה קנין חזקה מי שבא לקנות צונמא, אלא בעי איך יחזיק בה ג' שנים לעשות חזקה המורה על בעלותו וגם ע"ז נופל הל' במאי יקנה. והדין עמו שהרי הכא איירינן בענין חזקת ג"ש ולא בענין קנין חזקה. אולם הרמב"ם בפ"א מהל' מכירה הלט"ו ז"ל, היתה הקרקע צחיח סלע שאין בה לא גדר ולא פרצה ואינה בת זריעה הרי החזקה שקונה אותה שטיחת פירות או העמדת בהמה שם וכיוצא בזה משאר התשמיש. ובהלט"ז המוכר שדה לחבירו ונכנס בה הלוקח וזרעה או נרה או שאסף פירות האילן או זמרו וכל כיוצא בדברים אלו הרי"ז קנה שהרי החזיק כו' עכ"ל. נמצא דעתו דקושי' הגמ' צונמא במאי יקנה הוא דבר בפנ"ע ואינו ענין למה שדנו לעיל האיך יחזיק ג"ש בצונמא. והראב"ד השיגו ז"ל א"א הא מילתא לא מיחוורא דהא חזקה אכילת פירות היא ואכילת פירות לא מהני אלא כנגד טענה אבל למיקנא בה ארעא לא קני אלא מידי דמהני לארעא כעין נעל גדר. וכן השיגו במש"כ בהלט"ז שאסיפת פירות האילן הרי"ז חזקה לקנות וכתב עלה א"א כל זה הולך על הדרך שכתב ע"כ. ודעת הראב"ד מבוררת כמוש"כ דמאי שייטא חזקה שהיא לבירור בעלות כחזקת ג"ש, לחזקה האמורה לענין מעשה קנין, וזהו שחילק דלקנין צריך דוקא דבר המועיל לקרקע ולא אכילת פירות שאין בזה כל תועלת לקרקע, ואילו הרמב"ם הרי ביאר ששאלת הגמ' צונמא במאי יקנה כפשוטו היינו למעשה קנין בקרקע, ולכן ממה שאמרו דבשימוש בקרקע הוי חזקה מבואר דסגי בחזקה כזו לקנין הקרקע.
<b>ובביאור </b>דעת הרמב"ם נראה דהנה הרמב"ן בריש פירקין ביאר לילפותא לחזקת ג"ש משור המועד שע"י חזקה יצאה שדה זו מחזקתו של מוכר וכיון שיצאה מחזקתו עליו להביא ראיה שלא מכר שהרי"ז מוחזק ועומד כו' ע"ש. והוא דענין חזקת ג"ש אינה בדרך ראיה בעלמא מדלא קפיד, אלא שעי"ז חזקה זו נמצא שהוא תפוס בקרקע ולכן יש למערער דין הממע"ה, ומעתה שורת הדין לומר דהחזקה המועלת לטענה מועילה גם לקנין שכמו שלטענה אהני החזקה שעי"ז הוא מוחזק בקרקע הרי כמו"כ לקנין ע"י חזקתו הוא מחזיק בקרקע וזהו הנצרך לפעולת הקנין שיחזיק בקרקע, דבשלמא אי אינה אלא ראיה הרי אינו ענין כלל שיחשב למעשה בקרקע וכך לי הוכחה חיצונית או הוכחה בגוף הקרקע, ולכן אין להוכיח ממה דחשוב הוכחה לומר שאף זו חשיבא חזקה לקנין, אבל להרמב"ן שהוא ענין מוחזק ודאי יש מקום לדמותן.
<b>ואשר </b>לכן נראה דדעת הרמב"ם דאף למסקנא ענין החזקה הוא שאף יש כאן תפיסה ומשווהו מוחזק בקרקע ואף אם צריך גם לראיה אין זה אלא השלמה לחזקת התפיסה, או דנפרש דהתפיסה בהדי הראיה סגי להוציא הקרקע מהמוכר למחזיק או דנפרש דבלי הוכחה אין חשובה תפיסתו תפיסה כלל וכגזלן הוא וכחטף בפנינו שאין זה חשיב תפיסה, אבל מ"מ יסוד קבלת חזקתו בקרקע הוא במה שהוא תפוס, ולכן מובן שי' שיש להוכיח ממה דמהני חזקת תשמיש לחזקת ג"ש דכמו"כ מהני אף לחזקת קנין כמוש"נ. ולפי"ד אתיא ל' הגמ' בפשוטו צונמא במה "יקנה" קנין ממש דהיינו הך דאותה החזקה שנאמרה לקנין נאמרה גם לענין להחזיק ג"ש. אולם דעת הראב"ד לא כן אלא דחזקת ג"ש אינה אלא מגדר הוכחה, וא"כ אין ללמוד מחזקת תשמיש המועילה להוכיח בעלותו לחזקת קנין וכמוש"נ.
<b>וכן </b>מבוארת דעת הראב"ד דלעיל אמרו דאתו בי תרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלת שנין ביממא ובליליא. וכתב הראב"ד הובא בשמ"ק דצ"ל דאגרוהו מיניה בשטרא לתלת שני דאי לא מנא ידע הך מאי האי דאוגר להו, ועוד כיון דאמרינן דנקיטי אגרא דאכתי לא שקל מינייהו אגרא א"כ באיזה חזקה יקנה אותה ועיקר חזקה הכנסת פירות או שכר בתים כו' ע"כ. והרשב"א כתב עלה ז"ל וא"צ לכ"ז לפי שאין השכר פירות הבתים אלא תשמיש הבתים הוא פירותיו והרי שוכרין אלו אכלו פירותיו מחמתו ובשליחותו ואפי' השאילם לאחרים עלתה לו חזקה כו' ע"כ. ונראה בביאור פלוגתתם אי תפיסת השוכרין מהני להמשכיר דתלי במש"נ, דאי ענין חזקת ג"ש הוא ע"ד הוכחה הרי כל שלא הוא בעצמו החזיק בדבר ולו ע"י שקיבל שכר הבתים או כתב שטר אין כאן הוכחה לבעלותו, אבל אי ענין החזקה הוא שהוא תפוס עי"ז בקרקע הנה כל שהשוכרין תופסים הדבר עבורו מכחו משווהו למשכיר לתפוס וע"ד שליש שמחזיק ומתפיס בחזקת מי שבא מכחו, ואדרבה לענין להחשיב שכר הבתים תפיסה הנה כתב הרשב"א דלא מהני כמוש"כ לפי שאין השכר פירות הבתים ואין במה שנטל שכר להחשב כתפיסה לבתים, אבל אי מתורת הוכחה אייתינן עלה מה לי שלא חשיב בהלכה פירות הבתים הא העיקר תלוי אם זה מוכיח והרי כל שנוטל השכר הרי"ז הוכחה שהיא שלו. ולהאמור נמצא דהראב"ד קאי בתרוו
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תפה</span><span style="color:#1B1464">בענין שבועת הנוטלין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' טו"נ הל' ח-ט <i>מי שהחזיק בנכסי קטן רבות בשנים כו'</i> ובהל"ט <i>אכלה שני חזקה בחיי אביהם מתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי מאביהן נאמן לומר חוב יש לי על אביהן וגובה אותו מן הפירות וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הן</i> עכ"ל. ובהשגות א"א כו' ועוד אני אומר שלא יועיל מיגו לגבות לכתחילה בלא שבועה מידי דהוי אנשבע על המשכון שאמרו הגאונים שהוא נשבע ונוטל כו' עכ"ל. ולעיל בפ"ח הל"ב אף הרמב"ם פסק כן במשכון ז"ל טען שהוא משכון בידו יכול לטעון עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל כמוש"ב. וכתב ה"ה לתרץ שחלוק משכון מטלטלין למשכון קרקע שהרי ד"ת אין נשבעין על הקרקעות, ושבועת היסת אין כאן לפי שאין כאן טענת ברי כו'.
<b>ויש </b>לתמוה בדברי המג"מ שנראה מדבריו שחילק בין שבועת המשנה לשבועת היסת דשבועת המשנה אין נשבעין על הקרקעות אבל שבועת היסת נשבעין, שהרי ביאר הטעם דאף שבועת היסת אין כאן לפי שאינה טענת ברי, ואלמלא כן היה נשבע, וזה תמוה דתלי תניא בדלא תניא, דהנה בסוגיין כתב הרשב"ם (ב"ב לג.) ד"ה מהימנא בלא שבועה דאין נשבעין על הקרקעות והיינו שבועת היסת, וס"ל להרשב"ם דאף שבועת היסת אין נשבעין על הקרקעות, ואילו התוד"ה מיגו כתבו דשבועת היסת לעולם צריך דנהי דאין נשבעין על הקרקעות מדאורייתא מדרבנן נשבעין כמו שדקדק רה"ג מההיא דהכותב (כתובות סז.) בפוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרוע לא תפרע אלא בשבועה סבר רב"ח למימר שבועה דאורייתא אמר רבא שתי תשובות בדבר כו' ועוד דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. אלמא דמדרבנן נשבעין וה"ה שבועת היסת, והרי דלמד הרה"ג שבועת היסת דנשבעין משבועת המשנה, ואילו המג"מ כתב להיפך דבשבועת המשנה אין נשבעין על הקרקעות אבל שבועת היסת נשבעין.
<b>עוד </b>קשה דמה יענה על הוכחת הרה"ג מהכותב דאמנם שבועת המשנה נשבעין על הקרקעות וכמו שהק' התוס' לרשב"ם, אולם בדעת הרשב"ם לכאורה יתכן לומר דאמנם באם נשבעין שבועת המשנה על קרקעות ה"ה נשבעין שבועת היסת וכסברת הרה"ג, אלא דס"ל דאין להוכיח מפוגמת דנשבעין שבועת המשנה על קרקעות. דהנה בפוגמת הרי הכתובה בעצמה עיקר החוב הוא מטלטלין אלא שיש גם שיעבוד קרקעות, וביאר הגר"ח בהל' אישות דה"ט דאין נשבעין מיהו מצד המטלטלין שיש כאן והוא עיקר הכתובה, וכתב לפי שהיא יכולה לזכות בכתובה מכח השיעבוד קרקע לבד ממילא הרי זכתה בכתובה בלא שבועה ולכן אינה נשבעת ע"ש.
<b>והנה </b>שי' הראב"ד והרמ"ה דפוגמת החשודה על השבועה נוטלת בלא שבועה, נמצא לפי"ז דלעיקר זכית תביעתה א"צ שבועה דאל"כ בחשודה כיון דלא נשבעה איך תקבל תביעתה, אלא שהטילו שבועה על מה שבפועל גבתה ממנו הכתובה דיתכן שממון בעלה בידיה, וזה הרי כולו מטלטלין דמה לי איך הגיע ממון זה לידה. ומעתה אם אף הרשב"ם ס"ל כשי' הרמ"ה והראב"ד נמצא דאין ראיה מפוגמת דשבועת המשנה נשבעין על הקרקעות.
<b>וישוב </b>זה יכול לעלות רק לרמב"ם אבל המג"מ דביאר כן בדברי הרשב"ם והרי דעת הרמב"ם דפוגמת החשודה אינה נוטלת בלא שבועה. וגם לשי' הראב"ד והרמ"ה יל"ע שהרי אמרו דינם שנוטלת בלא שבועה בפוגם שטרו, ואילו הכא איירינן בפוגמת כתובתה, וכבר חילק ביניהם המחבר שבפוגם שטרו פסק ונוטל בלא שבועה ואילו בפוגמת כתובתה פסק דאינה נוטלת, ועי' ט"ז אהע"ז סי' צ"ו סעי' י"ב שביאר הסברא לחלק. מיהו אין לסתור ישוב זה לגמרי, דיתכן דהואיל ומצאנו בפוגם שטרו דהחשוד נוטל בלא שבועה נמצא דמבואר דשבועת הפוגם שטרו הוא על גביית החוב ומה שממון חבירו בידו כדאמרן, אלא דס"ל דמ"מ תיקנו בכתובה דמבלי שישבע ע"ז לא יגבה וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' טו"נ הל"ז הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין א"צ טענת ב' כסף (כדאיצטריך בשבועת מ"ב) ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואח"כ ישבע התובע בתקנ"ח ויטול שהרי הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע מספק עכ"ל. והראב"ד הגישו ז"ל א"א ומה יעשה כו' אינן דמיון כלל שזה נשבע להפטר וע"כ הוא נשבע, וזה שנשבע ליטול מדעתו הוא נשבע כדי ליטול ואפי' על פרוטה כו' עכ"ל. ודברי הרמב"ם תמוהים ביותר שנראים סותרים שבכאן הרי ס"ל דצריך ב' מעין, ואילו בשלהי פי"א משכירות ז"ל שכיר הבא להשבע אין מחמירין עליו ואין מגלגלין עליו כלל אלא נשבע שלא נטל ויטול ולכל הנשבעין אין מקילין חוץ מן השכיר שמקילין עליו כו' אפי' היה שכרו פרוטה אחת ובעה"ב אומר נתתיה לא יטול אלא בשבועה, וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה אחת לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה עכ"ל. והרי להדיא דא"צ שתי כסף ומש"כ המג"מ דשכיר שאני לכאורה משולל הבנה שהרי אף בשאר הנשבעין ונוטלין כתב הרמב"ם שכן הוא וכבר עמד בזה הלח"מ.
<b>ונראה </b>דהנה הר"ן בריש פ' כל הנשבעין כתב לישב הקושי' אמאי לא חשיב במתני' (דחשיב הנך דנשבעין ונוטלין) עוד מה דתנן אח"כ במתני' הפוגמת כתובתה וע"א מעידה שהיא פרועה, ומנכסים משועבדים, ומנכסי יתומים. ותי' דלא חשיב במתני' אלא הני דמדינא לא הוי להו למשקל כלל אלא שחכמים תקינו שיהיו נוטלין בשבועה, אבל הני דמדינא אית להו ליטול בלא שבועה אלא שחכמים החמירו עליהם לא חשיב, והני כולהו דתנן בסוף מתני' מדינא שקלי בלא שבועה. וע"ש עוד בר"ן שבנשבע על המשכון דלמדוהו מהיה מכיר את כליו בב"ק (קיד:) אע"פ דדעת הירושלמי דמעיקר הדין נוטל בלא שבועה שי' הבבלי לא כן אלא התקנה שיטול ומיהו בשבועה ע"ש.
<b>ונראה </b>דהנך ב' עניני שבועת הנוטלין שנתבארו בר"ן חלוקים ביסוד תקנתם דהנה שבועת הפקדון הרי יצאתה מכלל שבועת ביטוי לדון בדין חדש של שבועת פקדון ודין שבועת ביטוי במלקות ודין שבועת הפקדון בקרבן אשם והדברים ידועים ואכמ"ל, ואשר לכן בשבועת הנוטלין שתיקנו חכמים סמכוהו על שבועת הפקדון והוא כעין שבועת הפקדון מדרבנן שאף כאן יסוד חיובם הוא ע"י טוען ונטען וע"י השבועה הוא דזוכה בממון או נפטר מממון. משא"כ בשבועת הנוטלין בהנך שמעיקר הדין נוטל אף בלא שבועה אלא שהטילו חכמים עליו מ"מ שבועה, נמצא דאין השבועה היא המביאתו לזכות בממון, ולכן נראה דלא תיקנוהו ע"ד שבועת הפקדון ששם השבועה היא זו שמזכהו בממון, אלא אמרו חכמים שיאמת הדבר בשבועה וע"ד שאמרו חכמים שידירו אלמנה לאמת הדבר שאין שם דין נדר הפקדון דהוא נדר ככל הנדרים אלא שהטילו לנדור כדי לאמת הדבר כמו"כ השבועה הזאת הרי במהותה הוא שבועת ביטוי שהטילו חכמים כדי לאמת הדבר.
<b>ומעתה </b>נראה דמה דהצריך הרמב"ם לשבועת הנוטלין ב' מעין היינו דכיון דדין שבועת הפקדון עלה, והרי לעולם כך הוא הדין דשבועת הפקדון אמורה רק על טו"נ של ב' כסף, אבל בשבועות הנוטלין אלו דנתבאר שהם מדין שבועת ביטוי אינו בדין שיצריכוהו שתהא טענה של ב' כסף. וזה נראה גם הקולא בשבועת שכיר דאע"פ שהוא מאלו שבלא תקנת השבועה לא היה נוטל הקילו בו לדונו מתקנ"ח שיטול אלא שמ"מ ישבע ככל אלו שנוטלין מעיקר הדין שמ"מ נשבעין.
<b>ולפי"ז </b>יש כבר לישב סתירת דברי הרמב"ם דמש"כ בהל' טו"נ דשבועת הנוטלין צריך ב' כסף היינו החלוקה של אלו שכל נטילתן היא ע"י השבועה ובהם צריך ב' כסף כדין שבועת הפקדון, ומש"כ בהל' שכירות דשכיר וכן כל הנשבין ונוטלין היינו כל הנשבעין ונוטלין שבועתן היא ע"ד הקולא שבשכיר היינו שנוטלין מעיקר הדין אלא שהטילו עליהם שבועה, אלא שבשאר הנשבעין עיקר דין נטילתן בלא שבועה הוא מהתורה, ואילו שכיר אינו אלא מתקנ"ח שהקילו בשכיר, ולכן כל הני דינם להשבע אפי' אתביעת פרוטה. וניחא דברי המג"מ דשאר הנוטלין לא קשה ליה מעיקרא שהרי החילוק הוא כמוש"נ, ברם בשכיר היה קשה לו הרי הוא מעיקר הדין אינו נוטל כלל, נמצא שדינו שתביעתו תהיה ב' כסף, ולזה ביאר הטעם דהקילו בשכיר, ומה היא הקולא שדין שבועתו כהללו שנוטלין מעיקר הדין בלא שבועה.
<b>ונראה </b>דעפ"ז יש לבאר מה ששכיר אין מגלגלין עליו, דנראה דרק בשבועה שהיא מהדין טו"נ דנמצא דבשבועה זו יש תביעה לממון הן לפטור הן לזכות שייך בזה גלגול, אבל שבועת ביטוי הרי אין זה מעיקר המו"מ של הטו"נ אלא שבועה בעלמא שאמרו שישבע כאן ואינו בדין שתעורר גלגול, ולכן מאחר שנתבאר בשכיר ששבועה זו היא מגדר שבועת ביטוי לכן אין מגלגלין עליו שבועה אחרת. ולפי"ז מש"כ הרמב"ם דבשכיר אין מגלגלין דמינה דבשאר הנשבעין ונוטלין מגלגלין לא נדייק דבשאר כל הנשבעין ונוטלין מגלגלין, אלא שכיר והדומה לו היינו כל ששבועתן היא שבועת ביטוי אין מגלגלין אבל שאר הנשבעין ונוטלין ששבועתן היא מגדר שבועת ה
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תפה</span><span style="color:#1B1464">בענין שבועת הנוטלין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' טו"נ הל' ח-ט <i>מי שהחזיק בנכסי קטן רבות בשנים כו'</i> ובהל"ט <i>אכלה שני חזקה בחיי אביהם מתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי מאביהן נאמן לומר חוב יש לי על אביהן וגובה אותו מן הפירות וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הן</i> עכ"ל. ובהשגות א"א כו' ועוד אני אומר שלא יועיל מיגו לגבות לכתחילה בלא שבועה מידי דהוי אנשבע על המשכון שאמרו הגאונים שהוא נשבע ונוטל כו' עכ"ל. ולעיל בפ"ח הל"ב אף הרמב"ם פסק כן במשכון ז"ל טען שהוא משכון בידו יכול לטעון עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל כמוש"ב. וכתב ה"ה לתרץ שחלוק משכון מטלטלין למשכון קרקע שהרי ד"ת אין נשבעין על הקרקעות, ושבועת היסת אין כאן לפי שאין כאן טענת ברי כו'.
<b>ויש </b>לתמוה בדברי המג"מ שנראה מדבריו שחילק בין שבועת המשנה לשבועת היסת דשבועת המשנה אין נשבעין על הקרקעות אבל שבועת היסת נשבעין, שהרי ביאר הטעם דאף שבועת היסת אין כאן לפי שאינה טענת ברי, ואלמלא כן היה נשבע, וזה תמוה דתלי תניא בדלא תניא, דהנה בסוגיין כתב הרשב"ם (ב"ב לג.) ד"ה מהימנא בלא שבועה דאין נשבעין על הקרקעות והיינו שבועת היסת, וס"ל להרשב"ם דאף שבועת היסת אין נשבעין על הקרקעות, ואילו התוד"ה מיגו כתבו דשבועת היסת לעולם צריך דנהי דאין נשבעין על הקרקעות מדאורייתא מדרבנן נשבעין כמו שדקדק רה"ג מההיא דהכותב (כתובות סז.) בפוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרוע לא תפרע אלא בשבועה סבר רב"ח למימר שבועה דאורייתא אמר רבא שתי תשובות בדבר כו' ועוד דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. אלמא דמדרבנן נשבעין וה"ה שבועת היסת, והרי דלמד הרה"ג שבועת היסת דנשבעין משבועת המשנה, ואילו המג"מ כתב להיפך דבשבועת המשנה אין נשבעין על הקרקעות אבל שבועת היסת נשבעין.
<b>עוד </b>קשה דמה יענה על הוכחת הרה"ג מהכותב דאמנם שבועת המשנה נשבעין על הקרקעות וכמו שהק' התוס' לרשב"ם, אולם בדעת הרשב"ם לכאורה יתכן לומר דאמנם באם נשבעין שבועת המשנה על קרקעות ה"ה נשבעין שבועת היסת וכסברת הרה"ג, אלא דס"ל דאין להוכיח מפוגמת דנשבעין שבועת המשנה על קרקעות. דהנה בפוגמת הרי הכתובה בעצמה עיקר החוב הוא מטלטלין אלא שיש גם שיעבוד קרקעות, וביאר הגר"ח בהל' אישות דה"ט דאין נשבעין מיהו מצד המטלטלין שיש כאן והוא עיקר הכתובה, וכתב לפי שהיא יכולה לזכות בכתובה מכח השיעבוד קרקע לבד ממילא הרי זכתה בכתובה בלא שבועה ולכן אינה נשבעת ע"ש.
<b>והנה </b>שי' הראב"ד והרמ"ה דפוגמת החשודה על השבועה נוטלת בלא שבועה, נמצא לפי"ז דלעיקר זכית תביעתה א"צ שבועה דאל"כ בחשודה כיון דלא נשבעה איך תקבל תביעתה, אלא שהטילו שבועה על מה שבפועל גבתה ממנו הכתובה דיתכן שממון בעלה בידיה, וזה הרי כולו מטלטלין דמה לי איך הגיע ממון זה לידה. ומעתה אם אף הרשב"ם ס"ל כשי' הרמ"ה והראב"ד נמצא דאין ראיה מפוגמת דשבועת המשנה נשבעין על הקרקעות.
<b>וישוב </b>זה יכול לעלות רק לרמב"ם אבל המג"מ דביאר כן בדברי הרשב"ם והרי דעת הרמב"ם דפוגמת החשודה אינה נוטלת בלא שבועה. וגם לשי' הראב"ד והרמ"ה יל"ע שהרי אמרו דינם שנוטלת בלא שבועה בפוגם שטרו, ואילו הכא איירינן בפוגמת כתובתה, וכבר חילק ביניהם המחבר שבפוגם שטרו פסק ונוטל בלא שבועה ואילו בפוגמת כתובתה פסק דאינה נוטלת, ועי' ט"ז אהע"ז סי' צ"ו סעי' י"ב שביאר הסברא לחלק. מיהו אין לסתור ישוב זה לגמרי, דיתכן דהואיל ומצאנו בפוגם שטרו דהחשוד נוטל בלא שבועה נמצא דמבואר דשבועת הפוגם שטרו הוא על גביית החוב ומה שממון חבירו בידו כדאמרן, אלא דס"ל דמ"מ תיקנו בכתובה דמבלי שישבע ע"ז לא יגבה וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפ"ג מהל' טו"נ הל"ז הורו רבותי שהנשבעין ונוטלין א"צ טענת ב' כסף (כדאיצטריך בשבועת מ"ב) ואני אומר שצריך הנתבע שיכפור בשתי מעין ואח"כ ישבע התובע בתקנ"ח ויטול שהרי הנשבעין בטענת ספק צריך שיהיה ביניהם כפירת שתי מעין ואח"כ ישבע מספק עכ"ל. והראב"ד הגישו ז"ל א"א ומה יעשה כו' אינן דמיון כלל שזה נשבע להפטר וע"כ הוא נשבע, וזה שנשבע ליטול מדעתו הוא נשבע כדי ליטול ואפי' על פרוטה כו' עכ"ל. ודברי הרמב"ם תמוהים ביותר שנראים סותרים שבכאן הרי ס"ל דצריך ב' מעין, ואילו בשלהי פי"א משכירות ז"ל שכיר הבא להשבע אין מחמירין עליו ואין מגלגלין עליו כלל אלא נשבע שלא נטל ויטול ולכל הנשבעין אין מקילין חוץ מן השכיר שמקילין עליו כו' אפי' היה שכרו פרוטה אחת ובעה"ב אומר נתתיה לא יטול אלא בשבועה, וכן כל הנשבע ונוטל אפי' לא יטעון אלא פרוטה אחת לא יטול אותה אלא בשבועה כעין של תורה עכ"ל. והרי להדיא דא"צ שתי כסף ומש"כ המג"מ דשכיר שאני לכאורה משולל הבנה שהרי אף בשאר הנשבעין ונוטלין כתב הרמב"ם שכן הוא וכבר עמד בזה הלח"מ.
<b>ונראה </b>דהנה הר"ן בריש פ' כל הנשבעין כתב לישב הקושי' אמאי לא חשיב במתני' (דחשיב הנך דנשבעין ונוטלין) עוד מה דתנן אח"כ במתני' הפוגמת כתובתה וע"א מעידה שהיא פרועה, ומנכסים משועבדים, ומנכסי יתומים. ותי' דלא חשיב במתני' אלא הני דמדינא לא הוי להו למשקל כלל אלא שחכמים תקינו שיהיו נוטלין בשבועה, אבל הני דמדינא אית להו ליטול בלא שבועה אלא שחכמים החמירו עליהם לא חשיב, והני כולהו דתנן בסוף מתני' מדינא שקלי בלא שבועה. וע"ש עוד בר"ן שבנשבע על המשכון דלמדוהו מהיה מכיר את כליו בב"ק (קיד:) אע"פ דדעת הירושלמי דמעיקר הדין נוטל בלא שבועה שי' הבבלי לא כן אלא התקנה שיטול ומיהו בשבועה ע"ש.
<b>ונראה </b>דהנך ב' עניני שבועת הנוטלין שנתבארו בר"ן חלוקים ביסוד תקנתם דהנה שבועת הפקדון הרי יצאתה מכלל שבועת ביטוי לדון בדין חדש של שבועת פקדון ודין שבועת ביטוי במלקות ודין שבועת הפקדון בקרבן אשם והדברים ידועים ואכמ"ל, ואשר לכן בשבועת הנוטלין שתיקנו חכמים סמכוהו על שבועת הפקדון והוא כעין שבועת הפקדון מדרבנן שאף כאן יסוד חיובם הוא ע"י טוען ונטען וע"י השבועה הוא דזוכה בממון או נפטר מממון. משא"כ בשבועת הנוטלין בהנך שמעיקר הדין נוטל אף בלא שבועה אלא שהטילו חכמים עליו מ"מ שבועה, נמצא דאין השבועה היא המביאתו לזכות בממון, ולכן נראה דלא תיקנוהו ע"ד שבועת הפקדון ששם השבועה היא זו שמזכהו בממון, אלא אמרו חכמים שיאמת הדבר בשבועה וע"ד שאמרו חכמים שידירו אלמנה לאמת הדבר שאין שם דין נדר הפקדון דהוא נדר ככל הנדרים אלא שהטילו לנדור כדי לאמת הדבר כמו"כ השבועה הזאת הרי במהותה הוא שבועת ביטוי שהטילו חכמים כדי לאמת הדבר.
<b>ומעתה </b>נראה דמה דהצריך הרמב"ם לשבועת הנוטלין ב' מעין היינו דכיון דדין שבועת הפקדון עלה, והרי לעולם כך הוא הדין דשבועת הפקדון אמורה רק על טו"נ של ב' כסף, אבל בשבועות הנוטלין אלו דנתבאר שהם מדין שבועת ביטוי אינו בדין שיצריכוהו שתהא טענה של ב' כסף. וזה נראה גם הקולא בשבועת שכיר דאע"פ שהוא מאלו שבלא תקנת השבועה לא היה נוטל הקילו בו לדונו מתקנ"ח שיטול אלא שמ"מ ישבע ככל אלו שנוטלין מעיקר הדין שמ"מ נשבעין.
<b>ולפי"ז </b>יש כבר לישב סתירת דברי הרמב"ם דמש"כ בהל' טו"נ דשבועת הנוטלין צריך ב' כסף היינו החלוקה של אלו שכל נטילתן היא ע"י השבועה ובהם צריך ב' כסף כדין שבועת הפקדון, ומש"כ בהל' שכירות דשכיר וכן כל הנשבין ונוטלין היינו כל הנשבעין ונוטלין שבועתן היא ע"ד הקולא שבשכיר היינו שנוטלין מעיקר הדין אלא שהטילו עליהם שבועה, אלא שבשאר הנשבעין עיקר דין נטילתן בלא שבועה הוא מהתורה, ואילו שכיר אינו אלא מתקנ"ח שהקילו בשכיר, ולכן כל הני דינם להשבע אפי' אתביעת פרוטה. וניחא דברי המג"מ דשאר הנוטלין לא קשה ליה מעיקרא שהרי החילוק הוא כמוש"נ, ברם בשכיר היה קשה לו הרי הוא מעיקר הדין אינו נוטל כלל, נמצא שדינו שתביעתו תהיה ב' כסף, ולזה ביאר הטעם דהקילו בשכיר, ומה היא הקולא שדין שבועתו כהללו שנוטלין מעיקר הדין בלא שבועה.
<b>ונראה </b>דעפ"ז יש לבאר מה ששכיר אין מגלגלין עליו, דנראה דרק בשבועה שהיא מהדין טו"נ דנמצא דבשבועה זו יש תביעה לממון הן לפטור הן לזכות שייך בזה גלגול, אבל שבועת ביטוי הרי אין זה מעיקר המו"מ של הטו"נ אלא שבועה בעלמא שאמרו שישבע כאן ואינו בדין שתעורר גלגול, ולכן מאחר שנתבאר בשכיר ששבועה זו היא מגדר שבועת ביטוי לכן אין מגלגלין עליו שבועה אחרת. ולפי"ז מש"כ הרמב"ם דבשכיר אין מגלגלין דמינה דבשאר הנשבעין ונוטלין מגלגלין לא נדייק דבשאר כל הנשבעין ונוטלין מגלגלין, אלא שכיר והדומה לו היינו כל ששבועתן היא שבועת ביטוי אין מגלגלין אבל שאר הנשבעין ונוטלין ששבועתן היא מגדר שבועת ה
<span style="color:#1B1464">סימן תפו</span><span style="color:#1B1464">בענין שבועה דרבנן בקרקעות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' טו"נ הל"ט <i>אכלה שני חזקה בחיי אביהן מתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי מאביהן נאמן לומר חוב יש לי על אביהן וגובה אותו מן הפירות וגובהו שלא בשבועה מתוך שיכול לומר שלי הן</i> ע"כ. ובהשגות ועוד אני אומר שלא יועיל מיגו לגבות לכתחילה בלא שבועה מידי דהוי אנשבע על המשכון שאמרו הגאונים שהוא נשבע ונוטל כו' וכתב ה"ה ויש לי לתרץ שחילוק יש בין משכון מטלטלין לקרקע שהרי ד"ת אין נשבעין על הקרקעות כו' והנה כבר הביאו התוס' דעת רה"ג דשבועה דרבנן נשבעין על הקרקע, ובפשוטו היא דעת הראב"ד שהשיגו.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' טו"נ הל"ב וכן החופר בשדה חבירו בורות שיחין ומערות והפסידוה והרי הוא חייב לשלם בין שטענו שחפר והוא אומר לא חפרתי או שטענו שחפר שתי מערות והוא אומר לא חפרתי אלא אחת או שהיה שם עד אחד שחפר והוא אומר לא חפרתי כלום הרי"ז נשבע היסת על הכל. ובהשגות א"א נראין הדברים שתבעו למלאות החפירות כו' אבל אם תבעו לשלם פחתו ה"ה כשאר תביעת ממון וכמי שאמר לו חבלת בי שתים והוא אומר לא חבלתי אלא אחת עכ"ל.
<b>ובקצוה"ח </b>סי' צ"ה סק"ח כתב לישב דאף דר' יהודה ס"ל דבנחבל צריך שתהא כפירה במקצת והודאה במקצת מיהו למש"כ הר"ן דלר"י אפי' אומר הילך נמי חייב דלא בעי מודה במקצת ממש רק שיהא כעין מודה במקצת וא"כ אפילו הוי כמו דמי קרקע מודה במקצת הוי לענין תקנת נחבל, אך אי קשיא הא קשיא מהא דתנן אנסת ופתית את בתי ע"ש בגמ' דסברי רבנן כי תבע אינש בו"פ קא תבע והא פגם הוא נזק אדם וא"כ הוי דמי קרקע ואמרו שם דבאם נשבע לו ע"ז חייב בקרבן שבועה ואף דקרקעות נתמעטו מק"ש והרי דדמי קרקע אינם כקרקע ע"ש.
<b>ולכאורה </b>נראים שי' הרמב"ם והראב"ד דסתרי אהדדי דאילו תמן ס"ל להראב"ד שבשבועה דרבנן נשבעין על הקרקעות ואילו הכא בחובל ס"ל דאין נשבעין שהרי הביא ראיה מכאן דדמי קרקע אינם כקרקע, ואילו הרמב"ם ס"ל תמן לפי הבנת ה"ה דשבועה דרבנן אין נשבעין על הקרקעות ואילו הכא ס"ל דנשבעין ולכן אע"פ דס"ל דדמי קרקע כקרקע מ"מ נשבע החובל.
<b>אמנם </b>נראה דפלוגתת הראב"ד והרמב"ם לענין דמי קרקע אינו ענין למאי דנראה דנחלקו אי נשבעין בשבועה דרבנן על הקרקעות, והוא דבשי' הראב"ד י"ל דבעלמא אמנם ס"ל דשבועה דרבנן נשבעין על הקרקעות וכפה"נ משי' שהובא לעיל אבל הכא שאני דלר"י דצריך שיהא מ"ב הנה פי' הראשונים דס"ל שהוא מדין היפך שבועה שכיון שנתחייב החובל שבועה דאורייתא אפכינהו רבנן לנחבל שהוא ישבע, וא"כ תלוי דין שבועת הנחבל במה שלחובל היה שבועה דאורייתא וכיון דמדאורייתא אין נשבעין על הקרקעות והחובל פטור ממילא אין כאן שבועה שנהפכנה על הנחבל, ואף זו נראה בכונת הקצוה"ח בתי' שזו שבועה דרבנן ונשבעין על הקרקעות שהרי הוסיף מש"כ הר"ן שמחייב ר"י אף בהיה החובל אומר הילך והוא שאין צריך שיהא החובל חייב שבועה ממש מדאורייתא, ולכן י"ל אף שהוא קרקע ג"כ לית לן בה במה שאין מחייבו שבועה דאורייתא וסגי בכך כדי לתקן שהנחבל ישבע. אמנם בשי' הרמב"ם אכתי קשה שמ"מ לא ישבע דלא עדיפא מכל שבועה דרבנן.
<b>ונראה </b>פשוט דבשלמא כשאנו באים לחייב חובל אנו תולים הדבר בסיבת החיוב שהרי כל עיקר החיוב ע"י טענה וכפירה הן באים והטענה והכפירה הם סיבת החיוב שהוא קרקע שהרי הדין מ"ב שאין נשבעין על הקרקעות הרי אין זה דוקא אמור בשבועה אלא בעיקר הטו"נ שביניהם שהרי אף בהודאת קרקעות וכפירת מטלטלין ג"כ אין שבועה, אבל לענין שבועה שתיקנו לנחבל הרי אינה באה על טענה וכפירה אלא על עצם הדבר שהוא חייב לו הדמים והדמים שחייב לו הרי"ז מטלטלין ואע"פ דבעינן שיהא אצל החובל הודאה וכפירה ע"ד מ"ב הרי כבר ישב הקצוה"ח דלא איכפת לי בקרקע כמו דלא איכפת לי בהילך, אלא דפש לן לישב קושי' הקצוה"ח מאנסת ופתית וגו' דהתם כבר הוי שבועה דאורייתא ומ"מ חייב בק"ש בדמי קרקע.
<b>ונראה </b>לישב דהנה כתב הרמב"ם בפ"ז מהל' שבועות הל"ג ז"ל וכן אם תבעו בקרקע או בעבד או בשטר וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וחייב בשבועת ביטוי שהרי נשבע על שקר ובהל"ד ולמה נפטר משום שבועת הפקדון כו' לפי שנאמר בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו או מצא אבדה הכל מטלטלין שאם יודה בהן יוציא ממון מת"י ויצאו קרקעות שאין מטלטלין והרי הן לפני בעליהן ובחזקתן ע"כ. ומבואר להדיא בדבריו דהא דמיעטה תורה קרקע מקרבן שבועה אינו מיעוט בעצם החפצא של קרקע וכמו שמיעטה תורה קרקעות משבועה אלא שהעיקר נלמד שצריך כפירה שאם יודה בהן יוציא ממון מת"י פרט לקרקע שהן בחזקתן של הבעלים נמצא דאין זו כפירה מעליא. וכמו"כ כתב לענין שבועת העדות הנלמד מכאן דאינה בקרקעות ז"ל בפ"ט הל"ג תבען בעדות שאינה מחייבת ממון או בעדות קרקעות כו' פטורין משבועת העדות שאין חייבין אלא על כפירת עדות ממון שדומה לפקדון ותשומת יד וגזל ואבדה שפרטן הכתוב בפרשה שהן מטלטלין וגופן ממון וכשיעידו לזה יתן זה עכ"ל, והיינו נמי כן דהמיעוט הוא בתביעה לעדות שאינה גורמת ליתן ממון מיד ליד.
<b>ואשר </b>לפי"ז פשוט הדבר שדמי קרקע אף אי נימא דהוא קרקע לענין שבועה מ"מ לענין שבועת הפקדון שלמבואר לא נתמעט קרקע אלא בעי תביעה וכפירה להוציא ממון מיד ליד לק"ש, הנה הרי דמי קרקע הוא מוציא לממון מיד ליד ובודאי יהא בזה קרבן שבועה, אמנם לענין להתחייב שבועה על טענת דמי קרקע יתכן דאין חייב אי הוי כקרקע דהרי לענין חיוב שבועה הרי נתמעט עצם החפצא של קרקע מכסף או כלים, ולכן אין מכאן השגה על הרמב"ם, ומיושבת קושי' הקצוה"ח ולכן לא השיגו הראב"ד מכאן אע"פ שמכאן ההשגה ברורה יותר שהרי איירינן לענין דין דאורייתא וכמו שהעיר הגר"ח.
<b>ולמבואר </b>יש לישב דברי רש"י התמוהים בפ' שבועת הפקדון (לז:) דגרסי' התם אמר ר"י הכופר בממון שיש עליו שטר פטור ואמר ר"ה בריה דר"י דטעמא משום דהוי שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות ופרש"י לפי"מ דקי"ל לקמן דאין נשבעין על הקרקעות הלכך כי אישתבע נמי אין לה דין חיוב שבועה להביא עליה קרבן ע"כ. ותמוה דלמה לא אמר בפשיטות לפי שקרקעות נתמעטו מקרבן שבועה וכדאמר התם להלן בסוגיא.
<b>אולם </b>למתבאר נהי דשיעבוד קרקע הוי כקרקעות ומטעם זה הוא דהוי ממון שיש עליו שטר כקרקע מיהו הכא הרי תביעתו הוא שיגבה לו קרקע בחובו נמצא דע"י תביעתו יעבור כאן ממון מיד ליד וכל זמן שלא גבה הרי הוא של הלוה ואין שייך כאן הטעם האמור בקרקע לפי שבחזקת בעליהן עומדין, וא"כ יהא בזה ק"ש הלכך צריך רש"י להטעם דמיהו הא הוי קרקע ונתמעט משבועה וכיון דשבועה אין כאן ממילא אין שייך קרבן שבועה.
<b>אולם </b>לפי"ז הדרא קושית הקצוה"ח לדוכתא דמהא דאיכא ק"ש בדמי קרקע מוכח אף דנשבעין עליהן כמוש"כ רש"י דאל"כ לא משכחת ק"ש, מיהו י"ל דאיירי בקפץ ונשבע, מיהו הא רש"י כתב דלא יהני מידי כיון דאין זו שבועה שמחוייב, וכן מבואר התם בתוס' ד"ה מתני' דאי אין נשבעין על הקרקעות לא משכחת ק"ש, וכבר אמנם תמה ע"ז הרש"ש מ"ש מקפץ ונשבע במטלטלין דחייב ק"ש, ולומר דשי' הרמב"ם דאמנם מהני קפץ ונשבע בקרקעות דוחק לומר שאית כאן מחלוקת ראשונים בדבר.
<b>ונראה </b>בביאור שי' רש"י והתוס' דפטור בקפץ ונשבע בקרקעות אף דמהני קפץ ונשבע במטלטלין דנראה דמה דנתמעטו קרקעות משבועה אין זה רק מיעוט מחיוב שבועה אלא מיעוט הוא מחלות שבועת הפקדון בקרקעות ולעולם שבועה על קרקע נשארת בדין שבועת ביטוי, הלכך אף בקפץ ונשבע לא יתחייב ק"ש דק"ש אינו בא אלא על שבועת הפקדון ולא על שבועת ביטוי.
<b>לפי"ז </b>בדמי קרקע אע"פ שפטור משבועה דלענין חיוב אזלינן בתר סיבת החיוב אבל בקפץ ונשבע הרי נשבע על הדמים והדמים מטלטלין הם ולכן הוי שבועה מעלייתא, ואין לדחות ולומר דהשבועה צריכה להיות על סיבת החיוב כדי להתחייב ק"ש על כפירה זו דמאן יאמר לן לחדש זאת ואדרבה טפי מסתבר דכמו דקפץ ונשבע מהני מהני אף בנשבע על עצם החיוב, ולפי"ז נמי ניחא היטב הרמב"ם מקושי' הקצוה"ח מאנסת ופתית את בתי דאי משום הק"ש שנתמעט קרקע הרי ביארנו דכאן לא נתמעט כיון דע"י טענתו ילך ממון מיד ליד, ואי משום עצם השבועה הרי נתבאר דהשבועה היתה על מטלטלין.
<b>וע"פ </b>מה שנתבאר שקרקע נתמעטה לא רק מחיוב שבועה אלא אף מחלות שבועת הפקדון יתיישב מה שהק' הגרא"ו זצ"ל אי ס"ל בטעמא דמתוך שאינו יכול להשבע משלם
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תעח</span><span style="color:#1B1464">בענין מוחזק שאין עמו טענה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם פי"ד מהל' טו"נ הלי"ב <i>כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה כיצד הרי שאכל פירות שדה זו כמה שנים ובא המערער ואמר לו מאין לך שדה זו שלי היא השיבו ואמר לו איני יודע של מי היא וכיון שלא אמר לי אדם כלום ירדתי לתוכה אין זו חזקה שהרי לא טען שלקחה ולא שנתנה לו ולא שירשה, ואע"פ שלא טען אין מוציאין אותה מידו עד שיביא זה המערער עדים שהיא שלו</i> עכ"ל. ובנתיבות סי' קמ"ו סק"ט הק' ממה דמבואר בזה אומר של אבותי וז"א של אבותי דאם בא אחר וחטפה דחייב להשיב לכל אחד אף שאין עדים לשום אחד ומש"נ מהכא דא"צ להחזיר למערער עד שיביא עדים. ותי' דשאני הכא שכבר הגיע ליד המחזיק ולכך אף שבא אחד ואמר שלי הוא מ"מ הדין נותן בזה דיהיה מונח כמו בכל אבידות שכשהגיע ליד איזה אדם דאין מחזירין לשום אדם שיבוא ויאמר שהיא שלו עד שיביא עדים שהיא שלו, ואף דגבי אבידה אסור המוצא לאכול הפירות הכא מותר כיון דבעל הקרקע אינו כאן ואינו משתדל להשכירו חשיב כחצר דלא קיימא לאגרא דמותר להשתמש בתוכו אבל דוקא כשעדיין לא הגיע האבידה ליד אדם ובא שום אדם ואמר שהן שלו ורוצה לקחתה אין הבי"ד מוחין בידו דברי ושמא ברי עדיף כל שאין כנגדו חזקת ממון כו' ע"כ.
<b>והנה </b>ביאר הנתיבות דמה שהמחזיק מחזיק הלאה בקרקע אין זה לפי שהוא יכול להחזיקה עבור עצמו, אלא שהוא מדין שומר אבידה, והל' דחוק שהרי כתב הרמב"ם אין מוציאין אותה מידו כו', ואילו הנתיבות אין לכנות ליטול האבידה מהשומר ולתתה לטוען "מוציאין" שהרי לא לעצמו הוא תופס שזה יקרא מוציאין. (ואולי כיון שהשדה צריכה להיות ת"י מדין שומר אבידה ממילא על הצד שהיא הפקר הרי באותה תפיסה הוא תפוס לעצמו ונופל הל' מוציאין וצ"ע) גם מש"כ דהוי כחצר דלא קיימא לאגרא ולכן יכול להשתמש בשדה, לכאורה זה שייך על שימוש שהוא דר בבית של אחר, אבל כשאכל פירות שדהו הרי הפירות ממילא שייכים לבעל השדה ודין המוצא אבידה לכל היותר כיורד לשדה חבירו להיות ת"י מדין שומר אבידה, א"כ לאחר שמנכה המגיע לו יתר הפירות של הבעלים, גם יש להבין דזה שייך רק על מה שהשתמש עד שבא זה ומיחה אבל לאחר שערער זה הרי מכאן ולהבא אינו נותן לו להשתמש ואע"פ דאין אנו יודעים האם המערער הוא בעל השדה אבל מספיקא לא נפקא, וביותר דלענין זה הול"ל ברי ושמא ברי עדיף. גם לפום ריהטא יש לדון אי שדה שהיא קיימת לעולם וא"א לגוזלה ולאבדה האם חשיב אבידה דמה יש לשמור כאן, ודבריו צריכין תלמוד.
<b>והגר"א </b>בסק"כ הביא עלה המרדכי ז"ל במכילתין סי' תקל"ד רבינו יקר היה מסתפק מאן דלית ליה שום עדות ידועה בקרקע ומערער על חבירו וא"ל מה אתה עושה בתוך שלי וא"ל המחזיק שלא אמר לי אדם מעולם שום דבר ומיהו לא אצא עבורך עד שתברר בעדים שהיא שלך מי מצי לסלוקי מן הקרקע או לא, וכתב רשב"ט דטענה נכונה היא מהא דאמר לעיל גבי ארבא אי תפס לא מפקינן ומראיות אחרות דכל ממון שבא לידי אדם ואית ביה ספיקא אינו רשאי שיוציא מידו עד שיתברר בעדים. וכ' ע"ז הגר"א דשאני התם דתפסו בי"ד וגם התם שנים מערערים בטענה וכאן ליכא אחר בטענה כו'. והנה מדברי המרדכי מבואר כהנתיבות דהנידון שלא להוציא מידו הוא מדין אבידה שאסור לו להוציא מידו שהרי הביא ראיה ממה דאמרינן דאי תפסי בי"ד אין מוציאין (ואולי הכוונה שאם בתפוס בעצמו מוציאין אף תפיסת בי"ד עבורו יוציאו דלא עדיף מה שבי"ד תופסין עבורו ממה שהוא תופס בעצמו) אולם הגר"א הרי דחה שרק לבי"ד יש דין שלא להוציא והוא מדין המשפט, וכן מה שדחה הגר"א דהתם שנים מערערים בטענה וכאן ליכא אחר בטענה, הוא ג"כ לפי שהוא מדין המשפט ואינו אלא כששנים מערערים בטענה, ולכן הוא דוקא כששנים מתעצמין בדין עליו.
<b>ב </b><b>והנה </b>כבר נתחבטו האחרונים באבידה למה לא ניתן האבידה לטוען אחריה בלא סימנים מדין ברי ושמא ברי עדיף היכא דליכא חזקת ממון. ובשם הגר"ש שקאפ זצ"ל דבאבידה יש הלכה מיוחדת עד דרוש אחיך אותו דרשהו אם הוא רמאי והוא ע"י סימנים. וע"פ דבריו נראה מובן הא דמחזירין לצורבא דרבנן בטביעת עין דלכאורה קשה היכן מצאנו נאמנות על סמך שאנו מכירין בו שאינו משקר, דלפי"ד מחזירין לפי שהוא טוען ברי, אלא שיש הלכה דרשהו אם הוא רמאי והרי בצורבא דרבנן ידעינן שאינו רמאי. ולפי"ז מה דמחזירין ע"פ סימנים לא מוכיח לנו דסימנים תקפם להכריע בדיני הממון אלא דסגי לענין דרשהו אם הוא רמאי. אלא דא"כ כשאינו טוען ברי רק על סמך הסימנים הוא טוען שזה שלו לא יהני, ולכאורה זה תלוי בסימנים דאורייתא וכו' ואכ"מ. אולם לכאורה ישוב זה של הגרש"ש מוקשה דכיון דבדיני הטו"נ ובדין החו"מ מגיע הממון לטוען ברי איך יכול אני מצד חובתי לקיים דרשהו לעכב מה שמגיע לו (ודומה הדבר למה שמבואר דאין אני רשאי בגלל חובת מצוה שלי להפסיד ממון חבירו בחמצו של עכו"ם ואכ"מ). וע"כ אם נרצה לקיים ישוב זה אנו צריכים לומר שבדרשהו אם הוא רמאי לא נאמרה רק מצוה וציווי למוצא האבידה, אלא נאמר בעיקר דין האבידה שכך דינו שאין מועלת כאן טענת ברי, ודיני הממון שלא מהני ברי והוכחת סימנים בעינן, ומעתה כבר אין לבאר מה דמחזירין לצורבא דרבנן שהוא מדין ברי, דלא מסתבר שכל הדין חידשה תורה רק לאחר שלא התקיימה הדרישה אם הוא רמאי.
<b>ג </b><b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט מהל' אישות הלי"ב <i>אמר האב איני יודע למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני הוא שקידשתיה נאמן אף לכנוס ואינו צריך קידושין אחרים</i> עכ"ל. ובהגהות מיימוניות כתב דלא כרב דאמר נאמן ליתן גט וא"נ לכנוס אלא כרב אסי דאמר אף נאמן לכנוס דתניא כוותיה וכה"ג דייק בירושלמי אם אמר אחד שדה מכרתי ואיני יודע למי ובא אחד ואמר אני לקחתיו אי מהימן אי לא ולא מסיק. ונראה לריב"א דמהימן הואיל והמוכר מודה שאינה שלו מצי א"ל למוכר לאו את מודה דלאו דידך הוא זיל לשלמא ואם יבא אחר ויכחישני בסהדי הרי אני מחזירנו לו עכ"ל. ובהגר"א כ' דהגירס' שלפנינו דלא מהימן. ובקה"י סי' י"ד רצה לומר עפ"ז דזהו המקור לדברי הרמב"ם שהמחזיק בשדה ובא אחר וערער דאינו נאמן.
<b>והנה </b>שאלת הירושלמי היא לכאורה לא מהל' השבת אבידה כמו שתפס הנתיבות, שהרי דימה זאת הירושלמי לקידשתי וכו' ובא אחד ואמר אני קידשתיה דנאמן. וכן הריב"א שטוען למוכר שלך בודאי אינה לך לשלמא, הרי"ז טענה שאין לו לעכב ולהתעבר על דין שאינו שלו דאילו מדין השבת אבידה הרי המוכר טוען בצדק. ולפי"ז באם נאמר כהקה"י דזהו המקור לרמב"ם היינו נמי מדיני הממון לא מדין השבת אבידה ופשוט.
<b>אולם </b>יש לדון בדבר דהנה הטעם דהאומר אני קידשתיה נאמן ביאר הר"ן דלא חשיב דשב"ע שאינו אלא לברר ואין זה דשב"ע אלא כשבא להוציא אשה מחזקתה מפנויה לא"א וכן להיפך, וממילא דינו ככל איסורין דע"א נאמן ולהלן נבאר זאת. וא"כ יש להבין מאי שייטא למוכר שדהו דהתם ע"א לא מעלה ולא מוריד.
<b>אלא </b>דאף כאן יש לדון דבשלמא לענין היתר ביאה אייתינן דין ע"א נאמן באיסורין, אבל לענין כל הדנ"מ והחובות של אשה לבעלה הרי היא יכולה לסרב להיות אשתו ולומר הוכיח שאני אשתך דאינו ענין לאיסורין כלל, ולכאורה בפשוטו היה נראה דנאמן לגמרי אף שהדבר צ"ע מ"מ מובן לפי"ז הדמיון למכירת שדה וכו'.
<b>ולכאורה </b>היה צ"ל דזה המכוון במש"כ הרמב"ם שא"צ לחזור ולקדשה, ודבריו תמוהין מאי קמ"ל אם האמינו לו לאיסור א"א וכי לא תאמינו לאיסור פנויה, אלא כדאמרן דנאמנות זו אינה מספיקה לדיני הממון שבאישות, וכן לענין שנדון אותה כא"א גמורה לענין לחייבה באם זינתה (ולהלן יתבאר) ולכן הייתי אומר שצריך לחזור ולקדשה, קמ"ל דא"צ, וכמובן שיש להתבונן בטעם הדבר כדאמרן.
<b>אולם </b>זה טעות ולזה העירני הגר"י בן שלמה שיחי' דמה יתן ומה יוסיף קידושין שניים ממ"נ אם לא הוא זה שקידשה הרי היא א"א של האחר ואם הוא זה קידשה הרי היא אשתו גמורה, ואמנם מעתה דברי הרמב"ם מתמיהים ביותר במש"כ שא"צ לקדשה שנית שהדברים תמוהין ביותר.
<b>ומה </b>שהיה נראה לי ששיעור דברי הרמב"ם כך הם דז"ל הרמב"ם בתחילת דבריו נאמן האב לומר על בתו קודם שתבגור שהיא מקודשת ואוסרה על הכל האב שאמר קידשתי את בתי וא"י למי קידשתיה הרי"ז אסורה לעולם על כל אדם עד שיאמר האב נודע לי כו' אמר האב א"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני הוא שקידשתיה נאמן אף לכנוס וא"צ קידושין אחרים עכ"ל. ובא לומר על עיקר פתיחת ההלכה שהתחיל דאב שאמר קידשתי את בתי נאמן לאוסרה דלאו דוקא לאוסרה אלא לאישות גמורה וא"צ קידושין אחרים אבל אינו ענין למה דסליק מיניה שהו"א שהאומר אני קידשת
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תעט</span><span style="color:#1B1464">בענין כל דאלים גבר ושודא דדיינא</span>
<b>כתב </b>הרא"ש בפ' חזקת הבתים סי' כ"ב ז"ל האי כד"ג דינא הוא דכל מי שגבר ידו בפעם ראשונה הוא שלו עד שיביא חבירו ראיה, וכ"ז שלא יביא ראיה אף אם תגבר ידו לא שבקינן ליה לאפוקי מיניה דלא מסתבר שיתקנו חכמים שיהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת היום יגבר זה ומחר חבירו, אלא חכמים פסקו כל דאלים בפעם הזאת גבר, וסמכו ע"ז דכל מי שהדין עמו קרוב להביא ראיות, ועוד מי שהדין עמו ימסור נפשו להעמיד שלו בידו ממה שימסור האחר לגזול, ועוד יאמר מה בצע שאמסור נפשי והיום או למחר יביא ראיה ויוציאנה מידי עכ"ל.
<b>ומבואר </b>מדברי הרא"ש דכד"ג פס"ד הוא כמוש"כ דינא הוא (דלא מסתבר לומר דמש"כ דינא הוא קאי אדלקמיה לפרט פרטי דין כד"ג) ואין הכוונה שבי"ד מסלקין עצמן מהדין וממילא כד"ג, ולכן ס"ל דמי שתגבר ידו בפעם ראשונה זכה, ומש"כ דלא מיסתבר שיתקנו חכמים כו' בא ליתן טעם למה דינא הוא כך, ומש"ב בטעם הדבר אין הכוונה שסגי בטעם זה כהוכחה לדין תורה, אלא המכוון שבא לבאר למה קבעו חכמים פס"ד כזה ואע"פ שההוכחות של התופס הוכחה קלישא היא, ואע"פ שהל' שכתב דלא מסתבר שיתקנו חכמים מוקשה קצת לפי"ז דאי הכוונה בדבריו לאפוקי מלומר שחכמים נסתלקו מהדין, הרי אין לומר ע"ז שיתקנו חכמים שאין זו תקנה אלא סילוק מהדין, אלא המכוון שלא תיקנו שמי שבסופו של דבר יגבר.
<b>והנה </b>כתב הרמ"א בחו"מ סי' קל"ט ס"ד דבר שהפוסקים חולקים בו ולא תפיס חד מהם אם הוא דבר דשייך בו חלוקה חולקין ואם לא שייך ביה חלוקה כד"ג. ובע"ש הק' הרי טעמא דכד"ג הוא שמי שזה שלו ימסור נפשו כמוש"כ הרא"ש וזה אין שייך בספיקא דדינא. והנה קושי' היא דפסיקא ליה דסובר הרמ"א כהרא"ש ולא כיתר הפוסקים שכד"ג הוא שבי"ד מסתלקים מהדין, ובאמת הדין עמו שהרי בריש הסי' פסק כהרא"ש דלאחר שתפס האחד שוב אין יכול האחר לחזור ולתפוס, וזהו כדברי הרא"ש וכמוש"כ הסמ"ע במקומו.
<b>ונראה </b>דבאמת יש להבין שבי"ד יפסקו מכח ראיות קלושות שזה שיגבר ידו ש"מ דשלו הוא, ואע"פ שכ' בעצמו שזהו ענין שסמכו חכמים. נמצא דעיקר הדבר הרי"ז תקנה, ג"כ עדיין יש להבין שחכמים פסקו ע"פ הוכחה כזו ואף שרק השתמשו בתוקף תקנ"ח עליה. ונראה בזה דהנה בשודא דדיינא נחלקו הראשונים כמובא בתוס' (ב"ב לה.) ד"ה שודא דר"ת סובר דיכול הדיין ליתן למי שירצה, ומביא שם שפי' הקונטרס שיאמדו דעתו של נותן. ולכאורה לדעת ר"ת אין כאן דין כלל למי יתן, ולדעת הקונטרס נאמר כאן דין לפסוק ע"פ ראיות קלושות אלו.
<b>אמנם </b>נראה דתרוייהו ס"ל דמעיקר הדין שודא דדיינא הוא שיכול הדיין ליתן למי שירצה, וזהו יסוד כח ותוקף דין שודא דדיינא, אלא שכיון שכך הוא שמצד הדין יכול ליתן למי שירצה, לכן ציוהו חכמים ליתן למי שנוטה יותר ששייך לו, ואע"פ שאין כח ראיה זו כדי לפסוק לזכותו, אבל כאן הרי עיקר הכח לפסוק לזכותו הוא מכח מה שיכול ליתן למי שירצה אלא שאמרו שיבחר הקרוב אליו למען שיתרמי יותר שיהא כדין (ושמעתי שאף מרן הגרי"ז אמר כן).
<b>ויש </b>להוסיף בביאור הדבר טעם לשבח עפמש"כ בחי' לעיל דמבואר מדברי הרמב"ם שכל שהדיין סומך על העדים אע"פ שאינו יודע אם הדין נכון הרי"ז דן כהלכתו ורק שעובר משום מדבר שקר תרחק, וכן נראה דמה שאמרו שצריך לדון דין אמת לאמיתו וכ' התוס' שדין מרומה אין זה לאמיתו, היינו דמצד הדין כל שדין אמת הוא אם היה ע"פ עדים כבר הוי דין אמת, אלא שאין זה לאמיתו וצריך לאמיתו ג"כ. ואשר לכן הן אמת דבשודא דדיינא הדין הוא לפסוק שודא, אבל לאמיתו יתקיים במה שיהא הממון לזה שהוא כלפי שמיא שלו, (אף שאין דומה כ"כ דבמקום שהפס"ד בא לפי שאנו פוסקים שמבורר שזה של זה אזי נאמר לאמיתו שיהא באמת נכון הדבר כלפי שמיא, אבל במקום שזוכה מתקנ"ח ומדין הפקר בי"ד הרי לעולם אף כלפי שמיא זה לאמיתו שלא בא הממון למי שאינו שלו אף עתה, אבל יתכן שלאמיתו הביאור לא כמוש"כ אלא לכוין מעיקר הדבר למי שייך הממון) ולמי דעת הנותן קרובה יותר שכיון דמצד הדין יכול ליתן למי שירצה עליו לבחור לכוין לאמיתו ולזה די לנו בהוכחות הללו שיותר יתרמי שיהא לאמיתו, אבל אמנם אם נתן סתמא למי שחפץ אמנם נתקיים הדין שודא.
<b>ויתכן </b>לפי"ז לישב מה שהקשו התוס' לרש"י מהירושלמי שאמר לאיזה מהן שירצו בי"ד להחליט מחליטים, דאמנם כן הוא דין שודא אף לרש"י, ולפי"ז במקום ששניהם שוים או בספיקא דדינא יכול ליתן למי שירצה, ואולי ע"ז קאמר בירושלמי כתובות פ"י הל"ד שוחדא דדיינא ולפי ביאור הקר"ע הוא כפשוטו שיכול הדיין ליטול שוחד. והטעם שאין חשוב שוחד שהרי אין הכרעת הדין תלוי בשיקול דעתו של הדיין והאיסור שוחד הוא ששיקול דעתו הוא לפי השוחד. ובתוס' כאן שכתבו שהרי"ז כנוטל שכר לדון נראה ג"כ דמשום שוחד לית כאן (דלא איירי ששניהם נתנו לו שכר), ובביאור הירושלמי ע"פ ביאור הקר"ע דשרי ליתן שוחד ואין זה בכלל דאין ליטול שכר לדון, נראה פשוט דמה שבוחר הדיין למי ליתן אין זה דין כלל, וכל הדין הסתיים במה שפוסק שינתן למי שירצה וזהו כל הדין, ועתה מקיים מה שהיה הדין ונותן למי שירצה שאין לזה כבר שייכות לדין.
<b>ובזה </b>ניחא נמי מה שהק' התוס' לרש"י מההיא דגיטין שהשליח יעשה כרצונו וקרי ליה שודא, דלמבואר אף שודא ביסודו הוא ליתן למי שירצה, וכן מה שהק' מההיא דקידושין דנאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי כו' והק' בגמ' וניהדר ונידיינינהו ומשני בשודא, והק' לפ"ה הרי אף בשודא יתכן להדר דינא. דלמבואר הנה באופן ששניהם שוים או בספיקא דדינא א"א להדר דינא. וביותר נראה למבואר שהוכחה זו למי הדעת נוטה אין זו הוכחה מספקת, ונמצא דאין הוכחה זו שגרמה הדין, ואם טעו בזה ונתנו לאחר הדין דין אמת הוא וזכה זה במה שבידו, ואשר לפי"ז באם עתה נדון ויצא להיפך לא יהדר הדין, וזה אין לשאול דעדיין י"ל דמ"מ עי"ז נברר שאף קודם כך היה השודא, דזה בודאי אינו דאין בסברא זו מספיק לקבוע שכך היה הפס"ד הקודם. ומסופק אני באם מכח שודא יוכל גם לחלוק חצי לזה וחצי לזה, וטפי נראה דמ"מ תקנת שודא אינה באופן שאין החלוקה יכולה להיות אמת.
<b>ועד"ז </b>נראה לבאר גם ענין כד"ג להרא"ש דס"ל דעיקר התוקף של כד"ג הוא ע"ד שודא שיש כח ביד בי"ד ליתן כרצונם, אלא בכאן היה השודא באופן אחר שיהיה הדבר לכל דאלים, וע"ד שביארנו בשודא שיש לבי"ד להטות למי שמסתבר יותר, אך כאן בחרו בשודא כזו של אלים גבר דמסתבר יותר שהוא הבעלים האמיתי.
<b>ומהשתא </b>למתבאר שעיקר הפסק הוא ע"ד שודא כבר אין מוכרח דלעולם צריך לבא להוכחה זו שמי שהוא שלו תגבר ידו דבאופן שאין הוכחה זו וא"א לכוין לאמת לאמיתה סגי בעיקר הדין של שודא, שבכאן הוא כד"ג, הלכך אף בספיקא דדינא אע"פ שאין הוכחה זו ג"כ יהא הדין כד"ג וע"ד שביארנו בשודא דדיינא.
<b>והנה </b>בשו"ע חו"מ סי' קל"ט פסק כהרא"ש שלאחר שתפס האחד אין האחר יכול שוב לתפוס. ובש"ך העיר שהרי הרבה שי' ראשונים לא כן ולכן נראה להלכה דלא כהמחבר. והנה הרמב"ם בפט"ו מטו"נ הל"ד כתב ז"ל <i>וכל המתגבר ירד בה ויהיה האחר מוציא מידו ועליו הראיה.</i> ובפשוטו הכוונה דשוב אין השני יכול לתפוס, דהרי א"צ לאשמעינן שאין בי"ד מוציאין מידו וזהו כדעת הרא"ש. וא"כ מובן מה שהמחבר תפס כדבריהם להלכה (ורק קצ"ע מה שהעיר הש"ך שהב"י לא הביא שי' החולקים) ועי' במל"מ שם הל"ה שהק' להרמב"ם שפסק בפ"ד מערכין הלכ"ב בספיקא דדינא כד"ג. ולמבואר הקושי' אלימא ביותר שהרי פסק כהרא"ש שהוא מכח ההוכחה וכו' אולם למש"נ אין תימא אי אף בספיקא דדינא אמרינן כד"ג.
<b>ובחי' </b>לעיל הבאנו מה שנראה מהרמב"ם וכן דעת המאירי שאם תפסו בי"ד אין מוציאין לכד"ג אפי' כששניהם מסכימים, ולכאורה באם כד"ג דינא הוא למה לא יעשו בי"ד כרצון הבע"ד, דבשלמא אי כד"ג היינו שבי"ד מסתלקים מהדין י"ל שלאחר שהוא בידם אינם רשאים להסתלק מהדין אפי' ברצון הבע"ד (אף שאף בזה יתכן שכל הדין שבי"ד נזקקים הוא להציל העשוק מיד עושקו והרי העשוק מסכים). ולפום זה מובן מה שהשמיטו הפוסקים דין זה של הרמב"ם והמאירי דלפי הרא"ש דכד"ג דינא וא"כ יכולים בי"ד למסור הדין לדין כד"ג. אולם הרי אף דעת המאירי נראה כהרא"ש שכתב דלאחר שתפס האחד שוב אין השני יכול להוציאו ודינו כמוציא מחבירו, וכמו"כ דעת הרמב"ם כמובא לעיל, ומ"מ ס"ל דאין בי"ד מוציאין מידם לכד"ג.
<b>והנה </b>הרא"ש בתשובה כלל ע"ז ס"א שנשאל אם לאחר שתפס האחד באם השני יכול להשביעו או דילמא דינא ככל פס"ד דאין
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תפג</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור לטעון טענת שקר בדין</span>
<b>בגמ' </b>שבועות (לא.) מנין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו במאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממ"א ת"ל מדבר שקר תרחק, מנין לנושה בחבירו מנה וטענו מאתים שלא יאמר אכפרנו בבי"ד ואודה לו חוץ לבי"ד כדי שלא אתחייב לו שבועה ולא יגלגל עלי שבועה ממ"א ת"ל מדבר שקר תרחק. וכ"כ הרמב"ם בשלהי הל' טו"נ ז"ל <i>אסור לאדם לטעון טענת שקר כדי לעוות הדין או כדי לעכבו כיצד היה נושה בחבירו מנה לא יטעננו מאתים כדי שיודה במנה ויתחייב שבועה היה נושה מנה וטענו מאתים לא יאמר אכפור הכל בבי"ד ואודה לו במנה ביני לבינו כדי שלא אתחייב לו שבועה</i> ע"כ. ובשו"ע לא מצאתי לדין זה וצ"ע.
<b>והנה </b>לכאורה מכל הני שאמרו הנה כד טוענו מאתים ונתחייב לו שבועה הרי"ז שבועה מחוייבת ע"פ דין והדין דין אמת הוא שחייב לו שבועה שזהו דין מודה במקצת הטענה שישבע, וכן בסיפא כשכפר לו המנה כיון שהוא כופר הכל הרי דין הוא שפטור משבועה, וא"כ עכצ"ל דכל איסורו הוא לפי שאמר דבר שקר, אבל לא גרם לכאורה לעוות הדין. וצ"ע מש"כ הרמב"ם בזה דאסור לו לאדם לטעון טענת שקר כדי לעוות הדין או כדי לעכבו, והרי הכא באמת דין אמת הוא. ודוחק לומר דמיהו עצם הדין ביניהם הוא שלא כדין ודו"ק ותראה שהוא דחוק.
<b>אמנם </b>נראה דהרי"ז דחייבה תורה למודה במקצת בשבועה הוא משום דיש כאן באמת דררא דחייב לו יותר שאמרה תורה דע"י שהודה במקצת וכפר לו במקצת מכאן יבורר לדיינים לעולם שיש כאן ספק אולי חייב לו, וכן כשכופר הכל אמרה תורה דאין כאן בית מיחוש לשבועה שאין לדיינים מקום לתלות שאומר שקר, ולכן אין לחייבו שבועה. והשתא באופן שהאמת הוא שאינו חייב לו יותר וגרם בטענותיו להטעות הדיינים שיש כאן ספק אולי חייב יותר נמצא שמה שחייבוהו הדיינים שבועה הוא שלא כדין אף שדנו כדין תורה, שהרי הדין תורה אינו שמודה במקצת הטענה חייב שבועה אלא משום דעי"ז דין הוא שיסתפקו הדיינים אולי חייב הוא, והרי לו יצוייר שהיה מבורר לדיינים שאינו חייב אין כאן חיוב שבועה אלא שאין לדיינים לפסוק אלא ע"פ מה שתחמה תורה שבמודה במקצת עלינו להסתפק, וכן בסיפא שהוא באמת מודה במקצת והאמת הוא דיש כאן חשש שחייב לו יותר אלא הוא סתר ומנע להוכחה שהיה יכול להיות לדיינים בחשש זה ע"י שכפר הכל, נמצא שהוא עכב את הדין.
<b>ומה </b>שהערנו שהשו"ע השמיטו לב' הדינים הללו לדידי צ"ע באמת איך יתכן להביא הדין השני כשתובעו מאתים ואינו חייב אלא מנה שאסור לו לכפור בבי"ד ולהודות חוץ לבי"ד משום מדבר שקר תרחק. וצ"ע לאחר שתיקנו שבועת היסת איך יתכן לכפור בבי"ד והרי יתחייב שבועת היסת ובודאי דאסור להשבע בשקר שאינו חייב לו כלום, ול"ל לבא ע"ז משום מדבר שקר תרחק, וגם לומר שלא יסכים להשבע ולהיות בכלל לא ציית דינא בודאי שאף זה אסור. וע"כ הגמ' קאי להדרש גופא שהוא לפני שתיקנו שבועת היסת, אבל השתא דתיקנו שבועת היסת א"צ לזה. ובאמת צ"ע לפי"ז למה הרמב"ם כתב לדין זה וצ"ע. אמנם י"ל דאכתי בודאי יש אפשרויות אחרות בטענות אחרות הדומות לענין הזה שאזי קאים במדבר שקר תרחק, והגמ' נקטה באופן המצוי, ולכן הביא הרמב"ם לשנות עיקר הדין שבכה"ג איכא משום מדבר שקר תרחק. אלא דהן אמת דיתכן כמוש"כ אלא דאזי יקשה למה נקטה הגמ' באופן שבאמת ליכא למישכח לאחר שתיקנו שבועת היסת כמוש"כ וצ"ע.
<b>מיהו </b>יתכן לומר דאכפרנו בבי"ד היינו דוקא שיכפור בחיובו אבל ישלם לו המנה והשתא בי"ד לא יוכלו לחייבו שבועת היסת אי אמר אע"פ שאיני חייב מ"מ אשלם, ואע"ג דהגמ' בודאי כיונה לומר שיכפור ממש, דהרי אמרו ואודה לו חוץ לבי"ד, היינו לפני דתיקנו שבועת היסת, אבל הדין נוגע אף האידנא שהרי יתכן שיעשה כמוש"כ ודוחק.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תפז</span><span style="color:#1B1464">בענין ירושת אח ודין משמוש</span>
<b>בפרק </b>יש נוחלין (קח.) בתוד"ה ואחין מן האב וא"ת א"כ אחין מן האב נמי לא ליתני דשמעינן ליה מהאב את הבנים ע"י משמוש נחלה שהאב יורש את בנו להנחיל לשאר בניו הקיימין שהן אחי המת וי"ל דנקט אגב דבעי למיתני אחין מן האם לא נוחלין ולא מנחילין דההוא איצטריך למיתני אע"ג דתנא האשה אינה נוחלת את בנה סד"א נהי דאינו יורש אחיו מן האם מכח אמו מכח אח הו"א דיורש כו' דהו"א אחין מן האב לרבותא נקט אע"פ שאין כ"כ ודאין כמו אחין מן האם וא"ת א"כ אחי האב נמי ליתני אגב כו'.
<b>הנה </b>לאחר שתי' התוס' דהו"א דאחין מהאב אין יורשין לפי שאינן כ"כ ודאין לכאורה כבר נתישב קושי' הקודמת דלא ליתני אחין מהאב שירשו במשמוש דהא הו"א דלפי שאינן ודאין לא ירתי, וא"צ שוב לתי' דנקט אגב, וא"כ יש להבין מה שחזרו והק' אחי האב נמי ליתני אגב, והרי שוב לא מצאנו דתני במתני' אגב.
<b>ונראה </b>ברור דסברא זו דאין קרובים מצד האב ודאין כ"כ אין זו סברא שבספק זה שבכה"ת סמכינן ארובא הכא נחשוש בירושה לספק זה טפי מבעלמא. אלא נראה דהיא סברא בשם אח דאמרה תורה, דיתכן דאח חשיב ודאי ולא אח ספק, אבל אי יורש לא משם אח אין בספק זה כדי להטיל ספק בירושתו.
<b>וכה"ג </b>אשכחינן לענין טומאת קרובים של כהן דדרשו לאמו ולאביו כו' יטמא מטמא הוא על הודאי ואין מטמא על הספק, וילה"ק להרשב"א דספיקא דאורייתא לחומרא קרא למעוטיה ל"ל, ומאידך לשי' הרמב"ם דספיקא דאורייתא לקולא ג"כ קשה לומר דלענין טומאה נתחדש ספיקו לחומרא, והרי בשאר ספיקות לענין טומאת קרובים לא נאמר דין זה (כגון אם יש ספק אם הוא שלם) וכן ילה"ק שנילף מכאן לדינא דס"ד או לחומרא או לקולא ע"ד שביאר הש"ש בספק ממזר דהתירה תורה דיש לשמוע מכאן ההלכה בשאר ס"ד ע"ש בש"א.
<b>והנראה </b>בבירור דנאמרה כאן הלכה בשם קרובים לענין טומאה דהספק אין מטמא מדין ודאי דרק ודאי אב ואם ושאר קרובים אמרה תורה להטמא אבל להספיקות הפקיעתם תורה מהדין קרובים לענין טומאה, ומדין ודאי אין מטמא להם ואפי' אם האמת שהם קרוביו עובר על לא יטמא שלא הותרו קרובים כאלו להטמאות להן. ונ"מ לענין שילקה ולא נאמר מספק א"א יכול להלקותו. וכן נ"מ לענין המצוה להטמאות דמשכח"ל בכהן שכבר טמא לשי' הראב"ד שכ"ז שהוא טמא אין מוזהר על הטומאה וא"כ יחוייב להטמאות מספק, ובפרט לשי' החו"ד דספיקא דמצוה לכו"ע מהתורה לחומרא, וכן נ"מ לענין ישראל לשי' דאף ישראלים מצווים במצות טומאת קרובים (אמנם להשי' החולקים דרק בכהן איכא מצוה, נראה דגם נ"מ קמייתא ליתא דכמו"כ הכהן שהוא טמא כבר אינו במצוה, דיסוד שי' דכל המצוה היא להטמאות אע"פ שהוא מוזהר בפרישה מטומאה ואכמ"ל) וכן נ"מ שהיה ספק בן ט' לראשון בן ז' לאחרון ואחד מהם כהן, דלכאורה יש לו להטמאות לאביו הכהן ממ"נ אי אביו הוא הרי מטמא לו, ואי לאו אביו הוא הרי ישראל הוא ואין מצווה על הטומאה. אבל לאחר דמיעטה תורה ספק נמצא דאף אם האמת שהוא בנו מ"מ נתמעט הספק מלהטמאות לו, והרי הוא ספק אב שהרי לא נאמרה הל' דס' איסור זה לחומרא אלא הלכה בשם אב לענין טומאה שרק הודאי אב מטמא, וזה אינו אלא ספק אב.
<b>וכבר </b>כ' במ"א (בחי' עה"ת פ' אמור) דלפי"ז היה מקום לומר דרוב לא מהני לאחשובי ודאי ע"ד דעשירי ודאי וממזר ודאי, אלא שהרי אמרה תורה לאביו וגו' יטמא וחידשה תורה דסגי ברוב ולא נאמר כאן לאפקועי מלהטמאות אלא לספק ממש. וישבתי בזה מה שהקדימה תורה בפרשה אמו לאביו, ולא האב לאם, כמו שהקדימה בכה"ג באיסור להטמאות, דלהנ"ל החי' הוא שאף אב שאינו כ"כ ודאי מטמא לו, אבל בכה"ג שנאסר, החידוש הוא להיפך, דאף לאמו שהיא ודאית אין מטמא. ועד"ז אף כיונו התוס' דשם אח לענין ירושה צריך ודאות יותר אלא דלא חשיב כ"כ אח (ומה שלא הביאו ראיה מהגמ' בחולין (יא:) דאזלינן בתר רוב מגואל הדם דכללא הוא דכל הראוי ליורשו הרי"ז גואל הדם) ולחוש דילמא לא אביו הוא ואינו קרובו י"ל שהרי מיהו למ"ד רשות ביד כל אדם אין להוכיח פרט לבן גר, וגם דלענין גואל הדם הריגתו אינו אלא לכאורה כשאר איסורים, והגמ' בעי לאשכוחי במיתת בי"ד דאזלינן בתר רוב, ויש להתיישב בדבר דלפי"ז גואל הדם יוכל להרגו ע"פ ע"א דבר שאין נראה ויש להאריך בזה ואכ"מ. אבל אי אתינן עליה שירש ולא משם אח אין בספק זה כדי לערער דין ירושתו וכבכה"ת דסמכינן דאביו הוא אף כאן כן (וזה אין לחלק דאכתי נאמר דאחין מהאב דוקא, אלא שדוקא כשהן ודאין כגון שהיו תאומים, דבודאי דיברה תורה באחין סתם, אלא שי"ל באחין או מאב או מאם אבל לומר מהאב ודוקא תאומים לא נראה).
<b>והרי </b>ניחא מה שהק' דלפי ישובם דיש חידוש באחין מהאב א"כ י"ל דתנינהו התנא מצ"ע ולא אגב גררא, וניחא קושי' ל"ל למיתני, דלמבואר בק' שהק' שירשו מצד משמוש אין מקום למעט אחין מהאב לפי שאין ודאין, שהרי לא משם אח הוא דירתי ואילו באב ובן לא הסתפקנו זאת, ורק לענין הדקדוק במתני' ליתני מהאב בזה אמרנו דאיכא ירושת אח, לזה צדקו התוס' דיש חי' דהם אחין מן האב ולא מהאם והכא הרי ע"כ מדין ירושת אח אייתינן שהרי באחין מהאב לא שייך משמוש כלל.
<b>והנה </b>בקושי' התוס' לא ליתני אח דתיפוק מצד משמוש כבר הק' רע"א בת' קל"ב דאיכא נ"מ כשהיה בע"ח לאביהן דאי ממשמוש יגבה שהרי עוברת הירושה דרכו, אבל מדין אח נוטלין ואומרים מכח אח קאתינא. וכן יש נ"מ באם יוכלו להוריש לאחד בין האחין מריב"ב, דאילו מצד האב א"א הרי לאח לשנות ירושת אביו. והנה מכל הלין מבואר דהתוס' ס"ל כהשי' דלעולם אח יורש מכח אביו ואין זו ירושה ישרה. ומש"כ דהו"א אחין מהאב לא ירתי שאינן ודאין וביארנוהו דהס' דהוא חסרון בשם אח וע"כ הרי"ז ירושה ישרה משם אח, צ"ל דכוונתם דהייתי טועה לומר דיש דין ירושת אח, והרי זה מוכרח שהרי כתבו דהו"א אחין מהאם ירתי וכאן הודאי דהוי ירושה ישרה דאין שייך משמוש שהרי אמם לא ירתה.
<b>והנה </b>הרע"א שהבאנו תפס דאח הוי ירושה ישרה ועי"ז יוכל להפקיע מבע"ח של האב, וכן יוכל להפקיע בהנחלה לאחיו מירושת אביו שאילו אביו היה מוריש היו נוטלים כולם בשוה, ועתה ע"י הנחלת האח יורש רק זה. ובאמת יש מקום לדון כיון שהאב קודם לאח אח"כ לעולם יקדים אף בקבר לאח החי כדי לפרוע חובו, וכן כדי להוריש לבנו, והרי כ"כ התוס' (קח:) דאם אב קדם לבן לא ירש בן לעולם שהאב תקדם ירושתו בקבר להוריש לקרוביו. וכבר הק' זאת בס' אמרי משה סי' ל"א סקי"א.
<b>אמנם </b>נראה דאין ב' הקושי' שהק' רע"א שוות בתקפם דהנה כ' הר' יונה הובא בשמ"ק להלן (שלהי קכא:) ד"ה וילה"ק ל"ל להלכה דאין בכור נוטל בראוי הרי בלא"ה יוכלו אחיו לסלקו מירושת זקנם דיאמרו אנן מכח אבוהא דאבא קאתינא ובירושת זקנם שוים אנחנו. וכתב לחלק דאימתי מהני מכח אד"א קאתינא רק לסלק בע"ח של אביהם, אבל לא לסלק הנחלה של אביהם, ולכן כל שהאב בקבר יוכל להנחיל האב קודם ירושת אביו לנכדים, ולכן בכאן שיוכל להנחיל לבכור פי שנים הוא קודם להם. (ורק לענין בע"ח שא"צ לירושה כדי להוריש שהרי בלא"ה ירתי מכח אד"א ורק כדי שיוכל בע"ח להפרע ממנו לזה אין יורש בקבר, אע"פ שיש מקום לומר להיפך דלשלם חוב הרי"ז כאילו צריך הוא הנכסים לעצמו וטפי ירש בקבר, מיהו החילוק הוא שאין שייך ירושה כדי לפרוע חוב, ורק דממילא הוא שכשיש לו נכסים גובה הבע"ח ודו"ק ופשוט).
<b>ומהשתא </b>כמו"כ יל"ע לענין אם האב ירש בקבר כדי לסלק ירושת האחין דהוי ג"כ עד"ז דבשלמא כשהאח הנחיל לאחד מאחיו הרי"ז דומה כמו בכור שאז ירש בקבר כדי לקיים הנחלה הרגילה, אבל בע"ח לא ירש ואז יבואו האחין מכח ירושת אח.
<b>ויל"ע </b>כשהאב הנחיל לאחד מבניו ויש לו גם בע"ח אם בכאן יוכלו לומר מכח אח קאתינא שהרי כאן לא תועיל לאב מה שירש בקבר כדי להנחיל לבנו זה שהנחיל לו שהרי אם ירש האב תצא הירושה לבע"ח (ואולי באר"י בזמן שהיובל נוהג אכתי יהני שיהא בידו לאחר היובל בקרקעות וצ"ע.) או דילמא כיון דמדין הירושה הרי תחול כאן דין להוריש ליורשיו אלא שיתפוס הבע"ח, ירתי שפיר ושגם הרי יכול הוא לסלקו בזוזי (וגם למש"נ שהיורשים הם משלמי חוב אביהם מצ"ע הרי באמת ירתי ומשתמשים בירושה לצורך תשלום חובם וצ"ע בזה) ויש להאריך בענין זה וצ"ע.
<b>וכן </b>לענין מש"כ התוס' דהו"א דאחין מהאם ירתי ולא אחין מהאב לפי"ז הרי לעולם מיהו ירתי אחין מהאב דהאב קודם לאח כדי להנחיל לאחין מן האב שהם בניו ושלא יפלו לאחין מהאם, אלא דלמש"כ יתכן נ"מ כשיש לאב בע"ח דאזי אין יורש בקבר וירתי אחין, ואזי הו"א דירתי אחין מן האם, וגם כשהא
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תפח</span><span style="color:#1B1464">בענין בי"ד של שבטים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' סנהדרין ז"ל <i>מ"ע של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך שנאמר כו'</i> עכ"ל. והוא ממה דתניא בפ' ד' מיתות כשם שנצטוו ישראל להושיב בי"ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר כו' וכן בשילהי פ"ק דמכות בשעריך אתה מושיב בי"ד בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר ובחו"ל אתה מושיב בכל פלך ופלך כו' והרי דחובה להעמיד בי"ד בכל פלך ובכל עיר ומזה הוציא הרמב"ם דינו.
<b>אלא </b>דקשה דהא איכא נמי לדין בי"ד של שבטים כדתנן בריש סנהדרין אין עושין סנהדריות לשבטים אלא ע"פ בי"ד של ע"א ובגמ' (טז:) מנין שמעמידין שופטים לישראל ת"ל שופטים תתן כו', שופטים לכל שבט ושבט מנין, ת"ל שופטים לשבטיך כו', לכל עיר ועיר מנין, ת"ל שופטים לשעריך כו' ר' יהודה אומר אחד ממונה על כולם שנאמר תתן לך, רשב"ג אומר לשבטיך ושפטו מצוה בשבט לדון את שבטו ע"כ. וא"כ מהתימה להרמב"ם שהשמיט להך דינא של להעמיד בי"ד לכל שבט ושבט ועי' כ"מ ובלח"מ.
<b>וביותר </b>יש לתמוה שהרי רבינו ס"ל לדינא דבי"ד שבכל שבט ושבט כמוש"כ בריש פ"ה ז"ל ואין עושין סנהדרי קטנה לכל שבט ושבט ולכל עיר ועיר אלא ע"פ בי"ד של ע"א, וכן מבואר ממש"כ בפי"ג מהל' שגגות הל"א הרי שהורו בי"ד של אחד מן השבטים להם שחלב הקיבה מותר ואכלוה אנשי מקומם ע"פ אותו בי"ד פטורין כו', והוא דנחלקו ר"י ורבנן אי חייבין שבט בהוראת בי"ד של שבטו, ופסק כרבנן דפטורין. והרי להדיא דאיכא לבי"ד של שבטים. ועי' בלח"מ שר"ל דפלך ושבט היינו הך דאף שבט הרי הוא הפלך יעוי"ש. והנה ע"כ הכוונה דמעיקר הדין הוא פלך אלא שכיון שכל שבט היה פלך אמרו כל שבט ושבט, דכן מבואר ממה שאמרו בשעריך אתה מושיב בכל עיר ועיר ובכל פלך ופלך אבל בחו"ל אתה מושיב בכל פלך ופלך וכמו"כ לענין ב"נ, והרי מבואר דפלך היינו פלך ממש דאילו שבט הרי אין שייך זאת בב"נ ובחו"ל לקרות לשבט פלך, וא"כ הרי קשה דמדברי הרמב"ם בשגגות מבואר דאיכא דין מיוחד של בי"ד של שבט ושם בי"ד השבט עלה, דהרי לענין בי"ד שבעיר בודאי דלא הוי ס"ל דיהיו חייבין על הוראתן, וכמו"כ בפלך, ובזה הרי לא הוי פליג ר"י דחייבין, וע"כ מוכרח ומבואר דלא כהלח"מ דלעולם פלך ושבט ב' ענינים הם.
<b>וכן </b>יש לתמוה כד כתב בפ"ה דבי"ד הגדול הם הממנים בי"ד שבכל עיר ועיר ובי"ד שבכל שבט ושבט, למה לא כתב כמו"כ לבי"ד שבכל פלך ופלך, דהרי מיהו מבואר הכא דאיכא בי"ד לכל פלך ופלך. וכן יש להוסיף ולתמוה דבהל"ג כאן כתב ז"ל כמה בי"ד קבועין וכו' בתחילה בי"ד הגדול במקדש וכו' ועוד מעמידין שני בי"ד של כ"ג אחד על פתח העזרה ואחד על פתח הר הבית ומעמידין בכל עיר ועיר מישראל שיש בה ק"ך או יותר סנהדרי קטנה כו' ע"כ, ואילו בי"ד של שבטים ובי"ד של פלכים שיירא וצ"ע.
<b>ונראה </b>ליישב כ"ז דשי' כמוש"כ הרמ"ה (טז:) ז"ל רי"א בי"ד אחד ממונה על השבטים כולם שנאמר תתן לך, אבל שופטים לכל שבט ושבט לית ליה והנ"מ למצוה, אבל רשות אפילו ר"י מודה דאי בעו למנויי לכל שבט ושבט שפיר דמי עכ"ל. והנה במש"כ דרשות מיהו איכא אין לפרש דכוונתו דאית לן רשות למנות בי"ד לציבור גדול יותר ולא חייל ביה דין מיוחד של בי"ד השבט כמו לחכמים, שהרי הבאנו לעיל דר"י גופא איהו ס"ל דשבט שעשה בהוראת בי"ד של שבטו חייב, והוכחנו דע"כ שם בי"ד של שבט עלה. והרי דאיכא דינא דבי"ד של שבט, ולכאורה צ"ל דמהנך מתני' הוא דהוכיח הרמ"ה דמ"מ רשות מיהו איכא. ומבואר שי' דאמנם איכא לדינא של בי"ד של שבט אלא דפליג ר"י אך בהא דליכא מצוה וחובה לקובעו, אלא דאכתי מחובת הביאור היכא שמענו זאת בדברי ר"י, ואי הכוונה מדאמר ר"י אחד ממונה על כולם היינו דבר מדין לא היה כאן בי"ד אחר, א"כ לפי"ז אף בי"ד של פלכים לא היה וצ"ת.
<b>ונראה </b>בזה דבי"ד של שבטים ובי"ד של פלכים חלוקים מעיקר יסוד דינם, דהנה בי"ד של שבט כבר נתבאר דחייל עליה שם וחלות בי"ד של השבט, וברמב"ן עה"ת ביאר ביותר שבי"ד של שבט הוא הממונה על הכל, והוא דומה כמו שבי"ד הגדול ממונים על כל בי"ד של ישראל כמו"כ בי"ד של שבט הוא הממונה על הבי"ד שבכל עיר ועיר של השבט. ולכאורה בי"ד הגדול לפי"ז ממונה על הבי"ד של שבטים שהם הממונים על הבי"ד שבכל עיר ועיר של השבט, אמנם בי"ד שבכל פלך ופלך נראה דבדינו הרי הוא כבי"ד שבכל עיר ועיר אלא שבמקום שאין בהפלך עיירות הראויות לבי"ד אזי אף הפלך מחייב בי"ד, ועיר ופלך שניהם מקומם הם המחייבים לבי"ד אחד ואין מעלה בבי"ד שבזה טפי מהבי"ד האחר.
<b>וביותר </b>הדבר מתבאר דאין חלות ודין בי"ד שבפלך וא"כ כל שיש בי"ד באותו הפלך אף שהוא בי"ד שבעיר כבר נתקיים בזה אף הדין בי"ד שבפלך דכל עיקר הדין הוא שבפלך יהא בי"ד והרי יש בו, דהאי אף אם נמנה בי"ד מיוחד להפלך נמי לא חייל עליה שם בי"ד שבפלך דאין פלך דין וחלות בפנ"ע. משא"כ בי"ד של שבטים שכל עיקר חלותו הוא בי"ד הממונה על כל השבט וכמו שיש בי"ד בשער העזרה ופתח הר הבית איכא בי"ד לשבט ושם מיוחד של בי"ד השבט חל עלה, וא"כ אף דאיכא בי"ד של עיר בנחלת השבט אין מתקיים בזה דין בי"ד השבט כמוש"כ הר' יונה ברשב"ג שאמר מצוה בשופט לדון את שבטו ז"ל כלומר אין מעמידין שני בי"ד בשבט אחד כשהם בשני עיירות אלא בכל שבט ושבט מעמידין בי"ד אחד דמצוה לשופט לדון את שבטו ע"כ. והרי אם ידונו בי"ד העיר אע"פ שהוא של אותו השבט אינו מתקיים המצוה שהשופט ידון את שבטו שאין הפי' שהדיין יהא מאותו שבט אלא שהבי"ד של השבט הוא ידון, ולכן צריך בי"ד אחר שהוא בי"ד של השבט.
<b>וכן </b>מתבאר הדבר שבי"ד שבכל פלך הרי הוא בי"ד שבכל עיר ועיר ממש ואין בו מעלה כלל שהרי לענין חו"ל (ע"פ גירס' הכ"מ) וכן בב"נ חייבים להעמיד בי"ד בכל פלך ופלך, והוא דדרשו בשעריך אתה מושיב בכל עיר ועיר ובכל פלך ופלך כו' והרי בב"נ בודאי דלא נתרבה אלא משום דמשפט כתיב בהו כמוש"כ הרדב"ז בהל' מלכים שיהא להם בי"ד והוא דהמקום המחייב בי"ד הוא פלך שדין עיר אינו אלא דין מיוחד בישראל ובאר"י ולפום רהיטת הגמ' היינו דאותו הדין פלך שנאמר בישראל אותו הדין קיים לב"נ, והרי דאין מעלה מיוחדת בבי"ד של פלכים.
<b>ואשר </b>לפי"ז דברי הרמ"ה דאיהו דייק בדברי ר"י שאמר אחד ממונה על כולם דאין אמצעי בין בי"ד שבכל עיר ועיר לבי"ד הגדול כדעת חכמים היינו שביניהם איכא לבי"ד של שבטים שהוא הממונה על כולם, אלא אחד היינו בי"ד הגדול הוא הממונה על כולם. ולמתבאר יש למעט מזה אך בי"ד של שבט שהוא גדול במעלה וממונה עליהם אבל בי"ד שבכל פלך הרי תורת בי"ד שבכל עיר ועיר עלה, אלא שזה הוא בעיר וזה הוא בפלך.
<b>ועתה </b>עולין כל דברי הרמב"ם היטב דלענין המ"ע כתב רק המ"ע לשים בי"ד בכל פלך ופלך, דאמנם מצד המ"ע הוא שלא יהא פלך בלי בי"ד וכמבואר במכות לימוד שאף פלך מחייב להקים בתוכו בי"ד כמו עיר, אבל למעשה אין מוכרח שיהא בי"ד מיוחד לפלך שהרי אם יש עיר בפלך ויש כבר בי"ד של עיר א"צ בי"ד של פלך, ולכן בהל"ג שכתב כמה בתי דינין קבועים יש בישראל שייר לפלך שהרי אין מוכרח שיהא בי"ד המיוחד לפלך, וכמו"כ בפ"ה שכתב דבי"ד הגדול הם הממנים שבא לומר כח ותוקף בי"ד אין לו לומר שאף תוקפם למנות בי"ד של פלך שהרי נתבאר שאין תוקף לבי"ד זה יותר מבי"ד שבכל עיר ועיר, וא"כ מה יש לו למנות גם שממנים בי"ד של עיר ובי"ד של פלך הרי הכל כח אחד הוא, ולכן שייר לפלך, אבל בי"ד של שבטים אע"ג שאינו אלא רשות אבל באם החליטו למנותו הרי"ז מינוי מיוחד שהרי דין בי"ד אחר יש להם מבי"ד שבעיר, ולכן כשבא לבאר כח בי"ד למנות פירט דהן בי"ד לעיר והן בי"ד של שבטים. אמנם במ"ע של למנות שופטים שייר בי"ד של שבטים דס"ל דאינו אלא רשות ולא חובה, וא"כ אינה בכלל המ"ע, וכן כשכתב כמה בתי דינין יש בישראל נמי שייר לשבטים שהרי אין מוכרח שיהא שהרי אינו אלא רשות.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רמו</span><span style="color:#1B1464">בענין הדרש למנין הדיינין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מסנהדרין הל"ד <i>מעמידין בה שלשה דיינים שאין בי"ד פחות מג' כדי שיהא בהן רוב ומיעוט כו'</i> והנה התוס' מגילה (כג) וכן בערכין (יט) הק' בקרקעות דבעי ט' וכהן והא אין בי"ד שקול, ותי' דשאני הכא שפרט הכתוב בהדיא י' פעמים כהן ובאם היה צריך י"א לא היה חס מלפרש בהדיא י"א פעמים. והק' בטור"א מסנהדרין לר"י דדריש ב"פ אלהים ואין בי"ד שקול מוסיפין ג' והרי ה"נ פרט הכתוב בהדיא שנים וגם כאן נחית למנינא.
<b>ונראה </b>פשוט לכאורה דכאן מנה האנשים (י"פ כהן) משא"כ אלהים היינו בי"ד ואמר פעמיים בי"ד, והרי לא נחת למנין אלא הוי כדרש לריבוי.
<b>עוד </b>נראה דלעולם יש רק ג' מיני בי"ד, של ג' וכ"ג, וע"א, ולעולם כשמוסיפין הדיינין לא משתנה שם התואר של הבי"ד אלא שאותו הבי"ד הגדילו, אבל דין בי"ד של ג' עליה, וכמו"כ בכ"ג אותו הדין, ולפי"ז אף שצריך עשרה לא נתחדש דין חדש של בי"ד של עשרה דאכתי בי"ד של ג' הוא אלא שאמרה תורה להוסיף קרואים לבי"ד, ומטעם זה הוא דדייק הרשב"א דאי איירי קראי את מי להביא לבי"ד היה צריך למנות את כל הקרואים היינו כל הי"א, משא"כ לענין דרשת אלהים לבי"ד של ג' איירי קרא לא את מי להביא, רק מנה כיצד נוצר ונעשה בי"ד שהוא ע"י שנים והג' שיתוסף ממילא, ולא חשיב שנחת קרא למנינא ודו"ק.
<b>ועי' </b>בקה"י סנהדרין סי' כ' שכתב דכאן כאילו נתפרש י' ולא יותר משא"כ אלהים ועדה יכול להתפרש יותר, ואף דדפח"ח אבל אין זו כוונת הרשב"א כהנראה למעיין אלא כמוש"כ דאין זה דהוי כאילו נתמעט אלא ממה שלא כתבתו תורה ע"ש.
<b>ובעמדי </b>בזה אעיר מש"כ הרמב"ם בפ"ט הל"ג מסנהדרין והוא מהגמ' הוריות ג' אפי' ק' שישבו להורות כו' וקשה למש"כ השעהמ"ש סי' י"ח להוכיח דבי"ד שקול מעכב הרי ק' דהוי בי"ד שקול, וכמו"כ הק' ממש"כ הרמב"ם בפ"ב הלי"ג מוטב ליחתך בי"א יותר מי' וקשה י' בלא"ה א"א דהוי בי"ד שקול.
<b>ונראה </b>למש"כ באוה"ח עה"ת (עתה לא מצאתיו ואולי נתחלף לי בפי' אחר עה"ת) על הכתוב ושפטתם צדק ולא כתיב ושפטתם בצדק כמו בצדק תשפוט עמיתך, דבי"ד חייבים מקודם לדון ולהורות הדין מבלי ליחסו לבע"ד, והיינו לשפוט הצדק בעצמו (ועד"ז ידוע בשם הגר"ח ההוכחה לג' דיני רוב שהוא עד"ז) ומהשתא י"ל דמה שצריך בי"ד שקול הוא להכרעת הדין כלפי הנידון אבל לעצם ההוראה א"צ בי"ד שקול וכל הני שכתב הרמב"ם י"ל דהוא לענין להורות הדין, וכן אף תי' בקה"י בסי' הנ"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תצד</span><span style="color:#1B1464">בענין בי"ד מומחין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' סנהדרין הל"י ז"ל <i>אע"פ שאין בי"ד פחות משלשה מותר לאחד לדון מן התורה שנאמר בצדק תשפוט עמיתך ומד"ס עד שיהיו שלשה ושנים שדנו אין דיניהן דין</i> עכ"ל. ובפ"ה הל"ח כתב <i>דיני קנסות כגון גזילות וחבלות כו' אין דנין אותם אלא שלשה מומחים והם הסמוכין באר"י אבל שאר דינ"מ כגון הודאות והלוואות אינן צריכין מומחה אלא אפי' שלשה הדיוטות ואפי' אחד מומחה דן אותן לפיכך דנין בהודאות והלואות וכיוצא בהן בחו"ל אע"פ שאין בי"ד של חו"ל אלהים שליחות בי"ד של אר"י עושין ואין להן רשות לדון דיני קנסות בשליחותן</i> ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>תמה עליו הא אמרו בגמ' סנהדרין (ב: ושם) דלר"א בריה דר"א דס"ל דמדאורייתא חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט עמיתך אית ליה לדשמואל דס"ל שנים שדנו דיניהם דין, וא"כ כיון דפסק לה הרמב"ם כוותיה דחד נמי כשר א"כ לא היה לו לפסול שנים שדנו. וכן יעוי' בפ"ה שהביא הכ"מ לדברי הרמ"ך לתמוה על הרמב"ם דלפי"מ דס"ל כר"א בריה דר"א א"כ א"צ הבי"ד להיות מומחין, ומדברי הרמב"ם הרי מבואר דמה שבי"ד של חו"ל דן היינו משום דשליחותייהו דבי"ד של אר"י עושין, והרי דבעינן מומחין ע"ש.
<b>ובאו"ת </b>תי' וביאר דבריו בנתיה"מ למה שכ' התוס' ליישב מה דילפי' הכא למומחין מאלהים ובפ' המגרש נפקא ליה מלפניהם ותי' דהתם ממעטינן מלפניהם משום דלפניהם קאי אאלהים דהכא כלומר לפני הדיינין המפורשין במקום אחר, ותלי ליה אי ס"ל דעירוב פרשיות כתוב כאן והרי כתיב מומחין בדינ"מ א"כ קאי לפניהם אדיינין המפורשין בפרשה דהיינו מומחין, אבל אי לא ס"ל דע"פ ולא נתבאר אלהים בדינ"מ א"כ לפניהם לאו היינו מומחין, ולפי"ז להרמב"ם דפסק כמאן דס"ל ע"פ א"כ אף דילפי' מבצדק תשפוט עמיתך דחד נמי כשר מיהו מומחה בעינן, משום דכתיב לפניהם, והיינו מומחין דהרי ע"פ שנו כאן, לכן ניחא מה דס"ל דשנים שדנו אין דיניהם דין כיון דהא אינן מומחין, וגם ניחא דבעינן מומחין לכן אין להכשיר בי"ד שבחו"ל אלא מדין שליחותייהו ע"ש היטב.
<b>והנה </b>מה דהוסיף הנתיבות על דברי התוס' דהדרש דלפניהם היינו מומחין תלי לה אי ס"ל ע"פ שנו כאן, לכאורה היה מקום לחלוק ע"ז דהרי אף אי לאו ע"פ שנו כאן מ"מ הא אלהים היינו מומחין והיינו לענין גזילות וחבלות, וא"כ כד כתיב קרא לפניהם דקאי אדיינין המפורשין במ"א ע"כ היינו מומחין, מיהו כדבריו מבואר להדיא ברשב"א גיטין פ' המגרש שכתב בתי' התוס' ז"ל וי"ל דאי לאו אלהים ועירוב פרשיות מלפניהם לא ממעטינן הדיוטות דהיכא משמע מיעוט הדיוטות מלפניהם ע"כ, והרי להדיא כדברי הנתיבות דתלי לה אי ס"ל ע"פ שנו כאן.
<b>אולם </b>הכ"מ הביא דברי הרשב"א בישוב דברי הרמב"ם דמדאורייתא ס"ל דלעולם לא בעינן אף מומחה כיון דילפי' דחד נמי כשר מבצדק תשפוט וגו' ובאמת הדין נותן כן דלכאורה אין ללמוד מומחין במקום שכשר אף היחיד לדון דהרי מ"מ אינו חשיב בי"ד וכמוש"כ הרמב"ם שם בהלי"א ולא מצאנו דין מומחין אלא לאשווי בי"ד היינו שלשה, אבל הא לא מצאנו שלדון צריך בי"ד, וכיון דחד נמי כשר היינו דא"צ בי"ד וא"כ הדין נותן דאף מומחין לא נבעי וצ"ע בזה.
<b>והנה </b>בפ' אחד דנ"מ (לד:) תניא היה רמ"א מה ת"ל על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע וכי מה ענין ריבים אצל נגעים אלא מקיש ריבים לנגעים כו' אי מה ריבים בשלשה אף נגעים בשלשה ודין הוא ממונו בשלשה גופו לא כ"ש ת"ל והובא אל אהרן הכהן או אל אחד וגו' הא למדת שאפי' כהן אחד רואה את הנגעים. והנה אי הוי ילפי' דבנגעים בעינן שלשה מריבים הדין נותן לכאורה דבעי מומחין וכדילפי' לה מהך הקישא לשאר מילי, וא"כ לכאורה צ"ע דנבעי מיהו כהן מומחה דאף דגלי לן קרא דלא בעי שלשה מיהו מומחה מ"מ נבעי דהא לפי"מ שביאר הנתיבות בהרמב"ם אף בריבים דכשר אחד מ"מ בעינן מומחה. מיהו יתכן לומר דלענין מומחה אין הסברא נותנת דנילף לנגעים דהכהן צריך להיות מומחה וצ"ע.
<b>אמנם </b>נ"ל דהנה מה דבעינן מומחין יש לבאר בב' ענינים די"ל דעצם החפצא של הדין בעי מומחה והוא דעניני ממונות הם דברים המסורים אך למומחה ואך מומחה יכול לפעול דין בדינ"מ וכמו דגזילות וחבלות בעו מומחה דוקא היינו דהחפצא של דין זה הוא מסור למומחה, כמו"כ למאי דס"ל דכל דנ"מ בעינן מומחה היינו דכל דין בעי מומחה. או די"ל דהוי הלכה בלדון דאך מומחה הוא דמצי לדון את חבירו וכל שאינו מומחה אינו יכול להיות דיין וצריך למעלת מומחה כדי שיוכל לדון חבירו.
<b>והנה </b>למאי דילפי' מומחין מג' אלהים דכתיב בפרשה ולמאן דלא ס"ל ע"פ הרי אמרו דהוי דוקא בגזילות וחבלות אבל לא בשאר דינ"מ, מזה מוכרח דמה דבעינן למומחה אינו מצד שהוא דן את חבירו דהרי לענין זה אין לחלק בדינ"מ גופייהו בין גזילות וחבלות להודאות והלואות דלעולם הנידון הוא שיתחייב בממון ואין חומרא טפי בדינו כשהוא נידון על גזילות וחבלות ממה שהיה נידון בהודאות והלואות, ואך אי מומחין נאמר בחפצא של הדין בזה יש לן לחלק בין גזילות וחבלות להודאות והלואות כיון דב' ענינים הם דאפשר דאך לדין גזילות בעינן מומחין אבל לא לדין הלואות ואך דין זה הוא דבעי מומחין.
<b>אולם </b>למש"נ דבלפניהם נאמר נמי דין מומחין הנה בזה נראה דהוא כהצד השני שביארנו שנאמר הלכה שלהתמנות דיין לחבירו ולדונו בעי מומחה כי היכא דדרשינן בפ' המגרש (פח:) לפניהם ולא לפני עכו"ם לפניהם ולא לפני הדיוטות שהוא איסור למנות על עצמו דייני עכו"ם וערכאות וכמבואר ברמב"ם פכ"ו מהל' סנהדרין הל"ז ז"ל כל הדן בדייני עכו"ם ובערכאות שלהן אע"פ שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי"ז רשע וכאילו חירף וגידף והרים יד בתורת משה רבינו וכל' התנחומא שמניח דייני ישראל והולך לפני עכו"ם, וכן מה דכ' הת"ה דאפי' במקום דהוא עביד דינא לנפשיה נמי אסור הוא לדון בערכאות. ומבואר דדרש דלפניהם הנאמר לענין לדון ולא לענין החפצא של הדין, וא"כ צ"ל כמו"כ דמה דנלמד מכאן דבעינן מומחין הוא דין שלדון צריך מומחה ואינו מצד עצם הדין, נמצא לפי"ז מבואר דב' הלכות נאמרו במה דבעינן מומחין דעצם החפצא של הדין הוא דבעי מומחין וזה נלמד מאלהים, וגם נאמר דלדון צריך מומחה וע"ז בא הכתוב דלפניהם שאך המומחה יכול לדון חבירו.
<b>ולמתבאר </b>הנה מה שכתב הנתיבות בשי' הרמב"ם דאף דיחיד כשר לדון מיהו בעינן שיהא מומחה מהדרש דלפניהם, הנה לפי"ז לא יהא דין זה אלא מצד מה שהוא דן את חבירו הוא דבעינן שיהא מומחה, אבל החפצא של הדין לא בעי בהודאות והלואות שיהא מומחה דהרי אך מהדרש דלפניהם הוא דילפי' לה דבעי שיהא מומחה.
<b>ואשר </b>לפי"ז הרי מבואר הטעם דלא בעינן בנגעים יחיד מומחה כיון דנגעים אין זה דין ואין שייך כאן לילף דנבעי למומחה וגם דההיקש ריבים לנגעים לא נאמר אלא לעצם הדין דריבים שהוקש לדין נגעים, וכיון דעצם דין ריבים לא בעי מומחה אף בנגעים לא בעי מומחה, ומדוקדק בזה מה דאמרו בגמ' אי מה ריבים בשלשה אף נגעים בשלשה ודין הוא ממונו בשלשה גופו לא כ"ש, ולכאורה צ"ע ל"ל להוסיף לזה ממדת ק"ו ולא תסגי ליה במה דילפי' לה מההיקש. אולם למבואר י"ל דלא הוקש אלא דין ריבים לנגעים והרי לפי"ז מה דהוי בעינן לילף בי"ד בנגעים לא הוי אלא לעצם הדין נגעים דמשפט הנגעים נמסר אך לבי"ד, אבל לענין זה שהוא מחליט אותו לטמאותו או לטהרו שאף מצד זה נבעי לבי"ד לא הוי ילפי' מההיקש וע"ז בא הק"ו ממונו בשלשה גופו לא כ"ש, דהא יש בזה אף דין על חבירו ואף זה מחייב שלא יהא אלא ע"פ בי"ד, מיהו אין להק' לפי"ז דא"כ למסקנא נבעי מומחה מהק"ו כבממונו די"ל כיון דעיקר הדין נגעים לא בעי בי"ד א"כ הו"ל פירכא לק"ו.
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקה</span><span style="color:#1B1464"> בענין שלא לצרף גזלן לדין</span>
<b>שבועות </b>(ל:) ת"ר מנין לדיין שיודע לחבירו שהוא גזלן וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן מנין שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק. וצ"ע ל"ל לבא ע"ז משום מדבר שקר תרחק תיפוק"ל שהרי נמצא שפסל וביטל למושב בי"ד ואין כאן בי"ד נמצא שאינו רשאי לחייב ולפסוק הדין שהרי אין כאן פס"ד וקרוב הדבר להיות גזל.
<b>וצ"ל </b>דאה"נ דבמקום הצריך בי"ד של שלשה בודאי אסור בלא קרא דמדבר שקר תרחק כמוש"כ אלא במקום שהוא כשר לדון יחידי שאז אף שבטל הפסול מ"מ דינו דין שהא הוא דן יחידי מיהו אסור לו לעשות כן משום מדבר שקר תרחק ודו"ק.
<b>ואמנם </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' סנהדרין הלי"ד כתב <i>ואסור לאדם חכם שישב בדין עד שידע עם מי ישב שמא יצטרף עם אנשים שאינן הגונים ונמצא בכלל קשר בוגדים לא בכלל בי"ד,</i> ולכאורה ע"כ היינו שיצטרף בהדי הפסולים לדון מדכתב שאינם בכלל בי"ד, ומבואר דזה כשלעצמו הוא איסור ולא אך משום מדבר שקר תרחק והוא כמוש"כ דכיון דאינו בי"ד נמצא כשאומר לבעלי דינים הפס"ד הרי אין זה נכון דאין כאן פסק בי"ד כלל. ובפכ"ב הל"י כ' דיין שהוא יודע בחבירו שהוא גזלן או רשע אסור להצטרף עמו שנאמר מדבר שקר תרחק וכן היו נקיי הדעת שבירושלים עושין כו' וזה ע"כ כמוש"כ בדיין שהוא כשר לדון יחידי ובזו בא לן האיסור אך משום מדבר שקר תרחק דהרי עצם הדין נכון הוא שהרי אף אי אינו אלא יחידי יכול לדון וכמוש"נ.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תצ</span><span style="color:#1B1464">בענין לילה וסומא לדין</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' סנהדרין הל"ג <i>אין מתחילין את הדינין בלילה מפי השמועה למדו שהדינין כנגעים שנאמר כל ריב וכל נגע מה ראיית נגעים ביום בלבד אף הדינין ביום בלבד.</i> ובפ' אד"מ (לד:) אמתני' דנ"מ דנין ביום וגומרין בלילה מנה"מ ארחב"פ דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחילת דין לילה לגמ"ד מתני' דלא כר"מ דתניא היה רמ"א מה ת"ל ע"פ יהיה כל ריב וכל נגע כו' מקיש ריבים לנגעים מה נגעים ביום דכתיב וביום הראות בו אף ריבים ביום ומה נגעים שלא בסומין דכתיב לכל מראה עיני הכהן אף ריבים שלא בסומין כו' ההוא סמיא דהוה בשבבותיה דר"י דהוה דאין דינא ולא א"ל ר"י ולא מידי היכי עביד הכי והאר"י הלכה כסתם משנה ותנן כל הכשר לדון כשר להעיד ויש שכשר להעיד ואין כשר לדון ואר"י לאתויי סומא באחת מעיניו ר"י סתמא אחריתא אשכח דנ"מ דנין ביום וגומרין בלילה. והנה מבואר דרבנן דר"מ לא מקשי ריבים לנגעים, וקשה להרמב"ם דפסק כרבנן ומיהו למד תחילת דין לפסול מהקישא דריבים לנגעים, וכבר עמד בזה בכ"מ. וכמו"כ ילה"ק דבפ"ב הל"ט הכשיר סומא באחד מעיניו ופסל הסומא בשתי עיניו ועי' לח"מ שהקשה זאת.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בהיקש ריבים לנגעים לפסול לילה יל"ע אי הוא פסול בדין, ודין אינו אלא ביום ולא בלילה, או שהוא פסול בדיינים שאין הן דנין בלילה. והנה אי פסול הוא בדין יש להבין שמקראי חילקנו בין תחילת דין לסוף דין דרק לתחילת דין נלמד דין זה, אבל אי הוא פסול בדיינים מה לי תחילת דין מה לי סופו הרי הדיין נפסל מלדון.
<b>וכמו"כ </b>לענין סומא באחת מעיניו זה בודאי הוא פסול בדיין, דבשלמא פסול סומא גמור הוא דין בדין שצריך לדון לנגד עיני וראיית הדיין, אבל באחת מעיניו הרי יש כאן ראית דין, וע"כ הוא פסול בדיין. והנה ממה דפסל ר"מ סומא באחת מעיניו מדיוק דר"י (דאמאן תירמי להך מתני') וכן ממה דאמרו בגמ' דלר"מ אף דתחילת דין לא יתכן שיתמעט מקרא שיהא כשר והוא כשי' שהוא פסול בדיין, אמנם אנן לרבנן דקרא ושפטו את העם בכל עת בא לאפוקי מהקישא, הנה לא אפקיה לגמרי די"ל דאפקיה רק ממה שיהא פסול בדיין, אבל בעצם הדין הוקשו זל"ז, ולכן סומא בב' עיניו אמנם פסול שהרי אין הדין בראית הדיין, וכן תחילת דין דלא אפקיה קרא פסול, אבל הסומא באחת מעיניו וכן סוף דין הוכשרו, וזו היא כפה"נ שי' הרמב"ם שקיים ההיקש רק לענין תחילת דין ולענין סומא גמור.
<b>ועי' </b>בתוד"ה סתמא שהק' דילמא טעמא דמתני' דהכא (דמכשיר סוף דין) משום דכתיב ושפטו את העם בכל עת ע"כ. ולנ"ל לא יתכן לישב כן דלמתבאר לפי"ז אף סומא באחת מעיניו יוכשר, ולכן ממה דהכשירו ר"י הכריח דסמך אהך סתמא למתבאר דתלויין פסול סומא באחת מעיניו וסוף דין זב"ז.
<b>ועי' </b>בכ"מ שכתב בביאור שי' הרמב"ם דאע"ג דלא קי"ל כר"מ מדרשא דדריש למעט בלילה בין תחילת בין לגמ"ד דרשינן ליה למעוטי לתחילת דין, וחזר והק' יום המעונן דכשר מנ"ל כיון דקרא דבכל עת ילפי' לגמ"ד, ותי' דלא איצטריך לרבנן שאינם מקישים ריבים לנגעים לגמרי, תדע שהרי מכשירים אף סומא באחת מעיניו. ובביאור הדבר שלמדו מנגעים מה שתורת הנגעים צריכי אף דין צריך, אבל הפרטים המיוחדים לנגעים לא למדנו לדין, ולכן יום המעונן שאין סברא שיהא חסרון בהוראת תורת הנגעים ורק דין הוא במראה הנגעים שהוא דין מיוחד להל' נגעים לא ילפינן. וס"ל דכמו"כ סומא באחת מעיניו שהרי אין חסרון בעצם ראית הנגעים אלא גזה"כ הוא בנגעים לא ילפי', וכמו"כ לפסול הדיין ס"ל דב' ענינים שונים הם דין הדיין במשפט ודין הכהן בנגע לכן לא ילפי' מהדדי וצ"ע.
<b>ועי' </b>בלח"מ שהק' מפ' מצות חליצה (קד.) על מתני' דחלצה בלילה כשר אמרינן לימא מתני' בהא קמיפלגי דמר סבר מקשינן ריבים לנגעים ומר סבר לא מקשינן ריבים לנגעים לא דכו"ע לא מקשינן דאי מקשינן אפי' גמ"ד בלילה נמי לא, והרי מבואר דלא מקשינן לגמרי למ"ד דלא מקשינן, וקשה לישוב בדברי הרמב"ם דקי"ל דמקשינן במקצת לכה"פ לתחילת דין.
<b>ונראה </b>לפמש"כ החת"ס שו"ת אהע"ז ח"ב סי' נ"ד שלא למדנו מהשערה אלא לחליצה שצריכה בי"ד אבל שהיא עצמה בגדר דין לא למדנו ע"ש. ולפי"ז ניחא דלמבואר הרי לילה לא פסל בדיינים ורק פסל בעצם הדין בתחילתו, ורק לר"מ דמקיש לגמרי שהוא פסול אף בדיין הוא דפסל אף בגמ"ד ולכן כשרצו לתלות פסול חליצה שאינו דין בלילה אינו אלא משום פסול הדיין בלילה וא"כ אף יש לפסול גמ"ד וזהו דאמרו בגמ' לתלות זב"ז.
<b>והנה </b>לענין גירות דכתיב ביה משפט הארכנו בסי' תצד-תצה אי קאי על עצם הגירות דהוי משפט או דלמדו שצריך בפני בי"ד (ועי' בחי' עה"ת פ' בהעלותך) וקאי רק על הא שצריך בי"ד לפי"ז להלכה דקי"ל כרבנן יוכשר לילה, וכבר נחלקו בזה הראשונים דהרמב"ם באיסו"ב פי"ג הל"ו וטוש"ע רס"ח סעיף ג' והתוס' והרמב"ן יבמות (מה:) פסקו דאין נעשית בלילה, והרא"ש ביבמות פ"ד סי' ל"א בשם הר"מ פסק דמדאורייתא כשר בלילה, והנה אי הרא"ש ס"ל דאין עצם הגירות דין ורק בפני בי"ד בעי להנ"ל מובן דלא פסל לילה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תצו</span><span style="color:#1B1464">בענין ד"נ של שורו של כה"ג</span>
<b>בפ"ק </b>דסנהדרין (טז.) בעי ר"א שורו של כה"ג בכמה למיתת בעלים דידיה מדמינן ליה או דילמא למיתת בעלים דעלמא מדמינן ליה, אמר אביי מדקא מבעיא ליה שורו מכלל דממונו פשיטא ליה, פשיטא, מהו דתימא הואיל וכתב כל הדבר הגדול כל דבריו של גדול קמ"ל. ויש לתמוה להרמב"ם שהשמיט להך בעיא אי בעי ע"א או כ"ג, וכבר עמד בזה הלח"מ בריש פ"ה מהל' סנהדרין כו' ע"ש שכתב דאמנם ס"ל דבעי לזה ע"א ע"ש. וקצ"ע דמש"נ משור ההפקר דתלי בבעלים דעלמא, וא"כ כמו"כ שור של כה"ג, אלא שהרי זאת יש לתמוה גם לר"א דמיבעיא ליה, ובאמת אף בשור ההפקר לא נתבאר להדיא דמיתתו בכ"ג, ואדרבה ממש"כ בנחש דאחד הורגו ויעוי"ש דלכאורה נראה דתלוי במה שאין לו בעלים היה נראה דא"צ כ"ג, ועי' בח"צ ת' פ"ד מה שהק' להב"ח יעוי"ש היטב.
<b>ונראה </b>בזה דהנה לקמן בפ"ב (יח:) אם עבר על עשה ועל ל"ת הרי הוא כהדיוט לכל דבריו פשיטא סד"א כו' כל הדבר הגדול יביאו אליך דבריו של גדול אימא כל דבריו של גדול קמ"ל, ואימא ה"נ, מי כתיב דברי גדול הדבר הגדול כתיב דבר גדול ממש. וכבר העיר הרע"א בגליונו דלפי"ז הרי ברייתא להדיא דאף מלקות בג' וא"כ כש"כ ממונו, ומאי האי דקמוכיח אביי מר"א הרי מתניתא היא (ע"ש שציין לכאן וכפה"נ כיון לתמיה זו).
<b>אמנם </b>ביותר יש לתמוה למש"כ הרמ"ה דהאי דממעט הכא ממונו מדבר הגדול לפי' דמשמע דבר שהוא חיוב גופו של גדול, והרי נתבאר ביותר דלפי"ז אף מלקות בע"א שהרי"ז חיוב גופו של גדול ולא באנו למעט אלא ממון, ומהך ברייתא מבואר להדיא דמלקות בג' והן אמת דע"כ דפליגי מיהו צ"ע מי דחקו לפרש כאן באופן זה, אלמה לא פי' כהתם דבר הגדול הוא עונש מיתה וכמו שפי' בעצמו להלן בהך סוגי'.
<b>ונראה </b>דיל"ע במאי דאמרינן דדבר גדול היינו דין מיתה אי היינו דאיבוד נשמה הוא דמשווי ליה לדבר הגדול ממש, או מה שזה דיני נפשות. ונ"מ יהא לר' ישמעאל דאף מלקות בכ"ג ומשום דמלקות תחת מיתה עומדת והרי למה שפרש"י (י.) אין כאן איבוד נשמה ומ"מ ד"נ חשיבא (מיהו לפי' התוס' יש כאן איבוד נשמה ע"ש) וא"כ יל"ע אי כה"ג לר"י ילקה בע"א שהרי"ז דיני נפשות. אמנם אי נאמר דהעיקר תלוי באיבוד נשמה והרי אין כאן, ואין זה דבר הגדול. וכמו"כ יש לדון לענין לדונו לכיפה וכן לכפיה עד שתצא נפשו, דלכאורה אין אלו ד"נ ומ"מ הא יש כאן איבוד נשמה (מיהו לענין כיפה יש מקום לומר דחשיב ד"נ עי' יד רמ"ה ואכ"מ). ובאמת יש גם נ"מ כשנתחייב כבר מיתה ובאין לחייבו בשניה כדי לדונו בחמורה דאף בזה אין כאן איבוד נשמה אלא שהרי מסתמא כיון שנגמר דינו למיתה עבר כבר מגדלותו וצ"ע בכ"ז.
<b>ולפי"ז </b>נראה דאי נאמר דהעיקר הוא האיבוד נשמה והיינו דבר הגדול א"כ אין מקום לומר דשורו של כה"ג יהא בע"א אף אי לבעלים דידיה הוקש, כיון דהרי אין הד"נ של בעליו מחייבין לנו לדונו בע"א אלא מה שיש בהדי ד"נ אלו אף איבוד נשמה, ולזה הרי לא הוקש השור דעצם הדין נפשות של בעליו הוא לעולם בכ"ג, ולו יצוייר באופן שלא יהא איבוד נשמה וכמוש"כ באופן שכבר נתחייב מיתה מקודם אלמלא שעובר מגדלותו בכך לאחר שסרח.
<b>והשתא </b>י"ל דהרמ"ה ס"ל דדבר הגדול ממש כיונו למה שיש כאן איבוד נשמה, וא"כ הרי אין לר"א להסתפק מה הדין בשורו, ומדקמבעי ליה ש"מ דלא אך דבר הגדול ממש נתרבה אלא דבר שהוא חיוב גופו ולא נתמעט אלא ממונו שאין זה חיוב גופו לכן פי' לה הרמ"ה כן בדברי ר"א, ואשר ע"כ ממילא ה"נ דס"ל דמלקות בע"א.
<b>וא"כ </b>הרי ניחא היטב שי' הרמב"ם כיון דפסק בפי"ז מסנהדרין דכה"ג לוקה בשלשה וכן בהל' כלהמ"ק פסק כמו"כ דלוקה בשלשה (נראה מה דאף בכלהמ"ק פסק לזה הדין אף שמקומו בהל' סנהדרין, דבירושלמי ר"ל דילקה משום כבודו בכ"ג ומזה בא לאפוקי כמוש"ב הירושלמי והרי להל' כבוד דידיה יש לשנות בהל' כלהמ"ק) וכסוגיא הגמ' דדבר גדול ממש היינו איבוד נשמה א"כ ליכא למבעי דשורו כ"ש.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תק בענין ד' מיתות בי"ד</span>
<b>יל"ע </b>דהנה ברוצח דין המתתו הוא בסייף אבל בא"א להמיתו במיתה האמורה בו הרי אתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול, והוא מהברייתא בפ' נגמר הדין (מה:) דתניא מות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה הכתובה בו מנין שאם א"א יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת"ל מות יומת המכה מ"מ, והוא דאף דסייף כתיב בקרא והוי בעינן קרא כדכתיב ותהא מיתתו דוקא בסייף אף בא"א, מ"מ נתרבה מקרא מיוחד דמות יומת וגו' דהיכא דא"א מיתתו בכל דבר.
<b>ויל"ע </b>אי מעיקר דינו של רוצח הוא דהוי מיתתו אך ורק בסייף ואינו חייב מיתה באופן אחר ולגבי מיתה אחרת חשיב כאילו אינו מחוייב מיתה כלל, מיהו באופן שא"א נתרבה מקרא דמות יומת ונתחדש בו דין מיתה בכל דבר, מיהו באפשר והרגתיו במיתה אחרת נמצא כאילו שהענשתיו בדבר שאין חייב. או די"ל דמעיקר הדין החיוב הוא להמית הרוצח, וכך לי כל הד' מיתות כסייף מצד חיובו, אלא דיש מצוה להמיתו בסייף, והוא דין על בי"ד שתתקיים בו מצות הריגתו שהיא בסייף, נמצא דאף אי הרגתיו במיתה אחרת אף דבטלתי המצוה שכתובה בו, אבל מצד הנידון אין כאן חסרון ואין זה נחשב כאילו קיבל עונש אחר שאין חייב בו ורק מצד המצוה בעינן קרא כדכתיב לכתחילה להרגו בסייף. וכמו"כ לענין מה דבעינן יד העדים תהיה בו בראשונה דתלי לה הגמ' זב"ז דה"נ הדין הוא דבאפשר בעינן לקיים יד העדים תהיה בו שעדיו ימיתוהו אלא דבא"א נתרבה שמיתתו בכ"א, וכמו"כ יש לדון בזה כיון דאופן הריגתו האמורה בתורה הוא ע"י עדיו וזו היא הצורה של עונשו א"כ אם יהרגוהו אחרים אין זה אותו העונש שנתחייב בו, או די"ל כמו"כ דהכל הוא אך לקיום מצות הריגתו האמורה על בי"ד ורק במצוה זו חסר באם הרגוהו אחרים שלא נתקיים בו גם דין יד העדים, אבל מצד עונשו לש"נ אם עדיו יהרגוהו או אחרים וצ"ע בזה.
<b>ולכאורה </b>היה נראה להוכיח דאינו רק מצוה אלא דהוי מעיקר החיוב ודוקא בסייף וע"י עדיו דהא מהאי קרא דיד העדים דרשינן נמי בשאר חייבי מיתות דבעי יד העדים, והתם הוי אף לעיכובא דלא ילפי' מרוצח כמבואר בגמ' וכיון דבא"א לקיים יד העדים פוטרין אותו הרי ע"כ דרק באופן זה נתחייב מיתה ולא באופן אחר, דאי משום מצות קיום יד העדים הרי א"א ולכה"פ יקיימו מצות הריגתו, וע"כ דביד העדים תהיה בו בראשונה נאמר דאך זהו דין מיתתו, וא"כ כיון דמה דברוצח בעינן לכתחילה יד העדים הוא נמי מהאי קרא, ע"כ דגם ברוצח הדין לכתחילה שיהרג ע"י עדיו והוא משום דרק כך היא מיתתו ועונשו, אלא דנתרבה דבא"א נתנה תורה דין מיתה בכ"ד, וביד כל אדם, ולומר דתרתי כתיבי בהך קרא דיד העדים גם דהוא עיקר חיובו וגם דהוי מצוה הלכך ברוצח דנתרבה ממות יומת דמיתתו בכל ענין נשאר רק הדין מצוה שנאמר ביד העדים צ"ע דמהיכא תיתא נאמר דביד העדים כתיבי ב' ענינים, גם דזהו עונשו וגם מצוה, ומיהו בספרי שופטים איתא יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה מצוה בעדים להמיתו, ומ"מ מבואר דנאמר כאן גם מצוה וא"כ באמת אין מוכרח לומר דברוצח הדין דלכתחילה בעי יד העדים הוי מצד דזהו עיקר עונשו דשפיר י"ל דהוא אך משום המצוה כמבואר בספרי דאיכא כאן מצוה וצ"ע.
<b>ובמכילתא </b>דרשב"י פ' יתרו לא תרצח לא תתיר דמו של רוצח, ולכאורה קאי ארוצח שנתחייב מיתה בבי"ד דאל"כ פשיטא דכ"ז שאיני יודע אם רצח ושהיה במזיד בודאי אסור להרגו וקאי עליה בלא תרצח ומה בא להשמיענו. וצריך להבין דברי המכילתא. ונראה לבאר דנאמר כאן שלא נתיר דמו לומר דשרי להרגו ביד כ"א ובכ"ד, דאף שנתחייב מיתה אין לנו רשות להרגו אלא כדינו והוא דהרי לכתחילה באפשר צריך להרגו ע"י עדיו ובסייף (ואולי יתכן לבאר המכילתא דהנה נאמר (במדבר לה, יב) ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט, וכ' המנ"ח דאזהרה על הריגתו לפני זה הוא לא תרצח ולכאורה הדבר פשוט, אלא דיש להבין א"כ למה מנו זאת כמצוה בפנ"ע והרי אין זו אלא מניעה, ויתכן לתרץ באופן שכבר נתחייב מיתה על עבירה אחרת ועתה יש לדונו גם על עבירה זו של רציחה בענין שאין כאן עינוי הדין, ונאמר בכאן דלא ימות אלא אתה צריך לדונו גם על הרציחה ושיענש גם ע"ז, וא"כ י"ל דהמכילתא קאי באופן כזה וכמובן שמלבד שזה דחוק הרי במכילתא דרשוהו מלא תרצח ומה ענין לא תרצח לכאן). ואם כנים אנו בפי' המכילתא א"כ מבואר מכאן דזהו מדיני הנידון והוא שכל עונשו באפשר בסייף וע"י עדיו ולגבי מיתה אחרת כאינו חייב בזה דמי, דאי נאמר דהוא אך משום דבעי לקיים מצות יד העדים ולהמיתו בסייף ע"י עדיו א"כ אף שעברתי ע"ז אינו נוגע לרוצח והוא רק שאני בטלתי מצוה כתיקונה, דהרי מצד חיובי הרוצח הרי נתחייב בכ"ד וביד כ"א ומה שייך לסמוך דין זה על לא תרצח, ומבואר מזה דזה הוי מדיני הנידון.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפי"ד מסנהדרין הל"ח ז"ל <i>מי שעמד על נפשו ולא יכלו בי"ד לאוסרו עד שימיתוהו במיתה שהוא חייב בה הורגין אותו עדיו בכל מיתה שיכולין להמיתו בה מאחר שנגמר דינו ואין רשות לשאר העם להמיתו תחילה, לפיכך אם נקטעה יד העדים פטור, ואם היו העדים גידמין מתחילה יהרג ביד אחרים, בד"א בשאר מחוייבי מיתות בי"ד חוץ מן הרוצח, אבל הורג נפש שנגמר דינו רודפין אחריו בכ"ד וביד כ"א עד שממיתין אותו</i> ע"כ. ומבואר בדבריו דלענין שאם א"א יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול שוין בזה רוצח ושאר חייבי מיתות דבכולהו ממיתין בכל מיתה שאני יכול, אבל לענין יד העדים בזה חלוק רוצח משאר חייבי מיתות דברוצח בא"א הורגין אותו ביד כ"א אבל בשאר חייבי מיתות אין רשות לשאר העם להמיתו ואם נקטעה יד העדים פטור.
<b>ובכ"מ </b>תמה עליו מהסוגי' דסנהדרין (מה:) דאמר שמואל נקטעה יד העדים פטור מ"ט דבעינא יד העדים תהיה בו בראשונה וליכא כו' והתניא מות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה הכתובה בו מנין שאם א"א יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת"ל מות יומת וכו' וליגמר מיניה משום דהוי רוצח וגואה"ד שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. וקשה לרבינו דחילק רוצח משאר ח"מ רק לענין יד העדים, אבל לענין שממיתין אותו בכל מיתה שיכולין בזה לא חילק בין רוצח לשאר ח"מ ובתרוייהו ממיתין בא"א יכול בכ"ד, וא"כ מאי מקשה לשמואל מרוצח שאתה ממיתו בכל מיתה שאתה יכול הא בשאר מחוייבי מיתה נמי הכי דינא אלא שיד העדים בראשונה בעינן וה"ה ברוצח ומאי קשה לשמואל וע"ש מה שתי'.
<b>ובחוות </b>יאיר סי' קט"ז (הובא בת' חת"ס חו"מ סי' כ"ו) הוסיף לתמוה להרמב"ם מהגמ' סנהדרין (עב:) דת"ר והוכה בכ"א ומת בכל מיתה שאתה יכול להמיתו והק' בגמ' ומת בכל מיתה שאתה יכול להמיתו לבא במחתרת ל"ל מרוצח נפקא דתניא מות יומת המכה רוצח הוא אין לי אלא במיתה האמורה בו ומנין שאם א"א יכול להמיתו במיתה הכתובה בו שאתה רשאי להמיתו בכל מיתה שאתה יכול להמיתו ת"ל מות יומת מ"מ ומשני שאני התם דאמר קרא מות יומת וניגמר מיניה משום דהוי רוצח וגואה"ד ב' כתובין הבאין כאחד. והרי מבואר להדיא דאף לענין להמיתו בכל מיתה הוא דוקא ברוצח ולא בשאר ח"מ, וקשה להרמב"ם שכתב דה"ה בשאר ח"מ, ועי' בכ"מ בתי' על הקושי' הנ"ל שזה אינו מספיק ליישב מה דקשה מכאן.
<b>וע"ש </b>עוד דהביא התוספתא סנהדרין פ' י"ב ג' דמבואר להדיא כדעת הרמב"ם דתניא כל ח"מ שבתורה שא"א יכול להמית במיתה האמורה בהן המיתו בין קלות בין חמורות שנאמר ובערת הרע מקרבך, ובאמת צ"ע דלכאורה סוגי' הגמ' והתוספתא פליגי אהדדי וצ"ע.
<b>והנראה </b>לומר בזה דהן אמת דאף אי בשאר ח"מ שא"א יכול להמיתם במיתה האמורה בהם אתה ממיתם בכל מיתה שאתה יכול מ"מ חלוק דין זה ממה שנאמר ברוצח דנתרבה מקרא מיוחד דמות יומת מ"מ, ויבואר זה לפי"ד שכתבנו לחקור אי הוי מדיני הנידון דבאפשר דיתחייב רק במיתה הכתובה בו, או דהוי רק מדין קיום מצות הריגתו בסייף, דנראה דאף דנתרבה בשאר ח"מ מקרא דובערת הרע מקרבך להמיתו בכל מיתה במקום שא"א מ"מ עיקר דינם וחיובם הוא המיתה האמורה בהם אלא דנתרבה דין חדש דבא"א יכול אז נתנה תורה להם דין מיתה חדש מובערת הרע מקרבך אבל כ"כ דאפשר כל חיובם הוא אך במיתה האמורה בהם ואינם חייבים מיתה אחרת כלל, משא"כ ברוצח דנתרבה ממות יומת דעצם דין חיובו הוא בכל מיתה שאתה יכול ואף באפשר נמי דינו להמיתו בכל מיתה ומה דבעינן לכתחילה להמיתו במיתה האמורה בו הוא דין אחר ומשום קיום מצות סייף האמורה בו, נמצא דהדין דנלמד ברוצח ממות יומת דלא בעינן קרא כדכתיב דמיתתו בכל דבר הוא באמת דוקא ברוצח ולא בשאר ח"מ, דרק ברוצח דין מיתתו בכ"ד הוא מעיקר דינו וחיובו.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"ט מגניבה הל"ז ז"ל <i>הבא במחתרת בין ביום בין בלילה אין לו</i>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלח</span><span style="color:#1B1464"> בענין איסוה"נ של מת ותכריכיו</span>
<b>בפרק </b>השוכר את הפועל (סב:) ההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן יהבו ליה חיטי באגרא אתא לקמיה דר"ח א"ל זיל קלינהו וקברינהו כו' ולקברינהו בעינייהו מי לא תנן אחד אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולם נקברים עמו כו' ופרש"י כולן נקברין עמו דכתיב לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו אף העץ במשמע כו' אלמא עץ גופיה איסורי הנאה וקברי ליה בעיניה ולא חיישינן לתקלה ע"כ.
<b>וצ"ע </b>כיון דקבורה בעץ שנתלה עליו היא מצוה א"כ מאי פריך ליקלינהו ולקברינהו הרי פנים חדשות באו לכאן ואין זה קיום מצות קבורה בהעץ הגע בעצמך בע"ע שיש בה מצות קבורה וכי ס"ד שיתקיים דין קבורה לאחר שישרפנה ובטל ממנה שמה, אמנם התוס' שם הק' ז"ל מש"נ מכל הנקברין דחשיב בפ"ב דתמורה שור הנסקל וע"ע ושער נזיר, והרי לכאורה דאף בע"ע ס"ל דמצינן למקליני לה ואח"כ לקבור, ע"כ אין כוונתם להק' מזה אלא דתפסו ל' המשנה והדבר מוכרח מסברא.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפט"ו מהל' סנהדרין הל"ט <i>אין תולין על אילן המחובר לקרקע אלא על התלוש כדי שלא יהא מחוסר קציצה שהעץ שנתלה עליו נקבר עמו שלא יהא לו זכרון רע ויאמרו זה העץ שנתלה עליו פלוני וכן האבן שנסקל בה והסייף שנהרג בו הנהרג והסודרין שחונקין בהן הכל נקברין בתפישת הנהרג אבל לא בקבר עצמו</i> עכ"ל. והנה צ"ע דהרמב"ם הוסיף טעמא דקרא למצוה זו, ועי' בס' על"נ שכ' דנראה דס"ל דאין זה אלא אסמכתא, אמנם הרמ"ה כ' דילפי' מקרא ואח"כ כתב ונ"ל טעמא, ונראה דהכל ענין אחד כמבואר למעיין בדבריו, ובאמת קצ"ע מה דנחתו בזה לטעמא שאין זה מדרך הרמב"ם וכדכ' העל"נ וצ"ע.
<b>עוד </b>יש לדקדק בתחילת דבריו שכתב דאין תולין על אילן המחובר כדי שלא יהא מחוסר קציצה, והוא ממה דאמרו בפ' נגמר הדין (מו:) עץ שומע אני בין בתלוש בין במחובר ת"ל כי קבור מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה שמחוסר קציצה וקבורה. ולכאורה מבואר מכאן אך דאינה למצות קבורה אלא בעץ תלוש אבל לא במחובר אבל מנ"ל דאין לתלותו על עץ מחובר כדי שיוכל להתקיים דין קבור תקברנו הרי אם יהא העץ מחובר אין כאן מצות קבורה.
<b>מיהו </b>מבואר לא כן דלמדנו אף בזה שעלינו להקפיד שתתקיים מצות קבורה [ואולי מדיוקא דקרא כי קבור וגו'] וזה יתכן דהוא משום דזיל בתר טעמא לפי שעיקר המצוה שלא יהא זכרון רע כו' א"כ ע"כ נאמר בזה שחייבים אנו אף שיתקיים כאן דין מצות קבורה האמורה ביה, וא"כ הרי ניחא מה דנחית בזה הרמב"ם לטעמא של מצות קבורה שהרי אך מהטעם הזה הוא דאין תולין על עץ המחובר.
<b>וביותר </b>נראה כיון דטעמא הוא כדי שלא יהא זכרון וכו' אין זו מצות קבורה כבעגלה ערופה אלא עיקר דין מצוה זו היא איבוד שלא יהא זכר רע וא"כ אין קפידא בכך אי ניקלינהו מקודם ולא יתקיים בזה קבורת העץ, דאין המצוה בדוקא קבורת החפצא כשקיימת שמה אלא העיקר שהדבר הזה יתבער מהעולם הלכך אי קבר לה אף לבתר דקלינהי שפיר דמי וזה כמבואר מסוגי' דאין קפידא בכך אף אם ישרוף מקודם.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקד</span><span style="color:#1B1464"> בענין הוחזק ע"י ע"א</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין הל"ו <i>א"צ שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק כיצד אמר ע"א חלב כליות הוא זה כלאי הכרם הם פירות אלו גרושה או זונה אשה זו, ואכל או בעל בעדים אחר שהתרו בו הרי"ז לוקה אע"פ שעיקר האיסור בע"א כו'. </i> ובפנ"י הק' ממש"כ הרמב"ם בפ"א מאיסו"ב הכ"ג האב שאמר בתי זו מקודשת היא לזה אע"פ שהוא נאמן כו' אם זינתה אינה נסקלת ע"פ, עד שיהיו שם שני עדים שנתארסה בפניהם כו' והק' אמאי אין סוקלין ע"פ הא ע"כ כבר הוקבע האיסור ע"פ האב לא"א קודם שבא עליה אחר בזנות.
<b>ובש"ש </b>ש"ו פי"ב תי' ע"פ דרכו דמש"כ הרמב"ם דהאיסור עצמו בע"א יוחזק היינו שהוחזק ל' יום באיסור, וכן שם בפנ"י הק' למש"כ הר"ן בת' דגם בע"א מהני חזרה ע"י אמתלא ולפי"ז למש"כ הרמב"ן והרשב"א גבי הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה כו' דע"כ דלא מהני אמתלא דידה מדלוקה עלה דלא הוי איסור ברור ללקות עליה, וא"כ לפי"ז בע"א דמהני אמתלא לחזור בו מהדין שלא ילקה ולמה כתב הרמב"ם דלוקה. ויסד דהיינו שהוחזק כבר ל' יום ורק אזי הוא דלוקה.
<b>והוכיח </b>זאת ממש"כ הרמב"ם בפ"ט מנזירות הי"ז ז"ל וכן עד שאמר לאחד בפני נדרת בנזירות אם הכחישו אינו חייב כלום ואם לא הכחישו נוהג נזירות כו' נהג נזירות ע"פ ע"א ושתה יין או נטמא והתרו בו שנים לוקה אע"פ שעיקר הנזירות בע"א עכ"ל. ומדכתב הרמב"ם נהג נזירות ע"פ ע"א וכו' משמע דאם עדיין לא נהג נזירות אין לוקין והוא נמי שצריך שאיתחזק לנהוג. ולפי"ז מש"כ הרמב"ם בפ"ג משגגות ה"ב א"ל ע"א חלב הוא זה ושתק וחזר ואכלו בשגגה מביא חטאת ואם התרו בו לוקה עליו אע"פ שעיקר העדות בע"א, היינו ע"כ שסמך על מש"כ בנזירות שנהג אף כאן איסור ע"פ, וכן מש"כ בפ"כ מאיסו"ב הי"ג, מי שבא בזה"ז ואמר כהן אני א"נ אבל אוסר עצמו בגרושה כו' ואם נשא או נטמא לוקה, דזה נמי ע"כ מיירי בהוחזק ל' יום.
<b>והנה </b>מה שדקדק מנזירות במש"כ הרמב"ם נהג נזירות ע"פ לענ"ד דהכוונה שהודה לו דאם לא נהג הרי יש בזה הכחשה שהרי הוא יודע בעצמו אם הוא נזיר וזהו ע"ד שכתב בשגגות והודה לו שהכל המכוון לדבר אחד ולכן לא כתב שם נהג, משא"כ שהוא בעצמו אומר שהוא כהן הרי א"צ לא להנהגתו ולא להודאתו שהרי הוא זה שהעיד על עצמו. ובודאי לא נעביד אוקימתא באופן שהתפיס נזירותו באחר והע"א מעיד שהאחר נזיר וממילא נמצא שנדרת בנזירות.
<b>וכבר </b>חלק עליו בס' שו"ת חמדת שלמה אהע"ז סי' נ"ו דדוקא בהוחזק ע"י הבעלים ל' יום הוי ראיה על אמיתת הדבר דמאחר שמתנהגים כל הזמן בדרך אב ובנו וכיו"ב מתברר לנו שהדבר הוא כן, אבל בעד המעיד פעם אחת והולך לו ומה שדנין אח"כ הדבר בתורת איסור הוא בע"כ מצר הדין אין מזה ראיה על אמיתת הדבר.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפ"א מאיסו"ב הכ"ב המקנא לאשתו ונסתרה ובא ע"א והעיד שנטמאת והיה בעלה כהן ובא עליה אח"כ הרי"ז לוקה עליה משום זונה אע"פ שעיקר העדות בע"א כבר הוחזקה בו זונה, ובהשגות ז"ל אינו כן דאינו לוקה משום זונה אלא משום טומאה כו' ועי' בחי' רח"ה שביאר שמאחר שמעתה טמאה היא ע"פ עדות הע"א נעשית זונה בביאתו, וכבר ביארתי שאין הכוונה שמאחר שנשאר באיסור סוטה ממילא נעשית זונה שהרי כתב הרמב"ם הטעם לפי שכבר הוחזקה זונה, אלא דמאיסור המיוחד והמחודש של סוטה אין נעשית זונה, אלא מאחר שלגבי טומאה האמינתו תורה ממילא יש לה דין טומאה לבעלה ונאמנות לגמרי ולכן נעשית זונה והרי דסגי בזה להאמינו וא"צ לאיתחזק, דבר שאין שייך כאן, ואין לבאר כהטעם משום גזה"כ של נאמנות שהרי הרמב"ם כ' הואיל וכבר הוחזקה בו זונה והרי דבא עליה מכח שלעיקר האיסור נאמן ממילא גם נאמן לתוצאות, ולא משום דהאמינה תורה גם לתוצאות.
<b>ובירושלמי </b>סוטה פ' מי שקינא ה"ב בע"א המעיד אחר קו"ס שנטמאה נאמן אף להפסידה כתובתה והוכיח זאת ממה שע"א אמר חלב הוא זה ואכל לוקה, והוא אע"פ דכתובה היא ממון ואין ע"א נאמן אבל היות ולטומאה האמינתו תורה הרי אף לתוצאות הנגררות נאמן והרי דתרוייהו חד טעמא הוא.
<b>ונראה </b>דהנה הגר"י מפונביז תי' קושי' הפנ"י דשניא מלקות שהוא אמאי דעבר אמימרא דרחמנא, וכיון דאסור ממילא לוקה, ודבריו דברי תימה דבודאי אי האמת שאינו חזיר אין לוקה וכמו בנדר והותר הנדר אין לוקה אמאי דעבר אמימרא דרחמנא מקודם.
<b>אלא </b>נראה דהביאור הוא דמלקות הוא על איסור חזיר והדומה וכיון דעל האיסור יש לו נאמנות ממילא הרי קי"ל דאמנם חזיר הוא ממילא לוקה וזה ע"ד שנתבאר בכל הנך שהבאנו לענין טומאה ולענין כתובה, ובנזירות ובחלב ושהוא כהן, משא"כ באיסורי מיתה העונש הוא על עצם המציאות שבא על א"א ושחילל השבת, והן אמת דבלי דעבר אמימרא דרחמנא אין חייב אבל אין רק האיסור מחייב אלא מציאות הדבר שהיה כן מחייב וע"ז אין לע"א נאמנות דנאמנותו הוא רק על האיסור, נמצא דזה אין נגרר מהאיסור.
<b>והנה </b>בהוחזקה נדה בשכנותיה התם אין כאן נאמנות אלא כל הדבר הוא בירור וכל שאמתלא מהני, א"כ נמצא שאין כאן בירור מספיק ולכן הוכיחו הרשב"א והרמב"ן דלא מהני אמתלא, משא"כ בע"א הרי כל שאומר הרי יש כאן נאמנות ואין להסתפק אולי תתברר לא כן ע"י חזרתו, וראיה לכך שהרי הריטב"א הוכיח דין כיון שהגיד שוב אין חוזר ומגיד מיקום דבר ולא הוכיח דא"כ אין מלקין וסוקלין עפ"ז. אמנם נראה דנהי דעיקר ההוחזקה נדה הרי"ז בירור, אבל יסוד הדבר הוא נאמנותה אלא שאנו יודעים באמירתה ע"י הנהגתה וכן מבואר בתוס' רי"ד גיטין (נה.) ז"ל ע"א נאמן באיסורין וכשם שנאמן להתיר את האסור כך נאמן לאסור את המותר וכדאמרינן הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה והאיך הוחזקה כ"א ע"פ עכ"ל. וזה מתבאר גם מדעת הגר"א סי' ג' דאמרו הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה ולא אמרו היא לוקה דהיא לוקה מחמת שויא כו', וקשה דלמה אף הוא לא ילקה מדין אמירתה שהרי ע"א נאמן באיסורין ומאי אולמא דשויא מע"א נאמן באיסורין וכבר הק' בס' אבי עזרי.
<b>אמנם </b>נראה פשוט דהכוונה דכל יסוד הדבר הוא אמירתה ועלה אמר הגר"א דהחידוש דהוא לוקה היינו משום נאמנות ע"א ואילו היא עצמה סגי מדין שויא.
<b>ולמבואר </b>נראה דאה"נ בהוחזקה נדה בשכנותיה מה דלא מהני אמתלא היינו להוריד הבירור מה שלובשת בגדי נדה, אבל באם אומרת אמתלא למה עשתה עצמה נדה הרי"ז כאמתלא בע"א דמהני.
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקב</span><span style="color:#1B1464">בענין מלקות ארבעים ודין אומד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ה מהל' רוצח ושמ"נ הל"ו ז"ל <i>וכן הרב המכה את תלמידו או שליח בי"ד שהכה את בע"ד הנמנע מלבוא לדין והמיתו בשגגה פטור מגלות שנאמר לחטוב עצים לדברי הרשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בי"ד שהרי שגגו והרגו בשעת עשיית המצות</i> ע"כ. ובהשגות וכן הרב המכה את תלמידו או שליח בי"ד שהכה את בע"ד הנמנע מלבא לדין כו', א"א זו לא שמענו מעולם אלא שליח בי"ד שהוא מלקה יותר ממה שאמדוהו בי"ד ומת ת"י ע"כ. הנה דברי הראב"ד במש"כ דשליח בי"ד פטור מגלות בהוסיף לו רצועה אחת יתירה על האומד תמוהין דהא תנן בפ' אלו הן הלוקין (כב:) הוסיף לו עוד רצועה אחת ומת הרי"ז גולה ע"י והרי להדיא דגולה וצע"ג. עוד יש לתמוה דכיון דהוסיף לו רצועה יתר על מה שנתחייב א"כ הרי בודאי לא יתמעט מגלות דהא השתא כבר לקה וכבר אינו חייב כלום ואין כאן מצוה כלל ומה לי שהיה חייב מלקות מקודם הא מ"מ השתא כבר אינו בדין מלקות וכך לי הוא כאילו הכה לאחר.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לישב חדא בחברתה דאה"נ דהיכא שהוסיף לו מלקות יתר על ארבעים בודאי דיגלה כמוש"כ דכיון דלקה כבר הוי מה שהלקהו יתר ע"ז כאילו הכה לזכאי מעיקרא ובודאי יגלה והלכך תנן במתני' דהוסיף לו רצועה אחת ומת גולה, אלא דהראב"ד דייק לאוקמיה דוקא בהלקהו יותר ממה שאמדוהו היינו דמעיקר הדין הוא חייב יותר אלא דא"א להלקותו כיון דאמדוהו לפחות הנה בזה כבר יש מקום לומר דיתמעט מגלות.
<b>אמנם </b>אכתי קשה דהנה הרמב"ם הביא להך מתני' בפט"ז מסנהדרין הלי"ב ז"ל <i>מת תחת ידו פטור ואם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת הרי החזן גולה</i> והראב"ד לא השיגו בזה אף דהכא כבר איירי בהוסיף לו רצועה אחת יתר על האומד וא"כ היה לו להראב"ד להשיגו דאף בזה לא יגלה וא"כ שי' הראב"ד סתרי אהדדי וצע"ג.
<b>והנראה </b>בזה דהנה יל"ע בדין אומד במלקות שאם אמדוהו שאין יכול לקבל יותר דאין לוקה אלא מה שיכול, ויל"ע אי הוי מדין פיקו"נ דכיון דאין יכול לקבל יותר הרי אין להלקותו כיון דיכול למות אבל מעיקר הדין הוא חייב לכל המלקות אלא שא"א להלקותו או דזהו כל הדין מלקות שילקהו עד לאומד וכל שאמדוהו שאין לקבל יותר נמצא דהדין מלקות להאי גברא הוא פחות וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>יש להוכיח מהא דאין אומדין אלא במלקות הראויות להשתלש והשתא אי נימא דלעולם הוא חייב יותר אלא שא"א להלקותו א"כ למה צריכין שיהא ראוי להשתלש ילקו אותו כפי כחו ומה שא"א להשתלש לית לן בה כיון דמה שלא גמרנו המלקות הוא משום דבפועל א"א להלקותו יותר, ומוכח מזה דע"י האומד נקבע דין המלקות לפחות הלכך בעינן שיהא ראוי להשתלש דאין לחייב מלקות שאינו ראוי להשתלש.
<b>מיהו </b>יש לדחות ולומר דמה דבעינן ראוי להשתלש היינו שהחפצא של מלקות הוא שישלש וכל שאינו משלשן אין זה בכלל מלקות דמכת מלקות היא דוקא הוא כשמשלש המכה וצ"ע.
<b>אלא </b>דהרי מוכח להדיא דכל חיובו הוא אך מה שאמדוהו דהרי אף באמדוהו לפחות והבריא אין לוקה יותר ממה שאמדוהו אף דעתה הוא ראוי לקבל יותר והרי מבואר להדיא דכל חיובו הוא אך מה שאמדוהו דאי הוי אך משום דא"א הרי השתא אפשר כבר להלקותו כדינו.
<b>וביותר </b>נראה שאף למבואר דכל חיובו הוא אך מה שאמדוהו דאין הענין דבאמת מלקות דקרא הוי מ' חסר אחת אלא שאם אמדוהו לפחות אזי נתחייב בפחות, אלא דנראה דכל עיקר מלקות הוי דינו כפי כחו וזהו כל דין מלקות וכיון דאמדוהו לפחות הרי היינו לפי כחו דלהאי הוי לפי כחו בפחות ודבר זה מבואר ברמב"ם בריש פי"ז מסנהדרין דכתב ז"ל <i>כיצד מלקין את המחוייב מלקות כפי כחו שנאמר כדי רשעתו במספר וזה שנאמר ארבעים שאין מוסיפין על הארבעים כו'</i> ע"כ. והרי דכתב דכל עיקר מלקות הוא להלקותו כפי כחו, גם ממש"כ וזה שנאמר ארבעים שאין מוסיפין על הארבעים, ולכאורה דבריו תמוהין דאי כל עיקר מלקות היינו ארבעים אלא שאם א"א אזי נקבע הדין לפחות מה שייך להקשות ע"ז למה נאמר ארבעים הרי כאן נאמר עיקר דין מלקות. ומבואר מזה דעיקר דין מלקות הוא כפי כחו נמצא שאין דין ארבעים כלל וזה הוא מה שביאר דא"כ למה נאמר ארבעים כיון דאין דין מיוחד של ארבעים ולזה תי' דהוא לענין שאין מוסיפין יתר על הארבעים כיון דמלקות הוא כפי כחו הו"א דיתנו לעולם כל כמה שאפשר.
<b>והנה </b>לפי"ד צ"ע דברי הראב"ד במש"כ דאם הלקוהו יתר על האומד דאין השליח בי"ד גולה, דלמבואר הרי אף באמדוהו לפחות כל דין המלקות הוא פחות ולגבי יותר הוי כאילו לא נתחייב לגמרי וא"כ מה שייך לפטור שליח בי"ד המלקהו יותר על האומד, וגם דצ"ע כיון דיתר על האומד הוי כהלקהו יתר על ל"ט א"כ הרי ממתני' מבואר דגולה אף בזה וצ"ע, וגם דקשה כמוש"כ דאף הראב"ד לא השיג על הרמב"ם במש"כ בהלקהו יתר על האומד דגולה.
<b>ונראה </b>לישב דהנה באמדוהו היום שילקה שתים עשרה ולא הלקוהו עד למחר והרי הוא למחר יכול לקבל שמונה עשרה אין לוקה אלא שתים עשרה כמוש"כ הרמב"ם בהל"ג וחזינן מינה דשיעור המלקות נקבעים כבעת האומד וזהו הדין מלקות שמתחייב בו אף דלמחר יש כבר אומד ליותר והרי השתא הוי זה כפי כחו האומד החדש מ"מ אמרינן דשיעור המלקות נקבע כשעת האומד, ולפי"ז יל"ע באמדוהו למ' ונהיה חלש ואינו יכול לקבל רק י"ב דאינו לוקה אלא י"ב ולכאורה היינו דלהקל עבדינן אומד חדש ונקבע דינו כפי האומד של שעת המלקות. מיהו י"ל כיון דשיעור המלקות נקבע כשעת האומד ה"ה כאן כיון דבשעת האומד היה ראוי למ' א"כ כל שיעור המלקות וחיובו הוי מ' אלא שמ"מ לא ילקה אלא כפי כמה שיכול היינו כהאומד של עכשיו כיון דיש חשש שימות וצ"ע.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב מה דהק' להראב"ד בהוסיף לו יותר על האומד ומת דאינו גולה והק' הא כבר אינו מחוייב יותר וכאילו הלקה לאחד שכלל לא נתחייב מלקות, ולמתבאר י"ל דהאי אומד היינו אומד אחרון שבאומד ראשון היה ראוי אף לרצועה זו וא"כ מעיקר הדין הוא חייב אף בזאת ושם מלקות בי"ד עלה אלא שלא היה צריך להלקותו כיון דיכול למות מיהו כיון דהוי לזה דין מלקות פטור.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא נמי מה דהק' ממה שלא השיג הראב"ד אמש"כ בהוסיף לו יותר על האומד גולה דלמבואר דמש"כ הראב"ד אינו גולה היינו דוקא בהוסיף לו יותר על אומד אחרון א"כ י"ל דמש"כ בהל' סנהדרין דגולה היינו בהוסיף לו על אומד ראשון דהתם בדין הוא שיגלה כיון דזהו כל עיקר חיובו ואין חייב יותר ואין זה מלקות בי"ד כלל לכן גולה.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקג</span><span style="color:#1B1464"> בענין שאין עונשין אלא ע"פ עדים</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בשלהי פי"ח מסנהדרין <i>גזה"כ הוא שאין ממיתין ע"פ בי"ד ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא ע"פ ב' עדים כו' שמא נטרפה דעתו בדבר זה שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמן מעל הגגות שמא כך זה יבוא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג וכללו של דבר גזירת מלך הוא</i> ע"כ. ויש להבין מה הוסיף לנו שביאר טעם הדבר הלא פתח שהוא גזה"כ וסיים שהוא גזירת מלך. אמנם י"ל דכ' הטעם לענין שאף בכיפה לא יענישוהו וכן שלא יהרגוהו בי"ד לצורך השעה וכ"ז דחוק.
<b>ונראה </b>דחשש זה שמא רוצה לאבד עצמו הוא חשש רחוק שאין תופס חשש כזה בהלכה והיה סגי בהודאתו שהרי"ז הוכחה מבוארת שזה נכון, אלא דגזה"כ שצריך עדים שלהם האמינה תורה עדות מוחלטת וגזה"כ היא שצריך בירור מוחלט וממילא זה משכח"ל רק בעדים ואמנם באם לא היה אפשרות שהוא ממרי הנפש הרי יש כאן בירור מוחלט כמו עדים ואין בגזה"כ שצריך עדים אלא כמוש"נ שצריך בירור מוחלט ושהעדים נותנין לנו בירור זה ולכן צריך לבא לסברא הנ"ל. [ועד"ז כתבתי במקומו דה"ט דצריך התראה לעונש אע"פ דלענין התרת הנדר וכן לענין להפסל לעדות לא תלינן שהוא שוגג, אלא שאף כאן התורה דרשה בירור במיוחד ומוחלט לענין עונש].
<b>ועי' </b>ברמב"ם ריש פ"כ לענין האזהרה שלא לענוש באומד הדעת שנראה ג"כ שאם היינו בטוחים שהרגו אע"פ שלא ראינו ואין עדות על כך היה אפשר להרגו אלא שאין הדבר מוחלט כ"כ, כמוש"כ בל' הואיל ויש צד לנקותו ועי' בספהמ"צ שביאר שהוא כעין סייג מהתורה שלא יהרגו באומד מוטעה ע"ש, ויתכן שיובן יותר לפי"ז מה ששייך לאו על כך והרי לכאורה הם רוצחים כיון שאין ד"ת להמיתו, ועי' בהלכה הסמוכה לענין האזהרה שלא לענוש האנוס שכ' הרדב"ז שאין בי"ד רוצחים רק עברו באזהרה ויש להתיישב בכ"ז וצ"ת.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כד</span><span style="color:#1B1464">בענין פטור אונס</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"כ מהל' סנהדרין הל"ב ז"ל, <i>כל מי שעשה דבר שחייבין עליו מיתת בי"ד באונס אין בי"ד ממיתין אותו ואע"פ שהוא מצווה שיהרג ואל יעבור אע"פ שחילל את השם והוא אנוס אינו נהרג שנאמר ולנערה לא תעשה דבר זו אזהרה לבי"ד שלא יענשו את האונס</i> עכ"ל. וצ"ע דבפ"ה מהל' יסוה"ת הל"ד כתב ז"ל, ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתין אותו בי"ד אפי' הרג באונס שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים והתראה שנאמר בנותן מזרעו למולך ונתתי אני את פני באיש ההוא מפי השמועה למדו ההוא לא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה כו' ק"ו לשאר מצות האמורות בתורה, ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר, אבל אם יכול למלט נפשו ולברוח מתחת יד המלך הרשע ואינו עושה הוא ככלב שב על קיאו והוא נקרא עובד עכו"ם במזיד והוא נטרד מן העולם הבא ויורד למדרגה התחתונה של גהינום עכ"ל, ומבואר דפטור אונס הוא לפי שאינו מזיד, וע"ד שוגג ומוטעה ובלי התראה, ואילו ממש"כ בכאן שזו אזהרה לבי"ד שלא לענוש האונס מבואר שאמנם אין חסר בחיובו אלא אזהרה מיוחדת לבי"ד הוא שלא לעונשו, דאילו פטור הוא ל"ל לאזהרה, ומה שייך אזהרה ע"ז, וכי בעי אזהרה שלא לענוש הפטור ממיתה, ועי' ברדב"ז שם שכ' חידוש דנראה שאם עברו בי"ד והרגוהו אין עליהם עונש הורג נפש מישראל אלא עונש לאו לבד, ומפורש דאין לבא עלה מפטור אונס ורק אזהרה לבי"ד הוא דיש כאן כמוש"כ, והנה מלבד שיש להבין למה באמת אין לפטרו מטעם אנוס, תגדל התמיהא שדבריו כאן ובהל' יסודה"ת סתרי אהדדי (ומה שמבואר בריש הפ' שיש אזהרה לא להעניש שלא ע"פ עדים ומשמע נמי שאין בי"ד שופכי דמים אלא שעברו באזהרה בלבד עמש"כ בסי' תק"ג).
<b>עוד </b>תמוה דהנה נתבאר בכאן דהכתוב ולנערה לא תעשה דבר הרי"ז אזהרה והיא אזהרה לבי"ד, ואמנם כן הקדים הרמב"ם ברמזיו שהוא אזהרה שלא לענוש האונס. וכן הוא בספהמ"צ מצוה רצ"ד ז"ל, הזהיר מענוש האנוס על חטאו אם עשאו אחר שהוא אנוס על המעשה והוא אמרו ולנערה לא תעשה דבר, וקשה דדבריו סותרים למש"כ בספהמ"צ כלל ח' שאין למנות השלילה עם הל"ת כמו שאמרו אין לנערה חטא מות ששלל ממנה חיוב המיתה בגלל האונס כו' ע"ש, והרי דאין זו אזהרה אלא שלילה, ואמנם הרמב"ן במצוה רצ"ד השיגו במה שמנאה לאזהרה, שהרי אין זו אלא שלילה, אבל יש להתפלא שבכלל ח' ס"ל נמי כהרמב"ן ומ"מ מנאה אף כאזהרה, ועי' בלב שמח שביאר דב' דרשות נאמרו בזה ע"ש, וניחא לפי"ז מ"מ האיך שתים זו שמענו מחדא קרא, אבל התמיהא במקומה עומדת דאם זו שלילה אין זו אזהרה והדבר צ"ת.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בחמדת שלמה ת' ל"ח כתב דמעשה הנעשה באונס חשיב כמאן דלא עביד מהקרא דולנערה לא תעשה דבר, וזהו מש"כ רש"י ריש כתובות לענין תנאי דאם לא באתי דאונס מיעטיה קרא מולנערה לא תעשה דבר ולא חשיב קיום התנאי באונס קיום. וכן הוכיח זאת מהגמ' ע"ז (נד.) דנעבד באונס אין חשוב נעבד מלנערה לא תעשה דבר, והרי אי הוי פטורא רק בעונשים למה לא יחול שם נעבד, והרי דאין חשוב מעשה. (ומה שצע"ג לפי"ד מה שהשיב רבא שאף באונס חייב למסור נפשו משום קידוש השם, ומה תלוי בזה לעשותו נעבד הא מ"מ המעשה הוא באונס והוי כמאן דלא עביד ולא חל שם נעבד, וקושי' הגמ' באמת צע"ג דהרי מ"מ מוכח כמוש"כ החמד"ש וא"כ מאי פריך עמש"כ בסי' כ"ו).
<b>ונראה </b>דאף אמנם כדברי החמד"ש דמעשה באונס אין חשוב למעשה אבל בודאי אפשר גם לבא לפטור אונס שאינו מזיד והרי הוא כשוגג ומוטעה, וניחא לי בזה מה שכ' התוס' כתובות (ט.) לענין קטנה דיש ס"ס ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון י"ל פיתוי קטנה אונס הוא, וקשה דחד ספק ממש הוא והספק במה אנסה בפיתוי או בכח, דפיתוי קטנה הוא כאונס בכח אצל הגדולה, אולם להנ"ל יתכן דפיתוי קטנה נהי דאונס הוא היינו רק לענין שאין כאן רצון וכשוגגת דמיא, אבל אין זה חשוב מעשה הנעשה באונס שהרי לא אנסוהו, נמצא לפי"ז שיש כאן ב' ספיקות ספק אחד אי הוי מעשה דידה או לא שאנסוה, ואת"ל דלא אנסוהו הוי מעשה דידה אבל אכתי הוי ספק אי היה ברצון או לא. (ועמש"כ בסי' קצ"ז עוד בענין פיתוי קטנה אונס).
<b>וכמו"כ </b>נראה לחלק בענין שהיה אונס ורצון כאחד ובאופן שרוצה שיבא עליו האונס ואינו בורח מתחת יד המלך אלא שאינו רוצה לעשות זאת ברצון רק באונס, ובהא אי אייתינן לה מפטורא דאונס ע"ד פטור שוגג הנה כאן יש רצון וכמזיד חשוב וכמוש"כ הרמב"ם ביסוה"ת דנחשב כעובד כו"ם במזיד, אבל אי מהחידוש דמעשה הנעשה באונס אין חשוב מעשה שלו ואינו ענין דוקא לדיני עונשין כלל, א"כ אף בכאן כיון דהוא כפוי על המעשה ובלא כפיה אינו עושה, נמצא דהרי"ז מעשה הנעשה באונס ואין זה חשוב מעשה דידיה.
<b>ומהשתא </b>נראה דלהרמב"ם שי' אחרת בדבר דאמנם ס"ל דמקרא דולנערה לא תעשה דבר ילפי' לחידוש זה דמעשה הנעשה באונס אין זה חשוב מעשה דידיה, אבל ס"ל דחידוש זה לא נאמר אלא בתורת אזהרה לבי"ד שלא יענשוהו על מעשה כזה, שאין מתיחס כ"כ אליו, אבל לענין חיוב וכן לשאר דיני תורה לא נתמעט בכאן לומר דמעשה כפוי אין זה מעשה דידיה.
<b>ולפי"ז </b>עולים כל דברי הרמב"ם היטב דאמנם בקרא נאמרו ב' הלכות וכמו שהבאנו לעיל א. לפטור האנוס לפי שאינו רוצה בעבירה והרי"ז כשוגג וע"ד שנתמעט ממולך, ובזה אין כאן אזהרה אלא מניעה בלבד ב. שלא לענוש האונס היינו אזהרה לבי"ד לא לענוש על מעשה כפוי, וכמובן באופן שהיה מזיד, אזי יתכן לקיים אזהרה זו על בי"ד שהרי אין כאן פטור אונס, ומובן לפי"ז מש"כ במצוה רצ"ד שיש כאן אזהרה לבי"ד לא לענוש האונס, והוא כמו"כ באופן שהיה כאן רצון ורק המעשה הוא כפוי, וגם ניחא מש"כ בשורש שמיני שזו מניעה דהוא לענין שהיה אנוס לגמרי שבזה ודאי אין כאן אזהרה ואינה אלא מניעה, וכמו"כ בהל' יסוה"ת כתב שזו מניעה ע"ד שנתמעט ממולך לפי שהוא שוגג, אבל בהל' סנהדרין בא לפרש האזהרה שבכאן הוי האזהרה על מעשה כפוי, וכמוש"כ שע"כ הוא באופן שאין לבא מפטורה דאונס כגון שהיה לו רצון, ובאופן שכתב הרמב"ם עצמו ביסוה"ת שכל שהיה יכול לברוח מתחת יד המלך שהרי"ז מזיד, והוי רק אזהרה לבי"ד שלא להענישו, וזהו באמת המקור לדבריו ביסוה"ת שמ"מ אין ממיתין אותו אף שענשו גדול, וניחא מש"כ הרדב"ז דאמנם אם הענישוהו אינם כשופכי דמים ורק עברו על האזהרה.
<b>ועי' </b>בת"י על הכתוב לנערה לא תעשה דבר שכתב ולעולימתא לא תעבדין מדעם ביש לית לעולימתא דין קטול אלהן גברא יפטרינה מיניה בגיטה. וכבר העירו בטעם הדבר שאסורה לבעלה הרי אנוסה מותרת לבעלה ישראל, ולמתבאר דאינה אנוסה ורק אזהרה לבי"ד לא להמיתה, נמצא דלענין להאסר לבעלה ודאי שהיא אסורה.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקו</span><span style="color:#1B1464">בענין קדימת דין יתום ואלמנה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"א מהל' סנהדרין הל"ו ז"ל <i>היו לפני הדיינים בעלי דין הרבה מקדימין את דין היתום לדין האלמנה שנאמר שפטו יתום ריבו אלמנה ודין אלמנה קודם לדין ת"ח כו'</i> ובכ"מ הק' דא"כ מכ"ש דדין היתום קודם לדין ת"ח וקשה מר"נ דסלקיה לדינא דיתמי ואחתיה לדיניה לקריבה דר"ע והרי דאף קרוב דת"ח קדים ליתמי. כן יל"ע מקור דין זה דאלמנה קודמת לת"ח, ועי' או"ש שרצה לתמוך זאת מפ"ק דשבת ודחוק הוא כנראה למעיין.
<b>ובט"ז </b>ישב דברי הרמב"ם דאמנם כמבואר בגמ' דת"ח קודם ליתום ואלמנה מיהו ניחא ליה להת"ח דליקדם ליה יתמי דהרי ת"ח שמחל על כבודו כבודו מחול ובעובדא דקריביה דר"ע היה נראה לר"נ שאין ר"ע מוחל ע"ש. והנה אף דלכאורה הרי כן מבואר בפ"ו מהל' ת"ת דמקדימין ת"ח לכ"א, והרי לכאורה אף יתום ואלמנה בכלל, אמנם ודאי דהוא דוחק לומר דמש"כ דאלמנה קודמת היינו שהת"ח מוחל ולא דינא קאמר אלא שכך יש לנהוג לדיין שעליו להניח שת"ח מוחל על כבודו.
<b>והנה </b>דין קדימה של משפט יתום ואלמנה כתב החינוך מצוה רל"ד שכ"ז נכלל בהמ"ע דבצדק תשפוט, ומבואר מזה דאין הדין קדימה דין בפנ"ע שיש להקדימם לכ"א, וממילא אף בדין הדיין צריך להקדימם אלא שזהו דין בהל' דיינים ומהל' משפט הוא שבי"ד ישפטו ליתום והאלמנה קודם לשאר אדם ואשר ע"כ נכלל בהאי עשה דבצדק תשפוט וברור.
<b>מיהו </b>מה שמבואר בגמ' דת"ח קודם ליתום ע"כ שאין זה מדיני המשפט ושאף לו יש דין קדימה כמו ליתום ואלמנה אלא שהוא קודם להם שהרי אמרו בגמ' ע"ז דסלקיה ליתמי מקמיה קריביה דר"ע האי עשה והאי עשה עשה דכבוד התורה עדיף, והרי דאי אף נאמר בדיני משפט דת"ח קודם הרי מהעשה דבצדק תשפוט הוי נמי שיוקדם הת"ח. ומוכרח דלעולם דין המשפט הוא לדון האלמנה והיתום לפני הת"ח, אלא דאתינן עלה מכח עשה דכבוד התורה עדיף וזה דוחה לעשה דבצדק תשפוט שהוא לשפוט היתום תחילה, מיהו רש"י כ' ז"ל מצות הדיינים עשה דושפטתם צדק ולא ברירא לי אי כיון רש"י למש"כ החינוך שיש עשה להקדימו אלא דאיהו דרש לה מקרא אחרינא או כיון למה דסלקיה לדינא שבזה עובר על המצוה של ושפטתם צדק וא"כ אינו ענין למש"כ, וקצת מורה הל' שכתב מצות הדיינים וצ"ע, מיהו בשי' הרמב"ם בודאי די"ל כמוש"כ.
<b>ומטעם </b>זה נראה נמי דמש"כ הט"ז דניח"ל להת"ח למחול הרי"ז אך משום דיש כאן מ"ע לשפוט היתום תחילה אלא שבאנו לדחותו משום כבודו ניח"ל למחול על כבודו, אבל אי מעיקר הדין משפט הוא שיוקדם לכאורה אין סברא שראוי לו שימחול, וגם דלכאורה יש מקום לומר דאין שייך ע"ז מחילה כלל כיון שאין זה מדין כבודו אלא שכך הוא הדין משפט אלא די"ל דאי מחל על כבודו ממילא אין כבר בהדין משפט להקדימו וצ"ע.
<b>ונראה </b>דזה מבואר בדברי הרמב"ם שכתב דין האלמנה קודם לדין ת"ח, והוא דמעיקר הדין כן הוא הדין דיתום קודם לת"ח וכמו"כ אלמנה וכמבואר בגמ' שאלמלא דאתינן עלה מכח דחיה דיניה דיתום קודם ואשר לכן נצטוינו להקדים דין האלמנה לת"ח, אלא דאם תק' דמיהו ידחה דין זה קמי עשה דכבוד התורה דעדיף ע"ז שפיר י"ל כמוש"כ הט"ז דבודאי מחיל הת"ח דניח"ל כו' וא"כ מוקמינן ליה על עיקר הדין דדינם קודם לת"ח, ובאמת אי לא ימחול דין הת"ח קודם אלא שאין זה מהל' דיינים אלא מהל' כבודת"ח וממילא ידחה דעשה דכבוד התורה עדיף ולכן כ' בהל' ת"ת דת"ח מקדימין לכל אחד היינו אף ליתום ואלמנה, וזה נכון שכתב שם מדיני כבוד ת"ח ובודאי אף זה מדיני הכבוד שיקדום לכל אחד גם ליתום ואלמנה אלא כד דיינינן אי הבי"ד יקדימו לת"ח בפועל ע"ז יש לנו לומר שבודאי מחל וכמוש"כ בהל' סנהדרין.
<b>והנה </b>נחלקו האחרונים עי' במנ"ח אי דיני קדימה אלו נאמר דוקא כשהם התובעים או אף כשהם נתבעים, דלמבואר דהרי"ז מדיני המשפט דין קדימתם הנה הדין נותן דכשהם נתבעים אין שייך דין זה שהרי אין המשפט שלהם שהרי אין המשפט לטובתם אך לטובת התובע נמצא דלהם אין כל דין להיות המשפט הזה וממילא אין להקדימם דבשלמא אי היה זה דין להקדים ענינם לכ"א אז אין סברא לחלק, אולם למה שמבואר שהוא מהדין משפט נראה כמוש"כ.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקז</span><span style="color:#1B1464"> בענין לא תגורו מפני איש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"ב מהל' סנהדרין הל"א ז"ל <i>שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד קשה עד שלא תשמע את דבריהם או משתשמע את דבריהם וא"א יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא יתחייב הקשה ונמצא רודף אחר הדיין אבל משתשמע את דבריהם ותדע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם שנאמר לא תגורו מפני איש כו' ואם היה ממונה לרבים חייב להזקק להם.</i> ובהל"ב <i>וכן תלמיד שהיה יושב לפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר אם שתק הרי"ז עובר משום לא תגורו מפני איש וע"ז נאמר מדבר שקר תרחק.</i>
<b>ולכאורה </b>מש"כ דממונה לרבים חייב להזקק הרי"ז מכלל הלאו דלא תגורו מפני איש אלא דיש להבין הטעם דהממונה לרבים קאי בלא תגורו וגו' טפי מדיין אחר לענין שלא ימנע מלהזקק לדין. מיהו הרדב"ז פי' הטעם בממונה לרבים לפי שאין לו לפחד שרבים יגנו עליו, ומבואר לפי"ז דבאמת אי ימנע מלהזקק לא קאי בלא תגורו ומה שאינו רשאי להסתלק הוא מהמצוה והחובה לדון וזה צ"ע דבפשטות היה נראה כוונת הרמב"ם דהממונה לרבים קאי בלא תגורו אי נמנע מלדון וצ"ע.
<b>ובמש"כ </b>בהל"ב בתלמיד שנמנע מלומר זכות לעני שעובר משום לא תגורו מפני איש וע"ז נאמר מדבר שקר תרחק צ"ב מה דכייל לב' הדרשות בהדדי ואמנם בפ"ק דסנהדרין נפקא לן זאת מלא תגורו ובשבועות למדו זאת מקרא דמדבר שקר תרחק, וכבר עמדו בזה התוס' וכ' דכן דרך הש"ס בכמה דוכתי לתפוס דרשות שונות. אמנם בהרמב"ם הרי אין לומר כן דהרי מה שעובר בלא תגורו משמע דהוא לאו גמור ואילו דרשה דמדבר שקר תרחק אינו לא לאו ולא עשה ואינו אלא דרשה בעלמא וא"כ קשה מה הוסיף לנו הרמב"ם שאף נדרש זאת ממדבר שקר תרחק וכי יהודה ועוד לקרא. ובאמת כמו"כ קשה לפי"ז הגמ' דאין ליישב כמוש"כ התוס' דכן דרך התלמוד לתפוס בכ"מ דרשה אחריתי כיון דמלא תגורו הרי"ז הוי יסוד האיסור והוא לאו גמור ובכגון דא אין להתלמוד לתפוס דרש במקום שהוא לאו גמור ולקושי' זו עוררני ח"א וצע"ג.
<b>אלא </b>דיל"ע דהנה לא תגורו הרי"ז אזהרה דוקא לדיין אמנם מדבר שקר תרחק שהוא שע"י שתיקתו גרם שיעשה כאן שקר יתכן שישנו בכל אדם וא"כ י"ל דהלכך נסיב הגמ' להך דרש דמדבר שקר ולא אמרו לעיקר הלאו משום לא תגורו לפי שזה כולל יותר. אמנם מסופק אני אי יתכן לומר דמדבר שקר תרחק יהא בכל אדם, וגם דיש לבאר מ"מ הטעם שתלמיד אף שאינו דיין קאי בלאו דלא תגורו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה אזהרת לא תגורו אינה על שנמנע מלדון מדחילקנו שאינו באזהרה זו אלא לאחר שיודע היכן הדין נוטה והרי שהנמנע מלדון אינו מוזהר שהרי"ז שייך מיד כשבאים לפניו אלא היא אזהרה כל שאינו אומר את הדין וזה שייך רק לאחר שיודע כבר את הדין, ולפי"ז יש להבין דלכן שייך זאת אף בתלמיד אף שבודאי אין הוא הדן כאן שנאמר שבשתיקתו הוא נמנע מלדון אלא שהרי אף בהדיין בעצמו אין האיסור על שנמנע מלדון אלא על ששותק מלומר מה דינם וזה נתחדש אף בתלמיד כשאומר דעתו אין זה אך שאומר הלכה כך וכך אלא שדבריו מתייחסים להדין העומד לפניהם ואומר זה חייב וזה זכאי, ואך שאין תוקף שאמירתו תחייב דהא אינו דיין אבל אמירתו חשובה אמירה על הדין שביניהם וע"ז קאי הנמנע בלא תגורו.
<b>ואמנם </b>נראה דעיקר החפצא של איסור לא תגורו הוא על הנמנע מהדין, לפיכך אינו שייך במי שאינו רוצה להתמצע לדין שאינו חשוב אכתי נמנע ואך מי שהוא ממונה לרבים שדרכו לדון איהו כד אינו נזקק הרי"ז חשוב נמנע וכמו"כ כשהתחיל כבר לדון ויודע להיכן הדין נוטה אזי יש להסתלקותו שם "ונמנע" מלדון ולכן אינו חייב אלא אז, מיהו בתלמיד הן אמת כמוש"כ דאמירתו יש לזה שם דין, אבל כיון שאינו דיין קבוע וגם לא דן הדין הזה באמת אין חשובה שתיקתו כנמנע מהדין, אלא די"ל כיון דיש בזה משום מדבר שקר תרחק וחייב הוא א"כ לומר דעתו א"כ ממילא חשיב הוא בשתיקתו נמנע מהדין, והרי ניחא עתה היטב מה דנסיב הרמב"ם אף ממדבר שקר תרחק דאך מטעם זה הוא דקאי בלא תגורו בשתיקתו, וכן הרי מבואר היטב החילוק בין ממונה לרבים לכל דיין כמוש"כ וניחא שי' הרמב"ם.
<b>ובר"י </b>בשער שלישי פ' ל"ג כתב דלאו דלא תגורו הוא הענין שנדע שלא ננזק מהמצוה וע"ז נאמר שלוחי מצוה אינן נזוקין ע"ש, ולפי"ד נמי מובן מה שצריך בתלמיד אף לקרא דמדבר שקר תרחק דאך לאחר שהוא מצווה לומר דעתו אזי הוא דקאי בלא תגורו וכמו"כ הממונה לרבים כיון דהוא מצווה לדון קאי לעולם בלא תגורו משא"כ דיין הרי אינו חייב לדון, אלא דלפי"ז יש להבין למה מוזהר הוא אף לאחר שיודע להיכן שהדין נוטה, ואי משום דלא גרע מתלמיד דאף הוא קאי במדבר שקר תרחק הרי אכתי לא שמענו זאת ואך מתלמיד השמיענו זאת, וגם דאך כשיצא פסק שלא כדין איכא למדבר שקר תרחק ולא כשנמנע מלדון בכלל. ואי נאמר דהוא קאי אז בכלל לא תעמוד על דם רעך כמוש"כ החינוך לענין עד הנמנע מלהעיד כמו"כ דיין היודע הפס"ד ואין אומרו, היה ניחא אלא שהרמב"ם הרי לא הביא בעדות דין זה, ולכאורה פליג וכ"כ המנ"ח, וגם דודאי יש לחלק דהכא ימצא דיין אחר.
<b>ובמאירי </b>כתב פי' לא תגורו לא תכסה ובזה מובן דזה אין שייך אלא רק לאחר שיודע להיכן הדין נוטה, וכן יש להבין ששייך זאת בממונה לרבים שמה שאינו דן חשוב נמי שהוא מכסה. אמנם הרמב"ם הרי פי' לא תגורו מל' פחד כמוש"כ נמצא רודף אחר הדיין כו' שנאמר לא תגורו מפני איש שלא תאמר איש פלוני רשע הוא שמא יהרוג את בני שמא ידליק את גדישי כו' והרי נסיב לכל האופנים שמאיים עליו בפי' הקרא דלא תגורו, ולהדיא כתב כן במצותיו שלא לירא בדין מאיש זרוע.
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקז</span><span style="color:#1B1464"> בענין לא תגורו מפני איש</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"ב מהל' סנהדרין הל"א ז"ל <i>שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד קשה עד שלא תשמע את דבריהם או משתשמע את דבריהם וא"א יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא יתחייב הקשה ונמצא רודף אחר הדיין אבל משתשמע את דבריהם ותדע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם שנאמר לא תגורו מפני איש כו' ואם היה ממונה לרבים חייב להזקק להם.</i> ובהל"ב <i>וכן תלמיד שהיה יושב לפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר אם שתק הרי"ז עובר משום לא תגורו מפני איש וע"ז נאמר מדבר שקר תרחק.</i>
<b>ולכאורה </b>מש"כ דממונה לרבים חייב להזקק הרי"ז מכלל הלאו דלא תגורו מפני איש אלא דיש להבין הטעם דהממונה לרבים קאי בלא תגורו וגו' טפי מדיין אחר לענין שלא ימנע מלהזקק לדין. מיהו הרדב"ז פי' הטעם בממונה לרבים לפי שאין לו לפחד שרבים יגנו עליו, ומבואר לפי"ז דבאמת אי ימנע מלהזקק לא קאי בלא תגורו ומה שאינו רשאי להסתלק הוא מהמצוה והחובה לדון וזה צ"ע דבפשטות היה נראה כוונת הרמב"ם דהממונה לרבים קאי בלא תגורו אי נמנע מלדון וצ"ע.
<b>ובמש"כ </b>בהל"ב בתלמיד שנמנע מלומר זכות לעני שעובר משום לא תגורו מפני איש וע"ז נאמר מדבר שקר תרחק צ"ב מה דכייל לב' הדרשות בהדדי ואמנם בפ"ק דסנהדרין נפקא לן זאת מלא תגורו ובשבועות למדו זאת מקרא דמדבר שקר תרחק, וכבר עמדו בזה התוס' וכ' דכן דרך הש"ס בכמה דוכתי לתפוס דרשות שונות. אמנם בהרמב"ם הרי אין לומר כן דהרי מה שעובר בלא תגורו משמע דהוא לאו גמור ואילו דרשה דמדבר שקר תרחק אינו לא לאו ולא עשה ואינו אלא דרשה בעלמא וא"כ קשה מה הוסיף לנו הרמב"ם שאף נדרש זאת ממדבר שקר תרחק וכי יהודה ועוד לקרא. ובאמת כמו"כ קשה לפי"ז הגמ' דאין ליישב כמוש"כ התוס' דכן דרך התלמוד לתפוס בכ"מ דרשה אחריתי כיון דמלא תגורו הרי"ז הוי יסוד האיסור והוא לאו גמור ובכגון דא אין להתלמוד לתפוס דרש במקום שהוא לאו גמור ולקושי' זו עוררני ח"א וצע"ג.
<b>אלא </b>דיל"ע דהנה לא תגורו הרי"ז אזהרה דוקא לדיין אמנם מדבר שקר תרחק שהוא שע"י שתיקתו גרם שיעשה כאן שקר יתכן שישנו בכל אדם וא"כ י"ל דהלכך נסיב הגמ' להך דרש דמדבר שקר ולא אמרו לעיקר הלאו משום לא תגורו לפי שזה כולל יותר. אמנם מסופק אני אי יתכן לומר דמדבר שקר תרחק יהא בכל אדם, וגם דיש לבאר מ"מ הטעם שתלמיד אף שאינו דיין קאי בלאו דלא תגורו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה אזהרת לא תגורו אינה על שנמנע מלדון מדחילקנו שאינו באזהרה זו אלא לאחר שיודע היכן הדין נוטה והרי שהנמנע מלדון אינו מוזהר שהרי"ז שייך מיד כשבאים לפניו אלא היא אזהרה כל שאינו אומר את הדין וזה שייך רק לאחר שיודע כבר את הדין, ולפי"ז יש להבין דלכן שייך זאת אף בתלמיד אף שבודאי אין הוא הדן כאן שנאמר שבשתיקתו הוא נמנע מלדון אלא שהרי אף בהדיין בעצמו אין האיסור על שנמנע מלדון אלא על ששותק מלומר מה דינם וזה נתחדש אף בתלמיד כשאומר דעתו אין זה אך שאומר הלכה כך וכך אלא שדבריו מתייחסים להדין העומד לפניהם ואומר זה חייב וזה זכאי, ואך שאין תוקף שאמירתו תחייב דהא אינו דיין אבל אמירתו חשובה אמירה על הדין שביניהם וע"ז קאי הנמנע בלא תגורו.
<b>ואמנם </b>נראה דעיקר החפצא של איסור לא תגורו הוא על הנמנע מהדין, לפיכך אינו שייך במי שאינו רוצה להתמצע לדין שאינו חשוב אכתי נמנע ואך מי שהוא ממונה לרבים שדרכו לדון איהו כד אינו נזקק הרי"ז חשוב נמנע וכמו"כ כשהתחיל כבר לדון ויודע להיכן הדין נוטה אזי יש להסתלקותו שם "ונמנע" מלדון ולכן אינו חייב אלא אז, מיהו בתלמיד הן אמת כמוש"כ דאמירתו יש לזה שם דין, אבל כיון שאינו דיין קבוע וגם לא דן הדין הזה באמת אין חשובה שתיקתו כנמנע מהדין, אלא די"ל כיון דיש בזה משום מדבר שקר תרחק וחייב הוא א"כ לומר דעתו א"כ ממילא חשיב הוא בשתיקתו נמנע מהדין, והרי ניחא עתה היטב מה דנסיב הרמב"ם אף ממדבר שקר תרחק דאך מטעם זה הוא דקאי בלא תגורו בשתיקתו, וכן הרי מבואר היטב החילוק בין ממונה לרבים לכל דיין כמוש"כ וניחא שי' הרמב"ם.
<b>ובר"י </b>בשער שלישי פ' ל"ג כתב דלאו דלא תגורו הוא הענין שנדע שלא ננזק מהמצוה וע"ז נאמר שלוחי מצוה אינן נזוקין ע"ש, ולפי"ד נמי מובן מה שצריך בתלמיד אף לקרא דמדבר שקר תרחק דאך לאחר שהוא מצווה לומר דעתו אזי הוא דקאי בלא תגורו וכמו"כ הממונה לרבים כיון דהוא מצווה לדון קאי לעולם בלא תגורו משא"כ דיין הרי אינו חייב לדון, אלא דלפי"ז יש להבין למה מוזהר הוא אף לאחר שיודע להיכן שהדין נוטה, ואי משום דלא גרע מתלמיד דאף הוא קאי במדבר שקר תרחק הרי אכתי לא שמענו זאת ואך מתלמיד השמיענו זאת, וגם דאך כשיצא פסק שלא כדין איכא למדבר שקר תרחק ולא כשנמנע מלדון בכלל. ואי נאמר דהוא קאי אז בכלל לא תעמוד על דם רעך כמוש"כ החינוך לענין עד הנמנע מלהעיד כמו"כ דיין היודע הפס"ד ואין אומרו, היה ניחא אלא שהרמב"ם הרי לא הביא בעדות דין זה, ולכאורה פליג וכ"כ המנ"ח, וגם דודאי יש לחלק דהכא ימצא דיין אחר.
<b>ובמאירי </b>כתב פי' לא תגורו לא תכסה ובזה מובן דזה אין שייך אלא רק לאחר שיודע להיכן הדין נוטה, וכן יש להבין ששייך זאת בממונה לרבים שמה שאינו דן חשוב נמי שהוא מכסה. אמנם הרמב"ם הרי פי' לא תגורו מל' פחד כמוש"כ נמצא רודף אחר הדיין כו' שנאמר לא תגורו מפני איש שלא תאמר איש פלוני רשע הוא שמא יהרוג את בני שמא ידליק את גדישי כו' והרי נסיב לכל האופנים שמאיים עליו בפי' הקרא דלא תגורו, ולהדיא כתב כן במצותיו שלא לירא בדין מאיש זרוע.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכד</span><span style="color:#1B1464">בענין שונא ואוהב לעדות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מרוצח ושמ"נ הל"י <i>השונא שהרג בשגגה אינו נקלט שנאמר והוא לא אויב לו.</i> והנה דרש מקרא דוהוא לא אויב לו, ובגמ' מכות (ז:) דרשו מקרא דבלא איבה פרט לשונא, וכבר כתב הרמב"ן דאיכא ג' קראי דבפ' משפטים כתיב והוא לא שונא לו וכולהו איצטריך דאיכא ג' חלוקות בדבר באופן שהרג בענין שיש לתלות ביותר שהוא מזיד, וכן בספרי דרשו לכולהו קראי וזה עולה כדברי הרמב"ן, והרמב"ם חד מינייהו נקט.
<b>ועי' </b>תוס' מכות (ח.) ד"ה בלא איבה שכתבו דוהוא לא אויב לו איצטריך לענין דיינים שפסולין לדון השונא, ולפי"ז צ"ע להרמב"ם דאפיק ליה הכא לענין שונא שאינו גולה והא איצטריך ליה לענין למעט שאין לדון השונא, ובספרי מסעי דריש תרוייהו, ופי' רבינו הלל דאין דורש מהיתור אלא מסמוכים דכתיב בתריה ושפטו העדה, והיינו דלא תקשה דאיצטריך קרא לענין גלות, אולם למש"כ התוס' דאין לדרוש תרוייהו צ"ע להרמב"ם כמוש"כ וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כתב הרמב"ם בפכ"ג מסנהדרין הל"ו <i>אסור לדיין לדון למי שהוא אוהבו אע"פ שאינו שושבינו ולא ריעו וכו' אלא צריך שיהיו שני בעלי דינים שוין בעיני הדיין</i> ע"כ. ובב"י העלה דהוי רק איסור אבל לא פסול וכשר בדיעבד אם דן, והב"ח חולק וס"ל דהרמב"ם פסל. וכתב בפרישה דלהב"י דאינו פסול א"כ צ"ל דמאי דאמרו בגמ' דילפי' זאת מקרא דוהוא לא אויב לו אין זה אלא אסמכתא, ולפי"ז אי נימא בדעת הרמב"ם כהב"י הרי ניחא דאייתר קרא לדרוש לענין גלות אולם לדעת הב"ח צ"ע.
<b>והנה </b>כתב הרמב"ם בפיהמש"נ ז"ל אבל הוא פסול לדון כלומר שאסור הוא לדון לאוהבו ולשונאו ולא לידון אינש כו' ע"כ. ולכאורה מבואר מדבריו דאוהב ושונא אינו פסול כי אם איסור, וכן היה מוכרח קצת ממש"כ דין זה בפכ"ג בהדי הל' שוחד דמבואר דהכל ענין אחד דכמו שאסור לקחת שוחד שעי"ז מעוות הדין כמו"כ אסור לדון לאוהב או שונא שזה ג"כ גורם שישא פניו בדין, ומבואר כהב"י דהוא איסור, דאילו להב"ח דהוי פסול א"כ היה לו לכ' בהדי הפסולין לדון.
<b>אלא </b>דהנה הר"ן הק' למאי דאמרינן דכל הפסול לדון פסול להעיד קשה מאוהב ושונא דכשרים להעיד ופסולים לדון, ותי' דאף לדון אינו פסול כי אם איסור וס"ל להר"ן כמוש"כ הב"י דהוי אך איסור, מיהו הרמב"ם בפ' בא סימן בפיהמש"נ הק' נמי קושי' הר"ן דאוהב ושונא הרי כשרים להעיד ומ"מ פסולים לדון ולא תי' כהר"ן דהוי אך איסור ולא פסול, ומבואר דס"ל דאף הוי פסול לדון האוהב או השונא, וזה אינו כמבואר בפיהמש"נ שהבאנו וכפי שיראה ממה שכתב בהדי הל' שוחד דיראה שהוא איסור ולא פסול וצ"ע.
<b>והנה </b>בהיו שניהם אוהביו או שניהם שונאיו כתב האו"ש דתלי בזה דאי הוי פסול יפסל אבל אי הוי משום דחיישינן דיטה הדין הנה בשניהם אוהביו הרי אין לחוש לזה ע"ש. והנה הרמב"ם כתב בסו"ד אלא צריך שיהיו שני בעלי דינים שוין בעיני הדיין, ומבואר להדיא דאי היו שניהם אוהביו או שניהם שונאיו שפיר דמי, וביותר נראה דמבואר מדברי הרמב"ם דכל עיקר החסרון באוהב ושונא הוא מה שאינם שוים בעיני הדיין כמוש"כ אסור לדיין לדון למי שהוא אוהבו כו' ולא ריעו אלא צריך שיהיו שני בעלי הדינים שוין בעיני הדיין שבא ללמדנו דחסרון אוהב או שונא הוא משום דאין הבעלי דינים שוין בעיניו והלכך פשוט דבשניהם שוין אין כאן חסרון כלל ופשוט.
<b>ובשער </b>המשפט סי' ס' סק"ז כתב דפסול אוהב הוא משום דהוי נוגע בדבר ולחובתו יוכשר, ודייק זאת ממש"כ הרמב"ם בפי"ג מהל' עדות הלט"ו דזה שפסלה תורה עדות קרובים לא מפני שהם בחזקת אוהבין זא"ז שהרי אינו מעיד לו לא לטובתו ולא לרעתו, אלא גזה"כ הוא ע"כ. ומבואר דאי הוי הפסול משום אוהב היה כשר לחובתו, וא"כ באוהב אף אי פסלינן ליה מהתורה לדון מ"מ הרי הפסול משום דהוי נוגע בדבר וא"כ כשר לחובתו דתו אינו נוגע ע"ש.
<b>אמנם </b>נראה דאינו כן דהנה זה שייך לומר אך לענין עדות דכל שבא להעיד לחובתו הנה בעדות זו אינו נוגע בדבר ובודאי שייך לומר דיוכשר, משא"כ לענין לדון כיון דהדין כשלעצמו הרי יתכן בו זכות וחובה וא"כ הרי פסול לדון בזה, וא"כ כבר אין שייך לומר כיון דיצא שהדין הזה היה לחובתו שיוכשר, דהרי מ"מ היה צריך לדון אף לזכותו וא"כ כבר הוי פסול לדיין וברור.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקיז בענין ע"א קם לשבועה</span>
<b>בפלוגתא </b>דר"א ורב ושמואל במתוך שאיל"מ דר"א ס"ל דלעולם אמרינן מתוך ורב ושמואל ס"ל דבאין יכול להשבע לא אמרינן מתוך, ראיתי להגרא"ו זצ"ל בקו"ש לב"ב (לד.) סי' ק"א שביאר דר"א ס"ל דתשלומין מתחייב ממילא אלא שיכול לפטור עצמו בשבועה ולא מהני טעמא דאנוס דמ"מ לא פטר את עצמו והחיוב הוא ממילא, ורב ושמואל ס"ל דמה שאינו נשבע זהו דבר המחייב תשלומין ולכן הרי"ז דוקא במי שאפשר לו להישבע ואינו נשבע אבל אנוס רחמנא פטריה, ובטעמא דר"א הק' דאי נימא דהשבועה באה לפטרו מממון וחיוב הממון הוא ממילא א"כ בקרקע דליכא שבועה יתחייב בתשלומין.
<b>ונראה </b>דזה ודאי דאין להק' שבקרקע ישלם, דהרי מקרא מלא דיבר הכתוב לא יקום ע"א וגו' ואיך תאמר שיתחייב תשלומין, אלא שיתכן להק' אדרבה א"כ כל האפשרות לומר שהחיוב הוא תשלומין ורק שיכול לפטור עצמו בשבועה משוללת, דא"כ נמצא שהוא קם לממון, אלא דהיה אפשר לדחות קושי' זו ולומר דכיון דיכול לפטור עצמו בשבועה אין זה חשוב "קם" לממון אבל בקרקע שנמנעה אפשרות זו (דאף אם קפץ ונשבע דין שבועת ביטוי עלה ולא שבועת הפקדון ואין פוטרת אלא שבועת הפקדון). הרי אם יהא נאמן נמצא דקם לממון, אלא דכמו"כ באינו יכול להשבע הול"ל כן כיון שעיקרו חיוב ממון ומה שמשוויה ליה שלא יחשב קם לממון הוא מה שיכול להמלט בשבועה, והרי אין לו אפשרות זו.
<b>אלא </b>דמאידך לומר כהצד השני דעיקר החיוב הוא שבועה אלא דמה שאינו נשבע מחייב בתשלומין ג"כ א"נ, דהיכן מצאנו חיוב לחבירו מלבד חיוב ממון וכי חיוב אם לא יגיד נשנה כאן וחילופיו קנס לשלם ממון, דבר שאין הדעת סובלתו.
<b>והנה </b>היה יתכן לבאר דאפשר דשניא דינא דע"א לשבועה מב' עדים לחיוב ממון, דהנה נאמנות עדים היא כשלעצמם ולא משום דעי"ז יראה כך להדיין וכל' הרמב"ם בפכ"ד מסנהדרין הל"א <i>א"כ למה הצריכה תורה שני עדים שבזמן שיבואו לפני הדיין שני עדים ידון ע"פ עדותן אע"פ שאינו יודע אם באמת העידו או בשקר,</i> וכן שם בהל"ג <i>ומנין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצוארי העדים ת"ל מדבר שקר תרחק כו' אלא יסלק עצמו מדין זה וידיננו מי שלבו שלם,</i> דמבואר דרק עובר על הכתוב מדבר שקר תרחק, אבל הפסק דין הוא כהוגן ואין כאן משום עיוות הדין, ולכן נאמר בזה שיסלק עצמו וידיננו מי שלבו שלם, דאצל זה הוא דין הגון, כיון שלבו שלם אף מדבר שקר תרחק לא שייך גביה, דמעיקר הדין יש אמנם לתלות בצוארי העדים, ומבואר דדינא הוא שהקולר תלוי בצוארם שהם המכריעים לנו שכך המציאות, משא"כ ע"א י"ל דאין לו נאמנות זו לממון, ומה שגובין ממון ע"פ אינו אלא דע"י עדותו ממילא יראה להדיין החיוב, ולפי"ז באם יראה להדיין שהדין מרומה וידון ע"פ ע"א לחייבו ממון מתוך שאינו יכול להשבע יש בזה אף משום עיוות הדין, ורק לשבועה הוא קם ממש דלענין שבועה נאמנותו היא ע"ד ב' עדים ואם יחייב בדין שנראה לו מרומה הרי"ז דין אלא שעובר משום מדבר שקר תרחק, ולכן היה קצת ניחא מה שהק' דחשיב קם לממון, דקם לממון היינו דמה דמבואר בגמ' ב"מ (ד.) דע"א אינו בדין הזמה, ולכאורה למה לא יהא בו דין הזמה בנתחייב ממון ע"פ באופן שלא היה יכול להשבע, ואמנם הקצוה"ח סי' ל"ח סק"ה נסתפק בדבר והוכיח מהתוס' ד"ה ע"א יוכיח ז"ל, כי מה שהעד אינו משלם כשהוזם אינו חומרא אלא לפי שבעדותו אינו מחייבו ממון, דמשמע דהיכא דמחייבו ממון שייך ביה כאשר זמם, וכ' עלה אלא שלבי מהסס דקרא כי כתיב כאשר זמם בשני עדים הוא דכתיב ע"ש. ולמבואר י"ל דדין הזמה אינו אלא באופן שהעדים הם המכריעים לברר שכן היה הדבר כמוש"נ, אבל בע"א לממון דנתבאר שאינו אלא שעל ידו הגיע הדיין להכרעה זו ע"ז אין חיוב הזמה.
<b>אמנם </b>נראה בביאור נאמנות ע"א דהנה הרא"ש הביא המהר"ם מרוטנבורג שהביא ראיה לר"ת דעד המסייע פוטר משבועה מדגמר ר"ח דעדים מחייבין שבועה על השאר מבינייהו מפיו וע"א ואי ס"ד דע"א אינו פוטר משבועה ליפרך מה לפיו וע"א כשהן מחייבין שבועה שאין כיוצא בהן פוטר מאותה שבועה שאם היה אחד בא ומעיד כדברי הנתבע אינו פוטר מהשבועה וכן בפיו אם היה בא אחד ואמר אינו חייב כלום כו' אלא ש"מ דעד המסייע נמי פוטר משבועה. ובנמוק"י הביא דעת הרנב"ר ז"ל דלא מיבעיא דמיפטר משבועת התקנה אלא אפילו משבועה שמחייב ע"א פוטרו ממנה כיון דאיכא ע"א דמכחישו משווי סהדותי דראשון כמאן דליתא והנ"מ כשבאו בב"א כו' בזא"ז קודם שנעשה מעשה ע"פ הראשון דכבב"א חשיב, אבל בשנעשה מעשה ע"פ אין בדבריו של שני כלום כיון שבאו בזא"ז כו' כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים כו' אבל כשע"א מעיד לחייבו שבועה אפילו חייבוהו בי"ד שבועה ע"פ כל שבא ע"א והכחישו קודם שנשבע כבת אחת הוא כיון שמחוסר מעשה, ומיהו היינו דוקא בע"א דמשווי ליה לסהדותא דקמא כמאן דליתא אבל לפטור מי שחייב שבועה של תורה כמודה במקצת א"נ שבועת השומרים לא ע"כ.
<b>והנה </b>דעת הרא"ש דמה שחייבו בי"ד שבועה הוי כמעשה ולכן לא חשיב עדות הע"א שמעיד להיפך כע"א בהכחשה שהראשון הרי הוא כבר כשנים, ולכן אי עד המסייע אינו פוטר הוי מקיימין רק הראשון, נמצא שאינו בהכחשה כיוצא בו, אע"כ מוכרח דעד המסייע פוטר דלענין שבועה הוי אף השני כשנים, עי' ברע"א בדו"ח, ושהק' דעדיין ליפרך שכן אינו בהזמה כיוצא בזה, דהא אם בא ע"א להזים ואמר עמי היית דא"נ להזימו, דמדין עד המסייע א"נ, דהא לא מסייע לזה לפוטרו, דהא מ"מ אפשר דהמעשה אמת ומדין ע"א בהכחשה אין דבריו של אחד במקום שנים.
<b>ויש </b>להבין דהנה בהזמה הרי יש גם הכחשה לעשות לספק ותרי ותרי נינהו לעולם, אלא דלענין זה הרי הדרנא דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים נמצא דרק הראשון נאמן, אבל מ"מ כיון דעד המסייע פוטר הרי אומר הוא שאין כאן חיוב שבועה, ולו יהא הטעם לפי שאין כאן ע"א המחייב, ומאי נ"מ לן שהמסייע לעצם החיוב לומר שאינו, אזי פוטרו עד המסייע, וכשמסייע לומר שאין כאן חיוב שבועה שאינו נאמן, הרי בתרוייהו הרי"ז בכללא דלשבועה הוא קם וכמוש"כ הגרע"א דלענין שבועה הוי ג"כ כשנים.
<b>והנה </b>יש לתמוה טובא אי ע"א המחייב שבועה הרי הוא כשנים א"כ אף כשבאו ב' עדים אחרים והכחישו להוי כתו"ת, ועי' בליקוטים לדו"ח במכתב שאחיו הק' זאת, גם יש להבין איך יתכן שהוא נאמן כשנים ושבועה תכחיש השנים הרי זה דבר שלא יתכן שנאמר ע"ז שהוא גזה"כ. גם יש להבין למה באמת עד המסייע פוטר לאחר שהראשון כשנים הרי אין דבריו של אחד במקום שנים כדאמרינן בעלמא, ועי' קצוה"ח סי' פ"ז שהק' לדברי הש"ך דאם חייבוהו בי"ד שבועה ע"פ עדותו ואח"כ בא עד המסייע פוטרו דכיון דעד המסייע פוטר הו"ל עד המסייע כמו תרי ואין חילוק בין באו בב"א או בזא"ז ולא אמרינן בזה כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים דשאני התם דסהדא קמא מהימן כתרי ולא סהדא בתרא, אבל הך סהדא בתרא לענין שבועה מהימן כמו הך סהדא קמא, והק' דזה סותר למש"כ הש"ך עצמו ביו"ד סי' קכ"ז דאפי' היכא דשניהם יש להם נאמנות שוה מ"מ אמרינן בו כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים וקמא נאמן ולא השני, וע"ש שהביא ראיה לדברי הש"ך מדברי הרא"ש הנ"ל, ואמנם צ"ע להש"ך שהרי לכאורה זה מפורש בדברי הרא"ש הנ"ל ויש לישב.
<b>ואשר </b>נראה דאמנם ע"א קם לשבועה ולא לממון, ובעיקר נאמנותו באם היה בא ומעיד שפלוני נתחייב שבועה כגון שהיה מ"ב או שומר וכל עדותו היא רק לחייבו שבועה ובנידון שבועה הוא מעיד זהו עיקר הנאמנות שהתורה נתנה לו, אבל לממון אין לו נאמנות כלל, אלא שבכלל נאמנות זו לשבועה הרי כלול גם שעדותו מחייבת שבועה ולא גרע מה שמעיד שחייב ממון שיהני שיתחייב שבועה ע"ד מודה במקצת מאילו בא להעיד לכתחילה שנתחייב שבועת מ"ב, ולכן ע"י עדותו שחייב ממון מהני להיות כאן דררא דממון ע"ד מ"ב שיש כאן דררא דממון ואע"פ דלא ברירא עצם החיוב ממון מ"מ סגי שיהא הדין שישבע או ישלם כמו מ"ב, ולפי"ז נמצא כיון דעיקר נאמנותו הוא רק לדררא דחיוב ממון אבל לא לחיוב מוחלט של ממון הנה ע"ז שהוא עד הרי הוא כשנים אבל לענין שיש כאן חיוב מוחלט הרי אינו עד כלל, ולפי"ז באם יבואו תרי ויעידו שאין כאן דררא וכגון בהעיד שזה חייב שבועת מ"ב ובאו השנים והכחישוהו אה"נ דהרי הוא כשנים והו"ל תו"ת, (אי הוי מהני מה שהוא כשנים להיותם כתו"ת), וכן באם ע"א יסייע לומר שאין כאן חיוב שבועה ושאינו מ"ב אין דבריו של אחד במקום שנים, וכן בודאי לא יהני שבועתו על כך שהרי לחיוב שבועה הוא נאמן גמור כב' עדים, אבל לומר על עצם החיוב הרי אין זה סותר לנאמנותו שיש כאן דררא ולכן יכול להשבע שהוא פטור ונפשט הדררא לפטור ע"ד שבועה של מ"ב, וכן עד המסייע לפטור נמי הרי אין זה הכחשה למה שהוא העיד שיש כאן דררא, ואע"פ שעד המסייע
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקי בענין דין מרומה</span>
<b>שבועות </b>(לא.) מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל והעדים מעידין אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק. וברמב"ם פכ"ד מסנהדרין הל"ג ז"ל <i>ומנין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצוארי העדים ת"ל מדבר שקר תרחק כיצד יעשה ידרוש בו ויחקור הרבה בדו"ח של ד"נ אם נראה לו לפי דעתו שאין בו רמאות חותך את הדין ע"פ העדות אבל אם היה לבו נוקפו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים אע"פ שאינו יכול לפסלן או שדעתו נוטה שבע"ד זה רמאי ובעל ערמה והשיא את העדים אע"פ שהם כשרים ולפי תומם העידו כו' כל אלו הדברים וכיוצא בהן אסור לו לחתוך אותו הדין אלא יסלק עצמו מדין הזה וידיננו מי שלבו שלם בדבר.</i>
<b>ונראה </b>בזה דהנה הרי כשהדיין רואה שהדין עם השני אינו יכול לבטל מה שמבורר לו ע"י העדים שהרי התורה אמרה ע"פ שנים עדים יקום דבר והיינו שהעדים מחייבים הדיין לפסוק ע"פ עדותן ומש"כ הרמב"ם לעיל שיכול לפסוק בהכרע הדעת הרי"ז ענין אחר ודו"ק. וא"כ כמו"כ אם יחתוך הדין על פיהם אע"פ שנראה לו שזה הדין מרומה אינו מעוות הדין ואין בזה משום גזל שהרי הדין הוא לפסוק ע"פ העדים, אלא שעובר אך משום מדבר שקר תרחק ולכן עליו להסתלק מהדין, אבל כשידון חבירו בדין זה ויחתוך ע"פ העדים ולא יקפנו לבו שהוא מרומה הרי דן דין אמת אף לפי מה שסבור הדיין שנסתלק מהדין שהרי אף הוא היה יכול לפסוק הדין ע"פ העדים אלא שלדידיה כיון דנראה לו שהדין מרומה קאי במדבר שקר תרחק אבל למי שאינו נראה שקר הרי לא שייך איסור זה כלל וא"כ כדין הוא שהתמצא לדין לדונו, וזהו שכתב הרמב"ם יסלק עצמו מדין זה וידיננו מי שלבו שלם דאין זה עצה שהוא ימלט נפשו ויהא הקולר תלוי בדיין אחר אלא שמעיקר הדין ראוי הוא להעשות כך דאך לו בעצמו ישנו לאיסור בדבר משא"כ לדיין השני וכמוש"נ. (ויתכן מה שאמרו דין אמת לאמיתו היינו שאמנם יש דין אמת והוא כמוש"נ אבל אינו לאמיתו ויש להאריך בזה).
<span style="color:#1B1464">סימן תקיז בענין ע"א קם לשבועה</span>
<b>בפלוגתא </b>דר"א ורב ושמואל במתוך שאיל"מ דר"א ס"ל דלעולם אמרינן מתוך ורב ושמואל ס"ל דבאין יכול להשבע לא אמרינן מתוך, ראיתי להגרא"ו זצ"ל בקו"ש לב"ב (לד.) סי' ק"א שביאר דר"א ס"ל דתשלומין מתחייב ממילא אלא שיכול לפטור עצמו בשבועה ולא מהני טעמא דאנוס דמ"מ לא פטר את עצמו והחיוב הוא ממילא, ורב ושמואל ס"ל דמה שאינו נשבע זהו דבר המחייב תשלומין ולכן הרי"ז דוקא במי שאפשר לו להישבע ואינו נשבע אבל אנוס רחמנא פטריה, ובטעמא דר"א הק' דאי נימא דהשבועה באה לפטרו מממון וחיוב הממון הוא ממילא א"כ בקרקע דליכא שבועה יתחייב בתשלומין.
<b>ונראה </b>דזה ודאי דאין להק' שבקרקע ישלם, דהרי מקרא מלא דיבר הכתוב לא יקום ע"א וגו' ואיך תאמר שיתחייב תשלומין, אלא שיתכן להק' אדרבה א"כ כל האפשרות לומר שהחיוב הוא תשלומין ורק שיכול לפטור עצמו בשבועה משוללת, דא"כ נמצא שהוא קם לממון, אלא דהיה אפשר לדחות קושי' זו ולומר דכיון דיכול לפטור עצמו בשבועה אין זה חשוב "קם" לממון אבל בקרקע שנמנעה אפשרות זו (דאף אם קפץ ונשבע דין שבועת ביטוי עלה ולא שבועת הפקדון ואין פוטרת אלא שבועת הפקדון). הרי אם יהא נאמן נמצא דקם לממון, אלא דכמו"כ באינו יכול להשבע הול"ל כן כיון שעיקרו חיוב ממון ומה שמשוויה ליה שלא יחשב קם לממון הוא מה שיכול להמלט בשבועה, והרי אין לו אפשרות זו.
<b>אלא </b>דמאידך לומר כהצד השני דעיקר החיוב הוא שבועה אלא דמה שאינו נשבע מחייב בתשלומין ג"כ א"נ, דהיכן מצאנו חיוב לחבירו מלבד חיוב ממון וכי חיוב אם לא יגיד נשנה כאן וחילופיו קנס לשלם ממון, דבר שאין הדעת סובלתו.
<b>והנה </b>היה יתכן לבאר דאפשר דשניא דינא דע"א לשבועה מב' עדים לחיוב ממון, דהנה נאמנות עדים היא כשלעצמם ולא משום דעי"ז יראה כך להדיין וכל' הרמב"ם בפכ"ד מסנהדרין הל"א <i>א"כ למה הצריכה תורה שני עדים שבזמן שיבואו לפני הדיין שני עדים ידון ע"פ עדותן אע"פ שאינו יודע אם באמת העידו או בשקר,</i> וכן שם בהל"ג <i>ומנין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצוארי העדים ת"ל מדבר שקר תרחק כו' אלא יסלק עצמו מדין זה וידיננו מי שלבו שלם,</i> דמבואר דרק עובר על הכתוב מדבר שקר תרחק, אבל הפסק דין הוא כהוגן ואין כאן משום עיוות הדין, ולכן נאמר בזה שיסלק עצמו וידיננו מי שלבו שלם, דאצל זה הוא דין הגון, כיון שלבו שלם אף מדבר שקר תרחק לא שייך גביה, דמעיקר הדין יש אמנם לתלות בצוארי העדים, ומבואר דדינא הוא שהקולר תלוי בצוארם שהם המכריעים לנו שכך המציאות, משא"כ ע"א י"ל דאין לו נאמנות זו לממון, ומה שגובין ממון ע"פ אינו אלא דע"י עדותו ממילא יראה להדיין החיוב, ולפי"ז באם יראה להדיין שהדין מרומה וידון ע"פ ע"א לחייבו ממון מתוך שאינו יכול להשבע יש בזה אף משום עיוות הדין, ורק לשבועה הוא קם ממש דלענין שבועה נאמנותו היא ע"ד ב' עדים ואם יחייב בדין שנראה לו מרומה הרי"ז דין אלא שעובר משום מדבר שקר תרחק, ולכן היה קצת ניחא מה שהק' דחשיב קם לממון, דקם לממון היינו דמה דמבואר בגמ' ב"מ (ד.) דע"א אינו בדין הזמה, ולכאורה למה לא יהא בו דין הזמה בנתחייב ממון ע"פ באופן שלא היה יכול להשבע, ואמנם הקצוה"ח סי' ל"ח סק"ה נסתפק בדבר והוכיח מהתוס' ד"ה ע"א יוכיח ז"ל, כי מה שהעד אינו משלם כשהוזם אינו חומרא אלא לפי שבעדותו אינו מחייבו ממון, דמשמע דהיכא דמחייבו ממון שייך ביה כאשר זמם, וכ' עלה אלא שלבי מהסס דקרא כי כתיב כאשר זמם בשני עדים הוא דכתיב ע"ש. ולמבואר י"ל דדין הזמה אינו אלא באופן שהעדים הם המכריעים לברר שכן היה הדבר כמוש"נ, אבל בע"א לממון דנתבאר שאינו אלא שעל ידו הגיע הדיין להכרעה זו ע"ז אין חיוב הזמה.
<b>אמנם </b>נראה בביאור נאמנות ע"א דהנה הרא"ש הביא המהר"ם מרוטנבורג שהביא ראיה לר"ת דעד המסייע פוטר משבועה מדגמר ר"ח דעדים מחייבין שבועה על השאר מבינייהו מפיו וע"א ואי ס"ד דע"א אינו פוטר משבועה ליפרך מה לפיו וע"א כשהן מחייבין שבועה שאין כיוצא בהן פוטר מאותה שבועה שאם היה אחד בא ומעיד כדברי הנתבע אינו פוטר מהשבועה וכן בפיו אם היה בא אחד ואמר אינו חייב כלום כו' אלא ש"מ דעד המסייע נמי פוטר משבועה. ובנמוק"י הביא דעת הרנב"ר ז"ל דלא מיבעיא דמיפטר משבועת התקנה אלא אפילו משבועה שמחייב ע"א פוטרו ממנה כיון דאיכא ע"א דמכחישו משווי סהדותי דראשון כמאן דליתא והנ"מ כשבאו בב"א כו' בזא"ז קודם שנעשה מעשה ע"פ הראשון דכבב"א חשיב, אבל בשנעשה מעשה ע"פ אין בדבריו של שני כלום כיון שבאו בזא"ז כו' כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים כו' אבל כשע"א מעיד לחייבו שבועה אפילו חייבוהו בי"ד שבועה ע"פ כל שבא ע"א והכחישו קודם שנשבע כבת אחת הוא כיון שמחוסר מעשה, ומיהו היינו דוקא בע"א דמשווי ליה לסהדותא דקמא כמאן דליתא אבל לפטור מי שחייב שבועה של תורה כמודה במקצת א"נ שבועת השומרים לא ע"כ.
<b>והנה </b>דעת הרא"ש דמה שחייבו בי"ד שבועה הוי כמעשה ולכן לא חשיב עדות הע"א שמעיד להיפך כע"א בהכחשה שהראשון הרי הוא כבר כשנים, ולכן אי עד המסייע אינו פוטר הוי מקיימין רק הראשון, נמצא שאינו בהכחשה כיוצא בו, אע"כ מוכרח דעד המסייע פוטר דלענין שבועה הוי אף השני כשנים, עי' ברע"א בדו"ח, ושהק' דעדיין ליפרך שכן אינו בהזמה כיוצא בזה, דהא אם בא ע"א להזים ואמר עמי היית דא"נ להזימו, דמדין עד המסייע א"נ, דהא לא מסייע לזה לפוטרו, דהא מ"מ אפשר דהמעשה אמת ומדין ע"א בהכחשה אין דבריו של אחד במקום שנים.
<b>ויש </b>להבין דהנה בהזמה הרי יש גם הכחשה לעשות לספק ותרי ותרי נינהו לעולם, אלא דלענין זה הרי הדרנא דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים נמצא דרק הראשון נאמן, אבל מ"מ כיון דעד המסייע פוטר הרי אומר הוא שאין כאן חיוב שבועה, ולו יהא הטעם לפי שאין כאן ע"א המחייב, ומאי נ"מ לן שהמסייע לעצם החיוב לומר שאינו, אזי פוטרו עד המסייע, וכשמסייע לומר שאין כאן חיוב שבועה שאינו נאמן, הרי בתרוייהו הרי"ז בכללא דלשבועה הוא קם וכמוש"כ הגרע"א דלענין שבועה הוי ג"כ כשנים.
<b>והנה </b>יש לתמוה טובא אי ע"א המחייב שבועה הרי הוא כשנים א"כ אף כשבאו ב' עדים אחרים והכחישו להוי כתו"ת, ועי' בליקוטים לדו"ח במכתב שאחיו הק' זאת, גם יש להבין איך יתכן שהוא נאמן כשנים ושבועה תכחיש השנים הרי זה דבר שלא יתכן שנאמר ע"ז שהוא גזה"כ. גם יש להבין למה באמת עד המסייע פוטר לאחר שהראשון כשנים הרי אין דבריו של אחד במקום שנים כדאמרינן בעלמא, ועי' קצוה"ח סי' פ"ז שהק' לדברי הש"ך דאם חייבוהו בי"ד שבועה ע"פ עדותו ואח"כ בא עד המסייע פוטרו דכיון דעד המסייע פוטר הו"ל עד המסייע כמו תרי ואין חילוק בין באו בב"א או בזא"ז ולא אמרינן בזה כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים דשאני התם דסהדא קמא מהימן כתרי ולא סהדא בתרא, אבל הך סהדא בתרא לענין שבועה מהימן כמו הך סהדא קמא, והק' דזה סותר למש"כ הש"ך עצמו ביו"ד סי' קכ"ז דאפי' היכא דשניהם יש להם נאמנות שוה מ"מ אמרינן בו כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים וקמא נאמן ולא השני, וע"ש שהביא ראיה לדברי הש"ך מדברי הרא"ש הנ"ל, ואמנם צ"ע להש"ך שהרי לכאורה זה מפורש בדברי הרא"ש הנ"ל ויש לישב.
<b>ואשר </b>נראה דאמנם ע"א קם לשבועה ולא לממון, ובעיקר נאמנותו באם היה בא ומעיד שפלוני נתחייב שבועה כגון שהיה מ"ב או שומר וכל עדותו היא רק לחייבו שבועה ובנידון שבועה הוא מעיד זהו עיקר הנאמנות שהתורה נתנה לו, אבל לממון אין לו נאמנות כלל, אלא שבכלל נאמנות זו לשבועה הרי כלול גם שעדותו מחייבת שבועה ולא גרע מה שמעיד שחייב ממון שיהני שיתחייב שבועה ע"ד מודה במקצת מאילו בא להעיד לכתחילה שנתחייב שבועת מ"ב, ולכן ע"י עדותו שחייב ממון מהני להיות כאן דררא דממון ע"ד מ"ב שיש כאן דררא דממון ואע"פ דלא ברירא עצם החיוב ממון מ"מ סגי שיהא הדין שישבע או ישלם כמו מ"ב, ולפי"ז נמצא כיון דעיקר נאמנותו הוא רק לדררא דחיוב ממון אבל לא לחיוב מוחלט של ממון הנה ע"ז שהוא עד הרי הוא כשנים אבל לענין שיש כאן חיוב מוחלט הרי אינו עד כלל, ולפי"ז באם יבואו תרי ויעידו שאין כאן דררא וכגון בהעיד שזה חייב שבועת מ"ב ובאו השנים והכחישוהו אה"נ דהרי הוא כשנים והו"ל תו"ת, (אי הוי מהני מה שהוא כשנים להיותם כתו"ת), וכן באם ע"א יסייע לומר שאין כאן חיוב שבועה ושאינו מ"ב אין דבריו של אחד במקום שנים, וכן בודאי לא יהני שבועתו על כך שהרי לחיוב שבועה הוא נאמן גמור כב' עדים, אבל לומר על עצם החיוב הרי אין זה סותר לנאמנותו שיש כאן דררא ולכן יכול להשבע שהוא פטור ונפשט הדררא לפטור ע"ד שבועה של מ"ב, וכן עד המסייע לפטור נמי הרי אין זה הכחשה למה שהוא העיד שיש כאן דררא, ואע"פ שעד המסייע
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקיא</span><span style="color:#1B1464">בענין עונשי מלך ובי"ד בהוראת שעה</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ד <i>וכל אלו הרצחנים וכיוצא בהן שאינן מחוייבים מיתת בי"ד אם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו וכן אם ראו בי"ד להרגם בהוראת שעה אם היתה השעה צריכה לכך יש להם רשות כפי מה שיראו</i> עכ"ל. ובפ"ג מהל' מלכים הל"י ז"ל <i>כל ההורג נפשות שלא בראיה ברורה או בלא התראה אפילו בע"א או שונא שהרג בשגגה יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה,</i> וכן בפכ"ד מהל' סנהדרין הל"ד כתב <i>יש לבי"ד להלקות מי שאינו מחוייב מלקות ולהרוג מי שאינו מחוייב מיתה ולא לעבור על ד"ת אלא לעשות סייג לתורה וכיון שרואים בי"ד שפרצו העם בדבר יש להן לגדור ולחזק הדבר כפי מה שיראה להם הכל הוראת שעה לא שיקבע הלכה לדורות מעשה והלקו אדם שבעל אשתו תחת אילן ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יוונים והביאוהו לבי"ד וסקלוהו ומעשה ותלה שמעון בן שטח שמונים נשים ביום אחד באשקלון ולא היו שם כל דרכי הדרישה והחקירה וההתראה ולא בעדות ברורה אלא הוראת שעה כפי מה שראה</i> ע"כ. וזהו שכ' וכיוצא בהן שכלל כל הנך המבוארים שם דכולם נהרגין בהוראת שעה או ע"פ המלך.
<b>והנה </b>לענין מלך כתב שאם רצה מלך ישראל להרגם בדין המלכות ותקנת העולם הרשות בידו, ובבי"ד כתב שיכולים להרוג בהוראת שעה. ולכאורה חד ענינו הוא וכן היה משמע ממש"כ בהל' מלכים שהבאנו יש למלך רשות להרגו ולתקן העולם כפי מה שהשעה צריכה. אלא דממש"כ בהל' רוצח הל"ה ז"ל הרי שלא הרגם המלך ולא היתה השעה צריכה לכך לחזק הדבר כו', הרי מבואר דב' ענינים הם דאף באופן שלא היתה השעה צריכה להן מ"מ היה המלך יכול להרגם מתקנת העולם אם רצה, וכפה"נ מש"כ בדין המלכות ותקנת העולם הוא ענין אחר, ונראה דמה"ט הוא דחלוקים בי"ד ממלך דבבי"ד משמע דאין תלוי ברצונם ופשוט הוא דכיון דהשעה צריכה הרי מחוייבים בי"ד דרמי עליהם לגדור מילתא להרגם, אבל לענין מלך תלוי ברצונו כמוש"כ אם רצה מלך ישראל להרגם, וכן בהל"ה שכ' הרי שלא הרגם המלך ולא כתב הרי שלא היה בזה תקנת העולם ע"ד שכתב לענין בי"ד שלא היתה השעה צריכה, דנראה דבמלך אף במקום שתקנת העולם הוא זה שנהרגם מ"מ תלוי הדבר ברצונו והוא דתקנת העולם הוא ענין אחר ואינו הענין האמור לענין בי"ד שהיתה השעה צריכה לכך.
<b>ומשנ"ת </b>בדבריו לענין מלך שיכול להרוג אפי' בע"א הנה לענין בי"ד לא נתבאר זאת, ולכאורה לש"ל. והנה כתב הרמב"ם בפ"ו מרוצח הל"ה וכן כל הרצחנים שהרגו בע"א או בלא התראה וכיוצא בהן אם הרגן גואל הדם אין להם דמים. ובהשגות א"א תימה הוא ואיך נאמין בע"א להתיר דמו של זה לגואל הדם, ובכ"מ תי' ע"ז דלא בע"א ממש קאמר רבינו אלא היינו בעדות מיוחדת כלומר שהעיד ע"א היום וחבירו למחר או שראהו אחד אחר האחד וכמוש"כ רבינו בפ"ד גבי ההורג נפשות שלא בעדים שכונסין אותו לכיפה ואוקמוה בגמ' בעדות מיוחדת. ולפי"ז צ"ל דמש"כ הרמב"ם במלך שיכול להרוג ע"פ ע"א היינו נמי בעדות מיוחדת כי היכא דלא תקשה גם כאן קושי' הראב"ד איך נאמין בע"א להתיר דמו של זה. ומצאתי שכ"כ האו"ש דהכ"מ לפי דרכו ברבינו שע"א היינו עדות מיוחדת גם כאן יפרש ע"א דהיינו עדות מיוחדת.
<b>אמנם </b>אין נראה דהנה לפי"מ שהראב"ד הבין בדברי הרמב"ם דע"א היינו ע"א ממש א"כ הרי גם מש"כ לענין מלך שהורג בע"א לפי הבנת הראב"ד היינו נמי בע"א ממש, וא"כ היה לו להשיגו גם בהל' מלכים ולהק' דאיך נאמין לע"א להתיר דמו של זה למלך ומדלא השיג ע"כ דמודה דלענין מה דהורגין אותו מדין תקנת העולם והוראת שעה יתכן להרגו אף ע"י ע"א, וכיון דכן היא שי' הראב"ד א"כ מהיכא תיתא נאמר דהרמב"ם יחלוק על זה עד שנפרש דברי הרמב"ם לא כפשוטן ולומר דכוונתו עדות מיוחדת דמסתברא מילתא דגם הרמב"ם יסבור כהראב"ד בזה, וא"כ לענין מלך יכול להרגו ע"פ ע"א ממש אף אי לענין גואל הדם נפרש כוונת הרמב"ם כהכ"מ בעדות מיוחדת מ"מ מתקנת העולם והוראת שעה סומכין בזה על ע"א להרגו וכמו דהוכחנו משי' הראב"ד.
<b>ובהשגת </b>הראב"ד יל"ע במה שהשיג דע"פ ע"א לא נהרוג לזה אי כוונתו לומר דלא יתכן לסמוך על אחד לענין נפשות דיש לחשוש דמשקר או משום דס"ל דלענין להרוג אף דא"צ לזה פסק בי"ד כיון דהגואל הדם הוא ההורגו ואין זה חשוב דיני נפשות דנבעי לזה עדות הכשרה לנפשות אבל מ"מ עדות לבירור הדבר בעינן הלכך נבעי לכה"פ עדות הכשרה בדנ"מ דבזה סגי שיתברר לנו הדבר ומה דלענין נפשות בעינן דינים מיוחדים בעדות הרי זה תנאי דוקא בד"נ שהם ע"י פס"ד אבל לענין שיהרגנו הגואל כל דנתברר לי בירור גמור ע"י עדים סגי בזה, ולכן בעדות מיוחדת כיון דבדנ"מ הרי כשרים הם וסגי בעדותן לברר הענין יש לסמוך על עדותן לענין שגואה"ד יוכל להרוג ע"פ וצ"ע.
<b>והנה </b>אי יוכל גואה"ד להרוג ע"פ עצמו שהודה שהרגו לכאורה תלוי בהנ"ל דאי נפרש דהשגתו משום דבעינן עדים לברר הדבר א"כ ע"פ עצמו לכאורה לא יהני בזה דלענין ההורג עצמו הרי אין שייך כאן דין הודאת בע"ד וא"כ אין כאן עדים שיבררו לנו שהרגו אבל אי נפרש השגת הראב"ד דבע"א יש חשש דלמא משקר הוא הנה ע"פ הודאתו יש להאמין לו דבודאי לא ישקר לחוב בעצמו. ולענין הוראת שעה מצינו שאפשר להרוג גם ע"פ עצמו דכ"כ הרמב"ם בפי"ח מסנהדרין הל"ו דמה שהרג יהושע לעכן ודוד לגר עמלקי בהודאת פיהם הוראת שעה היתה או דין המלכות היתה, והרי מבואר דמלך יכול להרוג ע"פ עצמו. ולפי"ז למאי דנאמר דגואל הדם לא יוכל להרוג ע"פ הודאתו ומ"מ נתבאר דבהוראת שעה אפשר להרוג ע"פ הודאתו ע"כ דחלוק בזה הוראת שעה מגואה"ד דלענין הוראת שעה סגי להרוג בהודאתו אע"פ דלא סגי לענין שיהרגנו הגואל וא"כ הרי כמו"כ אין מוכח ממה דגואה"ד אינו יכול להרוג ע"פ ע"א עד שנאמר דה"ה מלך לא יוכל להרוג ע"פ ע"א כמו שהוכיח האו"ש אלא כדברינו דאין תלוי זב"ז וכפי שהוכחנו מדברי הראב"ד דמלך בדין תקנת העולם והוראת שעה יוכל להרוג אף ע"פ ע"א.
<b>אמנם </b>נראה דכוונת הרמב"ם דהוראת שעה היתה שלא הרגו ע"פ כלל היינו שלא נפרש דהוראת שעה היתה לסמוך ע"פ עצמו, אלא היתה להרגו אף מבלי שיודה דכן מוכח מפהמש"נ סנהדרין פ"ו מ"ג אמתני' דכל הרוגי בי"ד מתוודין שכן מצינו ביהושע שאמר לעכן תן תודה, וכתב ז"ל ודע שהריגת יהושע לעכן היתה הוראת שעה לפי שתורתנו האמיתית אינה מחייבת מיתה על החוטא בהודאת עצמו ע"כ. פי' לפי' דאיך מוכרח ממה שאמר יהושע לעכן תן תודה שהרוגי בי"ד מתוודין הרי היה צריך להודאתו כדי לחייבו ולכן פי' שהרגו בהוראת שעה היינו שא"צ להודאתו, וע"כ מה שאמר תן תודה היינו מהל' וידוי, וא"כ ע"כ דא"צ להודאתו כלל, ושהיה הדין להרגו בלא הודאתו, אולם קצת יש לדייק מהל' לפי שתורתנו האמיתית, ולכאורה כוונה "האמיתית" היינו עיקר התורה ולא ההוראת שעה, וא"כ ההוראת שעה היתה להרגו ע"פ עצמו, מיהו לא כתב כאן מדין המלכות אולם אלא אף אי קאי על גר עמלקי מ"מ יש ראיה לדברינו.
<b>ובאמת </b>טעמא בעי מה דמאמינים לע"א לענין להרוג עליו ולא חיישינן דמשקר, ואפשר דהוא משום דגם לע"א יש נאמנות דהרי לענין איסורים הוא נאמן, ולכאורה כן צ"ע נמי במה דנאמן בהודאתו להתחייב מיתה דביארנו דאין לחשוש דישקר לחוב בעצמו ואינו דכן כתב הרמב"ם בשלהי פי"ח מסנהדרין ז"ל אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה שמא נטרפה דעתו בדבר זה שמא מן העמלין מרי נפש הוא המחכים למות שתוקעין החרבות בבטנם ומשליכין עצמן מעל הגגות שמא כך זה יבא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג וכללו של דבר גזירת מלך היא, והרי דע"פ עצמו גם יש חשש דמשקר וחסר בנאמנותו, וא"כ צ"ע איך נהרג ע"פ עצמו מהוראת שעה, והרי יתכן דאינו חייב כלום ולא עבר העבירה שמייחס לעצמו כלל, והעירוני לומר דכ"ז הוא טעם מספיק רק לענין שבי"ד לא יחייבוהו שלבירור הגמור הצריך לפסק דין לא סגי בזה ויש לתלות אף לחשש רחוק מאוד אבל לענין הוראת שעה הדין הוא שיכולים אנו לסמוך ע"ז דאינו משקר ושבאמת עשה העבירה שמייחס לעצמו וכמו"כ י"ל לענין ע"א אף אי חסר בנאמנותו לגבי נפשות מיהו לענין להרגו מדין הוראת שעה ותקנת העולם בזה יש לנו לסמוך גם על עדות של ע"א וצ"ע ועוד יבואר לקמן (ועמש"כ בחי' בביאור דברי הרמב"ם הללו).
<b>ולכאורה </b>היה נראה לומר בזה דהנה מה דאשכחן דמדין הוראת שעה ותקנת העולם אפשר להרוג אף מי שאינו מחוייב מיתה ולהעניש אף בעונש שאין חייבין בו יל"ע אי היינו דמדין הוראת שעה יש בכחנו להחמיר בענשו ואף על עבירה קלה נענישנו מדין הוראת שעה בעונש חמור אבל מ"מ הוא עונש על העבירה דמבלי זה אין שייך לחייבו אף בהוראת שעה, או די"ל דמדין הוראת שעה אפשר להעניש אף שאין חייב בו כלל כיון שהשעה צר
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקיג</span><span style="color:#1B1464"> בענין מקלל עצמו</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפכ"ו מסנהדרין הל"ג ז"ל <i>המקלל עצמו לוקה כמו שקלל אחרים שנאמר השמר לך ושמור נפשך ואחד המקלל עצמו או חבירו או נשיא או דיין אינו לוקה עד שיקלל בשם מן השמות</i> עכ"ל. ובפ' שבועת העדות (לה.) תנן המקלל עצמו וחבירו בכולן עובר בל"ת ובגמ' (לו.) אמר ר' ינאי וד"ה עצמו דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאוד וכדר"א אמר ר' אילעא דאמר כ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא ל"ת וחבירו דכתיב לא תקלל חרש, ומבואר דקרא דהשמר לך וגו' הו"ל אזהרת לאו למקלל עצמו. ועי' מש"כ בספרי להל' רוצח ושמ"נ ליישב מה שנראה מדברי הרמב"ם בפי"א דקרא זה נדרש לענין אחר יעוי"ש.
<b>ברם </b>צ"ע דלמבואר בדברי הרמב"ם דמקלל עצמו הרי אזהרתו משום השמר לך וגו' ואילו מקלל חבירו הא ילפי' לה מלא תקלל חרש והרי הוי ב' לאוין חלוקים, וקשה ע"ז דבפ' י"ח מסנהדרין במנין הלוקין לא כתב אלא המקלל את חבירו בשם. ותמוה שלא כתב נמי המקלל עצמו בשם דהרי שני לאוין הן וכמו"כ בספהמ"צ ל"ת שי"ז כתב למקלל חבירו וכן מקלל את עצמו במצוה אחת ולדעתו היה לו למנותם בתרתי ובאמת הסמ"ג והסמ"ק מנאום לב' לאוין ושי' הרמב"ם בזה צ"ע.
<b>ולכאורה </b>מבואר מזה דאף מקלל עצמו הו"ל בכלל אזהרת לא תקלל חרש ומש"כ ללמוד למקלל עצמו מהשמר לך וגו' אין זה אלא לגלות לן שיכלל מקלל עצמו בכלל האזהרה דלא תקלל חרש. ובאמת כן מורה ל' שכתב המקלל עצמו לוקה כמו שקלל אחרים, ולכאורה בא לומר בזה דאף הוא בכלל איסור קללה דהרי אי אזהרתו משום השמר לך וגו' הרי אין זה איסור קללה אלא אזהרת שמירת נפש וכן מבואר קצת מדברי התוס' סנהדרין (סו:) ד"ה מאי שכ' דאי לא דאשכחן אביו דגמרינן מיניה חבירו לא הוי גמרי' בעצמו מה שלא מצאנו שיאסר בחבירו, ומבואר נמי דאף איסור קללת עצמו הוא משום לתא דקללה.
<b>אלא </b>דלפי"ז ע"כ עלינו לומר דיסוד איסור קללה הוא שמנענו השי"ת מהזיק בפינו לזולתנו כמוש"כ החינוך במצוה רל"א וכמו"כ נתרבה מהשמר לך שבכלל זה אף לא להזיק לעצמו אמנם הרמב"ם בספהמ"צ ביאר לא כהחינוך ע"ש. וביותר נראה דלא יתכן לומר דס"ל כהחינוך דלפי"ז הרי המקלל קטן שאינו נכלם היה בדין שיתחייב משום קללה כיון דיסוד האיסור הוא מה שמזיקו בקללתו וא"כ הא לא גרע קטן שאינו נכלם מהמקלל עצמו ואילו בהל"א כתב הרמב"ם ז"ל ויראה לי המקלל את הקטן הנכלם לוקה ע"כ. והרי להדיא דקטן שאין נכלם אינו חייב על קללתו.
<b>והנה </b>גרסי' בירושלמי שבועות פ"ג הל"י זה הכלל כל ל"ת שיש בו מעשה לוקה ושאין בו מעשה אינו לוקה חוץ מן המימר והנשבע ומקלל את חבירו בשם כו' נשבע לשקר מנין ר"י בשם ר' ינאי כי לא ינקה כו' נשבע לחבירו בשם מנין מינה כיון שנשבע לשקר אין זה ירא קילל את חבירו בשם על דעתיה דר"י מנין כיון שקילל אין זה ירא מה מפקא מביניהון נשבע לשקר וקילל לחבירו בשם על דעתו דר"י חייב שתים על דעתיה דר"ל אינו חייב אלא אחת ע"כ. ותמוה דאפי' לר"ל דיליף דלוקין על נשבע ומקלל אף דאין בו מעשה מליראה את ה' וגו' הא מיהו נשבע ומקלל שני לאוין מיוחדים הם בשבועה לא תשבעו בשמי לשקר ומקלל מלא תקלל חרש ואף דילפי' מליראה דלוקין עליהן וא"כ למה לא יתחייב שתים בנשבע לשקר וקלל לחבירו בשם דהא ב' לאוין חלוקין הן.
<b>וביאר </b>בזה מרן הגרי"ז זצ"ל דמוכרח מכאן דהא דריבתה תורה מלקות אם קלל בשם מליראה את ה' אין זה מלקות על עבירת הלאו דלא תקלל ולוקה משום שנתרבה מכאן ללקות אף דאין בו מעשה אלא זהו דילפי' מליראה את ה' והפלא את מכותך דיש מלקות אם הוציא ש"ש בקללה משום דכתיב ליראה וכיון דאין זה ירא ע"ז גופא הוא דלוקה וכן ר"ל דיליף מהכא מלקות על נשבע ס"ל דבשבועת שקר אין המלקות משום לאו דלא תשבעו בשמי לשקר אלא דכיון דנשבע לשקר אין זה ירא, ועל אין זה ירא נתרבה כאן לאו ומלקות מקרא דליראה וגו' הלכך אם נשבע וקלל בשם לוקה אחת דתרוייהו חד לאו הוא משום ליראה וכיון דנשבע וקלל אין זה יראה.
<b>ולפי"ז </b>דנתבאר דיסוד האיסור קללה לענין ללקות הוא מה שמזכיר לש"ש על העבירה ומשתמש בש"ש לעבירת הקללה או השבועה לשקר וזהו האין זה יראה דמה שמזכיר ש"ש כשלעצמו אין בו שילקה משום אין זה ירא כדאסקינן בגמ' תמורה (ג: ושם) והשתא דלפי"ז במקלל את עצמו כיון דיש בזה עבירה שעובר משום השמר לך ושמור נפשך שהרי אם קלל עצמו בשם הא נמי הרי אין זה ירא וילקה ע"ד שלוקה במקלל חבירו או נשבע לשקר בשם שאף בכאן הזכיר ש"ש והשתמש בו לעבירה.
<b>והשתא </b>ניחא מה דמבואר מהרמב"ם דמקלל עצמו הוי בכלל מקלל חבירו מקרא דהשמר לך ושמור נפשך דהן אמת דאיסור קללת חבירו ואיסור קללת עצמו ב' איסורין נפרדים הם אבל לענין המלקות בשניהם שוה דתרוייהו לוקה משום ליראה את ה' וגו' נמצא דאין זה ירא שהזכיר ש"ש על עבירה, ואשר לפי"ז י"ל נמי דקרא דהשמר לך וגו' אינו לאו ואינו אלא איסור ומ"מ ילקה בקלל לעצמו דהרי הא מיהא הוי עבירה לכן הרי"ז לוקה משום שהזכיר ע"ז לש"ש ואין זה ירא, וניחא נמי לפי"ז מה דלא עבר בלאו בהמניח מכשולות דהשמר לך ע"ד שעובר בלאו במקלל עצמו דלמבואר אף במקלל עצמו יתכן דאין בזה לאו כ"א איסור הוא ששמענו ומה שלוקה אינו מהשם הזה אלא מקרא דליראה וגו'.
<b>וניחא </b>נמי בזה הגמ' בתמורה כד מוקים לקרא דאם לא תשמור ליראה לענין מקלל חבירו והק' בגמ' ואימא למוציא ש"ש לבטלה ומשני מי גרע מקלל את חבירו בשם ממוציא ש"ש לבטלה וקאמר ע"ז אנן הכי קא קשיא לן אימא מוציא ש"ש לבטלה תיסגי ליה במלקות אבל מקלל חבירו בשם כיון דקעביד תרתי דקא מפיק ש"ש לבטלה וקמצער ליה לחבריה לא תיסגי ליה במלקות כו' אי אמרת מוציא ש"ש לבטלה אזהרתיה מהיכא כו' ע"ש, יש מי שהק' דאכתי אמאי לא נוקים לה לענין מקלל את עצמו אבל מקלל חבירו כיון דאית ביה אף דקמצער ליה לחבריה לא תיסגי ליה במלקות וכקושי' הגמ' לעיל.
<b>אמנם </b>למתבאר הרי אין זה דומה למה שהק' הגמ' דנוקים לענין מוציא ש"ש לבטלה דהיינו שהאיסור הוא עבור הוציאו ש"ש לבטלה אבל על הזכרת ש"ש לעבירה לא תיסגי במלקות [והעבירה היא שמצער לחבריה והא דלא אמרו עבירת לא תקלל חרש י"ל דבקללה בלא שם ליכא אף איסור וכבר נחלקו בזה הראשונים.] אבל מה דהק' דנוקים ליה לענין מקלל עצמו הרי למתבאר אף בכאן האיסור הוא משום הזכרת ש"ש על העבירה וא"כ כבר אין לחלק בין מקלל עצמו למקלל חבירו דבתרוייהו אין זה ירא שהזכיר ש"ש על העבירה.
<b>אלא </b>דאכתי קשה למש"נ דמלקות דמקלל עצמו הוי משום אם לא תשמור ליראה וגו' דהא בגמ' שבועות מבואר דהמלקות הם מהשמר לך ושמור נפשך וכדאמר ר' ינאי וד"ה עצמו דכתיב רק השמר לך וגו' וכדר"א אמר ר' אילעא דאמר כ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא ל"ת, הן אמת דבשי' הרמב"ם מבואר כדברינו שהרי לא מנה ללאו דהשמר וגו' לא במנין הלוקין ולא במנין המצות, אמנם צ"ע מהגמ' בשבועות דמבואר להדיא דהו"ל לאו ואף לוקה מהשם הזה.
<b>ונראה </b>ליישב דהנה כל עיקר דביארנו דהמלקות הם משום אם לא תשמור ליראה וכיון דהזכיר ש"ש על העבירה אין זה ירא הרי"ז אינו אלא לר"ל משום ר' הושעיא דסובר דנשבע וקלל בשם בכולהון חייב משום ליראה והוא דנתרבה כאן מלקות על אין זה ירא אבל לר"י משום ר' ינאי דס"ל דנשבע לשקר בשם לוקה משום לא ינקה הרי דלא עובר משום ליראה וגו' מדלא לקי תרתי, וע"כ דלא ס"ל דנאמר בקרא דליראה וגו' ללקות על הזכרת ש"ש על עבירה כמבואר אדעתיה דר"ל, דלכך הוא דאין הוא מתחייב משום ליראה הנשבע לשקר בשם ולא נתרבה בהאי קרא דליראה וגו' אלא ללקות על המקלל חבירו בשם וא"כ לית לן לריבויא למקלל עצמו בשם שיתחייב משום ליראה דאי משום שהזכיר ש"ש על עבירה הא לא נאמר בקרא זה להתחייב ע"ז וכהנשבע בשם לשקר דאין עובר משום ליראה וגו'.
<b>ולפי"ז </b>הרי כבר ניחא מה דהק' להרמב"ם מהסוגיא דשבועות דבגמ' התם ר' ינאי הוא דקאמר לה דילפי' מלקות למקלל את עצמו מהשמר לך וגו' ור' ינאי לשי' דס"ל בירושלמי דבקרא דליראה וגו' לא נתרבה מלקות למזכיר ש"ש על העבירה דהא נשבע לשקר לוקה משום לא ינקה ע"כ מה דתנן מקלל עצמו חייב הוא משום השמר לך וגו', אבל הרמב"ם יתכן דס"ל כר"ל משום ר' הושעיא דנשבע לשקר ומקלל חבירו בשם כולהו מתחייב משום ליראה והיינו כמו שנתבאר אזהרה למוציא ש"ש על העבירה הלכך יש לן לחייב משום זה אף המקלל עצמו בשם.
<b>ובעיקר </b>דברי מרן הגרי"ז זצ"ל דחיוב מלקות למקלל הוא משום ליר
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקיד</span><span style="color:#1B1464">בענין פטור חכם להעיד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"א מהל' עדות הל"ב ז"ל <i>היה העד חכם גדול והיה בבי"ד פחות ממנו בחכמה הואיל ואין כבודו שילך לפניהם עשה של כבוד התורה עדיף, ויש לו להמנע, במד"א בעדות ממון כו'</i> ע"כ. ונראה מדבריו דיש לו להמנע וא"צ לעשות לפנים משורת הדין, וכן דקדק מדבריו המנ"ח. ובס' תו"ח דקדק אף מהגמ' כן. וצ"ע דמש"נ מפריקה וטעינה שאם היה נוהג לפנים משורת הדין חייב לפרוק ולטעון וכמוש"כ הרמב"ם בפי"ג מהל' רוצח ושמ"נ הל"ד אם היה חסיד ועושה לפנים משורת הדין אפי' היה הנשיא הגדול וראה בהמת חבירו רובצת תחת משאה של תבן או קנים וכיוצא בהן פורק וטוען עמו.
<b>ונראה </b>בזה למבואר דאינו חייב במצות הגדת עדות עד שיתבענו וכמוש"כ בהל"א. והנה בודאי אין ענין תביעה זו אך שיאמר לו שיעיד, אלא הוא דין תביעה לחובתו להעיד (עי' ריש פ' הכונס יעוי"ש היטב) ולפי"ז נראה דכל דאינו חייב להעיד אין בתביעתו ממש ואין לזה שם תביעה כלל, דמה שייך תביעה לדבר שאינו חייב לו, ולפי"ז הרי אין כאן מצות הגדת עדות באינו לפי כבודו כבמצות פריקה וטעינה, דבמצות פריקה אף שאינו לפי כבודו הרי לא בטלה המצוה וקיימת כאן מצות פריקה אלא שאינו חייב משום כבודו, הלכך שייך לומר דלפנים משורת הדין עליו לפרוק, אבל בהגדת עדות כל שאינו חייב לו להעיד א"כ אין בתביעתו ממש והוי כאילו לא תבעו דאין כאן מצות הגדת עדות כלל, וא"כ הרי לא שייך שיתחייב בזה מדין לפנים משורת הדין דהרי הוי כאילו לא תבעו שאין כאן מצוה.
<b>אלא </b>דלפי"ד ה"ה דת"ח יפטר אף משבועת העדות דהרי בעינן תביעה לחייב בשבועת העדות דלפי"ד הא נתבאר דכל שאינו חייב אין בתביעתו ממש. וקצ"ע דבגמ' שבועות (קלא.) אמרו אמתני' דאינה נוהגת אלא בראויין להעיד דהיינו מלך, דלפי"ד הו"מ לומר דהיינו ת"ח, הן אמת דבת"ח היה צריך לאוקמיה בבי"ד דזוטר מיניה. ועי' רש"י שם שכ' דה"ט דמלך לפי שאסור להעיד ולא פי' לפי שאינו חייב להעיד וצ"ע.
<b>אולם </b>בפי' המשנה כתב הר"ם דה"ט דמלך אינו בשבועת העדות לפי שאינו חייב להעיד. דלפי"ז צ"ל כמוש"כ דה"ה ת"ח. ועי' ברשב"א ריש פ' הכונס דמבואר מדבריו דכל שאינו חייב להעיד דליכא שבועת העדות, וזה כפי דברינו דכל שאינו חייב להעיד אין בתביעתו ממש ויפטר משבועת העדות, ובודאי דכמו"כ בת"ח קמיה בי"ד דזוטר מיניה. (ומה שיש לדון שיעשה לפנים משורת הדין מדין השבת אבידה או מלא תעמוד וגו' יל"ע בזה, וכמו"כ בעדות באיסורא דאית ביה ממונא מסתבר דיהא שבועת העדות דלאחר דאין כאן דחיה הדר דין חיובו להעיד לחבירו כנ"פ). (ואי שיהדר משום השבת אבידה זה כבר כתב הרמב"ם בענין פריקה וטעינה, וגם דאיכא לאשכוחי דחייב רק משום מצות הגדת עדות ואין בזה השבת אבידה כגון שע"י עדותו לא יבורר שזה שלו אלא שיזכה מתפיסה, וכן יל"ע במומר, וכן שיעור הטירחה, וכן בדין מרומה, וכ"ז צ"ע).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקטז</span><span style="color:#1B1464">בענין עדות שאאי"ל ועדות שבמב"כ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ט <i>אדם טריפה שהרג את הנפש נהרג שנאמר ובערת הרע מקרבך והוא שיהרוג בפני בי"ד אבל בפני עדים פטור שמא יוזמו ואם הוזמו אינן נהרגין שהרי לא זממו אלא להרוג טריפה וכל עדות שאינה ראוי להזמה אינה עדות בדיני נפשות</i> עכ"ל. ומדבריו יראה דבעדות ממון לא בעינן עדות שאי"ל שכ"כ וכל עדות שאינה ראוי להזמה אינה עדות בד"נ, ומינה דבדנ"מ הוי עדות אף באינה ראויה להזמה. וכן דייק הלח"מ בפ"ב מהל' עדות הל"ז אלא שהק' דבפ' הנשרפין (עח.) אמרו בסתם וכל עדות שאאי"ל לא שמה עדות, דמשמע בין בדנ"מ בין בד"נ ע"ש. ובדרכי משה חו"מ סי' ל"ג כתב נמי כשי' הרמב"ם דבממון אין אנו צריכים עדות שאי"ל, ושכן שי' הנ"י, ובד"מ הארוך הביא שכן שי' ר"י הובא כ"ז גם בסמ"ע, ועי' ש"ך דכו"ע ס"ל דגם בממון בעינן עדות שאי"ל ע"ש היטב. אולם ממש"כ הרמב"ם בכאן הרי יראה ברור דדוקא בנפשות בעינן עדות שאי"ל ולא בדנ"מ.
<b>ועי' </b>באו"ש במילואים להל' עדות דנראה מדבריו שדייק מדברי הרמב"ם דרק באינה ראויה להזמה אזי כשר עדות שאאי"ל גם בדנ"מ יעוי"ש.
<b>ובנוב"י </b>מ"ק ת' ע"ב חולק על הש"ך במש"כ דמאי דאיכא דס"ל דבממון א"צ עדות שאי"ל היינו מדרבנן והוא מהתקנה דא"צ דו"ח מפני נעילת דלת נאמר גם בתקנה זו דא"צ עדות שאי"ל, והשיגו הנוב"י וכתב דמדין תורה הוא מה דא"צ בממון עדות שאי"ל ע"ש.
<b>ולענין </b>קנס אי בעינן עדות שאי"ל הנה לא מיבעי להש"ך דמדין תורה לעולם גם בדנ"מ צריך עדות שאי"ל ואך מהתקנה שביטלו דו"ח הוא דא"צ עשאי"ל, דלפי"ז בקנס דלא ביטלו לדין דו"ח א"כ ה"ה דבעינן נמי עדות שאי"ל, אלא דגם להנוב"י שכתב דמדין תורה הוא דא"צ בדנ"מ עשאי"ל מ"מ בקנס כתב הנוב"י דבעינן עשאי"ל, ואין בין הש"ך להנוב"י אלא גזילות וחבלות דלהנוב"י הרי אך בקנס נתרבה דבעינן עשאי"ל כבדי"נ אבל גזילות וחבלות שוים לכל דנ"מ, אבל להש"ך דגם בדנ"מ בעינן עדות שאי"ל ומדרבנן הוא דא"צ מהתקנה דא"צ דו"ח, א"כ בגזילות וחבלות דצריך דו"ח כמו"כ נבעי עשאי"ל.
<b>ובגמ' </b>ב"ק (עה:) מוקי רב אחא בריה דר"א לפלוגתייהו דסומכוס ורבנן בעדות שאאי"ל כגון דאתו סהדי ואמרי ליה גנבת ואמר להו גנבתי וטבחתי ומכרתי מיהו לא בפניכם גנבתי אלא בפני פלוני ופלוני, ואייתי סהדי ואזמינהו דלא באפייהו גנב ואתו פלוני ופלוני ואסהידו ביה דגנב וטבח ומכר, ובהא קמיפלגי דרבנן סברי הויא לה עדות שאאי"ל וכל עדות שאאי"ל לא הויא עדות, וסומכוס סבר עדות שאאי"ל הויא עדות, ופריך והא קי"ל דעדות שאאי"ל לא הויא עדות, הנ"מ היכא דלא ידעי באיזה יום באיזה שעה דליכא לעדות כלל, אבל הכא סיועי הוא דקא מסייעי ליה. ומבואר מכאן דמה דקי"ל דעדות שאאי"ל לא הויא עדות הוי נמי בדנ"מ. אלא דהכא הוי לענין קנס, וזה הרי הוכחת הנוב"י דאף אי ס"ל דעדות שאאי"ל בדנ"מ הוי עדות הנ"מ בממון אבל בקנס שוה בזה לד"נ דלא הויא עדות כלל, והכא הרי לענין קנס איירינן.
<b>וצ"ע </b>דהנה ממש"כ הרמב"ם וכל עדות שאינה ראוי להזמה אינה עדות בד"נ הרי מבואר מזה דלבר מד"נ לא בעינן עדות שאי"ל בשום עדות והיינו דבכל דנ"מ א"צ יכול להזימה ואף בעדות קנס, וקשה טובא דבסוגיא הנ"ל מפורש דאף בממונות בעינן עדות שאי"ל, ומ"מ לענין קנס בודאי הרי מבואר מזה דצריך עשאי"ל דהרי אמרו זאת לענין קנס (וגם דצ"ע דלכאורה כמו"כ עלינו לדייק מדברי הרמב"ם דלבד מד"נ לא בעינן עשאי"ל ואפי' במלקות, וזה הרי בודאי אינו, וע"כ דאין זה דיוק, וקשה מה שהוציא מכאן הלח"מ דבממון ס"ל להרמב"ם דא"צ עשאי"ל מיהו יש ליישב ואכ"מ).
<b>והנראה </b>בזה דיל"ע במה דבעינן עשאי"ל אי למדנו זאת מסברא כיון דאשכחן דהתורה האמינה לעדים בעדות וגם אשכחן דאם הוזמו חייבין, א"כ עלינו לומר דמה דהאמינתו תורה לעדים הוא אך משום דלא חיישינן שמא אמרי שקר, כיון דאם יוזמו יתחייבו א"כ הם חוששין לשקר, ועי' בית הלוי ח"ב סי' ה' שכ"כ. אולם י"ל דגזה"כ והלכה היא דבעינן עדות שיוכל להתקיים בעדותן פרשת הזמה, וכמוש"כ רש"י בפסחים (יב.) דכתיב ודרשו השופטים היטב והנה עד שקר העד ועשיתם לו כאשר זמם, עדות שאתה יכול לקיים בהם תורת הזמה הוי עדות וכשא"א יכול לקיים תורת הזמה אינה עדות. והוא דנלמד מכאן דיש הלכה בעדות שתוכל בהם להתקיים פרשת הזמה, אבל אין זה כדי לחזק הדבר שלא שיקרו.
<b>ויש </b>להביא ראיה לזה דמה דבעינן שיהיו ראויין להזמה אינו משום חשש משקר אלא דהוי הלכה בעדות, ממה שיש שפי' והובא בתוס' ב"ק (צ:) בהטעם דאין עד נעשה דיין לפי שלא יקבלו הזמה על עצמם, וכבר הק' התוס' הא אפשר להזימם בבי"ד אחר, אלא דשי' אלו סברי דבעינן שיוכל להתקיים פרשת הזמה בבי"ד זה דוקא, והרי הכא אין זה נובע מהחשש משקר, דלענין זה כך לי אם יכולים אנו להזימם בבי"ד זה כמו בבי"ד אחר, וע"כ מוכרח מכאן דהוי הלכה דבעינן עשאי"ל, ואין תלוי בחשש משקר הלכך שייך גם לומר דההלכה היתה דבעינן ראויה להזמה בפני בי"ד זה שהעידו בפניו (ובחי' למכות ביארתי לקפידה זו).
<b>וכן </b>יש להביא ראיה מדברי רש"י בסנהדרין (עח.) דאמר רבא עדים שהעידו בטריפה והוזמו אין נהרגין, עדי טריפה שהוזמו נהרגין, רב אשי אמר אפי' עדי טריפה שהוזמו אין נהרגין לפי שאינן בזוממי זוממין, היינו דמזימי עדי הטריפה הוי עדות שאאי"ל, דאין לחייבם על מה שהעידו על עדי הטריפה להרגם דגברא קטילא בעי למיקטל, וכתב רש"י דה"ט דרבא דמכשיר בזה עדות שאאי"ל, דכיון דע"ז חידוש הוא אע"ג דהוי עדות שאאי"ל מיקטלי. והנה כ"ז ניחא אי מה דבעינן עדות שאי"ל הוי הלכתא בלא טעמא, שאינו משום חשש משקר, דהרי יש לנו להאמין לעדות, מ"מ יש הלכה דבעינן עדות שאי"ל א"כ שייך לומר כיון דע"ז חידוש הוא א"כ לא נאמר בזה הלכה זו דבעי עשאי"ל, אבל אי נאמר דכל עיקר נאמנותם הוי משום דיכולים להזימם ולחייבם, א"כ מה שייך לומר ע"ז דכיון דע"ז חידוש הוא א"צ לזה עשאי"ל והרי חסר בנאמנות העדים, וכי משום דחידוש הוא נאמר דא"צ בזה בירור שהם עדים כשרים ככל עדות דעלמא. ומוכח מזה כפי מש"כ דמה דבעינן עשאי"ל אינו משום חשש משקר אלא דהוי הלכה דבעינן שיוכל להתקיים בזה פרשת הזמה.
<b>וכמו"כ </b>יש להוכיח מדברי הרמב"ם דמה דבעינן עשאי"ל הוי מהלכתא ולא משום חשש משקר, ממש"כ אבל בפני עדים פטור שמא יוזמו ואם הוזמו אינן נהרגין. דהנה אי כל עיקר הדין הוא משום חשש משקר ומה דמיסתפו שיזימו אותם הוא הנותן תוקף לעדותן, א"כ הרי העיקר הוא משום דכבר עתה בשעת העדות אין חוששין שיוזמו ויתחייבו, והיה לו להרמב"ם לומר "שאם" יוזמו אין נהרגין, ואילו הוא כתב "שמא" יוזמו ואם הוזמו אינן נהרגין. דמבואר דמה דפסלי להו הוא משום דחיישינן שמא תהיה כאן הזמה ואזי לא תתקיים כאן דין הזמה, דהיה נראה דאם לא היה החשש שיוזמו היה כשר, והרי אדרבה כל עיקר נאמנותן הוא משום דיתכן שיוזמו, דאם לא יתכן שיוזמו הרי אין להאמינם כיון דלא מיסתפו. ומבואר מזה דהא דבעינן עשאי"ל הוא כדי שתוכל להתקיים כאן פרשת הזמה, וזהו שכתב שמא יוזמו ואזי לא תתקיים כאן פרשת הזמה.
<b>אולם </b>צ"ע דדברי רש"י סתרי אהדדי למה שהבאנו להוכיח מדברי רש"י דעדות שאאי"ל דפסולה הוא מהלכה ולא משום חשש משקר, דמדברי רש"י במרובה (עה:) מבואר לא כן, דהנה כבר הבאנו לעיל סוגי' הגמ' דמקשה לסומכוס דמכשיר עדי כפל ודו"ה אף שהודה להם והוי עדות שאאי"ל, ותי' בגמ' ע"ז הנ"מ היכא דלא ידעי באיזה יום באיזה שעה דליכא לעדות כלל, אבל הכא סיועי הוא דקא מסייעי ליה ופרש"י דאיכא למימר דלהכי עבדי דמיסתפו דלא ליתו סהדי דלזמינהו כו' אבל הכא דהא דאין אתה יכול להזימה היינו משום דקושטא קא מסהדי מכ"ש דעדותן עדות דסיועי קא מסייעי כו' ע"ש. והרי מבואר מזה דכל מה דבעינן עשאי"ל הוא משום חשש משקר ולכן הוא דנאמנין הכא כיון דקושטא הוא ומשום זה הוי עדות שאאי"ל אדרבה אלים טפי. אבל אי הוי הלכתא דאין חשובין עדות אלא עשאי"ל ואינו משום חשש משקר א"כ מה יהני ע"ז שיש כאן בירור דהוי קושטא, והרי לא מטעם חוסר נאמנות באנו לפוסלם, וקשה דלפי"ז דברי רש"י סותרים זל"ז דכאן מבואר ברש"י דהוא משום חשש משקר, ומהסוגי' דסנהדרין שהבאנו מבואר דהוא משום הלכה מיוחדת. ובאמת הרי כן מבואר בגמ' כרש"י דכאן כשר עדות שאאי"ל משום דסיועי הוא דקא מסייעי ליה, והרי להדיא דכל עיקר מה דבעינן עשאי"ל הוא משום חשש משקר, ואף רבנן דפליגי עליה דסומכוס לכאורה הוא מטעם אחר דבעינן עדות שנאמנים כשלעצמם ולא ע"י בירור אחר במה שהודה להם דכשלעצמם אין להם נאמנות כיון דהוי עדות שאאי"ל דמה דאם לא היה מודה להם היה ממילא גם עשאי"ל אי
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכט</span><span style="color:#1B1464"> בענין שטר ועדות בכתב</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ג מהל' עדות הל"ד ז"ל, <i>דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנאמר על פי שנים עדים מפיהם ולא מכתב ידן אבל מד"ס שחותכין דנ"מ בעדות שבשטר אע"פ שאין העדים קיימין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות ואצ"ל במכות ובגלות אלא מפיהן ולא מכ"י</i> עכ"ל, והרמב"ן בספהמ"צ שורש ב' הקשה עליו וז"ל מהן שאנו דנין בגיטין בעדי חתימה בלבד והאשה המוציאה לפנינו גט חתום מקיימין אותו בחותמיו ומתירין אותה להנשא ע"פ עדות השטר וזה לדברי הכל. ובחי' רח"ה ביאר דקושי' הרמב"ן נחלקת לשנים חדא דאיך הדין באם יגרש או יקדש בשטר שיש עליו עדים שפיר דמי הא קי"ל דהמגרש והמקדש בלא עדים לאו כלום הוא וא"כ להרמב"ם דלא חשיבא עדות כלל מד"ת מפני מה מהניא עדות שבשטר לשוי' גירושין וקידושין ע"י עדות זו, ועוד קשה ואמאי סמכינן באשה המוציאה גט לפנינו לומר שנתגרשה וסומכין על זה ע"י ע"ח שבגט הרי להביא ראיה שנתגרשה בעינן עדות גמורה מד"ת משום דאין דשב"ע פחות משנים ועדות זו פסולה מד"ת משום דהויא מפ"כ. וע"ש עוד דגם לחלות הקידושין והגירושין ג"כ צריך מה שיש ראיה ע"פ עדות שבשטר ולכן אף דלקושיא קמייתא י"ל דעדות שבשטר אמנם עדות הוי אלא מה שחשוב אף הגדה זו דהוי מד"ס והרי לעדי קיום א"צ להגדה ורק לקיום, אבל הרי מ"מ במה דהוי עדות שבשטר עדות על גוף הגו"ק אע"פ שלא ראו הרי"ז ודאי דהוי מגזה"כ דחשיב אף הגדה ולכן שייך לומר דמגזה"כ הוי כמעידין על הגו"ק וע"ש שישב שי' הרמב"ם דחלוק שטרי קנין משטרי ראיה דרק בשטרי קנין יש בזה חלות שטר וממילא חשיב הגדת עדות ולכן מהני בגו"ק ומש"כ הרמב"ם דהוי מד"ס אינו אלא על שטרי ראיה ע"ש היטב, אלא דיל"ע ממש"כ הגר"ח עצמו פ"ח הי"ג מהל' שבועות דאף בשטר יש בו הקנאת שיעבוד וא"כ נמצא דאף שטרי ראיה הרי הם בעצמותם גם שטרי קנין וצ"ע.
<b>והנה </b>לכשתדקדק בדברי הרמב"ם תראה דמש"כ שהוא מד"ס לא כתב אלא לענין שחותכין הדין אע"פ שאין העדים קיימים כדי שלא תנעול דלת וכן פי' הלח"מ. וע"ש שהביא דברי הרמב"ם בפ"ט הי"א שכתב החרש כשוטה כו' צריך להעיד בבי"ד בפיו או שיהיה ראוי להעיד בפיו והיא הגירס' קמן ולא כגירס' הטור ברמב"ם. ולפי"ז הרי מבואר דדעתו דהוכשרה עדות מפי הכתב ורק בעינן שיהא ראוי להעיד וכשי' ר"ת, ולפי"ז נמצא דלענין שהעד קיים אלא שבמקום להעיד בפיו מעיד הוא בכתב הרי"ז מעיקר הדין ודין תורה הוא ורק באופן שאין העדים קיימין שאזי אף בכתב אינו מעיד שהרי אינו קיים כבר וכל העדות הוא הגדתו בכתב גרידא ומה שהכתב יהא לו דין כקבלת עדות בזה הוא דהעלה הרמב"ם דהוא מד"ס.
<b>ולהאמור </b>נמצא דקושי' הרמב"ן תהא קיימא רק ממה שסומכין על השטר בדשב"ע אף באופן שאין העדים קיימין אבל מעצם חלות הגו"ק לא קשה כ"כ דמידי איירי שמתו העדים בין כתיבת השטר לגו"ק, וביותר תתאלם קושי' דהרי הרמב"ם עצמו דקדק לומר דרק בדנ"מ הוא דאמרו מד"ס לחתוך הדין בשטר ולא בקנסות ומכות וגלות ולכאורה בפשוטו הוא מהטעם דרק בדנ"מ תקנו משום נעילת דלת וא"כ בגו"ק דהוי דשב"ע מהיכא תיתא דיהני ולומר שאפקעינהו רבנן כדי להאמין לעדות שבשטר.
<b>אמנם </b>נראה דמל' הרמב"ם יראה שבקנסות ומכות וגלות לא דנין כלל ע"פ השטר אפילו בעדיו קיימין שהרי ז"ל, ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות כו', ולא דקדק לומר דוקא באין עדיו קיימין, מיהו יתכן דרק לזה קרי שטר דבעדיו קיימין הרי"ז עדות גמורה אלא היא מפי הכתב. מיהו מזה גופא שבא לומר דאין דנין לא בקנסות ולא במכות וגלות נראה דקאי על עיקר דין שטר דלענין תקנ"ח באין עדיו קיימין אין לו להשמיענו זו לאחר שכבר כתב שהוא מד"ס כדי שלא תנעול דלת, ולפי"ז יתבאר דאמנם ס"ל כרש"י דאין מקבלין עדות בכתב וכגירס' הטור ברמב"ם דאף הראוי להגיד ג"כ אינו כשר מפ"כ ורק בדנ"מ הוא דמהני עדות שבכתב מדין תורה כשהעדים קיימין.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דאע"פ דבכללא דמפיהם ולא מפ"כ אף זה נכלל שיעיד בפיו דכל שחלות שטר עליו הכשירה תורה להעיד בכתב זה שהוא שטר כמו בפיו וכמו שביאר הגר"ח בשי' דזה אמור דוקא בעדות שבשטר קנין אלא לפי ביאורנו אף בשטר קנין גופיה לא חידשה תורה להכשיר מפ"כ לגמרי שיוכשר אע"פ שאין העדים קיימין אלא רק זאת דכמו לר"ת יכול הוא עצמו להעיד בכתב ולא באמירה כן לדידן יכול להעיד בכתב ולא באמירה והוא שכתב זה דין שטר עליה ולכן הוא דכשר אף בגו"ק כמו בשטרי מכר. ועוד נראה להוסיף דהא שטרי ראיה בכלל דין שטר הוא לא מיבעיא אי נימא דאף בשטר ראיה יש הקנאת שיעבוד וכמו שהבאנו בשם הגר"ח וא"כ הרי שטר קנין הוא השטר ראיה אלא י"ל ביותר למבואר בתוס' כתובות (כ.) ד"ה ור"י דצריך דעת המתחייב בשטר וא"כ נמצא דשטר אין זה רק הגדת עדות מהכתב אלא שאף בשטרי ראיה חל ביה חלות שטר על המתחייב וכיון דחל ביה דין שטר הוא דמהני לראיה כמו שטרי קנין אבל בשאר ענינים שאין בו חלות שטר וחיוב על החייב וכגון מכות וגלות וכן קנסות דאינו חוב ממון ורק דין לקנסו וכפי שביאר בארוכה הר"י מגא"ש בשבועות לענין שבועת העדות בקנס ולכן שוין הדינים בקנסות ומכות וגלות דבכולהו פסול עדות בכתב והוא לפי שאין לזה דין שטר [מיהו יעוי' מש"כ במ"א בביאור ענין דעת המתחייב וא"כ אין מוכרח שיהא מכח התחייבות זו חלות שטר ע"ש].
<b>עוד </b>יתכן לומר דלעולם שי' כר"ת דעדות מפי הכתב כשר לעולם אף במקום שאין לזה דין שטר ומ"מ יתכן למצוא חילוק בין כל עדיות שבתורה לעדות כגון קנסות ומכות וגלות והוא דנבאר דמיעוטא דמפ"כ הוא מע"פ שנים עדים יקום דבר מפיהם ולא מפ"כ, ויתכן דזה אינו אמור אלא כשבי"ד צריכים לקיים ולחייב ע"פ העדים ושנאמר שאין בי"ד דנין ומחייבין אלא ע"פ עדים ולא ע"פ כתב אבל עצם העדות חשובה אף הגדה אף שהיא מתוך הכתב וע"ד שהגר"ח רצה לחלק דעדים מפי הכתב דאף אמנם דלא חשיבא הגדה אבל עדות מ"מ הויא והוא שמיעוט הוא רק בהגדתן לבי"ד אף אנו נוכל לחלק דאף אמנם הגדה חשיבא אבל לענין שבי"ד יחייב ע"פ לא הוי ~וע"ד מה שצריך דוקא הגדת עדים ולא מהני לא תהא שמיעה גדולה מראיה אע"פ שהבירור קיים גזה"כ שצריך הגדת עדים אף כאן אמנם דין עדות להעביר הידיעה לבי"ד יש לזה אלא גזה"כ שצריך הגדה ודו"ק ובזה יבא לן חילוק בין עדות בדנ"מ ודשב"ע והדומה לעדות קנסות ומכות וגלות והדומה לזה.
<b>דהנה </b>כתב הרמב"ם ריש פכ"ד מסנהדרין הל"א יש לדיין לדון בדנ"מ ע"פ הדברים שדעתו נוטה להן כו' ובסו"ד א"כ למה הצריכה תורה שני עדים שבזמן שיבואו לפני הדיין שני עדים ידון ע"פ עדותן אע"פ שאינו יודע אם באמת העידו או בשקר עכ"ל, ומבואר דאין ענין העדים שעל ידם יודע הדיין אמיתות הדבר ודן ע"פ הבנתו ובידיעתו בענין, אלא דהדיין יכול לדון ע"פ העדים ולתלות הקולר בצוארם, וכן מבואר ממש"כ שם בהל"ג ז"ל, ומנין לדיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצוארי העדים ת"ל מדבר שקר תרחק כיצד יעשה כו' יסלק עצמו מדין זה וידיננו מי שלבו שלם בדבר והרי הדברים מסורים ללב כו' עכ"ל, והרי מבואר דכל איסורא לדון בדין מרומה אינו שהרי"ז נמצא גוזלו ומטה משפט אלא דמשום מדבר שקר תרחק נגעו בזה, וכמוש"כ בסו"ד וידיננו מי שלבו שלם דבודאי אין הכוונה שהוא יחלץ מהעון ויפול דיין אחר תחתיו אלא הכונה שאע"פ שמעיקר הדין אפשר לדון ע"פ העדים ולהיות קולר תלוי בצוארם אלא דיש בזה איסור דמדבר שקר תרחק כיון שנראה לי שזה שקר אבל הדיין האחר שלבו שלם הרי אין בזה משום מדבר שקר תרחק ועצם הדין הרי אפשר לחתוך ע"פ העדים.
<b>ומ"מ </b>נראה דזה אינו אמור אלא בדין שא"צ לדונו אלא כדי לברר הדין ואין הבי"ד מחייבים כלום בעדותן אבל בנדון של הוראת שעה שמכין ועונשין שלא מהדין בכאן ברור שאם יסמכו בי"ד על עדות מרומים הרי הם שופכי דמים ואין יכולים לתלות הקולר בצוארי העדים שהרי כאן אין המעשה והעדות על המעשה מחייב וכל עיקר חיובו הוא מה שנראה לבי"ד להרגו וכל שאין נראה להם הרי אסור להרגו, וביותר י"ל דממילא אין זה הוראת שעה דאין השעה צריכה לכך מיהו אין הדבר מוכרח דאכתי משכחת שהשעה צריכה לכך שהעם סבורים שהעדים דיברו אמת, (והארכתי בזה בחי' להל' רוצח ושמ"נ אם בכה"ג אכתי חשיב הוראת שעה) אבל ביותר נראה דאף כשדנין דין דאורייתא אבל כל שהבי"ד הם המחייבים בכאן ענין העדים הוא באמת שעי"ז יודעים בי"ד אמיתות הדבר ולכן כל שנראה לדיינים שהם משקרים ולא נתברר להם אמיתות הדבר אין בכחם לחייב דאין שייך לתלות הקולר בצוארי העדים שאין דין הדיין בכאן רק לאשר מה שאמרו העדים אלא הם הצריכים לחייבו וכל דס"ל שאינו חייב איך יתכן לחייבו וחילוק זה נראה מכוון ונכון (ועי' מש"כ בספרי למסכת מכות לבאר ענין חיוב ע"ז שהוא רק לפי שהם אמנם המחייבים ולפי"ז זה אמור אף בכל חיובי בי"ד פרט להורא
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תצז בענין אי הולכין בנפשות בתר רוב</span>
<b>בשמעתתא </b>ד' פ"ח הביא להק' מהסוגיא בבן סו"מ דהוכיחו דהולכין בנפשות בתר רוב מש"נ מממון דאין הולכין אחר הרוב ומשום דמסייע חזקה דממונא למיעוטא ה"נ בנפשות מסייעת חזקה דגופא להמיעוט ומסקנת השמעתתא דבאמת אף בנפשות אין הולכין אחר הרוב ודחה הראיה מפ' בסו"מ ע"ש בדבריו.
<b>ונראה </b>דיש לדחות הראיה מהסוגיא הנ"ל באופן אחר דהנה שם בסוגי' (סנהדרין סט.) אמר ר' כרוספדאי כל ימיו של בן סורר ומורה אינו אלא שלשה חדשים בלבד ושם בגמ' ש"מ דיולדת לשבעה אין עוברה ניכר לשליש ימיה דאל"כ ל"ל תלת בתרי ותילתא סגי וכו' א"ל ובד"נ מי אזלינן בתר רובא התורה אמרה ושפטו העדה והצילו העדה ואת אמרת זיל בתר רובא כו' ובד"נ לא אזלינן בתר רובא והתנן אחד אומר בשנים בחודש ואחד אומר בג' עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו של חודש וזה אינו יודע ואי ס"ד לא אזלינן בתר רובא נימא הני דוקא קא מסהדי ואכחושי הוא דקא מכחשי אלא לאו משום דאזלינן בתר רובא ורובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא אר"י מדיפתי אף אנן נמי תנינא בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה כו' וחייבין עליה משום א"א כו' ואמאי אימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קדיש אלא לאו דאזלינן בתר רובא ורוב נשים לאו איילוניות נינהו ע"כ, והרי מבואר מכל הנך דוכתי דאזלינן בנפשות בתר רוב.
<b>ונראה </b>דהנה תנן במכות (ו.) אר"י בד"א בד"נ אבל בדנ"מ תתקיים העדות בשאר ולא פסל קרוב או פסול ופרש"י דבד"נ כתיב והצילו העדה ומהדרינן אזכותא, ובתוס' הק' נילף כמו"כ לדנ"מ ממשפט אחד, והנה הרי לא ילפי' ממשפט אחד דאיכא דין והצילו העדה בדנ"מ שהרי אין שייך זאת, אלא ע"כ דאף בד"נ אין ביאורו דוהצילו העדה הוא הסיבה לפסול העדות בנמצא קאו"פ ואינו אלא דרש לדין שבטילה.
<b>ואשר </b>ע"כ נראה דהנה בזה דדרשו בבן סו"מ בן ולא הראוי להיות אב והיינו שלשה חדשים לאחר גדלות שאז ברוב נשים שניכר עוברם לשליש ימיהם כבר הוי ראוי להיות אב והרי הוא ראוי להיות אב אף בפחות מזה דיכול לבא על אשה שיולדת לז' ואז הרי יהא ניכר אבהותו בתרי חדשים ותילתא כדאמרו בגמ' ובפרט אי יבא על הרבה נשים אזי רוב הוא דיהיה ניכר אבהותו בפחות דלא שכיח שלא תהא אחת ביניהן היולדת לז'. אלא דהביאור דהתורה תחמה לנו שיעור גדלות לבן סו"מ ודיברה תורה בל' רוב וכיון דרוב נשים יולדות לתשעה א"כ שיעור גדלות האמור להוציאו מכלל בן הוא י"ג ושלשה חדשים ואין תלוי במה שהוא בפועל ראוי להיות אב שאין הראוי להיות אב מוציאו מכלל בן אלא שאינו אלא דרש לשיעור גדלות בבן סו"מ ואף אילו אמר שהוא ראוי להיות אב כבר.
<b>ולפי"ז </b>צ"ע מאי שייטא דוהצילו העדה לכאן והרי אין ענינה אלא לתלות לזכות והרי נתבאר דאפי' אם אמת הוא שהוא ראוי להיות אב אכתי הוא בכלל בן סו"מ. אלא דלמש"נ דוהצילו העדה אינו אך לענין הצלתו בפועל אלא הוא דרש וילפותא לבאר הכתוב, לכן כמו"כ אף בכאן ילפי' מוהצילו העדה שע"כ מה שקבעה תורה שיעור גדלות להוציאו מכלל בן סו"מ הוא מעת שראוי להיות אב במיעוט נשים דדיברה תורה בל' מיעוט היכא דאיכא עי"ז הצלה ופשוט הוא בביאור הסוגי'.
<b>והרי </b>נתבאר דמאי דאזלינן הכא בנפשות בתר רוב אין זה שאני תולה לתלות ברוב ולחייבו אף שיתכן שהוא באמת פטור שהוא מהמיעוט, אלא דאינו אלא לבאר דרש וכוונת הכתוב ואין שייך כאן ענין חיישינן למיעוטא שלאחר דילפי' ששיעור גדלות לבן סו"מ הוא י"ג וד' חודש אין ספק בזה ואפי' משכחת שיהיה ראוי להיות אב ג"כ הוי בכלל בן סו"מ והרי אין ענינה כלל להך אי אזלינן בנפשות בתר רוב לתלות ולהסתמך על הרוב להרגו אף את"ל דהאמת כהמיעוט שהוא נקי וצדיק.
<b>אלא </b>דלפי"ז קשה מה דמדמי הגמ' לרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא ומקיימים העדות אע"פ שיתכן שאלו העדים מהמיעוט הם ובאמת הכחישו זא"ז ואין העדות נכונה והשתא דסמכינן שהם מהרוב וקטלינן להנידון וזה הרי ממש הדין הלך אחר הרוב. וכן בפחותה מבת שלש שנתקדשה שחייבין עליה משום א"א וסמכינן על הרוב שאינה איילונית והיא א"א אף שאם היא באמת מהמיעוט אינה א"א ובטעות הרגנו לבועלה, משא"כ מה דהוכחנו מבן סו"מ שאזלינן בתר רוב אין זה אלא לדרש הכתוב אבל באמת לא סמכינן על הרוב להרגו ועכצ"ל דראית הגמ' היא בק"ו דאי קטלינן על פי הרוב כ"ש לענין לדרוש הכתוב שהרי לא יצאו דיני נפשות מכללם שלא יהיה נאמר בהם דין רוב והרי כבר אין להסתפק בזה דבודאי דיברה תורה בל' רוב אף בנפשות.
<b>אמנם </b>נראה דאף כאן אין ענינו דסמכינן על הרוב לתלות שכך היה הדבר אלא שאף כאן אינו אלא לענין לדרוש הכתוב, דהנה המהרש"א בקידושין תמה מאי מייתא ראיה מבת ג' דחייבין עליה משום א"א והרי י"ל דחייבין היינו דקטלינן לבועלה לאחר שתגדיל ויתברר הספק ותי' דהתראת ספק היא מ"מ שהרי לא נתברר לן בעת ההתראה אי ימיתוהו דאפשר שיתברר שהיא איילונית ע"ש. והנה מה דמהני לזה אי אזלינן בתר רוב אין לפרש לפי שקטלינן ליה מיד בכל אופן שאזי נמצא דהוי התראת ודאי, דזה אינו חדא דלמה לא נשהה עד שתגדיל אף שאתה מענה דינו שהרי דילמא יתברר שהוא פטור וכעין זה כתב הר"ן חולין (יא.) ע"ש, ועוד דאף זה אין יוצא מכלל התר"ס דמה שיהרגוהו שלא כדינו אין זה בגדר התראה ואין כלול בהתראה רק מה שיתכן שיהרגוהו ע"פ דין, ובזה לעולם הוי התר"ס (וזה דוחק לומר שהרי באמת יש רוב אלא שכל שאכתי יש מיעוט שינצל אזי אינו גומר בלבו שאמנם יהרג אבל באם יודע שבודאי יהרג רק אינו יודע אם יהרג כדין או מדין רוב אז גמר בלבו שאמנם יהרג כדין). אלא בודאי הפי' דמה דאמרה תורה דצריך התראה ושתהא התראה מבוררת ולא התר"ס הדין הוא שסגי התראה המבוררת ע"פ הרוב ושם התראה עלה ואף אי האמת שאינה א"א מ"מ התראה מעליא היא בכאן ואין כאן חסרון התראה וזהו דהוכיחו כאן דאף בכאן דיברה התורה בל' רוב והדין התראה האמורה בתורה היינו התראה שיש לתלות דימות בסופו ע"פ רוב והרי"ז ע"ד שהוכיחה הגמ' מבן סו"מ דדיברה תורה בנפשות בל' רוב וכמוש"נ.
<b>ולענין </b>מה דהוכיחו מרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא אף בזה נראה לבאר כן, דהנה צע"ג הרי בודאי אף הנך דטעו היינו שאין יודעים אי עיברו בי"ד החודש ויש מהם סבורים שעיברו ויש סבורים שחסר היה החודש הקודם נמצא דרובא דאינשי מכוונים היום הנכון דפלגא מהטועים ואינך דידעי כולהו ס"ל דעיברו החודש, וא"כ קשה אדרבה אי אזלינן בתר רוב הנהו דוקא קאמרי ועדות מוכחשת היא וצע"ג.
<b>ואין </b>ליישב דאך כשעיברו החודש סברי העם שלא עיברו וכולהו טועים דמעצמם אין אומרים שעיברו דא"כ הא תינח אם היה מעובר אבל בהיה חסר החודש הקודם אזי עדות מוכחשת היא דלכו"ע לא עיברו, אלא בודאי דלעולם רוב העם אינם יודעים בדיני העיבור ואין ידוע אם עיברו או לאו, ולכן באחד אומר ביום ב' ואחד אומר בג' אי עיברו אנו אומרים דהמעשה היה בב' וזה שאומר בג' לפי שאין יודע בהעיבור, וכן אם היה חודש חסר אזי תלינן דהיה המעשה בג' וזה שאומר ב' לפי שסבור שעיברו, והרי קשה כנ"ל דוכי לעולם טועים בהיפוך מהאמת וע"כ כמוש"כ דפלגא סוברים שעיברו ואידך פלגא הטועים סוברים דלא עיברו ונמצא דרובא דוקא אמרו ולמה מכשרינן להו הרי מוכחשת היא עדות זו.
<b>אלא </b>נראה דהכא איירינן לענין דבציר לנו חקירת באיזה יום דנהי דטעו אבל הרי מ"מ לא אמרו בחקירתם מתי היה זה אלא לפי שרובא דאינשי לא בקיאי בעיבורא ע"כ מה דאמרה תורה להוסיף לחקור אינו באיזה יום אלא סגי במה שע"י חקירתם יקבע באיזה מב' ימים היה הדבר וכל שע"י חקירתם מיהו יתוודע לנו שהיה בב' או בג' סגי בכך והוא לפי שרוב אנשים אין אומרים היום מפאת ידיעתם אלא על ידי טעות לכן לא דקדקה תורה בחקירת איזה יום רק שיהא לכה"פ ב' ימים ברורים, ועי' מש"כ כעין זה לענין חקירת באיזה שעה. נמצא דאף כאן כן דמה דאמרו דאזלינן בתר רוב אינו ענין לסמוך על הרוב לתלות בו להרגו אלא ביאור כוונת התורה בחקירת איזה יום שכיונה לאיזה מהשני ימים וא"צ לדעת מחקירתם באיזה מב' הימים היה הדבר.
<b>ולמש"נ </b>נמצא דכולהו הנך ג' ענינים שאמרו בגמ' דאזלינן בנפשות בתר רוב אין ענינם לתלות בהרוב אלא לענין ביאור דרש וכוונת הכתוב, אבל אה"נ דלא סמכינן לתלות ברוב להרוג ע"ז ולא לחשוש למיעוט וכמוש"כ הש"ש. אלא דאכתי עלינו לבאר דהן אמת דמה דהוכיחו מעדות שאחד אומר בב' ואחד אומר בג' דאזלינן בתר רוב הוא ממה דסגי לן בחקירה זו וא"צ לחוקרם באיזה מהשני ימים היה, אבל הרי מ"מ יש לחשוש שעדות מוכחשת היא שאם הם מהמיעוט הרי דוקא קאמרי ומוכחשים הם ואיך יהרג הבע"ד והרי אף מזה מוכח דסמכינן על הרוב לתלות דעדות אמת היא ויהרג הנידון
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכב</span><span style="color:#1B1464">בענין עד נעשה דיין</span>
<b>תניא </b>(ר"ה כה:) סנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש מקצתן נעשו עדים ומקצתן נעשו דיינים דברי ר"ט רע"א כולן נעשים עדים ואין עד נעשה דיין. (ר"ה כה:) ובגמ' ב"ק (צ:) אמרו עד כאן לא קאמר ר"ט אלא דמקצתן נעשו עדים ומקצתן נעשו דיינין אבל עד נעשה דיין לא קאמר ושני לה ודחי כי תניא ההיא כגון שראו בלילה דלא למעבד דינא נינהו ואבע"א כו' ע"ש. ובגמ' ר"ה (כו.) מפרש טעמא דר"ע משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה וכיון דחזיוהו דקטל נפשא לא חזו ליה זכותא ע"ש. והנה ר"ע הא ס"ל דלעולם הרואה אין נעשה דיין והוא משום דכיון דחזו תו לא חזו ליה זכותא ולר"ט הנה לתי' קמא דגמ' בראו ביום נעשים דיינים מדין לא תהא שמיעה גדולה מראיה ובראו בלילה שא"א לדון ע"פ ראיתן הוא דבעינן שמקצתן יהיו עדים ומקצתן יהיו דיינים ולאבע"א דאף ביום ס"ל לר"ט דבעינן מקצתן עדים ומקצתן דיינים היינו משום דלעולם בעינן בדיני נפשות הגדת עדות וא"א לומר לא תהא שמיעה גדולה מראיה דחסר הגדת עדות.
<b>ובפ"ה </b>מהל' עדות הל"ח כתב הרמב"ם <i>כל עד שהעיד בד"נ אינו מורה בדין זה הנהרג ולא ילמד עליו לא זכות ולא חובה.</i> ולענין אי יכולין לדון ע"פ ראייתן לבד מדין לא תהא שמיעה גדולה מראיה לא נתבאר בדבריו אי פסק כל"ק או כהאבע"א. ולענין דנ"מ כתב בפ"ג מהל' סנהדרין הל"ו שנים שנכנסו לבקר את החולה וצוה בפניהם כותבים ואין עושים דין ואם היו שלשה רצו כותבים רצו עושין דין, והיינו מדין לא תהא שמיעה גדולה מראיה והיינו כל"ק. וכתב ע"ז הלח"מ בהל' עדות דדוקא לענין דנ"מ ס"ל לא תהא שמיעה גדולה מראיה אבל לענין נפשות נראה דפסק כהאבע"א דלא אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה דדוחק לומר דפסק כל"ק ע"ש היטב.
<b>ולכאורה </b>ממש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ושמ"נ הל"ט אדם טריפה שהרג את הנפש נהרג שנאמר ובערת הרע מקרבך והוא שיהרוג בפני בי"ד. הרי דסנהדרין דנין ע"פ ראיתן לבד והוא מדין לא תהא שמיעה גדולה מראיה, מבואר ע"כ דפסק כל"ק דא"צ הגדה וגם ע"פ ראיתן יכולין לדון, וצ"ע למש"כ הלח"מ דפסק כהאבע"א ובאמת צ"ע דזה דוחק לומר דפסק כל"ק וצ"ע.
<b>ובמאירי </b>סנהדרין כתב דאפי' לר"ע דאמר דכיון שראו אין רואין לו עוד זכות הואיל וטריפה הוא אין חוששין כ"כ להצלתו ולא עוד אלא שזה צורך שעה עכ"פ שאם לא יהרג אף לפני בי"ד ירגיל עצמו בכך. והנה להטעם הראשון שכתב שאין חוששין כ"כ להצלתו הרי"ז מהני אך לענין מה דלא מצו לדון כיון דחזו תו לא חזו ליה זכותא אבל לענין זה שגזה"כ הוא שצריך הגדה בד"נ ע"כ צריך לבא למה שהוא צורך השעה, ואם נאמר דהרמב"ם ס"ל כהמאירי א"כ י"ל דלעולם פסק כהאבע"א דלא אמרינן בד"נ לא תהא שמיעה גדולה מראיה אלא דכמו דלענין שלא נימא כיון דחזו תו לא חזו ליה זכותא מהני מה שצורך השעה לביטול דין זה ה"ה לענין מה דצריך הגדה.
<b>ובגמ' </b>אמרו עלה דטריפה שהרג נהרג דכתיב ובערת הרע מקרבך, הנה מה שצריך לטעם זה, הנה למאירי הדבר מבואר דמה דנהרג מ"מ ואין חוששין להצלתו או להטעם השני שהוי הוראת שעה להרגו יתכן דכ"ז הוא מקיום דין ובערת הרע מקרבך. אולם בדעת הרמב"ם א"א לומר שזה נתמך בהאי קרא, שהרי הרמב"ם כתב לטעם של ובערת הרע מקרבך לפני שכתב והוא שהרג בפני בי"ד, והרי דצריך לטעם של ובערת הרע מקרבך לעצם הריגתו, והוא כמו שמבארים דהואיל והוא גברא קטילא לא שייך גביה עונש הריגה שיסודו הריגת ב"א ופשוט.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקיח</span><span style="color:#1B1464">בענין פסול עבד לעדות</span>
<b>בפ"ק </b>דב"ק (טו.) בני חורין ובני ברית ב"ח למעוטי עבדים בני ברית למעוטי עכו"ם וצריכא דאי אשמעינן עבד משום דאין לו יחס אבל נכרי דיש לו יחס אימא לא ואי אשמעינן נכרי משום דלא שייך במצות אבל עבד דשייך במצות אימא לא צריכא. והנה מבואר מהגמ' דיש עדיפותא לעכו"ם על עבד, וכמו"כ מבואר בגמ' דעבד חשיב בן ברית. וקשה למש"כ הרמב"ם בפ"ט מעדות הל"ד ז"ל <i>העבדים פסולין לעדות מן התורה שנאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו מכלל שאחיו כמוהו מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית ק"ו לעכו"ם אם עבדים שהן במקצת מצות פסולין העכו"ם לא כ"ש.</i> והרי מבואר דעבד אין חשוב בן ברית, וכמו"כ יליף לעכו"ם ק"ו מעבדים, והרי פירכא איתא דמה לעכו"ם שיש להם יחס. וכן ע"ש בכ"מ שדרשה זו מנ"ל להרמב"ם וכן הק' הלח"מ דהנה סוגי' הגמ' לר"י דאין לעבדים בושת אמרינן דאין חשוב אחיו אע"פ שחייב במ"ע שהז"ג וכמו"כ פסול לעדות מטעם זה, אבל לרבנן דחשוב אחיו הטעם דפסול לעדות הוא משום דיליף ליה מאשה, וא"כ איך נסיב הרמב"ם טעמא דר"י שהרי פסק דלא כר"י דיש לעבדים בושת ע"ש.
<b>מיהו </b>נראה דעי' במאירי שכתב לקמן (פח.) ז"ל כבר ביארנו במשנה שהעבדים בכלל דין בושת נאמר כי ינצו אנשים יחדיו איש ואחיו הרי העבד בכלל אחוה כנשים וכן הדין בעדים שהעידו על העבד שהרג והוזמו שהם נהרגין עליו ואע"פ שבעדים נאמר לעשות לאחיו הרי הן בכלל אחוה כו' וכן העבד פסול לעדות ואע"פ שנאמר שקר ענה באחיו מפני שאינו אלא במדרגת הנשים ק"ו הדברים שהרי עבד אינו ראוי לבא בקהל ואשה ראויה לבא בקהל עכ"ל. והנה נתבאר במאירי דפסול עבד הוא לעולם לפי שאינו אחיו במצות אלא שביאר שיש ב' דרגות באחיו דרגה של אחיו ממש בכל המצות וזה הנצרך לעדות ויצאו מזה נשים ועבדים ודרגה של אחיו של מ"ע שהז"ג וזה אמור לענין בושת.
<b>ולפי"ז </b>נמצא דמה דאמרו בגמ' (שם פח.) ק"ו מנשים אין זה פסול חדש אלא אהדר אמאי דקמסיים משום דאינו אחיו אלא דק"ו דסגי בחסרון אחוה זה להפסל לעדות כנשים, ולכן אמרו ק"ו שישנו במילה, היינו שהרי אדרבה יש בו מצות יתירות, והדר אמרו תיתי מגזלן, והפסול גזלן הוא ג"כ מפני שאינו אחיו שהרי אמרו בצד השוה עי' פרש"י שאין זהירין במצות זה לפי שלא נצטוה וזה שאינו זהיר, והוא ע"ד יבום לשי' דמומר אינו זוקק ליבום לפי שע"י שאינו זהיר אינו אחיו כמו"כ הרי כאן שייך לכנות גזלן שאינו זהיר לצד השוה לאשה שחסר להן מצות, ולפי"ז ניחא מש"כ הרמב"ם בפסול עבד שהוא לפי שאינו במצות.
<b>והנה </b>שם בגמ' איכא מ"ד דהטעם הוא משום לא יומתו אבות על בנים ונתמעט עבד שאין לו יחס ע"ש. ולפי"ז שיעור דברי הגמ' כך הם, אי אשמעינן עכו"ם הו"א שהדרש הוא מאחיו והטעם הוא משום מצות, וא"כ דוקא עכו"ם נתמעט אבל עבד הרי ישנו במצות ולא קס"ד לילף מאשה, ואי אשמעינן עבד הו"א כמ"ד שהטעם הוא מלא יומתו ותלוי ביחס וממילא עכו"ם כשר הלכך קמ"ל לתרוייהו.
<b>ולפי"ז </b>אתיא היטב הרמב"ם ואין פרץ ואין צוחה שכתב הפסול לעבד שאינו במצות משום אחיו ואע"פ שלגבי עכו"ם הוא בן ברית אבל הרי נתרבה מק"ו מאשה דחשוב מה שאין בו כל המצות כאינו בן ברית במצות הללו, וזהו טעם הרמב"ם, וע"ז כתב דק"ו לעכו"ם היינו דל"ת טעמא משום יחס ועכו"ם כשר, אלא משום מצות וא"כ ק"ו לעכו"ם. ונמצא דפסק כרבנן וכמוש"נ, ולא קשה ממילא שהרי בגמ' אמרו דלעכו"ם יש עדיפותא על עבד, דלמבואר זה הכל אי הטעם משום יחס, אבל אי הטעם משום מצות הרי אדרבה עבד עדיף.
<b>ועי' </b>עוד ברמב"ם הל"ט השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות ועי' כ"מ שאין מקור לזה, ולנ"ל הרי ניחא היטב דלא עדיף מעבדים ונשים למתבאר שהטעם הוא תלוי בישנו במצות.
<b>והנה </b>לענין חיוב מלקות אמרינן לאחר שלקה אחיך הוא, והרי"ז דרש מיוחד לעדות דאי משום רשעה יהא סגי בתשובה גרידא, והרי דאמרינן שצריך לעדות שם אחוה שנפגם מפני רשעו שנתחייב מלקות ודו"ק, ועי' תוס' לעיל (ה:) דפירכת שכן ישנם במילה היא פירכא שלא בסברא ולפי"ד יתבאר היטב.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקכג</span><span style="color:#1B1464">בענין שלא להצטרף לגזלן לעדות</span>
<b>שבועות </b>(ל:) וכן עד שיודע בחבירו שהוא גזלן מנין שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק. והנה ברמב"ם ריש פ"י מעדות <i>הרשעים פסולין לעדות מן התורה שנאמר אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס מפי השמועה למדו אל תשת רשע עד, ואפי' עד כשר שיודע בחבירו שהוא רשע ואין הדיינים מכירין רשעו אסור לו להעיד עמו אע"פ שהוא עדות אמת מפני שמצטרף עמו ונמצא זה הכשר השית ידו עם הרשע עד שנתקבלה עדותו.</i> ובכ"מ העיר שהרי בגמ' דרשו זאת מקרא דמדבר שקר תרחק ולמה נסיב הרמב"ם קרא אחרינא ע"ש. והנה הן אמת דאי כלול בהאי קרא הרי הוא עובר בלאו ואילו מדבר שקר תרחק אינו אלא דרש לאיסור, דהרי אין זה נמנה במנין המצות, מיהו א"כ הרי קשה להגמ' דנקטה מהך קרא ולא אמרו דעובר משום אל תשת ידך עם רשע וגו'.
<b>ויל"ע </b>היכא דהיו שני עדים ונצטרפו לרשע אי הוי בכלל האיסור. ולכאורה הנה אי אייתינן עלה משום מדבר שקר תרחק דהוא מה שגורם לפסוק הדין על פי שנים ואין כאן אלא אחד כמוש"כ רש"י, הנה בכאן הרי אין שייך לאיסור זה. אמנם מהטעם שכתב הרמב"ם מהקרא דאל תשת ידך עם רשע הרי יתכן דאז הוי איסור דהרי מ"מ גורמים להשוות להרשע לעד, וא"כ הרי בדין הוא דנסיב הרמב"ם להאי קרא שהוא כולל טפי איסור וכה"ג שכתבנו. מיהו הרי אין בזה כדי ליישב דהרי כמו"כ א"כ יש לתמוה להגמ' דלא אתו עלה מהך קרא.
<b>והלום </b>ראיתי בס' בית יעקב שכתב דהרי חילוק יש בין הדרש המבואר בגמ' להטעם שנקט הרמב"ם לענין שאר פסולים שאינם רשעים, דאילו להרמב"ם הרי לא נתמעט אלא רשע ולא שאר פסולים, ואילו לטעם הגמ' הרי כמו"כ שאר פסולים הרי הם בכלל מדבר שקר תרחק, ותי' בזה דהרמב"ם דכתב לה לענין רשע א"צ לבא לטעם הגמ' דלא אמרוהו בגמ' אלא לענין שנשמע מינה לשאר פסולים אע"פ דבגמ' נקט גזלן, והרי הוא עצמו בכלל אל תשת ידך עם רשע, אה"נ שלגזלן עצמו א"צ לדרש דמדבר שקר תרחק, אלא דהא מיהו אף הוא בכלל ונקטינן ביה לטעם הזה שנשמע מינה דה"נ שאר פסולים נאסרו (מיהו זה אין נראה לומר דגזלן אין כלול באל תשת ידך וגו' דהרי כתב הרמב"ם בהל"ד למעט גזלן מקרא דכתיב כי יקום עד חמס באיש וגו' דבודאי זה אינו, דלאחר שלמדנו מכאן למעט גזלן ה"ה כלול גם באל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, וכן הוא להדיא במכילתא אל תשת ידך כו' להוציא את החמסנין ואת הגזלנין שהם פסולין לעדות שנאמר כי יקום עד חמס באיש, והרי להדיא כמוש"כ דאף דעיקר הלימוד הוא מכי יקום וגו' מיהו לאחר כן כלול הוא גם בקרא דאל תשת וגו').
<b>והנה </b>לכאורה כל זה אמור כשחבירו אומר שקר ולא ראה המעשה ולא העיד אתו תכ"ד נמצא דהוא עצמו מיהו עד כשר הוא וראוי להגיד בזה בא הכתוב מדבר שקר תרחק, אבל היכא שהעד השני נצטרף עמו בראית המעשה ונמצא עתה שאף הוא פסול מדין נמצא קרוב או פסול עדותן בטילה, והרי עצם הגדתו מדין עדות אינה לפי האמת שהרי נפסל, בזה אין צריך לכאורה לאיסור מדבר שקר תרחק דהרי הו"ל כעד פסול המעיד לבי"ד שלכאורה זה כשלעצמו הוא איסור.
<b>ואשר </b>לפי"ז יש לי לעי' במש"כ השו"ע בסי' ל"ד ז"ל רשע פסול לעדות ואפי' עד כשר שיודע בחבירו שהוא רשע ואין הדיינים מכירים רשעו אסור לו להעיד עמו אע"פ שהוא עדות אמת ואצ"ל עד כשר שהוא יודע בעדות לחבירו ויודע שהעד השני שעמו עד שקר אסור לו להעיד עכ"ל. ולמבואר קשה דהרי אדרבה הדין הראשון פשוט יותר לאיסור שהרי עצם הדבר שבא כעד הרי"ז אינו נכון כיון שנפסל מדין עדות שבטלה מקצתה, משא"כ בדין השני כיון שהעד השני לא ראה ולא נצטרף עמו א"כ הוא עצמו לכה"פ כשר, ואין אסור אך משום דגורם שיקבלו השני ויש בזה משום מדבר שקר תרחק.
<b>שבתי </b>וראיתי בדברי הש"ך שנראה כמוש"כ דאתינן עלה מדין עדות שבטלה וכו' והוא עצמו ממילא עד פסול, ובזה הסביר למה אסור להעיד, אלא שאני תמה כמוש"כ מה הועיל לן בישוב זה הרי בסיפא בהיה עד השני עד שקר הרי אין כאן צירוף וכמו שהכריע הש"ך במקומו, ומ"מ אף בזה הרי כתב המחבר דהוא כלול במדבר שקר תרחק וצע"ג.
<b>ומה </b>שהעיר הש"ך אלמה לא יעיד כיון שהרי"ז אמת מה לי בפסול השני הנה הרי מיהו ע"י עדותו יתחייב הבע"ד שלא כדין דהו"ל ע"י צירוף השני כשנים, ויותר מזה הרי הוא עצמו נתקבל לבי"ד עד שלא כדין שהרי עתה קבלוהו הבי"ד כחלק מכת של שנים ודין שני עדים עליו ועל פיו מחייבים ממון אף שהאמת שאינו אלא עד אחד והרי הוא עצמו מטעה לבי"ד בעדותו.
<b>ויש </b>לי לעיין בזה דהרי הוא מיהו מתחייב להעיד עדותו המחייב לבע"ד שבועה ואף אי נאמר דליכא מצות עדות בע"א וכמוש"כ הכ"מ בריש הל' עדות מיהו בודאי הרי הוא מפסיד לו במה שנמנע מלהעיד זכות להבע"ד שישבע לו כנגדו, וקשה לומר דבזה נאמר שנצטווה שימנע מעדות כה"ג משום דעי"ז קאים בקרא דמדבר שקר תרחק אף שאינו לכאורה לאו מפורש, ואין נראה לומר דהו"ל מיעוט מהך קרא וצ"ע.
<b>ואולי </b>י"ל דהרי אין מפסיד לו החיוב שבועה דהרי מיהו ישבע בגלל עדות חבירו הפסול שהרי אין בי"ד מכירים בפסולו, וא"כ לא הפסיד לו זכות שבועה, ואדרבה כל עדותו השתא לא באה אלא להוסיף תשלומים בלא אפשרות להשבע ולהפטר, וא"כ כל עיקר עדותו הוא שלא כדין. ולכאורה יש לדחות דהרי מה שישבע לו עתה ע"י העד הפסול הרי אין זו שבועה מחוייבת דהרי כלפי שמיא גליא שעד זה שחייבו בי"ד ע"פ הוא פסול נמצא אין חיובו אמת, וא"כ הדר לן שחייב להעיד. זה אינו שהרי אף עתה לא ישבע ע"י עדותו, וגם מ"מ אין כאן הפסד לבע"ד דמ"מ הרי"ז שבועה אף שאינה מחוייב, וגם לא ברירא לי עיקר הדין אי כל חיוב שבועה בא מכח הע"א וכל שהוא עד פסול אף דהאמת הוא דיש לו ע"א אלא שלא העיד אין חייב שבועה, או דילמא י"ל כיון דיש עדות בעולם על הדררא דחיוב שבועה סגי בזה שיתחייב שבועה וכלפי שמיא גליא דנתבע זה חייב שבועה, וא"כ אף שנתחייב שבועה ע"פ עדות שקר אבל כיון דאמת דיש ע"א אחר שהוא אמת חשיב חיובו נכון וצ"ע בזה.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלא</span><span style="color:#1B1464"> בענין כאשר עשה</span>
<b>בריש </b>ב"ק (ד:) תוד"ה וע"ז פי' ריב"א דאפי' שילם ע"פ העדים זוממין חייבין דלא שייך בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה דאפשר בחזרה ור"י מפרש דלא צריך לה"ט דגבי ממון מחייבין להו בק"ו כו', וביאור דבריהם שהוקשה להם דהא ע"ז אין זה בכלל היזק ולכך תי' דהרי אף בכאשר עשה מתחייב ובכאן הרי יש כבר היזק וכן ביאר בשמ"ק.
<b>ומבואר </b>לפי"ז והדבר פשוט דמה דעונשין מהדין ומתחייב אף בכאשר עשה אין הכוונה דלעולם מתחייב עבור הזמם שיש כאן אלא שכל שנתווסף אף עשה הרי"ז בכלל ק"ו ובממון שעונשין מהדין לית לן במה שזה ק"ו, דלפי"ז לא אהני לי תי' התוס' מידי דהרי שוב נמצא דאין משלם עבור ההיזק אלא עבור הזממה, אלא הביאור דמדין ק"ו למדנו דאף אעשה מחויב והרי"ז כבר תשלומין עבור ההיזק.
<b>ואין </b>להק' לתי' ריב"א דה"ט דחייב לפי דאפשר בחזרה וחשיב אכתי זמם נמצא דהחיוב שוב אינו עבור ההיזק אלא עבור הזמם, דזה אין נכון דכיון דעצם הדבר שנטלו ממון מזה לזה חשיב אכתי זמם הרי"ז ג"כ נכלל בחיובא דזמם והרי זה חשיב כבר היזק אף דישנו בחזרה וכמו בגניבה דחשיב היזק אע"ג דישנו בחזרה, ואין להעיר דמ"מ כיון דחזינן דאף בזממה שלא היה היזק חייב א"כ הרי החיוב אינו עבור ההיזק אף במקום שהיה היזק, די"ל אדרבה עיקר החיוב הוא עבור ההיזק אלא התורה חייבה אף בזמם להזיק דרחמנא אחשביה למעשה כדלהלן ודו"ק.
<b>והנה </b>בב"ב (נו.) אמתני' דהיו ב' מעידין אותו בראשונה כ' הנ"י בשם הריטב"א דהא דעדים שהעידו לזכות את המחזיק והוזמו משלמין זהו דוקא שבעת גמ"ד לא היה המחזיק בשדה דאל"כ הו"ל כאשר עשה ומבואר מזה דפליג אתוס' וס"ל דאף באפשר בחזרה חשיב ליה כאשר עשה, ולמבואר דמעשה היזק חשיב אלא דס"ל להתוס' דמעשה היזק אין זה עדיין העשה האמור לענין פטורא דע"ז לכן י"ל דזו היא סברת הריטב"א דכמו"כ חשבינן למעשה לענין כאשר עשה.
<b>וניחא </b>לי בזה מה שהקשה הקה"י דלשי' הריטב"א כל עדות להחזיק הרי היא כאשר עשה דמיד עם הפס"ד הו"ל כבר עשה, ונמצא דהו"ל עשאאי"ל, אולם לדברינו בהא אף הריטב"א ס"ל דלא חשיב עשה כיון דאין כאן עשה כלל שאף אין דומה למעשה היזק שהרי היה להחזיק. וכמו"כ מה שהק' הגאון הנ"ל מלקמן (פט.) במעידין אנו באיש פלוני שגירש את אשתו ונתן לה כתובה ונמצאו זוממין משלמין לה הטוה"נ, והרי אף בכאן הו"ל כאשר עשה שהבעל מוחזק בממונו ואף בזה הרי ניחא למש"כ דכל להחזיק אין כאן מעשה היזק.
<b>גם </b>יש לבאר בסברת הריטב"א דס"ל דכאשר עשה היינו שכבר היה מעשה ע"פ הפס"ד ואף בזה ניחא כנ"ל דכל להחזיק הרי מיהו אינו פס"ד שגורר אחריו מעשה ואין זה בכלל עשה. והנה בקה"י הק' מהגמ' להלן (עד.) במעידין שהפיל שן עבדו והוזמו דאמרו בגמ' שצריכין לשלם לרב דמי העבד מדין כאשר זמם והרי להריטב"א כאן העבד תפס עצמו והו"ל כאשר עשה. ותי' דעשה זה אינו מכח עדותן והפס"ד שהרי אף בהיותו עבד הוא מוחזק בעצמו ע"ש, ותי' תמוה דהרי כשהוא עבד אינו מוחזק בעצמו דיד עבד כיד רבו, ועי' בקצוה"ח פ"ח סק"ט, אולם האמת דאי אייתינן להכא דעבד אין זה חשוב כמוחזק בעצמו כ"ז שהוא עבד הרי לא קשה מעיקרא להריטב"א דכשהוזמו הוברר שלא היה כאן עשה הרי לא היה מוחזק בעצמו וכמו"ש המחבר עצמו בהגה"ה שם.
<b>והנה </b>איכא נפקותא טובא בין תי' הריב"א דמחייב בממון בעשה לפי שאפשר בחזרה לתי' ר"י לפי שעונשין מהדין בממון, בשור הנסקל שנסקל כבר דבחזרה ליתא אבל אי עונשין מהדין יתחייבו ולפי"ז לשי' הרמב"ם דנראה דס"ל כהריב"א כמו שדקדק הגר"ח נמצא דבשור הנסקל לאחר שסקלוהו הו"ל כאשר עשה ופטורין.
<b>וניחא </b>בזה קושי' הקצוה"ח סי' ל"ד סק"ד למש"כ הרמב"ם בפ"כ מעדות בהעידו על שורו שהרג את הנפש והוזמו ה"ה לוקין ואין משלמין את הכופר והק' הא חייבין בדמי שור וא"כ יפטרו דמי השור ממלקות, ולמבואר הרי משכח"ל בנהרג כבר השור ופשוט.
<b>אלא </b>דצ"ע כיון דשור שנגמר דינו כל הקודם בו זכה לפי שהפקירו בעליו ונמצא דלא היה כאן כאשר עשה שהרי הרגו שור הפקר ואין חשיב עשה, אלא דכמו"כ יש אף להקשות דנמצא דאף זמם לא היה כאן שהרי לא זממו אלא להרוג שור הפקר ולא להפסיד שור שבבעלותו, ואל תשיבני דזה דבר צדדי שיתעורר אח"כ אבל מצד העדות והדינים שהעדות תגרום הרי יהרג שור שלו ושפיר חשיב כאשר זמם, דלכאורה זה אינו שהרי אמרו בעדים שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו אע"פ שיודעים שתתחייב מיתה ע"פ שהרי מתרים בה כל זה, אלא דאמרינן דהדבר תלוי במה שזממו לעשות וא"כ אותה המידה אף כאן נראה דאזלינן בתר מחשבתם בפועל שיהא כאן והרי בפועל יודעין שלא יתקיים זממם.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לישב לפמש"כ הגר"ח דבמלקות ליתא לדין כאשר עשה לפי שצריך דין בי"ד שיהא למלקות שם מלקות אי משום דצריך בפני בי"ד אי משום שבי"ד צריכים לקבוע לו המלקות וראייתו מאומד ע"ש, ותמה דא"כ אף זמם אין כאן שהרי זממו להלקותו מלקות שאינן חשובים מלקות ותי' דלענין זמם לעשות סגי במה דאם היתה עדותן אמת הרי היה חיוב מלקות גמור וסגי בזה לענין שיתקיים זמם לעשות ורק במיעוטא דכאשר עשה תלוי בעשה עונש שהוא באמת עונש למעשה, והראב"ד ס"ל דליתא להלכה מיוחדת דכאשר עשה אלא דכל שהזמם נהפך להיות כאשר עשה וחדל להיות ע"י כך זמם פטורין א"כ סגי אף לענין זה כל שאילו היתה עדותן אמת שהרי דיינינן ליה מהגדר שניתן לזמם ובענין זה הוי כבר כאשר עשה ע"ש היטב.
<b>ולפי"ז </b>למש"כ הקצוה"ח סי' ת"ו סק"ג דלעולם לא היה בדין שיהני הפקירו לאחר שנגמר דינו כמוש"כ הרמב"ם דהפקירו אינו מופקר וה"ט דמהני לפי שהרי התברר שאינו איסוה"נ ולכן הוא דחייל ההפקר, נמצא לפי"ז דלענין זמם הרי כל שהיה נכון הרי היה באמת נהרג שור של הבעלים שההפקר לא היה מועיל וא"כ חשיב זמם כמוש"כ הגר"ח דרואין כל שאילו היה כדין, אבל לענין עשה דאזלינן בתר האמת ובאמת הועיל ההפקר ולא סקלו שורו אלא של הפקר אין כאן עשה, ורק להראב"ד דאף בפטור עשה היינו בגדרי זמם יחשב אף כאן כאשר עשה ויפטר.
<b>אבל </b>זה אינו דאין זה דומה לדברי הגר"ח דבזמם חזינן אם היתה עדותן אמת דזה הכל לענין שכל מה דאין חשיב זמם מצד שאין עדותן אמת אבל מה שעי"ז יסובב בעקיפין שממילא אין כאן זמם בודאי דלענין זה תלוי במציאות שאין כאן זמם ואף כאשר זמם לא הוי וא"כ הדרא קושי' לדוכתא דלא יחשב זמם מטעם זה.
<b>ואעתיק </b>מש"כ בני הרב יצחק זאב נ"י בביאור דברי הרמב"ם במש"כ בפ"כ מהל' עדות הל"ב ז"ל, <i>נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אינן נהרגין מן הדין שנאמר כאשר זמם לעשות ועדיין לא עשה ודבר זה מפי הקבלה. אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין וכן אם יצא הממון מיד זה ליד זה בעדותן וכו'</i> עכ"ל. ופי' בכ"מ מן הדין היינו מדין ק"ו וכוונתו לגמ' מכות (ה:) הרגו אין נהרגין וכו' ולאו ק"ו הוא א"ל למדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין פי' מק"ו ע"כ.
<b>ותמה </b>בכ"מ על הא דחילק הרמב"ם דבמלקות בלקה לוקין ומ"ש מהרגו דאין נהרגין והלא בשניהם זהו עשייה ובשלמא בממון הא איתא בחזרה וכמש"כ התוס' ע"ש.
<b>והנה </b>גם יש להקשות דמאחר דמן הדין בהרגו אין נהרגין והיינו מטעם דאין עונשין מן הדין וכמש"כ הרמב"ם א"כ למה הוצרך עוד למילף מקבלה דכאשר זמם לעשות ועדיין לא עשה. והנראה לבאר דהא כבר הקשו האחרונים דמ"ש לומר כאשר זמם ולא כאשר עשה הא בכל עשייה איתא נמי לזממה דמעיקרא וצ"ל בפשוטו דגזה"כ הוא דכל דנשלם הזממה לכלל עשייה מעתה המעשה הוא עשייה ולא זממה כלל. עכ"פ שני ענינים הם למעט דלא יתחייב על זממה שהגיעה לכלל עשייה כבר וזהו דילפינן מפי הקבלה. ותו דאף אם לא נחייבו על הזממה מ"מ נחייבו על העשייה כשלעצמה ומדין ק"ו אלא דאמרינן אין עונשין מן הדין. וזהו מש"כ הרמב"ם דבתחילה ר"ל דמצד העשייה כשלעצמה א"א לחייבו מק"ו וזמש"כ מן הדין וה"ט דאין עונשין מן הדין, ואח"כ כתב דגם על הזממה שבעשייה אין לחייבו דגזה"כ דכל שהזממה הגיעה לכלל עשייה אין נענשין.
<b>תנן </b>שם אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין שהרי הצדוקין אומרים עד שיהרג שנאמר נפש בנפש אמרו להם חכמים והלא כבר נאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים ואם כן למה נאמר נפש בנפש וכו' הא אינן נהרגין עד שיגמר הד
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלג</span><span style="color:#1B1464">בענין אין בי"ד יכול לבטל דברי חבירו וכו'</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' ממרים ה"ב <i>בי"ד שגזרו גזירה או תקנו תקנה והנהיגו מנהג ופשט הדבר בכל ישראל ועמד אחריהם בי"ד אחר ובקש לבטל דברים הראשונים ולעקור אותה התקנה ואותה הגזירה ואותו המנהג אינו יכול עד שיהיה גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין היה גדול בחכמה אבל לא במנין במנין אבל לא בחכמה אינו יכול לבטל את דבריו אפי' בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו אין האחרונים יכולין לבטל עד שיהיו גדולים מהם</i> ע"כ. ובהשגות א"א עיטור שוקי ירושלים בפירות קשי' עלי' שהראשונים תיקנוהו וריב"ז ביטלה אחר חורבן מפני שנתבטל הטעם של ראשונים ולא היה גדול כראשונים.
<b>ונראה </b>ליישב בדעת הרמב"ם דהנה יש להבין סברתו של הראב"ד מאי האי דתלוי במה שנתבטל הטעם להיות בי"ד קטן יכול להתיר והרי לכאורה העיקר דאין כח בי"ד קטן יכול לבטל דברי בי"ד הגדול ממנו וא"כ אף שנתבטל הטעם כיון דמיהו צריך בי"ד להתירו א"כ צריך שיהא כח בידם להתיר נגד הראשונים והיינו שלא יהיו קטנים מהם ואף מדברי הרמב"ם גופא יראה שעיקר חידושו בא בזה דהו"א כדעת הראב"ד שבמקום שבטל הטעם א"צ שיהיה שוה לבי"ד שגזר שהרי כ"כ אין יכול לבטל אא"כ גדול בחכמה ובמנין כו' אפי' נתבטל הטעם וצ"ע כנ"ל מה סברא בזה לחלק.
<b>ונראה </b>דלעולם לעיקר כח לבטל התקנה כל שכח בי"ד בידו כך לי בי"ד הקטן כבי"ד הגדול ממנו אלא דאינו רשאי לחלוק עליו בזה שהרי גדול הוא ממנו בחכמה ובמנין ואך בהוראה בשל תורה נאמר השופט אשר יהיה בימים ההם אבל בזה אין להם חילוק עליהם. ואשר לפי"ז במקום שבטל הטעם א"כ הרי בנידון זה בי"ד זה גדול בחכמה כמוהו שהרי לו נתגלה הדבר טפי מלקמאי שהרי אי לא היה הטעם גם קמאי לא היו אוסרים ולכן הו"א דיכול לבטל וזו באמת שי' הראב"ד דאפשר לבטל אע"פ שקטן הוא ממנו.
<b>ובדעת </b>הרמב"ם נראה דאף איהו מודה בזה להראב"ד אלא דס"ל שהראשונים גזרו אף באופן שיבטל הטעם שהרי ידעו שיתכן שהטעם יתבטל ואפי' נגלה לן טעמם מיהו מטעם זה גזרו גזירה עולמית אפי' באופן שלא יהא שייך הטעם, מיהו לפי"ז בעיטור שוקי ירושלים שלכתחילה היתה הגזירה תלויה בהטעם שהרי כשרבו הפירות לא תיקנו תקנה זו הלכך אנן דידעינן דלאחר החורבן אי הוי קיימי קמאי דלא היו אוסרין א"כ הוי כשוין אנו בחכמה דלכך יש כח בידינו להתיר.
<b>ובדעת </b>הראב"ד צ"ע דהנה השיג אף במש"כ הרמב"ם בפשט הגזירה בכל ישראל יכולין להתיר בי"ד אחר, אא"כ היה סייג שאף בהיה גדול ממנו אין יכול להתיר, והראב"ד השיגו דכל שפשט אפי' אינו סייג אין יכול להתיר וא"כ ק' מה דאמרו אין בי"ד יכול לבטל דברי חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין אהי קאי אי דפשט הרי אף אליהו אין יכול לבטל ואי דלא פשט הרי אף קטן ממנו יכול לבטל כמוש"כ הרמב"ם בהל"ז והראב"ד לא השיגו שם ומדשתיק אודויי מודה לדברי הרמב"ם ועי' לח"מ.
<b>ונראה </b>בזה דנראה לבאר עיקר החילוק שיסד הרמב"ם לחלק בין סייג לתקנות דבסייג אי פשט אין כל בי"ד אפי' גדול יכול לבטל והוא לפמש"כ בהקדמתו למשניות החלק הרביעי הם הגזירות שתקנו כו' לעשות סייג לתורה ועליהם צוה הקב"ה לעשותם והוא מה שאמר ושמרתם את משמרתי ובאה בו הקבלה עשו משמרת למשמרתי כו' וכשיהיה פושט איסורה בכל ישראל אין לחלוק על הגזירה ההיא אפי' הנביאים בעצמם לא היו רשאים לבטל אותה וכן אמרו בתלמוד שאליהו ז"ל לא היה יכול לבטל אחד מי"ח דבר שגזרו ב"ש וב"ה כו' והחלק החמישי הם הדינים העשויים על דרך חקירה כו' או בדברים שהם תועלת לבנ"א בד"ת וקראו אותם תקנות ומנהגים עכ"ל יעוי"ש. ולפי"ז נראה שהרי מה שעשו לסייג הרי לא אך שם תקנה עלה אלא שע"י תקנתם הרי"ז בכלל ושמרתם את משמרתי והו"ל כאילו דין תורה הוא שכיוונו חכמים לרצון התורה בזה וזה אין לבטל משא"כ תקנות שאינם סייג אף שהם ג"כ לחזק הדת ולתועלת בדברי תורה כיון שאינם אלא תקנות וזהו כל עיקר החיוב לקיימם בזה יכול בי"ד אחר לבא לבטלם.
<b>ובדעת </b>הראב"ד נראה דאף איהו ס"ל כן אלא דס"ל דאף בכל תקנות שהם לחיזוק הדת הו"ל בכלל ושמרתם את משמרתי ושוים הם לשאר סייגים שמטעם שנתבאר א"א לבטלם אפי' ע"י בי"ד גדול בחכמה ובמנין.
<b>ואשר </b>לפי"ז לא מבעי בתקנה שבטל הטעם שאף שהיה בתקנתה משום סייג מעיקרא מיהו כיון שבטל הטעם הרי כבר אינו בכלל ושמרתם את משמרתי ואך שם תקנה עלה שאפשר לבטלה אלא כמו"כ בכל התקנות שאין בהם משום חיזוק הדת כמו פרוזבול וכמוש"כ הכ"מ שעיקרו תקנת עניים ועשירים וכן עיטור שוקי ירושלים בפירות והדומה לזה בכל אלו אף לדעת הראב"ד אפשר לבטלה אפי' שפשטה בכל ישראל אלא דבעי שיהיה גדול בחכמה ובמנין.
<b>ובעמדי </b>בזה אני תמה לשי' הרמב"ם דהלאו דהשמר פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו' קרבה שנת השבע שנת השמיטה ורעה עינך באחיך האביון אינו אלא איסור למי שאינו מלוה מפחד השביעית שנצטוינו אבל אי סתם אינו רוצה להלוות אינו בלאו זה (עי' לח"מ ריש הל' מלו"ל) א"כ לפי"ז אי שמיטה דרבנן לא שייך לאו זה וא"כ להשי' דשביעית בזמן הלל הוי אך מדרבנן א"כ אין חשש לאו זה והרי אמרו דתקנת פרוזבול משום זה הלאו הוא, אמנם הכ"מ כאן כתב דעיקרא משום תקנת עניים ועשירים, וכן יראה מדברי הרמב"ם בהקדמה שהבאנו לעיל, ברם צ"ע דמיהו מה שייך כלל לתלות התקנה בלאו זה.
<b>אמנם </b>נראה פשוט שהרי מיהו י"ל הכוונה שעוברים בלאו דרבנן דכעין דאורייתא תיקון לשביעית דרבנן והואיל והלאו זה הוא ג"כ מלאו דשמיטה שכמו שנצטוינו לשמט כמו"כ נצטוינו להלוות מקודם השביעית ולא לחוש לשביעית שהרי מנה זאת הרמב"ם באזהרות של מצות שביעית א"כ היטב י"ל ע"ז כעין דאורייתא תיקון וא"כ יש לפרש שהכוונה מדרבנן וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלד</span><span style="color:#1B1464">בענין זקן ממרא</span>
<b>בפ"ק </b>דסנהדרין (יד:) מצאן אבית פגי והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם, ובפ"ק דע"ז (ח:) דרשו מלמד שהמקום גורם שאך בסנהדרין אצל המזבח דנים ד"נ, ובשבת (טו.) הק' התוס' הא האי קרא לענין זקן ממרא כתיב והאיך דרשינן מכאן ד"נ, אמנם התוס' בע"ז כתבו דדרשינן דכל זמן שסנהדרין אצל המזבח אז שופטים תתן לך בכל שעריך לשפוט ד"נ וכ' המהרש"א אע"ג דתלמוד לא נסיב לדרשת התוס' משום דאי לאו האי קרא דזקן ממרא דמפורש ביה דהמקום גורם לא הוי דרשינן הך סמיכות דשופטים תתן לך וגו' ע"ש.
<b>ובביאור </b>הדבר נראה דלעולם חד דינא הוא דשם סנהדריה גדולה חלה עליהם אך מדין המקום ולכן אין חשיבא המראת הזקן ממרא להמראה אי לא היו במקום כמו"כ כיון דתלינן לד"נ בסנהדריה גדולה היינו שחל עליהם עיקר דינם שהוא משום שהוא אצל המזבח.
<b>אמנם </b>נראה דאינו רק שהמקום נותן להם דין סנהדריה גדולה אלא נראה ביותר דאף זה גופא מעיקר דינם ושמם סנהדריה שאצל המזבח וכמו דסנהדריה שבעיר שם בי"ד של העיר חל עליהם מכח העיר כמו"כ השם סנהדריה גדולה הוא סנהדריה שאצל המזבח דזהו הדין לשים שם סנהדרין, ודבר זה למדנו ממש"כ הרמב"ם בהל' ממרים <i>שהמקום גורם לו מיתה,</i> ולכאורה אין מובן שהרי אין המקום גורם שאין המקום אלא אמצעי שמשום כך הוא דהם חשובים סנהדרין, אלא נראה ביותר כמוש"ב דזהו גופא יסוד עונשו וחיובו של ז"מ שהמרה על הוראה שיצאתה מלשכת הגזית, וע"ז י"ל המקום גורם לו מיתה שזה גופא שחלק על ההוראה מהמקום הזה זה המחייבו מיתה לז"מ.
<b>והנה </b>התוס' סוטה (ז:) הק' אמאי לא תני להו לסוטה וזקן ממרא בפ"ק דסנהדרין בהדי הני דהוי בבי"ד של שבעים ואחד ותי' משום דגמר של סוטה וזקן ממרא לא היה בבי"ד של ע"א. אמנם הרמב"ם הרי פסק דאף גמר של זקן ממרא הוא בבי"ד של ע"א וצ"ע קושי' התוס'.
<b>וצ"ל </b>דס"ל דלא מנו אלא דברים שהם ע"פ בי"ד של ע"א משא"כ השקאת סוטה וזקן ממרא הרי אין כאן הוראה של הבי"ד שהרי גומרין דינו למיתה בבי"ד שבעירו אלא שעשיית הדין היינו הריגתו הוא בבי"ד של ע"א, וכמו"כ בסוטה הרי אין שם הוראה אלא שהם עושין הדבר והנך י"ל דלא תני במתני'.
<b>ובזה </b>דמצאנו דחלוק פס"ד מעשיית הדין שאף שגמ"ד הוא בבי"ד שבעירו מיהו עשייתו הוי בבי"ד הגדול אפשר להבין מה דאיתא בילקוט ריש שופטים בי"ד של כ"ג דנין והורגין וילפי' התם מקראי וק' תיפוק מושפטו העדה וגו' דמינה ילפי' בי"ד של כ"ג לד"נ, אלא נראה דהתם לא למדנו אלא הגמ"ד אבל עשיית הדין ס"ד דבעי בי"ד של ע"א וכדאשכחן בזקן ממרא הלכך בעינן קרא לזה שאף הם הממיתין ומבצעין הדין.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלו</span><span style="color:#1B1464"> בענין הכרזה בזקן ממרא</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בשלהי פ"ג מהל' ממרים ז"ל, <i>ועד הרגל משמרין אותו וחונקין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו וייראו מכלל שצריך הכרזה וארבעה צריכין הכרזה זקן ממרא ועדים זוממין והמסית ובן סורר ומורה שהרי בכולן נאמר ישמעו וייראו</i> ע"כ, ובכ"מ והוי יודע שאין הכרזות אלו הארבעה שוה שז"מ משמרין אותו עד הרגל כמ"ש רבינו בסמוך והשלשה האחרים ממיתין אותם מיד והכרזתם היא ששולחים בכל המקומות איש פלוני נתחייב מיתה בבי"ד וכ"כ רבינו בסוף הלכות אלו על בן סו"מ, ובפי"ח מהל' עדות גבי ע"ז, והיינו טעמא דכיון דלא אשכחן לר"ע דפליג אלא בז"מ אלמא באינך כר"י ס"ל וכ"כ זה שם עכ"ל. ומ"מ צ"ע שהרי כולהו נאמר בהן קראי להכרזה ומה סברא לחלק ביניהם אע"פ דלא אשכחן להדיא שמשמרין עד הרגל אלא בזקן ממרא.
<b>והנה </b>אמנם בסנהדרין (פט.) במתני' לענין ז"מ אמרו אין ממיתין אותו לא בבי"ד שבעירו ולא בבי"ד שביבנה אלא מעלין אותו לבי"ד הגדול שבירושלים ומשמרין אותו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנא' וכל העם ישמעו ויראו ולא יזידון עוד, דברי ר"ע, רי"א אין מענין את דינו של זה אלא ממיתין אותו מיד וכותבין ושולחין שלוחין בכל המקומות כו', ולא נתבאר בדברי ר"ע אלא בז"מ, אבל בספרי דברים פ' ראה פ' צ"א לענין מסית תני' משמרים אותו עד הרגל וממיתים אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו וייראון דברי ר"ע רי"א אין מענים כו' והרי לן להדיא דאף במסית סבר ר"ע דמשמרין עד הרגל כמו בזקן ממרא, ולהדיא תני' בתוספתא סנהדרין פי"א מ"ג בן סו"מ וז"מ ע"פ בי"ד והמסית והמדיח ונביא השקר וע"ז אין ממיתין אותן מיד אלא מעלין אותן לבי"ד הגדול שבירושלים ומשמרין אותן עד הרגל וממיתים אותן ברגל שנאמר וכל העם ישמעו ויראו וגו' דברי ר"ע א"ל ר' יהודה כו' אלא ממיתין אותו מיד כו', ומעתה ישוב הכ"מ צ"ע.
<b>ובספר </b>אור המאיר להגרי"מ שפירא סי' כ"ב אמר לתרץ פירש"י במכות בהא דכל הזוממין מקדימין לאותה מיתה שפי' דלשון מקדימין היינו שלא יענו את הדין וע"ז הק' התוס' שם דהא פשיטא הוא ומאי קמ"ל דין זה בע"ז דוקא, וכתב לתרץ ע"פ התוספתא הנ"ל דא"כ נמצא דלר"ע באמת בע"ז מענין את דינן ושפיר אשמעינן רבותא בהא דמקדימין וכר"י דתוספתא הנ"ל אף דבעלמא הלכה כר"ע מחבירו ע"כ.
<b>ומעתה </b>יש לנו לומר דהאי תנא לא בא לאפוקי לגמרי מר"ע דמתני' דבז"מ משמרין עד הרגל, אלא ממה דאף בכולן וע"ז בכלל דמשמרין ופליג דבאינך אין משמרין, וזה עולה כשי' הרמב"ם ודחוק, שו"ר בערול"נ שכתב כדברינו ליישב ע"פ הברייתא דכל הזוממין מקדימין לישב הרמב"ם ודחאה ע"ש.
<b>ונראה </b>דהנה שם בגמ' (סנהדרין שם) ת"ר אין ממיתין אותו כו' וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל העם ישמעו ויראו דברי ר"ע א"ל ר"י וכי נאמר יראו וייראו והלא לא נאמר אלא ישמעו וייראו למה מענין דינו של זה אלא ממיתין אותו מיד וכותבין ושולחין בכ"מ איש פלוני נתחייב מיתה בבי"ד, ויש לדקדק בדברי ר"י מה לו להוסיף למה מענין דינו של זה, הרי מאחר דלדעתו לא נאמרה הלכה של משמרין עד הרגל פשיטא שאסור לענות דינו, דמהיכא תיתא נאמר מעצמנו לענות את דינו עד הרגל.
<b>ונראה </b>בזה דהנה זה פשוט דאי היה מעיקר דין המתתו שיהא ברגל אין לבוא ע"ז בטענת עינוי הדין שכל עיקר עינוי הדין הוא באם יש בתוספת עינוי זה על הדין שנתחייב ואמור בו, והן נכון שכל שאפשר יש להמנע מעינוי הדין וכדאמרו לענין דאין דנין ד"נ לא ער"ש ולא עיו"ט שמא יתחייב וא"א להורגו למחר ואסור לענות את דינו ולהניחו אחר השבת, הרי כ"ז הוא רק להמנע מלבא לעינוי הדין, אבל פשיטא שבאם דנו בער"ש אין עוברין משום עינוי הדין במה שאין ממיתין אותו מיד כיון שכך דינו להרגו רק לאחר השבת ביום, וכל תשובת ר' יהודה לר"ע היא לפי שאין כאן דין לשמרו עד הרגל דלא כתיב יראו וייראו, אלא דעי' במלא הרועים שכתב להסביר דעת ר"ע דהן אמת דלא כתיב יראו וייראו מ"מ יש להמתין עד הרגל שיתקיים כל ישראל דמשמע כאחת וזה אינו אלא ברגל ע"ש, וע"ז השיב ר' יהודה דהן אמת דכדי שיתקיים כל ישראל כאחת מהראוי לשמרו עד הרגל אבל דין זה בודאי אינו מדין המתתו לקיים כל ישראל יראו וייראו, שהרי אינו אלא היכא תמצא שיהיו כל ישראל כאחת, אלא שהוא דין בפנ"ע שצריך לקיים דין הכרזה למען יראו וייראו, וא"כ יש כבר במה שמשמרין עד הרגל משום עינוי הדין וזהו שא"ל ר"י למה מענין דינו של זה אע"פ שאנן צריכים לזה כדי לקיים מצות בי"ד שישמעו ויראו כל ישראל כאחת אבל אין זה דוחה עינוי הדין.
<b>ומעתה </b>נראה דכל זה אינו אמור אלא באינך דצריכים הכרזה משא"כ זקן ממרא נראה דההכרזה הרי"ז מעיקר דין המתתו, דהנה כתב הרמב"ם בפ"ג הל"ד גזרה עליו תורה מיתה ומתודה ויש לו חלק לעוה"ב אע"פ שהוא דן והן דנים הוא קבל והם קבלו הרי התורה חלקה להם כבוד ואם רצו בי"ד למחול על כבודן ולהניחו אינן יכולין כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל ע"כ, דנראה דכל עיקר דין המתתו אינו מצד עצמו כמוש"כ כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל לחלוק כבוד לבי"ד הגדול, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות שחייבתו תורה מיתה לכבוד בי"ד ומעלתם, ולכן נראה דכמו כן מה שצריך הכרזה שכל ישראל ישמעו וייראו אף זה מדין אחד עם המתתו כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל ולחלוק כבוד לבי"ד הגדול, ומאחר דדין הכרזה הר"ז מדין המתתו שיהא ברגל הרי אין כאן טענת א"כ אתה מענה את דינו כמוש"נ שרק בתוספת על דין המתתו יש משום עינוי הדין, וניחא היטב מה שחילק הרמב"ם ביניהן דרק בז"מ משמרין עד הרגל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן קפו בענין צרת סוטה</span>
<b>כ' </b>התוס' בפ"ק דיבמות בד"ה רש"א כו' ועוד אמר ר"י דדוקא לרב פריך דמשוי ליה כערוה לסוטה דאורייתא ופטורה אף מן החליצה ולכך בסוטה דרבנן סברא היא דיש לאוסרה להייבם אבל בההיא דסוטה דספק סוטה חולצת אין תימה אם נאמר דבסוטה דרבנן אפי' מתיבמת, ולכאורה הרי"ז ענין דנחתינן חד דרגא.
<b>ויתכן </b>לבאר דהנה סוטה דנתמעטה מדין טומאה דכתיב בה כעריות י"ל דאינו ענין לאיסור שהאיסור מונעה מלהתיבם אלא דין הוא בסוטה דנתמעטה מיבום, הלכך אין סברא לחלק בין סוטה דאורייתא לסוטה דרבנן דכל שרבנן השווהו לסוטה הרי דין סוטה עלה ומה שייך להקל בתקנתם שלא תהא סוטה גמורה, ולכן ע"כ מדרבנן אין חולצת ואין מתיבמת, אלא מיהו חולצת שהרי אין בכחם להתיר איסור תורה, משא"כ אי חולצת ולא מתיבמת וא"כ לא מדין טומאה נתמעטה אלא כדדרשינן בסוטה מהטעמים של ק"ו או משום לאחר ולא ליבם, דהתם הרי אין זה פטור אלא איסורא קאסר ליבם וכמוש"כ התוס' סוטה להדיא דמשום ה"ט צריכה חליצה כיון שאין זה פטור ע"ד טומאה אלא איסור, אמרינן כיון דמבעלה גיטא בעי אף מיבם גיטא היינו חליצה בעי, הלכך כיון דאיסורא קגרים שפיר יש להבין חילוק דאיסור תורה חמור טפי מאיסור דרבנן ואין איסור דרבנן מונע אף יבום.
<b>מיהו </b>כ"ז אינו אמור אלא עצם מה שאיסור מונע מיבום, אבל אם נאמר דאותו האיסור שהוא לבעל הוא האוסר גם ליבם, א"כ שוב אין סברא לחלק בין דאורייתא לדרבנן דמה לי בחומרת האיסור שהרי אין המניעה ליבום בגלל חומרת האיסור אלא שנאמר כאן איסור ליבום מאותו הטעם שאוסר לבעל, והרי איסור דרבנן אינו איסור חדש וא"כ כל דיני האיסור בסוטה דאורייתא ישנו בסוטה דרבנן.
<b>שו"ר </b>שכ"כ הגר"ח בספרו דטומאה כתיב ביה כעריות אינו ענין לאיסור אלא שעצם סוטה הוא דין גם לפוטרה ואף צרתה מיבום וחליצה, ואילו הדין לאחר ולא ליבם הרי"ז מאיסור זנות, והוסיף עוד כמוש"כ דאין הביאור דכמו שאיסורזנות הוא לבעל כמו"כ הוא אף ליבם, אלא שהאיסור לבעל הוא האוסרה ליבום.
<b>ויתכן </b>דיש להביא ראיה לזה ממש"כ הרמב"ם בפ"ד דממרים דבנחלקו אם שותה או אין שותה דהרי"ז נ"מ לענין איסורא דיבם באם מת אח"כ, ולכאורה דין ז"מ אינו אלא כשנחלקו בדבר שאותו הדבר הוא בר כרת וחטאת או תוצאותיו כרת וחטאת, אבל אם נחלקו בדבר שאותה המחלוקת תהיה גם בכרת וחטאת כשיזדמן לכאורה אינו ז"מ דהרי השתא עוד לא נבראה המציאות הזו, ובכאן הרי עדיין בעלה חי ולמה יחשב כנחלקו בדבר שזדונו כרת, אבל אי זה נובע מאיסורא דבעל והרי באיסורא דבעל נחלקו ותוצאותיו זדונו כרת ושגגתו חטאת ושפיר יש בו דין ז"מ.
<b>וכדברי </b>הגר"ח דטומאה כעריות בודאי סוטה לא שייכא לאיסור אלא דין מיוחד הוא בסוטה, אף כן דעת הצ"פ ברמב"ם שביאר לדקדק מש"כ הרמב"ם ומת קודם שיגרשנה דאם גירשה ומת אח"כ לא נפטרה מהחליצה, והוא דאי האיסור קגרים הרי לא שניא איסור דבעל קודם גירושין או לאחר גירושין אבל אם דין הוא שעצם הסוטה פוטרתה א"כ יש להבין דזה אינו אלא באישות זו שבה נהיתה סוטה.
<b>ועי' </b>מל"מ שדן בנשאה הבועל אי טומאה כתיב ביה כעריות, ומובן דלשי' הצ"פ אין מקום לשאלה זו שהרי אף בבעל עצמו לא אמרנו למעטה מחליצה אלא בנשואין אלו, ומ"מ דברי הצ"פ מחודשים מאוד.
<b>ב </b><b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ד מהל' ממרים הל"ב <i>וכן אם נחלקו בהשקאת סוטה אם זו צריכה לשתות או אינה צריכה הרי"ז חייב שהרי לדברי האומר צריכה אם מת הבעל קודם שתשתה הרי"ז אסורה ליבמה ולדברי האומר אינה צריכה מתייבמת.</i> ובכ"מ הקשה שהרי האיסור של היבם על היבמה אינו בכרת ע"ש. וברע"א הוכיח מזה כהצד שהעלה הפר"ד (וכן הוא בתוס' רא"ש) דבח"ל ועשה שאין מתיבמת קאי באיסור אא"ח, וא"כ אף כאן כיון שאין כאן דין יבום ממילא קאי באא"ח.
<b>והנה </b>דעת המאירי והריטב"א דבסוטה שאסרינן ליבם מק"ו אין זה אלא כחייבי לאוין, ולעולם הו"א עדל"ת, אלא דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ולפי"ז בודאי שאין כאן כרת של אא"ח אף בביאה שניה (וחידוש גדול יש בשי' זו שאע"פ שנעשית כאשתו לכל דבר עדיין יבומים הראשונים עליה לומר שעדיין אסורה ליבם מהק"ו, דלכאורה אינו לק"ו אלא כל זמן שהוא מיבם אישות המת). ועי' בב"ש שהשיג דלא דמי לח"ל ואין מתיבמת מעיקר הדין והט"ז חולק ע"ש.
<b>ולשי' </b>דאין זה אלא כח"ל ועשה אפשר לישב קושי' האחיעזר ביבם שמגלגל על נשואי אחיו הראשונים, והק' הרי להצד שזינתה הרי היא סוטה גמורה שאינה עולה לא ליבום ולא לחליצה ואין כאן יבום וממילא אינה אשתו ואין כאן לא קינוי וסתירה ולא השקאה.
<b>ונראה </b>לענין שחוף שאף אין נאסרת בביאתו ורק ע"י קינוי וסתירה (עי' ביה"ל ח"ב סי' מ' מה שהרחיב בזה הדיבור) מעתה באם קינה לה אחיו המת בשחוף הרי אף באם בא עליה אין נאסרת אלא מפרשת קינוי וסתירה, ובזה הרי אינו אלא כח"ל וקונה אותה בביאתו, וא"כ משכח"ל היטב שיגלגל על נשואי אחיו הראשונים.
<b>אולם </b>מאידך יתכן דאפי' נאמר דבח"ל ועשה אינו לאא"ח, מיהו סוטה שנאמר דין בעצמות היבום שאינה מתיבמת היינו שאין כאן דין יבום כלל וכמו שאמרו בגמ' סוטה דמה שצריכה חליצה הוא משום דאילו מבעלה גיטא בעי, ובזה יתכן דגרע מח"ל ועשה שבכאן כל החליצה הוא רק להתירה ועי' בפיהמש"נ סוטה דנראה כן.
<b>אולם </b>נראה דדברי הרמב"ם מיושבים היטב אף דאין ח"כ על אא"ח אבל הא מיהו נראה שהאיסור ליבם הוא מגדרי אא"ח ע"ד שכ' המאירי בלא יבנה שהוא אא"ח קלוש, אף כאן האיסור מלאחר ולא ליבם וכן כל הנך טעמא המבוארים בגמ' סוטה מסתברא שהכל הוא שנשאר קצת מאיסור אא"ח, ומעתה י"ל דסגי בכך לחייב ז"מ אע"פ שבהוראה זו אין כרת לאא"ח וכמו שיתבאר.
<b>דהנה </b>כתב הרמב"ם בריש פ"ד מממרים אם חלק עליהן הז"מ בגזירה מן הגזירות שגזרו בדבר שיש בשגגתו חטאת וזדונו כרת כגון שהתיר החמץ ביום ארבעה עשר בניסן בשעה ששית או אסרו בהנאה בשעה חמישית הרי"ז חייב מיתה וכן כל כיוצא בזה עכ"ל, וכ' הכ"מ דאף כאן יש בה נ"מ לענין דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת דהמקדש בחמץ משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושין כדאיתא בפ"ק דפסחים ע"ש. וצ"ע דמל' הרמב"ם יראה שה"ט דנעשה בזה ז"מ הוא משום שהגזירה היה בדבר שיש בשגגתו חטאת וזדונו כרת, דאילו לדעת הכ"מ אין זה תלוי במה שהגזירה היתה בענין חמץ שזדונו כרת אלא במה דאיכא נ"מ לענין כרת.
<b>מיהו </b>הרדב"ז פי' לה דטעמא דכיון דעיקר חמץ יש בו כרת אע"פ שבמה שנחלקו אין בו כרת אלא גזירת חכמים נהרג, דהא טעמא הוי כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל לכך תלי אי מחלקותם בדין שעיקרו כרת. ופ' מדוקדק בדברי הרמב"ם כמוש"נ.
<b>ומעתה </b>הרי נתבאר דאפי' גזירת חכמים סגי לז"מ אע"פ שאין כאן חיוב מהתורה כלל, ואף הגזירה אינה על דבר שזדונו כרת שהרי הגזירה היא הרחקה מאיסור חמץ בער"פ שאין בו כרת, ומ"מ סגי בכך כיון שעיקרו זדונו כרת היינו מהפסח ולמעלה, וא"כ כמו"כ כאן אף שבאיסור זה של סוטה ליבם אין בו כרת אבל הרי למתבאר הוא עדיין מגדרי אא"ח, ואא"ח הרי"ז דבר שזדונו כרת.
<b>ועי' </b>בחי' רע"א להלן (צב:) שהק' לדברי התוס' דלר"ע שומרת יבם שזינתה הוי הולד ממזר, והרי אף מסוטה עצמה אין הולד ממזר, ותי' לו דהכונה משום אא"ח, אמנם זה תלוי אי בח"ל ועשה ישנו לאיסור אא"ח. אולם לנתבאר דבסוטה לכו"ע ישנו לאא"ח בודאי ניחא. אולם כפה"נ מדבריו א"א לומר דהו"ל כסוטה דטומאה כתיב ביה וא"כ יפקע דין יבום כסוטה והוי אא"ח לכל דיניו וצ"ת.
<b>ג </b><b>הרמב"ן </b>כ' שכשם שאין הראשונים נפקעין ממנה כך אלו תופסין בה ולא ריבה הכתוב טומאה אלא לענין יבום וחליצה, וצ"ת מה ראית לרבות קידושין ולמעט יבום וחליצה. וחזינן מיניה דה"ט דאין יבום בסוטה הוא לפי שאין תופס בה זיקת חליצה, וע"ז תמה למה אמרנו דקידושין תופסין בה אבל לא חליצה. עוד מבואר דאפי' אם נאמר דזיקת היבום היינו אישות המת מ"מ דינה לענין תפיסה כקידושין חדשים שהרי גברא אחר הוא, וכן השווה הענין של תפיסת קידושין של הבעל לתפיסת זיקה של היבם דאי דיינינן ליה כאילו צריך
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלה</span><span style="color:#1B1464">בענין הוראה שעליה נעשה ז"מ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בשלהי פ"ד מהל' ממרים אבל אם נחלקו בשאר מצות כגון לולב ציצית או שופר אין בזה נ"מ לענין מיתה ופטור אם המרא בדינים אלו, וצע"ג דהרי בציצית יתכן שיצא מזה ענין מיתה שהרי אי הכשיר הציצית נמצא שאין לוקה משום כלאים וא"כ נ"מ לענין ללקות שזה יכול לגרום תוצאה לענין מיתה כמו שהובא ברמב"ם שם שלעולם מלקות הו"ל כנחלקו בדבר המביא לחיוב מיתה ע"ש.
<b>ולכאורה </b>היה נראה דהנה בגמ' אמרו מלקות כגון מאי אי בג' או בכ"ג היינו דמשכח"ל שנחלקו במלקות בהך פלוגתא אי בעי בי"ד של שלשה או של כ"ג. ותמוה דהרי טובא אשכחן פלוגתא לגבי מלקות בכל האיסורין שלוקין עליהם ובזה אשכחן כו"כ פלוגתות בש"ס אי דבר זה אסור בלאו או לא ולמה לא אמרו שנחלקו בחדא מהנך פלוגתות.
<b>והיה </b>נראה מזה דהרי איך תגרום פלוגתא במלקות לחיוב מיתה הרי ביאר הרמב"ם דאי אין חייב נמצא השליח בי"ד חובל וחייב ממון ובממון זה כבר איכא נ"מ לענין קידושי אשה, וא"כ יתכן לומר דכל שהלקה ברשות בי"ד אף אי בי"ד יטעו בזה מ"מ אין מתחייב בתשלומין וא"כ לעולם אין נ"מ לחיוב מיתה. ולא אשכחן ליה אלא אי נחלקו אי מלקות בג' או בכ"ג דאי בעי כ"ג הרי השלשה אינם בי"ד כלל לענין מלקות ואין שייך לפטור השליח בי"ד לפי שעשה ברשות שהרי נמצא שהרשות שקיבל אינו מבי"ד.
<b>והשתא </b>הרי ניחא מה שהק' שאף בציצית משכח"ל לענין מלקות דכלאים דמיהו אי טעו בזה אכתי לא יתחייב השליח בי"ד ממון. אלא דכל זה נסתר מהרמב"ם שהוסיף על דברי הגמ' שאף משכחת בנחלקו אם היה זה מחוייב מלקות, והרי דאף בכאן אי אינו חייב השליח בי"ד מתחייב בממון וצ"ע, ובלא"ה יל"ע דמשכח"ל נ"מ לענין טעה בדבר מצוה ואין להאריך בזה וצ"ת.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקלז</span><span style="color:#1B1464">בענין איסוה"נ בדבריו של מת</span>
<b>בפרק </b>אין מעמידין (ע"ז כט:) זבח מנ"ל דאסור בהנאה דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף זבח נמי אסור בהנאה ומת גופיה מנ"ל אתיא שם שם מעגלה ערופה כתיב הכא ותמת שם מרים וכתיב התם וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור בהנאה אף כאן נמי אסור בהנאה והתם מנלן אמרי דבי רבי ינאי כפרה כתיב בה כקדשים.
<b>וילה"ק </b>אמאי דאמר מת גופיה מנלן הרי אמרו בפ' נגמר הדין (מה:) אחת אבן שנסקל בה ואחת עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו ופרש"י דילפי' ליה מקבור תקברנו והרי דנאמר בהא איסור הנאה, וכן הוא להדיא בפ' השוכר את הפועל (סב:) ועי' רש"י שם לענין העץ שנתלה עליו והוי כמו"כ בודאי אף המת עצמו ואדרבה עיקר קרא במת עצמו נאמר וא"כ מאי פריך מת עצמו מנ"ל.
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לומר דמצות קבורה דהכא אינה אלא בהרוגי בי"ד אבל לא בשאר מתים וכן נראה ממה שהרס"ג מנאו במנין הפרשיות ובמצוות המוטלות על הציבור היינו בדין הרוגי בי"ד. אמנם ברמב"ם פי"ב מהל' אבל הל"א כתב להדיא דמצות קבורה מהך קרא דכי קבור תקברנו נפקא, וראיתי למפרש לרס"ג שעמד בזה, והביא כל הנך ראשונים דס"ל דדין קבורה לכל נלמד מהך קרא, זולתי להרס"ג ודעמיה וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא כנ"ל דהרי שמעינן מהכא דמת אסור בהנאה.
<b>ובמל"מ </b>פי"ד מהל' אבל הלכ"א הביא תשובת הרשב"א להוכיח דמת אסור בהנאה אף במת עכו"ם מדילפי' לאיסור תקרובת מזבחי מתים ומאן לימא לן דזבחי מתים היינו מתי ישראל דלמא מתי עכו"ם דמותרין בהנאה וע"כ דאף מתי עכו"ם אסורין בהנאה והוא דמשם שם ילפי' אף למתי עכו"ם, ולפי"ז הרי כבר ניחא מה דאמרו בגמ' ומת גופיה מנלן דבעי מה דכל המתים אסורין בהנאה אף מתי עכו"ם זאת מנ"ל דאי מקבור תקברנו הרי לא שמעינן אלא מתי ישראל שהם במצות קבורה. אולם הרשב"א עצמו דחה לראיה זו די"ל דאף אי מת עכו"ם מותר ע"כ הוקש למתי ישראל דא"כ הקישא ל"ל ואף דהדין אמת בשי' הרשב"א כמבואר שם במל"מ דמת עכו"ם אסור בהנאה ובודאי צריך לילפותא דשם שם לרבות מתי עכו"ם מיהו מאי דפריך בגמ' מת גופיה מנ"ל תמוה כנ"ל דהא מתי ישראל ידעינן מקבור תקברנו וצ"ע, ובודאי דלשי' התוס' ב"ק (ט.) דמת עכו"ם ועבד מותרין בהנאה וכן שי' הרמב"ן שבת שכ' דמשכחת הוצאת המת לצורך בעכו"ם להאכילו לכלבים בודאי קשה כנ"ל.
<b>ב </b><b>כתב </b>הרמב"ם בפי"ד מהל' אבל הלכ"א <i>המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה מפני שאינו גופו,</i> ובכ"מ איני יודע מנין לו דהא בסוף פ"ק דערכין אמרינן דאסור ודוחק לומר בפאה נכרית דתלי בסיכתא דמשמע בגמ' דשרי, דא"כ היה לו לפרש, והוא מתני' (ערכין ז.) דתנן האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסורה בהנאה ובגמ' שם אמאי מותר בשערה הא איסורי הנאה נינהו ומוקי לה רב בפאה נכרית ובאמרה תנו שערי לבתי דשרי אבל לא אמרה תנו גופה הוא ומיתסר ורנב"י מוקי לה בשער ממש ואין דומה לבהמה דזו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה. והנה הכ"מ דנטה בדעת הרמב"ם דמה דהתיר שערה היינו בפאה נכרית לכאורה הוא משום דקאמר מפני שאינו גופו. והוא לכאורה מה דאמרו בגמ' לא אמרה תנו גופה הוא דבאמרה תנו אינו גופה דאם כוונתו לשערה ממש הרי הטעם הוא לפי שמיתתה אוסרתה ושיער לאו בר מיתה הוא כדפרש"י.
<b>אמנם </b>נראה דשפיר י"ל דהרמב"ם אמר לשמעתתא בשער ממש ומה שאמר מפני שאינו גופו זהו הטעם שאינו נאסר השער בהדי הגוף והיינו נמי דאמרו בגמ' זו מיתתה אוסרתה ושער שאינו משתנה אינו כגופה וכן הוא להדיא בר"ג שם ע"ש. ועי' בלח"מ שהק' דבפי"ב מהל' סנהדרין כ' הרמב"ם וכל אשה שתהרג מותר להנות בשערה ולא פי' שם כלל דדוקא בדאמרה תנו לבתי ואילו לפי' הכ"מ דאיירי בפאה נכרית היה לו לפרשה דדוקא בדאמרה תנו לבתי ע"ד שרמז בהל' אבל לדעת הכ"מ.
<b>אמנם </b>היה נראה דהנה הא דאסרינן השער או בפאה נכרית בלא אמרה תנו הוא משום דמת ותכריכיו אסורין בהנאה, וק"ק מאי שייטא להך דינא לעניני דיני הרוגי בי"ד שהביאה הרמב"ם בהל' סנהדרין ומה יש לו לכפול הל' זו אחר ששנאה כבר במקומה בהל' אבלות, ובאמת מל' המשנה יראה שאין זה מהדין האמור לעולם דהמת אסור בהנאה וכל' המשנה האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסורה בהנאה ומוכרח ומבואר דס"ד דאסור מדין מיוחד של הרוגי בי"ד.
<b>ולהדיא </b>מבואר זה הדבר בטור יו"ד סי' שמ"ט שכ' אשה שנגמר דינה ויצאה ליהרג מותר להנות משערה מחיים שאין גמר דינה אוסרתה אלא מיתה היא אוסרתה אבל בהמה שנגמר דינה ליסקל אסור להנות ממנה מחיים והרי דלא איירינן לענין איסוה"נ של מת אלא מדין שור הנסקל שלא יהא דין זה אף באדם היוצא ליהרג.
<b>והשתא </b>ניחא קושי' הלח"מ שלא פי' בהל' סנהדרין דשיער מותר היינו דוקא באמרה תנו דלא איירי הרמב"ם כלל מהל' איסוה"נ של מת אלא מהדין שור הנסקל דליתא באשה היוצאה ליהרג לענין שערה ואהא אמר דאין לאיסור זה כלל ואיירי בשערה ממש ונ"מ לענין שער שנתלש מחיים שאין בזה איסור הנאה של מת ומ"מ הוי ס"ד לאסור מדין שור הנסקל והדבר ברור, שו"ר לחי' הגהות בטור שכתב כדברינו.
<b>ונראה </b>בביאור סוגי' הגמ' דמעיקרא הוי ס"ל לאסור שערה מדין שחל איסוה"נ על האשה דומיא דשור הנסקל ובהא הוא דס"ל לרב דשערה אסירא ובזה גופא הוא דפליג רנב"י דליתא כלל לאיסור הנאה בהרוגי בי"ד ואך מדין מת אסור בהנאה אייתינן עלה ובדין זה אין השער נאסר. וזה מבואר ברגמ"ה שכ' אלא אמר רנב"י היינו טעמא דנהנין בשער דזו האשה מיתתה אוסרתה דאפי' אינה נהרגת אלא מתה כדרכה נאסרת בהנאה וכי קאסר מידי דהוי גופה כו' בהמה גמר דינה אוסרתה בהנאה ולא מיתה הלכך משעה שנגמר דינה אגופה ואשערה, הלכך אין נהנין בשערה. ולפי"ז לענין שער מת ליתא פלוגתא כלל שאין נאסר ואף רב מודה אלא רב ס"ל דבהרוגי בי"ד איכא איסור מיוחד ומשום כך השיער אסור ורנב"י לא ס"ל להך איסור כלל.
<b>ולפי"ז </b>ניחא התוס' בב"ק (י.) ד"ה שהשור שכ' ששער המת מותר כדאמרי' בפ"ק דערכין. ותמוה שהתעלמו מהתם דהרי נחלקו בזה רב ורנב"י ומאי ניהו דנקטו התוס' בפשיטות דשער מותר בהנאה, ואולי לזה כיוון רע"א בגליונו שציין הכא לדברי התוס' הנ"ל. אולם למבואר הנה במת עצמו וכבענין דאיירי התוס' שנפל שור לבור בהא לית מאן דפליג ששיער מותר ומאי דפליג רב אינו אלא בשער היוצא ליהרג.
<b>אלא </b>דיש להבין מהיכא תיתא לן איסור הנאה מיוחד בהרוגי בי"ד ומ"ט דרב דס"ל באמת דאסור, והנה אי היינו אומרים דקבור תקברנו דמינה ילפי' איסור הנאה היינו דוקא בהרוגי בי"ד א"כ ניחא היטב, אולם כבר כתבנו לעיל דזה אינו אלא לדעת הרס"ג, אבל הרמב"ם ושאר הראשונים הא כולהו ס"ל דקאי לכל מתים למצות קבורה, ואולי דלא ילפי' שאר מתים מינה אלא לענין מצות הקבורה אבל לא לענין איסוה"נ, ובהא היה ניחא קושי' קמייתא דלא ילפי' איסוה"נ במת מהכא וצ"ע.
<b>והנה </b>התוס' בנדה (נה.) ד"ה שמא יעשה שטיחין הק' והלא מת אסור בהנאה דגמרינן שם שם מע"ע. ותי' בתי' בתרא דעור אינו בכלל בשר ליאסר בהנאה דהא ע"ע נמי לא נפקא אלא מדכתיב בה כפרה כקדשים ועור קדשים מותרין בהנאה. וצ"ע הרי טעם נכון הוא שלא יאסר העור ומאי ס"ל בתי' קמא וכן עי' בתוס' הרא"ש שתי' לה בענין אחר, ולכאורה ס"ל דעור באמת אסור בהנאה כמבואר בדבריו ע"ש.
<b>אולם </b>למש"נ דיש לאסור מת גם מקרא דקבור תקברנו וכמו שנלמד מכאן אף איסור הנאה לעץ שנתלה עליו כמו"כ בודאי הוא עצמו נכלל באיסור זה דאין מקום לאפוקי העור והשיער. אולם נראה דמעיקרא קושי' ליתא ואדרבה צל"ע לסברת התוס' דלא יאסר העור והשיער דהנה בקדשים ובע"ע שאין נאסר העור היינו לפי שלא חל הדין קרבן והדין ע"ע אלא על בשרם ולא על עורם הלכך מותר דהרי לא נאסר אלא בקדשים וע"ע, מיהו כד בעינן למילף למת מינה שהמת אסור בהנאה כמו ע"ע הנה אם העור הוא בכלל המת בודאי יש ללמוד מהתם דהרי א"צ ילפותא שהעור נאסר דהא העיקר הוא לילף שמת אסור בהנאה כמו ע"ע וא"כ כל שהוא בכלל מת בודאי יאסר.
<b>וביותר </b>נראה דשניא איסור הנאה דמת מכל איסוה"נ דבמת אין עצם החפצא של בשרו חל ביה דין איסוה"נ אלא דין הוא שחל על הגברא שאסור להנות ממנו וראיה לכך דהרי אף תכריכיו וקברו נאסרין בהנאה והוא שכ"ז חשו
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפא</span><span style="color:#1B1464">בענין שלש מצות שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' מלכים <i>שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק ולבנות בית הבחירה שנאמר לשכנו תדרשו ובאת שמה מינוי מלך קודם למלחמת עמלק שנאמר אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכיתה את עמלק והכרתת זרע עמלק קודמת לבנית הבית שנאמר ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וגו' כו'</i> ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>תמה דלמד דמינוי מלך קודם למלחמת עמלק ממה שנאמר אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכיתה את עמלק ולמה לא הביא להקרא המובא בגמ' כי יד על כס וגו' ועי' לח"מ שכתב שכן דרך רבינו להביא הדרשה היותר פשוטה, אולם לכאורה אין תי' מספיק דהא קרא דהביא הגמ' היא מהתורה ואילו רבינו הביא מדברי קבלה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה קדימת מינוי מלך למלחמת עמלק לא מבעי למש"כ היראים בסי' תל"ה דאין מצות מחית עמלק על כלל ישראל אלא על המלך, דהרי לפי"ז בודאי דתלי זב"ז, שהרי אך לאחר שמינו את המלך הוא דיתכן לחול למצות מחית עמלק שהיא על המלך. מיהו החינוך במצוה תר"ג כתב דהוי מצוה על כל או"א. מיהו יעוי' ברמב"ן עה"ת שלהי פ' שלח שכתב שם ז"ל, כי כל מלך בישראל חייב להלחם בהם עד שימחו כו' ע"ש היטב. ויתכן דאין מוכרח דס"ל כהיראים אלא דס"ל דדין מלחמה בעמלק הוא חיוב מיוחד על המלך, ועי' במשך חכמה פ' כי תצא דנראה דיש ב' ענינים שיש חיוב על היחיד וגם יש חיוב על הציבור ע"ש, ומ"מ לפי"ז הדין המיוחד שנאמר על הציבור י"ל דהוא על המלך הלכך קודם מינוי מלך למלחמת עמלק שזה מעיקר הדין שהרי אך להמלך נמסרה מצוה זו. ועי' מש"כ הרמב"ם בספהמ"צ מ"ע רמ"ח למנות מ"ע דהכרתת זרעו של עמלק כמצוה המוטלת על הציבור ע"ש, ולשי' היראים הרי אין זה מצוה על היחידים.
<b>והשתא </b>יתכן לומר דלכך הביא מהך קרא דגבי שמואל לפי שכאן מבואר דעיקר החיוב הוא על המלך וכמו שאמר לו שמואל לשאול אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכית את עמלק והרי דתלי ליה זב"ז למה שנתמנה להיות מלך למה שנתחייב להכות לעמלק, והן אמת דעיקר הילפותא היא מקרא דכי יד על כס וגו' מיהו היה יתכן לומר דאין זה אלא סדר שנאמר במצות אלו, וזה שמעינן מדברי קבלה שכל עיקר חובת מלחמת עמלק הוא על המלך ולכן הוא דקודם מינוי מלך למלחמת עמלק.
<b>ובזה </b>יתבאר נמי מה דנתחייבו בבנין ביהב"ח אף דעדיין לא הוכרת עמלק ולא יתכן לומר דאין זה אלא דין לכתחילה דהרי בגמ' הביאו מדוד דכתיב ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מכל אויביו מסביב ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וגו' ולמדו בגמ' מכאן זה הדין דמלחמת עמלק קודמת, ולכאורה הדבר צ"ע הא אכתי עמלק קיים וכבר נצטוו בבנין ביהב"ח. ועי' מהרש"א שכתב שדוד קיים למלחמת עמלק דכתיב כי ששה חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום. והדברים מתמיהים דהא מבואר בגמ' ב"ב (כא.) דלא קיימו בזה מצות מחית עמלק שלא הרג אלא הזכרים. אולם למתבאר ניחא דהן אמת דמצות מחית עמלק עדיין לא נתקיים אבל הדין שנאמר על המלך להלחם בעמלק כבר אינו כיון שהרג לכל זכר ולעם המלחמה הרי כבר שוב לא יתכן בעמלק מלחמה ושפיר אמרו דבדוד נתקיים כבר מצוה זו וצ"ע.
<b>אמנם </b>זאת יש לישב באופן אחר דהנה בהך קרא לא נתבאר לנו כלל דמחית עמלק קודם לבנין ביהב"ח ולא למדנו מהך קרא אלא דמצות בנין ביהב"ח הוא כשיניח לנו ה' מכל אויבינו מסביב. נמצא לפי"ז דאין זה דין מיוחד שהוא לאחר מלחמת עמלק, אלא העיקר הוא לאחר שנתפנה מהמלחמה אלא דכיון דנצטוינו להלחם בעמלק הרי נמצא דכ"ז שלא נתקיים מלחמת עמלק עדיין אין אני קורא בה והיה בהניח לכם ה' מכל אויביכם וגו' ואשר לפי"ז כיון שהרג דוד לכל עם המלחמה של עמלק שהרי הרג כל הזכרים ושוב כבר לא יתכן מלחמה בעמלק הרי אני קורא בזה כבר והיה בהניח לכם ה' מכל אויביכם מסביב לכן נתחייב בבנין ביהב"ח אף שעדיין לא נתקיים מחית עמלק דלמבואר אין זה תלוי זב"ז כלל וצ"ת אי יתכן לבאר כמוש"כ.
<b>והנה </b>בספרי ראה פיס' ס"ב תניא כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלקיכם מכל שבטיכם דרוש ע"פ נביא יכול תמתין עד שיאמר לך נביא ת"ל לשכנו תדרשו ובאת שמה דרוש ומוצא ואח"כ יאמר לך הנביא, וכן אתה מוצא בדוד כו' ולכאורה ביאורו דמצות בחירת המקום היא על ישראל ואח"כ צריך הנביא לקבוע בנבואה למקום זה להיותו בית הבחירה. אולם יתכן לומר דנאמר כאן דין מיוחד להיותנו חייבים לדרוש מהנביא שיבחר לנו המקום, וכן אשכחן בדוד ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וארון האלקים יושב בתוך היריעה, והרי לן שהיה כאן דרישה מדוד לבנות ביהב"ח מהנביא. וע"ד דאשכחן במצות מינוי מלך דז"ל הספרי שופטים פי' קנ"ו אמר ר"י והלא מצוה היא מן התורה לשאול להם מלך והוא דשאלה גופא היא המצוה כמוש"כ הרמב"ן בפי' עה"ת ז"ל ואמרת אשימה עלי מלך על דעת רבותינו כמו ואמור אשימה עלי מלך והיא מצות עשה שיחייב אותנו לומר כן אחר ירושה וישיבה כל' ועשית מעקה לגגך וזולתם עכ"ל. ואשר לפי"ז יתבאר דאף מינוי מלך הוי מגוף המצוה ולא אך דהמצוה היא להיות לנו מלך ואשר ע"כ עלינו למנות לפי המתבאר שהמצוה היא השאלה היינו הדרישה למלך א"כ אין לך דרישה יותר גדולה מעצם המינוי שהרי בזה מתקיים ההשתדלות להיות לנו מלך וכמו"כ אף הכא בבנית ביהב"ח נראה דלפי"ז גם עצם הבנין הוי מכלל המצוה דלשכנו תדרשו והרי"ז דרישה במעשה ולא בציר מצוה זו מדרישה בדיבור.
<b>ולפי"ז </b>הרי מש"כ הרמב"ם בהל' ביהב"ח למ"ע דועשו לי מקדש ובהל' מלכים כתב לקרא דלשכנו תדרשו וכבר תמה בלח"מ מש"נ דנקיט בכ"מ דרשה אחריתי, דהרי ב' מובנים הם דבהל' ביהב"ח כתב לעיקר המצוה להיות לנו ביהמ"ק וזה באמת למד מקרא דועשו לי מקדש, ולפי"ז אין מצוה בעצם הבנין דלא הוי אלא מכשיר שע"י כך יהיה לנו ביהמ"ק אבל בהל' מלכים חידש לנו דעצם בנין הבית הוי מצוה, וזה למדנו מקרא דלשכנו תדרשו שיש מצוה מיוחדת לדרוש הביהמ"ק. וכבר נתבאר דלפי"ז עיקר הבנין הוי נמי מצוה, נמצא לפי"ז דאין כאן סתירה בין הנך ב' דרשות דנסיב רבינו בהל' ביהב"ח ובהל' מלכים. ועי' בסי' הקודם שישבנו סתירה זו באופן אחר ע"ש. ומצאתי בס"א שהביא כדברינו בשם החת"ס בדרשותיו. אולם אכתי צ"ת מ"ש דנטר רבינו בהך דינא שיהא עצם הבנין מהמצוה לשנותה בהל' מלכים ולמה לא כתב זאת בדוכתא בהל' ביהב"ח שהרי התם הוא עיקר דינו ואי ס"ל דאף הבנין הוי מהמצוה מקרא דלשכנו תדרשו הול"ל זאת התם במקומו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בפ' כה"ג (כ:) תניא ר' יוסי אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה ואיני יודע איזה מהן תחילה כשהוא אומר כי יד על כס י' מלחמה לה' בעמלק הוי אומר להעמיד להם מלך תחילה כו' ועדיין איני יודע אם לבנות להם בהב"ח תחילה או להכרית זרעו של עמלק תחילה כשהוא אומר והניח לכם מכל אויביכם וכו' והיה המקום אשר יבחר ה' הוי אומר להכרית זרעו של עמלק תחילה וכן בדוד הוא אומר ויהי כי ישב המלך דוד בביתו וה' הניח לו מסביב וכתיב ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וגו', ועי' רש"י שכתב ז"ל להכי נקט שלש הללו שהן תלויות זו בזו לעשות כסדרן כדמפרש לקמן בתחילה מלך ואחריה עמלק ואחריה בית הבחירה ע"כ, ומבואר דהוי סדר בעשית המצוות ונמסרו מצוות אלו לעשותן כסדר הזה.
<b>אמנם </b>קדימת מלחמת עמלק לבנין בהב"ח הנה לכאורה למבואר מדברי רש"י הוא סדר בקיום מצות אלו. אמנם יתכן לבאר זאת באופן אחר דהנה בגמ' הביא לזה מקרא דוהיה כאשר יניח לכם ה' מכל אויביכם מסביב וגו' והיה המקום אשר יבחר ה' ואומר ויהי כי ישב המלך בבית וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וגו' והנה רבינו הביא אך להדרש מדברי קבלה גבי נתן הנביא ואף בזה כבר תמה הכ"מ מש"נ שלא כתב לקרא קמא וכבר כתבנו לעיל דהתמיהא היא ביותר דשייר לדרש מהמקרא דהביאה הגמ' והביא מדברי קבלה.
<b>ונראה </b>בזה לפי"מ שכתבנו לעיל דמקרא דלשכנו תדרשו נלמד דין מיוחד לדרוש ביהב"ח ואשר לפי"ז י"ל דכל עיקר דינא מה דאמרו דבנין ביהב"ח יאוחר למצות מחית עמלק לא נאמר זאת בעיקר המצוה, אלא דבהך דינא שנצטוינו לדרוש לביהב"ח לבנותו לא נתחייבנו בזה אלא לאחר מחית עמלק, וזה נתבאר לנו מקרא גבי דוד שאמר לנתן הנביא כו' דנתבאר לעיל שהוא הקיום דין דרישה למקדש, ולמדנו מזה דדין דרישה הוא אך לאחר שיניח ה' מכל אויביו מסביב היינו לאחר מלחמת עמלק דאילו מ
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רפא</span><span style="color:#1B1464">בענין שלש מצות שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש הל' מלכים <i>שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות להם מלך שנאמר שום תשים עליך מלך ולהכרית זרעו של עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק ולבנות בית הבחירה שנאמר לשכנו תדרשו ובאת שמה מינוי מלך קודם למלחמת עמלק שנאמר אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכיתה את עמלק והכרתת זרע עמלק קודמת לבנית הבית שנאמר ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וגו' כו'</i> ע"כ.
<b>ובכ"מ </b>תמה דלמד דמינוי מלך קודם למלחמת עמלק ממה שנאמר אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכיתה את עמלק ולמה לא הביא להקרא המובא בגמ' כי יד על כס וגו' ועי' לח"מ שכתב שכן דרך רבינו להביא הדרשה היותר פשוטה, אולם לכאורה אין תי' מספיק דהא קרא דהביא הגמ' היא מהתורה ואילו רבינו הביא מדברי קבלה.
<b>ונראה </b>בזה דהנה קדימת מינוי מלך למלחמת עמלק לא מבעי למש"כ היראים בסי' תל"ה דאין מצות מחית עמלק על כלל ישראל אלא על המלך, דהרי לפי"ז בודאי דתלי זב"ז, שהרי אך לאחר שמינו את המלך הוא דיתכן לחול למצות מחית עמלק שהיא על המלך. מיהו החינוך במצוה תר"ג כתב דהוי מצוה על כל או"א. מיהו יעוי' ברמב"ן עה"ת שלהי פ' שלח שכתב שם ז"ל, כי כל מלך בישראל חייב להלחם בהם עד שימחו כו' ע"ש היטב. ויתכן דאין מוכרח דס"ל כהיראים אלא דס"ל דדין מלחמה בעמלק הוא חיוב מיוחד על המלך, ועי' במשך חכמה פ' כי תצא דנראה דיש ב' ענינים שיש חיוב על היחיד וגם יש חיוב על הציבור ע"ש, ומ"מ לפי"ז הדין המיוחד שנאמר על הציבור י"ל דהוא על המלך הלכך קודם מינוי מלך למלחמת עמלק שזה מעיקר הדין שהרי אך להמלך נמסרה מצוה זו. ועי' מש"כ הרמב"ם בספהמ"צ מ"ע רמ"ח למנות מ"ע דהכרתת זרעו של עמלק כמצוה המוטלת על הציבור ע"ש, ולשי' היראים הרי אין זה מצוה על היחידים.
<b>והשתא </b>יתכן לומר דלכך הביא מהך קרא דגבי שמואל לפי שכאן מבואר דעיקר החיוב הוא על המלך וכמו שאמר לו שמואל לשאול אותי שלח ה' למשחך למלך עתה לך והכית את עמלק והרי דתלי ליה זב"ז למה שנתמנה להיות מלך למה שנתחייב להכות לעמלק, והן אמת דעיקר הילפותא היא מקרא דכי יד על כס וגו' מיהו היה יתכן לומר דאין זה אלא סדר שנאמר במצות אלו, וזה שמעינן מדברי קבלה שכל עיקר חובת מלחמת עמלק הוא על המלך ולכן הוא דקודם מינוי מלך למלחמת עמלק.
<b>ובזה </b>יתבאר נמי מה דנתחייבו בבנין ביהב"ח אף דעדיין לא הוכרת עמלק ולא יתכן לומר דאין זה אלא דין לכתחילה דהרי בגמ' הביאו מדוד דכתיב ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו מכל אויביו מסביב ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וגו' ולמדו בגמ' מכאן זה הדין דמלחמת עמלק קודמת, ולכאורה הדבר צ"ע הא אכתי עמלק קיים וכבר נצטוו בבנין ביהב"ח. ועי' מהרש"א שכתב שדוד קיים למלחמת עמלק דכתיב כי ששה חדשים ישב שם יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום. והדברים מתמיהים דהא מבואר בגמ' ב"ב (כא.) דלא קיימו בזה מצות מחית עמלק שלא הרג אלא הזכרים. אולם למתבאר ניחא דהן אמת דמצות מחית עמלק עדיין לא נתקיים אבל הדין שנאמר על המלך להלחם בעמלק כבר אינו כיון שהרג לכל זכר ולעם המלחמה הרי כבר שוב לא יתכן בעמלק מלחמה ושפיר אמרו דבדוד נתקיים כבר מצוה זו וצ"ע.
<b>אמנם </b>זאת יש לישב באופן אחר דהנה בהך קרא לא נתבאר לנו כלל דמחית עמלק קודם לבנין ביהב"ח ולא למדנו מהך קרא אלא דמצות בנין ביהב"ח הוא כשיניח לנו ה' מכל אויבינו מסביב. נמצא לפי"ז דאין זה דין מיוחד שהוא לאחר מלחמת עמלק, אלא העיקר הוא לאחר שנתפנה מהמלחמה אלא דכיון דנצטוינו להלחם בעמלק הרי נמצא דכ"ז שלא נתקיים מלחמת עמלק עדיין אין אני קורא בה והיה בהניח לכם ה' מכל אויביכם וגו' ואשר לפי"ז כיון שהרג דוד לכל עם המלחמה של עמלק שהרי הרג כל הזכרים ושוב כבר לא יתכן מלחמה בעמלק הרי אני קורא בזה כבר והיה בהניח לכם ה' מכל אויביכם מסביב לכן נתחייב בבנין ביהב"ח אף שעדיין לא נתקיים מחית עמלק דלמבואר אין זה תלוי זב"ז כלל וצ"ת אי יתכן לבאר כמוש"כ.
<b>והנה </b>בספרי ראה פיס' ס"ב תניא כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלקיכם מכל שבטיכם דרוש ע"פ נביא יכול תמתין עד שיאמר לך נביא ת"ל לשכנו תדרשו ובאת שמה דרוש ומוצא ואח"כ יאמר לך הנביא, וכן אתה מוצא בדוד כו' ולכאורה ביאורו דמצות בחירת המקום היא על ישראל ואח"כ צריך הנביא לקבוע בנבואה למקום זה להיותו בית הבחירה. אולם יתכן לומר דנאמר כאן דין מיוחד להיותנו חייבים לדרוש מהנביא שיבחר לנו המקום, וכן אשכחן בדוד ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וארון האלקים יושב בתוך היריעה, והרי לן שהיה כאן דרישה מדוד לבנות ביהב"ח מהנביא. וע"ד דאשכחן במצות מינוי מלך דז"ל הספרי שופטים פי' קנ"ו אמר ר"י והלא מצוה היא מן התורה לשאול להם מלך והוא דשאלה גופא היא המצוה כמוש"כ הרמב"ן בפי' עה"ת ז"ל ואמרת אשימה עלי מלך על דעת רבותינו כמו ואמור אשימה עלי מלך והיא מצות עשה שיחייב אותנו לומר כן אחר ירושה וישיבה כל' ועשית מעקה לגגך וזולתם עכ"ל. ואשר לפי"ז יתבאר דאף מינוי מלך הוי מגוף המצוה ולא אך דהמצוה היא להיות לנו מלך ואשר ע"כ עלינו למנות לפי המתבאר שהמצוה היא השאלה היינו הדרישה למלך א"כ אין לך דרישה יותר גדולה מעצם המינוי שהרי בזה מתקיים ההשתדלות להיות לנו מלך וכמו"כ אף הכא בבנית ביהב"ח נראה דלפי"ז גם עצם הבנין הוי מכלל המצוה דלשכנו תדרשו והרי"ז דרישה במעשה ולא בציר מצוה זו מדרישה בדיבור.
<b>ולפי"ז </b>הרי מש"כ הרמב"ם בהל' ביהב"ח למ"ע דועשו לי מקדש ובהל' מלכים כתב לקרא דלשכנו תדרשו וכבר תמה בלח"מ מש"נ דנקיט בכ"מ דרשה אחריתי, דהרי ב' מובנים הם דבהל' ביהב"ח כתב לעיקר המצוה להיות לנו ביהמ"ק וזה באמת למד מקרא דועשו לי מקדש, ולפי"ז אין מצוה בעצם הבנין דלא הוי אלא מכשיר שע"י כך יהיה לנו ביהמ"ק אבל בהל' מלכים חידש לנו דעצם בנין הבית הוי מצוה, וזה למדנו מקרא דלשכנו תדרשו שיש מצוה מיוחדת לדרוש הביהמ"ק. וכבר נתבאר דלפי"ז עיקר הבנין הוי נמי מצוה, נמצא לפי"ז דאין כאן סתירה בין הנך ב' דרשות דנסיב רבינו בהל' ביהב"ח ובהל' מלכים. ועי' בסי' הקודם שישבנו סתירה זו באופן אחר ע"ש. ומצאתי בס"א שהביא כדברינו בשם החת"ס בדרשותיו. אולם אכתי צ"ת מ"ש דנטר רבינו בהך דינא שיהא עצם הבנין מהמצוה לשנותה בהל' מלכים ולמה לא כתב זאת בדוכתא בהל' ביהב"ח שהרי התם הוא עיקר דינו ואי ס"ל דאף הבנין הוי מהמצוה מקרא דלשכנו תדרשו הול"ל זאת התם במקומו.
<b>ונראה </b>בזה דהנה בפ' כה"ג (כ:) תניא ר' יוסי אומר שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה ואיני יודע איזה מהן תחילה כשהוא אומר כי יד על כס י' מלחמה לה' בעמלק הוי אומר להעמיד להם מלך תחילה כו' ועדיין איני יודע אם לבנות להם בהב"ח תחילה או להכרית זרעו של עמלק תחילה כשהוא אומר והניח לכם מכל אויביכם וכו' והיה המקום אשר יבחר ה' הוי אומר להכרית זרעו של עמלק תחילה וכן בדוד הוא אומר ויהי כי ישב המלך דוד בביתו וה' הניח לו מסביב וכתיב ויאמר המלך אל נתן הנביא ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וגו', ועי' רש"י שכתב ז"ל להכי נקט שלש הללו שהן תלויות זו בזו לעשות כסדרן כדמפרש לקמן בתחילה מלך ואחריה עמלק ואחריה בית הבחירה ע"כ, ומבואר דהוי סדר בעשית המצוות ונמסרו מצוות אלו לעשותן כסדר הזה.
<b>אמנם </b>קדימת מלחמת עמלק לבנין בהב"ח הנה לכאורה למבואר מדברי רש"י הוא סדר בקיום מצות אלו. אמנם יתכן לבאר זאת באופן אחר דהנה בגמ' הביא לזה מקרא דוהיה כאשר יניח לכם ה' מכל אויביכם מסביב וגו' והיה המקום אשר יבחר ה' ואומר ויהי כי ישב המלך בבית וה' הניח לו מסביב מכל אויביו ויאמר המלך אל נתן הנביא אנכי יושב בבית ארזים וגו' והנה רבינו הביא אך להדרש מדברי קבלה גבי נתן הנביא ואף בזה כבר תמה הכ"מ מש"נ שלא כתב לקרא קמא וכבר כתבנו לעיל דהתמיהא היא ביותר דשייר לדרש מהמקרא דהביאה הגמ' והביא מדברי קבלה.
<b>ונראה </b>בזה לפי"מ שכתבנו לעיל דמקרא דלשכנו תדרשו נלמד דין מיוחד לדרוש ביהב"ח ואשר לפי"ז י"ל דכל עיקר דינא מה דאמרו דבנין ביהב"ח יאוחר למצות מחית עמלק לא נאמר זאת בעיקר המצוה, אלא דבהך דינא שנצטוינו לדרוש לביהב"ח לבנותו לא נתחייבנו בזה אלא לאחר מחית עמלק, וזה נתבאר לנו מקרא גבי דוד שאמר לנתן הנביא כו' דנתבאר לעיל שהוא הקיום דין דרישה למקדש, ולמדנו מזה דדין דרישה הוא אך לאחר שיניח ה' מכל אויביו מסביב היינו לאחר מלחמת עמלק דאילו מ
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמא בענין מלכות בית דוד</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' מלכים הל"ד ז"ל <i>ואם נכנס לעזרה והיה מזרע דוד ישב שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בי"ד בלבד, שנאמר ויבא המלך דוד וישב לפני ה'.</i> והנה דין זה הובא בכמה דוכתי בש"ס (יומא כה. וש"נ) ובכולהו דוכתי אמרו אלא למלכי בי"ד זולת בפ' חלק (קא:) גבי עובדא דירבעם דאמר גמירי דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית יהודה בלבד כיון דחזו ליה לרחבעם שיתיב ואנא קאימנא סברי הא מלכא והא עבדא כו' ע"ש.
<b>ונראה </b>דכולהו חד ענינא דהנה בטעמא דלמלכי בי"ד ניתנה ישיבה פרש"י בסוטה וכן במאירי להראות שמלכותו שלימה ומלכות שמים היא, ומבואר מדבריהם דהוא זכות ודין מיוחד שניתן לבי"ד, וק' ע"ז מהגמ' שהבאנו שהרי אמרו למלכי בית יהודה, ואולי הכוונה לדוד ודחוק הוא. ויתכן לומר דעיקר דינא הוא שניתן רשות למלך של ישראל לישב בעזרה ומעיקר הדין אינו דוקא שיהא בי"ד אלא כיון דזכה דוד בכתר מלכות נמצא דלא יתכן מלכות השלימה של ישראל אלא אצל זרע דוד בלבד, ומלכי ישראל לעולם לא הוו אלא פלג קיסר. וכן נראה ממש"כ המהרי"ל דיסקין דכד ביקש משה מלכות היה לו נמי הדין ישיבה בעזרה. והרי שעיקר הדין הוא למלך המיוחד שבישראל.
<b>והשתא </b>נראה דהנה הרי עיקר הדין מלכות הרי היא ליהודה בלבד אלא שהיתה בחירה מכל משפחות יהודה למשפחת ישי ומכל בני ישי נבחר דוד, אבל עיקר שם המלכות היא מלכות יהודה וכמו"כ מלכות ישי וכמו שאומרים ועריכת נר לבן ישי משיחך והוא שהמלכות מתייחסת לישי. וזהו מה שמצאנו כשבא שמואל להמליך את דוד העביר ישי בניו לפי סדר גדלם ואמרו באליאב כי מאסתיו שראוי היה מעיקרא, ונראה דמעיקר הדין כיון שהוא דין במשפחת ישי הא כיון שאליאב הבכור דינו שימלוך אלא שמאסתיו. שו"ר שכן ביאר להדיא הגר"א וכמו"כ הכתוב בדבה"י שאמר דוד אשר בחר בבית אבי ובחר בי מבית אבי. [וכמו"כ נראה שמלפני זה היה בחירה לפרץ וכמו שמצאנו בפזמון של לכה דודי בן פרצי] נמצא לפי"ז דמעיקרא עיקר דינא נאמר דאין לישיבה בעזרה אלא למלכי בית יהודה בלבד שרק בהם מתקיים מלכות ישראל אלא שלאחר שזכה דוד נמצא דפש להך הלכתא רק לגבי זרע דוד.
<b>וכמו"כ </b>מבואר היטב מה דאמר ירבעם יאמרו הדין מלכא והדין עבדא דלכאורה אינו מובן הא כיון שהיא הלכה מיוחדת למלכי בי"ד א"כ במה יגרע מכבוד מלכותו במה שהוא עומד כשאר ישראל שהרי"ז מעיקר הדין. אולם למבואר הרי בזה גופא שהוא עומד ורחבעם יושב הרי"ז מהטעם הזה שעיקר המלכות היא אצל רחבעם ואין ירבעם אלא פלג קיסר וממה דרחבעם שרי ליה לישב וירבעם עומד.
<b>והנה </b>בריש פ' כה"ג (סנהדרין יח.) אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו ובגמ' אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בי"ד דן ודנין אותן דכתיב בי"ד כה אמר ה' דינו לבוקר משפט וגו' ואי לא דיינינן ליה אינהו היכי דיינו והכתיב התקוששו וקושו ואמר ר"ל קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים אלא מלכי ישראל מ"ט לא משום מעשה שהיה כו', ובשעה"מ הל' יסוה"ת ד"ה ולע"ד הביא מש"כ תוס' הרא"ש להק' מאי מייתי לקרא במלכי בי"ד הא קודם מעשה ינאי גם מלכי ישראל דנו ואי משום תקלה זה שייך אף במלכי בי"ד [עמש"כ ע"ז הר"מ בפהמש"נ] ותי' דכיון דאיכא קרא להדיא דהם דנין לא היו חכמים גוזרים אף משום תקלה ע"ש. ובאמת קצ"ע הרי לא גזרו כלל דאין דנין אלא גזרו רק דלא דנין אותן וממילא הוא דאין בכוחם לדון דהתקוששו וקושו וכפה"נ ס"ל דמיהו עי"ז הא עקרינן לקרא ואף זה לא היו עושים חכמים וצ"ע [ועמש"כ בחי' בענין שאין חכמים יכולים לאסור דבר המפורש בתורה ע"ש].
<b>ונראה </b>ביותר דהנה החפצא של מלך הרי הוא לדון וכדאמרינן בסנהדרין (יד:) ושופטיך זה מלך כו' מלך דכתיב מלך במשפט יעמיד ארץ, וא"כ אין לנו לעקור לעיקר דין המלך שהוא לדון [אלא שיש להתבונן ולזה העירני ח"א דאולי הכוונה למשפט המלך דוקא] אלא שזה אינו אך במלכות בי"ד למתבאר שאך אצלם היא עיקר מלכות אבל מלכי ישראל אף שיכולים לדון הרי"ז ככל ישראל אבל אין עיקר דינם לדון, ולכך לא התירו להם לדון משום מעשה שהיה אבל מלכי בי"ד אי בעינן לגזור שלא ידונו נמצא דנעקר עי"ז לעיקר דין מלך והיינו נמי קרא דכתיב בי"ד כה אמר ה' דינו לבוקר משפט ואף שהרי נתבאר דלעולם מלך צריך לדון אולם כאן נאמר בבחירת בי"ד שלהם עיקר המלוכה שהם ידונו שהרי הם מלכים גמורים. ולפי"ז מבואר היטב אף דלא עקרו בפי' נגד הכתוב שלא ידונו אלא אמרו אך שלא ידונו אותם [ועי' בשעה"מ שלכאורה ענינו שאין עוקרין דברי הכתוב המפורשים] מיהו למבואר ה"ט שלא יתכן לבטל עיקר הדין מלך שהוא משפט לכן בכל ענין אין לבטל זאת.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמג</span><span style="color:#1B1464">בענין ס"ת של מלך לקריאת הדיוט</span>
<b>גרסי' </b>בתוספתא פ"ד דסנהדרין וקרא בו ולא הדיוט שאין להדיוט רשות לקרות בה. והרמב"ם לא הביאה וכבר עמד בזה בפר"ח בחי' על הרמב"ם ותי' דכבר נכלל בדין דאין משתמשין בשרביטו והתוספתא דהוצרך ללמדה דלא תימא מצוה שאני. מיהו אכתי יש להבין שלא הביא הרמב"ם לחידוש זה וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' סנהדרין מבואר דס"ת של מלך היינו ס"ת ממש, אמנם בדעת זקנים כ' ושמעתי דאותו הס"ת לא היה בו כ"א לעשרת הדברות, ועכצ"ל דיש לזה סמך מהתלמוד שהרי"ז נגד דברי הגמ'.
<b>והשתא </b>נראה דהדרש דוקא מלך ולא הדיוט הוא לפי שאין כותבין תורה מגילה נמצא דתורת דברים שבע"פ עלה ואין ניתן לקרות בו ואך למלך הותר מקרא דוקרא בו דנתמעט הדיוט, ויתכן ביותר דאין זה מיעוט אלא אמרו דאך מלך כתיב להיתר דוקרא בו כתיב. ולפי"ז הרמב"ם דפסק כהסוגיא דס"ת ממש היא א"כ אין מקום לאיסור זה כלל ובדין הוא דהשמיט לדין זה.
<b>עוד </b>נראה דהנה אמרו בספרי משנה שעתידה להשתנות, ובפי' המלבי"ם שצוה שהמלך יכתוב בכתב אשורית, והיינו הכתב העתיד להשתנות בימי עזרא, ולפי"ז שוב יש לבאר דהרי כ"ז שלא ניתן כתב אשורית תורה פסולה היא ולא ניתן לקרות בה בכתב אשורית משום דברים שבכתב א"א רשאי לאומרם בע"פ והיתר מיוחד הוא למלך וע"ז בא הכתוב וקרא בו ולא הדיוט. נמצא דאין זה נוהג אלא מקודם אבל לאחר עזרא שניתן כתב אשורית לכל שוב אין שייך איסור זה.
<b>ובעמדי </b>בזה צל"ע דהנה כתב הרמב"ם <i>ומגיהו מספר העזרה ע"פ בי"ד של ע"א,</i> ובכ"מ הק' מנ"ל להרמב"ם זאת, אמנם שהוא ע"פ בי"ד של ע"א זה מבואר בת"י שכתב ויכתבון ליה סביא ית אורייתא, אולם מס"ת של עזרה צ"ע שוב ראיתי שהוא ירושלמי סנהדרין פ"ב הל"ו. ויל"ע ס"ת של עזרה באיזה כתב כתבה משה דברש"י ב"ב (יד:) כ' דבה קראו הקהל וכה"ג ביוה"כ, וק' ממ"נ אי היתה באשורית איך קראו בה עד עזרא ואם עברית איך קראו בה לאחר עזרא, מיהו אי ס"ת של מלך היתה אשורית ונימא דאף ס"ת שבעזרה היה אשורית ניחא טפי מש"כ שמגיהו מס"ת של עזרה שהיה גם באותו הכתב, גם ניחא איך קרא בהקהל באשורית שהרי למלך הותר כתב זה אלא דצ"ע דקריאה זו הרי היא חובת כולם וצ"ע.
<b>ועי' </b>בפ"ט מאבוה"ט הל"ח במל"מ שתמה מה דהשמיט הרמב"ם מה דתנן בפט"ו דכלים דכל הספרים מטמאין את הידים חוץ מספר העזרה ע"ש. ואי נימא דהוא כתב כתב עברית י"ל דא"צ להביאו שהרי כתב כבר דאין מטמאין את הידים עד שיהיו כתובים אשורית על העור ובדיו. שו"ר שכ"כ ליישב במרכבת המשנה ע"ש.
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמז</span><span style="color:#1B1464"> בענין סייף בהרוגי מלכות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בריש פי"ד מסנהדרין <i>ארבע מיתות נמסרו לבי"ד סקילה ושריפה והריגה בסייף ובחנק כו'</i> ובהל"ב <i>ואין רשות למלך להרוג באחת מהן אלא בסייף בלבד,</i> וכ"כ בפ"ג ממלכים ה"ח דאין רשות למלך להרוג אלא בסייף בלבד, ונראה דדין סייף האמור במלך הרי"ז באותם הדינים והתנאים של מיתת סייף האמורה בד' מיתות בי"ד כמבואר ממש"כ בהל' סנהדרין ואין רשות למלך להרוג באחת מהן אלא בסייף בלבד דקאי על ד' מיתות בי"ד ולפי"ז היינו דוקא בחרב ולא בחנית והדומה לזה כמבואר בסנהדרין דבריז מיברז אין זה דין סייף (עמש"כ בחי' להל' רוצח ושמ"נ פ"א).
<b>והנה </b>דוד נשבע לשמעי בן גירא שלא ימיתנו בחרב כל' הכתוב ואשבע לו בה' לאמר אם אמיתך בחרב וכן מצאנו באדוניהו מלכים (א א נא) ישבע לי כיום המלך שלמה אם ימית את עבדו בחרב וקשה מה יהני ליה שבועה זו אכתי יוכל להמיתו במיתה אחרת, אלא מבואר כדעת הרמב"ם שלפי שאין לו רשות להרגו אלא בסייף בלבד.
<b>וראיתי </b>שכבר הק' בזוהר קושי' זו ז"ל וכי טיפש היה שמעי שלא ימיתנו בחרב אבל ימיתנו בקשת ובחנית ותי' שהשבועה היתה בחרב היינו בנקיטת חפצא לפי שבחרב דוד המלך היה חקוק שם הקב"ה. וא"כ הביאור שנשבע לו שלא ימיתו ובמה נשבע לו בחרב שהחרב היה הנקיטת חפצא, אמנם בזה יישב רק הקושי' משמעי אבל מאדוניהו עדיין קשה ואולי אף הכוונה גם שם שאף אצל שלמה היה חרב כזו, אלא שזה דחוק דלמה ביקש שבועה דוקא בנקיטת חפצא של החרב ולא סגי ליה בנקיטת חפצא בס"ת שהרי היה לו תמיד למלך שהרי כותב לו משנה תורה ואינה משה ממנו כל ימי חייו. מיהו לפי"ז יש להבין מה הק' הזוהר הרי למבואר מהרמב"ם לא היה לשמעי שוב לחשוש שימיתנו בקשת ובחנית. (נראה פשוט שמה שחקק דוד שם השם בחרב אינו שעי"ז ינצח דמבואר לא כן למעיין אלא שחקק שויתי לומר שלא בקשתי אבטח).
<b>וכן </b>קשה ממה שאמרו דדוד לא חטא בהריגת אוריה לפי שהיה מורד במלכות וקשה שהרי לא נהרג בסייף אלא בקשת כדכתיב ויראו המורים אל עבדיך מעל החומה ואע"פ דכתיב אותו הרגת בחרב בני עמון, היינו במלחמה, וביותר הרי נראה דאפי' אם היה נהרג במלחמה בחרב אין זה קיום דין סייף שמה שסיבב לו המלך שיהרג בידי אחרים אין חשיב כלל קיום דין הריגת המלכות ולגבי המלך אינו אלא כגורם למיתתו ובזה לא שייך לכנות זאת למיתת סייף אלא כגרם מיתה בעלמא ודו"ק ופשוט בסברא, וא"כ קשה דמכל הני מבואר דאין קפידא בהריגת מלך למורד במלכות שהיא בסייף דוקא וזה סותר למבואר ברמב"ם, שו"ר בהגהות בן אריה להרמב"ם שהעיר מקצת הדברים שכתבנו.
<b>ונראה </b>ע"פ מה שיסד הגר"ח דחלוק דין מורד במלכות בי"ד מכל דין מורד במלכות דאילו מורד במלכות רק המלך יכול להרגו ואילו מורד במלכות בי"ד כ"א יכול להרגו וא"כ פשוט דאין לדון ממה שהמלך הורג כדין מורד במלכות שהוא בסייף דוקא לדין מורד במלכות בי"ד שהיא מיתה שאינה מסורה למלך דוקא שיתכן שכאן לא נאמר דין סייף דמהיכא תיתא ומסתבר דאין קפידא באיזה מיתה ואפשר להרגו בכל מיתה בין העם בין המלך.
<b>ולפי"ז </b>הרי ניחא דשמעי ואוריה היה שניהם מורדים במלכות בי"ד ולכן היה יכול להרוג לאוריה אף ע"י גרמא, וכן לשמעי בקשת וחנית כמו שהק' הזוהר וכן שלמה אמנם הרגו בשם ולא בסייף, אבל אדוניהו שהוא עצמו היה בי"ד נמצא דמרידתו אין מרידה במלכות בי"ד אלא נידון כמורד במלכות ולכן א"א להמיתו אלא בסייף וזהו שבקש משלמה שישבע לו שלא ימיתנו בחרב ובכך סגי ליה ששוב לא יוכל להמיתו בדבר אחר וכמוש"כ הרמב"ם.
<b>מה </b>שהרג דוד לאוריה ע"י חרב בני עמון ולא הרגו מיד בסייף כדין מורד במלכות נראה פשוט למבואר בכתובות (ט:) דלכן לא היתה בת שבע א"א דכל היוצא למלחמת בי"ד גט כריתות כותב לאשתו, ופרש"י שאם ימות במלחמה יהא גט מיום כתיבתו, והרי מת אוריה, ובתוס' הביא פר"ת דכותב גיטי כריתות לגמרי בלא שום תנאי ע"ש. ובפ' מי שאחזו (עג.) ת"ר הרי"ז גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ונפל הבית עליו או הכישו נחש אינו גט, ולפי"ז ה"ה כאן לפרש"י שכ' הרי"ז גיטיך אם אמות במלחמה ונהרג בביתו אינו גט, נמצא לפי"ז שאם דוד היה הרגו כאן היה נמצא דבת שבע היא א"א ולכן דקדק להורות ליואב שימות במלחמה ונתמלא התנאי והרי"ז גט למפרע ונמצא שאין בת שבע אסורה לדוד באיסור א"א.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמד</span><span style="color:#1B1464"> בענין מחית עמלק</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' מלכים הל"ד ז"ל, <i>אבל שבעה עממין ועמלק שלא השלימו אין מניחין מהם נשמה שנאמר כן תעשה לכל וגו' רק מערי העמים לא תחיה כל נשמה וכן הוא אומר בעמלק תמחה את זכר עמלק כו',</i> ובהשגות א"א זה שיבוש אלא שיכול לומר השלימו לקבל המצות ע"כ, וכתב ע"ז הכ"מ דאפשר לטעון בעד רבינו ולומר שבכלל השלימו הוא קבלתן השבע מצות שאם קבלו עליהם שבע מצות הרי יצאו מכלל השבעה עממין ומכלל עמלק והרי הם כב"נ הכשרים עכת"ד ע"ש.
<b>ובמכילתא </b>פ' בשלח רבי אליעזר אומר נשבע המקום בכסא הכבוד שלו שאם יבא מכל האומות שיקבלוהו ולעמלק ולביתו לא יקבלוהו שנאמר ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה ויאמר בן איש גר עמלקי אנכי נזכר באותה שעה מה שנאמר למשה רבינו אם יבוא מכל האומות שבעולם להתגייר שיקבלוהו מעמלק ומביתו שלא יקבלוהו מיד ויאמר אליו דוד דמך בראשך כי פיך ענה בך לכך נאמר מדור דור ד"א מדור דור כו' ע"ש. והנה לכאורה מבואר דהרגו מדין עמלק, ועי' חזו"א יו"ד וצ"ע למבואר בשי' הרמב"ם והראב"ד אי קבל ז' מצות שוב אינו בכלל מחית עמלק א"כ כ"ש כאן שקבל על עצמו גירות נהי דלא חלה הגירות הא מ"מ לא גרע מקבל עליו הז' מצות.
<b>מיהו </b>זאת י"ל דהנה לכאורה הרי קשה לומר שהרגו מדין עמלק דהא הכתוב מעיד שהרגו לפי שהרג את שאול וצ"ע דברי המכילתא. ויתכן לומר דלעולם א"א היה להרגו מדין עמלק כיון דהרי מ"מ קבל ז' מצות כמבואר מהרמב"ם והראב"ד אלא דלאחר שהרג את שאול ועבר על ז' מצות א"כ תו הדר לכלל עמלק וחייב מיתה מדין מחית עמלק [ועי' בחי' מרן הגרי"ז באגרותיו דמבואר דכשחזר מקיום הז' מצות פקע מיניה דין ג"ת.] ועי' מש"כ בפ"ב להל' רוצח ושמ"נ הל"ח בחי' שם ומבואר שם שהרגו באמת מדין ב"נ שנהרג בהודאת עצמו וכמו"כ חייב על הטריפה, אלא כוונת המכילתא דכיון דאין מקבלין גרים מעמלק א"כ הרי הוא ב"נ וא"כ אפשר לדונו כב"נ שוב מצאתי במשך חכמה פ' כי תצא שכ"כ ע"ש.
<b>אלא </b>דאכתי תקשה דכיון דס"ל להרמב"ם דאם קבל ז' מצות יצא מכלל עמלק הדין נותן דה"ה דיצא מכלל עמלק לענין שיהני ביה הגירות, וביותר צ"ע דהרי דין זה דאין מקבלין גרים מעמלק הרי דיליף לה במכילתא ממאי דכתיב מלחמה לה' בעמלק מדור דור, והרי דכל עיקר הך דינא דאין מקבלין משום דחייבין להלחם עמו ולהרגו ואי תימא דלאחר שקבל שבע מצות כבר אין חייבין בהריגתו וא"כ למה לא יקבלוהו, והרי ממש"כ הרמב"ם דאי קבל הז' מצות אינו במחיה הרי מבואר דלא ס"ל כהמכילתא.
<b>וע"כ </b>עלינו לומר כן דהרי אי ס"ל להרמב"ם כהמכילתא היה לו להביא דין זה והרי השמיט ואדרבה ממש"כ בפי"ב מאיסו"ב הלי"ז יראה דאף מעמלקים מקבלים גרים, דז"ל שם כל העכו"ם כולם כשיתגיירו ויקבלו עליהן כל המצוות שבתורה והעבדים כשישתחררו הרי הן כישראל לכל דבר כו' חוץ מארבע עממין בלבד והן עמון ומואב ומצרים ואדום כו' ע"כ, והרי דכל העכו"ם כשיתגיירו הרי הם כישראל ועמלק בכלל, וזה דוחק לומר דלא איירי אלא כשנתגיירו ואינו ענין לעמלק דלא מהני גירות, וא"כ צ"ע להרמב"ם מהמכילתא. ויתכן דס"ל כאידך מ"ד דדריש לה לע"א וצ"ע.
<b>והנה </b>איתא עוד במכילתא וכן הוא בספרי כי תצא תמחה את זכר עמלק מתחת השמים וכן הוא אומר כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים שלא יהיה נין ונכד לעמלק ואומר כי יד על כס י-ה מלחמה לה' בעמלק מדור דור נשבע הקב"ה בכה"כ שלו שלא יניח נין ונכד של עמלק ולא גמל ולא חמור תחת כל השמים שלא יאמרו גמל זה של עמלק ע"כ. וצ"ע דהא נין ונכד היינו עמלק וקרא לריבויא ל"ל.
<b>ונראה </b>בזה דהנה כ' הרמב"ם בפ"ה מהל' מלכים הל"ד מ"ע להחרים שבעה עממין שנאמר החרם תחרימם וכל שבא לידו אחד מהן ולא הרגו עובר בל"ת שנאמר לא תחיה כל נשמה וכבר אבד זכרם ובהל"ה כ' וכן מ"ע לאבד זכר עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק כו' עכ"ל. ועי' רדב"ז שכ' דמש"כ הרמב"ם וכבר אבד זכרם היינו לפי שבא סנחריב ובלבל את העולם, ועי' במנ"ח מ' תר"ד שכ' דה"ה לענין עמלק. אמנם ממש"כ הרמב"ם זאת רק בהז' עממין ולא כתב כן בעמלק לא יראה כן, וצ"ע אמאי הא גם לענין עמלקים יש לנו לומר וכבר אבד זכרם וצ"ע.
<b>הלכך </b>נ"ל דמש"כ הרמב"ם וכבר אבד זכרם לא בא לן לומר בזה דתו לא משכחת לנו מצות החרמת ז' עממין כיון דאין אנו יודעים אם הוא מז' עממין דזה לא היה צריך להשמיענו דבודאי אין להרגו אם אין אנו יודעים בו שהוא משבעה אומות ומאי קמ"ל בזה. אכן נראה דחידש לנו בזה דאפי' נדע בבירור לאחד שהוא מזרע שבעה אומות שוב אין להרגו והוא דעיקר חיוב החרם תחרימם קאי על האומה וזה יתכן כל זמן שהאומה קיימת אבל לאחר שבלבל סנחריב ובטלה להאומה שוב אין להרוג היחידים שכבר אין זו האומה שנצטוינו להחרימם, והיינו שכ' וכבר אבד זכרם דלא משכחת למצות החרם תחרימם דשוב ליכא ז' עממין.
<b>אמנם </b>בעמלק התם החיוב אינו על האומה דוקא שאף הצטוינו להרוג כל יחיד ויחיד ואף אי בטל לעם עמלק עדיין יש בזה משום מצות מחית עמלק דאף על זרעו נאמרה מצות מחיה אף שכבר אינם עם עמלק, וזה מבואר בספרי הנ"ל שלא יניח נין ונכד של עמלק, והרי ק' תיפוק"ל דהיינו עמלק, אולם למבואר נתרבה לן בזה מצוה על העמלקים להרגם אף שכבר אינם תו עם עמלק ואפי' שבטלה האומה ע"י שבא סנחריב ובלבל האומות.
<b>וביותר </b>נראה לבאר לפי מש"כ הרמב"ם בספהמ"צ עשין קפ"ח ז"ל היא שצונו להכרית "זרע" עמלק בלבד משאר זרע עשו זכרים ונקבות קטנים וגדולים, ול' זה נשנה ברמזיו להל' מלכים ברמז ח' שכ' למחות "זרעו" של עמלק, וכ"כ בריש הל' מלכים ז"ל שלש מצות נצטוו ישראל בשעת כניסתן לארץ למנות להם מלך כו' ולהכרית "זרעו" של עמלק שנאמר תמחה את זכר עמלק כו', ולכאורה צ"ע דנקט בכולהו זרעו של עמלק ולא כתב מ"ע למחות עמלק דהרי המצוה היא מחית עמלק וזרעו היינו לפי שאף הם עמלקים על דרך שכ' לענין ז' אומות.
<b>ואשר </b>ע"כ היה צ"ל לכאורה דמחית עמלק קאי על העמלק שקרך בדרך בצאתך ממצרים ואך מהדין שנצטוינו למחות לזכר עמלק הוא דאיכא אף מצוה למחות זרעו של אותו עמלק שעי"ז נמחה זכר עמלק שקרך בדרך וזהו עיקר דינו דמחית זכר עמלק, ולפי"ז הרי מובן היטב דחלוק עמלק משבע אומות לענין שחייבין אנו למחותו אף שכבר בטל עם עמלק כיון דנתבאר דלעולם אין החיוב מחיה על העם וכל עיקר דינו הוא למחות העמלק שקרך בדרך וזה מתקיים ע"י מחית זרעו שבזה נמחה זכרו וא"כ אין נ"מ בזה אי יש לזרעו שם עמלק דכיון דמ"מ הוא זרע עמלק משא"כ בשבע אומות דהמצוה היא מחית האומה הלכך בעינן שיהא שם האומה עליהם כדי שנתחייב במחיתם.
<b>וכן </b>נראה דמבואר מהמכילתא הנ"ל שהבאנו דאמרו שלא יניח נין ונכד של עמלק ולא גמל ולא חמור תחת כל השמים שלא יאמרו גמל זה של עמלק, ומבואר דמה שלא יניח נין ונכד וגמל וחמור חד דינא הוא שלא יאמרו גמל זה של עמלק והרי דאף בנין ונכד הוא שלא יאמרו הוא נין ונכד של עמלק ומבואר כדברינו דהחיוב מחית זרעו של עמלק אין זה מצד עצמם אלא משום דעי"ז נמחה זכר עמלק שלא יאמרו כו' של עמלק והיינו כמבואר ברמב"ם דיסוד המצוה אינו להרוג עמלק כ"א זרעו של עמלק.
<b>והנה </b>הרי הבאנו דברי המכילתא דאף גמל וחמור של עמלק נצטוינו למחות אמנם הרמב"ם לא הביאו לדין זה ועי' במנ"ח שעמד בזה וכ' דמה שנצטווה שאול על הריגת שור ושה ע"כ הוראת שעה היתה, ועי' ברש"י שפי' טעם מיוחד במה שנצטווה שאול להרוג שור ושה לפי שהיו עושים כשפים כו' מיהו מהמכילתא צ"ע ולכאורה מבואר דלא ס"ל להרמב"ם בזה כהמכילתא וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה צ"ל בזה דדין מחיה האמור אף במקנה עמלק וכן מה דס"ל למכילתא שאף אי קבלו להשבע מצות אכתי איתא בכלל מחיה הוי תלוי זב"ז כיון דיסוד מצות מחיה כאן הוא משום דהוי זכר עמלק ואשר משום כך חל דין מחיה אף על המקנה דעמלק כמו"כ מבואר דחל דין מחיה על זרעו שקבל לשבע מצות דאף דהיה בזה כדי להוציא מכלל עמלק כשי' הרמב"ם מ"מ הרי בהחיותינו אותם לא נמחה זכר עמלק וחייבין במחיתן לא מצ"ע אלא מצד שהם זכר עמלק וכמו במקנה עמלק, אבל להרמב"ם דחולק על המכילתא וס"ל דזרעו שקבל ז' מצות אינם בכלל מחיה היינו אף דאכתי קיים הזכר עמלק מ"מ אין למחותן כל שלא חל על עצמם דין עמלק, כמו"כ אין שייך להדין מחיה אף על מקנה עמלק מטעם זה דביארנו דמדברי הרמב"ם מוכח דעיקר המצוה היא זרעו של עמלק והוא משום זכר עמלק ולעולם אין דין מחיה מצ"ע
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמה</span><span style="color:#1B1464">בענין איסור קציצת אילני מאכל</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ו מהל' מלכים הל"ח ז"ל, <i>אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה ואין מונעין מהם אמת המים כדי שיבשו שנאמר לא תשחית את עצה וכל הקוצץ לוקה, ולא במצור בלבד אלא בכ"מ כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה כו',</i> ובכ"מ תמך דינו מפ"ק דקידושין דר"ה קרע שיראי ומקשה התם והא עבר משום בל תשחית ובמל"מ בהג"ה א"ה כו' דמאי ראיה מייתי דההיא ע"כ ב"ת דרבנן הוא דגזרו בכל דבר אפילו שאינו אילן יעוי"ש.
<b>ונראה </b>דצ"ל בביאורו דהנה אי כל הדין דב"ת הוא מדיני המלחמה, מה ראו חכמים על כך לסמוך לזה איסור לקרוע ולהשחית כלים ואך אי נבאר דבל תשחית הוא ביסודו איסור השחתה ואף שמהתורה הוא דוקא באילנות באו חכמים וגזרו גם על שאר דברים ולפי"ז מה דאמרה תורה דין זה במלחמה היינו דאז הוא דרך השחתה וכמוש"כ דאין לוקה עלה אלא דרך השחתה.
<b>והנה </b>איתא בתנחומא כשצוה אלישע לגדוע כל עץ טוב במלחמת בני עמון, אמר דליכא ב"ת דלא כן עמון שהוא בזוי ושפל, ולכאורה טעם זה יתכן אך אם הוא דין במלחמה שאסרה תורה להכאיב את לבם ע"י כריתת העצים (עי' בספהמ"צ) אולם אם זה הוא דין לאו דוקא במלחמה והוא שנאסר לן השחתת עצים א"כ מה טעם הוא להתיר משום כך ואמנם הרמב"ם בהקדמתו לפיהמש"נ כתב דהוא מדין הוראת שעה ע"ש ולמתבאר הדבר מוכרח לשי'.
<b>אמנם </b>נראה דהא קצת צ"ב מאי האי דאמרה תורה דין זה במלחמה דייקא, ודוחק לבאר כמוש"כ דבא להורות שהוא דוקא בכדרך השחתה, ונראה דהן אמת דהאיסור הוא משום השחתת האילן, מיהו היה ניתר לצורך המלחמה וע"ז בא הכתוב דלא התרתי לך את זאת כדי להלחם בהם באופן זה של להכאיב את ליבם, ואשר לפי"ז מובן שבא הטעם שעמון שהוא בזוי בו לא הקפידה תורה להלחם בהם באופן הזה וא"כ הרי"ז מותר דלא נאסר השחתה לצורך מלחמה, וביותר נראה דאמנם אין לנו להתיר מעצמנו מהטעם הזה, ובאמת צריך לבא להוראת שעה, אלא שהתנחומא ביאר לטעמא דהותר בהוראת שעה, והוא ע"ד שכתב הרמב"ם בפ"ט ביסודה"ת באליהו בהר הכרמל שכ' ז"ל אבל אני אקריב היום בחוץ בדבר ה' כדי להכחיש נביאי הבעל, ובטעם הדבר שהוצרך לבא עלה מהטעם הזה ביארתיו בספרי עה"ת אהל יהושע יעוי"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמט</span><span style="color:#1B1464"> בענין מעלת ארץ ז' עממין</span>
<b>בריש </b>גיטין כ' התוס' ומסתמא דאברהם ויצחק היו דרין באר"י, וקצ"ע ל"ל לומר דמסתמא כן הוא והרי כתיב גבי יצחק אל תרד מצרימה (בראשית כו ב) והביא רש"י לפי שאתה עולה תמימה ואין חו"ל כדאי לך וא"כ ע"כ אר"י היא. והרי מצאנו ביצחק שהיה שם אף לאחר העקידה שכבר חל ביה שם עולה תמימה דכתיב ויצחק בא מבאר לחי ראי וזה היה לאחר העקידה ובאר לחי ראי הוא מאי דהיה אצל הגר דכתיב בין קדש ובין ברד ותרגם בין רקם לחגר. ואדרבה מה שהביאו התוס' מאברהם וישב בין קדש ובין שור לא נולד יצחק עדיין שהרי זה היה לאחר הפיכת סדום כמו שביאר שהיה מאחר שיצא שם רע על לוט וזה היה קודם ללידת יצחק, ודוחק לומר דכוונתם לפי דכתיב ויגר בגרר והיא ארצו של אבימלך ואשכחן אף ביצחק שהיה בארצו של אבימלך, דזו הוכחה קלושה דדילמא ארצו של אבימלך היתה חציה בארץ וחציה בחו"ל.
<b>והנה </b>בעיקר מה שרצינו להביא ראיה שע"כ א"י היא שהרי לא הותר ליצחק לצאת לחו"ל יל"ע דהא אר"י לגיטין תלוי בכיבוש של עולי מצרים ואח"כ עולי בבל ולענין לצאת לחו"ל ליצחק מסתברא דתלוי בארץ המובטחת שהרי כל כמה שלא היה כיבוש לכאורה לא שניא ארץ המובטחת מארץ ז' עממין.
<b>וגם </b>לענין לצאת לחו"ל לאחר הכיבוש יראה ממש"כ הרמב"ם בפ"ח ממלכים הל"ט שכתב <i>אסור לצאת מאר"י לחו"ל לעולם</i> ואח"כ מנה הרמב"ם מעלות אר"י וכ' בהלי"א וכן הקבור בה מתכפר לו כו' צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק והרי יעקב נקבר באר"י לפני הכיבוש, ודוחק לומר דהכוונה היא שיהא קבור שם לאחר הכיבוש, ועי' ברמב"ם פ"ד מסנהדרין הל"ו שכתב וכל אר"י שהחזיקו בו עולי מצרים ראוי לסמיכה וברדב"ז שם כתב וכן לענין הדר באר"י ולענין הנקבר בה ומשמע דוקא במה שכבשו עולי מצרים ועי' בכו"פ וצ"ע.
<b>ואולי </b>משו"ה כתבו התוס' ומסתמא ולא כמוש"כ דע"כ יצחק דר באר"י היינו דמסתמא דר בארץ ז' עממין ולא באידך ג' עממין וזה מהטעם שכתבנו דלא היה מוכרח לדור דוקא בארץ ז' עממין כמוש"כ.
<b>ובב"ר </b>על הכתוב ויזרע שם איתא אע"פ שאינה חשוב כאר"י עצמה כארץ ז' גויים בשנה ההיא כו' וברא"ם כתב שגם גרר שהיא ארץ פלשתים מאר"י היא כדמשמע ממה שפי' למעלה אל תרד מצרימה שאתה עולה תמימה ואין חו"ל כדאי לך כלומר אבל ארץ גרר אינה חו"ל, ולפיכך אמר כאר"י עצמה כלומר כעיקר אר"י שאע"פ שאינה חשוב כחו"ל לגמרי מ"מ גם אינה חשוב כאר"י עצמה ולפיכך חזר ואמר כארץ ז' גויים כלומר שהוא עיקר של אר"י וכפה"נ דשבח אר"י אינה אלא על ארץ ז' גויים וזה החידוש שאף בארץ ההיא הי' מאה שערים ונראין הדברים כמוש"כ דאמנם היא אר"י אבל אינה מז' עממין והיינו מג' עממין, ועי' בשאילת דוד שהסתפק אי ג' עממין היה לזה דין א"י בימי אברהם. ועי' מש"כ לעיל באות ב' ולמבואר יתכן דס"ל לרש"י דרקם אינה מז' עממין כמבואר כאן וזה בא רש"י לומר במתני' תרגומו שא"כ מוכרח שאינה מא"י לגיטין.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן רה</span><span style="color:#1B1464">בענין ביאה שלא כדרכה בעריות ב"נ</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט ממלכים הל"ז <i>אין ב"נ חייב על אשת חבירו עד שיבא עליה כדרכה אחר שנבעלה אבל מאורסה או שנכנסה לחופה ולא נבעלה אין חייבין עליה שנאמר והיא בעולת בעל בד"א בב"נ שבא על בת נח אבל עכו"ם הבא על הישראלית בין כדרכה בין שלא כדרכה חייב ואם היתה נערה מאורסה נסקל כדיני ישראל בא עליה אחר שנכנסה לחופה ולא נבעלה הרי"ז בחנק כדיני ישראל אבל אם בא על אשת ישראל אחר שנבעלה הרי"ז כמי שבא על אשת עכו"ם חבירו ויהרג בסייף</i> ע"כ. ובכ"מ הק' כד אמרו בגמ' בא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל למאי הלכתא לישני לשלא כדרכה. ונראה דקשה ליה להרמב"ם אף דבהגמ' הרי מבואר דפטור אשלא כדרכה אלא דמהרמב"ם מבואר דאין זה פטור לעכו"ם אלא בעריות דידיה אבל בעריות ישראל חייב.
<b>והנה </b>לכאורה היה נראה דאף דכתב הרמב"ם דחייב אעריות דישראל שלא כדרכה מיהו נידון בדין עכו"ם להתחייב סייף ולא חנק כדיני ישראל שהרי כן מבואר בדבריו דסתם וכתב חייב, וביותר שהרי הוסיף אח"כ לומר ואם היתה נערה מאורסה נסקל כו' שנכנסה לחופה ולא נבעלה הרי"ז בחנק ומשמע דאך בהני הוא דנידון כדיני ישראל ולא במה שכתב לעיל מינה בבא שלא כדרכה, וא"כ הרי ניחא מה דלא תי' נידון כדיני ישראל אשלא כדרכה, שהרי אף דחייב מיהו אינו נידון בדיני ישראל.
<b>כן </b>יש לתמוה קצת להכ"מ שבגירס' אף אהעראה אמרו כן דפטור ואף בהעראה באשת ישראל חייב והשתא דלפי"מ דס"ל דחייב חנק א"כ לעולם בא על אשת ישראל הרי מיד שהעראה כבר נתחייב בחנק ובגמר ביאה הוא דמתחייב סייף וא"כ למ"ד חנק חמור יהא נידון בחמורה ואולי אה"נ. וגם די"ל דכשגמר הביאה חשובה כל הביאה כחד להתחייב עליה סייף וצ"ע בזה. ולכאורה צריך ליישב כן ממה שאמרו בפ' בן סורר (עא:) בבא על אשת ישראל ונתגייר דהו"ל אישתנא דיניה מסייף לחנק והרי אף אמקודם יש לחייבו גם חנק כמוש"כ אי לא נדחוק לאוקמיה באופן שקידשה ישראל באמצע ביאתו כך שרק הגמר ביאה היה בא"א.
<b>ובטעם </b>הדבר שאף שאין זה חיוב אלא באשת ישראל ומ"מ נידון בדיני עכו"ם ואין דומה לנערה המאורסה וכן נכנסה לחופה ולא נבעלה שאז דיני המיתה שלו כישראל בסקילה או בחנק, ולכאורה היה אפשר לומר דמה דב"נ פטור אשלא כדרכה בבת נח הוא דלא נתרבה בגופה שאף זה הוי ביאה אבל בבא על ישראלית שנתרבה בה שאף זה חשוב בה ביאה א"כ לש"נ עכו"ם לש"נ ישראל מתחייב שהרי"ז חשוב ביאה, אלא דמלבד דצ"ע בסברא זו הנה לגירס' הכ"מ דאף אהעראה אמרו כן ובהא הרי לא שייך הסברא הנ"ל.
<b>לכן </b>נראה לחדש דאף אישות עכו"ם אינה אלא בביאה גמורה וכדרכה וכדאשכחן ס"ד דגמ' דב"נ שבא על אשתו שלא כדרכה נהרג, הרי דודבק באשתו היינו כדרכה ואך דחו לה משום מי איכא מידי כו' ולפי"ז באמת נראה דאינה בעולת בעל ואינו קונה אותה בשלא כדרכה כיון שאין לו אישות בה לזה, ובזה ניחא מה שהק' הר"ן האיך הותרה תמר ליהודה ועי' בפרשת דרכים ד"א שתי' כיון דער ואונן באו עליה שלא כדרכה וב"נ חייב מיתה א"כ לא קנה, (ק' הרי אין אשה מתעברת מביאה ראשונה וא"כ ער ביאה ראשונה בא עליה כדרכה) וכבר הק' בעצמו דאין זו מסקנת הגמ' גם קשה דהרי אין זה איסור בהאישות שנאמר שאין תופס אישות משום כך, אלא נראה כמוש"כ דאינו קונה לפי שאין לו בה אישות שלא כדרכה. שוב מצאתי להדיא שכ"כ הריטב"א קידושין כדברינו.
<b>והשתא </b>נראה דאף ה"ט דב"נ שבא על אשת חבירו שלא כדרכה שפטור הוא ג"כ מהטעם הזה דאין מתחייב אלא כשפוגע בזה באישות חבירו וכיון דכל הגדר אישות עכו"ם הוא לכדרכה וביאה גמורה אין זה בכלל אישות חבירו מה שבא עליה ביאה כזו אשר לכן מיהו באשת ישראל כיון דאישות דיליה היא אף לביאות אלו א"כ כשבא עליה העכו"ם הרי"ז כאילו בא על א"א חבירו כדרכה, נמצא שכבר מתחייב מדיני העכו"ם הלכך מיתתו בסייף וכמוש"נ.
<b>אמנם </b>כ"ז אינו אמור אלא אי נאמר כדברי הכ"מ שאין פטור לעכו"ם בשלא כדרכה ובהעראה אלא בא"א אבל בשאר עריות חייב, אולם למה שכתב המאירי וכן הביא הכנה"ג בחמרא וחייא וכן שי' דה"ה שאר עריות א"כ אזדא לתי' דאזי ע"כ מה שהוא חייב בבא על אשת ישראל הוא משום דנידון כדיני ישראל, וא"כ קשה קושי' הכ"מ לישני דלענין זה נידון בדיני ישראל, ואולי ס"ל להמאירי שהוא פטור אף באשת ישראל וצ"ע. מיהו בשי' הרמב"ם הרי הוכחנו דשי' דנידון בסייף.
<b>וקצת </b>נראה להוכיח דבשאר עריות מודה הרמב"ם דאף בהעראה ושלא כדרכה מחייב שהרי כתב בפי"ד מאיסו"ב הלי"ח ז"ל יראה שאם בא העבד על הזכור ובהמה יהרגו שאיסור שתי עריות אלו שוה בכל אדם, ובהשגות זה לא צריך אפי' לתינוקות כו' וכל עונשים שבתורה ה"ה מוזהרים כישראל הנקבות ע"כ. והנה עדיפא הו"ל לאקשוי' דהא כל חיובם משום דשוה בכל אדם א"כ יהא נידון כקל שביניהם ולא יתחייב אהעראה ואילו משום דמוזהרים כנשים אף חייבים בהעראה. אלא די"ל דאף לשי' הרמב"ם הדין נותן שיתחייב בהעראה ודו"ק.
<b>כן </b>יש להק' אי בשאר עריות חייב אף בשלא כדרכה א"כ מה הק' בסנהדרין (נח.) אאשת אביו נמי היינו באשתו ולא באשת חברו ומשני לאחר מיתה והרי י"ל דבעינן לה לענין שלא כדרכה דאילו אי הטעם משום אשת חבירו פטור ואילו אשת אביו הרי אמרנו דבשאר עריות חייב.
<b>ונראה </b>ליישב דהנה כד תי' לאחר מיתה הנה יל"ע אי אך מיתורא הוא דנתרבה אשת אביו לאחר מיתה דאל"כ היינו אשת חברו, או דמסברא הוא דדין עריות של אשת אביו הרי בישראל לעולם הוא לאחר מיתה. ולכאורה אי כהצד הראשון הרי תמוה קושי' ביותר דכיון דאיכא נ"מ לענין שלא כדרכה שוב אין ללמוד להתחייב לאחר מיתה וכבר אין אף לתרץ דאה"נ ועדיפא קמשני. אמנם נראה אדרבה דאי להס"ד דאשת אביו לאחר מיתה אין חייב הרי לפי"ז החיוב אשת אביו הרי הוא דין מיוחד בעריות עכו"ם וכמו שנאסר א"א נאסר באיסור מיוחד באשת אביו, וא"כ שפיר י"ל דכמו"כ לא יתחייב שלא כדרכה, אמנם למסקנה דאף לאחר מיתה חייב אזי יש לן כבר לומר דיתכן שיתחייב אף שלא כדרכה כיון שהרי הוא כבר מגדרי חיובי עריות של קרובים ולא מגדרי עריות דא"א וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן תקמח</span><span style="color:#1B1464"> בענין חיוב ב"נ בקבלת ז' מצות</span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"י ממלכים הל"ג ז"ל <i>ב"נ שנתגייר ומל וטבל ואח"כ רצה לחזור מאחרי ה' ולהיות גר תושב בלבד כשהיה מקודם אין שומעין לו אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג ואם היה קטן כשהטבילוהו בי"ד יכול למחות בשעה שיגדיל ויהיה גר תושב בלבד כו'</i> עכ"ל. ודברי הרמב"ם צ"ע לכאורה במש"כ שאם בא הגר לחזור ולהיות ג"ת כו' דמאי שייטא דג"ת להכא הרי העיקר בא לומר שעל חזרתו מהג"צ מתחייב בנפשו וא"כ מה לי בזה שאמר שהוא מסכים מיהו להיות ג"ת. וכן יש להבין מהו החיוב מיתה שיש כאן דלכאורה הרי הוא כמומר ואין מתחייב מיתה אלא כשעבר עבירה שחייבים עליה מיתה וכל כמה שלא עבר לא מצאנו פרט לדין מעלין ואין מורידין חיוב הריגה עליו, וכן במש"כ בגר קטן שמוחה שמיהו יהא ג"ת צ"ע מה ענין ג"ת לכאן הרי כיון שחזר מגירותו הרי הוא כשאר עכו"ם והרי הוא עכו"ם כשהיה מקודם. (ועמש"כ בזה בענין גר תושב.)
<b>ונראה </b>ברור בכוונת הרמב"ם דהוא לפי"מ שנתבאר לעיל בפ"ח הל"ט ז"ל יפ"ת שלא רצתה להניח ע"ז אחר השנים עשר חודש הורגין אותה כו' שכל עכו"ם שלא קבל מצות שנצטוו ב"נ הורגין אותו אם ישנו תחת ידינו עכ"ל. ולפי"ז מובן מש"כ כאן בגר הבא לחזור ולהיות ג"ת כו' אין שומעין לו אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג, דהוצרך לומר שמיהו רוצה להיות ג"ת דאל"כ הרי בלא"ה נהרג ושמעינן דלא אהני קבלת הז' מצות להנצל מהריגה אלא לג"ת אבל לא לג"צ.
<b>אלא </b>שמ"מ אין מובן דמ"מ אין צורך לבאר זאת כאן דבודאי איירי שאין חייב מיתה בלא"ה והכא איירינן על חיוב ההריגה משום חזרת הג"צ ומה לו לשנות כאן שאין חייב מיתה ממקום אחר באופן שאינו מקבל ג"ת שחייב מיתה ככל ב"נ שלא קבל ז' מצות. ונראה דהנה כתב הרמב"ם בריש פי"ג מאיסו"ב ז"ל בשלשה דברים נכנסו ישראל לברית במילה וטבילה וקרבן ובהל"ד וכן לדורות כשירצה העכו"ם להכנס לברית ולהסתופף תחת כנפי השכינה ויקבל עליו עול תורה צריך מילה וטבילה והרצאת קרבן כו' עכ"ל. והנה נתבאר דעצם החפצא של גירות הרי"ז להסתופף תחת כנפי השכינה וקבלת עול תורה והמעשים לכך הם המילה והטבילה וקרבן אבל אין קבלת התורה ממעשה הגירות אלא הקבלת התורה היא היא הגירות ונעשית ע"י דברים הללו.
<b>עוד </b>כתב הרמב"ם פ"ח ממלכים הל"י וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח וכל מי שלא יקבל יהרג והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב בכ"מ וצריך לקבל עליו בפני שלשה חברים כו' ובהלי"א כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי"ז מחסידי אומות העולם ויש לו חלק לעוה"ב והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו ע"י משה רבינו שב"נ מקודם נצטוו בהן אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה ג"ת ואינו מחסידי אומוה"ע אלא מחכמיהם עכ"ל. והנה מבואר דענין קבלת ז' מצות לב"נ לא סגי בעצם הקבלה שלא לעבור עליהם ואף ביותר שמה שיקבלו מפני שנצטוו מקודם למתן תורה אף זו אין חשיבא קבלה ואין הקבלה חשיבא אלא מה שמקבל מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה. וכן ביאר הגרי"ז מיהו אכתי הל' נצטוו מקודם צ"ב.
<b>ומהשתא </b>נראה דענין קבלת המצות של ג"צ וג"ת היינו הך דעיקר הקבלה היא לקבל עול תורה ולהתחייב במה שנאמר ומבואר בתורה ושניהם מקבלים עליהם עול זה אלא הג"צ הרי מתחייב משום כך בכל התרי"ג מצות ואילו הג"ת אין מתחייב אלא בז' מצות שהרי כך מחייבת התורה אבל קבלה אחת ממש היא, וכמו שפשוט שקבלת איש הבא להתגייר הרי"ז אותה קבלה שמקבלת אשה הבאה להתגייר ששניהם מקבלים עליהם עול תורה אע"פ שאשה אין מתחייבת בכל אותן המצות שמתחייב האיש מ"מ קבלה אחת הן ששניהם קבלו לעשות מה שיצטוו בתורה וניתא ספר ונחזי מה מחייבת התורה לאיש ומה מחייבת לאשה כמו"כ ג"צ וג"ת חדא קבלה היא אלא שבתורה כתוב שחיוב הג"צ בתרי"ג מצות וחיוב הג"ת בז' מצות, נמצא לפי"ז דגר שבא להתגייר יש בביאתו ב' ענינים א. שמקבל עול תורה ב. להסתופף תחת כנפי השכינה, שקבלת העול תורה היא אמנם לא מיוחדת לג"צ שהרי כל ב"נ מתחייבים בזה כמבואר, אלא שהג"צ רוצה אף להיות ישראל ולהסתופף תחת כנפי השכינה.
<b>ולפי"ז </b>ניחא מש"כ הרמב"ם ב"נ שנתגייר כו' ואח"כ רצה לחזור מאחרי ה' ולהיות ג"ת בלבד דהוא שמעיקר הקבלה של עול תורה אין חוזר בו אלא שרוצה לחזור מהמיוחד שבג"צ שנהיה ישראל, אלא דכיון שא"א לבטל לחלות הגירות נמצא דבחזרתו מלהיות ישראל הרי"ז ממילא חזרה מעול תורה, וזהו שכתב הרמב"ם אלא הוא כישראל לכל דבר או יהרג דדין הריגה זו הרי"ז מה שכבר שנה לעיל שכל מי שאין מקבל עליו עול תורה נהרג, וזהו דאשמעינן דדין הריגה זה שנאמר לכוף את כל באי העולם לקבל מצות או יהרג קיים כאן אע"פ שרוצה להיות ג"ת ובעלמא נפטר בכך אבל בג"צ לא מהני כמבואר. וכמו"כ ניחא מש"כ אח"כ לענין גר קטן שבא למחות שבא לחדש דמיהו גר קטן יכול לחזור בו ואין נהרג על כך אבל מיהו עליו להיות ג"ת דאל"כ שוב יהרג ככל ב"נ שאינו רוצה להיות ג"ת.
<b>ויתכן </b>לומר דמה דכפה הקב"ה עליהם הר כגיגית ואמר להם אם אתם מקבלים התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם היינו מדין זה שכל מי שאין מקבל עול תורה מפני שצוותה תורה הרי הוא נהרג. ולפי"ז נמצא דעיקר חיוב ההריגה שהיה כאן הוא על עיקר ועצם קבלת עול תורה ודבר זה אין מיוחד לישראל דוקא אלא שכיון שקבלו עליהם גירות ממש ממילא מחייבתם בכל המצות הנאמרות לישראל. ונמצא דדין זה יתכן רק בג"צ או בישראל שקבלו עליהם התורה אבל אנן הרי אין חיובינו בתורה בגלל קבלת עצמנו אלא מקבלת אבותינו ואנו נתחייבנו לפי שנולדנו ישראלים וא"כ הרי אין שייך לחזור ע"ז שהרי מעולם לא קבלנו ואין אנו חייבים כלל בקבלה שהרי ממילא אנו בעול התורה אבל ג"צ וכן הדור שקבלו התורה ענין הקבלה הרי"ז דבר שנמשך וכל שחוזרים בהם הרי הם מתחייבים ע"ז בנפשם ויהרגו.
<b>ולמתבאר </b>ניחא דמש"כ בגר קטן שיכול למחות כתב זאת כאן בהל' מלכים ולא בהל' איסו"ב דשם כתב ענין גירות שהרי נתבאר דמה דחייב להיות ג"ת הוא המשך למש"כ לחיוב לקבל עול תורה, ועי' או"ש שהבין בכוונת הרמב"ם בגר קטן ויהא גר תושב היינו שנשאר ג"ת ותמה אם בטל הגירות מהיכא תיתא יהא ג"ת דבר שלא קיבל מעולם, ולדברינו נתבאר היטב ולפלא שהיסב הרמב"ם לדרך רחוקה אלא הנראה בדבריו כמוש"כ.
