<h1>משנה לחם</h1>
מהרב יחיאל מיכל ב"ר פתחיה מיאברוב (ת"ן-תק"כ בערך)
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אשת </i><i>כהן שאמרה לבעלה נאנסתי אע"פ שהיא מותרת לבעלה כמו שביארנו הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם שהרי הודית שזינתה ואסרה עצמה כחתיכה האסורה.</i> והשיג שם הראב"ד ז"ל אזה. והרב המגיד כתב דיצא לו לרבינו דין זה מסוגיא דפ' האשה שנתארמלה דאמרינן שם הנושא אשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משאירסה נאנסה והוא אומר עד שלא ארסתיך וכו' ואמרו שם מיגו דאי בעי אמרה מוכת עץ אני תחתיך דלא פסלה נפשה מן הכהונה משום הכי מהימנא וענין סוגיא זו מבואר כדברי רבינו ז"ל עכ"ד הרב המגיד זלה"ה: 
<b>והגאון</b>חכם צבי ז"ל תשובה ק"נ כתב על הרב המגיד ז"ל ובעיני דברי הרה"מ תמוהים מאד מאד דמתני' במאי מוקמת לה אי באשת ישראל מה עניינה לכאן דהתם מאמינים לה בכל דבריה וכו' ואפילו אי מוקמת לה באשת כהן אין עניינה לכאן דהתם ודאי אסורה כדאמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו והביא הרמב"ם גופיה דין זה בסמוך וא"כ התם הרי היא אסורה לו אלא שאנו מאמינין אותה שמאירסה נאנסה ובזה לא תפסיד כתובתה והיא הטענה האוסרת לכהונה ומאי ראיה לכאן באשת כהן שאמרה לבעלה שנאנסה במקום שאין אנו מאמינים אותה ומתירין אותה לבעלה בחזקת שלא נבעלה שאע"פ כן תהיה אסורה שעליה דנין הרמב"ם והראב"ד זלה"ה. ואין לומר דראיית הרה"מ הוא לומר דלא תיהני אמתלא מדאמרינן בש"ס דפסלה נפשה מן הכהונה משמע דפסולה היא לעולם אפילו אם תתן אמתלא אחר כך. מלבד הדוחק שיש בזה אינה ראיה לכאן דהתם אפי' תאמר מוכת עץ אני אסורה לבעלה כמ"ש הרה"מ בדין זה לדעת הרמב"ם והא דאמר דפסלה נפשה מן הכהונה על כרחך לאו למימרא דאי הויא אמרה מוכת עץ שריא אלא מוכת עץ לא מיגנייא כיון דשריא לכהונה כשהיא מוכת עץ ודאי ועכשיו כשאמרה נאנסה מיגנייא טפי שהרי אף לפי דבריה פסולה לכהונה וכיון דלעולם אסורה לבעלה מאי אמתלא שייך בה הא אין פיה אוסרתה וכו' סוף דבר דברי הרה"מ צל"ע עכ"ל הגאון: 
<b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי הרב המגיד ז"ל דמ"ש מתני' במאי מוקמת לה אי באשת ישראל וכו' כבר העיד החכם הנפלא בעל משנה למלך שהגירסא היא אחד אשת ישראל ואחד אשת כהן. ואפי' גירסתו היתה כגירסא דידן מדנקט סתמא בכל ענין איירי אפילו באשת כהן. ומה שהקשה אפי' אי מוקמת באשת כהן הא התם אפילו אמרה מוכת עץ אסורה לבעלה וכו'. נראה לענ"ד דזו הוא כונת הרה"מ להראותו מקור דין זה בפ' האשה שנתארמלה דהתם אינו מביא הש"ס מתניתין אלא אגב גררא ולא הראה מקור מתניתין דמתני' בפ' ראשון. לכן אמינא אנא דכוונתו בזה דהנה בפ' שני אמרינן דאף דר' יהושע ס"ל בהיא אומרת משאירסה נאנסה דאינה נאמנת מודה באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה הימנו שהוא נאמן במיגו דאמר להד"ם. ופריך הש"ס מאי שנא האי מיגו מהאי מיגו דהא גבי משאירסה נאנסה נמי אית לה מיגו דאי בעי אמרה מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מן הכהונה. ומשני התם שור שחוט לפניך וכו' ואי כדברי הרב ז"ל דבטוענת מוכת עץ לא הוה מיגו מעליא דאפי' היה טוענת מוכת עץ לא הוה שריא לכהונה לא הוה פריך הש"ס מידי דשאני ושאני האי מיגו דאי בעי אמר להד"ם משא"כ בטוענת מוכת עץ דאפילו אי הוה טוענת כן אסורה לכהונה אלא על כרחך דס"ל לסוגיא דפ' שני דאי טוענת מוכת עץ שריא לכהונה ואי טענה נאנסה פסלה נפשה מן הכהונה על כן דינו של הרמב"ם ז"ל אמת: 
<b>ואין</b>להקשות הא סוגיא דפ' שני אזלא כרב אסי דס"ל ראוה מדברת היינו נבעלה הא נסתרה נאמנת מיגו דאי בעי אמרה לא נבעלתי ואי ס"ד בהיא אמרה משאירסה נאנסה נמי אית לה מיגו מעלייתא אם כן מאי שנא מראוה שנסתרה דמודה בה ר' יהושע והכא פליג דלפי מאי דמשני התם אין שור שחוט לפניך וכו' אם כן מראוה מדברת נמי לא קשיא דהתם נמי אין שור שחוט לפניך להכי שפיר מודה בה ר"י ומ"מ האי סוגיא סברה דבטוענת מוכת עץ לא פסלה כלל מן הכהונה: 
<b>ומה</b>שהקשה הרב ז"ל הא רבינו גופיה פסק דאפילו היתה טוענת מוכת עץ פסולה היינו משום דרבינו ס"ל כמ"ש תוס' לעיל דף ט' דמוכת עץ לא שכיחא כלל להכי אפילו טוענת מוכת עץ פסולה מן הכהונה וס"ל לרבינו דלפי מאי דאמרינן דטעמו של רבן גמליאל דס"ל דהיא נאמנת משום דאי בעי אמרה מוכת עץ אני ולהאי תירוצא על כרחך מוכת עץ שכיחא דאי לא הוה שכיחא לא הוה מיגו כלל וכן משמע מדברי תוס' דלעיל שכתבו על כרחך לר"ג מוכת עץ שכיחא ואפילו בשותקת נמי כשרה לכהונה משום דהוה ספק ספיקא יעו"ש. אבל לפי מאי דמשני התם דטעמו של ר"ג דס"ל העמד אשה בחזקת בתולה ותחתיו נבעלה. לפי תירוץ זה י"ל דר"ג נמי ס"ל דמוכת עץ לא שכיחא ורבינו פסק כההיא שינויא דשינויא בתרא הוא ועוד מדפסק כהא דר' אלעזר דאמר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו על כרחך איהו סבר דמוכת עץ לא שכיחא להכי פסק רבינו כוותיה. אבל מ"מ סוגיא דפ' שני אזלא כהאי לישנא דס"ל מוכת עץ שכיחא וכמ"ש ושפיר אית לה מיגו דאי אמרה מוכת עץ לא פסלה מן הכהונה. ואין להקשות דכיון דרבינו פסק כהאי לישנא דטעם משום העמד אשה על חזקתה אמאי פסק רבינו גבי משאירסה נאנסה דיש לה כתובה מאתים ובאומרת מוכת עץ אין לה אלא מנה דמאי שנא. י"ל דרבינו ספוקי מספקא ליה בהני תרתי שינויא וחש נמי לשינויא קמא הואיל וסוגיא דפרק שני אזלא כהאי לישנא להכי לענין ממונא אוקי בחזקת מאריה ודלמא טעמא משום חזקה ומוכת עץ לא שכיחא להכי פסלה נפשה מן הכהונה ומצאתי שגם הרב הבית שמואל זלה"ה פירש כן לדעת רבינו ז"ל:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עשיר</i><i> שהעריך והעני או שהעריך עני והעשיר הרי זה חייב בערך עשיר.</i> וז"ל הרב המובהק בעל לחם משנה בריש פ"ב דערכין הקשו תוספות מדין זה על דין שכתב רבינו ז"ל לקמן. דהיכא דהיה לו עשר סלעים ונתן תשעה לשניה ואחד לראשונה יצא ידי שתיהן דאמאי נפטר כשנתן אחד לראשונה הא כיון דמתחילה היה לו עשר כשהעריך הוה כהעריך עשיר והעני שנותן ערך עשיר ולא הו"ל למיפטרא אלא בעשר כמו שהיה לו כשנערך. ותירץ הרב ז"ל לדעת רבינו דלא תלה רחמנא בעשיר והעני בתר עריכה דידיה אלא כשהיה עשיר באותה שעה שהיה ראוי לתת לו ערך שלם אבל כשהיה לו עשר או חמש סלעים דנפק מתורת עשיר והיה עני דאין לו לתת ערך שלם אע"פ שהעני אח"כ יותר לא איכפת לן ולא אזלינן ביה אלא בתר שעת נתינה עכ"ל. ואין להקשות על הרב ז"ל ממשנה ד' פ"ד דאמרינן שנת חמש ושנת עשרים כלמטה שנאמר ואם מבן חמשים שנה ומעלה הרי אנו למידין משנת ששים מה שנת ששים כלמטה וכו' הן אם עשו שנת ששים כלמטה ממנו להחמיר נעשה שנת חמש ושנת עשרים כלמטה להקל ת"ל שנה שנה לגזרה שוה מה שנת ששים כלמטה אף שנת חמש ושנת עשרים כלמטה בין להקל ובין להחמיר עכ"ל המשנה. 
<b>הנה</b>ממשמעות משמע בשנת ששים לא משכחת בהו חלוקה אלא להחמיר ולא להקל. שאם היה בשנת ששים חלוקה להקל לא הוה צריכא למילף מגזרה שוה אלא שפיר הוה ילפינן משנת ששים במה מצינו. דמה שנת ששים כלמטה בין להקל ובין להחמיר ה"ה שנת חמש ושנת עשרים. ואי כדברי הרב זלה"ה שפיר מצינו בה בשנת ששים חלוקה להקל שאם העריך לבן ששים והיה לו כל הערך המגיע ליותר מבן ששים דהיינו חמשה עשר שקלים ושוב העני ונתן סלע ואי אמרינן דשנת ששים כלמטה א"כ בשעה שהעריך לא היה לו כל הערך המגיע לפחות מבן ששים אם כן יצא ידי נדרו בשעה שנתן סלע ואם כן אף אם העשיר אחר כך שוב אינו צריך ליתן כלום דכבר יצא ידי נדרו בסלע אבל אי אמרינן שנת ששים כלמעלה והיה לו ט"ו שקלים דהיינו כל הערך אם כן אם העני אחר כך ונתן סלע לא יצא ידי נדרו א"כ אם העשיר אחר כך צריך ליתן כל החמשה עשר שקלים. ועוד מצינו בו חלוקה להקל שאם היה לו כל ט"ו שקלים ואמר על בן ששים ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ארבעה עשר שקל לשניה ואחד לראשונה ואי אמרינן שנת ששים כלמטה יצא ידי שתיהן כדאמרינן בש"ס מה שאין כן אי אמרינן שנת ששים כלמעלה כיון שהיה כל הערך לא יצא ונשאר עליו חובה כשהעשיר אח"כ כדעת הרב זלה"ה. 
<b>אמנם</b>לענ"ד נראה להוכיח ממתניתין איפכא וכדברי הרב זלה"ה. שהרי סיים במשנה אף שנת חמש ושנת עשרים כלמטה בין להקל ובין להחמיר הרי דבשנת חמש ושנת עשרים מצינו בהן חלוקה להחמיר על כרחך כדעת הרב זלה"ה ושפיר מצינו בהן חלוקה להחמיר שאם היה לו כל הערך המגיע לפחות מבן עשרים דהיינו עשרים שקל והעריך לבן עשרים ושוב העני ונתן סלע ואי אמרינן דשנת עשרים כלמטה והוא היה לו כל הערך בשעה שהעריך לא יצא בסלע שנתן כשהעני ואם העשיר אחר כך צריך ליתן כל הערך אבל אי שנת עשרים כלמעלה כיון שלא היה לו כל הערך בשעה שהעריך שפיר יצא בסלע שנתן כשהעני. ולפ"ז אין אנו צריכים לדברי החכם השלם הרב הגדול המחבר בעל תוס' יו"ט שכתב האי דבין להקל ובין להחמיר לא קאי אנלמדים דבהו לא מצינו חילוק להחמיר והוא דוחק אבל לפי דברי הרב ז"ל אתי שפיר כפשטא דמתניתין. וצריך לומר דאכתי איצטריך לגזרה שוה דשנת שנת דאי לא הוה גזרה שוה הוה אמרינן הא דשנת ששים כלמטה היינו משום שהוא להחמיר ועל כרחך הוה אמרינן שלא כדעת הרב ז"ל אבל השתא דיליף לה שנת חמש ושנת עשרים מגזרה שוה דשנת חמש ושנת עשרים למטה להקל ילפינן נמי שנת ששים בין להקל ובין להחמיר וכדברי הרב זלה"ה אף לדברי הרב יש חלוקה להקל בשנת ששים לא איכפת לן דהא בשנת עשרים נמי מצינן בהו חלוקה להקל.
<b>ובזה </b>נראה לענ"ד נמי לישב מה דאיתא במס' ערכין ריש פ"ב דתנן התם אין בערכין פחות מסלע ולא יותר על חמשים ואמרינן עלה בגמרא דמתניתין סתמא כרבנן פחות מסלע הוא דליכא הא יותר מסלע איכא סתמה כרבנן ע"כ. ולכאורה צ"ע רב דלמה כלל למיהדר ולמסתמא כרבנן הא יחיד ורבים הלכה כרבים וכבר הרגיש בזה הרב הגדול המחבר בעל תוס' יו"ט זלה"ה. אמנם לפי דברינו אתי שפיר דהנה מתני' דלעיל דפ"ד שכתב בין להקל ובין להחמיר בשנת חמש ובשנת עשרים אתי לאשמעינן כדעת הרב הלח"מ ז"ל וכמ"ש ואי לאו סתמא דמתני' דהכא דסתמה כרבנן הו"א דמתני' דקתני בשנת חמש ושנת עשרים בין להקל ובין להחמיר סתמה כר"מ ואליביה שפיר מצינו בהו חלוקה להחמיר שאם העריך לבן עשרים והיה לו כל הערך המגיע לפחות מבן עשרים דהיינו עשרים שקל לפ"ז אי אמרינן שנת עשרים כלמטה צריך ליתן כל העשרים אבל אי שנת עשרים כלמעלה וכיון שאין לו כל החמשים שקלים לר' מאיר אינו נותן אלא סלע להכי סתמה כרבנן ועל כרחך ההיא מתניתין דקתני גבי שנת עשרים להחמיר אתי לאשמעינן כדעת הרב הלח"מ ז"ל ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>האומר </i><i>ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי והיה בידו עשר סלעים ונתן ט' לשניה ואחד לראשונה יצא ידי שתיהן שהערכין לאו כחובות הן. שאע"פ שכל מה שבידו משתעבד לראשונה הקדש מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה.</i> והרב המובהק בעל לחם משנה תמה על זה וז"ל תימה דהאי סלעים מטלטלים הם והא קי"ל דאפילו בשאר חובות בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. מיהו לזה י"ל דסלעים דנקט רבינו לאו דוקא אלא דאיירי בקרקע ששוה עשר סלעים אבל מ"מ קשה דבריש פ"ב דערכין לא אמרינן הכא דאמרינן התם נתן ד' לשניה ואחד לראשונה יצא ידי שתיהן מ"ט בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה משמע דהשוה הקדש לבע"ח וכו' עכ"ל. 
<b>ונפלאתי</b>מחכמת הרב ז"ל לחשוד לאורן של ישראל הרמב"ם ז"ל שלא להזהר בדברי קדשו להחליף בין סלעים לקרקע ובפרט בדבר שהדין משתנה לפי דברי הרב ז"ל והנראה לענ"ד בכוונת רבינו זלה"ה דהא דקי"ל בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה היינו משום דמטלטלי לא משתעבדי לבע"ח ראשון דהא דקי"ל עשאו שורו אפותקי בע"ח חוזר וגובה וכיון דלא משתעבדי כלל לראשון לכן מי שגבה גבה משא"כ בקרקעות. והוקשה לרבינו כיון דבהקדש הוה מטלטלי כמו קרקעות דבשלמא בהדיוט יש לחלק בין קרקע דמשתעבדי משום דאית ליה קלא אבל מטלטלי לית ליה קלא אבל גבי הקדש כיון דמשתעבדי מטלטלים כמו קרקע א"כ אמאי יצא ידי שניהן הרי היה לו כל עשר סלעים והכל נשתעבדו לראשונה דבשלמא בהדיוט כתב רש"י ז"ל עיי"ש. אבל בהקדש הוה כמו קרקע דקי"ל מה שגבה לא גבה ונשתעבד הכל לראשונה על זה כתב רבינו דגבי הקדש מאוחר מה שגבה גבה. 
<b>ומצאתי</b>כדברי בדברי הריא"ף זלה"ה פרק מי שהיה נשוי ממש כדברי וז"ל שם אפלוגתא דבן ננס ורבנן דפליגי התם במשנה מי שהיה לו ד' נשים דרביעית נמי צריכה לישבע ופליגא התם אי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה או לא וכתב הריא"ף ז"ל וקי"ל דמה שגבה לא גבה והא דגרסינן בערכין אם אמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה קא חזינן לרב שרירא גאון שכתב איכא למימר ה"מ הקדש דאין הקדש מוציא מיד הקדש אבל הדיוט מוציא מיד הדיוט לפיכך מה שגבה לא גבה וה"מ בקרקע אבל במטלטלי מה שגבה גבה דלית ליה קלא הרי מבואר להדיא כמ"ש והן הן דברי רבינו זלה"ה ודוק.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט </i><i>את הפסח על החבורה ואמר להם לאחר זמן שלא לשמו שחטתיו אם היה נאמן סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והמחמיר עליו הרי זה משובח.</i> והראב"ד בהשגות א"א אין כאן שבח שאם היה פטור האיך יכול להתנות בתנאי שלמים עכ"ל: 
<b>והרב</b>המובהק בעל לחם משנה תירץ דכאן יכול להתנות בתנאי שלמים דשאני הכא דבשלמא גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן דא"א להביא בתנאי שלמים כדאמר דפסח הוא בשפיכה ושלמים בזריקה והניתנין בשפיכה לכתחלה אין ליתנן בזריקה. ואע"ג דניחא ליה למיעבד איסור קל כדי שלא יהא באיסור כרת דהא כתבו התוס' דמוטב שיהא אחד באיסור כרת משיעשו רובן שלא כהוגן לכתחילה, משא"כ הכא דלא שייך כאן סברת התוס' עדיף טפי שיעשה כל אחד איסור קל ולא יבא כל אחד באיסור כרת זהו תוכן דבריו ז"ל:
<b>והנה</b>לכאורה היה מקום להקשות על הרב ז"ל דהא אמרינן שם בגמרא דאי אפשר להביא בתנאי שלמים כיון דחזה ושוק כהנים הוא דאכלי ליה ואי מייתי בהדיה חד כהן דלא עבד פסח דלמא שלמים הוא ולא יצא כהן זה בפסח זה אלא גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן לא מצי למימר משום אכילת חזה ושוק לא מצי לאיתויי בתנאי שלמים היינו כדאמרינן התם כיון דאית בהו חד דלא עבד פסח בודאי ואי מייתי בהדייהו חד כהן דהיינו שיהא נמנה עם כל אחד שפיר יוצא בו הכהן ממה נפשך אבל הכא בלאו הכי ליכא למימר להביא עמו כהן דלא עביד פסח כמ"ש, ואין לומר דמ"מ איכא תקנתא שגם הכהן יביא פסח אחד בתנאי שלמים ולימא אי שלך שלמים היא שלי הוא הפסח ואי דידך פסח שלי שלמים א"כ שפיר יוצא כהן זה ממה נפשך הא ליתא לפענ"ד דעל כרחך כהן זה יביא פסחו בתנאי שלמים ויביא בלי סמיכה דדלמא פסח הוא ובזריקה ולמעט מאכילה ונהי דהתירו לעשות שלא כהוגן לזה שעומד באיסור כרת אבל מהי תיתי שיעשה כהן זה שלא כהוגן שאינו עומד באיסור כלל ומה לו לזאת ותדע מדפריך הש"ס האי כהן היכי דמי אי דלא עבד פסח וכו' ולא משני דהכהן נמי יביא פסח אחד בתנאי שלמים אלא על כרחך כמ"ש שאין להתיר לכהן זה לעשות שלא כהוגן בשבילם, לפי זה הדרי קושיא לדוכתא דבלאו הכי לא יכול להביא בתנאי שלמים משום אכילת חזה ושוק אמנם הא לא קשיא דהא כתבו שם התוס' דיכול להביא כהן קטן משום אכילת חזה ושוק לכך תירץ כמו שתירץ, ושוב הקשה הרב הנזכר מהא דפסק רבינו בפ"ו גבי חופר בגל ואם ספק ושמא היה עומד וכו' פטור מלעשות פסח שני ואמאי לא יביא כי הכא דאין רבים עושים איסור שם אלא אחד והניח בצ"ע: 
<b>ומרן</b>הכ"מ רצה לתרץ השגת הראב"ד ז"ל, וז"ל ואפשר דמאי יביא פסח שני דקאמר הכא שימנה עם אחרים על פסח שני עכ"ל, והשיג על זה הרב הלחם משנה וז"ל ואני תמיה עליו דהרי זה דחו בגמ' וכתבו רבינו לעיל פ"ג דא"כ הוי פסח נשחט שלא למנויו ואי תיקון זה הוה מצי למיעבד הוה עבדינן ליה גבי ה' שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת באחת מהן עכ"ל, ובאמת הוא דבר תמוה אך שלא להשוות למרן הכ"מ שנעלם ממנו דבר פשוט גדול כזה, לכן אמינא אנא לעשות סניגורין לדברי מרן ז"ל דאיתא בסוגיא דהכא דף פ"ח ע"ב לא שנו הא דפטורים מלעשות פסח שני אלא שנתערבו לאחר זריקה דבעידנא דאיזריק דם חזי לאכילה אבל נתערבו קודם זריקה חייבים לעשות פסח שני ואמרינן התם דמאן דמתני האי לא שנו אברייתא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן אבל מתני' דשכח רבו מה אמר לו כיון דכשרים נינהו ואי אידכר חזי לאכילה אפילו שכח קודם זריקה פטורים מלעשות פסח שני דקמי שמיא גליא משא"כ בחמשה שנתערבו וכו' אית בהו חד דלא עביד פסח בודאי מפני שהוא פסול, לפ"ז הא דאמרינן בש"ס משום דלא אפשר דא"כ פסח נשחט שלא למנוייו ולא יכלו אותן החמשה למנות עם אחרים על פסח שני דכיון דלא מצי אכלי דכל אחד הוא בספק דדלמא כבר עשה פסחו ולמה להו שימנה עם אחרים, אבל למאן דמתני אברייתא ובשכח רבו מה אמר לו כיון דקמי שמיא גלייא שפיר יוצאים בפסח ראשון אפילו שכח קודם זריקה לפי זה שפיר מצי למיעבד הך תקנתא שימנה כל אחד עם אנשים אחרים על פסח שני ופסח הנשחט למנוייו ושלא למנוייו כשר ואף דלא מצי אכלי מחמת ספק מ"מ כיון דקמי שמיא גליא שפיר יצאו מספק כרת דהוה כמו שכח רבו מה אמר לו קודם זריקה דאפ"ה יצאו בפסח שעשו הוא הדין הכא:
<b>ונהי </b>דרבינו פסק כמאן דתני אמתניתין דאפילו בשכח רבו קודם זריקה חייב בפסח שני מ"מ יש לומר דס"ל לרבינו הואיל וההיא תוספתא דקתני שורת הדין שאינו נאמן משמע ליה לרבינו מלישנא דתוספתא בהוחזק להם נאמן סומכים על דבריו כמ"ש מרן הכ"מ א"כ ס"ל לההיא תוספתא כמאן דתני אברייתא ושפיר אית לה להא תקנתא, גם רבינו חששה לחומרא ושפיר קאמר שימנה עם אחרים, והא דכתב רבינו פ"ג נמצא נשחט שלא למנוייו היינו שימנה כל החמשה על פסח אחד ואין אחר עמהם אבל עם אחרים שפיר ימנה עמהן וכתבה רבינו ההיא תקנתא הכא משום דאייתי בתוספתא על ההיא דינא והוא הדין גבי חמשה שנתערבו והוא הדין בחופר בגל שפיר ימנה עם אחרים ויצאו מידי ספק כרת למאן דתני אברייתא כן נ"ל ליישב דברי מרן הכ"מ ודוק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>טמא </i><i>מת שחל שביעי שלו בשבת וכו', ואפילו חל שביעי שלו בשלשה עשר בניסן והוא שבת אין מזין עליו והלא איסור הזייה בשבת משום שבות והפסח בכרת והאיך העמידו דבריהם במקום כרת מפני שבות, שיום שאסור בהזייה אינו זמן קרבן שחייבין עליו כרת.</i> והרב הגדול בעל תוס' יו"ט והרב המובהק בעל לחם משנה הקשו על רבינו מהא דאמרינן בגמרא דפליגי ר' אליעזר ור' עקיבא אי הזאה דוחה שבת בשביעי שחל להיות בערב פסח אלמא שוחטין וזורקין בטמא מת בשביעי שלו ונתכוונו שניהם לדבר אחד לדעת רבינו ערב פסח דקאמר היינו לצורך ערב פסח קאמר, ואיירי בשביעי שחל י"ג בניסן, ושותא דמרנן לא ידענא, דהא אמרינן התם דטעמו דר"א דס"ל הזאה אינו דוחה שבת משום דלא רמיא חיובא עליו לא אמרינן קום (אדו) [עייל] ופרכינן התם מהא דאמר ר"א ערל שלא מל ענוש כרת אלמא אמרינן קום מהול, ופירוש רש"י ולא דמי לטמא ודרך רחוקה שלא יכולין לתקוני משש שעות ולמעלה וכו' יעו"ש, ולפי דעת רבינו והנך גאונים ז"ל מאי קא פריך הש"ס מהא דערל שלא מל ענוש כרת הא בטמא מת בשביעי שלו שחל י"ג בניסן כיון דיום זה אינו זמן שחיטת פסח וזריקתו אף דהיה יכול לתקוני נפשיה אין בו חיוב כרת משא"כ ערל שהיה יכול לתקוני נפשיה משש שעות ולמעלה שפיר חייב כרת, ובזה היה נראה לענ"ד לישב שם השגת הראב"ד ז"ל שכתב שם ז"ל א"א זה המפרש שפירש טעם להזאה, לא עמד טעמו כי יום י"ד הוא זמן שחיטת הפסח וזריקתו והוא לעונש כרת, ומרן הכ"מ תמה ע"ז וכתב שאינו מבין דברי הראב"ד דהא זה הטעם לא כתב רבינו אלא לכשחל ז' שלו בי"ג בניסן שחל להיות בשבת אבל לכשחל י"ד בשבת אין צריך לטעם זה כלל שהרי אפי' יזה עליו אין שוחטין עליו לדעת רבינו ז"ל יעו"ש ולפי מ"ש יש לכוין נמי כוונת הראב"ד למ"ש ודוק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואין </i><i>מאכילין את הפסח לגר תושב וכו'.</i> הרב המובהק בעל לחם משנה השיג על רבינו וז"ל. וקשה דהא פרכינין בגמרא ור' עקיבא האי תושב ושכיר מאי עביד ליה לאיתויי גר שמל ולא טבל וקטן הנולד כשהוא מהול, וס"ל דצריך להטיף ממנו דם ברית, ור' אליעזר לטעמיה דאמר גר שמל ולא טבל גר מעליא הוא וקטן הנולד כשהוא מהול א"צ להטיף, ותימה על רבינו דבפ"ז מהלכות תרומות פסק כרבי אליעזר והא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו. ועוד היכא מוקי קרא דתושב ושכיר בגוי הא ר"א מוקי לה בישראל. ועוד האיך פסק כר"א הא בהל' מילה פסק גר שמל ולא טבל אינו גר וקטן הנולד כשהוא מהול צריך להטיף א"כ לא מצי סבר כר"א דלר"א לא אייתר תושב ושכיר אלא משום דאית ליה מל ולא טבל גר מעליא הואי וקטן א"צ להטיף. גם על הראב"ד יש לתמוה דאמר דקרא אתא לגר ותושב דלא יאכל אם לא מנה עם רבו. ותימה דכמאן הוה אי כר"א הא לדידיה ודאי דקרא לאו להכי הוא דאתא וכו' וסיים שם כל הדברים צריכין לי עיון ועיי"ש:
<b>ולענ"ד </b>דאין כאן השגה כלל דמ"ש האיך פסק כר"א הא הלכה כר"ע מחבירו לק"מ דהנה בפ' החולץ דף מ"ו גרסינן התם גר שמל ולא טבל ר"א אומר הרי זה גר שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו ור' יהושע סבר דאינו גר דס"ל באבות נמי טבילה הוי, והקשו התוס' שם ד"ה כי פליגי ותימה דלקמן בריש הערל ממעט ר"ע גר שמל ולא טבל מפסח מדכתיב תושב ושכיר והשתא כמאן סבר ר"ע אי כר' יהושע למה לי קרא דלא אכיל בפסח דנכרי גמור הוא ואי כר"א וכו' וי"ל דלעולם כר' יהושע ס"ל ולאו מטעמיה דאיהו סבר דבאבות נמי טבילה הוה ור"ע סבר מדמעטיה קרא בפסח ש"מ דאינו גר עד שימול ויטבול עכ"ל. הנה ר"י ור"ע פליגי אי באבות טבילה נמי הוה או לא אבל בהא על כרחך פליג ר"י אר"ע דכיון דס"ל לר"י דבאבות נמי טבילה הוה לא איצטרך לדידיה ג"ש דשכיר ותושב אלא לגזירה שוה כר' אליעזר להכי שפיר פסק רבינו כוותיה. ועוד דפריך הש"ס בפרק החולץ ור"י באבות נמי טבילה הוה מנא ליה מהכא ויקח משה את הדם ויזרוק על העם וגמירי אין הזאה בלא טבילה ומדלא משני דר"י אית ליה כר"ע ואייתר לדידיה תושב ושכיר לגר שמל ולא טבל ויליף לה מפסח (אע"פ) [אלא על כרחך] דסוגיית הש"ס לא אזלא בהא כר"ע להכי לא פסק רבינו כוותיה, והא דאמר הש"ס בפרק הערל ור"א לטעמיה דאמר גר שמל ולא טבל גר מעליא הוא האמת קאמר דס"ל הכי אבל באמת אי הוה סבר בהא כר' יהושע באבות נמי טבילה הוה ג"כ הוה אייתר לדידיה תושב ושכיר לג"ש.
<b>ומה </b> שהקשה מהא דפסק בהלכות מילה בקטן הנולד כשהוא מהול דצריך להטיף על כרחך דלית ליה כר"א, לפענ"ד נמי לא קשיא מידי דהנה בפ' הערל דיליף לה ר"א גזירה שוה תושב ושכיר לאסור ערל בתרומה מפסח ואמרינין התם מופנה הוא דאי לא מופנה איכא למיפרך מה לפסח שכן חייב משום פיגול ונותר וטמא אלא מופנה הוא ופרכינין ואכתי מופנה מצד אחד הוא ושמעינין ליה לר"א דאמר מופנה מצד אחד למידין ומשיבין ופירש"י דקתני חלצה בשמאל פסולה ר"א מכשיר. ואמרינין מ"ט דת"ק יליף רגל רגל ממצורע וכו' ור"א מכשיר דאיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב וכו' ואע"ג דרגל רגל מופנה הוא הואיל ורגל דחליצה לא מופנה פרכינין ומשנינן כיון דתושב ושכיר לגופיה לא איצטריך שדי חד אלמד וחד אמלמד ע"כ, והשתא אף דקי"ל בהא כר"א וכדכתיבנא מ"מ כיון דאנן קי"ל כחכמים דפליגי עלה דר"א וס"ל דחליצה בשמאל פסולה א"כ על כרחך אית לן דמופנה מצד אחד למידין ואין משיבין ואייתר לדידן חדא או תושב או שכיר ומוקמינן לה שפיר לקטן הנולד כשהוא מהול דצריך להטיף. וזה ברור:
<b>ומה </b>שהקשה הא ר"א מוקי לה בישראל. שפיר תירץ לה הרב ז"ל ה"ה דס"ל לרבינו כמ"ש תוס' וכי בשביל לאפנויי כתב שקר ותירץ רבינו דאיירי בגוי והשתא יתורץ נמי מה שהקשה אהראב"ד ז"ל דאיהו מתרץ לה קושיית התוס' דאיירי שלא נמנה בהמנאת רבו ובאמת דלא איצטריך ליה כלל דכיון דלא קני ליה רבו והוה כשאר ישראל מהי תיתי שיאכל פסחו בלי המנאתו דהא ודאי אין פסח נאכל אלא למנוייו אלא לאפנויי לגז"ש אתא וכ"כ הגאון בחידושי הלכות ודוק.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מי </i><i>שהודה בקנס ואחר כך באו עדים אם הודה בתחלה בפני בית דין פטור כו'. כיצד הודה בבית דין שגנב ואחר כך באו עדים שגנב פטור מהכפל שהרי חייב עצמו בקרן קודם שיבואו עדים. אבל אם אמר לא גנבתי שפוטר עצמו מן הכל ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי או מכרתי אם באו עדים אחר כך שטבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה.</i> הנה הרמב"ם ז"ל פסק כרב וכרב המנונא במס' בבא קמא דף ע"ה דלא אמרינן מודה בקנס ואחר כך באו עדים דפטור אלא היכא דמחייב עצמו בקרן אבל היכא דאינו מחייב עצמו בקרן ואחר כך באו עדים חייב. 
<b>והרב</b>החכם הנפלא בעל משנה למלך הקשה על זה מסוגיא דשבועות דף ל"ג וז"ל ואני תמיה מההיא דשבועות דגרסינן שם איבעיא להו המשביע עדי קנס מהו אליבא דמאן דאמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור מי אמרינן כיון דאילו מודה הוה מיפטר לא ממונא קא כפר ליה או דלמא השתא מיהא לא אודי. ובעי למיפשט התם מהא דהמשביע שתעדוני שיש לי ביד פלוני נזק וחצי נזק והא חצי נזק קנסא הוא עכ"ל. ולפי מה שפסק רבינו היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ואחר כך באו עדים חייב אליבא דכו"ע מאי מייתי מחצי נזק הא בח"נ אפילו הוה מודה לא הוה מיפטר ובמילתא דאי הוה מודה הוה מיפטר הוה חייב ע"פ עדים לא נסתפקו וכדאמרי אליבא דר' אלעזר בר' שמעון לא תיבעי. והנראה אצלי דסוגיא זו אליבא דשמואל הוא דס"ל מודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב וס"ל דרבנן ור"א פליגי בהאי דינא וס"ל כר"א כדאיתא במרובה וכו' עיי"ש. 
<b>ולענ"ד</b>אין זה מספיק דאמרינן התם איתביה רב לשמואל ראה עדים שממשמשין ובאין ואמר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא קרן א"ל הב"ע שחזרו עדים וכו' והא מדתני סיפא ר' אלעזר בר' שמעון יבואו עדים ויעידו מכלל דת"ק סבר וכו' א"ל לאו איכא ראב"ש דקאי כוותי וכו'. ואמרינן בתר הכי דמתני' וברייתא כוותיה דרב דייקא היכא דמחייב עצמו בקרן ואח"כ באו עדים הוא דפטור וכו'. על כרחך לפ"ז הא דמשני הש"ס דשמואל ס"ל כראב"ש דס"ל היכא דאמר גנבתי וחייב עצמו בקרן מ"מ ס"ל לר' אלעזר דיבואו עדים ויעידו לחייב. וכ"ש היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ואח"כ באו עדים פשיטא דחייב. אבל מהיכא תיתי לומר דס"ל לשמואל דרבנן דפליגי אדראב"ש ופטרי סברי אפילו באינו מחייב עצמו בשום דבר ואחר כך באו עדים וכי לא עדיף לן לומר דס"ל לשמואל דחכמים לא פטרי אלא היכא דמחייב עצמו בקרן כדמשמע ממתני' ואמר גנבתי וכו' אבל היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר נמי ס"ל לרבנן דאם אחר כך באו עדים חייב ולא פליג שמואל ארבנן אלא היכא דמחייב עצמו בשום דבר דרבנן פטרי ואיהו ס"ל כראב"ש דמחייב ולא לומר דרבנן פטרי אף היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר א"כ פליג שמואל ארבנן בתרתי וכיון דס"ל לשמואל אליבא דרבנן היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ואחר כך באו עדים חייב אם כן הדרי קושיית הרב ז"ל לדוכתא. 
<b>והיה</b>נראה לענ"ד להביא ראיה מזה לדברי הרב המגיד פ"ט מהל' נזקי ממון שכתב שם לדעת הרמב"ם ז"ל לחלק בין שאר קנסות לקנס דחצי נזק שכתב שם בחצי נזק אם הודה זה ולא הביא עדים ותפס זה שכנגדו אין מוציאין מידו ומגבינין מיניה אבל לא בשאר קנסות דכיון דהודה נפטר בהודאתו ואפילו תפס מפקינן מיניה. 
<b>לפ"ז</b>בחצי נזק אף דמיפטר בהודאתו מ"מ כיון דהודאתו מהני לענין שאם תפס מגבינן מיניה א"כ שפיר מחייב בהודאתו מיקרי. לפ"ז שפיר מיפשטא הך איבעיא מח"נ דבהא מודה רב דאפילו אם באו אח"כ עדים דפטור. וכן היה נראה להוכיח מהא דאמרינן בפ"ק דף י"ד ע"ב דפריך ע"פ עדים פשיטא. ומשני פרט למודה בקנס ואח"כ באו עדים שהוא פטור הניחא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו פטור וכו'. ואי ס"ד דאפילו בח"נ דקרן פליגי א"כ לא אתי שפיר אפילו למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור דהיכא דלא מחייב עצמו בשום דבר ואח"כ באו עדים לכו"ע חייב. ואין להקשות דאכתי היכא בעי למפשטא מח"נ דא"כ השתא לא מיפטר נפשיה בהודאתו דאפילו הודה תחילה היה מתחייב לשלם ע"י תפיסה. די"ל דמי יימר שיוכל לתופסו בשום פעם ואפילו איירי שכבר תפסו מ"מ מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל שכל היכא דעדותן לבדן אינו מועיל לא הוו אלא גורמין. וסוגיא דשבועות אליבא דמ"ד גורם לממון לאו כממון. 
<b>אמנם</b>אין דעתי נוחה מזה חדא דרש"י כתב הטעם היכא דמחייב עצמו בשום דבר ואח"כ באו עדים דפטור פירש"י התם וז"ל ולא אמרינן מודה בקנס ובאו עדים פטור. אלא היכא דאיכא קרן וקנס דאיחייב ליה ממונא בהודאתו ומתכוין להחזיר ממון עכ"ל הרי עיקר הטעם מה שרוצה לשלם בהודאתו א"כ בח"נ דקרן דאינו רוצה לשלם בהודאתו מהי תיתי לחלק בינו לבין שאר קנסות. ועוד דהש"ס במסכת שבועות רצה לפשוט האיבעיא ממשביע עדי מוציא שם רע והתם לא מצי למיפטר נפשיה בהודאתו. 
<b>והנראה</b>לענ"ד לישב דאחר שנדקדק בהא דאמר רב המנונא מסתברא מילתא דרב באומר גנבתי ובאו עדים שגנב פטור וכו' אבל אמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר חייב וכו'. דלכאורה הא דאמר אבל אמר לא גנבתי הוא שפתי יתר לא הו"ל למימר אלא אבל באו עדים שגנב והוא אומר טבחתי ומכרתי וכו'. לכן נראה לענ"ד דדוקא אם אמר תחילה לא גנבתי הרי אנו רואין שאינו רוצה לשלם הקרן. א"כ על כרחך מה שהודה אח"כ אטביחה והמכירה היה כדי לפטור בהודאתו לכן אם באו אח"כ עדים חייב, משא"כ היכא דליכא קרן אלא קנס בהא לא מוכח שהודה כדי לפטור בהודאתו אפילו היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר פטור והארכתי בענין זה אך מצאתי שהגאון מהרש"ל בספרו ים של שלמה פירש כן קצרתי ואודה ה' מאוד בפי שכוונתי לדעת הגדול בזה ודוק ועיי"ש באריכות.
<h5>ט</h5>
<i>מי </i><i>שהודה בקנס ואחר כך באו עדים אם הודה בתחלה בפני בית דין פטור כו'. כיצד הודה בבית דין שגנב ואחר כך באו עדים שגנב פטור מהכפל שהרי חייב עצמו בקרן קודם שיבואו עדים. אבל אם אמר לא גנבתי שפוטר עצמו מן הכל ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי או מכרתי אם באו עדים אחר כך שטבח או מכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה.</i> הנה הרמב"ם ז"ל פסק כרב וכרב המנונא במס' בבא קמא דף ע"ה דלא אמרינן מודה בקנס ואחר כך באו עדים דפטור אלא היכא דמחייב עצמו בקרן אבל היכא דאינו מחייב עצמו בקרן ואחר כך באו עדים חייב. 
<b>והרב</b>החכם הנפלא בעל משנה למלך הקשה על זה מסוגיא דשבועות דף ל"ג וז"ל ואני תמיה מההיא דשבועות דגרסינן שם איבעיא להו המשביע עדי קנס מהו אליבא דמאן דאמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור מי אמרינן כיון דאילו מודה הוה מיפטר לא ממונא קא כפר ליה או דלמא השתא מיהא לא אודי. ובעי למיפשט התם מהא דהמשביע שתעדוני שיש לי ביד פלוני נזק וחצי נזק והא חצי נזק קנסא הוא עכ"ל. ולפי מה שפסק רבינו היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ואחר כך באו עדים חייב אליבא דכו"ע מאי מייתי מחצי נזק הא בח"נ אפילו הוה מודה לא הוה מיפטר ובמילתא דאי הוה מודה הוה מיפטר הוה חייב ע"פ עדים לא נסתפקו וכדאמרי אליבא דר' אלעזר בר' שמעון לא תיבעי. והנראה אצלי דסוגיא זו אליבא דשמואל הוא דס"ל מודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב וס"ל דרבנן ור"א פליגי בהאי דינא וס"ל כר"א כדאיתא במרובה וכו' עיי"ש. 
<b>ולענ"ד</b>אין זה מספיק דאמרינן התם איתביה רב לשמואל ראה עדים שממשמשין ובאין ואמר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא קרן א"ל הב"ע שחזרו עדים וכו' והא מדתני סיפא ר' אלעזר בר' שמעון יבואו עדים ויעידו מכלל דת"ק סבר וכו' א"ל לאו איכא ראב"ש דקאי כוותי וכו'. ואמרינן בתר הכי דמתני' וברייתא כוותיה דרב דייקא היכא דמחייב עצמו בקרן ואח"כ באו עדים הוא דפטור וכו'. על כרחך לפ"ז הא דמשני הש"ס דשמואל ס"ל כראב"ש דס"ל היכא דאמר גנבתי וחייב עצמו בקרן מ"מ ס"ל לר' אלעזר דיבואו עדים ויעידו לחייב. וכ"ש היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ואח"כ באו עדים פשיטא דחייב. אבל מהיכא תיתי לומר דס"ל לשמואל דרבנן דפליגי אדראב"ש ופטרי סברי אפילו באינו מחייב עצמו בשום דבר ואחר כך באו עדים וכי לא עדיף לן לומר דס"ל לשמואל דחכמים לא פטרי אלא היכא דמחייב עצמו בקרן כדמשמע ממתני' ואמר גנבתי וכו' אבל היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר נמי ס"ל לרבנן דאם אחר כך באו עדים חייב ולא פליג שמואל ארבנן אלא היכא דמחייב עצמו בשום דבר דרבנן פטרי ואיהו ס"ל כראב"ש דמחייב ולא לומר דרבנן פטרי אף היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר א"כ פליג שמואל ארבנן בתרתי וכיון דס"ל לשמואל אליבא דרבנן היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר ואחר כך באו עדים חייב אם כן הדרי קושיית הרב ז"ל לדוכתא. 
<b>והיה</b>נראה לענ"ד להביא ראיה מזה לדברי הרב המגיד פ"ט מהל' נזקי ממון שכתב שם לדעת הרמב"ם ז"ל לחלק בין שאר קנסות לקנס דחצי נזק שכתב שם בחצי נזק אם הודה זה ולא הביא עדים ותפס זה שכנגדו אין מוציאין מידו ומגבינין מיניה אבל לא בשאר קנסות דכיון דהודה נפטר בהודאתו ואפילו תפס מפקינן מיניה. 
<b>לפ"ז</b>בחצי נזק אף דמיפטר בהודאתו מ"מ כיון דהודאתו מהני לענין שאם תפס מגבינן מיניה א"כ שפיר מחייב בהודאתו מיקרי. לפ"ז שפיר מיפשטא הך איבעיא מח"נ דבהא מודה רב דאפילו אם באו אח"כ עדים דפטור. וכן היה נראה להוכיח מהא דאמרינן בפ"ק דף י"ד ע"ב דפריך ע"פ עדים פשיטא. ומשני פרט למודה בקנס ואח"כ באו עדים שהוא פטור הניחא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו פטור וכו'. ואי ס"ד דאפילו בח"נ דקרן פליגי א"כ לא אתי שפיר אפילו למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור דהיכא דלא מחייב עצמו בשום דבר ואח"כ באו עדים לכו"ע חייב. ואין להקשות דאכתי היכא בעי למפשטא מח"נ דא"כ השתא לא מיפטר נפשיה בהודאתו דאפילו הודה תחילה היה מתחייב לשלם ע"י תפיסה. די"ל דמי יימר שיוכל לתופסו בשום פעם ואפילו איירי שכבר תפסו מ"מ מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל שכל היכא דעדותן לבדן אינו מועיל לא הוו אלא גורמין. וסוגיא דשבועות אליבא דמ"ד גורם לממון לאו כממון. 
<b>אמנם</b>אין דעתי נוחה מזה חדא דרש"י כתב הטעם היכא דמחייב עצמו בשום דבר ואח"כ באו עדים דפטור פירש"י התם וז"ל ולא אמרינן מודה בקנס ובאו עדים פטור. אלא היכא דאיכא קרן וקנס דאיחייב ליה ממונא בהודאתו ומתכוין להחזיר ממון עכ"ל הרי עיקר הטעם מה שרוצה לשלם בהודאתו א"כ בח"נ דקרן דאינו רוצה לשלם בהודאתו מהי תיתי לחלק בינו לבין שאר קנסות. ועוד דהש"ס במסכת שבועות רצה לפשוט האיבעיא ממשביע עדי מוציא שם רע והתם לא מצי למיפטר נפשיה בהודאתו. 
<b>והנראה</b>לענ"ד לישב דאחר שנדקדק בהא דאמר רב המנונא מסתברא מילתא דרב באומר גנבתי ובאו עדים שגנב פטור וכו' אבל אמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר חייב וכו'. דלכאורה הא דאמר אבל אמר לא גנבתי הוא שפתי יתר לא הו"ל למימר אלא אבל באו עדים שגנב והוא אומר טבחתי ומכרתי וכו'. לכן נראה לענ"ד דדוקא אם אמר תחילה לא גנבתי הרי אנו רואין שאינו רוצה לשלם הקרן. א"כ על כרחך מה שהודה אח"כ אטביחה והמכירה היה כדי לפטור בהודאתו לכן אם באו אח"כ עדים חייב, משא"כ היכא דליכא קרן אלא קנס בהא לא מוכח שהודה כדי לפטור בהודאתו אפילו היכא דאינו מחייב עצמו בשום דבר פטור והארכתי בענין זה אך מצאתי שהגאון מהרש"ל בספרו ים של שלמה פירש כן קצרתי ואודה ה' מאוד בפי שכוונתי לדעת הגדול בזה ודוק ועיי"ש באריכות.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד המוכר עצמו או שמכרוהו בי"ד וברח חייב להשלים שש ואם פגע בו היובל יוצא לחירות. </i>וכתב מרן הכ"מ בגמ' דף י"ז מנין לבורח שחייב להשלים שש ת"ל שש שנים יעבוד. ומברייתא אחרת משמע דאין חייב להשלים ואוקמוה רב ששת כגון שברח ופגע בו יובל. וסמ"ג כתב אם חלה ופגע בו יובל מוציאו בד"א בחלה אבל בבורח אין היובל מוציאו כדאיתא בירושלמי וכו'. ותימה למה דחה גמרא דידן מפני הירושלמי עכ"ל:
<b>והרב</b>המובהק רצה לתרץ דסמ"ג ז"ל כדי להסכים עם גמרא דידן הירושלמי מפרש כן אמר רב ששת כגון שברח ופגע בו יובל מהו דתימא הואיל ואפיק ליה יובל שלוחו מעמך קרינן ביה קמ"ל דלא אפיק ליה יובל וכו' ע"כ. והחכם הנפלא משנה למלך תמה על זה ז"ל ויש לתמוה דאי לא מפיק ליה יובל והשלמה בעי אם כן מהי תיתי לא יהיה לו הענקה כדפריך הש"ס לעיל יעו"ש:
<b>ולענ"ד</b> נראה לישב דס"ל לסמ"ג דהא דקאמר בורח אין היובל מוציאו וחייב להשלים מודה דביובל גופיה אינו עובד אלא אחר היובל חייב להשלים והשתא הכי קאמר סד"א הואיל ואפיק ליה יובל דהא ביובל גופיה מודה שאינו עובד שלוחו מעמך קרינן ביה ונמצא חייב ליתן לו הענקה מיד ביציאתו ביובל קמ"ל הואיל וחייב להשלים אחר יובל לא מיחייב ליתן לו הענקה עד אחר השלמה ודוק:
<h5>ה</h5>
<i>חלה בין שחלה שנה אחר שנה או שחלה למקוטעים אם הכל פחות מארבעה שנים עולין למנין שש.</i> וז"ל מרן הכ"מ שם בברייתא דף י"ז יכול אפילו חלה ת"ל ובשביעית יצא ופריך אפי' חלה כל שש והתניא חלה שש חייב להשלים אמר רב ששת בעושה מעשה מחט. ומדהוה מצי לתרוצי כאן שחלה למקוטעין כאן שחלה רצופים משמע ליה לרבינו דלא שאני לן ע"כ:
<b>והחכם</b>בעל משנה למלך תמה על זה וז"ל לא ידעתי היכא הוה מצי לאוקמא ברייתא דיכול אפילו חלה כשחלה למקוטעים דהא על כרחך אית לן למימר דסתמא דתלמודא ס"ל דמסתימיות הברייתא משמע דאיירי אפילו כל שש דאי לאו הכי תקשי מאי דוחקיה לאוקמא בעושה מעשה מחט לוקמא בחלה שלש ועבד שלש. ומכח קושיא זאת גרס רבינו ישעיה אפילו חלה כל שש, אבל לרש"י דלא גרס בלישנא דברייתא על כרחך אית לן למימר דסתמא דתלמודא ס"ל דבחלה כל שש איירי מדסתם הברייתא ואם כן היכא הוה מצי לאוקמא בשחלה למקוטעים עכ"ל החכם הנ"ל:
<b>ולענ"ד</b>נראה ליישב דס"ל למרן ז"ל דהש"ס לאו מסתימיות לשון הברייתא פריך דלפ"ז תקשי היכא משני בעושה מעשה מחט הא לא נזכר זה בברייתא כלל אלא סתמא נקט לכן נראה דס"ל למרן ז"ל דהכי פריך דהא רבינו כתב הטעם הא דחלה ד' אין צריך להשלים לפי שנאמר כשכיר כתושב וסתם שכיר היינו שלש שנים והיינו דכתיב כי משנה שכר שכיר עבדך שש אלמא לכתחילה צריך שיעבוד שש אלא אם חלה ועבד מיהת שלש שנים כימי שכיר לבד סגיא וכ"כ תוס'. לפי זה שפיר מוכח דהברייתא איירי בחלה כל שש דאי בחלה שלש אמאי מייתי לה ברייתא מבשביעית יצא תיפוק ליה מכשכיר ותושב וכן נמי ליכא לאוקמא דאיירי בחלה ארבעה דמוכח מההיא סוגיא דארבעה ושש שוין הם והיינו מטעם הנזכר כיון דיצא יותר משלש שנים יצא מכשכיר ותושב יעבוד עמך ומה לי ארבע או שש, לפי זה שפיר מוכח כדעת מרן ז"ל דאי הוה מצי לפלוגי בין מקוטעים לרצופים נהי דלא מצי לאוקמא ברייתא בחלה שלש כמ"ש דאם כן מכשכיר נפקא מ"מ הו"ל לתרוצי דאיירי בחלה ארבע ולמקוטעים אלא על כרחך דאין לחלק בהכי ודוק:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>על ששה דברים נצטוה אדם הראשון על עכו"ם ועל ברכת השם וכו'.</i> ומרן הכ"מ נתעורר על רבינו למה לא מנה גם אבר מן החי שנצטוה בו אדם הראשון ותירץ משום דאמרינן בתר הכי אמר רב יהודה אמר רב לא הותרו לאדם בשר לאכילה וכו' משמע מהכא דאדם הראשון לא נצטוה על אבר מן החי שמי שמצווה על אמ"ה משמע כשאינו מן החי מותר וכיון דאדם הראשון לא הותרו לו בשר לאכילה לא היה צריך לצוותו על אבר מן החי וכו'. ואע"ג דמייתי התם כל שבע מצות מויצו דכתיב גבי אדם הראשון הא משמע מדברי רבינו דלא הוה אלא אסמכתא עכ"ל מרן ז"ל. 
<b>והנה</b>לכאורה צל"ע על מרן ז"ל דהא ודאי ליכא למימר דכוונת מרן ז"ל דהאי תנא דמייתי שבע מצות מויצו ומייתי נמי אבר מן החי איהו גופא ס"ל הא דמייתי אמ"ה רק לאסמכתא בעלמא הא ודאי ליתא דהא התם פריך הש"ס אההיא תנא דמייתי לה מויצו להא דתנא דבי מנשה דמפקא ליה לאמ"ה מאך בשר בנפשו אי הכי הך קרא דויצו רק לאסמכתא שפיר איצטריך קרא דאך בשר לאוקמא בלאו. אלא על כרחך דכוונת מרן ז"ל רב יהודה אמר רב דס"ל לא הותרו בשר לאדם הראשון ס"ל האי קרא דאכל תאכל דמייתי לה לאמ"ה לא הוה אלא אסמכתא. דלדידיה דס"ל דלא הותרו לו בשר לא הוה צריך להזהירו על אבר מן החי. הא נמי לענ"ד ליתא דהא התם פריך הש"ס אתנא דויצו האי כירק עשב למאי אתא ומשני ההוא למשרי בשר הוא דאתא לפ"ז ליכא לאוכוחי נמי דס"ל לרב יהודה אמר רב דלא נצטוה אאבר מן החי וקרא דאכל תאכל לא הוה אלא אסמכתא דהא תנא גופיה דמייתי לה לאמ"ה מקרא איהו גופיה נמי אית ליה דלא הותרו לאדם בשר ואפ"ה אית ליה דקרא דאכל תאכל הוה דרשה גמורה ולא אסמכתא. 
<b>והנראה</b>לענ"ד דעל כרחך דס"ל לרב יהודה אמר רב דקרא דאכל תאכלו לא הוה אלא אסמכתא דאמרינן התם יכול לא יהא אמ"ה נוהג בו ת"ל וכו'. לכאורה אין שייכות זה לזה וכי משום דהותרו לו בשר אשתרי ליה נמי אבר מן החי. אלא על כרחך דהכי קאמר כיון דהאי קרא איצטריך למישרי בשר א"כ דלמא קרא להכי הוא דאתא מנלן דקרא אתי כלל לאסור אמ"ה. א"כ על כרחך מוכח דקרא דאכל תאכלו לא הוה אלא אסמכתא ומצאתי שגם הגאון בחידושי הלכות פירש כן כדרב יהודה ואולי יש לכוון ג"כ כוונת מרן ז"ל לזה ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>בן נח שבירך את השם בין שבירך בשם המיוחד ובין שבירך בכינוי בכל לשון חייב משא"כ בישראל.</i> ותמה מרן הכ"מ על רבינו מסוגיא דמס' סנהדרין דף נ"ו ע"א דגרסינן התם איש מה ת"ל איש איש לרבות את הנכרים שמוזהרין על ברכת ה' כישראל ופריך והא מהכא נפקא מהתם נפקא ה' זו ברכת השם אמר ר' יצחק נפחא לא נצרכא אלא לכינויין ואליבא דר' מאיר דתניא יכול לא יהא חייב אלא על שם המיוחד בלבד מנין לרבות את הכינויין ת"ל איש כי יקלל אלהיו מ"מ דברי ר"מ וחכמים אומרים על שם המיוחד במיתה ועל הכינויין באזהרה ופירש"י אליבא דר"מ דמחייב ישראל אכינויין מהאי קרא ואתא איש איש להשוות ישראל וכותים בכך. ואמרינן ופליגא דר' מיישא דלר"י נפחא בני נח פטירי אכינויין ור"מ אית ליה בן נח שבירך את השם בכינוי לרבנן חייב דאמר קרא בגר ובאזרח גר ואזרח הוא דבעי שם אבל בן נח אפי' אכינויין חייב עכ"ל. והנה רבינו פסק כר' מיישא אליבא דרבנן דכותיים חייבים אכנויין ולמה פסק רבינו כר' מיישא נגד ר"י נפחא דלדידיה רבנן פטרי בן נח אכינויין וצ"ע ע"כ: 
<b>ונראה </b>לענ"ד דהרמב"ם ז"ל לא רצה לפרש הסוגיא כמו שפי' רש"י ז"ל דהוקשה לרבינו על פירש"י מאי פריך הגמרא מהתם נפקא דהא לקמן דף נ"ט איתא כל מצוה שנאמרה לבני נח ונישנית בסיני לזה ולזה נאמרה ופריך והרי מילה דנאמרה לב"נ ונישנית בסיני ולא נאמרו אלא לישראל ומשני למילתא הוא דנשנית ופריך אי הכי כל חדא נמי למילתא הוא דנישנית דע"ז נישנית לפרש בה מיתה וכן גילוי עריות וכו' ונימא כולהו לא איתני ולישראל נאמרה ומשני אזהרה מיהדר ומיתנא למה לי ע"כ. הרי היכא דלא איצטריך נמי למהדר ומיתנא אזהרה דידהו הוא דאמרינן לזה ולזה נאמרו לפי זה מאי פריך מהתם נפקא דנאמרו לב"נ הא אזהרה דמברך השם לגופא איצטריך להזהיר לישראל על כינויין דאלהים לא תקלל קאי נמי על הכינויין וכיון דאזהרה דידיה איצטריך לגופא סד"א דלישראל נאמרה ולא לבני נח א"כ שפיר איצטריך איש איש. ועוד לפי' רש"י ז"ל תיקשי קושית התוס' (שהקשו) ד"ה ואליבא דר' מאיר שהקשו מנ"ל דר' יצחק פליג אר' מיישא יעו"ש.
<b>לכן </b>ס"ל לרבינו ז"ל דהמקשה דפריך מהתם נפקא סבר דכולה קרא דאיש כי יקלל לא איצטריך כלל לישראל אלא איצטריך שתהא נישנית לומר דלזה ולזה נאמרו והשתא שפיר פריך מהתם נפקא ומקרא דאיש כי יקלל ולמה לי לרבות מדכתיב איש איש ומשני ר' יצחק נפחא לא נצרכא אלא לכינויין דלר' מאיר ישראל אכינויין הוא במיתה מקרא דאיש כי יקלל וא"כ שפיר איצטריך גופא דקרא לישראל שיהא במיתה אכינויין וכיון דקרא איצטריך לגופא שפיר למכתב איש איש לרבות בני נח אכינויין והא דלא משני דאיצטריך איש איש לרבות שם המיוחד לבני נח דהא לדידיה איצטריך קרא איש כי יקלל לרבות ישראל אכינויין ושפיר איצטריך איש איש אשם המיוחד לב"נ הא ליתא כיון דגופא דקרא לכינויין אתא טפי ניחא נמי לאוקמא ריבויא דקרא נמי אכינויין ולומר דב"נ נמי מוזהרין אכינויין וכ"כ תוס' שם. אבל רבנן דסברי דישראל אכינויין לא הוה אלא באזהרה ואזהרה דידהו נפקא מאלהים לא תקלל אם כן מגופא דקרא נמי ידעינן דבני נח מוזהרים אכינויין ולא איצטריך אליבייהו תרי זמני איש איש. ועל זה קאמר הש"ס ופליגא דר' מיישא דלר"י נפחא נפקא לכינויין אליבא דרבנן מקרא דאיש כי יקלל ולר' מיישא אליבא דרבנן מפקא להו לבני נח אכינויין מגר ובאזרח והטעם נ"ל דר' מיישא ס"ל דקרא כי יקלל איצטריך שיהא כרת למברך השם כדאיתא בכריתות א"כ נמי למילתא הוא דנשנית והשתא בין לר"י נפחא ובין לר' מיישא אליבא דרבנן בני נח חייבין אכינויין ושפיר פסק רבינו ואין להקשות אמאי לא משני נמי הש"ס לרי"נ דאיצטריך גר ואזרח למעוטי מסקילה כדמשני לר' מיישא אליבא דר' מאיר דיש לומר דבשלמא לר' מאיר דהאי קרא דאיש כי יקלל איצטריך לישראל שיהא במיתה אכינויין ומריבוייא דאיש איש מרבינן לבני נח שפיר סד"א הואיל ואתרבי אתרבי משא"כ לר' מיישא דס"ל דישראל אכינויין לא הוו אלא באזהרה וקרא דאיש כי יקלל לבני נח לחודא הוא דאתא אין סברא לומר דאתרבו נמי לסקילה ולא איצטריך מיעוטא כלל ודוק:
<h5>י</h5>
<i>וכן חייב על אבר מן החי ועל בשר מן החי בכל שהוא.</i> מרן הכ"מ הקשה ע"ז לסוגיא דפ' גיד הנשה דף ק"ב ע"ב דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בקרא דלא תאכל הנפש עם הבשר לר' יוחנן קרא זה משמע אבר מן החי וקרא דבשר בשדה טריפה משמע בשר מן החי ובשר מן הטריפה ור"ל סבר הנפש עם הבשר זה אמ"ה ובשר מן החי ובשר בשדה טריפה זה בשר מן הטריפה ואמרינן שם דלר"י אם אכל אמ"ה ובשר מן החי לוקה שנים כיון דמתרי קראי אתיא ולר"ל אינו מחייב אלא אחת ורבינו בפ"ה מהל' מאכלות אסורות פסק כר' יוחנן דבשר מן החי אסור משום בשר בשדה טריפה והא ודאי בני נח לא הוזהרו אטריפות והאיך כתב שב"נ נהרג על בשר מן החי עכ"ל מרן ז"ל: 
<b>והנה</b>מרן ז"ל צריך למודעי. דלכאורה מאי קא(י) קשיא ליה מהאי קרא הנאמר בבני נח דמייתינן ליה התם מקרא דאך בשר בנפשו דמו לא תאכלו ומזה ילפינן דבני נח נצטוו על אבר מן החי וכיון דכתיב בשר בנפשו משמע נמי בשר מן החי. ועלה קאי לא תאכלו א"כ שפיר נצטוו על אבר מן החי ואבשר מן החי. אבל גבי ישראל כתיב לא תאכל הנפש עם הבשר ופירש"י דלר' יוחנן משמע הנפש היינו האבר שאינו חוזר לברייתו ועם הבשר פירושו בעוד שהחיות עם הבשר א"כ לא קאי לא תאכל אלא על הנפש א"כ קרא דכתיב גבי ישראל לא משמע כלל בשר מן החי. ומצאתי שגם החכם השלם הרב המובהק בעל לח"מ ז"ל רוצה ליישב כן קושית מרן ז"ל: 
<b>אמנם</b>אחר העיון א"א לדחות קושית מרן ז"ל בזה דהא דאבר מן החי נאמרו לבני נח ונישנית בסיני לזה ולזה נאמרו ובש"ס דסנהדרין פריך ממילה דנאמרו לב"נ ונישנית בסיני ואפ"ה לא נאמרו רק לישראל ומשני התם למילתא הוא דנישנית וכו'. הרי דלא אמרינן דמה שנאמרו לבני נח ונישנית דלזה ולזה נאמרו היינו היכא דלא נישנית אלא בשביל ב"נ לפ"ז שפיר מקשה מרן ז"ל דאי אמרינן לר' יוחנן דקרא דכתיב גבי בני נח משמע אבר מן החי ובשר מן החי א"כ מנ"ל כלל לומר דהוזהרו בני נח על בשר מן החי ואי משום דנישנית בסיני ובשר בשדה טריפה דמשמע נמי בשר מן החי דלמא למילתא הוא דנישנית שיהא ישראל חייב על בשר מן החי משום טריפה לחייב שתים אם אכל אבר מן החי ובשר מן החי כאחת וצ"ע ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>כל שאסור לישראל משום אבר מן החי אסור לבני נח משום אבר מן החי ויש שבני נח חייבים עליו ולא ישראל. שבני נח אחד בהמה טמאה ואחד בהמה טהורה חייבים עליו משום אבר מן החי ומשום בשר מן החי ואבר ובשר הפורשין מן המפרכסת אע"פ ששחט בה ישראל שני סימנין הרי זה אסור לבני נח משום אבר מן החי.</i> הנה בזה תפסו כל גדולי ראשונים על רבינו דהא אסיקנא בפ' שני דחולין אחד ישראל ואחד נכרי מותרין בה משום דליכא מידי דישראל שרי ולנכרי אסור והניחו בצ"ע: 
<b>ולענ"ד </b>נראה לישב קצת דעת רבינו ז"ל דהנה רבינו פסק דהאוכל מבהמה קודם שתצא נפשה עובר בל"ת דלא תאכל על הדם אלא שאין לוקין משום דלאו זה הוא לאו שבכללות הרי פסק דמדאורייתא אסורה ולא כמ"ש רש"י דאינה אסורה אלא מדרבנן וקרא אינו אלא אסמכתא כמו שאביא לקמן אי"ה. והתוס' כתבו דף ל"ג ד"ה אחד נכרי וכו' הא דאמרינן מי איכא מידי דלישראל שרי וכו' הקשו הא אבר מן החי של בהמה טמאה אסורה לבן נח משום אמ"ה ומותר לישראל ותירצו דמ"מ אסורה נמי לישראל משום בהמה טמאה עכ"ל. הרי אם אסורה לישראל משום איזו איסור אחר שפיר יש לאסור לב"נ משום אמ"ה ולא שייך האי סברא דמי איכא מידי וכו'. לפי זה דרבינו איירי בעודה מפרכסת כיון דלישראל מיהת אסורה משום לא תאכל על הדם שפיר יש לאוסרו לבן נח משום אבר מן החי כיון דעכ"פ אסורה לישראל לא שייך מי איכא מידי אבל הש"ס מיירי אחר שמתה כדאיתא התם וממתין עד שמתה ואחד ישראל וכו' אם כן מותרת לב"נ אף שחתכו בעודה מפרכסת מהאי טעמא דמי איכא מידי. וליכא למימר דשאני אבר מן החי של בהמה טמאה כיון דלישראל מיהא לקי משום בהמה טמאה שפיר חייבינן לבני נח משום אבר מן החי דהא בכל שבע מצות בני נח מומתין משום דאזהרתן זו היא מיתתן אבל היכא דישראל פטור ממלקות כי הכא שוב אין סברא לחייב ב"נ מיתה, הא ליתא דלא אמרינן אלא מי איכא מידי דישראל שרי אבל היכא דאסורה (שוב) [שום] איסור לא אמרינן מי איכא מידי דלישראל יהיה באיסורא ולבני נח יהיה במיתה, וראיה שהרי התוס' כתבו התם לר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה לא שייך לומר מי איכא מידי וכו' ובני נח חייב מיתה. הרי אף דפחות מכשיעור אין בה לא אזהרה ולא איסור עשה מ"מ בני נח חייב מיתה כ"ש היכא דלישראל בל"ת אלא שאין לוקין פשיטא דלא שייך לומר מי איכא מידי וכו': 
<b>ובזה</b>אתי נמי שפיר מה ששמעתי להקשות על רבינו בשם גאון אחד מהא דאיתא במס' פסחים דפריך הש"ס התם לר' אבהו דאמר כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל אחד איסור אכילה ואיסור הנאה משמע מהא דאמר ר' נתן מנין שלא יושיט אדם יין לנזיר ואבר מן החי לבן נח ת"ל לפני עור וכו' הא לכלבים שרי. ולדעת רבינו מאי פריך דדלמא ר"נ איירי באבר ובשר הפורשים ממפרכסת דמותר לישראל אף באכילה וקמ"ל דאסור להושיט לב"נ משום לפני עור וכו'. אמנם לפי מ"ש אתי שפיר דכיון דרבינו איירי דוקא דעדיין לא מתה הוא דאסירי לב"נ משום אמ"ה. וכיון דלר' אבהו דכל מקום שנאמר לא יאכל גם איסור הנאה משמע א"כ ליתסר נמי בהנאה משום לא תאכל הנפש וכו' ולבתר דמשני שאני אבר מן החי מדאיתקש לדם א"כ כיון דאמ"ה שריא בהנאה כ"ש אם שחטו בעודה מפרכסת פשיטא דשריא: 
<b>אגב</b>ראיתי פ"א מהל' שחיטה שתמה החכם השלם הרב המובהק בעל לחם משנה ז"ל ארש"י ז"ל שכתב דקרא דלא תאכלו על הדם לא הוה אלא אסמכתא ואין בה אלא איסור דרבנן וכתב הרב ז"ל ויש לי ראיה גמורה לדעת רבינו דאסור מן התורה וקושיא לרש"י ז"ל דבפ' השוחט אמרו נהי דאדחי מפסח מדמי פסח מי אידחי וכ"ת בעי העמדה והערכה כלומר אפי' מדמי פסח אידחי דבעינן שיהא חי כשפודה אותה דאמר קרא והעמיד אותה לפני הכהן והעריך והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי כחיה לכל דבריה וכתבו שם תוס' דאינה משנה בשום מקום אלא מפיק לה מהך מתני' דהכא דאמר אבל לא טומאת נבילות משמע דהך מתני' ס"ל דאיסורא מדאורייתא איכא במפרכסת דאי מותרת לגמרי מן התורה ומדרבנן בעלמא אסורה א"כ אכתי תיקשי הא בעי העמדה והערכה מן התורה אלא ודאי כדברי רבינו דהוא אסור מן התורה בל"ת עכ"ל יעו"ש: 
<b>ולענ"ד</b> נראה לתרץ דעת רש"י ז"ל דהנה סוגיא דהכא הכי איתא דבעי לאוכוחי דישנו לשחיטה מתחילה ועד סוף מהא דתנן פסח ששחטו בשאר ימות השנה על חמץ פטור משום דהוה שחיטה שאינו ראויה. והוינן בה פסח בשאר ימות השנה שלמים הוא וא"כ הוה שלמים ששחטו לשם פסח וכשרה ומשנינן כגון שהיו בעלים טמאי מתים דחזי לפסח שני. ואי אין שחיטה אלא לבסוף א"כ מיד בתחילת שחיטה אי דחי מפסח שני וסוף שחיטה שלמים הויא ומשני נהי דאדחי מפסח מדמי פסח מי אידחי וכ"ת בעי העמדה להערכה והתנן שחט בה שנים או רוב שנים מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבילות עכ"ל. והנה לכאורה יש לדקדק מהיכא פסיקי ליה לש"ס דהוה כחיה לענין העמדה והערכה הואיל ואינו מטמא טומאת נבילות דלמא הואיל שמטמא טומאת אוכלין הוי נמי כמתה לענין העמדה והערכה. לכן נראה דהכי פריך דהנה הא דמטמא טומאת אוכלין בשחט בהמה טמאה ועדיין היא מפרכסת אע"ג דלא חזי עדיין לעכו"ם דלדידהו ודאי במיתה תליא אמרינן התם כיון דלישראל שחט שחיטה מעלייתא ולישראל בטהורה שריא לכן משוינן אוכלא אף בעכו"ם בטמאה יעו"ש לכן הוה אוכלא ומטמא לפ"ז שפיר מוכח דהוה כחיה לכל דבריה לענין העמדה והערכה דנהי דמטמא טומאת אוכלין היינו היכא דגמרה כל השחיטה דהיינו רובה אז משוי ליה אוכלא משא"כ היכא דשחט לה סימן וחצי ודאי לא משוי ליה אוכלא כלל דישראל בטהורה נמי לא אשתרי בזה א"כ כל כמה דלא גמרה לשחיטה ודאי הוה כחיה ולכל דבריה א"כ אידחי מדמי פסח ואחר הגמר ודאי הוה כמתה אלא דמ"מ הוה פסח ולשם שלמים קא שחיט לכך פטור א"כ אין כאן סתירה לדברי רש"י ז"ל דשפיר איכא למימר היכא דשחט רוב שנים ואפילו עדיין מפרכסת מותר מן התורה ודוק:
