<h1>נאוה קדש</h1>
מר' שמעון ב"ר נתן נטע וואלטש מברוינשוויג
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>אנחנו </b>חייבים לברר בבירור גמור מתורתינו הקדושה ראיה ברורה על חדשינו אשר אנו מונין שהם חדשי הלבנה והוא מבואר בפירוש מהקרא זאת עולת חדש בחדשו שאין חידוש נופל כי אם על הירח ולא בהשמש, אבל לשון שנה נופל בהשמש בעבור השינויים מהזמנים קור וחום קיץ וחורף וכו' הנולדים מהשמש, גם מרומז בקרא שאין לקדש את החודש אלא בעת הראית הלבנה אבל לא קודם לכן שנאמר החודש הזה לכם ראש חדשים הכי פירושו אם יהיה הלבנה בחידושה כשיעור הזה אשר אני מראה אותך אזי יהיה לכם ראש חודש, אבל אם לא הגיע לשעור הזה אין בכח חוש הראיה לראותה מתוך קוטנה ואין מקדשין אותה, והשנים שאנו מחשבין הם שנות החמה מבואר בהקרא שמור את חדש האביב דחג המצות לעולם יהיה בו אביב שהוא בכורי השעורים ובחג השבועות בכורי קציר חטים וחג הסכות בזמן האסיף וזה אי אפשר בלתי שנות החמה כי הביכור נולד מהחמה.
<h5>ב</h5>
<b>יתרון </b>שנות החמה על שנות הלבנה קרוב לאחד עשר יום והוא עשרה ימים כ"א שעות ר"ד חלקי תתר"ף. אם תגרע שנת הלבנה דהיינו שנ"ד ימים ח' שעות תתע"ו חלקים. משנת החמה שס"ה ימים וששה שעות נשאר מנין הנ"ל. ומן היתרון זה מוסיפין חודש כשיגיע סמוך לשלשים יום.
<h5>ג</h5>
<b>בעלי </b>התכונה מצאו בחקירתם שהירח אין לו אור מצד עצמותו כי אם מהשמש אשר תשליך ניצוצים אל הירח ומקבל הירח אותו האור, והנה עינינו רואות שפעם אינו נראה מאור הירח כלום. ואחר איזה ימים אנו רואים בעת שהשמש שוקעת במערב נראה אלינו מאור הירח כמו קשת ויש לו שני קרנים הפונים תמיד למזרח ועוקם הקשת פונה למערב ואז יהיה בהכרח שהירח יהיה למזרח השמש, ואחר איזה ימים תמצא בעת שהשמש שוקעת במערב הירח עומד יותר למזרח מאשר היה בעת עיון הראשון ואז אורו הנאצל אלינו יותר גדול ממה שהיה וכן מוסיף והולך אור הירח עד שכל גופו של חלק חצי הכדור הירח הוא מאיר ואז יהיה הירח בתכלית מרחקו מן השמש כרחוק מזרח ממערב, ומשם ואילך פוחת והולך אור הירח משום ההתקרבות של הירח אשר הוא מתקרב והולך אל השמש עד שהוא מגיע אל השמש במקום אחד מהגלגל בערכינו, ואז נכסה מעינינו כמו שהיה בתחילת העיון.
<b>ובעבור</b>זה הסכימו שהגלגל אשר הירח בו יסבב הוא למטה מגלגל השמש בערכינו, והירח מתנועע בגלגל הזה ממערב למזרח ומקיף אותו בשבעה ועשרים ושליש יום בקירוב עד שיהיה מהלכו בגלגל הזה ביום אחד י"ג מעלות יו"ד חלקים ל"ה שניים אחד שלישיי מ"ח רביעיים, וגלגל הירח הזה מוכרח להתנועע בתמידות ממזרח למערב ע"י תנועת גלגל היומי כמו שיתבאר לקמן בגלגל השמש, ומעתה ראוי להסתכל בצורה א' <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 23)</small> ומובן מתוכו בהיות גוף הירח בגלגלה מכוון תחת גוף השמש בשוה באות א' אז אין אור הירח נראה בארץ לגמרי לפי שהחלק המאיר ממנו והוא תמיד חצי כדור הירח אותו חלק פונה לצד השמש אשר הוא למעלה ממנו על כן הוא נסתר מעינינו וזו נקרא רגע הקבוץ שני המאורת, ואחר יום או יומים כבר הלכה השמש בגלגלה ממערב למזרח בכדי קרוב לשתי מעלות כמו שיתבאר לקמן, והירח הלך בשני ימים האלו ממערב למזרח בכדי כ"ו מעלות ועוד, ולפ"ז בהכרח יהיה הירח אחר שני ימים בכדי כ"ד מעלות למזרח השמש ואז יהיה קצת מאור הירח נאצל אלינו ונראה אותו כמין קשת אות ב' וכל עוד שיתרחק הירח מן השמש גם אורו מוסיף ומאיר אלינו אות ג' ואות ד' עד אחר ט"ו ימים מעת הקבוץ שהירח נרחק מהשמש בתכלית מרחקו ואז כאשר שוקעת השמש במערב אזי הירח עולה במזרח ונראה ממנו כל חלק חצי כדור המאיר לעינינו והוא אות ה', לפי שאותו חצי כדור הירח הפונה לצד השמש למעלה והוא אות יו"ד הוא בעצמו חצי כדור הנראה על הארץ אות ט' ורגע הזאת נקרא רגע הניגוד או המילואה, ומאותו רגע ואילך יהיה אור הירח פוחת והולך כי אז מתקרבת אל השמש כמו שמובן מאות ו' ז' ח'.
<b>והנה</b>כאשר היה הירח תחת גוף השמש בשוה בנקודה אחת מגלגל המזלות והוא עת הקיבוץ הנ"ל ומשם הלך וסבב הירח ממערב למזרח עד שובו אל אותו נקודה במזלות בכ"ז ימים ושליש בקרוב אזי כבר התנועע השמש למזרח קרוב לכ"ז מעלות ולכן צריך הירח עוד להתנועע עד שיגיע פעם שנית אל השמש ויהיה עת הקיבוץ פעם שנית, וזהו תשלים השיעור של כ"ז ימים ושליש עד כ"ט י"ב תשצ"ג כמו שיתבאר לקמן במופת, אמנם אחר העיון הרגישו בעלי התכונה בכלי הראיה שאין זמן הראיה הירח מזמן הסתירתו שוה בכל חודש שפעמים הלבנה נסתרת פחות משני ימים ולפעמים יותר משני ימים וכדי לתקן דבר זה הסכימו שיהיה לירח שני גלגלים האחד הוא גלגל היוצא כמו שיתבאר לקמן בע"ה טעם נכון לשם זה והשני גלגל קטן הקבוע בעוקם גלגל היוצא ומרכזו יתנועע בעקום גלגל היוצא ממערב למזרח וגלגל הקטן נקרא גלגל הקפה, ובעוקם גלגל הקפה יתנועע גוף הירח, להבין את זאת עיין בציור השני <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 24)</small> ומשם יראה שהגלגל החיצון המסומן. א'. ב'. ג'. ד'. נקרא גלגל השמש, וגלגל הפנימי. ה'. ו'. ז'. ח'. נקרא גלגל היוצא מהירח, ובעוקם גלגל זה קבוע גלגל הקפה הנ"ל מסומן. ט'. י'. כ'. ל'. ועגול קטן שחור קבוע בגלגל הקפה והוא גוף הירח, וסדר הלוכו של גוף הירח הוא בחלק העליון מגלגל הקפה הפונה למעלה נגד המזלות ממזרח למערב ובחציו התחתון הפונה למטה נגד הארץ ממערב למזרח ואם מרכז של גלגל הקפה הוא מכוון ביושר תחת השמש זהו נקרא קיבוץ האמצעי, ואם גוף הירח הוא מכוון תחת השמש זהו נקרא קבוץ האמתי.
<b>ועתה</b>נניח בצורה שהקדמנו והוא ציור השני <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 24)</small> שהיה גוף הירח על נקודת (ט) בחלק הפונה למעלה מגלגל הקפה כנ"ל או על נקודת (כ) בחלק הפונה למטה, ואז יהיה מולד האמצעי ומולד האמתי ברגע אחת, כי גוף הירח הוא מכוון ממש נגד המרכז גלגל הקפה בנקודת ס' המכוון נגד השמש בנקודת (א). ומשם התנועע השמש למזרח עד נקודת (פ) מגלגלה, ובזמן הזה התנועע גלגל הקפה כל ההיקוף של גלגל היוצא בכ"ז ימים ושליש בקרוב כנ"ל ועדיין לא הגיע מרכז גלגל הקפה אל השמש בנקודה הראשונה כנ"ל על כן צריך גלגל הקפה להתנועע עוד קשת (אפ) עד שבא נגד נקודת (פ) בגלגל השמש, ועומד מרכז גלגל הקפה בנקודת (ע) בגלגל היוצא מהירח, ואז תהיה רגע מולד האמצעי פעם שנית, וכמו שגלגל הקפה התנועע בתוך זמן הנזכר כן גוף הירח התנועע במשך זמן כ"ז ימים ושליש עד שבא אל הנקודה ראשונה של מולד הראשון דהיינו אל נקודת (ט) של גלגל הקפה הפונה למעלה, ובתוך זמן אשר התנועע גלגל הקפה קשת (סע) התנועע גוף הירח בגלגל הקפה קשת (טי) דהיינו ממזרח למערב, דלפי המשל הזה גוף הירח הוא בחלק הפונה למעלה אשר דרך הלוכו הוא ממזרח למערב היפך תנועת השמש, ויהיה אז מקום הירח האמיתי למערב השמש וצריך שיתנועע הירח וגלגל הקפה עוד זמן מה עד שיבוא גוף הירח תחת גוף השמש, והנה הזמן אשר עובר מרגע מולד האמצעי עד רגע מולד האמצעי שאחריו יהיה תמיד בלי שנוי כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים כנ"ל משום דלא נופל בה שום שנוי בהלוכה דלעולם יגיע מרכז הקפה להשמש במשך זמן זה. ואולם הזמן אשר עובר מרגע מולד האמתי עד רגע מולד האמתי שאחריו יהי' במשל הזה יותר מן כ"ט י"ב תשצ"ג ודי בזה להבין שבמשל הזה הלבנה נסתרת יותר מעט משני ימים דהראיה תלויה בגוף הירח אם התרחקה מהשמש כשעור הראוי ובמשל הזה משום דתנועת הירח הוא הפכית יתרבה הזמן עד שתתרחקה מהשמש יותר מיום אחד קודם שתדבק בהשמש וכמו כן אחר שתדבק בהשמש ובכח העין לראותה במערב בערב.
<b>ונניח</b>שהיה הירח ברגע מולד האמצעי בנקודת (כ) בחלק הפונה למטה ואז היה רגע קבוץ האמתי (ברגל) [ברגע] מולד האמצעי כנ"ל, ויהיה בחדש שאחריו רגע קבוץ האמתי קודם רגע מולד האמצעי, כי כשהיה הירח בנקודת (כ) הלך וסבב את כל גלגל הקפה עד שבא לנקודה הראשונה (כ) בכ"ז ימים ושליש, ואז עדיין לא הגיע להשמש על כן סבב עוד קשת (כל) ממערב למזרח עד שיגיע מרכז גלגל הקפה בנקודת (ע) נגד השמש בנקודת (פ) ויהיה מקום הירח האמתי למזרח השמש וטרם שיגיע מרכז הקפה תחת השמש כבר הקדימה הירח תחתיה וקדמה בזה המשל קיבוץ האמתי למולד האמצעי ויהיה הזמן מקיבוץ האמתי הראשונה לשניה במשל הזה פחות מן כ"ט י"ב תשצ"ג, ואז יהיה הזמן הסתירה פחות משני ימים, וזהו ביאור האמתי מה שאמרו רז"ל פעמים בא בארוכה ופעמים בא בקצרה, ואולם שיעור הארוך והקוצר מה שהקיבוץ האמתי מוקדם או מאוחר למולד האמצעי אינו שוה בכל מולד ומולד כאשר נתבאר בע"ה.
<h5>ד</h5>
<b>חדש </b>של כ"ט יום נקרא חדש חסר על שם שחסר ממנו י"ב שעות תשצ"ג חלקים, וחודש של שלשים יום נקרא חודש מעובר, על שם שהוא יותר מכדי שעורו של כ"ט י"ב תשצ"ג.
<h5>ה</h5>
<b>מבואר </b>בקרא החדש הזה לכם, לכם דייקא לגדולי הדור כמותכם מסורה עדות זו.
<h5>ו</h5>
<b>הנה </b>אין אנו סומכין על החשבון שמחשבין הבי"ד בלבד, ולא על העדים שאמרו שראו בזמנו בלבד. אלא זה וזה גורם, חשבון הבי"ד וראית העדים, גלל כן אם ידעו בדרך החשבון שאפשר שיראה יושבין ומצפין לעדים, ואם ידעו שאי אפשר שיראה אין מצפין לעדים.
<h5>ז</h5>
<i>מצות </i><i>עשה מן התורה על בי"ד שיחשבו וידעו אם יראה הירח או לא יראה.</i> זה מבורר מהקרא החדש הזה לכם כמבואר לעיל הלכה ה'. וישלחו ויודיעו שאר העם וכו' כדי שידעו באיזה יום המועדות זה מבורר מהקרא אשר תקראו אותם מקראי קודש, ופי' תקראו תזמנו אותם זמני קודש כן פי' הרשב"ם בפרשת אמור, ומלת אֹתָם דרשינן ביה אַתֶּם פירוש על הבי"ד הוא החיוב לקבוע זמני הקודש וזהו בלתי אפשר כי אם ע"י שלוחים להודיע שאר העם יום הקביעה של ראש חודש, כדי שישמרו כל עדת ישראל את המועדים בחקה אחת וזהו שנאמר ושמרת את החקה הזאת למועדה פירוש למועדה שיקבעו הבי"ד.
<h5>ח</h5>
<b>מבואר </b>אף שהוא אדם גדול בחכמה אין סומכין עליו לקבוע את החדשים ולעבר את השנים אלא אם הוא נסמך בארץ ישראל ולא הניח כמותו בא"י ואז הוא יכול לקבוע חדשים אפי' בחו"ל, ואפשר על זה מרמז כפל הלשון של המקרא כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, להורות על הני שני מעלות שצריכין להיות בו נסמך בא"י ולא הניח כמותו שאם הניח כמותו בא"י אז יהיה דבר ה' מירושלים.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>כשר לעדות החודש אלא הראויין להעיד בכל דבר ודבר.</i> לאפוקי מדרבי שמעון שמכשיר עדות הקרובים לעדות החודש.
<h5>ב</h5>
<i>דין </i><i>תורה שאין מדקדקין בעדות החדש וכו'.</i> זהו מוכח ממה שנאמר אשר תקראו אתם דקרינין ביה אתם פירוש מאחר שאמרו בי"ד מקודש כבר נתקדש.
<h5>ג</h5>
<b>לאחר </b>שקילקלו האפיקורסין כנ"ל אם לא יודעין את העדים משלחין אחרים עמהם.
<h5>ד</h5>
<i>בי"ד </i><i>מחשבין בדרכים שהאיצטגנינין מחשבין בהם ויודעין הלבנה כשתראה בחודש זה וכו'.</i> מאחר שכבר נתבאר לעיל שאין לירח אור מצד עצמותו כי אם מהשמש על כן ראוי ונכון לבאר תחלה קצת מהסדר של הלוך השמש להבין מתוכו הלכה זו בדרך כלל ולא בדרך פרט, ויספיק בה המעיין בהתחלה זו עד שנזכה לבאר במקומם הראויים הפרטים בדקדוק נכון, הסכימו בעלי התכונה והניחו שכדור השמים עם כל מה שבתוכו מתגלגל ומסבב ממזרח למערב ומסיב עמו כל הרקיעים אשר תחתיו פעם אחת בכל יום, והניחו עגול גדול באמציעות הכדור הנקרא גלגל היומי בעבור שסיבובו היא פעם אחת בכל יום והנה כאשר הסתכלו חכמי התכונה במהלך השמש וראו השמש שוקעת היום במערב עם כוכב אחד מן הכוכבים קטנים בשוה, ואחרי זמן מה מצאו שהשמש שוקעת עם כוכבים אחרים אשר היו במזרח השמש בעת העיון הקודם ואותן הכוכבים ששקעו אתמול עם השמש לא נראו עוד בעת שקיעת השמש בעיון השני, וכן סדר הלוכו יום אחר יום עד אחרי שס"ה יום בקירוב מצאו שהשמש שוקעת עם אותן הכוכבים עצמם אשר שקעו עם השמש בתחלת העיון בעבור זה הסכימו בעלי התכונה שיש למטה מן הכוכבים גלגל מיוחד להשמש ובו תסבב השמש תנועה הפכיית ר"ל ממערב למזרח והשמש תשלים תנועתה בגלגל זה בשס"ה ימים והתנועה זו נקרא בסתם מהלך השמש העצמית, אבל התנועה אשר אנו רואין את השמש מהלכת בכל יום ממזרח למערב היא תנועת גלגלה ר"ל שעל ידי תנועת גלגל היומי המסבב את כדור הארץ כולו ביום אחד מוכרח גלגל השמש להתנועע עמו בכל יום ממזרח למערב, ותנועת גלגל השמש הזה נקרא תנועה הכרחיית.
<b>וכאשר</b>חקרו בעלי התכונה והסתכלו במהלך השמש העצמיית הנזכר מצאו כי השמש הולכת אורחת עקלקלות ולא בדרך אחד יוצאת כמו שאר הכוכבים השומרים יחוס מהלכם בערך גלגל משוה היום, והמשל כאשר יהיה כוכב מן המון הכוכבים רחוק ממשוה היום לצפון או לדרום אזי מסבב בתנועתה היומי ביושר כפי ערך מסיבת משוה היום ומקביל לו מדי יום ביומו ולא ישתנה מרחקו אבל לא כן מסיבת השמש אלא פעם עולה והולכת במסילת משוה היום עצמו ופעם הולכת במסילה אחרת אשר נוטה מן המשוה לצפון או לדרום ובעבור זה הסכימו והניחו גלגל הדומה לגלגל השמש אשר בשטחו למטה ממנו יהי' גלגל השמש, ואותו גלגל הדומה נוטה מגלגל משוה היום חציו לדרום וחציו לצפון ונחתך עם גלגל משוה היום בשני נקודות כמו שני אופנים העומדים זה בתוך זה ונקודות האלו לא יזוזו ממקומם ונקראים נקודות הפגיעה, וגלגל הדומה זה נקרא גלגל המזלות בכלל, וידומה כאלו הוא רוחב כאזור אשר רחבו עולה עד י"ח מעלות ממעלות המשוה, ובאמציעתו יהיה גלגל אחד קוית הנקרא קו הלקותי בפרט כמבואר לקמן בע"ה טעמו, ותחת אותו גלגל קוית ובשטחו נדמה שהשמש סובבת בגלגלה ממערב למזרח. והשתי נקודות הנ"ל האחת היא תחלת מזל טלה והשנייה תחלת מזל מאזנים.
<b>ונחזור</b>לענין הראשון בהירח, הנה הסתכלו ועיינו בירח ומצאו שפעם נוטה לצפון השמש ופעם נוטה לדרום השמש ובעבור זה התחכמו וגזרו שגלגל הירח הוא נוטה מגלגל המזלות חציו לצפון וחציו לדרום, והגלגל הנוטה הזה חותך את גלגל המזלות בשני נקודות כמו שאמרנו שגלגל המזלות חותך את גלגל המשוה כן נאמר שגלגל הנוטה מהירח חותך את גלגל המזלות, ושתי נקודות האלו אשר גלגל המזלות וגלגל הירח הנוטה פוגעים זה בזה קראו בשם נקודות התלי, וכאשר יהיה הירח בנקודת התלי עצמו אז אין לו נטייה לגמרי לפי שאז הירח עומד ממש בגלגל המזלות בנקודות החיתוך, אבל בכל שאר מרחקים תהיה לירח נטייה בפחות ויתר, והנטייה הזאת נקראת בשם רוחב הירח.
<b>ועיין</b>בציור ג', <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 25)</small> קו א"ב יהיה חצי גלגל משוה היום, וקו ג"ד חצי גלגל המזלות, נקודת ג' הוא החלק הנוטה לצד צפון ממשוה היום, ונקודת ד' הוא החלק הנוטה לצד דרום ממשוה היום, והעגול, ה'. ו'. ז'. ח'. הוא גלגל הירח הנוטה מעל גלגל המזלות, ושתי נקודות ה'. ח'. הם נקודות הפגיעה הנקראים נקודות התלי, והנה אודיעך בדרך כלל אודות השינויים של נטיית הירח שמצאו במזל אחד נטייתו לצפון ואחר ימים וחדשים מצאו שהיה הירח באותו מזל ונטייתו לדרום וכן בהיפך, ע"כ גזרו ואמרו ששתי נקודות התלי הנ"ל אינם עומדים תמיד במזל אחד נחים ושוקטים אבל הם מתנועעים תמיד במזלות ממזרח למערב היפך סדר המזלות, ולקמן יתבאר תנועה זו בפרטות. ומעתה ראוי להבין מהנחה זו שלפעמים יהיה הירח נוטה מגלגל המשוה ומגלגל המזלות דהיינו בנקודת ו'. ז'. ולפעמים יהיה על גלגל המזלות בנקודת התלי ה'. ח'. ולפעמים יהיה על שלשתן דהיינו אם שני נקודות התלי מתנועעים והולכים עד מזל טלה מאזנים ויהיה הירח אז על נקודות התלי יהיה על גלגל משוה היום וגלגל המזלות וגלגל הירח, והוא נקודת ט'.
<b>וכל</b>אלו הדברים יתבארו לקמן בחשבון מדוקדק ובדרך זה הבי"ד מחשבין ויודעין הלבנה כשתראה בחדש זה <i>אם תהיה בצפון השמש או בדרומה, </i>דהיינו אם תהיה באותו זמן נטייתה לצפון או לדרום, <i>ואם תהיה רחבה או קצרה, </i>פירוש בראיית העין משתנה שעורה כפי מה שהיא רחוקה מן החמה או קרובה אליה. <i>ולהיכן יהיו ראשי קרניה נוטין, </i>פי' מציור הראשון <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 23)</small> נתבאר שלעולם חלק המאיר מהירח הוא פונה לצד השמש, אשר גלל כן קל להבין שראשי הפגימות הפונים לצד הנסתר מעינינו נוטין לעולם לצד שכנגד השמש מזה מבורר אם יהיה ידוע מקום הירח ידוע ג"כ מתוכו להיכן ראשי קרניה נוטין, וכמו שכתב הרמב"ם בפירוש לקמן פרק י"ט הלכה י"ב, וזהו פרושו אם יהיה הירח על קו השוה או קרוב ממנו מעט, אזי יראה מכוון כנגד אמצע מערב כי בתחלת החודש עדיין לא הרחיקה מהלך רב מהשמש ואז ודאי מקום השמש הוא ג"כ בקו השוה או סמוך לה אף שאפשר שתהיה להירח נטייה כנ"ל מכל מקום זה איננו מזיק לעת הראיית עינינו נטיית הפגימות, ובודאי לפי שיעור מרחקה מהשמש בתחילת החודש יראה לכל בני האדם במשל זה שהירח הוא באמצע מערב בקו השוה או סמוך לה, ולפ"ז הפגימות נוטין במכוון כנגד אמצע מזרח העולם בשוה, ואם יהיה רחוק מעל קו השוה בצפון העולם אזי לפי שיעור ראיית עינינו יראה בין מערב העולם ובין צפונו מטעם הנזכר ותראה פגימתו נוטה מכנגד מזרח העולם לנגד דרום, ואם יהיה רחוק מעל קו השוה לדרום העולם וכו' תראה פגימתו נוטה כנגד צפון העולם.
<b>הנה</b>בדרך החשבון מה שהבי"ד מחשבין בהם בלי ספק יש לברר כל דברי הנ"ל בדיקדוק גמור ר"ל נטיית הירח מהשמש אף שיתבאר לקמן דנטייה זו איננו יותר מכדי חמש מעלות מגלגל המזלות ומשם הולך ומתמעט אפ"ה יש לשער זה בדרך החשבון, גם להיכן ראשי קרניה נוטין כל זה אין חוש הראיה סובל לדקדק זה בקרוב גמור כי אם ע"י כלים מכלים שונים המתוקנים ומכונים, ע"י חכמים ובעלי מכונים, וגם ע"י חשבונת המשולשים ותשבורת, היכולת בידינו לחבר שבר אל שבר להעלות ולהשלים המועט למרובה בלי עקש ופתלתול.
<b>אמנם</b>מאחר שמבואר לעיל שצריכן לשניהם לעדות הראיה ולהחשבון, ובודאי אין הדעת סובל לבדוק ולחקור את העדים בדבר שאין חוש הראיה סובל כי אם מה שיכולין לברר בראיה על כן מדקדק הרמב"ם ז"ל במתק לשונו וכתב וכשיבואו העדים להעיד בודקין אותן כיצד ראיתם אותה ר"ל לפי חוש הראיה. בצפון או בדרום. ר"ל בצפון העולם מאמצע המערב לצפון או מאמצע המערב לדרום אע"פ שלשון המשנה בבדיקת העדים הוא לצפונה או לדרומה, י"ל דהתנא דמתני' כולל חשבון הבי"ד ובדיקות העדים בחדא מש"ה קתני לצפונה או לדרומה, פקח עיניך וראה בחשבון הבי"ד כתב הרמב"ם בצפון השמש או בדרומה מה שאין אפשר לפרש באופן אחר כי אם על נטיית הירח מהשמש כנ"ל, ובבדיקות העדים סתם את לשונו וכתב בצפון או בדרום, והוא מטעם הנזכר דלפי שיעור המועט של הנטייה באותו זמן אין להעיד על דבר לפי חוש הראיה כי אם בצפון העולם או לדרום העולם כנ"ל, ועל זה מדוקדק היטב לשונו בצפון או בדרום, ומה גם בנטיית ראשי קרניה משנה הרמב"ם קצת את לשונו, בחשבון הבי"ד כתב ראשי קרניה דתיבת ראשי דייק על דקדוק החשבון ר"ל שאם יהיה לו נטייה מגלגל המזלות לצפון או לדרום אף שתהיה השמש שוקעת סמוך לאמצע מערב יש להם לראשי קרניה לעולם נליזה אל הדרום או אל הצפון, כי אם הקרנים ממש פונים למזרח אבל ראשיהם יש להם נליזה וזהו קל להבין מהציור הנ"ל, אבל בבדיקות העדים כתב להיכן היו קרניה נוטות ולא כתב ראשיהם והוא ג"כ מטעם הנזכר דחוש הראיה איננו סובל לראות על ראשיהם כי אם על העיקר הנטיה ועל זה מדוקדק היטב הלשון קרניה ר"ל אף שתהיה לו נטיי' מגלגל המזלות אינו נראה לעין נליזה זו כי אם לפי מעמד השמש שאם השמש שוקעת למערב סמוך לקו השוה אזי קרניה פונים למזרח כנ"ל. כמה היתה גבוה בראיית עיניכם, פי' ממקום שקיעת השמש הנקרא אופק. אם נמצאו דבריהם מכונים למה שנודע בחשבון מקבלין אותן וכו', פירוש לאו דוקא מכוון ממש בדקדוק גמור מה שאין חוש הראיה סובל כנ"ל אלא ר"ל דהם ידעו לפי החשבון אם יהיה מעמד הירח לפי הראיה
<h5>ה</h5>
<i>אמרו </i><i>העדים ראינוהו במים וכו' או שראו מקצתו ברקיע ומקצתו בעבים או במים או בעששית.</i> פי' לא זה בלבד שאם אמרו ראינוהו במים או בעבים או בעששית לחוד ולא ראו אפי' מקצתו ברקיע דאין זו ראיה אלא אף זו שראו החצי מהחלק מה שראוי לראות באותו זמן אותו חציו ראו ברקיע והחציו השני היה מכוסה בעבים והסתכלו בעבים וראו החצי השני בעבים דקים שאינם מסתירם את הראות הירח לגמרי, או לאחר שראו החציו ברקיע הסתכלו במים או בעששית וראו החציו השני מה שהיה מכוסה בעת ראיתם ברקיע ונתגלה אותו חציו השני לאחר ראיתם וראו אותה בעת שנתגלה במים או בעששית, וקודם שנשאו עיניהם למרום לראותה נתכסה גם זה החציו משו"ה אין זו ראיה ואין מקדשין על ראיה זאת, משמע בהדיא שאם ראו חציו ברקיע וחציו השני נתכסה, וחזר ונתגלה חציו השני ונתכסה חציו הראשון דהוה שני חצאים ברקיע ומקדשין על ראיה זאת.
<h5>ו</h5>
<b>ראיה </b>זו צריכה להיות בכוונה שיתכוונו לראותו להעיד אבל בלא כוונה לא יועיל דשמא עבים נתקשרו ונראה כלבנה, ומשום האי טעמא דחיישינן להתקשרות העבים אם אמרו העדים ראינוהו ביום כ"ט שחרית וכו' וראינוהו ערבית במערב בליל שלשים וכו' מקדשין על ראיה מה שראו בזמנו ואין אנו אחראין לראיית שחרית דידוע שהעבים הם שנתקשרו וכו', משום דכבר נתבאר לעיל בפרק הראשון הלכה ג' שהלבנה נסתרת כמו יום אחד קודם שתבדק בשמש וכמו יום אחד אחר כן, ואל תתמה אימא אפוכי מתהפך ר"ל דראית שחרית היה אמת ובערבית נתקשרו העבים ונראה כלבנה, זה אינו דכבר נתבאר לעיל בפרק א' הלכה ו' שמחשבין ואם יודעין שאפשר שיראה אזי מצפין לעדים וחקרום וע"י החקירה ידע האמת אם ראו או לא ראו דהם ידעו מעמד הירח ונטיית קרניה וזהו ודאי מילתא דלא שכיחי דכל פרטי מעמדה תהי כהווייתו וכצורתו בהתקשרות העבים ומסתברא יותר לתלות במה שידעו בחשבון, ובאמת אם ידעו בחשבון שאי אפשר שיראה אין מצפין כלל כמבואר לעיל ואז יכול להיות שראיית שחרית הוא האמת אבל להבי"ד אין נפקותא בראיית שחרית לגמרי.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' כל מי שראוי להעיד וראה את הירח בא לבי"ד וכו'.</i> לאפוקי אם הוא לא ראה את הירח אלא ששמע מאיש נאמן שהוא אין יכול להעיד.
<h5>ח</h5>
<i>ואח"כ </i><i>וכו' ראש בי"ד אומר מקודש.</i> דכתיב וידבר משה את מועדי ה' וכו' מכאן שראש בי"ד אומר מקודש. <i>וכל העם עונין אחריו מקודש, </i>מנלן אמר רב פפא אמר קרא אשר תקראו אותם קרי ביה אתם רב נחמן בר יצחק אמר אלה הם מועדי הם יאמרו מועדי. <i>ואין מקדשין וכו' ואין מחשבין אלא בשלשה, </i>דקדוש החודש והחשבון אינו מסור לכל אדם אלא לבי"ד ואין בי"ד פחות משלשה אע"פ שבדיני ממונות דן אפי' יחיד מומחה לרבים אינו כן בקידוש החודש דכתיב ויאמר ה' אל משה ואל אהרן וכו' עד דאיכא אהרן בהדך. <i>ואין מקדשין אלא החודש שנראה בזמנו, </i>שהוא ליל שלשים אבל לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשהו מן השמים. <i>ואין מקדשין אלא ביום, </i>דאמר קרא כי חק לישראל הוא משפט וכו' מה משפט ביום אף קדוש החודש ביום. <i>ואפי' ראוהו בי"ד וכל ישראל, </i>דאיפרסמא ליה מילתא. <i>או שנחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה ליל ל"א, </i>וס"ד אמינא חקירת עדים כתחילת דין ומקודש כגמר דין ומידי דהוה אדיני ממונות דדנין ביום וגומרין בלילה ה"נ ליקדשוה בלילה קמ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ראוהו </i><i>בי"ד עצמן בסוף יום כ"ט אם עדיין לא יצא כוכב בליל שלשים בי"ד אומרים מקודש שעדיין יום הוא.</i> פי' אם עדיין לא יצא כוכב של ליל שלשים ר"ל אותו כוכב המביא לידי ספיקא של ליל שלשים והוא כוכב השני הנראה לאחר שקיעת השמש אשר מאותו זמן והלאה נקרא בין השמשות והוא ספק לילה אם עדיין לא נראה אותו כוכב אע"פ שכבר יצא כוכב אחד עדיין לא נקרא כוכב זה כוכב של ליל שלשים אלא כוכב של יום תשעה ועשרים כמו שאמר רב יהודה אמר שמואל במסכת שבת דף ל"ה ע"ב כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה, פי' אפי' לאחר שקיעת השמש אם אינו נראה אלא כוכב אחד עדיין נקרא לכל מילי יום ודאי אשר אין להסתפק בה אבל שני כוכבים בין השמשות נקרא ואיכא לספוקי לספק לילה וכו'. <i>ואם </i><i>ראוהו בליל שלשים.</i> פי' באותו זמן דאיכא לספוקי בה לליל שלשים דהיינו אחר שיצאו שני כוכבים, אזי למחר מושיבן שני דיינין אחרים אצל אחד מהן ויעידו השנים שראו אותה בפני השלשה ויקדשהו הג'.
<b>וליכא</b>לפרש לישנא דהרמב"ם במה שכתוב אם עדיין לא יצא כוכב ליל שלשים וכו' שעדיין יום הוא דלא יצא אפי' כוכב אחד, דאז הכי הוה ליה למימר אם עדיין לא יצא כוכב בליל שלשים ר"ל דליל הוה ליה לפרש בבי"ת דאז לא הוה השם כוכב סמוך לליל אלא נפרד ופרושו אם עדיין לא יצא כוכב לגמרי בליל שלשים ר"ל בסוף יום כ"ט הסמוך לליל שלשים אבל השתא דכתב הרמב"ם לא יצא כוכב ליל שלשים בלא בי"ת ע"כ ליכא לפרש בענין אחר אלא בלישנא דסמוך והוא ידוע לכל אדם כל לישנא דסמיכי הוא כאלו נכתב בצדו מלת של ופרושו כנ"ל דכוכב של ליל שלשים עדיין לא נראה אבל הכוכב של יום כ"ט ראו דוק.
<b>וההפרש</b>בין ראייתם בסוף יום כ"ט לבין ראייתם בליל שלשים הוא זה, דראייתם הוא במקום קבלת עדות ואין קבלת עדים אלא ביום כדקרי לעיל חקירת עדים כתחילת דין ומשו"ה אם ראייתם היתה ביום יכולין לקדשו דלא תהא שמיעה מעדים גדולה מראיה אבל אם ראייתם היתה בלילה אין מקדשין על ראייה זו אלא למחר מושיבין וכו', והא דכתב הרמב"ם לעיל ולא הספיקו בי"ד לומר מקודש עד שחשיכה ליל ל"א וכו' לאו דוקא חשיכה ממש דהיינו לילה ודאי אלא שהוא תפס לשון המשנה, ובאמת פרושו הוא ספק חשיכה בזמן שיראו שני כוכבים בינונים ועיין בתוס' יו"ט.
<h5>י</h5>
<i>בי"ד </i><i>שקדשו את החודש בין שוגגין וכו' ה"ז מקודש וכו' שנאמר אשר תקראו אותם וכו'.</i> דקרינן אתם אפי' שוגגין וכו'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עדים </i><i>שראו את החדש.</i> פי' בליל שלשים. <i>אם </i><i>היו ביניהם וכו' מהלך לילה ויום או פחות הולכין וכו'.</i> פי' מהלך ליל שלשים ויום שלשים ויכולין לבוא לבי"ד ביום שלשים בכדי שיספיקו לשמוע עדותן ולומר מקודש מקודש קודם בין השמשות אז הולכין ומעידין וכו'. <i>יתר </i><i>על כן לא ילכו וכו' שכבר נתעבר החדש.</i> פי' שאין עדותן מועלת בהקרבת קרבן ראש חודש שהרי עבר יום שלשים שהוא זמן הקרבן על כן לא ילכו בשבת אפי' בזמן שבית המקדש קיים שמחללין על כולן מפני קרבן מוסף כמו שיתבאר בסמוך אבל באופן זה לא יחללו את השבת משום שכבר עבר זמן הקרבן, ויוצא לנו מזה שצריכין לבוא לבי"ד ביום שלשים בכדי שיספיק הזמן לשמוע עדותן ולומר מקודש ובכדי שיעשה להקריב קרבן מוסף של ראש חודש, ולא שנא הלכה זו אלא אם רשאין לילך בשבת כנ"ל אבל בחול בודאי יכולין לילך להעיד אפי' אחר כמה ימים ואפי' בסוף החודש כדי לחזור ולמנות לאותו חדש מיום שלשים הואיל שנראה הירח בליל שלפניו כן מבואר לקמן הלכה ט"ז, ואינה מן הצורך להרמב"ם להזכיר בהלכה זו בפירוש דמיירי בשבת משום דמילתא דפשיטא הוא ממתיקת לשונו במה שכתב יתר על כן לא ילכו ולא כתב אין צריכין לילך אלא וודאי בלשון לא ילכו כוונתו דאין רשאין לילך בשבת.
<h5>ב</h5>
<i>ובזמן </i><i>שבית המקדש קיים מחללין על כולן מפני קרבן מוסף וכו' שהוא דוחה את השבת.</i> אע"ג דלא נאמר בקרבן של ראש חודש במועדו כמו בפסח ובתמיד ובימים טובים, עיין בתוס' סוף פרק ראשון דר"ה שכתבו הא דכתיב אלה מועדי ה' וכו' קאי נמי אראש חודש דאקרי מועד. הנה מה שכתבתי לעיל שאין מחללין את השבת לבוא להעיד אלא באם הוא בכדי שיעשה להקריב קרבן מוסף ראש חודש זו היא לדעת המפרש שהוא מפרש דעת הרמב"ם הא דכתב שאין עדותן אחר יום שלשים מועלת היינו דאינו מועלת לקרבן, אבל לולי דברי המפרש הייתי אומר לענ"ד דכוונת הרמב"ם לאחר ל' יום אינה מועלת כדי לקדשו בזמנו מאחר שכבר נתעבר החדש, ואף שיבואו ויאמנו דבריהם וצריכין הבי"ד אז לקדשו ולמנות מיום שלשים, ודאי משום קדוש זה אין מחללין את השבת דדוקא אם יכולין לקדשו ביום שלשים הוא דמחללינן ואם אינה בכדי שיעשה לקדשו ביום שלשים אין מחללינן אע"פ שצריכין לילך להודיע לבי"ד שראו אותה כדי שיחזרו למנות מיום שלשים כמו שיתבאר לקמן הלכה ט"ז זה מיירי בחול צריכין לילך, והלכה זה מיירי בשבת, ולפ"ז אפי' אם אינה בכדי שיעשה להקריב הקרבן אלא לקדשו ביום שלשים מחללינן וכן משמע בהדיא לישנא דמתני' ולישנא דהרמב"ם ודברי המפרש צ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>כשם </i><i>שמחללין העדים שראו וכו' כך מחללין העדים שמזכין אותן וכו' ואפילו וכו' עד אחד וכו' ומחלל מספק וכו'.</i> אע"פ דקיימא לן במילה נולד לבין השמשות נמול לתשעה לפי שאין מחללין מספק יש לומר שאני ראש חודש דזהו מצוה על כל ישראל בכללן כאחת והמילה אינה אלא מפני יחיד הנימל וכו' עיין בתוס' יו"ט פרק ראשון דר"ה משנה ט'.
<h5>ד</h5>
<i>היה </i><i>העד וכו' חולה מרכיבן אותו על החמור.</i> אע"פ שהוא חולה וקיימא לן חולה הוא ככפות דמי ואינו נושא את עצמו אפ"ה בעדות החודש מקלינן בי"ד לחלל את השבת, ולא זו בלבד בלא מטה אלא אפי' במטה מרכיבן אותו על החמור.
<h5>ה</h5>
<i>בראשונה </i><i>היו מקבלין עדות החדש בכל יום שלשים וכו'.</i> פי' דע"פ רוב לא נשתהו עדים מלבוא בזמן הראוי דהיינו בכדי שיעשה שיכולין להקריב קרבן מוסף ואח"כ התמיד של בין הערבים, ואפי' שנשתהו לפעמים מלבוא עד סמוך לסוף יום שלשים כמו שמשמע מלשון דהיו מקבלין בכל יום. יש לומר דהמתינו בקרבן תמיד של בין הערבים עד הזמן שהוא בכדי שיעשה לשחוט הקרבן מוסף ואח"כ התמיד של בין הערבים, ובנסכים המתינו כמו דקי"ל מביא אדם זבחו היום ונסכיו למחר דמעולם לא נשתהו מלבוא קודם בין הערבים בפחות מכדי הזמן שיכולין להביא הקרבנות בלא נסכים רק <i>פעם </i><i>אחת נשתהו העדים מלבוא עד בין הערבים וכו' ולא ידעו מה יעשו וכו' עמדו בי"ד והתקינו שלא יהיו מקבלין עדות החדש אלא עד המנחה וכו'.</i> עיין בספר מרכבת המשנה תירוץ נכון על שמשנה רבינו את לשון המשנה.
<h5>ו</h5>
<i>ואם </i><i>הגיע מנחה ולא באו עדים.</i> לא היו מצפין שיבואו עדים עד סמוך לבין הערבים ולעכב את התמיד של בין הערבים כמו שעשו בפעם הזאת שנשתהו מלבוא אלא עושין תמיד של בין הערבים בזמנו שהוא שחיטה בשמנה ומחצה והקרבה בתשע ומחצה חוץ מערב פסח וכו'. <i>משחרב </i><i>בית המקדש וכו' ואפי' באו עדים סמוך לשקיעת החמה וכו'.</i> משום דאז נסתלק הקלקול שבטל התמיד.
<h5>ז</h5>
<i>כשמעברין </i><i>וכו' ואין עולין לשם בלילה וכו'.</i> וטעמא כדאיתא בסנהדרין דף ע' ע"ב כדי שיראו עוברי דרכים ויפרסמו. <i>אלא </i><i>בנשף קודם עלות השמש.</i> פי' קודם ששקעה השמש ביום שלשים ולשון עלות השמש שכתב רבינו הוא כלשון שנאמר ולפי העלות הענן תרגומו אסתלקות הענן, ופירוש זה מוכח מלישנא דברייתא דסנהדרין בדף הנזכר.
<h5>ח</h5>
<i>בראשונה </i><i>כשהיו בי"ד מקדשין את החדש.</i> פי' כשנראה הירח בזמנו והחדש שלפניו הוא חסר דאז מקדשין את החדש היו משיאין משואות וכו' כדאיתא בגמרא דר"ה שלא היו משיאין אלא על החדש שחסר. וזהו שהאריך רבינו קצת בלשונו ולא כתב לישנא דמתני' בראשונה היו משיאין משואות. <i>ושלוחין </i><i>אלו אין מחללין וכו' שאין מחללין וכו' אלא לקדשו בלבד.</i> שנאמר אשר תקראו אותם על קריאתם אתה מחלל ואי אתה מחלל על קיומן.
<h5>ט</h5>
<i>על </i><i>ששה חדשים היו שלוחים יוצאין על ניסן מפני הפסח.</i> ואז לא יצטרכו לצאת על סיון מפני עצרת לפי שזמנה תלוי בספירת העומר. <i>ועל </i><i>אב מפני התענית.</i> לפי שהוכפלו בו צרות יותר מתמוז וטבת.
<h5>י</h5>
<i>שלוחי </i><i>ניסן ושלוחי תשרי אין יוצאין וכו' עד שישמעו מפי בי"ד מקודש.</i> הטעם כתבו התוס' דחיישינן דלמא ממלכי בי"ד ומעברי ליה ואתא לקלקולי מועדות ומשו"ה כי נמי לא קדשוהו ביום ל' שא"א לדחותו יותר מיום ל"א אין יוצאין לאלתר דגזרה האי אטו האי, אף דרבינו פסק דאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו ולפ"ז אם לא קדשוהו ביום ל' מאי טעמא ימתינו עד למחר הא לא ישמעו מקודש, יש לומר אפי' דלא יקדשוהו למחר איכא למיגזר חודש מעובר אטו שאינו מעובר משו"ה ימתינו לעולם עד יום ראש חודש וכו' ע"ש. <i>ושלוחי </i><i>שאר השישה חדשים וכו' אע"פ שעדיין לא קדשו בי"ד את החדש וכו' יצאו וכו'.</i> משום דאין מועדות תלוין בהן לא מחמירינן ביה כולה האי כמו בניסן ותשרי. והא דכתב רבינו אין יוצאין אלא ביום ראש חודש דמשמע דקאי נמי אשלוחי תשרי, יש ליישב לישנא דיוצאין דיצאו מירושלים עד סוף התחום כן הוא מסקנת המפרש.
<h5>יא</h5>
<i>כל </i><i>מקום שהיו השלוחין מגיעין.</i> פי' שלוחי ניסן ושלוחי תשרי היו עושין את המועדות יו"ט אחד דכאן ליכא למיגזר.
<h5>יב</h5>
<i>יש </i><i>מקומות וכו' ולא היו מגיעין להן שלוחי תשרי וכו' התקינו וכו' עושין שני ימים טובים.</i> מטעם גזירה ניסן אטו תשרי וכמו כן איכא למיגזר בעצרת.
<h5>יג</h5>
<i>וכמה </i><i>וכו' ששלוחי תשרי אינן מהלכין באחד בתשרי וכו'.</i> פי' שאינן מהלכין כל היום כולו אבל יכולין לילך עד סוף התחום כדמשמע מלישנא דרבינו בהלכה י'.
<h5>יד</h5>
<i>אין </i><i>השלוחין וכו' דבר העשוי להגלות הוא וכו'.</i> ולא משקרי אינשי. ר"ה דף כ"ב ע"ב.
<h5>טו</h5>
<i>בי"ד </i><i>שישבו כל יום ל' וכו' והשכימו בנשף וכו'.</i> פי' שהקדימו לעלות קודם ששקעה השמש ביום ל' כמבואר לעיל הלכה ז' והוא פשוט להמעיין בסנהדרין דף ע' ע"ב והא דכתב רבינו לעיל הלכה ז' ועושין בו סעודה ביום אחד ושלשים, אין רצונו לומר דעיקר סעודה היה ביום ל"א בעצמו אלא כוונתו על ליל שלשים ואחד כדאיתא בהדיא בברייתא אין עולין לה אלא לאור עיבורו פי' ליל ל"א כפירש"י, והא דתפס לישנא ביום אחד ושלשים אפשר ליישב משום דלילה נקרא על שם היום השייך לה וגם דסעודה זו נמשך זמנה עד יום שלשים ואחד בעצמו בבקר משו"ה תפס רבינו לישנא ביום ל"א, ומה שכתב רבינו ואחר ד' או ה' ימים עיין סוף פרק י"א ישוב נכון על זה.
<h5>טז</h5>
<i>ואם </i><i>עמדו העדים בעדותן וכו' מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו החדש מיום שלשים וכו'.</i> פי' אפי' בשאר חדשים שאין בהן תיקון מועדות או בניסן ותשרי אחר שעברו הרגלים אפ"ה מונים מיום שלשים אם עמדו העדים בעדותן לאחר שהיו מאיימין עליהן וזה איירי כשלא הוצרכו בי"ד להניח חדש זה מעובר.
<h5>יז</h5>
<i>ואם </i><i>הוצרכו בי"ד להניח חדש זה מעובר וכו' מניחין וכו'.</i> אפי' אם עמדו בעדותן. <i>וזה </i><i>הוא שאמרו מעברין את החדש לצורך.</i> פי' כמו שמתרץ רבא בר"ה דף כ' ע"א דהכי קאמר יכול כשם שמעברין את השנה ואת החדש לצורך כך מקדשין את החדש לצורך תלמוד לומר החדש הזה לכם ע"ש. <i>ויש </i><i>מן החכמים הגדולים מי שחלוק בדבר זה ואומר לעולם אין מעברין את החדש לצורך וכו'.</i> פי' האי יש מן החכמים הוא רב דימי מנהרדעא מתני איפכא וכו' כדאיתא בר"ה בדף הנ"ל.
<h5>יח</h5>
<i>יראה </i><i>לי שאין מחלוקת וכו' אלא בשאר החדשים חוץ מן ניסן ותשרי וכו' קודם חצי חדש וכו'.</i> פי' הא דמשני אביי לא קשיא הא בניסן ותשרי הא בשאר ירחי הכי פירושו לדעת רבינו בניסן ותשרי אין מאיימין על עדים שראהו בזמנו כדי לעברו.
<h5>יט</h5>
<i>אבל </i><i>מאיימין על עדים שנתקלקלה עדותן וכו' ויתעבר החדש מאיימין עליהן וכו' ויתקדש החדש בזמנו.</i> כי הא דשלח ליה ר' יהודה נשיאה לר' אמי וכו' מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו וכו' וכן רב דימי דמתני כן, בדברים האלה מוכלל מה שכתב רבינו אם נתקלקל עדותן מה שהעידו שראו בזמנו מאיימין עליהן בניסן ותשרי כדי שתתקיים העדות מה שהעידו בתחילה ויתקיים החדש בזמנו כדי שיהיו המועדים בזמנם הראוים מה שידעו מהחשבון, דודאי אם הבי"ד מצפים לעדים צריך שידעו להם בתחילה בחשבון שאפשר שיראה כמבואר לעיל, וכן מוכלל בדברים האלו מה שכתב רבינו אם באו עדים להזים את העדים שראוהו בזמנו וכו' מאיימין על המזימין וכו' ויתקיים החדש בזמנו, והא דקתני מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו איירי שבאו מתחילה קודם שקדשו בי"ד את החדש בזמנו עדים שראו בזמנו, ועדים אלו עמדו בנסיון לפי שאלות הבי"ד וקדשו את החדש על עדותן בזמנו ואחר שקדשו את החדש בזמנו אתרמי איזה סבה אשר בגלל זה נתקלקל עדותן או ע"י עצמן או ע"י עידי הזמה אז מאיימין עליהם או על עדי הזמה. ולפ"ז אתי שפיר לישנא דר' יהודה נשיאה אע"פ שלא ראוהו יאמרו ראינו דלכאורה דבר זה אין לו שחר שיסמכו על השקר אבל לפי דברי הנ"ל אתי שפיר.
<b>והא</b>דאמר ר' יהושע בן לוי מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו איירי בשאר ירחי או בניסן ותשרי לאחר שעברו הרגלים אבל בניסן ותשרי קודם שעברו הרגלים והבי"ד היו מעברין ניסן ותשרי משום שלא באו עדים בזמנו ואח"כ באו עדים שראו בזמנו אז אין מאיימין על העדים שראו בזמנו. ואין להקשות דלפי תירוץ אביי לא פליגי מאן דתני מאיימין וכו' על החדש שנראה בזמנו לעברו עם מאן דמתני איפכא ומאי טעמא כתב רבינו ויש מן החכמים מי שחולק בדבר זה, דיש לומר דקים ליה לרבינו דלרב דימי אין חילוק בין שאר ירחי לניסן ותשרי משום דתלי טעמא בהאי מיחזי כשקרא וכו' ולא תלי טעמא משום שהמועדות תלויין בהן אלא ודאי דלרב דימי אין חילוק דאפי' בשאר ירחי נמי סבר דאין מעברין את החדש לצורך משום טעמא דמיחזי כשקרא דטעם זה שייך בכל ירחי השנה, אבל הא דמשני אביי הא בניסן ותשרי פרושו דר' יהודה נשיאה איירי בניסן ותשרי וטעמא כפירש"י משום שהמועדות תלויין בהן, דר' יהודה נשיאה לא מפרש טעמא משו"ה י"ל דאיירי דוקא בניסן ותשרי והא בשאר ירחי קאי א"ר יהושע בן לוי דפליג ארב דימי לדעת רבינו כנ"ל וסבר בשאר ירחי מעברין לצורך, והא דכתב רבינו בלשון יראה לי היינו טעמא משום דאליבא דיש מפרשים שהביאו התוס' ד"ה הא בניסן וכו' הוא להפוך דר"י בן לוי דפליג ארב דימי איירי בניסן ותשרי בהא אמרינן מעברין לצורך משום דכתיב החדש הזה כזה ראה וקדש דאתי להורות ראה תחלה ואח"כ קדש והיינו כשמעברין ומשום דמועדות תלוין בניסן ותשרי מוקמינן הקרא הנ"ל עליה ור"י נשיאה איירי בשאר ירחי, ולפ"ז מחלוקת החכמים הנ"ל הוא בניסן ותשרי אבל בשאר ירחי כו"ע לא פליגי דאין מעברין אלא מקדשו ואין מאיימין עליהן כדי לעברו משו"ה כתב רבינו ויראה לי דהוא סבר כפי' הקונטרס.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנה </i><i>מעוברת וכו'.</i> כבר מבואר בתחלת פרק ראשון מאי טעמא נקרא שנה. <i>ומפני </i><i>מה מוסיפין חדש זה.</i> פי' ולמה לא מוסיפין חדש אחר בשנה, על זה אומר <i>מפני </i><i>זמן האביב.</i> פי' מפני שהוא קרוב לזמן האביב ואזי יכולין לידע אם הגיע בשול האביב או לא הגיע. <i>ולולא </i><i>הוספת וכו' הפסח בא פעמים בימות החמה וכו'.</i> מפני תוספת ימות החמה על שנות הלבנה כמבואר לעיל.
<h5>ב</h5>
<i>על </i><i>ג' סימנין מעברין וכו' כיצד בי"ד מחשבין ויודעין אם תהיה תקופת ניסן בששה עשר בניסן וכו' מעברין כו'.</i> כוונת רבינו על התקופה האמיתית, דודאי חשבון הבי"ד בזמן ההוא היה על דרך אמיתית ולא לפי הכללים שהונחו אחרי זה אשר אפילו תינוקות של בית רבן מגיעין עד סופו בזמן מועט כמו שכתב רבינו בפרק י"א הלכה ד', אבל באמת התקופה הידוע לכל בן אדם יכול להיות לפי ערך זמנינו כמה ימים אחר ששה עשר בניסן, ולקמן יבואר בע"ה כוונת תקופת האמתי במופת. וזהו מה שהאריך רבינו קצת בלשונו במה שאמר בי"ד מחשבין ויודעין אלא ודאי כוונתו על האמתי שהוא תלוי בחשבון ואינו על אופן חדא.
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>אם ראו בי"ד וכו' ולא צמחו וכו' סומכין על שני סימנין אלו וכו'.</i> אבל על התקופה הנ"ל סומכין בלי שום סימן אחר עמו.
<h5>ד</h5>
<i>ועל </i><i>ג' ארצות היו סומכין באביב וכו'.</i> עיי"ש שממהרת התבואה להתבשל באלו ג' ארצות יותר משאר א"י. <i>ואם </i><i>הגיע באחת מהן וכו' מעברין אם עדיין לא צמחו פירות האילן וכו'.</i> מטעם הנ"ל דעל סימן אחד חוץ מהתקופה אין סומכין כי אם על השנים ביחד אביב ופירות האילן. ולפ"ז הא דכתב רבינו ואם הגיע האביב בשתי ארצות וכו' אין מעברין פי' אפי' פירות האילן עדיין לא צמחו אין מעברין וכו' ואם לא הגיע האביב בשתים ופירות אילן נמי לא צמחו בשתים מעברין. ומעתה עיקר הדברים שמעברין בשבילן המה שנים התקופה ואביב ופירות האילן ביחד. דע דהטעם דמעברין באם הגיע התקופה לט"ז בניסן הוא משום גזירת הכתוב שיהא פסח בחדש האביב כלומר בחדש שנקרא אביב מפני שיתבשלו בו כל התבואות והוא חדש ניסן של חמה שמתחיל בה התקופה ולפ"ז ניחא הא דמעברין אם נמשך התקופה לט"ז בניסן אפי' דהגיע האביב וצמחו פירות האילן בשתי ארצות דכן משמע מלישנא דרבינו לעיל סוף הלכה ב', והוא מפני שביום הראשון דפסח עדיין אין כאן חדש שנקרא אביב. כן הוא מסקנת הלבוש, אף שבהגהות לבוש כתוב על זה יגעתי ולא מצאתי שפי' רש"י טעם זה וכו' עיי"ש אפשר שרבינו סבר טעם זה אשר הוא טעם נכון לפי פשוט משמעות דהקרא ואין להקשות דרבינו כתב בהלכה א' הטעם שיהא פסח בזמן האביב, זה אינו לפי מה שפרשתי לעיל דברי רבינו במה שהאריך קצת בלשונו ואומר מפני זמן האביב ולא כתב מפני האביב אלא ודאי דכוונת רבינו כנ"ל בהלכה א' דלא הביא טעם זו אלא על קושיתו דקשה ליה למה לא מוסיפין חדש אחר בשנה, וזהו מה שהאריך רבינו בלשונו לעיל וכתב מפני מה מוסיפין חדש זה ולא כתב מפני מה מוסיפין חדש, אלא ודאי דכוונתו למה לא מוסיפין חדש אחר בשנה, דודאי לא קשה ליה על העיקר דלמה מוסיפין כלל, מפני שהוא גזירת הכתוב כנ"ל שיהא פסח בחדושה של אביב, אלא דקשה ליה למה מוסיפין חודש זה ולא חדש אחר, על זה מתרץ ואומר מפני זמן האביב פי' כנ"ל מפני שהוא קרוב לזמן האביב וכו' והטעם זה שייך באם מעברין בשביל האביב והפירות ולא בשביל התקופה, משא"כ אם מעברין בשביל התקופה לחוד כנ"ל אף דהגיע האביב ואפ"ה מעברין חדש זה, והוא משום כדי שלא לחלק בין עיבור שנה של תקופה הנמשך זמנה לט"ז בניסן לבין עיבור שנה של אביב ופירות.
<h5>ה</h5>
<i>ויש </i><i>שם דברים אחרים שהיו בי"ד מעברין בשבילן וכו'.</i> פי' דהני שלשה סימנין הנזכרים דאורייתא הן וכמו שכתבו התוס' בסנהדרין דף י"א ע"ב ד"ה או דילמא מעברין ע"ש, אפי' לדעת רבינו הנ"ל דמצריך הקרא שמור את חדש האביב לתקופה יש לומר דוודאי קאי נמי על האביב ממש שיהא מצוי בפסח לעומר, וכן פירות האילן הוא מדאורייתא מהקרא וחג הקציר בכורי מעשיך, אלא מפני הצורך היו בי"ד מעברין אף בשביל הני דברים דקחשיב לקמן, והא דלא קחשיב רבינו הני ד' דברים דרכים וגשרים ותנורי פסחים ומפני גליות ישראל וכו' בחדא מחתה ומאיזה טעם האריך בין כל חדא וחדא וכתב מעברין את השנה ארבע זימני, יש לומר דכוונת רבינו כמו שכתבו התוס' בסנהדרין דף י"א ע"א ד"ה מפני הדרכים וכו' דכתבו שם דהני ד' דברים אפי' על אחד מאילו מעברין וזהו שהאריך כדי שלא לטעות דעל כולן או על ב' מהני מעברין. <i>ומפני גליות ישראל שנעקרו ממקומן.</i> אבל משום הנך דיתבי בארץ ישראל א"צ לעבר דאפי' האחרון יכול להגיע מר"ח ניסן עד פסח תוס' בסנהדרין בדף הנ"ל.
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>אין מעברין את השנה לא מפני השלג וכו' הצינה.</i> דאפשר להתחמם בבגדים או במדורת האש ולא יחדלו בכך מלבוא. <i>ולא </i><i>מפני גליות ישראל שעדיין לא נעקרו ממקומם.</i> שעדיין אין להם טורח ומפני הספק שמא יעקרו ממקומן ולא יהיו יכולין להגיע לירושלים עד אחר י"ד יום אין מעברין אלא באם נשמע לבי"ד שבודאי נעקרו ממקומן אזי מעברין בשבילן. <i>ולא </i><i>מפני הטומאה וכו'.</i> והיכי תימצא שתשאר עליהן הטומאה מחדש אדר שבו מעברין עד הפסח הא אין לנו טומאה יותר משבעה ימים, עיין בפירש"י ד"ה מפני הטומאה בסנהדרין דף י"ב ע"א.
<h5>ז</h5>
<i>יש </i><i>דברים וכו' עושין אותן סעד לשנה וכו' מפני הגדיים והטלאים שעדיין לא נולדו או שהן מעט וכו'.</i> הנה בלשון הברייתא דסנהדרין דף י"א ע"א איתא כהאי לישנא אין מעברין את השנה לא מפני הגדיים ולא מפני הטלאים ולא מפני הגוזלות שלא פירחו וכו' עיי"ש. ואינו מפורש בברייתא מאי מפני הגדיים והטלאים, ע"כ מפרש רבינו שעדיין לא נולדו או שהן מעט, פי' דאפי' שעדיין לא נולדו או שהן מעט אין צורך לעבר בשבילן כי בלי ספק יתרבו מן העת ההיא עד זמן הפסח עד שיהיו בכדי צורכן, ורש"י פי' בברייתא מפני גדיים וטלאים שהן דקין וכו', אבל רבינו מפרש הברייתא בכל ענין דמסתימת לשון הברייתא משמע אפי' בשביל אותן שעדיין לא נולדו נמי אין מעברין, ומכ"ש בשביל אותן שהן דקין.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' אומרין וכו' ועוד שהגדיים קטנים והגוזלות רכים.</i> והוא לישנא דרבי ינאי משום רשב"ג מהודעין אנחנא לכון דגוזלין רכיכין ואימרין דערקין וכו'. והא דכתב רבינו כאן ועוד שהגדיים קטנים וכו' ומשנה את לשונו ולא כתב כדלעיל שהגדיים עדיין לא נולדו וכו', משום דלעיל הוצרך רבינו לאשמועינן פירוש הברייתא ואי היה כתב לעיל מפני הגדיים והטלאים שעדיין הן קטנים הוה מצי למטעי בדבורו ואמרינן דוקא מפני הגדיים שהן קטנים אין מעברין בשבילן לחוד ובאמת בברייתא משמע בכל ענין אין מעברין כנ"ל לכן הוצרך רבינו לעיל לפרש שעדיין לא נולדו וכו', אבל כאן אין צריך לכתוב שהגדיים עדיין לא נולדו אלא כלישנא דרבי ינאי הנ"ל, וה"ה אם הסעד לשנה היה בשביל שעדיין לא נולדו נמי היו מודיעין להן שהוא בשביל כן ומפני גודל הפשטות אין צורך לרבינו להזכיר דבר זה.
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>מעברין את השנה אלא במזומנין לה.</i> פרש"י שהזמינן הנשיא מבערב. וטעם ההזמנה כדי שיעיינו בינן לבין עצמן ולא יטעו. <i>כיצד </i><i>יאמר ראש בי"ד הגדול וכו'.</i> פי' הנשיא. <i>ובכמה </i><i>מעברין אותה מתחילין בשלשה וכו'.</i> דתניא כיצד אמר רשב"ג בשלשה מתחילין ובחמשה נושאין ונותנין וגומרין בשבעה וכו' הני ג' ה' ז' כנגד מי וכו' חד אמר כנגד ברכת כהנים פירש"י בפסוק ראשון ג' תיבות והשני ה' ושלישי ז' תיבות, וחד אמר ג' כנגד שומרי הסף ה' מרואי פני המלך שבעה רואי פני המלך ע"כ.
<h5>י</h5>
<i>שנים </i><i>אומרים וכו'.</i> גם זה הוא בברייתא אמר רשב"ג הנ"ל. <i>ובעיבור השנה מתחילין מן הצד ולקידוש החודש מתחילין מן הגדול.</i> כן הוא בירושלמי דסנהדרין, וצ"ל דטעמא משום דמצינו בעיבור השנה חומרה זו דאין מעברין אלא במזומנים מטעם הנ"ל מה דלא מצינו בקידוש החודש לכן החמירו ג"כ בזה בעיבור השנה להתחיל מן הצד דהיינו מן הקטן ולא מן הגדול שבדיינים דשמא יסמכו השאר על דעת הגדול וימנע כל אחד לומר דבר הנראה לו מדעתו כמו דקיימא לן בדיני נפשות.
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>מושיבין לעיבור השנה לא מלך ולא כהן גדול וכו'.</i> אע"פ דעיבור השנה תלוי בדעת הנשיא אם הוא רוצה או אין רוצה, אפ"ה חיישינן דילמא לא יוכל הנשיא להעיז נגד המלך וכהן גדול.
<h5>יב</h5>
<i>היה </i><i>ראש בי"ד הגדול וכו'.</i> כמעשה ברבן גמליאל בסנהדרין דף י"א ע"א עיי"ש. <i>ואין </i><i>מעברין את השנה אלא בארץ יהודה וכו'.</i> דהיינו ירושלים. <i>שנאמר </i><i>לשכנו תדרשו וכו'.</i> כל דרישה שאתה דורש לא יהיה אלא בשכנו של מקום פירש"י ירושלים והיא ביהודה ע"כ. <i>ואין </i><i>מעברין אלא ביום וכו'.</i> הנה מסתימת לישנא דר' אבא בסנהדרין דף י"א ע"ב על הברייתא אין מעברין וכו' ואין מקדשין וכו' משמע בדבר זה הוקש עיבור השנה לקידוש החודש דקאמר ר' אבא על הברייתא מאי קרא ומייתי הקרא תקעו בחדש שופר וכו' דמינה אינה מוכח אלא קידוש החודש שהוא ביום וצ"ל כנ"ל דעיבור השנה הוקש לו וכן כתב המפרש.
<h5>יג</h5>
<i>יש </i><i>לבי"ד לחשב ולקבוע ולידע איזה שנה תהיה מעוברת וכו' אפי' לכמה שנים.</i> פי' אם השנים צריכין להיות מעוברת אודות התקופה דמשכה עד ט"ז בניסן אשר מפני זה הסימן לחוד מעברינין כנ"ל וזאת יכולין לידע מכח החשבון מהלך השמש אם תגיע בתחלת מזל טלה אפי' לכמה שנים יכולין לחשוב בעת אחד. <i>ודבר </i><i>זה מפני הדחק וכו'.</i> פירש"י בסנהדרין דף י"ב ע"א ד"ה אבל מפני הדחק שמא לא יהא שם בי"ד מופלא סמוך לאדר או שמא יבוא מלך ארמי ויעכב על ידן וכו' עכ"ל. <i>אבל </i><i>שלא בשעת הדחק אין מודיעין שהוא מעוברת אלא באדר וכו'.</i> והטעם כתב הלבוש כדי שבאולי יוכלו לצרף עמו אחד מן המסעדים שהזכיר רבינו לעיל מחמת הגדיים והטלאים או גוזלות רכים ולא יהיה כל כך כיסופא לבי"ד למה עיברו השנה אחר שהגיע אביב וצמחו הפירות עכ"ל.
<h5>יד</h5>
<i>הגיע </i><i>יום ל' באדר וכו' שאותו היום ראוי להיות ר"ח ניסן וכו'.</i> פי' דכתיב החדש הזה לכם וכו' זה ניסן ואין אחר ניסן כלומר הואיל וראוי לקובעו ניסן אי אתה רשאי לקובעו עיבור לעשות ניסן אחר סמוך לו. וזה אינו אלא לכתחילה אבל בדעבד אם עברוה ביום ל' של אדר הרי זו מעוברת והוא דעת רב נחמן בדף י"ב ע"ב. במה דברים אמורים בשלא קידשוהו עדיין את החדש ביום ל' אלא שהבי"ד היו מצפים עדיין שמא יבואו עדים שראו את הירח בליל שלשים ויעידו לפיכך אם באו עדים אחר שעיברו את השנה והעידו על הירח הרי אלו מקדשין וכו' אבל אם קידשוהו קודם שעברו את השנה שוב לא היו מעברין וכו'.
<h5>טו</h5>
<i>אין </i><i>מעברין את השנה בשנת רעבון וכו' ואי אפשר להוסיף להן זמן לאסור החדש ואין מעברין בשביעית וכו'.</i> בברייתא דסנהדרין דף י"ב ע"א איתא ת"ר אין מעברין בשביעית ולא במוצאי שביעית אימתי רגילין לעבר ערב שביעית וכו' עיי"ש. והא דלא הזכיר רבינו מוצאי שביעית אפשר ליישב כיון דטעמא דאין מעברין במוצאי שביעית הוא כפירש"י לפי שכלה הישן ומאריכין עליהן איסור החדש, לפ"ז הוה בכלל הטעם דאין מעברין בשני רעבון שהזכיר רבינו נמי הטעם לבל להוסיף עליהן זמן איסור החדש, ומשום דחד טעמא הוא בשני רעבון ובמוצאי שביעית אין צורך להזכיר דממילא ידעינין דדינו כמו בשני רעבון, ומה שכתב רבינו ורגילין היו לעבר ערב שביעית פירש"י בדף הנ"ל הטעם כדי להוסיף להן חדש לעבודת קרקע עכ"ל. ואין סברא לומר דרבינו סבר כשל בית רבן גמליאל שהיו מעברין במוצאי שביעית, חדא דמהיכי תיתי שבקינן סתם ברייתא וסבור כבית ר"ג, ועוד דעכ"פ הוה ליה לרבינו לפרש דבר זה אלא ודאי כנ"ל דהוא סמך על הטעם וממילא ידעינין דין זה. ולפ"ז צ"ל דרבינו סבר אין מביאין ירק מחוצה לארץ לארץ ישראל מאותו שחרשו וזרעו בשביעית דאי לא תימא הכי אלא דמביאין אין לנו ליחוש במוצאי שביעית אם יכלה הישן. שוב מצאתי מפורש בספר קרבן העדה על הירושלמי דנדרים פרק ששי שכתב כדברי הנ"ל הא דאין מעברין במוצאי שביעית לא שמעינין אלא מדאין מעברין בשני רעבון וכו' עיי"ש, והתמיה נשגבה על הפני משה דהירושלמי דנדרים פרק הנ"ל שרוצה לומר דדעת רבינו דמעברין במוצאי שביעית עיי"ש ולא חש להני קושיות הנ"ל.
<h5>טז</h5>
<i>יראה </i><i>לי וכו'.</i> עד סוף הלכה זו. עיין בקרבן העדה דנדרים פרק הנ"ל ישוב נכון על דברי רבינו אלו.
<h5>יז</h5>
<i>כשמעברין </i><i>בי"ד את השנה וכו' יודע לכם וכו'.</i> פי' אודיע לכם וכו'. <i>רצו </i><i>תשעה ועשרים יום רצו ל' יום וכו'.</i> והוא דעת רב פפא בסנהדרין דף י"א ע"א, והא דכתב רבינו לשון יודע לכם יש לישב משום דאגרות האלו נכתבים בלשון רבים וכמו שדקדק רבינו במה שכתב <i>הסכמתי </i><i>אני וחברי והוספנו וכו'.</i> משו"ה מדוייק היטב לישנא דרבינו יִוָדע לכם דתיבת יודע הוא מבנין נפעל אשר נעשה ע"י אחרים. אף שהנשיא היה העיקר אפ"ה לא זהו הדרך לתלות הלשון על עצמו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>שאמרנו וכו' ועבור השנה מפני הזמן.</i> דהיינו ג' סימנים הנזכרים לעיל. <i>או מפני הצורך.</i> דהיינו המבוארים בפרקן דלעיל הלכה ה' אשר מפני כל אחד ואחד בלבד מעברין אף בלא ג' סימנים הנזכרים כנ"ל ע"ש. וזהו שדקדק רבינו במה שכתוב או מפני הצורך ולא כתב ומפני הצורך.
<h5>ב</h5>
<i>ודבר </i><i>זה הלכה למשה מסיני הוא וכו' אלא פעמים שיהיה יום שקובעין בו בחשבון זה הוא יום הראיה או קודם לו ביום או אחריו ביום וכו'.</i> כבר נתבאר לעיל בפרק ראשון הלכה ג' ע"פ ציור באיזה אופן שאפשר להיות קיבוץ האמתי קודם להאמצעי או שיהיה אחר האמצעי, ולפעמים יהיו קיבוץ האמתי והאמצעי ברגע אחד, והקדימה או האחירה של קיבוץ האמתי מהאמצעי לכל היותר הוא קרוב לי"ד שעות וכן דעת הר' אברהם אבן עזרא בפרשת בא דהיינו י"ג שעות ושלשה רביעיות שעה, ודוקא בתשרי אשר הוא במאזנים אזי אפשר שיקדים האמתי להאמצעי שיעור הנזכר אבל האיחור של קיבוץ האמתי מהאמצעי בתשרי לא יהיה כי אם קרוב לשש שעות ולא יותר ובחדש ניסן אשר הוא בטלה יהיה הדין בהפוך ר"ל לכל היותר לא תהיה הקדימה הנזכר כי אם קרוב לשש שעות, והאיחור יכול להיות קרוב לי"ד שעות, כל זה יתבאר בע"ה לקמן בדרך מופת, ומבואר שכל דברי רבינו של הלכה זו הולך וסובב על חדש תשרי אשר בו שייך כל הדחיות המבוארים לקמן בפרק ז' עיי"ש, וזה ידוע שבראש מאזנים וטלה והוא ניסן ותשרי יהיו הימים והלילות שוין ולכל אחד שיעורו הוא י"ב שעות כמו שיתבאר לקמן בע"ה ע"פ מופת, ולפ"ז מחצות היום עד שקיעת השמש אינו כי אם שש שעות וכבר נתבאר לעיל בפרק ראשון שראיית הירח תלוי בקיבוץ האמתי, ועוד יתבאר לקמן בע"ה באם שיתחברו כל הסגולות המקרבות את הראיה אזי אפשר שיראה אחר עשרים שעות ושליש מהקיבוץ האמתי אבל לא קודם לכן.
<b>ומעתה</b>נחזור לבאר את דברי רבינו הא דכתב פעמים שיהיה יום שקובעין בו בחשבון זה הוא יום הראיה. דהיינו למשל באם שיהיה הקיבוץ אמצעי בחצות יום ג' או לאחריו והקיבוץ האמתי הי' לפניו או לאחריו בכדי השיעור שאפשר שיראה הירח בליל ה' ובנדון זה יהיה יום הקביעה הוא יום הראיה, באשר שנדחה יום הקביעה מיום ג' משום מולד זקן, ומיום ד' משום אד"ו וקובעין ראש חודש ביום ה' אשר בליל השייך לה הוא הראיה כנזכר, ובמשל הנזכר אי אפשר לראותה בליל ד' משום דאפי' שיהיה האמתי קודם להאמצעי הקדמת האפשרי והוא בקרוב י"ד שעות דהיינו י"ג שעות ג' רביעיות שעה כנ"ל, ומהאמצעי עד עת הראי' שהוא שליש שעה אחר שקיעת השמש כמבואר לקמן הוא ששה שעות ושליש, וסך הכל מהאמתי עד הראיה לא יהיה כי אם עשרים שעות ותשעים חלקים אשר לא יסתפק עדיין לראות הירח ומכ"ש אם יהיה מולד האמצעי לאחר חצות יום ג' שאין יכולין לראותה בערב בליל ד' אלא עד ליל ה' והוא יום הקביעה כנזכר. או קודם לו ביום. דהיינו באם שהיה המולד אמצעי ביום ג' קודם ג' ט' ר"ד ואז קובעין ראש חודש ביום ג'. והקיבוץ האמתי היה לפניו בכדי השיעור שאפשר לראותה בליל ד' שאחריו אזי הוא יום הקביעה קודם הראיה. או אחריו ביום. דהיינו למשל שיהיה המולד אמצעי בחצות יום ג' ואז נדחה הקביעה ליום ה' כנזכר, והמולד אמתי יהיה קרוב לי"ד שעות קודם האמצעי, ואז מבואר בסמוך שאם נצטרף מהאמתי עד העת הראיה לא יסתפק עדיין לשיעור ראיית הירח וחסר ממנו שיעור רביעית שעה דהיינו ר"ע חלקי תתר"ף, וכל זה לא אמרן אלא לפי אותה המדינה אשר המולד האמצעי היה ברגע חצות היום, אבל בארצות שהן למערב ארץ ישראל בערך שיהיה ההבדל אופני חצי היום ממדינה המערבית לא"י רביעית שעה, ובכדי אותה שיעור יהיה במדינה המערבית לא"י מולד האמצעי קודם חצות היום, דהרגע חצות היום בא"י עדיין הוא אצלם קודם חצות היום והיינו אם המדינה מערבית הוא ברוחב אחד מקו המשוה עם ירושלים כמו שיתבאר בפרק י"ח הלכה י"ג עיי"ש ולפ"ז אם נצטרף כנזכר לעיל מזמן האמתי אשר היה קודם האמצעי י"ג שעות ג' רביעית עד שליש שעה אחר שקיעת השמש של אותה מדינה המערבית תמצא שיעור ראיית הירח בשלימות וזהו כוונת רבינו במה שסיים וזה שיהיה לאחר הראיה ביום פלא הוא ובארצות שהן למערב א"י. פי' ואפי' בארצות שהן למערב א"י פלא הוא מהטעם הנזכר דאינו אפשר לראותה אחר עשרים שעות ושליש מהקיבוץ האמתי אלא באם שיתחברו כל הסגולות המקרבות את הראיה וזהו מילתא דלא שכיחי שיתחברו כל הסגולות הנזכרים ואפי' שיתחברו לפעמים לא יזדמן שיקדים באותו הפעם האמתי להאמצעי כשיעור הקדמות האפשרי.
<b>ודע</b>דאפי' בא"י אפשר שיהיה הקביעה לאחר הראיה ביום, דהיינו אם היה מולד האמצעי בסימן ג' ט' ר"ד דאז ג"כ דחינן הקביעה ליום ה' ואפשר לראותה בליל ד' אפי' בא"י אם המולד האמתי היה לפניו כפי השיעור תשלום של כ' שעות ושליש, אבל רבינו לא איירי כאן אלא בדחיית המולד זקן משום דזה הוא העיקר, דדחיית ג' ט' ר"ד ג"כ הוא תלוי בדחיית המולד זקן כמו שמבואר לקמן בפרק ז' בע"ה, ועוד דדחיית ג' ט' ר"ד אינו אלא בשנה פשוטה מה שאינו כן דחיית המולד זקן שהוא בכל השנים.
<b>ומעתה</b>לא אוכל להתאפק ולגלות לכל מבין השגגה הגדולה שיצא מפי הגדול ה"ה הרב המפרש זצ"ל במחילת כבודו הרמה, במה שכתב בהלכה זו וז"ל ואם יהיה המולד האמצעי אחר חצות יום ב' ותהיה הקביעה ביום ג' והראיה כמו שאמרנו בליל ג' בזה המשל יהיה יום הראיה הוא יום הקביעה עכ"ל, ולפי ההצעות אמיתות שהצעתי לעיל עין בעין יראה שהוא מן הנמנע להיות מולד האמצעי אחר חצות יום ב' והראיה תהיה לערב ליל ג' בא"י שהוא המדינה דאיירי בה רבינו בשני אופנים וה"ה יש לתמוה במה שכתב אחר זה ועוד וכו' עד הרי נמצא יום הקביעה אחר יום הראיה ביום עכ"ל שהוא ג"כ מן הנמנע כנזכר לעיל וכל דבריו בהלכה זו ליכא להבין למבין אחד במחילת כבודו הרמה וצ"ע. והמחבר ובעל ההגהות מהרר"י אשכנזי לא הרגישו בזה השגגה אף שהקשו על המפרש קושיות אחרות עיי"ש.
<h5>ג</h5>
<i>ומאימתי </i><i>התחילו כל ישראל לחשב בחשבון זה וכו'.</i> פי' אפי' בחו"ל אף דאין קובעין חדשים בחו"ל אפ"ה התירו בזמן הזה לכל אדם אפי' בחו"ל לחשוב בחשבון זה מהטעם שמבואר בדברי רבינו בסוף פרק זה.
<h5>ד</h5>
<i>כשהיתה </i><i>סנהדרין קיימת וכו' וכל המקומות שמגיעין אליהם שלוחי תשרי עושין ימים טובים יום אחד בלבד.</i> פי' דאם הגיעו אליהם שלוחי תשרי מכ"ש דיכולין להגיע אליהם שלוחי ניסן דשלוחי תשרי אינן מהלכין לא בר"ה [ולא] ביוה"כ. <i>הרחוקות </i><i>שאין שלוחי תשרי מגיעין אליהם היו עושין ב' ימים וכו'.</i> אפי' דשלוחי ניסן מגיעין אליהם והטעם דגזרינן ניסן אטו תשרי כמו שכתב רבינו לעיל פרק ג' הלכה י"ב.
<h5>ה</h5>
<i>אבל </i><i>תקנת חכמים היא שיזהרו במנהג אבותיהם שבידיהם.</i> והטעם כמו דאיתא במסכת ביצה דף ד' ע"ב זמנין דגזרי המלכות גזירה ואתי לקלקולי פירש"י דגזרי המלכות גזירה שלא יתעסקו בתורה וישתכח סוד העיבור מכם ותעבדו נמי חד יומא וכו' עכ"ל.
<h5>ו</h5>
<i>לפיכך </i><i>וכו' נמצא יו"ט שני וכו' מדברי סופרים וכו'.</i> פי' דמקלינן בה כרב דנולדה בראשון מותרת בשני.
<h5>ז</h5>
<i>יו"ט </i><i>של ר"ה וכו' היו רוב בני א"י עושין אותו שני ימים מספק וכו'.</i> פי' משו"ה מחמרינין טפי בר"ה ואע"פ שגם הוא אינו אלא מדברי סופרים בזמן הזה כמו שמבאר רבינו לקמן יש לומר משום דמעולם היו עושין רוב בני א"י שני ימים יש להחמיר בה טפי ונולדה בזה אסורה בזה.
<h5>ח</h5>
<i>ולא </i><i>עוד אלא אפילו בירושלים וכו', פעמים רבות היו עושין וכו' שני ימים וכו'.</i> האי ולא עוד שכתב רבינו כאן הוא בא ליפות וליישב את טעם החומרה של ר"ה והוא ממש הטעם שמבואר בביצה בדף הנזכר בגמרא אתמר שני ימים טובים של ר"ה וכו', ועיין בפירש"י ד"ה עד המנחה וכו' עד אלמא תחלת עשיית שני ימים לר"ה אפי' בבית דין היה ולא מספק וכו' עכ"ל עיי"ש.
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>עשיית יו"ט אחד תלוייה בקריבת המקום וכו'.</i>פי' שאין תלוייה בקריבת המקום לחוד אלא דתלוייה ג"כ בהידיעה שידוע להם באותו מקום הקרוב שהיו שם ישראלים באותו זמן ששלחו שלוחים.
<h5>י</h5>
<i>ואילו </i><i>וכו' תלוי בקריבת המקום.</i> ר"ל לחוד וכו', ופירש קריבת המקום הוא כל שהוא פחות מעשרה ימים עד עשרה ימים ועד בכלל כמבואר בדברי רבינו.
<h5>יא</h5>
<i>נמצא </i><i>וכו' שאין שלוחי כל תשרי ותשרי מגיעין אלא למקום וכו' מהלך עשרה ימים וכו'.</i> שלוחי ניסן מגיעין למקום מהלך י"ב ימים אבל שלוחי תשרי אינן יכולין לילך בר"ה ויוה"כ דקיימא לן על קריאתם אתה מחלל ואי אתה מחלל על קיומם.
<h5>יב</h5>
<i>מקום </i><i>וכו' וכל יו"ט שני מדברי סופרים.</i> פי' דלא תימא דדוקא פסח במקום שהגיעו אליהן השלוחין והן יודעין היום האמתי ואפ"ה משום גזירה דתשרי וכו' צריכין לעשות שני ימים וודאי זהו אינו אלא מדברי סופרים אבל חג הסוכות דלא הגיעו אליהן השלוחין עדיין וע"כ צריכין לעשות שני ימים מספק הו"א דלא מקלינן ביה כמו בשאר ימים טובים משו"ה כתב רבינו כאן וכל יו"ט שני מד"ס ר"ל אפי' חג הסכות דהשתא ידעינן בקביעא דירחא אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם וכו' כדאיתא בביצה בדף הנ"ל.
<h5>יג</h5>
<i>זה </i><i>שאנו מחשבין וכו', שאין מעברין שנים וקובעין חדשים בחו"ל וכו'.</i> אע"פ שאינו נישנית בברייתא דסנהדרין דף י"א ע"ב אלא אין מעברין את השנים אלא ביהודה ולא הוזכר כלום מקביעת החודש, מסתמא שוה קביעות החודש לעיבור השנים כמו שהושוה ג"כ לדבר אחר דהיינו לענין דאין מקדשין אלא ביום כמבואר לעיל בפרק ד' הלכה י"ב עיי"ש, והאמת במסכת ברכות סוף דף ס"ג ע"א גבי כשירד חנינא בן אחי ר' יהושע לגולה היה מעבר שנים וקובע חדשים בחו"ל וכו' הרי מבואר בהדיא הני תרי בהדי הדדי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בזמן </i><i>שעושין על הראיה היו מחשבין וכו' בדקדוק הרבה וכו' כדי לידע אם יראה הירח או לא יראה וכו'.</i> פי' בדקדוק הרבה הוא קאי על הקיבוץ האמתי דהיינו כשיתקבץ גוף הירח עם השמש כמבואר לעיל בפרק ראשון הלכה ג' עיי"ש והראיית הירח הוא תלוי בהקיבוץ האמתי. <i>ותחלת </i><i>אותו החשבון וכו' הוא הנקרא מולד.</i> פי' דאי אפשר לחשוב הקיבוץ האמתי בלתי הידיעה מתחילה אמצע הירח כמבואר לקמן בפרק ט"ו, ופירש אמצע הירח גם הוא מבואר לעיל בפרק ראשון הלכה ג' עיי"ש והוא הנקרא בפי כל המולד דהיינו כ"ט י"ב תשצ"ג ממולד למולד בכל פעם בלי שינוי.
<h5>ב</h5>
<i>היום </i><i>והלילה ארבע ועשרים שעות וכו'.</i> הנה ראוי לכל המעיין בדברי רבינו להבין מתחלה עילת אריכת היום וקוצר הלילה וההיפך, על כן אסדר לפניך איזה ידיעות המספיקות להמתחיל בחכמה זו.
<b>א'</b>בעלי חכמה הסכימו לחלק במחשבה ההיקף כל עגולה גדולה או הקטנה לשלש מאות וששים קשתות דקות שוות זו לזו, וקראו לכל קשת מהן מעלה, וכל מעלה מהן נחלק לס' חלקים שוים, וקראו אותן בשם חלקים, והחלק נחלק לס' חלקים שוים וקראו אותן שניים, וכן השניים נחלקים לס' חלקים ונקראין שלישיים, וכמו כן חלקו לרביעיים ולחמשיים או יותר אם יצטרכו לזה, ולפ"ז יהיה חצי עגול מחזיק ק"פ מעלות, ורביעית העגול צ' מעלות.
<b>ב'</b>אם תחוקק במחשבה עגול קוית על גבנונית הכדור שמרכזו הוא מוצק הכדור והשטח עגול הזה חולק את הכדור לשני חצאין והאלכסון עגול הזה שוה לקוטר הכדור נאמר עליו שהוא עגול גדול ואי אפשר להתחוקק על גבנונית הכדור עגול אחר היותר גדול, והנקודה שבו תעמיד רגל המחוגה האחד וברגל השני נרשם עגול הגדול הנזכר אותו נקודה נקרא בלשון הקודש ציר, ובלשון התלמוד סדן, ובלשון ערבי קוטב, ובעבור שיש לכל עגול הנזכר שני קוטבים זה כנגד זה אם תחוק עגול אחר העובר על שני קוטבים הנזכרים יהיה בהכרח שהשני קוטבים מעגול השני יהיו עומדים בהקיף עגול ראשון זה כנגד זה, ולפ"ז יהיה הקשת מעגול האחד הנאחז בין היקף עגול השני ובין קוטביו צ' מעלות במכוון, וזהו כמות הזוית הנעשה בחיתוך שני עגולים העוברים זה על זה, וזהו נקרא זוית הנצבת משום שזוית זה נעשה מכח שני עגולים העומדים זה על זה בנצב, אבל אם אין עובר עגול השני על קוטבים מעגול הראשון הנזכר אזי הזווית הנעשה משני עגולים העוברים זה על זה זווית אחד צרה וזווית אחד מרווחת, ואפשר לחקוק בכל גבנונית הכדור שלשה עגולים גדולים אשר כל אחד מהן עובר על קוטבי שני עגולים ר"ל על ד' קוטבים ועומדים זה על זה בזווית נצבת אבל לא יותר, דהיינו האחד חקוק בין מעלה ומטה וקטביו עומדים אחד למעלה ואחד למטה, והשני נחקק בין ימין ושמאל וקוטביו עומדים אחד לימין ואחד בשמאל, והשלישי נחקק בין פנים ואחור וקוטביו עומדים אחד בפנים ואחד באחור, וכל דברי אלו קל הוא להבין בראיית הכדור.
<b>ג'</b>אם תצייר באמציעות הכדור עגול גדול אשר הוא ראוי להיות מתנועע ונד ותנועה הזאת תהי' על דרך גילגול ולא על דרך גלגל העגלה שהוא ממיר והולך ונוסע ממקום למקום אבל הולך ומתגלגל על עצמו סביב מוצקו רצוא ושוב וחוזר חלילה פעם אחר פעם ומוצקו נח במקומו אותו עגול נקרא בשם גלגל.
<b>ד'</b>אדם העומד על כדור הארץ וצייר במחשבתו כאלו שטח עגולה מתוחה ושטוחה תחתיו ואותו מקום המעמד הוא המרכז של עגולה הנזכר, העגולה כזו נקרא אופן המפריש, ובלשון ערבי אופק, והוא המפריש בין חלק העליון לתחתון, וכל מה שיהיה נסתר מעיניך ואח"כ נראה מגולה נאמר שאותו הדבר הי' עולה על אופקך, וכן אם יהיה איזה דבר נסתר מה שהיה לפני זמן נראה ומגולה נאמר שאותו דבר יורדת תחת אופקך.
<b>ה'</b>וקוטבי האופק אחד למעלה מראשינו ואחד למטה תחת רגלינו ונקראים נקודות הראש והרגל, וכל אחד מבני האדם כפי מצבו על כדור הארץ יש לו אופק מיוחד שאין חבירו העומד במקום אחר משותף עמו, וכן יש לו קוטבי אופק בפני עצמו.
<b>ו'</b>על שטח האופק אנו רואין זריחת השמש והירח והכוכבים ושקיעתן, ואותו צד אשר בו יראה זריחת השמש נקרא צד מזרח, והצד שכנגדו אשר בו יראה שקיעת השמש נקרא צד מערב, והצד אשר יהיה בין שני צדדים הנזכרים ובו תגבה השמש ועומדת בו בחצות היום נקרא צד דרום, והצד שכנגדו אשר שם השמש צפון וטמון בחצות הלילה נקרא צפון.
<b>ז'</b>אם תפנה פניך לצד דרום כדי שיהיה השמאל למזרח והימין למערב אזי תצייר לך אופן אחד ההולך מנקודת האופק שהוא באמצע דרום ועובר על נקודת ראשך וסובב לאחורך להאופק שהוא באמצע צפון ומשם סובב למטה ועובר על נקודת רגליך עד שפונה לקצה הראשון, והאופן כזה נקרא אופן חצי היום ושטחו חולק את שטח האופק לשני חלקים שוים על זוית נצבת בעבור שהאופן הזה עובר על נקודת הראש והרגל שהם קוטבי האופק כמבואר בסמוך ידיעה ב'. ולפ"ז האופן חצי היום מפריש בין חלק המזרחי לחלק המערבי, ובעבור שהמרחק מן האופן חצי היום עד האופק המזרחי שוה להמרחק מהאופן זה להאופק המערבי משום הכי יהיה בהכרח הזמן מעת זריחת השמש עד בואה לאופן זה שוה להזמן אשר תתחיל השמש לצאת מהאופן זה עד שקיעתה באופק המערבי ובעת אשר השמש תהיה תחת אופן זה נקרא חצות היום ומשו"ה נקרא אופן חצי היום והאופנים האלו שאמרנו כמו האופק ואופן חצי היום הם תמיד נחים ושוקטים.
<b>ח'</b>הבט נא את עיניך לשמים ואז תראה השמש והירח מתגלגלים והולכים סביב הארץ ממזרח למערב במשך זמן כ"ד שעות בעבור זה הסכימו כל בעלי חכמות והניחו שכדור השמים עם כל מה שבתוכה מתגלגל ומסבב ממזרח למערב ומסיב עמו כל הרקיעים אשר תחתיו פעם אחת בכל יום, והניחו עגול גדול באמציעות הכדור שעל הקיפו מתגלגל כדור השמים ואותו עגול גדול נקרא גלגל היומי בעבור שסיבובו הוא פעם אחת בכל יום ויום, וגלגל היומי הזה עובר ממזרח למערב וחולק את הכדור השמים לשני חלקים שוים האחד מהן פונה לצד דרום ונקרא חלק הדרומית והאחד פונה לצפון ונקרא חלק הצפוני. וסמיכות גלגל הזה תהי' על שני קוטביו, אשר אחד מהן נקרא קוטב הצפוני והשני נקרא קוטב הדרומי, וקוטבין האלו אינן זזין ממקומן, ובעבור שהגלגל היומי זה סובב והולך על אמצע מזרח ועל אמצע מערב אשר בו קוטבי האופן חצי היום נחים ושוקטים יהיה בהכרח שגם כן אופן חצי היום עובר על קוטבי העולם כמבואר בסמוך ולפיכך קוטבי העולם נחים ושוקטים בהקיף אופן חצי היום, ואופן חצי היום וגלגל היומי עוברים זה על זה על זוית נצבת בשני חלקים שוים, ולעיל מבואר שמרחק כל עגול מן קוטביו הוא צ' מעלות ולפ"ז תהיה הקשת מהגלגל היומי הנאחז בין אופן חצי היום ובין נקודת האופק במכוון צ' מעלות למזרח ולמערב, וכל עת וזמן נראה במחשבה ק"פ מעלות מן גלגל היומי למעלה מן האופק, וק"פ מעלות נסתרות מעינינו למטה מהאופק, וה"ה הקשת מהאופן חצי היום אשר בין גלגל היומי לקוטביו במכוון צ' מעלות, והתוכניים קוראים הגלגל היומי זה בשם גלגל המישור או גלגל המשוה ובגלגל זה מודדין השעות ר"ל בהיות שהגלגל כולו המחזיק ש"ס מעלות מתנועע להקיף הארץ במשך זמן כ"ד שעות הנה כפי הערך זה יהיה מספר המעלות המתנועות בשעה אחת ט"ו מעלות ושעה כזו נקרא שעה ישרה.
<b>ט'</b>כבר מבואר בפרק שני הלכה ד' טעם גמור על הסכמה שהסכימו בעלי תכונה שיש למטה מן הכוכבים גלגל מיוחד להשמש ובו תסבב השמש תנועה הפכיית ר"ל ממערב למזרח, והשמש תשלים תנועתה בגלגל זה בשס"ה ימים ותנועה זו נקרא בסתם מהלך השמש העצמית וכו' עיין לעיל, ומבואר ג"כ טעם ההסכמה לגלגל המזלות וחלקו החכמים את גלגל המזלות לי"ב חלקים שווים, וקראו לכל חלק וחלק בשמות צורות הכוכבים העומדים בחלק ההוא כי יש כוכבים העומדים בצורת טלה וה"ה בשאר צורות כמו שהם נקראים בשמם וסימנם טש"ת סא"ב מע"ק גד"ד וסדר המזלות הוא ממערב למזרח כדרך תנועת השמש העצמיית דהיינו מטלה לשור ומשור לתאומים וכן עד סופן.
<b>י'</b>גם הניחו החכמים בכדור הארץ קו עגול המכוון תחת שטח גלגל המשוה אשר בשמים וקו הזה קראוהו בשם קו השוה, ולפיכך כל נקודה ומקום שהיא בשטח גבנונית כדור הארץ הוא תנוח או בקו השוה בעצמו או חוצה לו לצפון ולדרום, ואותו מרחק מהמקום שהיא חוצה לקו השוה עד הקו השוה הוא נקרא רוחב המדינה, וריחוק זה מתרבה והולך עד צ' מעלות לצפון וכן עד לדרום דהיינו תחלת הרוחב הוא מתחיל מקו השוה וסופו הוא בקוטביו, והמדינה שהיא בקוטביו היא בריחוק הגדול יותר מכל שאר המדינות והמדינה שהיא בקו השוה בעצמו אין לו רוחב.
<b>י"א</b>ונחזור לענינינו לגלגל המזלות שמבואר לעיל בפרק שני שיש לגלגל המזלות שתי נקודת הפגיעה אשר בם תמיד חותך גלגל המזלות את גלגל משוה היום נניח שהם תמיד ראש מזל טלה וכנגדה ראש מזל מאזנים, ומתחלת טלה עד סוף בתולה נוטה לצפון ונקראים ששה המזלות האלו מזלות הצפוניים, ומתחלת מאזנים עד סוף דגים נוטה לדרום ונקראים מזלות הדרומים, וראש טלה ומאזנים הם יתקיימו תמיד על משוה היום בעצמו במקום שתי נקודות הנ"ל, אבל כל שאר נקודות מגלגל המזלות נוטים ממשוה היום לצפון או לדרום ומזה קל הוא להבין שגלגל המזלות עומד בשיפוע בערך משוה היום ותמיד יהיה איזה מרחק ממשוה למזלות ומרחק זה נקרא נטיית המזלות, והנטיה זו מתחלת מטלה ומוסיף והולך עד ראש סרטן לצד צפון ושם הוא תכלית הנטיה לצפון דהיינו כ"ג מעלות וחצי, ומשם חוזרים המזלות להתקרב מעט מעט לגלגל המשוה עד ראש מאזנים שהוא על גלגל המשוה בעצמו, ומן מאזנים יתחילו לנטות מעט מ
<h5>ג</h5>
<i>משיתקבץ </i><i>הירח והחמה וכו'.</i> ועיין בפרק ראשון הלכה ג' בצורה ותבין מתוכה עילת כ"ט י"ב תשצ"ג בדרך כלל ומעתה חל עלינו לבאר בדרך פרט. בהיות שידענו בבירור שתנועת השמש אמצעי ביום אחד הוא נ"ט חלקים ח' שניות י"ט שלישים מ"ח רביעים גם ידענו שתנועת הירח ביום אחד הוא י"ג מעלות י' חלקים ל"ה שניות א' שלישי מ"ח רביעים ועפ"ז מבואר כיצד באנו אל הזמן אשר הוא מקיבוץ אל קיבוץ דהיינו בזה הדרך תגרע תנועת השמש ליום אחד מתנועת הירח ליום אחד ונשאר מרחק הירח מן השמש ביום אחד ותערוך כערך מרחק הירח מהשמש הנזכר אל יום אחד כך ערך ש"ס מעלות דהיינו שנתרחק הירח מן השמש כל גלגלו ובא פעם שנית להשמש אל סך הימים אשר עברו מקיבוץ אל קיבוץ וזהו פשוט לחשוב אפי' למי שאינו יודע לחשוב אלא החשבון הנקרא בל"א רעגעלדעטרי"א, ודע דעל פי חשבון זה לא תמצא תשצ"ג חלקים בדיקדוק כי אם בדרך קירוב והא דתפסו תשצ"ג חלקים משום שאין מן הצורך לדקדק בחשבונות האלו על שברים קטנים כמו שאין מדקדקין על שברים קטנים אפי' בחשבון אמתי כמו שיתבאר לקמן בע"ה.
<h5>ד</h5>
<i>נמצא </i><i>תוספת שנת החמה וכו' י' ימים כ"א שעות ר"ד חלקים.</i> ורבותינו בתלמוד תפסו החשבון בדרך הקירוב ואמרו ששנת החמה יתירה על שנת הלבנה י"א יום אבל באמת אינו כי אם שיעור הנזכר.
<h5>ה</h5>
<i>כשתשליך </i><i>וכו' ישאר וכו' א' י"ב תשצ"ג.</i> פי' כשיעור זה יהיה המולד שלאחריו מאוחר. <i>וכן </i><i>כשתשליך ימי שנת הלבנה וכו' ישאר וכו' ד' ח' תתע"ו.</i> והוא השיעור מה שיהיה מולד השנה פשוטה שאחריו מאוחר, וה"ה בהשארית של שנה מעוברת.
<h5>ו</h5>
<i>כיצד </i><i>הרי שהיה מולד ניסן בא' בשבת בה' שעות ביום וכו'.</i> פי' לפי היום בירושלים כי שם משפט הראיה וגם חשבון העיבור קבעו על עיר הקדושה ירושלים שהוא המקור של א"י כמו שמבואר לעיל סוף פרק ראשון עיי"ש ושם נאמר איזה רמז בפסוק כי מציון תצא תורה וכו' על כפל הלשון, ועוד אומר אני הכפל לשון מרמז ג"כ אפי' בזמן הזה שאין מקדשין ע"פ הראיה כי אם ע"פ סדר עבורין אפ"ה אין אנו סומכין אלא על ירושלים, ונפק"מ דאם יהיה המולד פחות מעט לפני חצות היום בירושלים אע"פ שבמדינה אחרת המזרחית לירושלים תהיה אותו רגע חצות היום במילואו או לאחריו כמבואר לעיל בפרק חמישי הלכה ב' לענין מדינה המערבית ומזה קל הוא להבין ההיפוך שבמדינה המזרחית אשר אם הוא ברוחב אחד עם המדינה המערבית לה תהיה שם חצות היום קודם להמערבית ולפ"ז יהיה שם מולד זקן שהוא אחד מן הדחויים המבוארים לקמן אבל כיון דאין אנו משגיחין כי אם בירושלים ושם יהיה המולד קודם חצות היום ע"כ אנו קובעין ר"ח ביום זה, וה"ה להיפך אם יהיה בירושלים מולד זקן אע"פ שבמדינה המערבית לירושלים לא יהיה מולד זקן צריכין אנו לדחות את הקביעה כפי הראוי להיות בירושלים.
<h5>ז</h5>
<i>כשתוסיף </i><i>עליו וכו'.</i> ואם נרצה לידע רגע מולד האמצעי שלפניו תגרע שיעור זה ויצא מולד שלפניו.
<h5>ח</h5>
<i>והמולד </i><i>הראשון וכו' סימן להם ב' ה' ר"ד וממנו הוא תחלת החשבון.</i> פי' כמו שכתבו התוס' בר"ה דף ח' ע"א בד"ה לתקופות כר' אליעזר עיי"ש והעיקר מדברי התוס' שצריכין לענין זה כי בשעה התשיעית נצטווה ומסתמא אז קידוש החודש ומשקדש החודש ע"כ היה המולד ששה שעות קודם דשש שעות מכסי סיהרא ונמצא המולד בתחלת שעה ט"ו דהיינו שעה שלישי של יום וסימן ו' י"ד וכו' נמצא שנברא העולם בכ"ה באלול והוא יום א' שלפניו משו"ה חשבינן אותו לשנה דיום אחד בשנה חשוב שנה, ואם תגרע מן ו', י"ד, ד' ח' תתע"ו תמצא מולד תשרי של תהו שלפניו היה בליל שני חמש שעות בלילה ומאתים וארבעה חלקים, וזהו כוונת רבינו במה שכתב והמולד הראשון וכו' הוא מולד שהיה בשנה ראשונה של יצירה עכ"ל, ר"ל על תשרי של תהו הנזכר בתוס' והא דקרי ליה של יצירה מטעם הנזכר בתוס'.
<h5>ט</h5>
<i>בכל </i><i>החשבונות האלו וכו' כשתוסיף שארית עם שארית וכו'.</i> דאין לנו לצרף אלא השארית והוא זמן האיחור כנ"ל בהלכה ה'.
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>י"ט שנה וכו' נקרא מחזור.</i> על שם שחוזר וסובב זמן שנות החמה קרוב לזמן הלבנה אודות ז' חדשים שניתוספו בי"ט שנות הלבנה, גלל כן אינה מן הצורך כי אם לקבץ השארית של י"ט שנות החמה ויהיה כללם ר"ו י"ח תרל"ו, ומזה תגרע ימי שבעה חדשים שניתוספו בי"ט שנים משנות הלבנה וכללם ר"ו י"ז קנ"א, ונשאר שעה אחת תפ"ה חלקים, וזהו חשבון הקצר בדבר זה ורבינו ז"ל לא הראה לנו כאן דרך החשבון זה אודות גודל הפשטות אלא שהסביר לנו טעם המחזור ותו לא.
<h5>יא</h5>
<i>נמצא </i><i>במחזור וכו' סימן להם גו"ח י"א י"ד י"ז י"ט.</i> והטעם הסדר זה כי לאחר ב' שנים א"א להתעבר אודות גודל החסרון של היתרון משני שנות החמה שלא הגיעו עדיין לימי חודש של לבנה ע"כ צריכין להוסיף עוד שנה אחת ואז יהיה הצירוף מהיתרון של שנות החמה ל"ב יום ט"ו שעות תרי"ב חלקים ומוסיפין חודש אחד ונשאר ג' ימים ב' שעות תתצ"ט חלקים והוא ג' למחזור קטן, ואח"כ אם אינו מפסיק אלא שתי שנים לאחריה לא יגיע היתרון אלא לכ"ד יום כ"א שעות רכ"ז חלקים ע"כ צריכין להוסיף עוד שנה אחת ואז תהי' היתרון ל"ה יום י"ח שעות תל"א חלקים ומוסיפין חודש אחד ונשאר ששה ימים ה' שעות תשי"ח חלקים והוא ו' למחזור קטן, ומעתה אודות גודל שארית היתרון אין צריכין להפסיק אלא שתי שנים ומוסיפין עליו שארית היתרון הנזכר ותמצא כ"ח יום מ"ו חלקים ולפי שהיתרון זה הגיע סמוך לימי החודש של לבנה אפשר להתעבר ותהיה השנה ההיא ח' למחזור קטן וצריכין מעתה לצרף היתרון של שלשה שני החמה ומחסירין מהן יום אחד י"ב שעות תשמ"ז חלקים שזו התשלומין של חודש הנוסף בשנת ח' למחזור קטן הנזכר ונשאר ל"א יום ב' שעות תתקמ"ה ומוסיפין חודש אחד בשנת י"א למחזור קטן, ונשאר יום אחד י"ד שעות קנ"ב חלקים וע"כ צריכין עוד לצרף היתרון של שלשה שני החמה דאי לאו הכי לא יגיע אלא לכ"ג [יום] ח' שעות תק"ס חלקים משו"ה צריכין להוסיף עוד שנה אחת ומוסיפין חודש ונשאר ד' ימים ט"ז שעות תתרנ"א חלקים והוא שנת י"ד למחזור קטן, ועתה מטעם הנזכר ע"כ צריכין לצרף היתרון של שלשה שני החמה דאי לאו הכי לא יגיע אלא לכ"ו יום י"א שעות שע"ט חלקים משו"ה צריכין להוסיף עוד שנה אחת ומוסיפין חודש אחד בשנת י"ז למחזור קטן ונשאר ז' ימים י"ט שעות תת"ע חלקים ואודות גודל שארית היתרון אין אנו צריכין להפסיק כי אם שתי שנים ומוסיפין עליו שארית היתרון הנזכר ותמצא כ"ט יום י"ד שעות קצ"ח חלקים ותגרע ממנו חדש הנוסף בשנת י"ט שהוא כ"ט י"ב תשצ"ג ולא נשאר כי אם שעה אחת תפ"ה חלקים.
<h5>יב</h5>
<i>כשתקבץ </i><i>שארית כל שנה וכו' שהיא ד' ח' תתע"ו.</i> ויתקבץ משארית ההיא נ"ב יום ט' שעות תשצ"ב חלקים. <i>ושארית </i><i>וכו' ה' כ"א תקפ"ט.</i> ויתקבץ מהם מ"א ו' תתפ"ג סך הכל תהיה צ"ג יום שהן י"ג שבועות שלימות וישאר עוד שני ימים ט"ז שעות תקצ"ה חלקים.
<h5>יג</h5>
<i>כשיהיה </i><i>וכו' ומולד השנה הוא מולד תשרי של אותה שנה.</i> פי' המולד בהר"ד היה המולד של חודש תשרי של אותה השנה ואותה תשרי היה של תהו כנ"ל.
<h5>יד</h5>
<i>ובדרך </i><i>הזאת תדע מולד כל שנה שתרצה וכו'.</i> פי' בדרך הזאת אם נדע תחלה העיקר שהוא בהר"ד מזה תדע מולד כל שנה שתרצה וכו'.
<h5>טו</h5>
<i>מולד </i><i>השנה שיצא בחשבון זה הוא מולד ר"ח תשרי.</i> דהיינו אם נוסיף על העיקר בה"רד שארית השנים שעברו מהיצירה עד אותה זמן שתרצה לידע לעולם תמצא מולד ר"ח תשרי של אותה זמן משום דהעיקר היה ג"כ בר"ח תשרי כנ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>קובעין לעולם ר"ח תשרי לפי חשבון זה.</i> דהיינו לחשבון העיבור הנזכר לעיל. <i>לא וכו' אד"ו וכו'.</i> על דחיה זו מפרש רבינו לקמן בסוף פרק זה טעם נכון משום דקשה לו על הטעמים הנזכרים בגמרא וע"כ צריכין אנחנו לשני טעמים כמו שיתבאר בע"ה.
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>אם יהי' המולד בחצי היום וכו' קובעין ר"ח ביום של אחריו.</i> גם דחיה זו נזכר במסכת ר"ה דף כ' ע"ב וזו שאמר אבא אבוה דר' שמלאי מחשבין את תולדתו נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה וכו' עיי"ש, ולהבין את זה עיין לעיל בפרק חמישי הלכה ב' ושם נתבאר דאי אפשר לראות את הלבנה חדשה בפחות מכדי עשרים שעות ושליש אחר קיבוץ האמתי וגם נתבאר שם בחודש תשרי אשר הוא במאזנים אפשר להיות קיבוץ האמתי קודם להאמצעי בכדי י"ג שעות ג' רביעיות שעות אבל לא קודם לכן ובשאר חדשי השנה אי אפשר להקדים קיבוץ האמתי בכדי שיעור הנזכר, ולפ"ז קל הוא להבין מה שאמר אבא אבוה דר' שמלאי נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה, פי' אם היה קיבוץ אמתי קודם להאמצעי בכדי הקדימות האפשרי הנזכר והמולד אמצעי היה קודם חצות בכדי רביעית שעה שהוא ר"ע חלקי תתר"ף אזי אם נצטרף הזמן מעת הקיבוץ אמתי עד עת ראיית הלבנה שהוא בכדי שליש שעה אחר שקיעת השמש תמצא עשרים שעות ושליש שעה ואפשר לראותה, אבל אם לא נולד קודם חצות בכדי רביעית שעה בידוע שלא נראה סמוך לשקיעת החמה אודות החסרון של עשרים שעות ושליש הנזכר.
<b>אבל</b>לפ"ז אין להבין דברי רבינו במה שכתב ואם יהיה המולד קודם חצי היום אפי' בחלק אחד קובעין ר"ח באותו יום וכו' ולפי דברי הנזכר עכ"פ צריך להיות קודם חצי היום בכדי ר"ע חלקים, ומסתימת לישנא דתלמוד משמע כדעת רבינו דאי אמרינן שצריך להיות מולד האמצעי קודם חצי היום בכדי רביעית שעה הו"ל לפרש שיעור זה אלא ודאי משמע דא"צ להיות אלא חלק אחד קודם חצי היום להיות נקרא עליו השם נולד קודם חצות ושם זה אפשר לקרות אפי' בחלק אחד קודם חצות, ע"כ נראה לענ"ד דעל סתימת לישנא דתלמוד הנזכר סמך רבינו בהלכה זו וכדי ליישב קושיא הנזכר כתב רבינו לקמן סוף פרק י"א וז"ל ולפי שהראיה לא תהיה אלא בא"י וכו' עשינו כל דרכי החשבון וכו' על עיר ירושלים ולשאר המקומות הסובבין אותה וכו' וכן הוא נוטה מאמצע הישוב כנגד רוח מערב בכמו כ"ד מעלות ועד כ"ז ועד כ"א מעלות עכ"ל, ובמקומו אפרש דבר זה באר היטב בע"ה.
<b>ולכאורה</b>לא ידענו התועלת מדרכי החשבון אשר עשה רבינו לשאר המקומות הסובבין את ירושלים באורך וברוחב אם לא סמכינן אלא על ירושלים לחוד אלא ודאי סמכינן נמי על ראיית הירח במקומות בא"י השוכנות למערב ירושלים בכדי יותר משלש מעלות וכן הזכיר רבינו בהדיא שכתב שבהן רואין את הירח וכו' ומעידין בבי"ד עכ"ל כי כבר הזכיר רבינו לעיל בפרק הראשון הלכה ו' ז' עיי"ש שאנו צריכין לחשבון ולעדות הראיה, ולפ"ז מיושב לישנא דר' זירא נולד קודם חצות פי' אפי' חלק אחד קודם חצות בירושלים בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה, ר"ל שנראה במקומות השוכנות למערב ירושלים באורך יותר מכדי שלש מעלות עד שאפשר לראותה בעת שקיעתם שהוא רביעית שעה אחר השקיעה של ירושלים אבל אם לא נולד קודם חצות אזי חסר מהשיעור חשבון הראיה אותו חלק שראוי להיות מולד האמצעי קודם חצות, דאפי' אם נאמר דרגע חצות היום בירושלים הוא הרגע רביעית שעה קודם חצות היום במקומות השוכנות למערב ירושלים בכדי יותר משלש מעלות באורך ולפ"ז יהיה במכוון מעת קיבוץ האמתי עד עת הראיה למערב ירושלים הנזכר עשרים שעות ושליש אע"פ שהיה מולד האמצעי ברגע חצות היום לירושלים אין לנו לסמוך בחשבון הראיה על חשבון מצומצם כזה כמו שיתבאר לקמן בסדר החשבון ומשו"ה צריך שיהיה מעת קיבוץ האמתי עד עת הראיה הנזכר חלק אחד לכל הפחות יותר על השיעור עשרים שעות ושליש וזהו הטעם שמדייק ר' זירא בלשונו ואמר לא נולד קודם חצות בידוע שאינו נראה סמוך לשקיעת החמה עכ"ל, ולכאורה יש לדקדק אמאי לא קאמר ר' זירא נולד אחר חצות וכו' כמו דתניא בסוד העיבור, אלא ודאי משום דר' זירא בא לפרש ברייתא זו ובלשון הברייתא יש מקום לטעות דמשמע דוקא נולד אחר חצות אזי נדחה הקביעה אבל נולד ברגע חצות היום ממש הו"א דלא נדחה הקביעה ליום של אחריו מטעם הנזכר משו"ה מדייק ר"ז וקאמר לא נולד קודם חצות וכו' ר"ל דמולד אמצעי צריך שיהיה עכ"פ חלק אחד קודם חצות היום אבל אם היה מולד אמצעי ברגע חצות היום ממש בידוע שאינו נראה סמוך לשקיעת החמה משום דאי אפשר לצמצם ולראותה תיכף ומיד אחר השלמת עשרים שעות ושליש כנ"ל.
<b>והואיל</b>דאתי לידינו אחוה אני את דעתי המבוזה בהני הלכות חמורות בר"ה בדף הנזכר אמר שמואל יכילנא לתקוני לכולה גולה. פי' שלא יצטרכו להמתין על השלוחים אלא שיכילנא לתקן לבני בבל חשבון שידעו מתוכו הקביעה של בני א"י. א"ל אבא אבוה דר' שמלאי לשמואל ידע מר האי מילתא דתני בסוד העיבור נולד קודם חצות או לאחר חצות, פי' משום דשמואל הי' מתפאר שיודע לתקן את בני בבל משו"ה אמר ליה אי ידע האי מילתא או לא משום דלא סגי בלאו הכי. אמר ליה לא, אמר ליה וכו' כי סליק ר' זירא שלח להו צריך שיהא לילה ויום מן החדש, פי' אין קובעין ר"ח ביום של מולד האמצעי אלא אם כן שיהיה הזמן מהמולד אמתי עד תחלת ליל ל"א בכדי השיעור שאפשר לראות את החדשה ואז קובעין ר"ח ביום שלשים והוה לילה ויום שלשים מן הלבנה החדשה המתחלת מרגע מולד אמתי אבל אם אי אפשר לראות את החדשה בתחלת הלילה קובעין ר"ח ביום ל"א. וזהו שאמר אבא אבוה דר' שמלאי נולד קודם חצות או לאחר חצות. פי' על זה מבואר בסמוך. למאי נפק"מ אמר רב אשי לאכחושי סהדי, למאי נפק"מ כפירש"י למאי נפק"מ למחשיב הרי ע"פ עדים אנו מקדשין עכ"ל, אבל פי' זה אינו מספיק בכדי הצורך וצריך הוספה קצת דודאי דנפקותא רבה איכא בדבר זה לבני בבל שידעו ע"פ חשבון זה זמן הקביעה של בני א"י דבני בבל אינן רשאין לקדש ע"פ ראיית עדים וגם א"א להו לראותה בעת הראיה של א"י כמבואר בסמוך אלא כוונת ר' זירא היתה להודיע לבני בבל דרך החשבון של א"י מה שבי"ד מחשבין שם והא דקאמר מחשבין את תולדתו העיקר קאי על הבי"ד של ארץ ישראל ע"ז פריך שפיר למאי נפק"מ הרי ע"פ עדים היו מקדשין. ומשני לאכחושי סהדי, פירוש על זה מבואר בפירש"י עיי"ש, רק מה שפירש"י ואמרו ראינו החדש לפני השקיעה וכו' ע"כ הוא אינו ע"פ תכונה באשר שידוע דעת הראיה הוא שליש שעה אחר השקיעה ואפי' שהיה המולד לפני חצות ואמרו כמו שפירש"י נמי לא מהמני אלא כן צ"ל שאם היה המולד אחר חצות ואמרו ראינו לערב בעת הראיה ידענו שהוא מן הנמנע ועידי שקר הם או שראו בעבים כצורת הלבנה.
<b>וקודם</b>הביאור כ"ד שעי מכסי סיהרא ראוי להודיע מה שכתוב בספר יסוד עולם במאמר רביעי פרק ח' וז"ל וכוונתו באמרו לדידן הוא לבני קצה מזרח כי עד שם הגיע מלכות בבל שבור מלכא וכוונתו כמו כן באמרו לדידהו הוא לבני קצה מערב שבני א"י יחשבו מהם כדאמרינן במערבא אמרי כי אתא ממערב עכ"ל, וזה ידוע הוא שקצה מזרח מקצה מערב הוא המרחק הרחוק יתר מכל המרחקים והוא ק"פ מעלות עד שנחשוב חצות היום לקצה המזרח הוא בעצמו רגע חצות הלילה לקצה המערב וה"ה בהיפך, ודי בזה להבין מה שאמר ר' זירא אמר ר' נחמן כ"ד שעי מכסי סיהרא, ובלי ספק לא אתא ר"נ לאשמעינן השיעור מה שנכסה סיהרא חדתא או עתיקא כי הוא מן הנמנע שיהיה לעולם על שיעור קצוב כידוע לכל המתחיל בחכמה זו ולא שייך לקבוע שיעורא בהדבר שהוא תלוי בחשבונות רבות ועצומות אבל עיקר כוונת ר"נ לאשמועינן ההבדל זמן ראית ירח החדשה לקצה מזרח מקצה מערב אשר המרחק ראית הירח זו מזו הוא בכדי י"ב שעות. ובא ר"ז בשם ר"נ לפרש מה דסתם לעיל כששלח להו צריך שיהא לילה ויום מן החדש אשר זה תלוי בחשבון המולד כנ"ל ועדיין לא הודיע להו הסימן של יום שלשים בהירח עצמו גלל כן מפרש השתא ר"ז בשם ר"נ כ"ד שעי מכסי סיהרא פי' אם המולד אמצעי הוא סמוך לחצות יום שלשים בקצה המערב אזי לעולם מכסי סיהרא כ"ד שעי דהיינו ליל שלשים כולה ויום שלשים כולה מכסי סיהרא, והא דקאמר סתם כ"ד שעי ולא קאמר כנזכר ליל ויום שלשים כולה שמולדו הוא סמוך לחצות היום מכסי סיהרא היינו טעמא משום דקאי ג"כ על בני קצה מזרח אשר חצות היום של קצה מערב יהיה שם חצות לילה משו"ה מדוייק יותר לישנא כ"ד שעי. לדידן שית מעתיקא ותמני סרי מחדתי, פי' על דרך הנזכר בסמוך לדידן הוא קאי על קצה מזרח ואם היה מולד האמצעי בחצות יום שלשים בקצה מערב הוא הרגע חצות לילה השייך ליום שלשים ואחד של קצה המזרח עיין בספר יסוד עולם מאמר שני פרק י"ז בד"ה ועתה אתחיל לברר ולהודיע כיצד הוא נוהג סדר כל קריאת יום ויום מימי השבוע וכו', ומכסי סיהרא שית מעתיקא דהיינו שש שעות שעברו מתחלת ליל שלשים ואחד עד חצות לילה זה לקצה מזרח והוא הרגע מולד האמצעי הני שש שעות נקראו מעתיקא, ותמני סרי מחדתי דהיינו מרגע חצות לילה עד סוף יום שלשים ואחד לקצה מזרח הני י"ח שעות נקראות מחדתי משום שהוא אחר המולד ועד אותו זמן אי אפשר להו לראותה, ולדידהו דהיינו לבני קצה מערב שית מחדתי והוא מרגע חצות היום שלשים לקצה מערב שהוא רגע מולד האמצעי עד תחלת ליל ל"א דידהו, ותמני סרי מעתיקא דהיינו מתחלת ליל שלשים עד חצות יום שלשים לקצה מערב כל י"ח האלו מכסי סיהרא. ופריך למאי נפק"מ פי' מאי תועלת תהיה לנו בידיעת הזמן כסה הירח דאין לנו לידע אלא זמן הראיה בא"י אמר רב אשי לאכחושי סהדי, פי' אם אמרו העדים שראו את הירח קודם הזמן שית מחדתא בידוע ששקר העידו, והטעם דמכסי סיהרא לקצה המזרח שית מעתיקא וי"ח מחדתי הוא פשוט אפי' להמתחילים משום דבתוך שש שעות המתחילים מעת תחלת ליל ל"א עד חצות
<h5>ג</h5>
<i>כשיהיה </i><i>המולד בחצי היום וכו'.</i> לאשמועינן דדחינן מיום המולד ליום השלישי והוא אחר אחריו מטעם אד"ו הנזכר בש"ס.
<h5>ד</h5>
<i>מולד </i><i>תשרי שיצא בחשבון זה וכו' סימנה ג"ט ר"ד וכו' אם היתה שנה פשוטה דוחין את ר"ח וכו'.</i> והטעם שאם תוסיף על ג"ט ר"ד שארית שנה פשוטה ד' ח' תתע"ו יצא לך מולד שנה שאחריו ביום שבת בחצות היום ונדחה ליום שני בשביל מולד זקן ואד"ו ואם נקבע ר"ח ביום המולד ג' ט' ר"ד יהיו בין שתי הקביעות חמשה ימים אשר הוא בלתי דאפשר בשנה פשוטה כמו שיתבאר לקמן לפיכך הוצרכנו לדחות מיום שלישי ליום חמישי בשבת ויהיה ביניהם ג' ימים.
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>אם יצא מולד תשרי וכו' סימנה ב' ט"ו תקפ"ט וכו' שהיתה השנה הסמוכה לה שעברה מעוברת וכו'.</i> והטעם שאם תגרע מן ב' ט"ו תקפ"ט שארית שנה מעוברת ה' כ"א תקפ"ט תמצא שהיה מולד שלפניה בשש שעות ביום ג' ומפני מולד זקן ואד"ו נדחה ליום ה' ואם נקבע בשנה זו שמולדו בט"ו תקפ"ט ראש חודש יהיו בין שתי הקביעות שלשה ימים אשר הוא בלתי דאפשר שיהי' בניהם פחות מארבע ימים בשנה מעוברת כמו שיתבאר לקמן לפיכך הוצרכנו לדחות מיום ב' ליום ג' ויהיו ביניהם ד' ימים.
<h5>ו</h5>
<i>היה </i><i>וכו'.</i> שאם תהיה חסר ממולד ב' ט"ו תקפ"ט וממולד ג' טר"ד בשנה פשוטה אפי' חלק אחד אזי לא יהיה בשנה שלפניה במעוברת או בשנה שלאחריה בפשוטה מולד זקן ותהיה בסימן ג' טר"ג בין שתי הקביעות ג' ימים דהיינו מיום ג' עד יום שבת, ובסימן ב' ט"ו תקפ"ח תהיה בין שתי הקביעות ה' ימים אשר הוא יכול להיות במעוברת כמו שיתבאר.
<h5>ז</h5>
<i>ומפני </i><i>מה אין קובעין בחשבון זה בימי אד"ו.</i> פי' דפשיטא לי' לרבינו דודאי מהטעם דירקי ומתיא לחוד לא היה להם לדחות המועד מזמנו אם לא מטעם אחר התלוי בהירח אשר מטעם זה הוכרחנו לדחות לפעמים יום הקביעה מיום המולד וקבעו חכמים דחיה זו בימי אד"ו אודות התועלת דירקי ומתיא ע"ז מפרש רבינו מפני מה וכו'. <i>לפיכך </i><i>עשו יום קביעה ויום דחייה וכו'.</i> פי' כבר נתבאר שלפעמים יהיה הקיבוץ אמצעי קודם לאמתי ולפעמים שניהם ברגע אחת ולפעמים האמתי קודם להאמצעי ובשני אופנים ראוי לקובעה ר"ח תשרי ביום המולד דהיינו באופן שיהיה קיבוץ האמתי קודם להאמצעי ובאופן שני שיהיו האמתי והאמצעי ברגע אחד, אבל משום האופן השלישי שיהיה הקיבוץ אמצעי קודם להאמתי תקנו אותן ג' ימי הדחייות וסמכו על טעמי הנזכרים לעיל, וזהו כוונת רבינו במה שאמר לפיכך עשו יום קביעה ויום דחייה וכו' משום האופן השלישי הנזכר.
<b>ודע</b>שיש כאן מקום להקשות על טעם רבינו הנזכר לפי דרך המופת בתכונה אשר יתבאר לקמן בע"ה שאם יהיה מולד האמצעי במאזנים ר"ל בחדש תשרי אפשר שיתאחר קיבוץ האמתי אחרי מולד האמצעי קרוב לשש שעות אבל לא יותר מזה ולפ"ז אינה מן הצורך לדחות את יום הקביעה ליום של אחריו אפי' לפי אופן השלישי הנזכר אלא אם לא יהיה מולד זקן שפיר מצינן לקובעה באותו יום ויהיה המולד האמתי לאחריו באותו יום, ואין לומר משום דלפעמים לא תהיה מולד האמצעי במאזנים אלא אפי' בחודש תשרי לפעמים יהיה מולד האמצעי בבתולה איזה מעלות קרוב לסופה ואז הוה האיחור של האמתי יותר קצת משש שעות כמו שיתבאר, זה אינו דוודאי משום מילתא דלא שכיחי כזה דצריך להיות האמצעי קודם להאמתי, וגם צריך להיות המולד האמצעי של תשרי בסוף בתולה לא שייך למימר בה שהיא עיקר הטעם של הדחייה.
<b>ונראה</b>לענ"ד בע"ה ליישב דעת רבינו לפי מה שפרשתי לעיל בהלכה ב' מזה הפרק על המאמר צריך שיהא לילה ויום מן החדש ותוכן כוונתי שאין קובעין ר"ח ביום המולד האמצעי אלא א"כ שיהיה המולד האמתי בליל שלפניו עיי"ש, ולפ"ז מיושב היטב דברי רבינו אפי' באופן שיהיה מולד האמצעי של תשרי במאזנים ויהיה הזמן האיחור של אמתי קרוב לשש שעות כנזכר ע"כ צרכינן לדחותו כדי שיהיו לילה ויום הקביעה מן החודש המתחלת מרגע האמתי, ויוצא לנו מזה לא זו בלבד באופן השלישי שיתאחר האמתי להאמצעי הוכרחנו לדחייה זו אלא אפי' באופן השני שיהיו האמתי והאמצעי ברגע אחד ולא יהיה בליל שלפניו וגם באופן הראשון שיהיה האמתי קודם להאמצעי אם לא היה אמתי בליל שלפניו כדי שיהיו לילה ויום מן החודש הוכרחנו לדחייה זו, והא דכתב רבינו לפיכך עשו יום קביעה ויום דחייה כדי לפגועה ביום קיבוץ האמתי, ר"ל כדי לפגועה ביום שהיה קיבוץ האמתי בליל שלפניו עד שאפשר לראות את הירח לערב של יום הקביעה כמו שנזכר לעיל בהלכה נולד קודם חצות וכו' עיי"ש, והא דסתם רבינו בדבר הצריך לפרש. יש לומר דסמך על ההלכה הסמוך לזה אשר שם יתבאר דעתו.
<h5>ח</h5>
<i>ועיקר </i><i>שאר הארבע דחיות האלו.</i> פי' מולד זקן וגטר"ד, ב' ט"ו תקפ"ט, והא דלא קאמר רבינו והעיקר שאר שלש דחיות משום דכל הארבע דחיות סובבות על טעם אחת כנזכר בדברי רבינו ולפ"ז לא מצי למימר לישנא דשאר שלש דחיות דאז הוה משמע בלשונו דשלש אלו תלוי בטעמים אחרים אשר לא שייך לדחייה הרביעי שהיא אד"ו משו"ה מדוייק טפי לישנא דשאר ארבע דחייות והכי פרושו ועיקר שאר הדחייות הנחשבין להארבע דחייות אלו הוא זה העיקר שאמרנו שהחשבון הזה במהלך אמצעי, פי' דנתבאר לעיל הלכה ד' ה' דדחיית גטר"ד ב' ט"ו תקפ"ט הוא משום מולד זקן וא"דו ודחיית מולד זקן כבר נתבאר שהחשבון הזה הוא במהלך אמצעי ומשו"ה דוחין אותו כדי לפגועה ביום שהיה הקיבוץ אמתי לפניו עד שאפשר לראות את הירח לערב.
<b>הנה</b>קודם שבאתי לפרש דברי רבינו במה שכתב וראיה לדבר וכו' עד סופו הוכרחתי להודיע תחלה הכלל גדול הצורך לזה, כי מצאנו לפעמים שיהיה בתשרי עת הראיה שהוא שליש שעה אחר שקיעת השמש מ"ה שעות אחר הקיבוץ אמתי ולא יראה הירח באותו לילה, כל זה יתבאר לקמן בע"ה באר היטב, ולפ"ז יתיישב דברי רבינו והכי פירושו <i>וראיה לדבר</i> שאמרנו דכל הדחיות סובבות על דרך אחת כדי לפגועה ביום שהיה קיבוץ אמתי לפניו אשר ראוי לאמרו עליו שלילה ויום מן החדש כנ"ל, <i>שהמולד יהיה בליל שלישי,</i> דהיינו מן ט' ר"ד ואילך <i>וידחה לחמישי</i> משום אד"ו ובאופן זה אפשר לראותה בליל חמישי אפי' שהיה אמתי אחר האמצעי קרוב לשש שעות ויהיה יום הקביעה הוא יום הראיה כנ"ל בפרק ה' הלכה ב', <i>ופעמים רבות לא יראה ירח בליל חמישי ולא בליל שישי</i> דהיינו באופן אחר שהיה המולד האמצעי בסוף יום שלישי והקיבוץ אמתי יהיה לאחריו בכדי האפשרי דהיינו קרוב לשש שעות ולפ"ז לא נשאר מן ליל ויום רביעי כי אם קרוב לח"י שעות וליל ויום חמישי כ"ד שעות סך הכל לא יהיו כי אם מ"ב שעות ואם יזדמנו הסגולות המרחקים את הראיה בכדי שיעור הנזכר דהיינו מ"ה שעות אחר הקיבוץ אמתי ויותר אזי אי אפשר לראותה אפי' בליל ששי מכ"ש בליל חמישי <i>מכלל שלא נתקבצו השמש והירח קבוץ אמתי אלא בחמישי,</i> והא דלא קאמר מכלל שלא נתקבצו וכו' אלא ברביעי דלפי האמת הוא מן הנמנע דמולד אמצעי יהיה בסוף יום שלישי והאמתי תתרחק עד יום חמישי ובפרט בתשרי כנ"ל, היינו טעמא דרבינו מרמז בזה מה שרוצה להביא ראיה על טעם הדחיות כדי לפגוע ביום שהיה קיבוץ אמתי בליל שלפניו אבל אם לא היה קיבוץ אמתי בליל שלפניו אע"פ שהיה באותו היום או בליל שלפניו אם מאותו רגע עד עת הראיה א"א לראותה כנ"ל דחינן אותו ליום של אחריו, וה"ה בנדון דידן דיום הרביעי אע"פ שהיה מולד אמתי קרוב לשש שעות בליל שלפניו לא נקרא עליו שם לילה ויום מן החדש כנ"ל ולא קבעינן ר"ח ביום הרביעי כי אם בחמישי משום דלילה שלפניו הוא מן החדש דהיינו מן הקיבוץ אמתי וזהו כוונת רבינו במה שכתב מכלל שלא נתקבצו וכו' קיבוץ אמתי אלא בחמישי ר"ל דכל ליל חמישי היה מן הקיבוץ אמתי שהוא נקרא מן החדש, ולפ"ז לא הוה אפשר לרבינו לשנות את לשונו ולכתוב מכלל שלא נתקבצו אלא ברביעי, דקיבוץ זה לא מהני כנ"ל ולא שייך למקרי עליו שהוא מן החדש.
<b>ודע</b>דגירסא הנכונה בזה הלכה הוא ופעמים רבות עם אות וי"ו וכן גרס המפרש משום דאם לא גרסינן ופעמים בוי"ו הוה משמע דקאי על הא דפתח וראיה לדבר שהמולד יהיה בליל שלישי וכו' ואז פעמים רבות לא יראה הירח וכו' ולא בליל ששי אשר הוא מן הנמנע דאפי' שיהיה מולד האמצעי בסוף ליל שלישי והאמתי לאחריו קרוב לשש שעות נשאר מהאמתי עד ליל ששי יותר מכדי שיעור הראוי לראות את הירח בכל האופנים אלא ודאי דגירסא הנכונה הוא ופעמים וכו' ותו אינה מן הצורך להגיה בדברי רבינו כמו שנמצא מוגה ממפרשים אחרים בפ' י"ז עיי"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>חדשה </i><i>של לבנה כ"ט י"ב תשצ"ג וכו'.</i> עיין פרק ששי הלכה ג' המופת על זה. <i>שנאמר </i><i>עד חדש ימים וכו'.</i> והוא מה שאמרו רבנן דקיסרי משום ר' אבא במסכת מגילה דף ה' ע"א.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך </i><i>עושין וכו' מהם חדש חסר ומהם חדש מלא.</i> לפי ששני ימי החודש של כ"ט יום י"ב שעות חמשים ותשעה יום הם, וחדש חסר של כ"ט יום וחדש מלא של שלשים יום נמי חמשים ותשעה יום הם.
<h5>ג</h5>
<i>אלו </i><i>וכו' מקצת השנים חדשים חסרים יתר על המלאים.</i> דהיינו ז' חסרים ה' מלאים בשנה פשוטה, ובשנה מעוברת ז' חסרים ו' מלאים. <i>ובמקצת השנים חדשים מלאים יתר על החסרים.</i> דהיינו ז' מלאים ה' חסרים בשנה פשוטה. ובשנה מעוברת ח' מלאים ה' חסרים. והא דלא הזכיר רבינו ובמקצת השנים חדשים מלאים שווים עם החסרים וכמו שהזכיר לקמן הלכה ו' משום דבהלכה זו לא הזכיר אלא הנתחדשות מכח חלקי תשצ"ג אשר לא היה מבלעדו כמו שמפרש בהלכה זו ומלאים שווים עם החסרים אין בו שום חידוש כי אפי' אם לא היה חדש של לבנה כי אם כ"ט יום י"ב שעות ג"כ היו שווים. והא דכתב רבינו טעם דחדשים חסרים יתר על מלאים מפני חלקי תשצ"ג עיין בתוס' יו"ט בפרק שני דערכין משנה ב' בד"ה ולא נראה וכו' וז"ל בסוף זה הדיבור לפי שלא יתקבצו היתרות שיהיו בשיווי משלימים ב' מלאים ולפיכך לשנה הבאה יחסרו עכ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>יום </i><i>שלשים לעולם עושין אותו ר"ח בחשבון זה.</i> אבל לא בחשבון ראיה דאפשר שיעלה להחשבון ראיה להיות חסר מה שנתמלא בחשבון זה וה"ה בהיפך.
<h5>ה</h5>
<i>סדר </i><i>החדשים וכו' תשרי לעולם מלא וכו'.</i> עיין בלבוש סימן תכ"ח סעיף א' וז"ל ולפי שאנו צריכין לעשות חדשים אחד מלא ואחד חסר הסכימו קדמונינו לעשות לעולם החדש שהוא חשוב יותר מלא וקראו המלאים מלכים והחסרים משרתים להם וכו' ניסן מלך שבו חג המצות וכו' סיון מלך שבו חג השבועות וכו' אב מלך שבו היו קוצצין עצים למזבח וכו' תשרי מלך שבו המועדות וכו' כסליו מלך שבו נעשה נס חנוכה וכו' שבט מלך שבו ר"ה לאילנות וכו' עכ"ל. <i>ובשנה </i><i>המעוברת אדר ראשון מלא וכו'.</i> והטעם לפי מה שנתבאר לעיל פרק ששי הלכה י"א על הסימן גו"ח י"א י"ד י"ז י"ט דמשום הכי בחרו להתעבר שנים האלו על שנצטרף בזמן ההוא ימי היתרון דשנות החמה קרוב לימי החדש של לבנה מה שאינו כן בשאר שנים, ושם תראה בפירוש דבכל שנים האלו יצטרפו יתרונות שני החמה ליותר מימי החדש של לבנה חוץ משנת ח' ולפ"ז א"א להיות חדש העיבור פחות מחודש של לבנה שהוא כ"ט י"ב תשצ"ג ומשום דיום שלשים הוא יותר מחצי נחשוב אותו ליום שלם.
<h5>ו</h5>
<i>נשארו </i><i>שני החדשים שהן מרחשון וכסלו פעמים יהיו שניהם מלאים וכו'.</i> והא דהיה השנוי באלו שני חדשים ולא בזולתם משום דמוטב לתקן השנה מתחלתה כדי לידע סדורה.
<h5>ז</h5>
<i>דרך </i><i>ידיעת השנה וכו' אם תמצא ביניהן שני ימים יהיו חדשי השנה חסרין.</i> משום דאם יהיו ביניהן ב' ימים אזי יהיו ימי שנה זו שנ"ג יום כיצד ש"נ יום נשלכים ז' ז' ואם לא תהיה השנה כי אם ש"נ יום תמצא יום ראש השנה של אחריו הוא ביום ר"ה זה דהיינו למשל אם היה ר"ה זה ביום שבת תהיה ר"ה של אחריו ג"כ ביום שבת אבל אודות ג' ימים אשר הם יתירים על ש"נ יום נדחה ר"ה של אחריו ליום השלישי ואז לא תהיה ביניהן כי אם שני ימים חוץ מיום הקביעה של זו ושל זו דהיינו יום א' ויום ב' ולפ"ז ע"כ מן ההכרח לעשות ז' חסרין ה' מלאים דאם יהיו ו' חסרין ו' מלאים אזי תמצא שנ"ד יום. <i>ואם תמצא ביניהן ג' ימים יהיו כסדרן.</i> משום דאז נקבע ר"ה של אחריו ביום ד' מר"ה הקודם ויהיו ימי שנה זו שנ"ד יום והם ימי השנה כסדרן אחד מלא ואחד חסר. <i>ואם תמצא ביניהן ד' ימים יהיו חדשי השנה שלמים.</i> משום דאז נקבע ר"ה של אחריו במשל הנזכר ביום ה' ויהיו ימיה שנ"ה וזה לא יהיה כי אם שיהיו ז' מלאים ה' חסרים ויתרבה יום אחד אודת החדש מלא.
<h5>ח</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים וכו' אבל אם היתה מעוברת וכו'.</i> משום דנתבאר לעיל דהחדש עיבור הוא מלא לעולם ולפ"ז אם יהיו כסדרן תמצא ימי שנה זו שפ"ד יום דהיינו ז' חדשי מלאים עם חודש העיבור הנזכר הם ר"י יום וששה חדשי חסרים הם קע"ד יום ואם יצטרפו תהיה שפ"ד יום, ושע"ח יום נשלכים ז' ז' ולפ"ז יהיה ר"ה של אחריו ביום הששי מר"ה הקודם ויהיו ביניהם חמשה ימים, אבל אם אין ביניהם כי אם ד' ימים ע"כ לא יהיו בשנה זו כי אם ו' מלאים ז' חסרים אשר בגלל זה יתמעט יום אחד ויהיו מרחשון וכסליו חסרים. <i>ואם תמצא ביניהם ששה ימים יהיו שלמים. </i>משום דיתרבה יום אחד אודות חדש המלא כנ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' והיה ר"ה בחמישי וכו'.</i> אף דהוה ליה לרבינו להביא המשל על החסרון תחלה כמו שמפרש בהלכות הקודמין חסרין תחלה אלא דרבינו הביא המשל כפי שהיה ר"ה בזמנו באמת.
<h5>י</h5>
<i>יש </i><i>שם סימנין שתסמוך עליהן וכו' כל שנה שיהיה ר"ה בה בשלישי תהיה לעולם כסדרן וכו' בין פשוטה בין מעוברת.</i> פי' דוודאי לא תהיה הקביעה ביום ג' בשנה פשוטה אלא אם יהיה המולד במוצאי מעוברת מב' ט"ו תקפ"ט עד ג' טר"ד ולא עד בכלל ולפ"ז נחשוב שהיה המולד במוצאי מעוברת ב' ט"ו תקפ"ט ונדחה ר"ה ליום ג' כנ"ל ויהיה מולד ר"ה של אחריה תחלת ליל שבת שפ"ה חלקים בשעה ראשונה והקביעה תהיה ביום שבת ובין ר"ה זו לר"ה של אחריה ג' ימים ויהיו כסדרן, ואפי' שהיה מולד ר"ה זו אחר ב' ט"ו תקפ"ט עד ג' ט' ר"ד יהיה לעולם מולד ר"ה של אחריה קודם חצות יום שבת אשר ראוי לקבוע בה ר"ה ויהיו כסדרן, ואם תהיה מעוברת לא תהיה קביעתה בשלישי אלא אם היה המולד מחצות יום שני עד חצות יום שלישי ואם נוסף ה' כ"א תקפ"ט על חצות יום ב' יהיה מולד ר"ה שאחריה ביום א' ט"ו שעות תקפ"ט ונדחה ר"ה ליום ב' ויהיו ביניהם חמשה ימים ואפי' שהיה המולד ר"ה זו סמוך לחצות יום ג' ויהיה מולד ר"ה האחרת ביום ב' ט"ו שעות עם חלקים ידועים עכ"פ תהיה הקביעה ביום ב' ויהיו כסדרן כנ"ל.
<i>ואם יהיה ר"ה בשבת או בשני לא תהיה כסדרן לעולם בין בפשוטה בין במעוברת.</i> והיינו משום דאם יהיה ר"ה בשבת בשנה פשוטה יהיה מולדה מחצות יום ה' עד חצות יום שבת ויהיה מולד של אחריה מליל ג' ב' שעות תתע"ו חלקים עד ליל חמישי ב' שעות וחלקים, ואם יהיה המולד של אחריה מליל ג' עד גטר"ד תהיה הקביעה ביום ג' ויהיו ביניהם ב' ימים וחדשים חסרים, ואם יהיה המולד של אחריה מג"ט ר"ד עד ליל חמישי הנ"ל תהיה הקביעה ביום ה' ויהיו ביניהם ד' ימים וחדשים מלאים, ואם תהיה הקביעה ביום שני יהיה המולד מחצות יום שבת עד חצות יום שני אם לא תהיה מוצאי מעוברת דבמוצאי מעוברת עד ב' ט"ו תקפ"ט, ואז יהיה המולד שנה של אחריה מה' ב' תתע"ו עד ליל ז' ב' תתע"ו ותהיה הקביעה ביום ה' ויהיו ביניהם ב' ימים וחדשים חסרים או ביום שבת תהיה הקביעה ויהיו ביניהם ד' ימים וחדשים שלמים, ואם תהיה מעוברת ותהיה הקביעה בשבת אזי יהיה המולד מחצות יום ה' עד חצות יום שבת וכשתוסיף ה' כ"א תקפ"ט על המולדות האלו תמצא המולד של אחריה מד' ט"ו תקפ"ט עד ו' ט"ו תקפ"ט והקביעה ביום ה' ויהיו ביניהם ד' ימים וחדשים חסרים או תהיה הקביעה ביום שבת ויהיו ביניהם ששה ימים וחדשים מלאים אבל לא כסדרן לפי שא"א להיות ביניהם ה' ימים, ואם תהיה קביעת המעוברת בשני יהיה מולדה מחצות יום שבת עד חצות יום ב' ויהיה מולד שנה של אחריה מו' ט"ו תקפ"ט עד א' ט"ו תקפ"ט ותהיה הקביעה של אחריה או ביום שבת ויהיו ביניהם ד' ימים וחדשים חסרים או תהיה הקביעה ביום ב' ויהיו ביניהם ששה ימים וחדשים שלמים ולא כסדרן כנ"ל.
<i>ואם יהיה ר"ה בחמישי אם פשוטה היא אי אפשר שיהיו חדשיה חסרים וכו'.</i> דלפי חשבון זה דר"ה בחמישי יהיה מולדה מליל ג' ט' ר"ד עד חצות יום ה' ומולד של אחריה הוא מחצות יום שבת עד ג' ב' תתע"ז ותהיה הקביעה או ביום ב' ויהיו ביניהם ג' ימים וחדשיה כסדרן או תהיה הקביעה ביום ג' ויהיו ביניהם ד' ימים וחדשים שלמים אבל לא חסרים ואם מעוברת היא אזי אפשר שיהיו חדשיה חסרים דאז הוה המולד מג' י"ח עד ה' י"ח ואם תוסיף על המולדות האלו ה' כ"א תקפ"ט תמצא מולד שנה של אחריה מב' ט"ו תקפ"ט עד ד' ט"ו תקפ"ט ותהיה קביעתה או ביום ג' ויהיו ביניהם ד' ימים וחדשיה חסרים או תהיה קביעתה ביום ה' ויהיו ביניהם ששה ימים וחדשיה שלמים אבל א"א שיהיו חדשיה כסדרן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנת </i><i>החמה יש מחכמי ישראל שאומרים שהיא שס"ה יום ו' שעות.</i> והוא דעת שמואל במסכת עירובין דף נ"ז ע"א. <i>ויש מהן שאומרים שהוא פחות מרביע היום וכו'.</i> והוא דעת רב אדא בר אהבה שמבאר רבינו ריש פרק עשירי דעתו במפורש, והא דכתב רבינו על דעת שמואל ועל דעת רב אדא בלשון רבים היינו טעמא דמסתמא יהיו לכל אחד דיעות המסכימים לדעתו אשר גלל זה ראוי להזכירו בלשון רבים, והנה דעת רב אדא אינו מפורש בבבלי ובירושלמי כי אם בברייתא הנקראת על שמו כמו שכתב המפרש ר' עובדיה ריש פרק עשירי.
<h5>ב</h5>
<i>מי </i><i>שהוא אומר וכו' ישאר מכל מחזור וכו' א' תפ"ה וכו'.</i> ותועלת ידיעת שארית זו יתבאר לקמן הלכה ד'. <i>ויהיה </i><i>בין תקופה לתקופה צ"א יום ז' שעות ומחצה.</i> זהו חלק רביעית מן שסה"ו הנזכרים וארבע תקופת בשנה ידוע.
<h5>ג</h5>
<i>ותקופת </i><i>ניסן היתה בשנה הראשונה של יצירה וכו' סימנה ז' ט' תרמ"ב.</i> דע שהלכה זו מיוסדת על הברייתא דמסכת ר"ה דף י"ב ע"א ת"ר חכמי ישראל מונין למבול כר' אליעזר ולתקופה כר' יהושע וכו' ע"כ, דסבר בניסן נברא העולם וכן כתבו התוס' בר"ה דף ח' ע"א בד"ה לתקופות וכו' וז"ל והא דקיימא לן וכו' דאין תקופת ניסן נופלת אלא בארבע רבעי יום היינו משום דהתם כולהו כר' יהושע דתניא בברייתא כוותיה עכ"ל, ר"ל ברייתא הנזכרת, דף י"ב ע"א ת"ר וכו', אע"ג דלענין מולדות הלבנה חשבינן מן ב"ה ר"ד כמו שמבואר לעיל פרק ששי הלכה ח' אבל לענין תקופות חשבינן מניסן כמו דאיתא בברייתא. ואגב גררה אבאר ז' ט' תרמ"ב בדרך קצרה כיצד המולד של יום הששי שנברא אדם היה ו' י"ד כמבואר לעיל פרק ששי הלכה ח', ואם תגרע ממולד זה ב' ד' תל"ח תמצא המולד ניסן שלפניו ברביעי ט' שעות תרמ"ב חלקים ומברייתא הנזכרת מבואר דלתקופה מניסן מונין כאלו היתה התקופה בתחלת ליל ארבעה דברביעי נתלו המאורות ולפ"ז תקופת תשרי של יישוב של אחריו היתה ביום ד' ט"ו שעות וקדמה תקופת תשרי של יישוב למולד יום אחד כ"ג שעות ונמצא דקדמה תקופת ניסן שלפניו למולד ז' ט' תרמ"ב והיינו כ"ג אדר דזהו שיעור הצירוף היתרון דשנות החמה של חצי שנה שהוא ה' י' תרמ"ב עם א' כ"ג, דאי לא תימא הכי אלא דאמרינן דלא קדמה תקופת ניסן שלפניו כי אם ט' תרמ"ב דהיינו דתקופה היתה בתחלת ליל רביעי שלשים יום באדר א"כ על כרחך צ"ל דתקופת תשרי של יישוב היתה ביום ד' ט"ו שעות אחר המולד ו' י"ד ולפי הצעה זו יהיה לנו בירור גמור שהתקופה של תשרי דיישוב היתה קודם המולד כנזכר וכן כתב המפרש וז"ל כבר העתיקו קדמונינו שתקופת תשרי שהיתה קודם מולד אדם הראשון היתה ג' שעות ביום ד' קודם מולד א"ה וכו' עכ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>דרך </i><i>חשבון וכו' שעה אחת ותפ"ה חלקים וכו'.</i> זו היא שארית מהלך החמה על מהלך הלבנה בכל מחזור כמבואר בפרק ו' הלכה י' עיי"ש. <i>ותגרע מן הכל ז' ט' תרמ"ב.</i> וטעם הגריעה זה לפי שמבואר בסמוך תקופת ניסן הראשון היתה קודם המולד כשיעור ז' ט' תרמ"ב משו"ה גורעין שיעור זה כדי שתהיה ההתחלה מהמולד הלבנה וה"ה דאפשר שאין צריך לגרוע שיעור הנזכר רק אז נצטרך להתחיל החשבון מן כ"ג אדר אשר בו הי' תקופה הראשונה כנזכר. <i>תקופת </i><i>ניסן לפי חשבון זה וכו'.</i> לאפוקי ע"פ חשבון התכונה אפשר שתהיה בעתים אחרים אבל בחשבון זה אשר הצענו לעיל שתקופת ניסן הראשונה היתה בתחלת ליל רביעי ולפ"ז אם מוסיפין עליו צ"א יום ז' שעות ומחצה תמצא הסדר כנזכר בדברי רבינו. <i>אם </i><i>תרצה לידע באיזה יום מימי השבוע וכו'.</i> בלי ידיעת בכמה יום בחודש, ובהלכה הסמוך מבואר הדרך לידע בכמה יום בחודש אפי' בלתי ידיעות המולד והחשבון זה הוא פשוט יותר מהחשבון הראשון. וטעם השלכת כ"ח שנה שאז תשלים שבועות שלמים בלתי השארית פחות משבוע ולא תמצא מנין שתשלים שבועות שלמים בפחות מכ"ח שנים דכ"ח פעם יום ורביעי שהוא שארית של שס"ה יום ורביעי דשנות החמה לדעה זו הוא ל"ה יום והוא ה' שבועות שלמים לפיכך עשו מחזור התקופה כ"ח שנים.
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' תקח לה יום אחד ושש שעות ותוסיף עליו ג' וכו'.</i> יום אחד ו' שעות הוא שארית השבועות מהשנה ואם תוסיף עליו ג' ימים יהיו ד' ימים שלמים ועוד שש שעות יותר נמצאת תקופת ניסן בליל חמישי שש שעות בלילה וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע וכו' וכמה שנים גמורים עברו מן המחזור.</i> דהיינו מן המחזור קטן של לבנה של י"ט שנה משום דכוונתינו לצרף ימי החמה היתירים על הלבנה אשר גלל היתרון זה נתוספו ז' חדשים של שלשים יום במחזור של י"ט שנה כמבואר למעלה פרק ששי הלכה י"א ומשו"ה צריך להשליך הכל שלשים שלשים כמ"ש בסמוך והם חדשי העיבורים, ואי אפשר לצרף ימי החמה היתירים על הלבנה בלתי ידיעות שנות היצירה שעברו אשר תוכל לידע מתוכו כמה מחזורים של י"ט שנה שעברו ואז תצרף היתרונות של המחזורים קטנים אשר לכל מחזור קטן נשאר מימי החמה שעה א' ותפ"ה חלקים כנ"ל. <i>ותקח </i><i>לכל שנה י"א יום.</i> דהיינו לשנים אשר לא הגיעו לשנות מחזור קטן הנ"ל, וי"א יום הם קרוב משארית שנת החמה על שנת הלבנה, לפי שחשבון זה הוא מיוסד לחשוב הכל בשלימות כדי שלא תצטרך לחשוב השברים משו"ה הניח רבינו י' כ"א ר"ד לי"א יום שלמים ומה שיהיה הצירוף של ב' שעות תתע"ו חלקים שלקחנו לכל שנה ושנה יותר מהראוי כנ"ל ישתווה אח"כ ע"י הוספת ב' או ג' ימים המבואר בהלכה זו. <i>ותוסיף </i><i>על סכום הימים ז' בזמנים אלו.</i> כלומר שנת ט' במחזור ר"ס כמבואר בסמוך. וטעם הוספת ז' ימים מפני שנתקבץ משעה ותפ"ה חלקים של רנ"ט מחזור קטן אשר עברו מהיצירה בלי שנים שלא הגיעו למזור קטן ט"ו יום ט"ו שעות של"ה חלקים ואם לא נגרע ממנין זה כי אם מה שראוי לגרוע בחשבון המדוקדק הנזכר לעיל בהחשבון הראשון דהיינו ז' ט' תרמ"ב אזי נשאר ח' ימים ה' שעות תשע"ג חלקים אלא כוונת רבינו בחשבון זה להקל מאוד לבל יצטרך לגרוע שעות וחלקים כי אם הימים ואם יזדמן שעות העודפות על הימים נחשוב השעות העודפות ליום אחד ומשו"ה ז' ט' תרמ"ב נחשוב אותן לשמנה ימים שלמים ונגרע ח' ימים מט"ו יום ולא נשאר כי אם ז' ימים להוסיף על הימים שנתקבצו מהשנים אשר לא הגיעו למזור קטן, אע"ג דטפי הוה ליה לרבינו לחשוב ט"ו שעות ושל"ה חלקים העודפים על ט"ו יום ליום אחד ויהיו ט"ז יום כדי שיהיה אחר הגרעון של ח' ימים נשאר ח' ימים יש לומר דהיינו טעמא משום דהדרך לעולם אם נרצה לחשוב חשבון בדרך הקרוב ולא בדקדוק להוסיף במקום אחד ולגרוע במקום אחר כדי שישלים ההספה את הגרעון שכנגדו וה"ה בנדון דידן השנים אשר לא הגיעו למחזור קטן חשבנו י' כ"א ר"ד לי"א יום שלמים כנ"ל משום דהוא קרוב לי"א יום וכנגד זה גרענו אותן השעות העודפות על הימים שנצטרפו מן א' תפ"ה למזור קטן ולא נחשוב אלא ט"ו יום. <i>והשלך </i><i>הכל שלשים שלשים וכו'.</i> דהיינו ימי חודש העיבור שהוא לעולם שלשים יום כנ"ל. <i>והנשאר </i><i>וכו' תתחיל למנות מר"ח ניסן וכו'.</i> משום דאם לא תהיה שארית אחר השלכות שלשים שלשים אזי נשלמו ימי הצירוף ביום ר"ח ניסן ולא נמשכו לאחריו אבל אם נשארו איזה ימים אחר ההשלכות הנ"ל אזי אותו שארית נמשך בתוך ר"ח ניסן עד שיגיעו לפעמים ליום התקופה ואם לאו הוסיף יום או ב' או ג', ומשום דפלא גדול הוא שתהיה צריך להוסיף ד' ימים כמו שכתב רבינו בסמוך משו"ה לא הזכיר רבינו בהלכה זו כי אם ההספה של ג' ימים. <i>ואם תהיה השנה מעוברת תתחיל למנות מר"ח אדר שני.</i> משום דאותן ימים הנשארים אחר ההשלכות הנ"ל נמשכו בשנה מעוברת באדר שני כמו שנמשכו בשנה פשוטה בניסן כנ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו'.</i> עד סוף הלכה, הנה חל עלינו לבאר חשבון זו בדקדוק שעות וחלקים אזי עין בעין יראה לכל בן אדם שע"י הוספת יום אחר יום נשלם החסרון במכוון, מאחר שמבואר לעיל שאם נרצה לידע זמן התקופה בלי הוספת יום אחר יום נצריך להוסיף הקיבוץ הנזכר על מולד הלבנה ע"כ צריכין לידע מתחלה מולד ניסן של שנת החשבון זה אשר היה בתחלת יום ה' דהיינו סימנה ה' י"ב תתרנ"ד והתקופה ידוע לנו שהיתה שש שעות בליל ה' כמו שביאר למעלה, ובמקום שלקח רבינו ל"ח שנים פ"ח יום לא הוה מן הראוי ליקח ע"פ חשבון מדוקדק כי אם פ"ז א' תקנ"ב ומה שרבינו הוסיף שבעה הוה ראוי להוסיף ח' ה' תשע"ג ואם נתקבץ זה עם פ"ז א' תקנ"ב יהיה סך הכל צ"ה יום ז' שעות רמ"ה חלקים וזהו המנין שארית חמה על הלבנה, ומה שרבינו השליך שלשים שלשים לא הוה ראוי להשליך כי אם כל פעם כ"ט י"ב תשצ"ג ובשמנה שנים אשר עסקנו בו יש בהם ג' שנים מעוברות ע"כ צריכין להשליך ג' פעמים כ"ט י"ב תשצ"ג והם פ"ח יום י"ד שעות רי"ט חלקים ורבינו השליך תחת זה תשעים יום ומשו"ה לא נשאר לחשבון זה כי אם ה' ימים אבל לחשבון המדוקדק נשאר ששה ימים י"ז שעות כ"ו חלקים ולפ"ז יש בידינו יותר יום אחד י"ז שעות כ"ו חלקים, ועוד יש לנו יתור מההתחלה שרבינו התחיל למנות מתחלת ליל ה' והאמת שאין מתחילין אלא משעת המולד אשר היה י"ב שעות תתרנ"ד חלקים אחר תחלת ליל ה' ומשו"ה יש לנו יתרון ב' ימים שש שעות והחמשה ימים שהזכיר רבינו הם ז' ימים שש שעות ונתחיל למנות מתחלת ליל ה' יגיע החשבון לליל ה' ו' שעות בלילה ומזה נתבאר שבשביל השעות והחלקים הנ"ל צריך להוסיף יום אחר יום.
<h5>ח</h5>
<i>זה </i><i>שאמרנו וכו' ופלא גדול שתהיה צריך להוסיף ד' ימים וכו'.</i> דע שדבר זה קל הוא מאוד לידע ההפרש בין חשבון המדוקדק לחשבון הקרוב הנזכר אשר מתוך זה יתבאר לכל בן אדם היתרון אשר הוא בא מכח החשבון המדוקדק והרוב מהיתרון הוא בא אודות ההצטרפות י"א שעות רפ"ז חלקים הנשלכים בדרך הקרוב יותר מעל הנשלכים בדרך המדוקדק דהיינו בדרך הקרוב נשלכים שלשים שלשים ובדרך המדוקדק אינם נשלכים כי אם כ"ט י"ב תשצ"ג וההפרש בין זה לזה הוא י"א רפ"ז כנ"ל ולפ"ז תהיה ההצטרפות המרובה אם השנים גמורים אשר לא באו לכלל מחזור קטן יהיו סמוך למחזור קטן דהיינו באם יהיה י"ח למחזור קטן אזי יהיה היתרון בחשבון המדוקדק מעל דרך הקרוב ב' ימים י"ט תרמ"ב חלקים דהיינו בדרך הקרוב נשלכים בנדון זה ששה פעמים שלשים, ובדרך המדוקדק אינם נשלכים כי אם ששה פעמים כ"ט י"ב תשצ"ג וההפרש בין זה לזה הוא ב' י"ט תרמ"ב כנ"ל ואם יצטרף לזה השעות העוברות מתחלת ליל ר"ח עד המולד אשר לפי האמת אין ראוי להתחיל אלא מהמולד כנ"ל אזי על הרוב לא יצטרפו כי אם שלשה ימים או איזה שעות יותר אבל שיצטרפו עוד שעות עד לכדי השלמת ד' ימים זהו פלא גדול הוא, והטעם דבאופן הנזכר אשר נתרבה בו היתרון בכל מה דאפשר לא הגיע היתרון כי אם לשני ימים י"ט שעות תרמ"ב חלקים כנ"ל, ואפי' שנאמר דהמולד היתה בקצה האפשרי דהיינו חלק אחד פחות מי"ח שעות כדי שיהיה ראוי לקבוע בו ר"ח לא הגיע החשבון כי אם לשלשה ימים וחצי ועוד שעה ותרמ"ח חלקים ולא יגיע עד ד' ימים כי אם שיש לנו עוד יתרון כמו שנזכר בהלכה הסמוך וזהו פלא שיזדמנו כל היתרונות והמולד יהיה בקצה האפשרי כנ"ל, ודע שאין זה נוהג אלא כשיהיה יום המולד הוא יום הקביעה לפיכך יתרחק יום התקופה מיום הקביעה אבל אם יהיה יום הקביעה אחר יום המולד ביום או ביומים אזי לא יתרחק יום התקופה כי אם מיום המולד אבל לא מיום הקביעה שהוא לאחריו לפיכך אין אתה צריך להוסיף כלום או לא תהיה צריך להוסיף כי אם יום אחד כפי ריחוק המולד מהקביעה, במשל שזכר רבינו שהיה המולד ניסן ה' י"ב תתרנ"ד כנ"ל והקביעה בו ביום ואזי היתה שארית ה' ימים והתקופה בליל ה' מתרחקת מן המולד כמו ח' ימים ואלו היה המולד ה' י"ח ונדחה יום הקביעה ליום של אחריו או לאחר אחריו ליום השבת אזי היינו מונים ה' ימים הנ"ל מיום הקביעה ולא מיום המולד ואם תתחיל לחשוב ה' ימים משבת יגיע ליום ד' וא"צ להוסיף כי אם יום אחד כדי להגיע ליום התקופה שהוא ביום ה' כנ"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שנת </i><i>החמה למי שהוא אומר שהוא פחות מרביע מחכמי ישראל יש מי שאומר וכו'.</i> מלשון רבינו משמע בהדיא דאפי' להאומר שהוא פחות מרביע עדיין פליגי בהאי פחת כמה הוא ולפ"ז מדוייק לשונו במה שכתב למי שהוא אומר וכו' יש מי שאומר וכו'.
<h5>ב</h5>
<i>בין </i><i>כל תקופה ותקופה וכו' סימן להם צ"א ז' תקי"ט ל"א וכו'.</i> ושליש מחלק זה הוא חודש חמה דהיינו ל' יום עשרה שעות תקל"ג חלקים י' רגעים ושליש רגע.
<h5>ג</h5>
<i>תקופת </i><i>ניסן וכו' סימן להם ט' תרמ"ב.</i> פי' בתקופת רב אדא עשו בכל מילי כר' יהושע ועל דעת ר' יהושע יום ד' לבריאות עולם הוא ר"ח ניסן ללבנה ולחמה דהיינו שהתקופה היתה בתחלת ליל רביעי ברגע ראשון מהלילה שבראה הקב"ה להחמה בראש טלה אבל הירח נברא בסוף מזל דגים בכדי שיעור מהלך ט' שעות תרמ"ב חלקים ולפ"ז לא היתה התקופה לפני המולד כי אם ט' תרמ"ב אבל לדעת שמואל לא עשו בכל מילי כר' יהושע אלא לענין התחלת חשבון התקופה דמתחילין מתקופת ניסן כנ"ל בפרק הקודם אבל לא אמרינן שהיא היתה תקופה ראשונה אלא דתקופה ראשונה לדידיה היתה תקופת תשרי ואפ"ה מתחלינן מניסן והטעם יש לומר כמו שכתב המפרש לעיל פרק ט' שאין עושין ההתחלה אלא מזמן נעים ויפה והיא בהיות השמש בראש טלה ואם נאמר דתקופה ראשונה היתה של תשרי ע"כ צ"ל שתקופת ניסן שלפניה היתה קודם המולד ז' ט' תרמ"ב כמבואר בפרק הנזכר. <i>וכן היא לעולם בכל שנה ראשונה של כל מחזור וכו'.</i> דהיינו מחזור קטן של לבנה והטעם מבואר ממילא לפי שלא יצטרפו תוספת לגמרי כמו לתקופת שמואל אלא בכל מחזור ישלמו שני החמה עם שני הלבנה.
<h5>ד</h5>
<i>כשתדע </i><i>תקופת ניסן של שנה ראשונה מן המחזור וכו'.</i> לכאורה הלכה זו היא ליתרון ונכלל במה שכתב בהלכה ב' וז"ל וכשתדע תקופה מן התקופות וכו', וגם קשה כיון דדין זה נוהג בכל התקופות כנזכר מאי טעמא תופס כאן לישנא תקופת ניסן של שנה ראשונה מן המחזור, ע"כ צ"ל דכוונת רבינו להורות לנו החשבון של תקופת ניסן שהוא כך וכך במחזור כמו שעשה בפרק ט' ובוודאי אם ידועה לנו המולד ניסן של שנה ראשונה מהמחזור בלי ספק נדע ג"כ התקופה כנזכר בסמוך אלא אם המולד ניסן מהשנה ראשונה של מחזור אין ידוע לנו אלא שידוע לנו עת התקופה משנה ראשונה מהמחזור אזי תחשוב ממנה וכו' עד סוף המחזור ואף שדבריו אלו נכלל בהלכה ב' ומילתא דפשיטא הוא חזר רבינו להזכירו משום הלכה ה' הסמוך אשר הלכה זו קאי על אופן זה שאין ידוע לנו המולד הנ"ל ושני הלכות האלו לחדא נחשבו והכי פירושו כשתדע תקופת ניסן וכו' ר"ל באופן שתצטרך לבוא לידיעת התקופה דהיינו שאין ידוע לך המולד כנזכר אלא בלי המולד ידוע לך עת התקופה ובזה מדוייק היטב לישנא דרבינו במה שכתב כשתדע וכו' דאי מיירי באופן שידוע לנו המולד אזי בוודאי ידוע לנו התקופה ושייך טפי לישנא דבָּרִי והכי הוה ליה למימר מתקופת ניסן של שנה ראשונה מן המחזור תחשוב כנ"ל אלא ודאי מלישנא כשתדע וכו' משמע בהדיא שאין ידוע לנו המולד כנ"ל אזי תחשוב ממנה וכו' עד סוף המחזור ולא תצטרך לחשבון אחר אבל אם אין ידוע לנו עת התקופה משנה ראשונה של מחזור גם אין ידוע לנו המולד ותרצה לידע תקופת ניסן של שנה שהיא שנת כך וכך במחזור אזי תעשה כמו שנזכר בהלכה ה'.
<h5>ה</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע מתי תהיה תקופת ניסן וכו'.</i> פי' בשנה שהיא כך וכך במחזור כנזכר ואין צורך להזכירו בהדיא דמוכח ממה שכתוב תדע שנים שעברו ממחזור, וגם מוכח מדמסיים והנשאר תוסיף אותו על מולד ניסן וכו' וזה לא שייך בשנה ראשונה ממחזור דשם לא תהיה שארית והתקופה קודם המולד כנזכר.
<h5>ו</h5>
<i>ונראין </i><i>לי וכו' שעל חשבון תקופה זו היו סומכין וכו' בעת וכו' שהיו מעברין מפני הזמן וכו'.</i> אין רצונו לומר שבי"ד היו סומכין על תקופת רב אדא שאם תהיה בששה עשר בניסן מעברין אלא עיקר השגחות הבי"ד בזמן ההוא היו על חשבון תקופת אמתי אשר יתבאר לקמן בע"ה וכן משמע מלישנא דרבינו בפרק ד' הלכה ב' עיי"ש דוודאי לדבר הקצוב אשר אין נופל בה שום שינוי כמו תקופה האמצעי לדעת רב אדא אין צורך לחשוב בחשבונות. והא דכתב רבינו כאן שבי"ד היו סומכין על תקופה זו הכי פירושו, בתחלה צריך שתידע בדרך כלל שאי אפשר לידע מהלך השמש האמתי אם לא תדע מתחלה מהלך השמש האמצעי והנה בין חשבון שמואל לחשבון רב אדא איכא נפקותא במהלך השמש אמצעי ר"ל תנועת השמש ליום לרב אדא הוא פחות מתנועת השמש לשמואל, ורבינו הכריע שהחשבון לדעת רב אדא הוא אמת יותר מן הראשון אשר על כן נראה לרבינו שעל חשבון תקופה זו דהיינו על תנועת השמש אמצעי לתקופת רב אדא הבי"ד היו סומכין את חשבונם כדי לידע אח"כ התקופה אמתי ומדוייק בזה היטב לישנא דרבינו במה שאמר שעל חשבון תקופה זו היו סומכין ולא אמר שעל תקופה זו היו סומכין אלא ודאי דר"ל כנ"ל שעל חשבון השמש האמצעי הידוע מתקופה זו היו סומכין, ובסמוך יתבאר השינויים הנופלים בתקופות אמיתיות אשר גלל כן מדייק רבינו לעיל בפרק ד' הלכה ב' בלשונו בי"ד מחשבין ויודעין וכו'.
<h5>ז</h5>
<i>וחשבון </i><i>שני תקופות האלו וכו' הכל בקירוב הוא וכו'.</i> ר"ל לא בצימצום גמור. <i>ובמהלך </i><i>השמש האמצעי לא במקומה האמתי.</i> בטרם כל מן הצורך להסביר תחלה פי' שמש האמצעי והאמתי, דע שחקרו בעלי התכונה במהלך השמש ומצאו שיש הבדל בהילוכה בחלקי זמני השנה כי מצאו לפעמים היה מהלך השמש באיזה מזלות במהירות, ובמזלות אחרים מצאו שמהלכה היא במתינות דהיינו שמצאו מראש מזל טלה ועד סוף תאומים היא הולכת בצ"ד יום ומחצה ומראש מאזנים עד סוף קשת אשר זה הוא ג"כ ג' מזלות היא הולכת בפ"ח יום בקרוב וכן מצאו חילוף הזה בשאר מזלות אבל פעם פחות ופעם יתר והחילוף זה אי אפשר להיות מצד עצמותו של שמש כי כל מהלך הכדורית צריך שיהיה שוה מידי יום ביומו ע"כ גזרו ואמרו שהגלגל אשר בו סובב גוף השמש יש לו מרכז מיוחד הנקרא יוצא מרכז ר"ל שאין מרכזו הוא מרכז גלגל המזלות והוא מוצק הארץ אבל מרכזו יוצא ממוצק הארץ שיעור ומרחק ידועה והשמש סובב והולך בגלגלו מהלך שוה מידי יום ביומו ובעבור שגלגל זה הוא יוצא מרכז לפי ראות עינינו ידומה לנו כפי המעמד אשר אנחנו עומדים בגבנונית הארץ שמהלך השמש בערך המזלות אינו שוה בכל יום אלא פעם במהירות ופעם במתינות בערך המזלות.
<b>ועיין</b>בצורה ו' <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 28)</small> וממנה תבין ענין מהירות ומתינות מהלך השמש כפי ראות עינינו ושם יהי' נקודת ט' מוצק הארץ והוא מרכז גלגל המזלות, ובערך גודל מרחק השמש תהי' גוף כדור הארץ כנקודה והיא נקודת ט' ובה תהיה מקום הראות כי בערך מרחק השמש מן הארץ תהיה הראיה מן כל גבנונית הארץ שוה להראיה אשר היא ממוצקה, ונקודת כ' היא מרכז היוצא ובה ידומה שעליה סובב גלגל אגז"ע. ובעוקם גלגל זה השמש מתנועע ממערב למזרח כסדר המזלות דהיינו מן א' אל ג' ואל ז' ואל ע' עד שובה פעם שנית לנקודת א', ובמהלך זה אין בו לא מהירות ולא מתינות אלא מהלכה בכל יום אחד שהוא כ"ד שעות שוות נ"ט חלקים ח' שניות כמו שיתבאר לקמן בדברי רבינו ומהלך שמש הזה נקרא מהלך השמש אמצעי ר"ל מהלך הממוצע ושוה מדי יום ביומו וקו היוצא מנקודת כ' שהיא מרכז גלגל היוצא ומגיע עד עוקם גלגל היוצא הזה נקרא קו המניע כי הוא המניע גוף השמש בעוקם אותו גלגל בתנועה שוה, וגלגל המזלות אשר מרכזו היא הארץ נקודת ט' תהי' בצורה זו גלגל העליון מ"ד נ"ב, ובעבור שהמקום הראות היא נקודת ט' יהיה בהכרח שינוי מה במהלך השמש לפי ערך גלגל המזלות כי אם תמשוך קו העובר על שני המרכזים והוא קו נ"ז ט' כ' א"מ וכן תמשוך קו אחר בט"ד העובר על מרכז גלגל המזלות נקודת ט' ועומד בנצב על קו הראשון אזי השני קווים האלו חולקים את גלגל המזלות על ד' רביעיים השוים בגודלם אבל גלגל השמש היוצא נחלק על ידי קווים האלו על ד' חלקים שונים בנקודות א"ג ז"ע והחלק ע"א הוא יתר מהחלק ע"ז וכן חלק א"ג הוא יתר מחלק ג"ז.
<b>והנה</b>באשר השמש מתנועע בגלגל היוצא בכל יום חלק שוה כנ"ל וכאשר יסוב השמש מראש טלה והיא נקודת ב' עד ראש סרטן נקודת מ' והוא חלק רביע מגלגל המזלות אזי השמש הולכת בגלגלה מנקודת ע' עד נקודת א' ובעבור שהקשת ע"א הוא יתר מרביע גלגל היוצא לכן תהי' הזמן אשר השמש תסוב בקשת הזה יתר מרביע שנתה, וה"ה מראש סרטן עד ראש מאזנים, ואולם אם השמש מהלכת מן ראש מאזנים שהיא נקודת ד' עד ראש גדי נקודת נ' אזי הולכת השמש רביע עגול במזלות אבל בזמן הזה היא הולכת בגלגלה מנקודת ג' עד ז' והקשת ג"ז מגלגל היוצא הוא פחות מרביע גלגלה לכן תהי' הזמן זה פחות מרביע שנתה, ומה שהשמש הולכת בערך גלגל המזלות הוא הנקרא מהלך השמש האמתי כי מהלך זה הוא בערכינו אשר אנחנו עומדים במרכז גלגל המזלות כנ"ל.
<b>ובעבור</b>שיש חילוק בין מהלך אמצעי לבין מהלך אמתי לכן התחכמו בעלי התכונה ואמרו אם תמשוך קו המניעה היוצא ממרכז היוצא ומגיע עד השמש בגלגלה כגון אם השמש עומדת בגלגלה בנקודת ג' יהיה קו המניעה כ"ג וכן תמשוך קו היוצא ממרכז הארץ והוא מקביל לקו המניע ומגיע עד המזלות והוא קו ט"צ נאמר שנקודת צ' היא מקום השמש אמצעי ואין הפרש אם נאמר שהשמש הולכת קשת א"ג בגלגלה או שנאמר שהולכת בגלגל המזלות קשת מ"צ כי מדת שני הקשתים האלו שוים כמו שיתבאר בענין שני ע"פ מופת. אבל אם תמשוך קו היוצא מנקודת ט' מרכז גלגל המזלות ועובר על גוף השמש נקודת ג' ומגיע עד גלגל המזלות בנקודת ד' תהיה נקודת ד' מקום השמש אמתי ר"ל מקום במזלות אשר בו נראה השמש. וקשת ההבדל בין מקום האמצעי למקום אמתי דהיינו קשת ד"צ הוא הנקרא מנת השמש, וכן יהיה שנוי מה בכל המקומות פעם פחות ופעם יתר חוץ משני מקומות דהיינו בנקודת א' אזי תהיה השמש בגובה לפי ערכינו או בנקודת ז' אזי תהיה בשפל לפי ערכינו בשני מקומות האלו לא יהיה שנוי לגמרי בין מקומה אמצעי למקומה אמתי לפי שהשני קוים ר"ל קו המניע הנזכר וקו היוצא ממרכז המזלות ומגיע עד המזלות שניהם יפלו למקום אחד או לנקודת מ' מהמזלות או לנקודת נ' מהמזלות, ומנקודת מ' ואילך מתחיל השינוי ומוסיף והולך עד שתגיע השמש לנקודת ג' במרחק הממוצע כנזכר אזי יהיה השנוי זה בתכלית גדלו כמדת קשת ד"צ והוא עולה קרוב לשני מעלות והוא שיעור קרוב לשני ימים ומשם והלאה מנת השמש הזה פוחת והולך עד שתגיע לנקודת ז' ואז לא יהיה שנוי לגמרי כנזכר ומנקודת ז' מתחיל השנוי זה להוסיף עד שתגיע השמש לנקודת ע' ואזי יהיה השינוי פעם שנית בתכלית גדלו קרוב לשני מעלות ומשם חוזר ופוחת והולך עד שובה אל מקומה הראשון לנקודת א' מקום הגובה ושם לא יהיה שנוי כלל כנזכר.
<b>והנה</b>אם תעיין בשנוי זה תראה אם השמש הולכת מן הגובה אל השפל דהיינו מן נקודת א' אל נקודת ג' ואל ז' אזי יהיה מקום השמש האמצעי תמיד יתר ממקומה האמתי בעבור שהקו המקביל לקו המניע נופל תמיד למטה מן קו האמתי כגון אם השמש היא בנקודת ג' תהיה נקודת צ' מקומה אמצעי ונקודת ד' מקומה האמתי ותהיה נקודת צ' יתר ולמטה מנקודת ד', ולקמן יתבאר שהגובה מגלגל השמש הנזכר הוא עומד בזמנינו בסרטן והיא נקודת מ' ולפ"ז יהיה השנוי הגדול הנזכר במאזנים והיא נקודת ד' ויהיה במזל זה תקופה האמצעי קודם לתקופה אמתי בערך קשת ד"צ והוא עולה בערך הזמן קרוב לשני ימים כנזכר, אבל אם השמש הולכת מן השפל אל הגובה תהיה בהיפוך ר"ל תהיה תמיד מקום השמש אמצעי פחות ממקומה אמתי כגון אם גוף השמש עומדת בנקודת ע' תהיה קו כ"ע קו המניע וקו המקביל לקו המניע הוא קו ט"ר ויהיה מקומה האמצעי בנקודת ר' וקו האמתי יהיה קו טע"ב ויהיה מקומה אמתי בנקודת ב' והוא יתר למעלה ממקום האמצעי ולפ"ז תהיה תקופת אמתי במקום זה והוא מזל טלה בכמו שני ימים קודם לתקופת האמצעי וזהו דעת רבינו בהלכה זו מה שאמר וז"ל אבל במקום השמש האמתי תהי' תקופת ניסן בזמנים אלו בכמו שני ימים קודם וכו'.
<b>ולהסביר</b>קצת יותר להמתחילים נאמר עוד זהו הכלל אם תראה שהמקום האמצעי הוא יותר מאמתי כוונתינו הוא שהשמש הלך בגלגלה יותר מרביע עגול והתקופה האמצעי היא אם השמש עומדת בגלגלה במכוון במקום רביע עגול ולפ"ז בנקל תדע שכבר עבר תקופה האמצעי כנזכר ואם תראה שהמקום אמתי הוה יותר אל תטעה לומר כמו כן שהשמש הלך בערך גלגל המזלות יתר מרביע עגול ממקום תקופה הקודמת אלא כוונתינו באם תראה שהמקום אמתי הוא יותר מהמקום אמצעי אזי השמש עומדת במכוון רביע עגול מהתקופה הקודמת כמו בצורה זו מקום האמתי היא נקודת ב' ראש מזל טלה והוא רביע עגול מתקופה הקודמת במכוון אבל השמש עדיין לא סבב בגלגלה רביע עגול מהתקופה הקודמת אשר על כן עדיין לא יחול תקופה אמצעי ודי בזה להבין דברי הרמב"ם בהלכה זו ולקמן יתבאר בע"ה פרטי החשבון השייכים לשנת השמש הנזכר.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפי </i><i>שאמרנו וכו'.</i> לעיל ריש פרק ששי. <i>ולבו </i><i>תאב לדברי החכמות ולעמוד על הסודות.</i> פי' החכמה היא המפתחת לבוא ולעמוד על הסודות, וסוד זה כוונתו על סוד העיבור אשר נקרא בשם סוד משום שלא רצו למסור אותו לכל בן אדם כמו שיתבאר בהלכה ד'. והחכמה הפותחת את השער סוד העיבור נקרא חכמת הגימטריא שהיא חכמת המדידה והתשבורת כמ"ש בעל תוס' יו"ט בשם דרך חיים סוף פרק ג' ממסכת אבות.
<h5>ב</h5>
<i>ודרכי </i><i>החשבון וכו' שחקרו על חשבון התקופות וכו' ויש מי שדקדק הרבה.</i> פי' שחקרו מתחלה לידע חשבון התקופות משום דאי אפשר להבין חשבון ראיית הירח אם לא הבין מתחלה מהלך השמש והוא חשבון התקופות וגם משום דחדשיהם הם חדשי חמה גלל כן הוכרחו לידע חשבון התקופות ועל זה קאמר רבינו ויש מי שדקדק הרבה דאפשר לעמוד בנקל ע"י כלי ראיה על מהלך השמש אשר על זה אמר דוד שמש ידע מבואו וכן כתב רבינו פרק י"ז הלכה כ"ג <i>ולא פגע בדרך הנכונה בחשבון ראית הירח וכו'.</i> משום דהירח יש לה נטיות וא"א לעמוד על מהלכה כי אם בקושי ובטורח גדול כמו שיתבאר לקמן.
<h5>ג</h5>
<i>ולפי </i><i>אורך הימים וכו' נודעו וכו' דרכי חשבון זה.</i> ר"ל חשבון ראית הירח. <i>ועוד </i><i>וכו' שלא נכתבו בספרים הידועים לכל וכו'.</i> פי' אודות שתי סבות באר רבינו דרכי חשבון זה, חדא משום דלא נודע לכל דרכי חשבון זה אלא למקצת חכמים ועוד משום דהקבלות והראיות על דרכי חשבון זה לא נכתבו בספרים הידועים לכל דהיינו בלשון הקודש ותיבת לכל קאי על כל ישראל בן תורה כי אם בשאר לשונות שאין אנו מבינים בה כי הספרים שחברו חכמי ישראל לא הגיעו אלינו כמו שכתב רבינו לקמן פרק י"ז הלכה כ"ה.
<h5>ד</h5>
<i>ואל </i><i>יהיו דרכים אלו קלים בעיניך מפני שאין אנו צריכין להם בזמן הזה.</i> בלי ספק כוונת רבינו הוא על חכמי האמתי' אשר האמינו שכל דרכי חכמה זו בנוים על אדני השכל מופתי ומ"מ דברו סרה על חכמה זו ועל לומדיה ואמרו שאין ראוי לאדם לבטל זמנו בזו החכמה כי מה תועלת יש בה כיון שאין אנו צריכין להם בזמן הזה אשר גלל כן יהיו דרכי חכמה זו קלים ונבזים בעיניהם, על זה מסיים רבינו <i>שאלו הדרכים דרכים רחוקים ועמוקים הן.</i> פי' אל תאמר כן שתועלת גדול יש לנו בחכמה זו שעל ידי חכמה זו ידוע לנו עוצם גבורת השם כמו שכתבו המפרשים על הפסוק השמים מספרים כבוד אל וכו' עיי"ש וזהו מרמז רבינו בלשונו במה שכתב דרכים רחוקים ועמוקים הן ולא קיצר בלשונו דרכים עמוקים הן אלא כוונתו במלת רחוקים על גבורת השם, וגם דרכי חכמה זו היא המפתחת להבין בה סוד העיבור כנזכר וכשם שרוצה הקב"ה בידיעתו כך רוצה בידיעת תורתו ומצותיו ע"כ אנו חייבים להשתדל בכל אמצי כוחינו להשיג בשכלותינו בכל מה דאפשר לברר.
<h5>ה</h5>
<i>שמא </i><i>יתבונן חכם וכו' בדרכים אלו שאני מחשב בהן לראיית הירח ויראה קירוב מעט.</i> פי' וודאי להיודע עיקר חכמת הגימטריאות עד סופו ויכול להבין דבר המפסיד לראיית הירח לא יעלה על דעתו שנתעלם ממנו דבר זה אלא לאותן החכמים שלא הגיעו עדיין עד סופו רק שלמדו בדרכים אלו שאני מחשב בהן והם ההוצעות אשר מתוכן באנו לידיעת ראיית הירח ומשום שלא הגיעו עדיין עד סוף חכמה זו לא ידעו להבחין אם קירוב זה הוא מפסיד לראיה או לא.
<h5>ו</h5>
<i>וכן </i><i>כשיראה בדרך מן הדרכים וכו'.</i> פי' באופן שאין כוונותינו לבוא לידיעת ראיית הירח אלא לידע למשל מעמד גוף השמש במקום האמתי אשר אי אפשר לידע אלא אם כן שנודע מתחלה מנת השמש הנזכר סוף פרק עשירי וכמו שמבאר רבינו בפרק י"ג ושם תראה לפעמים חסרון מעט מחשבון הראוי לאותה הדרך ע"פ חכמת המשולשים אבל זה בכוונה עשינו לפי שיש כנגדו יתרון בדרך אחרת ומה שחסר כאן יתר כאן וכן דרך מחשבי חשבון המשולשים שאם החשבון עולה קרוב למספר שלם פחות איזה שברים לא השגיחו על שברים אלו אם המה מעוטים וישלימו בפעם אחר בהיתרון איזה שברים כי לולי זאת יבהל האדם שאינו רגיל בדברים האלו בחשבון ארוך.
<h5>ז</h5>
<i>העיקרים </i><i>שצריך אדם לידע תחילה וכו' בין לשאר דברים.</i> פי' לידע מקום המעמד של אחד משבעה כוכבי לכת בלתי אפשר לחשוב ע"פ מופת אלא א"כ נידע מתחילה ההוצעות הקודמות הידוע, וזהו שהגלגל מוחלק לש"ס מעלות הוא העיקר הראשון לחשבון המשולשים ועיין לעיל בפרק ששי הלכה ב' שם בארתי פירש ממלת מעלה מש"ס מעלות הנזכר ומשו"ה חלקו הגלגל לש"ס מעלות שמנין זה הוא קל לחלק על חלקים שונים. <i>ומתחיל מתחילת מזל טלה וכו'.</i> פי' אע"פ דלא שייך בדבר עגול לומר על איזה נקודה שהוא בתוכו שזו היא ההתחלה דדבר עגול אין לו תחלה וסוף כידוע אפ"ה נוכל להסכים בדרך משל באיזה נקודה מהעגול לעשותה התחלה לחשבון ומשו"ה הסכימו להתחיל ממזל טלה ולא ממזל אחר שכבר נאמר בפרק שני ובפרק ששי ששתי נקודות הפגיעה אשר בם תמיד חותך גלגל המזלות את משוה היום הם מזל טלה ומאזנים וגם נאמר בפרק ששי שמתחלת טלה מתחיל השמש לנטות לצד צפון אשר אותו צד הוא רוב היישוב כמו שיתבאר לקמן בע"ה ולפ"ז ראוי יותר להתחיל החשבון ממזל טלה מהתחלת מזל מאזנים אף שהוא חותך ג"כ את משוה היום אבל נטיית השמש היא באותו זמן לצד דרום אשר הוא מעט מן היישוב.
<h5>ח</h5>
<i>לפיכך </i><i>וכו' מקומו בגלגל בשבעים מעלות וכו'.</i> פי' אם יעלה לך בחשבון שאיזה כוכב מן הכוכבים אשר אתה רוצה לידע את מקומו סבב בדרך משל ע' מעלות וחצי ממזל טלה אזי תדע שכוכב זה הוא במזל תאומים בחצי מעלה י"א, וכל זה איירי בהגלגל אשר אין לו יוצא מרכז אלא שמרכזו הוא מוצק הארץ והוא גלגל המזלות אבל באותו גלגל שיש לו יוצא מרכז כמו שנתבאר סוף פרק עשירי לענין השמש אין אנו יכולין לסמוך על זה אלא תצטרך להוסיף או לגרוע כמבואר לעיל, והעיקר פרטי החשבון מזה יתבאר ג"כ לקמן בדברי רבינו ועל זה סמך רבינו בהלכה זו וסתם את לשונו.
<h5>ט</h5>
<i>וכן </i><i>וכו' וסדר המזלות וכו'.</i> וטעם שמות המזלות על שם צורות הכוכבים העומדים בצורות האלו בזמן המבול אבל בזמן הזה כבר סבבו מעט ממקומם כן כתב רבינו בפרק ג' מהלכות יסודי התורה הלכה ז' עיי"ש.
<h5>י</h5>
<i>בכל </i><i>החשבונות כולם כשתקבץ שארית לשארית.</i> מלת שארית הוא ידוע דקאי על היתרון מהמספר השלם למשל בענין זה מספר השלם הוא ש"ס מעלות ואם יעלה החשבון יותר מש"ס תשליך הש"ס והנשאר הוא נקרא שארית ולפעמים יתקבץ כמה וכמה יתרונות הנזכר. <i>או כשתוסיף מניין על מניין.</i> מניין הוא אשר לא הגיע עדיין למספר שלם, ודע דמלת הוספה שייך על דבר אשר לא נשלם במלואו וצריך להוסיף כדי החסרון, ומשו"ה לא כתב רבינו ג"כ לשון הוספה גבי שארית דשארית הוא היתרון ממלואו ובזה מדוייק היטב לשון רבינו כשתקבץ שארית לשארית או כשתוסיף מניין על מניין.
<h5>יא</h5>
<i>בכל </i><i>החשבונות כולן וכו'.</i> משום דכללים האלו הם כוללים בכל מיני החשבונות אף לאותן דלא שייכי לחכמה זו משו"ה כתב רבינו מלת כולן ולא כתב בכל החשבונות כשתקבץ וכו' בהלכה הקודמת וכן בהלכה זו. <i>אם יהיה זה וכו' יתר על זה אפי' בחלק אחד תוסיף וכו' ש"ס מעלות וכו'.</i> ר"ל במה שכתב בחלק אחד במעלה אחת דאם היתר יהיה בחלקי הששים אינה מן הצורך להוסיף כי אם מעלה כמו שידוע לכל, ומשום דדין זה שייך בכל החלקים הן בשניות דצריך להוסיף חלק הששים והן בחלקי הששים דצריך להוסיף מעלה משו"ה כתב רבינו לשון חלק שהוא שם הכולל על כל החלקים אף שכוונתו כאן הוא למעלה.
<h5>יב</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' ועל דרך זו בכל גרעון וגרעון השמש והירח.</i> משום דעיקר כוונת רבינו בהלכות קדוש החדש אינו אלא לידע החשבון השמש והירח ולא לשאר כוכבי לכת משו"ה הזכיר רבינו השמש והירח.
<h5>יג</h5>
<i>וכן </i><i>שאר השבעה כוכבים וכו'.</i> הא דלא קאמר רבינו וכן שאר חמשה כוכבים עיין מה שכתבתי ודקדקתי כמו כן בלשון רבינו בפרק ז' הלכה ח' וה"נ יש ליישב את לשונו בדרך זו משום דיתבאר בהלכה זו דכל שבעה כוכבי לכת שווים הם במהלכם ר"ל לענין קלות וכבידות וגם לכל אחד מהם אין הארץ באמצעו והטעם משום דגלגלים שלהם הם יוצאים מהמרכז הארץ כמו להשמש ולהירח משו"ה מדייק רבינו בלשונו וכתב וכן שאר השבעה כוכבים והכי פירושו וכן שאר הכוכבים הנחשבים לשבעה כוכבים אבל אלו לא היו שווים בדברים האלו להשמש והירח הוה מדוייק טפי לישנא ושאר חמשה הכוכבים כנזכר, ומלת וכן הוא קאי על מה דסיים בהלכה הסמוך ועל דרך זו בכל גרעון וגרעון השמש והירח ועל זה קאמר וכן שאר ז' כוכבים גורעין על דרך זו, והא דלא הזכיר רבינו שאר הכוכבים בהלכה הסמוך עם השמש והירח משום דאז היה צריך לחזור ולהזכיר בפתיחת הלכה זו שבעה כוכבים וכו', ולפ"ז הא דכתב רבינו מהלך כל אחד ואחד מהן וכו' הוא ענין בפני עצמו וקאי על מהלך שוה דלקמן. <i>אין בו לא קלות ולא כבדות.</i> ר"ל פעם אחת במהירות ופעם אחת במתינות אלא בכל יום ויום מהלך שוה. <i>אין הארץ באמצעו.</i> מבואר בסמוך דגלגלים שלהם יוצאים מהמרכז עיין בהציור סוף פרק עשירי לענין השמש וה"נ בשאר הכוכבים.
<h5>יד</h5>
<i>לפיכך </i><i>וכו' ישתנה הלוכו.</i> עיין בהציור סוף פרק עשירי ומשם תבין שינוי המהלך מהשמש בגלגלו לערך גלגל המזלות וה"ה לשאר הכוכבים אשר גלגליהם הם יוצאים מרכזים כנ"ל. <i>ונמצא מהלכו וכו' פחות או יותר על מהלכו אמש וכו'.</i> פי' דלעיל סוף פרק עשירי נאמר אם השמש הולכת מן הגובה אל השפל דהיינו מנקודת א' אל נקודת ג' ועד ז' אזי יהיה מקום השמש האמצעי תמיד יתר על מקומה האמתי מטעם הנזכר שם והיתרון זה הוא מתחיל ממקום הגובה ומוסיף והולך עד נקודת ג' מגלגל השמש, ולפ"ז קל הוא להבין שמהלך השמש באותן הימים שסובבה ממקום הגובה הנזכר עד נקודת ג' יהיה יום זה מהלכה בגלגל המזלות פחות על מהלכה אמש וכן תמיד יום אחר יום יהיה מהלכה בפחות על יום שלפניו עד נקודת ג' מגלגל השמש הנזכר ששם תהיה הקשת מגלגל המזלות קרוב לשתי מעלות פחות מקשת גלגל השמש, ומנקודת ג' ואילך מתחיל מהלך השמש בגלגל המזלות להוסיף יום אחר יום דהיינו שמהלכה ביום זה הוא יותר על מהלכה אמש וכן הוא מוסיף והולך עד נקודת ז' ששם תהיה קשת המזלות שוה לקשת גלגל השמש כנזכר ועוד תמיד יהיה מהלך השמש בגלגל המזלות להוסיף ביום על היום שלפניו עד בואה לנקודת ע' בגלגל השמש ושם תהיה קשת גלגל המזלות קרוב לשתי מעלות יותר מקשת גלגל השמש, ומנקודת ע' ואילך מתחיל מהלך השמש להתמעט בערך גלגל המזלות עד בואה למקום הגובה מגלגל השמש נקודת א' ששם קשת גלגל המזלות שוה לקשת גלגל השמש ועוד מתמעט מדי יום ביומו על היום שלפניו עד בואה לנקודת ג', ובדרך כלל אומר מן טלה עד מאזנים יהיה מהלך השמש במזלות ביום זה פחות מיום שלפניו ומן מאזנים עד טלה יהיה מהלכה ביום זה יותר על יום שלפניו בגלגל המזלות.
<h5>טו</h5>
<i>המהלך </i><i>השוה וכו' בגלגלו הוא הנקרא אמצע המהלך.</i> כבר בארתי סוף פרק עשירי הטעם לשם זה משום שהוא מהלך הממוצע ושוה מדי יום ביומו. <i>והמהלך וכו' בגלגל המזלות וכו' הוא המהלך האמתי.</i> משום שמהלך הזה הוא בערכינו אשר אנחנו עומדים במרכז גלגל המזלות ומתוך זה יכולת בעינינו לראות שינויי המהלכים בגלגל המזלות.
<h5>טז</h5>
<i>כבר </i><i>אמרנו וכו' אינן אלא לחשבון ראיית הירח בלבד.</i> פי' כל מה שאנו מבארים במהלך השמש אינו אלא לידע מתוכו ראיית הירח אשר הוא תולה במהלך השמש כמו שיתבאר לקמן. <i>לפיכך עשינו העיקר וכו' מתחילת ליל חמישי שיומו יום ג' לחדש ניסן וכו'.</i> פי' לבל תצטרך לחשוב מתחילת היצירה לכך העמיד רבינו עיקר לפי זמנו להקל על החשבון ואל תצטרך להתחיל כי אם מאותו העיקר וכן יוכל כל אחד ואחד לפי זמנו לעשות עיקר ותחלת החשבון.
<h5>יז</h5>
<i>ולפי </i><i>שהראיה וכו' בא"י כמו שבארנו.</i> סוף פרק ראשון. <i>בכמו </i><i>ששה או שבעה ימים שבהן רואין את הירח תמיד וכו'.</i> פי' במקומות הסובבין בכדי שיעור הנזכר ו' או ז' ימים שם אפשר לראותה סמוך לחדושה אשר על כן מצפין תמיד על ראיית הירח באותן המקומות כדי שיוכלו לבוא לבי"ד להעיד אע"פ שלא יוכלו לבוא ממקומות הנזכרים לבי"ד עד שכבר קדשו בי"ד את החדש אפ"ה יש לנו תועלת גדול בעדותן כמו שכתב רבינו בפרק ג' הלכה ט"ו ט"ז שחוזרין ומונין לאותו החדש מיום שלשים אע"פ שכבר עברו את החודש. <i>ומקום </i><i>זה וכו'.</i> אי אפשר להבין דבריו אלו כי אם ע"פ ההצעות הקודמות אשר כבר התחלתי לדבר בם בפרק ששי [ה"ב] עיי"ש בידיעה ז' פירוש על אופן חצי היום, ובידיעה י' פירוש על קו השוה ורוחב המדינה, ועתה דע כמו שיש הבדל בין מדינה למדינה מצפון לדרום הנקראת הבדל הרוחב כך יש הבדל ביניהם ממזרח למערב, וכדי לצייר את ההבדל הזה עיין בצורה ז' <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 29)</small> נניח עגול אבג"ד הוא חצי כדור הארץ ובאמצעו קו הו"ז הנקרא קו השוה ותמשוך שני אופני חצי היום אחד העובר על נקודת נוכח הראש למדינה המזרחית והשני העובר על נקודת נכח הראש למדינה המערבית וההבדל בין שני אופני חצי היום האלו הוא ההבדל אשר בין אותן שתי המדינות ממזרח למערב והן מנקודת ח' לנקודת ט' ומרחק הזה נקרא אורך המדינה ונמדד בקשת המשוה הנאחז בין שני אופני חצי היום, והסכימו החכמים להתחיל חשבון אורך המדינות מסוף הישוב אשר הוא בחצי חלק מכדור הארץ למערב והוא במשל זה נקודת ז' והחשבון הולך ומתרבה ממערב למזרח עד שחוזר וסובב כל כדור הארץ ומגיע למקום ההתחלה ומנין זה הוא ש"ס מעלות כמו שנאמר, והטעם הסכמה זו הוא בעבור שסדר המזלות הם ממערב למזרח כמו שבארנו לפיכך הסכימו לעשות התחלה ממערב, כגון אם נאמר שמדינה אחת יש לה ששים מעלות באורך פרושו שמרחקה מסוף הישוב ממערב למזרח ששים מעלות ואם נאמר שמדינה אחרת יש לה שבעים מעלות באורך פרושו שמרחקה עוד עשרה מעלות למזרח יותר ממדינה האחת שאורך שלה הוא ששים מעלות, ותשעים מעלות ממערב למזרח הוא נקרא אמצע ישוב בעבור שהוא באמצע חצי חלק מכדור הארץ אשר הוא עולה לק"פ מעלות, ולפ"ז קל הוא להבין דברי רבינו ומקום זה, פי' ירושלים הוא נוטה מתחת קו השוה וכו' <i>בכמו </i><i>ל"ב מעלות.</i> דהיינו ל"א מעלות חמשים חלקים. <i>עד </i><i>ל"ה ועד כ"ט.</i> פי' שעשה דרכי החשבון לאותן המקומות השוכבים לדרומה של ירושלים בכדי שלוש מעלות דהיינו כ"ט מעלות מקו השוה לצפון וכן שלש מעלות לצפונה של ירושלים דהיינו ל"ה מעלות מקו השוה לצפון. <i>וכן </i><i>הוא נוטה מאמצע הישוב וכו' כ"ד מעלות וכו'.</i> פי' דאורך ירושלים הוא מקצה מערב ס"ו מעלות ולפ"ז ע"כ הוא נוטה מאמצע הישוב שהוא צ' מעלות כנ"ל כנגד רוח מערב בכמו כ"ד מעלות והחשבון זה הוא מיוסד ג"כ לאותן המקומות ששוכבים ג' מעלות באורך לצד מערב ירושלים, ג' מעלות באורך למזרח ירושלים, ג' מעלות למערב ירושלים הוא כ"ז מעלות מאמצע הישוב למערב, ג' מעלות למזרח ירושלים הוא כ"א מעלות מאמצע הישוב למערב.
<b>ומ"ש</b>רבינו ו' או ז' ימים מצאתי בספר מרכבת המשנה בשם ספר אילם שני דיעות אם היקף הארץ הוא ל"א אלף מיל או ל"ד אלף מיל, ולפ"ז לדעת ל"א אלף מיל אם תחלק מנין זה על ש"ס מעלות תמצא למעלה אחת פ"ו מיל ונשאר עוד ארבעים, פ"ו מיל עולים לכ"א פרסאות וחצי, ד' מיל לפרסא. נמצא לדעה זו עולים ג' מעלות סביב ירושלים למהלך ששה ימים ומעט יותר, ולדעת ל"ד אלף מיל תהיה מעלה אחת קרוב לכ"ג וחצי פרסאות ולפ"ז עולים ג' מעלות הנזכר לשבעה ימים. ומיושב בדברי רבינו כאן מה שכתב לעיל בפרק ג' הלכה ט"ו ואחר ד' או ה' ימים באו עדים רחוקים וכו', פי' אחר שעברו את החדש ביום ל"א כמו שכתב בפרק ג' הלכה ז' וארבע ימים אחר זה באו עדים דהיינו שבאו ששה ימים אחר זמן הראיה של ליל שלשים דמשמע בהדיא מלישנא דרבינו במה שכתב ואחר ד' או ה' ימים דר"ל שכבר עברו ד' ימים מיום ל"א הנזכר ובאו ביום ה' מיום ל"א דהיינו ששה ימים אחר זמן הראיה כנ"ל או שבאו אחר שעברו ה' ימים מיום ל"א דהיינו ביום ו' מיום ל"א והוא שבעה ימים אחר ליל ל'.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מהלך </i><i>השמש וכו' ביום אחד וכו' נ"ט חלקים ח' שניות וכו'.</i> הנה קל הוא להבין במה שהוסיף רבינו בעשרה ימים ג' שניות שדעתו כדעה זו שאמר שמהלך השמש ליום אחד הוא נ"ט חלקים ח' שניות י"ט שלשיים מ"ח רביעיים ורבינו לא השגיח בי"ח שלישיים בשיעור עשרה ימים אבל במאה יצטרפו אותן י"ח שלישיים דאל"ה לא יעלה למאה יום כי אם צ"ח ל"ג נ', ומדוייק היטב לדעה הנזכר חשבון רבינו ונסתלקה קושיית רלב"ח. <i>לפי </i><i>שכ"ט יום וכו' מליל הראיה עד ליל הראיה.</i> ליל הראיה היא ליל שלשים כנ"ל. <i>וכן </i><i>מליל הראיה וכו' לשנה הבאה שנה סדורה או שנה ויום אחד.</i> דהיינו בזמן ששניהם מלאים דאז הם שנ"ה יום בשנה.
<h5>ב</h5>
<i>נקודה </i><i>אחת יש בגלגל השמש וכו' בעת שיהיה הכוכב בה יהיה גבוה מעל הארץ.</i> עיין סוף פרק עשירי פירוש לנקודת הגובה ע"פ הציור <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 28)</small> ושם אמרנו שהתחלת השנוי בין אמצע השמש להשמש האמתי הוא ממקום הגובה גלל כן ראוי הוא להתחיל מנין המעלות מהלך השמש ממקום הגובה ר"ל אם נאמר שהשמש הלך בגלגלו כך וכך מעלות כוונתינו הוא שכך וכך מעלות נתרחקה השמש ממקום הגובה אבל כבר מצאו חכמי התכונה שנקודת הגובה אינו עומד תמיד על מקום אחד שיהיה מקומו במזלות אינו נחלף אבל מצאו שנחלף מקומו ממזל למזל כי בימי הקדמונים מצאו שנתרחקה השמש מעל הארץ בתכלית הריחוק במזל תאומים ואחר זמן זה מצאו שנתרחקה בתכלית הריחוק במזל סרטן ואחר זה בשמנה מעלות בסרטן, והשנוי זה ממקום הגובה אינו אלא במתינות רב ממערב למזרח לפיכך ע"כ צריכין אנו ג"כ לחשבון מהלך הגובה כדי שנדע בכל הזמן את מקומו וכן צריכין אנו נקודה אחרת בגלגל השמש אשר ממנו נתחיל חשבון המהלכת לגובה השמש בעבור זה אמרו שהמרכז היוצא אשר כבר בארנו הסכמתו הולך ומקיף בעקום גלגל קטן סביב מוצק הארץ במתינות רב ממערב למזרח ומצאו ע"י עיון הרבה שהתנועה זו היא בכבדות עד שהולכת בכל שבעים שנה קרוב למעלה אחת לכן בשנוי מקום מרכז היוצא יהיה משנה ג"כ כל גלגל השמש את מקומו, וכבר אמרנו שמוצק הארץ ומרכז היוצא ונקודת הגובה תמיד עומדים על קו אחד ישר לפיכך יהיה בהכרח שגם נקודת הגובה משנה את מקומו ממערב למזרח כסדר המזלות ולפ"ז היה בזמן הקודם שהמרכז היוצא היה נגד ראש טלה והיה אז מקום הגובה בראש טלה ומקום השפל כנגדו בראש מאזנים ומרחק הממוצע אשר שם מנת השמש בתחלת גדלו בראש סרטן וגדי וכן אפשר שיהיה מקום נקודות האלו בכל שאר המזלות זה אחר זה ולפיכך עשו חכמי התכונה התחלת החשבון בין למהלך השמש ובין למהלך הגובה מן ראש טלה כסדר המזלות, והחשבון מהלך הגובה צריכין אנו לידע מתוכו מנת השמש ר"ל שיעור השנוי בין אמצע השמש להשמש אמתי כמו שיתבאר עוד לקמן. 
<i>והאמצעי</i><i>שיצא וכו'.</i> כבר בארתי ע"פ ציור בפרק ששי ידיעה י"א <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 26)</small> עילת אריכת היום והקוצר הלילה וההיפך בדרך כלל ומעתה אבאר בדרך פרט, דע שעל ידי עגולים האופקים למדינות השוכנות בקו השוה או ע"י אופני חצי היום בכל מדינה ומדינה מודדים נטיית כל נקודה ונקודה שהיא בגלגל המזלות מה שהיא נוטה ממשוה היום לצפון או לדרום, כי כל קשת מאופני חצי היום הוא יוצא מקוטב העולם ועובר על איזה נקודה שבגלגל המזלות ומגיע עד גלגל המשוה ועומדים בזוית נצבת כמו שבארנו בפרק ששי ידיעה ז' ובקשת כזה מודדין מרחק איזה נקודה לפיכך תהיה קשת מאופן חצי היום הנאחז בין גלגל המשוה ובין הנקודה אשר היא בגלגל המזלות קשת הנטיה לאותו נקודה לצפון או לדרום, עיין בצורה ח' <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 30)</small> ובה יהיה קו מט"ל אופק משוכני קו השוה וקו וט"א הוא גלגל משוה היום ונקודת ט' במערב ועגול לומ"א הוא אופן חצי היום ועובר על קוטבי העולם שהם נקודת ל' קוטב הצפוני ונקודת מ' קוטב הדרומי, וגלגל המזלות גט"ס מתנועע בתנועתו ההכרחית עם משוה היום בדרך שכל המסיבות הנעשים מכל נקודה ונקודה שבגלגל המזלות הן מקבילות ונכחיות למסיבת משוה היום, ונקודת ת' בגלגל המזלות הוא ראש תאומים ועליה עובר קשת מאופני חצי היום לע"מ ומגיע עד המשוה בנקודת ע' ויהיה מרחק ת"ע מאותו קשת נטיית ראש תאומים לצפון מהמשוה וכן הדין בכל שאר הנקודות.
<b>ומציור</b>זה יש להבין שנקודת המשוה אשר בו תגיע קשת הנטיה הנזכר הוא עובר תחת אופן חצי היום עם הנקודה בגלגל במזלות ברגע אחד דהיינו נקודת ע' במשוה עובר תחת אופן חצי היום ברגע אחד עם נקודת ת' בגלגל המזלות, ונצייר עוד בצורה זו אופקים אחרים לשוכני קו השוה כגון קשת לע"מ מה שאמרנו בסמוך שהוא אופן חצי היום אפשר שתהיה קשת זו אופק לשוכני קו השוה השוכנים מקשת זו באורך צ' מעלות, וכן קשת לק"מ כולם הם אופקים לשוכני קו השוה ממדינות מתחלפות באורכם ממערב למזרח עד שהאופק אחד משוכני קו השוה יהיה בעצמו אופן חצי היום למדינה אחרת השוכנת ג"כ בקו השוה, וכן אפשר שכל אופק ואופק משוכני קו השוה הוא בעצמו אופן חצי היום למדינה אחרת השוכנת חוץ לקו השוה לצפון או לדרום כגון נקודת ח' היא ארץ ישראל השוכנת לצפון קו השוה ועגולת לע"מ הנזכר שהוא אופק לאחת מהמדינות של קו השוה אותו עגול בעצמו הוא עובר על נקודת נוכח הראש ממדינת ח' ארץ ישראל והוא אופן חצי היום ממדינה זו, זה הכלל כל אופק משוכני קו השוה הוא עובר על שני קוטבי העולם משום שקוטבי העולם שוכבין באופק הזה וכבר בארנו שכל אופן חצי היום עובר ג"כ על שני קוטבי העולם א"כ בהכרח יהיה אופק של שוכני קו השוה אופן חצי היום למדינה אחרת השוכנה צ' מעלות באורך בקו השוה או חוץ לקו השוה ממדינה זו וכן בהיפך אופן חצי היום של מדינה אחת בין בקו השוה או חוץ לקו השוה הוא אופק למדינה אחרת בקו השוה צ' מעלות באורך ממדינה זו ובעבור זה נאמר שהנקודה זאת מהמשוה עולה ושוקע עם זאת הנקודה בגלגל המזלות באופק הישר ברגע אחת ר"ל נקודת ע' במשוה הנזכר עם נקודת ת' בגלגל המזלות הנזכר.
<b>ולפ"ז</b>אם נרצה לדעת איזה נקודה מהמשוה עולה ושוקע באופק הישר עם הנקודה הידוע לנו במזלות תמשוך קשת אופן חצי היום הנוגע במשוה היום בזוית נצבת כנ"ל ואותו נקודה שיגיע בה קשת אופן חצי היום במשוה היא עולה ושוקע באופק הישר עם הנקודה הידוע לנו במזלות, ובהיות שתנועת גלגל המזלות הוא ממזרח למערב ע"י הכרח תנועת המשוה כמו שבארנו והגלגל המזלות עולה ושוקע בשיפוע בערך המשוה לפ"ז תהיה קשת המשוה אשר עולה או שוקע באופק הישר עם אחת מהנקודות בגלגל המזלות לפעמים יתר ולפעמים פחות מהקשת גלגל המזלות העולה או שוקע עמו, ומבואר שהסכימו להתחיל מנין המעלות הן בגלגל המזלות והן במשוה היום בראש טלה בעבור ששם פוגעין זה בזה ומונין והולכין בסדר המזלות ממערב למזרח ש"ס מעלות, ועליית ושקיעת קשת המשוה באופק הישר הוא הנקרא מצעדי המזלות או עליה ישרה.
<b>והנה</b>ע"פ חשבון המשולש המבואר יודע כל אחד ואחד שיעור עליה ישרה לכל מזל ומזל, ואם תעיין בצורה זו תוכל לידע הטעם מפני מה שהקשת עליה ישרה הוא פעם פחות ופעם יתר מקשת המזלות, כגון קשת אופן חצי היום לק"מ העובר בגלגל המזלות על נקודת ש' והוא ראש שור ופוגע בגלגל המשוה בנקודת ק' ואם עולה או שוקע באופק הישר נקודת ש' עולה או שוקע עמו נקודת ק' במשוה ותראה עין בעין שהקשת מהמזלות ט"ש מראש טלה עד ראש שור הוא יותר גדול מהקשת ט"ק העולה או שוקע עמו, וכן תוכל לראות כזה באופן חצי היום לע"מ העובר על נקודת ת' בגלגל המזלות והוא ראש תאומים ופוגע במשוה בנקודת ע' ותהיה הקשת מהמזלות ט"ת יותר גדול מהקשת המשוה ט"ע אבל בראש סרטן והיא נקודת ס' בגלגל המזלות עולה או שוקע עמו נקודת ו' מהמשוה ששם תהיה קשת המשוה שוה לקשת המזלות וכל אחד מהן רביע עגול צ' מעלות.
<b>זה</b>הכלל שהמצעדים מראש טלה עד ראש סרטן תמיד הם פחותים מקשת המזלות אבל מראש סרטן ואילך יהי' קשת המשוה יתר מהקשת המזלות העולה או שוקע עמו באופק הישר כגון אם עולה ראש אריה והוא קשת המזלות טס"ת עולה או שוקע עמו מהמשוה קשת טו"ע וכבר בארנו שקשת ט"ס שוה לקשת ט"ו וקשת ט"ת הוא יתר מקשת ט"ע ולפ"ז תהיה בהכרח קשת ת"ס פחות מקשת ע"ו ולפיכך אם תוסיף קשת ת"ס על קשת ט"ס וכן תוסיף קשת ו"ע על קשת ט"ו בהכרח תהיה קשת טו"ע המחובר מקשת ט"ו וקשת ו"ע יתר מהקשת טס"ת המחובר מקשת ט"ס וקשת ס"א השוה לקשת ס"ת וכן הדין בראש בתולה, כלל שני היוצא לנו מזה הוא שהמצעדים מראש סרטן עד ראש מאזנים תמיד הם יתירים מקשת המזלות ובראש מאזנים עצמו שני הקשתות הם שווים אשר כל אחד מהן מחזיק ק"פ מעלות, ומשם ואילך חוזר להיות כמו שהיה מטלה עד מאזנים ר"ל מן מאזנים עד ראש גדי תמיד המצעדים פחותים מקשת המזלות ומן ראש גדי עד ראש טלה המצעדים הם יתירים מקשת המזלות, וכל זה הוא נוהג באופק הישר או אם נשער הקשתות האלו באופן חצי היום אבל באופקים הנוטים מקו השוה לצפון יש להם סדר אחר.
<b>כבר</b>ידענו שבאופק הנוטה אזי משוה היום מסבב בעקמומית וגם הוא מכריח את גלגל המזלות עד שכל מסיבות היומית יהיו ג"כ בעקמומית ונחתכים באופק הנוטה על שני חלקים שונים ר"ל במזלות הצפונים תהיה הקשת אשר הוא למעלה מן האופק יתר ממה שהוא למטה מאופק ובמזלות הדרומיים הוא להיפך ולפ"ז נוכל לידע שעליית מעלות המשוה עם כל נקודה ונקודה מגלגל המזלות באופק הנוטה לצפון אינה שוה לעליית מעלות המשוה עם אותו נקודה מהמזלות אשר עולה עמו באופק הישר כי עליית מעלות המשוה עם המזלות הצפוניים באופק הנוטה לצפון תהיה תמיד פחותה מעליית המעלות שבאופק הישר ועליית מעלות המשוה עם המזלות הדרומיים באופק הנוטה לצפון תהיה תמיד יתירה מעליית מעלות המשוה שבאופק הישר, אבל בשקיעה הדין הוא בהיפך ר"ל שקיעת מעלות המשוה עם המזלות הצפוניים באופק הנוטה לצ
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע מקום השמש האמתי וכו'.</i> עיין סוף פרק עשירי ומשם תבין פי' שמש האמתי. <i>ותגרע </i><i>מקום גובה השמש ממקום השמש האמצעי.</i> והטעם מבואר ע"פ הציור בסוף פרק עשירי <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 28)</small> משום דהתחלת חשבון של שמש האמצעי הוא מראש מזל טלה לעולם. והחשבון הגובה ישתנה בכל זמן וזמן אשר בזמנינו הוא בסרטן ודעתינו לידע שיעור השנוי בין שמש האמצעי להאמתי ושינוי זה הוא מתחיל ממקום הגובה משו"ה אנו מוכרחים לגרוע מקום הגובה ממקום השמש האמצעי. <i>מסלול </i><i>השמש.</i> לשון זה ידועה הוא כדכתיב במסילה נעלה פי' דרך השמש המיוחדת בגלגלה היוצא כנ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>אם </i><i>היה המסלול פחות מק"פ.</i> דהיינו כאשר השמש הולכת מן הגובה אל השפל. <i>תגרע </i><i>מנת המסלול ממקום השמש האמצעי.</i> בעבור שבחלק זה יהיה קו המקביל לקו המניע נופל תמיד למטה מן הקו האמתי ויהיה מקום השמש אמצעי יתר ממקומה האמתי כמבואר לעיל בפרק עשירי בציור משו"ה תגרע מנת השמש ונשאר מקום האמתי. <i>ואם </i><i>היה המסלול יתר על ק"פ עד ש"ס תוסיף וכו'.</i> דהיינו כאשר השמש הולכת מן השפל אל הגובה אזי יהיה מקום השמש האמצעי פחות ממקומה אמתי ומשו"ה אנו מוסיפין.
<h5>ג</h5>
<i>ודע </i><i>שאם יהיה המסלול ק"פ בשוה.</i> דהיינו במקום השפל. <i>או ש"ס בשוה.</i> דהיינו במקום הגובה. <i>אין </i><i>לו מנה וכו'.</i> משום דהשני קוים הנזכרים יפלו למקום אחד במקומות האלו כנ"ל.
<h5>ד</h5>
<i>וכמה </i><i>היא מנת המסלול וכו'.</i> המנות האלו אפשר לידע ע"פ חכמת המשולשים כמו שיתבאר בע"ה בסוף הספר ומשם תוכל להבין מה שנזכר בדברי רבינו לעיל בפרק י"א הלכה ו' כשיראה חסרון מעט מחשבון הראוי לאותה הדרך בכוונה עשינו זה לפי שיש כנגדו יתרון בדרך אחרת עכ"ל דוק ותשכח. גם תבין משם טעם האמתי למה יתחסר המנה פחות אחר צ' מעלות ממה שנתוסף עד צ' מעלות אשר לכאורה ראויים להיות שוים דהיינו למשל אם המסלול הוא פ' מעלות תהיה מנתו מעלה אחת ושבעה וחמשים חלקים ובמסלול של מאה מעלות תהיה מנתו מעלה אחת נ"ח חלקים, ואין לסמוך בחכמה זו לחוש הראיה בהציור כי אם על המופת שיתבאר בע"ה.
<h5>ה</h5>
<i>היה </i><i>המסלול יותר על ק"פ תגרע אותו מש"ס מעלות וכו'.</i> והטעם הגרעה זו הוא פשוט לכולם משום דק"פ מעלות יתמלאו במקום השפל ומשם ואילך חוזר הסדר כבראשונה ולפ"ז אם הלך השמש למשל עשר מעלות מהשפל לגובה אזי יהיה שוה מנה זה להמנה של ק"ע מעלות לפיכך אנו גורעין במשל זה ק"צ מן ש"ס ונשאר ק"ע וה"ה בכל מקום שהוא יותר על ק"פ.
<h5>ו</h5>
<i>וכן </i><i>אם היה המסלול ש' מעלות וכו'.</i> הלכה זו פשוטה היא ואינה מן הצורך להזכיר ואולי בא רבינו לאשמועינן דלענין הגרעה זו אין חילוק בין עד תשעים מעלות מחלק זה דהיינו ר"ע מעלות מן הגובה לבין אחר צ' מעלות מחלק זה דהיינו ש' מעלות שהם שלשים מעלות אחר צ' מעלות מחלק זה אף דלענין פרטי החשבון המנה יש קצת חילוק בין לפני תשעים לאחר תשעים כנזכר לא שייך חילוק זה לענין הגרעה זו ופשוט הוא אפי' להמתחילים.
<h5>ז</h5>
<i>הרי </i><i>שהיה המסלול חמש וששים מעלות וכו'.</i> אתא לאשמועינן דאינו מן הצורך להאריך בחשבון של משל זה ע"פ חשבון המשולשים אלא דידענו ע"פ דרך הנזכר בהלכה זו.
<h5>ח</h5>
<i>וכן </i><i>וכו' ועל דרך זו תעשה בכל וכו' אחדים עם העשרות וכו'.</i> פי' אפי' במשל שלא יהיו בין שתי המנות חלקים שלמים כי אם שלמים עם שברים דהיינו למשל שידענו המנה של עשרים הוא ארבעים חלקים ומנת השלשים הוא נ"ח חלקים נמצא בין שתי המנות י"ח חלקים ולפי חשבון המעלות יהיה לכל מעלה חלק אחד ושמנה חלקי עשרה של חלק שלם ולפ"ז תהיה המנה של כ"ז מעלות נ"ב חלקים שלימים וששה חלקי עשרה ומשום דששה חלקי עשרה הם יותר מחצי חלק שלם ע"כ נמצא בלוח מנת המסלול השמש המנה של כ"ז מעלות נ"ג חלקים ומזה תקיש על השאר.
<h5>ט</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' ותהיה מנתו על הדרך שבארנו ל"ח חלקים.</i> פי' המנה של עשרה מעלות הוא כ' חלקים והמנה של עשרים מעלות הוא מ' חלקים ולפי חשבון המעלות יהיו לכל מעלה שני חלקים ולפ"ז תהיה המנה של י"ט מעלות ל"ח חלקים.
<h5>י</h5>
<i>ולפי </i><i>וכו' ואם יהיו השניות קרוב לשלשים עשה אותם חלק אחד.</i> ובמשל זה שיהיו כ"ה שניות עשה אותם חלק אחד והוסיפו על החלקים אבל בהלכה הקודמת לענין החלקים אין להוסיף (אל) [על] המעלות כי אם שיהיו שלשים במלואו או יותר, כן הזכיר רבינו בהלכה הקודמת.
<h5>יא</h5>
<i>ומאחר </i><i>וכו' תדע יום התקופה האמתי.</i> דהיינו תקופת ניסן בהיות השמש בתחלת מזל טלה במהלכו אמתי ותקופת תמוז בתחלת מזל סרטן ותקופת תשרי בתחלת מזל מאזנים ותקופת טבת בתחלת מזל גדי.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הירח </i><i>שני מהלכים אמצעים יש לו וכו'.</i> עיין בפרק ראשון הלכה ג' טעם הגון להסכמה זו של שני מהלכי אמצעים מהירח.
<h5>ב</h5>
<i>נמצא </i><i>וכו' בכ"ט יום וכו' בשנה סדורה וכו'.</i> שראוי הוא להיות מוכן אצלך מהלך של כ"ט יום ושל שנה סדורה, כן כתב רבינו בפרק י"ב הלכה א'.
<h5>ג</h5>
<i>ומהלך </i><i>וכו'.</i> פשוט הוא שאין מספיק לנו לוח של מהלך המאורות לימים כי לחשבון הראיה צריך ג"כ לידע מהלך המאורות לשעות וחלקי שעות כמו שיתבאר בסמוך וקל הוא לידע חשבון המאורות לשעות ואין מן הצורך לרבינו להזכירו.
<h5>ד</h5>
<i>ונמצא </i><i>וכו' ואחר שתוציא אמצע הירח לתחלת הלילה וכו'.</i> פי' שש שעות אחר חצות היום כנזכר בפרק י"ב. <i>התבונן בשמש וכו'.</i> פי' משום דדעתינו לידע מקום אמצע הירח לעת הראיה ולפי דרך הנזכר לא ידענו כי אם מקום אמצע הירח לתחלת הלילה של ראש טלה אבל לא ידענו מקום אמצע הירח לעת הראיה וזה אי אפשר לידע אם לא ידענו מתחלה שיעור אורך וקוצר היום שהוא תלוי במקום השמש במזלות כנ"ל.
<h5>ה</h5>
<i>אם </i><i>היתה השמש מחצי מזל דגים עד חצי מזל טלה תניח וכו' כמות שהוא.</i> משום דהשקיעת השמש באופק ירושלים בחצי דגים הוא בכדי ג' מעלות וארבעים חלקים קודם שקיעת השמש באופק של משוה והוא קרוב לרביעית שעה ובראש טלה הוא שוה בכל האופקים ובחצי טלה שקיעת השמש באופק ירושלים הוא בכדי שיעור של חצי גדי אחר שקיעת השמש באופק של משוה ומשום דמהלך אמצע הירח ברביעית שעה הוא שיעור מועט דשיעור מהלך אמצע הירח לשעה הוא שלשים חלקים כ"ח שניות אחר הגרעת מהלך השמש לשעה כנ"ל בפרק י"ב ולפ"ז שיעורו ברביעית שעה בכדי ז' חלקים וחצי ואיזה שניות ואינה מן הצורך להוסיף או לגרוע שיעור מועט כזה שאינו מפסיד לחשבון הראיה ומשו"ה תניח אמצע הירח כמות שהוא. <i>ואם </i><i>וכו' מחצי טלה עד תחלת מזל תאומים תוסיף וכו' ט"ו חלקים.</i> פי' הודעתי בסמוך שיעור אחירת השקיעה לירושלים בחצי טלה, ובראש תאומים הוא י"ג מעלות ששה חלקים וכל זמן שלא הגיע לשיעור זה דהיינו מחצי טלה עד ראש תאומים אל תוסיף כי אם ט"ו חלקים שהוא קרוב לשיעור חצי שעה של מהלך ירח האמצעי אחר הגרעת מהלך השמש. ואל תתמה על ההספה זה בחצי טלה אשר לפי האמת אין ראוי להוסיף כי אם שיעור רביעית שעה ואנן מוסיפין שיעור חצי שעה ובסמוך לתאומים שראוי להוסיף לפי האמת שיעור י"ב מעלות ועוד ולא מוסיפין כי אם שיעור חצי שעה שהוא בכדי ז' מעלות וחצי, יש לומר אם נצטרף להוספה זה סמוך לתאומים שיעור הזמן מהשקיעת השמש עד שעת הראיה שהוא שליש שעה דהיינו ה' מעלות יהיה בעת הראיה מקום הירח י"ב מעלות ועוד יותר מאמצע הירח שיצא בחשבון הראשון, ובחצי טלה בהספה זה שהוא קרוב לרביעית שעה יותר מהראיה יהיה מקום הירח האמצעי קרוב לזמן הראיה בלי הצטרפות שליש שעה הנזכר במלואו כי אם מעט להשלים החסרון. <i>ואם וכו' מתחלת מזל תאומים עד תחלת מזל אריה תוסיף וכו' ל' חלקים.</i> שיעור אחירת השקיעה בראש מזל תאומים נזכר בסמוך, ובראש סרטן הוא ט"ו מעלות ל"ג חלקים והוא הבדל השקיעה הארוך יותר מכל ימי השנה ומשם חוזר הסדר ויתמעט ההבדל השקיעה עד שבראש אריה יהיה ההבדל השקיעה שוה לשיעור הבדל השקיעה בראש תאומים דהיינו י"ג מעלות ועוד, ובענין זה אל יהיה יתרון גדול בההוספה כי אם בכדי ב' מעלות דהיינו בראש תאומים אין ראוי להוסיף כי אם בכדי י"ג מעלות ששה חלקים ואנן מוסיפין שיעור שעה שהוא ט"ו מעלות ועוד ובסמוך לאריה היתרון זה הוא פחות מעט משום דראוי להוסיף יותר מעט לפי גודל הבדל השקיעה. <i>ואם </i><i>וכו' מתחלת מזל אריה עד חצי מזל בתולה תוסיף וכו' ט"ו חלקים.</i> בתחלת מזל אריה נזכר בסמוך שיעור אחירת השקיעה ששוה לראש תאומים ובחצי מזל בתולה הוא שוה לחצי מזל טלה ע"כ דינו כמו מחצי טלה עד ראש תאומים. <i>ואם </i><i>וכו' מחצי מזל בתולה עד חצי מאזנים הנח וכו' כמות שהוא.</i> משום דשוה להשיעור שהוא מחצי דגים עד חצי טלה. <i>ואם </i><i>וכו' מחצי מאזנים עד תחלת קשת תגרע וכו' ט"ו חלקים.</i> והטעם להגרעה זו הוא פשוט משום דיתקדם שקיעת השמש באופק ירושלים לערך שקיעת אופק המשוה מן מאזנים ואילך כפי השיעור שיתאחר מן טלה ואילך וכבר אמרנו שההוצאת חשבון של אמצע הירח בתחלת לילה פרושו תחלת לילה של אופק המשוה ורצונינו לידע מקום אמצע הירח לאופק ירושלים ומקום זה הוא פחות ממקום אמצע הירח לאופק השוה ע"כ הוכרחנו לגרוע בכדי השיעור שהוספנו במזלות הצפוניים.
<h5>ו</h5>
<i>ומה </i><i>שיהיה האמצע וכו' הוא אמצע הירח לאחר שקיעת החמה בכמו שליש שעה.</i> פי' כמו שזכרנו בסמוך לפעמים צריכין להצטרף כל שיעור השליש שעה ולפעמים מעט ממנו, כל זה הוא אם תרצה לידע מקום האמצע הירח לעת הראיה בדקדוק גמור אבל לענין חשבון הראיה אין אנו משגיחין בהצטרפות זה של שליש שעה לענין אמצע הירח משום דבלא זה אנו מוכרחים לבוא לידיעת הירח אמתי שיתבאר בסמוך ובזה יתמלא החסרון ויתחסר היתרון אשר בא באמצע הירח וגלל כן לא דקדק רבינו בחשבון הירח האמצעי.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע מקום הירח האמתי וכו'.</i> מקום הירח האמתי מבואר לעיל בפרק י"א הלכה ט"ו. <i>ותגרע </i><i>אמצע השמש מאמצע הירח.</i> היינו מאמצע הירח לשעת הראיה. <i>וזהו </i><i>הנקרא מרחק הכפול.</i> להבין עילת הטעם של מרחק הכפול ראוי להודיע שמצאו בעלי התכונה ע"י הכלים שהירח פעם קרוב לארץ ופעם רחוק ומצאו שבכל עת הקיבוץ הירח בתכלית המרחק מן הארץ וכן בעת הניגוד שהירח עומד מכוון נגד השמש הוא בתכלית המרחק מן הארץ אבל בשני רביעיים דהיינו בזמן הממוצע בין הקיבוץ ובין הניגוד אזי מצאו שהירח הוא בתכלית הקרוב אל הארץ ובין הזמנים האלו יהיה מרחקו תמיד פחות ממרחקו שהיה בעת הקיבוץ ובעת הניגוד ויתר ממרחקו שהיה בשני זמנים הממוצעים. ע"כ גזרו ואמרו כמו שבארנו בהשמש, שיש לירח גלגל אחד שמרכזו יוצא ממוצק הארץ ומרכז זה מתנוע בגלגל קטן סביב הארץ ממזרח למערב היפך סדר המזלות ותנועת מרכז היוצא זה הוא ביום אחד י"א מעלות י"ב חלקים י"ט שניות והירח תנועתו בעוקם גלגל היוצא ממערב למזרח בכל יום כ"ד מעלות כ"ב חלקים נ"ד שניות כגון בצורה י' <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 32)</small> יהיה ד' מוצק הארץ וגלגל אנ"כ הוא גלגל המזלות שמרכזו הוא מוצק הארץ הנזכר ובגלגל הזה נצייר מקום השמש במזלות בנקודת א' וגלגל הקטן גח"ה הוא הגלגל אשר עליו מתנוע מרכז היוצא והוא נקודת ג' ועל מרכז היוצא זה מתנוע גלגל הירח היוצא והוא גלגל בו"ש והירח עצמו יהיה בנקודת ב' תחת השמש בעת הקיבוץ ואז יהיה מרחק הירח מן הארץ קו בג"ד ונקרא נקודת ב' גובה גלגל הירח היוצא ואחר זמן זה התנוע השמש מנקודת א' אל ל' ממערב למזרח ומרכז היוצא התנוע בזמן הזה מן ג' אל ח' ממזרח למערב ויהיה לפ"ז מצב גלגל הירח טס"מ משום בתנועת המרכז התנוע ג"כ גלגלו ויהיה אז גובה גלגל הירח נקודת ט' ומקומו במזלות נקודת כ' ולפ"ז התנוע הגובה מן א' אל כ' ביום אחד י"א מעלות י"ב חלקים י"ט שניות ובזמן שהתנוע הגובה למערב התנוע ג"כ השמש למזרח ביום אחד נ"ט חלקים ח' שניות ויהיה מרחק הגובה מן השמש ביום אחד י"ב מעלות י"א חלקים כ"ז שניות והוא שיעור הקשת ל"כ ובתוך זמן זה התנוע הירח בגלגלו ממערב למזרח קשת ט"מ והוא ביום אחד כ"ד מעלות כ"ב חלקים נ"ד שניות תמשוך קו דמ"נ היוצא ממוצק הארץ ועובר על הירח ומגיע עד גלגל המזלות יהיה נ' מקום הירח במזלות ויהיה מרחק מקום הירח מן מקום השמש ליום אחד קשת ל"נ והוא י"ב מעלות י"א חלקים כ"ז שניות כמו שהיתה קשת כ"ל מרחק הגובה מן מקום השמש ולפ"ז קל הוא להבין אף שתתרחק הירח מן גובה גלגלו ביום אחד יותר מכ"ד מעלות כנזכר שהוא קשת ט"מ אעפ"כ אינו נרחק הירח מן השמש כי אם קשת ל"נ שהוא יותר מי"ב מעלות בעבור שגלגל הירח עצמו מתנוע בהיפוך ממזרח למערב ומחזיר את הירח אל השמש ונשאר קשת ל"נ הנזכר השוה לקשת כ"ל.
<b>וזהו</b>מה שאמר רבינו והנשאר תכפול אותו דהיינו קשת כ"ל תכפול אותו משום דכוונתינו לידע שיעור הקשת ממקום גובה גלגל הירח עד מקום אמצע הירח דהיינו קשת כ"נ משו"ה נקרא מרחק הכפול, וגם תבין מזה בהיות הירח בנקודת מ' אזי הוא יותר קרוב לארץ ממה שהיה בעת הקיבוץ בנקודת ב' וכן הולך ומתנוע הירח עד שתהיה נקודת הגובה למערב השמש צ' מעלות ואז יהיה הירח למזרח השמש ג"כ צ' מעלות ועומד במקום השפל אשר הוא מכוון נגד הגובה ויהיה אז בתכלית הקירוב אל הארץ והוא רביעית הראשונה ומשם מתנוע הגובה עד שבא נגד השמש דהיינו שיתרחק ק"פ מעלות מהשמש ואז הירח כבר התנוע ג"כ ק"פ מעלות מהשמש למזרח ופוגע בנקודת הגובה עצמו פעם שנית ויהיה מרחק הירח מן הארץ כמרחקו שהיה בעת הקיבוץ בתכלית המרחק והוא עת הניגוד ואחר זה יתנוע הגובה ויתקרב אל השמש לצד שכנגדו עד שיתרחק מן השמש ר"ע מעלות ובתוך זמן יתנוע הירח בגלגלו כלפי מזרח עד שיהיה מרחקו מן השמש ג"כ ר"ע מעלות ועומד הירח פעם שנית בשפל הגלגל נוכח הגובה ויהיה פעם שנית בתכלית התקרבות אל הארץ והוא עת רביעית השניה ומשם יתנוע הגובה ובא אל השמש ועומד מכוון תחת השמש והירח מתנוע מצד שכנגדו ובא אל השמש ויהיה עת המולד פעם שנית.
<h5>ב</h5>
<i>ולעולם </i><i>אי אפשר שיהיה מרחק זה הכפול בליל הראיה וכו' אלא מחמש מעלות עד ס"ב מעלות וכו'.</i> לבאר הלכה זו ראוי להעיר מה שנתבאר לעיל בפרק י"ד הלכה א' שהירח עצמו מסבב בגלגל קטן הנקרא גלגל הקפה ומקום מרכז גלגל הקפה הנקרא אמצע הירח מקום זו במזלות נקרא אמצע הירח ומקום גוף הירח במזלות נקרא ירח האמתי והקשת הנאחז בין שתי המקומות האלו במזלות נקרא מנת הירח ועולה לחמש מעלות לכל היותר דהיינו אם גוף הירח עומד במכוון ברביע עגול של גלגל הקפה, וגם כבר נתבאר שהמנה הגדול מהשמש הוא קרוב לשתי מעלות ולפ"ז יהיו שתי מנות האלו קרוב לשבעה מעלות. ולקמן בפרק י"ז הלכה ג' כתב רבינו האורך הראשון דהיינו קשת הנאחז בין מקום השמש האמתי לבין מקום ירח האמתי אם הוא תשע מעלות בשוה או פחות אי אפשר לעולם שיראה הירח באותו הלילה בכל א"י והטעם מפני שאור הירח אינו נאצל על הארץ מפני קורבת הירח אל השמש ואם היה האורך זה יתר על כ"ד מעלות ודאי יראה בכל גבול ישראל, ובמקומו יתבאר הכל בע"ה, ועל פי הנחה זו אפשר להבין דברי רבינו במה שכתב דלעולם א"א שיהיה מרחק זה הכפול בליל הראיה שיראה בה הירח אלא מחמש מעלות עד ס"ב, ר"ל שכבר נכנסו איזה חלקים במעלה ה' והוא אחר שעברו הארבע מעלות שלימות, והטעם הוא פשוט שאם לא יהיה מרחק הכפול כי אם ד' מעלות לפ"ז יהיה שיעור הקשת הנאחז בין מקום השמש לבין מקום הירח חציו דהיינו ב' מעלות כנ"ל ואם נצטרף לשתי מעלות האלו שתי המנות דהיינו מנת השמש הגדול ומנת הירח הגדול העולים יחד קרוב לז' מעלות כנזכר לא יהיה כי אם תשע מעלות מדת הקשת הנאחז בין מקום השמש האמתי למקום ירח האמתי ולפי הנחה שהזכרנו א"א שיראה בכל גבול א"י במדת קשת זו ע"כ צריך שיהיה מרחק הכפול איזה חלקים יותר על ד' מעלות כדי שתהיה מדת קשת הנזכר יותר מעט מתשעה מעלות.
<b>ומה</b>שכתב רבינו עד ס"ב מעלות, להבין את דבר זה ראוי להודיע תחלה בדרך כלל מה שכתב רבינו לקמן הלכה ד' בפרק זה אם מסלול הנכון הוא פחות מק"פ מעלות תגרע מנת המסלול הזה הנכון מאמצע הירח וכו' ובמקומו יתבאר זה בע"ה ע"פ מופת, ומנת המסלול הנכון הוא קשת בגלגל המזלות הנאחז בין מקום ירח האמצעי למקום ירח האמתי במזלות ולפ"ז אם מרחק הכפול הוא ס"ב מעלות יהיה חציו ל"א מעלות ואפי' שתהיה מנת המסלול הנכון הנזכר לגרוע ויהיה בתכלית גדלו כשיעור הנזכר ה' מעלות וגם מנת הגדול מהשמש תהיה לגרוע ונגרע ז' מעלות שיצטרפו משתי המנות האלו מן ל"א מעלות הנזכר וישאר כ"ד מעלות וזהו הקץ הארוך שיראה בו הירח, ועד ס"ב מעלות שנזכר בדברי רבינו פי' עד סוף ס"ב מעלות עד שיעור זה נצטרך לחשבון הראיה אבל אם יהיה מעט יותר משיעור זה אין צורך לחשבון הראיה. <i>וא"א שיוסיף על זה ולא יגרע ממנו.</i> פי' אי אפשר שתהי' פחות מאיזה חלקים במעלה ה' או יותר מס"ב מעלות ויהיה צורך לחשבון הראיה אלא בפחות משיעור הנזכר א"א שיראה וביותר משיעור הנזכר אין מן הצורך לחשבון ובודאי יראה.
<h5>ג</h5>
<i>והואיל </i><i>והדבר כן וכו' אם יהיה המרחק הכפול ה' מעלות וכו' אין חוששין לתוספת וכו'.</i> להבין דברי הלכה זו ראוי להודיע שמצאו חכמי התכונה ע"פ חקירתם בכלי העיון עוד שנוי אחרת במהלך הירח והשנוי זה יהיה בתכלית גדלו במרחקים האמצעים אשר הם בין הארבע מקומות הנזכרים בהלכה א' מפרק זה, והסדר שנוי זה כך הוא מתחיל מעת המולד והולך וגודל עד עת שיהיה מרכז גלגל הקפה מן מקום אמצע השמש רחוק מ"ה מעלות ואז יהיה השנוי זה בתכלית גדלו ומשם והלאה השנוי הזה מתמעט והולך עד שיהיה רביע הראשון ואז לא יהיה השנוי זה לגמרי ומשם והלאה חוזר השנוי זה ומתרבה והולך עד שיהיה מרכז הקפה רחוק ממקום אמצע השמש קל"ה מעלות ושם יהיה שנוי זה פעם שנית בתכלית גדלו וכן חוזר חלילה עד עת הניגוד ושם לא יהיה שנוי זה לגמרי ובחצי רביע השלישי יהיה שנוי זה בתכלית גדלו ואח"כ מתמעט עד רביע השלישי וכן הוא המנהג ברביע הרביעי, ולפ"ז בעת המולד וברביע הראשון ובעת הניגוד וברביע השלישי לא יהיה נוהג שנוי זה לגמרי אבל בכל שאר מקומות הגלגל יהיה השנוי זה בפחות ויתר כנ"ל.
<b>וכדי</b>לצייר מהלך הירח אשר ממנו נוכל להבין שנוי הנזכר התחכמו וגזרו שיש לגלגל הקפה שתי תנועות האחת היא תנועת מרכזו בעוקם גלגל היוצא ממערב למזרח כמו שבארנו והשנית היא אינה תנועה סבובית אלא תנועת הנליזה ר"ל שהקו היוצא מנקודת רום גבהו ועובר על מרכזו תמיד הוא נלוז ממוצק הארץ ונוטה אל נקודה אחרת שהיא נוכחת נקודת מרכז היוצא, ואמשול לך משלים ע"י צורה י"א <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 33)</small> ושם יהיה עגולת אבג"ד גלגל המזלות ונקודת ט' היא מרכזו והוא מוצק הארץ ונקודת א' הוא מקום אמצע השמש ביום או יומים אחר המולד והיה אז עגולת הז"ר גלגל הירח היוצא ומרכזו היוצא יהיה בנקודת א' ותהיה לפ"ז נקודת ה' גובה גלגל היוצא ומקומו בגלגל המזלות נקודת ד' ונתרחק הגובה מן מקום השמש האמצעי למערב בכדי קשת ד"א ומרכז הקפה התנוע בעוקם גלגל היוצא בימים האלו אחר המולד למזרח בכדי קשת א"ב ויהיה מקום מרכז הקפה בעוקם גלגל היוצא בנקודת ז' וכבר בארנו שגוף הירח יתנוע בעוקם גלגל הקפה בחצי חלק העליון ממזרח למערב ובחצי התחתון ממערב למזרח והסכימו שתהיה התחלת תנועת גוף הירח מנקודה עליונה אשר הוא בגלגל הקפה בעת המולד ואז יהיה גוף הירח רחוק מן הארץ בתכלית ריחוק ואותה נקודה היא התחלת חשבון מסלול הירח.
<b>ונקודה</b>זו של התחלת חשבון אינה עומדת תמיד במצב אחת בערך גלגלו שאם תוציא מאותו נקודה קו אחד העובר על מרכז גלגל הקפה ומגיע עד נקודה אחת בגלגל הקטן אשר יסוב בו נקודת יוצא המרכז תהיה נקודה זה תמיד נוכחת להיוצא מרכז כגון במשל זה יהיה מרכז היוצא בנקודת ח' וכנגדו תהיה נקודת כ' אשר נקרא נקודה הנכחית ואם תוציא מנקודה הנכחית קו ישר העובר על מרכז גלגל הקפה ז' ומגיע עד היקף גלגל הקפה בנקודת ל' תהיה נקודת ל' גובה רום גלגל הקפה אשר היה בעת המולד הנקודה עליונה בגלגל הקפה ולפ"ז תהיה נקודה זה תמיד נלוז ממוצק הארץ אל נקודה הנכחית וכמו שהמרכז היוצא משנה תמיד את מקומו כן נקודה הנוכחת משנה תמיד את מקומה ובעבור זה רום גלגל הקפה ג"כ נשתנה.
<b>והנה</b>קו טז"מ היוצא ממוצק הארץ ט' ועובר על מרכז הקפה ז' ומגיע עד היקף הקפה בנקודת מ' תהיה נקודת מ' גובה הקפה האמתי לאותו מעמד ומצב גלגל הקפה. וגובה אמצעי מהקפה אשר היה בעת המולד נקודה עליונה מהקפה היא נקודת ל' אם כן יהיה הבדל בין גובה האמצעי להאמתי והוא קשת ל"מ, והשנוי זה דהיינו ההבדל שבין גובה האמצעי להאמתי לא תהיה אלא בעת שהמרכז גלגל הקפה לא יהיה מצבו בגובה גלגל היוצא מהירח והוא בעת המולד והניגוד וגם לא יהיה מצבו בשפל גלגל היוצא מהירח והוא בעת הרבעיים שאם יהיה מצבו בגובה אזי תהיה נקודה הנוכחית בשפל ואם תוציא בעת זה קו היוצא ממוצק הארץ ועובר על מרכז הקפה ומגיע אל נקודת רום בהיקף הקפה אז תראה עין בעין שהוא הקו בעצמו היוצא מנקודה הנוכחית ועובר על מרכז הקפה ומגיע אל נקודת רום הקפה בעבור ששני קוים האלו נופלים זה על זה ומגיעים אל נקודה אחת בגלגל הקפה וה"ה אם יהיה מצבו בשפל ונקודה הנוכחית תהיה בגובה אבל אם יהיה מצבו חוץ משני מקומות האלו ר"ל בין הגובה להשפל והוא בין הרבעיים יהיה לעולם הבדל בין רום גובה הקפה אמתי לבין רום גובה הקפה אמצעי כנזכר.
<b>ובעבור</b>שהתחלת מנין המסלול הוא מן הגובה האמצעי בנקודת ל' משו"ה אם נאמר שהירח הלך בעוקם גלגל הקפה למשל שלשים מעלות דעתינו שגוף הירח התנוע מן נקודת ל' עד נקודת ע' למערב דהיינו במשל שהיה גוף הירח בחלק העליון כנזכר ותהיה קשת הקפה ע"ל מסלול ירח האמצעי, אבל אנו צריכין לדעת מרחק הירח מן נקודת מ' שהוא גובה האמתי במשל זה הלכך צריכין אנו להוסיף קשת השנוי זה דהיינו קשת ל"מ על קשת מסלול האמצעי ל"ע ועולה בידינו קשת ע"מ והוא מרחק גוף הירח מן הגובה אמתי והוא הנקרא מסלול הנכון וה"ה בשאר הזמנים אשר הם בין הארבע רבעיים, ואולם במרחק השני אשר יהיה מרכז הקפה ממקום אמצע השמש קל"ה מעלות והוא בין רביע הראשון לבין הניגוד אזי יהיה גם כן שנוי זה אבל הוא לגרוע מן המסלול האמצעי כי אז יתהפך נליזת גלגל הקפה ונלוז כלפי מזרח כגון בצורה שהקדמנו יהיה מרכז היוצא על נקודת כ' ומצב גלגל היוצא יהיה בעגולת גצ"ש ואז יהיה גובה היוצא בנקודת צ' ומקומו במזלות נקודת ו' ומרחקו מן מקום השמש אמצעי כלפי מערב קשת וד"א ויהיה למשל קל"ה מעלות ומרכז גלגל הקפה יהיה בעוקם גלגל היוצא בנקודת ג' ומקומו במזלות ר"ל מקום ירח האמצעי יהיה בנקודת נ' ומרחקו מן מקום השמש אמצעי קשת נק"א קל"ה מעלות ושוה למרחק גובה היוצא כמו שנזכר בסמוך ולפ"ז יהיה נקודה הנוכחיית למרכז היוצא בנקודת י' תמשוך קו יג"ס יהיה נקודת ס' בעוקם גלגל הקפה רום הקפה אמצעי אשר היה בעת המולד רום האמתי ועליונה כנ"ל ומשם יהיה התחלת החשבון מסלול הירח.
<b>ואם</b>תמשוך קו ממרכז הארץ דהיינו קו טג"פ תהיה נקודת פ' רום האמתי וגוף הירח יהיה במשל זה בנקודת ס' ר"ל שהירח הלך מנקודת ס' עד נקודת מ' וקשת ס"מ הוא מסלול האמצעי וקשת פ"מ הוא מסלול האמתי במשל זה וקשת ס"פ הוא קשת השנוי וא"כ צריכין אנו לגרוע קשת ס"פ השנוי מן קשת ס"מ מסלול האמצעי ונשאר קשת ס"פ המסלול וה"ה בשאר זמנים הממוצעים תהיה קשת השנוי הזה פעם להוסיף ופעם לגרוע דהיינו אם יהיו מעלות מרחק הכפול פחות מק"פ דהיינו שהקשת בא"ד במשל הראשון הוא פחות מק"פ ואז מרחק ב"א הוא פחות מן צ' ותהיה בהכרח נקודת ל' רום האמצעי למערב ונקודת מ' רום האמתי למזרח לכן צריכין אנו להוסיף קשת ל"מ על מסלול האמצעי קשת ל"ע ויוצא קשת מ"ע, ודע שהקשת השנוי ל"מ נקרא מנת מרחק הכפול משום דא"א לידע קשת השנוי זה אם לא ידענו מתחלה מנין המעלות של מרחק הכפול כמו שתראה בסוף הספר בע"ה בדרך חשבון. וקשת מ"ע כבר בארנו שנקרא מסלול הנכון, אבל אם יהיה מרחק הכפול יתר מק"פ דהיינו במשל השני תהיה קשת אנ"ו יתר מק"פ ואז מרחק נ"א הוא יתר מן צ' יהיה בהכרח נקודת ס' רום אמצעי למזרח ונקודת פ' רום האמתי למערב ולכן צריכין אנו לגרוע מנת מרחק הכפול מן מסלול אמצעי ונשאר קשת פ"מ הנקרא מסלול הנכון. וכמה פעמים הודענו שאין מן הצורך לדקדק בחשבונות האלו בדבר שאינו מפסיד לחשבון הראיה על כן אל תתמה על רבינו במה שלא השגיח על מנת מרחק הכפול של ה' מעלות משום דאם תראה בלוח מנת מרחק הכפול תמצא המנה של ה' מעלות ממרחק הכפול אינו עולה כי אם מ"ד חלקים ודבר מועט כזה אינו מפסיד בחשבון הראיה וכן כל המנות הנזכרות בהלכה זו לא נזכרו בדיקדוק גמור כמו שתראה בלוח הנזכר אבל אל תצטרך לדקדק בחשבון הראיה כי אם להקל על החשבון לחשוב המעלות בלי חלקים ולסמוך על המנות הנזכרים בדברי רבינו.
<h5>ד</h5>
<i>ואח"כ </i><i>תראה וכו' המסלול הנכון וכו'.</i> פי' מנת מסלול הנכון הוא הקשת בגלגל המזלות אשר בין מקום הירח האמצעי להאמתי, ובצורה שהקדמנו היה נקודת ב' מקום הירח אמצעי במזלות וגוף הירח היה בעוקם גלגל הקפה בנקודת ע' ויהיה מקום ירח האמתי במזלות נקודת צ' וקשת ב"צ הוא מנת מסלול הנכון, ולידע קשת זה תמצא בסוף הספר. <i>אם היה פחות מק"פ מעלות תגרע מנת וכו' מאמצע הירח וכו'.</i> פי' אם המסלול הנכון הוא פחות מק"פ דהיינו שגוף הירח עומדת בחלק המערבי בגלגל הקפה כגון בנקודת ע' אם כן יהיה מקום ירח האמתי נקודת צ' למערב ומקום ירח האמצעי נקודת ב' למזרח תגרע מנת מסלול הנכון והוא קשת צ"ב מן מקום האמצעי נקודת ב' ונשאר מקום ירח האמתי נקודת צ'. <i>ואם היה וכו' יתר על ק"פ וכו' תוסיף וכו'.</i> פי' שגוף הירח עומדת בחלק המזרחי בגלגל הקפה כגון בנקודת פ' ואז יהיה מקום הירח אמתי במזלות נקודת ק' למזרח ומקום האמצעי למערב על כן תצטרך להוסיף מנת ב"ק הנקרא מסלול הנכון על מקום אמצעי נקודת ב' ויוצא מקום ירח האמתי נקודת ק'.
<h5>ה</h5>
<i>ודע </i><i>וכו' ק"פ בשוה או ש"ס בשוה אין לו מנה וכו'.</i> פירוש לזה מבואר ממה שהקדמנו בהלכה ג' שהתחלת מנין המסלול הוא מן רום גובה הקפה בנקודת ל' ולפ"ז אם נאמר שהמסלול הנכון הוא ק"פ בשוה דעתינו שגוף הירח הלך חצי היקף גלגל הקפה דהיינו מנקודת ל' עד נקודה בגלגל הקפה הנוכחת לנקודת ל' הנזכר ותהיה נקודה הנוכחת לנקודת ל' בגלגל הקפה בערך אחד אל נקודת ל' ר"ל כמו נקודת ל' אם תמשוך קו ממרכז הארץ אל גוף הירח במזלות קו זה יהיה עובר על מרכז הקפה אשר גלל זה נקרא נקודת ל' רום גובה הקפה ה"ה בנקודה הנוכחת לנקודת ל' ולא יהיה הבדל בגלגל המזלות בין מקום האמצעי להאמתי אבל בפחות מק"פ ויתר יהיה לעולם הבדל בגלגל המזלות בין מקום האמצעי להאמתי.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>העגולה </i><i>וכו'.</i> להסביר הנחה זו ראוי להודיע מתחלה מה שנראה לעין כל, כי בעתים ידועים תחשך השמש ביום וכן הירח ושאר הכוכבים בלילה והוא מה שנקרא לקוי השמש או לקוי הירח ועל פי הנסיון מצאו שהלקוי השמש היא תמיד בעת קיבוץ האמתי ולקוי הירח היא תמיד בעת הניגוד אמתי וכבר בארנו שהירח אין לו אור מצד עצמותו אבל הוא מקבל האור מן השמש כי בהיות השמש תחת האופק אז לא תוכל השמש להשליך ניצוצה אלינו רק תשליך ניצוצה על הירח והירח תשליך ניצוצו אלינו ולפ"ז יהיה בהכרח שהירח הוא גשם עב וחשוך כמו גשם הארץ, וידענו שגלגל השמש הוא למעלה מגלגל הירח בערכינו לכן בעת הקיבוץ אמתי כאשר יהיו השמש והירח מכוונים במקום אחד מגלגל המזלות אם תמשוך קו היוצא מראית עינינו ועובר על גוף הירח אותו הקו מגיע עד השמש ובעבור זה לא יתכן שתשליך השמש ניצוצה אלינו בעת ההיא לפי שגוף הירח מפסיק בינינו לבין השמש ומונע ניצוצי השמש מהגיע אלינו וזאת היא סיבת לקוי השמש שיהיה תמיד ברגע קיבוץ האמתי אבל בשאר זמני חודש הוא מן הנמנע שיכסה הירח את השמש ואולם בעת הניגוד כאשר תהיה השמש תחת הארץ והירח למעלה מן הארץ בהיותם רחוק זה מזה ק"פ מעלות מגלגל המזלות ויהיה גוף הארץ מכוון בין השמש והירח בעבור זה תחשך הירח לפי שהארץ המפסקת מונעת את ניצוצי השמש מהגיע אל הירח ומצד עצמותו ג"כ אין לו אור כנ"ל וזהו סיבת לקוי הירח שיהיה תמיד בעת הניגוד כי שם מפסיק הארץ אבל בשאר זמני החודש אין הארץ מפסיק ביניהם.
<b>ומזה</b>תבין כי אפשר להיות שהאור השמש יהיה לקוי באחד מן המקומות בארץ ובמקום אחר אינה לקוי בעבור שהקוים היוצאים ממקום ההוא ועוברים על קצוות גוף השמש אינם מגיעים אל הירח לפיכך לא יהיה כלום מכוסה מהשמש, כגון בצורה י"ב <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 34)</small> יהיה עגול אב"ג גבנונית הארץ אשר בחצי העליון מקבלת אור היום מהשמש וקשת דז"ו תהיה קשת מגלגל הירח ובו נקודת ה' גוף הירח ועגול טכ"ח הוא גוף השמש בעת קיבוץ האמתי וממנה יבאו ניצוצה על הירח בנקודת ה' על הארץ ונקודות אב"ג יהיו שלשה מקומות על גבנונית הארץ ולפי שאז יהיה הירח למעלה מן הארץ ולמטה מהשמש ומפסיק בין הארץ לבין השמש לכן החלק העליון מהירח הוא המאיר וחלק התחתון אשר הוא לצד הארץ ישאר בשחרותו מבואר מזה כי איש העומד במקום א' אשר הירח מפסיק בינו לבין השמש דהיינו שהקוים א"ח א"ט היוצאים מעיניו ומגבילים כל גוף השמש ועוברים על שני קצות הירח אזי הירח מונע מהגיע אליו ניצוצי השמש ויהיה בעיניו לקוי כל השמש, והאיש אשר הוא עומד במקום ב' על גבנונית הארץ אזי הירח מונע ממנו רק קצת ניצוצי השמש מהגיע אליו דהיינו החלק ח"כ מהשמש הנאחז בין השני קוים ב"ח ב"כ בעבור שהירח בחלקו ה"ז הוא מונע ניצוצי השמש היוצאים מחלק השמש ח"כ אבל ניצוצי השמש היוצאים מחלק ט"כ נראו אליו לפיכך יהיה בעיניו רק קצת השמש לקוי, ואולם האיש שעומד בנקודת ג' בגבנונית הארץ אינו נחשך מאור השמש בעינו כלום כי הירח אינו מפסיק כלל אלא הוא רואה כל גוף השמש בעבור שהשני קוים ג"ח ג"ט המגבילים את כל השמש בעינו עוברים חוץ לגוף הירח לכן לא יהיה בעינו לקוי השמש לגמרי, אבל בלקוי הירח אינו כן כי בהיות שאין לירח אור זולת מה שהיא מקבלת מהשמש ואם תהיה הארץ מפסיק בינו לבין השמש אין לו אור לגמרי ונראה לקוי הירח בכל חצי שטח גבנונית הארץ כגון בצורה י"ג <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 35)</small> יהיה עגול אג"ב גוף השמש ועגול דנה"ו כדור הארץ אשר בחצי חלק העליון דנ"ה הפונה לצד השמש הוא יום ובחצי שטחו הפונה למטה דו"ה הוא לילה ולפ"ז יהיה עמוד המחודד דמ"ה הצל אשר נעשה מן כדור הארץ הפונה למטה שמתחיל מן נקודות ד"ה ומגיע עד נקודת מ' אשר שם פוגעים זה את [זה] הקוים אד"מ בה"מ היוצאים משני קצות השמש ועוברים על שני קצות הארץ ופוגשים זה בזה בנקודת מ' ועמוד זה נקרא עמוד האופל ותהיה קשת כ' ז' ח' ט' ל' קשת מגלגל הירח ובו יהיה גוף הירח בנקודת ח' ברגע ניגוד אמתי וכאשר יהיה הירח עומד נגד השמש בעמוד האופל ולא יוכל להגיע אליו ניצוצי השמש אזי הוא לקוי הירח בכל חצי שטח כדור הארץ דו"ה.
<b>ודע</b>שהתחלת לקוי השמש יהיה תמיד בחלק השמש הפונה לצד מערב בעבור שתנועת השמש והירח הוא ממערב למזרח וקודם קיבוץ אמתי תמיד יהיה הירח למערב השמש כי משם יתנוע הירח ובא תחת השמש וא"כ יבא הירח בתחלה תחת חלק השמש הפונה למערב ושם יפסוק אור השמש, ואולם בלקוי הירח יהיה בהיפך שהתחלת לקוי הוא תמיד בחלק הפונה לצד מזרח כי קודם עת הניגוד יהיה הירח תמיד למזרח השמש וכאשר הירח יתנוע לצד מזרח יבוא הירח בחלק המזרחי שלו בתחלה תוך צל הארץ אשר הוא תמיד לנגד השמש ובעבור זה יהיה התחלת לקוי הירח מצד מזרחית הירח.
<b>אמנם</b>לפי הצעה הנזכר ראוי הוא שיהיו בכל חודש וחודש שני לקויים בקיבוץ אמתי לקוי השמש ובניגוד אמתי לקוי הירח ועינינו רואין שאינו כן כי לפעמים לא יהיה לקוי השמש או לקוי הירח אלא פעם אחת בשנה או בשנתיים, ומה גם שהסתכלו בעלי התכונה בהירח ומצאו שהוא בחודש אחד לפעמים נוטה לצפון השמש ולפעמים נוטה לדרום השמש בעבור זה התחכמו וגזרו שגלגל הירח שהוא יוצא מרכז כמו שבארנו הוא נוטה מעל גלגל המזלות אשר השמש יתנוע תחתיו תמיד חציו נוטה לצפון וחציו נוטה לדרום והגלגל הנוטה זה חותך את גלגל המזלות בשני נקודות כמו שאמרנו שגלגל המזלות חותך את גלגל משוה היום כן נאמר שגלגל הירח חותך את גלגל המזלות ושתי נקודות האלו אשר גלגל המזלות וגלגל הירח הנוטה פוגעים זה בזה קראו בשם נקודות התלי בעבור שתלוים זה בזה בשתי נקודות.
<b>ועתה</b>נוכל להבין הסיבה מפני מה לא נראה תמיד לקוי השמש או לקוי הירח בכל תחלת ואמצעי החודש, ואצייר צורה י"ד <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 36)</small> ושם תהיה עגולת אנב"ס גלגל הדומה לגלגל המזלות העומד תמיד בשטח גלגל המזלות אשר בו יתנוע תמיד השמש והוא למטה מגלגל המזלות אבל עומד בשטחו וגלגל אמב"ע הוא גלגל הירח הנוטה חציו לצפון וחציו לדרום ונקודת א' הוא ראש התלי ב' הוא זנב התלי והם שתי הנקודות אשר שני הגלגלים חותכין זה את זה, ג' תהיה נקודת יושבי הארץ ומשם תהיה הראיה וכאשר תהיה השמש נוכח נקודת ד' קרוב לראש התלי ויהיה הירח בנקודת ח' בגלגל הנוטה אשר הוא תמיד תחת גלגל השמש אזי יהיה עת קיבוץ האמתי ויהיה שם לקוי השמש בעבור שיושבי הארץ בנקודת ג' לא יוכלו לקבל ניצוצי השמש לפי שהירח מפסיק בין השמש לבין יושבי הארץ וה"ה בהיות השמש והירח קרובים אל זנב התלי בין מלפניו ובין מלאחריו וא"צ לומר אם יהיו השמש והירח בנקודות התלי עצמו אבל אם הם רחוקים מנקודות התלי בעת קיבוץ האמתי כגון בהיות השמש נוכח נקודת נ' והירח בנקודת מ' מגלגלו לא יהיה שם לקוי השמש לגמרי לפי שהירח נוטה באותו נקודה מן השמש ואינו מעכב את נצוצי השמש מלהגיע אל הארץ וה"ה בעת הניגוד כאשר יהיה הירח בעת הניגוד קרוב אל ראש או אל הזנב התלי שאז תהיה תנועת הירח סמוך לגלגל המזלות אשר שם עומדת השמש ויהיה גוף הארץ ממוצע בין שניהם ומונע את ניצוצי השמש מלבוא על הירח ויהיה לקוי הירח אבל בהיות הירח בעת הניגוד רחוק מנקודות התלי ויהיה הירח נוטה מדרך השמש והארץ אינו מפסיק את ניצוצי השמש כי הצל הארץ אשר יהיה בצד מנגד השמש אינו מגיע אל הירח ואזי לא יהיה שם לקוי הירח. <i>לפיכך כשיהיה הירח באחת משתיהן.</i> פי' באחת משתי נקודות התלי. <i>כנגד השמש בשוה.</i> פי' אזי אין לו נטיה מהשמש.
<i>ומהלך שוה יש לזה הראש וכו'.</i> מהלך זה גזרו בעלי התכונה באשר שהסתכלו על סדר נטיית הירח וגם על הלקויים ומצאו ביום מן הימים שהיה מקום ירח האמתי במזל אחד ונטייתו לצפון ואחר ימים וחדשים מצאו שהיה מקום ירח אמתי באותו מזל שהיה בעיון הראשון אבל נטייתו הוא לדרום וכן מצאו להיפך ולא זה בלבד אלא לפעמים ראו אפי' בחודש אחד שמקום הירח אמתי היה בתחלת החודש באיזה מזל ונטייתו בצפון ובסוף אותו חודש מצאו שהיה מקום ירח האמתי פעם שנית באותו מזל עצמו וממש באותו מעלה ממזל זה אבל נטייתו היה אז לדרום ולפעמים בהיפך וכן מצאו בנסיון שהיה למשל לקוי השמש או לקוי הירח במזל אחד ואחר איזה שנים מצאו שהיה לקוי השמש או לקוי הירח במזל אחר ר"ל שהיה פעם אחת הירח על נקודת התלי למשל בראש טלה ואחר זמן מצאו שהיה הירח כמו כן על נקודת התלי בראש דגים ואחריו בדלי ולפ"ז הוא מן הנמנע שיהיה נקודת התלי תמיד על נקודה אחת בגלגל המזלות לפיכך גזרו ואמרו שראש התלי וזנבו אינם עומדים תמיד במזל אחד נחים ושוקטים אבל הם מתנועים תמיד במזלות ממזרח למערב היפך סדר המזלות ותהיה תנועתם מטלה לדגים ומדגים לדלי וכו', וזאת היא הסיבה אשר בעבורה נראה הירח לפעמים במזל זה סמוך לנקודת התלי ולפעמים במזל אחר סמוך לנקודת התלי ולפ"ז אפשר שהירח נוטה ברוב תכליתו לצפון או לדרום בכל מזל ומזל ומבואר ג"כ למה חוזרים הלקוים על כל מזל ומזל בעבור שנקודות התלי חוזרים על כל המזלות ואם יזדמן שיהיה הירח בעת הקיבוץ או בעת הני
<h5>ב</h5>
<i>מהלך </i><i>הראש האמצעי ביום אחד ג' חלקים וי"א שניות וכו'.</i> בקל תוכל להבין שאם תכפול מנין זה עשרה פעמים נמצא מהלכו ל"א חלקים וחמשים שניות ורבינו כתב מהלכו בעשרה ימים ל"א חלקים מ"ז שניות וה"ה במאה יום אינו מדוקדק חשבונו לפי הנחתו ליום אחד הנזכר ע"כ אודיע שמהלך הראש ביום אחד הוא לפי האמת ג' חלקים עשרה שניים ל"ז שלישיים ועוד מ"ח רביעיים, ואם תכפול מנין זה עשר פעמים תמצא מהלכו ל"א חלקים וששה וארבעים שניים י"ח שלישיים, ותמצא לפ"ז מהלכו למאה יום ה' מעלות י"ז חלקים מ"ג שניים כמו שנזכר בדברי רבינו וכן מדוייק חשבונו באלף יום והא דלא מדייק ביום אחד ובעשרה ימים משום דביום אחד דהוה יותר מעשרה שניים כמה שלישיים ע"כ כתב בדרך קצרה ג' חלקים י"א שניים וה"ה בעשרה ימים דהוה יותר לפי האמת כמה שלישיים על ששה וארבעים שניים ע"כ כתב בדרך קצרה ל"א חלקים מ"ז שניים אבל במאה יום יהיה השניים בדקדוק בלי שארית השלישיים וה"ה באלף יום.
<h5>ג</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע מקום הראש וכו' ותגרע האמצע מש"ס וכו'.</i> וטעם הגרעה זו כי כבר בארנו שהתחלת מנין המעלות מן כל המהלכים הוא מראש טלה וכן יהיה התחלת מהלך הראש מן ראש טלה אחורנית מן טלה לדגים ומדגים לדלי וכו' כנ"ל ואם אמרנו שהלך נקודת הראש שלשים מעלות דעתינו שהלך הראש לאחוריו שלשים מעלות מן מקום התחלתו מראש טלה וה"ה בשאר המנינים ומזה קל הוא להבין שצריכין אנו לגרוע מהלכו שהיא לאחוריו מן ש"ס מעלות ומה שנשאר הם המעלות אשר נתרחק ראש התלי מן טלה לפי הסדר מזלות.
<h5>ד</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' מקום הראש וכו'.</i> הוא המקום במזלות.
<h5>ה</h5>
<i>תוציא </i><i>אמצע הראש וכו'.</i> הטעם לשם אמצע הראש הוא כדי שלא יערבבו מנין המעלות מהלך ראש התלי הנחשבים שלא כסדר המזלות עם מנין המעלות הנחשבים כסדר המזלות משו"ה קראו להמעלות אשר ראש התלי הולך לאחוריו שלא כסדר המזלות אמצע הראש והמעלות הנשארים כאשר תגרע אמצע הראש מש"ס והם נחשבים כסדר המזלות קראו מהלך הראש אמתי ומקומו קראו מקום הראש האמתי.
<h5>ו</h5>
<i>לעולם </i><i>יהיה בין הראש ובין הזנב חצי גלגל בשוה.</i> שהוא ששה מזלות העולים לק"פ מעלות.
<h5>ז</h5>
<i>ומאחר </i><i>וכו' אם מצאת הירח עם הראש וכו' במעלה אחד וכו'.</i> דהיינו שהירח עומד במקום נקודות הפגיעה.
<h5>ח</h5>
<i>הנטיה </i><i>וכו' היא הנקראת רוחב הירח.</i> כבר בארנו ממזרח למערב נקרא אורך ומצפון לדרום נקרא רוחב והטעם כי המהלכים ממערב למזרח הוא תנועה סבובית משא"כ המהלכים מצפון לדרום אינם אלא שיעור קטן משו"ה נקרא רוחב.
<h5>ט</h5>
<i>לעולם </i><i>לא יהיה רוחב הירח יתר על חמש מעלות וכו'.</i> פי' כשמתחיל להתרחק מן הנקודת התלי אזי הרוחב מתרבה והולך עד שיתרחק תשעים מעלות מן נקודות התלי ושם יהיה רוחב הירח בתכלית גדלו והוא בצורה הנזכר בסמוך קו מ"נ שהוא רחוק מן נקודת התלי צ' מעלות.
<h5>י</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע רוחב הירח וכו' ותגרע מקום הראש ממקום הירח האמתי והנשאר הוא הנקרא מסלול הרוחב וכו'.</i> והטעם הגרעה זו משום שכוונתינו לידע רוחב הירח וזה לא נדע אלא בידיעת מרחק הירח מן הראש משו"ה נגרע מקום הראש ממקום הירח וישאר מרחק הירח מן הראש ומרחק זה נקרא מסלול הרוחב משום שבאנו ע"י מרחק זה לידיעת הרוחב.
<h5>יא</h5>
<i>וכמה </i><i>היא מנת מסלול הרוחב.</i> והוא נטיית הירח מגלגל המזלות ודרכי חשבון זה מבואר בסוף הספר.
<h5>יב</h5>
<i>ואם </i><i>יהיו אחדים עם העשרות.</i> דע דלפעמים אם ניקח הראוי להם לפי היתר שבין שתי המנות נצטרך לשברים כמו שבארתי לעיל במסלול השמש בפרק י"ג הלכה ח' ועיי"ש.
<h5>יג</h5>
<i>מאחר </i><i>שתדע מנות וכו' עד צ' וכו' תדע מנות של כל מניינות המסלול.</i> דלאחר צ' מעלות חוזר הסדר כבתחילה ר"ל אם מסלול הרוחב הוא למשל צ"ה מעלות תהיה מנה זה שוה למנת מסלול הרוחב של ע"ה מעלות שהוא לפני צ"ה מעלות וה"ה בשאר המנות.
<h5>יד</h5>
<i>וזה </i><i>הוא רוחב הירח וכו' והוא דרומי שהרי המסלול יתר על ק"פ.</i> פי' בהלכה י' נתבאר שאם היה המסלול ק"פ בשוה אין לירח רוחב כלל בעבור שעומדת על נקודות התלי אבל בפחות מק"פ אפי' כל שהוא עכ"פ יהיה לה רוחב קצת לצפוני וביתר מק"פ תדע שרוחב הירח דרומי, ועל פי הנחות האלה מוכח שרוחב הירח בתחלת ליל זה הנזכר לעיל בהלכה ד' ולקמן בהלכה י"ט הוא דרומי שהרי המסלול יתר על ק"פ וזהו כוונת רבינו במה שכתב וזה הוא וכו' ר"ל הנחות הנזכרים יוכיחו על רוחב הירח וכו'.
<h5>טו</h5>
<i>ואם </i><i>היה המסלול יותר על ר"ע עד ש"ס תגרע אותו מש"ס וכו'.</i> משום דאם תגרע ממנו ק"פ כמו שעשית עד ר"ע תמצא היוצא יותר מתשעים מעלות וחשבון זה אינו מיוסד כי אם עד תשעים כנ"ל משו"ה נצטרך לגרוע המסלול של יותר על ר"ע מן ש"ס מעלות ויצא לנו פחות מתשעים וזהו ג"כ הטעם בהלכה י"ד שאם היה המסלול יותר מק"פ עד ר"ע שתגרע ממנו ק"פ ולא תגרע המסלול של יותר מק"פ מן ש"ס.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>הדברים וכו' ותגרע מקום השמש האמתי ממקום ירח האמתי וכו'.</i> וטעם הגרעה זו משום שעת הראיה היא תמיד אחר עת קיבוץ האמתי כמו שבארנו ולכן יהיה מקום ירח אמתי בעת הראיה תמיד יותר ממקום שמש אמתי לפיכך אם גורעין מקום שמש האמתי מן מקום הירח אמתי נשאר קשת במזלות הנאחז בין שני המאורות והוא אורך הראשון הנזכר בהלכה זו.
<h5>ב</h5>
<i>ומאחר </i><i>שתדע וכו' ומקום הירח וכו' כמה הוא.</i> פי' כמה הוא מרחק הירח מן הראש הנקרא מסלול הרוחב וע"י זה תדע אם הוא רוחב צפוני בפחות מק"פ או דרומי ביתר מק"פ ורוחב הירח הוא הנקרא רוחב ראשון וכו'.
<h5>ג</h5>
<i>והתבונן </i><i>וכו' אם יצא לך ט' מעלות וכו'.</i> פי' אם האורך ראשון תהיה ט' מעלות וכו'. <i>תדע בודאי שא"א לעולם שיראה וכו'.</i> והטעם מפני קורבת הירח אל השמש כמו שנזכר לעיל בפרק ט"ו הלכה ב' ועיי"ש וטעם שלפחות מט' ויתר על ט"ו או פחות מי' ויותר על כ"ד הוא ע"פ נסיון לפי שראו בבחינה שכן הוא פעמים רבות.
<h5>ד</h5>
<i>בד"א </i><i>וכו' מתחלת מזל גדי עד סוף מזל תאומים וכו'.</i> והטעם לזה החילוק הוא תלוי במה שבארנו לעיל בפרק י"ב לענין שקיעה עקומה ועיי"ש, ודע כי כל מה שאמרנו שם הוא דרך כללי ר"ל כלל הקשת מהמשוה אשר הוא מתחלת טלה עד אותו נקודה העולה או שוקע עם קשת המזלות אבל דרך הפרטי ר"ל מה שעולה ממשוה עם כל מעלה ומעלה מגלגל המזלות בפני עצמו יהיה על דרך אחרת דהיינו מתחלת גדי עד סוף תאומים נקראים קצרי העליה וארוכי השקיעה פי' שמעלות המזלות ישקעו באיחור יותר ממעלות משוה היום ועיין בלוח השקיעה מהמשוה באופק ירושלים ותראה מן ראש גדי ואילך אם שוקע מגלגל המזלות מעלה אחת אזי תהיה השקיעה מהמשוה יותר ממעלה אחת ובעליה הוא להיפך משו"ה נקראים מזלות האלו קצרי העליה וארוכי השקיעה ומן ראש סרטן עד סוף קשת נקראים ארוכי העליה וקצרי השקיעה משום שמעלות המזלות ישקעו במהירות יותר ממעלות משוה היום וההיפך בעליה כל זה תראה בלוח הנזכר, לפי הקדמה זו נתבאר מפני מה צריך שתהיה אורך הראשון יותר ארוך מסרטן ועד גדי משום דמזלות האלו שוקעין במהרה משו"ה אם לא תהיה אורך הראשון ארוך יותר ממהר הירח לשקוע משא"כ מגדי ועד סרטן דמזלות האלו אין שוקעין במהרה משו"ה אפי' היה אורך הראשון קצר אפשר לראות את הירח קודם ששוקע.
<h5>ה</h5>
<i>ואלו </i><i>הן חשבונות הראיה.</i> פי' חשבונות אשר נוכל לידע מתוכו קשת המשוה אשר שוהה לבוא בין שקיעת השמש עד שקיעת הירח באופק ירושלים והוא הנקרא קשת הראיה.
<h5>ו</h5>
<i>ולמה </i><i>גורעין חלקים אלו וכו' והוא הנקרא שינוי המראה.</i> להסביר הפי' של שינוי המראה ראוי להעיר מה שבארתי מקדם שכל כדור הארץ נחשב כנקודה בערך גודל מרחק השמש ושאר הכוכבים ויהיה לפ"ז מקום הראות אשר הוא בגבנונית כדור הארץ כאלו הוא במוצק הארץ כגון בצורה ט"ו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 37)</small> יהיה עגול בע"פ כדור הארץ ונקודת א' מוצקה וקו דא"ג אופק מאחת המדינות ולפ"ז נקודת נוכח הראש היא נקודת ו' ונקודת ה' היא הנקודה או כוכב אשר רצינו לידע גובה שלו למעלה מן האופק, וכה תעשה תמשוך עגול הגובה היוצא מנקודת נוכח הראש ו' ועובר על שטח נקודת ה' ומגיע עד האופק בנקודת ד' והוא עגול וח"ד ותהיה נקודת ח' המקום בעגול הגובה אשר בו רואין כאלו כוכב ה' עומד בו ר"ל אם תמשוך קו ישר אה"ח היוצא ממוצק הארץ ועובר על כוכב ה' ומגיע עד עגול הגובה בנקודת ח' יהי' נקודת ח' מקומה הנראה ממוצק הארץ ותהיה לפ"ז קשת ד"ח מעגול גובה הנזכר הנאחז בין האופק ובין מקום הכוכב הוא יהיה גובה האמתי מאותו כוכב ה' אבל משום שאמרנו שכל כדור הארץ אינה נחשב כי אם לנקודה בערך גודל מרחק הכוכבים ויהיה לפ"ז מקום הראות בגבנונית כדור הארץ נקודת ב' כאלו הוא במוצק הארץ בנקודת א'.
<b>ואולם</b>בהיות הירח קרוב לארץ ומרחקה מן הארץ אינו רק כמו ששים חצי אלכסוני הארץ ובערך מיעוט מרחק זה נראה כדור הארץ גדול ויהיה הבדל גדול בין העומד בנקודת ב' על גבנונית הארץ ובין העומד במוצקה לפיכך נראה בגבנונית הארץ כוכב הירח תמיד במקום אחר מובדל מן מקומה האמתי. כי כאשר יהיה כוכב הירח למשל בנקודת ה' ומקומה האמתי בעגול הגובה בנקודת ח' כנ"ל אזי אם תמשוך קו בה"ז היוצא ממקום הראות ועובר על הירח נקודת ה' ומגיע עד עגול הגובה בנקודת ז' תהיה נקודת ז' מקום הירח הנראה. וקשת ד"ז גובה הנראה והיא פחות מקשת גובה אמתי ד"ח בכדי קשת ז"ח, וקשת ז"ח הוא הנקרא שינוי המראה ר"ל הקשת אשר הוא בעגול הגובה בין מקום ירח אמתי ובין מקום ירח הנראה ובעבור שהמקום הנראה הוא תמיד יותר קרוב לאופק ממה שיהיה מקום האמתי כמו שתראה בצורה זו לפיכך יהיה גובה הנראה ד"ז תמיד פחותה מגובה האמתי ד"ח. והשינוי מראה הנזכר מתחיל מנקודת נוכח הראש ומוסיף והולך עד האופק כי בהיות כוכב אחד בנקודת נוכח הראש עצמו אזי אין לו שינוי מראה כי שם יהיה מקום הנראה ממוצק הארץ הוא המקום הנראה מגבנונית הארץ וכל מה שיתרחק הכוכב מנקודת נוכח הראש ויתקרב אל האופק אזי השנוי מראה מוסיף ומתרבה. והנה אם יהיה מרחק הירח מן הארץ תמיד שוה אזי יהיה השינוי מראה הנזכר ג"כ תמיד בערך הגובה שלו כנזכר ואולם בהיות הירח פעם קרוב ופעם רחוק מן הארץ משו"ה יהיה עוד שינוי אחר בשינוי המראה דהיינו בהיות הירח קרוב אל הארץ יהיה השינוי מראה יותר ממה שיהיה באם הירח רחוק מן הארץ אף שגובה הירח האמתי שוה בשניהם. כגון בצורה זו שהירח יהיה בנקודת ה' קרוב לארץ וגובה ירח האמתי ד"ח וגובה ירח הנראה בנקודות ד"ז כנזכר בסמוך ונניח עתה שהירח יהיה בנקודת ר' רחוק מן הארץ ויהיה הגובה אמתי כמו שהיה בהנחה ראשונה והוא ד"ח אבל גובה הנראה ד"ת ואז יהיה שינוי המראה קשת ת"ח והיא פחותה משינוי המראה ז"ח ולפיכך יהיה השינוי מראה יותר קטן כשהירח מרוחק מן הארץ ובעבור זה צריכין אנו להעריך תמיד ערך מרחק הירח מן הארץ וערך הגובה שלו מן האופק ולפי שני ערכים האלו יהיה ערך השינוי מראה.
<b>וכל</b>זה לא איירי אלא בעת הראיה שהירח כלפי מערב ויראה לפי ראיית עינינו יותר קרוב אל השקיעת השמש ממה שהוא לפי מקום האמתי ולפ"ז ירח הנראה ממצב רגלינו יותר קרוב אל השמש ממקום ירח האמתי ולכן נצטרך בהכרח לגרוע שינוי המראה מאורך הראשון והוא הדין תמיד אחר חצי היום אבל בסוף החודש כשהירח נראה במזרח היא להיפך שהחשבון הנראה הוא יותר מחשבון האמתי משום דכוונתינו לידע מרחק הירח מן האופק המערבי ובסוף החודש כשהירח נראה במזרח אזי קו הנראה שהוא למטה וסמוך יותר להאופק המזרחי רחוק יותר מאופק המערבי מהקו האמתי שהוא למעלה ממנו וקרוב יותר להאופק המערבי, כגון בצורה זו תהיה נקודת ג' אופק המזרחי ומקום הירח אמתי יהיה בעגול הגובה בנקודת ט' ומקום הירח הנראה הוא למטה ממנו בנקודת ק' לפ"ז תראה שהמקום ירח הנראה הוא רחוק יותר מאופק המערבי ממקום ירח אמתי בכדי קשת ט"ק שנקרא שינוי המראה ולכן נצטרך במשל זה להוסיף שינוי המראה על מקום ירח האמתי, וזהו שמדייק רבינו בלשונו וכתב ושינוי מראה האורך בשעת הראיה לעולם גורעין ר"ל לאפוקי משינוי מראה האורך שהוא קודם חצי היום והירח יהיה בחלק המזרחי דאז מוסיפין אותו כנ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>שינוי מראה הרוחב וכו' צפוני גורעין וכו' דרומי מוסיפין וכו'.</i> והטעם למה בצפוני גורעין ודרומי מוסיפין כי לפי מה שבארתי בהלכה הסמוך נראה הירח תמיד במקום אחר במזלות ולא במקומו אמתי וכן רוחב הירח נראה תמיד משונה מרוחב הירח האמתי וזה תבין מתוך הצורה ט"ז <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 38)</small> ושם יהיה עגול לוגמא"ד אופן חצי היום העובר על קוטבי העולם נקודת ל' קוטב הצפוני ונקודת מ' קוטב הדרומי ועובר על נקודת נוכח הראש בנקודת ע' וקו גה"ד הוא חצי האופק המערבי וקוטבי האופק הוא תמיד נקודת נוכח הראש והרגל והוא נקודת ע' הנזכר וקו וה"א הוא חצי גלגל המשוה הפונה למערב וקשת כסח"ז היא חצי גלגל המזלות הפונה גם כן למערב ותהיה ת' נקודת הפגיעה והוא ראש מאזנים ונקודת ח' ממנו היא ראש סרטן הפונה לשקוע באופק המערבי ותהיה סדר המזלות מלמטה למעלה דהיינו מן ז' אל ח' ואל ס' ואל כ' ונקודת ב' תהיה קוטב מזלות הצפוני משום שתנועת גלגל המזלות הוא על ידי הכרח תנועת גלגל המשוה אשר בו נקשר בשתי נקודות הפגיעה ותנועת המשוה היא על קוטבי עולם אבל קוטבי המזלות הם מוכרחים להתנוע סביב קוטבי העולם במשך יום אחד לפי שיעור נטיית גלגל המזלות מהמשוה דהיינו כ"ג מעלות וחצי וידומה לנו כאלו נרשם בקוטב המזלות סביב קוטב העולם עגול קטן אשר מרכז שלו הוא קוטב העולם ויהיה קוטב המזלות הצפוני פעם למעלה מקוטב העולם ופעם למטה ממנו וה"ה בקוטב המזלות הדרומי ולפי הנחה זו תהיה נקודת ב' קוטב המזלות הצפוני ונניח שהירח יהיה לצפון המזלות בנקודת צ' תמשוך רביע עגול בצ"כ היוצא מקוטב המזלות ב' ועובר על גוף הירח צ' ומגיע עד המזלות בנקודת כ' ויהיה כ' מקום הירח האמתי במזלות וקשת כ"צ מעגול הרוחב הנאחז בין המזלות ובין הירח הוא יהיה רוחב הירח צפונית ותמשוך עוד רביע עגול עצ"פ היוצא מנוכח הראש ע' ועובר על גוף הירח צ' ומגיע עד האופק בנקודת פ' ויהיה קשת פ"צ גובה ירח האמתי.
<b>וכבר</b>אמרנו שע"י שינוי מראה נראה הירח תמיד יותר נמוך לאופק נניח שיראה הירח בעגול הגובה בנקודת ק' ויהיה גובה הירח הנראה קשת פ"ק ותמשוך רביע עגול הרוחב בק"ט היוצא מקוטב המזלות ב' ועובר על ירח הנראה ק' ומגיע עד המזלות ט' ויהיה לפ"ז נקודת ט' מקום הירח הנראה במזלות וקשת מעגול הרוחב ט"ק הנאחז בין המזלות ובין ירח הנראה הוא יהיה רוחב הנראה ומעתה תוכל להבין מה שאמרנו שמקום הירח הנראה במזלות נקודת ט' פחותה ממקום ירח האמתי נקודת כ' וקשת המזלות שבניהם הוא נקרא שינוי מראה הירח באורך ר"ל במשך מהלכו במזלות וכן יהיה בזה המשל רוחב הירח הנראה ט"ק פחותה מרוחב הירח האמתי כ"צ וקשת השינוי שביניהם הוא הנקרא שינוי מראה הירח ברוחבו.
<b>ועתה</b>נניח שהיה הירח לדרום המזלות בנקודת ר' תמשוך עגול הרוחב בנ"ר היוצא מקוטב המזלות ב' ועובר על המזלות בנקודת נ' ומגיע עד הירח בנקודת ר' ויהיה מקום ירח האמתי במזלות נקודת נ' וקשת מעגול הרוחב נ"ר הנאחז בין המזלות ובין הירח הוא רוחב ירח האמתי דרומית תמשוך עגול הגובה ער"פ היוצא מנוכח הראש ע' ועובר על גוף הירח ר' ומגיע עד האופק בנקודת פ' יהיה קשת פ"ר מעגול זה גובה ירח האמתי והמקום הנראה שהוא נמוך יותר הוא בעגול זה בנקודת ש' וגובה הנראה הוא פ"ש. ועתה תמשוך עגול הרוחב בס"ש היוצא מקוטב המזלות ועובר על המזלות בנקודת ס' ומגיע עד ירח הנראה ש' ויהיה מקום ירח הנראה במזלות בנקודת ס' ורוחב ירח הנראה יהיה קשת ש"ס והוא דרומית והנה תראה שמקום הירח בנקודת ס' הוא יותר קרוב לאופק ממקום ירח האמתי נ' כמו שהיה בהנחה ראשונה ואולם רוחב הירח הנראה ש"ס יהיה בהנחה זה יותר מרוחב ירח האמתי ר"נ, ומזה יצאו לנו דברי רבינו בהלכה זו אם רוחב הירח האמתי היא צפונית אזי יהיה רוחב ירח הנראה פחות מזה ומשו"ה תגרע ממנו שינוי מראה הרוחב ויעלה בידך רוחב ירח הנראה אבל אם הי' רוחב ירח האמתי דרומית אזי יהיה רוחב ירח הנראה יותר מזה משו"ה נצריך להוסיף עליו שינוי מראה הרוחב ויעלה בידך רוחב ירח הנראה.
<h5>ח</h5>
<i>וכמה </i><i>הם החלקים וכו'.</i> דע שדרכי חשבון של רבינו בשינוי מראה האורך ובשינוי מראה הרוחב הן מיוסדים למדינה שרוחבה ל"ב מעלות כמו ירושלים אבל בשאר המדינות ישתנה השינוי מראה הן באורך והן ברוחב כמו שתראה בלוח. גם ראוי להודיע שחשבון שינוי מראה הנזכר בדברי רבינו הוא לפי ערך אם מרחק הכפול הוא ל"א מעלות דוק ותשכח.
<h5>ט</h5>
<i>ומאחר </i><i>וכו' ותדע כמה מעלות וכמה חלקים נעשה זה הרוחב השני וכו'.</i> פי' ע"י הוספה או הגרעה הנזכר תדע רוחב השני.
<h5>י</h5>
<i>ואח"כ </i><i>וכו' מפני שהירח נלוז מעט במעגלו וכו'.</i> בהלכה זו הודיע לנו רבינו שינוי אחר הנופל במקום ירח הנראה בגלגל המזלות והשינוי זה א"א להבין אלא ע"י החקירה שבאנו לחקור על הנקודה בגלגל המזלות אשר שוקעת בשוה עם הירח הנראה באופק השוה ודע אם היה הירח בגלגל המזלות עצמו בלי רוחב ממנו תהיה תמיד אותו הנקודה אשר בו מקום ירח הנראה היא הנקודה אשר שוקעת עם הירח הנראה בשוה על אופק השוה אבל בעבור שהירח יש לו רוחב לצפון או לדרום משו"ה יהיה שינוי בין הנקודה במזלות אשר בו היה מקום ירח הנראה ובין הנקודה במזלות אשר שוקעת עם הירח הנראה באופק השוה והשינוי זה אשר הוא בגלגל המזלות בין שני נקודות האלו נקרא בלשון רבינו מעגל הירח ונליזתו ר"ל מה שהירח נלוז במעגלו כי גלגל הקטן שסובב בו גוף הירח נקרא מעגל כגון בצורה י"ז <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 39)</small> יהיה עגול לומ"א אופן חצי היום ונקודת ל' קוטב העולם הצפוני ונקודת מ' קוטב העולם הדרומי וקו גפה"ד הוא חצי אופק המערבי מירושלים וקו וה"א חצי גלגל המשוה הפונה למערב וקשת כה"ו חצי גלגל המזלות הפונה למערב ותהיה בו נקודת כ' ראש סרטן ונקודת ה' הפונה לשקוע באופק ירושלים יהיה ראש טלה ונקודת ז' ראש גדי ונקודת ע' הוא נוכח הראש ונקודת ב' קוטב המזלות הצפוני ונניח שהיה גוף הירח בנקודת ח' לצפון המזלות והשמש בנקודת ה' הפונה לשקוע ותהיה הצורה זאת כפי מעמד המאורות לעת הראיה תוציא עגול הגובה ע"ח היוצא מנקודת נוכח הראש ע' ועובר על גוף הירח ח' ומגיע עד האופק ובעבור שינוי המראה נראה הירח כאלו הוא עומד בנקודת ט' כנזכר בסמוך ותוציא עגול הרוחב בט"נ היוצא מקוטב המזלות ב' ועובר על ירח הנראה ט' ומגיע עד גלגל המזלות בנקודת נ' ויהיה מקום ירח הנראה במזלות בנקודת נ' וקשת נ"ט הנאחז בין המזלות ובין הירח הנראה יהיה רוחב הנראה צפונית תוציא חצי עגול לטס"מ היוצא מקוטב העולם הצפוני ל' ועובר על ירח הנראה בנקודת ט' וחותך את גלגל המזלות בנקודת ס' ומגיע עד קוטב העולם הדרומי מ' ועגול זה הוא אחד מן האופקים השוה כמו שבארנו בפרק י"ב עיי"ש.
<b>והנה</b>תראה שנקודת ס' במזלות אשר עליו עובר עגול הנזכר היא הנקודה אשר שוקעת באופק השוה עם הירח הנראה נקודת ט' ובעבור שמקום ירח הנראה במזלות הוא נקודת נ' לפיכך תהיה קשת נ"ס ההבדל בין מקום ירח הנראה ובין נקודה השוקעת באופק השוה עם ירח הנראה והבדל הזה נקרא מעגל הירח ובעבור שנקודת נ' הוא יותר רחוק מאופק המערבי מנקודת ס' וסדר המזלות הוא מן ה' אל ס' ואל נ' ממערב למזרח משו"ה בזה המשל צריכין לגרוע מעגל הירח נ"ס מן מקום הירח הנראה במזלות שהוא קשת ה"נ ונשאר קשת ה"ס והוא קשת המזלות אשר נאחז בין אופק המערבי ובין נקודת ס' השוקעת עם הירח הנראה ט' באופק השוה וזהו שרצינו לידע, והנה תראה לפ"ז שהקשת מעגל הירח תהיה תמיד בערך הרוחב הנראה כי אם היה הרוחב הנראה גדול אזי תהיה קשת מעגל הירח רב וההיפוך בהיפוך לפיכך נתן רבינו לוח מעגל הירח הנערך בערך רוחב ירח הנראה, ובסוף הספר תמצא דרך החשבון ע"פ חכמת המשולשים לידע מתוכו שיעור גודל מעגל הירח אבל רבינו כתב כל הלוחות על דרך כלל כדי שיוכל כל אחד ואחד לחשוב חשבון הראיה, וגם תוכל להבין מהציור זה כאשר יהיה מקום ירח הנראה בראש סרטן או בראש גדי עצמו ואז עומד קוטב המזלות באופק השוה עצמו רק הוא פונה למזרח או למערב מקוטב העולם משו"ה אין שום נליזת מעגל הירח באותו מקום בעבור שהעגול הרוחב יגיע אל אותו הנקודה במזלות אשר שם עומד ג"כ אופק השוה, ומחמש מעלות לפני ראש סרטן וחמשה לאחריו וה"ה בגדי אין מן הצורך להשגיח אל נליזת המעגל אודות קטנו.
<h5>יא</h5>
<i>ואחר </i><i>כך תחזור ותתבונן וכו' אם היה צפוני תגרע וכו'.</i> טעם להגרעה זו נתבאר בהלכה הסמוך. <i>ואם </i><i>וכו' דרומי תוסיף וכו'.</i> להבין את הוספה זו עיין בצורה הנזכרת ושם תוציא עגול הגובה עק"פ היוצא מנקודת נוכח הראש ע' ועובר על גוף הירח ק' ומגיע עד האופק בנקודת פ' ויהיה שינוי מראה בעגול הגובה קשת ק"ר ונראה הירח כאלו הוא בנקודת ר' תוציא עגול הרוחב בצ"ר היוצא מקוטב המזלות הצפוני ועובר על גלגל המזלות בנקודת צ' ומגיע עד הירח הנראה נקודת ר' ותהיה נקודת צ' מקום הירח הנראה במזלות וקשת ר"צ מעגול הרוחב הוא יהיה רוחב הירח הנראה ודרומית תוציא כמו כן עגול לסר"מ הדומה לאופק השוה כמו שנזכר בסמוך ועגול הזה עובר במזלות בנקודת ס' ותהיה נקודת ס' במזלות היא הנקודה אשר שוקעת באופק השוה עם הירח הנראה נקודת ר' וכבר אמרנו שהמקום הירח הנראה במזלות היא נקודת צ' העומד יותר קרוב לאופק המערבי מנקודת ס' לכן כאשר הצ' ידוע שהוא מרחק הירח הנראה במזלות מן האופק המערבי תוסיף עליו קשת ס"צ שהוא מעגל הירח ויצא לך קשת ס"ה המבוקש.
<i>בד"א כשהי' מקום הירח מתחלת גדי עד סוף תאומים.</i> וזהו לפי ציור הנזכר אשר אפשר לסמוך עליו בכל המזלות שהן מגדי ועד סרטן. <i>אבל וכו' מתחלת מזל סרטן עד סוף קשת יהיה הדבר הפוך וכו'.</i> עיין בצורה י"ח <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 40)</small> ויהיה מעמד האופנים והגלגלים כמו שהיו בצורה הקודמת רק חצי גלגל המזלות וה"כ יהיה מן ראש סרטן עד ראש גדי ר"ל נקודת ז' יהיה ראש סרטן ונקודת ה' ראש מאזנים ונקודת כ' ראש גדי ונניח שהיה גוף הירח בנקודת ח' לצפון המזלות והשמש בנקודת ה' פונה לשקוע וזאת תהיה מעמד המאורות בעת הראיה תוציא עגול הגובה ע"ח היוצא מנקודת נוכח הראש ע' ועובר על גוף הירח ח' ומגיע עד האופק ובעבור שינוי המראה נראה הירח כאלו הוא בנקודת ט' מעגול הגובה תוציא עגול הרוחב בט"נ היוצא מקוטב המזלות ועובר על ירח הנראה ט' ומגיע עד המזלות בנקודת נ' ויהיה נ' מקום ירח הנראה במזלות וקשת ט"נ מעגול הרוחב הוא יהיה רוחב הירח הנראה לצפון תוציא עגול לט"מ הדומה לאופק השוה שעובר על ירח הנראה ותמצא שהעגול הזה עובר על גלגל המזלות בנקודת ס' ונקודה זו היא הנקודה השוקעת עם הירח הנראה נקודת ט' באופק השוה ובעבור שסדר המזלות הוא מלמטה למעלה שהוא ממערב למזרח ולכן תהיה נקודת נ' יותר קרוב לאופק מנקודת ס' ולפ"ז כאשר תהיה קשת ה"נ ידוע לך תוסיף עליו מעגל הירח שהוא קשת ס"נ ויצא לך קשת ה"ס השוקע באופק השוה עם ירח הנראה, ואולם בהיות הירח בנקודת ק' לדרום המזלות ותוציא עגול הגובה עק"פ העובר על גוף הירח ק' ובו יהיה שינוי מראה כאלו הירח עומד בנקודת ר' מעגול הגובה תוציא עגול הרוחב בצ"ר היוצא מקוטב המזלות ב' ועובר על המזלות בנקודת צ' ומגיע עד הירח הנראה בנקודת ר' ויהיה נקודת צ' מקום ירח הנראה במזלות וקשת מעגול הרוחב ר"צ הוא רוחב ירח הנראה דרומית ואח"כ תוציא עגול לסר"מ הדומה לאופק השוה העובר על ירח הנראה ר' ועל גלגל המזלות בנקודת ס' לפ"ז תהיה נקודת ס' במזלות הנקודה השוקעת באופק השוה עם ירח הנראה ולפ"ז תהיה קשת ס"צ מעגל הירח ובעבור שמקום הירח הנראה במזלות [נקודת] צ' היה יותר רחוק מן אופק המערבי ממה שהיתה נקודת ס' לכן תגרע קשת ס"צ שהוא מעגל הירח מן קשת ה"צ שהוא מרחק מקום ירח הנראה במזלות מן האופק ויוצא קשת המזלות ה"ס השוקעת באופק השוה עם ירח הנראה.
<b>וכדי</b>להבין העילה שבעבורו יהיה חילוק בין המזלות מראש גדי ועד סרטן ובין המזלות מראש סרטן ועד גדי דע כי בהיות קשת המזלות הפונה למערב מן ראש גדי ועד סרטן אזי יהיה קוטב המזלות הצפוני למטה מקוטב עולם הצפוני והעגולות הרוחב היוצאים מקוטב המזלות הצפוני הזה אם הם עוברים על הירח קודם שמגיעים אל המזלות דהיינו כאשר יהיה רוחב הירח צפונית בהכרח יגיעו אל המזלות למעלה מאופק השוה אבל כאשר יגיעו אל המזלות קודם שיגיעו אל הירח דהיינו ברוחב דרומית אזי יגיעו למזלות למטה מאופק השוה, ואולם אם תהיה קשת המזלות הפונה למערב מסרטן ועד גדי ואז יהיה קוטב מזלות הצפוני למעלה מקוטב עולם הצפוני לפ"ז כאשר יגיע עגול הרוחב היוצא מקוטב המזלות הצפוני אל הירח קודם שיגיע אל המזלות דהיינו ברוחב צפוני בהכרח יהיה מקום המזלות אשר יגיע בו עגול זה למטה מאופק השוה אבל אם יגיע עגול הרוחב אל המזלות קודם שיגיע אל הירח דהיינו ברוחב דרומית אזי בהכרח יהיה מקום ירח הנראה במזלות אשר בו יגיע עגול זה למעלה מאופק השוה.
<h5>יב</h5>
<i>ואחר </i><i>כך וכו'.</i> פי' אחר שידענו ע"י אורך השלישי שיעור קשת המזלות המערבי בעת הראיה מן ההכרח הוא לידע אחר כך שיעור הקשת של משוה היום שבין שני המאורות, כמו שבארנו בפרק י"ב לענין חשבון השמש, ולהבין את זה עיין בצורה שהקדמנו בסמוך ואם תוציא קו ספ"כ המקביל לאופק ירושלים גה"ד ועובר על הנקודה ס' במזלות אשר כבר אמרנו שהיא נקודה במזלות אשר שוקעת באופק הישר עם הירח הנראה נאמר שהקו הזה ספ"כ חותך את המשוה בנקודת פ' לפיכך תהיה בהכרח קשת המשוה ה"פ הוא הקשת אשר שוקע באופק ירושלים עם קשת המזלות ה"ס אשר דברנו ממנו בשעבר, וכאשר יהיה חלק המזלות המערבי בעת הראיה מן ראש גדי ועד ראש סרטן שהם ארוכי השקיעה כמו שבארנו בשעבר יהיה קשת המשוה ה"פ המבוקש תמיד יתר מקשת המזלות ה"ס השוקעת עמו באופק ירושלים ולכן צריכין אנו להוסיף על קשת המזלות ס"ה שבידינו איזה חלק ממנו. ואולם כאשר תהיה קשת מהמזלות המערבי בעת הראיה מראש סרטן עד ראש גדי שהם קצרי השקיעה כמו שנתבאר אזי תהיה קשת המשוה ה"פ המבוקש פחות מקשת המזלות ס"ה השוקעת עמו באופק ירושלים ולכן צריכין אנו לגרוע מקשת המזלות ס"ה שבידינו איזה חלק ממנו והיוצא בשני אופנים הנזכרים הוא קשת המשוה ה"פ השוקע עם קשת המזלות ס"ה באופק ירושלים וכבר ידענו שחלק זה אשר אנחנו צריכין להוסיף או לגרוע הוא נערך לפי הכמות קשת המזלות אשר שוקע עמו וזהו טעם רבינו בהלכה זו אשר קצב שיעור ההוספה או ההגרעה לפי ערך המזלות, ואם תרצה לידע שיעור ההוספה או הגרעה הנזכר בדקדוק עיין בלוח שקיעת המשוה עם כל מעלה מהמזלות באופק ירושלים ואז תראה ותבין שחשבון הכללי הנזכר בהלכה זו הוא ע"פ דרך הקרוב ולא בצמצום. ומשום שאין לנו לדקדק בחשבון הראיה על חלקי הדקים כאלו, משו"ה תפס רבינו על דרך הקרוב. <i>אם </i><i>יהיה במזל דגים או במזל טלה וכו'.</i> פי' דשניהם שוים במעלות עלייתם ושקיעתם וה"ה בכל הני שני מזלות אשר תפס רבינו כל זה בקל תוכל להבין בלוח השקיעה הנזכר. <i>ואם </i><i>יהיה האורך במזל קשת או במזל סרטן תניח וכו' כמות שהוא וכו'.</i> משום דקשת השקיעה בשני מזלות האלו קרובה למנין מעלות המזלות. <i>ואחר </i><i>כך תחזור וכו' ותקח שני שלישיו לעולם וכו' מנת גובה המדינה וכו' רוחב הירח צפוני תוסיף וכו' ואם וכו' ואם וכו' רוחב הירח דרומי תגרע וכו'.</i> פי' אחר שבארנו קשת המשוה השוקעת באופק ירושלים עם הנקודה במזלות אשר כבר נאמר ממנו שהיא שוקעת באופק השוה עם הירח הנראה באנו עתה לבאר שעל ידי הקדמות האלה נבא אל ידיעת נקודת המשוה השוקע באופק ירושלים עם הירח הנראה, והנה בשתי הצורות נוציא קו טי"מ וכן קו שת"ר ושניהם מקבילים לאופק ירושלים גה"ד ועוברים על הירח הנראה בנקודת ט' אם יהיה רחבו צפונית ועל נקודת ר' אם יהיה רחבו דרומית וקוים האלה חותכין את המשוה בנקודת י' ובנקודת ת', ותראה מזה כאשר יהיה רוחב הירח הנראה צפונית בנקודת ט' יהיה נקודת המשוה י' השוקע באופק ירושלים עם הירח הנראה ט' ויהיה קשת המשוה ה"י אשר שוקע בזמן אשר הוא עובר מעת ששקע השמש עד ששוקע הירח, וקשת זה הוא יתר מקשת פ"ה הנזכר מקדם לפיכך אם קשת המשוה פ"ה הוא ידוע צריכין אנו להוסיף עליו קשת י"פ ויוצא קשת ה"י, אבל אם יהיה רוחב הירח הנראה דרומית בנקודת ר' תהיה נקודת המשוה ת' השוקע באופק ירושלים עם הירח הנראה ר', ולפ"ז יהיה קשת המשוה ה"ת אשר שוקע בזמן העובר מעת ששקע השמש עד ששוקע הירח והקשת זה הוא פחות מהקשת פ"ה הנזכר לפיכך אם תהיה קשת המשוה פ"ה ידוע צריכין אנו לגרוע ממנו קשת פ"ת ויוצא קשת ה"ת המבוקש, וערך היתר והפחות משני קשתות האלו בהכרח הוא תמיד בערך רוחב הירח.
<b>והא</b>דקרי ליה רבינו לערך היתר והפחות הנזכר מנת גובה המדינה הוא מבואר למי שיודע דרך החשבון של הבדל שקיעת הירח לכל אופק ואופק כמו שיתבאר בע"ה בסוף הספר ומשם תראה שהערך זה נערך ע"פ רוחב המדינה ורוחב המדינה הוא כשיעור גובה קוטב של משוה היום מעל האופק של מדינה הידוע רוחב שלה, למשל אם המדינה היא רחבה נ"ב מעלות וחצי ממשוה היום יהיה תשלום רוחב המדינה ל"ז מעלות וחצי ולפ"ז ע"כ יהיה גובה הקוטב של משוה היום מעל האופק של אותה מדינה ג"כ נ"ב מעלות וחצי ודבר זה קל הוא להבין ע"פ הציור. והא דלקח רבינו מן הרוחב הראשון שני שלישים לעולם ובאמת נשתנה מנת גובה המדינה הנזכר לפי ערך רוחב המדינה ויהיה לפעמים יותר משני שלישיו ולפעמים פחות מזה ופעמים שני שלישים בצמצום, יש ליישב היטב ע"פ מה שכתב רבינו בפרק י"א הלכה י"ז ושם מבואר שדרכי חשבון הראיה בנויים על עיר ירושלים ולשאר המקומות הסובבין אותה בכמו ששה או שבעה ימים וכו' עיי"ש וסיים שמקום זה אשר בנוי עליו דרכי החשבון הראיה הוא מתחיל מכ"ט מעלות עד ל"ה מעלות, ואם תדקדק בחשבון של מנת גובה המדינה הנזכר לפי ערך רוחב המקום אשר בנוי עליו דרכי החשבון הראיה אזי תמצא מנת גובה המדינה הוא קרוב לעולם לשני שלישים רוחב הירח, אע"פ שלא יהיו שני שלישיו בצמצום גמור אין לנו לדקדק בחשבון הראיה על דקים כאלה כמו שזכרנו בכמה מקומות שהדקים קטנים אשר לא הפסידו בחשבון הראיה אין לנו לדקדק באלה הדקים.
<h5>טו</h5>
<i>ואחר </i><i>שתצא קשת זו וכו'.</i> מבואר בתחלת פרק זה שהאורך הראשון הוא הקשת מגלגל המזלות שבין שני המאורות אשר נודע ממנה תוספת האור בירח אם קשת זה היא גדולה ואם תהיה קטנה יהיה אורו מעט, וקשת הראיה מבואר בהלכה הסמוך דהיינו אחר שמוסיפין על אורך הרביע או אחר שגורעין מאורך הרביע מנת גובה המדינה ואורך הרביע הוא קשת המשוה שבין שני המאורות ממעלות השקיעה לפיכך אם ידענו שיעור המעלות של קשת הראיה נודע מתוכה זמן גלוי הירח על הארץ אם היא ארוכה או קצרה והודיע לנו רבינו בהלכה זה מה שמצאו חכמי התכונה ע"י בחינה ונסיון דהיינו אם תהיה קשת הראיה תשע מעלות או פחות א"א שיראה בכל א"י ר"ל אפי' ברוחב ל"ה מעלות משום שהירח ממהר לשקוע, ואם תהיה קשת הראיה יתר על ארבע עשרה מעלות א"א שלא יראה לכל א"י ר"ל אפי' ברוחב כ"ט מעלות כי א"י יחשב מירושלים ועד שלשה מעלות לצפון ולדרום וכן למזרח ולמערב כנזכר לעיל סוף פרק י"א, במה דברים אמורים אם היה רוחב הירח צפונית אבל אם היה רוחב הירח דרומית יהיה הדבר בהיפוך ר"ל לפעמים אפשר שיראה הירח ברוחב כ"ט ולא יראה אפי' בירושלים אבל אם יראה הירח ברוחב ל"ה בנדון זה אזי בודאי יראה הירח בכל א"י.
<h5>טז</h5>
<i>ואם </i><i>תהיה קשת הראיה וכו' עד סוף מעלת י"ד תערוך קשת הראיה אל האורך הראשון וכו'.</i> פי' אם תהיה קשת הראיה בתכלית גדלו שהוא יתר על י"ד מעלות כנזכר אזי יהיה זמן הגלותו על הארץ ארוך ואינה שוקעת מהרה ובאופן זה אין אנו צריכין להעריך קשת הראיה אל האורך הראשון כי אע"פ שהאורך הראשון הוא קטן אלא שהוא עכ"פ יותר מתשעה מעלות כנ"ל בתחלת זה הפרק ויהיה אור הירח מעט אפי' הכי גלוי היא לכל א"י אודות אורך זמן הגלותו על הארץ, ואם תהיה קשת הראיה בתכלית קטנו ויהיה זמן הגלותו על הארץ קצרה אזי אינו מועיל לנו גודל השיעור של אורך הראשון כי אע"פ שאורך הראשון הוא בתכלית גדלו ויהיה אור הירח רב אפי' הכי א"א שיראה בכל א"י אודות קוצר זמן הגלותו על הארץ. אבל אם תהיה קשת הראיה בערך הממוצע דהיינו מתחלת עשרה עד סוף י"ד אזי צריכין אנו להעריך קשת הראיה אל האורך הראשון והועיל לנו אורך הראשון למלאות החסרון של קשת הראיה ר"ל אם קשת הראיה הוא קרוב לתכלית קטנו כנ"ל אזי צריך להיות האורך הראשון קרוב לתכלית גדלו מפני שזמן הגלוי הירח על הארץ הוא קצרה אשר משום זה א"א לראותה אלא אם כן שאורה היא רב. ואם קשת הראיה היא בינונית ויהיה זמן הגלוי הירח ג"כ בינונית אזי האורך הראשון ג"כ א"צ להיות כי אם בינונית. ואם קשת הראיה הוא קרוב לתכלית גדלו ויהיה זמן הגלוי הירח ארוך אזי א"צ להיות האורך כי אם קרוב לתכלית קטנו. <i>והן </i><i>הנקראין קיצי הראיה.</i> לשון קץ וסוף.
<h5>יז</h5>
<i>ואלו </i><i>הן וכו' אם תהיה וכו' מותר על ט' מעלות עד סוף עשר או יתר וכו' ויהיה האורך הראשון י"ג מעלות או יותר וכו'.</i> פי' אם קשת הראיה הוא יותר מתשע מעלות שהוא תחלת גבול חשבונו יכול להיות האורך הראשון פחות מט"ו מעלות שהוא סוף גבול חשבונו מגדי ועד סרטן כנזכר בתחלת זה הפרק עיי"ש, והא דכתב רבינו ויהיה האורך הראשון י"ג מעלות קאי נמי על מה דפתח דקשת הראיה הוא יותר על תשע מעלות אע"פ שלא תהיה כי אם איזה חלקים יותר על תשע מעלות יכול להיות האורך הראשון שתי מעלות פחות מסוף גבול חשבונו שהוא י"ג מעלות עד שאם נחבר המעלות משני הקשתות יהיה כ"ב מעלות ועוד חלקים נוספים על המעלות בקשת הראיה ואז ודאי יראה משום שאע"פ דזמן הגלותו הוא בינוני אורו רב הוא אבל אם תהיה קשת הראיה פחות מזה יהיה זמן הגלותו קצרה אע"פ שאורו רב, ואם יהיה האורך פחות מזה אורו הוא מעט אע"פ שזמן הגלותו בינוני הוא א"א שיראה וה"ה בכל החלקים הנזכרים בהלכות הסמוכות, זה הכלל לעולם צריך שיהיה שיעור קשת הראיה עם הצטרפות האורך הראשון כ"ב מעלות ועוד צריך שיהיו בקשת הראיה חלקים נוספים על המעלות ואם לאו שלא היו חלקים נוספים בקשת הראיה ודאי לא יראה, חוץ אם קשת הראיה הוא ט' מעלות ומכל שכן בפחות אזי לא מהני ההצטרפות של האורך הראשון לכ"ב מעלות ועוד כנזכר בסמוך וכן אם האורך הראשון הוא ט' מעלות או פחות מגדי ועד סרטן, ומסרטן עד גדי הוא עשרה או פחות נמי לא מהני ההצטרפות של קשת הראי' לכ"ב מעלות ועוד כנ"ל.
<h5>יח</h5>
<i>ואם </i><i>תהיה קשת הראיה מותר על עשר מעלות וכו', ויהיה האורך הראשון י"ב מעלות ודאי יראה וכו'.</i> בהלכה זו חסר בדברי רבינו באורך הראשון או יותר וכצ"ל ויהיה האורך הראשון י"ב מעלות או יותר, ואפשר ליישב דמשו"ה השמיט רבינו פעם אחת הני שתי מלות או יותר לרמז לנו בזה מה שזכרנו בסמוך שאם יהיה הקיבוץ של שני הקשתות הנזכרים כ"ב מעלות ועוד איזה חלקים הנוספים על המעלות בקשת הראיה ודאי יראה וזה מבואר בהדיא על ידי השמטת הני שתי מלות או יותר והכי פירושו ואם תהיה קשת הראיה מותר על עשר מעלות וכו' ויהיה האורך הראשון י"ב מעלות אע"פ שלא יהיו בהאורך הראשון חלקים נוספים על המעלות ולפ"ז לא יהיה הקיבוץ של שני הקשתות כי אם כ"ב חלקים ועוד איזה חלקים הנוספים בקשת הראיה אפי' הכי ודאי יראה משום החלקים הנוספים בקשת הראיה כנ"ל.
<h5>כא</h5>
<i>ואם </i><i>תהיה וכו' או יתר על ארבע עשרה ויהיה אורך הראשון תשע מעלות וכו'.</i> אין להקשות על הלכה זו מהלכה ג' בפרק זה דשם כתב רבינו באורך הראשון אם יצא לך תשע מעלות בשוה וכו' תדע בודאי שא"א לעולם שיראה הירח וכו' בכל א"י ואין אתה צריך לחשבון אחר, וכאן כתב רבינו ויהיה אורך הראשון תשע מעלות וכו' ודאי יראה, וכן קשה על קשת הראיה אשר נתבאר בהלכה ט"ו ואם תהיה קשת הראיה יתר על י"ד מעלות א"א שלא יראה וכו' לכל א"י דמשמע דבאופן זה אין אנו צריכין להעריך אורך הראשון כמו שפרשתי במקומו בהלכה ט"ז וכאן משמע בהדיא דאפי' ביותר על י"ד מעלות בקשת הראיה נמי צרכינן להעריך אל האורך הראשון, יש לומר דזה מבואר היטב ע"פ דיקדוק לשון רבינו בהלכה ג' הנ"ל דכתב שם אם יצא לך תשע מעלות בשוה וכו', פי' ט' מעלות בלי שום תוספת חלק יותר על ט' ובהלכה זו כתב רבינו, תשע מעלות סתם פי' תשע מעלות שלמים ועוד איזה חלקים יותר ומשום דהיתרון של ט' הוא אינו במעלות כי אם בחלקים שייך שפיר לקרותו תשע מעלות סתם דלענין מעלות באמת אינו הוא כי אם תשע, והקושיא ב' של קשת הראיה מיושב היטב ע"פ מה שפרשתי בהלכה ט"ז הא דאין אנו צרכינין להעריך אל האורך הראשון ביותר על י"ד בקשת הראיה הני מילי אם האורך הראשון הוא עכ"פ יותר על תשע מעלות, וכן מיירי נמי בהלכה זו כנזכר, ולפ"ז על כרחך צ"ל הא דכתב רבינו בהלכה זו באורך הראשון או יותר האי או יותר קאי על המעלות דליכא למימר דקאי על החלקים דזה הוא נכלל בתשע מעלות סתם כנ"ל.
<h5>כב</h5>
<i>כיצד </i><i>וכו' והיה האורך הראשון יותר על עשרה וכו'.</i> ר"ל יותר על עשרה עד י"א ויותר כ"ז חלקים ותהיה ההצטרפות של שני הקשתות יותר על כ"ב מעלות.
<h5>כג</h5>
<i>שמש </i><i>ידע מבואו ירח לא ידע מבואו.</i> ר"ל לדעת רבותינו פירוש הכתוב הוא כמו שפירש הרד"ק (בתהלים ק"ד) וז"ל שמש ידע מבואו הנה הסכימו החכמים כולם שהירח גוף שחור הוא ואין לו אורה אלא מהשמש כפי התקרבו להשמש וכפי התרחקו וכו' וזהו בואו למועדים ולא כן השמש כי אורו מעצמו הוא והנה הוא ידע אורו ומלת מבואו כוללת הזריחה והשקיעה וכו' עכ"ל, פירוש לפרושו מה שפירש וזהו בואו למועדים קאי על הירח משום עקלקלות גדולות שיש במעגלותיו לא יהיה הירח בערך אחד בכל מזל ומזל מי"ב מזלות כי לפעמים תהיה נטייתו לצפון במזל אחד ובזמן אחרת שיחזור הירח לבוא באותו מזל תהיה נטייתו לדרום כמו שזכרנו במקומו ולפ"ז יהיה אורו למועדים ר"ל לזמנים המשתנים בכל מזל ומזל אודות נטייתו הנ"ל.
<i>ואמרו </i><i>חכמים פעמים בא בארוכה וכו'.</i> כבר פרשתי מאמר זה ע"פ ציור נכון בפרק ראשון הלכה ג' עיי"ש.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואל </i><i>תאמר וכו' ופעמים לא יראה וכו'.</i> פי' בתחלת החדשים.
<h5>ח</h5>
<i>וכן </i><i>מחשבין וקובעין וכו'.</i> פי' מחשבין ע"פ חשבונות הראיה שבארנו ולא בחשבון האמצעי הפשוט בכל ישראל כן משמע בהדיא מהלכה י"ב בפרק זה.
<h5>ט</h5>
<i>ומתכוונין </i><i>לעולם בחשבונם שאם יראה הירח וכו' יראה בזמנו או בליל עבורו.</i> כצ"ל, פי' אם מצאו על פי חשבון הראיה שאפשר לראותה בליל שלשים שהוא בזמנו או בליל ל"א שנקרא לדעת רבינו ליל עבורו כמו שכתוב בפרק ראשון הלכה ד' עיי"ש קבעו ר"ח בלא קידוש ביום שלשים והחדש שעבר הוא חסר. והאי ליל עבורו ע"כ צ"ל דפרושו סמוך לליל עבורו דהיינו שליש שעה אחר השקיעה שהוא עת הראיה והוא קודם שיצאו שני כוכבים ונקרא עדיין יום ל' כנזכר בפרק שני הלכה ט' עיי"ש בפירוש ומשו"ה יכולין לקבוע ר"ח ביום שלשים, אבל לא השגיחו בחשבון הראיה של ליל כ"ט, והא דכתב שהיא ליל שמנה ועשרים ט"ס הוא וצ"ל ליל תשעה ועשרים, ופשוט. <i>ולעולם </i><i>אין פוחתין מארבע חדשים המעוברין בשנה וכו'.</i> וזה אפשר בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה או שקבעו את החודש ע"פ חשבון הראיה אבל בזמנים אלו שאין אנו סומכין אלא על הקביעה בזה החשבון האמצעי הפשוט בכל ישראל א"א להיות פחות מחמשה חדשים המעוברין בשנה חסרה ולא מוסיפין על שבעה חדשים המעוברין בשנה שלימה וכו' כמו שפרשתי באר היטב בפרק שמיני הלכה ז' ח' עיי"ש, ודברי רבינו דאין פוחתין מד' חדשים המעוברין וכו' מפורש במתני' דערכין דף ט' אשר באותן הימים עדיין היו מקדשין ע"פ הראיה או קבעו ע"פ חשבון הראיה.
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>זה שחסר רבי תשעה חדשים בשנה וכו'.</i> פי' בשנה מעוברת שקבעו ד' חדשים ע"פ חשבון הראיה מעוברין ולפ"ז ע"כ צריך שתהיה תשעה חסרין.
<h5>יג</h5>
<i>יתבאר </i><i>וכו' שאם יראה הירח בא"י יראה בכל וכו' למערב א"י ומכוונת כנגדה.</i> פי' באותה מדינה המערבית שהיא ברוחב אחת עם ירושלים, ופי' רוחב המדינה תמצא בפרק ששי ידיעה י', ופי' אורך המדינה תמצא בפרק י"א הלכה י"ז, ועיין בפרק י"ב הלכה ג' אשר שם נתבאר עילת אורך וקוצר היום בדרך פרט ומזה קל הוא להבין ע"פ הציורים המתוקנים בפרקים הנזכרים שכל שתי מדינות אשר הבדל ארכם הוא למשל ט"ו מעלה המדינות האלו יהיו מובדלים במנין השעות שעה אחת ר"ל שהשמש עולה ושוקע במדינה המזרחית שעה אחת קודם שעולה ושוקע במדינה המערבית והני מילי אם שתי המדינות הנזכרים יהיו שוים ברחבם אזי אורך היום הוא שוה בשתי המדינות האלו אבל אם שתי מדינות האלו אינן שוין ברחבן אזי אפשר שתהיה הזריחה במדינה המערבית קודם שתהיה הזריחה במדינה המזרחית וה"ה אפשר שתהיה השקיעה במדינה המערבית קודם שתהיה השקיעה במדינה המזרחית וזה יכול להיות אם אופק מהמדינה המערבית הוא נוטה יותר לצפון מאופק המדינה מזרחית אזי במזלות הדרומיים אפשר שתהיה השקיעה במדינה המערבית קודם שתהיה השקיעה במדינה המזרחית והזריחה במדינה המערבית הוא באותו זמן אחר הזריחה שבמדינה המזרחית ובמזלות הצפוניים הוא להיפך, ודבר פשוט הוא להבין באותה המדינה שיתאחר השקיעה של השמש יכולין לראות את הירח קודם שראו אותה במדינה שיתקדם השקיעה של השמש והוא במדינה המזרחית ומכוונת כנגדה ברוחב משום בתוך הזמן איחור שקיעת השמש יתרחק הירח מהשמש ויתרבה אור הירח יותר בעת שקיעתם ממה שהיה בעת שקיעת השמש של מדינה המזרחית ועיין בפרק ה' הלכה ב' ועפ"ז יתבאר היטב דברי רבינו שאם יראה הירח בא"י, פי' בעת הראיה שהוא שליש שעה אחר השקיעה. יראה וכו' למערב א"י וכו', פי' ג"כ בעת הראיה הנ"ל לפי שקיעתם שהוא אחר השקיעה של א"י.
<h5>יד</h5>
<i>אבל </i><i>אם לא יראה הירח בראשי ההרים במדינת המערבית וכו'.</i> ולא היו עבין שמכסין אותו.
<h5>טז</h5>
<i>כגון </i><i>שהיו נוטות לצפון העולם משלשים מעלות עד חמש ושלשים מעלות וכו'.</i> דהיינו שיעור הרוחב א"י. ודע הא דכתב רבינו משלשים מעלות וכו' לאו דוקא אלא דהוי ליה מכ"ט מעלות עד ל"ה מעלות שהוא רוחב א"י כמו שכתב לעיל בפרק י"א הלכה י"ז עיי"ש.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>לפי </i><i>שאמרו חכמים וכו' להיכן היה הירח נוטה וכו'.</i> להבין את זה עיין בפרק שני הלכה ד' בפירוש.
<h5>ב</h5>
<i>העגלה </i><i>שהיא עוברת במחצית המזלות שבה מהלך השמש.</i> פי' כי מבואר בפרק שני הלכה ד' עילת ההסכמה אשר הסכימו והניחו גלגל הדומה לגלגל השמש אשר בשטחו למטה ממנו יהיה גלגל השמש, וגלגל הדומה זה נקרא גלגל המזלות בכלל והוא נוטה מגלגל משוה היום חציו לדרום וחציו לצפון, וידומה כאלו הוא רוחב כאזור אשר רחבו עולה עד ח"י מעלות ובאמציעותו יהיה גלגל אחד קוית ותחת אותו גלגל קוית ובשטחו נדמה שהשמש סובבת בגלגלה ממערב למזרח. וזהו כונת רבינו העגלה שהיא עוברת במחצית המזלות שבה מהלך השמש ר"ל באמצע המזלות כנזכר.
<h5>ז</h5>
<i>ואלו </i><i>הם השעורים וכו'.</i> דע שרבינו לא העמיד כי אם המעלות בלי החלקים שהם פחות מחצי מעלה, ובלוח הנטיה תמצא הכל בדקדוק.
<h5>ט</h5>
<i>ומאחר </i><i>שתדע וכו' עד תשעים וכו' כדרך שהודענוך ברוחב הירח וכו'.</i> בפרק ט"ז הלכה י"ג עיי"ש בפירוש.
<h5>י</h5>
<i>תדע </i><i>תחלה כמה נטיית המעלה שהיא מקום הירח האמתי.</i> פי' צריך שתדע תחלה נטיית מעלות המזל שהיא מקום הירח האמתי. <i>ולאיזה רוח היא נוטה לצפון או לדרום.</i> פי' לצפון המשוה או לדרום המשוה. <i>ותראה </i><i>אם הוא צפוני או דרומי.</i> פי' לצפון המזלות או לדרום המזלות. <i>כגון </i><i>שהיו שניהם צפונים או דרומיים תקבץ שניהם וכו'.</i> והטעם הקיבוץ הוא קל להבין משום דאם היו למשל מעלות הנטיה של מקום הירח במזלות עשר מעלות מקו השוה לצפוני או לדרומי ורוחב הירח היה ג"כ לאותו רוח הנטיה שתי מעלות לפ"ז תמצא שהירח נוטה מעל קו השוה שתי מעלות יותר ממה שמקום הירח בגלגל המזלות נוטה מקו השוה אבל אם רוחב הירח היה לרוח אחרת תהיה נטיית הירח פחות ממקום הירח במזלות כדי שיעור הרוחב ומשו"ה תגרע באופן זה ועיין בפרק שני בציור ג'.<small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 25)</small>.
<h5>יב</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע וכו'.</i> פי' על הלכה זה והלכה הסמוך תמצא בפרק שני הלכה ד' עיי"ש.
<h5>יד</h5>
<i>ולפי </i><i>רוב המרחק ולפי רוב הנטייה.</i> ר"ל שאם יהיה רחוק הרבה לצפון תהיה נטייתו ופגימתו מכנגד המזרח לדרום הרבה ואם יהיה הריחוק מעט תהיה הנטיה ג"כ מעט וה"ה ברחקו לדרום.
<h5>טו</h5>
<i>ולפי </i><i>אורך קשת הראיה לפי גובהו מעל הארץ בראיית העינים.</i> פי' שידוע הוא שישתנה לעולם שיעור גובה הכוכב לפי ראיית העינים אודות שבירת הניצוצות של אותו כוכב כמו שיתבאר בע"ה בסוף הספר וזהו כוונת רבינו לפי גבהו מעל הארץ בראיית העינים.
