<h1>נימוקי הגרי"ב</h1>
יהודה בכרך אב"ד סיניי (נלב"ע תר"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>והנה </b>בענין טבילה בזמנה אם מצוה או לא הנה בדעת הרמב"ם ז"ל יש מבוכה בפ"ו מה' יסודי התורה פסק כרבנן דר' יוסי בהא דכתוב שם <i>על בשרו [וכו'] ונזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי.</i> והיינו דלא אמרינן טבילה בזמנה מצוה כמ"ש בפ' כ"כ ובשלהי יומא ובפ"ז מה' שביתת עשור פסק דכל חייבי טבילות טובלים כדרכן והיינו משום דטבילה בזמנה מצוה וכבר עמד בזה בלח"מ בפ"ו מה' יסודי התורה ע"ש שהאריך בזה. ולפענ"ד נראה ליישב דברי הרמב"ם ז"ל בפשיטות והוא דס"ל דמדרבנן דס"ל כורך עליו גמי ס"ל דטבילה בזמנה מצוה. והוא דמקרי מצוה ואין לעבור זמנה במזיד ומתכוון ולהכי סבירי להו דטובל מן המנחה ולמעלה אבל במה שהם אומרים שיש לחזר אחר גמי בזה לא תדחה בודאי הטבילה וכמ"ש התוס' שלהי יומא ד"ה מכלל כ'. וא"ת מי הכריח להרמב"ם ז"ל לחלק בכך הלא התו' לא כתבו כן רק לתרץ להס"ד למה לא פריך מדרבנן אדרבנן אבל למסקנא דההיא ריב"י הוא או לא קשה מרבנן ארבנן דהנהו רבנן דפליגי עם ר' יוסי לאו היינו רבנן דפליגי עם ריב"י וכמ"ש התוס' שם ד"ה אי כו' ע"ש. וא"כ אין הכרח לחלק לפי המסקנא:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>בת ישראל וכו'.</i> וע' בכ"מ בסוף הדיבור ותמיהני למה לא כתבו רבינו עכ"ל. ונ"ב רבינו כ"כ פ"ב ה' י"ב בה' שבת כי שם מקומו:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>על </b>דברי השעה"מ שם ואולם הדבר הקשה לרבינו ז"ל דבהלכות נזיר פ"ט פסק למתניתין דשתי נזירים כו'. נ"ב מזה לא קשה דשם בנזיר לחוד איירי ולא בעי כהן אמנם קשה ממ"ש הרמב"ם פ"י מה' נזירות ה"ט שפסק למתניתין שהיו נזיר טמא מספק ומוחלט מספק. וכמר זוטרא דמתני לה אסיפא בריש פ' ב' נזירים ע"ש:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומה היא התשובה כו'. יעיד עליו יודע תעלומות כו'.</i>ע' כ"מ מש"ש. וכונתו ז"ל למה דאיתא במדרש הובא בילקוט הושע שובה ישראל עד כו'. עד מלשון עדות יעו"ש. והיינו עד ה' אלהיך. וזה אמת ונכון. והיינו עד שלא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו. והיינו שהביא הרמב"ם ז"ל סוף הדברים:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>במ"ל </b>הקשה על תי' השני שבתוס' ר"ה ט"ז א' ד"ה בפסח. א"נ כר' יהודא דאמר הכל נידונין בר"ה וגזר דין בפסח על התבואה. עכ"ל. דאמאי לא מוקי ההיא דמי שמתו כר"מ דאמר הכל נידונין בר"ה וגזר דין שלהם ביוה"כ. כיון דההיא דמ"ש לא מתוקמי כמתניתין דהכא. ותי' דלא מצי למימר כר"מ דלמאי הכריזו ברקיעא דהא אפשר דעד יוה"כ יעשו תשובה ויתבטל הדין אבל לר"י דתחילת דין בר"ה וגמר דין בפסח. וזמן הזריעה קודם דגז"ד מש"ה הכריזו ברקיעא מה שדנו בר"ה. משום דאיצטרך לזריעה כו' ע"ש. ולא יכולתי להלום. דס"ס תקשה לר' יהודא ג"כ כיון דהגז"ד הוא בפסח. בע"כ תרי דיני מתדנא כמ"ש בגמ' דהיינו קודם זריעתה וסמוך לקציר. ומה שיארע בזריעה הכל מגז"ד דפסח העבר. כמו גבי אדם ותבואה ובע"כ תחילת דין תבואה בר"ה הוא על מה שיארע אחר הפסח הבא דעד הפסח הכל מגז"ד של פסח העבר. וקשי' ג"כ למה הכריזו ברקיעא כמו לר"מ. ובע"כ דהכריזו התחלת דין. אולי יהי' ג"כ הגז"ד כן. ובעיקר קושיתו י"ל בריוח. אחרי שא"א לאוקי הברייתא כמתני' ניחא להו להתוס' לומר כהברייתא דמ"ש אתי' כר' יהודא משום דאמרי' ב"ק ק"ג ב' ותמורה ט"ו ב' דכל היכא דאמר מעשה בחסיד אחד הוא ר"י בן בבא או ר"י בר' אלעאי ושם בפרק מ"ש איתא מעשה בחסיד אחד כו'. ניחא למימר להו דהוא ר' יהודא. וסתם ר"י הוא בר' אלעאי כיון דהוא חסיד כנ"ל. ולא למימר דהוא ריב"ב. וס"ל כר"מ ותי' קמא של התוס' הוא דניחא להתוס' דההיא ברייתא אתי' כמתניתן דהכא. והחסיד הוא ריב"ב. או דלכך הוצרכו לתי' הראשון משום דא"ל רק כתי' השני דא"כ קשה בגמ' דאמר כל היכא דאמר מעשה בחסיד אחד או ריב"ב או ריב"א דהא בברייתא תני' מעשה בחסיד אחד. ומוכרח שהוא דוקא ריב"א. ולא שייך כל היכא כו' לכן הוצרכו גם לתי' הראשון. ושני התירוצים אמת לכן שפיר קאמר הש"ס כל היכא כו' דגם בזה יש ספק אם ריב"א או ריב"ב. ונכון בס"ד:
<h5>ד</h5>
<i>עשה מצוה אחת הרי הכריע את עצמו ואת כל העולם לכ"ז כו' שנאמר וצדיק יסוד עולם זה שצדק כו'.</i> הנה דבריו ז"ל מברייתא קדושין ל"ט כמ"ש בכ"מ. זולת מ"ש בפסוק וצדיק יסוד עולם. זה לא נאמר שם. רק נמצא כן בילקוט שמעוני פ' אתם נצבים וגו' ד"א כלכם ערבים זה בזה. ואפי' צדיק אחד ביניכם. כולכם עומדים בזכותו. ולא אתם בלבד. אלא כל העולם שנאמר וצדיק יסוד עולם:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>לשון </b>הרמב"ם פ"א מה' תפלה <i>מצות עשה להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה' אלקיכם מפי השמועה למדו שעבודה זו היא תפלה שנאמר ולעבדו בכל לבבכם אמרו חכמים איזו היא עבודה זו תפלה.</i> והקשה בכ"מ וא"ת למה לא כתב רבינו פה שנצטוינו מצוה זו מדכתיב ולעבדו בכל לבבכם שמפורש בו צווי התפילה וי"ל וכו' ואני אומר שרבינו סמך על מ"ש ב"ק צ"ב וב"מ ק"ו. א"ל את אמרת מהתם ואנא אמינא מהכא ועבדתם את ה' אלקיכם זו ק"ש ותפלה וברך את לחמך ואת מימיך כו' הרי מפורש דהך קרא ועבדתם דרשינן על תפלה רק שהרמב"ם הביא ראי' שעבודה זו היא תפלה מהא דספרי ותענית ונכון בס"ד:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>והרב ממנה לאחד מתלמידיו להתפלל לפניו בציבור.</i>וע' כ"מ ולח"מ ולפע"ד הוציא דין זה ממה שמבואר ב"מ פ"ה: גזר רבי תעניתא כו' אחתינהו לר' חייא כו' ואע"ג שר' חייא לא הי' יכול לקרות ח' ע' מגילה ועי' תו' שם פ"ו ד"ה אחתינהו יעו"ש שהקשו זה. ולפי דברי הרמב"ם מתורץ קושיתם ומהתימא שלא העתיק זה הב"י בש"ע ואפשר דסובר דעת התו' יעו"ש:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ע' </b>בכ"מ דלמ"ד אילן שאכל אדם הראשון חטה היתה. הי' אפשר דאם ברך על פת חטים בפה"ע יצא. ותמהו האחרונים. דהא בפירוש איתא בברכות מ' א'. פשיטא אר"נ ב"י ל"נ אלא לר"י דאמר חטה מין אילן הוא כו' ליברך עליו ב"פ העץ קמ"ל היכא מברכין כו'. הרי להדיא דאף לר"י לא יצא. ומצוה לישב אף בדרך רחוק. ואפשר לומר דהנה המג"א ס' ר"ו ס"ק א' כתב דאותן הגדלים על האילן ומברך בפה"א משום דלא נגמר פרי או שאינן עיקר הפרי אם ברך בפה"ע יצא. ובא"ר ובא' העוזר חלקו עליו ע"ש. והנה יש להביא ראי' לדינו של המג"א מסוגיא הנ"ל דפריך פשיטא. ולמה לא משני דאיצטריך לאשמועינן באותן דמברך בפה"א משום דלא נגמר פרי או שאינן עיקר הפרי דסד"א דאם ברך בפה"ע יצא. קמ"ל דלא יצא. ואי משום דתני במתניתן פירות הארץ. וזה גדול על אילן מ"מ כיון שברכתו בפה"א שפיר מקרי פירות הארץ ותדע דהא לתי' הגמ' לר' יהודה דחטה מין אילן וכתוב בתורה ומעץ הדעת אעפ"כ נכלל בכלל פירות הארץ לענין ברכה. ה"נ כן הוא. ומדלא מתרץ הגמ' כן בפשיטות. מוכח כדעת המג"א דבזה באמת אם ברך בפה"ע יצא. ולהחולקים על המ"א י"ל דאה"נ דיכול הגמ' לתרץ כן. רק משום דרנב"י אוקים רישא דמתני' כר' יהודה דעיקר אילן ארעא ע"ש לכן אוקים כל המשנה אליבא דר"י. ובאמת בירושלמי מוקי המתני' לכ"ע משום דפרי העץ בכלל פרי הארץ. ואין פרי הארץ בכלל פה"ע. א"כ י"ל שפיר לאוקמי כנ"ל. ולהסביר יותר י"ל דהא דמברכין בפה"א על לא נגמר פרי או דאינן עיקר הפרי. הוא משום דעיקר אילן ארעא. וא"כ ברכת בפה"א שייך לפרי העץ משא"כ אם לא נימא דעיקר אילן ארעא. אין שייכות לברך בפה"א על דבר שלא נגמר פרי או על שאינו עיקר הפרי. וא"כ לרנב"י דאתי' מתני' כר' יהודה דעיקר אילן ארעא שוב אין רבותא לאשמועינן דבדבר שלא נגמר פרי אם ברך בפה"ע לא יצא כיון שאין זה פריו. ולחכמים בלא"ה אין מברכין בפה"ע על דבר שלא נגמר פרי או אינו עיקר הפרי רק שהכל. וכמ"ש בשאגת ארי' ס' ק"ג אבל להירושלמי שפיר אתי ככ"ע ואתי שפיר לאשמועינן דבזה אם ברך בפה"ע לא יצא. וכיון דלירושלמי אין הכרע דלר' יהודה אם בירך על פת חטים בפה"ע לא יצא. ושפיר י"ל דיצא כיון דממשנה יתירא אשמועינן לר' יהודה כנ"ל. וכיון דלא יתירא היא דאתי לאשמועינן כנ"ל שוב ליכא הוכחה להוציא דין חדש לר' יהודה. וכעין סוגיא זו איתא בגיטין ט"ו ב' וברש"י ד"ה אלא כו' ע"ש. וכיון שכן א"ש דברי הכ"מ. כן י"ל להציל מאורן של ישראל:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בה"ה ד"ה כל כו'. ולא הבנתי מ"ש שם דמאן דמחייב דבר שא"מ דלכאורה אף לר' יהודה אינו חייב רק אסור. גם מה שסיים ומאן דפטר צ"ע וזה ידוע כי מלאכת מחשבת אסרה תורה וע' תוס' שבת מ"א ב'. וזה שדקדק ר' יהודה אסור. ולא קאמר חייב ועיין שם הלכה ח' נתכוין לעשות כו'. אינו חייב כלום כו' ע' בלח"מ מה שהקשה ולא הבנתי הקושי' דהא הרמב"ם כתב לעיל הלכה ד' דכל מקום שנאמר אינו חייב כלום אין מכין אותו כלל. וע"ש בכ"מ ובה"ה. והיינו דמותר לא שייך למתני בזה. ובפטור לא נודע יכול להיות שמכין אותו או לא. והבן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<b>עיין </b>בלח"מ. ולדעתי נתבאר בגמ'. והיינו הדין שהובא בפרק זה הלכה ז' והיינו שברשות עשה. והבן:
<b>בענין </b>חולה שאין בו סכנה יש ד' שיטות. והוא לדעת המגיד אליבא דהרמב"ם החילוק בין כולל כל הגוף או לא. ולדעת המ"א אליבא דהמגיד גם אם יש סכנת אבר הוי ג"כ כמו חולה הכולל כל הגוף ע' ס' שכ"ח. ולדעת הכ"מ אליבא דהרמב"ם יש חילוק בין היכא שהמלאכה נסמך לדאורייתא. אז דוקא ע"י עכו"ם והיינו הא דלכחול את העין דוקא מן הנכרי. אבל היכא שאינו נסמך לדאורייתא אז שרי אף ע"י ישראל. ולדעת הרמב"ן החלוק דוקא בין ס' אבר אז אפילו אינו כולל כל הגוף מותר ע"י ישראל ג"כ. ואם לאו מותר ע"י ישראל דוקא ע"י שינוי. וע"י נכרי אף בלא שינוי. ודעת הר"נ ג"כ כנ"ל אלא שבענין ס' אבר ס"ל דלא שרי כלל ע"י ישראל. רק ע"י נכרי וע' באחרונים. וע' הלכה יו"ד ובש"ע ס' שכ"ח ס' י"ב. ולא ידעתי למה השמיט הב"י שם עבדים וברמב"ם נקט לה עיין ה' ג' ואף שלא הי' גרסתו כן מ"מ הדין דין אמת:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>בלח"מ מ"ש מפ' יציאות כו'. לא ידעתי מאי מקשה דבאמת הרמב"ם ס"ל דמותר. והיינו כרב יוסף. דהטעם משום שביתת כלים וע' בש"ע ס' רנ"ב. והבן:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואינו חייב כו'</i>. עי' השגת הראב"ד. וע' כ"מ מ"ש בזה. ודבריו צ"ע דהא חזינן לקמן בפרק למד רבינו שיעור בהוצאה ע' לקמן פ"ז ה' ט"ו מ"ש וכן הנוסר כו'. או השף כו' ובהלכה ט"ז וכמה שיעורו כדי לעשות פי כור של צורפי זהב וע"ש במ"מ והיינו שהוא למד ממה שנאמר דהוי דבר חשוב לענין הוצאה. וכמו שאמרו המצניע לזרע כו'. חזינן דתולה הוצאה דוקא בדבר חשוב ומש"ה הזורע כ"ש ע' הלכה ב' פ' זה כן דתלינן שארי דברים בשיעורן כשיעורן לענין הוצאה. וצ"ע בזה:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כ</h5>
<b>עיין </b>השגת הראב"ד. וע' במ"מ עד ואני אומר כו'. ולדעתי נראה ליישב לדעת הראב"ד כי אף כשנוטה למכה בפטיש. מ"מ במשכן הוא. שמהכרח הי' לחתוך את היריעות מן המשוייר. וכל מידי דהוי במשכן אף שענינם אחד חשיבי וחשבינן להו. כדאיתא שבת בפ' כ"ג דף ע"ג היינו זורה היינו בורר היינו מרקד. אביי ורבא דאמרי תרוייהו כ"מ דהוא במשכן אע"ג דדמי איכא לה חשיב לה. וע' לעיל בדברי רבינו פ"ח הל' י"א משא"כ לדברי רבינו דמנ"ל שהיו צריכין לזה במשכן. ומ"מ לפי תי' המ"מ מתורץ יפה דעת רבינו ז"ל. והבן:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל קשר שאינו של קיימא.</i> ע' בב"י ס' שי"ז שביאר שכן משמע מהרי"ף וע' בבאורי הגר"א ז"ל ס"ק י"ג. ולפי דעתי שכן מוכרח ממשנה שבת קמ"ז מדבריהם למדנו כו' וע' בפ"ז ה"ז מותר כו' ובע"כ מעשה אומן דאל"כ אף שלא לצורך מצוה שרי. ומזה לכאורה קשה על שיטת רש"י וסייעתו. וע' הגהת רמ"א שם ס"א והבן גם הראב"ד ס"ל כדעת רש"י וע' הלכה ג' מ"ש ה"ה על הראב"ד ודברי תימה הם כו' איזה קשר הוא מותר. ולדעתי יסבור כרש"י וכנ"ל וע' בטור ובב"י באורך. וע' כ"מ בשם הרמ"ך:
<h5>ט</h5>
<b>ע' </b>כ"מ בשם הרמ"ך. וצ"ע בהשגתו. חדא דשם איירי בקשר אחד ולא זעג"ז ובזה בודאי פטור משום קשירה. והירושלמי יכול להיות דאיירי בב' קשרים. ועוד דרבינו לשיטתו דאינו חייב אלא קשר מעשה אומן כנ"ל הלכה א' ודו"ק כי הירושלמי אינו ת"י כעת:
<h5>יב</h5>
<b>ע' </b>בהגהת הש"ס של הגר"א ז"ל וטעות הדפוס במ"מ מ"ש "צרור" וצ"ל צדוד:
<h5>יט</h5>
<b>ע' </b>מ"ש רבינו ושינה לשונו מתחילה כתב <i>או שהפריח את העוף כו' למגדל.</i> ואח"כ כתב <i>אבל אם הפריח צפור לבית כו'</i> ובהלכה כ' כתב <i>ועוף לתוכו פטור.</i> ע' בלח"מ מה שתמה על רבינו. אבל ניחא הכל כי בזה גלה לנו הכל וכלל הדין במלות קצרות. והוא כי עוף כולל בין צפור דרור. או שארי צפורים וצפור היא רק דרור ומש"ה למגדל שהוא לחייב את הצד כל המינים כתב עוף שהוא שם הכולל. ולבית ששארי צפורי' הצדן לתוכו חייב. כתב דוקא צפור להורות דרור לבד. ובהלכה כ' ששם איירי לפטור הכל כ' עוף. דלביבר גדול כל העופות פטורי' וניחא הכל. וע' סי' תצ"ז:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט חייב ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמתו כו'.</i> וכתב הרב המגיד שפסק כשמואל דאמר שוחט חייב משום נטילת נשמה ועי' בלח"מ שהקשה. והוא בפ' כ"ג ע"ה א' מחלוקת רב ושמואל. ורב אמר משום צובע ג"כ ודבר תימא דהו"ל לפסוק הלכה כרב באיסורא ע"ש:
<b>והנראה </b>בזה דהנה הב"י א"ח ס' ש"מ הביא בשם הגהת מרדכי דלא מחייב במותח חוט של תפירה אלא א"כ קשרו בסופו דאל"כ אינו עומד. והא דסתם בש"ע אפשר דס"ל דאיסורא מיהו איכא אף בלא קשרו כמ"ש בא"ר. והא"ר השיג עליו דלא משמע כן ברמב"ם. ועוד הא כתב שלש תפירות חייב אפילו בלא קשר. וא"כ במותח ודאי יש יותר משתי תפירות ע"ש:
<b>ולי </b>נראה ראי' מהירושלמי לדעת הב"י דלא מחייב אא"כ קשר. והוא בסוף כלאים ופ' כלל גדול. ר' יונה ור' יוסי בקושר מכאן ומכאן. פי' דקאי אמתני' דתופר ב' תפירות דחייב אינו אלא בקושר. מיליהון דרבנן פליגין דאמר ר' בא רב ירמי' בשם רב המותח צדדיו בשבת חייב משום תופר (היינו המוחט חוט התפירה דבש"ס בבלי) נאמר משום תופר. נאמר משום קושר. פי' דלמה לא אמר רב דחייב שתים משום תופר ומשום קושר. ואמתני' לא קשיא לי'. דתני דיני תפירה בתפירה ודיני קשירה בקשירה. אבל לרב קשי' דלא מתני לי' דיני קשירה לחודא לימא דמחייב תרתי. אלא ודאי פליגי ע"ש היטב. וא"כ לפי"ז ליכא לאיפלוגי בין התופר ב' תפירות. ומותח חוט התפירה דאם בעינן בתופר כו' קשירה גם בזה בעינן קשירה דאם נחלק. למה אמר בירושלמי דפליגי. וזה אמת דרב דאמר חייב חטאת דמשמע חטאת אחת. וכן הלשון בירושלמי משום תופר משמע דא"צ לקשור. אבל לדידן דפסקינן כר' יוחנן ע"ד ב' דמוקי מתניתין דהתופר בשקשרן. ממילא גם במותח כו' צריך דוקא קושר. וא"ש דברי הבית יוסף. וגם הרמב"ם ס"ל ג"כ דצריך קשירה. ומה שלא הביא זה גבי מותח היינו משום דסמך עצמו על מה שכתב בדיני תפירה. וכמו שהירושלמי לא הקשה אמתני' וכנ"ל. יצא לנו מזה דרב ור' יוחנן פליגי גם בתופר ב' תפירות אם בעינן שקשרן או לא:
<b>והנה </b>במשנה איתא אבות מלאכות מ' חסר אחת. ודקדקו המפרשים דהו"ל ל"ט אבות מלאכות. והנכון כמ"ש התוי"ט משום דתופר לא מחייב עד שיקשור. וא"כ יש ארבעים מלאכות רק לענין חיוב ליכא אלא ל"ט. והיינו חסר אחת ע"ש. והנה תי' זה א"ש לר' יוחנן אבל רב הא פליג ואמר דלא בעינן בתופר קשירה א"כ ל"ל כנ"ל. ותקשי לתני ל"ט. אמנם לרב לשיטתו ניחא דאיהו סובר שוחט משום צובע וא"כ לדידי' איכא ג"כ מ' מלאכות ב' פעמים צובע ואינו חייב אלא על ל"ט. ולפי"ז א"ש דהרמב"ם הוכרח לפסוק כשמואל דשוחט משום נ"נ ולא משום צובע. כיון דרב ור' יוחנן הלכה כר"י כמ"ש בעירובין ופ"ק דיו"ט וא"כ בתופר בעינן קשירה. וכמו שפסק הרמב"ם ה"ש פ"י לא הי' יכול לפסוק בשוחט משום צובע ג"כ וכרב דא"כ תקשי הו"ל למתני מ"א חסר שתים דהיינו קשירה דתופר וצובע דשוחט. ע"כ פסק בזה כשמואל וא"ש לישנא דמתני' מ' חסר א' וזה כפתור ופרח. ומירושלמי הנ"ל יש מקום עיון על הר"נ והגמי"י בשם הרא"מ דכתב דבתופר הקשירה הוא רק פעם אחת ומשום קושר לא מחייב רק בקושר שני קשרים זה ע"ג זה דא"כ למה אמרו בירושלמי דפליגי וצ"ע:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
דברי המגיד שם ויש מתירין כו' ואפי'ביומו מותר לחולה כו' כוונתו דיש אוסרין ס"ל משום כיוון דבשבת אסור א"כ שבת הכין ליו"ט ויש מתירין ס"ל כיוון דביומו מותר לחולה שיש בו סכנה א"כ לשבת לעצמו הכין וא"כ מותר ביו"ט וכן מבואר להדיא בר"ן פ"ק דביצה קכ"ג ע"א ד"ה הלכך לדידן יעויין באלפסי זולצבאך ועיין בלח"מ ובמשנה למלך שהינחו בצ"ע כונת הרב המגיד ופלא הוא על הגאונים כי דבר פשוט הוא כמ"ש וצ"ע והבן בזה
<h5>ז</h5>
<b>ע' </b>ר"פ אין צדין ד' כ"ד א' רשב"ג אומר כו' ר' יוסף א"ר יהודא אמר שמואל הכלה כרשב"ג כו' מסוגיא זו תמהו על הרמב"ם שפסק דאף בדגים מותר לצוד מביבר קטן ופי הרב המגיד דסובר דרשב"ג פליג על ארישא דא"צ דגים ע"ש דא"כ מאי קאמר מאי נפקא לך מינה הא נ"מ טובא וכבר תי הלח"מ בזה וכתב הגאון ר"א מווילנא שדבריו תמוהים ע"ס תצ"ז אולם יש להסביר דברי הלח"מ והוא מדתמה אביי הלכה מכלל דפלגי מכלל דהבין דרשב"ג לא פליג רק אסיפא ולזה תמה אביי דהא אוקמינא בביבר קטן וכמ"ש רש"י ד"ה הלכה ולפי טעותו השיב לו ר' יוסף מאי נ"מ וכעין זה כתב הראב"ד בהשנות על הרמ"ה במ"ש אביי על לר' יוסף ולר' יוסי הגלילי כו' הני סופלי לחיותא כו' ביצה ב' ע"ש [וכיוצא בזה כתבו התוס' בבא מציעא פ' א"נ ד' ס"ו ע"ב ד"ה התם זבינא כו'] והנה היטב אשר דבר הגאון מוהר"ר יונתן ז"ל בחידושיו על ה' יו"ט להרמב"ם ע"ר יוסף אמר כן על מתני' דשבת ק"ו ושם ליכא דגים ע"ש אך אין שייכות לסוגיא דהכא לפי"ז וי"ל בזה עפ"י מ"ש התו' ד"ה ותניא כו' ויש לדקדק למאי צריכים לזה הדוחק הא כבר תירצו שפיר אולם לשיטת התו' שם ש"ה כל שאומר כו' דקאי רק על עופות אל שייך תרוצם דסמוך על ההיא דתנן בשבת דשם קאי על חי' ע"ש וכבר הקשה זה בס' מהר"ם ברבי והינח בצ"ע. אבל האמת דכונתם לתרץ גם לשיטת רש"י דאידי ואידי חד שיעורא וזה מורה שטחית דבריהם כמ"ש מתחילה וי"ל לפי מה שפירשתי במתני ניחא כו' ר"ל לשיטתם ולשיטת רש"י במתני' או מטעם מוקצה כמו שפירש במס' שבת ליכא לתירוצי הכי צ"ל דסמוך כו' ולזה כתבו א"נ סמוך לפירש"י במתני' כי מחמת זה הוצרך רש"י לפרש אידי ואידי חד שיעורא בכדי שלא תקשה עליו קושית התוס' זו וזה נכון מאד לכך מסדר הש"ס הביא הא דאמר ר' יוסף על רשב"ג דשבת ודם זה הכלל מבואר שם ג"כ במתני' והקשה אביי שפיר וזה שיטת רש"י ג"כ לענין דגים כמו שפי' הרמב"ם וכמ"ש הרב המגיד בשם רש"י בס' האורה ע"ש ופ' היטב בע"ה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כו</h5>
<b>ע' </b>מעי"ט כו' משנה בש"א אין מוליכין ע"ש עד אמר ר' יהודא אמר שמואל הלכה כר' יוסי וע' תוד"ה אין מוליכין עד גמירא ובמהרש"א ומהר"ם והנה הרמב"ם פ"ד מה' יו"ט כתב <i>אעפ"י שאין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט אם היו לו תרומות ומעשרות שהגביהן מעיו"ט ה"ז מוליכן לכהן ואצ"ל חלה וזרוע לחיים וקיבה שמוליכין לכהן ביו"ט</i> עכ"ל ובפ' כ"ד מה' שבת כתב <i>מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי ולמ"ע של ודאי הרי זה לא יטלם בשבת ואם היו כהן ועני למודים לאכול אצלו יבאו ויאכלו כו'</i> עכ"ל הנה המעיין בירושלמי מ' דמאי וברא"ש שם ובתו' הכא יראה דברי רבינו נפלאים ממ"נ אם יסבור כשיטת הר"ש דלר' יהודא ואחרים אתין מתניתין דדמאי אף ולר' יוסי לא אתיא אלא בכ"ש דלב"ה אף תרומה לא נחלקו א"כ נדחית משנה דדמאי מהלכה דהא מותר להוליך. וכמו שפסק הוא ז"ל בה' יו"ט כנ"ל ואם רבינו מפרש כפי' התו' דלהוליך לביתם אסור לכ"ע רק מה שמתיר ב"ה היינו דוקא כשרגילין לאכול אצלו. א"כ למה כתב בה' יו"ט שמוליכן לכהן ביו"ט הי' לו לבאר דלא לפניהם ממש רק בבית בעליו. וכבר נתקשו בזה הגאונים בס' שער המלך ובצל"ח. וא"ל דהרמב"ם נקט לשון ב"ה לר"י דאמרי מוליכין וכמו שיהי' הפי' בדברי בה' כן יהי' הפי' בדברי רבינו ויפרש כשיטת התו' ז"א דיותר טוב הי' לרבינו להשמיט כל זה כיון שכבר כתב הדין בה' שבת כל המשנה דדמאי ואם להורות דגם ביו"ט הדין כן הוי לרבינו בה' שבת שם לכתוב על הדין ההיא דכן הוא הדין ביו"ט. ואף כי נודע הפלגת סדר רבינו שנטע אהל של כל דין ודין במקום הראוי של שבת בשבת. ושל יו"ט ביו"ט כמ"ש הרב המגיד בפתיחתו לה' שבת. הי' לרבינו להעתיק הדין הנובע ממשנה דמאי פעם שנית בה' יו"ט בכדי שלא יפול טעות להמעיין. ורוצה לפסוק מדבריו אשר זה כל כונת רבינו כנודע. והנראה בזה ברור דשיטת הרמב"ם בזה לא כפי' הר"ש <span style="color:#999">*)</span> ולא כפי' התו' רק דרך סלולה בפי' המשנה דלא כהירושלמי. אף כי בפירושו למשנה פי' על דרך הירושלמי מ"מ בחבורו חזר בו כמו שמצינו הרבה מקומות בדברי רבינו. וכללא נקטו לן הפוסקים היכא שסותר דבריו בחבורו עם פי' המשניות אזלינן בתר חבורו כנודע. וטרם כל דבר נחית לעיונא. מה זה הלחץ שדחקו בירושלמי לפרש לא יטלם בשבת המבואר במשנה דכוונתו לא יטלם ע"מ להוליך לכהן ועיקר האיסור הוא ההולכה לכהן אשר אין זכר למו במשנה. וכעורה זו ששנה רבינו הקדוש במשנה כאן אין מוליכין כו' נקט לשון הולכה יותר טוב הוא לפרש לא יטלם כמשמעו דהיינו אף שקרא שם וידוע מקומו לצפונו או לדרומו מ"מ לא יטלם היינו לא יפרישם ממקומם בשבת. דזה בכלל אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט. אמנם אנהירינן לעיינין הגאון החסיד מווילנא. בהביאו להירושלמי פ"ז דדמאי וז"ל ר' ינאי הוה לי' תנאי ודאי (ט"ס שם בדפוס תאנים) ר"ל פירות שהתנה עליהם מע"ש שאל לר' חייא רובא מהו מתקני בשבתא. א"ל למען תלמד ליראה כו' כל הימים אפי' בשבת פי' שמותר להפרישם בשבת היכא שהי' תנאי מע"ש כי ההוא קרא במעשר כתיב ומותר להפריש אפי' ודאי כ"צ לפרש דברי הגאון הנ"ל לא כמו שבא בדפוס לפנינו דמשמע דכל ודאי מותר לתקן וזה אינו עולה על הדעת דהא קיי"ל אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו"ט ואצ"ל בשבת ובע"כ כונתו שם על תנאי וט"ס שם כנ"ל בהגה. וא"כ לפי"ז היכא שקרא שם מע"ש בודאי מותר להפריש בשבת. וא"כ הי' קשה להירושלמי למאי שפסק ר"ח למעשה דמותר להפריש בשבת ומעשה רב. א"כ מאי האי דנקט מתניתין לא יטלם שאין לפרש כפשוטו. ובע"כ שבקי למתניתין דדחיק ומוקים אנפשי'. דע"כ הפי' לא יטלם היינו ע"מ להוליך לכהן. ואליבא דר' יהודא ואחרים א"ש אף כב"ה כנ"ל לפי' ר"ש ולכך הירושלמי לא הביא במ' ביצה הא דאמר ר' יוסי דלא נחלקו רק בתרומה אם מוליכין דלפי"ז יהי' נדחה מתניתין מהלכה דלא יבא אלא כב"ש. ומזה ראי' גדולה לפי ר"ש דלא כהתו' ובלא"ה על פי' התו' כבר עמדו המפרשים. ע' מהר"ם. אמנם בגמ' שלנו הובא המעשה של ר' ינאי במ' יבמות פ' האשה רבה דשאל ר' ינאי לר' חייא רבא בע"ש. אם רשאי לקרות שם לדבר שאינו ברשותו וע"ז השיב ר' חייא מן הכתוב למען תלמד כו' דהוא סבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ודבר שאינו ברשותו. והלכך שוב אין זכר להפריש בשבת אף אם קרא שם מע"ש. וא"כ שפיר הביא הגמ' הך דר' יוסי והלכה כמותו דנימוקו עמו כדאיתא בגיטין סוף התקבל ואין המשנה דדמאי נגדו דעתה מתפרש כפשוטו דלא יטלם היינו לא יפריש ושפיר דמי שבת ליו"ט אהדדי דהיכא דקרא שם ולא הפריש עדיין לא יפריש בשבת וכמו כן ביו"ט והיכא שהפריש מע"ש ועיו"ט מותר בשבת ויו"ט להוליכם לכהן כפשטא דמתניתין בדמאי והכא. והשתא א"ש פסקי הרמב"ם דבה' שבת פסק לא יטלם היינו להפריש אסור ובה' יו"ט שכל את ידיו וכתב אם היו לו תרומות ומעשרות שהגביהן מעיו"ט היינו לענין מוליכין פסק כב"ה אליבא דר' יוסי דמוליכין וכמה עמקו מחשבות רבינו והוא נכון וברור ומהרש"ל פסק כהתו' דמוליכין דב"ה אליבא דר"י הוא לאכול בביתו. וע' ט"ז סי' תק"ו שכתב על המהרש"ל ולא ידעתי מקום כו' דודאי אליבא דידן דלא קיי"ל כמתניתין רק כר"י. ולב"ה מוליכין אפי' תרומה לא תמצא איסור נתינה כו' ע"ש ואנכי לא ידעתי מה זה הא לתו' הפי' של מוליכין היינו אכילה בבית בעליו כמבואר בפי' בתו'. גם מה שתמה על הב"י בס"ק ההוא דלא משכחת תרומה שנתרם ביו"ט הלא מסקנת הסוגיא רוב תרומה. ע' היטב :
<span style="color:#999">*) דברי הר"ש שם אינם מכוונים לכאורה שכתב שם סתמא כב"ש דביצה פ"ק דאין מוליכין חלה ומתנות לכהן כדמפרש בירושלמי כו' ומיהו לאחרים ור"י כו' אתיא אף לב"ה עכ"ל משמע דהא דאמר סתמא כב"ש הוא לר' יוסי וא"כ איך כתב דאין מוליכין חלה ומתנות לכהן הא לר' יוסי ב"ה לא נחלקו רק בתרומה ע' בגמ'. ואולי כונת ר"ש דהא דכתב כב"ש דפ"ק דביצה דאין מוליכין חלה כו' הוא רק לרמז מקום הסוגיא היכן ימצא המעיין לכך הביא המשנה ר"ל שם תראה איך יהי' לר' יוסי דלדידי' סתמא כב"ש כי לפני הראשונים לא הי' המ"מ בדפוס וכן מצוי תמיד בדברי הראשונים וע'.</span>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החמץ בפסח אסור בהני'.</i> כתב הרא"מ הביאו הכ"מ ה"ה מו' שעות ולמעלה. ואף לר"ש שורפין גזירה שמא יאכלנו כו' אבל לא משום דהאי קרא דלא יאכל דמיירי בתוך הפסח שני בלשני' כדחזקי' דהא קיי"ל כר' אבהו כו' עכ"ל והקשה בס' שער המלך דלפי דבריו תקשי קושית התו' בפסחים כ"ח ב' ד"ה וחד לפני זמנו וז"ל וא"ת לחזקי' מנ"ל איסור הנאה לפני זמנו כו'. ואומר ר"י דכיון דחד מהנהו קראי. משמע איסור הנאה לא נחלק ביניהם עכ"ל והשתא לפי דעתו דלחזקי' לפני זמנו אינו אסור בהנאה כיון דלא כתיב לא יאכל וכו' וא"כ הדרא קו' דלחזקי' מנ"ל ע"ש ואני תמה לפי דבריו. הגם שיהי' למוד לחזקי' לר"י דאסור בהנאה קודם זמנו. כ"ש דתיקשי על הרא"ם שכתב דלחזקי' אינו אסור בהנאה לפני זמנו דא"ל דחזקי' לא אמר דבריו אליבא דר"י חדא דלא משמע כולה סוגיא כן ועוד דהתו' כתבו בד' כ"ב א'. ד"ה ור"ש כו' לחד שינויא שם דחזקי' לא סבר כר"ש רק כר"י ע"ש וביסוד דבריו מחמת קושית התו' הנ"ל כבר כתבתי דיש לתרץ קושית התו' משום דלכאורה לר' יהודה דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה ויליף לה מנותר דנותר ישנו בבל תותירו כו' כמ"ש לקמן כ"ח א' א"כ ל"ל דשני בלשני לא יאכל לענין איסור הנאה הא גם איסור הנאה יכול למילף מנותר כמו דיליף שריפה מנותר וע' תו' שם ד"ה חזר כו'. ובע"כ דהאי לא יאכל אתי לפני זמנו באא"ע ואם נאמר דגם על בל יראה עובר מו' שעות ולמעלה עד הלילה וכדמשמע ברש"י ד' א' ד"ה בין כו' וכן ב"ק כ"ט ב'. וכמ"ש הח"י סי' תמ"ג יש להביא מהך דינא לר' יהודא גם לאיסור הנאה לפני זמנו וגוף דברי התו' כבר הביא שם הכ"מ ואגב אורחין ראיתי שם מה שהקשה בחולין ד' ק"כ א' דהתם בגמ' עבוד צריכתא לחלב וחמץ ואמרינן וצריכי דאי כתוב חלב ה"א משום דלית לי' שעת הכושר כו' והשתא אמאי לא קאמר דאי כתיב חלב חמץ לא אתי מיני' משום דהוה טעינן כדר"פ בפ' כל שעה ד' ל"ה ע"א דהואיל ואין אדם יוצא י"ח מצה אין חייבים על חימוצו כרת ע"ש :
<b>והנראה </b>בזה דשם בחולין הקשו התו' תד"ה לחם עוני כו' המ"ל נמי אכילה כתיב בו ע"ש. וי"ל בזה דבמכוון קאמרי בגמ' מלחם וגו' והוא כיון דקיי"ל כר' יוסי בברכות ופ' כ"ש ד' מ"א דאין יוצאין במבושל אע"פ שלא נימוח והוא משום דבישול מבטל לי' מתורת לחם כמ"ש רש"י שם ד"ה אבל לא במבושל וכן לפר"י שם ד"ה אבל כו' דפסול משום מצה עשירה ע"ש להכי אמרו בגמ' לחם עוני אמר רחמנא כו' להורות דגם בשלא נימוח רק מבושל דמשום אכילה לית בה דהא שפיר מקרי אכילה מ"מ אינו יוצא משום דנפיק מתורת לחם לפירש"י בבלילתו רכה או משום דלא הוה לחם עוני לפר"י ומדוקדק יותר לפר"י הא דקאמר שם והאי לאו לחם עוני הוא כלומר דהוה מצה עשירה עכ"פ בנמצא מצה שאינו י"ח מצה אף היכא דמקרי אכילה אף בדברים הבאים לידי חימוץ מה' מיני דגן. והנה הא דאמר ר"ל שם א"ק נפש לרבות את השותה. אף דאכילה כתב בי' והיכי דהמחהו וגמעו נפקא מידי אכילה מ"מ נפש אתא לאפוקי ממשמעותא דאכילה. ומיהו זה היינו היכא דליכא לרבויי מידי דאכילה בע"כ שבקא לקרא כו'. אבל אם איכא מידי לרבויי מידי דבר אכילה תו לא מרבינן מידי דלאו בר אכילה מנפש ושבקינן אכילה כפשטי' דוגמא לדבר חצי שיעור מרבנן מן כל חלב לא מרבינן רק איסורא ולא למלקות משום דאין מלקות בפחות מכשיעור אבל תערובות חמץ דמרבינן לר"א מוכל מחמצת וגו' מרבינן לכל מילי אף למלקות משום דאיכא שיעורא. לפי"ז אי ה"א לטעות כדרב פפא כנ"ל א"כ לא הוה מרבינן מנפש השותה רק הוה מרבינן למבושל שלא נימוח דה"א כיון שאינו יוצא חובת מצה אינו חייב על חמוצו כרת דהוה שפיר אכילה משא"כ היכי שהמחהו וגמעו אינו חייב כיון דלא מקרי אכילה ובע"כ שמעינן מברייתא דליכא ה"א לטעות בזה. ושפיר לא עביד צריכותא בהכי כנ"ל ברור בס"ד ודו"ק :
<i>והמניח חמץ ברשותו וכו'.</i>עיין כ"מ מ"ש וא"ת הי' לרבינו לומר דעובר בג' לאוין כו'. וי"ל דלא יראה לך חמץ כו'. לא חשיב אלא לאו אחד משום דלא בא אלא ללמד. דהיינו חמץ היינו שאור. וכדאמרינן בריש יו"ט פתח הכתוב בחמץ כו'. הנה המעיין בש"ס שם יראה להדיא דכונת ר' זירא הוא מהפסוק שבעת ימים שאור לא ימצא כו'. כי כל אוכל מחמצת כו'. ולהדיא אמרינן שם פתח הכתוב בשאור וסיים בחמץ וכונתו על הפסוק הנ"ל וכמו שפי' רש"י ז"ל להדיא שם. הנה כי כן לכאורה הפלא ופלא על הגאון הנ"ל. דלכאורה העמיס בכונת הש"ס שם דמלא יראה חמץ כו' נפקא לן דזהו שאור וזהו חמץ. והנה מצאתי בצל"ח על ביצה תמה על הכ"מ והניח בתימא.
<b>והנראה </b>לפע"ד אחרי העיון להגי' קצת בדברי הכ"מ. ולמחוק תבת אלא. וכצ"ל משום דלא בא ללמד. וכונתו הוא על פי מה שמבואר בשרשי המצות להרמב"ם בשורש ט'. כי לא בשביל ריבוי האזהרות בדבר אחד יתרבו המלקיות. או מנין המצות. אבל נאמר שנכפל לחזק הענין אם לא שכל לאו כולל דבר שלא נכלל בחברו דבשלמא לאו דלא ימצא כו' כולל איסור הטמנה ופקדון באחריות משא"כ זה. וא"ת שכולל חמץ מה שלא נכלל בשאור. ע"ז סיים דהיינו חמץ היינו שאור כדאמרינן כו' פתח הכתוב בשאור כו'. וכצ"ל בכ"מ כדאיתא בש"ס וא"כ כשהזכיר הכתוב חמץ נכלל בו שאור. וכן בשאור נכלל החמץ ואין דבר אחד מוסיף על חברו. לזאת כן לא חשב רבינו לשני לאוין וזה נכון וברור לדעתי לאמת נכון :
<i>ואיסור החמץ ואיסור השאור כו'.</i> וכתב הראב"ד דוקא לשיעורייהו אבל לענין הביעור יש הפרש ביניהן כו' הקשה הלח"מ ז"ל דא"כ אמאי איצטריך בפ"ק דיו"ט ז' ב'. למצרך קראי דשאור וחמץ הא ודאי מצריך צריכי דאי הוה קאמר שאור הוה ילפינן חמץ מיני' אפי' נפסל מאכילת כלב. ואי הוה קאמר חמץ הוה ילפינן שאור דוקא דלא נפסלה להכי כתב תרווייהו ע"ש. והנלע"ד דלק"מ דאטו הא מלתא דחמץ בעינן דוקא דלא נפסלה מאכילת כלב ושאור אפי' נפסלה לדעת הראב"ד דמחלק ביניהן. כתיבי בקרא. רק מצד הסברא דשאור כיון שראוי לחמע בה עיסות אחרות. ומסייע לזה שיטת הגמ' לפי דעת הראב"ד. וא"כ כיון שאינו אלא מצד הסברא לא שייך בזה דאתי קרא לגלויי ע"ז. דאם נאמר כן ולא ידעינן מסברא. א"כ גם כי כתיבי קראי לא ידעינן מדעם. ואטו מדכתיב קרא יתירה נימא דאתי לזה דמי יודע למאי אתא ואם מצד הסברא הוא הא למה לי קרא סברא הוא. כמ"ש בפ"ב דכתובות כ"ב א'. וכמה דוכתי והרי על מ"ש לב"ש שם דחמץ בכותבת קשה דמנא ידעינן דשיעורה בככותבת עד שהוכרח רש"י לפרש שם או משום דמצינו שיעור ככותבת ביוה"כ או דשיעורין הל"מ ע"ש ברש"י ותו'. אבל לענין חלוק של הראב"ד זה לא נשמע מקרא יתירא. וצ"ל מצד הסברא וכנ"ל. ומסתברא ששאור אף שנפסל מאכילת כלב עדיף יותר מחמץ שלא נפסל מאכילת כלב הואיל ששאור חימוצו קשה. וראוי לחמע בה עיסות אחרות. ושפיר ליכא למימר צריכותא בזה וזה ברור בס"ד לאמיתה של תורה :
<h5>ג</h5>
<i>אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא כו'.</i>משמע מדברי רבינו הגדול דלאו דלא יראה ולא ימצא אינו ניתק לעשה ופליג על הר"י בתו' פסחים כ"ט ב' ע"ש. ועיין משנה למלך כאן שהאריך בזה ותורף דבריו דסמך על התוספתא שהביא הרב המגיד. ולי נראה בס"ד ראי' ברורה לדעת רבינו הגדול. מש"ס דילן ריש פסחים ה' ב' דאיתא שם. דמהא דכתיב לא ימצא נשמע דאסור לקבל פקדונות מן העכו"ם ומלך משמע שלך אי אתה רואה כו'. ומסיק בגמ' שם הא בקבל עליו אחריות כו' והקשה שם הר"ן קושיא עצומה דאמאי לא מקיימין נמי שריותא ואיסורא דהטמנה. דהא מלא יראה משתמע היתר הטמנה ומלא ימצא משתמע לאיסור ואמאי לא מקיימינן כמו בפקדון ושל אחרים יע"ש. והנראה בזה אחרי דילפינן שאור שאור דנוהג בזה כמו בזה א"כ יש לומר דאין סתירה כלל דלא יראה מוסיף על לא ימצא דעובר נמי על לא יראה. דהנה באמת הדין היכא שהטמין אינו עובר רק על לא ימצא. והיכא שלא הטמין עובר גם בשני לאווין גם על לא יראה. וע' כ"מ רק קודם שידענו מלא ימצא אז דייקינן מלא יראה דבהטמנה אינו עובר משא"כ לבתר דילפינן מלא ימצא לאסור הטמנה. א"כ לכן כתוב לא יראה לאסור הראי' ג"כ. ולעבור בב' לאווין משא"כ לענין פקדון הוצרך הש"ס לתרץ דשם שפיר איכא סתירה מאיסור להיתר והנה הא דאמרינן לעבור בב' לאוין הוא דוקא היכא דלוקין. וע' תו' ב"מ ד' ס"א ע"א לעבור. דהיכא דלא לקי לא שייך לעבור בב' לאווין ומזה ראי' להרמב"ם דלוקין. וא"ש משא"כ להתו' דעת ר"י דאין לוקין הק"ל. ולכן פסק הרמב"ם שפיר. ודו"ק היטב :
<h5>ז</h5>
<b>ברמב"ם</b><i>האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא אסור מן התורה שנאמר לא יאכל כו'.</i>עי' בכ"מ הקשה ב' קושיות א' למ"ל קרא בפסח הלא בכל איסורין חצי שיעור אסור מן התורה (עי' מ"מ שהביא הגמ' דיומא פ' יוה"כ. פלוגתא דר"י ור"ל) ועוד אי מקרא דלא יאכל איפכא אית לן למילף דלא יאכל שיעור אכילה במשמע יעי"ש והניח בצ"ע. וע' מ"ל. והנלע"ד בזה דבר חדש <span style="color:#999">**)</span>דאף דפליגי ר"י ור"ל בחצי שיעור דלר"י אסור מן התורה ולר"ל הוא רק מדרבנן היינו דוקא באיסור אכילה לחוד. אבל באיסור הנאה לכ"ע איסור חצי שיעור מן התורה משום דהא ממעטינן באכילה היינו משום דשיעור אכילה בכזית. וכל איסור ואיסור לפי שיעורו. עכ"פ אף אם אין בו שיעור. הנאה מיהו איתא. וכל הנאה שבעולם אין בה שיעור. ובאמת אין לוקין על הנאה לחוד כמו שפסק הרמב"ם ז"ל והנה לעיל הלכה ב' פסק הרמב"ם דחמץ בפסח אסור בהנאה משום דכתיב לא יאכל כו'. ועי' בכ"מ שם דאף דהוא כחזקי' והרמב"ם פסק כר' אבוהו נקט לה קרא מפורש לאיסור דכ"ע מודו בה וכעין זה כתב הר"ן לדעת הריא"ף יע"ש וא"כ לפי"ז א"ש גם דברי רבינו הגדול דלעיל האמור למעלה ראש. דלכך חצי שיעור אסור מן התורה משום שנאמר לא יאכל חמץ ונשמע מזה שאסור בהנאה. וממילא אסור חצי שיעור ג"כ כנ"ל ולהכי נקט האי קרא דכ"ע מודו בה דאסור בהנאה. וכנ"ל ואף ר"ל מודה בזה דחצי שיעור אסור מן התורה וזה ברור מן התורה ועיין בזה היטב :
<span style="color:#999">**) פליאה נשגבה על הגאון המובהק הזה שיצא לדון בדבר חדש לפי דעתו הגדולה. ובאמת היא ירושלמי מפורשת פ"ו דתרומות דמודה ר"ל באיסורי הנאה דחצי שיעור אסור מה"ת ע"ש וצע"ג. המגיה</span>
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<b>דבר </b>נפלא שהרמב"ם ה' לולב פ"ח ה"ז השמיט דין נסדק האתרוג המוזכר במשנתינו פ' לולב הגזול וכן בסמ"ג ליתא להך דינא וצע"ג. והנראה בזה דהרמב"ם מפרש למשנתינו בענין אחר דלא ככל הפוסקים והוא דהרמב"ם שם פסק אתרוג שניקב נקב מפולש כ"ש פסול ושאינו מפולש אם הי' כאיסור או יותר פסול חסר כ"ש פסול ע"כ. וכתב ה"ה ופי' רבינו במשנה וגמ' כפירש"י ז"ל והוא דרישא תרתי פסולי קתני נקב חד. חסר כל שהוא פסול אחר ואינו גורס וחסר כו'. ע"ש ומ"ש שהרמב"ם מפרש כפירש"י הוא רק לענין הדין אבל בפירוש המשנה לפי דבריו המה מחולקים דרש"י מפרש להדיא במשנה בסוכה ד' ל"ד כי ניקב וחסר כ"ש חדא מילתא דאילו ניקב ולא חסר כו' כשר ע"כ ושם בגמ' ד' ל"ו ע"א. פי' דעולא בר חנינא אנקב ולא חסר קאי דמכשר תנא דמתני' ואתי האי תנא למימר דאם מפולש מצידו לצידו פסול בנקב כ"ש כו' ונקב שאינו מפולש בכאיסור כו'. כגון שתחב בו יתד עבה ומתניתן פחות מכאיסור ובשאינו מפולש הרי שאינו מפרש כפירש"י ממש רק לענין דינא אחד הוא רק שקשה לפי"ז דלמה לא מפרש ה"ה שרבינו מפרש כפירש"י ממש וזה עדיף יותר דלפירש"י איירי רישא וסיפא באינו מפולש ולה"ה צריך לפרש דרישא ניקב במפולש וסיפא באינו מפולש. א"כ הו"ל לתלמודא למרמי רישא אסיפא ולשנויי רישא במפולש וכמ"ש הרא"מ בביאוריו לסמ"ג ע"ש. והלח"מ הקשה זה מעצמו. ולא הביא מה שפירש"י בזה ע"ש. ולפי"ז גם תי' הראשון שתי' שהוכיח מגמ' תקשי על רש"י ג"כ ע"ש. והנה זה אמת שבפי' המשניות להרמב"ם משמע כן כמ"ש בלח"מ. אבל זה גופא טעמא בעי. והנראה בכל זה דהרמב"ם הוכרח זה לפי שיטתו. והוא כיון דבנקב מפולש אפי' באין בו חסרון פסול. א"כ נסדק היכא משכחת לה דהא היינו ניקב כ"ש ובשלמא אם ניקב אינו פוסל אלא ביש בו חסרון כדעת הראב"ד א"ש דנסדק כל האורך פסול אף אם אין בו חסרון כסדק אבל לשיטת הרמב"ם קשה והנה הר"נ הוסיף בזה בשם יש מחמירין דבנסדק רוב רוחב עובי הקליפה יש פסול מכח נסדק. וע' בט"ז ס' תרמ"ח ס"ק ט'. אבל הרמב"ם ס"ל הכי לכך מהצורך לפרש דהך נסדק ניקב הוא חדא מילתא ולהורות נתן רבינו הקדוש דאיירי באין בו חסרון דמחמת הסדק ניקב דסתם סדק אין בו חסרון. ואל תתמה על כפל לשון דכ"ה לפירש"י בניקב וחסר כ"ש דהו"ל חסר כ"ש לחוד. ולפי זה מוכרח דהוי חסר כ"ש הוא ענין אחר וכמ"ש ה"ה. ולפי"ז אין פסול של נסדק בפ"ע כי אם הגיע לחלל הוא בכלל ניקב ושפיר השמיט הרמב"ם ז"ל דינא דנסדק ודו"ק :
<b>דבר </b>חידוש בכ"מ שם ד"ה אתרוג שניקב כו'. שכתב ויש מי שתי' דמשכחת לה כגון שתחב בו יתד כו' והלא הדבר מבואר בפירש"י ע"ש במתני' ובגמ' :
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>במגיד </b>משנה כתב שהכל מודים במגילה דבעי כונה. ע' לח"מ מ"ש בזה. והנראה שיצא לה"ה דין זה מפ"ג דר"ה שהביא הלח"מ שם להקשות על הרב המגיד. והוא דשם מסיק בגמ' לשמוע והא שמע סבור חמור בעלמא הוא וקשה טובא הא תינח בשופר אבל במגילה דשמע מדבר וחתוך אותיות איך שייך לומר חמור בעלמא ומצאתי שכן הקשה בטורי אבן והניח בקושיא. אבל לדעת הרב המגיד ניחא מאוד דפשיטא דבמגילה צריך כונה לצאת. ומעיקרא לא הקשה אלא משופר. וע"ז תי' הגמ' שפיר כסבור חמור בעלמא הוא. רק שצריך טעם לזה. והנראה שזה כדעת תר"י סוף פ"ק דברכות שאפי' מי שסובר דמצות אינן צריכין כונה הנ"מ בדבר שיש בו מעשה קצת ע"ש ומגמ' הנ"ל מוכח כן ובאמת לפי"ז א"צ להתי' שמתרץ הגמ' לעיל מזה מאי כיון לבו לקרות דבזה לכ"ע צריך כונה וכנ"ל בפ"ב דברכות לא אסיק הגמרא כל הסוגיא. ותי' ב' ג"כ כיון לקרות ובקורא להגי' אמנם בסוגיא דפ"ג דר"ה דאסיק כסבור חמור בעלמא הוא. דזה לא שייך רק בשופר בע"כ צריך לחלק כמ"ש רבינו יונה והמ"מ. וא"ש הכל רק צ"ע ממ"ש המ"מ בפ"ב מה"ש וכמו שהביא הלח"מ ואולי כתב שם לדעת החולקים על תר"י. ודע כי ט"ס בלח"מ שכתב ברייתא. והיא משנה פ"ג דר"ה ועיין היטב :
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>ב"ש ס"ק א' הביא בשם הרמב"ם אפי' <i>שהרשיתה את בעלה שימנע עונתה [וכו'] חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים</i> וכ"ה לקמן סי' ע"ו ס"ו. ומשמע אחר שיהיו לו בנים מהני רשות שלה אפי' אם יכול עוד להוליד. וכתב ע"ז הב"ש ואיני יודע מנ"ל להרמב"ם חילוק זה דמהני מחילה שלה אחר קיום פו"ר. ולא מהני קודם שקיים דהא אפי' קיים פו"ר מ"מ חייב לקיים לערב אל תנח כו' ע"ש. וראיתי במ"מ שכתב שם דלמד הרמב"ם מסוגיא פ' אעפ"י ברשות כמה דבעי ש"מ דרשות מהני מיהו קשה למה לא מהני רשות שלה אפי' לא קיים פו"ר כו' ע"ש היטב. והנה הרב המגיד כתב שם עוד על פסקא בד"א כשהיו לו בנים כו'. וז"ל באר רבינו שמצות עונה ומצות פו"ר הם שני דברים ואין זו תלוי' בזו ופשוט הוא. ושנינו פ' הע"י ס"א לא יבטל אדם מפו"ר אא"כ יש לו בנים כו'. ע"ש הרי באר לנו הה"מ שמצות עונה ומצות פו"ר הם שני ענינים נפרדים. ובודאי לא מהני מחילה ורשות שלה נגד מצות פו"ר המוטל על האיש ולא מהני המחילה שלה רק נגד המגיע לה דהיינו עונתה. ומה שהקשה הב"ש דגם לענין מצות לערב אל תנח כו'. אמאי מהני מחילתה הא גם לערב כו' מוטל על האיש לא ק"מ דהרי כתב שם הרב המגיד בפט"ו ה"ז בהשגת הרמ"ך על הרמב"ם שפסק לא ישא אדם עקרה כו' אא"כ קיים פו"ר דאפי' קיים פו"ר אסור ליקח אשה דלאו בת בנים דהלכה כר' יהושע דאמר היו לו בנים בילדותו יהיו לו בזקנתו ע"ש. וכתב שם הה"מ ואין זו קושי' לפי שדברי ר' יהושע הם מדברי סופרים. ודברי רבינו בכאן הם מד"ת. וכן מבואר בהלכות דר' יהושע לא פליג אדב"ה ולא אמרה אלא מדרבנן כו'. וכבר הזכיר רבינו סברת ר' יהושע למטה בפ' זה. וכתב שמצוה מד"ס כו' ע"ש הלכה ט"ז. הנה בתירוצו יתורץ קושית הב"ש הנ"ל דכאן איירי הרמב"ם מד"ת כמש"ש מפני שהיא מצות עשה של תורה כו'. ומצות לערב הוא דרבנן ובודאי מדרבנן לא מהני מחילה שלה נגד המצוה המוטלת עליו. וכנ"ל כי קושית הב"ש הוא ממש כהשגת הרמ"ך. ובתי' המ"מ מתורץ הכל וזה ברור. והמ"מ לא למד מפ' אע"פ רק דמהני רשות שלה נגדה ומה שנסתפק למוהראנ"ח אם יכולה לחזור בה ולתבוע עונתה אח"כ או לא. פשוט לן מדברי הגאונים לח"מ ומל"מ (הלח"מ בפט"ו מהל' אישות הל' א'. והמ"ל בפ"ו ה"י שם) מדבריהם למדנו דיכולה לחזור וכן עיקר:
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>ובפ"ג </b>מה' איסורי ביאה הבא על הקטנה אשת הגדול כו' נאסרה על בעלה ע"ש. והראב"ד השיג עליו מהא דאמרינן פיתוי קטנה אונס הוא. והרב המגיד בפ"ג מה' איסורי ביאה ה"ב סיים שם בסוף דבריו וז"ל. ומעתה צריכין אנו ראי' גמורה לדברי רבינו ובקשתיו ולא מצאתיו עכ"ל. והנלע"ד ראי' ברורה בס"ד מסנהדרין נ"ה ב' דקאמר הגמ' שם לסברא פשוטה. כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עלה. עלה דידה חס רחמנא אבהמה לא חס רחמנא יעו"ש הרי מפורש יוצא דלא אמרינן פתוי קטנה אונס הוא. דאל"כ הק"ל דאונס עדיף משוגג כידוע. וזה הי' דעת המ"ד שם מחמת פתויי קטנה אונס הוא. וערש"י שם ד"ה תקלה כו'. והרי היא בכלל שוגג וזה מחמת דחשבינן לאונס כנ"ל אבל במסקנא נדחה זה וכן הוא האמת שהרמב"ם פסק בפ"א מה' איסורי ביאה ה' י"ח השוכב עם בהמה בשגגה כו' אין הבהמה נסקלת. וכן בהל' מלכים פ"ט גבי נכרי יעו"ש. וא"כ דברי הרמב"ם מפורשים בסוגיא זו:
<b>ולדעתי </b>הוא ראי' אמיתית אשר ממנה סמך הרמב"ם ז"ל. והך סוגיא דפרק ד' אחין דרך דחי' אתמר כמ"ש הרב המגיד שם. והא דיבמות ס"א כבר הזכירה המשנה למלך פי"א מה' אישות ה' ח' ולפמ"ש הכל מיושב בס"ד:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עמל"מ </b>כ' שם ורבינו לא הביא דין זה כו'. ובאמת דבריו תמוהים שהרי מפורש בבכורות מ"ו ב' גיורת שיצאת פדחת ולדה בהיותה נכרית ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה כו'. וע"ש בתו' ד"ה לאתויי כו':
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>בשו"ת נודע ביהודה סימן צ"ב הביא שם קושיא בשם חכם אחד על לשון הכ"מ פט"ו ה"ט כתב הרמב"ם <i>חמץ בפסח אעפ"י שהוא מאיסורי תורה אינו בכללות אילו כו'.</i> וכתב הכ"מ בא לתרץ למה לא אמרו ר"י ור"ל חוץ מחמץ בפסח שאסור בכל"ש ונתן טעם כו' יעו"ש. ונפלאו דבריו הלא ר' יוחנן אמר להדיא בפסחים כר"ש וחמץ בזמנו בנותן טעם. וקאמר בש"ס שם דאזיל לטעמי' דמס' ע"ז הנ"ל יעו"ש באריכות. והגאון נודע ביהודא לא ישב דבריו רק בדוחק רק להקטין התימא רבה והניח בצ"ע. ולפע"ד נראה דהנה הרמב"ן במלחמות הקשה לר' יוחנן דאמר חמץ בפסח בטל מהא דקיי"ל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף ולא בטיל. ותירץ דבאמת ס"ל כרבנן דר"ש בנדרים דבאמת בטל. והנה רב אשי ריש יו"ט תי' אליבא דר' יוחנן דהוה דבר שיש לו מתירין ולא בטל גבי ביצה. וצריך לומר משום דרב אשי שלהי ביצה העמיס כן במשנה וכן האשה כו'. משום דהוה דבר שיש לו מתירין ע"ש ד' ל"ט א'. וידוע דר' יוחנן ס"ל הלכה כסתם משנה. לכך תי' שם אליבא דר"י כן בריש ביצה. ולכאורה א"כ קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן מחמץ בפסח. וצריך לומר אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן כדאיתא בריש אלו טריפות ובכ"מ יעו"ש דיש אמוראי אליבא דר' יוחנן דאינו סובר הלכה כסתם משנה. וא"כ למ"ד דר' יוחנן ס"ל הלכה כסתם משנה ממילא סובר דדבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל ולזה כיון הכסף משנה למה לא אמרו ר"י ור"ל כו'. היינו לאותו אמורא דסובר אליבא דר' יוחנן הלכה כסתם משנה כנ"ל. ודחיק לי' לאוקמי אף זה בפלוגתא דאמוראי ולזה שפיר קאמר ונתן טעם כו'. ואף דבפסחים קאמר הש"ס ואזדי לטעמי' היינו רק לאפוקי מרב ושמואל דס"ל דכל איסורין שבתורה במינן במשהו דו"ק ותשכח. כי זה דבר נכון להציל הגאון הכ"מ מתמיהתו הנ"ל:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ולא [שבועה] לשוא בלבד היא שאסורה. אלא אפי' להזכיר שם מן השמות המיוחדין לבטלה אסור. ואע"פ שלא נשבע שהרי הכתוב מצוה ואומר ליראה את ה' הנכבד והנורא.</i> קאי על מקלל חבירו בשם דבתר הכי כתיב והפלא וגו'. ולחייב מלקות כמבואר שם ואיסור דמזכיר ש"ש לבטלה נפקא לן מהכתוב את ה' אלקיך תירא וכו'. ואולי דלשון הכתוב ליראה את ה' הנכבד והנורא כולל הכל גם שלא להזכיר ש"ש לבטלה רק דאין לוקין ע"ז משום דליכא אזהרת לאו כמש"ש לאזהרת עשה דאת ה' אלקיך תירא לא ידעינן דקאי על המזכיר ש"ש לבטלה. דדלמא מורא שמים הוא באופן אחר רק כיון דכתיב ליראה את השם דכתיב השם מפורש חזינן דלשון יראה שייך על הזכרת השם. לכן אמרינן דהכתוב את ה' אלקיך תירא הוא אזהרה למזכיר ש"ש לבטלה. אע"פ שלא כתוב שם תיבת השם:
<b>והנה </b>מסדר לשון הרמב"ם הל' ט' השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שבירך ברכה שאינה צריכה כו'. ושם הל' י' בד"א כשהי' הנשבע הזה או המברך לבטלה מזיד כו'. ושם הל' י"א ולא שבועה בלבד היא שאסורה כו'. ממוצא דבריו נשמע דעד הל' י"א לא איירי בדין להזכיר ש"ש לבטלה. רק בנשבע לשקר או שברך ברכה שא"צ דכן משמע דבהל' י"א חדש דין זה. ולכן בהל' י' לא הזכיר רק נשבע או בירך לבטלה ולא הזכיר מזכיר ש"ש לבטלה. ובהל' ט' צ"ל דפירושו השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא הוא דרך כלל והדר מפרש או שנשבע כו'. או שברך כו'. ולכן צל"ע על השו"ע יו"ד סי' של"ד ס' ל"ז ל"ח שהעתיק לשון הרמב"ם הל' ט' י'. ולא העתיק הל' י"א. [ואפשר לומר שלזה כוון הב"י בא"ח סי' י"ז]. והנה פשט דברי הגמ' משמע שהוא דאורייתא גם בברכה שא"צ אמנם התו' והרא"ש פ"ק דקידושין והר"נ שם סוברים דברכה שא"צ הוא מדרבנן. וקרא אסמכתא בעלמא בברכה שא"צ דעובר משום לא תשא. ע' ברכות ל"ג א'. והא דתמורה ד' א'. מפרשים דמיירי בלא ברכה. וכמ"ש המג"א ס' רט"ו ס"ק ו' דמזכיר ש"ש לבטלה בלא ברכה אסור מדאורייתא וכפשטא דתלמודא דתמורה הנ"ל. ודע דאיסור הזכרת ש"ש לבטלה לאו דוקא במזכיר שם בן ד' דה"ה נמי אלקינו אסור לאמרו. וכמ"ש הרמב"ם הל' י"א הנ"ל. אלא אפי' שם מן השמות המיוחדין לבטלה אסור. ובחנם הביא המ"ל פ"א מה' ברכות הל' ט"ו דכן מוכח מדברי הריב"ש סי' ת"ח וא"צ. דכן מבואר להדיא בדברי הרמב"ם כנ"ל. ולהרמב"ם הכל הוא מדאורייתא בין הזכרת ש"ש או ברכה שא"צ:
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אמר הריני נזיר כשיהא לי ולד כו'.</i>וע"ש במל"מ וז"ל יש להסתפק באומר הריני נזיר לכשיהיו לי בן או בת וילדה טומטום מהו כו'. ע"ש שהניח בספק ולא ידעתי למה לא פשט ממשנה מפורשת פ' מי שמת בבבא בתרא פ"ט הניח בנים ובנות וטומטום כו'. ושם במשנה אם זכר מנה אם נקבה מאתים כו' ילדה טומטום אינו נוטל כו'. והאי מתניתא אדחיי' לה מהלכתא. והלכתא שטומטום נוטל כפחות שבשניהם. וע"ש בגמ' וא"כ ספיקו של המ"ל נפשט:
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כו</h5>
<b>עמל"מ </b>שתמה על רש"י בפי' החומש. וגם חקר בדברי הרמב"ם מאין יצא לו דין זה. והוא תמוה כי היא משנה שלמה בפ"ו דערכין פלוגתא דר"א וחכמים ופסק הרמב"ם כחכמים ככלל אשר בידינו. ורש"י אזיל בשיטת ר"א ובכ"מ לא הראה מקום לזה וצ"ע:
<b>שם </b>וזה אין חידוש שרש"י כתב כיחידאה שכן דרכו לנטות אחר פשטות הכתוב היותר נוטה לפשוטו של מקרא. וכה"ג מצינו בברכות מ"א א'. שפי' בד"ה גפן כדי רביעית יין לנזיר אכל חרצנים כו' לולבין כו'. וכן פי' בכמה דוכתי ובתו' שם אם אכל עלין או לולבין כו' ע"ש ובאמת אין הלכה כן דעלין ולולבין מותרין בנזיר כמ"ש בפ"א דערלה מ"ז רק דר"א ס"ל כן כדאי' בירושלמי שם. ומתני' דלא כר"א כו' אף העלין ולולבין במשמע ע"ש. וכ"ה בבבלי נזיר ל"ד ב' מתניתי' דלא כר"א ע"ש:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכן הזורע בעציץ שאינו נקוב כו'.</i>ע' בכ"מ שכ' שלמד רבינו כו' ע"ש. והוא תמוה שמזה אין ראי' דדלמא איידי דקתני רישא קדש בעציץ נקוב תני נמי לא קדש. ויותר הי' לו להביא מר"ל דקאמר זה וזה אוסרין כו'. ולא מסתברא דפליג בתרווייהו. גם ממ' שבת פ"י התולש מעציץ כו' ושאינו נקוב פטור וכל פטורי דשבת פטור אבל אסור כידוע. אבל האמת נכון כי דינו של הרמב"ם מפורש גמ' ערוכה במנחות ע' א'. א"ר טביומא בר קיסנא אמר שמואל הזורע כו' ע"ש. והא דפסק מכין אותו מכת מרדות. לשיטתו בפי"ח מהל' סנהדרין דבכל עובר על דברי סופרין מכין מ"מ ע"ש. ומה שאמר אביי צ"ל דלזה קאמר בשלמא כמ"ש בכללי הש"ס דכל היכא דאיתא בשלמא הוא לשון שלום. והיינו משום דגם בזה לא א"ש כ"כ. והיינו אם אמר מכת מרדות הוה קשה קצת למאי אשמועינן דוקא בזה. הא בכל ד"ס הדין כן והבן. והיינו כסוגית הש"ס שבת מ' ב'. גבי המבשל בחמי טברי' ע"ש. ומתורץ בזה מה שעמד בזה בבכ"ש ע"ש וע' רש"י שבת פ"א ד"ה חייב כו' ול"נ כו'. וצ"ע למה לא הביא מהא דשבת הנ"ל. וכן בכמה מקומות מאי חייב מ"מ דרבנן. ועי' היטב:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כאן </b>אראה להעתיק בזה מהנמצא מחידושי אא"ז הרה"ג <b> אליעזר חנוך </b> בן הגרי"ב זצלה"ה לפ' תבוא, אשר אדמה כי טוב ונכון לזה. בהרמב"ם ה' בכורים פ"ד ה"ג ובל אחפוץ לשנות מלשונו בכי"ק: <b> המלבה"ד.</b><b>דקדק </b>הכתוב לאמר לתת לנו לשון עתיד. ולא כן בוידוי מעשר שאמר הכתוב אשר נתתה לנו בלשון עבר לרמז פסק הרמב"ם שפסק דגבי בכורים הגר מביא וקורא. מדכתב לתת לנו בעתיד שגם הגר יטול חלק בארץ כדכתיב (יחזקאל מ"ז) והי' תפילו אותה בנחלה לכם ולהגרים הגרים וגו'. ולא כן בוידוי מעשר דכתיב נתתה וגו'. והגרים לא נטלו אז חלק בארץ לכן פסק דאינם מתודים. ואע"ג דכתיב גם בבכורים לשון עבר ויביאנו וגו'. גם הנה הבאתי וגו' אשר נתת לי אינו קאי על השבועה כההיא דמעשר דכתיב את האדמה אשר נתת לנו כאשר נשבעת וגו'. משום די"ל אשר נתת לי דיהיב לי זוזי וזבני בהו כדאמרי' בב"ב דף פ"א. משא"כ במעשר דכתיב אשר נתתה וגו' כאשר נשבעת וגו' ע"כ נתינה ממש שנטל חלק בירושה ראשונה. וז"א יכול לומר הגר וע' כ"ת ד' כ"ז:
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<b>בכ"מ </b>כתב ומ"מ יש לתמוה למה לא חלק רבינו כו'. ותמוהים דבריו דהרי רבינו כתב לקמן פ"ג הל' יו"ד. ובזמן המקדש אין בונין כו' ערב שביעית משיפסקו הגשמים כו' ע"ש:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>הרמב"ם </b>פסק דכהן שלבש שתי כתנות הוה יתור בגדים. והקשה בס' יבין שמועה דהא בירושלמי חגיגה איתא חרש באזנו אחת מהו. אמר ר' יוסי בר בון פלוגתא דר' יוסי ורבנן דתני ולבני אהרן תעשה כתנות רבנן אמרי שתי כתונות לכאו"א. ור' יוסי אמר אפי' כתונת אחת. ה"נ רבנן אמרי באזניהם שתי אזנים לכאו"א ע"כ. וכיון דפסק דבב' כתנות עבודתו פסולה כר' יוסי. ופסק דחרש באזנו אחת פטור מן הראי'. ולהירוש' הא בהא תליא ע"כ. והנה לפי הבנתו בירושלמי יש יותר להקשות דבכתנות פסק הרמב"ם דלא כמאן. דאפי' ר' יוסי לא קאמר אלא אפי' כתונת אחת. ומשמע דבב' ג"כ עבודתו כשרה. וא"כ גם לר' יוסי לא א"ש פסק הרמב"ם. אבל האמת דלענין עבודת הכהנים ליכא פלוגתא כלל דגם לרבנן לא הי' הכהן לובש אלא כתונת אחת ולא יותר. וכדכתיב מדו בד. וכר' יוחנן יומא כ"ג ב'. ואם לבש יותר עבודתו פסולה רק דבעשי' שעשה משה רבינו להם כתנות דלרבנן בעי דוקא שיהי' להם ב' כתנות מוכנים ולר' יוסי אפי' אחת נמצא פסק הרמב"ם ככ"ע. ומה שהקשה עוד בס' הנ"ל דמאי פריך הגמ' בחגיגה האי באזניהם דכל ישראל כו'. דלמא ס"ל כרבנן דאמרי ב' כתנות לכאו"א. ובטורי אבן כתב דבאמת הסוגיא לר' יוסי אבל קשה מנ"ל להקשות. ולדידי יש יותר תימא דביומא ל"ז א' ונתן אהרן על שני השעירים גורלות יכול יתן שנים ע"ז כו'. ושם ע"כ כרבנן דירושלמי וקשה יותר על סוגיא דחגיגה. אבל נראה כיון דגם טף בא למען יחקק בהם יראת ה' כמ"ש הרמב"ן. ובעה"ק פי' כן בדברי חז"ל לתת שכר למביאיהן. א"כ כ"ש דחרש באזנו אחת יהי' חייב דהוא בר מצוה. וכיון דאיכא הכרח גם לרבנן האי באזניהם דכל ישראל:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומתקנין לו כהן אחר שאם אירע בזה פסול יעבוד האחר תחתיו בין שאירע בו פסול קודם תמיד של שחר בין שאירע בו פסול אחר שהקריב קרבנו זה שנכנס תחתיו א"צ חינוך אלא עבודתו מחנכתו. ומתחיל מעבודה שפסק בה הראשון.</i> וכתב הכ"מ אינו צריך חינוך אלא עבודתו מחנכתו שם פלוגתא דאמוראי ופסק כוותי' משום דברייתא מסייעי לי'. ומ"ש ומתחיל מעבודה שפסק בה הראשון הכי משמע שם לר"פ. ובלח"מ הקשה דבפ"ק דיומא אמרינן דבאבנט מחנכין אותו אלא מפני שהקשו שם הניחא למ"ד אבנטו של כה"ג זהו אבנטו של כהן הדיוט אלא למ"ד אבנטו של כה"ג לא זהו אבנטו של כ"ה מאי איכא למימר. והוצרך שם ר"פ לתרץ עבודתו מחנכתו. ורבינו ז"ל כיון דפסק פ"ה מה' בהמ"ק דאבנטו של כה"ג ושל הדיוט שוין. א"כ למה הוצרך לומר עבודתו מחנכתו. אלא שי"ל דס"ל לרבינו ז"ל דר"פ דאמר הכי והביא ראי' מברייתא אפי' למ"ד אבנטו של כ"ג ושל כ"ה שוין אמר הכי דא"צ חינוך האבנט דעבודתו מחנכתו ע"כ. ולא הבנתי דבריו מ"ש דא"צ חינוך האבנט כיון דסוף סוף צריך ללבוש האבנט לצורך העבודה ולא סגי בלא"ה דאין לעבוד מחוסר בגדים. וא"כ הוא ממילא מחונך בלבישת האבנט. למאי תו צריך לומר עבודתו מחנכתו למ"ד דאבנטו של כ"ג וכ"ה שוין. כיון דמחונך וקאי ובע"כ צ"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דחינוך האבנט אינו מועיל. וקשה מנ"ל ז"ל זה הא בגמ' לא קאמר רק למ"ד דהאבנטים אינם שוים מאי איכא למימר. ונלע"ד דהרמב"ם ז"ל הוציא דינו דאין חינוך האבנט מועיל מאביי שם דאמר לובש שמנה ומהפך בצינורא כו'. והנה לדברי רב אדא בר אהבה שם דמחנכין באבנט. מוכח ע"כ דמקרי חינוך מה שלובש בגדי כ"ג אף דלא עביד עבודה כיון דס"ל דאין עבודה מחנכתו. וא"כ מה דעביד עבודת יוה"כ בד' בגדי כ"ג לא נתחנך. וע"כ החינוך הוא רק מה שלובש האבנט טרם עבודתו. ובזה יצא מהדיוטות ולא במה שעובד עבודת היום. וא"כ תקשי לאביי שאמר לובש שמנה ומהפך בצינורא כו' דמ"ל להפך בצינורא הא סגי במאי שילבוש שמנה דבזה יצא מהדיוטות במה שלבש בגדי כ"ג. ואם שיש בו כלאים הא כ"ג מותר בכלאים אף בלא עידן עבודה גם להרמב"ם פ"ח מה' כלי המקדש אינו אסור אלא לכהן הדיוט שלא בשעת עבודה. אבל כ"ג מותר לעולם. וא"כ למה צריך להפוך בצינורא ובע"כ צ"ל דבלבישת בגדים שעה אחת אינו מועיל להתחנך בזה. ומוכרח דפליג בזה על רב אדא בר אהבה. ותי' אביי קאי גם על מ"ד דאבניטו של כ"ג זה הוא אבניטו של כ"ה כיון דלבישה בגדי כ"ג בלא עבודה אינו מועיל חינוך האבנט לבד דאף שעובד עבודת יה"כ הא לא אמרינן עבודתו מחנכתו. וצריך לבישת בגדי כ"ג ועבודה שאינה מעבודת היום טרם יעבוד עבודת קרבנות של יוה"כ. וא"כ רב פפא פסק כאביי רבי' בזה נגד רב אדא בר אהבה. רק הוסיף לומר דעבודתו מחנכתו וא"צ לחינוך מקודם כלל. ושפיר פסק הרמב"ם כרב פפא דעבודתו מחנכתו. וא"צ לחינוך של שמנה בגדים והפיכת צינורא כאביי. ובל"ז חינוך האבנט לבד אינו מועיל כאביי נגד רב אדא בר אהבה. ומ"ש הרמב"ם ז"ל ומתחיל מעבודה שפסק הראשון הוציא זה מהא דאמרינן ביומא ד"ס במתני' שם שכולן כפרה בפני עצמן. ופירש"י שם לפיכך כפרה שנגמרה נגמרה. וכן ה"נ אם עד שלא גמר מתנות שבפנים אירע פסול בכ"ג יביא כהן הנכנס תחתיו פר אחר ויחזור בתחילה מבפנים. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ה מהל' עבודת יוה"כ הלכה ח' ע"ש לכן שינה לשונו מלשון הגמ'. וכתב בין שאירע בו פיסול אחר שהקריב קרבנו. ובגמ' אמרו אחר תמיד של שחר משום דבעי הרמב"ם עלה למימר ומתחיל מעבודה שפסק בה הראשון. ולהורות מעבודה לאפוקי מאמצע עבודה וכנ"ל. ובאמת מ"ש הכ"מ על זה הכי משמע שם לר"פ סתומים דבריו באין מבין ובודאי יש ט"ס. וצ"ל הרי משמע שם בפרק ה' וכונתו לפ' הוציאו לו ומשנה הנ"ל או להלכות הרמב"ם ז"ל כנ"ל או ט"ס אחר והרוצה לתקן יתקן:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כהכ"מ </b>כולן מטמאות למפרע מעל"ע. בריש נדה כו'. וכוונתו לתת טעם למה לא פסק כהלל וא"צ לזה דפסק כסתם משנה פ' תנוקת ס"א א'. דתנן שם ומטמאה מעל"ע כו' ע"ש:
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>על </b>מה שפסקו הפמ"ג והגאב"ד דליסא ז"ל בסדר תפלה שלו. דיי"ש לא הוה משקה לענין שיהי' אסור משום טבולו במשקה. ולהצריך נט"י כמ"ש בא"ח משום דיי"ש הוא זיעה בעלמא. והוה כמי פירות ומעט מים שבתוכו בטלי ביי"ש. שמעתי שהגאון מוה' עקיבא איגר ז"ל השיג עליהם מדברי הרמב"ם ז"ל. והמגיד לי לא ידע לפרש מה השגתו ומאיזה מקום בהרמב"ם. ואנכי ראיתי ברמב"ם פט"ז מה' טומאת אוכלין ה"ד וז"ל. וכן מי פירות שנתערבו בשאר המשקין הולכין אחר הרוב. נתערבו במים כל שהן הרי הכל משקה ומתטמא טומאת משקין ומכשיר ע"ש ובהשגת הראב"ד ובכ"מ שם. ולדברי הרמב"ם האלה נתכוון הגאון הנ"ל. ויפה נתעורר עליהם:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<b>יש </b>לעיין לפי שיטת הרמב"ם דאסור לגזול ישראל חברו אפי' פחות מש"פ מדין תורה. והיינו כמ"ש ר"פ סנהדרין נ"ו א'. א"כ הא דפריך הש"ס שם נ"ט א'. גבי ליכא מדעם דלישראל שרי כו' והרי פחות מש"פ דאף לישראל אסור מ"מ פריך לה. א"כ תקשי לדידי' קושית התו' שם ד"ה ליכא כו'. ועל העוברים אע"ג דעכו"ם חייב וישראל פטור אע"ג דפטור מ"מ לא שרי ולפי שיטת הרמב"ם מאי פריך הגמ' מגזל. ובאמת לשיטת התו' צריך לומר דליכא איסור לכתחילה בפחות מש"פ מדאורייתא והדבר צריך תלמוד:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במל"מ </b>אשר חקר במה שהשמיט הרמב"ם ז"ל דין דאסור לישן בבית יחידי המבואר במ' שבת פ' שואל. לא נפלאת היא למי שבקי בסדור הרמב"ם ז"ל דלא כתב כי אם הדברים בסכנות ר"ל אשר המה עפ"י טבע האנושי ולא מחמת רוח רעה למזיקין כנודע דרכו שהשמיט רבות כאלה כמו יד לפה יד לעין המבואר בשבת פ' שמונה שרצים. ושם הרבה מזה כיוצא עצמו מספר. ובפ' י"ב מה' רוצח ושמירת נפש. הלכה ד' כתב ולא יתן התבשיל תחת המטה כו'. שמא יפול כו'. ובהשגת הראב"ד משום רוח רעה והוא בפסחים קי"ב ועי' כ"מ שם שכתב על כל. ואין הכרע לפי' זה יותר מזה צ"ע דהא מבואר כן בגמ' ובזה ג"כ אסור משום סכנת לילית ר"ל כמו שסיים וכל הישן כו'. וזה פי' להא דאמר אסור. ולכן הסמ"ג לא כתב רק כל הישן יחידי כו'. ע"ש. אינם על הש"ע יש להעיר בזה ואבאר בזה אי"ה לקמן. ומתחילה נבאר דעת הרי"ף והרא"ש ורמזים שהעתיק דהאיסור הוא לישן בלילה יחידי בבית ולפנינו נאמר סתמא. ואחרי העיון נראה סתמו כפירושו דהא דאסור לישן יחידי בבית לא עדיף מלצאת לדרך. ובהדיא איתא בפ' ערבי פסחים לישן כלצאת לדרך דמי. והנה לצאת לדרך לא מצינו לאסור כי אם לת"ח בלילה יחידי ולשאר כל אדם לר"ת בפ' גיד הנשה צ"א אינו אסור. ולר"י ריש פסחים אף לכל אדם. אבל כל זה בלילה. משא"כ ביום ואף כי נתקן תפלת הדרך. לעומת זה י"ל אף כשישן ביום [יאמר] ויהי נועם וכמ"ש המהרי"ל וא"כ פשוט דאין איסור ביום כלל: ולענין מה שהשמיט הש"ע י"ל דהא דסמכו שם הא דר' חנינא הוא משום דאמר שם ר"פ אריא אבי תרי כו' משום דכתיב ומוראכם כו'. כמו שפירש"י. וכתוב שם על כל חית הארץ נכלל גם המזיקין וכמו שפירש"י בחומש פ' נ"ח ולזה סמך הא דר' חנינא דגם לענין מזיקין בעי תרי וכמבואר פ' כ"מ לשנים נראה ואינו מזיק ולעיל מזה איתא בשם רשב"ג תנוק בן יומו חי אינו צריך לשומרו כו' הרי להדיא דרשב"ג אינו סובר דמוראכם שנים דוקא. ויהא הפי' מורא של כל אחד ולא תקשי איך פליג ר"פ שהוא אמורא דהא קאמר נקטינן ור"ל קבלה מרבותינו כמו שפירש"י בעירובין ה' א' ד"ה נקטינן וי"ל דהי' לו קבלה מרבותיו איש מפי איש עד התנאים הקודמים. והנה בסוכה מ"א דרשינן ולקחתם שתהא לקיחה לכל אחד. וכן במנחות פ' ר' ישמעאל וספרתם ספירה לכל אחד כו'. וכה"ג יותר ניחא לומר ומוראכם מורא של כל אחד ולכן השמיט הש"ע האי דינא לגמרי וא"כ ביום אין איסור לכל הדיעות. וכן בס' מחצית השקל מסיק לדינא כן. אמנם לישן בסוכה יחידי בלילה אין לעשות. ולא מטעמי' רק כיון דתשבו כעין תדורו. וכיון דבבית אין לעשות כן. גם בסוכה פטור. כן נראה להלכה ולמעשה בעזהי"ת:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>ראיתי </b>לחקור בנידון מ"ש ה"ה פט"ו מה' מכירה ה"ג בשם ויש שכתב שאם הי' הדבר שלוקחו יכול להבחינו לאלתר כגון כו' אינו יכול לחזור ע"ש. והביאו הסמ"ע בסי' רל"ב ס"ק י' והנה המ"ל שם חלק בין אם נתן הלוקח מעות או לא ע"ש. וגם כתב שם שהרי"ף והרמב"ם חולקים ע"ז. ולא הבנתי ראיתו מהא שמביא שם שהריף סובר דאף בשהה כדי שיראה כו' מ"מ במום במקח חוזר אינו נלענ"ד ראי' דשם מאי דהוה הוה המקח נעשה באופן שלא יהי' בו מום וכיון שלא נקנה המקח בשעת מעשה. פי' שהה אח"כ ושתק מאי מהני. ואיך יקום הקנין מחמת שתיקותו. ואף כי ביתר משתות דבטל מקח ג"כ השיעור בכדי שיראה לתגר כו'. [וכמ"ש הרמב"ם פי"ב מה' מכירה ה"ה. ובח"מ ס' רכ"ג ס"ז יעו"ש] שם המקח שלם ונקנה מיד רק ברצון הלוקח לבטל המקח כשיודע. גם מ"ש המל"מ שם עוד ראי' מנשתמש אחר שראה המום כו'. ע"ש גם זה לא ידענא מטעם הנ"ל דמשתקה לאחר מעשה אין ראי'. וכנ"ל. משא"כ היכא שיכול להבחין בעת שעושה הקנין ולא הקפיד ע"ז אמרינן דסבר וקבל. וכ"מ מדברי הסמ"ע שהביא דברי ה"ה הנ"ל על הש"ע שלא בלשון פלוגתא. משמע לדעתו דכ"ע ס"ל הכי. ולדברי המ"ל מפלג פליגי אהדדי. שוב ראיתי שפלפול דין זה הוא מחלוקת ישינה בין רש"י ובין התו' בקידושין י"א א' תו' ד"ה הני קלא אית להו כו'. פ"ה כו' וקשה כו'. ורבינו אליהו מקיים פי' הקונטרס כו'. הרי מפורש לשיטת רש"י כפי' ר"א. והוא כשיטת היש מי שכתב שהביא ה"ה. וכחלוקו של המל"מ בין נתן הלוקח מעות או לא. ולשיטת ר"ת לא מהני זה. ויכול לומר הרי שלך לפניך ופליג על היש מי שכתב. וא"כ הרמב"ם בפט"ו הל' ג' סבר כדעת ר"ת וכפי שפי' ה"ה שם. מזה מוכח דהרמב"ם פליג על היש מי שכתב הנ"ל וכנ"ל ובאמת צ"ע על הסמ"ע שהעתיק זה בסתימות כאלו אין בזה מחלוקת. והלא הש"ע שם סי' יו"ד העתיק לשון הרמב"ם גבי ליסטים מזויין. ובודאי פליג. וכנ"ל וצ"ע בכל זה ולענין דינא הדבר שקול ואין להוציא מיד המוחזק כדין כל ספק ממונא להקל:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>אשר </b>שאל מדוע השמיט הרמב"ם בפ"ה מה' סנהדרין האיבעיא של ר' אלעזר סנהדרין י"ו א' שורו של כה"ג בכמה. כי דברי הלח"מ שהשיב ע"ז קשים להולמם. הנה באמת לא השמיט הרמב"ם ז"ל הדין הזה. כיון ששם בהלכה א' כתב <i>ולא את כה"ג בדיני נפשות אלא בבית דין הגדול. אבל דיני ממונות דכ"ג בשלשה.</i> ובהלכה ב' כתב ז"ל. <i>אין דנין דיני נפשות בפחות מכ"ג כו'. בין דיני נפשות של אדם בין דיני נפשות של בהמה כו'.</i> הנה כללא כייל לן דשל בהמה מקרי דיני נפשות ג"כ כמו שהתחיל אין דנין דיני נפשות כו' וע"ז מבאר בין ד"נ של בהמה. וא"כ ממילא מובן דמ"ש בה' א' ולא את כ"ג בדיני נפשות כו'. קאי על בהמה ג"כ. ובעינן ב"ד הגדול. ובעבור כי האיבעיא לא אפשיטא. פסק להקל כדין ספק נפשות להקל. וכן ספק ממון. ואין סוקלין השור עד שיוגמר דינו בב"ד הגדול. וזה פשוט מאד:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>הא </b>דפסק הרמב"ם בה' מלכים דבן נח חייב על הזכור בין גדול בין קטן אף שבישראל יש חילוק בין בן תשע לפחות מבן תשע כרב בסנהדרין נ"ד ב' היינו טעמא משום דבישראל ילפינן לה מהא דכתיב ואיש דמשמע גדול. וזכר משמע נמי קטן וסתרי אהדדי. ונתנו חכמים שיעור זה. והיינו משום רומיא דקרא. וכמ"ש הר"ן בחדושין באר היטב. אבל בלא"ה הוה משמע אפי' קטן ממש בן יומו. וזהו הכל בישראל משא"כ בב"נ ילפינן מודבק ולא בזכר שפיר משמע בין גדול בין קטן. ולא שייך כאן מי איכא מידי דלישראל כו' כיון דישראל ג"כ אסור רק פטור. וכמ"ש התו' סברא זו בסנהדרין ד' נ"ט ד"ה ליכא מדעם כו' ע"ש. וניחא מאוד. וע' כ"מ שם. ולפמ"ש ניחא. והבן:
