<h1>סדר הלכה</h1>
מר' דוד שלמה (דוידל) חריף (נלב"ע תרל"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>יקדים שלום לכל אדם.</i> במשנה ה' פ"ט דברכות התקינו חכמים שיהא שואל אדם את שלום חבירו בשם. יש להסתפק אם התקנה היתה שחייבו חכמים שיהא אדם שואל בשם דוקא ולא סגי בלא"ה. או דילמא חיובא ליכא אלא התקינו שיהא מותר לשאול בשם ואין בו איסור. ומן התימה על מאור עינינו רש"י ז"ל שלא פירש כלום בזה. גם התוספות והרא"ש והמפורשים לא גילו דבר: 
<b>שוב </b>מצאתי בגמ' מכות כ"ג שם בפירוש המיוחס להרמב"ן בד"ה ושאילת שלום בשם וז"ל דמותר לאדם לשאול בשלום חבירו בשם ואין בו משום מוציא שם שמים לבטלה מרבי. לישנא אחרינא שואל שלום בשם דחייב אדם לשאול בשלום חבירו בשם ואנן נמי כי שיילינן אהדדי מדכירינן שם דשלום שמו של הקב"ה דכתיב כו'. וראיתי למהרש"א שם שכתב וז"ל וכפירוש שני משמע בסוף פ"ט דברכות דמייתי עלה עת לעשות לד' הפרו תורתך דהיינו להפר תורה שאסרה להזכיר השם לבטלה עכ"ל רו"ל דאם כפירוש הראשון קשה למה יחזרו חכמים לעשות איסורא הרי אפשר לשאול בשלום בלי שיזכיר השם והא דכתיב עת לעשות כו' זה דוקא במקום דלא סגי בלא"ה. וכן מבואר בתשב"ץ ד' ח"י דבמקום שאין ברירה ואי אפשר לעשות אלא א"כ מיפר תורה אז מותר להפר משא"כ אם אפשר לקיים הענין בהיתר אלא ודאי כפירוש השני דלא חשוב שאילת שלום גמור אלא כששואל בשם אבל לפענ"ד י"ל דשאני הכא שמצד הדין אין כאן איסור כשהוא מזכיר את השם דרך תפלה או דרך ברכה ואינו לבטלה אלא דמ"מ הוה ס"ד שראוי לאסרו דלא ליתי לידי מוציא ש"ש לבטלה בדברי חול שבין אדם לחבירו לכן הצריכו חכמים להתיר הדבר משום עת לעשות לד' ולעולם י"ל כפי' הראשון. ויש לענ"ד ראי' ברורה לדברינו דלעולם י"ל כפי' הא' שהרי אנו רואין שהרי"ף והרא"ש והרמב"ם השמיטו דין זה לגמרי הרי ודאי דפשיטא להו שאין חיוב בד"ז גם בטוש"ע ולבוש לא הזכירו חיוב זה כלל. וא"נ כפי' הב' קשה טובא איך השמיטו הפו' ד"ז לגמרי:
<b>ובפיהמ"ש </b>להרמב"ם שם כ' וז"ל וכשאמרו מכלל התקנות שתקנו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם האל מפני שמלת שלום משמות הקב"ה עכ"ל ונראה לכאורה דס"ל כפי' הב' ורו"ל דע"ז אנו סומכין דלא מדכרינן את השם מפני דשלום גופי' שם הוא וכעין ל"א שבהרמב"ן. ויותר נראה דר"ל ע"ד שכתב מהרש"א דמכות שם דתקנו שהאומר יברכך ד' אפי' אינו מזכיר שלום כלל סגי ועת לעשות לד' כו' להפר ולהתיר ד"ז שנ' לכאורה כמניעת שלום מחבירו מ"מ סמכו להתיר והטעם לזה מפני שגם מלת שלום שם היא וחדא מילתא היא שלום עליך או יברכך ד'. (עי' בסוה"ס בהשמטות ענין שייך לה' דיעות):
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם וז"ל <i>מצוה על כל אדם לאהוב כל אחד ואחד מישראל וכו' ולפיכך צריך לספר בשבחו וכו'.</i> ע"ש מבואר מזה שסיפור שבחו של חבירו הוא מ"ע. וקשה לכאורה דבש"ס מגילה כ"ה אמר רב אשי האי מאן דשפיר שמעני' שרי לשבוחי הרי שאינו אלא רשות וכ"כ מהרש"א שם שכ"כ הרמב"ם עצמו בפירושו לאבות פ"א שזהו דיבור אהבה לא דיבור המצוה לכך לא קאמר אלא דשרי. וי"ל דבדבר הידוע לנו בבירור שכך הוא זהו מצוה וחיוב משא"כ בשפיר שמעני' שיצא קלא בעלמא לשבח. כה"ג אין חיוב אלא רשות. ובזה יסתלק ג"כ קושית מדר"א בפרק גט פשוט מהא דמצינו בכ"ד בש"ס שהיו משבחין במדות ומעלות החסידים והצדיקים. די"ל שכ"ז בדבר הידוע בבירור לא מפי שמיעת קול בעלמא. ולכן לא זו דשרי אלא חיובא איכא. אי נמי י"ל דיש עוד חילוק אפי' בידוע בבירור שמצוה לספר מ"מ לא ירבה לספר יותר מדי. ובזה יובן דברי רש"י בערכין ט"ז אל יספר אדם בשבחו של חבירו ופרש"י שם דרו"ל כשמספר יותר מדאי ועיין מהרש"א בפ' גט פשוט שעמד על דברי רש"י הללו. אבל להנ"ל י"ל דהיינו דקשיא לי' לרש"י דאיך תניא לעולם אל יספר בשבחו של חבירו אדרבה מ"ע לספר לכן פירש דלעולם אל יספר דקאמר רו"ל יותר מדאי וקמ"ל דלא דמי לשאר סיפור של מצוה שכל המרבה לספר מרבה בקיום המצוה משא"כ במצוה של סיפור זה אסור להרבות בו שמתוך שבחו וכו': 
<b>ועיין </b>חובת הלבבות שער הכניעה פ"ד שהשלם לא יחפוץ שיספרו בשבחו. ויש לשאול איך יקיים השלם מ"ע זו שיספר בשבחו של חבירו לקיים ואהבת לרעך כמוך אדרבה מה דסני לך לחברך לא תעביד. ויש לומר דשני מיני שבח יש א' מצד פעולת אדם ויגיעתו ב' מצד חסד השי"ת שחלק מחכמתו לבשר ודם ולא אמרו להרחיק סיפור שבחו של חבירו אלא על אופן הא' אבל השבח של אופן השני מצוה הוא. וי"ל שזהו מ"ש אל יתהלל חכם בחכמתו וכו' ורו"ל שאין זה הלול כשיהללו ליחס החכמה אליו מצידו וכן בגבורה או עושר. כי אם בזאת יתהלל איזה הלול הראוי. השכל וידוע אותי כי אני ד' עושה חסד לחונן את הבריות בחכמה גבורה ועושר זהו ההלול שמצוה להלל בו את חבירו: 
<b>ובשבת </b>דף ע"ה אמרינן היודע לחשוב תקופות ומזלות ואינו חושב אסור לספר הימנו. ולכאורה תמוה ומה זה מדה כנגד מדה וי"ל שענין מלאכת מחשבת תקופות ומזלות מלאכת שמים הוא וכבוד להשי"ת ולעמו נגד כל העמים וכמ"ש איזה חכמה שהוא נגד העמים וכו' וזה שיודע ואינו חושב הרי הוא ממעט בכבוד שמים וא"כ ידיעתו וחכמתו איננה לשבח שמוטב הי' לו שלא ידע חכמה זו ולא חל עליו חיוב זה. ונמצא שכל שאתה מספר בשבחו שהוא יודע ומבין בחכמה אינה שבח אלא גנאי באופן כמו שבאמת אם הי' עוסק בחשבון תקומ"ז הי' בסיפור שבחו מ"ע כמו כן באינו חושב יש בסיפור שבחו ביטול מ"ע. וזהו שאמרו היודע לחשוב ואינו חושב אסור לספר הימנו:
<h5>ז</h5>
<b>זה </b>לשון הרמב"ם שם <i>הרואה חבירו שחטא חייב להוכיחו עד שיכהו החוטא או יאמר אינני שומע.</i> עכ"ל. עיין הגהת רי"פ. הנה זה דין מחודש דכשהחוטא אומר איני שומע שוב פטור זה מחיוב תוכחה. ולכאורה קשה מנא לן הא. ונראה דבש"ס יבמות ס"ה אמרו כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע לכן כשזה מעיד על עצמו שלא ישמע לו נאמן ואע"ג דקיי"ל אין אדם משים עצמו רשע. שאני הכא דהמוכיח למי שאינו שומע עובר על מצוה א"כ אין כאן משים עצמו רשע אדרבה רוצה הוא שלא להביא את חבירו לעבור על המצוה וכעין מ"ש תוס' ב"מ ג' ע"ב באומר מזיד הייתי. אבל קשה בשלמא התם אמרינן דעושה תשובה מעתה מודה שהוא מזיד כדי שלא להביא חולין בעזרה אבל הכא הרי אינו שב מרשעתו ואיננו שומע והדרא ק"ל מי מהימן על עצמו. ויש לומר דשאני הכא כשחוטא לפנינו ואיתרע חזקת כשרות שלו כל כה"ג נאמן להשים עצמו רשע ולהפקיע את חבירו מחיוב תוכחתו. וראי' לזה מהא דתנן ב"ק דפ"ז החובל בשבת פטור מתשלומין משום דקם לי' בדרבה מיני' דהיינו חיוב מיתה. וקשה הא כל הנך משניות התם כר"ש אתיין ור"ש ס"ל דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. ועל כרחך צ"ל דהב"ע במודה שכוונתו בחבלה זו להוציא דמו ולהרשיע. ואע"ג דבהודאה זו משים עצמו רשע ומי מהימן מ"מ שאני הכא שכבר נעשה רשע לפנינו שהכה את חבירו והורע חזקת כשרותו וכ"כ בים של שלמה פ"ח דב"ק סימן ס"ג יעו"ש וה"ה והוא הטעם בנידון דהכא: 
<b>והנה </b>איכא למידק בדברי הגמ' יבמות ס"ה הנ"ל כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. משמע דהנך ב' מצוות שקולות הן. והרי באמת כד מעיינין אשכחן הבדל רב ביניהם (א') מצוה לומר דבר הנשמע היא מ"ע מפורשת בתורה וכמ"ש שם רש"י במקומו דכתיב הוכח תוכיח משא"כ מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אינו מה"ת כלל רק מצוה מדרבנן בעלמא ור' אבא אמר התם דהיא חובה שנאמר אל תוכח לץ א"כ היא חובה מדברי קבלה מכלל דלר' אילעא איננה חובה רק מצוה בעלמא וכעין כמה מצוות דרבנן בש"ס שאין בהם חיוב מן הדין. (ב') מצוה לומר דבר הנשמע היינו אפי' ספק שמע ספק לא שמע חייב להוכיח כמ"ש הרי"ף והתוס' והרא"ש אבל מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע פירושו דוקא בשהוא ברור שלא ישמע אבל בספק חייב להוכיח עיין ש"ע או"ח סי' תר"ח ובמג"א שם. (ג') מצוה לומר דבר הנשמע היא בין ליחיד בין לרבים. אבל מצוה שלא לומר היא דוקא לרבים אבל ליחיד אפי' ודאי אינו שומע חייב להוכיח וכמ"ש בנימוקי יוסף שם. וכמ"ש הרמ"א לדינא באו"ח שם. (ד') מצוה לומר דבר הנשמע הוא בין בדבר המפורש בתורה בין אינו מפורש [ואפי' בדרבנן וכמ"ש התוס' והרא"ש ברכות ל' ע"ש] אבל מצוה שלא לומר הוא דוקא בדבר שאינו מפורש אבל בדבר המפורש בתורה מצוה וחיוב לומר ולמחות בו וכמ"ש הרא"ש בשם בעל העיטור ביצה ל' והמ"מ בסוף הלכות שביתת עשור ע"ש. (ה') מצוה לומר דבר הנשמע הוא בין לשוגג בין למזיד משא"כ מצוה שלא לומר אינו אלא בשוגג ומטעם מוטב שיהי' שוגג ולא יהי' מזיד אבל במזיד מצוה למחות בהם (וכמ"ש בשיטה מקובצת ביצה בשם הריטב"א והובא במג"א שם) ולהענישן כשידינו תקיפה עליהם [ולכאורה הי' נ"ל כי שגיתי בזה דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אינה מטעם מוטב שיהי' שוגגין אלא אפי' מזידין ואפי' בדבר המפורש בתורה כשהן רבים לא יוכיחם אלא פעם אחד שמא ישמעו ומכאן ואילך לכשברור לנו שלא יקבלו אפי' פעם א' נמי מצוה שלא לומר וכמ"ש בש"ע סי' תר"ח ועיין לבושי שרד שם ובש"ע של הרב. אכן שוב ראיתי בשל"ה ד"ב שכתב בהדיא דהך מצוה שלא לומר הוא בשוגג דוקא ומטעם מוטב שיהיו שוגגין. ושוב ראיתי שכ"כ במרדכי ר"פ המביא ועיין בגדי ישע]. (ו') מצוה לומר דבר הנשמע אין חילוק בין פעם אחד או ב"פ וכמ"ש הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים משא"כ המצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע הוא דוקא בפעם השני אבל פעם א' חייב להוכיח אפי' לרבים כש"ס שבת נ"ה דאמר אע"ג דלא מקבלו לוכיחונהו מר. ומפורש הכי שם ביבמות דצ"ל עכ"פ פ"א שמא ישמע וכ"כ בחי' הר"ן שבת שם בשם הרא"ה וכ"כ ברמ"א סי' תר"ח שם (ובספר חפץ ד' שם דאפי' ברור לו שלא יקבלו חייב להוכיח בדבר המפורש בתורה מה שאין כן באינו מפורש). הנה א"כ הדבר ברור דאע"ג דמצוה היא שלא לומר דבר שאינו נשמע מ"מ אינו דומה כלל למצוה לומר דבר הנשמע והכי הוה לי' להש"ס למימר מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אבל דמיון זה דמדמה הש"ס ואמר כשם שמצוה לומר כך מצוה שלא לומר לכאורה תמוה טובא דבאמת לא דמיין להדדי כלל: 
<b>והתבוננתי </b>בדברי הרמב"ם פ"ה הלכה ז' שם העתיק דברי הש"ס דיבמות הנ"ל בזה"ל אם רואה שדבריו נשמעים יאמר ואם לאו לא יאמר כיצד לא ירצה חבירו בשעת כעסו ולא ישאל לו על נדרו כו' ולא ינחמנו בשמתו מוטל לפניו וכן כל כיוצא באלו כו' עכ"ל לענ"ד יש ללמוד מדבריו דס"ל דהך מצוה לומר דבר הנשמע שבש"ס יבמות שם אינו מדבר בחיוב מ"ע של הוכח תוכיח שהוא חיוב המוטל מה"ת על כל אדם בהחלט אבל הכא במאי עסקינן בדברי מוסר בעלמא שאין בהם חיוב גמור מה"ת. (ביבמות שם נאמר דבר זה בשם ר' אליעזר ב"ר שמעון וי"ל שר' שמעון זה הוא ר' שמעון ב"ר אלעזר במשנה י"ח פ"ד דאבות. רשב"א אומר אל תרצה חבירך בשעת כעסו וכו' ונמצא שהן הם דברי ר' שמעון אביו ומתורתו של ר"ש אביו הוציא דבר זה. אבל רב אלפס בפ"ב דמציעא הביא הך דיבמות בשם ר' אלעי בשם ר' יהודה בר' שמעון ושם תיכף ומיד סמוך למימרא זו כתב הך דינא דעד היכן הוא מוכיח עד הכאה או נזיפה או קללה ע"ש בדבריו היטב. וצ"ע היטב על מה שהפסיק בגמ' דערכין והביא באמצע שני דברים א' דפרק ב' דייני גזירות והשני דפרק הבא על יבמתו והדר חזר לסוגי' דערכין ודו"ק) אלא מהלכות דרך ארץ בעלמא כגון לקרר כעסו של חבירו ולהשיח דאגתו וכל כיוצא בו. וא"כ באופן זה דברי הש"ס מאירים וברורים ושפיר אמרו כה"ג כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שא"נ דשניהם שקולים דשניהם אין בהם חיוב מן הדין אלא מצוות דרבנן בעלמא אבל כשרואה את חבירו שחטא שחייב להוכיחו מה"ת אפי' אינו שומע לו חייב להוכיחו ולחזור ולהוכיחו עד שיכהו החוטא: 
<b>ובזה </b>מיושב קושיית הראשונים שהביא הנימוקי יוסף ביבמות שם מש"ס דערכין דמוכח להדיא דחיוב תוכחה מוטל על כל או"א מישראל אפי' החוטא אינו שומע לו כלל. ולפי דברי הרמב"ם הנ"ל הקושיא מעיקרא לק"מ דהך דיבמות לא מיירי בעיקר מצות הוכח תוכיח כלל וכ"ע מודו שחייב אע"פ שחבירו איננו שומע: 
<b>ובזה </b>יובן שאם הי' דעת הרמב"ם ג"כ כשיטת האומרים דגם עיקר מ"ע של תוכחה נדחית בדבר שאינו נשמע א"כ קשה מדוע לא השמיענו חילוק זה שם בפ"ו שהביא מ"ע של הוכח תוכיח ושם הי' לו לבאר שאין חיוב זה אלא בדבר הנשמע אבל זה ראי' ברורה דבכוונה עמוקה השכיל רבינו הגדול להציג דבריו אלו שם בפרק החמישי שלא נזכר עדיין מעיקר חיוב של מצוה זו ולא דיבר שם אלא מעניני מוסר ודרך ארץ משא"כ בפרק הששי אחרי שהתחיל לדבר ממצות התוכחה הנה מיד באותו פרק הלכה ז' ביאר להדיא שחייב להוכיחו עד שיכהו החוטא ולא ישמע לו. הא אינו שומע לחוד אעפ"י שיאמר לו אינני שומע לך כל זמן שלא הכהו חייב עוד להוכיחו ולחזור ולהוכיחו. ודלא כהגהת רי"פ שהגיה עד שיכהו החוטא או יאמר איני שומע לך דבכל ספרי הרמב"ם הישנים גריס עד שיכהו החוטא ויאמר איני שומע לך באופן דאעפ"י שיאמר אינני שומע לך כל זמן דלא הכהו לא נפטר מחיוב מ"ע זו: 
<b>וראיתי </b>בספר חרדים בפרק מל"ת מד"ק ומד"ס התלויות בפה ובקנה שם דכ"ז וז"ל סוף פ"ו דיבמות אמרו כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע כו' וכתב בנימוקי יוסף דהקשו המפרשים דהא אמרו בגמרא דערכין דמצות הוכח תוכיח עד שיכנו והתירוץ הנכון נלמד מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' דעות דמצות הוכח תוכיח הוא נחלקת לשתים אחד מי שחטא לו חבירו דמצוה עליו שלא ישטמנו בלבו כמדת הרשעים אלא יאמר לו מדוע עשית לי כך ובהא מצוה לשתוק אם יודע בו שלא יקבלו רק ימחול בלבו. ומצוה שנית להוכיח את החוטא או הולך בדרך לא טובה. בזה חייב להוכיח אפי' כמה פעמים. עכ"ל. והנה לפי דבריו יש מצוה שלא לומר תוכחה לחבירו אפי' חטא כנגדו בעבירה גמורה כל שיודע שאינו שומע לו מצוה לשתוק ולמחול לו אעפ"י שחטא כנגדו גם נגד שמים. והדבר תמוה שלא נמצא דבר זה שם בדברי הרמב"ם כלל אדרבה מדבריו מוכח להיפוך שהרי כתב שם הלכה וא"ו הוכח תוכיח את עמיתך ואם חזר וביקש ממנו למחול לו צריך למחול ולא יהא המוחל אכזרי שנאמר ויתפלל אברהם אל האלקים עכ"ל. הרי דוקא בחזר חבירו לבקש ממנו מחילה והחזיר לו את שלו צריך למחול אבל אם עומד במרדו ואינו שומע לתוכחתו זה לא שמענו. אדרבה מצוה להוכיחו כ"פ עד שיחזור בו או עד שיכהו וכי מפני שהוא רע לשמים ורע לבריות יהא נשכר. שהרי מבואר שם הלכה וא"ו שמדבר בחטא גוזל אשת חבירו וכדומה [אבל להנ"ל מבואר דלדרכו של הרמב"ם הקושיא מעיקרא לק"מ. ועיין שם ברמב"ם הלכה ז' שכתב וז"ל המוכיח את חבירו בין בדברים שבינו לבינו בין בדברים שבינו למקום וכו' אם קיבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שני ושלישית וכן תמיד חייב להוכיחו עד שיכהו החוטא עכ"ל הרי מפורש שגם בחטא שבינו לבינו נמי חייב להוכיחו עד הכאה [חוץ אם החוטא נגדו היתה דעתו משובשת או שהי' הדיוט ביותר שכה"ג מד
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אתה מוצא בכל מקום שהתלמוד קודם למעשה.</i> עכ"ל: ולכאורה קשה שהרי תניא בהדיא באבות דר"נ פכ"ב כל שמעשיו מרובין מחכמתו וכו' שנאמר נעשה ונשמע והקדימו נעשה לנשמע שלא יאמר אשנה הלכה ואקיימנה והכי איתא בכ"ד שהמעשה קודם לתלמוד ומחויב לקיים כל מצוה ומצוה שבתורה אע"פ שלא הגיע עדיין למדריגת הלימוד: 
<b>וי"ל </b>דזה ודאי פשוט דלימוד שורש המצוה מהותה ואיכותה וכמותה הלימוד הזה ודאי שהוא קודם למעשה שאם לא ילמוד את זאת תחלה הרי א"א לו לקיים כלום ולא ידע מהו טוטפות ומהו פרי עץ הדר וכדומה לזה. אמנם מ"ש שלא יאמר אשנה הלכה זאת ואקיימנה זהו דוקא לענין לימוד עומק ההלכה בכללי' ופרטי' ונימוקי העיון והטעמים לימוד הזה הוא שאמרו שיהי' אחר המעשה. והמתבונן יבין שהן הם דברי היש מפרשים שבתוס' קידושין דף מ' ע"ב סוף ד"ה למוד גדול וז"ל אדם שלא למד עדיין לימוד תחלה שאין עם הארץ חסיד אבל אדם שלמד כבר המעשה טוב יותר מלימוד עכ"ל: 
<b>ויובן </b>בזה מ"ש בשבת פ"ח כתפוח כו' מה תפוח הזה פריו קודם לעליו כן ישראל הקדימו נעשה לנשמע ופירשו התוס' שם דר"ל אתרוג שדר באילן משנה לשנה ובשנה השנית פריו קודם לעליו ע"ש וקשה סוף סוף גם באתרוג הלא העלין קודמין לפריו תיכף בשנה הראשונה טרם שיצא הפירות כבר צמחו העלין. ולהנ"ל א"ש והורו רז"ל במשל הזה דבר חכמה שאעפ"י שהמעשה קודם לתלמוד זה הוא דוקא בלימוד השני אחר שכבר למד פשטות ענין המצוה וכוונתו של המקרא לאמיתו וכבר נולדה לו הידיעה הראשונה איך לקיים מה שנצטוה אלא שבא ללמוד עוד עומק הדין ונימוקו בלימוד הזה המעשה קודם בזמן נמצא שהמשל הזה בפי רז"ל נכון מאוד שדומה ממש לאתרוג הזה אעפ"י שבאמת בתחלה העלין קודמין אבל העלין של שנה השנית הפירות קודמין להם עיין תוספת יו"ט משנה ט' פ"ג דאהלות ד"ה מעשיו והבן:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>מ"ע לכבד לומדי תורה והמבזה את החכם או מזלזל בדבר אחד מדבריהם ואצ"ל דברי תורה חייב נידוי.</i> עיין כ"מ בשם הר"ן שמחלק בין דבר שעיקרו דרבנן משמתינן לי' אבל בעיקרו מה"ת ועבר על מה שאסרו בו חכמים מכין אותו מרדות. והקשה הכ"מ מנט"י דאין עיקרו מה"ת. והקשו עליו הש"ך ומהרח"ש והמל"מ: 
<b>אמנם </b>בכנ"י או"ח סי' י"ט פירש כוונת הכ"מ להקשות איך נלמוד מנטילת ידים לכל דברי סופרים הא נטילת ידים אין עיקרו מה"ת ודברי סופרים כולל כל דבר שאינו מפורש בתורה אעפ"י שהוא מה"ת ממש כמ"ש בכמה דוכתי. וע"ז תירץ הכ"מ דאעפ"י שעיקרו מה"ת כל שהוא מזלזל או מפקפק חייב נידוי וכ"ש דברי תורה אבל עובר ולא פיקפק הוא דיש בו חילוק בין דבר שעיקרו מדרבנן לדבר שעיקרו מה"ת: 
<b>והפרי חדש </b>הקשה על הב"י ממ"ש יבמות ל"ז המקדש בתוך ג' חדשים דהבחנה מנדין אותו. ומפסחים נ"ב העושה מלאכה בע"פ. ומועד קטן כ"ז באינשי דעבדי עבידתא כד שיכבא במתא. ומקידושין ל"ט בזורע כלאים בחו"ל. ושבת ק"ל וחולין קט"ז ברישא דטווסא דבשלה בחלבא. הנך כולהו לא הוי בהו מפקפק אלא עובר וחייבוהו נידוי הרי דלא כהכ"מ. וכל זה קשה לפי הבנתו שהב"י יחדש הבדל אחר דלא כהר"ן אבל לפי דברי הכנ"י מעיקרא לא קשה מידי דאדרבה הב"י נמי הכי סבירא לי'. וההבדל שבין מפקפק לעובר אינו אלא לענין דבר שהוא מה"ת או דבר שעקרו מה"ת שאין מנדין על אלו אלא א"כ מפקפק בהם. אבל דבר שאין לו עיקר מן התורה מנדין אותו אפי' אינו מפקפק כלל אלא עובר לתיאבון: 
<b>עיין </b>בב"י אורח חיים סי' תצ"ו ובסדר משנה להר"ז ז"ל פ"ו מה' תלמוד תורה שם כתב שלדעת הב"י כל העובר על איסור תורה אין מנדין אותו אם לא שמזלזל דהיינו שעובר מצד שקל הדבר בעיניו לעבור עליו אע"פ שאין יצרו תקפו אבל עובר לתיאבון א' או ב' פעמים מנגדין לי' ולא מנדין וה"ה דברים שיש להם עיקר מה"ת אבל ד"ס שאין להם עיקר מה"ת אפי' אינו אלא לתיאבון מנדינן לי' לעשות חיזוק לד"ס יעו"ש שהאריך בזה: 
<b>ותימה </b>לכאורה שהרי הב"י עצמו בסימן הנ"ל כתב להדיא שהמחלל יו"ט ראשון במלאכה של תורה חייב נידוי משא"כ במלאכה שאינה אסורה אלא מדרבנן הואיל ויש לאיסור זה עיקר מה"ת אין מנדין אבל ביו"ט שני לעולם מנדין יעו"ש ומדכתב דביו"ט א' אין מנדין על מלאכה דרבנן על כרחינו דלא מיירי במזלזל שא"כ הי' חייב נידוי גם ביום ראשון. א"כ הדבר ברור דלא דיבר אלא בלתיאבון. ואפ"ה כתב דעושה מלאכה האסורה מה"ת מנדין אותו גם ביום ראשון. ובלי ספק שדעת הב"י שגם דברי הר"נ פ' ח' שרצים ופ"ק דנדרים ומועד קטן שכתב שם דמנדין על ד"ס כ"ש על דברי תורה לא דיבר במזלזל אלא אפי' לתיאבון. וכן מוכח מהא דהקשה הר"ן בשם התוס' מאי קמ"ל בהזכרת ש"ש הא קיי"ל כל שנהג שלא כשורה צריך נידוי ומאי קושיא שאני הזכרת ש"ש שהיא מה"ת כמ"ש הר"ן שם להדיא והוה ס"ד דסגי במרדות אלא ודאי פשיטא דס"ל דעל של תורה ודאי מנדין. וכן מוכח מדברי הנימוקי יוסף בשם הגאונים שם פ"ק דנדרים וז"ל וה"ה על הכנויים צריך לנדותו לפי שעבר על דברי תורה ממש נמי מנדין: 
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ו מהלכות ת"ת כתב דמנדין על כ"ד דברים וכ"כ בטור וש"ע יו"ד סי' של"ד ויש לתמוה מאי שנא הני כ"ד דחשבו הא קיי"ל כל שנהג שלא כשורה צריך לנדותו ועיין בית יוסף. גם הגר"א הניח זה בקושיא. ואם היתה הנחה הנ"ל קיימת דכל שהוא איסור תורה דינו שלא לנדות עליו הי' לנו מקום לתרץ התמי' הלזו ולומר דהנך כ"ד רובם ככולם איסורי תורה הם ועכ"פ יש להם עיקר מה"ת וכמו שנבאר. (א' ב') המבזה את החכם או מבזה שליח ב"ד שניהם עיקרן מה"ת דמ"ע לכבד חכמי תורה וכמ"ש בחינוך סי' רנ"ה. (ג') הקורא לחבירו עבד היא בכלל לא תונו אונאת דברים. (ד) המזלזל באחד מד"ס כשהוא מצד הזלזול היינו מבזה חכמי תורה. (ה') וכן מי שלא בא לזמן שקבעו לו הב"ד. (ו') וכן מי שלא קיבל עליו את הדין. (ז') מי שיש לו ברשותו דבר המזיק בכלל ל"ת דלא תשים דמים בביתך. (ח') המוכר קרקע שלו לעכו"ם וגרם בזה היזק לישראל. (ט') וכן המעיד על ישראל בערכאות להפסידו ממון שניהם בכלל מ"ע דואהבת לרעך כמוך. (יוד) המזכיר ש"ש לבטלה איסורו מה"ת כמ"ש הר"ן שם. (י"א) טבח כהן שאינו מפריש מתנות כהונה איסורו מה"ת כמ"ש רש"י בחולין קל"ב ולהתו"ס שם שהיא מדרבנן איצטריך עכ"פ ללמדינו שהוא מדרבנן לאפוקי מסברת רש"י. (י"ב) המביא את הרבים לאכול קדשים בחוץ. (וי"ג) המביא רבים לידי חילול השם. שניהם בכלל ל"ת דלפני עור מלבד דלא יחללו כו'. (י"ד) המכשיל את העור. (ט"ו) וכן טבח שאינו מראה סכינו לחכם. (ט"ז) וכן המעכב את הרבים מן המצוה. (י"ז) וכן טבח שהוציא טריפה מתחת ידו. הנה כל אלה בכלל לפני עור [מלבד בזיון והעדר כבודו של החכם] (י"ח) וכן המחשב שנים לקבוע חדשים בחוץ לארץ אסור מה"ת כמ"ש רש"י שלהי ברכות ועיין צל"ח שם. (י"ט) המקשה עצל"ד איסורו מה"ת כמ"ש המג"א סי' ר"מ. (כ') המנדה למי שאינו חייב נידוי חוץ המ"ע דואהבת לרעך הוא ג"כ בכלל לא תעשה עול במשפט. (כ"א) חכם ששמועתו רע מחלל שם שמים ומבזה את התורה ולומדי' ע"ש ברא"ש במקומו. וא"כ לפי הנ"ל דכל שהוא מה"ת או עיקרו מה"ת אין מנדין עליו ואיך א"כ מנדין על כל הנך ועל כרחינו דכל הני יוצאין מן הכלל שמצינו בהם להדיא בש"ס שחייבו נידוי עליהם. וא"כ יש בזה חידוש גדול בכל הנך המפורשים בש"ס להוציאם מהכלל [אבל מחלל יו"ט ב' ועושה מלאכה בע"פ קמ"ל דמנדין על דבר שאינו אלא מנהג והמשתתף עם גרושתו קמ"ל לאפוקי ממ"ד דלא משמתינן ולא מיזדקינן להו לדינא כמ"ד בש"ס שם]: 
<b>ולכן </b>נלע"ד לקיים דברי הסד"מ הנ"ל ולומר שכל זה שאמרו לנדות על ד"ת זהו דוקא בעבירה נמשכת שהוא עובר לפנינו אבל אחרי שכבר עבר תו לא משמתינן לי'. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"א מהלכות איסורי ביאה דין ח' ופ"א מה' חמץ ומצה דין י"ב ופ"ב מה' שביתת עשור דין ג' ופרק י"א מיסודי התורה דין ט"ו וכן בפרק ח"י מהלכות סנהדרין שכתב בכל אלו שלוקין מרדות אע"פ שכולם אסורים מה"ת ממש. ואיך לא אשתמיט בשום א' מהנך דוכתי לכתוב דמנדין או משמתין. אלא ודאי מוכח דיש חילוק בזה דאחר שעבר גם באיסור תורה אין מנדין משא"כ בעובר לפנינו דהיינו עבירה נמשכת מנדין אותו גם על של תורה. וכן מוכח מדברי הר"נ בחידושיו לחולין דף קל"ב דאחר חג הסוכות מכין אותו על ביטול מ"ע דסוכה. והרי הר"ן עצמו ס"ל דמנדין על של תורה. ועל כרחינו לומר דאחר שעבר תו לא מנדין לי'. וכן י"ל דמ"ש הב"י דמחלל יו"ט א' מנדין אותו זהו בעבירה נמשכת ועובר לפנינו אעפ"י שהיא מה"ת. משא"כ במלאכה שאינה אסורה אלא מדרבנן ביו"ט א' שיש לו עיקר מה"ת לוקה מרדות ולא משמתין אותו אפי' בעובר לפנינו. אבל ביו"ט ב' שאין לו עיקר מה"ת מנדין אותו גם על שעבר ועשו בזה חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וכדמוכח בש"ס פסחים נ"ב בשמתא דר' נתן על דאזיל חוץ לתחום ביו"ט ב' דעצרת: 
<b>ויש </b>לענ"ד לפרש בזה דברי רש"י סנהדרין דף כ"ו ד"ה והא קא משמתינא להו. שהיו חוזרים ועוברים ושונים בעבירה עכ"ל ולכאורה תמוה מי הכריח לנו לפרש כך. ובנימוקי יוסף שם השמיט דברי רש"י הללו אבל י"ל דגם רש"י ס"ל דעל איסור תורה שעבר כבר לא משמתינן ודי בנגידא להכי הוכרח לפרש בעוברים ושונים וחוזרים דהיינו עבירה נמשכת דאל"כ די הי' לנו לפרש דשמתינהו על הראשונה והם עברו עוד פעם שני אבל להנ"ל י"ל דלהכי פירש בזה"ל וחוזרי"ן ועוברי"ן ושוני"ן בעביר"ה לאשמועינן דדוקא כהאי גונא דהיא עבירה נמשכת להכי משמתינן להו גם על הראשונה. משא"כ אם שוב אין חוזרין בעבירה זו אין משמתין הכא לא על הראשונה ולא על השני' כי בנגידא על מה שעבר ומשום דסתמא דהך עובדא משמע התם דשמתינהו אחר שעבר לא בשעת עבירה קמ"ל רש"י דבעוברים וחוזרים ושונים בעבירה כשעת עבירה דמי ומשמתין גם על העבר ואפי' למי שעבר לעת עתה פעם ראשונה [כגון שנטפל להם אחד לאותם קבוראי שחוזרים ושונים בעבירה ואצלו היא פעם הראשון מ"מ דינו של הנטפל לעושי עבירה כעוברי עבירה עצמן]: 
<b>והנה </b>בחושן משפט סי' ל"ד כתב הבית יוסף לתמוה על רבינו ירוחם שכתב דהני קוברי המת ביו"ט ראשון דסנהדרין כ"ו דאמרינן שם דפסולין לעדות היינו פסול מדרבנן דאיך אפשר לומר כן והרי במלאכה גמורה מן התורה הם פסולין מ"ה והתומים שם סק"ב השיג על הב"י גם על הב"ח שנדחק לתרץ תמי' זו והרי מעיקרא לק"מ וז"ל שם ולא ידעתי מה קשיא להו דהא כתבו הרמב"ן והרשב"א דכל צרכי מת הוי מלאכה שאין צריך לגופה כו' דמותר דבר תורה כו' וא"כ רי"ו ס"ל כדעת רמ"א והרא"ש דפסקו דמלאכה שאצ"ל אין אסור אלא מדרבנן וא"כ קוברי המת לא מיפסלי רק מדרבנן ושגגה היא ביד השליטים האלה עכ"ל. ולפע"ד אין כאן שגגה. והבית יוסף לשיטתו שהעלה באורח חיים סי' תצ"ו להדיא דעל כרחינו דהנך קבוראי עשו מלאכה גמורה שאסורה מה"ת דאל"כ אין כאן שמתא כלל דהא יו"ט ראשון הוה ומלאכה דרבנן ביו"ט ראשון די בנגידא וע"כ צ"ל דרב פפא ורב הונא ברי' דר"י תרווייהו ס"ל דהלכה כר"י דמשאצ"ל חייב חטאת וכ"פ הרמב"ם להלכה באמת בפ"א מה' שבת דין ו'. ועיין השגת הראב"ד שם.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ל"ת </b>דמגדף: עיין תוס' בסנהדרין דף ס' ז"ל תימה היאך אמרו למלך מה ששמעו בפירוש הא גבי עדים תנן כל היום היו דנין את העדים בכינוי עכ"ל. נראה דס"ל שהי' שם ברכת השם ממש אלא שנכתב סתם מפני שלא ניתן ליכתב. ועיין מהרש"א. ובדברי הימים ב' ל"ב כתוב מפורש ועוד דברו עבדיו על ד' האלקים וגו' ע"ש. אבל בירושלמי דסנהדרין שם מוכח דעל שמיעה זו גרידא שאמרו פלוני חירף את השם חייב לקרוע. ועיין במפרש שם. ועיין ביו"ד סי' ש"מ ובש"כ שם שפסק כן להלכה בשם הב"ח ותה"ד. והנה במפרש ירושלמי הנ"ל כ' שעל דברים כאלו הכתובים שם במקרא שדיבר רבשקה השומע דברים כיוצא בהם מפי אדם חייב לקרוע וז"ל דגם התוס' ס"ל הכי ולא הי' שם ברכת השם ממש אלא דמ"מ תמהו התוס' שגם בדברים הללו הי' להם לשנות ולא להגיד הדבר מפורש:
<b>ובקרבן </b>אהרן פרשת אמור ראיתי שתירץ תמיהת התוס' הנ"ל דרבשקה לא ידע את שם המיוחד אלא בכינוי ולכן לא הי' צריכים העדים לשנות אבל חזקי' הוצרך לקרוע דבזמן ב"ד קורע גם אכנוי יעו"ש וקשה לי שהרי בכתוב ישעי' ל"ו כתוב בפירוש בדבריו שם יו"ד ק"א וא"ו ק"א ושם ל"ז כתוב שם אדנ"י ונזכר בתוך גידופו של רבשקה ואם הוא לא ידע שמות הללו כלל ולא הזכיר אלא הכנוים מדוע נכתבו [שם וכן במלכים י"ח וי"ט] בפירוש במקרא ומדוע לא יכנה הכתוב ג"כ והרי על שם אדנ"י נסקל כעל שם הוי' וכמ"ש רבינו פרק ב' מה' עכו"ם הובא בתוספת יו"ט סנהדרין פ"ז משנה ה':
<b>עוד </b>כתב בקרבן אהרן שם לדייק מלישנא דקרא דכתיב ויהי כשמוע המלך חזקיהו את דברי רבשקה ויקרע כו' לומר לך שעל דברי רבשקה קרע לא על דברי אליקים. ונלמד מזה דגם העדים א"צ עוד לקרוע עכ"ל. ותימה שאדרבה במקרא שם לא נמצא שיאמר את דברי רבשקה אלא כך כתוב ויהי כשמוע המלך חזקי' ויקרע ואמת שבש"ס שם הובא בלשון הזה המלך את דברי רבשקה וכן הוא בירושלמי שם אבל זה לק"מ שדרך הש"ס להרכיב איזה תיבות ממקרא הסמוך כמו ונתן הכסף וקם לו וכה"ג טובא להביא הכתוב שלא כצורתו וכן מבואר להדיא בש"ס דמועד קטן דף כ"ו שם הובא המקרא כצורתו וצריך עיון:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ברצונו בזדון כו'.</i> כלשון הזה כתב הרמב"ם גם בהלכות שבת פ"א אם עושה ברצונו בזדון וכן בפ"א מהלכות שביתת עשור אם עשה ברצונו בזדון. ולכאורה תמוה מ"ש הני תלתא מכל חייבי מיתות שבתורה דלא נקט בשום דוכתא ברצונו בזדון. וכבר נשאל דבר זה מהרדב"ז עיין בלשונות הרמב"ם:
<b>ולענ"ד </b>י"ל דבאמת חיוב מיתה על שלש הללו משונה מכל חייבי מיתה. שהעובד ע"ז אפי' דרך עבודתו אפי' באחד מד' עבודות אם אין רצונו לקבלו לאלוה אלא שעבד עבודה זו מיראה או מאהבה פטור וכמו שכתב הרמב"ם שם בפרק ג' להדיא. ואפי' לדעת הראב"ד שם שפירש מיראת אדם או מאהבת אדם. אבל הכל מטעם אי רצונו לעצמות עבודתה אעפ"י שעשה המעשה בשלימותה פטור. משא"כ בשאר חייבי מיתה כגון רציחה או ניאוף וכה"ג. וכן י"ל במלאכת שבת אעפ"י שעשה מלאכה גמורה ובזדון גמור. אם לא נעשה לו רצונו. כגון נתכוין ללקוט תחלה תאנים ואחר כך ענבים ונתהפכו לו וליקט ענבים תחלה הרי זה פטור משום שלא עלתה לו הפעולה כרצונו. וכן חיוב כרת שעל מלאכת יוה"כ נמי דינא הכי דאין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בידי שמים. באופן דהנך תלתא שפיר נקט בהו רבינו הגדול ברצונו בזדון:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>חשב </b>במסית חמשה לאוין: דרשי בספרי וש"ס מנין שאם יצא מב"ד חייב שאין מחזירין אותו ת"ל כי הרוג ומנין שאם יצא מב"ד זכאי שמחזירין אותו לחובה ת"ל תהרגנו. ולכאורה קשה למה לא יחשב גם זה למ"ע בפני עצמה. ועיין חינוך ורא"ף בלק"א אות רי"ד הניח בצ"ע. וי"ל דהך דרשא דספרי דהרוג תהרגנו אינה אלא לפרש האזהרות השנים שקדמו שלא ילמוד זכות ושלא ישתוק מללמד עליו חוב. דלפ"ר קשה שאם יודע בו זכות שיש בו ממש על פי התורה א"כ אין זה מסית שחייב מיתה ואיך יחייבוהו והוא אינו חייב וישפכו דם נקי שלא כדין. וכן האזהרה השנית שלא לשתוק ולא למנוע מללמד עליו חוב שהוא לאו מחודש במסית דכתיב לא תכסה. קשה הא באמת כל חייבי מיתות ב"ד אסור לכסות פשעם ואסור לחמול ולחוס עליהם כמ"ש לא תחוס כו' ובערת הרע מקרבך. אבל י"ל דאזהרות הללו אינן אלא לומר דאם יצא מב"ד זכאי ונודע אחר כך לאחד חובה עליו שבכל חייבי מיתות ב"ד שוב אין מחזירין אותו ובא הכתוב במסית לא תכסה שמחזירין אותו לגלות חובו. וכן אם יצא מב"ד חייב ואחר כך נודע לאחד עליו זכות בכל חייבי מיתות ב"ד מחזירין אותו לזכות לכך נאמר במסית לא תחמול א"כ מבואר מזה דמ"ש הרוג תהרגנו אינו אלא לפרש שני האזהרות שנאמר בתחלה וכל כה"ג אינן באות בחשבון בפ"ע כמ"ש הרמב"ם בשורש יו"ד:
<b>ויש </b>לעשות סמוכין לזה ממ"ש סנהדרין ל"ג ת"ר מנין שאם יצא מב"ד חייב כו' אמר רשב"א דכתיב לא תחמול ולא תכסה רב כהנא מתני מדכתיב הרוג תהרגנו. ולכאורה קשה על רב שימי בר אשי דהרי בברייתא דספרי תניא להדיא כוותי' דרב כהנא כל כי האי גונא הוה לי' להש"ס גופי' לאתמוהי וכי כעורה זו ששנה רשב"א דמהרוג תהרגנו ילפינן לה ומה טעם נדי רב שימי מהך אבל להנ"ל א"ש דבאמת לא פליגי כלל דעיקרא דהך מילתא מלא תחמול ולא תכסה מפקינן והך קרא דהרוג תהרגנו לא בא להוסיף שום ציוי אלא ללמד פירוש שתי האזהרות הללו כיצד הן ובאיזה אופן הן מתקיימות ואי לאו הך קרא דהרוג תהרגנו הוי מוקמינן הך שני אזהרות לדרשא אחריתי וכמ"ש בש"ס דבמסית הבן נעשה שליח להכות אביו דכתיב לא תחמול ומושיבין חשוכי בנים בדינו של מסית כמ"ש בש"ס:
<b>עוד </b>כתב הרא"ף שם אות רי"ד וז"ל גם עדין לא פירש מה יעשה לו עכ"ל. ואם רו"ל שלכן ראוי שיחשב למצוה בפני עצמו הך הרוג תהרגנו אם כן קשה סוף סוף אכתי לא איתפרש דהרוג תהרגנו הרי בא ללמד לענין יצא מן ב"ד זכאי כמו שכתב בסיפרי הנ"ל וע"כ צ"ל שפיל לסיפא דקרא שביאר הכתוב רגום ירגמו אותו וכו' הנה בפירוש יאמר מה יעשה לו. עוד כתב שם לדרוש בזה מצוה מיוחדת גבי מסית שהב"ד מצווין לדונו לבער הרע ע"ש ולא זה הדרך לדרוש קראי מדנפשין ולחלוק על הראשונים בלי סמך וראי' מהש"ס. ואנחנו די לנו פה בחמשה לאוין חוץ מן המצות העשה ולא נגרע ולא נוסיף על אשר קבלו הראשונים:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ל"ת דאבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עלי'.</i> בחינוך סי' שמ"ט כתב וז"ל שלא נשתחוה על אבן משכית כו' והעובר על זה והשתחוה לוקה עכ"ל וקשה שהרי לא אמר הכתוב לא תשתחוה דהוה משמע דהל"ת היא השתחואה אבל אמר לא תעשו להשתחוות א"כ הי' לנו לחייב על עשי' לבדה וכמ"ש בלאו דלא תעשה לך פסל חייב משעת עשי'. וכן בלאו דלא תקים לך מצבה סי' תצ"ב שעובר מיד שהקים להקריב עלי' קרבן לוקה מיד אעפ"י שלא הקריב עדיין וכמ"ש החינוך שם להדיא. אבל לשון הרמב"ם בסה"מ ל"ת י"ב כך הוא הזהירנו מעשות אבן מוכנת להשתחות עלי' ושם כתב שטעם האיסור מפני שהעכו"ם עושין כן ולא יעשו כמעשיהם. והחינוך הקשה דלפ"ז גם במקדש יהא אסור וכתב הוא הטעם מפני שנראה כמשתחוה לאבן עצמו ובמקדש ליכא חשדא ע"ש. ורש"י בש"ס מגילה כ"ב וז"ל לא אסרה תורה בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת דוגמת רצפת המקדש וזה בכלל מורא המקדש או מכבודו כדין שארי דברים המקודשים שאסור לעשות כדוגמתן. ועיין תוס' שם ד"ה ואיבעית אימא נראה מדבריהם דס"ל ג"כ כהחינוך דאין המעשה אסור אלא ההשתחואה ודו"ק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלא ללכת בחקותיהם.</i> בתורת כהנים פר' י"ג פרש' אחרי ובחקותיה'לא תלכו כגון טרטיאות וקרקיסאות והאסטריות. ובפ"ק דע"ז פרש"י דהיינו פלטין וכל דבריהם כשהם נאספים לשחוק וללצון. וכ"כ הטור ברמזים שם סי' י"ח וז"ל אסור לילך לשום מיני שחוק וליצנות שלהם. וכ"כ הב"ח להדיא בסי' קע"ח שדברי הש"ס שם בע"ז מיירי לענין בתי השחוק הנהוגים בין העמים. וכ"כ הלבוש שם וז"ל אסור ללכת בחקות הגוים וכו' שיש בו פריצות גדר דרך הצניעות וכו' ע"ש. מבואר בזה שיש בדבר זה לאו מפורש בתורה והא דדרשינן בפ"ק דע"ז שם מקראי דדברי קבלה לאו למימרא שאין להם אזהרה מפורשת בתורה אלא שבא להוסיף ולעשות הרחקה אל האזהרה זו לאסור גם דבר המביא אל גוף האיסור. וראי' לזה מדברי מרן מהרש"א שם שכתב וז"ל דכמה מדריגות וגדרים יש עד שיבוא לידי ליצנות לא הי' לו לאסור רק מושב לצים אבל ההליכה והעמידה לא תיאסר דכיון דלא ישב סגי דלא יבוא לידי ליצנות וקאמר לפי שאלו הדברים מושכים את הלב וכו' עכ"ל וא"כ ודאי י"ל דענין השחוק ע"י עצמו אסור מה"ת בל"ת אבל מדברי קבלה הוסיפו לאיסור כמה מדריגות וסייגים הליכה בפני עצמו ועמידה בפ"ע והישיבה בפ"ע אעפ"י שלא נטפל עדיין אל השחוק עצמו:
<b>והנה </b>הרמב"ם בסה"מ ל"ת ל' כתב וז"ל הזהירנו מללכת בדרכי הכופרים והמתנהג במנהגיהם ואפילו במלבושיהם ובקיבוציהם במושבם וכו' ולשון הספרא ובחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ובדברים החקוקים להם כגון טרטיאות וקרקיסאות ואלו הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים להם שם לעבודת צלמים עכ"ל. ולכאורה תמוה דמשמע מדברים הללו לפ"ר שלא אסר הכתוב אלא כשהקיבוץ אל הבתים הללו היא לעבודת צלמים ומנ"ל הא. וראיתי להב"ח סי' קע"ח שנתקשה בזה וז"ל ואיכא להקשות למה לא פירש הרמב"ם שהוא ממיני מושבם לשחוק וליצנות כדאיתא פ"ק דע"ז וכו' וי"ל דדבר הלמד מענינו הוה שלא כיון המקרא אלא בנימוסים וחוקים שקבלו עליהם מאבותיהם אבל פלטין העשוי לשחוק וליצנות אינו חוק קבוע עכ"ל:
<b>והנה </b>אין ללמוד. דטעאטאר שלא במקום עבודת צלמים רק לשחוק בעלמא אין בו איסור תורה דהא ליתא שהרי לא אמר אלא שהמקרא הזה שבפרשת קדושים בעניני עבודת צלמים ידבר אבל הלא יש לנו עוד אזהרה מפורשת בפרשת אחרי בחקותיהם לא תלכו ובא עוד הכתוב השלישי בפרשת ראה פן תנקש אחריהם וכמ"ש הרמב"ם בסה"מ שם. ואם האחד ידבר בעניני ע"ז יבואו שני כתובים האחרים לאסור גם שלא בעניני ע"ז כלל. גם דברים אלו שכתב הב"ח שדבר הלמד מענינו הוא לכן פי' הרמב"ם שגם תיאטראות הוא בית קיבוץ לעבודת צלמים מפני שענין הכתוב שם מדבר בזה. לפ"ר תמוה טובא דאדרבה הענין הסמוך לאזהרה זו לא ידבר מעבודת צלמים כלל אלא מענין איסור העריות כולם ואחר כך נאמר ולא תלכו בחוקות הגוי [והוא הוא הל"ת שהביא הרמב"ם בספר המצות סי' ל' שם] הרי מבואר שדבר הלמד מענינו שם הוא עניני העריות. והכי תניא בסיפרא פרק י"ב להדיא חוקים החקוקים להם כו' ומה היו עושים האיש נישא לאיש והאשה לאשה האיש נושא אשה ובתה והאשה ניסת לשנים כו' עכ"ל אבל בפרק י"ג בסיפרא שם תניא בחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ודברים החקוקים להם כגון טרטריאות וקרקיסאות וכלשון הזה ממש הוא בספרי. ואם נאמר שרו"ל דוקא בעושים לקיבוץ עבודת הצלמים. א"כ יהי' שני הברייתות הללו חולקות זו על זו. זאת אומרת שאין האיסור אלא בעניני עבודת צלמים. וזאת אומרת שהאיסור בעניני עריות לא מענין ע"ז כלל. אבל האמת י"ל שאין כאן מחלוקת כלל. ותדע שהרי הרמב"ם עצמו העתיק את דברי שניהם במקום אחד יחדיו בביאור המצוה הלזו בסימן הנ"ל. וכוונתם לומר שמריבוי האזהרות הנכתבים בענין זה למדו שכל נימוסיהם וכל דבריהם החקוקים להם אסורים. ומה שפירש הרמב"ם שתרטיאות הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים להם שם לעבודת צלמים רו"ל מפני שבאמת כך הי' מנהגיהם שבמושבות ההם שעשו השחוק בקיבוץ גדול באותו מקום עצמו התקבצו גם לעבודת הצלמים. ובאותו בנין שיתאספו לעבודת הצלמים שמה יתאספו גם להעריך מיני הצחוק והלצון. וכן כתוב להדיא בספר החינוך סי' רס"ב וז"ל לא תלכו בנימוסות שלהם כו' כגון תיטראות וקרקסאות כו' וכל אלו הם מיני שחוק שעושין בקיבוציהם כשמקבצין לעשות שגעונות וזנות ועבודת האלילים עכ"ל. וא"כ מבואר שדברו חכמים בהווה שבבתים הללו היו נוהגים לעשות גם הצחוק גם עבודת אלילים גם זנות. ואין ספק שאפי' יעשו לכל ענין וענין בבית בפני עצמו יש בכולם איסור ל"ת זו בכל אחד בפני עצמו כמו הבית שיש בו כולם יחד אלא שדברו חכמים בהווה [וכן י"ל מ"ש הב"ח סי' קע"ח שם פירוש תיטראות היינו בתי ע"ז הקבועין להם עכ"ל רו"ל משום שכן נהגו מלעולם. ותיאטער שאין שם עבודת צלמים ג"כ אסור]:
<b>עוד </b>נלענ"ד לפי מ"ש הב"ח סי' קע"ו לפרש דברי הרמב"ם בספר המצות סי' ל' הנ"ל וז"ל ובספר המצות סי' ל' כתב שזה פירוש תרטיאות וקרקסאות בתו"כ דלעיל ואלו הם מינים ממושבם שהיו מתקבצין לעבודת הצלמים עכ"ל והיינו לומר שלא יבנה כתבניתם וכפירוש הכסף משנה וכ"כ הגהות מיימוני עכ"ל הב"ח נראה דכוונתו לתרץ קושיא הנ"ל דאיך ס"ד שאין איסור תיאטער אלא כשמתקבצין לע"ז. ואטו לא אסור חוקה זו אלא כשעובד שם ע"ז לכן פירש הב"ח דרו"ל לענין איסור בנין תמונת בנין בית שעובדין שם ע"ז אבל לבנות תבנית בנין בית פלטין העשוי לשחוק לחוד אין בו חיוב ל"ת זו. אבל איסור צחוק הטעאטר פשיטא שאסור הגם שאין שם עבודת צלמים כלל. והדר כתב הב"ח וז"ל ואיכא להקשות ולמה לא פירש הרמב"ם שהוא ממיני מושבם לשחוק וליצנות. רו"ל אימא ה"נ דתבנית בנין בית שחוק לחוד נמי אסור לבנות ומנ"ל להרמב"ם שאין איסור לבנות אלא צורת בית ע"ז ממש. על זה כתב הב"ח לתרץ במ"ש וי"ל דדבר הלמד מענינו הוא שלא כיון המקרא אלא בנימוסים וחוקים שקבלו עליהם מאבותיהם [ואין כוונתו דענינו של מקרא בעניני עבודת צלמים איירי. דאדרבה הא ליתא וכמ"ש למעלה. אבל רו"ל דענינו של כתוב נמוסים וחוקים שבקבלה בא להם מאבותיהם ומה הי' עושים איש נושא איש ואשה אשה וכו' כדתניא בתורת כהנים הנ"ל] אבל פלטין העשוי לשחוק וליצנות אינו חוק קבוע [כוונתו לבנות לשחוק לבדו אין זה חוק קבוע ואין איסור לבנות כדמותו. אבל השחוק והליצנות גופייהו פשיטא דאסורים בכל מקום שהם ורק מפני זה הוצרך הב"ח לפרש דברי הרמב"ם בספר המצות דרו"ל לענין איסור הבנין מיירי דאל"כ גם בלא עבודת צלמים אסור. וזהו שמסיים הב"ח שם בזה"ל] ונראה ודאי דלא אסר הכתוב [לבנות] אלא כגון אותם העשוין לקיבוץ עבודת צלמים אבל כגון אותם העשוים לוועד שלהם להתייעץ על חוקיהם ולמשפט אין בהם איסור לבנות כתבנית אותן היכלות עכ"ל. הרי מבואר שדיבר רק מאיסור הבנין כדמותן שכל שאינו לע"ז מותר לבנות כדמותו [אפי' כבית משחק הטעאטער אין בו איסור לאו של תורה. אבל י"ל דמשום גדר הצניעות אסור משא"כ תבנית בית הועד והמשפט ובית העצה שלהם אין בו איסור כלל. ולפ"ז אין קושיא בדבריו מרישא לסיפא] ע"ש מה שסיים עוד בזה"ל ובמס' שבת פ' השואל משמע ג"כ שבאותם בנינים אין איסור לילך לשם בחול דדוקא בשבת אסור אם לא לפקח על עסקי רבים ע"ש עכ"ל נ"ל דרו"ל הא בחול מותר לילך אפי' על עסקי יחיד. ודוקא ההליכה מותר שאינו אלא גדר וסייג דרבנן וכמ"ש לעיל דהליכה ועמידה וישיבה כולם אינם אלא גדרים אל גוף האיסור והתירו ההליכה לשם אפי' בשבת לצורך עסקי רבים. ובחול התירו ההליכה לשם אפי' לצורך עסקי יחיד אבל גוף השחוק והליצנות שהוא איסור דאורייתא לא מצינו בו היתר כלל. וזה ברור לענ"ד בכוונת דברי הב"ח ודו"ק כי אפי' בחול לא התיר בהליכה לחוד אלא לצורך יחיד עכ"פ. דז"ל הש"ס שם דף ק"נ הולכין לטרטיאות וקרקיסאות לפקח על עסקי רבים בשבת [והיא בכתובות דף ה'] הא בחול אין איסור לילך שם אפי' אינו צורך עסקי רבים כך דייק הב"ח. וכבר כתבתי דנ"ל דס"ל דוקא לצורך עסקי רבים הותר לילך בשבת משא"כ לצורך עסקי יחיד אסור בשבת אבל בחול מותר לילך אפי' לצורך עסקי יחיד אבל שלא לצורך עסק כלל גם בחול אסור לילך וכ"ש לעמוד וכ"ש לישב ואצ"ל גופא דליצנותא וכמ"ש בש"ס ע"ז הנ"ל. ונ"ל עוד שגם שהתירו לילך לפקח על עסקי רבים התירו הליכה ואפשר ה"ה העמידה והישיבה שכולם אינם רק מן הגדרים והתירום כשהוא לצורך הפיקוח אבל הליצנות עצמה רחוק היא שתהי' היא עצמה צורך הפיקוח ודיברו חכמים בהווה:
<b>והנה </b>הרי"ף העתיק שם בשבת הך דהולכין לטרטיאות וכו' ונמצא שם הגה"ה וז"ל ואני שמואל אומר דהכא לא גרסינן בשבת דאפי' בחול אצטריך למשרי משום פיקוח רבים דאי לא פיקוח אסור למיזל כו' ובשלטי גבורים שם אות ג' כתב דאין צריך להגיה כלל דהנך טרטיאות וקרקיסאות דבש"ס שם אינם בתי לצון אלא בתי עצה שמתועדין שם על עסקי ציבור ועסקי המדינה וכפרש"י בשבת שם במקומו. משא"כ בע"ז ד' ח' פרש"י פלטין שנאספין שם לצחוק וליצנות. הרי שני מיני טרטיאות. ועיין קרבן נתנאל פרק שואל שמייחס ההג"ה הנ"ל להרי"ף עצמו וכתב שהרא"ש לא העתיק הג"ה זו דס"ל דלרבותא נקט שבת דלא נימא כיון דאיכפל באיסור אין הולכין אפי' על עסקי רבים קמ"ל דשרי לפקח אבל פשיטא דאסור לילך אפי' בחול באופן דלפי דברי ההג"ה והש"ג והק"נ גם בחול אין היתר אלא לצורך עסקי רבים דלא כהב"ח ובש"ע ובאחרונים לא הביאו פרטי הדברים הללו כלל וצ"ע:
<b>בש"ס </b>ע"ז ס"ב. וכתוב שם בתוס' ד"ה אתי לזבולי ו
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>הרמב"ם </b>בפרק ד' מהלכות תשובה כתב <i>האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה.</i> והקשו המפורשים שהרי בש"ס איתא האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב משמע דוקא בתרי זימני הוא דלא מהני תשובה הא חדא זימנא מהני. ולענ"ד י"ל דענין זה תלוי בפלוגתא דסנהדרין דף קי"א דלמ"ד התם לבלי חוק למי ששייר אפילו חוק אחד ופירשו דלמ"ד הכי משכחת לה שמי שלא שייר מכל המצוות כלום ולא עבר על אחת מהנה חוץ מ"ע של תשובה. אם עבר עבירה אחת כדי לעשות תשובה זכות היא לו וכמ"ש גדולה עבירה לשמה. דהיינו כדי שיקיים מ"ע של תשובה. א"כ לא פסיקא לי' לתנא דמתני' האומר אחטא ואשוב (פ"א) וכו' דהא מצינו דפעם אחת הותרה ותשובתו תשובה ולהכי איכפל תנא ותני האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב תרי זימני דתו לא שייך לומר בזה דכוונתו לקיים המ"ע של תשובה דהא כבר בידו לקיים מעבירה הראשונה. ולהכי שפיר קאמרינן דאין מספיקין בידו לעשות תשובה. אבל לאידך מ"ד התם לבלי חוק. היינו מי שלא קיים אפי' חוק אחד הא אם קיים אפי' חוק אחד זוכה על ידו א"כ שוב אין כאן מקום לומר אחטא ואשוב כדי לקיים מ"ע של תשובה. אדרבה אין מספיקין בידו לשוב אפי' בפ"א. והנה הרמב"ם מצינו לו שתופס לעיקר כמ"ד לבלי חוק שלא קיים אפי' חוק אחד וכמ"ש להדיא בפיהמ"ש סוף מכות עיי"ש לכן שפיר כתב שכן הוא אפילו בפ"א:
<b>והנה </b>הראשונים ז"ל הקשו למ"ד חשיד אממונא לא חשיד אשבועה א"כ מפני מה יהא גזלן פסול לשבועה ועיין תוס' ב"מ ד"ה ד"ה דחשיד שכתבו טעם דחשיד אממונא לא חשיד אשבועה משום דאמרינן שכל העולם כו' דבאמת לפ"ז מה"ת גם גזלן כשר לשבועה ורבנן הוא דפסלוהו. אמנם להנ"ל יש לומר טעם פשוט מפני מה חשיד אממון לא חשיד אשבועתא משום דהחוטא בממון הרי אפשר לתקן חטאו בתשובה ואומר בלבו אחטא ואשוב משא"כ שבועת שקר דלא מהני בה תשובה [וכמ"ש בש"ס שבועות דל"ט והכי איתא בחו"מ סי' פ"ז וע"ש בסמ"ע] לכן לא חשיד על שבועה. וכיוצא בזה ממש בש"ס מכות י"ג דלהכי חמור לי' מלקות מכרת שעל כרת מהני תשובה לפטרו משא"כ על מלקות. ועיין בבעל המאור והמלחמות שם. אמנם מדלא ניחא להו להראשונים ז"ל בטעם זה י"ל דס"ל שאם דעתו להקל לעצמו בחטא זה מפני התשובה שמועיל בה א"כ הוה לי' אחטא ואשוב ותו לא מהני גם בזה תשובה כמו על שבועת שקר. ומוכח מזה דס"ל נמי דאפי' בפעם א' נמי לא מהני תשובה וכדברי הרמב"ם. אמנם לסברא השנית הנ"ל דדוקא ב' פעמים אבל בפעם ראשון מהני תשובה שפיר הדרינן להנ"ל דלהכי לא חשיד אשבועה משום דעל ממון אנו חושדין אותו שהוא משקר ואומר בלבו אחטא ואשוב להכי שפיר רמינן עלי' שבועה כי היכי דלודי. ולפ"ז שפיר יש לומר דגזלן שפסול לשבועה היא מה"ת כיון שכבר עבר על לא תגזול. דשוב לא שייך האי טעמא דממון שקל בעיניו משום דמועיל בו תשובה דעתה בנידון הממון הזה שאנו דנין בו שרוצה לגזול פעם שנית ושוב הוה פ"ב אחטא ואשוב וא"כ השבועה והממון שניהם שקולין וא"ש:
<b>בש"ס </b>דיומא פ"ו תנן אלו הן קלות מ"ע וכו' עוד שם עבר על מ"ע ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו על ל"ת ושב תשובה תולה ויוה"כ מכפר. מבואר מזה דל"ת חמיר מעשה. וקשה דביומא שם דף פ"ג תנו רבנן מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל תחלה יעו"ש דמוכח שם דנבילה ופירות שביעית מאכילין אותו נבילה שהוא בל"ת ולא שביעית שהוא באיסור עשה. וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"ה מהלכות מאכלות אסורות דדוקא ספיחי שביעית שהוא אסור דרבנן הוא דקיל מנבילה הא פירות שביעית גופייהו חמירי מנבילה. הרי דס"ל דעשה חמורה מל"ת. וכבר הוכיח כן בשמות בארץ להר"מ חביב ביומא שם [אבל ברא"ש שם בסוגיא מבואר להיפך וכן העתיק המג"א בסי' תרי"ח ותימה על הר"מ חביב שלא הזכיר מדברי הרא"ש הללו כלל. גם על המג"א יש לתמוה איך לא הזכיר שהרמב"ם חולק בזה על הרא"ש ואם בא להכריע בין הדיעות הי"ל לתת טעם על ההכרעה וצ"ע] והנה בשלחן ערוך יו"ד סי' קנ"ז פסק להדיא דבל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור משא"כ במצות עשה אין צריך ליתן רק שליש ממונו ולא יותר. מבואר דפשיטא לן דמ"ע קילא מן ל"ת. ותימה לכאורה דמה יענה לדברי הרמב"ם הנ"ל ועכ"פ הי' לו להזכיר דעתו. ועוד קשה שאיך יפרנס הרמב"ם דברי הש"ס שאמרו להדיא הידור מצוה עד שליש הרי להדיא דעשה קילא מל"ת. דהרי זה שבל"ת מחויב ליתן כל ממונו ולא יעבור גם הרמב"ם ס"ל הכי. וכמ"ש במקומו:
<b>וסבור </b>הייתי לומר דודאי סתם עובר על מ"ע הוא בשב ואל תעשה בזה אמרו דקילא מל"ת אבל מ"ע שיש בביטולה קום ועשה לא קילא מל"ת ולהכי אין ראיה מאיסור אכילת פירות שביעית שעובר בקום ועשה שאני. וזה שאמר עבר על מ"ע ושב לא זז משם עד שמוחלין לו היינו סתם מ"ע שביטולה הוא בשוא"ת לא כשעובר ע"י מעשה. וכן מ"ש בל"ת יתן כל ממונו ולא יעבור זהו דוקא בלאו שיש בו מעשה אבל לאו שאין בו מעשה גם בל"ת א"צ לבזבז כל ממונו. ומצאתי סמוכין לזה בתשובת חוות יאיר סי' קל"ט כתב בפשיטות בזה"ל מאחר דלא עבר על הל"ת בפועל לא הוי רק כמ"ע ולא דמי ל"ת שבפועל שמחויב לבזבז כל ממונו עכ"ל. וכן מצאתי להגאון פרמ"ג באו"ח בא"א סי' תרס"ז ס"ק ח' שאם יאנסו אותו שלא יבער חמץ א"צ לבזבז כל ממונו בזה שהוא בשב ואל תעשה:
<b>ויש </b>אמנם סתירה לזה מדברי הגאון הקדמון הוא הריב"ש בתשובותיו סי' שפ"ז שם כתב ג"כ בפשיטות דמ"ע קלה ול"ת חמורה ושהרוצה לחלוק ולומר דל"ת שאין בה מעשה בביטולה קלה היא כמ"ע עליו להביא ראיה יעו"ש שהאריך בזה. ותימה לי על החוות יאיר גם על הפרמ"ג דאישתמיט להו דברי הריב"ש הללו:
<b>שוב </b>האיר השם ב"ה את עיני וזכיתי להביא ראיה לדין זה ממשנה מפורשת בכלאים פ"ז מ"ו תנן התם עד כמה הוא נותן לפועלים עד שליש וכתב הר"ש שם דטעמא הוא מהא דאמר רב הונא ב"ק ט' הידור מצוה עד שליש וכן כתבו התוס' בסוכה דף למ"ד ד"ה קרקע אינה נגזלת יעו"ש והמקיים כלאים בשדהו עובר בל"ת ואיכא מ"ד דלוקה אפי' לא עשה מעשה. ואי נימא דכל ל"ת צריך לבזבז כל ממונו מה ענין הך הידור מצוה עד שליש זה לכאן. אלא ודאי כל ל"ת שאין בה מעשה דינה כמ"ע וא"צ לבזבז בזה כל ממונו וכדברי החוות יאיר והפרי מגדים הנזכרים למעלה. ולפ"ר יש לדחות דהתם שאני דאינו ל"ת מה"ת אלא משום נראה כמקיים כלאים וכמ"ש הרא"ש והרע"ב שם ותדע שהרי לא תנן דין זה בעיקר איסור של קיום כלאים. אכן זה אינו. ועיין פתחי תשובה סי' קנ"ז סק"ד בשם רדב"ז ח"א סי' קמ"ה דחייב ליתן כל ממונו ולא יעבור אפי' איסור דרבנן כגון חלב שחלבו עכו"ם כו' שהרי הוא עובר בלא תסור. וכ"כ בתשובת חוות יאיר סי' קפ"ג לענין איסור שתיית יי"נ בזמן הזה שאינו נסך גמור ז"ל צריך לפרוז כל ממונו ולא יעבור עכ"ל הרי שלענין זה אין חילוק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן. א"כ אזדא לה הדחי' הנ"ל. וחזרה הראי' ממשנתינו הנ"ל לאיתנה. וי"ל דלרבותא תני דין זה במשנה שם דאפילו במידי דרבנן צריך להדיר עד שליש וכ"ש בדאורייתא. וא"צ כל ממונו בשב ואל תעשה:
<b>והנה </b>בסי' קנ"ז שם איתא דעל כל המצוות דיהרג ואל יעבור בשעת הגזירה היינו דוקא בל"ת אבל במ"ע אפי' בשעת גזירה יעבור ואל יהרג. ועיין בר"ן פרק במה טומנין דהיינו טעמא דאלישע בעל כנפים שנטל תפילין מעל ראשו מפני אימת הגזירה מבואר מזה ג"כ דמ"ע קיל מל"ת. אולם בר"ן שם מבואר וכן בפוסקים שני טעמים (א') דעובר על עשה אינו עושה מעשה משא"כ בל"ת כשעובר עושה מעשה. והרי זה כהנ"ל. טעם שני כתבו דשאני מ"ע שהרי יש ביד האנס לבטל בע"כ שיושיבו במאסר וכדומה. א"כ סוף סוף יתבטל מן המצוה ומה מועיל מסירת נפשו להכי. ולהכי לא ימסור נפשו כה"ג. ונראה דה"ה בל"ת דשייך בה שני הטעמים כעין לאו דכובש עדות [לשיטת הסמ"ק היא ל"ת ע"ש סי' רל"ח] שאין בו מעשה. וגם יש ביד האנס למנעו ולאסרו כל כה"ג גם בל"ת א"ל שיעבור ואל יהרג. וכן במ"ע שיש מעשה בביטולה. גם אין בידם למנעו כגון אכילת פירות שביעית שיש מ"ע להתרחק מאכילתם. גם אין ביד האנס להאכילו בעל כרחו באיסור שאם תחב לו לתוך בית בליעתו אין כאן איסור אכילה [כמ"ש בכתובות דף ל'] כל כה"ג גם בעשה יהרג וא"י. מיהא באתרא דלא שייך חד מהני תרי טעמי יש להסתפק מה דינו דוק ותשכח:
<b>ובלחם </b>משנה פ"ה מהלכות יסודי התורה הלכה [ד'] כתב שהרמב"ם חולק וס"ל דאפי' על מ"ע יהרג ואל יעבור וקשיא לי על שיטת הרמב"ם הלזו מהא דאיתא בש"ס שם מה מצוה קלה אמר רבא בר"י אמר רב אפי' לשנוי ערקתא דמסאני ופירש הרמב"ם והרי"ף דהך ערקתא דמסאני רו"ל מלבוש נכרי דכשילבשנו עובר על לאו של תורה ממש בחקותיהם לא תלכו עיין כ"מ וב"י סי' קנ"ז והובא בש"כ סק"ה משא"כ איסור דרבנן קיי"ל דיעבור ואל יהרג. והשתא לפי שיטה הנ"ל דאפי' על ביטול מ"ע חייב למסור נפשו א"כ תמוה לכאורה טובא וכי כעורה זו ששנה רבי במשנתינו יומא פ"ו אלו הן קלות מ"ע וכו' [וכן העתיק הרמב"ם להדיא בפ"א מה' תשובה בלשון זה ממש] ולישנא דמתני' שם דתנן בזה"ל תשובה מכפרת על עבירות קלות עשה ול"ת מפרשינן בש"ס שם דהיינו ל"ת שניתק לעשה אבל ל"ת גמור לא הרי דל"ת גמור לא קרינן לה קלה. וערקתא דמסאני שהוא ל"ת גמור להנ"ל בדברי הרמב"ם א"כ הרי הוא מן החמורות ואיך יק
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>יזהר שלא יניד הנח ולא יניח הנד.</i> והראב"ד שם בהשגותיו כתב וזו לא ידעתי יניד הנח מה הפסד יש בו אם יאמר לבבך בנד הב' השני' כדי להטעימה וכו' כיוצא בזה יניד הנחים ותבא עליו ברכה עכ"ל. הנה מדבריו הללו משמע שהרמב"ם יאמר שב' השני' של לבבך הוא נחה והזהיר שלא להניד אותה. ק"ל ואיך אפשר לומר כן הלא המתג עומד לפני הבית הזאת וכן הדין שיבא המתג קודם השוא שעומדת קודם תנועה שיש בה נגינה כידוע במשפטי הטעמים א"כ על כרחינו שהשוא הזאת נדה ונעה היא וא"כ אדרבה הרמב"ם הזהיר על זה שלא יניח את הב' השני' מפני שהיא נעה וצ"ע:
<b>בש"ס </b>ברכות י"ג במתני' באמצע שואל מפני היראה ופרש"י אדם שהוא ירא מפניו שמא יהרגהו. והקשו על פירושו הרשב"א והרא"ש דא"כ פשיטא דאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש. וראיתי להב"ח סי' ס"ו כתב לתרץ דמיירי בספק סכנה והוי אמינא דספק פ"נ אינו דוחה ואסור להפסיק קמ"ל דמותר להפסיק יעו"ש בדבריו. ותימה נשגבה לענ"ד שהרי ש"ס ערוך בידינו יומא דף פ"ה דילפינן מקראי וכ"כ הפו' דספק פק"נ דוחה שבת ואפי' ספק ספיקא ואפי' כמה ספיקות ואפי' במיעוט נגד הרוב דקיי"ל כר' יהודה אמר שמואל יומא פ"ד דלא הלכו בפ"נ אחר הרוב. ועיין בתוס' שם דף פ"ה בד"ה ולפקח דילפינן הכי מקרא דוחי בהם. וכ"כ בטור וש"ע או"ח סי' שכ"ט דאפי' ס"ס דוחה שבת וכ"ש שאר איסורין. וא"כ הדרא קושיית הרשב"א והרא"ש לדוכתי' פשיטא דמותר להפסיק אפי' בספק פ"נ ואפי' בכמה ספיקות:
<b>וראיתי </b>בתורת חיים בסנהדרין דף ע"ד וז"ל תימה למה לי דכתב רחמנא וחי בהם דבצינעא יעבור ואל יהרג תיפוק לי' מונקדשתי בתוך בנ"י דכתב רחמנא לאשמעינן דבפרהסיא יהרג ואל יעבור. דאי בצינעא נמי יהרג וא"י לא לכתוב ונקדשתי ולא לכתוב וחי בהם יעו"ש. ולענ"ד תימה לתמיהתו שהרי מבואר בש"ס יומא פ"ה הנ"ל דשקלו וטרו תנאי ואמוראי למילף מקראי טובא ואסיקנא דעיקר המילף הוא מן הכתוב וחי בהם דמכלהו קראי אחרינא לא אשכחן אלא ודאי פק"נ וספק פ"נ מנ"ל ת"ל וחי בהם. והשתא לו יהא הך קרא דונקדשתי כחד מהנך קראי דמייתי בש"ס שם וניליף מיני' מדכתיב ונקדשתי בתוך בנ"י דיהרג וא"י בפרהסיא ש"מ דבצינעא יעבור וא"י אבל הרי מכל זה לא שמענו אלא ודאי פ"נ. ושפיר אצטריך וחי בהם אפי' בספק פק"נ וכמ"ש רש"י שם במקומו דזהו דוקא מוחי בהם לא ממק"א וכ"כ התוס' הנ"ל. ובהכי יתיישב ג"כ קושיית המשנה למלך בפר"ד לדברי הרא"מ דזה ידוע מצד הסברא דמוטב לבטל מצוה אחת כדי לקיים אחר כך מצות הרבה א"כ ל"ל קרא דוחי בהם כלל. ולהנ"ל לק"מ דעיקרו לספק פ"נ. ואפי' לספיקות הרבה. ואפי' ברוב נגד המיעוט:
<b>ולענין </b>קושיית הרשב"א והרא"ש הנ"ל. י"ל על דרך שכתב הנימוקי יוסף בפרק הגוזל ומאכיל לפרש דברי הרי"ף שפסק דבנטל ונשא ביד אפי' אנסוהו חייב. וקשה הא אין לך דבר שעומד בפני פ"נ. ופירש הנימוקי יוסף דהאי אנסוהו הוא כגון דמצי לאשתמיט מיני' ולא הוי פקוח נפש גמור. וה"נ י"ל מש"כ רש"י שמא יהרגהו פי' אם לא ישמט ממנו. וכה"ג יש לתרץ קושיית הט"ז ביו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"א ע"ש ודו"ק:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע להתפלל בכל יום.</i> בש"ס ב"ק דף צ"ב ועבדתם את ד"א (שמות כ"ג כ"ה) זו ק"ש ותפלה וסמיך לי' וברך את לחמך כו'. ונראה לע"ד שמדברי הש"ס הללו הוציא הרמב"ם דבריו שבכאן ובסה"מ עשה ה' דהכתוב ועבדתם את ד' רו"ל עבודה שבלב. ולכאורה קשה על הכ"מ ויתר נו"כ שלא הראו מקור דברי הרמב"ם מש"ס הנ"ל. גם בעל העין משפט לא הראה מקום (בש"ס הנ"ל שם) לדברי הרמב"ם ה' תפלה שבכאן:
<b>והנה </b>הר"י אלבו בספר העקרים מאמר ד' פרק ב' פירש דמ"ש הכתוב וברך את לחמך רו"ל שבשכר מצוה זו יזכה לשכר הזה שכתוב בצידו שכולל ב' דברים כוללים ולא נמצא שכר גדול כזה כתוב במצות אחרות ושם פירש בזה כונת הש"ס ב"ק צ"ב הנ"ל שלמדו שעבודה זו שכתוב כאן הוא מצות תפלה ומנא להו שהכתוב הזה צוה על מצות תפלה דוקא ופירש שהוכיחו כן מן מתן שכרה הכתוב בצידה יעו"ש. ולפ"ר תמוה דתינח תפלה וכמו שמוכיח שם מהכתובים דשייך בה מתן שכר זה אבל מצות ק"ש מאי איכא למימר והרי בש"ס שם כולל בעבודה זו ק"ש גם תפלה. וצ"ל דס"ל דק"ש דנקט התם לאו דוקא אלא אשגרתא דלישנא נקט דאורחא דמילתא הכי שאדם קורא ק"ש ומתפלל ואוכל פת שחרית אבל עיקר ענין הכתוב מוכח מתוכו שמדבר דוקא במצות התפילה וכמ"ש הרי"א שם. 
<b>ולפי </b>הדברים הללו מצאנו יישוב נכון לקושית הכס"מ בפ"א כאן מדוע לא כתב הרמב"ם דשורש מצוה זו מן הכתוב לעבדו בכל לבבכם שיש הוכחה דר"ל תפלה דכתיב בכל לבבך. ולפי ההוכחה הנ"ל לק"מ דאדרבה במקרא הנ"ל יש יותר הוכחה שמדבר במצוה זו וכמו שהוכיח העקרים שם בראיות ברורות (ועיין לח"מ בשם קרית ספר):
<b>ויש </b>נפ"מ לדינא דאם כדברי הר"י אלבו הנ"ל הרי זו מ"ע שמתן שכרה בצידה שאין ב"ד מוזהרין עלי' וכמ"ש בחולין ק"י אמנם לדעת מי שאומר שזה דוקא כשמתן שכרה שבצידה מיותר וכמשמעות דברי רש"י בחולין שם א"כ י"ל דהכא אצטריך שכר בצידו ללמד דשכר מצוה זו מרובה מכל מ"ע כנ"ל. ועוד דממתן שכרה שבצידה למדנו דבמ"ע של תפלה הכתוב מדבר:
<b>והנה </b>הכס"מ העלה דלהכי לא הוציא הרמב"ם מ"ע זו מלעבדו בכל לבבכם משום שדרשו ממנו בספרי גם מצות התלמוד משא"כ מקרא זה של ועבדתם את ד"א שלא מצינו בו דרשה אחרת. ויש לתמוה שהרי מבואר בש"ס דב"ק צ"ב הנ"ל שגם ממקרא זה למדו גם מצות ק"ש ועל כרחינו די"ל שהעיקר מוכח מתוכו שמדבר מתפלה וכדאמרן וא"כ קושית הכ"מ מעיקרא ליתא דהרי הלא מוכח יותר דבכל לבבכם י"ל דקאי על מצות לימוד שהוא ג"כ עבודה שבלב יותר ויותר משא"כ הכתוב דועבדתם דמוכח מתוכו טובא כנ"ל דמדבר במצות התפלה דוקא. ואולי ס"ל להכ"מ דדברי הש"ס ב"ק שם כולם דרך אסמכתא קאמרו ואורח ארעא אדם קורא ק"ש ומתפלל כדי לסמוך גאולה לתפלה. ואפשר גם זהו דעת הרב עיין פ"ט ודו"ק:
<b>בתשב"ץ </b>ח"ב סי' קס"ג כתב וז"ל ולעבור לפני התיבה נראה שהוא מ"ע מה"ת שהרי לעבור לפני התיבה אינו אלא להוציא הרבים ידי חובתם בדברים שבקדושה ובקריאת התורה ושניהם מן התורה שהרי בדברים שבקדושה אמרו ברכות כ"א מנין שאין היחיד אומר קדיש וקדושה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל וכו' וכ"א במגילה כ"ג עכ"ל. נראה דס"ל שמן הכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל נפקא לן חיוב מ"ע מה"ת לומר דברים שבקדושה ברבים וזה חידוש גדול ולא מצאתי לו חבר בזה בין כל מוני המצות. תשב"ץ עצמו בספר זוהר הרקיע אשר לו לא חשבה כלל גם לא כללה במ"ע של ונקדשתי בתוך בנ"י סי' ה' ע"ש. ובמגן גבורים סי' נ"ג סק"ז ז"ל שם (על דברי התשב"ץ הנ"ל) נוראות נפלאתי על גברא רבא שכמוהו שיאמר דקדושה וקריאת התורה הוא דאורייתא מה שההיפך מבואר ונגלה דקדושה אנשי כהנ"ג תיקנוהו וקריאת התורה עזרא תיקן עכ"ל. וי"ל דס"ל דנהי דנוסח הקדושה וסידרה הוא תקנת אנשי כנה"ג אבל עיקר הקדושה לקדש שמו יתברך ברבים נכללת המצוה הזאת במ"ש ונקדשתי בתוך בנ"י וכשם שמסירת נפש בפועל הוא מ"ע בפועל ואינה נוהגת אלא בתוך עשרה מישראל כך קידוש השם בדיבור היא מ"ע בדיבור ואינה נוהגת אלא בתוך עשרה מישראל [והיינו דקאמרינן בגמ' דמגילה כ"ג שם אהא דתנן התם דכל דבר שבקדושה אינה נוהגת בפחות מעשרה מנא ה"מ. וכבר כתבו דמנה"מ רובן לא נאמרו על אסמכתא בעלמא עיין מ"ש הרב חיד"א בעין זוכר דף צ"ח עמוד ד' ז"ל מנלן ומנא הנ"מ רובם משמען שהוא מדאורייתא וכ"כ הרמב"ן בהשגות שורש א'. ויישב השגת בעל אד"ר סי' תקמ"ד. ועיין אד"ר סי' קמ"ד בעפרא דארעא אות ע"ו כלל חדש דבדבר שעיקרו מדרבנן כגון עירוב פשיטא דפירוש מנה"מ היא אסמכתא משא"כ בדבר שעיקרו מה"ת לא יאמרו בו מנה"מ כגון וקדשתו דכהונה שיש לו עיקר מה"ת ואומר בגיטין שם מנא הני מילי שמע מינה שהוא מה"ת ממש] וכמו שכתבו בענין מצות עשה של תפלה כהאי גוונא ממש:
<b>ועיין </b>בשלטי גבורים פ"ג דברכות כתב בזה"ל אשר סדר הקדושה תיקנו הזקנים והנביאים משמע נמי דסידור הקדושה היא תקנת חכמים אבל לא עיקר הקדושה וי"ל בזה קושיית התוס' והרא"ש על בה"ג עיין רא"ש פ"ז דברכות סי' כ' וס"ל דמ"ש בש"ס מ"ז מצוה דרבים שאני פירושו מ"ע מה"ת ממש מכתוב ונקדשתי בתוך בנ"י ועיין בלשון הרא"ש שם. ועיין מה שכתבתי בקונטרס זכרון בספר דף ז' ע"ב ובקונטרס דהזכיר ד' ע"ב:
<b>גם </b>מ"ש דקריאת התורה אינה אלא תקנת עזרא י"ל דמ"מ יש קריאת התורה שהוא מה"ת ממש וכמ"ש במג"א סי' תרפ"ה והרי א"כ גם דבר שבקדושה שהוא מה"ת ממש אבל קריאה בעלמא גם התשב"ץ ס"ל שהוא מדרבנן ובזה נסתלקה גם הסתירה שהעירו שם מדברי התשב"ץ עצמו סי' רס"א חלק ב' שם:
<b>ובתשב"ץ </b>שם כתב בנשבע שלא לעבור לפני התיבה דינו כנשבע שלא ליטול לולב ולא חלה שבועה ושאין לומר דשאני הכא דאפשר להתקיים מצוה זו ע"י ש"ץ אחר דהא ליתא דאעפ"כ בשעה שהוא ש"ץ מקיים הוא מצוה ולא הוי רשות. והביא ראיה לזה משבועות כ"ה שבועה שלא אתן לעני וכו' והרי זאת המצוה היא על אחרים כמו עליו ואפ"ה לא חל השבועה ע"ש. ובמ"ג שם הרבה להתפלא מאד מאד דשאני התם דהוא אינו נפטר במה שיתן חבירו אבל הכא אם עובר אחד לפני התיבה נפטר גם הוא יעו"ש בלשונם. והנני מוסיף להפליא על גברי רברבי המה הגבורים אנשי שם שהביאו ראשית דברי התשב"ץ ואחרית דבריו לא הביאו שכתב שם וז"ל והרי זאת המצוה אינה מוטלת על זה יותר מעל אחרים וכו' וכמו שאמרו בנדרים ס"ה ולימא כל דמעני לאו עלי נפיל ודחי דכל הנופל אינו נופל ביד גבאי תחלה למדנו מזה שכל הנופל ביד גבאי על כל ישראל הוא נופל ואפ"ה אמרינן אם אמר שבועה שלא אתן לעני דלא חייל שבועה עכ"ל ורו"ל לעולם יש לאוקמי בנתינה לעני אלא שהוא כבר נתן חלקו ליד גבאי ונפטר הוא בנתינת הגבאי ולמה לי' לאוקמי בעשיר דוקא לוקמי בעני שנפל כבר ביד גבאי אבל זה ראיה ברורה לסברת התשב"ץ:
<b>הנה </b>המגן אברהם בסי' ק"ו כתב בשם האבודרהם מפני מה אין מברכין על מצוה זו מפני שאין לה קבע. וי"ל הואיל ועיקר מ"ע זו איננה אלא עבודה שבלב ומהאי טעמא קיי"ל דהמתפלל בהרהור יצא בדיעבד אף על גב דקיי"ל הרהור לאו כדיבור דמי תפלה עבודת הלב היא ויצא וכמ"ש המג"א סי' ק"א ס"ב. ולא תיקנו ברכה על דברים שעיקרם תלוי' במחשבה. והיינו נמי דתנן העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים. ופירשו בש"ס שם כ"ט דהיינו שלא יהא תפלתו דומה עליו כמשא. ולפ"ר קשה מאי שנא מ"ע של תפלה מכל מצות שבתורה אבל להנ"ל י"ל דכל מ"ע אעפ"י שכולם צריכים שלא יחשבם כמשא מ"מ כל שקיים המצוה בפועל אע"פ שעשאה קבע לא הפסיד המצוה כיון שפעל מה שנצטוה והשלים עבודתו משא"כ בתפלה שהיא עבודה שבלב לבקש רחמים על נפשו וכשעשאה קבע אין זה תחנונים:
<b>בש"ס </b>מגילה כ"ד תנן פוחח לא יעבור לפני התיבה ואינו נושא את כפיו אבל פורס הוא על שמע פירש"י דלא יעבור לפני התיבה מפני כבוד הציבור. עיין טורי אבן להגאון שאגת ארי' הקשה א' שזה סותר אל מה שפירש לקמן בגמרא דהטעם הוא משום לא יראה בך ערות דבר. ב' הקשה דא"כ איך רשאי לפרוס על שמע. ג' הקשה דלמה לא נפרש בגמרא לקמן דטעמא הוא משום כבוד ציבור אלא שהקטן אינו מוזהר על כך. ד' הקשה לפרש"י דפוחח היינו הולך יחף מהא דתנן לקמן ע"ב האומר איני עובר לפני התיבה בסנדל אף יחף לא יעבור הא ש"ץ אחר רשאי לעבור גם יחף:
<b>וי"ל </b>לפי מ"ש בהגהות הב"ח דיחף תרי גווני נינהו א' בלא סנדל ב' בלא בתי שוקיים וזה שפרש"י שכרעיו נראים ושזה אסור לעבור לה"ת מפני כבוד הציבור. אבל בהא דאיבעיא להו בגמרא קטן פוחח מהו לא רצה רש"י לפרש דרו"ל כיון שהוא קטן אין כאן מיחוש לכבוד ציבור דס"ל דאדרבה יש גנות יותר לציבור אם יניחוהו לזה הנער הפוחח לעבור לה"ת והציבור מוזהרים שלא יתנוהו לעבור [כמ"ש הפוסקים בסי' נ"ג עיין ב"ח וט"ז שם למאן דאמר שהוא מפני כבוד ציבור] ולכן הוצרך רש"י לפרש דבעלי האבעיא זו ס"ל דדבר זה משום לא יראה ערות דבר נגעו בו וס"ל כיון דאין לו בתי שוק אע"פ שמכוסה בבגד דתו אין בו איסור דאורייתא מ"מ חכמים אסרוהו שלא י
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>כהן קורא ראשון וכו'.</i> ובש"ס גיטין נ"ט תנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ובש"ס סנהדרין נ"ב דר' ישמעאל סבר כר' מאיר דהא דכתיב את אביה היא מחללת שאם נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון אומר ארור שזה ילד שזה גידל:
<b>וקשה </b>מאי אם נוהגין בו קודש דקאמר אטו הא מילתא מנהגא הוא הא מדינא הכי הוא מוקדשתו לנהוג קדושה ולחלק לו כבוד. וכדתנא ר' ישמעאל גופי' גיטין נ"ט והכי קיי"ל להלכה ולית מאן דפליג כמ"ש כה"פ. והכי הוה לי' להתנא למיתני מה תלמוד לומר את אביה היא מחללת לומר לך שאינו פותח ראשון ואינו מברך ראשון ולא יטול מנה יפה ראשון ולמה האריך במקום שיכול לשנות בלשון קצר:
<b>ונלע"ד </b>לומר שאין כאן אריכות ולא שפת יתר אבל דבר גדול דיבר התנא בזה שבאמת מ"ע זו דוקדשתו יש בה דברים שאנחנו חייבים לחלוק קדושה וכבוד להכהן מן הדין ויש דברים שאין בו חיוב מדינא אלא מצד המנהג שנהגו לעשות כן כגון שיש שם ישראל ת"ח וכהן אינו ת"ח דמן הדין ישראל ת"ח קודם אבל המנהג שאפי' כה"ג הכהן קודם. וכמ"ש הרמב"ם פרק י"ב מה' תפלה הלכה י"ח וכ"כ להדיא בשו"ע או"ח סי' קל"ה סעיף ד' ויש כיוצא בו כשהכהן מוחל אפי' למי שהוא קטן ממנו בחכמה וכ"ש לרבו או לחכם הגדול ממנו. עיין בפיהמ"ש להרמב"ם בפרק הניזקין שם ועיין פר"ח סי' הנ"ל סק"ד ועיין מהרי"ק שורש ט' ענף ד' ה"ו בתשובת הרשב"א שם. וי"ל דלא מסתבר לי' כלל להתנא למימר דזנות הבת מפקיע את החיוב של וקדשתו שמחויבים מן הדין ודי לנו לומר שנפקע ממנו מנהג הקדושה והכבוד שנהגו לחלוק לו מצד המנהג לפנים משורת הדין. וזהו דתניא להדיא שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול וכו' כבוד וכו' אבל כבוד שזכתה לו תורה לאביה שחייבין לחלוק לו מן הדין אין בכח המרשעת הזאת להפסידו:
<b>והכי </b>מוכח לענ"ד מסוגיא דשלהי סוכה נ"ו ע"ב. ת"ר מעשה במרים בת בילגה שהמירה דתה והלכה ונשאת לסרדיוט וכששמעו חכמים את הדבר קבעו את טבעתה וסתמו את חלונה וכו' ומתמהינן עלה בש"ס שם משום ברתי' קנסינן לי' לדידי' בתמיהא פרש"י שם וז"ל כלומר אפי' לאביה מי הוה לן למקנסי' עכ"ל ולכאורה יפלא מה זו תמיהא הלא מקרא מלא דיבר הכתוב את אביה היא מחללת והרי כך היא מן התורה לקנסו בשביל בתו. וראיתי בח"א למהרש"א שכתב וז"ל ודקאמרינן את אביה היא מחללת. היינו לומר ארור שזה ילד וכו' ולא לקנס עכ"ל. ומן התימה שהרי מבואר בש"ס סנהדרין שמלבד אמירה הלזו קנסוהו גם להפסיד זכותו הקדושה והכבוד ונוהגין בו חול ובזיון והרי זה קנס גדול יותר מסתימת חלון וקביעת הטבעת. אבל לפי הנ"ל א"ש דמכאן ראי' ברורה למה שכתבנו דפשיטא לי' להש"ס שלא איבד זכותו. והרי הוא בכבוד ובקדושתו עומד לפתוח ראשון ולברך ראשון אלא שאין מוסיפין להעדיף כבודו בדבר שאינו שלו אלא מצד המנהג מלפנים משוה"ד וכיון שאינו מפסיד משלו כלום הרי זה אינו קנס כלל אלא העדר הכבוד הנוסף וכמניעת ריוח דמי מה שאין כן סתימת החלון וקביעת הטבעת וחלוקה בדרום שכל אלה זכו בו המשמרות מן הדין כולם בשוה. וכדי לקנוס משמרת בילגה עשו לה כל אלה שלא יניחו לה סימן שיורה עלי' שהעבודה שלה. וכמש"כ הרמב"ם בפיהמ"ש שם. והרי זה איבוד זכות ממש ושפיר מתמהינן אטו משום ברתה קנסינן לאביה ומשני אין ה"נ כדאמרי אינשי וכו' כלומר מדרבנן הוא דקנסוהו (ולא מן הכתוב תדע שהרי לא לאביה לבדה קנסו אלא לכל המשפחה וכדפריך שם ומשני) לאביה שנחשד שהוא עצמו שהוא מבזה עבודה:
<b>ויש </b>ללמוד מזה גופא דאי ברור לנו דאביה מחבב העבודה כראוי ומזהיר ומצוה את זרעו על קדושתה וכבודה אלא שע"י מסית אומרים נעשתה התועבה הזאת או ע"י תוכחה מופלגת הכאה או נזיפה מרדה בו להכעיסו דשוב אי אפשר לומר שנחשד גם הוא כל כהאי גוונא הדרינן לסברה הפשוטה בש"ס דלא קנסינן לאביה בשבילה:
<b>והנה </b>במרדכי בסנהדרין שם ריש פ"ז כתב וז"ל היו נוהגין בו קודש. פרש"י לפתוח ראשון ולברך ראשון. אומר אני אם כן כהן שיש לו בת שהמירה או רק זינתה וכי אין לו לפתוח ראשון ולברך ראשון (מלשון זה משמע דבתמיהא קאמר וכ"י אי"ן ל"ו לפתוח ראשון ולברך ראשון יעו"ש דס"ל שהמרדכי ס"ל הכי לדינא והפר"ח אומר דכן עיקר. וכדמוכח לשון הברייתא ואמרינן נמי בסוף סוכה גבי מרים בת בילגה יעו"ש אבל בספרי הרי"ף שלפנינו דפוס וויען וברלין ווילנא בכולם כתוב בזה"ל וכ"י אי"ן ל"ו לפתוח ראשון בלשון שאלה. ומה שהוכיח בפר"ח כן לדינא מלשון הברייתא מש"ס דסוכה. לפי הנ"ל אדרבה מלשון הברייתא יש להוכיח איפכא. גם מלשון הש"ס דסוכה דמתמהינן בפשיטות משום ברתה קנסינן לה לדידה אם כן יסייע ממש להיפוך. גם מדאצטריך לי' להש"ס לשנויי דקנסוה משום דאמרי אינשי ולא משני אין הכי נמי דכתיב את אביה היא מחללת אם כן מוכח לדינא להיפוך) ואמר לי קרובי מורי דמצי לפרש הכא נוהגין בו חול דרשות הוא וכיון דרשות הוא יכול לפתוח ולברך ראשון עכ"ל המרדכי:
<b>וז"ל </b>הרמ"א בהגהת ש"ע סי' קכ"ח סעיף מ"א יש אומרים דמי שיש לו בת שהמירה לעכו"ם או זינתה אין מחויבים עוד לקדשו כי אביה היא מחללת עכ"ל. וכן הביא בשם המרדכי בדרכי משה סי' קל"ה ומדבריו של הרמ"א יש גם כן ללמוד שגירסתו בדברי המרדכי הנ"ל וכ"י אין לו לפתוח ראשון בלשון שאלה ותמיהא דלא כגירסת הפר"ח דהמרדכי פוסל באמת לפתוח ראשון ואין רשאין לקרותו ראשון ולא לברך ראשון אם כן קשה מדוע לא הביא רמ"א דעת המרדכי כלל ואם הכריע הרמ"א מדעתו להלכה כדברי מורו קרובו שהדבר רשות אם כן הא גופא תיובתא להפר"ח דהכריח להלכה דעיקר לדינא כהמרדכי דאין רשאין ושכן מוכח מש"ס בסנהדרין ע"ב וסוכה נ"ו ולכל הפחות הי' לו להרמ"א להביא בדרכי משה שורש וטעם לדבר שדוחה דברי המרדכי ופוסק כמורו קרובו אבל מוכח דגירסת הרמ"א נמי הכי הוא במרדכי וכי אין לו לפתוח וכו' והוא דרך קושיא ותמיהא כדמתמהינן בסוכה נ"ו משום ברתה קנסינן לה לדידה ועל זה תירץ לו מורו קרובו דאינו אלא רשות והמרדכי קיבלה מיני' והסכים כן לדינא ואם כן אין שם שום דיעה שיאמר שאין רשאין. על כל פנים ס"ל להמרדכי ומורו קרובו דאין מחויבים לנהוג בו קדושה לענין לפתוח ראשון ולא לברך ראשון ולא ליטול מנה יפה ראשון. ויש אם כן לכאורה סתירה לכל דברינו למעלה:
<b>איברא </b>לקושטא דמילתא לאו סתירה הוא כלל דהמרדכי לשיטתו דס"ל דהך לפתוח ראשון ולברך ראשון וכו' מדרבנן הוא ואסמכוה אקרא דוקדשתו. וס"ל דלא תקינו לי' רבנן כל הני כיבודים למי שאירע לו תקלה זו וכמו דאסמכוה להני כיבודים על המקרא דוקדשתו הכי נמי אמרו שאין מחויבים לנהוג בו כיבודים אלו כשאירע לו כך ואסמכוה נמי אקרא דאביה היא מחללת אבל דבר שזיכתה לו תורה מדינא דהיינו כ"ד מתנות כהונה ועבודה ונשיאת כפים (וכן כתב הט"ז סי' קס"ח ס"ק ל"ו והמג"א שם ס"ק ס"א דפשיטא דנושא את כפיו. וכן לענין לעבוד במקדש כשר הוא בלי ספק שלא מצינו פסולים לעבודה אלא י"ח וכמ"ש הרמב"ם. וכן יש לו מתנות כהונה אם לא שאינו מודה בעבודה. ומבואר בשלהי סוכה דאביה של מרים שזינתה והמירה דתה וקנסו לאביה שיהי' מן החולקין בלחם הפנים בדרום תמיד אבל מבורר מזה דנותנין לו חלק בלחם הפנים וה"ה כל מת"כ וזה ברור) לא איבד זכותו בהם (ובספר נחלת בנימין ד' ל"ח עמוד ב' וז"ל ואף דלדעת ר' ישמעאל דס"ל וכו' שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון וכו' אמור מעתה כיון דסיפא מדבר בכבוד דאין לו כבוד כבתחלה אם כן רישא במאי קא מיירי קודש וחול אלא זה דאין נותנין לו מתנות כהונה עכ"ל. ואין דבריו מוכרחים דפשיטא די"ל דכמו שנושא את כפיו וכמו שכשר לעבודה ה"ה דנותנין לו מתנות כהונה אבל בזיון רו"ל שישראל קורא לפניו כשישראל ת"ח שלא כמנהג. וחול רו"ל שלא יטול מנה יפה כשחולקין מנות שהרי הכל בכלל וקדשתו. או לענין להשתמש בו שאסור מדרבנן וכמ"ש במגן גבורים סוף סי' קכ"ח) וכן לשיטת האומרים דהנך כיבודים מה"ת הם ס"ל נמי דלא הפסיד מהם כלל וקרא דאביה היא מחללת היא רק לענין כבוד ומצד המנהג כשהוא לפנים משוה"ד וכנ"ל. או מצד תקנת חכמים כדאשכחן דהכתוב מייתי לענין שהוא מדרבנן וכמ"ש הראשו' בענין מוהר הבתולות למ"ד כתובה דרבנן הובא במשנה למלך הלכות נערה בתולה. והמרדכי ס"ל כהתוס' ב"ק פ"ד ע"ב ד"ה חייבוהו שאינו אלא אסמכתא וכ"כ במרדכי חולין פרק כיסוי הדם דהך קורא ראשון מדרבנן הוא והכי סבירא ליה להטור (כמ"ש ביו"ד סי' כ"ח) והמחבר והרמ"א וכמ"ש הפר"ח מדסתמו בסי' קל"ה סעיף י"ב דכשכולם כהנים ישראל קורא ראשון ש"מ דס"ל דהך קורא ראשון ומברך ראשון אסמכתא בעלמא הוא וכ"כ המג"א שם סק"כ בשם מהרי"ק ש"י ולכן שפיר הביא הרמ"א דברי המרדכי הנ"ל בסי' קכ"ח סעיף מ"א:
<b>ובלבוש </b>סי' קכ"ח סעיף מ"א שם העתיק דברי הש"ע עם הגהת רמ"א בזה הלשון אם מטמא למת וכו' פסול לדוכן ומכל מעלות הכהונה וכו' ויש אומרים דה"ה כהן שיש לו בת שהמירה או שזינתה פסול גם כן מכל מעלות הכהונה כדכתיב את אביה היא מחללת עכ"ל. משמעות דבריו דמטמא למת וזינתה בתו דין אחד להם שניהם אינן
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>בשלחן </b>ערוך או"ח סי' כ"ז סעיף י"א ישלשל הרצועות שיהיו תלוים לפניו עד הטבור או למעלה ממנו עכ"ל וקשיא לי דנהי שבאמת כ"כ הרמב"ם פ"ג מה' תפילין הי"ב כלשון הש"ע ממש ולא כתב שיש הבדל בין רצועה ימנית לשמאלית אבל הרי דעת כל הפוסקים לא כן הוא. וז"ל המרדכי בה' תפילין פירש הרי"ף רצועה דרישא דימינא עד טבורא דשמאלא עד חדיא. וכתב עוד שם ועל שיעור הגאונים שפירשו ימינא עד לבא דשמאלא עד חדיא ק"ל דלצד שמאל ישנו ללב שהרי תפילין משמאל ובעינן שימה נגד הלב. ולכתחלה ודאי נכון לעשות כן כשיעור הזה ומיהו אם נפסקו או אם נזדמנו לו שאין ארוכות כדאי הוא רש"י לסמוך עליו עכ"ל גם ברא"ש בשם רב אלפס גם בשלטי גבורים בשם המרדכי וכ"כ שם בשם ר"י א"ז הימנית עד כריסו יעו"ש ושם בשם הטור אם פיחת או הוסיף על השיעור לא עבר עכ"ל וברא"ש סוף ה' תפילין די"א דימין עד המילה ושל שמאל עד הטבור גם ד' התוס' במנחות שאין שוין בשיעורן דהאחד עד הטבור והשני עד הלב יעו"ש. ובשימושא רבה דימינא עד המילה ודשמאלא נגד הלב וכ"כ בספר התרומות ה"ת להדיא וכן הוא בהגהות מיימוני פ"ג מה' תפילין וכ"כ בתרומת הדשן סי' מ"ה הרי דכל הנך רבוותא ס"ל דאין שיעורן שוה ויש נפ"מ לדינא גם לענין נפסקה הרצועה לפי מה שהעלה הט"ז בסי' ל"ג ס"ק ואו דבשל ימין עד הטבור ובשמאל עד החזה שעד שיעור זה הוא גם כן לענין פסול הפסקין יעו"ש בב"י וגם בפרישה וקשה אם כן איך סתם הש"ע כדעת הרמב"ם שלא חילק בין ימין לשמאל כלל והרי לפי הנ"ל מבואר שדעת הרי"ף והרא"ש והתוס' והמרדכי ושימושא רבה והר"י א"ז והש"ג ובעל התרומות והגהות מיימוני והטור ותרומת הדשן ויתר הגאונים שהביא המרדכי שם כלהו מחלקין בין רצועה שמאלית לימנית. גם הרמב"ם גופי' י"ל שלא הי' לפניו בגירסת הרי"ף שום חילוק בין ימין לשמאל דגם בספרי הרי"ף שלפנינו ליתא ובלי ספק שאלו ראה גירסא זו בדבריו וכמו שהעידו בשמו כל הנך רבוותא פשיטא שלא הי' חולק:
<b>ובלבוש </b>סי' כ"ז הביא שני דיעות א' דעת הרי"ף הנ"ל ב' דעת היש אומרים שברא"ש וסיים וז"ל ולקבלת כ"ע צריך שתהא של ימין ארוך יותר משל שמאל עכ"ל ולהנ"ל מבואר שדבריו נכונה מאד ומוסדים על דעת כל הנך רבוותא הנ"ל שוב ראיתי בספר תיקוני זוהר דף י"ד ע"א וז"ל תרין רצועין וכו' והקרנים גבוהות והאחת גבוה מן השנית אוף הכי תרין רצועין חד ארוכה וחד קצרה. קצרה עד החזה ארוכה עד טבורא ושם על הגליון כתוב בשם האר"י ז"ל הערה ביסוד הענין ובתוך דבריו שם הערה גם ממ"ש בפרשת פנחס דף רכ"ח ע"ב תבין כי רצועה ארוכה בימין קצרה בשמאל יעו"ש והנה הגם שאין משיבין מדברי קבלה אבל הרי לפנינו שכן דעת כל הפוסקים ועיין ש"ע הרז"ש דף כ"ז סתם ג"כ כדברי הש"ע אמנם לקמן דף ל"ג לענין נפסק הרצועה כתב דשל שמאל עד החזה וכו':
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע שיכתוב כל אחד מישראל ספר תורה לעצמו.</i> עיין ש"ס סנהדרין דף כ"ב ועיין מ"ש מהרש"א שם דאביי ס"ל שאין מצוה זו מוטלת רק על מלך ישראל וכן הני תנאי דאמרו דנקרא משנה תורה על שם שנשתנה הכתב נמי הכי ס"ל שאין ההדיוט מצוה לכתוב ספר תורה וקרא דכתיב כתבו לכם את השירה כשלא הניח לו אביו ס"ת. אי נמי לדורו של משה עכ"ל:
<b>ולענ"ד </b>לפי המבואר בדברי הרמב"ם פ"ז מה' תפילין י"ל דלהכי סבירא לן דהכתוב כתבו לכם הוא מצוה לכתוב ספר תורה כולה משום דקיי"ל אין כותבין את התורה מגילה מגילה אבל אביי לטעמי' אזיל דס"ל בגיטין דף סמ"ך דמותר לכתוב פרשיות נפרדות בפ"ע א"כ אין כאן לימוד למצות כתיבת ספר תורה. ומ"ש כתבו לכם את השירה הזאת הדברים כמשמען שיכתבו להם פרשת האזינו וכמו שפרש"י בחומש שם:
<b>ועיין </b>בית יוסף סי' רפ"ג שכתב לתמוה על הרי"ף מדוע פסק כאביי. יעו"ש מ"ש לתרץ דבריו וסיים שזה כפתור ופרח. ולפי דברינו מצאתי עוד פרפרת נאה לומר דהרי"ף לשיטתו שהעתיק בהלכותיו דברי ר"ח בר ביזנא בפרק אין עומדין ומוכח בש"ס דסנהדרין הנ"ל דמאן דס"ל כר"ח בר ביזנא סבר דשם של משנה תורה הוא על שם הכתב שעתיד להשתנות. והיינו כתנאי דהתם דכתבו לכם איננו מצוה לכתוב ספר תורה אלא בא הכתוב הזה להתיר לכתוב פרשיות פרשיות. ולכן שפיר פסק בגיטין שם דברי אביי להלכה:
<b>ולפ"ר </b>קשה למה לי' למהרש"א לדחוק דלאביי צריך לאוקמי קרא כשלא הניח לו אביו ס"ת. אי נמי לדורו של משה ותיפוק לי' די"ל דלאביי קרא לגופיה איצטריך שיכתוב את השירה זאת מהאזינו עד תומם וכפרש"י בחומש. וכן מורין דברי הרמב"ן שם להדיא ואדרבא מ"ד דהשירה הזאת רו"ל ס"ת שלימה צריך טעם מנא לן למימר הכי. ועיין תורת חיים שם. ובש"ס סנהדרין שם איתא אמר רבא ובצידו הוגה דצ"ל רבה ולהנ"ל י"ל דגם רבה לטעמי' דס"ל בגיטין שם דאסור לכתוב פרשיות פרשיות:
<b>והנה </b>הראשונים הקשו למ"ד תורה חתומה ניתנה והא כתיב ויכתוב משה ספר הברית. ויש מקשין דמאי קשיא להו ז"ל הא י"ל דהנך פרשיות שאני דלא היו אלא ללמד את העם ולהתבונן בדברי הברית שנכתב שמה. וזה טעות דהא חזינן דאסרו לכתוב מגילה לתינוק כו' הרי דלמ"ד תורה חתומה ניתנה אפי' רק להתלמד בה אסור:
<b>והנה </b>קיי"ל דאין ס"ת נכתב אלא על הקלף ובדיו. ונ"ל שזה אינו אלא בס"ת שקורין בה בציבור אבל לכתוב לזכרון אין קפידא וכטבלא של זהב שעשתה הילני המלכה וכן האבנים שכתב עליהם משה את כל התורה בשלימות. עיין רמב"ן על התורה במקומו:
<b>והנה </b>מדיני המצוה שצריך שיכתוב מן הכתב גם יקרא כל תיבה מפיו. יו"ד סי' רע"ד סעיף י"ב ועיין ב"ח או"ח סי' ל"ב ב' טעמים לזה א' כדי שלא יטעה. ב' משום קדושת הברת האותיות ע"י הבל פיו. ויש להסתפק אם שומע מפי אחר המקרא לפניו מתוך הכתב אם סגי בזה דשומע כעונה או לא. ומקור דין זה מהש"ס ב"ב ט"ו הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב הרי דלא אמרי' בזה שומע כעונה והוצרך משה רבינו להיות אומר אף על פי ששמע. אבל י"ל דשאני התם מפני שלא הי' לפניו ספר אחר א"כ האמירה מפי הגבורה הי' במקום ס"ת משא"כ כשמעתיק מתוך הספר. וגם שומע מפי חבירו הקורא מפיו א"כ סגי בהכי דפיו של חבירו כפיו דמי [וכמ"ש השאגת ארי' לענין קריאת שמע. עיין לעיל בהלכות ק"ש מ"ש בס"ד] ועיין ב"ח גדולה מזו דלדעת הש"ע כשמעתיק מתוך ספר א"צ שוב לקרות בפיו לפי טעם הא':
<b>והנה </b>במג"א סי' ל"ב ס"א הקשה וז"ל משמע כשכותב מתוך הכתב א"צ לקרות כל תיבה. וצ"ע דביו"ד סי' רע"ד ס"ב משמע דאף על פי כן צריך לקרות עכ"ל. ולהנ"ל י"ל דהך דסי' ל"ב זהו דוקא כשאחר קורא לפניו כמבואר להדיא בש"ע שם משא"כ הך דיו"ד סי' רע"ד דלא מיירי שם באחר קורא לפניו שלא דיבר אלא בכותב מתוך הכתב לכן שפיר צריך שיקרא גם כן בפה ולק"מ:
<b>ובזה </b>יתיישב גם כן קושיית המג"א סי' תרצ"א סעיף ב' ז"ל שם צריך עיון דבסי' ל"ב סעיף ל"א כתב דוקא דאם כותב על פה צריך להוציא מפיו עכ"ל. ולהאמור אתי שפיר דאם אחר קורא לפניו מן הכתב גם הכא א"צ שיקרא הוא בעצמו דפיו של חבירו כפיו דמי דשומע כעונה:
<b>והנה </b>הב"י כ' בשם הרי"א דהסמ"ג מוקי להא דמנחות ל' וב"ב ט"ו דמשה אומר וכותב היינו דוקא מפני שלא הי' מעתיק מתוך הכתב אבל במעתיק מתוך הכתב א"צ קריאה ושגם דברי הטור יש לפרש כן והא דצריך שיקרא היינו בתפילין דמגרסי בפיו וכותבין ע"פ אבל בכותב מן הכתב א"צ לקרות בפה. ויובן לפ"ז מדוע לא כתב הטור ביו"ד שצריך לקרוא כל תיבה מפיו מפני שכשמעתיק מתוך הכתב א"צ לקרותו בפיו. אבל הב"י שם שכתב דהטור סמך עצמו בזה על מ"ש באו"ח סי' ל"ב. הנה על כרחך דפליג הב"י על הרי"א. ולכן כתב גם בש"ע שם בפירוש שצריך מתוך הכתב וגם שיקרא בפיו וכ"כ העט"ז שם. אבל זה דמשמע בש"ע או"ח שם דכשכותב מן הכתב א"צ לקרות בפיו. צ"ל דהיינו דוקא כשאחר קורא לפניו ושומע כעונה כנ"ל:
<b>ואולי </b>יש לפרש דברי הרי"א הנ"ל גם כן על זה האופן. ומ"ש דהסמ"ג מוקי לה כשאין ספר לפניו אבל במעתיק מתוך הספר א"צ לקרות רו"ל שא"צ לחזור ולקרות ודי כשקורא אחר והוא שומע וכמ"ש בכונת הש"ע. והכי מסתברא שהרי לא נמצא בב"י שום רמז שיחלוק על הרי"א. גם ביו"ד כתב בפשיטות בב"י שם שהטור סמך עצמו על מ"ש באו"ח סי' ל"ב ולא הזכיר כלל שלפי דברי הרי"א בשם הסמ"ג א"צ קריאה במעתיק מתוך הספר אלא ודאי כדאמרן. והטור והב"י והסמ"ג והרי"א וסה"ת לא פליגי אהדדי ועולין יפה גם דברי הש"ע בסי' תרצ"א:
<b>והנה </b>המג"א כתב לתרץ שדעת הש"ע להקל בתפילין משום דמגרס גריסין לכן אם מעתיק מן הכתב א"צ לקרות כלל משא"כ בכתיבת ס"ת וא"כ עכ"פ צ"ל דהב"י מפרש דברי הטור דצריך לקרות כל תיבה קודם שיכתבנה לא קאי על תחלת דבריו אלא דזה דוקא באינו כותב מן הכתב דסתם תפילין שגורין בפיו. ופליאה רבה שהרי בסי' רע"ד בס"ת לא כתב הטור דין זה שצריך לקרות בפיו וכתב שסמך עצמו על מ"ש בסי' ל"ב בתפילין וה"ה בס"ת. ולפי הנ"ל הרי גם בסי' ל"ב לא הוצרך לקרות רק באינו כותב מן הכתב אבל כותב מן הכתב א"צ לקרות כלל וא"כ אפס מקום כלל לומר שסמך עצמו הטור על מ"ש שם אלא ודאי כדאמרן לעיל דכ"ע ס"ל דאפי' כותב מן הכתב צריך גם בתפילין ולא עוד רק דבתפילין הואיל ושגירות בפיו לא מהני בזה קריאת חבירו אלא הכותב עצמו צריך שיקרא כיון שכותבו על פה וכמ"ש בש"ס הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב מפני שלא כתב מן הכתב. ותדע שאם לא תפרש כן קשה גם על הרי"א על מה סמך הטור בדין זה שהרי לא דיבר ממנו כלל אלא בכותב שלא מן הכתב למה דמסיק מהרי"א שם בכוונת דברי הטור אלא ודאי כדכתיבנא. ועיין תוס' מנחות דף למ"ד דיש גורסין ומשה כותב:
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ג הלכה [ז'] כתב <i>כל מה שלובש בלילה פטור אפי' הוא מיוחד ליום ומה שלובש ביום חייב אפי' מיוחד ללילה.</i> ועיין ברא"ש הלכות ציצית שם שהוכיח מן הירושלמי להיפך דכסות המיוחד ללילה אפי' לובשו ביום פטור וכן להיפך. הנה שורש מחלוקת זו שלדעת הרמב"ם הולכין אחר מעשיו ולא אחר דרך שימושו. ולהרא"ש הולכין אחר דרך שימושו לא אחר מעשיו:
<b>ולענ"ד </b>די"ל לפי מה דתנן במשנה ה' דדמאי פ"ב ר' מאיר אומר את שדרכו למדוד בגסה ומדד בדקה טפילה דקה לגסה כך הוא גירסת הרמב"ם במשנתינו. וביאר שם שחכמים חולקים על ר"מ וס"ל דהולכין אחר מעשיו שאם מדד בגסה פטור אע"פ שדרכו למכרו בדקה והלכה כחכמים. ומבואר שמחלוקת ר"מ וחכמים הוא גם כן בסברא הנ"ל אי ניזיל בתר מעשיו או לא ניזיל בתר מעשיו אלא בתר אורחי'. וכיון שהרמב"ם שם פסק כחכמים לכן לשיטתו שפיר פסק גם לענין זה דאם לובשו ביום חייב. אבל הרא"ש שם גרס איפכא וכגירסת רבינו שמשון שם ונמצא דחכמים ס"ל דאזלינן בתר אורחי' ולא אחר מעשיו. וזה כ"ע ס"ל התם דהלכתא כחכמים דר"מ. נמצא דהלכה דאזלינן בתר אורחי' וכן פסק הרא"ש גם כאן הכי. ולפי זה יתיישב נמי דלא תקשי מהירושלמי שהוכיח ממנו הרא"ש היפך דברי הרמב"ם די"ל דהירושלמי לשיטתי' שגירסת המשנה שבירושלמי גם שם בפ"ב דדמאי היפך גירסתינו בבבלי ולהכי גם בזה ס"ל לפטור את המיוחד ללילה אפי' לובשו ביום וז"ב ופשוט:
<h5>יא</h5>
<b>הנה </b>האברבנאל במשנה תורה בפרשת ציצית כתב שטעות הוא ביד האומרים שאם לא ירצה ללבוש טלית של ד' כנפות שפטור מציצית דלאפוקי מסברא זו כתב רחמנא לדורותם לומר שאפילו הדור לא ינהגו ללבוש מלבוש כזה כלל מ"מ ציוה הכתוב שיעשו בייחוד טלית בת ד' כנפות וילבשנו יעו"ש. ולא ידעתי איך יעשום טועים והלא כך פסקו להלכה גדולי הפוסקים עיין ש"ע סי' כ"ד בטור וב"י וש"ע להדיא אלא שסיימו דמ"מ טוב ונכון שילבשנו כדי לקיים המצוה וצ"ע:
<b>שוב </b>מצאתי סמוכין לדבריו בחידושי הרשב"א על מנחות (שהובא מירושלים) שם דף מ"א הובא שם סברא אחת דגם למ"ד חובת טלית הוא מ"מ חייב אדם לקנות טלית בת ד' כנפות כדי לקיים המצוה וכ"ש למ"ד ציצית חובת גברא הוא יעו"ש ביאור במה נחלקו אבל הרמב"ם והתוס' וסייעתם ס"ל דאפי' למ"ד חובת גברא הוא אין רו"ל שחייב ללבוש טלית של ד' כנפות אלא ה"ק אם רצונו ללבוש טלית כזה שיש בו ד' כנפות חייב הוא להטיל בו ציצית [וכ"כ הטור והמחבר בסי' כ"ד להדיא] וכל שאינו לובשו אינו חייב להטיל בו ציצית משא"כ למ"ד חובת טלית:
<b>והנה </b>המהרש"א במנחות שם על דברי התוס' הנ"ל כתב וז"ל לא ידענא אמאי לא מחייב לקנות אם אין לו טלית דהא למ"ד חובת גברא הוא קיימא וכו' עכ"ל. הנה לא על התוס' לבדם קשיא הכי אבל גם על הרמב"ם והטור והש"ע שכולם פסקו להלכה כמ"ד חובת גברא הוא [וכ"פ הרי"ף והרא"ש הובאו ביתה יוסף סי' י"ט] והם עצמן כתבו שאין חיוב לקנות טלית בת ד' כנפות וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מה' ציצית והטור והש"ע סי' כ"ד. ובאמת י"ל דס"ל דלא מצינו בכתוב שיטיל חיוב ושיצוה לקנות טלית בת ד"כ [כדי להתחייב במ"ע זו] כמו שמצינו בארבעה מינים דאמר רחמנא ולקחתם לכם פרי עץ הדר או שיצוה הכתוב ללבוש בגד כזה כמו שמצינו שציותה התורה שילבשו הכהנים בגדי כהונה לעבודה לכן שפיר י"ל דהמצוה זו איננה אלא כשילבוש בגד בת ד"כ יעשה בה ציצית לא שיתחייב ללובשה ולקנותה כלל:
<b>וכן </b>כתב להדיא הרשב"א בחידושיו במנחות שם וז"ל דלא חייבו הכתוב לקנות טלית ולעשות ציצית משום דאשר תכסה לא משמע שאני מצוך שתכסה בה כדי לעשות בה ציצית אלא אשר תכסה בה ברצונך בלא חיוב עכ"ל הטהור. והב"י סי' כ"ד בשם המרדכי בשם תוס' שאנץ על הא דאמרו בעידן ריתחא ענשינן וז"ל ודוקא בימיהם שהיו רגילים בטליתות בת ד' כנפים אבל אנחנו אין דרכינו בבגדים בד' כנפים אפי' בעידן ריתחא לא מיענשי עכ"ל. הנה הדברים הללו הוא גם כן לאפוקי מסברת האברבנאל הנזכרת. [בדברי הרשב"א דמנחות הנ"ל כתוב שדבר זה תלוי בשקלא וטריא דהש"ס במנחות שם דמעיקרא סברינן דחובת גברא היינו שיהא חייב לקנות טלית של מצוה והדר דחינן הך סברא ואמרינן דהך חובת גברא הוא אם ילבש טלית כזה חייב בציצית אבל לקנות אינו מחויב כמ"ש דיש לו גם כן גירסא אחרת בגמרא שם]:
<b>ראיתי </b>במגן גבורים סי' כ"ד בשה"ג סק"א שכתב דלמ"ד ציצית חובת טלית אם אינו מטיל ציצית בטליתו אין זה מבטל מ"ע בידים דהא בידו להפקירו כמבואר בשבת קל"א וכו' משא"כ למ"ד חובת גברא דכל זמן שאינו לובש אין עליו שם מצוה כלל וכשלובש בלא ציצית ממילא על כרחו מבטל אז מ"ע בידים דאין בידו שיפטר ממ"ע כל שלובשו ובזה מכין אותו עד שת"נ כמו בכל ביטול מ"ע עכ"ל ואם כנים דבריהם הי' נמצא לפ"ז נ"מ חדשה דאיכא בינייהו דלמ"ד חובת טלית אם אומר ציצית איני עושה אין מכין אותו עד שת"נ משא"כ למ"ד חובת גברא כופין אותו ומכין עד שת"נ [וי"ל דלהכי לא תניא בברייתא כתובות פ"ו ציצית איני עושה כדי למיסתם דינא אליבא דכ"ע משא"כ ברייתא שהובא בגמ' חולין דף קל"ב צריך לומר דאתיא כמ"ד דחובת גברא הוא. וקשה מדוע לא פריך מברייתא זו למ"ד חובת טלית וי"ל] אבל עיקר דבריהם נפלאו בעיני מ"ש דלמ"ד חובת גברא כל שלובשו שוב אין בידו לפטור עצמו ותימה פשיטא שגם כן בידו להפקירו ופטור מן הציצית אעפ"י שלבוש בו ודינו כטלית שאולה שפטור מן הציצית אעפ"י שלבוש בו ואפי' למ"ד חובת גברא ותדע שהרי קיי"ל לדינא טלית שאולה פטורה מציצית מה"ת (וכמבואר בש"ע ובטור וב"י סי' י"ד שכן פסקו כל הפוסקים) וקיי"ל נמי דחובת גברא הוא כנ"ל ואם כן הדבר ברור דה"ה כשמפקיר טליתו אעפ"י שלבוש בו שוב אין עליו חיוב ציצית:
<b>שוב </b>מצאתי בחידושי הרמב"ן על מסכת שבת שם ד' קל"א כתב וז"ל הואיל ובידו להפקירן וכו' דאנן קיי"ל ציצית חובת גברא ולא חובת מנא וכו' ועי"ל דמש"ה אמר בידו להפקירן שמכיון שהפקירן אעפ"י שלבשן פטורין דהו"ל טלית שאולה שכל שלשים פטורה מן הציצית ומכאן ואילך נמי מד"ס בלבד היא חייבת אבל מה"ת פטורה וכו' וכן בבית אעפ"י שהוא דר בה בשל הפקר פטורה היא מן המזוזה עכ"ל הרי מפורש דלא מתחייב כשמפקירו אפי' למ"ד חובת גברא הוא וכן מוכח מדברי הש"ס גופי' התם דאל"כ הי' בדין [לדידן דקיי"ל חובת גברא הוא] שאם הטיל ציצית בטליתו שהוא לבוש בו שיהא חייב והברייתא סתמא אומרת ושוין דאם צייץ טליתו לכ"ע חייב משמע להדיא דשוין ואין חולק בזה באופן די"ל דאין הכי נמי כשמפקירו פטור מציצית מ"מ כל זמן שלא הפקירו כופין אותו לקיים המצוה ובהכי מתוקמא הא דתניא ציצית איני עושה מכין אותו עד שת"נ כשאינו מפקיר ולא מיבעיא לשיטת המ"ד דאין הכאה נוהגת אלא במורד הרי אדרבה אינו מבקש טצדקי להפטר מדינא דאדרבה רוצה לעבור על מה שנתחייב מה"ת ולהכעיס ואפי' למ"ד דנוהגת הכאה זו גם באינו מורד מוקמינן לה באינו מפקיר ואינו רוצה להפקיר וכדומה:
<b>ויש </b>להוכיח כן מהברייתא גופא דתניא סוכה איני עושה לולב איני נוטל מכין אותו עד שת"נ והשתא אי נימא דכל שבידו לפטור עצמו מן המצוה שוב אינה נוהגת בו הכאה זו קשה הא מבואר בירושלמי פ"ק דקידושין [דף י"ז ה"ז] מי שאין לו מעות פטור מסוכה ומלולב ומכל המצות כה"ג והאיך אם כן יכוהו נפש הלא אי בעי מפקיר ממונו ומפקיע עצמו מידי חיוב לגמרי אלא ודאי כל זמן שלא הפקיר שפיר יכולין לכופו ואפי' להכותו נפש [ואע"ג דהפקר ב"ד הפקר לא עבדינן תקנתא לרשיעי ולא מפקרינן לי' אנן] וכשמבריח ממונו לא איכפת לי' בהפקר ב"ד כלל:
<b>והנה </b>בתשובת הגאון חתם סופר חלק או"ח סי' קכ"ו הביא קושיא בשם חכם אחד לשיטת התוס' פסחים ג' דמי שאין לו קרקע פטור מקרבן פסח אם כן איך ק"פ דוחה שבת נימא הואיל ובידו להפקיר קרקעותיו פטור מק"פ כדאמרינן בסוגיא דשבת קל"א הנ"ל ע"ש שכתב ע"ז הקשה אדם קשה כברזל והרב מפוזנא שאלני קושיא זו בשם חכם אחד והשבתי לו דלענ"ד י"ל דעד כאן לא נאמרה סברא זו דהואיל ובידו להפקירו אלא בדבר שאין בו חיוב גמור כגון ציצית או מזוזה שאין אדם מחויב ללבוש טלית של ד' כנפות כדי לקיים המצוה וה"ה במזוזה אינו חייב לדור בבית שחייב במזוזה וכמ"ש התוס' מנחות מ"ד ע"ש משא"כ מצות הפסח חיובא רמי עלי' דגברא כמו מצות תפילין וסוכה ולולב ולהכי כל זמן שלא הפקיר קרקעותיו חיובא רמי עלי' בעל כרחו ולא מקליש חיובה במה שיוכל להפקיר ושם הבאתי ראי' גם כן מדברי הירושלמי הנ"ל דכשאין לו מעות פטור מלולב ומסוכה ותניא התם בש"ס דילן שבת קל"א דלולב וכל מכשירין דוחין את השבת וכן סוכה וכל מכשירי'. והשתא אי נימא דכל שבידו להפטר מן המצוה ע"י הפקר שוב אינו דוחה את השבת אם כן גם לולב וסוכה כשיפקיר ממונו פקע חיובא מיני' ואמאי דוחין את השבת אלא ודאי כדאמרינן דאין כח בסברא זו דהואיל להקליש חיוב המצוה אלא במצוה שאין חייב בה בהחלט גם בלא הפקר כגון ציצית שאין חיוב לקנות טלית של ד"כ ואינו חייב לדור דוקא בבית המחויב במזוזה וכמ"ש התוס' שם במנחות דף הנ"ל משא"כ בסוכה ולולב וק"פ ודומיהם:
<b>אבל </b>קשה שהרי רש"י שם ע"ב כתב וז"ל כל שעתא ושעתא זמנה הוא וכיון שיש לו טלית בכל יום שמשהה בלא ציצית עובר בעשה ואפי' מונחת בקופסא הלכך כל יומא רמיא מצוותה עלי' עכ"ל הרי מפורש דסוגיא זו ס"ל דציצית אינו חובת גברא ואעפ"י שאינו לובשה כלל חייב להטיל בה ציצית ועלה מסיק ר' נחמן ואמר הואיל ובידו להפקירן ואם כן הדרק"ל וי"ל דהא באמת דברי רש"י בלא"ה תמוהין וכבר הקשה עליו הרמב"ן בחידושיו שם דלמה פירש הסוגיא דלא כהלכתא דהא קיי"ל דציצית חובת גברא היא ולא חובת מנא. ולענ"ד י"ל דרש"י הוכרח לפרש כן הכא דאביי ורב יוסף על כרחינו צ"ל דס"ל דחובת טלית הוא דאל"כ למה לו לר' יוסף לומר משום דלא קביעת לי' זימנא עדיפא מיני' הו"ל למימר שאני ציצית ומזוזה דלא מיחייב בהו גברא כלל אם לא ילבוש או לא ידור בבית זה וכן קשה על אביי דקאמר כל שעתא ושעתא זמנה הוא אדרבה אי חובת גברא הוא ולא חובת מנא הרי בידו להפטר ממנו כל שעתא ושעתא וכל שאינו לובשו פטור מן הציצית כל ימיו [ואפי' יש לו כמה בגדים של ד"כ הרי לא חייבו תורה ללובשו כמ"ש שם להדיא וכ"ש שאינו מחויב לקנותו] לכן הוכרח רש"י לפרש דסברינן השתא אליבא דתרוייהו דציצית חובת טלית הוא. וכל זה מעיקרא דלא הוי ידעי תירוצא דרב נחמן. אבל למסקנא דאסיק ואמר אלא אמר רב נחמן הואיל ובידו להפקירן אידחי לה סברא הלזו לגמרי וכלהו ס"ל דחובת גברא הוא כדקיי"ל להלכה ולהכי אמרינן הואיל ובידן להפקירן משום דמצי פטר נפשי' מינה גם בלא הפקיר וכ
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>ברמב"ם </b>פ"ז וטור וש"ע קס"ז לא יפרוס פרוסה גדולה מכביצה דמיחזי כרעבתן. משמע הא כביצה ש"ד. ולפ"ר קשה הא מבואר בש"ע סי' ק"ע סעיף ז' דלא יאחז אדם פרוסה כביצה בידו בפעם אחת והוא מן הברייתא פ"ו דדרך ארץ. הובאה בבית יוסף שם ועיין ב"ח כתב דאפשר דהך לא יאחז דברייתא לא יאכל קאמר דאפשר דוקא לאכול בבת אחת כביצה הוא דאסור או י"ל דבשעת ברכה שפיר שיעורה כביצה וזהו כבודה של ברכה משא"כ אחר הברכה לא יאחז בידו אלא פחות מכביצה. אלא דא"כ קשה מנין הוציא הרמב"ם דזהו שיעורו. ועוד קשה שהרי"ף וכן בבית יוסף כתב שמברייתא הזאת פ"ו דד"א הנ"ל הוציא דבר זה ולהנ"ל אין ענין הברייתא לדין זה כלל. וכן קשה על דברי הגר"א בסימן זה שהראה מקום למקור דין זה מן הברייתא הזאת:
<b>והנה </b>הטור בשם הרמב"ם כתב שאם נסתפק אי בירך המוציא יחזור ויברך. ועיין בהגהות מהרל"ח שכתב טעמו מהא דאמרינן בש"ס שם ל"ה דברכה שלפניו ילפינן מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לכ"ש. וא"כ ס"ל להרמב"ם דהמוציא מה"ת ממש והוא ק"ו ממש. וכן כתב להדיא בדרישה ופרישה דהרמב"ם ס"ל דברכת המוציא הוא מה"ת ממש. ועיין מור וקציעה סי' ר"י שכתב גם כן דלמ"ד שהוא ק"ו ממש מ"מ דיו לבא מן הדין להיות כנדון וצריכה שיעור דוקא דלא כמ"ש התוס' שם. וא"כ יש לומר כפי דמוכח להו שברכת המוציא הוא מה"ת מהך ק"ו מיהו הא קיי"ל דיו לבא מה"ד להיות כנידון וברכה שלאחריו גופה איננה מה"ת בפחות מכדי שביעה. וה"ה ברכה שלפניו אם אין לו כדי שביעה אין בו גם חיוב ברכת המוציא מה"ת [אלא מדרבנן.] ועיין פנ"י בסוגיא שם דף ל"ט דאיכא מאן דאמר דאין חיוב לברך ברכת המוציא אפי' מדרבנן על פירורין שאין בהן כזית. וי"ל דעד כאן לא פליג אלא לענין חיוב מדרבנן אבל לחייבו מה"ת כ"ע לא פליגי דכל שאין לו כביצה לא חייבתו תורה לברך המוציא. וכשהוא כביצה שיש בו כדי שביעה כדאיתא שם דף מ"ט אז הוא דחייב לברך המוציא מה"ת. ונמצא לפ"ז דיש שיעור לחיוב ברכת המוציא מה"ת דהיינו בכביצה. ומצאנו א"כ טעם נכון לדברי הרמב"ם לשיטתו דשפיר כתב דלא תהא הפרוסה יותר מכביצה אבל כביצה ראוי עכ"פ שתהי' שזהו השיעור מן הדין [ולכאורה קשה שהרי אפי' כביצה אין בו שיעור שביעה מה"ת וכמ"ש התוס' שם דף מ"ט ע"ב. ויש לומר דלדידן דקיי"ל כר"מ דאכילת שיעור כזית הוא מדרבנן א"כ השיעור כביצה לדידן הוא כדי שביעה מן התורה. שוב מצאתי שמבואר כן להדיא בלבוש סי' קפ"ד. ובאליהו זוטא שם שהמלבושי יו"ט השיג עליו מדברי התוס' הנ"ל והא"ז השיג עליו דאישתמיטתי' דברי רי"ו דף קמ"ח בשם רבינו יונה ושאר פוסקים דלר"מ דקיי"ל כוותי' דעל כזית חייב לברך בהמ"ז מדרבנן א"כ לדידן כשיעור ביצה הוא כדי שביעה מן התורה]:
<b>והגם </b>דא"צ שיאכל השיעור של כדי שביעה בפ"א וכ"ש שא"צ שיאחזנה כולה בידו דכל שיש לו כביצה לחם אפי' יאכלנה בב' וג' פעמים חייב לברך מה"ת. מ"מ י"ל דהואיל ואמרו שלא תהי' קטנה הפרוסה דמחזי כצר עין לכן כשאוחז בכביצה בשעת ברכה שפיר עביד. ובפרט להבוצע המברך אחד לכל המסובין אם לא יאחז בכביצה בידו שאין חיוב ברכה עלי' אלא מדרבנן לא יצאו המסובין י"ח ברכה אם ירצו לאכול בכביצה ויהא לבו נוקף מלאכול בכביצה פת. אבל כשאוכל [כשאוחז] פרוסה כביצה בידו בשעת ברכה ידעו כל המסובין שמוציא גם המחויבין מה"ת [שהכלל בידינו שאין המחויב מדרבנן מוציא בברכתו את המחויבין מה"ת]:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>ז"ל </b>הרמב"ם פרק א' מהלכות מילה הלכה ב' <i>אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו.</i> והמגדל עוז שם כ' ז"ל מדאשכחן פ"ק דר"ה דאצטריך קרא למיכתב לעשות אזהרה לב"ד שיעשוך מכלל דהיכא דלא איכתב אין מעשין עכ"ל ופליאה נשגבה הרי סוכה ולולב יוכיחו דמעשין וכופין עד שת"נ [אף על גב דלא איכתב בהו עישוי כלל] וכמ"ש כתובות פ"ו להדיא וכן ציצית מכין אותו עד שיקבל או עד שת"נ וכמ"ש בחולין ק"י וכמו כן כל מצות דכוותייהו כדמוכח בכמה דוכתי. ועוד קשה שהרי מיד סמוך לזה כתב הרמב"ם שאם עבר ונמנע למולו מלין אותו בע"כ. והדבר ברור שמ"ש אין מלין בנו של אדם אלא מדעתו רו"ל כשהוא רוצה למולו בעצמו או ע"י שלוחו שיבחרנו הוא הרי זה הדבר ברשותו ואין מלין את בנו שלא מדעתו אבל כשאינו רוצה לקיים המצוה פשיטא לית דין ולית דיין על דעתו שאין רשאין לכופו. וכן מבואר בהגהות מיימוני פ"א מהלכות ת"ת אות אל"ף דכופין את האב למול את בנו יעו"ש. ועיין יו"ד סי' רס"א שאם האב אינו יודע למול ויש שם מוהל בלעדו אלא שאינו רוצה למול חנם ב"ד כופין אותו והוא מתשו' רשב"א סי' תע"ב:
<b>וראיתי </b>בספר דרך פקודיך להרב רצ"א מדינאב ז"ל שצידד לומר דהיכא דכופין אותו למול בעל כרחו צריך שיאמר רוצה אני ואפי' מלו אותו בע"כ צריך עוד הפעם להטיף דם ברית בכפי' שיאמר רוצה אני. ולענ"ד מדתנן במשנה סוף פ"ה דערכין חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותו אף על פי שנאמר לרצונו כופין אותו שיאמר רוצה אני וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני עכ"ל משמע דוקא בהנך דהתם דגלי בהו קרא שצריך להיות רצון בעלים דבקרבן כתיב לרצונו אינו מתכפר לו אם אמר איני רוצה וכמ"ש להדיא בש"ס כריתות דף ז' וכן בגט אם הוא עושה שלא ברצונו אינו גט כלל וכדילפינן מקרא אבל בשאר כל המצות לא מצינו תנאי זה. שוב מצאתי להר"א מזרחי בתורת כהנים שם שכ"כ להדיא דבשאר מצות א"צ שיאמר רוצה אני והובא ביום תרועה להר"מ בן חביב בחידושי ר"ה עיי"ש ועיין ב"ב דף מ"ח ובתוספת ומהרש"א ותורת חיים שם:
<b>ועיין </b>ש"ע יו"ד סי' רס"א שהעתיק דברי הרמב"ם הנ"ל שאין מלין את הקטן שלא מדעת אביו וכ' בש"ך שם שאם עבר ומהל שלא מדעת אביו צריך לשלם עשרה זהובים יעו"ש. מבואר מזה גם כן דפשיטא דמיירי שרוצה למולו. אלא דקמ"ל דזכות מצוה זו של אביו הוא:
<b>ולפ"ר </b>קשה מאי שנא מצות מילה דנקטי הרמב"ם והש"ע בהדין הזה הא פשיטא שכן הדין בכל המצות דכוותיהו כגון מזוזה ושחיטה וכיסוי ובהמ"ז כיו"ב וי"ל לפמ"ש הגאון בעל המקנה בקידושין כ"ט דמצות מילה דכתיב בה המול לכם כל זכר לכן הוא מצוה על כל אחד ואחד מישראל אפי' על הנשים. ומה שאמרו ב"ד מוהלין לאו דוקא ב"ד אלא רו"ל דב"ד מוזהרין וחיוב הזה מוטל עליהם שמסתם יכולת ביד ב"ד יותר להוציא הדבר אל הפועל יותר משאר בני אדם ולעולם דחיוב מצוה זו מוטלת על כל אדם. ולכן הי' אפשר לומר שמי שקדם וזכה במצוה זו הרי זה זכה. ולאפוקי מסברא זו קא משמע לן דאפ"ה יש לאביו דין קדימה ויכול לעשות עלי' שליח למי שירצה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בש"ע </b>או"ח סי' רנ"ז ס"ג בהבדל איזה הם דברים המוסיפים הבל ואיזה הם מעמידים. וקשה לכאורה מדוע לא הובא שמה ההבדל שבין גיזי צמר לתלישי צמר דתלישי צמר אסור להטמין בם שהם בכלל מוכין וכמו שפרש"י במשנה דף מ"ז ע"ב להדיא משא"כ גיזי צמר מותר להטמין בם וכדתנן במשנה שם דף מ"ט דגיזי צמר מטמינין בם. וכן מבואר בברייתא שם דף מ"ח טומנים בגיזי צמר ובלשונות ארגמן ובמוכין (האי מוכין לאו בלחין אלא ביבישים) והי' א"כ להטור וש"ע להביא דין זה המבואר הן במשנה והן בברייתא דגיזי צמר מותר להטמין בם:
<b>והנה </b>רש"י והרמב"ם והר"ן והרע"ב כולם פירשו מוכין של משנתינו בתלישי צמר שתלישתן היא גיזתן דלאו בר גיזה נינהו וכמ"ש רש"י בדף מ"ט שם. והוכרחו לפרש כן דהא קיי"ל דהא דאסור להטמין במוכין זהו דוקא בלחין מחמת עצמן וכמ"ש הרי"ף והרא"ש והרמב"ם. ובש"ס מבואר דמוכין לחין מחמת עצמן לא משכחת לה אלא בתלישי צמר וכ"כ הרי"ף שם וכ"כ הר"ן דלהכי קרי לה מרטא משום דלא גיזה היא ויש בה לחלוחית קבוע שאינה עוברת. אבל קשה לפ"ז מ"ש הר"ן והרע"ב בזה"ל מוכין כל דבר רך קרוי מוכין כגון צמר גפן וגרירת בגדים בלוים [ורש"י שפירש כן י"ל שדרכו לפרש המשנה גם לפי הס"ד שבש"ס וכידוע ולפי הס"ד דהש"ס שם דלחין מחמת דבר אחר נמי אסור א"כ שפיר משכחת לה מוכין בכל המינים]:
<b>ויש </b>לומר דאף על גב דמוכין דמשנתינו לא מיירי אלא בתלישי צמר לחוד מ"מ זה אמת שכל דבר רך מוכין הוא [ונפקא מינה לפרושי לן הא דתניא שם בברייתא דטומנין במוכין דלא קשיא למתני' דהתם במוכין שאינן של תלישי צמר אלא צמר גפן וגרירת בגדים בלוים] וכן י"ל בכוונת הרמב"ם בפיהמ"ש שם שבתחלה פירש שמוכין כולל כל המינים שממלאין בו הכרים וכסתות ואחר כך כתב וז"ל ואמרו בזמן שהן לחין ויתכן זה להיות בצמר אם יהי' מבין ירכות הצאן ומן הסמוך לאלי' כי יש שם לחלוחית טבעי עכ"ל. והיינו דמוכין דמתני' לא משכחת לה אלא במרטא דאטמא וכנ"ל:
<b>והנה </b>בתוספות שם דף מ"ט ד"ה אבל לא בכסות לחה כתבו וז"ל נראה דר' אושעיא פליג אמתני' עכ"ל. אמנם בחדושי שבת להר"ן שהובא מירושלים כתב בשם הרא"ה וז"ל מסתברא דהכי קיי"ל דלחין מחמת עצמן תנן חדא דלקולא נקטינן ותו דמתני' דייק הכי דקתני סתמא טומנין בכסות וכו' ולא מפליג [דהי' לו לפרש דבכסות יבשה דוקא ולא בלחה] ומסתמא בלחה מחמת עצמה איירי [רו"ל הא דתני ר' אושעיא] ומשום דלא שכיח כסות דעבידא ממרטא דביני אטמא לא תני לי' [במתני' משא"כ בברייתא אורחי' להוסיף ולפרש גם מה דשייר התנא במשנה] דאי בלחה מחמת דבר אחר הוי להו לפרושי עכ"ל אות באות חוץ מהתיבות המוסגרים זהו משלי להרחבת הדברים ולבארם. הנה יחדש דאין כאן מחלוקת על משנתינו אדרבה מהמשנה גופה מוכח הכי דכלל כל כסות הן לחים הן יבשין מותר להטמין בם אבל מלחה מחמת עצמה לא מיירי בה כלל דלא שכיחא ולא דברו אלא בהווה:
<b>ולפי </b>דברי אלה יצא לנו לאור יישוב נכון לדברי הרי"ף שהביא בהלכותיו דכסות לחה היכי משכחת לה דעבידא ממרטא דביני אטמי והרי הוא עצמו העתיק המשנה כצורתה דטומנין בכסות סתמא באין הבדל לחה או יבשה וכבר תמה עליו הרי"ו הובא ביתה יוסף שהניחו בתימה והב"י נדחק לבקש יישוב יעו"ש. ולהנ"ל לק"מ שדברי המשנה והברייתא שניהם קיימים ולא פליגי כלל אלא שבמשנה מיירי מרוב בגדים שאינם נעשים ממרטא דאטמא:
<b>ולענין </b>הנ"ל מה שלא הובא בטור וש"ע הבדל הזה שבין גיזי צמר לתלישי צמר יכילנא לשנויי שסמכו עצמן על מ"ש בסי' רנ"ט דטומנים בגיזי צמר יעו"ש אבל שינויא דחיקא לא משנינא. לכן נלענ"ד דיש לומר שמכאן ראיה לדברי הרמ"א בדרכי משה שדעת הטור להלכה כהרמב"ם דלחין לא מחמת עצמן נמי מוסיף הבל הם וא"כ שוב אין לנו הבדל לדינא בין גיזי צמר לתלושי צמר דכל שנתלחלחו הרי הן מוסיפין הבל ואסור לטמון בהם. והרי הכלל בידינו שכל דבר רך קרוי מוכין וכמ"ש רש"י והר"ן והרע"ב והרמב"ם:
<b>אמנם </b>בש"ע הרז"ש ראיתי שם סי' הנ"ל כתב להדיא לחלק בין תלושי צמר לגיזי צמר ושם כתב בפשיטות דגיזי צמר אפי' לחין מחמת עצמן אין מוסיפין הבל ובתלושי צמר משמע שם שבאם הם לחים אפי' מחמת דבר אחר מוסיפין הבל. ויש לתמוה שהרי גם הוא שם סותם כדברי הרמ"א שהטור וסייעתו ס"ל דבלחים מחמת מים נמי אסורים א"כ שוב אין לנו הכרח לחלק בין גיזים לתלושים וכל מיני מוכין בכלל מוכין הוא ובפירוש הותנה במשנתינו שזה דוקא בזמן שהן יבשין ומנ"ל א"כ לחלק בין תלושים לגזיזים. ודוחק לומר לחלק בין צמר רך סתמו נתלש משא"כ צמר קשה הוא נגזז. חדא דפשיטא שגם הרך הוא נגזז והוא הגז המובחר ועוד דלא מצינו הבדל זה לא לתנאי ולא לאמוראי בגמ' שם. גם בדברי הרמב"ם פ"ד מה' שבת לא חילק בין תלושי צמר לגיזי צמר כלל מפני שבאמת ביאר שם להדיא דכל שהן לחין אפי' מחמת מים שוב מוסיפין הבל:
<b>ועיין </b>ש"ע בלשון המחבר שם דחשיב תבן וזגין ומוכין ועשבים בזמן ששלשתן לחין. וקשה דארבעתן הוי לי' לומר ועיין ט"ז שם. וי"ל דהמחבר לשיטתו אזיל שכתב בבית יוסף שם דהלכה לחין מחמת עצמן דוקא ולכן שפיר קאמר שלשתן דוקא יש בהם תנאי יש בהם חילוק זה משא"כ מוכין דהיינו מרטא דביני אטמי ואינהו לחין מחמת עצמן לעולם ואין בהם היתר ביבשין וכמ"ש הר"ן שיש בהן ליחלוחית קבוע שאינה עוברת [ועיין פרי מגדים בא"א סק"י ואמר שם שזה כוונת המג"א אבל במחצית השקל אומר כוונתו באופן אחר]:
<b>ובמשנה </b>תנן טומנין בשלחין ומטלטלין אותם בגיזי צמר ואין מטלטלין אותם ובתוס' שם הביאו הא דפרש"י בפרק כל כתבי ושם כתבו בשם ר"ת דהכא מיירי ביבישין. משמע דלרש"י אפי' בלחין טומנין בהם בשלחין ומשמע דה"ה גיזי צמר דתני להו בהדי שלחין. ויש לדחות דגיזי צמר בכלל מוכין הם כנ"ל ובמוכין התנה כבר שזה דוקא ביבישין וסמך עצמו על מ"ש כבר בריש פרקין. ולפי דברי ר"ת דמוקי הא דשלחין ביבשים דוקא א"כ ה"ה גיזי צמר דומיא דהכי ביבשין דוקא א"כ מוכח דאין חילוק בזה גזיזין לתלושין:
<b>והנה </b>מהרש"א שם כתב לתרץ מה דתמוה לפי' ר"ת דמוקי לה ביבישין דוקא והרי מדברי התוס' שם בד"ה אבל לא מוכח דפשיטא להו דכל היכא דתנן טומנין בהם סתם בין לחין בין יבישין קאמר. אמנם לדברינו הנ"ל י"ל דשאני הכא דתני גיזי צמר בהדי שלחין בחד בבא ובגיזי צמר כבר הקדים שזה דוקא כשהן יבשין דבכלל מוכין נינהו וא"צ שוב לחלק עוד הפעם והא דתניא בברייתא דף מ"ח בש"ס שם וב"ב י"ט טומנין בגיזי צמר וכו' ובמוכין משמע דגיזי צמר לחוד ומוכין לחוד. י"ל דשאני גיזי צמר העומדין לטוי' ואריגה הוא דאינן בכלל מוכין משא"כ הגיזה העומדת למלאות בהם כו"כ. עכ"פ משמע דגיזי צמר ומוכין תרויהו לחין אסורין ומדמה להו זל"ז וכולל אותם במשנה בחדא מחתא. באופן דמ"ש הרז"ש שם בש"ע דגזוזין אפי' לחין טומנין בהם לא ידענו להיתר זה מקור ברור מן הש"ס. גם ממ"ש דתלושין אסורין בלחין הרי ס"ל ג"כ דטבע הצמר הלח להוסיף הבל וי"ל א"כ דבגזיזין אפי' לחין למ"ע מוסיפין הבל:
<b>שוב </b>מצאתי להגאון פנ"י שהקשה ג"כ מדוע השמיטו הטור והש"ע בסי' רנ"ז דין גיזי צמר שמותר להטמין בם. וכתב לתרץ על פי סוגיית הש"ס ב"ב י"ט דלא שכיח להטמין חמין בצמר ולא ס"ל תירוץ התוס' שם דמחלקין בין סלעים לצמר יעו"ש. ולפ"ז י"ל לפמ"ש בש"ע שם דמותר להטמין בסלעים אפי' מוסיפין הבל דלא גזרו במילתא דלא שכיחא א"כ ה"ה דמותר להטמין בגיזי צמר אף על גב דמוסיפין הבל מטעם דלא גזרו בלא שכיחא. משא"כ מוכין שדרכו להטמין בם ועיין רש"י ב"ב י"ט שם פירש שם מוכין הוא צמר שהסורק מוצא מבגדי הצמר שחוקין בקוצים. ולפ"ז יש לקיים דברי הש"ע והרז"ש שמ"ש תלושי צמר הם מוכין ואין טומנין בהם בלחין רו"ל תלושי צמר הנתלשין בקוצים וזהו שכיח שהסורק מוציאן ושכיח לטמן בהם. משא"כ גיזי צמר מותר להטמין בם אפי' לחין משום דלא שכיח ההטמנה בהם וכנזכר. נמצא לפ"ז צ"ל אף על גב דבברייתא נקטי גיזי צמר ומוכין בהדי הדדי היינו דלענין דין הטלטול שוין הם אבל לענין הטמנה יש הבדל ביניהם דמוכין יבשין דוקא וגיזי צמר אפי' לחין טומנין בהם. אלא שקשה דכל כה"ג הי' לו להב"י לפרש ולא לסתום והי"ל להביא דברי התוס' בסוגיא דב"ב שם ולבאר דהטור לא ס"ל כתירוץ התוס' שם. ומה גם הרז"ש הי' לו לפרש ולא לסתום:
<h5>ד</h5>
<b>תנן </b>התם נ"א ע"א ממלא את הקיתון ונותן תחת הכר או תחת הכסת פרש"י כדי שלא יחמו מחום הקיץ כגון כר וכסת של לבדין שאינו מחמם עכ"ל מדבריו נראה דס"ל דאסור להטמין תחת הכר להפיג צינתו. (עיין ר"ן דהגאונים חולקין על זה) ובגמ' פרש"י בד"ה מותר להטמין את הצונן וז"ל מפני החמה שלא יחמו ולא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו עכ"ל והר"ן הוכיח מלשון זה דס"ל דאסור להטמין צונן תחת הכר כדי שיחמו. אבל הרמב"ם בפ"ד מה' שבת כתב דמותר להטמין דבר צונן בדבר שאינו מוסיף הבל כדי שתפיג צינתו עכ"ל:
<b>ולענ"ד </b>י"ל דלהכי כתב רש"י בזה"ל ולא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו. לומר לך דכדי שיחמו הוא דאסור אבל להפיג צינתו מותר. והא דלא פרש"י משנתינו דנותן לתוך הכר היינו להפיג צינתו י"ל דלאו למימרא דלהפיג צינתו אסור. אלא אדרבה ס"ל דהא לא אצטריך תנא ללמדינו כאן שהרי כבר נלמד דין זה מהא דתנן פרק כירה דף מ"א דנותן אדם מים לתוך המיחם שפינהו מעל האש כדי להפשירן וכ"ש להפשירן ע"י כר וכסת. ולכן פרש"י דהכא בטומן כדי שלא יחמו ולאפוקי דלא נימא דכמו שגזרו לאסור ההטמנה להחם משום גזירה דשמא יטמין ברמץ ויחתה בגחלים אף על גב דדמי לכעין גזירה לגזירה. וה"ה נאמר דאסור להטמין בכר מפני חום הקיץ גזירה שמא יטמין בעפר ויזיז עפר ממקומו וכדתנן (במשנה ג' פ"ג ובגמ' שם ל"ט) לא יטמיננה בחול (ועיין קרבן נתנאל פרק כירה סי' ה') קמ"ל דלא גזרו בזה. וא"כ גם רש"י ס"ל דלהפיג צינתו מותר אבל הטמנה כדי שיחמו אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל אם הוא בכלי ראשון כ"ע ס"ל דאסור ומשנתינו היא זו דתנן לא כסהו מבעוד יום לא יכסנו משתחשך וכפרש"י שם להדיא. ובזה יובן גם כן הא דתניא כשם שאין טומנין את החמין כך אין טומנין את הצונן אף על גב דהטמנה של כלי שני התירו וכמ"ש הרי"ף והרא"ש דרשב"ג לפרש בא ולא לחלוק אבל הטמנה מפני החמה ס"ל דאסור משום גזירה שמא יטמין בעפר:
<b>[והנה </b>להטמין מים צונן בתוך העפר מפני חום השמש לטעמו של ר' יוסף שם ל"ט מפני שמזיז עפר ממקומו דהלכתא כוותי' עיין ק"נ שם. ממילא ודאי דאסור. ולפ"ר קשה למה לא קאמר הש"ס הך איכא בינייהו בין רבה ור"י. וי"ל. ועיין ש"ע סי' שי"א ס"ח בעשבים שתחבן בעפר מבעוד יום כדי שיהיו לחים ועיין ש"ס ב"ב דף י"ט דחול מקריר קריר הובא בתוס' ל"ח. ד"ה לא יטמיננה ועיין ב"י סוף סי' שי"א וש"ע סי' ש"ח סעיף ל"ח ועיין שבת קמ"ו: נותנין תבשיל לתוך הבור שיהי' שמור ולא גזרינן משום אשוויי גומות שם לא בטומן בעפר מיירי]:
<b>עוד </b>י"ל דכפי הנראה מפרש"י דס"ל דרשב"ג פליג על ת"ק וא"כ לת"ק אסור להטמין גם הכלי שני וא"כ לק"מ מהברייתא אל המשנה:
<b>והנה </b>הרמב"ם בפירוש המשנה וכן הרע"ב פירשו טעמא דמותר ליתן הקיתון תחת הכר או הכסת מפני שאין זה דרך הטמנה. ומשמע לפ"ר לפי טעם זה דה"ה כלי ראשון שרי להטמין בכר וכסת שאינו דרך הטמנה. ובש"ס שם אמרי אמר שמואל מותר להטמין את הצונן כו' מאי קמ"ל תנינא ממלא אדם קיתון ונותן תחת הכר וכו' אמר אביי טובא קמ"ל דאי ממתני' ה"א דבר שאין דרכו להטמין אבל דבר שדרכו להטמין לא קמ"ל. ולכאורה קשה לפירושו של הרמב"ם והרע"ב הנ"ל שטעם משנתינו הוא משום דכר או כסת איננו דרך הטמנה א"כ ר"י א"ש שאמר מותר להטמין סתם ולאו בכר וכסת דוקא א"כ מעיקרא לק"מ. וי"ל דאביי דאמר טובא קמ"ל כל דבר שאין דרכו להטמין רו"ל שאין דרך להטמין בו דהיינו כר וכסת אבל דבר שדרכו להטמין רו"ל דבר שדרך להטמין בו. נמצא שזהו באמת תירוצו דאביי ורב יוסף דהקשה מאי קמ"ל תנינא הוי ס"ל דגם כר וכסת דרך הטמנה הוא כנ"ל לפרש הסוגיא לפירוש הרמב"ם והרע"ב:
<b>ובאמת </b>לכאורה קשיא לכל הפירושים דאדרבה מתני' קשיא לדר"י אמר שמואל שאמר מותר להטמין את הצונן סתמא והלא במשנה תנן כר או כסת דוקא שאינו דרך הטמנה אבל הטמנה כדרכה אסורה. וכן קשה לפרש"י דמשנתינו לא התירה אלא מים ושמואל התיר אפי' תבשיל עיין פירש"י שם. וי"ל כיון דת"ק דברייתא ס"ל דאסור להטמין את הצונן אף על פי דרבי פליג עלי' והתיר היינו לבתר דשמע דברי ר' יוסי אבל מעיקרא רבי גופי' הורה לאסור וכדאמר רב הונא אמר רב שם. ובהיות כן י"ל דמשנתינו סתמה רבי קודם ששמע דברי ר' יוסי או אפי' אחר ששמע אבל רצה לשנות משנתו אליבא דכ"ע ולהשמיענו דכה"ג כ"ע ס"ל דמותר אבל לענין הלכה הרי מותר להטמין בכל דבר ולאו דוקא כר וכסת ולאו דוקא מים אלא הוא הדין תבשיל:
<b>ויש </b>לענ"ד סמוכין לזה מדברי הרמב"ם וש"ע שלא העתיקו כלל דין זה השנוי במשנתינו שמותר למלאות הקיתון וליתנו תחת הכר אבל כתבו דברי ר"י א"ש להלכה דמותר להטמין את הצונן. אבל קצת תימה על הרמב"ם בפירוש המשנה והרע"ב שם שהי' להם לבאר דלדינא לאו דוקא כר וכסת שאינו דרך הטמנה אלא אפי' דרך הטמנה מותר. גם אדונינו התוס' יו"ט לא העיר מזה כלום [ובספר עץ חיים להר"י חאגיז על משניות מצאתי שנתקשה בדברי הרע"ב הנ"ל אלא שכתב שם וז"ל מנין לו טעם זה. ואני אומר שלמד כן מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה]:
<b>נחזור </b>אל הפרט הנ"ל דרב יוסף דאמר מאי קמ"ל תנינא ע"כ דס"ל דגם כר וכסת דרך הטמנה הוא [לפי שיטת הרמב"ם והרע"ב. או לשיטת רש"י עכצ"ל דס"ל דקיתון דתנן לאו דוקא מים אלא דה"ה תבשיל] א"כ יש נפ"מ לדינא לענין כלי ראשון דלרב יוסף דס"ל דגם בכר וכסת דרך הטמנה הוא א"כ אסור להטמינו בתוכם משא"כ לאביי דתירץ דהא קמ"ל כו' וכר וכסת לאו דרך הטמנה בהם וכנ"ל א"כ גם כלי ראשון שרי להטמין בתוכם וכפי פשט משמעות הש"ס דרב יוסף קבלה מיני' דאביי א"כ גם לר' יוסף שרי להטמין בכלי ראשון תחת הכר או הכסת. והא דתנן במשנתינו ממלא אדם את הקיתון פירושו ששואב בה מן הכלי ראשון שאז גם הקיתון דין כלי ראשון יש לו וכמו שכתב הטורי זהב ביו"ד סי' צ"ב ומלתא אגב אורחי' קמ"ל דגם קיתון ששואב בו מכלי ראשון דינו ככלי ראשון ממש וכט"ז שם [אי נמי י"ל שדברו חכמים בהוה שאין רגילות ליטול כלי ראשון מהאש ולכרכו בכר וכסת] ולפי זה מיושב נמי קושיא הנ"ל דאיך התיר שמואל להטמין את הצונן בהטמנה גמורה והלא במשנה לא התיר אלא בכסת וכר שאינו דרך הטמנה וכנ"ל ברמב"ם ורע"ב. וי"ל דבמשנה התירה להטמין אפי' קיתון שממלאין בו מכלי ראשון שדינו ככלי ראשון לכן לא התירו אלא בכסת וכר אבל הטמנת צונן שרי וכן כל שאינו כלי ראשון דינו כצונן לענין זה [וכמ"ש הר"ן בפרקין דלעיל דכל חום של כלי שני הפשר קרינן לי']:
<b>אבל </b>מדברי הרמב"ם והש"ע שלא העתיקו דין זה שיהא מותר להטמין בכסת וכר אפי' כלי ראשון משמע דס"ל דגם כסת וכר דרך הטמנה הוא ולא הותר להטמין בהם אלא צונן או כלי שני שדינו כצונן לענין זה והן הם דברי הרמ"א בסי' רנ"ג ס"ב בשם י"א דאם הוציא המאכל מן התנור אסור להניחו בכרים וכסתות דהו"ל כתחלת הטמנה. אלא דאיכא למידק דהוי לי' להרמ"א לומר דין זה אפי' במים ורוטב משא"כ כשאוסר זה במאכל י"ל דבמשקין כה"ג שרי וכדמוכח שם בש"ס ובפרש"י שם. ובהגהות מיימוני שהוא מקור דברי הרמ"א הנ"ל לא כתב מאכל אלא חמין סתמא יעו"ש פרק ד' אות א' וזה כולל בין משקין בין אוכלין:
<b>והנה </b>מדברי הרמ"א הנ"ל שכתב דין זה בשם י"ש אומרי"ם יש ללמוד שאין כל הפוסקים ס"ל הכי אלא ס"ל דאפי' מאכל חם שהוציאו עם הכלי ראשון מן התנור שרי להטמינו בכסת וכר. וכן י"ל שהוא דעת הרמב"ם בפירוש המשנה הנ"ל. והן הם דברי הרע"ב וס"ל דכך הוא למסקנא לדינא כמו שהשיב אביי אבל שאין דרכו להטמין וכו' פירוש להטמין בתוכו [אבל מדלא העתיק הרמב"ם לדינא דין זה השנוי במשנתינו י"ל דחזר בו ממש"כ בפירוש המשנה בזה וכמו שמצינו בכה"ג בכמה דוכתי] ולפ"ז י"ל דלהכי נקט הרמ"א דין זה באוכלים בשם יש אומרים ללמדינו דהפוסקים החולקים על י"א הללו ס"ל דאפילו באוכלים שרי. ויש נפקא מינה לדינא בשעת הדחק כגון לחולה וכהאי גוונא יש לסמוך ולהתיר אפי' באוכלין:
<b>[הגה, וראיתי </b>להרב תפארת ישראל בפירוש המשנה אשר הוציא מחדש הנקרא זרע ישראל כתב וז"ל דתחת הכר וכסת מותר ליתן כדי להפיג צינתו אבל כשהוא חם אסור להטמינו כך עכ"ל. ויש לתמוה דלפ"ר פירושו זה הוא כשיטת הרמב"ם והגאונים שהביא הרמב"ן והר"ן דהכא בנותן תחת הכר והכסת להפיג צינתו. והרי ס"ל דאפי' כשהוא חם מותר להטמינו וכמבואר למעלה. ומדוע כתב לאסור בחמין. ואם דעתו בזה כפירש"י הרי ס"ל דאפי' להפיג צינתו אסור וכמ"ש הרמב"ן והר"ן להדיא בכוונת רש"י. ויש לקיים דברי הרב לפי דברינו למעלה דגם רש"י ס"ל דמותר להפיג צינתו אבל חמין אסור וכת"ק דרשב"ג וכנ"ל. אבל תימה דכל כעין זה הי' לו לפרש ולא לסתום. והיותר תימה דבפירושו הארוך בתפ"י קיצר בזה ולא כתב דברים הללו שם כלל ובפירושו זר"י הקצר האריך במקום שאמר לקצר. עד כאן הגהה]:
<b>ואיכא </b>למידק לשיטת הרמב"ם והגאונים דמפרשי תחת הכר והכסת דתנן היינו להפיג צינתו וכמ"
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כב</h5>
<b>הרמב"ם</b> פ"ו מה' שבת דין כ"ב כתב <i>מציאה מוליכה פחות פחות מן ד' אמות.</i>ותמהו כולם יעוין בכ"מ ונו"כ וראיתי להגאון בספרו חוות דעת דפוס ברעסלא בשם אביו כתב וז"ל ותמהתי דהא ש"ס ערוך הוא בע"ז דף ע' דאמר ר' יצחק המוצא כיס בשבת מוליכה פחות פחות מד' אמות עכ"ל:
<b>ולענ"ד </b>לק"מ חדא די"ל שגירסתם הוא כגירסת הרא"ש והר"ן דה"ג כר' יצחק דאמר מוליכה פ"פ מן ד' ולא גרס המוצא כיס כלל. ובאמת מבואר בשבת דף קנ"ג דלא איירי ר"י התם במציאה כלל. ועוד תימה לתמיהתו דאפי' לגירסא שלפנינו הא יש לפרש דהמוציא כיס בשבת רו"ל שהוציא כיסו מביתו. ונראה מזה דפשיטא להו דהמוצא כיס דאמר ר"י שם דף ע' רו"ל שמצא מציאה. ולא ידעתי מנ"ל הא. ואדרבה הרי המגן אברהם סי' רס"ו ס"ק יו"ד כתב וז"ל סמוך לחשיכה כו' וצריך עיון דהא בעכו"ם קאמר המוצא כיס בשבת משמע אפי' הוציא בשבת עצמו שרי ואפשר דהתם איירי בשוכח עכ"ל. הרי מבואר דפשיטא לי' דבהוצאה מיירי ולא במציאה כלל. ובעיקר קושית המג"א י"ל דגירסת רבינו ירוחם תלמידו של הרא"ש גריס נמי כהרא"ש רבו דלא איירי שם במוצא כיס. וגרסינן כדר' יצחק דאמר מוליכה פחות פחות מד' אמות:
<b>שוב </b>ראיתי בק"נ פרק מי שהחשיך שכתב שיש לומר שדבר זה תלוי אי גריס המוציא ביו"ד ש"מ דמוציא מבית קאמר משא"כ אי גריס המוצא בלא יו"ד רו"ל מציאה ממש. ולענ"ד אין מזה הכרח שהרי מצינו הוצאה במקרא בלא יו"ד כלל. ויוצא אתכם מכור הברזל ויוצא עמו בששון. ויוצא את בן המלך ויוצא נוזלים מסלע כולם בלא יו"ד כמו שנאמר לנו במסורה פ' ואתחנן כ"ש שאין לבנות ע"ז יסוד בלשון המשנה והגמ'. ויובן מזה שמ"ש הק"נ שם והרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל שכח מקור הדין וכתב שם שזה דבר ברור. ולהנזכר נתברר שאין זה ברור לא בהיר ולא צהיר. אדרבה מוטב לנו לומר שהרמב"ם לא שכח את סוגיות הש"ס הנ"ל אבל לא שכח שגם המוציא בלא יוד יתפרש ג"כ על הוצאה ובזה יסתלק ג"כ מ"ש הפני משה בירושלמי פ' מי שהחשיך במה"פ שם עיי"ש:
<b>והנה </b>בש"ס שם דף ע' אמרינן כמה כיסי משתכחי בשוקא. ואי מיירי במציאה קשה ודאי דלא שכיחי כולי האי מציאות בשוק ומה גם כיסים מלאים מעות משא"כ אי מיירי בהוצאה מביתו שאנשי השוק המחשיכים על עסקם ואינם מספיקים לבוא לביתם מבעוד יום והמעות אתם בכיס על זה שייך יותר האי לישנא דמשתכחי כמה כיסי בשוק. וכן לפעמים אפי' כשהגיעו לביתם שוכחים שהמעות עוד בכיסי מלבושיהם ויוצאים לשוק. ובספר נשמת אדם כלל ... כתב דקבלה היתה בידם דהך המוצא כיס לשון הוצאה הוא:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>תנן </b>התם שבת ע"ג אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש. ושם בגמרא מכדי מכרב כרבי ברישא ליתני חורש והדר ליתני זורע. תנא בא"י קאי דזרעי ברישא והדר כרבי. פירש"י אדמת א"י קשה היא ואין יכול לכסות בלא חרישה (וצריך לחרוש פעם שנית כדי לכסות ולפזרו ודזרעי ברישא שבגמ' רו"ל קודם חרישה השנית. ועיין ברע"ב במשנה זו) ואשמעינן דהא נמי חרישה הוא עכ"ל:
<b>וקשיא </b>לפ"ר על מ"ש הרמב"ם בפ"ז מהלכות שבת בחשבון ל"ט מלאכות שכתב חרישה תחלה ואחר כך זריעה ומדוע השמיט דין זה דיש חרישה אחר חרישה לחייבו סקילה גם על החרישה השנית. ומה דחישב הרמב"ם הבערה קודם המכבה שלא כתנא דמשנתינו. י"ל לפי מ"ש התויו"ט דהתנא דמשנה רמז בזה דאיכא למ"ד הבערה ללאו יצאת אבל אנן לא קיי"ל הכי. לכן שפיר הקדים רבינו הבערה להמכבה. דלהלכה קיי"ל דגם הבערה אב מלאכה הוא וחייב עלי' סו"ח אבל החרישה והזריעה צ"ע:
<h5>ג</h5>
<b>גרסינן </b>תו התם אמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב ב' משום קוצר ומשום נוטע. ופרש"י זומר להצמיח הגפן עכ"ל. ולפ"ר קשה הא כבר פירש שם בסמוך דזומר להצמיח אילנא הוא ומה בא לפרש עוד גם הכא:
<b>ויש </b>לומר דבלא"ה צריך טעם להא דפרש"י שם דזומר תולדות זורע הוא ולא כמשמעות סתימת דברי הברייתא שכולל זורע וזומר ונוטע ומבריך בהדי הדדי משמע דכולן שוין הם להחשב אבות וכן כתב הרמב"ם להדיא בפ"ז מה' שבת. וצ"ל דרש"י ס"ל דדוקא מלאכה שיש לה דמיון גמור אל האב אף על פי שחלוק באיכות הפעולה כגון מבריך או מרכיב בו שמחבר העץ אל מקום יניקתו כל כיו"ב גם זה אב מלאכה הוא כנוטע ממש משא"כ זומר שענינו להפריד ענפים ממקום יניקתם ועוקרם ממקום חיבורם פעולה זו הפכיית הוא ממלאכת הנטיעה אין זה אב מלאכה אלא תולדה של נטיעה הוי כיון דמ"מ כוונת פעולתו זאת להצמיח האילן. ולפ"ז י"ל דס"ל לרש"י שדוקא זומר שמחשב להצמיח האילן אז הוא חייב משום תולדות נוטע אבל אם לא חישב אלא לצורך העצים אף על גב דהאילן ממילא משביח בצמיחתו ע"י פעולה זו אין זה חייב משום נוטע לכ"ע ולא דמי לדבר שאינו מתכוין דחייב אליבא דר"י ולפסיק רישי' דחייב גם לר"ש. ז"א אלא כשעצם הפעולה נעשית עכ"פ אף על פי שלא כיון מחשבתו אלי' משא"כ במקום שהפעולה עצמה הפכיית כגון זומר שעוקר הענפים מן הנטיעה. אלא שאם כוונתו עכ"פ להצמיח הגפן ע"י פעולתו מחשבתו זאת נתחייב משום נוטע אבל אם גם מחשבתו לא הי' להצמיחו אלא לצורך העצים וכדומה אינו חייב משום נוטע כלל שהרי אין כאן נטיעה לא במחשבה ולא במעשה. וזהו י"ל כוונת רש"י זומר להצמיח הגפן:
<b>אמנם </b>מדברי התוס' שם נראה דלא ס"ל הכי מדהוצרכו לאוקמי ההוא דסנהדרין כו' כשהאילן מתקלקל ע"י הזימור הזה ואי כסברא הנ"ל אפי' ישביח האילן כל שלא חישב להשביח אלא לעקל בית הבד שוב אין כאן חיוב נוטע:
<b>שוב </b>מצאתי בתוס' ריש מועד קטן דף ב' ד"ה חייב שתים שכתבו כן להדיא וז"ל דאפי' אינו מתכוין להצמיח הגפן כיון דודאי מצמיחה מחמת הזימור חייב משום נוטע דהא סתמא קאמר רב כהנא אפי' לא חישב ליטע עכ"ל. וגדולה מזו נראה מדברי התוס' בסנהדרין כ"ו דאפי' נתקלקל האילן חייב עיין רש"ל שם. באופן שרש"י ותוס' מחולקים בזה:
<b>והנה </b>סוגיא דמוע"ק שם מסייעת לפירש"י דאיתמר התם המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מה מתרינן ביה רבה אמר משום חורש ר' יוסף אמר משום זורע וע"ש בתוס' בד"ה קא מרפויי ארעא דבהכי פליגי דרבה סבר דבתר עיקר המעשה אזלינן ולא אחר המחשבה ור' יוסף סבר בתר מחשבתו אזלינן משמע לפ"ז דעד כאן לא פליגי אלא כגון התם אבל זומר דעיקר המעשה הוא ג"כ הפכיית (וכמ"ש התוס' שם ד"ה חייב) כ"ע מודים דאין כאן חיוב נוטע שאין כאן לא מעשה ולא מחשבה כשלא חישב להצמיח:
<b>הן </b>אמת שהתוס' שם כתבו דזהו קושית אביי בין לרבה בין לר' יוסף מדחייב זומר משום נוטע ש"מ דלא כתרוייהו. אבל כבר כתב מהרש"א שם דמלשון הש"ס גופי' מוכח דלא כהתוס' דא"כ ל"ל למימר כל היכא דאיכא תרתי כו' דא"נ דלא הוי מתחייב אלא חדא דהיינו משום נוטע בפשיטות הו"ל למיפרך לתרוייהו (ועוד אדפריך מרב כהנא דהוא אמורא ויכולין לחלוק עליו לפרוך מברייתא מפורשת) ובהדיא תניא הזורע והזומר כולם מלאכה אחת הן דמוכח להדיא דזומר חייב משום נוטע עכ"ל מהרש"א. אמנם לשיטת רש"י הנ"ל א"ש דהכי פריך אביי מדאמר ר"כ דזומר חייב משום נוטע אף על גב דהוא פעולה הפכיית (וכמ"ש גם התוס' גופיה) ש"מ דאזלינן בתר מחשבה וקשיא לרבה דה"נ לחייב משום זורע שהרי כוונתו להצמיח. ומדאמר רב כהנא דחייב משום קוצר אף על גב דאין זה דרך קצירה ולא כוונת קצירה (דסתם קצירה בכ"מ על דבר הנקצר לאכילה וכמ"ש התוס' שם וגם בשבת שם) מ"מ כיון שקיצר דבר מן המחובר ויש כאן דמיון גמור בעצם המעשה. א"כ קשיא נמי לר' יוסף דליחייב נמי משום חורש. ולהכי הוצרך להקשות מדרב כהנא כדי להקשות ג"כ על ר' יוסף (וכה"ג גם דרכו של מהרש"א רק להיפך יעו"ש):
<b>וא"ש </b>ג"כ הא דפריך מר"כ דמחייב ב' ולא פריך מהא דיש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' כמה חטאות או כמה מלקות כדאיתא בכ"ד במשנה וברייתא. אבל על כרחינו צ"ל דשאני הכא בהמנכש או המשקה מים אף על פי שנעשה ע"י שני פעולות. א' רפיון האדמה ב' שתועיל להצמיח הזריעה היטב מ"מ אינן דומות זל"ז שרפיון האדמה נעשה מיד אבל צמיחת הזריעה איננו תיכף אלא אחר זמן מה. ובזה נחלקו רבה ור' יוסף רבה אזיל בתר עיקר המעשה שנגמר תיכף בשעת פעולת הניכוש או ההשקה ור' יוסף אזיל בתר המחשבה ותכלית הפעולה שהוא להצמיח הזרעים ולהכי ודאי מגופיה דהאי דינא לחוד דהזומר חייב משום נוטע לא קשיא לא לרבה ולא לר' יוסף דשאני זומר שאין שם רק פעולה אחת דהיינו להצמיח הגפן וגם רבה מודה דחייב משום נוטע אבל במקום שיש במלאכה זו פעולה קרובה הימנה עלי' הי' מתחייב ולא משום נוטע כגון הכא המנכש וכדומה אבל מדאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים והרי יש כאן ב' פעולות האחת קצירת העצים ונעשית מיד והשנית צמיחת האילן שיהי' בהמשך הזמן ולפי סברת רבה דאזיל בתר שעת מלאכתו דוקא לא הי' לו להתחייב אלא משום קוצר וקשיא לרבה. וכן קשיא נמי לר' יוסף דאזיל בתר סוף המעשה שהוא במחשבה תחילה נהי דשפיר יש לחייבו משום קוצר שהוא צריך לעצים גופיהו ואל הקצירה הזו היתה כוונתו אבל איך יתחייב משום נוטע ג"כ שלא היתה מחשבתו לנטיעה כלל (שהרי לא אמר אלא דצריך לעצים וכנ"ל) ובשלמא אם לא הי' אומר ר"כ אלא הזומר חייב משום נוטע לא הוה קשה מידי דשפיר חייב משום נוטע מפני שזהו עיקר כוונת הזימור ואלי' מחשבתו:
<b>וז"ל </b>הריטב"א במועד קטן שם רבה אזיל בתר השתא ור"י אזיל בתר סוף עכ"ל זה סיוע לדברינו. וי"ל שכוונת התוס' נמי הכי הוא ובתר מחשבה שכתבו בדר' יוסף רו"ל סוף המעשה שהוא במחשבה תחילה (אבל זה דבר ברור דכ"ע ס"ל דבשבת מלאכת מחשבת בעינן ויש מהם דעיקר חיובן אינו אלא על המחשבה כגון מוחק ע"מ לכתוב וקורע ע"מ לתפור וסותר ע"מ לבנות ואיכא נמי דחייב על עיקר המעשה ולא על המחשבה כלל כגון דבר שאינו מתכוין בפסיק רישי' ואין זה ענין לפלוגתא דרבה ור' יוסף כלל אבל כוונת התוס' הוא כנזכר:
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ו מה' שבת הביא דהמנכש חייב משום חורש כרבה ובמשקה מים כתב דחייב משום זורע כר' יוסף. ועיין כ"מ שהניח בצ"ע והקשה הא קיי"ל דהלכה כרבה נגד ר' יוסף מהא דסוף הוריות (ועיין תוס' ב"מ כ"ט והליכות עולם ד' צ' ובכללי הגמ' שם שהניח בצ"ע על הרמב"ם בדין מפרר וזורה לרוח). ונראה לענ"ד שי"ל דס"ל ודאי דהלכה כרבה לגבי ר' יוסף אבל מה שפסק כר' יוסף במשקה היינו משום דמשמע דזומר חייב אף על פי שלא חישב להצמיח וכמ"ש התוס'. וגריס קשיא ולא גריס תיובתא משום די"ל דר"י מוקי הך דר"כ בחישב להצמיח אבל לרבה ודאי הוי תיובתא דליכא לתרוצי מידי מדזומר חייב משום נוטע אף על גב דלא דמי כלל לנוטע וכמ"ש התוס' שם וכנ"ל שהיא פעולה הפכיית הרי דלא אזלינן בתר דמיון המעשה. ובאמת גם מן הברייתא גופה הוה תיובתא לרבה אלא דמקשה מר' כהנא כדי לאקשויי נמי על רב יוסף. א"נ י"ל דהקושיא לא הוי רק לענין המשקה אבל לענין מנכש הניכוש הזה הרי הוא פעולה הפכיית נגד הזריעה אבל לא נגד החרישה. א"כ פשיטא דיש לדמות אותה יותר לחרישה מלזריעה משא"כ זומר שהוא מעין זריעה או נטיעה ובהכרח לדדמי לי' טפי מדמינן (וכמ"ש הריטב"א במו"ק שם) וא"כ י"ל דקושיית הש"ס לרבה לא קאי אמנכש כלל אלא על משקה ולהכי שפיר פסק במנכש כרבה אבל לא במשקה משום דהברייתא הויא תיובתי':
<b>והנה </b>הריטב"א במו"ק שם כתב דלהכי פריך הש"ס מדרב כהנא משום דר' יוסף גופי' נמי אמר התם בשבת ע"ג: האי מאן דקטל אספסתא חייב ב' ורבה לא פליג עלי' התם וה"ה דהוי מצי למיפרך הכא מדר' יוסף אלא משום דרב כהנא מיירי שם בעיקרא דהאי מילתא יעו"ש בריטב"א בלשונו (ואינו כעת תח"י) וקשה לכאורה הא יסוד הקושיא לר' יוסף הוא מדלא קאמר וצריך להצמיח ש"מ דלא אזלינן בתר מחשבתו (וכמ"ש התוס' שם) וא"כ מן מימרא דר' יוסף גופי' לק"מ די"ל דר"י בצריך להצמיח הוא דמחייב אף על גב דסתם ותדע דהא חייב משום קוצר דקאמר סתמא והיינו דוקא בצריך לדבר הנקצר וכמ"ש הר"ן להדיא
<b>[הגה </b>והנה ראיתי להרב בעל חיי אדם שכתב דבקוצץ אספסתא חייב משום קוצר אף על גב דאינו צריך לדבר הנקצר ותימה דאשתמיטתי' דברי הר"ן במקומו שפירש להדיא דהב"ע בצריך לדבר הנקצר יעו"ש ע"כ הג"ה] ואפילו אם יפרש הריטב"א דמדמחייב משום נוטע הוא דקשיא לר' יוסף וכמ"ש מהרש"א (וצ"ל נמי דס"ל דמיירי סתמא אפי' בלא חשב להצמיח מדלא קאמר וצריך להצמיח וכמ"ש התוס') דאלמא דאזיל בתר המעשה ולא בתר מחשבתו ומדמחייב משום קוצר אף על גב דלא דמי כלל לקוצר (וכמ"ש התוס') קשיא נמי לרבה ע"ש במהרש"א הנה עכ"פ עיקר הקושיא לר"י מדמחייב משום נוטע סתמא ולא קאמר וצריך להצמיח וזה לא מוכח אלא מדברי רב כהנא והדר
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>הרמב"ם </b>בפרק א' מהלכות שביתת עשור כתב <i>נשים שאוכלות ושותות עד שחשיכה והן אינן יודעות שמצוה להוסיף מחול על הקודש אין ממחין בידן שלא יבואו לעשות בזדון שהרי אי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד להזהיר נשיו וכו'.</i> עכ"ל: 
<b>ויש </b>לתמוה לפ"ר מפני מה לא הספיק לו להרמב"ם הטעם המבואר בש"ס דמוטב שיהי' שוגגין ולא מזידין וכמ"ש הרמב"ם עצמו שם. ותו איכא למידק דלפי טעמו של הרמב"ם משמע דוקא מפני שא"א למחות. א"כ אפי' אכלו בין השמשות ואפי' בלילה מה נועיל במחאה שלנו הרי מוטב שיהיו שוגגין. וכדמוכח בש"ס שבת נ"ה וכמו שכתב בד"א בלב ים פרק המביא שם להדיא והבאתי דבריו לעיל הגם שהשגנו עליו דאשתמיט מיני' דברי הסמ"ג מ"מ כל זה אינו אלא לחייבם להוכיח אבל כפי' בעל כרחם כשא"א לנו להעמיד שוטר בבית כל אחד זהו ודאי אפי' באיסור המפורש דינא הכי אחרי שאין בידינו להפרישם מהאיסור. ועוד קשה שהרי לפי הטעם המבואר בש"ס דמוטב שיהי' שוגגין משמע דאפי' יש בידינו למחות נמי לא מחינן בהן וכן מוכח להדיא מדברי הר"ן ובעל העיטור שהובא בהרא"ש פרק המביא סי' ב' וז"ל דוקא במידי דאתי מדרשה וכו' אבל במידי דכתיבא להדיא באורייתא מחינן בהו וענשינהו להו עד דפירשו עכ"ל. הרי מוכח מדבריו דבדבר שאינו מפורש בתורה אף על פי שיש בידינו לענשם נמי לא מחינן בהו:
<b>וי"ל </b>דלכאורה קשה לפי מה דקיי"ל שזהו דוקא בשוגגין אבל במזידין מחינן בהו וענשינן עד דפרשו (וכמ"ש המג"א סי' תר"ח סק"ג) א"כ מדוע לא נמחה בהם ונודיעם שדבר זה איסור מה"ת הוא וכשלא יקבלו הרי הם שוב מזידין ובזה כ"ע מודים דמחינן בהו. וענשינן להו עד דפרשי. אבל י"ל שהטעם לזה כיון שאינן יודעות כלל שזה מצוה מה"ת ונהגו כן מחמת טעות עד שנעשה להן כהיתר גמור ולא יקבלו ממנו אפי' נודיעם הרי לא יאמינו ומזיד כזו קרוב לאונס הוא דלבייהו אנסינהו. וכ"כ בשל"ה וז"ל והך מצוה שלא לומר כו' הוא בדבר שאינו מפורש בתורה אפי' עובר עליו מזיד ומכחיש דברי המוכיח בחשבו שדבר זה לא אסרה תורה וזהו אינו שוגג עכ"ל. נמצא דמזיד כה"ג חשיב כעין שוגג. ומ"ש המג"א דבמזיד מענשינן לי' ומחינן לי' עד דפריש זהו במזיד ממש לא כשהוא כעין שוגג:
<b>עוד </b>י"ל דשאני כפי' של כל המצות שכופין אותו עד שיקבל עליו כדתניא בתוספתא וכן אמרו בירושלמי דנזיר פ"י ה"י ותיכף שיקבל עליו ואומר רוצה אני די ומפטר מן ההכאה מיד והוא בחזקת שלא יעבור עוד משא"כ בענין שהוא בעיניהם כהיתר גמור ולא יאמינו שהתורה תאסר דבר זה. כה"ג אפי' בשעת הכאה יקבל עליו עדיין אינו נאמן אצלינו ולא תועיל ההכאה לחודה אם לא שנעמיד אצלם שוטר בכל בית ובית שלא תהא זזה ידו מתוך ידו וכה"ג אין אנו עושין עישוי וכפי' בשום מקום. והן הן דברי רבינו הגדול במ"ש שהרי אי אפשר שיהי' שוטר בבית כל אחד ואחד ומוטב שיהי' שוגגין וכו' ואין כוונתו לומר שהטעם מפני שאין בידינו למחות ולמידק מזה דכשיש בידינו למחות מוחין שא"כ חולק הוא על סברת בעל העיטור והר"ן דס"ל דכל שאין מפורש בתורה אפי' יש בידינו למחות לא מחינן וענשינן. ולא אישתמיט להו לכל הפוסקים להביא בשום מקום שהרמב"ם חולק על סברא זו. אבל כוונתו כמ"ש דכל שנהגו בו היתר ואין מאמינים לנו שזה אסור כל שכן שגם הם אינן נאמנים אצלינו אם לא שנעמיד שוטר בכל בית ובית וזה דבר שאי אפשר וכאמור. ועיין מ"ש בזה למעלה בהלכות הוכח תוכיח דהרמב"ם פליג על סברת בעל העיטור אבל לפי מ"ש כאן יש לומר דלא פליגי:
<b>עוד </b>י"ל דמה שנראה מדברי העיטור דכל שאינו מפורש בתורה לא מחינן בהו אף על פי שיש בידינו למחות. י"ל דהיינו דוקא בדבר שיש מתן שכרה כתוב בצידה דקיי"ל להקל בכפיית מצוה שכתוב מ"ש בצידה אפי' הוא מ"ע מפורשת בתורה. וי"ל דכשהדבר אינו מ"ע גמור ויש מ"ש בצידה נחית חד דרגא שלא לכופו כלל. והנה מבואר בש"ס סוכה דף כ"ח דמן הכתוב כל האזרח וגו' תענו את נפשותיכם הכתוב באחרי מות מיני' ילפינן דנשים חייבות בתוספת עינוי דיוה"כ. וכתוב בצידה כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם הרי שכרה בצידה ושפיר י"ל דאין כופין. משא"כ עיקר המצוה של עינוי יוה"כ אין שם מ"ש בצידה כלל לא בפרשת אמור ולא בפרשת פנחס ולא עוד דאפי' נאמר דמתן שכר זה סובב גם על גוף מצות העינוי מ"מ הרי יש בעינוי יוה"כ גם ל"ת חוץ המ"ע וכה"ג כופין הגם שמ"ש בצידה וכמ"ש התוס' והר"ן וסייעתם משא"כ מצות תוספת יוה"כ שאין בה אזהרת ל"ת כלל רק מן הכתוב כל האזרח וגם משם אינה מ"ע פרטית אבל נכלל במ"ע של עינוי יוה"כ ויש שם מ"ש בצידה. ומה"ט י"ל דלא זו דאין כופין אלא דלא אמרינן להו ולא מידי. אמנם לפ"ז י"ל דדוקא נשים הוא דלא כייפינן להו (אף על גב דגוף הסברא זו מוטב שיהי' שוגגין שייכי גם באנשים וכדמוכח בסוף פרק חזקת הבתים וכן כתב בעין זוכר דף צ"ח ע"ד ודלא כמהר"י ב"ר יעו"ש. וזהו דוקא כשאין בידינו למחות או באיסור דרבנן או כשיש להו על מי לסמוך כמ"ש בירושלמי ריש עירובין לפי פירושו של הקרבן עדה. אבל באמת דבריו תמוהין דמנ"ל לפרש דלהכי לא מיחה בהם משום דיש להם לסמוך על ריש לקיש דלמא הדברים כפשוטן בש"ס דילן בשבת דף קמ"ח וביצה ל' וב"ב ס' דמוטב שיהי' שוגגין נאמר אפי' לית מאן דפליג להתיר) על תוספת יוה"כ משא"כ אנשים דאין שם מ"ש בצידה בתוספת יוה"כ גבי אנשים ועיין בצל"ח ביצה למ"ד מה שהשיג על הפנ"י דמש"ס סוכה כ"ח מבואר שיש בזה עשה לחוד:
<b>גם </b>בשבת קמ"ח דגם בדאורייתא לא מחינן בהו ומוכחי הכי מהני נשי דאכלו ושתי בתוס' יוה"כ. ולכאורה תמוה להנ"ל הא לא מוכח מהתם דשאני דבר שמ"ש בצידה וכנ"ל. ויש לומר לפי מה שתירצו בתוס' בשם ירושלמי דאין מענשין אבל מוזהרין לכוף הגם שמ"ש בצידה אבל לאידך תירוצא קשה. עוד י"ל לפמ"ש מהרי"ק בשם הר"י כהן דבגלל הדבר הזה יברכך לא מקרי מ"ש בצידה וי"ל דה"ה ביום הזה יכפר לא מקרי מ"ש בצידה אי נמי לדעת האומרים דאין מ"ש הכתוב בצידה פוטרו מכפי' רק אם הוא מיותר ויום הזה לכפר עליכם לא מיותר. ודו"ק:
<b>ואמת </b>שהר"ן ביצה שם כתב דבש"ס שם לא גריס הך ולא הוא גם לא הוכחה זו כלל. וי"ל דבהכי פליגי הנך תרי סוגיות וסוגיא דשבת ס"ל דאפי' מ"ש כתוב בצידה כייפינן עכ"פ כפי' קטנה (כדעת י"א הובא בפוסקים) ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי אבל סוגיא דביצה י"ל דהני מילי במ"ע גמורה משא"כ תוס' יוה"כ אף על פי שהוא מה"ת מ"מ אינה מע"ג בפ"ע ונחית חד דרגא דלא אמרינן להו ולא מידי ולא מוכח מהתם לשום ענין שאין בו מ"ש בצידה. אבל בגירסת הש"ס שלפנינו גרס גם בהמביא הכי. ודוחק לומר דדוקא באיסור עשה מ"ש בצידה הוא דיליף מהתם לא בשאר מצות דסתם דבריהם לא משמע הכי. גם דברי הרמב"ם שכתב שהדין כן בכל הדומה לזה ופירש הרב המגיד דכוונתו כל דבר שאינו מפורש בתורה אף על פי שהוא מה"ת אין מוחין בהם ולא כסברא הנ"ל הי' לו לפרש שזה בתנאי מפורש שיהי' דומה לזה רו"ל שיהי' דבר שמתן שכרו קצוב בצידו דוקא אבל מוכח מזה דס"ל כסברא הנ"ל דאף על פי שמ"ש כתוב בצידה מ"מ צריך למחות בהם ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי הא כפי' עכ"פ מחוייבים לכוף אף על פי שאינה מ"ע פרטית ודוקא במצוה דרבנן שיש לה שורש במ"ע של תורה שכתוב מ"ש בצידה כגון פריעת חוב אביהם כשלא הניח מקום לגבות שמחוייבים לפרוע חוב אביהם מצד חיוב דרבנן לא מה"ת כלל בכה"ג שייך שפיר לומר כיון דשורש חיוב כיבוד אב הוא מ"ע שמ"ש כתוב בצידה א"כ כה"ג שאינו מה"ת נחית חד דרגא שלא לכופו כלל (וכמ"ש בתומים ר"ס צ"ז) משא"כ כשהדבר הוא מה"ת ממש אף על פי שאינה מ"ע פרטית כופין ומוחין עכ"פ כפי' קטנה:
<b>עוד </b>י"ל לפי מ"ש הגאון בעל יד שאול סי' רמ"ח וז"ל דכל הטעם דאין ב"ד מוזהרין על מ"ע שמ"ש בצידה כו' כיון דמתן שכרה בצידה אין אנו צריכין לכופו וכמו שאמרו חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם משום דכפרה הוא וכו'. ולפ"ז נראה כי היכי דכסבור שהוא פטור ממשכנין (וכמו שכ' התוס' כריתות י"ג) עכ"ל. וא"כ אפי' נימא דתוספת עינוי הוא מ"ע שמ"ש בצידה ממש כמ"ש כי ביום הזה יכפר עליכם וא"צ לכוף עלי' דודאי ניחא להו בכפרה ודמיא ממש לחייבי חטאות ואשמות כנ"ל אבל הרי אלו האוכלות ושותות לפנינו מפני שאינן יודעות כלל שמחוייבין להתענות בתוספת וסוברות דלהכפרה יגיעו בעינוי של יוה"כ עצמו. והרי אינן טועות בזה שבאמת עצומו של יום מכפר להם גם עבירה זו וא"כ הדברים קל וחומר מה במקום שהוא טועה וסובר שא"צ להתכפר (אף על פי שבאמת צריך) שוב כופין אותו ק"ו בסובר שהוא א"צ להתכפר וקושטא הכי הוא שמתכפר לו אף על פי שלא יעשה כן א"כ ודאי דצריך לכופו ואמאי לא אמרינן להו ולא מידי ושפיר הוכיחו בש"ס מכאן דבכל כה"ג דינא הכי אפי' אין מ"ש בצידה:
<b>עיין </b>לח"מ פ"א שם שהוכיח הרמב"ם מדברי הש"ס דאין הלכה כר"ע דס"ל דתוספת עינוי הוא מדרבנן דאל"כ מאי ראיה מהא דל"א להו ולא מידי. וקשיא לי הרי בירושלמי ריש עירובין מוכח דהיכי דאיכא מ"ד דס"ל הכי אף על פי שאין הלכה כמותו אמרינן מוטב שיהי' שוגגין ולא מזידין. וא"כ קשה דילמא שאני בתוס' יוה"כ
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם פ"ו מהלכות יו"ט <i>אסור לאדם שיעורר על מתו קודם לרגל ל' יום כדי שלא יבוא הרגל והוא נעצב ולבו דואג וכואב מזכרון הצער. אלא יסיר הדאגה מלבו ויכווין דעתו לשמחה</i> עכ"ל. ובפרק י"א מהלכות אבילות כתב <i>אשה לא תעורר על מת שלה ל' יום קודם לרגל</i> עכ"ל. וכתב על זה הכ"מ שם וז"ל אשה לא תעורר כו' משנה במועד קטן דף ח' לא יעורר אדם על מתו כו' וקשה לכאורה שאם מקור דברי הרמב"ם שם מן המשנה הזאת מדוע שינה הרמב"ם את טעמו ולא כתב לשון המשנה כצורתה לא יעורר אדם כו' וכמ"ש באמת בפ"ו מהלכות יו"ט ועיין לקמן בדברינו:
<b>והנה </b>ראיתי להרב בעל חכמת אדם כלל קמ"א סי' י"ט וז"ל לא יספידנו משיכנסו ל' יום סמוך לרגל כו' ונראה לי דדווקא על מתו אסור אבל אדם אחר שאינו קרובו מותר להספידו בתוך ל' אלא שהאבלים אסורים לכנוס להספיד דהכי דייק הגמרא בשבת דף ק"ה דקתני הקורע על מתו ומשני מת דעלמא ופריך דהא מתו קתני וכן ברכות דף ח"י דפריך מתו אין אבל משמרו לא עכ"ל:
<b>ויש </b>לתמוה דלא מבעי למאי שכתבו התוס' להדיא בש"ס ד"ח: ד"ה דקא. דקרובו של מת מותר להספידו לכל הדיעות דיותר מתאפק על צערו על ידי צעקה וישמח לאחר זמן הרי מפורש דאין איסור אלא כשנספוד על ידי אחר (וע"כ צריך לומר דס"ל להתוס' דמתו דתנן דמתניתין הכי פירושו דהקרוב עצמו אעפ"י שהוא מותר לספדו אבל אסור לו לעורר את אחרים שיבכו עמו וכן כתב הר"ן במשנה שם לא יעורר אחרים יעו"ש בר"ן לקמן וכן שלא להספידו ע"י אחרים אם אינו יכול לספדו בעצמו) והנה הפוסקים שלא הזכירו דברי התוס' הללו הגם שאפשר שפליגו על התוס' בזה וס"ל דאפילו על מתו אסור וכן כתב הפ"מ ריש סי' תקמ"ז אבל עכ"פ מבואר דאפס מקום לדיקדוקו של הרב מהא דקתני מתו לומר דאדם אחר מותר דאדרבה נימא דלרבותא נקט מתו דאפילו קרובו לא יספוד הגם דיותר מתאפק על צערו וכמ"ש בתוס' שם וכ"ש אינש אחרינא וודאי דאסור הלא תראה דברי הרב פ"מ שם כתב וז"ל ומשמע אפילו ע"י עצמו אסור דלא כתוס' שם עכ"ל מבואר מדבריו דעל ידי אחר כ"ש דאסור. גם עיקר הסמך הדין שנפסוק דלא כתוס' אינו מבואר להדיא בהפוסקים אלא מדסתמו ולא חלקו להתיר ע"י עצמו משמע דלא ס"ל כהתוס' וכן כתב בתשובת ב"א להדיא א"כ ממילא דה"ה והוא הטעם דנאמר מדלא חלקו להתיר לספדו שלא בקרובים ש"מ וודאי דבכל גוונא אסור הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים. וכן יש להוכיח לפענ"ד מהש"ס שם במקומו שהרי פשיטא לרב דס"ל דעיקר האיסור אינו אלא בשכר וכדי שלא יחסר לו ממון לצורך הרגל הרי וודאי שלאדם אחר שאינו קרובו ג"כ אסור ואדרבה יותר שייך למגזר בו מן אדם שהוא קרובו שלא יקח שכר כולי האי וא"כ הי' לו להש"ס להקשות תיובתא לרב ממתניתין דתנן מתו דווקא כדפריך בשבת דף ק"ה ועוד קשה שאם נאמר דלשמואל לא אסרינין אלא לקרובו א"כ איכא ביניהו טובא בין רב לשמואל במספד בשכר ג"כ דלרב אסור לרחוק ולקרוב ולשמואל ברחוק מותר אפילו בשכר כמ"ש המפורשים דלשמואל אפילו בשכר מותר ולמה לי' להש"ס לומר איכא ביניהו בחנם. אלא וודאי מוכח דליכא תיובתא לרב ממתניתין דנקט מתו דאימא לרבותא נקט מתו דאפילו קרובו דלא שקיל שכר כולי האי וכ"ש רחוק וה"ה לשמואל יש רבותא במתו כנ"ל וכסברת התוס' הנזכרת:
<b>והנה </b>בתשובת בית אפרים כתב דהא דתניא בירושלמי אשה לא תעורר לוויתה משמע דאף היא עצמה אסורה לעורר ההספד על בעלה עכ"ל. ואין הכרח בלשון הזה יותר מלשון המשנה עצמה ותנן נמי לא יעורר אדם על מתו דמשמע הוא עצמו על קרובו אבל כבר כתבנו דיש לדחות דס"ל להתוס' דהכי קאמר לא יעורר עצמו לבכי על ידי אחרים וכן יש לפרש דברי הירושלמי לא תעורר ע"י אחרים הוא דקאמר:
<b>ולכאורה </b>יש עוד נ"מ בין רב לשמואל לעניין הספד של רבים עיין מגילה דף כ"ח: ברש"י שם דהיינו בתלמיד חכם שמוטל על הרבים לספדו דלרב מותר אפילו בשכר כשהשכר משתלם מקופת הקהל משא"כ לשמואל אסור משום שלא יצטערו גם בתוך הרגל וא"כ קשה נימא איכא ביניהו הספד כה"ג אמנם להתוס' ניחא דקרובו של מת מותר להספידו לכ"ע דקיימ"ל חכם שמת הכל קרוביו א"כ גם לשמואל מותר ובזה י"ל קושיית הגאון ר"י בערלין בספר מת"ר דף ל"ה ז"ל שם על דברי התוס' הנ"ל לא ידענו מה רצונם במ"ש דאפילו לשמואל י"ל וכו' הלא אין שום נפקותא ותועלת יוצא מזה אחרי דלית הלכתא כשמואל עכ"ל אבל להנ"ל ניחא וכך היא הוצעות דברי התוס' ונראה דהלכה כרב באיסורי ר"ל דלדידן עכשיו קיימ"ל כרב ואסור בשכר ובחנם שרי וע"ז קשה מנ"ל הא דלמא כסברת הרי"צ גאות שהביא הרא"ש דבזמן הזה גם בשכר שרי וצ"ל דהא ליתא מדלא קאמר הש"ס איכא ביניהו בזה"ז וכמ"ש הרמב"ן באמת אלא דאכתי קשה לימא נ"מ בהספד של רבים המשתלם מקופת הקהל לזה כתבו התוס' ואפילו לשמואל י"ל דהוא עצמו שרי וא"כ ה"ה תלמיד חכם דשרי דהכל קרוביו וא"כ ליכא למימר תו א"ב ת"ח וא"כ כיון דהלכה כרב אף בזה"ז אסור מדלא קאמר איכא ביניהו בזה"ז כדברי הרמב"ן והנה זה ממש כסגנון תירוצא של המת"ר שם. עוד כתב שם להקשות ז"ל הא דדחיק הש"ס למצוא נפקותא א"ב דעביד בחנם והוא דבר שאינו שכיח קצת ולא קאמר בפשיטות איך שהוא עצמו מספיד עכ"ל וי"ל דבאמת הא דקאמר הש"ס א"ב בעביד בחנם והיינו מי שהוא שכיח להספיד בחנם דהיינו קרובו של מת עצמו וכדומה ולק"מ:
<b>והנה </b>נראה מזה דבזמן הש"ס לא הי' שכיח כולי האי להספיד בחנם ועיין ב"ח ריש סי' תקמ"ו באו"ח כתב רגילין הי' לשכור ספדין כו' ועיין כתובות פ' נערה אפילו עני שבישראל לא יפחות וזהו טעמא דרב דאמר ואינו אסור אלא בשכר אע"ג דסתמא תנן לא יספידנו ולא הזכיר שכר כלל דלא הוצריך להזכיר כיון דלא הי' רגילין בחנם ועיין סנהדרין דף מ"ה ועיין רא"ש פ' א"מ סי' קל"ט פ' י"ד באבל רבתי ועיין ירושלמי כתובות דף כ"ג:
<b>ובמשנה </b>דמועד קטן דף כ"ח: תנן נשים במועד מענות כתב הר"ן שם וז"ל נשים במועד מענות שסופדות כולן כאחת עכ"ל נלמד שענוי זה הנזכר במשנה ר"ל הספד וכן משמע בש"ס שם דמפרשים מאי אמרי הני נשי בהספידן ולכאורה קשה הא קיימ"ל דאין מספידין במועד אלא לת"ח בפניו וי"ל לפי מ"ש הלבוש סי' תקמ"ז שאין איסור להספיד במועד אלא הספד מרובה אבל הספד מועט בפני המת שרי ולכך כשהנשים עונות כאחת מותר שאין זה הספד מרובה אבל לא מקוננות שתהא אחת מדברת וכולן עונות אחריה שזהו הספד מרובה וזה שאמר אין מניחין את המטה ברחוב שלא להרגיל את ההספד ר"ל שלא להרבות בהספד ויפסיד שמחת הרגל. ולפ"ז יש להבין ברייתא דירושלמי במועד קטן שם אשה לא תעורר לוויתה במועד דלכאורה קשה מה בא ללמד דין זה דוקא באשה מה הי' חסר לו לשנות סתם לא יעורר אדם קודם הרגל על מתו וכי כעורה זו ששנה רבי במשנתינו לא יעורר אדם כו' אבל להאמור י"ל דקמ"ל דאפילו האשה שהותר לה ההספד בין אנשים על המת בפניו מ"מ לא תעורר אצל הספד זה דרך אגב גם בענין מת אחר וכעין דין שהזכיר בטור וש"ע בל' יום לפני הרגל שהיא ג"כ מהירושלמי איזה עירעור שמזכירו בין המתים ואיזה הספד שמספידו בפני עצמו. ועיין ר"ן שפירש לא יעורר על מתו היינו במת לו מת במועד ולא יספידנו היינו במת תוך ל' לרגל וכן פירש רבינו ירוחם בשם הראב"ד ואם נאמר שגם הירושלמי מפרש כן יתורץ בזה שאנן במשנתינו זו ואצ"ל זו וכמ"ש הגאון ב"א שם אבל רישא אשמיעינין דלא איירי במועד אפילו אם מת במועד שיכול להספידו כגון ת"ח בפניו לא יזכיר עמו המת שלפני הרגל משא"כ לפני הרגל לא יספידנו בפני עצמו אבל להזכירו עם המת שמת לו עתה שרי וזה דלא כהטור וש"ע ועל זה האופן יתפרש ג"כ הברייתא הנ"ל אשה לא תעורר לוויתה במועד דר"ל דאע"ג דתנן נשים במועד מענות דהיינו להספיד לפני המת בפניו מכל מקום לא תעורר לוויתה ור"ל לא תספיד בעלה אגב הספד זה שמת עכשיו וכל זה לגרסת הקרבן עדה אבל הרמב"ן גרס שם אשה לא תעורר לוויתה ולא גרס במועד וכן נראה מדברי הרמב"ם פרק י"א מאבל אבל אכתי גם לגרסא זו לא פלטינין מקושי' מ"ש אשה דנקט ויותר קשה דלמ"ש הרמב"ן שם בתה"א ז"ל האשה שדעתה קלה הספידתו והוציאה בו ממון א"כ יש מקום לטעות שדווקא באשה אמרו לא תעורר כו' מפני שדעתה קלה. ואפשר לומר דלרבותא תנא אשה להנ"ל דאשה הותר לה להספיד במועד ע"י שינוי והספידה הספד מועט כמ"ש בלבוש וא"כ הווי אמינא דנקל באשה קודם הרגל אפילו שלא בפני המת קמ"ל דלא לפי זה נראה פשוט שהרמב"ם בפ"ו מהלכות יו"ט דבריו שם הוציא מדברי הירושלמי הללו אעפ"י שהכסף משנה לא כתב כן הנה האמת יורה דרכו ועיין פירוש המשנה להרמב"ם שלא כתב לפרש כלל דין העורעור ומה היא וצ"ע ודבריו בחיבורו הגדול מראין דאזיל בשיטת הירושלמי דאמר איזה עורעור מזכירו בין המתים איזה הספד כשעושה לו הספד בפ"ע ולפ"ז צ"ל דע"כ מתניתין זו ואצ"ל זו קתני ולכן העתיק הרמב"ם בחיבורו דין העורעור ולא הוצריך להזכיר הך בבא דלא יספידנו כלל:
<b>בטור </b>בש"ע א"ח סי' תקמ"ו סעיף ג' ובי"ד סי' שמ"ז דדווקא במת לפני שלושים הוא דאסור להספידו תוך שלושים לרגל אבל במת בתוך שלושים אפילו בערב הרגל מותר להספידו וכן מבואר בירושלמי הובא ברא"ש פ"ק דמועד קטן סי' י"
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">(שלא לעשות מלאכה ביו"ט):</span>
<b>עיין </b>פוסקים ובש"ע א"ח סי' תקל"ג כל מלאכות שהם לצורך המועד כשעושין אותם אומניהם עושין בצנעה כיצד הציידין של חיות ועופות. כתב המג"א חיות ועופות כוונת רמ"א לדיוקא דדגים שרי מ"מ צ"ע מנא לי' הא הא במרדכי מיירי במי שאינו אומן כדאיתא בגמרא שהביא דאזיל כ"ע לצוד דגים אבל אומן שעושה הרבה יחד אסור בפרהסיא. וראיתי להגאון בעל קרבן עדה בירושלמי פ' ד' דפסחים דף י"ג הלכה א' ד"ה ר"א וז"ל ולי נראה דיצא לו מהא דמקלל ר"א דציידה דגים שהוא דבר פרהסיא כו' וזה ברור עכ"ל:
<b>ותימה </b>איך יוכיחו מדברי ירושלמי הללו היפך סתימת הרמב"ם וסייעתו ולהתיר אפילו באומן וגם בפרהסיא הלא מבואר שם דהנך חרמי טבריא ודשושי עכו וגרוסי ציפורי קבלו עליהם שלא לעשות מלאכה בחוה"מ משמע להדיא דהחומרא היתה שלא לעשות כלל אפילו בצינעה כר"י במשנה סוף פ' ב' דמועד קטן כדאיתא בש"ס דר' יוסי מחמיר שלא לעשות כלל וכמ"ש הרע"ב והרמב"ן והר"ן במשנה שם וכתבו הפוסקים דאין הלכה כר' יוסי אלא דהנך דעכו וציפורי וטבריא קבלו עליהם להחמיר כדעת ר' יוסי שלא לעשות מלאכה וע"ז שפיר קאמר הירושלמי דעל ציידי דגים דגרמי מניעת שמחת יו"ט אקפיד ר' אמי שזה חומרא דאתי לידי קולא כיון דהאומנין מונעין רשתם הגדולה יחסרו הדגים לכבוד יו"ט אבל לעולם לא הותר להם אלא בצנעה ומ"ש ציידי חרמים שהיא דבר פרהסיא פליאה נשגבה לכאורה הלא ש"ס ערוכה שם י"ג ציידי חיות ודגים צדין בצנעה ועיין ר"ן ובתויו"ט שם הרי וודאי דמשכחת לה גם בצידת דגים שיהי' בצנעה ועיין ספר מחצית השקל שם ס"ק י' שכתב מקום הנהר שהוא מקום פרהסיא עכ"ל על כרחך דבריו לאוו דווקא וכנ"ל בש"ס. ובמרדכי סוף פ' מי שהפך כתב שם וז"ל הציידין ציידי עופות כו' מוכרין בצינעה לצורך המועד אבל ציידי דגים שהוא לצורך המועד והדבר ניכר שהוא צורך המועד הי' נראה להתיר אף בפרהסיא מדאמרינן לעיל סוף פ"ק שרי למיזל ולמיצד משמע בפרהסיא ויש לדמות לתבלין עכ"ל הנה לאוו מנהר קא דייק אלא דמשמע שם באמת בלישנא דש"ס דקאמר אזיל כ"ע לצוד ע"ש. ולכאורה קשה נמי במ"ש המרדכי דהנך ציידי דווקא בחיות ועופות מיירי לא בדגים והא בש"ס בדגים נמי איירי להדיא כדאמר התם ציידי חיות ועופות ודגים צדין בצינעה. גם הוא כי עיקר ראיות המרדכי מהך דרבא קשה שהרי הר"ן שם כתב בסופ"ק דמועד קטן וז"ל לבאי כוורה צדו והביאו דגים רבים שנתיבש הנהר ומתו הדגים עכ"ל ואם כן ליכא התם איסור צידה כלל ואפילו בשבת מותר כה"ג אלא דעיקר רבותא דהתם במה שמלחום והותירם לאחר המועד ועיין א"ח תקל"ט סעיף ו' נהר שהציף דגים אסור לאספם כדי לכבשם אא"כ ראוי לאכול מהם במועד דמציאה אסור לטרוח ולחפש אחריה עכ"ל א"כ משמע דהאסיפה גופי' רבותא הוא גם משמע התם שכבר ניצודו ע"י עכו"ם שעשו דרך לנהר שיצאו מימיו ונשארים שם דגים הרבה אלא דהא מלתא לא פסיקא דעדיין משכחת בהו איסור צידה עיין א"ח סי' שט"ז:
<b>והנה </b>לפימ"ש מג"א בא"ח סי' תקל"ז סעיף ח' ס"ק ח' דצידה דאוושא מלתא טובא מותר ובאופן ע"מ לאכול ממנו במועד אבל צידה דהכא בסי' תקל"ג סעיף ד' אף דאיירי בצידת פרהסיא מ"מ לא אוושא מלתא (כמו ע"י חפירה ופתיחת מקום בשדה דמפרסמה טובא) כ"כ ולכך שרי אפילו אין דעתו כלל לאכול ממנו במועד כיון שאפשר שיאכל ממנו די כמבואר בש"ע כאן ובמחצית השקל שם מבואר ביאור דבריו וז"ל ועמ"ש סי' תקל"ז כו' שיצאו המים כו' וישארו שם הדגים היינו משום שהם מעט דגים ולא מוכחא מלתא דלצורך חול כמו בבריכה דהכא עכ"ל. נמצא דצידה דהכא גבי בריכה גדולה שאסר המג"א לחפור היינו אפילו בדעתו לאכול ממנו במועד כיון שניצד הרבה ביחד ונראה כעושה לצורך חול וכעניין אומנים בס"ק ט' במג"א ובט"ז ס"ק ב' ובב"י וצידת פרהסיא כהך גם המרדכי והרמ"א מודו דאסור וא"כ לפ"ז שפיר יש לומר דלכל הדיעות גם בצידת דגים איכא פרהסיא דאיסורא ולפי דרך זה צ"ל שסמכו המחבר והרמ"א בזה על הא דלקמן תקל"ז סעיף ח' ותקל"ג סעיף ד'. ויהי' איך שיהי' דברי הקרבן עדה תמוהין דמהירושלמי לא מוכח מידי דאיירי בפרהסיא ועיין בשלטי הגבורים ריש פ' א' דפסחים העתיק דברי הירושלמי מוכח ג"כ שלא ירד לכך כלל לכוון בדעת ירושלמי שר"ל בפרהסיא והרי המג"א עצמו הביא דברי השלטי גבורים שהן דברי הירושלמי ממש. ומתוך הדברים הנ"ל מוכח להדיא שדעת המג"א בכוונת רמ"א להתיר בציידי דגים גם באומנין עצמן וכ"כ הגאון בעל א"ר בביאורו על הלבוש להדיא ותימא על הרב בעל חיי אדם כלל ק"ט בסי' י"ד בצידת דגים כתב שם ומותר לצוד בפרהסיא שמפורסים לכל ודווקא שאין אומנתו בכך ולא כתב לחלק בין חיות לעופות ודגים היפך הסכמות המחבר והרמ"א שפסקו דעת המרדכי להלכה. גם מה שפירש הק"ע מיקל ר' אמי שר"ל שקלל אותם ע"ש ובדברי ריא"ז שבשלטי הגבורים הנ"ל העתיק דברי הירושלמי הללו וכתב רשאין לחזור ממנהגם משמע שם שמפרש מיקל ר"ל שהקל להם לנהוג לקולא דאי כפירש הק"ע שקילל אותם משום שלא חזרו ממנהגם א"כ חיובא איכא וחייבים לחזור ממנהגם ועיין ש"ס ברכות דף כ"ט ופוסקים שם לעניין השואל מטר שלא בזמנו דאמר בירושלמי דהוי מיקל ושם א"א לפרש בל' קולא:
<b>והנה </b>למעלה כתבנו להוכיח מד' המג"א דצידה דבריכה גדולה שאסור לחפור היינו אפילו בדעתו לאכול ממנו. וכ"מ מראיות המג"א שם מהא דחפרו העכו"ם החפירה ושם בלישנא קמא מיירי מעיקרא אדעתא למיכל ואפשר לדחות דבאמת ללישנא בתרא דמסיק דאפי' שלא ע"מ לאכול התיר לכך הוצרכו לחפירת העכו"ם ויהא באמת הא נמי נ"מ בין ל"ק לל"ב ולכך ל"ק מלקמן סי' תקל"ז דשם בע"מ לאכול במועד מותר אפי' בחפירה גדולה והמג"א לא אסר הכא אלא בשלא ע"מ לאכול. וצ"ע על בעל מחצהש"ק מדוע לא רצה לפרש כן ודו"ק היטב כי י"ל שהמג"א גופי' מסתפק להתיר אפי' בריכה גדולה א"כ אפשר דלא מיירי אלא בנידון סימן זה דאיירי שלא עמ"ל ודו"ק:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>בפרק </b>בתרא דר"ה תנן מי שברך (ט' ברכות של תפילה) ואח"כ נזדמן לו שופר תוקע ומריע ותוקע ג' פעמים ושם בגמרא טעמא דלא הווי לי' שופר מעיקרא הא הווי לי' שופר מעיקרא כי שמע להו אסדר ברכות שמע להו ר' פפא בר שמואל קם לצלוי אמר לי' לשמעי' כי נהירנא לך תקע לי אמר לי' רבא לא אמרו אלא בחבר עיר. תניא נמי הכי כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות במד"א בחבר עיר אבל שלא בחבר עיר שומען על הסדר ולא על סדר ברכות עכ"ל והנה הברייתא זאת סתומה כי לא פירש מאי על הסדר ומאי שלא על הסדר ובדברי רש"י שלפנינו לא נמצא עלי' שום פירוש אבל כד מעיינינין בדברי הראשונים ז"ל מצינו שנחלקו בפירוש הברייתא הזאת דברי זה שלא כדברי זה. וזה לשון הרמב"ן במלחמות שם וברייתא אבל בחבר עיר שומען על הסדר ועל סדר ברכות לצאת ידי חובה קתני שכך תקנו חכמים ברכות ותקיעות על סדר ברכות כשהן יושבין וחוזר ושומען על הסדר ברכות כשהן עומדין עכ"ל. הנה דעת הרמב"ן לפרש על הסדר דרישא ר"ל סדר ברכות דמיושב דהיינו ברכת לשמוע קול שופר וברכת שהחיינו ועל סדר ברכות דסיפא ר"ל תשעה ברכות של תפילה במד"א בחבר עיר אבל ביחיד שומען על הסדר ר"ל גם ברכת לשמוע קול שופר וברכת שהחיינו ושלא על הסדר ברכות של תוך התפילה שאין היחיד רשאי להפסיק בתוך התפילה לא בתקיעה ולא בשמיעה יעו"ש היטב ברמב"ן שמפרש סדר ברכות דרישא שר"ל לשמוע ושהחיינו לאפוקי מהרז"ה דס"ל דאין לברכות אלו דמיושב שורש בש"ס כלל. אבל מדברי הר"ן שם נראה דהכי פירושא שומען על הסדר ר"ל שיהי' התקיעות כסדר תקיעה תרועה תקיעה לאפוקי שלא יקדים תרועה לתקיעה ועל סדר ברכות דווקא שכך תקנו חכמים שיתקעו בתוך התפילה. במד"א בחבר עיר אבל ביחיד שומען על הסדר לאפוקי למפרע דלא אבל לא על סדר ברכות שבתוך התפילה אסור לו ליחיד להפסיק כנ"ל. ולפ"ז לא איירי הכא בברייתא מתקיעות דמיושב כלל וכן נראה שיפרש הרז"ה דס"ל שאין לתקיעות דמיושב שורש בש"ס כלל וכלל וכן פירש רבינו ירוחם. וכמ"ש לקמן בס"ד וכן פירש בלח"מ פ"ג מהלכות שופר ה"ב אפס שנראה מדברי הלח"מ שם שפירוש זה הוא מוסכם וליכא מאן דפליג ולפרש באופן אחר. ועל כן הקשה על המ"מ מדוע לא הביא ראי' מן הש"ס דילן ולהנ"ל לק"מ דפשיטא דלפירושו של הרמב"ן הנ"ל לא דברה הברייתא כאן מתקיעות דלמפרע וא"כ ליכא ראי' מש"ס דילן ופשוט שי"ל שהמ"מ נמי ס"ל לפרש כרמב"ן. אמנם בדברי רש"י שאצל רב אלפס פירש שומען על הסדר ר"ל סדרו של תשר"ק קש"ק קר"ק כדאיתקן ר"א ועל סדר ברכות דווקא דהיינו בתוך התפילה במד"א בחבר עיר אבל יחיד שומען על הסדר ר"ל ג"כ תשר"ק קש"ק קר"ק כו' אבל לא על סדר ברכות ר"ל שהיחיד לא יפסיק בתוך התפילה ולפי פירוש זה לא דברה הברייתא כאן מן דין למפרע או כסדר וגם לא מדין תקיעות דמיושב אלא שמדבר מן סדר דאיתקין ר"א בקיסרי אבל זה מבואר דלכל הפירושים הללו עכ"פ שווין בדין זה שאין היחיד מפסיק בתוך התפילה לתקיעות וכן כתב הטור להדיא בסי' תקצ"ב וז"ל אבל יחיד אפילו יש לו שופר אין מפסיק בברכות לתקוע הלכך מחזיר ש"ץ התפילה כדי לתקוע על סדר ברכות ועיין ב"י שם וכן מבואר להדיא ברש"י שם בסוגיא וכן כתב במלחמות לרמב"ן שם איזה פעמים ושינה ושילש דיחיד לא יתקע על סדר ברכות וכן כתב הרשב"א בחידושיו שם וכן כתב הר"ן בסוגי' שם שמה שהש"ץ יורד לפני התיבה בר"ה הוא כדי לשמוע התקיעות על סדר ברכות וכן פסק בש"ע תקצ"ב להלכה וכ"כ הכל בו וכן כתב האורחות חיים וכן דעת רבינו ירוחם להדיא:
<b>אמנם </b>הרמב"ם בסוף פ"ג משופר הלכה י"ב כתב וז"ל <i>וכל הדברים הללו בצבור אבל ביחיד בין ששמע עס"ב בין ששמע לא על הסדר בין מעומד בין מיושב יצא ואין בזה מנהג</i> עכ"ל. וכתב הה"מ על זה וז"ל שם ל"ד תניא כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות במד"א בחבר עיר פירוש ש"ץ כו' ע"כ נראה לכאורה שדעת הרמב"ם שגם היחיד יכול לתקוע על סדר ברכות וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' סי' שמ"ג שם נשאל אם היחיד יתקע על סדר ברכות והשיב הא וודאי פשיטא לי' שיכול היחיד לשמוע התקיעות על סדר הברכות וכן כתב הרמב"ם פ"ג מה"ש וגדולה מזו דאפילו בעצמו יכול היחיד לתקוע ואדרבה שפיר עביד שכך עיקרה של מצוה בתקיעה על סדר ברכות דווקא ואין זה חשיב הפסק כיון דהתקיעות מעניין התפילה הם יעו"ש ותימה רבה לכאורה הלא להנ"ל נתבאר שכל הנך רבוותא הלא המה רש"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן ורבינו ירוחם והטור כלהו ס"ל דאין רשאי להפסיק. ואפילו לשמוע מאחר כתב הטור דאינו רשאי ואיך לא זכר הרדב"ז דעת אחד מהם גם מ"ש עוד שם להוסיף טעם דלא חיישינן להפסק כיון דקיימ"ל דתפילת המוסף אינו אלא בחבר עיר והיחיד פטור מדינא מתפילת המוסף עכ"ד יעו"ש. דבר תימה הוא הלא בדברי כל הפוסקים ראשונים ואחרונים מבואר להדיא דהלכה כחכמים דסוף פרק תפילת השחר דתפילת המוספים בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר וכמ"ש הטור בסי' רפ"ו ע"ש:
<b>גם </b>בעיקר הדין קשיא לי מהא דאמרינן בש"ס שם ר"פ בר' שמואל קם לצלוי אמר לי' לשמעי' כי נהירנא לך תקע לי אמר לי' רבא לא אמרו אלא בחבר עיר והשתא אם כדברי הרדב"ז שכך רשאי היחיד לעשות ומצווה קא עביד קשה איך מנע רבא את ר"פ מלקיים מצווה זו כתקונה. וזה אפשר ליישב על דרך שכתבו הראשונים סנהדרין ע"ב ולומר דה"נ רבא ידע דר"פ ב"ש לא עביד הכי אלא מטעם דהווי ס"ל דהחיוב לעשות כן מצד הדין ושלא יצא י"ח אא"כ יתקע על סדר ברכות לזה השיב עליו דהא ליתא אלא בחבר עיר ויש לחלק דהתם במחתרת שאם הי' יודעין הדין שאין חיוב עליהם מדינא לא הי' מחזירים א"כ ממילא דלא הי' רבא רשאי לקבל מהם משא"כ הכא מה הפסד יש בזה אם יתקע ר"פ על ס"ב ויקיים המצוה על מכונה:
<b>תו </b>קשיא לי שאם דעת הרמב"ם ז"ל לומר שמותר לו ליחיד לכתחילה להפסיק תפילתו לשמוע או לתקוע עס"ב ומטעם דלא חשיב זה הפסק כלל א"כ קשה איפכא אדרבה מדוע לא יתחייב היחיד לעשות כן לכתחילה לקיים מצוה זו כתקונה. והלא זה ברור דלענין חיוב גוף המצוה של תקיעה היחיד מחויב בה כמו הציבור וכמצות סוכה ולולב ודומיהם ואם עיקרה של מצוות תקיעה היא על סדר ברכות וכמ"ש הטור סי' תקפ"ה א"כ קשיא טובא מדוע יגרע כל יחיד ויחיד מישראל לבלתי קיים המצוה הזאת על מכונה [וז"ל הלבוש סי' תקפ"ה ועומד התוקע לתקוע כו' והקהל יושבין מפני שאין זה עיקר התקיעה כו' אבל בתקיעה שעל סדר ברכות שהוא דאורייתא גם השומע צריך לעמוד עכ"ל מ"ש שהוא דאורייתא קשה לכאורה מנ"ל הא ועיין רמב"ן במלחמות שם דמדרבנן הוא גם בעל המאור לא אמר אלא דנראין כשל תורה יעו"ש וי"ל דכוונתו דעיקר דעת מקיימי המצווה לצאת ידי חובתם בהנך דעל ס"ב דהנך דמיושב אינם רק לערבב. א"כ ממילא דהנך דמעומד הם לצאת ידי מצוות התורה. וכן י"ל כוונת הלבוש. ועיין מהרש"א ר"ה ט"ז בשם הספרי דמפיק מגז"ש מן הכתוב ותקעתם בחצוצרות וצ"ל דאסמכתא בעלמא היא וכן לקמן ל"ב דמפיק להו הש"ס מקראי כולהו אסמכתא נינהו ועיין טורי אבן שם דהא דקאמר הש"ס רחמנא אמר אדכר לאוו דווקא. וכבר כתב הרמב"ן סי' י"ב בס"ה ועיין טורי אבן שם שהוכיח כן מן ש"ס ערוך דעקרן של ברכות אלו דרבנן הן ועיין חידושי הרשב"א שהניח בצ"ע]:
<b>והיה </b>נראה לפענ"ד על כן לומר דהרמב"ם ס"ל נמי ככל הנך רבוותא דהיחיד אינו רשאי להפסיק לכתחילה בתוך התפילה על כן כתב שם הלכה ז' הציבור חייבין לשמוע התקיעות על סדר ברכות כיצד כו' וכלומר דווקא ציבור משא"כ היחיד אין עליו חיוב זה. וממילא דשוב אסור ליחיד לעשות כן משום הפסק [והרי דבר זה כשאר עניני תקוני תפילה שמצינו בהם חילוק זה דהיחיד אינו רשאי לאומרם בתוך התפילה משום הפסק ולא ניתקנו אלא בהחזרת התפילה להש"ץ ועיין א"ח סי' קי"ב בטור וש"ע ומג"א שם]:
<b>אמנם </b>כוונת הרמב"ם שם הלכה י"ב איננה לומר דיחיד יכול להפסיק בתפילתו ותדע שאל"כ למה שינה הרמב"ם את טעמו למנקט טעמו של דין זה בלשון דיעבד והי' לו ללמדינו דין זה לעניין לכתחילה ולומר שהיחיד יכול להפסיק לכתחילה בתוך תפילתו ולתקוע. ועוד קשה שהרי מקור דין זה מן הברייתא הנ"ל וכמ"ש המ"מ שם ועינינו הרואות שהתנא דברייתא שם נקט האי דינא בלישנא דלכתחילה והרמב"ם נקט לענין דיעבד. ועוד קשה שאם הרמב"ם יפרש כן לישנא דברייתא שומען על הסדר ושלא על הסדר שר"ל בין על סדר ברכות ובין שלא על סדר ברכות אימא רישא שומען על הסדר ועל סדר ברכות ועל כרחינו דעל הסדר דרישא אין ר"ל סדר ברכות דהא קאמר על הסדר ועל סדר ברכות ואיך יכווין בעל הסדר דרישא לענין אחר ועל הסדר דסיפא לענין אחר לכן נלפע"ד שהרמב"ם מפרש ברייתא הזאת כמו שפירש הר"ן שם וכמ"ש גם הלח"מ שם בפשיטות גמור שכן דעת הרמב"ם וה"ה דעל הסדר ר"ל שלא יקדים תרועה לתקיעה. אלא דלפי פירוש זה ג"כ לכאורה תמוה דברי הברייתא הללו מראשה ועד סופה דבחלוקה הראשונה ידבר בדינו של חבר עיר ובחלוקה השנית בדינו של יחיד ובשני החלוקות לא דמי רישא לסיפא כלל דקתני בחבר עיר שומען על הסדר ור"ל שלא יקדים תרועה לתקיעה וזהו אפילו לענין דיעבד [כמ"ש בירושלמי וכ"כ הרמב"ם ועיין מ"מ שם דכה"ג לא יצא] והדר תנא ועל סדר ברכות ובהא קיימ"ל שאינו אלא לענין לכתחילה אבל בדיעבד גם הציבור יוצאין בתקיעות שלא על סדר ברכות וכדתנן במתניתין מי שבירך כו' וכמ"ש הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דלהכי סגי
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הרמב"ם פרק י' מהלכות שחיטה <i>שמונה מיני טריפות נאמר למשה מסיני כו'.</i> והקשה הלח"מ הא בגמרא ריש אלו טריפות בהדיא איתא דמאן דחשיב שמונה טריפות הוא לאפוקי דרכיש בר פפא והרי הרמב"ם פסק הך דרכיש בר"פ להלכה דלקתה בכוליא טריפה א"כ הווי לי' לחשוב תשעה טריפות. ולפענ"ד נראה דהא לכאורה קשה איך קאמר לאפוקי דרכיש בר פפא והא איכא למימר דהך מנינא דח' טריפות אלו אינו רק מה ששייך בין בבהמה ובין בעוף אבל לקותא דכוליא דליתא בעוף להכי לא מני לי' בהדי הנך וכבר עמד בזה הכו"פ ריש סי' כ"ט ע"ש שרצה לחדש מכח זה דע"כ רכיש סובר דלקותא טריפה גם בעוף. אבל לפענ"ד י"ל בפשיטות לפמ"ש התוס' שם דף מ"ג ד"ה הנך דאפקית כו' וא"ת לעולא מאי ניהו י"ח טריפות וי"ל דניטל צומת הגידין חשיב חדא עכ"ל ועיין מהרש"א שם שכתב דתירץ זה מספיק באמת לתרץ גם שאר קושיית התוס' ושזה התירץ הוא מן גיליון שחולק על דעת התוס' שסוברים דעולא ור"י לית להו האי כללא דח"י טריפות לפי מ"ש ב"י סי' ל"ו שפסק דח"י טריפות להלכה וכן כתב הב"ח שם א"כ צ"ל נמי דצומת הגידין חשיב חדא וכן כתב בספר נ"ע להדיא. ועיין במהרש"א שם דלפ"ז מוכח דעולא סובר דנקרעת רוב החיצונה לאוו היינו הבשר החופה את רוב הכרס רק כאידך מ"ד לקמן דף נ' ע"ב ע"ש ברש"י דכל הנך אמוראי סברי דנקרע רוב החיצונה היינו בכרס עצמו יש מקום דניקב לא איכפת לן רק בנקרע רובו:
<b>ולפ"ז </b>נחזי אנן לפי מ"ש הב"י דתחת סוג קריעה ליכא רק שני טריפות דהיינו נקרע רוב החיצונה וגלודה עיין כ"מ פ' י' מהלכות שחיטה הלכה ט'. והב"ח בסי' מ"ח כתב טעם טריפות נקרע בשר החופה היינו משום דסוף שיתגלה הכרס הפנימי וינקב וא"כ ע"כ דנקרע בשר החופה הוא נכלל בכלל נקובה שבשמונה טריפות וכמ"ש התוס' דף מ"ב ע"ב ד"ה ואמר ע"ש לענין חסרון גלגולת שבח"י טריפות נכלל כהאי גונא בח"י טריפות בסוג אחד וכ"ש בשמונה טריפות שהם האבות הכוללים הי"ח והשבעים שמנה הרמב"ם ועיין פ"מ בפתיחה לה"ט שוודאי נכלל בכלל נקובה מה שסופה להינקב וא"כ לעולא שחושב נקרע רוב החיצונה ע"כ שהוא בכרס עצמו וגלודה נמי בכלל קריעה א"כ שפיר יש לו לעולא הוכחה לשיטתו דמדלא נמסר להלכה לקותא מוכח וודאי דלקותא כשירה דליכא למימר דלא חשב בכלל ח' רק מה דשייך בין בבהמה בין בעוף הא ליתא דהא חשיב קריעה דהיינו לעולא נקרע בכרס עצמו כנ"ל וגם גלודה ותרווייהו לא שייכי בעוף דכרס העוף היינו הזפק כמ"ש רש"י דף נ"ו ע"ב במשנה יעו"ש וכ"כ הכ"מ פ' י' מהלכות שחיטה הלכה י"א (וכן מורין פשוט דברי הרמב"ם בפ' י' מהלכות שחיטה הלכה י"ז וכן משמע בדברי הכנה"ג סי' כ"ט על הב"י סעיף ח') וכן מצאתי בספרו של הגאון ר"פ הלוי שם בספר נ"ע דף נ"ו וז"ל בד"ה שם ע"ב א"ד הורה להתיר כו' הקשה הר"ן מאי ענין זה לזה ונראה לי דכוונתו כמ"ש התוס' דבעוף מיירי והכי קאמר כמו רבי בזפק דמיירי בעוף דהיא במקום כרס דבהמה טריפה ובעוף היא דמכשיר כן ההיתר דטרפחת היא אפילו בעוף עכ"ל וזה דלא כהגהת רי"פ בש"ס שם וגרס כוס במקום כרס וכן הוא בר"ן וברש"י שברי"ף [ועפ"מ סמ"ט סעיף קטן ג' במשבצות זהב] ולא שמענו בו שום טריפות בנקרע רק ניקב גגו של זפק הוא דקיימ"ל דטריפה והוא נכלל תחת סוג דנקובה וכן גלודה כשר בעוף כש"ע סי' נ"ט יעו"ש א"כ ע"כ דטריפות דקריעה ליתא בעוף כלל ואפ"ה חשיב לי' בין שמונה מיני טריפות ש"מ דלקותא ס"ל דכשירה גם בבהמה:
<b>אלא </b>דלכאורה קשה דלדברי הב"ח לדידן דנקרע רוב החיצונה היינו בשר החופה כמ"ש הב"י סי' מ"ח וטעם טריפות נקרע בשר החופה הוא מטעם שסופה של כרס לינקוב א"כ חסר להו מהנך ח"י טריפות חדא דחד מיניהו הוא בשר החופה שבשב שמעתתא ולהב"ח הא הווי לי' בכלל ניקב וכבר עמד בזה בתשובת ב"י סי' י"ג ותירץ וז"ל די"ל דחשיב לה משום פלוגתת רבנן ור"י דגדולה ברובה וקטנה בטפח עכ"ל הובא בספר נ"ע ונראה שדעתו שזה מספיק לתירץ תנא דמתניתן אבל מ"מ קשיא הא בצרי להו ח"י טריפות כיוון דבכלל ניקב הוא ועוד הא לדעת הרי"ף והרמב"ם ר"י לא פליג על ר"ש רק לפרש כמ"ש הב"י סי' מ"ח. עוד הקשה בנ"ע שם לפי דברי הבית יעקב הנ"ל הא דכתב התוס' במשנה דאין לומר דטעם דריסה מטעם דסופה לינקב דא"כ כנקובה דמי וקשה מאי בכך הא צריך למתני משום פלוגתת דר"י בדריסת הנץ כו' דכ"ש למ"ד לקמן דפליג ר"י על ת"ק. אמנם לפענ"ד יש לומר דאדרבה מכאן הוכחה לשיטת הרי"ף והרמב"ם דר"י דאמר בגדולה טפח ובקטנה ברובה בא לפרש מלתא דת"ק ולא לחלוק כמ"ש ב"י סי' מ"ח לדעתם וא"כ י"ל כיוון דחזינן דמנה בין ח"י טריפות קריעת בשר החופה חדא ונקרע רוב החיצונה חדא באנפי נפשי' א"כ ע"כ היינו טעמא כמ"ש התוס' כיוון דחלוקין בשעוריהן חשיב להו תרתי וכמ"ש התוס'. והכו"פ בסי' מ"ח בס"ק ד' כתב די"ל בפשיטות הואיל ואמר ר"י בקטנה רובא וגדולה טפח אבל בשר החופה הוא ברוב דווקא שהוא יותר מטפח לשמואל ועיין שם שמוכח מדבריו דלדעת הב"י כן הוא באמת אלא דהב"ח לא הבין כן יעו"ש א"כ הא חזינין להדיא שאפילו בדברים שראוי לכוללם תחת סוג אחד מ"מ הואיל ומצינו בהם איזה חילוק מה שחלוק אחד מחבירו שפיר חשבינהו תרתי א"כ י"ל דבהכי נמי מצינו חילוק ביניהם דבניקב לא תחלוק בין גדולה לקטנה משא"כ בנקרע שיש בו חילוק בין גדולה לקטנה משא"כ חסרון גלגולת שפיר נכלל בכלל ניקב שגם בו אין חילוק בין גדולה לקטנה דלעולם משערינין בכאיסר ולפי שיעור ערך איסר. לפ"ז שפיר כתבו התוס' דע"כ דריסה דמתניתין לאוו משום נקובה היא דאל"כ הא כבר תנא לה ואי משום דר"י מפליג בין גסה לדקה מ"מ קשה לת"ק דלא מפליג הא בצרי לה ח"י טריפות וכמ"ד לקמן דפליגי ולפ"ז אתיין דברי התוס' כפי מה שס"ד לקמן דלית מאן דפליג על מניני' דח"י טריפות. ולפ"ז יש ליישב דעת הרמב"ם והש"ע שפיר דוודאי לדידן דקיי"ל דנקרע רוב החיצונה היינו בשר החופה כמ"ש ב"י הנ"ל נמצא שע"ז מפרש ר"י ואומר גדולה טפח וקטנה ברובה א"כ שפיר יש לכוללו בכלל קריעה. ואע"ג דהטעם הוא משום דסוף הכרס לינקוב מ"מ יש לחושבו בפני עצמו מפני שחלוק הוא משאר נקובים בהפרש זה של גדולה וקטנה וממילא לפ"ז לדידן אין ראי' לומר מדלא תנא לקותא דשפיר י"ל דה"ה לקותא טריפה רק דלא חשיב אלא טריפות דשייך גם בעוף. וקריעת בשר החופה דקתני דעיקר טריפתו משום דניקב הכרס וודאי דשייך גם בעוף דניקב הכרס בגגו טריפה דהיינו גגו של זפק והוא כרס של עוף כנ"ל אע"ג דכרס בהמה בכל מקום שניקב טריפה משא"כ בעוף. הא לא איכפת לן מידי דהא בהדי נקבים כולל נמי טחול אע"ג דלא ניטרוף בכל מקום שניקב משא"כ לקותא דלא שייך בעוף דלא תני לה אבל לעולא דלדידי' נקרע רוב החיצונה שבמשנה הוא בכרס עצמו ובזה הוא דמפרש ר"י דיש הפרש בין גדולה לקטנה ומשמע דבשר החופה אין בו הפרש כלל ולעולם בעי רוב בשר וכמ"ש הכו"פ סי' מ"ח ס"ק ד' להדיא בטעם טריפתו הוא משום נקיבת הכרס א"כ וודאי דכבר נכלל היא בנקובה. וקרוע בכרס עצמו לא שייך בעוף כלל א"כ שפיר מוכח דחשיב גם מלתא דליתא בעוף א"כ ש"מ דלקותא כשר ודו"ק. אלא דאכתי קשה על דרך הנ"ל עצמו דאי משום שמצינו איזה חילוק אף שהוא תחת סוג אחד חשבינין לי' בפני עצמו א"כ מדוע לא חשיב ניקב הטחול באנפי נפשי' דג"כ חלוק הוא משאר נקובים דהפרש יש בו בין ניקב בסומכי' או בקולשי'. ודע דגם לולי דברי הב"ח דסובר נקרע רוב החיצונה הוא מטעם דסוף הכרס לינקב. אך כמשמעות דעת הפוסקים דלאוו משום נקיבת הכרס היא גם בפ"מ סי' נ"ח שם נתקשה מנ"ל להב"ח הא. קשה לי להבין דעת הכו"פ במ"ש בפשיטות דבח' טריפות לא חשיב אלא מה דשייך גם בעוף הא לפימ"ש הכ"מ דתחת סוג קריעה ליכא רק ב' הנ"ל א"כ וודאי דטריפות נקרע רוב החיצונה לא שייך בעוף ועיין בספר כנה"ג סי' כ"ט ס"ק כ"א וכפי מה שפירש רש"י דבשר החופה את הכרס זה הוא קרום עב העובר על כל החלל וגם הרמב"ם אל קרום זה נתכווין ודלא כהש"ג בפרק א"ט שכתב שדברי מיימוני נוטים שלא כדברי רש"י ע"ש וכבר השיגו הכנה"ג בסי' מ"ח על הב"י אות י"ב ושכ"כ הל"ח סי' קמ"ג ושלזה כוונו גם הגהת מיימוני שכתב פירוש רש"י על דברי הרמב"ם [וקצת קשה לפ"ז במ"ש הגהת שם ורש"י פירש שהוא קרום כו' ולא כתב ופירש רש"י שהוא קרום כו' כידוע בכללי הפוסקים או שהי' לו לכתוב וכן פירש"י. וצ"ע כעת] וזה הקרום לא נמצא בעוף כלל ואין לומר דשאני קריעה הואיל ואין אבר זה נמצא בעוף כלל לכך לא איכפת לן משא"כ לקותא דגם העוף יש לו כוליא ואפ"ה אם לקה העוף בכוליא כשירה ולכך לא חשיב לי' דהא ליתא דהא טעמא דלקותא בכוליא של עוף דכשירה כתב הרשב"א משום דלית לי' מקום חריץ א"כ מקום שבו תלוי טריפות הכוליא נמי ליכא דאע"ג דלגבי עוף נמי יש כוליא מ"מ לקותא שלא במקום חריץ גם בבהמה כשירה וכמ"ש הכו"פ בשם הרשב"א (אבל ביש"ש כתב טעם אחר להכשיר לקותא בעוף יעו"ש) וי"ל דדברי הכו"פ אתיין כדעת אינך מפרשים דתחת סוג קריעה יש יותר משנים עיין ש"ך סי' כ"ט וכנה"ג ופ"מ שם:
<b>והנה </b>לענין הנ"ל דאמאי לא חשיב ניקב הטחול בפני עצמו והלא חלוק הוא משאר נקובים דהיינו בין ניקב בסומכא לניקב בקולשי' דבשלמא ניקב הזפק דהיינו כרס של עוף לפירש"י דיש בו ג"כ חילוק בין ניקב בגגו דטריפה ולמטה הימנו כשירה מ"מ לא קשיא אמאי לא מנאו ר' ישמעאל דיש לומר דטריפות דלא שייך בבהמה לא חשיב וכעין מה שכתב הכנה"ג בדעת הרמב"ם שמנה שבעים טריפות ולא מנה ניקב הזפק ולא ניקב הקורקבן שהוא מטעם דלא מנה אלא מה דשייך בבהמה אבל ניקב הטחול קשיא. עוד קשה
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>בחושן </b>משפט סי' ל"ד סעיף ז' החולק עם הגנב אינו נפסל לעדות, וביאורו בדברי הגאונים ז"ל הקצות והנה"מ דטעמא דמלתא, שהגונב מן הגנב או הגוזל מן הגזלן אינו עליו שם גנב וגזלן כלל נגד הבעלים הראשונים ופטורין באונסין אם נאנסה הגניבה תחת ידם ולא עבר כלל על לאו דלא תגנוב, ואע"ג דלא נתייאשו הבעלים כמבואר שם ממה שפירש"י הא דב"ק קי"א דקיימ"ל רמ"ג דהיינו רק מטעם מזיק ולכאורה צ"ע מהא דאיתא בא"ח סי' תרמ"ט ובמג"א שם ס"ק ג' דלפני יאוש אפילו לאחרים הוי מצוה הבאה בעבירה, ושכ"מ בגמרא גבי אוונכרי דקאמר דלהוי יאוש ושינוי רשות ושכ"מ במלחמות שם וכן רמז המג"א בהלכות ציצית סי' י"א ס"ק י' משמע דיש עבירה דל"ת גם להלוקח מן הגנב, גם נ"מ בדין זה לענין שופר של עכו"ם וגזלו ממנו עיין סי' תקפ"ו ס"ג ובמג"א ס"ק ה' וסי' תרל"ז ס"ק ג' וסי' תרמ"ט ס"ק ו' ז' ודו"ק היטב:
<b>א </b><b>וקשיא </b>לי מהא דאיתא בפרק אלו נערות זר שאכל תרומה ולאביי פטור והאמר ר"נ בן הקנה כו' ה"נ מדאגבי' קניא מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל לי' ומשני בשתחב לו חבירו בתוך פיו, ופרכינן תו סוף סוף מדלעסי' קני' נתחייב בנפשי' לא הוי עד דבלעה הכי ב"ע כגון שתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה היכי דמי אי דמצי לאהדורי נהדר (ובלא אהדרה מההוא שעתא איהו מזיק לי') דמיתה ליכא עד דבלעה לגמרי, ואי דלא מצי לאהדורי אמאי חייב (מיתה אנוס הוא כן פירוש רש"י ותוס' פירשו אמאי חייב ממון והרי הוא לא גזלו) ומסיק לא צריכא דמצי לאהדורי ע"י הדחק (דאי נמי אהדרה ממאסה ולא חזייא לבעלים הלכך מגזל לא גזלה, אמאי קא מחייבת לי' בתשלומין אהנאת גרונו ומעיו ההוא שעתא חיוב מיתה נמי איכא, כן פירש"י, ואכתי קשיא הא שלא בפניו חזיא, וצריך לתרץ עוד דהב"ע דלא הי' בו מעיקרא רק שוה פרוטה ואחרי שנתקלקל לא נשאר בו עוד בשוה פרוטה, כמ"ש בתוס' שם והשתא לפום האי דינא הנ"ל למה לן לאוקמי בכל הנך דוחקא, דלא מצי לאהדורי אלא ע"י דחק באופן דנמאס ע"י תחיבה זו ובאופן דלא הוי בי' רק שוה פרוטה ונחסר אח"כ משוה פרוטה הא סוף סוף הש"ס גופי' צריך נמי לאוקמי בשלא נטל האוכל בעצמו התרומה מבית בעליו רק חבירו גזלה וכמ"ש יעו"ש בתוס') א"כ תיפתר הך מלתא בפשיטות דהך דגזל התרומה נתנו לזה ותחבו בעצמו, לתוך בית בליעתו (ולאו דוקא בלא מצי לאהדורי אלא ע"י דחק, אלא דמצי לאהדורי בלא דחק כלל אלא כיון דלא מיירי דוקא באוכלין דממאסו א"כ לא נפסדו האוכלין עדיין כלל ולא הזיקו מידי עד שבלעו לגמרי ומטעם מזיק ואוכל דרמ"ג או שתחבו בעצמו לבית בליעתו במקום דלא מצי לאהדורי כלל דעל הגבהתו אין כאן חיוב תשלומין אם ישרף או יאנס, רק על אכילתו זאת משעה שהזיקו ואבדו דאז הבעלים גובים ממנו ברמ"ג) ולעולם בלא דחק ואפילו בשוה פרוטה או מאה ואוכלין דלא ממאסו אפילו לא תחבו לבית בליעתו כל זמן שהן בעין ולא נמאסו ולא נחסרו משו"פ אין עליו חיוב תשלומין ולא קניא להתחייב עליו אם ישרף ולא בא החיוב תשלומין עד שעת בליעתו ממש שאז חייב מתורת מזיק ושני החיובים חלין כאחד וה"ה באוכלין דממאסו ונחסרו משויין קצת, מ"מ נ"מ לענין השויא שאחרי מיאוסן, דלא אתי עד דבלע לגמרי ומתוקמי נמי אפילו לא תחב לבית בליעתו ונ"מ לענין השווי, שאחרי המיאוס והנזק שאחרי תחיבתו לתוך פיו דלא חייל עד גמר הבליעה כולה שאז בא גם חיוב המיתה (וכן קשה לשיטת הריצב"א והתוס' שם דמשיעור שעה דמצי לאהדורי ע"י הדחק עד דבלע, שיעור קטן כזה חשיב כבאין כאחד ואפילו באוכלין דלא ממאסו וכן לשיטת ר"ת בת"י שם דכשבא האוכל למקום דלא מצי לאהדורי אלא ע"י הדחק כבר יש בו הנאת גרונו וחייב עליו מיתה, א"כ ודאי תמיה לכאורה טובא ל"ל לאוקמי בשתחב לו כלל לבית הבליעה הא אפילו הניחו בעצמו לתוך פיו כדרך האוכלין ובלעו וכנזכר בדלא מאסו או אפילו בדמאסו קצת ולענין יתר דמי שוי' שאח"כ, ואפילו אחרי לעיסה משכחת לה שעדיין לא נתקלקל לגמרי ושעדיין יש בו שוי' ממש וכמ"ש בתוס' ישנים שם, ותיובתא אלימא הוי לכאורה על עיקר דהאי דינא וטעמי':
<b>ב </b><b>ולכאורה </b>יש לומר דאין הכי נמי לדידן דקיימ"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואוכלו רצה מז"ג ור' מזה גובה א"כ ודאי אשכחנא פיתרא הנ"ל לענין תשלומין מן השני אבל לרמי ב"ח דס"ל בריש הגוזל שם דמן השני לא גבי רק מן הראשון א"כ אין מקום לנ"מ זאת וי"ל דהש"ס נקט נ"מ דשייכא אליבא דכ"ע ולא עוד שהרי כתבו התוס' ובמהרש"א בהגוזל שם דרבא אית לי' כרמי ב"ח והכא אליבא דרבא ואביי בעינין מאי בינייהו (ועיין תוס' באלו נערות שם ד' ל' ד"ה רב אשי אמר בזר שאכל תרומה כו' ופליג אדרבא ועיין מהרש"א ומהרש"ל ופיה"ו שם):
<b>ג </b><b>והנה </b>אם כנים דברינו אלה הנה יש עוד לעשות סמוכין להאי דינא הנ"ל ולטעמי' מהש"ס דלזה עצמו על פי מה שהקשה בשיטה זו הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל על דברי רש"י שם במ"ש שהראשון לא עביד מידי במצי לאהדורי ולית לי' לכהן גבי' שום תביעה רק להשני יכול לתבוע שהזיקו וקשה דמה לי אם גם הראשון חייב בתשלומין אם יתבענו הכהן כדקיימ"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רמ"ג רמ"ג ס"ס אתי שפיר ההוא קושיא דמקשה הש"ס שם אי מצי לאהדורי נהדור ובשעה זו חייב בתשלומין (אם רצה הלה לגבות הימנו) וכן תמה עוד שם על מ"ש התוס' ד"ה ואי לא מצי להדורי אע"ג דאמרינן בב"ק רמ"ג רמ"ג היינו דוקא כו' עכ"ל וכתב שם הגאון וז"ל וגם זה תימה בעיני דמה להם להקשות מב"ק והא זה ממקומו מוכח מדקאמר אי דמצי לאהדורי נהדר והוו"ל למינקט ואע"ג דמצי לאהדורי חייב היינו דווקא לפי שהדבר הגזול ישנו בעולם עכ"ל הטהור אמנם להנ"ל יש לתרץ לקושיות הללו על נכון דלהכי באמת הוכרח רש"י לפרש דהראשון לאו מידי עביד לכהן ולא נתחייב בלקיחתו כלום וכגון שלא לקח בתורת גזל כלל ולא נתכוון לקנותו בהגבהתו דרך גזל רק כמתעסק בעלמא כאדם הלוקח חפץ של חבירו ומניחו בתוך חיקו או ידו של חבירו (וה"ה פיו של חבירו במקום דמצי לאהדור ולא ממאיס דכחיקו וידו דמיא) דלאו מידי עביד ולא נתחייב כלום וחבירו הוא שהזיקו לכהן בזה דלא מצי לאהדורי ובההוא שעתא גזלה ונתחייב בנפשו לא הווי עד דבלע ושפיר חייב בתשלומין (אמנם בתחב לו חבירו במקום דלא מצי לאהדורי א"כ הראשון הוא הגזלן ולא השני) מה שא"כ אלו לקחו הראשון בתורת גזל ונעשה עליו גזלן שוב לא יעבור השני על לאו דלא תגזול נגד הכהן ולא מתחייב לו באונסין בהגבהתו ובגזילתו רק באכלו דחייב מתורת היזק, ואיבוד ממון חבירו בידים בשעה שבלעה לגמרי ואז מיפטר משום קימלב"מ וכנ"ל (וא"כ למה לן לדחוקי נפשן בכל הנך דחוקין כנ"ל) ואין מקום לקושיית הש"ס שם במה דפריך אי דמצי לאהדורי נהדר אלא וודאי דהש"ס בעי לאשכיחו נ"מ גם אליבא דמ"ד דס"ל בגוזל ולא נתייאשו ובא אחר ואכלו דמן הראשון הוא דגובה ולא מן השני ולכך הוא דאיצטריך לאוקמי' בכל הנך דוחקי ובאופן שהראשון לא גזלו כלל. ולא נתחייב כלום ואז הוא שנתחייב השני דלא אהדרי' וכאמור ודברי רש"י מוכרחין ועל כן שפיר הוקשו התוס' מסוגייא דב"ק דווקא דאמרינן רמ"ג רמ"ג (וכלומר דא"כ סוף סוף לא אתיא הך נ"מ ושקלא וטריא זו אליבא דכ"ע ובפרט דהכי הלכתא דרמ"ג ורמ"ג) ולא הוקשו מסוגיא דלן דהכא, אליבא דאידך נמי אזלא ופשוט הנה לפ"ז מצאנו עוד סמך לההוא דינא ולטעמי' ממקום שבאנו:
<b>ד </b><b>ויש </b>להבין עוד מהא דאיתא בפרק מרובה ס"ז: על ההוא דאין הגונב אחר הגנב משלם ד' וה' אמר רב לא שנו אלא לפני יאוש אבל לאחר יאוש קנאו גנב ראשון וגנב שני משלם תשלומי כפל לגנב ראשון ע"כ והנה פשוט לפ"ז עיקר דוגונב מבית האיש ולא מבית הגנב לא איצטריך לגבי ראשון דפשיטא דלא קניא אבל לאחר ייאוש חייב הגנב השני בכפל לגנב הראשון דקרינן בי' וגונב מבית האיש שקנאו, וכי איצטריך קרא לגבי בעלים הראשונים שהגנב פטור מליתן להם כפל (וכן כתב הגאון פיה"ו שם בהדיא יעו"ש) והשתא אם איתא דהגונב אחר הגנב או הגוזל מן הגזלן אין עליו שם גזלן נגד בעלים הראשונים ופטורין באונסין אם נאנסה תחת ידם משום דלא עבר כלל על לאוו דל"ת נגדם מהיכי תיתי דלישלם כפל. ואין לומר דבאמת לרב מהכא ילפינן לה דלהכי לא משלם כפל לבעלים הראשונים אף שהוא קודם ייאוש וברשותא דבעלים קאי משום דליכא כאן לאוו דלא תגנוב דהתורה מיעטתו מלאוו מדפטרתו מכפל ומההוא טעמא נמי לא איצטריך קרא מיוחד לפוטרו מד' וה' דכיוון דלא עבר על ל"ת. דהא ליתא דא"כ תאמר בהקדש ג"כ דלית בי' לאוו דלא תגנוב דהא אמעוטי נמי מכפל מהאי קרא וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש (עיין בתוס' בסוגיא שם ד"ה רעהו) וזו לא שמענו ועוד דא"כ למה לי קרא בהקדש למעט מדו"ה תיפוק לי' נמי מוגונב מבית האיש וכנ"ל אלא ודאי דהך וגונב מבית האיש מכפל הוא דאמעוטי והלאו גופי' בדוכתא קאי וה"ה בגונב וגוזל השני נגד הבעלים הראשונים והדרא קושי' לדוכתי':
<b>ה </b><b>ולכאורה </b>י"ל לפי המבואר סברא דהאי מלתא דאמאי לא עבר השני על ל"ת (יעו"ש בקצות) דנלמד הוא מגנב גופי' היכי דמעיקרא שוויא זוזא ולבסוף שויא ד' ואיתביר ממילא דאינו משלם אלא זוזא כשעת הגזילה, ולא סגי דלא אגבי' לחביתא בתר דשוויא ד' ועוד דהא חצירו קונה לו וכל שעתא ושעתא דלא אגבי' לחביתא גזלי' ואמאי אינו משלם ד'
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע לשלח טמאים מן המחנה שנאמר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש</i> ואמרו בספרי וישלחו מן המחנה אזהרה לטמאים שלא יכנסו למקדש ואמרו בספרי ס"ח ויצא אל מחוץ למחנה מ"ע וכמו כן נכפלה פעם שנית אל מחוץ למחנה תשלחום עכ"ל החינוך שכ"ב. מ"ש הספרי דמן וישלחו מן המחנה היא האזהרה תמוה לכאורה דהרי ש"ס ערוך מכות י"ד דמן הכתוב ואל המקדש לא תבא הוא דילפינין שלא יכנסו טמאים למקדש (וכ"כ בחינוך ס' שס"ג) או מדכתיב ולא יטמאו את מחניהם. וכן הוא במכילתא. ובספרא שהביא שם מבואר נמי דמן הכתוב אל המקדש לא תבא יליף אזהרה שלא יכנס אבל הכתוב וישלחו מן המחנה מצות עשה היא דאזהר רחמנא לשלח את הטמאים שנמצאו שמה הן במזיד או בשוגג או שהוא מוזהר בעצמו להשתלח משם וכמ"ש ויצא אל מחוץ למחנה. ולענ"ד י"ל דהספרי ילמדינו דטמא שנכנס למקדש מלבד שהוא עובר על ולא יטמאו. ועל מ"ש ואל המקדש לא תבא ועל מ"ש ויצא מחוץ למחנה. הנה הוא עובר ג"כ על מ"ע דוישלחו מן המחנה דממילא כיון שמחויבים לשלחו אם נכנס ה"ה שלא יכנס לכתחילה וללמדינו דה"ה להיפך כל שאינו טעון שלוח ה"ה דלא עבר על לאוו בכניסתו וללמד דכל שישנו בשלוח ישנו בלאוו בהכנסתו וכל שאינו טעון שלוח ה"ה דלא עבר על לאוו בכניסתו:
<b>ועיין </b>משנה למלך פ"ג מהלכות ביאת מקדש תמה על מ"ש רבינו שם דאם הכניס למקדש בגד שהוא ראשון לטומאה אינו לוקה שזה היפך דברי הברייתא ע"ש אמנם להנ"ל י"ל דמוכח מספרי הנ"ל דכל שאינו טעון שלוח אינו לוקה על הכנסתו ומבואר בספרי שם להדיא דבגד או כלי ראשון לטומאה אינו טעון שלוח וא"כ ה"ה ממילא דאינו לוקה המכניסו לשם וכנ"ל דהא בהא תליא וסברא היא כיון דאינו בר שלוח ולא הקפידה תורה לשלחו משם ממילא דאין לחייב מלקות את המכניסו וע"כ צ"ל דסכינא חריפא פסקא להני קראי והכי קאמר ואם לא יכבס קאי על טומאה שנטמא במת דווקא ובשרו לא ירחץ קאי על טומאת נבילה דאיירי בי' קרא. או שדרשוהו באם אינו ענין לטומאת נבילה שהרי אינו טעון שלוח תניהו ענין לטומאת מת שזה מדה בתורה בל"ב מדות של ר' יוסי הגלילי (מדה כ') מדבר שנאמר בזה ואין ענין לו תניהו ענין לחבירו וכמ"ש בש"ס זבחים כ"ח כתיב אם האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא ואם אינו ענין ליום השלישי תניהו ענין לחוץ למקומו וכן בכמה דוכתי בש"ס. ותימה על מ"ש במבוא התלמוד דלהכי לא חשיב ר"י מדה זו משום שהוא לענין אגדה והרי כמה הלכות יוציאו ממנה. ולפי דברינו הללו יש ליישב ג"כ מה שהקשה הרד"א [בספרי הנזכר למעלה] מדוע לא הביא הרמב"ם בחיבורו הגדול דין זה דבגדים צריכים שלוח דיש לומר דסמך עצמו על מה שכתב דהזורק כלים למקדש לוקה ארבעים ולהנ"ל דכל שישנו באיסור שהי' במקדש ישנו באיסור הכנסה וכל שאינו בשלוח אין עובר על לאוו בכניסתו א"כ ממילא שמענו מדחייב מלקות על שהכניס כלי טמא למקדש דה"ה דחייב בשלוח אם הכניסו:
<b>הטור </b>עה"ת כתב בשם אביו הרא"ש דוהסגיר את הנגע דכתב רחמנא היינו שיסגיר את הנגע ברשימה סביבותיה. למען ידע על ידי רשימה זו אם פשה או לא. כי היכי דאשכחן בנגעי הראש שמגלח כל סביבו ומניח שתי שערות לראות אם יפשה ה"ה בשאר נגעים והיינו הסגר דקרא ודלא כרש"י שמסגירו בבית כל ז' שלא מצינו בכל מסכת נגעים שיסגר בבית. גם הפסוק אומר והסגיר את הנגע דמשמע מקום הנגע מדלא קאמר הנגוע עכ"ל ולפענ"ד י"ל שרש"י הוציא דבר זה מהא דתניא בתוספתא פ"א דנגעים דכהן שראה בתחילה הוא שיראה את הנגע אח"כ וטעם הדבר כמו שכתב הרמב"ם פרק ט' מהלכות טומאת צרעת שאיך יוכל לידע אם פשה או לא והוא לא ידע שיעורו שהי' בראשונה וע"ש. ואם כפירושו של הרא"ש ז"ל הרי כל אדם יחזה בו על ידי הרשימה שהסגיר הנגע ברשימה בתחילה סביב. וכן מהא דתניא התם נאמן הכהן לומר שפשה הנגע ואיזה נאמנות צריך כאן והרי הסגר הרשימה לפנינו והוא מעיד ויוכיח אם פשה אם לא וכן מוכח מתורת כהנים [שהביאו הרמב"ן] ואם בעיניו עמד הנגע בעיניו של כהן או תלמידו שאומרים שנראה בעיניהם שכך וכך הי' שיעורו בתחילה. ושנראה בעיניו שפשה אעפ"י שאין לנו שום ראי' ולא הוכחה לדבריו כלל אלא שישער לפי ראות עיניו. וכל זה יורה שאין שם הסגר נגע רק הסגר הנגוע וכדברי רש"י ז"ל וכ"כ הראב"ע להדיא ועיין גור ארי' שם. ויש לדחות דכל הני באין רשימו ניכר עסקינין אבל סתימת דבריהם לא משמע הכי:
<b>וראיתי </b>בסדר מצוות שנדפס מחדש סי' תנ"ב כתב וז"ל בגד מוסגר או המוחלט הם אב הטומאה כאדם המנוגע וטעון שלוח חוץ לעיר המוקף חומה עכ"ל וזה טעות דבגד טעון שלוח בין מעיר שמוקף חומה בין שאינו מוקף חומה כמ"ש הרמב"ם פ' י"ג מטומאת צרעת להדיא דזה חומר בבגדים מבאדם וכדתניא בתוספתא הובא בכ"מ שם וטעמא דכתיב אתהם חוץ לעיר ולא אדם וכדאיתא בתו"כ והובא בתוס' ערכין דל"ב ד"ה וקדשו ושם הובא מ"ש גז"ש מושבו וכתיב מושב עיר חומה מה להלן מימות ב"נ אף גם כאן יעו"ש ובספרי פ' במדבר:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>א </b><b>תנן </b>התם מעילה י"ח נטל אבן או קורה מן ההקדש וכו' ועיין שם בפירש"י ותוס' שלכאורה מוכח דבשוגג וסבור שהוא שלו מעל והתוס' בב"ק ד' כ' ע"ב שכתבו דאין אדם מועיל אא"כ שהוא מכוון להוציא מרשות לרשות שהוא עכשיו אבל הכא סבר שלו הוא עכ"ל, יש לחלק דהיינו דווקא בגיזבר דאיירי התוס' התם ולהכי כיון דבאמת אין ניכר כאן שינוי וגזל מרשות הקדש משום הכי אם היא עצמו ג"כ במחשבתו סובר דשלו היא אין כאן מעילה כלל אבל הדיוט הלוקח מהקדש בשוגג אעפ"י שסבר שלו היא מ"מ הרי ניכר שינוי וגזל ומועיל וכן מוכח לכאורה קושיית הש"ס שם בפשיטות מ"ש הוא מ"ש חבירו פירש"י מ"ש הוא מדוע לא ימעול הוא מיד משעת הגבהה ומאי קושיא דילמא איירי בסבר שהוא שלו כמ"ש התוס' הא איכא לשנויי בפשיטות הב"ע בסבור שהוא שלו אלא וודאי דדווקא גיזבר וסבור שהוא שלו תרוויהו בעי וכדאמרן:
<b>ב </b><b>אמנם </b>רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל כתב בפרק ו' ממעילה <i>הנוטל פרוטה מן ההקדש על דעת שהיא שלו לא מעל</i> עכ"ל הנה מבואר דעת הרמב"ם דלא כפי הנראה מדעת התוס' ורש"י לכאורה אכן לאחר העיון יש לומר לפי ענ"ד דגם רש"י והתוס' ס"ל בשוגג ע"ז שהוא שלו לא מעל דהכא וודאי מסתברא כיון דילפינן שינוי בלא הנאה דמעילה מע"ז כמ"ש התוס' עלה י"ז ע"ב א"כ מה התם מתכווין עכ"פ לשנות מרשות הקדש לחול, אף הכא צריך להיות כוונתו עכ"פ לשנות מרשות לרשות מי שהוא עכשיו אעפ"י שצ"ל בשגגת הקדש מ"מ צריך שיהי' סבור בדעתו שזוכה עתה לעשות דבר מחודש יהי' אפילו דבר הדיוט לפי דעתו אבל בסבר שהוא שלו לא מעל כלל, אם לא שנהנה שנתחייב מכח שינוי הנאה ודומיא דסוטה כדאיתא בש"ס שצ"ל אי בנתנו לחבירו ובהכי מתוקמי מתניתן דלבש בטלית בקע בקרדום לא מעל עד שיפגום, ולכאורה יש להקשות לשיטת רש"י והתוס', אמאי לא מעל תיכף משעת הגבהה ואם נפשך לומר ולתרץ דההוא מתניתין בגזבר איירי או בגוונא אחרינא דלא שייך בהו מדאגבי' קנה לענין מעילה א"כ קשה מדוע לא מקשה הש"ס קושיא זו תיכף על משנה ראשונה ולמה נטר הש"ס להקשות כן על משנה זו דנטל אבן או קורה. אלא וודאי מיירי בסבור שהיא שלו:
<b>ג </b><b>וכן </b>מוכח להדיא מדברי התוס' חגיגה דף יו"ד ד"ה מה לי הוא מ"ל חבירו. וז"ל ויש לתמוה דוודאי שינה הרבה וכו' כדאמרינן כן בפשיטות פרק השואל המשאיל קרדום לחבירו מעל כו' אבל כו' לא נתנה אכתי לא נהנה מינה כלום וי"ל דהכא מיירי שהוא מתכוין להוציא מרשות הקדש עכ"ל (ולאו דווקא שהוא יודע שהוא הקדש דא"כ ליכא מעילה וכתב מהרש"א פירוש והווי כאילו הי' לו טובת הנאה בזה) הנה מבואר להדיא דזה המקשה שהקשה מ"ש הוא מ"ש חבירו הוא דס"ד דהכא לא בגיזבר עסקינן אלא באינש דעלמא וסבור בכוונתו לשנות מרשות לרשות ולכך לא הקשה אמאי לא מעל אבל בסבר שהוא שלו וודאי שפיר דלא מעל כיון דאין כאן שינוי כמו בע"ז וגם הנאה ליכא והיינו דאשמעינן סיפא דמתניתן דנטל פרוטה כו' דלא מעל:
<b>ד </b><b>והאי </b>דקשיא לן א"כ מאי פריך מ"ש הוא מ"ש חבירו דילמא איירי בגוונא דנטל על דעת שהוא שלו ומשום הכי מעל הנה בשום לבנו הקושיא זאת לא על שיטת התוס' וסייעתם בלחוד אבל גם על שיטת הרמב"ם אשר לו דרך אחרת בסוגיא זו דהא דפריך הש"ס מ"ש הוא מ"ש חבירו (מפרש הרמב"ם) מדוע לא ימעול חבירו ג"כ ועין בפירוש המשנה להרמב"ם שם וכן נראה בחיבורו פרק ו' ממעילה ובנושאי כלים שם ומאי קושיא דילמא איירי בשוגג כמו שהרמב"ם עצמו מפרש סיפא דמתניתין דנטל פרוטה דמיירי בשוגג ועל דעת שהוא שלו וכי נתנה לחבירו יצאה שפיר לחולין ולהכי שפיר חבירו לא מעל. אלא דיש לומר שיסוד קושיית הש"ס כך הוא כיון דקתני סיפא נטל פרוטה כו' יקשה לכאורה הא סיפא משנה שאינה צריכה דכבר שמעינין לה מרישא דנטל אבן או קורה ומה לי פרוטה ומה לי אבן או קורה (וכ"כ התוס' יעו"ש) אלא דע"כ צריך לומר דרישא וסיפא לא בחד גוונא מיירי ורישא איירי במזיד וסיפא בשוגג ולאו מטעם דרישא כלל וכמ"ש התוס' י"ט באמת שזהו דעת הרמב"ם בשיטת משנה זו, א"כ שפיר וודאי פריך הש"ס מ"ש הוא מ"ש חבירו מדוע לא ימעול גם חבירו כיון דע"כ חד מהנך בבא במזיד איירי וא"כ תקשי בממ"נ על חד מהנך בבא. ודרך הזה עצמו יוצדק ג"כ לשיטת התוס' וסייעתם דהא דפרכינן מ"ש הוא מ"ש חבירו פירוש (מדוע לא ימעול מיד בשעת הגבהה) היא ג"כ על יסוד זה דאי רישא נמי איירי ג"כ בנטלו על דעת שהוא שלו סיפא למה לי וע"כ דחד מהנך בבא אשמיעינן מאי דלא אשתמע מחברתא (ולמר כדאית לי' ולמר כדאית לי') או כשיטת הרמב"ם ומר כדאית לי' ומר כאית לי' (ר"ל או כשיטת התוס') ולכך שפיר משני אמר שמואל לעולם דרישא מיירי נמי ע"ד שהיא שלו והכא בגזבר עסקינין ואשמעינן דאע"ג דגזבר הוא ומסורות לו ואין ניכר כאן של הקדש כלל מ"מ (במתכווין להוציא מרשות מי שהוא עכשיו מעל מיד) טעמא דנטל על דעת שהוא שלו דלא מעל הא במתכוון להוציא מרשות הקדש שהוא עכשיו מעל וכמ"ש התוס' חגיגה דף י"א בד"ה בגיזבר קמ"ל טובא דגיזבר אעפ"י שהוא מתכווין להוציא מרשות שהוא עכשיו לא מעל אלא שדברי התוס' שם צריך עיון כמ"ש וסיפא קמ"ל דאפילו אינש אחרינא דלאו גיזבר אי סבור שהוא שלו לא מעל, ובזה נסתלקה קושיית התוס' שהקשה כיון שלדעת התוס' איירי רישא נמי בע"ד שהיא שלו א"כ סיפא למה לי לק"מ דסיפא טובא קמ"ל דאפילו אינש דעלמא בנוטל ע"ד שהוא שלו לא מעל כשיטת הרמב"ם ודו"ק כי הדברים ברורים ונכונים ונתונים להאמר ולפי אלה הדברים עצמן יובנו דברי התוס' יו"ט בחגיגה דשם דף יו"ד שם ויש תימה כו' ויש לומר עכ"ל דתמוה לכאורה דהוא גופא מ"ל לאוקמי' הכי כדי לאתמוהי מ"ל הוא מ"ל חבירו ולפי האמור דמיתורא דמתניתין דייקינן הכי והוא ממש כדעת הרמב"ם ופשוט:
<b>ה </b><b>הנה </b>לפ"ז מצינו שאין מחלוקת בין הרמב"ם להתוס' ורש"י והראב"ד שם ולכ"ע אינש דעלמא דנטל על דעת שהוא שלו לא מעל אמנם מה שנראה בו מחלוקת בדין גיזבר גופי' ובדברי התוס' עצמן. שממה שכתבו התוס' ב"ק ד' כ': מוכח דגיזבר נמי אם נתכוון להוציא מרשות מי שהיא עכשיו ובשוגג בהקדש מעל עמ"ש אבל התוס' חגיגה י"א בד"ה בגיזבר שכתבו וז"ל ואפילו למאן דאמר שליחות יד אינה צריכה חסרון, הכא שאני דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא עכ"ל ומשמע להדיא דבגיזבר לא מטעמא שהוא סבור שהוא שלו לא מעל אלא אפילו בסבור שהוא של חבירו לא מעל הואיל דכל היכא דמנחי ברשותי' דידי' מנחי ולא חיסר מן ההקדש כלום דאע"ג דשליחות יד אינה צריכה חסרון שאני הקדש דצריכה חסרון וכן משמע דעתן של התוס' במעילה י"ח שתלו טעמא דלא מעל הגיזבר משום שלא חיסר כלל מן ההקדש דכל היכי דמנחי ברשותי דידי' מנחי משמע הא אינש אחרינא וודאי מעל וע"כ משום שכוונתו להוציא מרשות מי שהוא עתה ואפילו הכי הגיזבר לא מעל (וכדמשמע נמי לכאורה פשטא דלישנא דהש"ס דהכא בגיזבר עסקינין) א"כ לכאורה מוכח דהתוס' הללו חלוקים על דברי התוס' בב"ק הנ"ל:
<b>אם </b>לא שנאמר שיש לפרש דברי התוס' דחגיגה באופן אחר דמ"ש שאני גיזבר דכל היכי דמנחי כו' לאו למימרא דבהקדש שליחות יד צריכה חסרון וכנ"ל אפילו במתכוון הגיזבר לגזול אלא שכך היא פירוש דבריהם דשאני הכא דכל היכי דאיתא כה"ג בי גזא דמלכא קאי, וא"כ על כרחך ליכא למימר דהגיזבר יודע שהוא של הקדש דא"כ אפילו נתנה לחבירו לא מעל דבי גזא דמלכא קאי כדקיימ"ל מהאי טעמא דאין הקדש מתחלל מזיד וא"כ ע"כ בשוגג איירי וסתם שוגג דגיזבר היינו בסבור שהוא שלו כדאיתא בתוס' הובא במשנה למלך משא"כ לסלקא דעתן דלא מיירי בגיזבר וסתם שוגג דאינש אחרינא היינו שמתכוון להוציא מרשות מי שהוא עכשיו אלא שוגג בהקדש, ולעולם בגיזבר אם נתכוון להוציא מרשות מי שהוא עכשיו וודאי מעל וכדברי התוס' בב"ק הנ"ל אלא שאין דברי התוס' מורין על פירוש זה והראשון עיקר דהתוס' דחגיגה סברי דבהקדש שליחות יד צריכה חסרון לכולי עלמא ולקמן נביא ראי' לזה בעזהי"ת:
<b>ו </b><b>וכל </b>זה בנטל על דרך שהוא שלו אבל הנוטל דבר מן ההקדש על דעת שאינו שלו אלא של חבירו ומתכוון לגוזלו מן חבירו או לשאול החפץ הזה שלא מדעת חבירו דג"כ גזלן מקרי הנה מבואר מדברי התוס' ורש"י שם במעילה דוודאי מעל מיד כשנטל הדבר אעפ"י שלא נהנה עדיין שהרי הכי פריך הש"ס בפשיטות מ"ש הוא מ"ש חבירו ופירש"י ותוס' מ"ש דכי נטל הוא דלא מעל כמו שהסביר מהרש"א בחגיגה שזה שמתכווין לגוזלו חשוב מיד כמו טובת הנאה לפ"ז הא דתנן שם במעילה י"ח שותה בכוס של זהב או נתנה כיון שנהנה מעל ביקע בקרדום לא מעל עד שפגם ולא מעל מיד כשלקחו יש לאוקמי כגון שנטל ע"ד שהוא שלו ולכן לא מעל עד שנהנה או עד שיפגום בדבר שדרכו ליפגום אעפ"י שלא נתכוון לשינוי רשות מ"מ הא איכא שינוי הנאה דומיא דסוטה וכו':
<b>וראיתי </b>לרבותינו בעלי התוס' במנחות ד' ק"א שכתבו שם בזה"ל אבל באינש דעלמא שאין סבור שהוא שלו כי מבקע בי' מגזל גזלו ומפיק לי' מרשות הקדש, ומתחלת הקדישות דמים בכך עכ"ל, ותימה לכאורה כיוון שמתכווין להוציא מרשות מי שהו
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<b>במשנה </b>למלך פ' ד' מהלכות אלו הלכה ז' כתב וז"ל. והנראה אצלי בדעת רבינו כו' דלא מעטו אלא או גנוב או גזול למר כדאית לי' ולמר כדא"ל אבל היכא דלא גנבו ולא גזלו אז מטמא אף שאינו שלו לפי שאין אדם מקפיד על דריסת כלי וחשוב כשלו לענין דריסה עכ"ל ושמעינין מינה דלאוו דווקא ספסלין ולאוו דווקא לישיבה. אלא ה"ה שאר כלים וה"ה לדריסה. אולם דעת התוס' י"ל דס"ל דווקא סתם ספסלין מושאלין לישיבת בני אדם ולא אינך כלים ולכך שפיר הקשה מהא דתנן במשנה ו' פ"ח דטהרות המשכבות והמושבות סתם משכבות ומושבות מוכח דאפילו אותם שאינן מושאלים לשכיבה ולדריסה אי נמי י"ל דסבירא להו לחלק דאע"ג דסתם ספסלין מושאלין לישיבת בני אדם מ"מ לזבין ונדות מסתמא מקפיד על ישיבתן ועכ"פ לא מקני להו הכלים לישיבה כדי שלא יתטמאו בישיבתן עליהם כדין משכב ומושב הגזול. והיא הנותנת כמו שאינו מקפיד על סתם ספסלין כדי שישבו עליהן בני אדם בהיתר מצד הסברא הזו עצמה מקפיד לבלתי להקנותם לזב וזבה כדי שיכלו ג"כ לישב עליהם ולא יטמאו אותם בישיבתן מצד משכבו ולא של חבירו:
<b>ועיין </b>בח"מ סי' שפ"א שדעת המחבר כהרמב"ם דלא אמרינן סתם ספסלין מושאלין לישיבת בני אדם א"כ י"ל בפשיטות שכן דעת התוס' כאן ועיין תוס' ב"ק דף יו"ד ד"ה כגון. ועל דברי המשנה למלך הנ"ל קשה לי שהרי הרמב"ם בפ"ו מהלכות חובל ומזיק פסק להדיא דאין סתם ספסל מושאל לישיבה ולא חשוב כשלו לענין זה. ועיין פיה"ו ב"ק שם שכתב כעין תירץ המ"ל ולא מטעמי' אלא דגזירת הכתוב היא דווקא דגזול או גנוב אבל יושב על ספסל שאינו שלו לא מיעט הכתוב ע"ש:
<b>והנה </b>זה לשון הרמב"ם שם <i>אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו שנאמר והנוגע במשכבו. גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור. ואם נתייאשו הבעלים טמא</i> עכ"ל וכתב הכ"מ שם וז"ל טעמא שלא נתמעט משכב שאינו שלו אלא מטומאת מדרס לא מטומאת מגע ולפ"ז מ"ש גנב משכב וישב עליו טמא היינו אפילו בלא נגיעה. ומ"מ יש לתמוה דהא מיעוטא דמשכב שאינו שלו גבי נוגע כתיב עכ"ל ועיין מ"ל שם ונראה לפענ"ד שהרמב"ם ז"ל בא לתרץ קושיא החמורה שהקשו הראשונים ז"ל על שיטה זו שהיא כפירש"י בסוגיא דמרובה דמשכבו ולא הגזול היינו דגזל משכב גמור שאינו מטמא בתורת משכב שזה תימה איך ולמה לא יהי' תורת טומאה למשכב זה יעו"ש בתוס' ועיין בחידושי רשב"א שם אבל לפי הנ"ל יש לתת טעם לדבר זה. דהא באמת כבר נתקשו הראשונים ז"ל בהא דקיימ"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. דא"כ הנותן חלב או דם לתבשיל של חבירו לא יאסור. וחלקו בין דבר התלוי במחשבה ובין דבר התלוי במעשה עיין תוס' יבמות דף פ"ג ועין בריש פ"ז דכלאים משנה ד"ה. דהיכא דעשה מעשה אפילו בדבר שאינו שלו וודאי אוסר משא"כ איסור שלא ע"י מעשה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ולהכי שפיר אמרינן דמטומאת מגע וודאי אין סברא כלל שלא יטמא דהא מגע מעשה ממש חשיב אפילו לענין מלקות וכגון שנגע במת וכדומה (כמ"ש הרמב"ם בפי"ט מסנהדרין) משא"כ טומאת מדרס ומשכב דקיי"ל שאין צריך שיגע כלל בהמשכב או המרכב ההוא א"כ מתטמא אעפ"י שלא נעשה מעשה בגוף המרכב והמשכב ההוא בנידן כזה שפיר יש לומר שזה דווקא במרכב ומשכב שלו משא"כ משכב שאינו שלו לא מתטמא בטומאה זו. וזה שכתב רבינו שם וכפל אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינו שלו כו' גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה. אבל מטומאת מגע לא אימעט (ואפילו שכב ונגע בגופו ממש על משכב שאינו שלו טמא הוא בתורת מגע ולא בתורת מדרס. כיון דעיקר טומאת מדרס ישנה אפילו בלא נגיעה אפילו דרס ע"י נגיעה לא נעשה מודרס וכמו שמצינו סברא זו לענין מלקות דלאוו דאפשר לעבור בו בלי מעשה אפילו עשה בו מעשה אינו לוקה ועיין מ"ש למעלה עלה י"ח ואפילו מאן דפליג התם הכא מודה דלענין לאסור דבר שאינו שלו מצינו אפילו מה דחשוב מעשה לענין מלקות לא חשוב מעשה לענין שיאסור דבר שאינו שלו. ועיין בלחם משנה פ"ד מאיסורי המזבח דו"ה ודו"ק ועיין תוס' ע"א דף נ"א ד"ה מתוך דאפילו השתמשות בכלי לא חשוב מעשה גמור כיון שלא נשתנה הכלי ועיין לקמן מ"ש לחלק. או י"ל דמייתורא דקרא שמעינין לה לומר דאפילו שכב ע"י מגע גופו ממש אין בו טומאת מדרס רק טומאת מגע דבלא נגיעה במרכב כלל א"כ לא איתעביד בו מעשה כלל לאוו קראי בעינן דתיפוק לן בלאוו הכי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו:
<b>וכל </b>זה אני אומר לפי מה שנראה מסתימת הכ"מ. וכן מוכיחין דברי המ"ל שם דאפילו שכב בנגיעת גופו ממש אינו טמא המשכב בתורת משכב לטמא אדם רק בתורת מגע אבל לפענ"ד י"ל דכוונת רבינו דדווקא במדרס שלא ע"י נגיעה טהור מטומאת מדרס אבל דרס ע"י נגיעה טמא טומאת מדרס ממש. אפילו במשכב הגזול. ור"ל דהמיעוט הזה משכבו ולא הגזול לא בא אלא על אופן זה היכא דשכב או דרס בלא נגיעה אבל דרס ע"י נגיעה זה לא נתמעט כלל. ובזה י"ל תמיהת הרשב"א בחידושיו שם שכתב וז"ל פירש"י דגזירת הכתוב היא שלא יטמא אדם משכב הגזול וזה תימה דהא כל המשכב וגו' עליו כתיב עכ"ל ולהנ"ל לא קשה מידי דוודאי קרא כפשטו נמי מתוקם שפיר כל המשכב אשר ישכב עליו ממש דהיינו בלתי הפסק בינו ולבין המשכב יטמא אבל הך מיעוטא דמשכבו היינו שלא ע"י מגע:
<b>ולפי </b>דרך הזה יתיישב נמי קושיית המ"ל על רבינו שסתימת דבריו מוכיחין דאפילו טומאה דרבנן ליכא במשכב הגזול ומה יענה רבינו ביום שידובר בו במשנה ו' פ"ח דטהרות המשכבות והמושבות אם יש עמהם עכו"ם או אשה ועוד הרבה הלכות שנזכרו בפ' י"ח מהלכות אבות הטומאה ובפ' י"ב ממטמא משכב שכולם הלכות פסוקות ומוכיחות להדיא שאפילו מדרס שאינו שלו מתטמא בטומאת מדרס. אבל להנ"ל ניחא שאין מכל הלכות הללו ראי' אלא שיש טומאת מדרס אפילו במשכב שאינו שלו אבל אם יהי' תורת מדרס עליהם אעפ"י שלא נגע בהם זה לא שמענו ולעולם דמטמא בנגיעה ואם היינו יודעים שלא נגע בו בגופו לא הי' בו טומאת מדרס. אבל כמו שלא ידענו אם השתמש כלום בכלי זה אם לא. ככה לא נדע אופן השתמשותו בו. וזה פשוט וברור. אמנם המל"מ נראה שסובר בדעת רבינו שאפילו אם דרס ע"י נגיעה ממש אין בו תורת טומאת מדרס רק תורת טומאת מגע. ולכך נתקשה מכל אלה ההלכות הנ"ל. וקשיא לי דאיך כתב שם המ"ל עצמו וז"ל עוד נראה לי דקרא נמי הכי דייק דיש לדקדק דמיעוט זה אמאי לא נקיט קרא בעיקר דין המשכב והווי לו לומר כל משכבו אשר ישכב עליו יטמא. ולפי דברי רבינו ניחא דגבי טומאת המשכב לא כתב מיעוטא משום דמשכחת לה שיטמא אף באינו משכבו כגון אם נגע בו עכ"ל. דהא וודאי הך קרא דקאמר כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא בטומאת תורת משכב מדבר שהוא אב הטומאה שאין ספק דכל המשכב כולל עכ"פ משכב של עצמו שאינו גזול. וא"כ בלי ספק דיטמא דקרא ר"ל בתורת משכב שהוא אב הטומאה ואם כלל עמו גם משכב הגזול ואמר בו הך יטמא גופי' א"כ מוכח להדיא דשניהם דין אחד להם גזול ואינו גזול. אלא וודאי כדאמרן דשוכב על ידי נגיעה ממש אף הגזול מתטמא בתורת מדרס. ומתוקם הך קרא שפיר בשוכב עליו ממש עליו ולא על האמצע וכן מורין דברי רבינו יוסף הלוי (אשר לפענ"ד בלי ספק דברי הרמב"ם ז"ל בהלכה זו לקוחין משיטת רבו הר"י הלוי בפירוש סוגיא זו כאן) רבו של הרמב"ם ז"ל הובא בשיטה מקובצת וז"ל וה"ר יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש כתב בתשובה ז"ל כו' דע שמה שאמרו משכבו ולא הגזול כו' שהעמדנו אותו בגזל משכב דחברי' לא שכב עליו בנגיעת גופו אבל ישב או שכב עליו מבלתי שיגע אליו בגופו כגון שפירש תחתיו משכבות אחרות שנעשה טמא מצד היותו משכב לא מצד היותו מגע ועליו אמר הכתוב ואיש אשר יגע במשכבו ודרשו בו משכבו ולא הגזול שלא יטמא בתורת משכב מבלתי נגיעת גופו לו עכ"ל משמע להדיא שלא יטמא בתורת משכב בלתי נגיעת גופו אבל אם נגע בגופו לו ר"ל בשכבו על המשכב מטמא בתורת משכב אפילו אינו שלו ואם נגע ולא שכב הוא דמטמא בתורת נגיעה ועיין עוד שם בלשון התשובה שם דשנה ושילש דהך מיעוט דמשכבו ולא הגזול העמדנו בדשכב עליו דווקא באופן שלא נגע בגופו בעת שכבו עליו. דהווי אמינא שיטמא את המשכב כדין המשכב שאין צריך בו נגיעת גופו קמ"ל משכבו עד שיהא משכבו שלו ולא של אחרים כו' עכ"ל. ותימה לכאורה הא וודאי איכא לאוקמי נמי הך קרא דמשכבו אפילו בשכב ע"י נגיעת גופו ממש בשכבו עליו ואפ"ה לא נעשה המשכב טמא בתורת אב הטומאה שיטמא הנוגע בו שהתורה מיעטה להדיא דדוקא משכב שלו הנוגע בו יטמא ולא של חבירו אעפ"י ששכב עליו בנגיעת גופו (לפי דעת המ"ל הנ"ל) ואם כדעת המ"ל יקשה יותר אדרבה על כרחך האי מיעוט אפילו בשכב עליו בנגיעת גופו ממש איירי קרא למעוטא טומאת משכב אעפ"י שנגע בו בשכבו עליו ומה כל החרדה הזאת להר"י הלוי שהתנה תנאי כפול פעמים ושלש להעמיד מיעוט זה דמשכבו בלא נגע בגופו בשכבו עליו אלא וודאי דס"ל כדאמרן דשוכב הנוגע בגוף המשכב אפילו הוא גזול מתטמא בתורת משכב ולהכי על כרחך מוקמי לי' לקרא בשכב בלתי נגיעת גופו. והן הם דברי הרמב"ם ז"ל. ולפי זה טעם הנ"ל עולה יפה בפשיטות דכל שהיא נגיעה בגוף המשכב בעת שכבו ס"ל דוודאי מתטמא אעפ"י שאינו שלו דמעשה הנגיעה מעשה היא לענין מלקות. וה"ה לענין זה משא"כ כששכב בלתי נגיעת גופו לו ולא נעשה מעשה בגופו ולא על המשכב הדרינן לכללא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו [שלא] ע"י מעשה גמור ואם תאמר משכבו ולא הגזול למה לי תיפוק לן בלא"ה הא קיימ"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ויש לומר דהכי ו
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<b>עיין </b>כתובות דף ל"ט בתוס' ד"ה צערא דמאי קשה לר"י כו' ונראה לר"י כו'. הנה לכאורה תמוה איך לא הרגיש הר"י בזה שע"כ חייש תנא דמתניתין לכחש גפני מדמפתה פטור ואיך הוכיח מחמת קושיא זו דין מחודש וכבר עמד בזה מהר"מ שיף והניח בקושיא. וז"ל הטור סי' שצ"ד אות ה' בהמה שאכלה פירות מחוברין כצד משערין כו' ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב שעדיין פוחתין מזה ששמים כמה הרוויח הניזק ומנכינן כחש והרמ"ה כתב שאין מנכין אותו. הנה לכאורה מדכתב דעת הרמ"ה באחרונה ש"מ דהכי ס"ל וכן הבין בעל הדרישה אלא שא"כ קשה שהי' לו לכתוב מתחילה וכתב אדוני אבי הרא"ש וכו' ואחר כך והרמ"ה כתב אבל מדכתב בתחילה וא"א הרא"ש ז"ל כתב משמע שהביא למסקנא דעת הרא"ש כידוע בכללי דברי הפוסקים. וע"כ הבין הרב בעל שלטי גבורים בפרק הכונס שדעת הטור כהרא"ש וא"כ קשה למה כתב דעת הרמ"ה באחרונה. עוד הקשה הש"ג שם וז"ל ומן התימה כיון דפסק כדעת אביו בניכוי כחש למה לא פסק ג"כ הכי בתשלומין דמי וולדות בסי' תכ"ג:
<b>ונראה </b>לפענ"ד דלכאורה קשה עוד על הטור שפסק דמנכינין כחש איך כתב בסי' שכ"ה בהמקבל שדה כו' דאין מנכין כחש יעו"ש והוא בגמרא פרק המקבל דף ק"ד ע"ב אך שזה י"ל לפימ"ש התוס' שם ד"ה סבר וז"ל אפילו מאן דחייש לכחש בפרק הכונס הכא מודה לר"א דלא חיישינן וכוונתם כתב מהרש"א שם וז"ל דהתם חיישינן לכחש גופנא דאין להפסיד המזיק יותר ממה שהזיק אבל הכא כו' עכ"ל וכן כתב הדרישה מסברא דנפשי' נמצא סברת מאן דמנכי כחש הוא לומר דוודאי אין להפסיד את המזיק יותר ממה שהזיק לפ"ז י"ל דניהו דגבי בהמה שהזיקה מנכינין כחש מ"מ אין ראי' לזה לנכות כחש בצערה דגופי' דהא תנן בריש החובל כיצד משערין את הצער אומדין אדם כיוצא בזה כמה רוצה ליטול להיות מצטער כך ואתמר עלה בגמרא דף פ"ה אדם כו' אטו בשופטני עסקינין וכו' הכא נמי לא שקיל כל ממון שבעולם ומצער נפשו וכאן כבר נעשה מעשה וא"כ מן הראוי הי' לזה החובל רק לצערו ג"כ כפי מה שציער את חבירו וכל ממון שבעולם לא יספיק לשלם תחת ידו או עינו אך דרחמנא גזר יד ביד והוא דווקא תשלומין וכיצד משערין אלא אומדין כמה אדם רוצה ליתן לקטוע ידו המוכתב למלכות בין סייף לסם (דבר זה יש לו ערך) עד כאן נמצא שמצד הסברא הווי אמרינן עין תחת עין ממש אלא שריבתה תורה כופר להחובל וכן כתב הסמ"ע בסי' ת"ך סע"ק י"ח ע"ש הרי זאת קולא להחובל שיופטר בכופר אמנם לבד שזה קולא מכופלת שגם הכופר הזה אין שמין כמה אדם רוצה ליטול להיות מצטער כך (אפילו הי' לו שומא) שזה שווה הון רב אלא שיימינין כמה אדם רוצה ליתן כו' כדלעיל ומפקינין קולא זו מקרא וביער בשדה אחר ש"מ דשיימינין להקל על המזיק כמו שביאר הרא"ש בריש פרק החובל וגם בסמ"ע שם וא"כ בנוגף אשה הרה והפילה שצער הנגיפה הזאת פשיטא שלא היה סופה להצטער כך וודאי יש לנו לדון שמשלם את הצער וגם לא ינכה שכר חיה שאין כאן תשלומין יותר ממה שהוזק דאפילו לפי מה שהזיק אין כאן תשלומין דאנן סהדי דכל הון לא תטול האשה לכתחילה ודמיא לכחש דר"א ובשלמא בכחש דגופנא ניחא דמנכינין דאף שגם בשדה שיימינין להקל דהיינו ערוגה בתוך ששים האחרות מ"מ אי לאוו דמנכינין כחש ישלם המזיק על הרוב יותר ממה שהזיק דהא סאה לבדה אינו מצוי שיזיקה כדמוכח בש"ס שם דף נ"ז ע"ב ואף אם יקרה שיזיק בית סאה לבדו מ"מ אפשר שאם לא ינכה כחש משלם יותר ממה שהזיק משא"כ בנוגף אשה ודכוותי' וזה פשוט:
<b>והנה </b>אמת שבסתימת דעת הרי"ף והרמב"ם משמע דלא מנכינין כלל כהרמ"ה וכמ"ש גם הדרישה אלא שהרא"ש הביא ראי' דמנכינין דהא רבים הכי סבירא להו והיינו האמרו לו דרשב"י שאמרו אינו דומה הא אי הווי דומה הווי פטור ע"ש והנה לפי האמור אין ראי' כלל דשאני התם דוודאי אם הי' דומה בעולה שסופה להבעל לבעולה דהשתא הי' פטור המאנס מן הצער כדי שלא ישלם יותר ממה שהזיק משא"כ בדמי וולדות וכנ"ל והא דאמרו בגמרא שם הני תנאי ורשב"י אמרו דבר אחד יש לומר דהיינו דהנך תנאי וודאי ס"ל כרשב"י אבל לא להיפך וכהא דאיתא ב"ק דף מ"ו ע"א עיין נ"י שם. משא"כ על דברי הרא"ש קשה כנ"ל לפ"ז י"ל שדעת הטור לעשות הכרעה דלגבי גופני ראיות הרא"ש מכרחת שפיר לנכות ופסוק כחש בגופנא אבל גבי דמי וולדות אין ראי' לדחות דעת הרמ"ה וסתימת גדולי הפוסקים שמשמעות דעתם דלא מנכינין וע"כ התחכם רבינו הטור ורמז בדבריו שדעתו כהרא"ש וגם שאין חולק על דעת הרמ"ה:
<b>ומעתה </b>נחזי אנן גבי מפתה דקיימ"ל דאינו נותן את הצער יש להבין על שני פנים א' הוא אף שידוע שיש צער גדול בבעילה ראשונה מ"מ כיון דמדפתה עבדי' הנאת הבעילה מסלק את הצער כדאמרינן פיקחות שבהם אומרות מפותה אין לה צער וכדמסקינין. ב' יש לומר דלעולם גם מפותה יש לה צער אבל מ"מ פטור המפתה מצער משום שסופה להצטער בכך והיינו ניכוי כחש ונ"מ בין ב' הטעמים טובא דלטעם הא' שאין לה צער כלל א"כ באונס שמשלם את הצער שמין הצער כולו כמה אדם נותן ולא יגיע אליו צער גדול כזה אבל לטעם הב' דגם מפותה יש לה צער אלא שלא נוכל לחייב המפתה בדבר שאינו חייב דהא ממילא היתה מצטערת כך א"כ גם באונס אינו בדין שישלם את הצער כולו ואין לחייבו אלא מה שנצטערה יותר ע"י אונס אבל לא דמי כל הצער שהרי סופה להצטער כך אלא שהיינו דווקא למאן דמנכי בדמי וולדות בפרק הכונס אבל להאי תנא דס"ל ניכוי כחש בגופנא וה"ה במפתה אין ראוי לנכות צער באונס שהרי אין סופה להצטער צער כזה והדרינין לכללא שאף אם לא ינכה צער הבעילה לא ישלם יותר ממה שהזיק דהא לא שיימינין אפילו כמה שהזיק לה אלא כמה אביה רוצה ליתן ולא יגיע לה צער כזה מן המלכות כמ"ש הרמב"ם בפרק ב' מהלכות נערה בתולה הרי קולא אחת מלבד שאילו כל הון דעלמא לא ישלם צער דגופי' שאין לחלוק בין צער לצער והנך רואה שגם בצער שלא במקום נזק כגון כוואו בשפוד על צפרניו דלכאורה צער כזה ניתן להשתלם מ"מ מסיק הרא"ש בריש החובל דכל אשר לאדם יתן בעד נפשו אלא שמין מי שמחויב למלכות לכוותו בשפוד על צפרניו כמה הי' נותן ולא יעשה לו צער זה עכ"ל וכ"ש במקום נזק דמוכח שם דפשיטא לי' להרא"ש דאין רוב כסף משלם ההיזק לכתחילה וא"כ בלא הניכוי נמי לא ישלם יותר ממה שהזיק וכנזכר. והנה סתם כל היכי דאיתא משלם את הצער סתמא משמע דלא מנכינין כלל וכמו שכתבו האחרונים בדעת גדולי הפוסקים וא"כ סתמא דמתניתין נמי דסתם ותנא אונס משלם את הצער משמע מן הסתם הצער כולו בלא ניכוי ופרכינין צערא דמאי ועל זה הקשה הר"י והלא צער גדול כו' ובאונס שאין לה הנאת תשמיש כ"כ ראוי הוא לשלם את כל הצער משא"כ מפתה שהנאת הבעילה מסלק את הצער. אלא שיש לפרש דעת המקשן דוודאי ידע מזאת שיש צער גדול לבתולה ואדרבא הבין שאף מפותה יש לה צער אלא שבאונס גדול יותר צערה וכיון דתנן מפותה פטור ע"כ הוא משום שסופה להצטער ומנכינין כחש כטעם השני ולפ"ז גם באונס לא הווי לן לחייבו דמי הצער כולו אלא צער שנתוסף אל האנוסה ושפיר פריך צערא דמאי פירוש כיון דמצד הבעילה פטור דגם המפותה יש לה צער זה ומנכינין כחש לא הי' לו לתנא דמתניתין לסתום אלא לפרש צערא דמאי דהיינו הנוסף באונס (ומעיקרא סליקי דעתי' לתיריצו דאין ה"נ שקיצר התנא דמתניתין כדרך תנא וכוונתו על צער חיבוט הקרקע וכן הוא ס"ד לפי אידך תיריצו) ולהכי קאמר ר"י דמאי זו שאלה לעולם באמת משלם האונס כל הצער דהא כמה תנאי ס"ל דלא חיישינן לניכוי כחש גופנא וא"כ ניהו דקיימ"ל בגופני דמנכין כחש וכדסבר נמי תנא דמתניתין דלהכי מפתה פטור מצער דאי לא ינכה הרי משלם יותר ממה שהזיק מ"מ באונס שאין סופו להצטער בכך בצער האונס וכל מה שישלם לא ישלם כפי הזיקו דלכתחילה וודאי יש לומר דקיימ"ל כהנך תנאי דלא ס"ל ניכוי כחש וע"כ הוכיח הר"י דצער הבא אחר כך פטור ודו"ק. והנה יש להביא ראי' לשיטה זו דלא מנכין ניכוי כחש כמו שכתבו הטור והרמ"ה ממתניתין גופי' דתנן המפתה נותן בו"פ וקנס מוסיף עליו האונס שנותן את הצער מה בין אונס למפתה האונס נותן את הצער והמפתה אינו נותן את הצער עכ"ל וקשה דכל הבבא הזאת מיותרת וכמ"ש המפורשים אמנם לשיטה הנ"ל ניחא דמעיקרא קתני מוסיף האונס שנותן את הצער ועדיין לא שמענו אלא שנותן כפי מה שגדול יותר צער האונס מן המפותה ואותו יתרון הוא משלם להכי איכפל תנא ותנא מה בין אונס למפתה אונס נותן את הצער ומפתה אינו נותן את הצער להשמיעינו דאותו הצער גופו שהמפתה אינו נותן אעפ"י שיש גם למפותה צער אבל האונס נותן את כל הצער לא רק היתרון על המפותה ולא אמרינין כחש גופני בכה"ג. אבל הרא"ש בפרק הכונס כתב שאונס אינו משלם רק צער אותו היתרון יעו"ש. ועיין בדברי הרמ"ה שהביא ראי' דלא פסקינין ניכוי כחש מהא דאיתא בכמה דוכתי' דאונס משלם את הצער נראה כוונתו דמשמע לי' סתמא דמתניתין שישלם כל הצער בלי נכיון (והנה לפי המסקנא י"ל דאין למפותה צער כלל וא"כ אין נ"מ בין הרא"ש להרמ"ה כלום) אלא שקשה על מה שכתב הרמ"ה דלא מנכינין אפילו כחש גופני ומוכח לה מהא דאמרו לו אינו דומה נבעלת באונס לנבעלת ברצון ויחיד ורבים הלכה כרבים. דאדרבה מהכי מוכח דגם רבנן סבירא להו שאילו הי' דומה הווי מנכינין הגם שאינו מוכרח דאפשר דחכמים לדבריו דרשב"י קאמרו וכלומר דלדידן אפילו בדומה לא מנכינין דאפילו לדבריך הלא אינו דומה אונס לרצון אבל עכ"פ ראי' אין כאן דחכמים לדבריו הוא דקאמרו גם קשה דלמא שאני התם דגם בלא הניכוי לא ישלם יותר ממה שהזיק וכנ"ל משא"כ בכחש גופני אפשר דאין להפסיד את המזיק יותר ממה שהזיק וכמ"ש התוס' בב"מ דף ק"ד ועוד
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>יש </b>לחקור בהא דקיי"ל המוכר שדה לחבירו ונמצאת גזולה והשביחה הלוקח דנוטל הוצאה מבעל השדה והקרן עם שאר השבח נוטל מהגזלן. הקרן ממשעבדי והשבח מבני חרי כ"ד בח"מ שע"ג האי שבחא מותר ללוקח מכח דין אחריות מאיזה זמן מתחיל חיובו לחול על המוכר, אם מיד בשעת המכירה חייל נמי חיוב השבח למפרע, או לאו דחיוב השבח לא חייל עדיין כיון שלא הי' בעולם ולא חייל עד שעה שהשביח, ונ"מ טובא לדינא, ומהם אם לווה המוכר אחר המכירה וע"פ ואח"כ באו שניהם המלוה והלוקח לגבות חוב שלהם מבנ"ח ואין בבנ"ח רק כדי אחד מהם אם נאמר דחיוב אחריות שבחא למפרע, חייל משעת המכירה הלוקח קודם לגבות, ואם לא חייל עד שעה שהשביח אז המלוה קודם כי זמן הגעת פרעון לא מעלה ולא מוריד לעניין זה כדאיתא בח"מ (ריש סי' ק"ד) דבשני מלוה ע"פ ודאי בהם דין קדימה וכמו שהזכיר הגאון האו"ת להדיא ועיין אורים ס"ק ל' דלא כש"ך שם ס"ק כ"א וסמ"ע ל"א:
<b>ולכאורה </b>יש ללמוד דין זה ממה דאיתא כה"ג בח"מ סי' קט"ו גם בב"ח שטרף שבח מלוקח וחוזר הלוקח על המוכר וקיי"ל נמי דהקרן גבי ממשעבדי והשבח מבנ"ח. אמנם חיוב השבח מצינו בו מחלוקת גדולי האחרונים דלדעת הש"כ שם (ס"ק י"ב) הווי לי' המוכר לווה על השבח מיד בשעת המכירה דמשעת המכירה נתחייב לו המוכר בעד כסף מקנתו בשני דברים בחיוב של גוף הקרקע וחיוב של כל השבח שעתידה לעשות ואע"ג דבקנין קיי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (לענין שיעבוד שאני כמ"ש המפרשים) וע"כ רצה הש"ך לדון מטעם זה שיגבה הלוקח חצי השבח מהשבח גופי' לא על הקרן. אבל דעת הגי"ת הובא בש"כ שם דחיוב השבח לא חייל מיד בשעת המכירה דלדעת הגי"ת לא חשיב השבח כמכור משעת מכירה וע"כ סובר הגי"ת דלא חשיב לווה על השבח משעת מכירה (וכ"כ בכוונתו הגאון בעל נה"מ שם ס"ק ה' ע"ש) וכך נוטים דברי הסמ"ע שם ס"ק ג' הובא בש"ך שם דמכירת השבח היא אח"כ בשבא לעולם קנאו מהלוקח ומכרו לו לא חשיב נמי לווה על השבח אלא מההוא שעתא ומטעם זה רצה הגי"ת לדון דלא יוכל לגבות הלוקח חצי שבח על אחריות גופי' יעו"ש בש"ך וז"ל הגי"ת שם דפשיטא דלא יעלה על הדעת כו' דאם מחזיק בשביל השבח עצמו הווי לי' קנה ואח"כ לווה אלא ודאי פשיט כו' עכ"ל ועיין רמב"ם פרק כ"ו מהלכות מלוה ולווה דין ב' ועיין במ"ל שם הנראה דנ"מ נמי בין הגי"ת והש"ך לענין דין הנ"ל בחקירה לפ"ז הי' אפשר לומר שדין הנ"ל היא מחלוקת בין הש"כ והגדולי תרומה אבל באמת אחרי העיון יש לחלק. בנידן דידן בנמצאת השדה שאינו שלו וטרפה וגזל גם הש"כ אפשר דלא פליג על דעת הגי"ת והסמ"ע בטרפה ב"ח דנמצאת באמת שהמקח הי' מקח גמור ומכירה מוחלטת ואז שפיר צדקו דברי השפתי כהן. שטען ואמר בזה הלשון תדע דהא בגוף הקרקע גופי' אמאי נחשבי' כלוה הא לא הלוה כלום רק נתן לו מעות בעד הקרקע (ר"ל לולי דין האחריות ודאי שאין לו להמוכר שום דין ודברים וידו מסולקת הימנו בכל וכל שהרי באמת יכול הי' למכרה לקרקע דהרי שלו היתה באמת) אלא ודאי כיון שנתחייב עצמו והעמיד גוף הקרקע או תמורת כספה (מכח האחריות) א"כ ה"ל לוה על גוף הקרקע וא"כ בכה"ג הול"ל נמי לוה על השבח מיד בשעת המכירה עכ"ל הש"כ והא תינח בטרפה בע"ח דעכ"פ היתה מכירה גמורה ואמיתות אבל בנמצאת השדה שאינה שלו. ואיגלאי מילתא למפרע דלא הי' כאן מכר לעולם ונתברר מלתא דהני זוזי גופיהו שנתן בעד הקרקע ודאי דרך הלוואה הווי (וכמ"ש התוס' להדיא בריש ב"מ י"ד ד"ה שיעבוד דמהאי טעמא אפילו לשמואל דסובר אחריות לאו טעות סופר במקח וממכר דעביד אינש דזבין ארעא ליומא מ"מ במכר לו שדה גזולה גם שמואל מודה דחייב להחזיר לו הדמים, דכיון דאין כאן מקח נמצא דמעות הללו הלואה הם למפרע יעו"ש) וא"כ ה"ה והיא הטעם דגם על השבח יש לומר כן דמשעה שהשביח הקרקע הווי כאילו הלוה לו את השבח משעה זו דוקא (וכדין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות והשביחה, דוודאי משעה שהשביחה דווקא חייל חיוב התשלומין שיעור המגיע לו ולא קודם) אבל איך נאמר שיתחיל חיוב החזרת שבח העתיד משעת קנין תיכף ומכח המכירה והלא לא היתה כאן מכירה לעולם ולא הי' בו כח למכור כלל וכלל, וא"כ לכאורה הדברים ניתנים להאמר מאוד דכאן בטלה מחלוקות וכ"ע מודו דלא מחשב לוה על השבח אלא משעה שהשביח (אם לא שנצדד לאידך גיסא ונאמר דמ"מ עיקר חיוב דמתחייב המוכר להחזיר גוף הממון שבעד הקרקע היא רק מכח חיוב האחריות שבשטר המכירה או מכח ט"ס דהא לרבא באמת דלית לי' אחריות ט"ס גם בשטר הלואה חדאי, לא גבי ממשעבדי ולשמואל אליבא דר"מ גם מבני חרי לא גבי):
<b>ולפענ"ד </b>יש ליתן לדין זה סמוכים וגם יתבארו הרבה קושיות שהניחו המפורשים בקושיא בסוגיא זו ולכך צריך אני להאריך קצת ויתבררו הדברים בס"ד. גרסינן התם בסוגיא ת"ש לאכילת פירות כיצד כו' גובה את הקרן מנכסים משועבדים ופירות גובה מבני חרי כו' אמר רבא במאי עסקינן, כגון שגזל שדה מלאה פירות כו' ע"כ וקשה אמאי לא משני הש"ס לעולם בלוקח מגזלן אף דיש לו קרקע, דהא קתני גובה מבנ"ח וא"כ ודאי די"ל דהני בני חרי קרקע נינהו ובש"מ הביא בשם הראשונים דנתקשו בזה ותירצו דאם נוקמי ביש לו קרקע א"כ לא יהי' הך בבא דמתניתין דמיא לרישא דמזון האשה והבנות דלא צריך בהו קרקע דוקא ע"כ והא תינח אקושיא דלעיל משבח, דאכתי לא אסיק אדעתי' לומר הא כדאיתא והא כדאיתא אבל לבתר הכי דמקשה מאכילת פירות דכבר מסיק הא כדאיתא והכ"ד א"כ הדרא קושייא לדוכתי [ונראה דמה"ט לא הספיק להריטב"א תירץ זה, והוצרך לאוקמי ע"כ שאין כאן קרקע יעו"ש ועיין עוד שם בריטב"א דמקני מידו לא קשיא דליקמי בקנו מידו דא"כ גם השבח ופירות הי' גובה ממשעבדי יעו"ש בחידושי' דף י"ב]. תו קשה השתא דמקשה מפירות למה לו להש"ס להקשות מברייתא, יקשה ממשנה הערוכה דבשלמא לעיל בשבח הצריך להביא הברייתא להסתייע דבגזלן איירי לא בב"ח אבל השתא דמקשה מפירות דע"כ לא איירי בב"ח, א"כ יותר הי' לו להקשות ממשנה גופא וכבר עמד בזה הגאון מהרמ"ש והניח בקושיא, ותו קשה על הרמב"ם מה שאמר רבא כגון שדה מלאה פירות כו' דמשמע דאם לא היתה מלאה פירות בשעת הגזילה לא מחויב להחזיר אפילו הגזלן גופי' וכן כתב הריטב"א באמת בחידושיו לב"מ דף ל"ג, בד"ה אנא לארעא ע"ש וקשה מזה לשיטת הרמב"ם פ"ט מגזילה והטור והמחבר סי' שע"ג ובאמת נתקשה בזה הה"מ שם הלכה ח' ולא תירץ כלום [ובהגהת הש"ס החדשים להג' הר"א דהרמב"ם לא גרס תיבת מלאה אולם הרואה בפירוש המשנה ריש הנזקין מבואר שגרסת הרמב"ם הי' ג"כ מלאה, וצ"ל לפי זה שהרמב"ם נזדמנה לו אח"כ בחיבורו גירסא אחרת כדרכו לפעמים אבל מ"מ גם גרסת הרמב"ם במשנה צריך ליישב, שהרי מ"מ מוכח מהש"ס גופא כדעת הרמב"ם וכמ"ש המ"מ שם והמ"מ גופא הסכים לדעת הרמב"ם ולא כתב אפילו בדרך אפשר. כדרכו לפעמים שכותב אפשר דגירסא אחרת היתה לו להרמב"ם וא"כ הקושיא צריך יישוב והתבוננתי על ספרי המפרשים ז"ל ולא ראיתי למי שיישב קושיא זו, ודע שיש ט"ס במ"ש שם בכל הפוסקים וגם בספרי הב"י חדשים גם ישינים כולם העתיקו דברי המ"מ אלו בטעות שם בסי' שע"ג שוב מצאתי דבדרישה ופרישה שם עמד על זה הטעות לתקנו] עוד קשה טובא איך בא רבא לתרץ דברי שמואל והלא איהו גופי' הוא דאותבי' לר"נ ולא סבר כוותי' ול"ל דקיבל מיני' דהא חזינין להדיא דפסק לקמן הלכה דלא כוותי' אלא כרב ול"ל דאליבא דר"נ היא קמתרץ דכל כה"ג לא לישתמיט בש"ס לומר תורגמא רבא אליבא דר"נ ומדלא קאמר הכי שמעינן דלדידי' גופא אצטריך האי תירוצא, ותימא הא איהו כרב פסק וכאמור וכבר נתקשו בזה גדולי הראשונים הובא בש"מ ה"ה הרא"ש והר"מ והרבינו מאיר רצה לחדש מכח קושיא זו דבפירות כיון דניכר בעד מה הוא נוטל מעות לא מחזי כרבית כלל אבל כבר כתבנו בחידושינו כי חולקין עליו בזה כמעט כל חכמי ישראל אבל מה יענו כולם לקושיית הר"מ והרא"ש הלזו שלכאורה מוכרחת כדבריהם. ובקשתי במפרשים ראשונים ואחרונים ולא מצאתי מי שהעיר לתרץ בזה. עוד קשה טובא על הרמב"ם שהביא הך אוקימתא דרבא בפירוש המשנה וכן מוכרחת דעתו דסמיך על ההוא אוקימתא ממ"ש בחיבורו בפ' כ"א ממלוה ותימא הא הך אוקימתות לא צריכא אלא אליבא דשמואל דאמר שבח אין לו, אבל אנן דקיימ"ל כרב דיש לו שבח ליתניהו להני אוקימתות כלל, וכבר נתקשה בזה הלח"מ והניח בקושיא, אכן לפענ"ד יש לפנינו דרך נכון בפירוש הסוגיא על פי השאלה שזכרנו, ונאמר דלכאורה ספק זה יש לו מקום בש"ס גופי' במה שנחלקו רב ושמואל בדין דהמוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינו שלו רב אמר יש לו מעות ויש לו שבח. ושמואל אמר שבח אין לו. אעפ"י שפירש כו' דמחזי כרבית ובשקנו מידו על השבח גם לשמואל יש לו שבח ופירש"י הטעם דאמאי לא מחזי כרבית בשקנו מידו, וז"ל שקנו מידו על השבח דהוי לי' מחויב משעת המכר קודם שיש שכר המתנת מעות עכ"ל מוכח מזה דלדעת שמואל וודאי אי לא קני מידו לא הווי לי' מחויב על השבח משעת המכר ולהכי סובר דמחזי כשכר המתנת מעות אלא דאנן קיימ"ל כרב דס"ל דלעולם שבח יש לו אפילו בלא קנו מידו:
<b>אבל </b>יש לשאול מאי טעמא דרב אם באמת משום דחולק על סברא זו גופי' וס"ל דאפילו לא קנו מידו חשבינן לי' מחויב על השבח משעה ראשונה. קודם שיש שכר המתנת מעות ונמצא דרב ושמואל מחולקים בסברה זאת שעמדנו עליה בחקירה והי' נמצא למדין דקיימ"ל כרב ס"ל נמי דלעולם חשבינן לי' מחויב על השבח משעה ראשונה, דלהכי אין בו משום רבית. אלא דקשה לכאורה דא"כ אמאי מודה רב בהכיר בה שאינו שלו דאין לו שבח אפילו פירש עמו משעת המכירה בפירוש אחריות על השבח אפ"ה אין לו
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בסה"מ </b>להרמב"ם ז"ל לאוין סי' רס"ז ל"ת שלא יאכל פועל בשעת מלאכה. קשה לי מדוע לא מנו הרמב"ם וסייעתו לאוו שלא להניף חרמש על קמת חבירו דפשיטא דאע"ג דדרשינין הך קרא דוחרמש להלכותיו כדאיתא בב"מ דף פ"ז מ"מ אין המקרא יוצא מידי פשוטו וז"ל הרמב"ן הובא בש"מ שם הא דאמרינן ההוא מבעי בשעת חרמש הכי משתמע קרא וקטפת מלילות לאכול ולא תהא קוצר במגל לצורך אכילה שאם נתן דעתו על המלילות הללו לאכלן אינו רשאי לקוצרן במגל אלא קוטפן בידו וכן אם קצרן במגל לצורך בע"ה שוב אינו רשאי לאכלן דהווי לי' תלוש והוא עושה במחובר והעושה במחובר אין אוכל בתלוש ומדלא כתב רחמנא ולא תקצרו בחרמש משמע לי' חרמש שאתה קוצר לא תניף לצורך עצמך על קמת ריעך וה"נ מידרש ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נוטל לכלי של בע"ה ממועט דכליך אי נמי משום דתרוויהו קראי יתירי נינהו דמרישא דקרא משמע ואכלת ולא שתוליך בידך וקטפת ולא שתקצור במגל אע"ג דמבעי לן לעבור בלאוו כל היכי דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמי ללאוו לחוד עכ"ל הרי מפורש שעובר הוא בלאוו הקוצר במגל אלא דאתי נמי לדרשא מדלא כתיב לא תקצור בחרמש:
<b>וכן </b>כתב הרשב"א והריטב"א הוסיף שם וכתב וז"ל וחרמש לרבות כל בעלי חרמש פירוש דהאי קרא יתיר הוא ואם תאמר והא אצטריך לגופא שלא יקטוף ויאכל בכליו. ואע"ג דכתיב וקטפת מלילות בידך אצטריך וחרמש לעבור עליו בל"ת וי"ל דא"כ לימא קרא וכלי לא תניף אי נמי לא תאכל אלא בקטיפה כו' עכ"ל הרי מפורש דההקפדה שהקפידה תורה שלא יקצרו במגל מה שיאכל ושזהו הלאוו ולדעת הריטב"א עובר הוא גם בעשה דלאוו הבא מכלל עשה. וז"ל הרשב"א ההוא מבעי לי' בשעת חרמש אכול דקרא הכי קאמר כי תבא בקמת רעך למלאכה וקטפת מלילות בידך לאכול אבל חרמש שהוא בידך לקצור לצורך בע"ה לא תניפנו אפילו על המלילות שאתה נוטל לאכול כו' עכ"ל מבואר בדברי כולם שהלאוו דלא תניף חרמש במקומו עומד כפשוטו וכמשמעו והדרשא תדרש מיתורא או מהשתנות הלשון לומר שלא ללאוו לחוד הוא דאתי וא"כ הי' לנו למנות בחשבון לאוו המפורש בתורה שלא להניף מגל על קמת רעך. ולכלול בו גם מה שלמדנו מפי השמועה ולומר שלא זה בלבד נאסר. אבל יכלול בו גם בלאוו הזה שלא יאכל בשעת חרמש כדרשת חז"ל אבל שלא להזכיר כלל אזהרה זו בין הלאווין שמה שיאכל הפועל לא יקצור במגל או בין העשין וקטפת מלילות בידך לחשבו בחשבון לאוו הבא מכלל עשה עשה וזה תימא גדולה לפענ"ד וז"ל הרמב"ם פ"י משכירות ה' ו' <i>המבטל ממלאכתו ואוכל או שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה הרי זה עובר בלאוו שנאמר וחרמש לא תניף וגומר מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו וכן כל כיוצא בזה</i> עכ"ל:
<b>ועיין </b>בלח"מ שם כתב שמקצת ספרים ליתא בדברי רבינו חלוקא דאו שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה אלא המתבטל ממלאכתו לבד ואפשר לפרשו היינו כשעושה המעשה שנתבטל ממלאכתו והיינו דמייתא מקרא. ובשיטה מקובצת תמצא שגם הרמב"ן והריטב"א והר"ן לא גרסי בדברי הרמב"ם הך חלוקא דאו שאוכל שלא בשעת גמר מלאכה אבל הוא גרסא שלישית דגרסי הכי המבטל ממלאכתו ואוכל בשעת מלאכה הרי זה עובר בל"ת שנאמר וחרמש לא תניף מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו (עיין בש"מ דף קע"ט עמוד ג' בשם הרמב"ן ושם עמוד ב' בשם הריטב"א ודף קפ"ד עמוד ד' בשם הר"ן במשנה דף צ"א עמוד ב' כולם הביאו דברי הרמב"ם בנוסחא זו) וכן העתיק הטור בסי' של"ז והשיג על הרמב"ם שם ובזה הסימן אות ד' העתיק שם בדברי הרמב"ם סתם וגם תימא שהרי לא ס"ל כהרמב"ם בזה ועיין בב"י שתמה כן והניח בצ"ע ובריטב"א שם העתיק מפי השמועה שמענו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יאכל עיין שם שכתב שהרמב"ם הוציא כן מן הספרי וז"ל וי"א דנפקא לי' הא מילתא למרן ז"ל דכיון דדריש בקצירה לא יאכל עיין שם שכתב לי' מעיקרא ודריש לי' בסוף דתרתי קתני ומעיקרא דריש לי' שלא יאכל פועל במחובר אלא כשהוא גמר מלאכה ולבסוף דריש לי' שלא יאכל אלא לאחר שיגמור מלאכתו וה"נ תניא התם יכול לעולם ת"ל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף על קמת בע"ה ומפרש לי' מרן ז"ל שלא יניף לאכילתו בשעה שהוא עוסק במלאכתו כו' וזה תימא גדולה דבכולי פרקין מוכיח דפועל אוכל בשעה שהוא עוסק במלאכתו כו' והני מתנייתא דספרי הכי נמי מתפרשא ותרתי דרשא דחרמש לא תניף חדא מלתא היא והתם אורחא הוא לפרושא מעיקרא ולמהדר לפרושא לבסוף עכ"ל ובזה יובן היטב דברי הרמב"ן הובא בש"מ גם בב"מ שכתב כמדומה לי שטעה בפירוש ברייתא בספרי:
<b>והנה </b>הראב"ד בהשגתו שם ז"ל א"א דברים אלו אין להם שורש ובספרי פירשו וקטפת מלילת בידך שלא יהא קוצר במגל ואוכל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה ולא מפני ביטול מלאכה אלא שלא יעשה אכילתו קבע כענין מלאכתו עכ"ל ועיין מ"מ ודבריהם סתימין ועיין לח"מ שם הלכה כ"ג ד"ה כתב הה"מ והרמב"ן ז"ל פירוש דברייתא כנ"ל ונראה דהראב"ד נמי פירש הך ברייתא דקאמר בשעת חרמש כו' כדפירש הרמב"ן כו' ע"ש ותימא לכאורה הא מבואר בדברי הראב"ד טעם לדברי הספרי שהוא כדי שלא יעשה אכילתו קבע א"כ פשיטא שמפרש הך סיפא דברייתא וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה שר"ל לא תניף חרמש לאכילתך בשעה זו וזה שלא כדברי הרמב"ן שהוא מפרש בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה תאכל והראב"ד ס"ל בזה ג"כ כהרמב"ם בפירוש הספרי דר"ל בשעת חרמש לא תניף לאכילתך שלא בשעת חרמש אכול אלא דס"ל להראב"ד שאין הכונה לומר בשעת חרמש לא תאכל משום דאסור לאכול בשעת מלאכה אדרבה בשעת מלאכה התירה לו התורה לאכול אלא שלא יניף חרמש על מה שהוא אוכל שלא יעשה אכילתו קבע כענין מלאכתו ולא מטעם ביטל מלאכתו [עמש"כ לקמן בס"ד שגם הרמב"ם ס"ל דלא יאכל מן התורה רק בשעת חרמש אלא שלא ישב ויבטל. וע"ש שכ"כ גם הב"ח והדו"פ ושם כתבנו כוונת השגת הראב"ד הלזו באופן אחר] אבל עכ"פ א"א לומר שהראב"ד מפרש סיפא דברייתא כהרמב"ן כללו של דבר הרמב"ן מפרש בספרי בשעת חרמש אכול שלא בשעת חרמש לא תאכל והרמב"ם מפרש הספרי בהיפך שמ"ש בשעת חרמש ר"ל בשעת חרמש לא תאכל שלא בשעת חרמש אכול והראב"ד מפרש כהרמב"ם אבל לא מטעמי' כן נראה לפענ"ד ברור בכוונת הראב"ד והספרי עצמו אינו בידי אבל כפי המובן מבין ריסי דברי הראשונים ז"ל נראה שזהו לשון הספרי וקטפת מלילת בידך שלא יהא קוצר במגל ואוכל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה וכן העתיק הראב"ד לשון הספרי וכן תמצאו הובא בריטב"א הנ"ל וכן ברמב"ן הובא בש"מ שם והיינו דתניא בספרי כי תבא בקמת רעך יכול לעולם ת"ל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף חרמש על קמת בע"ה. זהו רישא דספרי והדר תנא סיפא מכלל שנאמר רעך פרט לאחרים רעך פרט לגבוה. וקטפת ולא שתקצור במגל וחרמש בשעה שאתה מניף חרמש אכו"ל של"א בשע"ת חרמ"ש ל"א תאכ"ל נראה לי דהאי לשנא לאוו מספרי הוא אלא דהרמב"ן מפרש לי' הכי וזהו שסיים שם והיינו רישא דברייתא דקתני יכול לעולם ת"ל כו'. עוד ברייתא אחרת בסגנון זה ממש הביא הרמב"ן. תניא אידך כי תבוא יכול לעולם ת"ל ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נותן בכליו של בע"ה והדר דריש כו' כלומר אותה שעה אתה אוכל לאפוקי עודר ומנכש עכ"ל וכאן ביאר וכתב כלומר אות"ה שע"ה את"ה אוכ"ל לאפוקי שלא תפרש הסיפא אותה שעה לא תאכל וכמו שפירש הרמב"ם הך סיפא ועיין ריטב"א שזהו הטעות שרמז עליו הרמב"ן:
<b>והנה </b>ממ"ש הרמב"ם מפי השמועה למדו שכל זמן שהוא עוסק בקצירה לא יניף חרמש לאכילתו וכן כל כיוצא בזה משמע לכאורה דשלא בשעת קצירה מותר לו להניף חרמש ובשעת קצירה אפילו בלא חרמש לא יאכל וכמו שכתב בפירוש שהלאוו הוא שלא יאכל שכיר מן המחובר בשעת מלאכה ולא הזכיר שם לא מגל ולא חרמש וכן מפורש בהלכה זו כפי עדות הרמב"ן והריטב"א והר"ן ומה שכתב וחרמש לא תניף מפי השמועה למדו שר"ל בשעת חרמש לא תאכל וכן מ"ש וקטפת מלילת בידך ר"ל בשעה שאין החרמש בידו כלומר שלא בשעת קצירה דמסתמא בזו השעה כבר הניח המגל מידו ואוכל על ידי קטיפת היד אבל לא לומר שיקטוף בידו דווקא ולא בא לאסור הנפה בחרמש דווקא אלא שדיבר הכתוב בהווה דבשעת קצירה דרכו לקצור בחרמש:
<b>וזה </b>פליאה נשגבה לפענ"ד לעקור דבר המפורש בתורה במקום שאין הכרח לזה לא מן הספרי ולא מן הש"ס ולא נמצא שום רמז בשום מקום שתהא כאן ההלכה עוקרת פשיטו של מקרא לגמרי. ואם אמת שגם לדעת רש"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן והריטב"א וסייעתם שתפסו לעיקר דשעת אכילת הפועל הוא דווקא בשעת מלאכה ושלא בשעת מלאכה לא יאכל והיינו מיתורא דקרא או מן שינוי הלשון דרשו הכי כנ"ל אבל לא אמרו שאם אכל בשעה זו שעובר בלאו דלא תניף ועיין לבוש סי' של"ז סעיף י"ח פועל שאוכל בשעה שאין לו לאכול עובר בלאוו הבא מכלל עשה ועונשו עשה והסמ"ע שם חולק וס"ל דאוכל שלא בשעת מלאכה עובר בלאוו דלא תגזול אבל בדברי הכתוב וקטפת מלילת וחרמש לא תניף כפשוטן וכמשמען לגמרי וכד מעיינית שפיר תמצא שכל אורך הפליאה הזאת כלולה בהשגת הראב"ד הנ"ל שם מפורש בלי מחסור דבר. ולימדה אותנו בלשון קצרה ומבוארת בלשון תלמידו הרשב"א שהביא הב"י כאן:
<b>שוב </b>מצאתי בסמ"ק להר"י מקורבל סי' רע"ג בלאווין שלא להניף חרמש על קמת חבירו וה"ה בכרם לא יבצור א
