<h1>עדות ביהוסף</h1>
ר' יוסף אלמושנינו (שצ"ז-תמ"ט)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ולא יזכיר שמו בפניו.</i> כתב מרן בכ"מ אבל קשה דהתם משמע וכו' ואני אומר דהאי ולא יזכיר קאי בין אם שמו פלאי בין אם אינו פלאי אסור להזכירו בפניו משום שיסבור רבו שתלמידו קורא אותו ומשום הכי נמי אסור לקרות שם אחרים כששמם כשם רבו דיסבור רבו שקורא אותו וטעמא דמסתבר הוא ולא צריך למקור מים חיים ובזה נסתלקו כל קושיותיו:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואחד העובד ע"ז ואחד המגדף וכו' ומפני זה כללתי וכו'.</i> תימה שנראה מכאן שפסק כמ"ד בכריתות דמגדף היינו עובד ע"ז ולהכי לא הזכיר רבינו כרת במברך א"כ היכי פסק בהל' קרבן פסח פ"ה כרבי דפסח שני חג בפני עצמו ונפיק ליה כרת מן חטאו ישא האיש ההוא דסבר מגדף היינו מברך את ה' וגמר חטאו חטאו מהתם ועיין פסחים פ' מי שהיה טמא דף צ"ג. ומן היותר תימה לי ממרן הכ"מ ז"ל שכתב שם פ"ה דקרבן פסח לתרץ השגת הראב"ד שפסק רבינו כרבי דס"ל דמגדף היינו מברך את ה' והיינו כחכמים דכריתות ולא יהיב אדעתיה דכאן פסק בהדיא כהנהו חכמים ולעת כזאת צל"ע. ומי שיעיין בפירוש המשנה לרבינו בפ' מי שהיה טמא עין בעין יראה דחטאו ישא לאו כרת הוא דהכין כתב וכשהיה וכו' ולא עשה את השני אינו חייב כרת לפי שנפטר בפסח ראשון שנאמר בו כרת ונדחה לפסח שני שלא נאמר בו לשון כרת א"כ מצינן למימר דכונת רבינו אינה כשיטת הש"ס דמשום דגמר חטאו חטאו ממברך את ה' אלא דחטאו ישא קאי אמאי דסליק מינה דהיינו כרת דכתיב בראשון ומ"מ צל"ע מנ"ל לרבינו לדחויי ההיא. ומורי הרב בפריו פרי חדש לאו"ח כתב דהאי סוגיא דפסחים אידחייא משום הנהו דסנהדרין ודכריתות דבדכותייהו קיימי. והרב בעל לח"מ ז"ל בהל' שגגות פ"א כתב דמכאן משמע דרבינו ס"ל דמגדף היינו מברך את ה' וכן משמע שקרא למברך את ה' מגדף.
<b>ואחר</b>המחילה רבה זה אינו אלא משום דקרא קרא לעובד ע"ז מגדף משו"ה אמרינן דלהכי אפקיה בלשון מגדף לומר שיש לו דין כמגדף ולעולם מגדף לאו היינו מברך את ה' והא ראיה לדידי דקאמינא דרבינו ס"ל דמגדף היינו עובד ע"ז מדהביא הפסוק עד ונכרתה ולא הביא ונכרתה ואם איתא דמגדף היינו מברך דינו כאן והו"ל לאתויי הפסוק כולו אבל אם נאמר דמגדף דהכא היינו עע"ז ניחא דאין כאן מקומו של עע"ז לומר חיובו אלא לקמן פ"ג. ובירושלמי פרק ארבעה מיתות מפיק לכרת דעע"ז מהאי פסוק דונכרתה א"כ מוכח דהאי מגדף דקרא היינו עובד ע"ז ועם כל זה אמרינן דתולין עע"ז מדאפקיה קרא בלשון מגדף.
<b>לכן</b>לבי אומר לי דרבינו ס"ל דמגדף דקרא היינו עובד ע"ז ומכל מקום מדאפקיה בלשון מגדף וכופר בעיקר כמו מברך את ה' אמרינן דתולין העע"ז והכי ידוייקו לשון רבינו פט"ו מהל' סנהדרין ה"ו ומהאי קרא גמרינן כרת לעע"ז בהירושלמי וכיון דהכי נקטינן ונקטינן נמי כרבי דס"ל דפסח שני חג בפני עצמו א"כ צריכינן לדחוקי נפשין דלא כשיטת התלמוד בפסחים אליבא דרבי דס"ל דמגדף היינו מברך וס"ל לרבינו דלרבי כרת בפסח שני היינו מדכתיב חטאו דקאי אדלעיל דהיינו כרת כמו פסח ראשון ומעתה רווחא לי שמעתתא למאי דהקשה מורי ז"ל דלמה כתב ועל הכנויין באזהרה לבד ולא הזכיר כרת כמו שהוכיחו בתוס' מסוגיית פסחים דכיון דההיא סוגיא אידחייא משום דאמרו לרבי דמגדף היינו מברך א"כ גבי מברך לית שום כרת. ובהכי ניחא לי נמי מאי דרבינו לא הזכיר כרת במברך בשום מקום דהיינו משום דס"ל דחטאו דקרא לדינו אתיא דהיינו מיתה וליכא כרת במברך. אמנם מה שנשאר לנו למצוא דברי חפץ מקום לרבינו למה גבי פסח שני פסק כרבי וכמו שהשיג עליו הראב"ד שם.
<b>אחר</b>זה ימים חזרתי על מלתא דנא ובהיותי נבוך בסוגית פסחים חשבתי דרכי דרבינו דפסק כרבי היינו טעמא דר' נתן ור' חנניא דפליגי ארבי היינו כל אחד מחד טעמא דחד אמר שני תשלומין דראשון אבל תקוני לראשון לא וחד אמר שני תקנתא דראשון. א"כ כל חד וחד הוי יחידאה לגבי רבי ומשו"ה סבר רבינו דלגבי כל חד וחד אמרינן הלכה כרבי מחבירו ומשו"ה פסק כותיה ועיין בכ"מ שם שכתב כן משם בנו הר"א מיימון וששתי כעל כל שכיוונתי לדעת גדולים. ואגב אורחין תמיה לי טובא על הראב"ד ז"ל שהשיג לשם על מה שפסק כרבי נגד ר' נתן ור' חנניא ולא השיג עליו בגר שנתגייר בין שני פסחים וקטן שהגדיל בין שני פסחים דחייב לעשות פסח שני ולדבריו דפסק דלא כרבי הו"ל להשיג גם בזה:
<h5>ז</h5>
<i>ויש מי שמפרש שאינו חייב אלא על שם הויה ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל.</i> הקשו עליו דבש"ס אמרו שם המפורש שהוא שם הויה ועיין מה שתירץ מרן בכ"מ ולדידי חזי לי כיון דבש"ס נפקא להו קורעין מרבשקה והתם כתיב בתשובת קב"ה לסנחריב ע"י ישעיה ביד מלאכיך חרפת אדני באדנות כתיב ומינה נפקא ליה דלשניהם דין אחד להם:
<h5>י</h5>
<i>כל השומע ברכת ה' וכו'.</i> עיין מ"ש מרן בכ"מ ומה שתירץ בשם מוהר"י קולון והוא כתב בסוף דבריו דרבינו פסק כשמואל דלא כר' חייא משום דרב יהודה ושמואל הוו רבים ובכותי פסק כר' חייא משום דהירושלמי ס"ל הכין יעו"ש וקשה לי על זה דהלא שם בירושלמי אמרי דאף בכותי וכנויי בעי לקרוע ואי רבינו פסק כהירושלמי למה בכנוי פסק כותיה ולא בכותי. ואפשר דכונת מרן היא כיון דחזינן דלגבי הכנויין ס"ל לר' שמעון בן לוי דחייבים לקרוע דהיינו כר' חייא ולגבי כותים רשב"ל הו"ל יחיד לגבי ר' חייא ואף שמואל א"ר יהודה פליגי עליה משו"ה פסק לגבי כנויין כר' חייא דקם ליה רשב"ל כותיה וגבי כותים הו"ל רשב"ל יחידאה לא פסק כותיה.
<b>ולדידי</b>חזי לי לומר דס"ל לרבינו דהא דאמרינן בש"ס ופליגא דר' חייא בתרוייהו היינו מטעם דס"ל לתלמודא דאין סברא לומר דר' חייא דבר בישראל משום דמי פקירי כולי האי ולהכי מוקי ליה בכותי וכו' אבל אי נאמר דאיירי בישראל ובכנוי לית קושיא דמי פקירי דאפשר דבכינוי ס"ל דאין איסור כ"כ וא"כ ר' חייא לא פליגא אדשמואל כי אם בחדא דהיינו דשמואל אמר דאינו חייב לקרוע כי אם על שם המיוחד ואיהו ס"ל דאף על הכינויים אבל בגוי לא שמיע לן דדיבר ר' חייא א"כ ס"ל לרבינו דאפושי פלוגתא לא מפשינן והאי דיוקא דתלמודא לא דייקינן לה דלא לאפושי במחלוקת. ומנא אמינא לה דבירושלמי איתא מהו לקרוע בזמן הזה ר' יוסא כו' ר' חזקיה בשם ר' יוחנן משרבו הגודפנים פסקו לקרוע ע"כ והיינו דוקא ישראלים וכמו שאמרינן בכל דוכתא משרבו הרוצחנים וכו' משרבו המנאפים וכו' הרי לנו לעינים דהא דאמרינן בתלמודא דידן מישראל מי פקירי דתלמודא ירושלמאה פליגא עליה ומשו"ה פסקא בסכינא חריפא דאין קורעין על הכותי כשמואל כיון דלא חזינן בהדיא דפליג ר"ח אמנם בההיא דכנויין פסק כר' חייא. אך קשה דלמה לא הזכיר רבינו גבי כנויין דבזמן הזה אין קורעין. וי"ל דפסק כהירושלמי דקורעין בזמן הזה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל העובד וכו'.</i> משנה בריש כריתות והתם קתני ועל לא הודע שלהם אשם תלוי ורבינו שלא כתבו כאן סמך על מ"ש פ"ח מהל' שגגות דכל שחייבים על זדונם כרת ועל שגגתן חטאת קבועה חייב על לא הודע שלהן אשם תלוי:
<h5>ה</h5>
<i>העובד ע"ז כדרכה וכו' כדי לבזותו הואיל ועבודתו בכך חייב, ומביא קרבן על שגגתו.</i> עיין מ"ש מרן בכ"מ ומורי הרב בפרי חדש שלו כתב עליו וז"ל בחנם נדחק שהרי הרב הוצרך לכותבו לאשמועינן שאין כאן חיוב לענין סקילה אלא לענין קרבן וכן מוכח בהדיא מלשון הרב בפירוש המשנה פרק ארבעה מיתות עיי"ש עכ"ל. ואי לאו דמסתפינא הו"א דרבינו מפרשה כרש"י ותוס' דאמרי דאי כיון לעובדה בביזוי חייב סקילה יעו"ש ברש"י ותוס' דף ס"ד ובהכי ניחא לי לישנא דרבינו דכתב חייב ומביא קרבן על שגגתו דאי לדברי מרן ומורי ז"ל מאי חייב דקאמר היה לו לומר מביא קרבן על שגגתו דהא לעיל כבר אמר חייב אמנם אי נאמר דאי היה מזיד חייב סקילה ואי היה שוגג חייב קרבן ניחא לישניה שפיר והכין פירושן של דברים העובד ע"ז כדרכה ואפי' עשה דרך בזיון כלומר שכיון לעובדה בדרך בזיון חייב והיינו סקילה אי אתרו ביה וכרת אי הוא מזיד כיצד הפוער כו' הואיל ועבודתו בכך חייב כלומר אי הוה מזיד ככל דיני עע"ז. ומביא קרבן על שגגתו אם היה בשוגג וכמעשה דר' מנשה וזה נ"ל ברור כשמש בצהרים ואף שרבינו בפירוש המשנה כתב וז"ל ואפי' הפוער וכו' לבזויי אותו וכו' חייב חטאת וכו' נ"ל דלאו למימרא שחטאת דוקא חייב ולא סקילה אלא כונתו ז"ל דלא ניסק אדעתין לומר כיון דזה כיון לבזויי לא נחשביה שוגג קמ"ל רבינו התם דהוי שוגג וממילא שמעינן דאי איכוון לעובדה בהכי ודאי שהוא חייב סקילה או כרת כיון שעבודתה בהכי:
<h5>ו</h5>
<i>ואם עבדה דרך עבודתה וכו' מאהבה או מיראה וכו'.</i> השיג עליו הראב"ד ז"ל א"א דמה שהוא השמיט מכאן מיראה ובגמ' הולכין יחד מאהבה וכו' וכתב מרן ואיני מבין דבריו דהא רבינו לא השמיט מיראה שהרי כתב וכו' ואני אומר דכונת הראב"ד היינו להשיג בסוף דברי רבינו דכתב מאהבה או מיראה ואיהו ז"ל ס"ל דלענין פטורא צריך שיעבדנה מאהבה ומיראה אבל אי עבדה מאהבה לבד או מיראה לבד יהיה חייב והכין מוכיחין סוף דבריו דכתב ואנו מפרשין מאהבת אדם ומיראת אדם ולא כתב או מיראת אדם זהו מה שנראה לי בהשגתו ז"ל ורבינו פירש מאהבה או מיראה והמן יוכיח שהיה מיראה לבד שהרי בהמן לא הזכירו כי אם מיראה ולא הזכירו מאהבה ואף שאפשר שגבי המן היה שם ג"כ מאהבת המן ומיראת אחשורוש מ"מ כיון שלא הזכירו בש"ס גבי המן אלא מיראה משמע שלא היתה שם כי אם יראה לבד והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי:
<i>או</i><i>באחד מארבע עבודות וכו'.</i> אמר יצחק כמדומה לי שרבינו דקדק בלשונו הזך או באחד מארבע עבודות להורות שאם עבדה בשתי עבודות מארבעתן שהוא חייב ואף שאין בידי להכריע זהו מה שנ"ל בכונתו לענין דינא צל"ע. ובהאי דיוקא פירשתי מאי דאמר ליה קב"ה למשה במעשה העגל לך רד כי שחת וכו' עשו להם אלקי זהב וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו וכו' דהתם בעגל אהבת צורה היתה כדדרשו וייצר אותו בחרט לכן אמר לו קב"ה למשה עשו להם ואין כאן אהבה כיון שמידם היתה זו ואת"ל סו"ס מאהבתם השתחוו לו הא זבחו ג"כ ואת"ל דהאי דיוקא לאו כלום הרי אמר לו אלה אלקיך וכיון שקבלוהו לאלוק לית דין צריך בשש שחייבים וא"כ אין לך לפטרם ולהכי משה רבינו ע"ה בקש לו תואנות אחרות לפטור את ישראל. ולמאי דלא פירש רבינו מאהבה או מיראה מאהבת אדם או מיראת אדם נ"ל דרבינו אזיל לשיטתיה דפסק בפ"ה ה"ה המסית לעצמו פטור ואם הסית לעבודת איש אחר חייב כיון שהודה ואמר הן ולפי קוצר עניות דעתי נראה דמאי דשני ליה לרבינו בין מסית לעצמו למסית לעבודת איש אחר היינו ממאי דאמרינן שם בגמ' פרק ארבעה מיתות א"ר יוסף תנאי שקלת מעלמא תנאי היא דתניא האומר בואו ועבדוהו ר' מאיר מחייב ור' יהודה פוטר היכא דפלחו כו"ע וכו' הדר אמר לאו מלתא היא דאמרינן וכו' במאי קמיפלגי במסית לעצמו מר סבר מסית לעצמו שמעי ליה וכו' ומר סבר מסית לעצמו לא שמעי ליה מימר אמרי מאי שנא איהו מינן ואין דקאמרי איחכו עליה הרי בהדיא דר"י אמר מסית לעצמו הא לאחר מחייב ר' יהודה א"כ אי אמרינן דפירושא דמאהבה או מיראה מאהבת אדם או מיראת אדם אמאי חייב במסית לאיש אחר כשאמר הן הא אפי' אי יעבדהו אינו כלום דמאהבת אדם ולעולם לבו לא נכון עמו ואחוכי אחיכו עליה אלא ודאי מדקא מחייבינן כשהסיתוהו לעבודת איש אחר ש"מ מאהבת אדם חייב ועל כרחך הוכרח לפרש מאהבה או מיראה מאהבת הצורה או מיראתו לה אבל מאהבת אדם חייב:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ומכין את כל נפש אדם אשר בה לפי חרב טף ונשים.</i> כתב מרן בכ"מ ומ"מ צ"ע מנ"ל שמכין טף ונשים וכו' ואפשר דמהחרם אותה ואת כל אשר בה נפקא עכ"ל ואני בעניי אף שהוא ז"ל אמרה בלשון אפשר אשר אני אחזה לי דהאמת כן הוא דמכל אשר בה נפקא ומנא אמינא לה ממאי דמצינו בעכן דהקב"ה א"ל ליהושע ואת הנלכד ישרף באש ואת כל אשר לו והוא שרף אותו ואת בניו ואת בנותיו כדכתיב שם מכאן נשמע דבכלל כל אשר יש לו טף ונשים בכלל אף בעיר הנדחת דכתיב ואת כל אשר בה היינו נמי טף ונשים. ועוד חזון הרבתי דרבינו למד כן ממעשה העגל דקאמר ליה קב"ה למשה ואכלה אותם וכו' ואעשך לגוי גדול כו' משמע דלא היה מניח לישראל ח"ו שריד ופליט בר ממשה רבינו ע"ה ואמאי עביד קב"ה דינא בלא דינא דאי דנן כדין יחידים לית בכלל טף ונשים כי הוא לבדו ישא עונו ובנים לא יומתו על אבות ואי דנן כעיר הנדחת הלא אף בעיר הנדחת לית טף ונשים בכלל אלא ודאי על כרחין למימר דדנן כעיר הנדחת ובעיר הנדחת אף טף ונשים בכלל החרם את כל אשר בה. ומצאתי ראיה לזה בפי' רש"י בחומש בפסוק וישק את בני ישראל כתב וז"ל שלש מיתות נידונו שם יש עדים והתראה בסייף כדין עיר הנדחת וכו' יעו"ש ומ"מ צ"ע מי היו מדיחיה הרי בעינן שיהיו מדיחיה מתוכה ומאותו השבט ובעגל מדיחייהו הוו ערב רב:
<i>ובין</i><i>שהודחה כולה וכו'.</i> ומ"ש בפרק שאחר זה ואם הודחו אחריו רוב העיר נסקל היינו לומר שאם לא הודחו אחריו רוב העיר אינו נסקל משום מדיח אבל נסקל משום מתנבא לעבודה זרה ע"כ וקשה דלפי דבריו רבינו השמיט שאם לא הודחו אחריו נסקל. ועוד מ"ש דנסקל משום מתנבא לע"ז אינו כן דמתנבא לע"ז אין מיתתו בסקילה כי אם בחנק והכי כתב רבינו בפירוש בפ"ה הלכה ו' וצ"ע. ולכונת רבינו ז"ל נ"ל לומר דהאי דנקט רבינו ואם הודחו אחריו וכו' לרבותא נקטיה לומר שאף שהודחו אחריו לא נשתנה דינו והכין כתב מרן לעיל גבי היה זה שהדיח נביא מיתתו בסקילה וכו' וז"ל כלומר אע"פ שהיה נביא זה המדיח לא נשתנה דינו משום הכי אלא הרי הוא בסקילה. ואגב אורחין נסתפקתי אי ממון המדיחים הוי בכלל שלל עיר הנדחת ונשרפת עמה. או דלמא כיון דמיתתם בסקילה ממונם פלט. ויש להביא איזה סמך ראיה דממונם פלט מדכתב רבי' פ"ד הל' י' נכסי הרשעים שהודחו שהיו מופקדין וכו' משמע מתיבת שהודחו דהיינו הנדחים ולא המדיחים דאי לא ליתני סתמא נכסי הרשעים שהיו מופקדין וכו'. אבל מ"מ פשיטא לי שאם היה יחיד המדיח שממונו פלט דהא אף ממונם של הנדחים פלט מכיון שהם בסקילה ועל כן נקט רבינו בפרק זה נסקל כלומר וממונו פלט ולא תימא כיון שהודחו ממונו אבד ואי נאמר דכשהיו המדיחים שנים ממונם אבד אתי שפיר נמי מאי דכתב בפ"ב ובין שהודחה כולה או רובה סוקלין את מדיחיה ומקבצין את כל שללה וכו' כלומר דאם העיר נידונת כעיר הנדחת סוקלים אותם ומקבצין את כל שללה דהיינו שלל המדיחים ג"כ לאפוקי כשלא הודחה רובה דאז גם אנשי העיר ממונם פלט מעתה צ"ע לענין דינא אי ממון המדיחים אבד עם ממונם של העיר או לא:
<h5>ז</h5>
<i>הואיל וישבו שם ממונם אבד.</i> קצת קשה דהאי טעמא הוי אליבא דר' שמעון דדריש טעמא דקרא ואנן לא קי"ל הכין. ונראה דכיון דלענין דינא לא נפקא לן מידי מהאי טעמא לזה כתבו רבינו וכמ"ש מרן בכ"מ (פ"ז) [פ"ו] לעיל גבי אין עושין עיר הנדחת בספר. ואילו בדידי הוא הו"א דרבינו ס"ל דאף דבכל דוכתא לא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא בדיני ע"ז דרשינן משום חומר ע"ז. אבל מה אעשה שמורי הרב בפרי חדש אשר לו בפסקת רבינו גבי אין בי"ד עושה ג' עיירות מנודחות זו בצד זו לתרץ מאי דהקשו עליה דפסק כלישנא קמא דרב וכריש לקיש אף שבכל מקום ר"י ור"ל הלכה כר"י ומה גם בכאן דתניא כותיה דר"י והוא אמר ותהי דהיינו טעמא דרבינו משום דלישנא בתרא דרב ור"י כולהו אית להו מטעמא דקראה דהיינו כר"ש דדריש טעמא דקרא ולא קי"ל כותיה היכא דאיכא נפקותא לענין דינא ומשו"ה פסק דלא כר"י ודלא כלישנא בתרא דרב ואף שאיני כדאי לפצות פה כנגדו קשה לי דהא לקמן ספ"ה כתב רבינו ואינו לוקה אלא הנודר והמקיים בשמה והשיג עליו הראב"ד ז"ל דבש"ס אוקמוה אליבא דר"י דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ואנן לא קי"ל הכי. והשיב מרן בכ"מ דכיון דרב דימי אמר הכין ש"מ כר"י ס"ל בהאי ואע"פ דלית הלכתא כותיה דר"י הכא קים ליה דהכין הלכתא יעו"ש הכא נמי נימא דאף דלא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא בעלמא קים להו לרב ור"י דבע"ז הלכתא כותיה:
<h5>יב</h5>
<i>שער הראש בין של אנשים וכו' ושל פאה נכרית הרי הוא מכלל שללה ואסור.</i> כתב מרן בעיא דלא איפשיטא ולחומרא קשה לי דלשון הרי הוא מכלל שללה לא משמע דמשום ספיקא אסיר אלא אדרבה משמע דשללה ודאי איקרי וא"כ קשה על רבינו למה השמיט בעית הש"ס דשער נשים צדקניות אי אסירא אי לא ואף אם נאמר כמ"ש מרן דהאי דכתב היינו בעית הש"ס קשה דהי"ל לפרושי דהיינו היכא דתלי בסיבטא אז אסור דהוי בעיא דלא איפשיטא אבל אי מחובר לגופה כגופה דמיא ושרי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המסית שהסית בין בלשון רבים בין בלשון יחיד נסקל.</i> עיין בתוס' יו"ט שהקשה דלפי דברי רבינו האי רומיא דרמי בש"ס הנהו תרי מתני' ליכא והניח הדבר לכל אשר יבא יעיין בו. ואני הדל באלפי אמור אומר דמתניתין דהאומר אעבוד חיובא דתרתי קתני דבין המסית שאמר כן בין הניסת דאי לא תימא הכי קשיא דאם נפרש דהאומר אעבוד אלך ואעבוד וכו' דברי המסית המה שאומר כן לניסת קשה דזאת הבבא הו"ל לתנא למתנייה בבבא דרישא שהם דברי המסית לניסת באומרו לו יש ע"ז במקום פלוני כך אוכלת וכו' שם הו"ל למימר אעבוד אלך ואעבוד וכו' מדלא כרכיה בבבא דרישא ש"מ דאינם דברי המסית אלא דברי הניסת שמשיב כן למסית אעבוד וכו' ואם הם דברי הניסת קשה דהו"ל לתנא למיתני חיובא דהאומר כן חייב ומדלא קתני חיובא ש"מ דקאי לרישא דמתני' דמדבר במסית שהוא חייב ומכיון דאי שדינן לבבא דרישא קשה דליערבינהו בהדי הדדי ואי שדינן לה לניסת שהיא מילתא באנפי נפשה קשה למה לא קתני חיובא משו"ה על כרחין לומר דמשו"ה לא קתני חיובא כי היכי דנימא דקאי ארישא ודברי המסית הן שכבר מלתיה אמורה ואף לא ערבינהו בבבא דהמסית כי היכי דנשמע מינה דאיירי בניסת ושוין הם המסית והניסת וכלהו חייבים באומרם האי לישנא ומשו"ה יפה עשה רבינו ז"ל שחייב המסית ג"כ בהאי לישנא. ואף רבא שפיר פריך כיון דבדבר זה שוין הם המסית והניסת לחיובא בהאי לישנא:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>העושה אוב או ידעוני ברצונו וכו' היה שוגג מביא חטאת קבועה וכו'. כיצד וכו'.</i> דברי רבינו צריכין נגר ובר נגר דליפרקינהו ומרן בכ"מ קיצר במקום שאמרו להאריך והרב בעל לח"מ ז"ל הרבה להקשות יעו"ש דמהכא משמע שפסק כר' יוחנן אליבא דר' עקיבא דאילו לרבנן אליבא דר"י ס"ל דידעוני לא מייתי קרבן דהכי נראה בהדיא פרק ארבעה מיתות דף ס"ה דפריך תלמודא מאי שנא הכא דתני בעבודת אלילים וידעוני ומ"ש גבי כריתות דתני אוב ושייריה לידעוני ר' יוחנן אומר הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו ריש לקיש אומר ידעוני לפי שאין בו מעשה וכו' ור"י מ"ט לא אמר כר"ל א"ל מתני' דכריתות ר"ע היא דאמר לא בעינן מעשה ור"ל נהי דלא בעי ר"ע מעשה רבה מעשה זוטא בעי וכו' הרי דלר"י לרבנן ידעוני לא מייתי קרבן א"כ הכא דפסק דמייתי קרבן נראה דפסק כר"ע אליבא דר"י דאילו אליבא דר"ל לר"ע נמי ידעוני לית ביה מעשה. ואילו בפ"א מהל' שגגות פסק כרבנן דהרי כתב חוץ מג' עבירות מגדף וכו' והיינו כרבנן. עוד הקשה כיון דהתם פסק כרבנן הוה ליה למימר חוץ ממגדף וידעוני וכו' כי היכי דהקשו בש"ס על ר"ל יצא אוב וידעוני מנא ליה יעו"ש. ולי ההדיוט נמי קשיא לי כיון דהכא משמע דפסק כר"י א"כ קשה טובא דהא ר"י אמר הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו דהיינו אם עשאן בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחד. אם כן היכי כתב רבינו שם בהל' שגגות ברפ"ד העושה עבירות הרבה בהעלם אחד חייב חטאת על כל אחד ואחד אפי' עשה המ"ג עבירות אלו שמנינו בהעלם אחד חייב מ"ג חטאות. ואמאי חייביה מ"ג מכיון דקי"ל כר"י אינו חייב על אוב וידעוני אם עשאם בהעלם אחד כי אם חטאת אחד. ואין לומר דפסק כריש לקיש דחלוקין הן במיתה דהא לר"ל ידעוני לית ביה מעשה ובין לר' עקיבא בין לרבנן פטור מקרבן ואמאי כתב בידעוני חיוב קרבן ועוד דא"א לומר הכי דהרי בש"ס אוקמה רבא להא דכריתות דההיא בעל אוב דהיינו דמקטר לשד לחבר ובההיא דוקא חייב קרבן אבל שאר בעל אוב פטור מקרבן דהקשת זרועותיו לרבנן לא חשיב מעשה ואילו רבינו נקט בעל אוב דסנהדרין דהיינו נשאל בגולגולת ואותו המדבר בשיחיו. ואין לומר שמה שכתב ומקטיר קטורת ידועה וכו' היינו מקטר לשד דהא הכא אינו מקטר אלא שע"י הקטרת מדבר המת והגולגולת. הרי נראה דפסק דלא כר"ל ואם כן הדרן לקשייתין היכי מנה מ"ג חטאות בהעלם אחד ואליבא דר"י אינן אלא מ"ב וצ"ע.
<b>ולב'</b>הקושיות הרב בעל לח"מ תירץ ודקדק בלשון רבינו שבהל' שגגות שכתב וידעוני במעשה משמע דיש ידעוני שאין בו מעשה ומה שאמרו בש"ס לריש לקיש ידעוני לפי שאין בו מעשה היינו לומר כיון דיש ידעוני דלית ביה מעשה לכן שייריה לידעוני בכריתות יעו"ש בלח"מ באורך וברוחב. ואחרי נשיקת עפרות זהב לו נ"ל שאי אפשר לומר כן ושתי תשובות בדבר חדא כיון דרבינו הזכיר מיתה הכא משמע דבכל ידעוני מיירי דבמיתה אין לחלק בין ידעוני לידעוני. ועוד אם איתא דיש ידעוני במעשה א"כ אמאי שייריה לידעוני דהא באוב הקשה תלמודא אי הכי דלרבנן באוב לית ביה מעשה יצא בעל אוב ומגדף מנא ליה ומשני במקטר לשד הרי קתני אוב במעשה אף דלאו מלתא פסיקתא היא דהרי יש אוב בלא מעשה. ולזה א"ל דכיון דלר"ע אין אוב בלא מעשה ולדידיה מלתא פסיקתא היא להכי קתני אוב כיון דמתני' ר' עקיבא ומאי דלא קתני יצא מגדף ובעל אוב היינו משום די"ל מקטר לשד ולחבר איירי אבל ידעוני אף לר"ע לאו מלתא פסיקתא היא דיש ידעוני בלא מעשה אמנם מלתא דנא דחוקה היא עד מאד א"כ צריכין אנו למשכוני נפשין ליישוב דעת רבינו ז"ל.
<b>ואומר</b>דרבינו ס"ל דלר' יוחנן ידעוני יש בו מעשה לרבנן ומכ"ש לר' עקיבא והאי דקאמר תלמודא מ"ט ר"י לא אמר כר"ל א"ל ר"י מתני' דכריתות ר"ע היא דאמר לא בעינן מעשה היינו קודם מסקנת הש"ס דמסיק לר"י עקימת שפתיו הויא מעשה אבל בתר דמסיק תלמודא הכין ר"י לטעמיה אזיל דידעוני יש בו מעשה והכריח רבינו כן דידעוני יש בו מעשה מכח סוגית הש"ס וכמו שנבאר בע"ה. עוד א"ל דהאי דקאמר ליה ר"י לר"ל מתני' דכריתות ר"ע היא היינו לדבריו דר"ל אבל איהו ס"ל דידעוני יש בו מעשה. ועל כרחין צריכין אנו לומר כן דהנה הקשו שם לר"י ור"י מאי שנא כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ועקימת שפתיו לא הוי מעשה אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב מתיב ר' זירא יצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה ואמאי הא ליתנהו בלב א"ר שאני ע"ז הואיל וישנו בקול וקול לר"י לא הוי מעשה והא וכו' ר"י אומר עקימת שפתיו הוי מעשה אלא א"ר שאני ע"ז הואיל וישנן בראיה ע"כ סוגית הש"ס. וקשה דמאי מתרץ רבא שאני מגדף דמי אמר ליה לרבא דהקושיא היא ממגדף דלמא מידעוני היא דמדבר בפיו כדתנן במתניתין ומקשה אמאי עקימת שפתיו לא חשיב מעשה וא"כ מאי משני שאני מגדף וכו' על כן הוצרך רבינו לפרש דרבא הכי קאמר שאני מגדף הואיל וישנו בלב אבל לעולם גבי ידעוני עקימת שפתיו חשיב מעשה דהא ליתיה בלב ומקשה מע"ז ומשני הואיל וישנו בראיה עיקר חיוב הבא לו היינו משום הראיה אבל גבי ידעוני אינו כן ודוק.
<b>ולפי</b>מאי דמסקינן בש"ס אליבא דר"י דעקימת שפתיו הויא מעשה א"כ אמאי בפ"ק דתמורה אמרינן כל לא תעשה שבתורה יש בו מעשה לוקין עליו אין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם וא"ל ר' יוחנן לא תתני ממיר דבדבורו עביד מעשה משמע הא נשבע ומקלל חברו בשם הויין לאו שאין בו מעשה והלא לפום סוגיין עקימת שפתיו הוי מעשה וא"כ אף נשבע ומקלל הויין לאו שיש בו מעשה דעקימת שפתים חשיב מעשה. ואפשר לומר דהיכא אמרינן עקימת שפתים הוי מעשה היינו שעקימת שפתים באין מחמת מעשה או אם בעקימת שפתיו עביד מעשה אזי קרינן עקימת שפתים מעשה וזהו כונת רבא דאמר שאני ע"ז הואיל וישנן בראיה כלומר אנן עיקר החיוב שע"י בא עקימת שפתים צריך שיהיה מעשה כדי שיהא עקימת שפתים מעשה אבל הכא עיקר העקימת שפתים על ידי הראיה שאין בה מעשה ועל כן לא חשיבא עקימת שפתיו כמעשה ובידעוני עקימת שפתיו בא ע"י מעשה שמקטיר הקטורת ומניח העצם בפיו.
<b>ולפי</b>זה באו דברי רבינו על נכון ועל כן כתב בהל' שגגות וידעוני במעשה כלומר דהאי דבור יבא ע"י מעשה דאם לא יהא ע"י מעשה לא הוה חשבינן עקימת שפתיו מעשה. ובהכי ניחא לי נמי מאי דהקשה הרב בעל לח"מ בפ"ג ה"ד שכתב רבינו ואפי' הגביה דבר מה וא"ל אלי אתה וכל כיוצא בדבור זה חייב והקשה הוא ז"ל דבפרק ארבעה מיתות משמע דמתני' מיירי דלא עביד מעשה דהקשו אמימרת רב דאמר האומר אלי אתה חייב למאי אי לקטלא מתני' היא אלא לקרבן ואפי' לרבנן והנחיא אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה ומשני רב נמי לר"ע קאמר הרי מכאן דמתני' בדליכא מעשה דאי איכא מעשה מאי מקשה יעו"ש ולפום מאי דאמרן ניחא דרבינו סובר כמ"ש התוס' בד"ה כי קאמר רב וכו' דהיינו אליבא דריש לקיש אבל לר' יוחנן דאמר עקימת שפתיו הוי מעשה מצינן לאוקומי דרב אליבא דרבנן נמי א"כ אנן דקי"ל כר"י מה לי עבד מעשה מה לי לא עבד הרי עקימת שפתיו הוי מעשה ולפיכך לא איכפת ליה לרבינו ונקט מעשה כיון דאפי' אמירה בעלמא הוי מעשה ומשום דבעינן שהאמירה יהיה ע"י מעשה כדאמר אמר והגביה דבר וכו' כדי שתהיה האמירה ע"י מעשה. עוד אפשר לי לתרץ דרבינו נקט הכי משום מאי דכתב בריש הפרק דחייב על שגגתה קרבן ואי לא יש מעשה קרבן לא מחייב:
<h5>ב</h5>
<i>העושה אוב או ידעוני ברצונו וכו' היה שוגג מביא חטאת קבועה וכו'. כיצד וכו'.</i> דברי רבינו צריכין נגר ובר נגר דליפרקינהו ומרן בכ"מ קיצר במקום שאמרו להאריך והרב בעל לח"מ ז"ל הרבה להקשות יעו"ש דמהכא משמע שפסק כר' יוחנן אליבא דר' עקיבא דאילו לרבנן אליבא דר"י ס"ל דידעוני לא מייתי קרבן דהכי נראה בהדיא פרק ארבעה מיתות דף ס"ה דפריך תלמודא מאי שנא הכא דתני בעבודת אלילים וידעוני ומ"ש גבי כריתות דתני אוב ושייריה לידעוני ר' יוחנן אומר הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו ריש לקיש אומר ידעוני לפי שאין בו מעשה וכו' ור"י מ"ט לא אמר כר"ל א"ל מתני' דכריתות ר"ע היא דאמר לא בעינן מעשה ור"ל נהי דלא בעי ר"ע מעשה רבה מעשה זוטא בעי וכו' הרי דלר"י לרבנן ידעוני לא מייתי קרבן א"כ הכא דפסק דמייתי קרבן נראה דפסק כר"ע אליבא דר"י דאילו אליבא דר"ל לר"ע נמי ידעוני לית ביה מעשה. ואילו בפ"א מהל' שגגות פסק כרבנן דהרי כתב חוץ מג' עבירות מגדף וכו' והיינו כרבנן. עוד הקשה כיון דהתם פסק כרבנן הוה ליה למימר חוץ ממגדף וידעוני וכו' כי היכי דהקשו בש"ס על ר"ל יצא אוב וידעוני מנא ליה יעו"ש. ולי ההדיוט נמי קשיא לי כיון דהכא משמע דפסק כר"י א"כ קשה טובא דהא ר"י אמר הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו דהיינו אם עשאן בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחד. אם כן היכי כתב רבינו שם בהל' שגגות ברפ"ד העושה עבירות הרבה בהעלם אחד חייב חטאת על כל אחד ואחד אפי' עשה המ"ג עבירות אלו שמנינו בהעלם אחד חייב מ"ג חטאות. ואמאי חייביה מ"ג מכיון דקי"ל כר"י אינו חייב על אוב וידעוני אם עשאם בהעלם אחד כי אם חטאת אחד. ואין לומר דפסק כריש לקיש דחלוקין הן במיתה דהא לר"ל ידעוני לית ביה מעשה ובין לר' עקיבא בין לרבנן פטור מקרבן ואמאי כתב בידעוני חיוב קרבן ועוד דא"א לומר הכי דהרי בש"ס אוקמה רבא להא דכריתות דההיא בעל אוב דהיינו דמקטר לשד לחבר ובההיא דוקא חייב קרבן אבל שאר בעל אוב פטור מקרבן דהקשת זרועותיו לרבנן לא חשיב מעשה ואילו רבינו נקט בעל אוב דסנהדרין דהיינו נשאל בגולגולת ואותו המדבר בשיחיו. ואין לומר שמה שכתב ומקטיר קטורת ידועה וכו' היינו מקטר לשד דהא הכא אינו מקטר אלא שע"י הקטרת מדבר המת והגולגולת. הרי נראה דפסק דלא כר"ל ואם כן הדרן לקשייתין היכי מנה מ"ג חטאות בהעלם אחד ואליבא דר"י אינן אלא מ"ב וצ"ע.
<b>ולב'</b>הקושיות הרב בעל לח"מ תירץ ודקדק בלשון רבינו שבהל' שגגות שכתב וידעוני במעשה משמע דיש ידעוני שאין בו מעשה ומה שאמרו בש"ס לריש לקיש ידעוני לפי שאין בו מעשה היינו לומר כיון דיש ידעוני דלית ביה מעשה לכן שייריה לידעוני בכריתות יעו"ש בלח"מ באורך וברוחב. ואחרי נשיקת עפרות זהב לו נ"ל שאי אפשר לומר כן ושתי תשובות בדבר חדא כיון דרבינו הזכיר מיתה הכא משמע דבכל ידעוני מיירי דבמיתה אין לחלק בין ידעוני לידעוני. ועוד אם איתא דיש ידעוני במעשה א"כ אמאי שייריה לידעוני דהא באוב הקשה תלמודא אי הכי דלרבנן באוב לית ביה מעשה יצא בעל אוב ומגדף מנא ליה ומשני במקטר לשד הרי קתני אוב במעשה אף דלאו מלתא פסיקתא היא דהרי יש אוב בלא מעשה. ולזה א"ל דכיון דלר"ע אין אוב בלא מעשה ולדידיה מלתא פסיקתא היא להכי קתני אוב כיון דמתני' ר' עקיבא ומאי דלא קתני יצא מגדף ובעל אוב היינו משום די"ל מקטר לשד ולחבר איירי אבל ידעוני אף לר"ע לאו מלתא פסיקתא היא דיש ידעוני בלא מעשה אמנם מלתא דנא דחוקה היא עד מאד א"כ צריכין אנו למשכוני נפשין ליישוב דעת רבינו ז"ל.
<b>ואומר</b>דרבינו ס"ל דלר' יוחנן ידעוני יש בו מעשה לרבנן ומכ"ש לר' עקיבא והאי דקאמר תלמודא מ"ט ר"י לא אמר כר"ל א"ל ר"י מתני' דכריתות ר"ע היא דאמר לא בעינן מעשה היינו קודם מסקנת הש"ס דמסיק לר"י עקימת שפתיו הויא מעשה אבל בתר דמסיק תלמודא הכין ר"י לטעמיה אזיל דידעוני יש בו מעשה והכריח רבינו כן דידעוני יש בו מעשה מכח סוגית הש"ס וכמו שנבאר בע"ה. עוד א"ל דהאי דקאמר ליה ר"י לר"ל מתני' דכריתות ר"ע היא היינו לדבריו דר"ל אבל איהו ס"ל דידעוני יש בו מעשה. ועל כרחין צריכין אנו לומר כן דהנה הקשו שם לר"י ור"י מאי שנא כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ועקימת שפתיו לא הוי מעשה אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב מתיב ר' זירא יצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה ואמאי הא ליתנהו בלב א"ר שאני ע"ז הואיל וישנו בקול וקול לר"י לא הוי מעשה והא וכו' ר"י אומר עקימת שפתיו הוי מעשה אלא א"ר שאני ע"ז הואיל וישנן בראיה ע"כ סוגית הש"ס. וקשה דמאי מתרץ רבא שאני מגדף דמי אמר ליה לרבא דהקושיא היא ממגדף דלמא מידעוני היא דמדבר בפיו כדתנן במתניתין ומקשה אמאי עקימת שפתיו לא חשיב מעשה וא"כ מאי משני שאני מגדף וכו' על כן הוצרך רבינו לפרש דרבא הכי קאמר שאני מגדף הואיל וישנו בלב אבל לעולם גבי ידעוני עקימת שפתיו חשיב מעשה דהא ליתיה בלב ומקשה מע"ז ומשני הואיל וישנו בראיה עיקר חיוב הבא לו היינו משום הראיה אבל גבי ידעוני אינו כן ודוק.
<b>ולפי</b>מאי דמסקינן בש"ס אליבא דר"י דעקימת שפתיו הויא מעשה א"כ אמאי בפ"ק דתמורה אמרינן כל לא תעשה שבתורה יש בו מעשה לוקין עליו אין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם וא"ל ר' יוחנן לא תתני ממיר דבדבורו עביד מעשה משמע הא נשבע ומקלל חברו בשם הויין לאו שאין בו מעשה והלא לפום סוגיין עקימת שפתיו הוי מעשה וא"כ אף נשבע ומקלל הויין לאו שיש בו מעשה דעקימת שפתים חשיב מעשה. ואפשר לומר דהיכא אמרינן עקימת שפתים הוי מעשה היינו שעקימת שפתים באין מחמת מעשה או אם בעקימת שפתיו עביד מעשה אזי קרינן עקימת שפתים מעשה וזהו כונת רבא דאמר שאני ע"ז הואיל וישנן בראיה כלומר אנן עיקר החיוב שע"י בא עקימת שפתים צריך שיהיה מעשה כדי שיהא עקימת שפתים מעשה אבל הכא עיקר העקימת שפתים על ידי הראיה שאין בה מעשה ועל כן לא חשיבא עקימת שפתיו כמעשה ובידעוני עקימת שפתיו בא ע"י מעשה שמקטיר הקטורת ומניח העצם בפיו.
<b>ולפי</b>זה באו דברי רבינו על נכון ועל כן כתב בהל' שגגות וידעוני במעשה כלומר דהאי דבור יבא ע"י מעשה דאם לא יהא ע"י מעשה לא הוה חשבינן עקימת שפתיו מעשה. ובהכי ניחא לי נמי מאי דהקשה הרב בעל לח"מ בפ"ג ה"ד שכתב רבינו ואפי' הגביה דבר מה וא"ל אלי אתה וכל כיוצא בדבור זה חייב והקשה הוא ז"ל דבפרק ארבעה מיתות משמע דמתני' מיירי דלא עביד מעשה דהקשו אמימרת רב דאמר האומר אלי אתה חייב למאי אי לקטלא מתני' היא אלא לקרבן ואפי' לרבנן והנחיא אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה ומשני רב נמי לר"ע קאמר הרי מכאן דמתני' בדליכא מעשה דאי איכא מעשה מאי מקשה יעו"ש ולפום מאי דאמרן ניחא דרבינו סובר כמ"ש התוס' בד"ה כי קאמר רב וכו' דהיינו אליבא דריש לקיש אבל לר' יוחנן דאמר עקימת שפתיו הוי מעשה מצינן לאוקומי דרב אליבא דרבנן נמי א"כ אנן דקי"ל כר"י מה לי עבד מעשה מה לי לא עבד הרי עקימת שפתיו הוי מעשה ולפיכך לא איכפת ליה לרבינו ונקט מעשה כיון דאפי' אמירה בעלמא הוי מעשה ומשום דבעינן שהאמירה יהיה ע"י מעשה כדאמר אמר והגביה דבר וכו' כדי שתהיה האמירה ע"י מעשה. עוד אפשר לי לתרץ דרבינו נקט הכי משום מאי דכתב בריש הפרק דחייב על שגגתה קרבן ואי לא יש מעשה קרבן לא מחייב:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל שאין בו תפיסת ידי אדם וכו' לפיכך הכותים וכו' ואת המעיינות הנובעים לרבים וכו' הרי אלו מותרים.</i> קשה לי דמכיון דנובעים לרבים אפילו יש בהם תפיסת ידי אדם מותרים דהכין משתמע כר' יהודה דאמרינן אמר ר' שמעון בן יהוצדק מים של רבים אינן נאסרין דפריך הא דיחיד נאסרין ותפוק ליה דמחוברין נינהו ומשני לא צריכא דתלשינהו גלא סוף סוף אבני הר שנדלדלו נינהו תסתיים כר"י דאמר אסורות לא צריכא דטפחינהו בידיה ופרש"י דטפחינהו בידיה מלמטן ותלשן ואחר כך השתחוה להן הלכך יש בהן תפיסת ידי אדם ולא דמו לאבני הר שנדלדלו מאליהן ואי דיחיד נאסרין עכ"ל הרי בהדיא דשל רבים אפי' טפחינהו בידיה מותרין ואיך כתב כל דבר שאין בו תפיסת ידי אדם וכו' ואח"כ כתב ואת המעיינות וכו' ואפשר לומר דגרסינן פרק כל הצלמים בעי רבא המשתחוה למעיין מימיו מהו לנסכים למאי דקמיה קא סגיד וקמאי קמאי חזרו או דלמא לדברונא דמיא קא סגיד. ומי מתסרי והא אמר ר' יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק מים של רבים אינן נאסרים לא צריכא דקא נבעי מארעא ע"כ וכתבו התוס' דקא נבעי מארעא ר"ל ואינן יוצאין חוץ לשדיהן וכו'. וא"כ הוו מים של רבים ואינן נאסרין עכ"ל ורבינו ס"ל אפי' יוצאין חוץ לשדיהן אפ"ה של יחיד מיקרו כיון שברשותו יוצאין ולא מיקרו של רבים אלא כשאין להם בעלים והכין הוא דינא לענין חולו של מועד דיש הפרש בין הם של יחיד ומסתפקין ממנו רבים לכשהן של רבים דכשהן של יחיד חופרין ובלבד שישתו ממנו במועד אבל של רבים אפילו שלא לצורך המועד שרי לחפור ועיין בפ"ז מהל' יו"ט מ"ש מרן בכ"מ ועיין ג"כ שם פ"ח מ"ש הרב המגיד יעו"ש ה"נ ס"ל לרבינו הכא דיש הפרש בין הן של יחיד ורבים מסתפקין ממנו להן של רבים שאין להם בעלים ולכן כתב רבינו ואת המעיינות הנובעים לרבים ולא כתב מעיינות של רבים. ובהכי ניחא לי בבא המתחלת מים שעקרן הגל וכו' דמיירי שיש להם בעלים ומשו"ה כשנטלן בידו אסרן.
<b>אחר</b>ימים ושנים מצאתי שלא כדברי אלו פ"ב מהל' איסורי מזבח דכתב רבינו המשתחוה למעין הנובע בארצו מימיו פסולין לניסוך וכתב הר"י קורקוס בשם התוס' שנובע בארצו ואינו מתפשט לחוץ שאם מתפשטים לחוץ הא אמרי במרובה מעין דיוצא בתחלה וכו' א"כ מים של רבים הן ואינן נאסרין ולכך לא כתב רבינו מארצם במ"ם כלשון הגמ' עכ"ל ולדידיה קשיא לי קשיתין על רבינו. ואפשר לחלק דגבי ע"ז משום חומרא דע"ז אף שיצאו לחוץ קרינן להו שהן של יחיד ונאסרין:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן בעלי חטאות ואשמות וכו' ויתודו וידוי דברים וכו'.</i> עיין מה שציין מרן מקומו איה הוא ואני אומר שמקורו מקור מים חיים מיומא פ' אמר להם הממונה ת"ר כיצד וכו' ומתודה על חטאת עון חטאת ועל אשם עון אשם וכו' וסדר הוידוי עליהם הביאו רבינו ספ"ג ממעשה הקרבנות כי שם ביתו. וכן החובל בחברו או המזיק ממונו אע"פ ששילם לו וכו' אינו מתכפר עד וכו' כתב מרן משנה דב"ק סוף החובל וכו' ולי הקטון לא נראו לי דבריו דהאי דינא דפ' החובל כתבו רבינו לקמן פ"ב הלכה ט' ואילו הכא רבינו מיירי בוידוי דברים ותשובה שכן כתב עד שיתודה וישוב מלעשות עוד כזה לעולם וראיתו מוכיח עליו הפסוק שהביא מכל חטאת האדם והאי פסוקא הוא בפרשת נשא גבי וידוי דברים.
<b>ועל</b>רבינו קשה לי מהא דאמרינן בפ' יום הכפורים עלה דמתני' דעבירות שבין אדם לחברו אין יוה"כ מכפר רמי ליה רב יוסף בר חבו וכו' והכתיב אם יחטא איש לאיש ופללו אלקים ופריק מאן אלקים דיינא ושוב פריך מסיפיה דקרא דכתיב ואם לה' יחטא איש מי יתפלל לו ופריק הכי קאמר אם יחטא איש לאיש ופללו אלקים ימחול לו ואם לה' יחטא איש מי יתפלל לו תשובה ומעשים טובים ע"כ מכאן מוכח דלא כדברי רבינו ז"ל דהרי בעבירות שבין אדם לחברו כיון שפללו אלקים ימחול לו ולא בעי תשובה.
<b>והנ"ל</b>הוא דרבינו ס"ל דהתם לא איירי כי אם גבי עבירות דלית בהו דררא דממונא כנראה שם בעובדי דמייתי דכיון דליכא בהו דררא דממונא כי אם הקנטת דברים בעלמא כיון שריצהו ופייסו מחול לו שרוי לו. אמנם אי איכא דררא דממונא כגון הני דמייתי רבינו הכא לא די בשריצהו כיון דעבר על מצות הקב"ה וצריך לעשות תשובה וכדמדומי ראיה נ"ל לזה מהא דאמרינן פ"ק דראש השנה שאלה בלוריא הגיורת לרבן גמליאל כתיב אשר לא ישא פנים וכו' וכתיב ישא ה' פניו אליך וכו' נטפל לה ר' יוסי הכהן א"ל כאן בעבירות שבין אדם לחבירו כאן בעבירות שבין אדם למקום למה הדבר דומה וכו' הרי לנו שבשביל שנשבע בחיי המלך בא לפייס את המלך נמצא דעבירות שבין אדם לחברו דהתם היינו במלתא דהקב"ה א"ל לא תעביד דהיינו החובל בחברו או מזיק ממונו וכיוצא דאזי חטא לחברו ולהקב"ה ומשו"ה בעי תשובה ג"כ.
<b>והשתא</b>דאתינא להכי אומר אני דכונת הש"ס דיומא אם יחטא איש לאיש וכו' ואם לה' יחטא וכו' בעבירות שבין אדם לחבירו מיירי כוליה פרשה וה"פ אם יחטא איש לאיש לבד ופללו אלקים ימחול לו ואם לה' יחטא וכו' כלומר דהאי דחטא איש לאיש יש בו ג"כ צד שחטא לה' מי יתפלל לו תשובה ומעשים טובים ואף שבההיא רומיא דקראי פליג ר' עקיבא ושנינהו באנפא אחרינא לענין דינא מאן לימא לן דפליג. אחר ימים בשנותי' את טעמי חזו הוית דאפשר עוד לומר דהכא איירי רבינו שלא פייס את חבירו כששילם לו חיובו שהיה ע"פ דינא ודיינא או כגון שהלך לו למדינת הים אזי צריך סעד לתומכו ולסעדו לשפוך רוחו ונשמתו לפני המקום למחול לו וכדאמרינן גבי הקניט את חברו ומת חברו קודם שבקש ממנו מחילה דבעינן שילך על קברו עם עשרה בני אדם ויאמר חטאתי לאלקי ישראל ולפלוני הזה הרי לנו דבעי לשתופי שם שמים:
<h5>ב</h5>
<i>שעיר המשתלח מכפר על כל עבירות וכו'.</i> הקשה מרן דמסוגית שבועות משמע שעל הקלות לרבנן בעי תשובה ולרבי לא בעי תשובה אף על החמורות יעו"ש ועיין מה שתירץ הרב בעל לח"מ דכי מקשה בש"ס אי דעבד תשובה היינו לאקשויי מעשה ואי מתני' איירי בעומד במרדו מקשה זבח רשעים תועבה אמצות חמורות מקשה ולא אעשה ולא תעשה יעו"ש. וקשה לי בגוה ממאי דגרסי' פרקא בתרא דיומא מיתה ויוה"כ מכפרין עם התשובה ודייקינן עלה עם התשובה אין בלא תשובה לא נימא מתני' דלא כרבי ומשנינן אפילו תימא רבי תשובה בעיא יום הכפורים יום הכפורים לא בעי תשובה. וכפי שיטת הרב בעל לח"מ לרבנן נמי בעינן מימר הכי דהא בקלות לפי שיטת רבינו היינו עשה ול"ת חוץ מלא תשא לרבנן נמי לא בעי תשובה. עוד הקשה מרן ז"ל אהאי דכתב רבינו דקלות היינו עשה וכל ל"ת חוץ מלא תשא מההיא דיומא דפריך עלה דתשובה מכפרת על עבירות קלות עשה ול"ת השתא על ל"ת מכפרת על עשה מיבעיא ומשני אמר ר' יהודה ל"ת שניתק לעשה הרי לנו של"ת בכלל חמורות הן ועיי"ש מה שתירץ. ואני אומר שאם כדבריו ז"ל דפליגי הני תרי מתני' דשבועות ודיומא קשיא טובא לרבינו ז"ל דלקמן ה"ד פסקה לההיא מתני' דל"ת תשובה תולה ויום כפור מכפרת.
<b>לכן</b>לבי אומר לי דההיא דשבועות מיירי בזמן שבית המקדש קיים שהיה שם שעיר המשתלח כל לא תעשה בכלל קלות דהקרבן עביד להו קלות ומכפר עלייהו בלא תשובה וההיא דיומא איירי בזמן שאין בית המקדש קיים דליכא שעיר המשתלח ל"ת מן החמורות. והענין דכי היכי שבית המקדש קיים יש לו כח בשעיר המשתלח לכפר על כל מה שעשה אפילו כריתות ומיתות בי"ד אי עבד תשובה כן יש בו כח לכפר על כל ל"ת אי לא עבד תשובה אבל בזמננו זה אין כח ביום כפור בעצומו של יום לכפר כי אם על קל קל אי עשה תשובה ודי לנו לעלות מדרגה אחת מן התשובה שיכפר על ל"ת לבד זהו מה שעלה על דעתי הקלושה ובזה ניחא לי מאמרם ז"ל במדרש איכה דאמרו התם אלו זכיתם הייתם אומרים כי ביום הזה יכפר עליכם עכשיו שלא זכיתם טומאתה בשוליה על כרחך דהכונה הוא שאם ישראל היו עושים רצונו של מקום ולא נחרב הבית היו אומרים ביום כפור כי ביום הזה וכו' מכל חטאתיכם הכל כאשר לכל ולא נשאר שום עון אשר חטא כי הכל היה מכפר. אמנם עכשיו שלא זכינו ונחרב הבית אפי' בא יום כפור ויכפר נשארו מלכפר כל ל"ת וכריתות ומיתות בי"ד ועוד טומאתו בו עד ימותון נמצא שאינו מכפר כפרה שלימה כמו בזמן הבית יהי רצון שיבנה במהרה בימינו אכי"ר:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וצריך לפרוט את החטא שנאמר אנא חטא וכו'.</i> עיין במרן ז"ל שהקשה שזה פלוגתא בין ר' יהודה בן בבא ור' עקיבא, ור"ע ס"ל דאין צריך ואנן קי"ל בכל דוכתא הלכה כר"ע מחבירו ועיין מה שתירץ ועיין לקמן מ"ש מרן בההיא השגת הראב"ד בהלכה ה' דמשמע דפליג דידיה אדידיה. ועוד זאת היתה לי לפוקה ששם בסוף פרקין בש"ס ת"ר מצות וידוי וכו' ואמרינן מאי אמר וכו' ומי שיעיין התם בכלהו אמוראי ראה יראה דכולהו אמוראי כר"ע ס"ל דאילו לריב"ב צריך לפרט את החטא ואפי' רב עצמו אמר התם שיאמר אתה יודע סתרי עולם וכו' בכלל דהיינו כר"ע.
<b>והנ"ל</b>הוא דרבינו פסק כר' יהודה בן בבא משום קרא דמשה ולא חש לכללא דהלכה כר"ע מחברו ודכותה מצאנו ראינו שם ביומא פ"ג דתנו רבנן כיצד מתודה עויתי פשעתי חטאתי. וכן בשעיר המשתלח הוא אומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם ואת כל חטאתם וכן במשה הוא אומר נשא עון ופשע וחטאה דברי ר' מאיר וחכ"א וכו' אלא כך מתודה חטאתי עויתי פשעתי וכו' וכן בדוד הוא אומר כו' וכן בדניאל וכו' אלא מהא שאמר משה נושא עון וכו' ואמרינן התם אמ"ר בר שמואל א"ר הלכה כחכמים ופרכינן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים ומשני מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' מאיר דמסייע ליה מקרא דמשה קמ"ל. הרי לנו לעינים דאי לאו דאמרה רב דהלכה כחכמים לא הוה משגחינן בכללא דיחיד ורבים אף דחכמים דרשי ליה לקרא דמשה באנפא אחרינא ה"נ כיון דלא איתמר בש"ס הלכתא כר"ע פסקינן כריב"ב משום דמסתבר טעמיה דקרא דמשה קא מסייע ליה אף דדרשי ליה בש"ס לקרא דמשה לדרשא אחריתי ואף התם אחר כל אלה הדברים דפסקא רב להלכתא כחכמים איתא התם ההוא דנחית קמיה דרבא ועבד כר' מאיר א"ל רבא שבקת רבנן ועבדת כר' מאיר א"ל אנא כר' מאיר ס"ל כדכתיב בספרא דמשה והן עתה יש מן הגאונים שסובר שהלכה כר' מאיר משום האי עובדא ולא משגחינן לכללא משום קרא דמשה אף אתה אמור כאן דרבינו פסק כריב"ב משום קרא דמשה ולא שת לבו לכללא ואף שרבינו התם בסדר וידוי פסק כחכמים ולא השגיח לקרא דמשה היינו משום דהתם פסק כחכמים בפירושא והיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר בש"ס פסקינן כקרא דמשה ולא משגחינן לכללא זה נ"ל שהוא דבר נכון.
<b>ובהכי</b>ניחא ליה סיפיה דהאי קרא דקאמר משה להקב"ה ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. דהכונה הוא דאמר משה אם תשא להם ש"מ דהלכה כריב"ב ומשום שפרטתי חטאתם סלחת להם ואם אין ש"מ שלא יפה עשיתי לפרט את החטא והלכה כר"ע משום כללא שבידינו וקרא דמשה לאו מידי עביד א"כ למה כתבת בתורה זכרו תורת משה עבדי תורה צוה לנו משה וכו' מחני נא כיון דסברתי לא מעלה ולא מוריד.
<b>ועוד</b>זאת ראיתי בבואי אל הלכות שבועות לרבינו פ"ו ה"ו ראובן שהשביע וכו' אין מתירין לו אלא בפניו כדי שידע הנידר שהתיר זה נדרו או שבועתו וכתב מרן ומ"ש כדי שידע הנידר וכו' פשוט הוא דהיינו כמ"ד בירושלמי דטעמא מפני החשד ע"כ הנה התוס' פ' השולח הביאו הירושלמי הזה וז"ל הירושלמי המודר הנאה מחברו בפניו אין נשאלין אלא בפניו שלא בפניו נשאלין בין בפניו בין שלא בפניו ר' יוחנן אמר מפני הבושה ור' יהושע בן לוי אמר מפני החשד ואתא הדא פלוגתא בהדא פלוגתא דתניא יום הכפורים צריך לפרט את מעשיו דברי ריב"ב ר"ע אומר אין צריך לפרט את מעשיו וכתבו התוס' שם דריב"ל דאמר מפני החשד כר"ע ור"י כריב"ב ואם כנים הדברים האלו קשיא לרבינו ז"ל דהתם פסק כריב"ל דהיינו כר"ע והכא פסק כריב"ב נמצא ארכבת אתרי ריכשי.
<b>לכן</b>לבי אומר לי דרבינו רוח אחרת היתה איתו ודלא כהתוס' בההיא ירושלמי ומפרש דר' יהושע בן לוי כר' יהודה בן בבא דאי אינו מפרט חטאיו יחשדוהו על עבירה גדולה הימנה ממאי דעבד או בעבירות הרבה וכשיפרט לית תמן חשדא ור"י ס"ל כר"ע דהיינו מפני הבושה שאם יפרט חטאיו יתבייש מהבריות שהיו סבורים שהוא צדיק וחסיד ועכשיו בפרש את כל אשר עשה המה יביטו יראו מן הוא כי לא ידעו מה הוא. ומעתה רווחא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא דקי"ל ריב"ל ור"י הלכה כריב"ל וכדכתבו התוס' בגיטין דף ל"ט בד"ה הלכה כאבא שאול עיי"ש וכיון דריב"ל ס"ל כריב"ב הכי נקטינן. ועוד היה לי לומר בדברי רבינו באנפא אחרינא דפסק כר"ע ושניא ליה לר"ע בין לחש לקול רם ואמינא לה מלשונו לקמן אמנם צריך למיעל נפשין בקופא דמחטא לשנות את טעמו שהביא קרא דר"י בן בבא ואמטו להכי לא כתבתיו הנה והבוחר יבחר:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>פעמים בכל יום בשעה שדרך בני אדם שוכבין וזהו לילה ובשעה וכו' וזהו יום.</i> יש לדקדק מה רצה לומר באומרו וזהו לילה וזהו יום כיון דאמר פעמים בכל יום בערב ובבקר. ואפשר דרמז רמז לנו בכאן האי דינא דאיתא בש"ס פ"ק דברכות תניא ר' שמעון בן יוחאי אומר פעמים שאדם קורא ק"ש שני פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה ופריך הא גופא קשיא אמרת פעמים שקורא ב' פעמים בלילה אלמא לאחר שעלה עמוד השחר ליליא הוא והדר תני יוצא בהן ידי חובתו לילה ויום אלמא יממא הוא. ומשני לעולם ליליא הוא והא דקרו ליה יום משום דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא. והדר תניא רשב"י אומר וכו' ופריך הא גופא קשיא וכו' ומשני לעולם יממא הוא וכו' אמר רב אחא וכו' והכין קי"ל והכין פסקן רבינו לקמן הלכה י"א י"ב וזהו שכיון רבינו בשעה כלומר כיון שיש בני אדם ששוכבים מיקרי לילה וכן בשעה וכו' כיון שיש בני אדם שקמים זהו יום ואף שעדין לילה הוא מכיון שבאותה שעה יש בני אדם שקמים ויש בני אדם ששוכבין מיקרי יום לזה ולילה לזה. ומן היותר נכון לומר דהנה הנהו תרי ברייתי הם בדיעבד אבל לכתחלה צריך לקרות בזמנם וזהו שכיון בלשונו הזך הכא למימר בשעה שדרך בני אדם וכו' דהיינו רוב בני אדם ששוכבין וזהו לילה ודאי ובשעה שדרך בני אדם עומדים דהיינו רוב בני אדם וזהו יום ודאי דאזי קרינן ק"ש לכתחלה לאפוקי אחר שעלה עמוד השחר שהוא יום לזה ולילה לזה דלא מצי למיקרי לכתחלה אלא בדיעבד:
<h5>ב</h5>
<i>ומה הוא קורא וכו' ואהבתו ותלמודו וכו'.</i> עיין במרן שפירש המשנה לדעת רבינו ז"ל. אבל קשה לי דעדיין לא תיקן לשון רבינו מאי דכתב ואהבתו ותלמודו דטעם זה אינו לא במשנה ולא כר' שמעון בן יוחאי. ותו ר' יהושע בן קרחה קאמר כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים וכו' ואילו רבינו שינה ואמר מפני שיש בה מלכות שמים. ועיין בהרב בעל לח"מ מה שיישב וגם הוא ז"ל לא תקן זה. תו קשה לי על בעל לח"מ דכיון דיהיב טעמא לקדימת שמע קודם תו לא צריך טעמא לקדימת והיה אם שמוע לויאמר משום שלא להפסיק ביניהם ולמה ריב"ק ורשב"י יהבי טעמא ללא צורך. אמנם הנראה לי הוא דהנה חזינן דבש"ס הקשו לרשב"י ותיפוק לי מדריב"ק ומשני חדא ועוד קאמר חדא כדי שיקבל עול וכו' ועוד משום דאית ביה הני מילי אחרינייתא. ולכאורה מכאן י"ל כדברי הרב בעל לח"מ דכיון דיהיב טעמא לקדימת שמע תו לא צריך טעם לקדימת והיה אם שמוע לויאמר מדקאמר סתמא דתלמודא טעמא דקדימת שמע לוהיה אם שמוע לבד. ואף גם זאת אחרי כן אמר משום דאית בה לשון יחיד. אמנם הרואה יראה ולבבו יבין דקשיא מאי דהקשינו דא"כ למה יהבי רשב"י וריב"ק טעמא לאיחור ויאמר.
<b>ועל</b>כרחך צריכין אנו לומר דכי קאמר חדא ועוד אכולה מלתא היא הרי דלדידן כלהו טעמי איתנהו ועל כן כתב רבינו דאית בה יחוד ה' דהיינו טעמא דריב"ק ואהבתו ותלמודו דהיינו כולל ללמוד וללמד ולעשות דבתלמוד איכא לימוד ועשיה כדמשמע מסוגית הש"ס דמקשה ותו מי סבר לה כר' יהושע בן קרחה והאמר רב חייא בר אשי זמנין סגיאין וכו' ומתני פירקין קא פריך הרי דהלימוד מיקרי עשיה וא"כ כי קאמר רבינו ואהבתו ותלמודו היינו טעמיה דרשב"י. ומ"ש ואחריה והיה אם שמוע שיש בה צווי על שאר המצות והיינו טעמא דרשב"י קאמר שזה ללמוד וללמד ולעשות וזה ללמד ולעשות ועל כן כתב רבינו על שאר המצות משום דבוהיה ליכא מצות ללמוד כי אם מצות ללמד אחרים וזה דקדק באומרו שאר המצות ואחריה פרשת ציצית שגם היא וכו' דהיינו לעשות כרשב"י ומשו"ה כתב רבינו הטעם בזה הלשון כדי שיסבול גם סברת ריב"ק כמו שפירשה מרן בכ"מ ונמצאו שני הטעמים כלולים בידו החזקה. ומה ששינה רבינו לשונו וכתב שיש בה ולא כתב כדי שיקבל עול מלכות שמים כלישנא דריב"ק היינו משום דאיתא התם אימור דאמר ריב"ק להקדים אמירה לאמירה. ואם איתא דטעמא דריב"ק היינו כדי שיקבל עול מלכות שמים תחלה א"כ היינו עשיה דמה עשיה גדולה מזו יש שמקבל עליו עול מלכות שמים אלא ודאי צ"ל דמשום דאית ביה עול מלכות שמים קאמר:
<h5>ג</h5>
<i>אע"פ וכו' מפני שיש בה יציאת מצרים וכו'.</i> קשה לפי זה דמאי קאמר ר' אלעזר בן עזריה סוף פ"ק דברכות הרי אני כבן שבעים שנה וכו' ועיין בחדושי הרשב"א שהקשה קושיא זו על המשנה ותירץ דמן התורה קאמר ואלו פרשה זו רבנן תקנוה וכתב נמי שלא היו אומרים אותה בימיהם והביא ראיה לדבר יעו"ש א"כ מ"ש רבינו שאומרים אותה משום יציאת מצרים אחר התקנה ואפשר לי לומר דכונת ראב"ע היא באומרו ולא זכיתי וכו' בחיובא אלא סבור הייתי שאדם רשאי לומר ויאמר אע"פ שאינו נוהג בלילה אבל לא מחיובא עד שבא בן זומא ודרש וכו' אמנם להרא"ש דס"ל דכסות יום חייב בציצית בלילה א"כ ויאמר נוהג בלילה כביום וצריכים היו לאומרה גם בלילה וא"כ איך קאמר ראב"ע הרי אני וכו' כיון שכסות יום חייב בציצית בלילה דין הוא שיאמרו אותה גם בלילה משום כסות יום וצ"ע:
<h5>ז</h5>
<i>כללו של דבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים וכו' ומברך כמטבע.</i> כתב הרמ"ך ז"ל ולא נהירא מההוא עובדא דאמר בריך רחמנא מאריה דהאי פיתא ומההוא עובדא דאמרו בריך רחמנא דיהבך לן וכו' ופטרו אותו מלהודות אף על פי ששינה ממטבע ברכת הגומל ומנימן שינה ממטבע הזן ואעפ"כ יצאו עכ"ל. ולפי קוצר ענ"ד לא הבנתי דבריו דמאי קושיא איכא דמה שכתב המשנה וכו' היינו ששינה במקום שאמרו לחתום או שלא לחתום והוא חתם או מקום שאמרו לפתוח ושינה ולא פתח אז לא יצא וא"כ מאי קשה. וכן מההוא דאמר בריך רחמנא דיהבך לן וכו' הרי פתח בברוך ולא חתם כשם שטבעו חכמים אף ששינה הדברים ואמרן באנפא אחרינא מה בכך דהא איתא פ' כיצד מברכין רב מאי קמ"ל תנינא ואלו נאמרין בכל לשון וכו' סד"א הני מילי דאמרה בלשון חול כי היכי דתקינו רבנן בלשון קדוש אבל לא אמרה בלשון חול כי היכי דתקינו בלשון קדש אימא לא קמ"ל א"כ האי נמי כיון דלא שינה בפתיחתה לאו שינוי מיקרי. ואי קשיא מהא דמנימן רעיא אפשר לומר דמאי דאמר בריך רחמנא מאריה דהאי פיתא היינו פירושו דבמקום שיאמר בא"י אמ"ה הזן וכו' אמר בריך רחמנא במקום שם ומאריה במקום מלכות וחתם אח"כ ומשו"ה יצא שהרי פתח בברוך וחתם בברוך וכי היכי דכתבו כל הפוסקים גבי הנהו דאמרו בריך דיהבך לן וכו' דאיירי דאמר בריך רחמנא מאריה וכו' דאי לא כל ברכה שאין בה שם ומלכות לאו ברכה היא. ואף שבש"ס לא איתמר הכי מ"מ הם אמרו דהכי הוה עובדא משום דהכי נקטינן. אף אנו נאמר שמנימן רעיא חתם ג"כ דאי לא תימא הכי הרי שינה ממטבע חכמים. ואחר חפוש מחפוש מצאתי בחדושי הרשב"א דכתב דצ"ל שחתם בריך רחמנא דזן כולא. והכי פסקן מרנא ביתה יוסף בתכא דדהבא דיליה ואנן אתכא דריש גלותא קא סמיכנא ואין מקום לתמיהת הרמ"ך ז"ל:
<h5>ח</h5>
<i>הקדים ברכה שניה לראשונה בין ביום בין בלילה בין לפניה בין לאחריה יצא לפי שאין סדר לברכות.</i> פ"ק דברכות תנן התם אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת וכו' מאי ברכה אחת אמר שמואל אהבה רבה ור' זריקא א"ר אמי אמר ר' שמעון בן לקיש יוצר אור כי אתא ר' [יצחק] בר יוסף אמר הא דר' (זירא) [זריקא] לאו בפירושא איתמר אלא מכללא איתמר דאמר ר' זריקא אמר ר' אמי ארשב"ל זאת אומרת ברכות אינן מעכבות זו את זו (ד)אי אמרת בשלמא יוצר אור הוו אמרי היינו דברכות אינן מעכבות זו את זו דלא קאמרי אהבה אלא אי אמרת אהבה רבה הוו אמרי מאי ברכות אינן מעכבות וכו' דלמא האי דלא אמרי יוצר אור משום דלא מטא זמן וכו' וכי מטא זמן יוצר אור הוו אמרי ואי מכללא מאי דאי מכללא לעולם אהבה רבה הוו אמרי וכי מטא זמן יוצר אור אמרי ליה ומאי אין ברכות מעכבות זו את זו סדר ברכות עכ"ל תלמודא ורבינו נראה דפסק כדחיית הש"ס דסדר ברכות אין מעכב דאל"כ תימה דלישמועינן דברכות אין מעכבות ומכל שכן סדרן דלא מעכב. והכי פסק לן רב האיי גאון הובא דבריו בחדושי הרשב"א.
<b>ותמיהא</b>לי מלתא על מרן ז"ל שכתב וז"ל משמע מהכא דכיון דקי"ל ברכות אינן מעכבות מכל שכן שאין סדר לברכות. ולא ידעתי מי הביאו לידי כך כיון דמצינא למימר דפסק כדחיית הש"ס ותנא דמסייע ליה רבינו האיי ז"ל. ואי משום דכתב רבינו וכל שאינו אומר אמת ויציב וכו' דמשמע דוקא אמת ויציב אם לא אמר לא יצא ידי חובתו הא שאר ברכות לא איכפת לן אי לא אמרן ומשו"ה כתב דאין ברכות מעכבות. אי מהא לא אירייא דנימא דהכי פירושו של רבינו שאמר הברכה אבל לא פתח בה באמת ויציב שחרית ובאמת ואמונה ערבית וכדכתב איהו גופיה שם וא"כ מנא ליה למרן דפסק דברכות אינן מעכבות. ועל כרחך למימר לרבינו דפסק כדחיית הש"ס דהרי בפ"ו דתמידין ומוספין כתב דאהבת עולם הוו אמרי וזהו כדחיית הש"ס דאין לומר דפסק כרב יהודה אמר שמואל ופסק דברכות אינן מעכבות. דהא מצינן למימר דכי מטא זמן יוצר אור הוו אמרין ליה וא"כ היכי נשמע מינה דברכות אינן מעכבות. ותו דלרב יהודה אמר שמואל אפשר דס"ל דיש סדר לברכות וכהנים שאני דאי לא תימא הכי קשה מאי אתא לאשמועינן ר' זריקא אמר ר' שמעון בן לקיש זאת אומרת וכו' דאין סדר פשיטא דאין סדר דהא לא קאמרי יוצר אור עדיין ואי לא אמרי לה נמי אין סדר דהא כיון דאינן מעכבות מכל שכן דאין סדר להן. אלא ודאי צ"ל דר"י א"ש ס"ל דלא הוו אמרי לה וכהנים שאני ואתא איהו למימר דהוו אמרי לה אי אמרינן דכונתו אין סדר. וא"כ רבינו דפסק הכא דאין סדר והתם פסק דאהבת עולם הוו אמרין על כרחך למימר דכר' זריקא ארשב"ל פסק וכדדחי ליה תלמודא ודברי מרן צריכין לי עיון מנ"ל למימר דרבינו פסק דברכות אינן מעכבות. אחר ימים ראיתי בהרב בעל לח"מ דכתב דרבינו פסק כהדחייה וכדפרישית:
<h5>י</h5>
<i>הקורא ק"ש של ערבית אחר שעלה עמוד השחר וכו' לא יצא אא"כ היה אנוס.</i> פסק כר' יהושע בן לוי דאמר הלכה כר' שמעון בן יוחאי בשעת הדחק והיינו שכור או כיוצא בו כדמוכח עובדא דבריה דריב"ל דמשום דהוו שכורים אמר להו הלכה כרשב"י בשעת הדחק. ועל מ"ש מרן קשה לי כיון דרשב"י לא אמרה נמי אלא בשעת הדחק מאי קאמר ריב"ל כדאי הוא רשב"י לסמוך עליו בשעת הדחק דמשמע דחכמים פליגי עליה. ואיהו נמי לא אמרה אלא בשעת הדחק ומאי האי כדאי לסמוך עליו בשעת הדחק אלא ודאי מהא משמע דרבנן פליגי עליה דרשב"י ואיהו אפי' שלא בשעת הדחק אמרה אלא דריב"ל פסק כותיה בשעת הדחק ולא ירדתי לסוף דברי מרן ועיין בנימוקי הרבינו יונה בדברי הרי"ף ומשם יתאמנו דברי:
<i>ובלבד</i><i>שלא יאמר השכיבנו.</i> כתב מרן דרבינו מפרש להא דר' זירא כפרש"י ולי נראה דט"ס יש וצ"ל דלא כפי' רש"י דהא רש"י פירשה לדר"ז דקאי אברייתא דקודם עמוד השחר יעויין שם בש"ס ופירוש רבינו הוא כדפי' השר מקוצי דאיירי ר' זירא אהא דקודם הנץ החמה. ושוב מצאתי בהרב בעל לח"מ שכתב שרבינו ז"ל מפרש לדר"ז כתוס' יעו"ש:
<b>כתב</b>מרן בסוף פרקין וז"ל יש שואלין מאי טעמא דרשינן כל זמן שבני אדם שוכבין על מטתם וכדאמרי בהא דרשב"י וכו' ולמה לא דרשו כן ובקומך כל זמן שבני אדם קמים דהיינו כל היום עכ"ל ותיוהא קא חזינא דהא רשב"י כונתו משום דאיכא אינשי ששוכבים אותה שעה על מטתם והיכי דמי כגון אנוסים וכדמפרש לה ר' יהושע בן לוי. תדע דאמר רשב"י דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא ואי מיירי כל זמן ששוכבים כולי עלמא הם שכובים על מטתם בעמוד השחר וזריזין נינהו דמקדמי למצות ותו דאם כדבריהם דובשכבך ר"ל כל אימת שהם שכובים וטעמא דרשב"י כיון שיש אנשים שהם במטתם באותה שעה משו"ה יצא א"כ אחר (שקיעת) [הנץ] החמה למה לא יצא ידי חובת ק"ש של ערבית עד ג' שעות שכן דרך מלכים לעמוד בג' שעות וזמן שכיבה מיקרי ולזה י"ל דכיון דבא זמן ק"ש לכתחלה לא מיקרי ובשכבך אע"ג דמעליית השחר זמנה היא בדיעבד שאני. ודברי ה"ר יונה בריש פ"ק דברכות מטין כדברינו אלה אלא דובשכבך ר"ל כל זמן שהולכים לשכב. אמנם עבידנא להו סמוכות ממאי דאמר [ר' זירא] גבי הא דרשב"י ובלבד שלא יאמר השכיבנו ואם הוא עדיין זמן שהולכים לשכב לימא ליה ותירץ מרן דמשו"ה אמרינן ביום כל הקורא מכאן ואילך לא הפסיד וקורא בברכותיה דדרשינן ובקומך כל זמן שבני אדם קמים. ותירוצו תינח לרבינו ודעמיה אמנם למי שסובר דעד ד' שעות דוקא יכול לברך ותו לא קושיתם בדוכתה קיימא. ותו דאף לרבינו ודעמיה כיון דמשום דדרשינן כל זמן שבני אדם קמים קשה אמאי לא אמרינן דלכתחלה יכול לאומרה כל היום ואף שהוא ז"ל נדחק עצמו משו"ה כתב דאסמכתא בעלמא היא מ"מ קשה הדבר למיעל נפשין בקופא דמחטא:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקורא ק"ש וכו' אפי' היה קורא בתורה כדרכו או מגיה את הפרשיות.</i> מכאן נראה לכאורה דרבינו סובר ברכות אינן מעכבות דהא קורא להגיה ודאי דלא בירך קודם וא"כ קשה על רבינו מאי דהקשינו לעיל פ"ק ה"ח יעו"ש. ושמא י"ל דרבינו פסק התם פ"ו מהלכות תמידין ומוספין כרב יהודה אמר שמואל דאהבת עולם הוו אמרי ומ"מ ס"ל לרבינו דשמואל ס"ל דברכות אינן מעכבות והיינו משום דלשמואל משמע ליה לרבינו דלא הוו אמרי יוצר אור אף כי מטא זימניה. אלא שתלמודא בעי למידחייה דלא נשמע מדר' זריקא אמר ר' שמעון בן לקיש דברכות אינן מעכבות אבל האמת הוא דלא הוו אמרי יוצר אור וא"כ מצינן למימר דר"ז ארשב"ל לא פליגי אשמואל ומכיון דברכות אינן מעכבות מכל שכן דאין סדרן מעכבת אי נמי אפשר לומר דמאי דדחי הש"ס היינו דוקא גבי צבור מעכבות אבל ביחיד אין מעכבות והכי כתב רבינו האיי גאון לתרץ הא דמגיה וכו' לדידיה הובאו דבריו בחדושי הרשב"א:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה על מנת לומר שהכל וטעה ואמר בורא פרי הגפן אין מחזירין אותו וכן וכו' מפני שבשעה שהזכיר את השם והמלכות שהם עיקר הברכה לא נתכוון אלא לברכה הראויה לאותו המין והואיל ולא היה בעיקר הברכה טעות אע"פ שטעה בסופה יצא ואין מחזירין אותו.</i> וקשה דהרי הוא עצמו פסק בפ"א מהל' ק"ש ה"ח שכל הברכות הולכות אחר חתימתן. ועוד לפי פסק זה כשאמר בא"י אמ"ה אדעתא למימר יוצר אור שחרית ואמר מעריב ערבים יצא ואמאי פסק פ"א מהל' ק"ש דלא יצא ואין לומר דהתם שאני שחותם אח"כ בא"י ומשו"ה לא יצא דהרי בש"ס פ"ק דברכות דחו זה למ"ד כל ברכה שאין בה שם ומלכות לא הויא ברכה ואנן הכי קי"ל. ולא הבינותי דברי מרן בכ"מ שם דכתב דקאמר רבינו שכל הברכות היינו ברכות שיש בהם חיתום אח"כ מכח דחיה זו דמשמע דכל אנפין שוין בברכות וכלן שוין הן. ואף שרבינו כל הדברים שהזכיר היינו ברכות שאין להם חותם אח"כ משמע כדבריו מ"מ קשה לי דלפי הסוגיא לא מצינן למימר הכי דבר מן דין קשה כשקאמר אלא לאתויי נהמא ותמרי ומקשה היכי דמי אי דאכל נהמא וסבר דתמרי אכל וכו' היינו הך וכו' דמדקאמר אכל משמע דהברכה שבא לברך היינו ברכת שלש דמזון או ברכה מעין שלש וא"כ היכי קאמר היינו הך דשאני התם שיש לה חיתום אח"כ כללו של דבר לא ידעתי דבר היכי מיתוקמא הסוגיא לפי דבריו ולפי קוצר השגתי צריכין עיון רב דבריו. עוד צריך להבין היאך מתפרשת שמעתתא אליבא דהלכתא דאי כפרש"י הויא להיפך דשם ומלכות הזכיר אדעתא דחמרא וסיים ואמר שהכל נהיה בדברו ברכה הראויה לו. ואי כפירושו של הרי"ף הרי אמרו שאמר בורא פרי הגפן שהכל נהיה בדברו ולא איכפת לן להזכרת שם ומלכות ואלו רבינו בתר שם ומלכות אזיל. עוד יש לי לדקדק דבריו במ"ש והואיל וכו' הוי מיותרת הכבד כיון שכבר נתן טעם לשבח דיצא היינו משום דבתר הזכרת שם ומלכות אזלינן תו למה האריך פה ולשון כ"כ בדברים כפולים ומרן בכ"מ יישב דבריו שם בפ"ח מהל' ק"ש ודבריו לקוצר השגתי צריכין ישוב דמלבד מה שכתבתי והקשתי לפי סברתו מהסוגיא קשה עוד דהיאך שביק רבינו שהוא מעתיק הרים בכחו מהש"ס דינא דלאו מכללא איתמר בש"ס אלא בפירושא איתמר והוא כתב דין אחר מחודש כדי ללמדנו דפסק לקולא וכל אלו הדברים צריכין יישוב.
<b>ואען</b>ואומר על אחרון ראשון דמאי דכתב רבינו והואיל ולא היה בעיקר הברכה טעות אע"פ שהיה בסופה יצא כונתו הוא דאיירי כשאמר בורא פרי הגפן ואמר ג"כ שהכל נהיה בדברו אח"כ ועל כן אמר כיון שבתחלה לא היתה שם טעות אף שטעה בסופה לאו טעות מיקרי דתחלתה מוכיח על סופה וכמו שנבאר בע"ה וטרם כל אתחילה ואדברה הקושיות והדקדוקים שיש לכאן ולכאן לפי פרש"י ולפי פי' הרי"ף ז"ל כפי גירסתם הובאו בחדושי הרשב"א ובפסקי הרא"ש וז"ל הרשב"א ונראין דברי רש"י שאילו אמר בפה"ג שהנ"ב מאי קא מיבעי לן בתר פתיחה אזלינן או בתר חתימה וכיון דמטבע קצור הוא כיון שאמר בפה"ג כבר סיים כל הברכה ומה שאמר לבסוף שהנ"ב תוספת הוא לאחר הברכה ומה מעלה לברכה ומה מוריד והיאך קורא אותה חתימה ע"כ ובסוף דבריו כתב וזה רחוק ודחוק וכו' גם במה שהם צריכים לדחוק בסוגית הא דפתח וכו' יש כמה גמגומים ולדבריהם מביא ראיה מפתח ואמר יוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא אבל פתח במעריב ערבים וכו' לא הוי ראיה דהא פשיטא להו דכל שהחתימה כתקנה יצא והם גורסים בדחיית הראיה זו של יוצר אור שאני התם דקא בריך פירוש בההיא דשכרא כלומר וכבר יצא ידי ברכה עכ"ל ומשום הכי הסכים לפירושו של רש"י ז"ל ולגירסתו.
<b>וכתב</b>שם הרשב"א ז"ל דקשה ליה לפירוש רש"י הא דאמרינן לאתויי דאכל תמרי וכו' למה ליה לשנויי בלישניה לימא לאתויי דנקיט כסא דחמרא וסבר דשכרא דדא ודא מחד טעמא נינהו וכו' והראב"ד הקשה על רש"י ז"ל ואמר דפתח ובריך בדחמרא לא משמע אדעתא דחמרא אלא שאמר בפה"ג ועוד דהא דקתני פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא משמע שפתח אדעתא דמעריב ערבים אלא פתח במעריב ערבים דומיא דסיים במעריב ערבים מה סיים במערב ערבים בהדיא אף פתח במעריב ערבים דאמר בהדיא ונ"ל דאה"נ וכו' ומצאתי מקצת ספרים דגרסי בההיא דשכרא וחמרא אדעתא ובהא דיוצר אור ודמעריב ערבים פתח במעריב ערבים פתח ביוצר אור וזה מסכים למה שאמרתי עכ"ל הרשב"א. והרא"ש כתב על פרש"י והקשה הראב"ד שלא מצינו בשום מקום שתהא הברכה נפסדת בשביל חסרון כונה אפי' בלא שום כונה עולה לו כל שכן שהוא מתכוין לשום ברכה בעולם ונראה דלאו קושיא היא דטפי עדיף בלא כונה ממה שעיקר הכונה לברכה אחרת מיהו קשיא דהא תנא פתח (במעריב ערבים) [ביוצר אור] דלא משמע אדעתא אלא שאמר (מ"ע) [יוצר אור] דומיא דסיים במעריב ערבים הלכך נראה כגירסת הרי"ף עכ"ל הרא"ש ז"ל הנה דבין לפרש"י ובין להרי"ף הסוגיא אינה מתיישבת הדק היטב.
<b>על</b>כן נ"ל לפום קוצר השגתי לערבינהו כולהו פירושי במערי'ב ערבי'ם ובהכי אתי שפיר סוגיין ודברי רבינו יבואו על נכון וגירסת הסוגיא היינו פתח ובריך בדשכרא וסיים בדחמרא פתח ובריך בדחמרא וסיים בדשכרא והיינו שאמר בורא פרי הגפן שהכל נהיה בדברו כדפירשה הרי"ף ומ"מ בתחלת הברכה כשהזכיר שם ומלכות אדעתא למימר שהנ"ב ומשו"ה מיבעיא ליה כיון שבדעתו היה לומר שהנ"ב לא מיקרי סיום הברכה עד שיאמר שהנ"ב. וזהו דקאמר בתר עיקר הברכה אזלינן דהיינו שם ומלכות ואם כן מה שאמר בפה"ג לא הוי סיום הברכה ויצא או דלמא בתר חתימה אזלינן וכיון שאמר בפה"ג סיים הברכה ומה שאמר אח"כ שהנ"ב לאו כלום הוא ולא יצא והביא ראיה מהא דתניא שחרית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא וכו' ואם איתא דבתר הזכרת שם ומלכות אזלינן הרי הכא כשהזכיר שם ומלכות אדעתא דלמימר מעריב ערבים וכן עשה שאמר מעריב ערבים ואמאי יצא אלא מדקתני יצא משמע דלא אזלינן בתר הזכרת שם ומלכות וא"כ ה"נ דפתח ובריך בדחמרא לא יצא שהרי סיים ברכתו ודחו שאני התם דאמר בא"י יוצר המאורות והזכיר שם פעם אחרת ולכן יצא. ולעולם דבתר שם ומלכות אזלינן וקאמר תלמודא הניחא למ"ד וכו' אתי שפיר דבא"י יוצר המאורות הוי ברכה אלא למ"ד דלא הוי ברכה עד דאיכא מלכות בהדיה א"כ הכא ליכא מלכות וחזרנו לפשוט בעיין ומשני אלא כדרבא וכו' דשם ומלכות אתרוייהו אתמר ומשו"ה יצא דלעולם אזלינן בתר שם ומלכות ת"ש כללו של דבר וכו' לא לאתויי וכו' היכי דמי אילימא דאכל נהמא וקא סבר דתמרי אכל פתח אדעתא דתמרי וסיים בדנהמא היינו הך כלומר דמכאן יש לפשוט כיון שהתחיל שם ומלכות אדעתא דתמרי ואם איתא דבתר שם ומלכות אזלינן אמאי יצא ודחי לא צריכא כגון דאכל תמרי וקסבר דנהמא אכל ופתח בדנהמא וסיים בדתמרי יצא משום דתמרי מיזן זייני וכשהזכיר שם ומלכות גם תמרים בכלל היו והיינו דומיא דפתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור ולא מצי למימר לאתויי היכא דנקיט כסא דחמרא וסבר דשכרא הוא וכו' דהתם כשהזכיר שם ומלכות לאו שיכרא בכלל וא"כ לא דמי לרישא דמלתא דפתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור.
<b>ועיין</b>תוס' בד"ה לאו לאתויי נהמא וכו' מאי דכתבו משם ר"מ וכן ביו"ט בחתימה של יו"ט אם טעה בין מקדש ישראל והזמנים ואמר מקדש השבת וחזר בתוך כדי דבור יצא אחרי שהוא יודע שהוא יו"ט והקשה הר"י מקינון ז"ל וכו' יעו"ש משמע מדהקשה ממצות אין צריכות כונה דהר"מ ר"ל כיון שהזכרת הברכה היתה ליו"ט ואמר אח"כ מקדש ישראל והזמנים יצא ועל כן מקשה ליה ממצות אין צריכות כונה וא"כ הכונה אינה כלום דאי לא תימא הכי מאי שייך הכא מצות אינן צריכות כונה אלא ודאי לכאורה משמע כדפירשתי דבריו והיינו כפירושא דידן בסוגיא ומעתה כל דברי רבינו ז"ל מיוסדים על אדני פז דכיון דבעיין לא איפשיטא אזלינן לקולא ומיקרי שפיר חתימה האי שאמר שהכל נהיה בדברו אף שאמר בורא פרי הגפן כיון דהזכרת שם ומלכות היתה על דעת לומר שהנ"ב והיינו הך דכל הברכות הולכות אחר חתימתן דה"נ מיקרי חתימה שהנ"ב ואף שרבינו לא כתב שאמר אח"כ שהנ"ב היינו משום דלא איכפת ליה למימר כי אם עיקר הטעות וסמך על המעיין שעל כרחך צ"ל שאמר שהנ"ב אחר כך וכן הבינו תלמידי ה"ר יונה וגם ה"ר מנוח כמו שנראה בלשונם שהביא מרן בכ"מ זה הוא מה שעלתה מצודתי והמעיין יבחן הטוב בעיניו:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ומרחיצין את הולד ביום שנולד וכו' וכן מרחיצין אותו לפני המילה ולאחר המילה וביום השלישי למילה כו'.</i> כתב הרב המגיד ונראה מדברי רבינו שביום (א"ב) [השני] אין מחממין ובאמת בגמ' לא הוזכר אלא יום ג' ואחר המילה שר"ל בו ביום וכן דעת קצת מפרשים אבל דעת קצתם דכ"ש יום ב' ויום ג' לרבותא נקטיה וזה דעת הרשב"א וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל נמצא אתי עמי בדרוש שדרשתי בבית מדרשו של מורי הרב בעל פרי חדש ז"ל בפרשת וארא על פלוגתא דר' יהושע בן קרחה ור' יוסי בנדרים דריב"ק אמר גדולה מילה שכל זכיות וכו' לא עמדו לו בשעה שנתרשל מן המילה כו' אמר רבי יוסי ח"ו שמשה נתרשל כו' אלא כך אמר אמול ואצא סכנה כו' אמול ואשהה שלשה ימים וכו' וזה לשוני ויש להתעורר במאי פליגי הני תנאי ומאי נפקא לן לענין דינא אי למר נענש אי למר נענש. אמנם הנראה לפי השגתי דהני תנאי פליגי בהאי פלוגתא דהרמב"ם ז"ל וסיעת מרחמוהי הלא המה הרמב"ן והרשב"א ז"ל דלהרמב"ם ז"ל יום ב' לית סכנתא ואין רוחצין את התינוק בחמין שהוחמו בו ביום ולהרמב"ן והרשב"א כל ג' ימים אית ביה סכנתא ורוחצין אותו.
<b>ובטרם</b>כל אסורה נא ואראה איזה דעת מיושבת בש"ס ונכונה יותר וכדי להבין דבריהם אציע הנה סוגית הש"ס גרסינן בשבת פרק רבי אליעזר דמילה במתני' מרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה ומזלפין עליו ביד אבל לא בכלי ר' אלעזר בן עזריה אומר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת שנאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. ובגמ' והא אמרת רישא מרחיצין רב יהודה ורבה בר אבוה דאמרי תרוייהו כיצד קתני מרחיצין את המילה כו' כיצד מזלפין עליו וכו' אמר רבא והא מרחיצין קתני אלא אמר רבא ה"ק מרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה ביום הראשון כדרכו וביום השלישי מזלפין עליו ביד אבל לא בכלי ראב"ע [אומר] מרחיצין את המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת שנאמר ויהי ביום השלישי וכו' תניא כותיה דרבא מרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה ביום הראשון כדרכו וביום השלישי מזלפין עליו ביד ראב"ע אומר מרחיצין את הקטן ביום השלישי כו' ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר כו' מאי אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר משום דגדול לא סליק בשרא הייא קטן סליק בשרא הייא ההוא דאתא לקמיה דרבא אורי ליה כשמעתיה איחלש רבא אמר אנא בהדי תרגימנא דסבי למה לי אמרו ליה רבנן והא תניא כותיה דמר אמר להו מתניתין כותייהו דייקא ממאי מדקאמר ראב"ע מרחיצין את הקטן ביום השלישי אי אמרת בשלמא ת"ק מזלפין קאמר היינו דקאמר ראב"ע מרחיצין אלא אי אמרת ת"ק מרחיצין קתני ביום א' ומזלפין ביום ג' האי מרחיצין אף מרחיצין מיבעי ליה עכ"ל הצריך לנו ופרש"י אורי ליה כשמעתיה התיר לו הרחיצה כדרכו ביום א' שחל להיות בשבת. איחלש נעשה חולה והיה דואג שמא על כך נענש אמר בהדי תרגימנא דסבי מה היה לי לחלוק כנגד זקנים הללו רב יהודה ורבה בר אבוה שפירשו שאסור להרחיץ אי אמרת בשלמא ת"ק מזלפין קאמר ולא איירי ברחיצה כלל אלא בזלף היינו דאתא ראב"ע ופליג ואמר מרחיצין אלא אי אמרת ת"ק נמי מרחיצין אמר בשני הימים ולא פליג ראב"ע אלא איום השלישי דקאמר ת"ק מזלפין אף מרחיצין מיבעי ליה ע"כ.
<b>והנראה</b>מפירש"י דאף הוא ס"ל סברת הרמב"ן דכי אמר רבא דמרחיצין ביום א' לאו דוקא יום א' אלא אפי' יום ב' ודוקא ביום ג' ס"ל לת"ק דמזלפין ורבי אלעזר בן עזריה ס"ל דאפי' ביום ג' מרחיצין ומכ"ש יום א' וב' זה נראה מפירש"י בהדיא ולכאורה חיליה מן הדא דקאמר רבא מתני' כותייהו דייקא דקאמר מרחיצין ולא קאמר אף מרחיצין ואם איתא דת"ק סבר דוקא ביום א' ולא יום ב' וג' וראב"ע ס"ל דאף ביום ג' דוקא מרחיצין ולא יום ב' א"כ נימא דמשו"ה לא קאמר אף מרחיצין דלא נימא דאף קאי איום ג' וכ"ש יום ב' ולכן לא קאמר ראב"ע אף מרחיצין דלא ניסק אדעתין למימר הכי אלא ודאי על כרחין למימר דס"ל לרבא דכ"ש יום א' וב' קאמר וא"כ קשיא לדידיה דנימא אף מרחיצין אמנם כד דייקינן שפיר הא ליתא ואדרבה מינה תברא לסברת הרמב"ן ורש"י דלדידהו דס"ל דאף ביום ג' ומכ"ש יום א' וב' קאמר א"כ נימא ראב"ע אף ביום השלישי מרחיצין דהחדוש הוא לימים ולרחיצה אבל השתא דקאמר אף מרחיצין החדוש הוא לרחיצה ולא לימים דמנא תיתי לן למימר דאף קאי לימים כיון דאפושי פלוגתא לא מפשינן אבל לפום מאי דסברי רש"י והרמב"ן אי הוה קאמר ראב"ע אף ביום הג' מרחיצין על כרחין למימר דחדושא הוא בתרוייהו דהא ת"ק להדיא אליבא דרבא קאמר ביום הג' מזלפין. ואף גם זאת קשה לי על מה שפירש"י ז"ל דאליבא דרבא ס"ל לת"ק דיום א' וב' שריא בהו רחיצה ות"ק לא קאמר כי אם ביום א' ואי משום דיוקא דקאמר וביום השלישי מזלפין הא ביום א' מרחיצין קשה דמה ראית דסמכת אדיוקא דסיפא ולא אדיוקא דרישא ואדרבה טפי עדיף לן למיסמך אדיוקא דרישא ודיוקא דסיפא לאו דוקא ומאי דנקט יום ג' ולא יום ב' משום רבותא דראב"ע דאפי' ביום ג' שרי ומכ"ש יום ב'. ותו דמצינן למימר ביום ב' נעשה כדין יום ג' דמזלפין וכדאמרינן בכמה דוכתי בש"ס היכא דפליג דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. והרמב"ן לא כתב ולא דיבר כי אם לראב"ע ואליבא דת"ק לא ידעינן לדידיה מאי סבר ומצינן למימר להרמב"ן דלת"ק יום א' דוקא ולא יום ב' וג' ומאי דקאמר יום ג' דמזלפין משום מלתיה דראב"ע נקטיה וכדכתיבית:
<b>ואף</b>את זה לעומת סברת הרמב"ן ורש"י ז"ל מהמעשה דאתא לקמיה דרבא דאורי ליה כשמעתיה ולדידהו אין לפרשו כי אם דהיה קודם המילה דלא פליג עליה ר' אלעזר בן עזריה דאי ביום א' וב' וג' לדידהו דס"ל דכולן שוין א"כ כי אורי ליה רבא לחלל את השבת שפיר אורי ליה דהא קי"ל הלכתא כראב"ע ואם כן אמאי איחלש רבא אלא ודאי דאיירי ההוא עובדא בקודם המילה דלא פליג ראב"ע ולמאי דסברי רב יהודה ורבה בר אבוה דמזלפין קתני אסיר לרחוצי ביה ולמאי דסבר רבא שפיר דמי לרחוצי דמזלפין דקאמר ביום הג' ולא כן פירשה רש"י ז"ל כי אם איום א' קאי ולדידיה אין לומר הכי כיון דקי"ל כראב"ע. אם לא שנאמר על צד הדחק דרבא לא ידע דהלכה כראב"ע ומשום הכי איחלש דאורי ביום א' לחללו אליבא דכו"ע לפי סברתו דאילו לר"י ולרבה בר אבוה לת"ק מזלפין דוקא ועיין מרן בכ"מ שכתב כדברים האלו לקיים מ"ש הרמב"ם דלפני המילה מרחיצין ואמאי כיון דלר"י ורבה ב"א מזלפין קתני ורבא גופיה חש לסברת ר"י ורבה ב"א יעו"ש פ"ב מהל' מילה. אבל האמת אתי דכל זה הוא דוחק ומהאי עובדא משמע להדיא כסברת הרמב"ם דמרחיצין ביום השלישי ולא ביום הב' וההוא עובדא ביום א' הוה דלת"ק מרחיצין ואף לראב"ע דראב"ע אתא להוסיף היתר ואילו לר"י ורבה ב"א דסברי דמרחיצין דמתני' מזלפין היא כי קאמר ראב"ע מרחיצין ביום השלישי דוקא קאמר ומשו"ה קאמר מרחיצין ולא קאמר אף ביום הג' מרחיצין וכדכתיבית:
<b>וא"ת</b>מנ"ל למימר דלרבא רבי אלעזר בן עזריה אתא להוסיף היתר נימא דראב"ע לא התיר כי אם ביום ג' ופליג אדת"ק בכל מכל כל דלת"ק יום א' מותר איהו ס"ל דאסיר וביום הג' דס"ל לת"ק דאסיר ס"ל דמותר וא"כ אנן דקי"ל כראב"ע בראשון אסיר ואיך אורי רבא לחללו. ולהרמב"ן ורש"י ניחא דאינהו פרשי למלתיה דראב"ע דאפי' ביום ג' קאמר אמנם לסברת הרמב"ם דס"ל דלא קאמר ראב"ע כי אם יום ג' דלמא אף ביום א' פליג וס"ל דאסיר ביה רחיצה בחמין שהוחמו היום יש לומר דא"כ ההוא עובדא באיזה יום הוה אי ביום א' הא קי"ל כראב"ע דאסיר ואי ביום ג' הא ראב"ע אמר דמותר והכי קי"ל והיכי קאמר רבא אורי ליה כשמעתיה. ואי נאמר דאיירי קודם המילה דבההיא לא פליג ראב"ע זהו דוחק כיון דלא שרי כי אם בחמין שהוחמו מער"ש או בחמין שהוחמו ע"י גוי לצורכו דאינו איסור כ"כ בדבר לא הו"ל לרבא לחלוש בשביל איסור קטן כי האי כיון דתניא כותיה. הרי לנו דסברת הרמב"ם כראי מוצק בדברי הש"ס ומינה לא תזוז. ואף גם זאת דברי רש"י והרמב"ן יש להם פנים בש"ס ואינהו ס"ל הכי משום דאמרינן בש"ס ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר משום דגדול לא סליק בשרא הייא קטן סליק בשרא הייא הרי דתליא הדבר במכה וא"כ אין לומר כסברת הרמב"ם דיום א' יש לו סכנה ויום ג' יש לו סכנה ויום ב' לית ביה סכנתא.
<b>זאת</b>אמרתי ונתון אל לבי דר' יהושע בן קרחה ס"ל בסברת הרמב"ם דביום ב' לית סכנתא וא"כ הו"ל למשה רבינו ע"ה למול וללכת לדרכו יום ב' ונתרשל. ורבי יוסי ס"ל כסברת רש"י והרמב"ן דס"ל דג' ימים אית בהו סכנתא ומשו"ה אמר משה רבינו ע"ה אמול ואשהה ג' ימים כו' או אפשר שריב"ק ס"ל כת"ק וכאוקמתא דרב יהודה ורבה בר אבוה דמזלפין קתני משום דלית ביה סכנתא א"כ משה רבינו ע"ה נתרשל במצוה הזאת ור"י ס"ל כראב"ע וכדס"ל רש"י והרמב"ן דכל הג' ימים אית ביה סכנתא ונמצא שלא נתרשל משה רבינו ע"ה ולא נענש משו"ה אלא משום שנתעסק במלון תחלה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>לא יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן כו' ולא ימלא קערה שמן וכו' גזירה שמא יקח וכו' שהרי לא נמאס בנר.</i> שמעתי אומרים דרבינו לא הביא חלוקה דכלי חרס ובש"ס עבדי לה צריכותא. ועוד מן התימה דאדרבה דכלי חרס אמרינן בש"ס דאי הוה שתיק מינה היינו אומרים שמודו רבנן לר' יהודה דמתיר משום דמאיסא וא"כ מן הראוי היה לו להזכירה. והנראה לענ"ד בזה לומר חדא מתרתי חדא דבש"ס אמרי ואי אשמועינן בההיא כלומר דקערה בההיא קאמרי רבנן אבל בהני תרתי אימא מודו לר"י צריכא ומדקאמר דמעיקרא ס"ד דנימא ההיא דקערה ומינה נפקי הנהו תרתי משמע דהא דמאיסא לית לן בה א"כ כיון דרבינו ז"ל הביא שתים הנה לא הוצרך להביא ההיא דחרס זהו לפום ריהטא. והיותר קרוב אלי דרבינו בלשונו הזך כללא כייל לא יתן אדם כלי מנוקב כו' וסתמא אמר בין של חרס בין של מתכת ומה שהוצרך בש"ס לומר ואפי' של חרס היינו משום דרישא בשפופרת של ביצה קאי לכן הוצרך לומר ואפי' של חרס.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן בהמת קדשים שנולד בו מום ביו"ט וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל <b>ואפי' נולד בו מערב יו"ט אין רואין אותו לכתחלה ביו"ט</b> עכ"ל. והרב המגיד כתב נמי משם אחרים דיש מתירין אם נולד בה מום מערב יו"ט ועבר וראהו ביו"ט יעו"ש ואני תמה על זה דכמאן סברי אי כמה שאמר אביי מברייתא דקתני תלתא בבי בדיעבד מותר אם ראהו והיה מערב יו"ט ואם נפל המום ביו"ט אפי' בדיעבד לא מהני ושוין בנולד ומומו ביו"ט דלכתחלה רואין אותו. א"כ היכי כתב הראב"ד והשיג על רבינו במה שכתב בכור שנולד ומומו עמו ביו"ט דבדיעבד שרי מטעם דליכא מוקצה והשיג עליו באומרו כי טעמא משום דמטלטל מידי דלא חזי אם אין לו מום קבוע יעו"ש דמשמע דס"ל דבכור שנולד עם מומו דלא שרי כי אם בדיעבד. ואי ס"ל כמסקנת הש"ס א"כ קשה דאמאי כתב דאם היה לו המום מערב יו"ט דבדיעבד אם ראה מהני והלא בברייתא דאייתי רב הושעיא ערבינהו בהדי הדדי. ואין לומר דס"ל להראב"ד דאין זה מן המוכן דקתני בברייתא היינו לכתחלה אבל בדיעבד אי עביד מהני וס"ל נמי דאפי' אם נולד לו המום ביו"ט אם עבר ובקרו מבוקר דא"כ קשה ליערבינהו וליתנינהו בהדי הדדי הני תלתא בבי כיון דחד דינא אית להו דבכולהו אם עבר מבוקר. ואין לי עוזר וסומך לדברים אלו דהראב"ד וגם דברי המתירין אם עבר וראה המומין שנפלו מערב יו"ט כיון דבש"ס אוקמוה דבין מומין דערב יו"ט בין מומין דיו"ט דין אחד להם וצ"ע עכ"ל ממה שנמצא אתי בימי חורפי והשתא דקשישנא לעת כזאת הנראה לי דהאי דינא דוכן בהמת קדשים כו' מקורו אינו ממתני' דבכור והכי דייק לישנא דרבינו דאדינא דמוקצה סמך לה וא"כ כיון דהאי דינא אינו תלוי בסוגיא דבכור אפשר דלא קשיא מידי מהאי סוגיא דאינהו בבהמת קדשים איירו ומסברא דנפשייהו כל אחד ואחד בדידיה קא משער מאי דס"ל אך קשה לי דהלא בהמת קדשים שהומם בעיא פדיון והעמדה והערכה ואין פודין ביו"ט ואין דנין ביו"ט וא"כ אפי' עבר וראהו מאי אהניא ליה כללא דמלתא לי צריך עיון דברי הראב"ד והמתירין.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>כלי שנטמא מערב יו"ט אין מטבילין אותו ביו"ט גזירה שמא ישהא אותו בטומאתו.</i> הרב מוהרלב"ח הקשה בסי' י"ז דלמה רבינו בשבת יהיב טעם משום דנראה כמתקן בפכ"ג דהל' שבת והכא ביו"ט נתן טעם משום שמא ישהא ועיי"ש מה שתירץ ואני כמסייע שאין בו ממש אומר דרב ביבי כי אמרה לטעמא דשמא ישהא לא בא על מתני' אלא אהא דשם הקשו בש"ס לרבה דאמר טעמא דשמא יעבירנו מבור בחצרו ואמר גזרינן מבור בחצרו כו' ותו פריך ליה תינח שבת יו"ט מאי איכא למימר ומשני גזירה יו"ט אטו שבת ותו פריך ליה ומי גזרינן כו' ופריך ליה כל הני פירוכי ומשני להו ור' יוסף אמר טעמא כו' ופריך ליה כל הני ומשני להו ואתא רב ביבי ואמר כל הני פירוכי דפרכת היינו משום שאמר רבה ור' יוסף גזרה יו"ט אטו שבת אנא אמינא מלתא דשויא לתרוייהו טעמא דיו"ט משום ישהא והכי דייק לישניה דרש"י דבמלתיה דר"י דאמר משום סחיטה כתב רש"י טעמא דמתני' כו' דשבת ויו"ט אסירא משום סחיטה ובמלתיה דרבא ג"כ כתב רש"י רבא אמר טעמא דמתני' מפני שנראה כמתקן כו' ובמלתיה דרב ביבי אמר שמא ישהא אי שרית ליה ולא כתב בדבריו טעמא דמתני' כו' כדכתב בהנהו אמוראי משמע דרב ביבי לא בא לפרש טעמא דמתני' כי אם אמלתיה דרבה ורב יוסף אתא ודוק כי הוא נכון ובא רבא ואמר השתא דאתית להכי דטעמא דשבת לחוד וטעמא דיו"ט לחוד מצינן למימר דטעמא דשבת היינו משום דנראה כמתקן ונ"ל סעד לדבר דרבא כי אמרה למלתיה דוקא לשבת אמרה דהא איהו גופיה ס"ל פ' אין צדין דף כ"ח דהלכה כר' יהודה במכשירין יעו"ש ובהכי יבואו על נכון דברי רש"י ז"ל דבמלתיה דרבא אמר טעמא דמתני' מפני שנראה כמתקן כו' ובמלתיה דרב יוסף האריך פה ולשון וכתב טעמא דמתני' דטבילה בשבת ויו"ט אסירא משום סחיטה ואילו ברבא לא הזכיר שבת ויו"ט זה מה שעלתה מצודתי לפי דרכו של הרב מהרלב"ח ז"ל:
<b>אמנם</b>אף אני אענה את חלקי באמור שרבינו בהלכות שבת פכ"ג לא כתב דינא דהיתרא דמטבילין בכלי טמא ולא דינא דנדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה וביו"ט הזכיר דינים אלו כמדומה שהוא ז"ל אוסר אותם ביו"ט ועל כן לבי אומר לי דס"ל דכל הנהו לא איתמר אלא ביו"ט מעתה קשיא ליה אי מטעמא דהנהו כולהו אמוראי למה שני לן בין שבת ליו"ט ובפרט לפום פסקיה דפסק כרבנן דמטבילין כלים על גב מימיו משא"כ בשבת. ואמטו להכי ס"ל לרבינו דהנהו אמוראי דשקלי וטרי דטעמא דמתני' היינו לפום מאי דס"ד דמתניתין בשבת ויו"ט איירי וכדכתב רש"י ז"ל במתני' בד"ה ובית הלל אומרים וכו' אבל לפום מאי דאוקמוה בשמעתין לקמן ואיבעית אימא רבנן וכולה מתני' בשבת טעמא לענין שבת אמרוה כל אחד ואחד ופסק כרבא דבתראה הוא וביו"ט אסר הטבילה במקצת והתירה במקצת ואזדא ליה לכללא דכייל בריש הלכות אלו דאף דמן התורה כולהו מילי דאוכל נפש מותרות הן חכמים אסרו קצתן שלא יניח אדם מלאכתו למועד ואתי למימנע משמחת יו"ט ולאו משום טעמא דרב ביבי אמרה דרב ביבי משום תקלה דתרומה אמרה וכדפרש"י ז"ל זהו מה שנראה לי והבוחר יבחר:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואח"כ מברך ברוך אתה ה' כו' ולא ברכת הפסח פוטרת של זבח ולא ברכת הזבח פוטרת של פסח.</i> עיין בלח"מ שתמה על רבינו דזאת הפיסקא היינו כר' עקיבא דס"ל בש"ס לא זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה וא"כ היכי פסק פ"ב דהל' פסולי המוקדשין וכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא וזהו כסברת ר' ישמעאל ועוד הגדיל התימה מסוגית פ' כל שעה דפסחים ריש פרקא והניח הדבר לכל יבא יעיין בה. ובהל' מעשה הקרבנות פ"ה הקשה ג"כ זאת הקושיא ועיי"ש מה שתירץ:
<b>ואני</b>הדל באלפי אמינא דרבינו ז"ל ס"ל כיון דבש"ס סוף פסחים האי מלתא איתמר שם בדרך את"ל משום דאם היינו מוצאים טעמא אחרינא במאי פליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא היינו אומרים ורבינו מצא בירושלמי דאמרי התם דפלוגתא דר"י ור"ע היינו משום עיקר וטפל נראה לרבינו אותו הטעם עיקר ופלוגתייהו לא הויא אם זריקה בכלל שפיכה ומשו"ה פסקא להאי מתני' כר"ע דלא זו פוטרת זו ולא זו פוטרת זו ואפ"ה פסק התם הל' פסולי המוקדשין דזריקה בכלל שפיכה. ואף מלישנא דרש"י פ' בית שמאי דזבחים משמע הכי בד"ה על הזבח לא פטר את הפסח וקס"ד כו' ובפסחים נמי הכי מפרש כו' מדקאמר וקס"ד משמע דלפום קושטא דמלתא לאו הכי הוא והכי נמי משמע ממאי דכתב שם בד"ה תרי תנאי אליבא דר"י כו' ומאן דאית ליה פלוגתא לית ליה פסח בשפיכה אלא בזריקה כשלמים ומיהו פסח עיקר וזבח טפל לו ולכך כו' ובירושלמי האי טעמא ע"כ. הרי לנו לעינים דלפי סוגית זבחים לא סלקא האי טעמא דאיתמר בפסחים וא"כ יפה עשה רבינו שפסק כאן בפסח כר"ע ובפסולי המוקדשין פסק דזריקה בכלל שפיכה כיון שמצינן למימר דר"ע נמי אית ליה הכי. ובהכי יש לי מקום להליץ בעד רש"י באיזה קושיות שהקשו לו בעלי התוס' אין כאן מקומו.
<b>אך</b>מה שקשה לי בדברי רבינו הוא דהתם כתב כל הניתנין כו' ואפי' חטאת כו' שנאמר ודם זבחיך כו' ואילו התם בסוגית זבחים אמרינן מנין לניתנין כו' ת"ל ודם זבחיך כו' ופריך והאי להכי הוא דאתא האי מיבעי ליה כו' ובסוף שמעתתא אמר וכל הנך תנאי דמפקי לודם זבחיך לדרשא אחרינא האי כל הניתנין כו' מנא להו ומשני ס"ל כבית הלל דאמרי אף חטאת שנתנה מתנה אחת כפר וילפינן כולהו מחטאת ע"כ. וכתב רש"י אף חטאת כו' וילפינן לה מקראי בשמעתין והדר ילפינן כולהו זבחים מחטאת ע"כ. הרי לנו דחטאת לאו מדם זבחיך נפקא ואיך כתב רבינו ואפי' חטאת שנאמר ודם זבחיך. ותו דבש"ס ילפינן כולהו מחטאת ולא מדם זבחיך והוא ז"ל אפיקיה מדם זבחיך וצ"ע:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>רבינו </b>פסק כר' לוי דשופר של ר"ה בעינן כפופים ותימה דבתעניות לא הזכיר רבינו דהשופר יהיה פשוט כר' לוי. ועל ר' לוי קשה לי דאיך פליג ארבנן בתעניות דהא בהא לא פליג ר' יהודה ארבנן דבעינן כפופים דעד כאן לא פליג ר"י ארבנן אלא בר"ה וביובלות אבל בתעניות לא אדכר כלום ואפושי פלוגתא לא מפשינן ואילו רבינו לא הוה אמר דמלתיה דר' לוי לעיכובא הו"א דר' לוי למצוה קאמר ובתעניות דלכנופיא עבידא לא איכפת לן והכי קאמר ושל כל השנה אי בעי אף בפשוטים אבל השתא דרבינו פסק דמלתיה דר' לוי לעיכובא איתמר קשיא וי"ל בדוחק דאה"נ דר' לוי ודר"י לעיכובא איתמר והיינו בר"ה וביום כפור דאיכא מצוה בדבר שייכא למימר עיכובא אמנם בתעניות דלכנופיא הוא לא איכפת לן אי בעי בכפופים אי בעי בפשוטים ור' לוי אף בפשוטים קאמר ולהכי רבינו בהלכות תעניות לא פירש דבריו. ועוד נ"ל והוא הנכון דכתב רש"י אליבא דרבנן ובתעניות דלכנופיא לא איכפת לן ועבדינן כפופין להיכרא ובהכי אתי שפיר לר' לוי כיון דאית ליה כרבנן ג"ש ור"ה וכפור שוין ובעינן כפופין להכי בתעניות בעי פשוטין להיכרא ומ"מ לפי זה לרבינו לא הועלנו כלום.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והוא שיתן לה הכסף. נתנה היא וכו'.</i> כתב הרב המגיד וכן אם נתנה היא לו ואמר הוא וכו' זה החילוק אינו מבואר בגמ' שם אבל הוא בהלכות. ולפענ"ד נ"ל דרבינו נפקא ליה האי דינא מדקא חזינן דבש"ס לא הזכיר כי אם נתן הוא וכמו שהקשו בתוספות והם אמרו דלהכי לא נקט נתנה היא ואמר הוא משום דהא איכא אדם חשוב דמקודשת ולאו מלתא פסיקתא היא ורבינו ס"ל דמשו"ה לא נקט נתנה היא ואמר הוא משום דכיון דנתנה היא לאו נתינה מיקרי ואינה מקודשת ולהכי הקדים בדבריו לומר והוא שיתן הכסף ואדם חשוב שאני דהא בעי למימר הרי את מקודשת בהנאת מתנה שקבלתי ממך וזהו אצלי כונת הרב המגיד באומרו ואע"פ שבנתנה היא ואמר הוא איתא בש"ס דבאדם חשוב שאני וכו' והוי כנתן הוא וכו' כלומר דהוקשה לו דהיכי כתב רבינו נתנה היא וכו' אינה מקודשת הא איכא אדם חשוב דמקודשת והיכי פסק ותני אינה מקודשת ואי נאמר דאיירי בשאינו חשוב היה לו לפרש דבריו כאן דבשאינו חשוב מיירי אבל בחשוב מקודשת ולהכי תירץ ואמר דהתם צריך שיאמר וכו' דנמצא הוא כנותן לה כלומר אבל הכא איירי שלא אמר בהנאת מתנה אלא שאמר הוא הרי את מקודשת וכו' במעות אלו ולא הזכיר הנאת מתנה דבזה אף שהוא אדם חשוב אינה מקודשת כיון דבעינן שהוא יהיה הנותן זה נ"ל בכונת הרה"מ ז"ל וברור הוא.
<b>ולמאי</b>דאקשי הרב המגיד ברישא דחלוקה זו דנתנה היא ואמר הוא לא הוזכר בגמ' נ"ל באופן אחר דס"ל לרבינו דכשאמר בגמ' אלא ה"ק נתן הוא ואמרה היא נעשה כנתנה היא ואמרה היא וכו' ואב"א נתן הוא וכו' נתנה היא וכו' נתן הוא ואמרה היא מקודשת מספק האי אב"א לא עקר אוקמתת נעשה האמורה כבר אלא כך אמר נתן הוא וכו' ודיוקא הוא נתנה היא ואמר הוא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא דאינה מקודשת ודיוקא דסיפא דהיינו נתן הוא ואמרה היא הויא ספיקא. ומאי דדייקינן מרישא נתנה היא ואמר הוא ומסיפא דייקינן נתן הוא ואמרה היא משום דיותר סברא למידק הכי רישא דלישנא דהיינו הנתינה ולומר הא נתנה היא וסיפא כדקאי קאי דהיינו האמירה ולהכי דייקינן הא נתנה היא ואמר הוא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא ודייקינן סיפא נמי נתנה היא וכו' הא נתן הוא מדנקט לישניה בהכי ולא אמר בהדיא נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת.
<h5>ב</h5>
<i>והוא שיתן לה הכסף. נתנה היא וכו'.</i> כתב הרב המגיד וכן אם נתנה היא לו ואמר הוא וכו' זה החילוק אינו מבואר בגמ' שם אבל הוא בהלכות. ולפענ"ד נ"ל דרבינו נפקא ליה האי דינא מדקא חזינן דבש"ס לא הזכיר כי אם נתן הוא וכמו שהקשו בתוספות והם אמרו דלהכי לא נקט נתנה היא ואמר הוא משום דהא איכא אדם חשוב דמקודשת ולאו מלתא פסיקתא היא ורבינו ס"ל דמשו"ה לא נקט נתנה היא ואמר הוא משום דכיון דנתנה היא לאו נתינה מיקרי ואינה מקודשת ולהכי הקדים בדבריו לומר והוא שיתן הכסף ואדם חשוב שאני דהא בעי למימר הרי את מקודשת בהנאת מתנה שקבלתי ממך וזהו אצלי כונת הרב המגיד באומרו ואע"פ שבנתנה היא ואמר הוא איתא בש"ס דבאדם חשוב שאני וכו' והוי כנתן הוא וכו' כלומר דהוקשה לו דהיכי כתב רבינו נתנה היא וכו' אינה מקודשת הא איכא אדם חשוב דמקודשת והיכי פסק ותני אינה מקודשת ואי נאמר דאיירי בשאינו חשוב היה לו לפרש דבריו כאן דבשאינו חשוב מיירי אבל בחשוב מקודשת ולהכי תירץ ואמר דהתם צריך שיאמר וכו' דנמצא הוא כנותן לה כלומר אבל הכא איירי שלא אמר בהנאת מתנה אלא שאמר הוא הרי את מקודשת וכו' במעות אלו ולא הזכיר הנאת מתנה דבזה אף שהוא אדם חשוב אינה מקודשת כיון דבעינן שהוא יהיה הנותן זה נ"ל בכונת הרה"מ ז"ל וברור הוא.
<b>ולמאי</b>דאקשי הרב המגיד ברישא דחלוקה זו דנתנה היא ואמר הוא לא הוזכר בגמ' נ"ל באופן אחר דס"ל לרבינו דכשאמר בגמ' אלא ה"ק נתן הוא ואמרה היא נעשה כנתנה היא ואמרה היא וכו' ואב"א נתן הוא וכו' נתנה היא וכו' נתן הוא ואמרה היא מקודשת מספק האי אב"א לא עקר אוקמתת נעשה האמורה כבר אלא כך אמר נתן הוא וכו' ודיוקא הוא נתנה היא ואמר הוא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא דאינה מקודשת ודיוקא דסיפא דהיינו נתן הוא ואמרה היא הויא ספיקא. ומאי דדייקינן מרישא נתנה היא ואמר הוא ומסיפא דייקינן נתן הוא ואמרה היא משום דיותר סברא למידק הכי רישא דלישנא דהיינו הנתינה ולומר הא נתנה היא וסיפא כדקאי קאי דהיינו האמירה ולהכי דייקינן הא נתנה היא ואמר הוא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא ודייקינן סיפא נמי נתנה היא וכו' הא נתן הוא מדנקט לישניה בהכי ולא אמר בהדיא נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>מי שהוחזקה אשת איש וכו' אפי' עבד וכו'. והכל נאמנין וכו' חוץ מחמש נשים וכו' אפילו כותי המסיח לפי תומו וכו'. וכן הפסול בעבירה וכו'.</i> יש לי לדקדק דבריו דמן הראוי דהאי בבא דכותי המסל"ת תכף שאמר אפי' עבד וכו' יאמר האי בבא דהכותי ובבא דפסול בעבירה ואח"כ בבא דה' נשים שאינן נאמנות. ואי לאו דמסתפינא הו"א דהני חמש נשים יש זמן להן שנאמנות וכגון שלא באו להעיד ולהתירה אלא ממשמעות דבריהם יודע אמיתותן של דברים וכמעשה שהיה באשת איש שנתנה עיניה באחר וזנתה עמו ואסרוה על בעלה ואחר כך חלף הלך לו הבועל והיא למדינה אחרת והמירו דתן ונשאו זה לזה ומשם נסעו לעיר אחרת לחזור לדת יהודית ויהי בדרך חשקו בה לסטים והרגו את בעלה ושללו את כל אשר לה ואף אותה הוליכוה למקום יהודים ומכרוה לשפחה והיא בבואה שמה סיפרה המעשה איך הרגו את בעלה ושהיא יהודית שיוציאוה לחירות וכן כתבה כתב לאביה ולאמה לומר שילכו שם ויוציאוה בדינא דמלכותא ובכתב ההיא סיפרה את כל המעשה והנה אותו ההרוג היה נשוי אשה. הנה האשה הזאת אלו בדידי הוה היא מותרת לכל גבר דתיצביין. ואף שזאת האשה הנצבת ודמעתה על לחיה מצרת נפשה היא צרת האחרת והיא מה' נשים שאינן נאמנות אעפ"כ כיון שהיא לא באה להעיד אלא להראות העמים והשרים צרת נפשה ומדבריה אנו למדין שבעלה נהרג נאמנת ובהכי יבואו על נכון דברי רבינו ששם בבא זו בין הנאמנים ובין גוי מסיח לפי תומו לומר דאף אלו הה' נשים ג"כ אם יהיה במשמעות דבריהן שלא כיונו לאוסרה תהיו נאמנות.
<b>ואע"פ</b>שאין ראיה לדבר זכר לדבר מדתנן בגיטין פ' המביא תניין אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה וכו' ומה בין גט למיתה שהכתב מוכיח. וה"נ תנן פ' האשה שלום הכל נאמנים להעידה חוץ מה' נשים מה בין גט למיתה וכו' מכאן משמע דמה שאינן נאמנות היינו טעמא משום דאמרינן לקלקלה באה אבל בגט שהכתב מוכיח ולית תמן האי חששא להכי נאמנות להביא גיטה א"כ במקום שאנו יודעין בודאי שלא באו להעיד ולית תמן חששא דקלקול אה"נ דנאמנות ומנא אמינא לה מדכתבו התוס' פ' האשה בתרא על מחלוקתו של ר' אלעזר גבי שתי יבמות דאמר ר"א הותרו ליבמין הותרו לכל אדם ובעי רבא שם בש"ס מ"ט דר"א משום דקסבר צרה מעידה לחבירתה או דלמא משום דהיא לא מקלקלא וכתבו שם התוס' תימה לר"י אמאי לא פליג ר"א באידך פרקא גבי הכל נאמנין וכו' חוץ וכו' ותירצו ואומר ר"י דלא דמי דלעיל ודאי שהצרה או היבמה באה להעיד על חברתה אין לה להיות נאמנת אפילו לר"א אבל הכא אינה מתכוונת להעיד על חבירתה אלא על עצמה וממילא נאמנת על צרתה כיון שאינן מתכוונות להעיד על חברתה עכ"ד הרי לנו לעינים דמשנתינו בבאה להעיד כמו שכתבנו.
<b>ועוד</b>יש לי מילין ע"ג מילין דאף לת"ק דפליג אר"א אמר יאמר דדוקא כשהיבמה שהיא צרה כשבאה להעיד על עצמה חזי חברתה אסורה מטעמא דתמות נפשי וכו' אבל אם באולי יהיה באפשר שהיבמה לא באה להעיד אפי' על עצמה אלא שמדבריה תהיה מותרת היא ויבמתה אה"נ דיודה לר"א דמותרות כיון שלא נתכוונה להעיד ולית טעמא דתמות נפשי וכו' ואף שמלתא דנא רחוקה היא עד מאד מ"מ למדנו מדברי התוס' דמשנתינו בבאה צרתה או חמותה להעיד וטעמא משום כיון שבאה להעיד מתכוונה היא לקלקלה אבל כשאינה באה להעיד דליכא האי טעמא אה"נ שהיא מותרת ולענין דינא איני כדאי וראוי ולא נצרכה אלא לפלפולא לדייק דברי רבינו ורבנן סבוראי היושבים על מדין על פיהם יקום דבר.
<h5>טז</h5>
<i>מי שהוחזקה אשת איש וכו' אפי' עבד וכו'. והכל נאמנין וכו' חוץ מחמש נשים וכו' אפילו כותי המסיח לפי תומו וכו'. וכן הפסול בעבירה וכו'.</i> יש לי לדקדק דבריו דמן הראוי דהאי בבא דכותי המסל"ת תכף שאמר אפי' עבד וכו' יאמר האי בבא דהכותי ובבא דפסול בעבירה ואח"כ בבא דה' נשים שאינן נאמנות. ואי לאו דמסתפינא הו"א דהני חמש נשים יש זמן להן שנאמנות וכגון שלא באו להעיד ולהתירה אלא ממשמעות דבריהם יודע אמיתותן של דברים וכמעשה שהיה באשת איש שנתנה עיניה באחר וזנתה עמו ואסרוה על בעלה ואחר כך חלף הלך לו הבועל והיא למדינה אחרת והמירו דתן ונשאו זה לזה ומשם נסעו לעיר אחרת לחזור לדת יהודית ויהי בדרך חשקו בה לסטים והרגו את בעלה ושללו את כל אשר לה ואף אותה הוליכוה למקום יהודים ומכרוה לשפחה והיא בבואה שמה סיפרה המעשה איך הרגו את בעלה ושהיא יהודית שיוציאוה לחירות וכן כתבה כתב לאביה ולאמה לומר שילכו שם ויוציאוה בדינא דמלכותא ובכתב ההיא סיפרה את כל המעשה והנה אותו ההרוג היה נשוי אשה. הנה האשה הזאת אלו בדידי הוה היא מותרת לכל גבר דתיצביין. ואף שזאת האשה הנצבת ודמעתה על לחיה מצרת נפשה היא צרת האחרת והיא מה' נשים שאינן נאמנות אעפ"כ כיון שהיא לא באה להעיד אלא להראות העמים והשרים צרת נפשה ומדבריה אנו למדין שבעלה נהרג נאמנת ובהכי יבואו על נכון דברי רבינו ששם בבא זו בין הנאמנים ובין גוי מסיח לפי תומו לומר דאף אלו הה' נשים ג"כ אם יהיה במשמעות דבריהן שלא כיונו לאוסרה תהיו נאמנות.
<b>ואע"פ</b>שאין ראיה לדבר זכר לדבר מדתנן בגיטין פ' המביא תניין אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה וכו' ומה בין גט למיתה שהכתב מוכיח. וה"נ תנן פ' האשה שלום הכל נאמנים להעידה חוץ מה' נשים מה בין גט למיתה וכו' מכאן משמע דמה שאינן נאמנות היינו טעמא משום דאמרינן לקלקלה באה אבל בגט שהכתב מוכיח ולית תמן האי חששא להכי נאמנות להביא גיטה א"כ במקום שאנו יודעין בודאי שלא באו להעיד ולית תמן חששא דקלקול אה"נ דנאמנות ומנא אמינא לה מדכתבו התוס' פ' האשה בתרא על מחלוקתו של ר' אלעזר גבי שתי יבמות דאמר ר"א הותרו ליבמין הותרו לכל אדם ובעי רבא שם בש"ס מ"ט דר"א משום דקסבר צרה מעידה לחבירתה או דלמא משום דהיא לא מקלקלא וכתבו שם התוס' תימה לר"י אמאי לא פליג ר"א באידך פרקא גבי הכל נאמנין וכו' חוץ וכו' ותירצו ואומר ר"י דלא דמי דלעיל ודאי שהצרה או היבמה באה להעיד על חברתה אין לה להיות נאמנת אפילו לר"א אבל הכא אינה מתכוונת להעיד על חבירתה אלא על עצמה וממילא נאמנת על צרתה כיון שאינן מתכוונות להעיד על חברתה עכ"ד הרי לנו לעינים דמשנתינו בבאה להעיד כמו שכתבנו.
<b>ועוד</b>יש לי מילין ע"ג מילין דאף לת"ק דפליג אר"א אמר יאמר דדוקא כשהיבמה שהיא צרה כשבאה להעיד על עצמה חזי חברתה אסורה מטעמא דתמות נפשי וכו' אבל אם באולי יהיה באפשר שהיבמה לא באה להעיד אפי' על עצמה אלא שמדבריה תהיה מותרת היא ויבמתה אה"נ דיודה לר"א דמותרות כיון שלא נתכוונה להעיד ולית טעמא דתמות נפשי וכו' ואף שמלתא דנא רחוקה היא עד מאד מ"מ למדנו מדברי התוס' דמשנתינו בבאה צרתה או חמותה להעיד וטעמא משום כיון שבאה להעיד מתכוונה היא לקלקלה אבל כשאינה באה להעיד דליכא האי טעמא אה"נ שהיא מותרת ולענין דינא איני כדאי וראוי ולא נצרכה אלא לפלפולא לדייק דברי רבינו ורבנן סבוראי היושבים על מדין על פיהם יקום דבר.
<h5>יז</h5>
<i>מי שהוחזקה אשת איש וכו' אפי' עבד וכו'. והכל נאמנין וכו' חוץ מחמש נשים וכו' אפילו כותי המסיח לפי תומו וכו'. וכן הפסול בעבירה וכו'.</i> יש לי לדקדק דבריו דמן הראוי דהאי בבא דכותי המסל"ת תכף שאמר אפי' עבד וכו' יאמר האי בבא דהכותי ובבא דפסול בעבירה ואח"כ בבא דה' נשים שאינן נאמנות. ואי לאו דמסתפינא הו"א דהני חמש נשים יש זמן להן שנאמנות וכגון שלא באו להעיד ולהתירה אלא ממשמעות דבריהם יודע אמיתותן של דברים וכמעשה שהיה באשת איש שנתנה עיניה באחר וזנתה עמו ואסרוה על בעלה ואחר כך חלף הלך לו הבועל והיא למדינה אחרת והמירו דתן ונשאו זה לזה ומשם נסעו לעיר אחרת לחזור לדת יהודית ויהי בדרך חשקו בה לסטים והרגו את בעלה ושללו את כל אשר לה ואף אותה הוליכוה למקום יהודים ומכרוה לשפחה והיא בבואה שמה סיפרה המעשה איך הרגו את בעלה ושהיא יהודית שיוציאוה לחירות וכן כתבה כתב לאביה ולאמה לומר שילכו שם ויוציאוה בדינא דמלכותא ובכתב ההיא סיפרה את כל המעשה והנה אותו ההרוג היה נשוי אשה. הנה האשה הזאת אלו בדידי הוה היא מותרת לכל גבר דתיצביין. ואף שזאת האשה הנצבת ודמעתה על לחיה מצרת נפשה היא צרת האחרת והיא מה' נשים שאינן נאמנות אעפ"כ כיון שהיא לא באה להעיד אלא להראות העמים והשרים צרת נפשה ומדבריה אנו למדין שבעלה נהרג נאמנת ובהכי יבואו על נכון דברי רבינו ששם בבא זו בין הנאמנים ובין גוי מסיח לפי תומו לומר דאף אלו הה' נשים ג"כ אם יהיה במשמעות דבריהן שלא כיונו לאוסרה תהיו נאמנות.
<b>ואע"פ</b>שאין ראיה לדבר זכר לדבר מדתנן בגיטין פ' המביא תניין אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה וכו' ומה בין גט למיתה שהכתב מוכיח. וה"נ תנן פ' האשה שלום הכל נאמנים להעידה חוץ מה' נשים מה בין גט למיתה וכו' מכאן משמע דמה שאינן נאמנות היינו טעמא משום דאמרינן לקלקלה באה אבל בגט שהכתב מוכיח ולית תמן האי חששא להכי נאמנות להביא גיטה א"כ במקום שאנו יודעין בודאי שלא באו להעיד ולית תמן חששא דקלקול אה"נ דנאמנות ומנא אמינא לה מדכתבו התוס' פ' האשה בתרא על מחלוקתו של ר' אלעזר גבי שתי יבמות דאמר ר"א הותרו ליבמין הותרו לכל אדם ובעי רבא שם בש"ס מ"ט דר"א משום דקסבר צרה מעידה לחבירתה או דלמא משום דהיא לא מקלקלא וכתבו שם התוס' תימה לר"י אמאי לא פליג ר"א באידך פרקא גבי הכל נאמנין וכו' חוץ וכו' ותירצו ואומר ר"י דלא דמי דלעיל ודאי שהצרה או היבמה באה להעיד על חברתה אין לה להיות נאמנת אפילו לר"א אבל הכא אינה מתכוונת להעיד על חבירתה אלא על עצמה וממילא נאמנת על צרתה כיון שאינן מתכוונות להעיד על חברתה עכ"ד הרי לנו לעינים דמשנתינו בבאה להעיד כמו שכתבנו.
<b>ועוד</b>יש לי מילין ע"ג מילין דאף לת"ק דפליג אר"א אמר יאמר דדוקא כשהיבמה שהיא צרה כשבאה להעיד על עצמה חזי חברתה אסורה מטעמא דתמות נפשי וכו' אבל אם באולי יהיה באפשר שהיבמה לא באה להעיד אפי' על עצמה אלא שמדבריה תהיה מותרת היא ויבמתה אה"נ דיודה לר"א דמותרות כיון שלא נתכוונה להעיד ולית טעמא דתמות נפשי וכו' ואף שמלתא דנא רחוקה היא עד מאד מ"מ למדנו מדברי התוס' דמשנתינו בבאה צרתה או חמותה להעיד וטעמא משום כיון שבאה להעיד מתכוונה היא לקלקלה אבל כשאינה באה להעיד דליכא האי טעמא אה"נ שהיא מותרת ולענין דינא איני כדאי וראוי ולא נצרכה אלא לפלפולא לדייק דברי רבינו ורבנן סבוראי היושבים על מדין על פיהם יקום דבר.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>האשה שאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני וכו' בא עד אחד והעיד לה וכו' שמא היא שכרה אותו וכו'.</i> עיין בהרב המגיד בסוף דבריו שכתב ומ"מ יש תימה מאין הוציא שמא שכרה אותו שכתב כיון שלא נזכר בגמ'. ועיין במרן הכ"מ כל הנהו תמיהי דכתב תשובת הרא"ם ומוהריב"ל ועוד עיין בהרב מוהר"ם הלוי בס' דרכי נועם שלו יעו"ש על נכון ואני הקטון תמיה לי מלתא טובא על הנהו גאוני עולם וג"כ הרשב"א והר"ן והריטב"א שהקשו על רבינו דהאי טעמא ליתא בש"ס למה לא הקשו מיניה וביה דהכא חייש רבינו לשכירות ואילו בסוף הלכות עדות כתב רבינו מי שהביא עדים ונחקרה עדותן והוזמו ואח"כ הביא עדים אחרים באותה טענה עצמה והוזמו אפילו מאה כת ואח"כ הביא עדים אחרים באותה הטענה עצמה ונמצאת עדות אלו האחרונים מכוונת דנין על פיהם שאע"פ שהוחזק זה שטען טענה זו להביא עדים שקרנים הרי לא הוחזקו אלו העדים האחרונים שהם שקרנים ע"כ והאי מלתא איתא פ"ק דמכות ההיא איתתא דאייתי סהדי ואשתקור אייתי סהדי ואשתקור אזלא אייתי סהדי אחריני דלא אשתקור אמר ריש לקיש הוחזקה זו אמר ליה ר' אלעזר אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו זמנין הוו קיימי קמיה דר' יוחנן אתא כי האי עובדא אמר ר"ל הוחזקה זו א"ל ר"י אם הוחזקה זאת כל ישראל מי הוחזקו וקי"ל ר"ל ור"י הלכה כר"י אף ה"נ נימא אי היא הוחזקה העד מי הוחזק וליכא למימר דשניא מהתם דהתם הוו תרי והכא חד דכיון דטעמא דמלתא הוי משום דלא נחשדו ישראל על כך מה לי אחד מה לי שנים. ולפום הקושי אפשר למיעל נפשין בקופא דמחטא ולחלק בין בחנם בין בשכר דהתם הוו בחנם ולהכי אמרינן אם זו הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו אבל כשהוא בשכר אפשר ששום איש בעולם יתפתה לה להעיד ואף גם זו סברא רחוקה היא עד מאד שמי ישמע לה להתפתות אפילו בשכר להעיד לה שקר ולהשים עצמו רשע. ואען ואומר דהנה התם גבי האי פלוגתא דר"י ור"ל אמרי בגמ' לימא ר"ל כר' יהודה ור"י כרבנן אמר לך ר"ל אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן התם דליכא דקא מהדר אבל הכא איכא הא דקא מהדרא ור"י אמר לך אנא דאמרי אפי' לר' יהודה ע"כ ל"ק ר"י התם דאמרינן אטו כולי עלמא גבי הני הוו קיימי אבל הכא הני ידעי בסהדותא והני לא ידעי בסהדותא. וכתב רש"י ז"ל דליכא דקא מהדר שאין אדם מחזר אחריהם לשוכרם ולהרגילם תמיד לבא לבי"ד ולהזים את כל הבאים. דקא מהדרא לבקש ולשכור עדי שקר ע"כ מעתה יכולני לומר דכל טעמא דר"י דאמר אם זו הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו היינו מטעמא דאיכא למימר הנהו ידעי בסהדותא וכו' אבל בעלמא אה"נ שנוכל לומר חששא זו דר"ל וא"כ גבי אשה שאמרה גרשתני בפני פלוני ופלוני ובאו והכחישוה יכולים אנו לומר שמא שכרה אותו וכחששא דר"ל דחייש לשמא שכרה אותם.
<b>ומעתה</b>רווחא לן שמעתתא אליבא דרבינו להאי דהקשו לו מאין הוציא דין זה דהנה התם גבי איתתא דריש לקיש חייש לשכירות עדים ור' יוחנן לא חייש היינו מטעם דאמרינן הנהו ידעי והנהו לא ידעי אבל כי ליכא האי טעמא אה"נ דאף ר"י יודה לר"ל וכאן גבי האי אשה כיון שהוחזקה שקרנית שהכחישוה עדיה מעתה חיישינן לה לשמא שכרה אותו האיש להעיד לה. עוד תמהו על רבינו הנהו גאוני עולם דהאי ענינא דעד אחד בקטטה היא בעיא בש"ס ושם אמרו טעמא דע"א מהימן משום דעבידא לאגלויי הוא ולא משקר ה"נ לא משקר א"ד טעמא דע"א משום דאשה דייקא ומנסבא והכא כיון דאיכא קטטה בינו לבינה לא דייקא ומנסבא. ואיהו ז"ל שביק טעמא דאמרו בגמרא ואמר טעמא אחרינא ועיין בהרא"ם וריב"ל שם בכ"מ.
<b>ואני</b>בעניי בחפשי באמתחות הראשונים ראיתי אחרי רואי בהרי"ף שהביא האי בעיא דעד אחד בקטטה מהו ולא הזכיר צדדי הבעיא כלל ועיקר אלא כתב ולא איפשיטא בעיין ואלו בבעיית עד א' ביבמה בפ' האשה רבה ובבעית ע"א במלחמה בפרק האשה שלום הזכיר בשתיהן צדדי הבעיא ככתוב בש"ס ואשתומם כחדא שעתא על מלתא דנא. ואם היינו אומרים שבנוסחתו היתה הבעיא פשוטה בלתי צדדיה אלא ה"ג בש"ס עד א' בקטטה מהו תיק"ו הייתי אומר דאף רבינו כמו כן היתה גירסתו ופירש הוא ז"ל שהצד שאינו נאמן היינו משום דחיישינן כיון דהיא משקרא אפשר ששכרו ובהכי ספו תמו התמיהות שתמהו עליו הרשב"א והריטב"א והרב המגיד ולא צריכינן לדחוקי נפשין כמו שנדחקו הגאונים הנ"ל להעמיד דבריו והרואה דבריהם עין בעין יראה דוחקם ואף הרא"ש בשתי הבעיות דעד א' ביבמה וע"א במלחמה הביא צדדי הבעיא ובע"א בקטטה לא כתב כי אם עד אחד בקטטה מהו ולא איפשיטא נראין הדברים דלא היה להם בגמ' בגירסתם הצדדין ואף שאפשר כיון דבשתי הבעיות הביאו צדדיהן כאן סמכו עליהן.
<b>ועוד</b>זאת ראיתי בעוברי בהלכות הרי"ף ז"ל שהביא הא דאמר רב יהודה אמר שמואל ולא הביא האי פלוגתא דרבי חנינא ורב שימי ולא הנפקותא ותמהתי על רבני גאוני עולם הנ"ל המה ראו כן תמהו על רבינו שלא הביא האי פלוגתא דרב חנינא ורב שימי ומאי דאיכא בינייהו דלמה הרעישו ועמדו על רבינו ז"ל ולא על הרי"ף רבו של רבינו ולרבינו יש לומר דבשיטת רבו אמרה ולמה כל תלונותיהם על רבינו ולא על הרי"ף ואינהו אגב חורפייהו ועוצם פלפולם כל אחד לדרכו פנה ליישב דברי רבינו. ואני הפעוט אף שאיני כדאי לעמוד על דבר זה אמינא דמקום הניחו לי מן השמים ואמינא מלתא דשויא לרבינו ולהרי"ף ז"ל והיינו דס"ל להרי"ף ורבינו דכיון דמימרת ר"י א"ש אתיא כמ"ד טעמא דקטטה משום דמשקרא והרי סוגית הש"ס לפניך דפריך בגמ' היכי דמי קטטה בינו לבינה אר"י א"ש באומרת לבעלה גרשני ופריך כולהו נמי אמרי הכי אלא באומרת גרשתני בפני פלוני ופלוני ושאלינא ואמרו לא היו דברים מעולם ואחר כך אמרינן בגמ' מ"ט דקטטה רב חנינא אמר משום דמשקרא רב שימי בר אשי אמר משום דאמרה בדדמי מאי בינייהו דארגיל איהו לקטטה ע"כ ואילו לרב יהודה א"ש משנתינו היא בשהרגילה איהי לקטטה דהא איהי אמרה גרשתני וטעמא הוי משום דמשקרא דהיינו כר' חנינא ודלא כרב שימי ומכיון דר"י א"ש אתיא כר' חנינא לא משגחינן לדרב שימי חדא דהוו רבים ועוד דהוו מאריה דתלמודא טפי זהו מה שעלתה מצודתי הקלושה להליץ טוב בעד רבינו ז"ל ולי נראין הדברים פשוטים.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הדומה לקציר בחמש דרכים וכו' כגון התבואה וכו'.</i> יש לתמוה למה לא קחשיב האוג דאיתא במשנה מס' פאה וי"ל בדוחק דהא מתני' תנא ושייר בנות שוח כדקא מייתי ר"ש בפירושו להכי שייר רבינו האוג להודיענו דמתני' שייר ומן הכלל אנו למדים כל מה שיש בו חמש דברים הללו חייבים בפאה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אנשי העיר שגבו מעות לבנין ביהכ"נ ובא להם דבר מצוה מוציאין בו המעות.</i> שאלוני בשאלוניקי דזה לא משמע בפ"ק דבתרא דף ג' בההיא דא"ל רבינא לרב אשי גבי מימרת רב חסדא לא ליסתור וכו' גבו זוזי ומחתי מאי דלמא מיתרמי להו פדיון שבוים ויהבי להו דמי גבו ליבני וכו' א"ל זימנין דמיתרמי להו פדיון שבוים מזבני ויהבי להו אי הכי אפי' בנו נמי דירתיה דאינש לא מזבני הרי דבשתי הבבות קאמר ליה פדיון שבוים ומנ"ל לרבינו לומר בבא קמא דמעות דמוציאין אותן לדבר מצוה. וזאת תשובתי בצדה מדשני רב אשי בלישניה דבבבא דמעות אמר דלמא ובבבא דליבני א"ל זימנין אמטו להכי ס"ל לרבינו דס"ל לרב אשי דבמעות אפי' לדבר מצוה מוציאין ומאי דא"ל דלמא כלומר לדידי אף לדבר מצוה מוציאין אלא דאם לחשך אדם לומר דאין מוציאין בפדיון שבוים ודאי מוציאין אבל בבבא דליבני אמר זימנין דמיתרמי להו פדיון שבוים לומר דדוקא לפדיון שבוים מצוה למכור ולא לדבר מצוה:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הגר מביא וקורא שנאמר לאברהם אב המון גוים נתתיך הרי הוא אב כל העולם כולו שנכנסין וכו' ולאברהם היתה השבועה תחלה שירשו בניו את הארץ.</i> הקשו לרבינו מיניה וביה דבהל' מעשר שני פי"א סוף פרקא כתב ישראלים וממזרים מתודים אבל לא גרים ועבדים משוחררים מפני שאין להם חלק בארץ הרי הוא אומר כאשר נשבעת לאבותינו ומאי שנא הכא מהתם. ולי נראה דשניא היא דהתם גבי וידוי מעשר צ"ל וברך את עמך ישראל כאשר נשבעת לאבותינו וא"כ הוא מוציא שקר מפיו שלא נתנה לגרים ולא כך היתה השבועה אלא לישראל נתנה אבל גבי בכורים דהויא שבח והודאה למקום שלאותה שעה הרי יש לו קרקע ופירות א"כ מצי מימר אשר נתת לי ה' ומצי למימר נמי לאבותינו דהרי אברהם אב המון גוים. ואגב אורחין חזי הוית מאי דכתב מרן כ"מ וז"ל ומ"ש ולאברהם וכו' כלומר אע"פ שאברהם אב לכל העולם לא נטלו הגרים חלק בארץ מפני שבתחלה קודם שאמר לו כי אב המון וכו' היתה השבועה וכו' ולכאורה קשה דא"כ ראיה לסתור היא דא"כ היכי יאמר אשר נתת לי וכו' כיון שהם לא זכו בה. אמנם עם מה שכתבנו לרבינו ניחא דהוקשה לו קושייתין והלא וידוי מעשר יוכיח דלא מצי מימר לאבותינו ולכן אמר ולאברהם היתה השבועה וא"כ התם שבא לומר כ"ף הדמיון כאשר נשבעת לאבותינו שהם דברים כהוייתן אבל הכא מצי למימר לאבותינו כיון שאינו אומר דברים כהוייתן אלא הוא נותן שבח והודאה שיש לו עכשיו חלק בארץ.
<b>ובשנה </b> התע"ח זכיתי לומר דבר נאה ומתקבל דהנה קי"ל דבכורים נאמרים בלשון הקדש דוקא אבל וידוי מעשר נאמר בכל לשון א"כ איפה גבי בכורים שמצאנו ראינו דבלשון הקדש הגרים כבנים לאברהם שכן א"ל הקב"ה אב המון גוים. אמנם בוידוי מעשר שנאמר בכל לשון היכי יאמר הגר בלשונו כאשר נשבעת לאבותינו ובאותו לשון אינם קוראים אב כי אם למי שהולידו ויצא מכחו. וזהו לדידי מה שדקדק רבינו בלשונו הזך ולאברהם היתה השבועה תחלה שירשו בניו את הארץ וא"כ יוכלו לומר לאבותינו בפה מלא כיון דבלשון הקדש אף שאינו אביו ממש אבל גבי וידוי מעשר כתב הרי הוא אומר כאשר נשבעת לאבותינו כלומר ובאותו לשון שאומר הגר לאבותינו אינו יכול לאמרו כיון שאינו מזרע אברהם:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע לעשות בית לה' שנאמר ועשו לי מקדש.</i> כתב מרן בכ"מ ליישב למה רבינו לא הביא פסוק והיה המקום אשר יבחר כמו שהביאו הסמ"ג וז"ל משום דהתם לא פקיד לבנות בית הבחירה אלא ספור בעלמא הוא וכו' וקשיא לי דהלא רבינו בהל' מלכים פ"א כתב ג' מצות וכו' ולבנות בית הבחירה שנאמר לשכנו תדרשו וכו' ואם כדברי מרן איך הביא אותו הפסוק שאף הוא כמו סיפור דברים ולא צווי ממש. ואף על רבינו קשיא למה כאן הביא פסוק ועשו לי מקדש ואילו התם הביא פסוק דלשכנו תדרשו ואין לומר דקרא דועשו לי מקדש כולל לכל מקום בין למשכן בין לשילה וקרא דלשכנו הוא דוקא לבית הבחירה דא"כ נמצא שהם שתי מצות ולא מצינו לרבינו שמנאן בשתי מצות:
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ,</b>כשבונין ההיכל וכו' במכילתא מזבח אדמה ואם מזבח אבנים רצה של אבנים עושה וכו' וילפינן מינה לבנין הבית יעו"ש וקשיא לי דבפירוש לית ליה לרבינו האי דרשא לקמן הי"ג גבי מזבח. ודוחק לומר דכונת מרן הוא דאף דלית ליה האי דרשא ילפינן מינה לבנין הבית כלומר דנהי דלענין מזבח לית הלכתא כהאי מכילתא כיון דבש"ס איתמר איפכא אבל לענין בנין הבית דלא מצינן להפך דינא הכי ולדידי צ"ע.
<h5>י</h5>
<i>ואם נעקרה אבן אע"פ שהיא עומדת במקומה וכו'.</i> עיין מ"ש מרן בכ"מ פ"ה דהל' ביאת מקדש הלכה י"ט ומה שתמה על רבינו על השמטותיו ועיין מה שהשיגו כאן הראב"ד ז"ל ואני אומר דרבינו ס"ל דכי קאמר בש"ס רבה זוטי בעי לה הכי נעקרה וכו' ועמד במקומה אינו לומר דנסתלקה האבן ממקומה ועמד הכהן במקומה בגומא דא"כ היכי קאמר בש"ס רבה זוטי בעי לה הכי דזהו בעיא אחריתי לגמרי ולא דמיא לבעית הש"ס ולכן פי' רבינו דנעקרה ממקומה לגמרי ועדיין במקומה עומדת ועמד עליה הכהן ופסק דאסור ועבודתו פסולה כיון שהאבן פסולה והתם פ"ה דהל' ביאת מקדש כתב בעית הש"ס שלא נעקרה לגמרי אלא דעדיין היא מחוברת לקרקע קצת וזהו שכתב התם נתנדדה וכו' ולהכי כתב התם לא יעמוד עליה וכו' עד שתחובר בארץ ורמז לנו בזה מ"ש בש"ס כשבדעתו לחברה ודוק כי בזה ספו תמו תלונות הראב"ד ומרן:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המלקחיים והמחתות אינן מכלל הככר וכו' וחזר ואמר ומלקחיה וכו' זהב טהור ולא נאמר נרותיה זהב טהור וכו' שהוא מכלל הככר.</i> קשיא לי דהא בש"ס לר' נחמיה דס"ל הכין לחד תנא נפקא ליה מאת כל הכלים האלה לרבות נרותיה שתהיו מכלל הככר ומאותה ממעט המלקחיים והמחתות וא"כ למה הוא מביא דרשא אחריתי. ואין לומר שכן הוא דרכו להניח ראית הש"ס כשמוצא יותר פשוטה דהא האי כל הכלים יתור נפיש הוא לרבויי ואפי' לר' יהושע בן קרחה דריש ליה לרבויי המלקחיים והמחתות והנרות שבאות מן הככר ולדברי רבינו מה יעשה את כל הכלים דלמאי אתא. ותו קשיא דלפי רבינו כשאמר הכתוב ומלקחיה ומחתותיה זהב טהור קאי דוקא אמלקחיים ומחתות וכו' ולא אנרותיה ואילו בש"ס פריך לריב"ק דאמר דאת כל הכלים בא לרבות שיהיו מן הזהב טהור זהב בהדיא כתיב ועשית נרותיה וכו' ומלקחיה זהב טהור. ומאי קושיא הלא לר' נחמיה זהב טהור דמלקחיה וכו' לא קאי כי אם להם לבדם וא"כ לריב"ק נימא דאיצטריך את כל הכלים לרבות הנרות שתהיו זהב טהור ומאי איצטריך עוד לשינוייא אחריתי: 
<b>ואשר</b>אני אחזה לי דלעולם רבינו לאו דרשא אחריתי מדעתיה קאמר אלא מהא דלא כתב בנרות זהב טהור הכריח הדבר לדרוש ולרבות מאת כל הכלים הנרות ולהוציא המחתות מן אותה דקשיא ליה מאי חזית לר' נחמיה לרבויי הנרות ולהוציא המלקחיים והמחתות לירבי מלקחיים ומחתות ונימעיט נרות להכי הכריח הדבר כיון דחזינן דבנרות לא כתיב זהב ובמלקחיים ומחתות כתיב זהב משמע שהנרות והמלקחיים והמחתות לאו בחדא מחתא נינהו א"כ מעתה שפיר קמרבי נרות מאת כל הכלים כיון די"ל דלהכי לא כתב זהב בנרות כיון דהיו מכלל הככר וממעט מאותה מלקחיים ומחתות דכתיב בהו בהדיא זהב טהור דמשמע דלאו מכלל הככר נינהו ומעתה פריך שפיר לר' יהושע בן קרחה זהב בהדיא כתיב ביה כלומר ממה נפשך קשיא אי האי זהב טהור דמלקחיים ומחתות אנרותיה קאי נמי קשיא הא בהדיא כתיב ואי סברת דהאי זהב טהור לא קאי אנרותיה א"כ תימה דבכלל הככר נינהו דהא אין סברא לומר דהוה ס"ד שלא יהיו מן זהב טהור דהא שדית לנרותיה לעיל דבאות מן הככר ואי שדית להו בהדי מלקחיה זהב טהור בעינן ומשני סד"א כלומר ומשום שהתורה חסה על ממונן של ישראל הו"א דלא בעינן זהב טהור קמ"ל את כל הכלים.
<b>ועוד </b>י"ל דרבינו קשיא ליה זה הדבר בעצמו בש"ס דמאי פריך זהב בהדיא כתיב הלא בנרות לא כתיב זהב וא"כ להכי בא את כל הכלים לרבות נרות שיהיו מן הזהב הטהור ולהכי פי' הוא ז"ל דפירושן של דברים דלר' נחמיה להכי מרבינן נרותיה מאת כל הכלים משום דלא כתיב בהו זהב וקביעי במנורה וממעטינן מאותה המלקחיים והמחתות שהם כלים דלא שייכי בה א"כ ליכא למימר לר' יהושע בן קרחה דהנרות הוה סד"א שתהיו מדבר אחר דזהו גיורא בארעא ויציבא בשמי שמיא אלא ודאי צ"ל דזהב טהור דמלקחיים אף אנרות קאי ואם כן פריך שפיר בהדיא כתיב ומשני דאה"נ דהוה מצינן מימר דנרות תהיינה מזהב כל דהו משום שהתורה חסה וכו' ובא את כל הכלים לרבות שתהיו מן זהב טהור. או א"ל דס"ל לרבינו דכיון דקא משני בש"ס סד"א וכו' לריב"ק ונמצא דבנרות משום דלא כתיב בהו זהב טהור משו"ה איצטריך את כל הכלים וכו' מעתה רווחא לן שמעתתא דאף לר"נ אינו מרבה מאת כל הכלים נרותיה דהא מדלא קאמר בהו זהב טהור שדינן להו לעיל מינה ואף שבהדיא בברייתא ר"נ מפיק לה מאת כל הכלים ס"ל לרבינו מדכתב כאן זהב טהור ובנרות לא כתב בהו שדינן לה להנרות:
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>היה טמא בקרבנות הצבור וכו'.</i> עיין מה שהשיג עליו הראב"ד ומ"ש מרן בכ"מ. ואני אומר כי כל דברי רבינו אמת וצדק והוא בהקדימי מאי דכתב רבינו בהלכות ביאת מקדש פ"ד הלכה י"א וכל קרבן מהן שנקרב בטומאה אינו נאכל אלא מקטיר וכו' והשאר ראוי לאכילה נשרף כשאר קדשים שנטמאו עיי"ש ומעתה לא ניחא ליה לרבינו לפרש דכי קאמר רבה אימא לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר דקאי אעבודתה ועורה דאכתי קשיא מי מצו אכלי הלא נטמא הקרבן בהקרבתו וכל קרבן שנטמא אינו נאכל אלא נשרף. ומשו"ה פירש הוא ז"ל דכי קאמר רבה אימא לבעלי מומין טהורים ארישא קאי דקאמר נותנה לכל כהן שירצה בא רבה ואמר נותנה לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר ואפשר שיש טעם בדבר אף שאינו להקריב הקרבן דהא בעלי מומין נינהו ולא מצו עבדי עבודה ולן לא אתברר טעמא ומעתה צ"ל דבעלי מומין יתנוהו לאנשי משמר. ומ"ש <i>ועבודתו ועורו יתנוהו לאנשי משמר הטמאים </i>לאו לאכילה קאמר דהא טעון שריפה אלא ליהנות מאפרו כדין הנשרפין שכתב רבינו פי"ט דהל' פסולי המוקדשין הלכה י"ג יעו"ש זהו מה שנ"ל בדברי רבינו אף שהוא הלכתא בלא טעמא דאם כפי מה שהבינו הראב"ד ומרן הכ"מ בסוגית הש"ס צ"ע טובא דאתיא דלא כהלכתא הא דרב ששת ורבה דמשנה ערוכה שנינו חמשה דברים באים בטומאה ואינן נאכלין בטומאה וכדפסקה רבינו כאמור לעיל. אחר זה ימים מצאתי ראיתי פ"י מהל' [מעשה] קרבנות הלכה כ"ג דכתב רבינו קרבן צבור הבא בטומאה אע"פ שהטמאים מקריבין אותו אין חולקין עם הטהורים לאכול לערב מפני שאינן ראויין לאכילה והקשה מהר"י קורקוס ומרן קושייתין דלעיל דהיכי כתב הכי כיון שהוא נשרף ועיי"ש מה שנדחק מוהר"י קורקוס לפרש דברי רבינו התם ומ"ש מרן שם הרי דמוהרי"ק ומרן ז"ל קשיא להו קושייתין ומשו"ה פי' רבינו כמו שכתבנו ולדידי ניחא לי במאי דכתיבנא דקאי להנאת אפרו.
<b>אמנם </b>אי לאו דמסתפינא הו"א דהאי נותנו לבעלי מומין טהורים דקאמר רבינו היינו להקרבה ממש דהנה ראיתי אחרי רואי בדברי רבינו פ"ו מהל' ביאת מקדש ה"ו גבי בעלי מומין וז"ל ואם היה בה דבר מדברים שהם מפני מראית העין אינו לוקה ועבודתו כשרה ולי הקטן נ"ל לדקדק לשונו דהיה לו לומר עבודתו כשרה ואינו לוקה או בלשון זה לא חילל ועבודתו כשרה כיון דלעיל קאמר גבי מומין המיוחדין באדם אע"פ שהוא לוקה לא חלל עבודתו. נמצא דחדושא הוא המלקות ומדקאמר אינו לוקה ועבודתו כשרה לבי אומר לי דכונתו היא תרתי לחדושא חדא דאינו לוקה ועוד חידושא דאינו נכנס בסוג חילול עבודה כיון דפיסולו מפני מראית העין וא"כ אומר אני דיש זמן דאף לכתחלה יעבוד אם יהיו הכהנים טמאים ואינהו טהורים ובהכי יבואו על נכון דברי רבינו והש"ס כפי הנחתי דלעיל דרבה דאמר אימא לבעלי מומין טהורים וכו' ארישא קאי והיינו לעבודה ממש ומ"מ עורו ועבודתו לאנשי משמר הטמאין דכיון דהמשלח טמא לא מצי משוי שליח לאכילה כיון דאיהו לא מצי אכיל ודוקא להקרבה דאיהו מצי לעבוד מצי משוי שליח וצריך לומר דבעלי מומין טהורים מצו לעבוד עבודה לכתחלה אי הוו מומין מפני מראית העין כשהכהנים טמאים אף שגם הכהנים טמאים מצו לעבוד עבודה זהו מה שעלתה מצודתי החלושה והקלושה לפרש דברי רבינו והש"ס כי היכי דלא ליתו דלא כהלכתא אף שלבי נוקפי לחדש דברים דבעלי מומין מפני מראית העין יוכלו להקריב בזמן שהכהנים טמאין. וצ"ע לענין דינא כיון דרבינו גבי קרבנות הצבור דפסק טומאה דחויה היא בצבור וכמה דיכילנא לאהדורי אטהורים מהדרינן ולא גלי לן האי דינא דאם יהיו שם באותו בית אב או באותו משמר או בירושלם בעלי מומין טהורים מפני מראית העין שיכולין להקריב. וצריך אני לעיין מ"ש רבינו פ"ז מהלכות בית הבחירה בשעה שנכנסין הבנאים לבנות וכו' טמא ובעל מום יכנס בעל מום ואל יכנס טמא:
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכל מי שיש בו מום ממומין המיוחדין לאדם ועבד אע"פ שהוא לוקה לא חילל עבודתו.</i> קשיא לי דהא בש"ס לא משמע דלוקה אלא דעובר אעשה:
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשיב כלל בעולה ושלמים הרי הן כשרים ועלו לבעלים.</i> הקשה מרן בכ"מ דמשמע דוקא הני עלו לבעלים לשם חובה ולא חטאת ופסח והא ליתא דבכולהו סתמן כלשמן דמי ועלו לבעלים לשם חובה וצ"ע ע"כ. ואני אומר דס"ל דכי דייק רבא הא סתמן עלו לבעלים היינו בהנהו דשלא לשמן דלא עלו לבעלים סתמא עלו אבל בחטאת ופסח דפסולין נינהו סתמא נמי פסולים והיינו טעמא דאמרינן בגמ' דפסח וחטאת בעו לשמן מדכתיבי בהו הני קראי ופריך אשכחן למצוה לעכב מנין ואי איתא דכי שחיט להו סתמא עלו לבעלים הרי אינו מעכב שיהיו לשמו. ותו דהא דסתמא עלו לבעלים ילפינן לה מהא דר' יוסי דאמר אף מי שלא וכו' כשר שתנאי בי"ד וכו' ואילו בפסח וחטאת לא מצינן למימר תנאי בי"ד כיון דכתיב ואמרתם זבח פסח וכן בחטאת ועשה אותה לחטאת. ומ"מ אין דעתי נוחה בזה.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואע"פ שהוא קדושת דמים וכו'.</i> כתב מרן משם המאירי וז"ל אין לשון זה ברור אצלי שהרי כשאין בה אלא קדושת דמים ראוי לומר יותר שלא ידחה עכ"ל ואני אומר דזהו לפום שיטת רש"י ודעמיה דפי' יש דיחוי בדמים ר"ל אפי' בקדושת דמים יש דיחוי. אמנם רבינו אפשר דס"ל דיש דיחוי בדמים ר"ל דבדמים לא יביא קרבנו שהיה בדעתו וכמו שפירש רבינו חננאל ורבינו שמשון פ"ק דזבחים דף י"א והשתא אי לאו טעמא דאין בעלי חיים נדחין הו"א דבדמיו לא יביא קרבנו שהיה בדעתו וא"כ משו"ה הוה לן למימר שידחה אע"פ שהדחוי מעיקרו לא הוי דחוי אבל השתא דקי"ל דאין בעלי חיים נדחין אף בדמיו יביא מה שהיה בדעתו להפריש וכדפסקינן גבי מפריש נקבה לפסחו דתרעה ויביא בדמיה פסח כדאיתא פ"ד דקרבן פסח ה"ד וכדאיתא במפריש נקבה לאשמו או לעולתו פ"ד דהל' פסולי המוקדשין הט"ז וי"ז. ובהכי ניחא מאי דהקשה לרבינו הרב בעל לח"מ דלמה ליה למימר טעמא דאין בעלי חיים נדחין יעו"ש דאי לאו האי טעמא הו"א כיון שהיא קדושת דמים ידחה א"נ אפשר לומר משום דקי"ל במידי דקדושת דמים אמרינן מגו דנחתא קדושה אדמים נחתא אגופא ובעינן שיפול בה מום ותמכר והכי פסק רבינו פ"ד דהל' פסולי המוקדשין ופ"ד מהל' קרבן פסח א"כ שייך שפיר אע"פ שהוא קדושת דמים דוקא ולא מצי לחול עלה קדושת הגוף במיגו כיון דשותפין היא וא"כ מן הראוי היה שידחה כיון דבעידנא דנחית עלה קדושת דמים לא נחתא עלה קדושת הגוף אעפ"כ הואיל ובעלי חיים אינה נדחית והשתא לפי זה פי' יש דחוי בדמים ר"ל בשביל שהוא קדוש קדושת דמים ולא נחתא לה קדושת הגוף במגו. ובהל' שגגות סוף פ"י שכתב רבינו גבי הפריש קן וכו' ואע"פ שהיא קדושת דמים וכו' הכי נמי מתפרשא דהתם לא חל קדושת הגוף במגו כיון דהקדישה לדמיה:
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כב</h5>
<i>דם שנפל לתוך המים או בתוך דמי חולין לא יזה ממנו.</i> תימה דהא מלתא ר' יוחנן אמרה פרק התערובת דף ע"ח ואיהו לשיטתיה אזיל דדחוי מעיקרו הוי דחוי ומשו"ה כשחזר למראה דם אינו חוזר ונראה אבל אנן דקי"ל דחוי מעיקרו לא הוי דחוי וכשחוזר ונראה חזי ה"נ הו"ל לפסוק דכשנפל כשיעור שנראה מראה דם דחוזר ונראה ואיהו תבריה לגזיזיה פ"ג ופ"ד מהל' אלו דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי ובפט"ו דמעשה הקרבנות ופ"י דהל' שגגות ופ"ד דהל' קרבן פסח פסק הכין נמי דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי. והנראה לי בזה דכי אמרינן דחוי מעיקרו לא הוי דחוי היינו בבעלי חיים דוקא אבל במידי אחרינא מודה רב דהוי דחוי. והכי דייק לישנא דרבינו פט"ו דהלכות מעשה הקרבנות הואיל ובעלי חיים היא אין בעלי חיים נדחין. ובהכי נסתלקה תמיהת הבעל לח"מ פ"ד דהל' קרבן פסח דאמאי איצטריך לרבינו טעמא דאין בעלי חיים נדחין כיון דאית ליה דחוי מעיקרו אינו דחוי והניחה בצ"ע ובמאי דכתיבית ניחא ועיין לעיל מ"ש פט"ו דהל' מעשה הקרבנות על רבינו.
<b>אמנם </b>רבותינו בעלי התוס' כתבו להיפך דנראה מדבריהם דרב פליג נמי אבל דחוי מעיקרו דלא הוי דחוי דכתבו פ"ק דזבחים דף י"ח אמאי אמרינן לר"י ש"מ תלת דלא הוו כי אם תרתי דדחוי מעיקרו לא קדיש אלא קדושת דמים ותירצו דמשכחת לה דחוי מעיקרו בקדושת הגוף גבי דם שנפל לתוך מים. והכי כתבו נמי בתמורה דף כ"ו משמע מהכא דרב פליג עליה דאי לא מאי אתא לאשמועינן ר"י הא רב נמי מודה בהא וכי פליגי בב"ח ובבעלי חיים לא משכחת לה בקדושת הגוף דחוי מעיקרו דהא ההיא דאכל חלב והפריש קרבן ונשתמד וחזר דוקא היא כדכתבו התוס' התם דאילו באכל חלב ונשתמד והפריש קרבן וחזר מודה ר"י דכשר כיון שבידו לתקן יעו"ש בתוס' וי"ל דמשכחת לה בבעלי חיים בגר שהפריש קרבן פסח וכו' ונתגייר דהוי קדושת הגוף והוא דחוי מעיקרו ואין בידו לתקן בנקל כיון דבעי טבילה וכפרה:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בשבעת הימים אלו מזין עליו מאפר הפרה בשלישי להפרשתו ובשביעי.</i> כתב מרן פ"ק דיומא וכיון דר' יוסי ור' חנינא סברי בשל יום כפור בשלישי ושביעי הלכה כותייהו ובלאו הכי הלכה כר"י לגבי ר' מאיר. תימה לי דהא לר"י כיון דשורף את הפרה שוה לכהן גדול דיום כפור דאין מזין עליו אלא בשלישי ושביעי ואילו רבינו בפ"ב דהל' פרה כתב דמזין עליו כל שבעה דלא כר' יוסי ויותר תימה שמרן בעצמו כתב שם דפסק דלא כר' יוסי דיחידאה הוא ולא שת לבו למ"ש כאן. לכן היותר נראה הוא דפסק כר' חנינא דלגבי כ"ג ביום כפור ר"י ס"ל כותיה וה"ל ר"מ יחיד לגבייהו ולגבי כהן השורף את הפרה פסק נמי כר' חנינא דמזין עליו כל שבעה משום דר"מ ס"ל כותיה והו"ל ר' יוסי יחידאה לגבייהו ואפשר לומר בדוחק דמרן נמי בכ"מ להכי כיוון ומ"ש ובלאו הכי וכו' כונתו לומר דאפי' אי לאו ר' חנינא בהאי דינא דיום כפור הלכה כר' יוסי לגבי ר"מ:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל כהן שלא טבל בין בגדים לבגדים או שלא קידש בין בגד לבגד וכו'.</i> מריש הו"א דרבינו דייק בלשונו שלא קדש בין בגד לבגד דוקא עבודתו כשרה דאילו בקידוש ראשון אי לא קדיש עבודתו פסולה כדכתב בהל' ביאת מקדש. אך אמנם אחר ראותי שלא כתב דינא דיקדש תחלה אלא פושט בגדי חול וטובל וכו' משמע שלא היתה שם קידוש ידים ורגלים בתחלה. זאת ועוד שאילו היה שם קדוש בתחלה הוה להו אחת עשר קדושין ולכן אומר אני דכהן שטבל קודם עבודתו אינו צריך קדוש ידים ורגלים ולענין דינא צ"ע.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט את הפסח על בני חבורה וכו' אם היה נאמן להם סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והרוצה להחמיר על עצמו ה"ז משובח ויביא פסח שני.</i> עיין מה שהשיג עליו הראב"ד ומ"ש מרן בכ"מ ומה שהשיג עליו הבעל לח"מ. ולבי אומר לי דמאי דכתב רבינו והרוצה להחמיר וכו' כונתו היא דהנה שלש חלוקות יש בדבר חדא כשנאמן לכל החבורה סומכין על דבריו וכולם חייבים לעשות פסח שני. שנית כשאינו נאמן לכל בני החבורה שורת הדין שאינו נאמן. שלישית כשהוא נאמן למקצת בני החבורה ולקצתן אינו נאמן אז מי שהוא נאמן לו אם רוצה להפטר עצמו יכול כיון שלקצתן הפסח הראשון הוא כתקנו אבל אם הוא רוצה להחמיר עליו ולעשות פסח שני ה"ז משובח שהרי לגבי דידיה נאמן הוא ולפ"ז לא צריך תנאי וזהו לדידי אמיתות הענין ונפקא ליה כדכתב מרן מדקתני שורת הדין אינו נאמן משמע דמן הדין נאמן ומשורת הדין אינו נאמן ולהכי פירשה רבינו בחבורת בני אדם שלקצתן נאמן ולקצתן אינו נאמן:
<h5>ו</h5>
<i>מי שאבד פסחו וכו' יקריב איזה מהן שירצה לשם פסח וכו'.</i> עיין במרן מה שהקשה משם הר"י קורקוס מהל' עבודת יוה"כ. ונ"ל לתרץ קושיתו במאי דהקשו בתוס' פ' שני שעירים דכיון דרב ס"ל כר' יוסי דפסח הו"ל למימר היה אחד מהן מובחר יביאנו. ואני אומר דאין זו קושיא דהתם גבי שני שעירים בעינן שיהיו שניהם שוין. ואע"ג דהשתא אין לקיחתן כאחת מ"מ לא משום הכי נאמר דלא יהיו נמי שוין בדמיהן וא"כ ליכא אחד מהן מובחר דהא שוין הן. מעתה יכילנא למימר דכי אמרה רב למלתיה בשוין אמרה אבל במלתא דאפשר דלא יקריב ראשון וכגון שהיה אחד מובחר לא דיבר מאומה ומכיון דאם היה אחד מהן מובחר איזה שירצה יקריב אף כששניהן שוין איזה מהן שירצה יקריב ודוקא גבי שעירים אמר מצוה בראשון דלעולם יביא ראשון כיון ששוין הן לעולם. א"נ אפשר לומר דס"ל לרבינו דאע"ג דדחי תלמודא דר"י דקופות לא סבר לה כרב בהא מ"מ קושטא דמלתא הכי הוא דרב כר"י דקופות ס"ל ומאי דדחי תלמודא דחיה בעלמא היא. ומנא אמינא לה דהא כי אקשינן לרב דבעי למילף דבעלי חיים אינן נדחין ממחוסר זמן הכא נראה ונדחה הוא ואי איתא דאינו נראה עד אחר דם הפר וכדדחי תלמודא א"כ שפיר מצינן למילף ממחוסר זמן דהכא נמי לא נראה עד אחר דם הפר. ומ"מ קושיא דנא צריכה ישוב בש"ס מלמעלה למטה ויש ליישב בדוחק:
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל המימר וכו' מפי השמועה למדנו וכו' חוץ מנשבע וממיר ומקלל.</i> כתב מרן בכ"מ ויש לתמוה דהא אמרינן בגמרא דאמר ר' יוחנן לא תתני ממר דבדבורו עביד מעשה וכו' וכבר הרגיש [בזה] הרב המגיד פי"ג מהל' שכירות עכ"ל ואני אומר דהא איכא חד מהשותפין דהמיר ולוקה ואין בתמורה קדש נמצא דמשכחת לה בממר לאו שאין בו מעשה וק"ל:
<b>שאלה</b>זו נשאלה בית מדרשו של מורי ורבי בעל פרי חדש וז"ל לעיין לשון הרמב"ם פ"א מהלכות תמורה במה שסבור הרב דשותפין אע"פ שאין עושין תמורה דלקו זה מנין לו וכיון דאין כאן אלא דבור לחודיה אמאי לקי ואף למאן דגריס בש"ס שאין לאו שבה שוה לעשה אין מכאן ראיה אלא לאיסור אבל מלקות מנין לנו וגם משמעות הכ"מ לא מוכח מידי אלא לאיסורא. תו קשיא לי דבסוף פ"ק דתמורה מדכתיב לא יחליפנו מפקינן דיחיד עושה תמורה ואין שותפין עושין תמורה ומינה נמי אית לן למעוטינהו ממלקות ואע"פ דר' שמעון פליג ומפיק ליה מהיקשא מאן לימא לן דהיקשא לא הוי לכולי מלתא. ותו דאית לן למיפסק כת"ק ואף שהרב נראה שפוסק כר"ש צריך טעם למה ואף לסברתו ז"ל מת"ק נשמע לר"ש דבהא לא פליגי. תו קשיא לי דאם איתא כדברי הרב ז"ל אמאי לא מותבינן מינה לאביי דס"ל דאי עביד מהני דאי ס"ד לא מהני אמאי לקי והא הכא דלגבי שותפין דלא מהני ולקו ולא מצינן למימר דלאביי אה"נ דלא לקי והרב כתב דלקו לפי שפסק כרבא דא"כ כי אמרינן בש"ס דאביי ורבא במאי פליגי לישני דבהא פליגי. ותו כן מונה בהדיא בריש תמורה גבי ההיא דמצריכינן קרא לרבויי אשה לתמורה לפי גירסת הספרים ואף דאיכא גירסא אחריתי מ"מ מהך גירסא שמעינן היפך דעת הרב וילמד סתום מן המפורש ותו דאף לגירסא אחריתי משמע דהכי סברא וכמו שהקשה הלח"מ עיי"ש שקושיותיו נכונים ותירוציו דחוקים. ותו קשיא לי שהנה הרב סותר את עצמו דהכא משמע שסובר כרבא ובפ"ו מהל' בכורות הל' ה' נראה שפוסק כאביי. ותו קשיא לי שמ"ש שם הרב הוא הופך הסוגיא דמוכח להדיא בש"ס דלקי ואיהו פסק דלא לקי ובזה העיר הלח"מ. ותו קשיא לי שהרב דימה לשם דין מוכר מעשר למוכר יפת תואר ובמוכר מעשר כתב דלא לקי ובמוכר יפת תואר כתב בס' המצוות לאוין רס"ג דלקי וגם דברי המ"מ בפ"א מהל' גזילה קשים לשמוע והעיר בהם הלח"מ פ"י מהל' מכירה. תו קשיא לי במ"ש הרב שם בפ"ו מהל' יבום הל' ד' דאם בעל סריס אדם קנה וקשה דהא קי"ל כרבא דאי עביד לא מהני והמיישב דברי הרב כתקנן ומעמידן על כנן וכו' ע"כ.
<b>וזה </b>אשר נמצא אתי עמי שכתבתי באותו פרק באותו זמן וז"ל אשר אני אחזה לי דודאי הרמב"ם לא ס"ל דשותפין עושין אלא אחד מהשותפין או אחד מהצבור אי המירו אינו מומר ולקי שכ"כ בפי' ואחד מהשותפין וכו' אבל לעולם אי כלם הסכימו לדעת אחת להמיר והמירו ודאי דלא לקו ודייק ממתני' דקאמר אין צבור ושותפין עושי תמורה משמע כלם ביחד אבל יחיד לקי אי עשה תמורה בקרבן צבור משום שהרי כתיב לא יחליפנו וזה החליף והמיר. ועל כרחך לא מותיב תלמודא לאביי משותפין משום דאיכא למימר האי דלא מהני הוא משום היותה הבהמה של שותפין או משל צבור על כן לא מהני ומעתה אתי שפיר האי דריש פ"ק דתמורה דקאמר עונש שאינו שוה בכל דתנן השותפין וכו' דאי צבור ושותפין יתקבצו כלם פה אחד ויאמרו להמיר לא לקו וזהו שדקדק הרמב"ם בלשונו הזך <i>או מי שהמיר וכו' הואיל ויש לו בהן שותפות ה"ז לוקה ואין התמורה קדש </i>כלומר מכיון שיש לו שותפות לוקה ואינה תמורה דאי לא היה בה שותפות אלא הויא כולה שלו לקי והויא תמורה. ואפשר שהרמב"ם סבר שרבנן ור' שמעון פליגי דרבנן סברי אין צבור ושותפין עושין תמורה דכתיב לא יחליפנו וכו' יחיד עושה תמורה ואין צבור ושותפין עושין תמורה כונתם דיחיד אף בקרבן צבור ושותפין עושין תמורה דבקרא לא כתיב אלא יחיד עושה תמורה יהיה בכל מקום ואתא ר"ש ואמר והרי מעשר וכו' מה מעשר כלומר התמורה אינה תמורה אם היא בהמת צבור או שותפין אבל לעולם דבהא לא פליגי דלקי משום דיחיד הוא שהמיר ופסק הרמב"ם כותיה דתניא כותיה ריש פ' יש בקרבנות הצבור וכו' שקרבנות היחיד עושין תמורה ואין קרבנות הצבור עושין תמורה הרי דסתם לן כר"ש שהדבר תלוי אם הוא קרבן צבור או קרבן יחיד וזהו דלא כרבנן. עוד יש לן למיפסק כר"ש דגרס שם דף י' בעי רמי בר חמא מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי ופירש רש"י כגון דשוו שליח וכו' דהשתא הוי מקדיש יחיד קרינן ביה קרבן יחיד אי בתר דידיה אזלינן ואנן תנן בשלהי מתני' הצבור והשותפין ש"מ אין עושין תמורה אלא בתר מתכפר אזלינן הלכך אין קרבנו וכו' הואיל ורבים מתכפרין בו ולא קרינא ביה קרבן יחיד ואנן גמרינן לקמן ממעשר דקרבן יחיד עושה תמורה ולא צבור ושותפין עכ"ל דלכאורה יש לדקדק בדבריו מאי קאמר ש"מ אין עושין תמורה משנה ערוכה היא הצבור והשותפין אין עושין תמורה אף שאפשר שזה ט"ס מ"מ יכול לומר לתקוני וכו'. עוד יש לדקדק דבריו דהביא סברת ר"ש והיה לו להביא סברת ת"ק דמפיק ליה מולא יחליפנו וכ"כ רש"י לעיל דף ב' ע"ב גבי גירסא אחריתי שאיתא שם ה"מ עונש דשוה בין ביחיד וכו' אבל הכא בתמורה אין עושין תמורה כדאמרינן באידך פרקין וקא מפיק ליה ממעשר.
<b>בינותי </b>להבין דברי רש"י מאי קאמר וראיתי אחר רואי דהנה לסברת רבנן אף שנאמר שמקדיש עושה תמורה ליכא למשמע מינה דצבור ושותפין עושין תמורה משום דרבנן סברי דיחיד עושה תמורה ולא איכפת לן אם הבהמה היא משל צבור ושותפין או מיחיד אלא בתר המימר אזלינן לענין מלקות א"כ אפי' שנאמר המקדיש עושה תמורה מלקא לקי דיחיד הוא המימר אבל לר"ש אתי שפיר דהוא אזיל בתר הבהמה אם היא משל צבור ושותפין או משל יחיד השתא אי מקדיש עושה תמורה מצינו צבור ושותפין עושים תמורה דהבהמה היא משל צבור ושותפין ומשום דלא תימא דר' שמעון ס"ל דצבור ושותפין עושין תמורה אבל בהמתן אינה נעשית תמורה על כן קאמר לעיל מדקאמר הצבור ושותפין ש"מ אין עושין תמורה כלומר דבהא לא פליגי דאין עושין תמורה הם דבזה אף ר"ש מודה אלא בהאי פליגי דרבנן סברי בהמתן נעשית תמורה אי יחיד המירה ור"ש סבר אינה נעשית תמורה א"כ מהכא ליכא למשמע מהרמב"ם דפסק כרבא דבהא אף אביי מודה דלא מהני כיון דקי"ל כר"ש דלהיות בהמת צבור ושותפין גרם דלא מהני וכעין זאת איתא במכות דף ט"ז ע"א דמקשה והרי משכונו של גר וכו' ומשני גברא בר תשלומין ושעבודא דגר הוא דקא פקע אף כאן גברא בר חיובא הוא ומימר אלא שלא מהני בעבור היותה בהמת שותפין. ומעתה אתיא שכיר האי דבכורות דלא סתר את דבריו שבכאן ולמאי שהקשה דאם איתא דבמוכר מעשר לא לקיא תיקשי לרבא דאמר כל מלתא וכו' אי עביד לא מהני והאי דלקיא דעבר אדבורא דרחמנא דהא הכא חזינן דלא מהני ולא לקיא. י"ל דכיון דילפינן מוכר מעשר מחרמים לא מיקרי לאו מפורש בתורה כי היכי דלילקי.
<b>וזה </b>נ"ל שלזה כיון באומרו ולפיכך אינו לוקה המוכר חרמים דלא קנה לוקח וכמוכר יפת תואר וכו' דיש לדקדק למה לא קאמר במוכר בחרמים דלא לקי כיון דלא מהני אם איתא דפסק כאביי. אלא מדלא קאמר גבי חרמים דלא לקי אלא כתב דלא קנה לוקח לבד משמע דגבי חרמים וכן גבי מוכר יפת תואר דלקי משום דהתם עבר על מימרא דרחמנא דהא כתיבא לאו בהדיא מפורש אבל הכא לא כתיבא אלא מגז"ש אתיא. ובזה ממילא רווחא שמעתתא דקשיא לן אמאי מקשה הש"ס לאביי מפודה מעשר ולא מקשה ממוכר מעשה דלא מהני וכעין מה שהקשה לעיל מאונס. משום דיתרץ אביי ולדידך מי ניחא אמאי לא לקיא אלא מה יש לך למימר משום שאינו מפורש בתורה הלאו אלא מגז"ש אתיא האיסור ולכך לא לקיא אף לדידי לכך לא מהניא משום דלא כתיבא בהדיא אבל היכא דאמר רחמנא בהדיא לא תעביד אי עביד מהני כיון דלקיא אבל הכא לא מהני משום דלא לקיא. ואין להקשות דלפ"ז מאי מקשה הגמ' לעיל מאונס לאביי דאמר דלא מהני לישני התם כיון דלא לקיא על כן לא מהניא. דהתם מדקאמר מחזיר ואינו לוקה משמע שאינו תלוי החזרה במלקות על כן מקשה בטוב טעם ודעת. עד כאן דברי באותו פרק:
