<h1>עין תרשיש</h1>
מר' יהושע זעליג ב"ר ישעיה בינוש תרשיש סג"ל (תרכ"ב-תרצ"ט)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו ואפי' שלא בפניו והוא שיהיה השם פלאי שכל השומע ידע שהוא פלוני ולא יזכיר שמו בפניו. </i>נ"ל דזה מיירי בשם שאינו פלאי ומוכרח כן דבשם פלאי כבר כתב דאפי' שלא בפניו אסור והנה זכר בכאן שני דינים לקרות לרבו בשמו בשם פלאי אפי' שלא בפניו אסור ולא יזכיר שמו בפניו אפי' בשם שאינו פלאי. וכתב עוד הרמב"ם <i>ואפי' לקרות לאחרים ששמם כשם רבו כדרך שעושה בשם אביו אלא ישנה את שמם אפי' לאחר מותם</i> ע"כ. הנה זה מיירי אפי' שלא בפניו כדכתב אפי' לאחר מותם וסתמו כפירושו בהלכות ממרים דהיינו בשם פלאי דבשם שאינו פלאי מותר לקרות לאחרים שלא בפניו כמו שביאר בהל' ממרים שם וגם כאן רמז לשם שהרי כתב כדרך שעושה בשם אביו ומדלא התיר לקרות לאחרים ששמם כשם אביו בשם שאינו פלאי אעפ"כ לא התיר לקרות רק שלא בפניו דוק מינה דבפניו גם בשם שאינו פלאי אסור לקרות לאחרים וכ"ש להם ונמצאו דברי הרמב"ם יחדיו יהיו תמים מ"ש כאן עם מ"ש בהל' ממרים וסרו בזה קושיות הכסף משנה.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב </b>הלח"מ דלא רצה רבינו לתת טעם לקדימת והיה לויאמר שזה אינו קושיא כלל עכ"ל. ואני אומר ואם ר' יהושע בן קרחה ור' שמעון בן יוחאי חשבוה לקושיא שמפני זה הוצרכו לתת טעם לקדימת והיה לויאמר ואיך נאמר שרבינו לא יחשוב זה לקושיא כלל ולא ישווה בעיניו לתת טעם על זה אלא מחוורתא כדברי הכסף משנה.
<h5>ח</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ וצריך לומר דכיון שהיא סמוכה וכו'. סברא זו כתבו תלמידי רבינו יונה בפי' משנה א' ד"ה אלא עיי"ש שהביאו ראיה אמנם הירושלמי אין סובר כן עיין בתוס' דף י"ד ד"ה ימים וכ"נ סברת התוס' עיי"ש בסוף הדברים ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<b>הביא </b>הכ"מ לשון הרי"ף מ"ש הלכך א"צ לעמוד אלא בפסוק ראשון וכן כתב הרא"ש ז"ל עכ"ל הכ"מ. אבל מסקנת הרא"ש נראה כהראב"ד בשם גאון דצריך לעמוד עד על לבבך וכן פי' הב"ח שדעת הרא"ש כהראב"ד וגם הב"י נראה שתופס כן בדעת הרא"ש.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ </b>וכתב הרב מנוח דאע"ג דר' יהודה הנשיא לא היה מפסיק שאני ר' יהודה הנשיא שתורתו אומנתו ע"כ. זה תמוה דהא בתורתו אומנתו אוקמינן להא דמפסיקין לק"ש ומחוורתא כתירוץ האי נמי לפי שהיה מלמד תורה לרבים.
<h5>ו</h5>
<i>היה עוסק באכילה וכו' גומר ואח"כ קורא ק"ש. </i>והקשה הקרבן נתנאל פ"ק דשבת אות י"ג מדאמרינן שם למ"ד תפילת ערבית חובה מפסיק כיון דשכיחא שיכרות וכל הלילה זמנה אתי למפשע א"כ אמאי קאמר הרמב"ם ק"ש של ערבית גומר ואח"כ קורא הא שכיחא שיכרות וכל הלילה זמנה עכ"ל ויש לחלק דק"ש זמנה לכתחילה עד חצי הלילה רק אם עבר ואיחר יש לה זמן עד עמוד השחר כדכתב פ"א מהל' ק"ש משא"כ תפלה דזמנה לכתחילה כל הלילה כדכתב פ"ג מהל' תפילה ועי' בכ"מ פ"א מק"ש.
<b>וכתב </b>עוד הקרבן נתנאל ותו קשה אדפריך אסיפא דקתני ואין מפסיקין לתפלה הא תנא ליה רישא עדיפא מיניה הו"ל למיפרך הא בהני דרישא לשיטת הרמב"ם גומר ואח"כ קורא וכו'. ואין כאן ריח קושיא דהא שיטת הרמב"ם תלוי בשני התירוצים שבגמרא דסוכה ודעתו כיון דלמסקנא בדרבנן שני לן בין יש שהות לאין שהות ה"ה בדאורייתא עיי"ש בכ"מ ולח"מ מה שהאריכו להעמיד שיטתו וא"כ היכי הוה מצי לאקשויי בפשיטות מאי האי דקתני מפסיקין לק"ש דלמא אין ה"נ דהתנא קמ"ל דלק"ש מפסיקין אפי' בדאיכא שהות ומכאן נלמד דין זה ולא כדסלקא דעתך למילף מגמרא דסוכה אלא הא קשיא דלמה ליה למהדר ולמתני אין מפסיקין לתפלה הא תנא ליה רישא ועל זה הוצרך לתרץ סיפא אתאן לדברי תורה וכיון דאתאן להכי א"כ גם הא דמפסיקין לק"ש קאי רק על דברי תורה אבל במילי דרישא דין ק"ש שוה לדין תפלה והדרן למאי דבעינן למידק מגמרא דסוכה דגם בדאורייתא שני לן בדאיכא שהות כיון דאין משנתינו סותרת לזה.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ </b>א"נ בפרק שני מגונה הוא דלא הוי אבל איסורא איכא ע"כ. נראה שט"ס יש כאן וצ"ל להיפך מגונה הוא דהוי אבל איסורא ליכא.
<h5>יג</h5>
<i>נעלם ממנו בין פרשה לפרשה ואינו יודע וכו' חוזר לפרשה ראשונה שהוא ואהבת. </i>וכתב הלח"מ דרש"י פי' יחזור לפרק ראשון להפסק ראשון שהוא והיה וכו' אבל הלשון קשה טובא על רש"י דפרק ראשון לא מקרי אלא פרשת שמע כדפירש"י גבי האומנין וכן בריש הפרק כיון וכו' פירש"י דהוי פרשת שמע עכ"ל ובאמת לא ידענא מאי קשיא ליה דאיה"נ דפרשה ראשונה קרוי פרק מראש הפרשה עד סופה כדתנן ואלו בין הפרקים וכו' אבל הכא לא קאמר שיחזור לומר פרק ראשון דא"כ הי"ל לומר יחזור פרשה ראשונה או חוזר לראש אלא אמר יחזור לפרק ראשון ועל זה פירש"י להפסק ראשון ר"ל לאפוקי מטעותיה שסובר שהוא עומד בסוף הפרשה השניה וא"כ היה צ"ל פרשה ויאמר אלא יחזור לסוף פרק ראשון והוא הפסק ראשון השנוי במשנה ויקרא והיה אם שמוע וגם הרמב"ם מדייק הלשון לפרק דרוצה לומר להפסק אלא דהרמב"ם סובר דהפסק ראשון הוא בין שמע לואהבת כמנהג העולם שמפסיקין שם ועיין בכסף משנה.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יז</h5>
<b>עיי"ש </b>בכ"מ במה שחלק על הרא"ש בביאור דברי הרמב"ם והעלה דלהרמב"ם שאר ארצות שאינם צריכין גשמים אלא בימות החמה לא ישאלו בימות הגשמים בברכת השנים אלא שואלין בזמן הצריך להם בשומע תפלה כן הוא ביאור דברי רבינו בפי' המשנה לפי דעת הכ"מ. ובעניי קשה מאוד לכוון הדברים על דרך זה שהרי כתב רבינו בפי' המשנה בשאר ארצות צ"ל השאלה משמע השאלה המוזכרת במשנה כדינה בברכת השנים וכתב עוד ויעשו אותו זמן כאילו הוא ז' במרחשוון דוק מינה ששואלין בברכת השנים כמו בז' במרחשוון לבני א"י והדומין לה ואם כביאור הכ"מ דבשומע תפלה ישאלו לא היה להאריך ולומר ויעשו כאילו מה שאינו דומה לפי האמת לפי מ"ש הכ"מ דמדמה להו ליחידים בשומע תפלה וכתב עוד הרמב"ם שם בפיה"מ והאיך ישאלו אנשי זה המקום במרחשוון הגשמים הלא זה מן השקר והאולת ע"כ. הרי פסק עליהם שלא יתכן להם לשאול במרחשוון וא"כ ממרחשוון עד ניסן לא ישאלו כדי שלא יהיו כדוברי שקרים ואולת ובתקופת תמוז כיחידים דמו ובשומע תפלה לפי' הכ"מ וא"כ בטלנו מרוב ישראל דין המשנה ושואלין בברכת השנים אתמהה. והנכון לומר דבחיבור כתב הדין היוצא מן התלמוד בזמנם שאז היה רוב ישוב ישראל בא"י ובבל ומקומות הסמוכין שאוירן קרוב לאויר א"י רק אם נמצא איי הים רחוקים ומעט מזער יהודים על כן פסק כיחידים דמו בשומע תפלה משא"כ בזמנינו דרוב הגליות במקומות הצריכין מטר בימות החמה ועל זה רומזין דברי הרמב"ם בפי' המשנה וכמו שביאר הרא"ש וכנ"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין מתפלל בחורבה. </i>כתב בכ"מ ואע"ג דמשמע התם דאין נכנסין לחורבה אפי' שלא בשעת תפלה מ"מ כיון דלגבי תפילה אמרה אליהו כתבו רבינו לענין תפלה עכ"ל. הנה איסור כניסה לחורבה כתבה רבינו פי"ב מהל' רוצח וכאן כתב לרבותא דתפלה וגם בגמרא מוכרח לומר כן ודוק.
<i>ולא </i><i>אחורי. </i>כתב הכ"מ ואחורי קורא הצד שאין בו פתח וכו'. זה תמוה דלפי הגרסא שהביא בשם רש"י והיא ג"כ גרסתינו ברש"י שלפנינו ודאי משמע דאחורי קורא הצד שבו הפתח וכמו שהביא בתלמודי רבינו יונה בשם רש"י אלא שהתוס' היה להם גרסא אחרת ברש"י וכמו שהובא בהגהות מיימוני ועיין ותבין.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ על השגת הראב"ד והצבור היכן הלכו, י"ל שהיו עשרה בביהכ"נ ויצא אחד מהן או שלא היו בביהכ"נ אלא תשע התירוץ הראשון גם המגדל עוז תירץ כן אבל אם כן היינו דין התחיל בעשרה ויצאו מקצתן גומרין שהביא הרמב"ם פ"ח ה"ו ומקורו מהירושלמי ומאי רבותא דשמונה פסוקים שהשמיענו כאן והתירוץ השני שלא היו בביהכ"נ אלא תשע תמוה מאוד והאיך קראו מתחילת הסדר עד השמונה פסוקים.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>כתב</b> המל"מ על תשובת הרא"ש שכתב לברך שתי ברכות וכו' וזה סותר למש"כ בסי' ב' כי ברכת תפילין של יד שייכא גם על של ראש וכאן הצריך שתי ברכות וצ"ע עכ"ל. עיין ט"ז סי' כ"ה שהביא תשובה מאחיו מהר"י ובדבריו יתיישב גם קושית המל"מ.
<h5>יט</h5>
<b>בהגהות</b> מיימוני אות (ח') [ס'] וכן נראה דעת רבינו המחבר וכו'. זה תמוה עיין בהל' י"ח אלא חולץ וכו' ועיין בהשגות ובמגדל עוז ובכ"מ.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והמגדל שמניחין בו ס"ת אע"פ שהספר בתוך התיק וכן הכסא שהוכן להניח עליו ס"ת. </i>הב"י פי' דהמגדל הוא הספסל הגבוה שעל הבימה שמניח בו החזן הס"ת כשקורא בו וכו' לפי"ז אינו מובן מ"ש הרמב"ם אע"פ שהספר בתוך התיק והרי כשקוראין בס"ת היא מוצאת מהתיק. והיותר קשה למ"ש הב"ח והמגדל הוא הכורסיא שהוא כמו כסא שאנו קורין אותו שולחן שמניחין עליו הס"ת כשקוראין בו וכו' והנה מלבד מה שיש להקשות עליו כמו שהקשיתי לפי' הב"י. עוד זאת שיראה מדבריו דהמגדל והכורסיא אחד א"כ למה כתב הרמב"ם וכן הכסא נראה מדבריו דהכסא הוא פירוש לכורסיא הנאמר בגמרא הרי דהמגדל אינו הוא הכורסיא ושלא כדברי הב"ח.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ </b>עיי"ש במ"ש וא"א לומר כן כו'. ולמה לא והרי כתב הרמב"ם בהל' ה' והלובש טלית שיש בה לבן או תכלת וכו' ועיין בהי"ח בד"ה ויש לומר.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ </b>ד"ה ומטעמת עיי"ש נראה מדברי הכ"מ דגם הרא"ש סובר כהרמב"ם דאפי' בלע א"צ ברכה אבל המעיין ברא"ש יראה דהרא"ש לא מפליג בין תענית לברכה אלא בטפי מרביעית ופליט אבל כי בלע גם לענין ברכה חשובה הנאה וצריך ברכה אפי' בכל שהוא וכן מפורש ברמזים.
<h5>יט</h5>
<b>בלח"מ </b>וא"ת ההיא סברת ר' אליעזר בן יעקב דאמר דשינוי אינו קונה כדאמר שם י"ל דהא דחי התם רבא ואמר דלמא סבר שינוי קונה ושאני התם משום דהוי מצוה הבאה בעבירה אבל מ"מ קשה בעיני דרבא אמרו שם בדרך דלמא וליכא למיפסק כוותיה וראיה לדבר דבשאר דלמא דקאמר שם רבא לא פסק כן רבינו ז"ל בהל' גזלה וכו' לכך נראה ודאי וכו' עכ"ל. עיין בכ"מ פ"א מהל' מתנות עניים דרבינו פסק כר' ישמעאל משום דלמא דרבא ומשמע לרבינו דלא דיחויא בעלמא הוא אלא לקושטא דמלתא עכ"ל הכ"מ גם בההיא דר' שמעון בן אלעזר ודאי דפסקינן כדלמא דרבא שהרי כן כתב רבינו פ"ג בהל' גזילה ה"ד וא"כ אית לן לאוקמי ההיא דר' שמעון בן אלעזר כהלכתא וגם ההיא סברא דלגבוה משום דאמאיס טעמא דקושטא הוא וא"כ שפיר אית לן למיפסק כראב"י וכטעמיה דרבא תדע דבההיא דר' שמעון בן אלעזר פסק גמרא כוותיה וקאמר בשלמא לרבא, אלא לאביי ומוכרח לשנויי אביי מתני הרי לן בהדיא דלאו דיחויא בלחוד הוא אלא לקושטא דמלתא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>הקשה </b>הלח"מ על תירוץ ב"י דאין מנין ברכות מה"ת דא"כ בברכת הזן לחודיה די כיון דכל השאר מדרבנן והוי כברכת המוציא ועוד קשה כשנעלם ולא ידע אם בירך ברכת המזון למה חוזר ומברך הכל עכ"ל. עיין מ"ש הלח"מ לעיל פ"ב מהל' ק"ש ה"ד ובתשובת הרשב"א שהביא הכ"מ שם פ"ב הי"ג ויש ליישב בדבריהם קושית הלח"מ כאן ודוק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<b>בכ"מ </b>דעת הראב"ד דלולב משום כיון דאגבהיה נפק ביה מברך בעל אבל ציצית ותפילין אפי' אחר שלבש ונתעטף מברך בלמד ודעת רבינו דלא שנא עכ"ל הכ"מ. ואני תמה איך החליט בדעת רבינו דלא שנא והרי טענת המגדל עוז נכונה ממש"כ בהלכה ה' עיי"ש.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ </b>נראה מדברי רבינו שכשאומר אינו חייב אינו מותר לכתחילה אבל יש צד איסור בעשייתו אלא שאין מכין אותו עכ"ל. ובאמת זה אינו מובן בכל מקום רק הדבר למד מענינו עי' בה"ח והט"ז ופ"ב ה"ז ודוק.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ </b>הביא השגת הרמ"ך ע"ש ולפי פירש"י אין כאן השגה.
<h5>ח</h5>
<i>נתכוין לעשות דבר המותר ועשה דבר אחר כגון שנתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אינו חייב כלום וכן כל כיוצא בזה.</i> וכתב הרב לח"מ תימה דהא כלל רבינו דכל מקום שאמרנו בשבת פטור הוא פטור אבל אסור, מיהו לזה י"ל דאין זה הכלל אלא בדברים השנוים במשנה כדכתבו התוס' דף ג' בד"ה בר מהני תלת מ"מ נ"ל קשה דאפי' בנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר דבהא מודו כו"ע דפטור אמרו שם בדף ע"ג אלא לאביי שגג דלא מתכוין היכי דמי וכו' משא"כ בשבת דנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר דפטור אבל אסור וכו' וגם רבא מודה בהא דלא פליג אלא בחיוב דנתכוין לחתוך וכו' א"כ כ"ש בנתכוין לחתוך ורבינו מיקל היפך סוגית הגמרא ועוד דלפי דברי רבינו גם בנתכוין לזרוק ב' וזרק ד' וכן בסבור רה"י ונמצא רה"ר ג"כ פטור לגמרי דאל"כ תקשי דהא בגמרא עביד צריכותא וזה דוחק דכל הני הוי שלא כדברי כל פטור סתם האמור בגמרא ומי הכריחו לרבינו בכל זה עכ"ד.
<b>ובעיני </b>יפלא דלפי דעת הרב לח"מ דכל הני הוי כדברי פטור סתם האמור בגמרא דהוא פטור אבל אסור ובכן מתמיה על הרמב"ם שכתב אינו חייב כלום ולמה לא כתב פטור, והרי כלל מסר לנו הרמב"ם בה"ב מזה הפרק וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור העושה אותו בזדון מכין אותו מכת מרדות, וא"כ לפי דעת הרב לח"מ הנ"ל יתחייב גם בכל הני מכת מרדות ואיך יעלה על הדעת לחייב מכת מרדות בנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר והלא העני הזה לא במרד ולא במעל עשה והרי זה כאומר מותר דאנוס הוא ועדיף משוגג ואף בשוגג שפתי הרמב"ם ברור מללו בפתיחה לפי' המשנה שאין לנו בכל המצות שיתחייב העושה אותן בשוגג לבד משפחה חרופה ועיין תוס' יו"ט פ"ב מכריתות ואיך נוסיף להכותו על השוגג ואף על האונס כנתכוין להגביה וכו' וכנ"ל אלא ודאי דנוסחא מוטעת נזדמנה להרב לח"מ בלשון הגמרא שהביא מדף ע"ג והעיקר כגירסת ספרים שבידינו שלא נזכר שם אבל אסור רק פטור לחוד וכדברי התוס' שהביא דאין כלל זה אמור אלא בדברים השנוים במשנה
<b>ומה </b>שכתב ועוד דלפי דברי רבינו וכו' אה"נ גם בהני פטור לגמרי ומטעם הנ"ל דהא לא איכוין לזריקה דאיסורא והרי זה כאומר מותר דאנוס הוא ועדיף משוגג ומה שייך להזכיר כאן אסור האם נאסור עליו להגביה את התלוש או לזרוק שתים וכן ברה"י אתמהה. ומ"ש וזה דוחק דכל הני וכו' איני יודע למה הדר ביה מדבריו הא לעיל הוה ניחא ליה בתירוץ התוס' דאין כלל זה אלא בדברים השנוים במשנה וכן ביאר לנו הרמב"ם דבפרק י"ג הכ"א כתב נתכוין לזרוק ד' וזרק ח' פטור, ודין דנתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע או כסבור רה"י ונמצא רה"ר לא הביא על כרחך משום דכייל זה במ"ש על דין דנתכוין לחתוך את התלוש וכן כל כיוצא בזה דבכל הני אינו חייב כלום ופטור לגמרי וכמו שביארנו טעמו והנה דברי רבינו מוכרחים מסברא ומגמרא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>חולה שאין בו סכנה עושין לו כל צרכיו ע"י עכו"ם וכו' וכן כוחל עיניו מן העכו"ם אע"פ שאין שם סכנה ואם היו צריכין לדברים שאין בהם מלאכה עושין אותן אפי' ישראל לפיכך מעלין אזנים וכו'.</i> וכתב הרב המגיד וכבר נתבאר לך בדברי רבינו שכל שבות מותר בחולי שאין בו סכנה כיון שהוא חולי כולל כל הגוף בין שבות דאמירה לעכו"ם בין שבות הנעשה ע"י ישראל אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה (ר"ל שאינו חולי כולל כל הגוף רק באבר אחד וגם אין סכנת אבר) לא הותר לישראל אפי' שבות גמור וזהו שלא התירו לכחול וכו' עכ"ל הרב המגיד. והכ"מ הבין במ"ש הרב המגיד אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה וכו' דכל שאין בו סכנת נפשות אע"פ שיש בו סכנת אבר לא הותר לישראל שבות גמור רק בחולי כולל הותר שבות ע"י ישראל והקשה על הרב המגיד דהיכן נרמז חילוק זה בדברי רבינו
<b>ואני </b>תמה שתפס בדברי הרב המגיד היפך מכוונתו שהרי ממ"ש הרה"מ אבל מלאכה גמורה בישראל לא הותרה אפי' בסכנת אבר אחד אלא בסכנת נפשות נראה ברור דבסכנת אבר אחד פשוט לו להתיר שבות ע"י ישראל מבחולי הכולל וכן הביא הרה"מ שהרמב"ן חלוק בדין הראשון (היינו בחולי כולל) ואומר שלא התירו כל שבות בחולי שאין בו סכנה ומסיק אבל אם יש בו סכנת ביטול אותו אבר שנשבר מותר וכתב עליו הרה"מ נראה מהם שהוא מפרש מעלין אזנים שיש בהם סכנה שאל"כ יהיו אסורין בלא שינוי אע"פ שאינן אלא משום שבות או יפרש שיש בהם סכנת אבר עכ"ל הא קמן דבסכנת אבר אע"פ שאינו חולי כולל פשוט להתיר שבות ע"י ישראל ומקורו פתוח מגמרא דע"ז פ' אין מעמידין עין שמרדה מותר לכוחלה גם לס"ד דגמרא דלית בה סכנת נפשות וכן הביא הר"ן פ' שמונה שרצים בשם הרמב"ן והרא"ש פ' אין מעמידין אלא דהרא"ש נסתפק בחולי הכולל שאין בו סכנה אם הותר בו שבות ע"י ישראל דשמא איכא לפלוגי בין חסרון אבר לחולה שאין בו סכנה ע"ש
<b>וזהו </b>שפשט הטור מדברי הרמב"ם וכמו שנבאר והנה הרב המגיד סובר דלפיכך לא התירו לכחול מישראל לפי שאינו סכנת אבר ולא חולי הכולל ולמד כן בדברי הרמב"ם שכתב חולה שאין בו סכנה היינו חולי כולל וכ"ש סכנת אבר כנ"ל אומר לעכו"ם אפי' מלאכה דאורייתא וסמך לזה וכן כוחל עיניו ר"ל אף שאינו סכנת אבר ולא חולי הכולל וסתם הרמב"ם דבריו משום דסמך על המפורש בביצה שם דמיירי בסוף אוכלא ופצוחי עינא שעל כן אסור בחולי כזה לומר לעכו"ם לעשות מלאכה דאורייתא וכ"ש שבות ע"י ישראל מ"מ כוחל דאינו אלא משום שבות מותר בזה ע"י עכו"ם כמו בסכנת אבר מלאכה דאורייתא ואמר עוד ואם היו צריכין וכו' אחולי שאין בו סכנה דרישא קאי וכ"ש בסכנת אבר מותר לחלל עליו בשבות אפי' ע"י ישראל וזהו שפשט הטור מדברי הרמב"ם אלו להתיר שבות ע"י ישראל גם בחולה שאב"ס ולא סכנת אבר
<b>ויפלא </b>בעיני האיך עלה על דעת הכ"מ לומר דאמימר דשרי למכחל מעכו"ם מיירי בסכנת אבר א"כ ודאי ע"י ישראל נמי שרי דשוריינא דעינא וכו' כדאשכחן בפ' אין מעמידין בעובדא דהוה בי מר שמואל ופקע עינא דאמתא למד מזה להתיר אפי' משחק ואתויי אלא ודאי דהתם לאו בסכנת אבר מיירי וכן מסתברא דבסוף אוכלא ופצוחי עינא ליכא סכנת אבר ומה שרצה הכ"מ לחלק בין שבות שהוא נסמך למלאכה דאורייתא כגון כוחל שהוא אסור מפני שהוא ככותב או בסם משום שחיקת סמנין אבל שבות שאין לו עיקר מלאכה שהוא נסמך להם מותר אפילו על ידי ישראל ומטעם זה התירו להעלות אזנים ואונקלי ולהחזיר השבר שדברים אלו לא נאסרו וכו' ומפני שאין דומין למלאכה עכ"ל לענ"ד קשה להבין למה לא נסמוך החזרת השבר ג"כ למלאכה דאורייתא שהוא בונה וסמך לזה ויבן וכן מבואר מדברי הר"ן פ' שמונה שרצים ע"ש וכדאוקמינן אין מעצבין בחומרי שדרה משום דמחזי כבונה ואפשר לומר דזהו טעם התנא דמתני' דאסר משום דהוי שבות גמור ע"י ישראל וכספקו של הרא"ש לפי שאין בזה סכנת אבר והיינו טעמא דר"י דגריר אבתרא אבל שמואל פסק כפי הכלל המקובל בידו דאפי' שבות גמור מותר במקום חולי הגוף ומה שדקדק הכ"מ מלשון שאין בהם ודאי שאין בדקדוק הזה כדאי
<b>והט"ז </b>באו"ח סי' שכ"ח סק"ז הקשה על הרב המגיד מדאמימר דלא שרי רק ע"י עכו"ם ש"מ דע"י ישראל אסור תמהני הן הם דברי הרה"מ דמש"ה אסור ע"י ישראל כיון שאין בו סכנת אבר ולא חולי כל הגוף ומה שהקשה עוד האיך מדמה זה לחולי שאין בו סכנה איה"נ דלא דמי ודברי רב אשי הכי מתפרשין מאי דעתך דאמר וכו' ותרצה ללמוד דכיון דבחולי הכולל מותר אפי' מלאכה דאורייתא ע"י עכו"ם א"כ כאן דאינו אלא שבות דשבות מותר אפי' בחולי שאינו כולל כל הגוף ה"מ היכא דלא קא מסייע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אין צולין, אלא כדי שיצולו וכו'.</i> עיין במ"מ ובכ"מ הביא השגת הרמ"ך דבגמ' שלנו מקשה לשהות תנינא ומייתי מהא דאין צולין ולא משני התם אם יחתה יחרוך אלמא מי שהתיר לצלות צלי התיר לשהות הקדרה והוא התיר צלי ואסר קדרה ובפ"ק דשבת נמי חזינן דאמר תניא נמי הכי חנניא אלמא דצלי ומבושל אחד מ"מ יש להביא סיוע לדבריו דרב גופיה דאסר התיר לשהות בצלי כמאכל בן דרוסאי דהכי אמר ר' אלעאי אמר רב וצ"ע נמי אמאי לא מוכיח פ' כירה דמתני' להחזיר וכו' מהא דאין צולין כדמוכח רבא וכל זה סיוע לדבריו עכ"ל הנה גמרא שלנו מייתי מהא דאין נותנין פת ובאמת מהא דאין צולין לא מצי להוכיח דר"א אמר רב הוא שפירש כן והוא דקבעי וכמה כמו בב"מ בריש אלו מציאות אבל מתני' סתמא תנן כדי שיצולו, ואיכא למימר לגמרי קאמר אבל אעפ"כ יקשה על ר"א אמר רב דהוא מהאוסרין שהייה וגם מהא דאין נותנין פת שהביא רבא וגם רבינו פסק כן בהי"ח גם אמאי לא מייתי סתמא דגמרא למיפשט מהא מתני' דקרמו פניה ש"מ דלהחזיר תנן כמו שהוכיח רבא וכמו שהקשה הרמ"ך
<b>ולחומר </b>הקושיות הנ"ל נראה לענ"ד דסברת רבינו דסוגיא דגמרא ס"ל דההיא דאין צולין שפי' בה ר' אלעאי אמר רב כמאב"ד וכן ההיא דפת דשרי בקרמו פניה משום דכל הני דמו למצטמק ורע לו וכמו שביאר רבינו בהל' ט"ז ובהל' י"ח ורבא לחודיה הוא דבעי למיפשט מהא מתני' דלהחזיר תנן משום שתופס סברתו לדמות זה לשהיית קדרה בלא בשיל ותדע דגם רב ששת לא תפס כן בפשיטות לדמות זה לשהיית קדרה דהא כדמקשה רבא תרוייהו תנינהו קמשני ורב ששת נמי דיוקא דמתני' קמ"ל וכפי' התוס' דלהחזיר תנן והיינו משום דגם רב ששת ראה שיש לחלק ההיא דקרמו פניה משאר שהיה בקדרה ומהתם לא תפשוט ולזה אתא לאשמעינן דינא דלהחזיר תנן וע"כ ראה רבינו להניח סברת רבא היחיד ולתפוס סברת סוגית הגמרא ובהכי אתייאן סתמי דמתני' כהלכתא גם למ"ד לשהות תנן ותו לא מידי.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>נפרדו עליו.</i> הביא הרב המגיד לשון הרי"ף נפרדו כגון שנתפרדו ההוצין כעין פתיחת החריות ולא ניתק אחד מחבירו כשרה על כרחך מ"ש ולא ניתק רוצה לומר לפי כשמתחיל להתקשות מתפתחין העלין ומתרחבין להתרחק ולהתפרד זה מזה זה פונה לכאן וכו' כמ"ש הרמב"ם רפ"ז לזה כתב שנפרדו כעין ר"ל שהתחילו להתפתח ולהתפרד מעט אבל לא ניתקו ונתרחקו העלין לגמרי אחד מחבירו כדרכן בעת שמתקשין ובזה מדויק הלשון אחד מחבירו שנדחק בזה הלח"מ ודוק.
<b>הלח"מ </b>נדחק הרבה בדברי הרב המגיד במה שהסכים דברי הרי"ף עם דברי הרמב"ם והם נראים חלוקים וכו' ועוד שכתב הרה"מ שאפי' לא נפרדו מעיקר חיבוריהן וכו' וזה שלא כדברי הרי"ף ז"ל שהוא כתב שהן נחתכין וכו' עכ"ל הלח"מ לענ"ד דמ"ש הרה"מ אפי' לא נדלדלו מעיקר חיבוריהן מפורש כן ברי"ף שכתב פי' נפרצו שנתרו מן השדרה והן תלוין בה הרי דלא נתלשו לגמרי אלא שנדלדלו מן השדרה וכמ"ש הרה"מ בפירוש דברי הרמב"ם ומ"ש הרי"ף שכן ההוצין כשנחתכין וכו' אע"ג דאיירינן כאן בלא נחתכו לגמרי מ"מ כיון שכבר נתרו מן השדרה ואינם עומדים אלא לחתכן לגמרי ולעשות מהן חופיא וזהו שדקדק מלשון הגמרא דעביד כי חופיא ועל זה רמז הרי"ף במ"ש וזהו ויותר נראה דר"ל כמ"ש רש"י במתני' וז"ל נפרצו עליו משדרה ואינם מחוברים אלא ע"י אגודה ע"כ וגם רש"י אין כוונתו לומר שנתלשו לגמרי כמו שהבינו תוס' בדבריו דבכי הא ודאי דלא איצטריך לתנא לאשמעי' אלא כוונת רש"י כדעת הרי"ף והרמב"ם דהיינו שנדלדלו ממשך חיבוריהן בשדרה אבל מ"מ תלוין ומחוברין בעיקר חיבוריהן מ"מ כיון שתלויות למטה ואינם עולין להתחבר עם השדרה כדרך בריית הלולב אלא על ידי אגודה דהיינו כי עביד להו כי חופיא ממילא פסול דהא שם חופיא עליו ודוק כי אין להאריך יותר.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בלח"מ </b>הקשה לפום הך סברא דר' יהודה מכשיר לכתחלה בחרש ואם נאמר דה"ה למגילה א"כ קשה דהו"ל לומר ר' יהודה מכשיר בחרש וקטן בשלמא לס"ד דחרש רק בדיעבד אתי שפיר משום דבקטן מכשיר לכתחילה ומשום הך קושיא יצא לידון בדבר חדש דכשאמרה הגמרא לעולם ר' יהודה ואפילו לכתחילה ר"ל דוקא בק"ש ושאר מצות אבל מגילה לא דמיא להו משום דבעינן פרסומי ניסא ועל כן במגילה אפי' בדיעבד לא יצא ומשו"ה אמר מכשיר בקטן דבחרש מודה דלא יצא משום פרסומי ניסא, ודלא כרש"י ז"ל דקאמר ולפי המסקנא אתי מתני' כרבי יהודה וחסורי מחסרא עכ"ל ובזה יישב דברי הרמב"ם עפ"י גרסתו שם
<b>ובענ"ד </b>הדברים דחוקים מאוד ורחוקים וכמו שכתב הב"י כיון דחזינן דהגמרא משוה להו דק"ש ומגילה שווים הם מנין לנו לחלק ביניהם וכ"ש דקשה טפי לפי דרכו של הלח"מ כיון דבתחילת הסוגיא משוה ק"ש למגילה ואהא רהיטא כולה סוגיא ואיך נאמר דבסוף אותה סוגיא הדר מזה ומפליג בין מגילה לק"ש וביותר מה שמתמיה עלינו בזה לפי דרכו דבתחילה כדס"ד לומר דר' יהודה רק דיעבד קאמר בק"ש יהיה גם במגילה כשר בדיעבד ולבסוף דקאמר דר' יהודה לכתחילה קאמר בק"ש מעתה יסברו דבמגילה גם בדיעבד פסול לר' יהודה כלפי לייא וכל כי האי מלתא חדתא לא הוה למסתם ואיבעי לגמרא לפרושי לן וכמה קשה הדבר לומר דנקבעו שתי סוגיות בש"ס בענין זה בברכות ובמגילה ולא יפרשו לנו במאי דאיכא למטעי
<b>אלא </b>האמת כפירש"י דגם במסקנא קיימא האי סברא דמגילה וק"ש שווים וכדקאמר לעולם ר' יהודה ואפילו לכתחילה באמת הוה מצי למיפרך א"כ ליתני ר' יהודה מכשיר בחרש וקטן וכמו שהקשה הלח"מ אלא משום דגם בלא האי קושיא לא ניחא ליה לומר דר' יהודה אפי' לכתחילה מכשר דא"כ על כרחך סתמא דמתני' דמגילה כר' יוסי וקשה אסתמא דמתני' דברכות דסתים כר' יהודה ונוכל לומר דמשום זה דחיק לומר חסורי מיחסרא ולאוקמי כר' יהודה כי היכי דלא ליקשי סתמא אסתמא וגם משום קושית הלח"מ הנ"ל ומיושב קושית התוס' שם ד"ה דלמא ועל כן קאמר השתא דאתית להכי כלומר דעל כרחך לתרץ הברייתות צריכין אנו לההיא דר' יהודה משום ר' אלעזר בן עזריה ור"מ אבל אם נאמר דר' יהודה אפי' לכתחלה עדיין יקשה לנו סתמי אהדדי וגם קושית הלח"מ הנ"ל ולתרץ כל זה אפילו תימא ר' יהודה כרביה ס"ל וכולה מתני' כר' יהודה וחסורי מיחסרא כנ"ל ולא יקשה לן סתמי אהדדי וגם אתי שפיר דלא תני ר' יהודה מכשיר בחרש וקטן והא ר' יהודה והא ר"מ ובהכי סלקא מסקנא דשמעתא כפירש"י וכן כתב הר"ן בחידושיו למגילה דמסקנא כר' יהודה וחסורי מחסרא ודלא כהלח"מ שיצא לידון בדבר חדש ודאתאן עלה בדברי הרמב"ם מחוורתא כנוסחת ספרי הרמב"ם שבידינו שלא הזכיר כאן חרש וכדאיתא בירושלמי לית כאן חרש וכ"כ הב"ח ומג"א וכן הסכים הגר"א ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>בלח"מ </b>ומ"ש שאני, אינו ר"ל שאין בזה שאלה מפני הכבוד וכו' אלא הכוונה לומר דלא פסק מפני דלא חשבו כלל, עיין ברכות י"ט: גברא רבא וכו' וצ"ע.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>כתב</b> הרב המגיד וכבר כתב הוא שאף הדברים שנאמר בהם הלכה למשה מסיני נקראים דברי סופרים וכו' ע"כ. וכתב המגיה: בפ"ב מהל' טומאת מת כתב רבינו בהדיא שהל"מ לא מקרי ד"ס וצ"ע עכ"ל. והנה נעלם ממנו דברי הרשב"ץ מובא במגילת אסתר בשורש הב' שהביא ראיה משם דדעת הרמב"ם הוא דלענין מנין המצות דברי סופרים יקרא ואינו נמנה במנין תרי"ג אבל לענין הדין דינו כדין תורה לכל דבר ומזה נראה שגם השליט הכסף משנה יצאה שגגה מלפניו בביאור דברי הרמב"ם שם ועיין מה שכתבתי שם ועי' פי' המשנה פי"ז כלים משנה י"ב.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אין מחייבין את הבעל לפדות את אשתו יותר על דמיה אלא במה שהיא שוה כשאר השבויות.</i> והביא הלח"מ דברי הר"ן בפירוש ההלכות דפסק הרי"ף בקמייתא כרשב"ג משום דמתני' דהשולח מסייע ליה וא"כ לפי"ז אפי' אם הבעל רוצה לפדות אותה יותר מכדי דמיה אינו רשאי דמהך דהכא איפשטא הבעיא דהשולח דטעמא הוי משום דלא לגרבו וליתו א"כ קשה על רבינו שכתב כאן אין מחייבין דמשמע דאם רצה פודה ואין לומר דיש לחלק בין אשתו לאחר דא"כ אמאי פסק כרשב"ג מטעמא דמתני' דהשולח וכו' עכ"ל. ולענ"ד ודאי דכן הוא דעת רבינו דיש לחלק בין אשתו לאחר דאשתו כגופו ועל כן אם רצה הבעל לפדות פודה משום דאמר חביבא לי כגופאי ואת כל הון ביתו יתן אבל לא נוכל לחייבו מטעם זה דגם בגופו לא מצינו חיוב דוק בלשון התוס' וגם דאמר לא חביבא לי כגופאי ואין פודין וכו' דוק.
<b>והנה </b>הלח"מ כתב לתרץ דעת רבינו דאפי' בשכתובתה יותר על דמיה והוה ס"ד דנחייב את הבעל לתת לה כתובתה והיא תפדה את עצמה אפי' ביותר מכדי דמיה קמ"ל עכ"ל. ואין הדברים מתיישבין על הלב להבין כן בכוונת דברי הרמב"ם דהא אפי' בפעם שניה שכבר יצא בה תקנת פרקונה כתב הרמב"ם רצה לגרשה מגרשה ונותן לה כתובתה והיא תפדה את עצמה הכריעו האחרונים בכוונת דברי הרמב"ם דכיון שאינו רוצה לפדותה ולקיימה מחויב לגרשה ולתת לה כתובה כדי שתפדה את עצמה עיין דרישה ופרישה וב"ח וח"מ גם מלשון רש"י והרא"ש שהסכים לדבריו אין ראיה שיחלוקו על זה דלא קאמרי אלא דאין עליו חיוב פרקונה כדין תקנת פרקונה לפדותה ולקיימה בכתובתה אלא אם רצה שלא לפדותה מגרשה ונותן לה כתובתה כדי שלא תשתקע בין העכו"ם וכן נראה מסקנת הרא"ש שהביא דברי הרמב"ם באחרונה אמנם אפי' לדברי הב"י וכ"מ וההולכים בשיטתו דמפרשים בכוונת הרמב"ם דברצונו תליא דאם רצה אינו מגרשה ואינו פודה ואינו נותן לה כתובתה הדעת מכרעת דזה דוקא בפעם שניה אבל בפעם הראשון וכתובתה עולה בכדי פדיונה או יותר אלא שמבקשין ביותר מכדי דמיה דאין מחייבין משום דאין פודין וכו' וכנ"ל אבל כיון שאינו רוצה לפדותה יגרשה ויתן לה כתובתה והיא תפדה את עצמה בממונה שאם לא תאמר כן לקתה מדת הדין שיאכל הבעל כתובתה וחדי והיא תשאר בשבי לארבעה שפטים הרעים דכולהו איתניהו ביה ואין ראוי לעשות כן בבת ישראל הטהורה והקדושה.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>היה לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמרו נקב בצד אות פלוני.</i> כתב הלח"מ תימה דבגמרא אמרו דוקא נקב בצד אות פלוני אבל נקב בעלמא לא מספקא ליה סימנין אי דאורייתא אי דרבנן והא רבינו פסק בהל' גזילה ואבידה בההיא בעיא דאלו מציאות דסימנין דאורייתא וא"כ לא הו"ל למימר אלא נקב בעלמא עכ"ל אמנם תמיהת הלח"מ בכאן אינו אלא לפי שיטת הרב המגיד פי"ג מהל' גזילה ואבידה ה"ח שסובר בדעת הרמב"ם דאיפשטא הבעיא דסימנין דאורייתא אבל לפי מה שביאר הכ"מ שם בכוונת הרמב"ם דרק על סימנין מובהקין ביותר קאמר דסומכין עליהם מן התורה אבל מדה ומשקל וכדומה דהם סימנין מובהקין קצת ועלייהו הוא דמיבעיא לן ולא איפשטא ע"כ רק לענין אבדה סומכין עלייהו ולא לענין איסורא אם כן שפיר דייק כאן בצד אות פלוני ועיין פי"ג מהל' גירושין הל' כ"א ופי"ג מהל' גזילה ואבידה ה"ג וה"ח.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כז</h5>
<b>עיין</b> מה שתמה המל"מ על הכ"מ ממ"ש הרמב"ם פ"ב עיין מ"ש הלח"מ שם.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ולעולם יתרחק אדם מעדות מיאון ויתקרב לחליצה.</i> והקשה הלח"מ דבפ' ב"ש אמרו זה אליבא דאבא שאול והר"מ פסק כרבנן בפ"א מהל' יבום גם מה קשר יש לזה הדין כאן עיי"ש ונ"ל דקושיא חדא מתורצת בחברתה דממה שכתב הדין כאן גילה לנו כוונתו והיא דבגמרא איתא וידבק בחליצה והרמב"ם כתב ויתקרב לחליצה הלא דבר הוא אלא דכוונת הרמב"ם כאן לענין מה שכתב תחילה שאין חוששין אלא לעדות אחד כלומר משום חשד על זה כתב יתרחק מעדות מיאון ג"כ משום חשד ואגב דאיירי במלתא דבר קפרא לקשר הענין חזר לקיים גם סיומא דמלתיה במאי דאפשר ועל כן שינה קצת סגנון הלשון כי היכי דתיקו לן כולא מלתא דבר קפרא אליבא דהלכתא דבגמרא אמר וידבק היינו לענין היבם גופיה שידבק בחליצה כלומר לחלוץ ליבמתו משום דמצות חליצה קודמת וזהו דלא כהלכתא על כן שינה וכתב ויתקרב לחליצה כלומר לעדות חליצה וזה דבר הלמד מענינו וזה ודאי מלתא דמסתבר הוא במקום שאינו רוצה ביבום מצוה להתקרב לעדות חליצה כדי שלא תבוא לידי עיגון וגם זה נכלל בכלל דברי בר קפרא לידבק לחליצה כמו שלמד הרמב"ם ממאי דאמר ויתרחק מן המיאונים דהגמרא קאמרה זה לענין שלא ילמדו אותה למאן והרמב"ם אמר מעדות משום דגם זה בכלל והכא דמיירי לענין עדות כתב מעדות ותו לא הוצרך להשמיעינו לענין שלא ילמדו למאן דזה נשמע במכ"ש מעדות.
<h5>כא</h5>
<b>במל"מ</b> בד"ה כתב וז"ל המגיה ומדברי הרמב"ם פ"ג מהל' אישות דין י"ט נראה דפסק כר"ע עכ"ל. אבל לפמ"ש המשנה למלך לעיל בד"ה גרסינן ליישב דברי הירושלמי במ"ש אתיא דזקנים כבית שמאי עיי"ש א"כ גם מדברי הרמב"ם שציין המגיה אין ראיה דפסק כר"ע עיין ודוק וכן מדייק הרמב"ם בלשונו שם ונמצא מגרשה ר"ל שימצא עילה לגרשה.
<b>תשובות מיימוני השייכות להלכות אישות. </b><b>ואין</b> לאוסרה משום דנפק עלה קלא הא כיון דאשתכח והוברר ע"פ העדים דלאו כלום הוא קיי"ל כסורא אתריה דרב דמבטלין קלא וכו'. צ"ע ל"ל למשקל ומיטרח כאן אם מבטלינן קלא הא קול ושוברו עמו כדכתב בס"ס ב' ובס"ס ג' כיון שהעידו בפנינו ואין בדבריהם ממש דלפי דבריהם איתתא שריא וכו' עיי"ש ואפשר שהמעשה היה כאן דכבר יצא הקול דנתקדשה קידושין גמורין וכעין שכתב בסוף סי' ב' אבל אי מעיקרא הוה נפיק עלה קלא דקידושין גמורין ואחר זמן נודע דלא קידשה אלא בע"א אי לא מבטלין קלא וכו' עיי"ש.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<b>כתב</b> המל"מ דברי הרב ז"ל צריכין ביאור שסתם וכתב ואם נשא או נטמא לוקה ועל כרחך בהוחזק כבר מיירי וכו' אלא שדברי הרב המגיד צ"ע, שכתב וזרעה ספק נהי דאין האשה לוקה מיהו זרעה ליהוי חלל ודאי עכ"ל. ולענ"ד דעל כרחך בלא הוחזק מיירי דאי בדהוחזק בודאי גם היא היתה לוקה וגם היתה ודאי חללה דהא סוקלין ושורפין על החזקות ובאמת דלא שייך כאן הוחזק כיון דאין לו נאמנות אצלינו ולא שייך הוחזק אלא בדבר שנוכל להאמינו כגון הוחזקה נדה איש ואשה, ובנה מורכב על כתפה וכעין ההיא דכתב הרמב"ם בפ"א שהוחזקה באשתו אבל כאן כיון דמיד שבא ואמר כהן אני הדין פסוק דאינו נאמן א"כ לעולם לא יוחזק (כעין זה כתב בחוות דעת הל' נדה סי' קפ"ה) אלא בודאי בלא הוחזק ואעפ"כ לוקה דלהחמיר על עצמן נאמן ואין שייך כאן לומר דאינו לוקה ע"פ עצמו דזה במעיד על עצם העבירה שעבר כדכתב הרמב"ם פט"ז מהל' סנהדרין משא"כ כאן דמצד אחר באה לו הגע עצמך אם אמר בבי"ד חתיכה זו חלב היא ואח"כ יאכלנה פשוט דלוקה ולא נאמר דזה לוקה ע"פ עצמו כן גם כאן אף דאינו נאמן לגבי אחרים מ"מ לגבי עצמו דיש לו נאמנות ודאי דלא נאמר אם יעבור אח"כ דזה מקרי לוקה ע"פ עצמו מ"מ אינו יכול לפסול בניו כיון דאין לו נאמנות לגבי דידה לא דמי לאומר בני זה בן גרושה ועיין ביאור הגר"א סי' ג' ס"ק י"א וז"ל ואם נשא וכו' דכל להחמיר על עצמו נאמן יותר ממאה עדים וכו' וז"ש הוחזקה בעלה וכו' ולא קשה שהיא לוקה משום דלגבי עצמה א"צ לחזקה עכ"ל וזה מפורש כדברינו.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ ורבינו פסק כתרי לישני דרבינא דבתרא הוא וכו' יעו"ש. הדברים מפליאים, גם דברי הלח"מ שם אינם מתיישבין על הלב.
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ ועבדים כיון דחייבין במצות שהנשים חייבות דינן כנשים עכ"ל. משמע שבא להוסיף מסברא הזו להכשיר גם שחיטת העבדים וקשה דהא בזו ההוכחה דאתי להכשיר שחיטת נשים ממשנה דכל הפסולין בזה סגי לן למילף להכשיר גם שחיטת העבדים דאל"כ קשה למה לא אמר איידי דעבדים דמיתני ברישא ולמה ליה להכ"מ למילף מהקישא דעבד לאשה. וי"ל דהכ"מ ר"ל בזה דלא נימא דעבדים דמתני' מיירי במשוחררים וכסברת הטור לזה כתב הכ"מ דכיון דחייבין וכו' דינן כנשים א"כ שפיר לנו לפרש עבדים דמתני' גם באינן משוחררין.
<h5>יד</h5>
<i>או אפיקורס והוא הכופר בתורה וכו'. </i>הקשה הלח"מ דבהל' תשובה לא מנה האפיקורסים הכופרים בתורה שמנה הכופר בתורה בפני עצמו. עוד הקשה שנראה מלשונו דוקא כופר בתורה שבכתב וכו' אבל כופר בתורה שבעל פה מותר בעומדים על גביו ובהל' תשובה כתב הכופרים ג' כופר בתושב"כ וכופר בתושבע"פ וכו' וצ"ע עכ"ל. הנה הקושיא הראשונה כבר יישב הלח"מ בעצמו בהל' תשובה שם ע"פ דברי הרמב"ם בפי' המשניות דחולין ור"ל דתפס כאן שם מושאל אפיקורוס משום שהוא מבוא לאפיקורסות האמיתית המוחלטת. והקושיא השניה שהקשה אנה מצא החילוק בין כופר בתורה שבכתב לכופר בתורה שבעל פה כן מבואר בש"ס דף ה' דמומר לכל התורה בר מעכו"ם ושבת הוי כעכו"ם עיי' ביאור הגר"א ס"ק ט"ו ודין צדוקים שכופרים בתושבע"פ נלמד מדין כותים קודם גזירה שגם הם לא היו מאמינים בתושבע"פ כמפורסם בכל הש"ס וטעם הדבר כיון דמומר לכל התורה אינו אלא מדרבנן להרמב"ם דיליף מוקרא לך על כן ראו שלא לאסור שחיטת כותים וה"ה לדדוב"ת מדהוא דבר שאין רוב הציבור יכולין לעמוד כמ"ש שם גזור ולא קבלו.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>וכן אם אמרו לו אחרים חזור בך וכו' וקבל מהן בתוך כדי דבור ואמר הן ה"ז מותר. </i>וכתב הראב"ד דבר זה אינו מחוור שאין אחרים מוזקקין לנדרו שתהא מחאה שלהן סומכת נדרו לחזרתו ע"כ. וכתב הלח"מ נראה שתוך כדי דבור קאי אדבור של אחרים אבל בערך דבורו שהוא נדרו כבר עבר תוך כדי דבור ומפני כן השיגו הראב"ד ומהר"י קארו כתב ואיני מבין למה כתב אינו מחוור שהרי לא מפני האחרים הוא מתיר אלא שקבל דבריהם ע"כ, נראה שהבין כוונת ההשגה להקשות דכשאמרו האחרים חזור בך וקבל דבריהם לא תהא חזרה כיון שהוא לא אמרו מדעתו וכו' עכ"ל. הנה לא ראה רק לשון הב"י בסי' ר"י שכתב שם בקיצור ועל כן כתב הלח"מ על הב"י שלא הבין כוונת הראב"ד בהשגתו וגם הדרכי משה השיג כן על הב"י אבל שניהם לא ראו לשונו כאן בכ"מ שביאר דבריו באורך ומבואר בדבריו שהבין היטב כוונת הראב"ד כמו שהבינו הלח"מ. והדרכי משה עם כל זה תמה על הראב"ד וז"ל למה כתב, שהרי, אלא מפני שקיבל דבריהם הוי כאילו דבריהם הם דבריו וכיון שדבריהם הם תוך כדי דבור נדרו וחזרתו הוא תוך כדי דבור דבריהם הוי כאלו דברי חזרתו הם תוך כדי דבור נדרו עכ"ל והנם אמרות טהורות כסף צרוף.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אם כן איזהו שגגת שבועת ביטוי שחייבין עליה קרבן עולה ויורד לשעבר. </i>והביא הלח"מ פירש"י בשלמא להבא משכחת לה שבשעת שבועה דעתו מיושבת עליו ולאחר זמן נתעלמה ממנו השבועה ע"כ ורבינו ז"ל מפני כן כתב בשגגת לשעבר המציאות שאמרו בגמרא אבל בלהבא לא פירש אותו המציאות עצמו מפני שלא צריך דבלהבא דאשכחינן שגגה מעליותא לא צריך להאי וכו' עכ"ל. והנה כפי הנראה מהרב לח"מ דגם הרמב"ם סובר לחייב בלהבא בהעלם שבועה וזה תימה שנעלם ממנו דברי הרמב"ם בהלכה ו' שחשב בפטור של שבועות שגגות וז"ל או שנשבע שלא יאכל ושכח ואכל ע"כ וזה פלא.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ </b>והכי דייק לישנא דגמרא דגבי דגים פריש לישנא דהמלכה דידהו וגבי עופות לא פריש עכ"ל. אבל במעילה מפרש גמרא גם גבי עופות לישנא דהמלכה דידהו דאמר אי לא משכחנא בישרא דחיותא אייתי בישרא דצפרא ושתי הסוגיות דמעילה ודנדרים יש בהן קיצור לשון ומה שחסר בזו פירש באחרת כמו בשינויא דהקזה דהתוס' פ' כל הבשר רוצים לומר דבמעילה לא קיימא שינויא דהקזה אבל מדברי הפוסקים לא משמע כן שכולם פסקו כשינויא דהקזה על כרחך דס"ל דקיצור לשון יש כאן בסוגיא דמעילה וסמכה על סוגיא דנדרים א"כ גם לענין דיוקו דהכ"מ לכאורה אזדא הוכחתו מסוגיא דנדרים דהא יגיד עליו ריעו סוגיא דמעילה כנ"ל ומ"מ יש לקיים דברי הכ"מ למשמע גם מדיוקא דסוגיא דמעילה כוותיה דהמלכה דדגים שאני דהרי בהמלכה דעופות אמר אי לא אשכחי בשרא דחיותא אייתא בשרא דצפרא וכמו שכתב הכ"מ דה"נ א"ל מאי בישרא בעית בשר בהמה או בשר חיה ואת"ל וכו' עכ"ל משא"כ בהמלכה דדגים אמר אי לא משכחנא בישרא דחיותא אייתי דגים ולא קאמר אייתי בישרא דדגים ושפיר כתב הכ"מ לחלק בין המלכה דעופות להמלכה דדגים. שוב מצאתי בדברי חמודות פ' כל הבשר שעמד בזה על הכ"מ מסוגיא דמעילה ונשאר בקושיא ולענ"ד נראה כמ"ש.
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי ואם עשה כן אינו לוקה. </i>כתב הלח"מ הרב בעל כ"מ תמה אמאי פסק כר' ישמעאל וכתב דאפשר דלא פליג את"ק אבל לא משמע כן מדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה שכתב הלכה כר' ישמעאל והלכה מכלל דפליג עכ"ל. ואני אומר דמדברי הרמב"ם בפי' המשנה ודאי משמע כדברי הכ"מ דר"י לא פליג שהרי כתב ופי' חופף החיכוך ביד ומפספס החיכוך בצפרניים או בכלי וכבר נתבאר שהלכה כר' שמעון ואדמה כמו הנתר והלכה כר"י הרי דפסק כתרווייהו ופירש חופף ביד ומה שדייק הלח"מ הלכה מכלל דפליגי אין זה כלום עיי"ש עוד בכ"מ דאינו לוקה משום דאינו מתכוין להשיר וקיי"ל כר"ש דבר שאינו מתכוון מותר עכ"ל ואע"ג דהוי פסיק רישיה צ"ל משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה עיין ברא"ש פ' הבונה.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הכותב נכסיו לאחר וזכה לו על ידי וכו'. </i>וכתב הרב כ"מ פלוגתא דת"ק ורשב"ג וכו' ואמרינן התם דת"ק סבר מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה ויש מקום לומר דרשב"ג פליג עליה בהא וכיון דמספקא לן פסק לעיל בסמוך לחומרא ע"כ. והרב המל"מ הרבה לתמוה דבפלוגתא דת"ק ורשב"ג אין זכר כלל למעוכב גט שיחרור דלא שייך כלל והרב כתב כאן גבי מעוכב גט שיחרור וז"ל בעיא בהשולח ולא איפשטא ועוד יתבאר בסמוך ע"כ וזה לא נתבאר כלל ועוד הוסיף לקמיה וז"ל כיון דמספקא לן כמאן הלכתא פסק לעיל לחומרא וכל אלו הדברים הם תמוהים מאוד וצ"ע עכ"ל. אמנם רבינו הכ"מ עיניו למרחוק יביטו במסכת כריתות דף כ"ד דמייתי התם פלוגתא דת"ק ורשב"ג ומסיק דת"ק סבר מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה ועיין תוס' גיטין מ"ב בד"ה מעוכב ועיין חולין ל"ט תוס' ד"ה אם ונמצאו דברי מרן צרופים ככסף.
<h5>ו</h5>
<i>הכותב נכסיו לאחר וזכה לו על ידי וכו'. </i>וכתב הרב כ"מ פלוגתא דת"ק ורשב"ג וכו' ואמרינן התם דת"ק סבר מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה ויש מקום לומר דרשב"ג פליג עליה בהא וכיון דמספקא לן פסק לעיל בסמוך לחומרא ע"כ. והרב המל"מ הרבה לתמוה דבפלוגתא דת"ק ורשב"ג אין זכר כלל למעוכב גט שיחרור דלא שייך כלל והרב כתב כאן גבי מעוכב גט שיחרור וז"ל בעיא בהשולח ולא איפשטא ועוד יתבאר בסמוך ע"כ וזה לא נתבאר כלל ועוד הוסיף לקמיה וז"ל כיון דמספקא לן כמאן הלכתא פסק לעיל לחומרא וכל אלו הדברים הם תמוהים מאוד וצ"ע עכ"ל. אמנם רבינו הכ"מ עיניו למרחוק יביטו במסכת כריתות דף כ"ד דמייתי התם פלוגתא דת"ק ורשב"ג ומסיק דת"ק סבר מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה ועיין תוס' גיטין מ"ב בד"ה מעוכב ועיין חולין ל"ט תוס' ד"ה אם ונמצאו דברי מרן צרופים ככסף.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין מוציאין המעשר מיד הכהנים שנאמר כי תקחו מאת בני ישראל וכן כל מתנות כהונה אין מוציאין אותן מכהן לכהן. </i>וכתב הכ"מ אך קשה דתניא בתר הכי זה הכלל כל דבר שבקדושה כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה מוציאים אותם מידם וכו' וא"כ האיך סתם רבינו וכתב דכל מתנות כהונה אין מוציאין מכהן לכהן עכ"ל. פליאה דעת ממני דברי רבינו כסף משנה דהא רש"י פירש התם כל דבר שבקדושה שאסור לזרים מוציאין אותן מיד לוי לכהן וסוגיא דשמעתא הכי רהיטא דבלוי קאי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>עיין </b>מ"ש הכ"מ בשם הר"י קורקוס ועיין ברמב"ם הל' גזילה ואבדה פט"ו הט"ו מ"ש הלח"מ שם להקשות על הרמב"ם ועל פירש"י ועיין מש"כ שם בחידושי בעהי"ת ליישב דברי הרמב"ם ורש"י בטוב טעם.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>באחד בתשרי. </i>וכתב הכ"מ שם וכר' יוסי ור' יהודה ומפרש רבינו כפי' התוס' דאערלה קאי עכ"ל. משמע דר"ל ולא אשביעית וכפי' התוס' והמעיין פ"ג מהל' שמיטה הלכה י"א יראה בעליל דרבינו מפרש גם לענין שביעית.
<h5>י</h5>
<b>בכ"מ </b>ויש לתמוה על מ"ש הר"ן דפלוגתא הוא בירושלמי דאע"ג דאקשי ליה אפי' נטע ל' יום לפני ר"ה יהא אסור עד ל' לפני ר"ה הרי השיב לו ושתק וכו' עכ"ל. ויש לתמוה על תמיהתו דהר"ן כתב לפי גרסתו בירושלמי וכ"ה גרסת בעל המאור דר' זעירא משיב לר' אבא בר ממל דלא כדאסיק אדעתיה ואמר נראין דברים וכו' אלא אפי' בנטע פחות מל' אסור כלומר עד ט"ו בשבט ור' מונא נתן טעם לדברי ר' זעירא ועל כן הסכים הר"ן כוותיהו דמסתבר טעמייהו וגם דר' אבא יחיד נגדם וגם תלמידיה דר' זירא אבל הראב"ד והרמב"ם יש להם גרסא אחרת בירושלמי וכמו שהביא בהשגות ופליאה עצומה על מרן הכ"מ איך לא שת לבו לחילוף הגרסאות אשר מזה יסתעף חילוף השיטות.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ </b>ומ"ש הראב"ד מפני שהוא מטמא חלתו פחות מכביצה יש לתמוה דהא תנן סוף פרק ב' דערלה לעולם אינו מטמא עד שיהא בו כביצה עכ"ל. ואין כאן תימה דהא פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' טומאת אוכלין דלקבל טומאה שיעורן בכל שהוא והראב"ד לא השיגו ועיין בתורת חיים מש"כ לבאר דעת הרמב"ם בפי' הסוגיא.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<b>במל"מ </b>סוף הלכה סיים ודברי מרן צל"ע עכ"ל. ולכאורה כי גם הכ"מ הרגיש בקושיתו והיינו שכתב דאינה הכרעה מפני שהיא הכרעה שלישית וכדפירש"י שם.
<h5>יד</h5>
<b>בכ"מ </b>והשתא ליעבדינהו ע"י שמיר. כתב המגיה לא ירדתי לסוף קושיא זו שהרי תשובתה בצדה שבבית שני לא היה שמיר ואין מכאן ראיה עכ"ל. והאמת שלא ירד לתחילת קושיא זו דדברי התוס' שהביא כאן הכ"מ מפ"ק דחולין המה קיצור מדברי התוס' דגיטין דף ס"ח ד"ה איכא דשם האריכו בתחילת הדיבור והוכיחו דהשמיר היה בבית שני ואחר הדברים והאמת האלו הקשו מההיא דע"ז ותו לא מידי.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כ</h5>
<b>משנה </b>למלך כתב ממתני' פ' בתרא דעירובין ק"א מוכח בהדיא דס"ל לסתם מתני' דירושלים הוי רה"ר ואוקימנא לאחר שנפרצו בה פרצות וכו' עכ"ל. דבריו המה כפי אוקימתא דרבה אבל סתמא דגמרא דפריך ורבנן וכו' וכן לאוקימתא דרבא מוכח דס"ל דירושלים כרמלית הויא ולפי"ז ממילא מוכרח לומר דסתם מתני' דשרץ ג"כ ס"ל דהויא כרמלית וכמ"ש המל"מ בעצמו ומסוגיא דפסחים אין הוכחה דהמעשה היה כשנתמנה הלל לנשיא בתחילת מלכות הורדוס כידוע ואז עדיין לא נגדרו הפרצות אשר נפרצו בעת מלחמת האחים ע"י הרומים פומפיוס וחילו אשר באו לירושלים כמבואי עיר מבוקעה אבל קודם לכן וכן אחר כך כשנתחזק הורדוס במלכותו ביצר וסתם את בקיעי העיר וכמה היתה ירושלים בצורה וחזקה בעת החורבן כידוע.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>בכסף </b>משנה ומ"ש ומיצוי חטאת העוף מעכב משנה שם בזבחים לא מיצה דם הגוף פסולה ובפ"ב דמעילה איפלגו אמוראי במלתא עכ"ל. צ"ע מאי דמייתי ממשנה דזבחים דהא המשנה מיירי בעולת העוף וכדאיתא שם בסוף הפרק ת"ר עולה וכו'.
<h5>ט</h5>
<i>והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש. </i>עיין לחם משנה מה שהביא שם לשון הגמרא ופירש"י וסיים אבל זה שכתב רבינו דהזאה במעט למטה סגיא הוא היפך הסוגיא וכו' עכ"ל לא הבנתי איך בנה יסוד קושיתו על פירש"י ומדברי רש"י יש ללמוד כדברי רבינו דהא כתב רש"י בד"ה מאי קאמר מהא ליכא למימר דהזה ואח"כ חזר והזה קא מכשר דהא הזה דמה קתני כל דמה משמע דלא קתני הזה מדמה עכ"ל רש"י. משמע להדיא דקושטא דמלתא דהזה וחזר והזה למטה כשרה דמהי תיתי לפסול דהא והזה מדם רחים אלא דלא מצינו למימר דהברייתא קמ"ל האי דינא דהא הזה דמה קתני כל דמה משמע ואם כן מאין יחזור ויזה על כן מדחיק לפרושי הברייתא באופן אחר ומכל מקום האי דינא דהזה וחזר והזה למטה כשרה יש להוכיח מלשון הברייתא אף לפי אוקימתא דגמרא מדקתני ובלבד וכו' מדם הנפש ומ"ש הרמב"ם וכ"מ, ובלבד, הוא כאוקימתא דגמרא במתני' וכתב ואם הזה בכ"מ והוא וכו' מקורו מהברייתא אבל השמיט דמה משום דבעי לסיומי והוא וכו' להנצל מקושית הגמרא על הברייתא והרמב"ם לא פסק כברייתא בדינא דמצוי ולא תפס מלשון הברייתא רק מאי דאתיא אליבא דהלכתא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>המחמץ לחם הפנים לוקה שנאמר כל המנחה אבל מנחת נסכים אין בה מלקות שאם גבלה במים הרי נפסלה קודם שתתחמץ ואם גבלה ביין של נסכים מי פירות הן ואין מחמיצין. </i>והכ"מ הראה מקורו מברייתא דפ' כל המנחות נ"ז סוף ע"א אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ דברי ר' יוסי הגלילי ר' עקיבא אומר לרבות לחם הפנים לחימוץ ע"כ וכתב דהרמב"ם פסק כר"ע והנודע ביהודה מהדו"ק סי' כ"ב תמה על זה דהא מסקנת הגמרא שם דאיפוך דר"ע הוא דאמר לרבות מנחת נסכים לחימוץ וכתב עוד דנהי דהרמב"ם פסק עוד דמחמץ לחם הפנים לוקה דלא כר"ע היינו משום דפסק דמדת יבש נתקדשה כמ"ש פ"א מהל' כלי המקדש הי"ט וכתב הכ"מ שם דפסק כת"ק אבל כיון דלפי מסקנת הגמרא דאיפוך ר"ע הוא דמרבה מנחת נסכים לחימוץ ועל כרחך דסבר כדאמר ריש לקיש דמנחת נסכים מגבלה במים וכשרה ומדנוקשה לר"י דרבנן אין סברא לומר דיחלוק בזה עם ר"ע ומוכרחין אנו לומר דר"ע סבר מי פירות עם מים חמץ גמור והרי בהאי סברא לא מצינו רבים חולקים על ר"ע וממילא אית לן למיפסק כוותיה ומזה בנה יסוד להלכה דמי פירות עם מים חמץ גמור עיי"ש כי הבאתי רק תמצית דבריו.
<b>ואומר </b>אני טעמו של הרמב"ם דבאמת אין הכרח להפך הברייתא דהא עיקר מה שהכריח לזה מדפריך לחם הפנים מדת יבש היא ושמענא ליה לר' עקיבא דאמר מדת יבש לא נתקדשה על כרחך דלא אסיק אדעתיה מאי דפריך לקמן והא איכא ביסא דהא חזינן דהגמרא פריך דקאמר ליה ר' יונתן תדע לך, לימא ליה כגון דחיילא בעישרון דחול הרי אף דברוב פעמים ודאי דחיילינן בעישרון דקודש מ"מ הוה מצינן לאוקמי קרא דלא קדיש עד אחר אפיה דמיירי אם אירע דכייל בעישרון דחול א"כ ה"נ מאי קושיא דלמא קרא דמרבה לחם הפנים לחימוץ מיירי אם אירע שלשו בביסא אלא על כרחך דלא אסיק אדעתיה וכן נראה מלשון רש"י בד"ה מדת יבש היא דלא היו נותנין בביסא שהיא כלי שרת אלא בעשרון כשמודדין ועישרון מדת יבש היא ע"כ. משמע דלא פריך אלא מכח המנהג ושידע שלא היו נותנין בביסא והיה סבור דלעולם לא אשכחן בלחם הפנים רק מדת יבש על כן פריך אבל לפי האמת לק"מ כנ"ל וז"ש רש"י בד"ה ושמעינן לקמן פריך הא איכא ביסא וכו' ומשני ליה לקמן ע"כ. דלא הוה ליה למימר אלא ומשני ליה אבל רש"י חליט בכאן כוונה עמוקה היינו דהתירוץ לא אתי שפיר רק על הקושיא דמקשי לקמן איך אפשר לומר דהפסוק משמיעינו דשתי הלחם אינן קדושות עד אחר אפיה והא איכא ביסא ועל זה שפיר משני דהפסוק מיירי כגון שלש אבל כאן דרוצה להפוך הברייתא מכח דלחם הפנים מדת יבש היא שפיר נוכל לומר דהקרא מיירי בלש בביסא וא"כ ממילא אתיא הברייתא כפשטא דר"ע הוא דמרבה לחם הפנים ור' יוסי הגלילי מרבה מנחת נסכים וכריש לקיש ושפיר הביא הכ"מ הברייתא כצורתה והרמב"ם פסק כר"ע והשתא דאתאן להכי ממילא אין יסוד להבנין אשר בנה הנודע ביהודה דמי פירות עם מים הוי חמץ גמור מדמרבינן מנחת נסכים לחימוץ דאפשר דר' יוסי הגלילי דמרבה מנחת נסכים סבר כר' מאיר ואנן קיי"ל כר"ע דמרבה לחם הפנים לחימוץ ולא מנחת נסכים ומה שדקדק מדאמר רבא חמץ בזמנו במשהו כרב הרי יש נפק"מ בין הטעמים אותו הדקדוק שדקדק מלשון בפסח כן נדקדק מלשון חמץ דדוקא בחמץ פסק כרב ולא בנוקשה.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>משנה </b>למלך ד"ה ודע הקשה על ההיא דתניא בפ' הקומץ רבה דף כ"א תקריב מלח תקריב אפי' בשבת דלמאי איצטריך קרא לזה הא ליכא איסור תורה במליחת בשר דקיי"ל אין עיבוד באוכלין ובפי"א מהל' שבת ה"ה כתב שמצאתי כתוב בשם הר"י אלפאנדרי דאיצטריך קרא לומר דמליחת קרבנות דחי שבת דכיון דקרבן תמיד דמוסף שבת היה כליל ואינו נאכל לאו כעיבוד באוכלין דמי כיון שאינו נאכל א"נ תיקון קרבן הוא כמעבד דמי אמנם היה נראה לענ"ד בשתי דרכים משכחת לה האחד ששנינו בתורת כהנים וניתח אותה יכול אף הפסולה תהא בהפשט וניתוח ת"ל אותה כשרה ולא פסולה ופסולה שעלתה ע"ג המזבח קרבה כמו שהיא ופירושה דכל שפסולה בקודש כגון שלן שם וכיוצא אם עלתה לא תרד ועלה קאמר דאינה צריכה הפשט ועוד שנינו שם והקטיר אע"פ שפסול אע"פ שפיגול אע"פ שיוצא עולה אע"פ שלא הפשיט וכו' א"כ זכינו לדין דצריכה מלח כדין כל קרבן דלא ממעטי ממלח וכיון שהיא בעורה הרי מעבד גמור עוד דרך שני דאמרינן באלו דברים משמחו בשעירי הרגלים ומקשה חדא דשעירי הרגלים נאכלים וכו' ושנינו בתו"כ פרשת צו חטאת ואשם מתנה לכהן וזבחי שלמי ציבור רצה להפשיט מפשיטים רצה לאוכלם אוכלם אותם ואת עורותיהם והרא"ה בספר בדק הבית דף עלה ס"ח כתב דמ"ש בגמרא וכן לצלי הוא דגם מה שנאכל לכהנים צריך מליחה והוא בכלל על כל קרבנך וכתב דההיא דשעירי הרגלים הנאכלים חיים אבל צריכים מליחה א"כ זכינו לדין דאיצטריך קרא למישרי מליחה אם רצה לאוכלם בעורם עכ"ל המל"מ.
<b>ובשם </b>הרה"ג ר' שאול זליג הכהן זצ"ל שמעתי לתרץ דאיצטריך קרא להראש דאינה בכלל הפשט וא"כ מולחים אותה בעורה והוי מעבד ואני תמה תמה אקרא על הגאונים הנ"ל תירוץ הראשון של המצאתי כתוב כיון דאינו נאכל לאו כעיבוד באוכלין דמי תמהני דהא אף רבה בר רב הונא לא מחייב במלח בישרא אלא היכא דקבעי לה לאורחה ופירש"י שמולחה הרבה ש"מ דבציר מהכי לא הוי מעבד בבשר וא"כ בקדשים דלא בעינן רק כמליחת קדרה דלא הוי כשיעור הנ"ל כמבואר בתוס' חולין קי"ב ד"ה ה"מ דלא בעינן כשיעור עיבוד עיי"ש וכ"ש להרמב"ם דלא בעינן רק מליחת צלי והדרא קושיא לדוכתא וכן תירוץ השני דדמי למתקן תמוה וכי משום דדמי למתקן יתחייב משום עיבוד דנצריך קרא למישרי והשני דרכים של המל"מ ג"כ אינם נכונים לענ"ד תירוץ הראשון של המל"מ לענין פסולה שצריך למולחה בעורה עיקר הדין צריך רבה דצריך מליחה לפסולה אולי גם זה בכלל הלשון של תו"כ דקרבה כמו שהיא כלומר גם בלא מלח ולו נניח דצריך נימא דקרא אתי לזה הלא דאי להתירא לא כתב קרא יבמות ע"ח ולזה עוררני ג"כ למדן אחד ובר מן דין האיך אפשר דקרא אתי לזה הא תנא בביצה י"א ושוין שמולחין עליו בשר לצלי אבל לקדרה אסור הרי מבואר דמליחת צלי לא מקרי עיבוד לעור ובזה נדחה ג"כ תירוץ הרב שמואל זליג וגם אם נניח דכה"ג מקרי עיבוד הא פשוט בסוגיא דמנחות ע"ב ובתוס' שם ד"ה אמאי דמידי דבדיעבד כשר אף דלעשות המצוה בהכשרה לכתחילה נצריך לדחיית שבת לא דחינן שבת והרי כתב הרמב"ם פ"ה מאיסורי מזבח דאם מלח אפילו בגרגיר אחד כשר ואיך אפשר דקרא אתי לאשמעינן דנדחי שבת במליחה בהכשרה לכתחילה.
<b>והתירוץ </b>השני של המל"מ תמוה מאוד מלבד מה שהקשינו דמליחת צלי הא הוי עיבוד בעור וגם דלמצות מליחה כשר בגרגיר אחד וכנ"ל עוד זאת יפלא מאוד דרכו בזה דהא שעירי הרגלים בשבת חיים נאכלים ולא הותר להם בשבת לבשלן או לצלותן כמצותן בחול שאין נאכלים אלא צלי חולין קל"ב: דאמר קרא למשחה לגדולה ואיך נאמר דקרא אתי להתיר מלאכת עיבוד משום רצון הכהן לאכלה בעורה אשר בודאי לא הוי כדרך שהמלכים אוכלים פליאה נשגבה אבל הנראה לענ"ד דלא נצרכה אלא לר' אליעזר דאמר מכשירי קרבן דחי שבת ה"נ כגון שצריך להביא מלח דרך רה"ר ואשמעינן דהוי ככל שאר עבודות הקרבן דמכשיריהן דחי שבת וכדאשכחן בשבת קל"ו גבי ספק בן ז' לא נצרכה אלא לר"א וכן בסוכה מ"ג אמר רבא לא נצרכה אלא לר"א ובאמת נוכל לומר דזה הוא סברת רבה בר רב הונא דמחייב מאן דמלח בישרא והיינו מדאיצטריך קרא לזה תקריב כקושית המל"מ אך רבא סובר כתירוצו בסוכה לא נצרכה אלא לר"א על כן אמר אין עיבוד באוכלין אחר זמן רב שכתבתי זה בא לידי ספר שער המלך וראיתי בהל' יו"ט פ"ג ה"ד שעמד בזה וברוב דברי כוונתי לדבריו בעהי"ת.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים. </i>והקשה הלח"מ דהא בגמרא קאמר דפליגי רישא אסיפא דמ"ד אפייתן בפנים א"כ ממילא תנור מקדש על כרחך דוחות את השבת דלא ליפסלו בלינה והרמב"ם בה"י כתב דאינן דוחות את השבת ומ"ש מחביתי כהן גדול דדוחין ותו קשה דאמאי לישתן בחוץ דהא הרמב"ם ס"ל דמדת יבש נתקדשו וכתב הלח"מ דהתנור מקדש קצת ואינו מקדש ליפסול בלינה והביא מדכתב ותנור של מקדש של מתכת היה ולא כתב שהוא מכלי שרת אבל מהא דעישרון נשאר בקושיא והנראה לענ"ד ליישב דברי הרמב"ם דהנה יש לדקדק בדברי הגמרא שם דמאי דייק מדאפייתן בפנים דוחות את השבת דהא כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת רק משום גזירה שמא יאמרו ומשום הא אין סברא דלידחו שבת על כן נראה דבאמת כמו דבניסוך המים ממלא בכלי שאינה מקודשת כן ה"נ לישתן ועריכתן בחוץ בכלי חול א"נ אפי' בכלי קודש ולא תקשי מדף ט' דאמר כיון דעשייתן בכלי בעיא פנים דשאני התם דגזירת כתוב הוא במנחה שכל עשיותיה יהיו בפנים כדאיתא בדף צ"ו אע"ג דלא מזכיר התם אלא אפיה נראה דעל כולהו יליף כדכתבו בתוס' אבל שתי הלחם ולחם הפנים אינן בכלל כל המנחות לענין זה על כן נוכל לעשות לישתן ועריכתן בחוץ ואפי' בכלי קודש דאין מקדשין אלא בפנים ואפייתן בפנים במקום זריזין על דעת שלא לקדשן וזהו סברת ר' אליעזר אלא דלישה ועריכה על כרחך בעינן למיעבד בחוץ לגילוי דלא בעי לקידושינהו ומשום גזירה ליכא למיחש כדהוכיח המל"מ פ"ג מהל' פסולי המוקדשין ה"כ מהא דדייק בפ' שתי מדות דכלי שרת מקדשין שלא מדעת אימא דטעמא משום גזירה ושמא שאני הכא דאין שיעור למים אבל הכא דאיכא שיעור ליכא למיחש עכ"ל אלמא דהיכא דאיכא הוכחה דלאו דעתיה לקידושינהו לא גזרינן על כן ה"נ הוכחה רבה דעביד לישתן ועריכתן בחוץ שלא כסדר שאר מנחות תו לא גזרינן באפייתן בפנים רק הגמרא קאמרה שם לרב ששת שהקשה קושיא זו ש"מ דס"ל דמקדשין שלא מדעת וכאינך אמוראי דס"ל כן וזהו דקאמר הקשה אדם קשה כברזל ומנו רב ששת דבאמת הקושיא לדידן דס"ל דאין מקדשין אלא מדעת לאו קושיא היא כנ"ל אבל האדם קשה ומנו רב ששת כדאמר בעירובין דרב חסדא מרתע כוליה גופיה ממתניתיה ועל כן קשה לשבור הקושיא שהקשה דמסתמא יש לו הוכחה ממתניתא דמקדשין שלא מדעת אבל לדידן ניחא כנ"ל ומחביתין כה"ג לא קשה כדכתבו התוס' ס"ג ד"ה כשרות דגבי מנחות לא אמרה תורה עשה במחבת עשה בתנור עשה במרחשת אבל בחביתין אמר רחמנא על מחבת בשמן תיעשה ע"כ וכמדומה דאישתמיטתיה לבעל לח"מ כרגע דברי תוס' האלו ועל כן פסק הרמב"ם המשנה כצורתה ולישתן ועריכתן בחוץ הוי כדי לגלויי דלאו דעתיה לקידושינהו וממילא יכול אח"כ להיות אפייתן בפנים.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מצותו להקצר בלילה בליל ט"ז בין בחול בין בשבת. וכל הלילה כשר לקצירת העומר ואם קצרוהו ביום כשר. </i>והקשה הלח"מ דבגמרא משמע דמאן דאית ליה דדוחה שבת ס"ל נקצר ביום פסול וכו' עיי"ש וכן כתב הש"ך בסי' רס"ב דדברי הרמב"ם כאן הוא נגד מסקנת הגמרא מנחות ע"ב והנה לפי מה שביארתי טעם הרמב"ם ושיטתו בפ"ה ה"ז שפסק בשתי הלחם כסתם מתני' דאפייתן בפנים ואינן דוחות את השבת שלא כסוגית הגמרא שם ממילא גם כאן אין מקום לאוקימתא דגמרא אליבא דרבי דשתי הלחם לאפיה משום דלא אפשר מערב שבת דהא מאי אולמיה דאפייה דהא גם באפייה בפנים אפשר מערב שבת על דרך שביארנו. אשר על כן הדרן למאי דסברינן מעיקרא בדברי רבי דגם לטחינה והרקדה מרבי שתי הלחם והיינו משום דגם רבי תופס כדרשה דר' ישמעאל מבחריש ובקציר דקצירת העומר דוחה שבת וגם דנקצר שלא כמצותו כשר כדיליף מתקריב על כן מרבה שתי הלחם גם לטחינה והרקדה כן הוא סברת רבי אמנם התנא סתם כותיה לענין קצירת העומר דדוחה שבת מדהוא סברת רוב התנאים כמתני' דריש פ' ר' ישמעאל וגם בהא דנקצר ביום כשר סתם כרבי דהלכה כרבי מחבירו ואין זה סותר לכללא דר' עקיבא מדעומר עיקר מצותו בלילה ומש"כ התוס' דמסתברא דדומיא דתמיד בעינן כן היה ס"ד דגמרא אבל באמת לא מסתברא כן דהא הכתוב קבע מועד אחד לכולן כל חד מאי דשייך לעקר מצותו אבל בשתי הלחם לא סתם התנא כרבי מדאפשר למצותו דאפיא בלא דחיית שבת וככלליה דר"ע והרמב"ם פסק כסתם משנה ומשנתו ברורה.
<h5>ז</h5>
<i>מצותו להקצר בלילה בליל ט"ז בין בחול בין בשבת. וכל הלילה כשר לקצירת העומר ואם קצרוהו ביום כשר. </i>והקשה הלח"מ דבגמרא משמע דמאן דאית ליה דדוחה שבת ס"ל נקצר ביום פסול וכו' עיי"ש וכן כתב הש"ך בסי' רס"ב דדברי הרמב"ם כאן הוא נגד מסקנת הגמרא מנחות ע"ב והנה לפי מה שביארתי טעם הרמב"ם ושיטתו בפ"ה ה"ז שפסק בשתי הלחם כסתם מתני' דאפייתן בפנים ואינן דוחות את השבת שלא כסוגית הגמרא שם ממילא גם כאן אין מקום לאוקימתא דגמרא אליבא דרבי דשתי הלחם לאפיה משום דלא אפשר מערב שבת דהא מאי אולמיה דאפייה דהא גם באפייה בפנים אפשר מערב שבת על דרך שביארנו. אשר על כן הדרן למאי דסברינן מעיקרא בדברי רבי דגם לטחינה והרקדה מרבי שתי הלחם והיינו משום דגם רבי תופס כדרשה דר' ישמעאל מבחריש ובקציר דקצירת העומר דוחה שבת וגם דנקצר שלא כמצותו כשר כדיליף מתקריב על כן מרבה שתי הלחם גם לטחינה והרקדה כן הוא סברת רבי אמנם התנא סתם כותיה לענין קצירת העומר דדוחה שבת מדהוא סברת רוב התנאים כמתני' דריש פ' ר' ישמעאל וגם בהא דנקצר ביום כשר סתם כרבי דהלכה כרבי מחבירו ואין זה סותר לכללא דר' עקיבא מדעומר עיקר מצותו בלילה ומש"כ התוס' דמסתברא דדומיא דתמיד בעינן כן היה ס"ד דגמרא אבל באמת לא מסתברא כן דהא הכתוב קבע מועד אחד לכולן כל חד מאי דשייך לעקר מצותו אבל בשתי הלחם לא סתם התנא כרבי מדאפשר למצותו דאפיא בלא דחיית שבת וככלליה דר"ע והרמב"ם פסק כסתם משנה ומשנתו ברורה.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<b>הביא </b>הכ"מ בשם מהר"י קורקוס (שטעה) [שטעם] רבינו דההיא ברייתא דמוכח מינה לר' יהודה דדוקא בשכיפר פליג אההיא מתני' וכו' ומעתה הדין עם רבינו שלא לסמוך על אותה פשיטות ולהניח משנה דכל הפסולים אלא דחינן ברייתא מקמי מתניתין וכו' עכ"ל. ותמהני על הגאון מהר"י קורקוס אשר עיניו משוטטות בכל האיך נחלף לו כאן ברייתא במתני' דהא פריך הגמ' ולפלוג בנותנין בחוץ וכו' ומשני קסבר ר"י בעינן מקום משולש ומי אית ליה לר"י וכו' ול"ל לר"י ומשני תרי תנאי הרי דרק תנא דברייתא דכל הפסולין פליג על תנא דכל הזבחים אבל תנא דמתני' דכה"פ סבר דדוקא בשכיפר דהא משו"ה לא פליג בניתנין בחוץ כנ"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם הקריב הורצה שבעלי חיין אינם נידחין. </i>וכתב הלח"מ דטעם זה לא שייך אלא כשיניד אותם וכו' אבל כשלקחן ממקום הקביעות אם זרק לא הורצה דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי ותמה על הרמב"ם שסתם יותר מדאי. ולענ"ד נ"ל מדסתם הרמב"ם ש"מ דס"ל דאפי' כשלקח ממקום הקביעות אם זרק הורצה וכשיטת התוספות זבחים ע"ג ד"ה אלא דקבוע דכאן הוא דרבנן ולכאורה היה נראה לומר דלהרמב"ם עיקר קבוע מדרבנן כיון דפסק כתנא דבי חזקיה בפ"ד מהל' רוצח עיי"ש במגדל עז א"כ מדאורייתא מנלן עי' תוס' כתובות ט"ו, ב"ק מ"ד, סנהדרין ע"ט, נדה י"ח ועיין לח"מ פ"א מהל' חובל ומזיק הלכה י"ד עיי"ש היטב.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>עבר יום הכפורים הרי הראשון חוזר לעבודתו והשני עובר. </i>ר"ל עובר משררות כהונה גדולה וכלשון המשנה במגילה י' ובהוריות י"א לכהן שעבר ובברייתא שם י"ב וכולן נוהגין במשוח שעבר ועי' רש"י שם ושם. וז"ש הרמב"ם <i>וכל מצות כהונה גדולה עליו </i>וכמו שביאר הכ"מ וכלשון הברייתא הנ"ל ולחנם נדחק כאן הלח"מ לגרסת עובר כי הלשון פשוט ומבואר כמ"ש.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>חוץ מעולת העוף וכו' הואיל ושינה שמה ומקום עשייתה ושינה מעשיה לשם דבר שאין בו מעילה. </i>אע"ג דהאי טעמא פרכיה רבא ונימא ליה ומסיק כדרב אדא בר אהבה משום דנמשכה ונעשה חטאת העוף צריך לומר דסברת הרמב"ם כמש"כ התוס' בד"ה אמר דהאי דפריך ר' אליעזר מאשם משום דאזיל לטעמיה דאשם פסול שלא לשמו הלכך יש בו מעילה לאחר זריקה ור' יהושע דקמהדר ליה לסברתו דר"א קאמר ועל כן כדבעי למיפרך מאשם ששחטו בדרום בשינוי בעלים הוכרח למיחת לטעמיה דנמשכה אבל לדידן דאשם שלא לשמו כשר תו ליכא למיפרך מאשם על כן שפיר נוכל למיקם בסברא הראשונה משום דשינה לדבר שאין בו מעילה כדקאמר במתני' ובברייתא מעיקרא והוצרך להוסיף שינוי מקום ומעשה כי היכי דלא תקשי מחטאת בהמה ששינה את שמה לשם חטאת העוף דיולדת כדכתבו התוס' בד"ה לדבר.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>תמורת הבכור והמעשר אינם קרבין לעולם שנאמר בבכור להשם הוא וכו'. </i>וכתב הלח"מ פ"ג מתמורה דף כ"א מפיק לה מקודש הם ורבינו ז"ל דמפיק מהאי קרא אולי היה בגרסתו כן עכ"ל. התימה איך נעלם מהגאון לח"מ סוגיא דתמורה דף ה' ע"ב דאביי מפיק לה מקרא דלה' הוא ורבא אמר אה"נ דמהאי קרא ומה שהקשו התוס' בזבחים פ"א ד"ה אין אמאי הדר ביה רבא י"ל דקושטא דמלתא קאמר דרבא לא יליף מולקח משום דסבר אין מערבין לקרנות כרבי יונתן ורבינו אע"ג דפסק מערבין לקרנות מ"מ צריך נמי קרא דקדש הם דלא נדחי דלמא ה"מ פר ושעיר ששוין במתנותיהם כדכתבו התוס' בד"ה מנין על כן לא מייתר ליה להך דרשא דאין תמורתן קרבה אלא קרא דלה' הוא אלא לכאורה הא קשיא דאביי גופיה אמר בדף כ"א מקרא דקדש הם י"ל משום דבעיקרא דדינא לא נפק"מ על כן הביא הדרשה הפשוטה יותר דלישתמע מחד קרא גם מעשר כדדריש ר' יוסי הגלילי בדף ל"ז משא"כ אי הוה מהדר ליה מקרא דלה' הוא היה צריך להאריך ולהביא הגז"ש ללמד על תמורת מעשר.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>ולפי שטומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מדברי סופרים. </i>כוונתו לענין הדין טומאתו דין תורה היינו ששורפין על טומאתו תרומה וקדשים ולא כדין הטומאות מדברי סופרים שהזכיר למעלה בה"ז עיי"ש אבל ודאי בשם ד"ס נקרא כמו"ש בפ' המשנה פי"ז כלים משנה י"ב וכמו שהביא הרמב"ן בשורש הב' בהשגת תשובת הרמב"ם שכתב שאפי' הלכה למשה מסיני דברי סופרים קרינן לה וכמו שביאר הכ"מ בריש הל' אישות עיי"ש ודוק. ודברי המ"מ לא נתכוונו בכאן שדבריו סותרין דברי הרמב"ם ודברי עצמו ואדרבה מכאן הביא הרשב"ץ ראיה שדבר הנלמד בי"ג מדות או הל"מ לענין הדין הרי הוא כדאורייתא רק לענין שאינו נמנה במנין המצות יקרא ד"ס כמובא במגילת אסתר בשורש הב' ומ"ש בהקדמה לסדר זרעים אינו ענין לכאן ועי' מ"ש הרב המגיד שם ועי' עוד מ"ש הכ"מ פ"ה ה"ה.
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכמה יהיה בנקב אם היה בכלי שטף וכו'. </i>וכתב בהשגות א"א זה ההפרש לא נמצא בשום מקום וכו' אבל לענין הצלה כולם שווים כלומר למה שהוא מיוחד אזלינן ומשנה שלמה היא פ"ח ע"כ. וכתב הכ"מ איני יודע מה הכרע מביא ממנה הראב"ד שהרי רבינו כתבה ומפרשה בכלי חרס עכ"ל ואני אומר הראב"ד משנתו שלמה והכרע גדול הוא מביא שהרי שנינו שם היתה שלמה ר"ל הכוורת וכן הקופה וכן החמת והרי קופה היא של עץ וחמת היא של עור הרי דמיירי נמי בכלי שטף ועלה קתני נקבו וכו' העשוי למשקין שיעורו במשקין.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בלח"מ, </b>מ"מ קשה מי דחקו כיון דמצי למימר דליכא פלוגתא לאוקמי דהוי פלוגתא וצ"ע ע"כ. עי' מהר"מ מה שביאר בקושית הגמרא ואמאי קרי לה תולדה דרגל כיון דלקרן דמי דמשלם ח"נ ולרגל דמי דהוי ממונא. או הו"ל לקרות לה שם בפני עצמה וא"כ אתי שפיר דאיצטריך לשנויי דמשו"ה קרי לה תולדה דרגל לשלם מן העליה דהשתא דמיא לרגל בתרי דיני עכ"ל. ויש לדקדק דזה אתי שפיר למ"ד פלגא נזקא קנסא אבל רב פפא גופיה הא אית ליה פלגא נזקא ממונא והדרא קושיא אמאי קרי לה תולדה דרגל. וצ"ל דרצה להקשות עדיפא מינה לרבא אמאי קרי לה תולדה דרגל ומשני לפוטרו ברה"ר, ובזה אתי שפיר גם לר"פ דס"ל פלגא נ"מ מ"מ דמי לרגל בתרי דיני לשלם מן העליה ולפוטרו ברה"ר, ולרבא דמיבעיא ליה י"ל דס"ל פלגא נזקא קנסא וכנ"ל והשתא מוכרחין אנו לומר דאיכא פלוגתא ודוק היטב.
<h5>ט</h5>
<i>תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית ותקע בו ושברו וכו' ואם היה הכלי ריקן ה"ז משונה ומשלם חצי נזק ככל הקנסות. </i>והראב"ד השיגו. וכתב הרב המגיד דדעת רבינו דכי אקשינן והא משונה הוא לסומכוס בלבד הוא דאקשי דאי לרבנן מאן לימא דיש שינוי וכו'. וכתב הלח"מ דאין הכרח זה מספיק לאפוקי שמעתא מפשטא דמשמע דפריך לרבנן וכו' דתפשוט בעיין דאין שינוי דומיא דפרכא גבי בהמה שהטילה גללים דהתם ודאי פירושא כדכתיבנא דפריך לסומכוס ולרבנן דליכא לפרושי התם מאי דפריש הכא הרה"מ וכו' עכ"ל ובעניי לא הבנתי למה ליכא לפרושי התם כמ"ש הרה"מ כאן דהא גם בגללים ליכא שינוי בגוף המעשה אע"פ שאין דרכה להטיל גללים בעיסה אין זה שינוי בצרורות אלא תולדה דקרן הוא וא"כ גם בהאי דגללים נוכל לפרושי דלא מקשי והא משונה הוא אלא לסומכוס.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>מה שהקשה שם הלח"מ על דברי הרב המגיד. כבר הקשה כן בשטמ"ק ותירץ דאי במובהקין ביותר קרא למה לן פשיטא דהא כעדים דמי.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>שהתאנה וכיוצא בה עם נפילתה נמאסת. </i>כתב הלח"מ קשה קצת דלא אמרו כן בגמרא אלא לתרץ לרבא וכן אמרו שם בשלמא וכו' ומשמע דלאביי לא איצטריך הא וכן יש לדקדק על רש"י ז"ל שפי' שם תאנה עם נפילתה נמאסת הלכך כיון דידיע דנתרא מעיקרא מייאש משום מאיסותא וכו' דכיון דמתרץ לרבא למה אמר דמעיקרא וכו' עכ"ל. אבל המדקדק בדברי רש"י ד"ה בשלמא מצי ובד"ה דקתני יראה דרק בס"ד סבר דהחילוק לאביי בין תאנה לזית משום דתאנה עבידא דנתרא וזיתים וחרובים לא עבידי דנתרא אבל בתר דמשני זית הואיל וחזותו ואע"ג דנתרן וכו' וכפירש"י ועל זה פריק אי הכי רישא נמי ר"ל ויקשה גם לאביי ומשני עם נפילתה נמאסת וכפירש"י דמעיקרא מייאש וזה ג"כ דעת הרמב"ם דתירוצא דרב פפא קאי גם לאביי ועי' פ"ג מהל' מעשר הלכה כ"ד בכ"מ מ"ש בשם הר"י קורקוס ועיין ט"ז וביאור הגר"א סי' ר"ס ס"ו נוטין דבריהם למש"כ.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל מציאה אינו זוכה עד שיגיע לידו או לרשותו אבל אם ראה את המציאה אפי' נפל עליה וכו'. </i>כתב הרב המגיד ורבינו ז"ל סתם נראה שהוא סומך על האוקימתא הראשונה דמשמע שאף במקום שד' אמות קונות כשנפל לא קנה, וכתב בכ"מ דאין דברי הרה"מ נראין דא"כ לא הו"ל לרבינו לכתוב אפי' נפל ומדכתב לשון אפי' הדבר ברור דלא תפס כאוקימתא קמייתא ע"כ. וכתב המל"מ דברי הרב תמוהים דאפי' נפל דכתב רבינו הוא ללמדנו דבנפילה ע"ג המציאה אינו קונה והיינו דינא דמתני' ומדסתם ולא חילק בדין סמטא מוכרח דפסק כאוקימתא קמייתא וכו' עכ"ל. ונראה לבאר דברי רבינו כ"מ דאם נאמר דרבינו הרמב"ם מיירי אף במקום שד' אמות קונות אלא דהנפילה מגרע כח הקנין של ד' אמות הו"ל לכתוב ונפל עליה וממילא נשמע דכ"ש במקום שאין ד' אמות קונות דלא קנה בנפילה, ומדכתב לשון אפילו הדבר ברור דאיירי במקום שאין ד' אמות קונות דהיינו ברה"ר וכדומה, וכן מוכרח מסידור לשון רבינו שהרי התחיל וכתב כל מציאה וכו' אינו זוכה בה עד שתגיע לידו או לרשותו, הרי שפתי הרמב"ם ברור מללו דלא איירי כאן במקום שד' אמות קונות וע"ז סיים וכתב אבל אם ראה את המציאה אפי' נפל וכו' דלא תיסק אדעתין לומר דגם הנפילה כחה יפה לקנות לזה כתב אפי' נפל עליה ובא אחר וכו' והיינו דינא דמתני' כפי' אוקמתא השניה אבל דין קנין ד' אמות השמיענו בהל' ט' ביאר בד' אמות בסמטא וכו' אבל ברה"ר או בשדה חבירו כאוקימתא דרב ששת ורב פפא, ואדרבה מדסתם שם ולא חילק משמע דהנפילה לא מגרע וכדעת הרי"ף והרא"ש שהשמיטו אוקימתא קמייתא ונמצאו דברי הכ"מ צרופים ככסף.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>מה שכתבתי להשיב על דברי גיסי הרב ר' יוזל ז"ל.</b>
<b>קושיתך </b>על הראב"ד פ"ה מהל' רוצח ה"ו ממתני' הוסיף רצועה אחת ומת תחת ידו ה"ז גולה באמת היא קושיא עצומה והתימה על נושאי כלי הרמב"ם המגדל עוז והכ"מ שדחו דברי הראב"ד בדברים של מה בכך ולמה לא שדו בה נרגא ממתני' זו. ומש"כ כת"ר ליישב דהראב"ד מיירי דטעה במנינא והמשנה דהוסיף לו מיירי דהוסיף במזיד, לעת עתה אין לנו תירוץ טוב מזה, והתפארת ישראל שכתב דהתם מיירי דטעה במנינא וכונתו על המשנה דהוסיף לו, אין זה אלא דברי תימה דבטועה יהיה חייב ובמזיד פטור מטעם מצוה וסוגיא דגמרא אשכחן איפכא דמזיד חומר מטועה, ואולי ט"ס הוא בתפארת ישראל וצ"ל דהכא מיירי וכמ"ש כת"ר, אבל מה שרצה כת"ר לתלות זה בחילוף הלשונות ולומר דמשום דהראב"ד פוסק כלישנא בתרא יסבור דשוגג קרוב למזיד חייב גלות ועל כן מצי לאוקמי מתני' דהוסיף לו במזיד והמשנה דיצא שליח בי"ד בטעה, ובעיני לא יתכן זה דלבד דלשיטה זו יסתערו עלינו קושיות עצומות בדברי הרמב"ם דהרי גם הרמב"ם פוסק כלישנא בתרא כמבואר פ"ו מהל' רוצח הי"א יעו"ש בכ"מ ואעפ"כ כתב שם בה"ד דשוגג קרוב למזיד פטור מגלות (ובכ"מ שם בה"א יש ט"ס וצריך לתקן) הא חדא, עוד זאת לפי מש"כ כת"ר דלפי הסברא דשוגג קרוב למזיד פטור מוכרח לאוקמי מתני' דהוסיף לו בטעה במנינא, והרי הרמב"ם פוסק דשוגג קרוב למזיד פטור כנ"ל ואעפ"כ בהל' סנהדרין פט"ז הי"ב כתב למתני' דהוסיף כפשטא שלא ע"פ אוקימתא דגמרא דטעה במנינא ואף כי אין הראב"ד אחראי ליישב דברי הרמב"ם מ"מ מצוה עלינו לטרוח להעמיד דברי הרמב"ם על מכונו גם מדשתיק ליה הראב"ד ש"מ אודוי אודי ליה כמ"ש בכללי הראב"ד בשם הכנה"ג וא"כ לסברת כת"ר יקשה דברי הראב"ד אהדדי עוד זאת דמתני' דזורק אבן כתב הרמב"ם לפי אקימתא דגמרא בלישנא קמא דשוגג קרוב למזיד פטור ומשו"ה מוקים לה בסותר את כותלו וכן העתיקה הרמב"ם בפ"ו ה"ז וח' והראב"ד שתיק ליה ולפי סברת כת"ר יהיו דבריהם סותרין זא"ז.
<b>אשר </b>על כן מוכרחין אנו לחדש סברה חדשה בשיטת הרמב"ם והראב"ד והוא האמת לענ"ד והוא דגם ללישנא בתרא מ"מ הא סברא דקושטא הוא דשוגג קרוב למזיד פטור והא סברא לא אידחיא גם ללישנא בתרא על מה נחלקו על הדמיון דבאמת הרבה קרוב למזיד יש כגון אומר מותר וכדומה עי' תוס' ד"ה מיתבי, אלא בהא פליגי דללישנא קמא הוה בעי למימר דגם בההיא דנכנס ברשות הוה קרוב למזיד וכן בההיא דהוסיף לו ומשו"ה הוצרך לאוקמי דטעה במנינא אבל לישנא בתרא ס"ל דבהני תרתי לא מיקרי קרוב למזיד וחייב גלות משא"כ בההיא דזורק את האבן לרה"ר לכו"ע הוה קרוב למזיד. תדע דבמכות פריך סתם מזיד הוא והיינו משום דקרוב למזיד גמור הוא כיון דברה"ר שכיחי אינשי ומשו"ה פטור לכו"ע כדקיי"ל דשוגג קרוב למזיד פטור דלא סגי ליה בגלות ומשו"ה הוצרך לאוקמי בסותר את כותלו וכו' וזו האוקימתא מוכרחת גם ללישנא בתרא ודלא כמש"כ התוס' סד"ה מיתיבי ושפיר העתיק הרמב"ם האוקימתא דסותר את כותלו והדרן לדברינו דבהוסיף רצועה אחת אפי' במזיד בלא טעה חייב גלות דקיי"ל כלישנא בתרא דלא מקרי זה קרוב למזיד ובטעה פטור לגמרי כדינא דשליח בי"ד ובזה אתייאן דברי הראב"ד כהוגן וגם דברי הרמב"ם על מכונם ויוכל להיות דגם הרמב"ם מודה לדינא להראב"ד ושפיר חזו המ"ע והכ"מ שלא העירו ממתני'. איברא מאי דניחא ליה לכת"ר שיטת רש"י שפי' המשנה בשליח בי"ד המלקה ארבעים לחייב מלקות, ולדידי קשה לי טובא הא קרא למעוטי בעי הלא אונס גמור הוא דהרי סדר מלקות בתחילה אומדין כמה יוכל לקבל וגדול שבדיינים קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו וא"כ שליח בי"ד המלקה ע"פ סדר זה אינו אלא כגרזן ביד החוצב בו ואם מת תחת ידו אונס גמור הוא ולא צריך קרא למעוטי כדפריך רבא מכות ז'. וצריך לי עיון.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לשונות של זהב וכו'. </i>וכתב הלח"מ אע"פ שמלשון רבינו ז"ל משמע דהרי הן כמטלטלין לכל דבר וכו'. עיין מ"ש בכ"מ פ"ה ה"ו על לשון זה עיי"ש ודוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במשנה </b>למלך בד"ה כתב הטור סי' ר"ה הקשה למהר"מ ומהרא"י דס"ל דבאונס דמיתה אגב אונסיה גמר ומקני אע"ג דלא יהיב דמי וקשה מהא דאמרינן פ' ר' עקיבא ויתיצבו בתחתית מלמד שכפה עליהם וכו' מכאן מודעא רבה לאורייתא וצ"ע עכ"ל המל"מ. וי"ל כמ"ש הגר"א בסי' ר"ה ס"ק י"ט בשם רב האי גאון שדחה הראיה שהביאו מכתובות סוף פ' המדיר דבדברים לא יוסר ש"מ דאין כפיה בהפחדה והשיב רב האי גאון דבי"ד שאני שהשומע חושב שאין דרכן להכות בני אדם ולעשות מה שאין ראוי וא"כ י"ל דה"ה או כל שכן לענין שופט כל הארץ.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוכר לחבירו במדה חוזר לעולם. כיצד מכר לו מאה אגוזים בדינר ונמצאו מאה ואחד או תשעים ותשעה נקנה המקח ומחזיר הטעות ואפי' לאחר כמה שנים. </i>וכתב הרב המגיד מימרא דרבא, וכתב הר"י מיגאש דהאי חוזר פירושו שהמקח קיים ומחזיר מה שחסר אבל אין בטעות כזה בשום צד ביטול מקח אפי' ביותר משתות וכן העלה הרשב"א ז"ל עכ"ל. מ"ש וכן העלה הרשב"א היינו לענין פירוש דחוזר דר"ל חוזר האונאה אבל המקח קיים בהא מיהו מחולקים דהרמב"ם פסק כן רק בדבר שאפשר להשלים כדמפרש כיצד והרשב"א סובר דאין חילוק כמ"ש ר"ן פרק האיש מקדש.
<h5>ב</h5>
<i>המוכר לחבירו במדה חוזר לעולם. כיצד מכר לו מאה אגוזים בדינר ונמצאו מאה ואחד או תשעים ותשעה נקנה המקח ומחזיר הטעות ואפי' לאחר כמה שנים. </i>וכתב הרב המגיד מימרא דרבא, וכתב הר"י מיגאש דהאי חוזר פירושו שהמקח קיים ומחזיר מה שחסר אבל אין בטעות כזה בשום צד ביטול מקח אפי' ביותר משתות וכן העלה הרשב"א ז"ל עכ"ל. מ"ש וכן העלה הרשב"א היינו לענין פירוש דחוזר דר"ל חוזר האונאה אבל המקח קיים בהא מיהו מחולקים דהרמב"ם פסק כן רק בדבר שאפשר להשלים כדמפרש כיצד והרשב"א סובר דאין חילוק כמ"ש ר"ן פרק האיש מקדש.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<b>כתב </b>הכ"מ ועוד יש לתמוה עליו שכתב שלדעת רבינו עד אחד המסייעו פוטרו מהשבועה ואין שום גילוי בדברי רבינו לומר שיסבור כן עכ"ל. ואני תמה על תמיהתו על הרב המגיד והרי קם ליה בדרבה מיניה, הראב"ד שגם הוא הבין כן בדברי רבינו שהרי כן כתב בלשון השגתו וכי מפני הכרעת עד אחד יטול זה בלא שבועה והמגדל עוז עשה לו סמוכין בדברי ר"ת בתוס' על כרחך דמצאו גילוי דעת רבינו בלשונו שכתב <i>לפיכך אם נטל הדמים משנים מאחד מדעתו ולא ידע ממי נטל מדעתו וממי בעל כרחו בין שהיה המקח בידו בין שהיו שניהם תופסין בו אין כאן עדות כלל וכל אחד משניהם נשבע כתתקנת חכמים בנקיטת חפץ </i>ע"כ. דוק מינה הא ידע יש כאן עדות בין שהמקח בידו בין ששניהם תופסין ואם אין המקח בידו מאי נפק"מ בעדותו על כרחך לחייב לכשנגדו שבועה דאורייתא ולפטור לזה שמסייעו וא"כ לא ישבעו שניהם כתקנת חכמים בנקיטת חפץ אלא אחד ישבע שבועה דאורייתא ואחד פטור לגמרי ומשום זה כתב הראב"ד משמע מכלל דבריו דרישא שהוא מעיד אין שם שבועה לשניהם בנקיטת חפץ כמ"ש הרה"מ והמגדל עוז.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>המל"מ ויש לדקדק לדברי רמב"ן שהמוכר נאמן אמאי אמרו בגמרא בקונה שני אילנות שהעולה מהגזע קוצץ דלמא מסקא ארעא שירטון ואמר תלת זביני ולדידיה מאי איכפת ליה מאחר שהמוכר נאמן עכ"ל. נראה דאישתמיטתיה דברי הנמוק"י שעמד בזה ותירץ דלדברי הרמב"ן צ"ל דהא דאמרינן הכא תלתא אילני זבני כלומר ומייתי ליה לידי דינא ודיינא מיהת עכ"ל נמוק"י ועיין חו"מ סי' רט"ז בסמ"ע ס"ק ל"ב ועיין בט"ז שם ומ"ש בסמ"ע ועוד י"ל הוא כדברי המל"מ כאן.
<h5>ו</h5>
<b>בהגהות </b>מיימוני אות ו' והא דאמרינן לא ישפה היינו בענפים שלמעלה וכאן בשריגים העולים מצד הגזע ספר התרומות. אבל רשב"ם פי' דהאי לא ישפה קאי אבעל השדה וכו' עכ"ל. צ"ע מה שהביא בלשון פלוגתא דודאי גם רשב"ם סובר כן דאין צריך לקוץ הענפים של מעלה מדכתב אע"פ שהצל רע וכו' שהרי שיעבד ש"מ דאינו קוצץ ועיין במ"ש המ"מ ור"ל דכי קתני וכו'.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>המל"מ בתשובה להרמב"ן ותמה ע"ז הב"י ונ"ל להליץ בעד הרמב"ן וכו'. והדרישה כתב דההיא עובדא דנתרפא בנתיים וקאמר הרמב"ן דלא נימא מכח היפוי כח ליהוי כנותן מעכשיו דליתא דהיפוי כח אינו אלא שמבטל קפידת השטר וכו'.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>שכיב מרע שחזר במקצת חזר בכל. </i>הביא המל"מ דברי הנמוק"י והיכי שנתן מקצת נכסיו לאחרים והשאר ליורשיו וחזר בו מיורשיו דעת הרמב"ן דלא הוי חזרה לאידך וכו' ונ"ל דהיינו כשנותן זה הנשאר שחזר בו לאחרים וכו' אבל אם משייר אותו מקצת לעצמו הא גלי דעתיה דלאו מתנת שכיב מרע יהיב אלא מתנת בריא וא"כ בלא קנין א"א כלל ע"כ ולכאורה נראה דזה הוא היפך ממ"ש בשם אחד מהאחרונים וצ"ע עכ"ל המל"מ. כוונתו למ"ש למעלה בנמוק"י ומיהו הא דפסק תלמודא דהוי חזרה בכולה ודאי לא משמע היכא דאמר בפירוש איני חוזר בי אלא ממקצתן דאז ודאי נשארו מקצתן לראשון ואע"ג דהשתא הוי מתנה במקצת ובעי קנין אנן בתר שעתא קמייתא דיהיב ליה כולהו אזלינן וההיא שעתא בדבור בעלמא יהיב ואם מת קנו כולן כך מצאתי כתוב לאחד מן האחרונים ז"ל עכ"ל וסבר המל"מ דמיירי בשייר המקצת לעצמו והמעיין בהגהת רמ"א בסעיף י"ב יראה מסידור לשונו שהבין דהאי ונ"ל שכתב הנמוק"י רצונו לבאר מה שכתב בשם אחד מהאחרונים דאם בהדיא פירש דאינו חוזר רק במקצתן וכו' כנ"ל על זה כתב הנמוק"י דנ"ל דהיינו כשנותן זה הנשאר וכו' עיין בסמ"ע ס"ק ל"ה אמנם בסמ"ע הוסיף לבאר דגם בהדין שכתב בשם הרמב"ן בחוזר מיורשיו דלא הוי חזרה גם בלא פירש זה מיירי ג"כ בנותן מה שחזר מיורשיו לאחרים אבל אם נשאר מה שחזר מיורשיו לעצמו נראה בפשיטות דצריכים האחרים קנין עיי"ש בס"ק ל"ו ודוק ומזה תדע דמה שנמצא מוגה בונ"ל שכתב הנמוק"י דהיינו כשנותן זה הנשאר שחזר בו ממנו (מיורשיו) לאחרים שלא כדין הגיה מיורשיו דלפי מה שהבינו הרמ"א והסמ"ע בדברי הנמוק"י קאי על כל הדברים שהזכיר בין בחוזר מיורשיו בין בחוזר מאחרים בעינן שיתן מה שחזר לאחרים ולא ששייר לעצמו וכנ"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<b>במל"מ </b>ויש לעיין היכא דהו"ל צרורות ובכל אחד מהם היו מאה ועשרים ואמר תנו צרור של מאה דנרים ולא נמצא אלא מאה ועשרים וכו'. מאי דמספקא ליה להמל"מ בדין דצרורות כסף פשיטא ליה להט"ז בסי' רנ"ג סי"ד דאין לו רק מאה עיי"ש טעמו כי טוב.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך השולח בנו קטן. </i>כתב המל"מ דברי רבינו סתומים דמשמע דאיסר נתן ביד הקטן וזה א"א ועוד מה זה שכתב החנוני חייב והא גבי איסר לא שייך תשלומין וכו' עכ"ל. והתימה על תמיהתו דרבינו נקט לשון המשנה כדרכו וכמו שנפרש דברי המשנה כן נפרש דברי רבינו ועיין ברשב"ם מ"ש וא"ת ליתניה לפונדיון במתניתין לא הוצרך וכו' עיי"ש אלא דבזה שינה רבינו מלשון המשנה דלא כתב ושבר את הצלוחית כדאיתא במשנה משום דבגמ' שקיל וטרי צלוחית אבדה מדעת היא עד דמסיק כגון שנטלה למוד בה לאחרים דהוי גזלן וכבר כתבה רבינו בהל' גזלה ואבדה הלכה ט"ו פרק ג' וכאן כתב מה דנגע בה מדין שלוחין ואין זה החיוב אלא בשמן לא בצלוחית על כן שינה וכתב ואבד את השמן.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>מל"מ </b>בהשיגו על מהרשד"ם כתב ומ"מ דבריו תמוהים בעיני דאם איתא דשפחה מותרת מדין תורה איך כשאסרוה חכמים לא אסרוה גם לעבד עכ"ל. ולפי מ"ש הט"ז ביו"ד סי' קט"ז דכל דבר שהתירה התורה בפירוש אין כח ביד חכמים לאוסרו, אתי שפיר.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<b>המל"מ </b>הביא מהרימ"ט נסתפק באורחים המסובים אצל בעה"ב אם זוכים במתנותיהם משיגביהם או עד שיתנו לתוך פיהם וכו' עכ"ל עיין באה"ע סי' כ"ח ס' י"ז בהגה ובב"ש שם ועיין באה"ט מ"ש בשם כנה"ג ולפי מ"ש המגיה לט"ז שם בביאור דברי הרבינו יונה אין לפשוט ספיקא דמהרימ"ט מדברי הר"י ועיין באו"ח סי' ק"ע בבאה"ט שם ס"ק ט"ו.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שהרי תחלתו בפשיעה.</i> כתב המל"מ דברי רבינו תמוהים הם וכו'. והלח"מ כתב בפשיטות דצ"ל שהאונס היה בא מחמת הפשיעה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נגנב הפקדון באונס.</i> כתב הרב המגיד פסק כרבא ורש"י פי' משלם לבעלים ושאר המפרשים הקשו אלא כך פירושו שהן חייבין לטרוח וזה דעת רבינו. וכתב בכ"מ ואני אומר שאינו יודע מנין הכריע דעת רבינו עכ"ל. הנה השיטה מקובצת הביא מהראב"ד י"מ עמו דין השומר עם הבעלים וכו' וי"מ עושה עמו דין השומר עם הגנב וכו' והביא עוד מה שהקשה הרשב"א על פירש"י דבשלמא לטרוח ולדון וכו' אבל לשלם מביתו למה ומסתברא דעושה דין עם הגנב קאמר שחייב לטרוח וכו' עכ"ל והנה רבינו דקדק בלשונו ושנה לנו פעם ראשונה ושניה עושה דין עם הגנב הורה לנו דדעתו בפירוש עמו דין היינו עם הגנב לטרוח ולדון אבל לא לשלם לבעלים והכרעת הרה"מ ברורה.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו.</i> המל"מ הביא אם נמחל מקצת השטר שלוה מנה ופרע מקצת וחזר הלוה ולוה אותו מקצת על סמך השטר גובה המלוה שארית חובו שלא נמחל שעבודו אפי' ממשעבדו כן מצאתי בתשובה כ"י להרדב"ז. תמהני על רבינו המל"מ למה הביא ממרחק לחמו והעלים עין ממ"ש בחו"מ סי' נ"ז בהג"ה ס"א ובש"ך שם עיי"ש ס"ק ט' דתליא באשלי רברבי.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מנה לי בידך אין לך בידי כלום והעדים מעידין עליו שעדיין יש אצלו חמשים פסקו כל הגאונים הלכה שמשלם חמשים וישבע על השאר שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים.</i> וכתב הלח"מ קצת קשה דתלה זה בפסק הגאונים כאלו אין הדבר מוכרח והרי כיון דקיי"ל טענו חטין והודה לו בשעורין פטור על כרחך ליתא לדאבוה דר' אפטוריקי דהוא סבר חייב עכ"ל. בשיטה מקובצת הביא מתלמיד רבינו פרץ וז"ל וא"ת הא ר' יוחנן אמר בשבועות דבעו ממין הטענה ובירושלמי בפרקין משמע דר"י חולק על ר' חייא ומנ"ל פטור בהעדאת עדים הואיל ואיצטרך מיעוט למין הטענה וי"ל דטעמא דר"י דלית ליה ק"ו דר"ח משום דפרכא היא מתורת הזמה אע"ג דר"ח תורת הזמה לא פריך ר"י חשיב ליה פרכא מעליא עכ"ל וא"כ עדיין צריכין אנו לפסק הגאונים על כן תלה רבינו בפסק הגאונים כאילו אין הדבר מוכרח וכטעמיה דר' יוחנן ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שנים שהיו אוחזים בכלי.</i> הקשה הלח"מ וליהוי כטלית ויטול עד מקום שידו מגעת וכו'. ונ"ל דאוחזין בכלי ר"ל באזני הכלי ולא באדוקין בה ולא הוצרך לפרש דפשוט הוא.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>בלח"מ </b>הקשה כיון דהגאונים ורבינו משווים אנינות דאכילת קדשים לאבלות וכיון דאיכא אנינות באכילת מעשר מן התורה אפי' ביום מיתה לבד בלא קבורה וכדכתב רבינו בהל' מעשר שני פ"ג ובפ"ב מהל' ביאת מקדש ואם כן קשה ליהוי אסור בתשה"מ דאנינות דקדשים ואבלות חדא מלתא ואמאי אמרו בפ"ק דכתובות בועל בעילת מצוה וכן קשה מ"ש רבינו בה"ב דאין האונן אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור בהם ואמאי כיון דהאונן אסור בקדשים ולדעתו אנינות ואבילות אחד הוא עכ"ל. הנה הלח"מ העמיס בדעת הגאונים ורבינו מה שלא עלה על לבם ועל כן הקשה עליהם שכתב ושנה ושילש דאנינות ואבלות אחד ועל כן הקשה כיון שאסור בקדשים ביום המיתה בלא קבורה היה ראוי שיהא אסור בכל הדברים שהאבל אסור בהן. ובמחילת כבודו לא ירד כאן לעומקן של דברים ותמצית הדברים כך דהגאונים ורב אלפס והרמב"ם למדו מדמצינו בתורה לענין אנינות ואכלתי חטאת היום והיינו ביום המיתה ודאי דה"ה לענין אבלות ביום מיתה הוא דאורייתא והרי למדנו אבלות ביום ראשון מן התורה וגם מצינו לזה גילוי מלתא בדברי קבלה ואחריתה כיום מר, דוק ברב אלפס פ' ואלו מגלחין ותמצא שכנים הדברים, אבל ודאי דדיני אנינות לחוד ודיני אבלות לחוד דיני אנינות הוא ליאסר בקדשים וזה מתחיל תיכף אחר המיתה ונוהג כל היום ודיני אבלות בדברים שהאבל אסור בהן משום אבל היינו מלאכה רחיצה סיכה תשה"מ אבל אבלות אינו מתחיל רק משיסתום הגולל ואם היה זה ביום המיתה חלו עליו דיני אבלות ליאסר בהן מן התורה עד כלות היום כמו באנינות שלמד ממנו דהוא דוקא ביום ראשון הנה שאי אפשר לאבלות להיות מן התורה רק ביום מיתה וקבורה כהדדי וכמו שכתב הרשב"א בתשובה הביאו הלח"מ אבל אם לא נגמר סתימת הגולל עד לאחר יום ראשון שוב אין לו אבלות מן התורה ועל כן אמרו בפ"ק דכתובות בועל בעילת מצוה כיון דעדיין לא היה סתימת הגולל ולא חל עליו דין אבלות מן התורה וכן מ"ש רבינו בהלכה ב' לפי מה שביארנו עיקרן ושרשן של דברים ומפני טעם זה רחץ דוד ועי' ברא"ש מו"ק סי' נ'.
