<h1>עיני אברהם</h1>
מר' אברהם ב"ר יאודה ציפיג (נלב"ע תקס"ה)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>הקרבנות בין של צבור בין של יחיד ארבעה מינים. עולה. וחטאת. ואשם. ושלמים.</i> ולכאורה יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל. דמה קרבן אשם שייך גבי צבור. והלא הוא עצמו כתב לקמן הלכה ד' וז"ל ואין הצבור מקריבין אשם לעולם. בשלמא גבי שלמים לא קשיא לן. משום דשייכי נמי בצבור בשני כבשי עצרת. ואם כוונתו לומר שיש מהם ביחיד לבד. ויש מהם דשייכי בין ביחיד בין בצבור. א"כ לא הוה ליה למכתב הכא אשם כלל. אלא הכי הוה ליה למימר יש שלשה מיני קרבנות שהן בין ביחיד בין בצבור וכו' ואשם לערביה ולתני אגב פסח ובכור ומעשר. דלא שייכי אלא ביחיד לבד. ולפי עניות דעתי נראה דלעולם סבירא ליה לרבינו דאין קרבן אשם אלא ביחיד. ומה שכתב אשם גבי קרבנות צבור. לפי שהם שוים במתן ארבע. ולפי זה אין להקשות על מה שכתב רבינו לקמן. ועוד יש שם שלשה מיני קרבן יחיד וכו' דמשמע לכאורה דתו ליכא קרבן יחיד. והא איכא אשם. וכפי מה שכתבתי אתי שפיר. דלא נחית רבינו למנות אלא קרבנות השוים במתנה אחת ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>קרבנות היחיד חייב באחריותן ובאחריות נסכיהן וכו'. וקרבן יחיד שקבוע לו זמן הרי הן כקרבן צבור ואינו חייב באחריותן.</i> קצת קשה דלכאורה דבריו סתרי אהדדי שבתחילה כתב כל קרבנות היחיד חייב באחריותם. דמשמע דאפילו בדקבוע לו זמן. ולבסוף כתב קרבנות יחיד שקבוע לו זמן אינו חייב באחריותן. ונראה שכבר הרגיש בזה הרב בעל כסף משנה וז"ל. משנה פ"ק דתמורה. קרבנות היחיד חייבים באחריותן ובאחריות נסכיהם וקרבנות הצבור אין חייבים באחריותם ולא באחריות נסכיהם וכו' ופרש"י קרבנות היחיד חייבים באחריותן. כלומר ויש מהם מאותם שקבוע להם זמן שאפילו עבר זמנם חייבים להקריבם כגון יולדת וקרבנות מצורע אם עבר שמיני שלו יכול להקריבם לאחר זמן ע"כ לשון מרן הצריך לענינינו. ומדהוצרך מרן להביא המשנה כצורתה עם פרש"י ז"ל משמע שהוקשה לו בדברי רבינו מאי דקשיא לן. ותירץ שרבינו מפרש כל קרבנות היחיד בין דקביע ליה זמן ובין דלא קביע ליה זמן חייבים באחריותן וכפי' רש"י ז"ל. ומה שלא כתב רבינו דין זה בהדיא. לישנא דמתניתין נקט. וקרבן יחיד דקבוע לו זמן שאינו חייב באחריותם היינו חביתי כהן גדול ופר יום הכיפורים כמו שכתב הרב בעל כסף משנה.<br/><b>ואין </b>להקשות מי הכריחו למרן ז"ל לומר שרבינו מפרש כפירוש רש"י. נימא מה שכתב רבינו כל קרבנות היחיד חייב באחריותן. בדלא קביע ליה זמן. כגון נדרים ונדבות וכן מוכח לשון רבינו שכתב חוץ מן הנדבה. אבל היכא דקביע ליה זמן. אין הכי נמי דסבירא ליה לרבינו דאינו חייב באחריותן. ונראה ליישב שמה שהכריחו למרן לפרש כן בדברי רבינו. משום דאיתא בתמורה דף י"ד ע"ב. ולעולותיכם במה הכתוב מדבר. אי בעולת נדר. הרי כבר אמור נדריכם. ואי בעולת נדבה הרי כבר אמור ונדבותכם. הא אינו מדבר אלא בעולת יולדת ועולת מצורע ע"כ. ואיכא למידק האי עולת יולדת ועולת מצורע במאי עסקינן. אי בדחל שמיני שלהם ברגל מאי איריא דנקט עולת יולדת וכו'. קרבנות יולדת וקרבנות מצורע הוה ליה למתני. ואם נאמר עולה קריבה ברגל וחטאתה אחר הרגל. הא ליתא משום דקיימא לן. כל חייבי חטאות ועולות צריך להקריב החטאת ברישא משום דכתיב והקריב את אשר לחטאת ראשונה. אלא על כורחין לומר דאיירי שחל זמנה קודם הרגל והקריבו את חטאתם. ולא הקריבו את עולתם. שיכולים להקריב את עולתם ברגל. דאם איתא שכל קרבנות היחיד דקביע ליה זמן אינו חייב באחריותן. איך מרבינן עולת יולדת ועולת מצורע שמקריבין אותם ברגל מקרא דולעולותכם. ועוד דאם איתא דאינו חייב באחריותן. היכי יכול להקריבם אפי' בשאר ימות השנה. הא עבר זמנו בטל קרבנו וקא מייתי חולין לעזרה. אלא על כורחין לומר דאפי' דקביע ליה זמן. יש מהם שחייב באחריותן. ומשום הכי הוצרך מרן ז"ל להביא פי' רש"י ודוק.<br/><i>חוץ </i><i>מן הנדבה.</i> כתב מרן וז"ל נראה שהוא מפרש שבכלל מה שאמרו ביחיד חייב באחריותן. שאם הפריש קרבנו ואבד חייב באחריותו וכו' ע"כ. וכתב עליו הרב בעל לחם משנה וז"ל וקשה דא"כ איך אמר קרבנות הצבור אין חייבים באחריותם. והלא אם אבדו קודם שיעבור זמנם ודאי שמביא אחרים תחתיהן. דלא מייתי בגמרא מקרא דדבר יום ביומו. אלא שאם עבר היום ולא הביאם אינו חייב באחריותם. אבל אם לא עבר היום ונאבדו ודאי שיביאו אחרים תחתיהם. ואולי דהכי קאמר גבי יחיד חייב בכל אחריות בין אם עבר יומו. בין נאבד שחייב להביא אחר. אבל קרבנות הצבור אינן חייבים בכל אחריות אלא מקצת אחריות חייבים. ומקצת פטורים כגון שאם נאבדו יביאו אחרים תחתיהם. אבל אם עבר יומו אינן חייבים באחריותן עכ"ל. ומתוך דבריו נראה שרוצה לומר שרבינו מפרש הא דקתני קרבנות היחיד חייב באחריותן. איירי בקרבנות חובת יחיד ולא בנדרים ונדבות. דומיא דקרבנות צבור דלא שייכי אלא בחובה. ולפי זה יצא לנו שאם אמר הרי זו לחובתי ואבדה אינו חייב באחריותה. ואחר המחילה הא ליתא. דלא מצינו בשום דוכתא שאם אמר הרי זו לחובתי ואבדה שיהא פטור. אלא לעולם חייב באחריותה עד שיקריבנה משום דכתיב ונרצה לו לכפר עליו ועוד דלפי דבריו העיקר חסר מן הספר. ולפענ"ד נראה לפרש דברי מרן באופן אחר. דהוקשה לו במה שכתב רבינו חוץ מן הנדבה. כיון דבענין קרבנות חובה עסקינן כדקתני יש בקרבנות היחיד מה שאין בקרבנות הצבור וכו' מה שייך נדבה לגבי קרבנות חובה. לזה תירץ שרבינו מפרש דמתניתין דקתני כל קרבנות היחיד חייבים באחריותם. איירי נמי בנדרים. ולהכי כתב שבכלל מה שאמרו ביחיד חייב באחריותם. שאם הפריש קרבנו ואבדה חייב באחריותה. ר"ל בין בנדרים בין בחובות. דהשתא אתי שפיר מה שכתב רבינו חוץ מן הנדבה. כיון דמתניתין מיירי אף בנדרים. וכשאמר הרי זו. גילה דעתו שלא יתחייב באחריותו ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>ואלו </i><i>הן האמורין של שור או של עז. החלב אשר על הקרב ובכללו חלב שעל גבי הקבה.</i> כתב מרן ז"ל. שם בתורת כהנים וז"ל ואת כל החלב אשר על הקרב רבי ישמעאל אומר להביא חלב שעל הקבה. רבי עקיבא אומר להביא חלב שעל הדקין. ובפ' אלו טרפות דף מ"ט ע"א מייתי להאי ברייתא. וקאמר דנהוג כהני כהא דר"ע ולא ידעתי למה פסק רבינו דלא כר"ע. ואפשר שטעמו משום דבפ' אלו טרפות אמרינן דחלב הקבה דאקשתא כו"ע לא פליגי דאסור. כי פליגי בדאייתרא. ואיכא דאמרי איפכא. אלמא לכו"ע יש חלב אסור בקבה. ומפרש רבינו דהיינו כרבי ישמעאל דאילו לר"ע לא היה מעלה מחלב הקבה כלל ודלא כפרש"י ז"ל עכ"ל. ויש לתמוה על מרן ז"ל מי הכריחו לומר דרבינו פסק דלא כר"ע. נימא דרבינו מפרש כפי' רש"י. וכבר עמד בזה הרב בעל לחם משנה בפ"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה ט' ורצה ליישב שרבינו פסק כר' עקיבא עיי"ש. ונראה ליישב לדעת מרן דאם איתא דרבינו ז"ל פסק כר' עקיבא. הוה ליה למכתב חלב שעל גבי הדקים שהוא בהקרבה. ואם תמצא לומר שכבר כתבו רבינו ז"ל דין זה בפ"ז מהל' מאכלות אסורות הל' ט' שהוא אסור באכילה עיי"ש. ומאחר שפסק שם שהוא אסור באכילה פשיטא דבר הקרבה הוא. ומשום הכי לא הוצרך לכותבו כאן. זה אינו. דאם כן אף חלב הקבה לא היה צריך לכותבו כאן שכבר כתבו שם. ואם נאמר שהוצרך לכתוב חלב הקבה כאן. לאשמועינן דאף דאייתרא בר הקרבה הוא. מה שאין כן גבי איסור אכילה דאינו אסור אלא דאקשתא. הא ליתא משום דכשתידוק בדברי רש"י דף נ' ע"א וז"ל דאקשתא כו"ע לא פליגי דבין לבני בבל ובין לבני מערבא אסור. דאפי' ר"ע דאמר לעיל תותב קרום ונקלף אסור. דהא נמי לתותב דמי שאינו מחובר אלא באמצע הקבה ע"כ. נמצא דלרבי עקיבא אינו אסור באכילה וגם אינו ראוי להקרבה. אלא חלב דאקשתא בלבד דדמי לתותב. אבל דאייתרא שהוא מותר באכילה. לא אתרבי שהוא ראוי להקרבה. מקרא דכל החלב אליבא דר"ע. ומניין ליה לרבינו לחייב חלב דאייתרא בהקרבה. ומה גם שמדברי רבינו משמע שאינו בר הקרבה אלא דאקשתא בלבד שכתב חלב שעל גבי הקבה. דאם לא כן היה לו לכתוב חלב הקבה. ולהכי כתב מרן שרבינו מפרש דלא כפירש רש"י ז"ל.<br/><b>ונראה </b>שמה שהכריחו לרבינו לפרש דלא כפירוש רש"י. משום דאיתא בפ' אלו טרפות דף מ"ט ע"ב ורמינהי את כל החלב אשר על הקרב ר' ישמעאל אומר את כל החלב המכסה את הקרב. מה חלב הקרב קרום ונקלף. אף כל קרום ונקלף. רבי עקיבא אומר מה חלב הקרב תותב קרום ונקלף. אף כל תותב קרום ונקלף. ומשני איפוך וכו' יעו"ש. ואם איתא לפי' רש"י מאי פריך בש"ס לר"ע. הא גם ר"ע סבר חלב הקבה נמי תותב הוא. כיון דאינו מחובר אלא באמצעיתו. ואם נאמר דלא פריך אלא מרבי ישמעאל אדרבי ישמעאל זה אינו. משום דאמרינן התם כר' ישמעאל נהגו כר' עקיבא נהגו. משמע בהדיא דהא דמשני הש"ס איפוך אר' עקיבא נמי קא משני. משום הכי לא נראה לרבינו לפרש כפירוש רש"י ופירש הסוגיא כפשטא. ולדעת רש"י יש ליישב בדוחק שהמקשן הבין כיון דאינו תותב לגמרי לא מקרי תותב. אבל איכא דאמרי סבירא ליה כיון דאינו מחובר אלא באמצע שפיר איקרי תותב. ולרבינו לא ניחא ליה לחלק כפירוש זה מחמת דוחקו וכמה שיראה המעיין שם. ומיהו יש לדקדק לדעת רבינו למה לא פסק דחלב הדקין גם הוא בר הקרבה. דהא כפי כללו דר' ישמעאל קרום ונקלף וכ"ש חלב הדקים שהוא תותב קרום ונקלף. וכן פי' רש"י שם בפ' אלו טרפות ד"ה אף כל קרום ונקלף והיינו חלב שעל גבי הקבה וכ"ש חלב שעל גבי הדקין ע"כ. ולכאורה דבריו סתרי מה שכתב בפ' גיד הנשה דף צ"ג ע"א וז"ל וזהו חלב שעל הדקין שנחלקו בו ר' ישמעאל ור' עקיבא ע"כ.<br/><b>ולכאורה </b>יש ליישב לדעת רבינו דלעולם פסק כר"ע וכפי' רש"י ז"ל. והטעם שלא הביא חלב הדקים נראה שרבינו סובר כסברת המרדכי ז"ל שהביאו הרב בית יוסף בטור יורה דעה סי' מ"ג אימור דאמרינן דחלב הדקין בעי גרירא. כשהוא מסלק המעיים אחר שנתקררו מפני שהחלב נקרש עליהם. אבל אם מסלקן כשהם חמים. אינו צריך לגרר לפי שחלב הדקין נשאר דבוק עם חלב הקיבה. כיון דקיימא לן כהנים זריזים הם מסתמא מסלקים המעיים בעודן חמים. משום הכי לא הוצרך לכותבו כיון שנכלל בחלב הקבה. ועוד יש לומר דלעולם פסק רבינו כר' ישמעאל וכדכתב מרן וחלב הדקים אע"ג דתותב קרום ונקלף הוא לאו בר הקרבה הוא. דלא מרבינן מכל חלב אלא חד מילתא. וכן מוכח בגמרא איפוך לר' ישמעאל לאתויי חלב הקיבה. ולר' עקיבא חלב הדקין. וצריך לומר דסובר רבינו דלר' ישמעאל דקאמר חלב הקבה דוקא ולא חלב הדקים. משום דגמירה גמירה לה וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ואין לומדין קל וחומר מהלכה. ומה שפסק בהל' מאכלות אסורות חלב הדקין אסור לאו משום רבוייה דקרא הוא. אלא משום דיתיב בין שני החלבים ויונק מחלב האסור. ובזה יתורץ גם לרש"י מה שכתב שנחלקו ר' ישמעאל ור' עקיבא. שרצה לומר לר' עקיבא אית ליה דחלב הדקין אסור מדאורייתא. ולר' ישמעאל מותר. אלא שיש לאוסרו משום שהוא יונק מחלב האסור כדכתיבנא. אבל לדעת מרן שכתב בבית יוסף בסי' הנזכר דפסק כר' עקיבא. דבריו צ"ע דסתרי אהדדי. ויש ליישב בדוחק כיון דמצינו בש"ס גבי חלב הדקין סבירא להו כר' עקיבא ולגבי חלב הקיבה סבירא להו כר' ישמעאל. פסק הכא והתם כסברת הגמרא ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ישראל </i><i>שהוא מומר לעבודה זרה. או מחלל שבת בפרהסיא אין מקבלין ממנו קרבן כלל אפי' העולה שמקבלין אותה מן העכו"ם אין מקבלין אותה מן המומר הזה שנאמר אדם כי יקריב מכם. מפי השמועה למדו מכם ולא כולכם להוציא את המומר. אבל אם היה מומר לשאר עברות מקבלין ממנו כל הקרבנות כדי שיחזור בתשובה. היה מומר לעבירה והוא מפורסם וידוע לעשותה והורגל בה. בין להכעיס בין לתיאבון אין מקבלין ממנו קרבן לאותה עבירה. כיצד כגון שהיה רגיל לאכול חלב בין להכעיס בין לתיאבון ושגג ואכל חלב והביא חטאת אין מקבלין אותה ממנו.</i> וכתב הרב בעל כ"מ ז"ל וז"ל ישראל שהוא מומר לע"ז וכו' בפ"ק דחולין דף ה' מכם ולא כולכם להוציא את המומר וכו' מן הבהמה להביא בני אדם שדומים לבהמה. מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בהם בתשובה חוץ מן המומר וכו' ומ"ש היה מומר לעבירה אחת וכו' שם והא מהכא נפקא מהתם נפקא. מעם הארץ פרט למומר ר' שמעון בן יוסי משום רבי שמעון אומר אשר לא תעשינה בשגגה ואשם. השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וכו'. ואמרינן מאי בינייהו. ואמר רב המנונא מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם ששגג בו. ואילו היה יודע שהיה דם לא היה אוכלו. לתנא קמא מומר שמו ולא מקבלין מיניה. ולר' שמעון שב מידיעתו הוא בדם ומקבלין מיניה. ובפ"ג דהוריות דף י"א ע"א אמרינן אהא דרב המנונא. והא רבא אמר דכו"ע מומר לאכול חלב לא הוי מומר לדם. אלא הכא באוכל נבילה לתיאבון ונתחלף לו בשומן ואכלו. קא מפלגי מר סבר כיון דלתיאבון קא אכיל במזיד מומר הוא ומר סבר כיון דאילו אשכח דהיתירא לא אכיל דאיסורא. לאו מומר הוא. ופרש"י באוכל נבילה לתיאבון דכי אין לו בשר דהתירא אוכל חלב ונבילה. ונתחלף ליה שומן בחלב ואכלו דסבור דשומן הוא ואכלו קא מיפלגי ולכשנודע לו דחלב הוא רוצה להקריב קרבן. ת"ק סבר כיון דלתאבון אכיל במזיד. מומר הוא ואין מקבלין מידו. ופסק רבינו כת"ק וכאוקמתא דרבא עכ"ל הכ"מ.<br/><b>לכאורה </b>נראה שמה שהכריחו למרן ז"ל לומר שרבינו פסק כתנא קמא וכאוקמתא דרבא. מדכתב רבינו היה מומר לעבירה וכו'. ואי מהא לאו איריא משום דאיכא למימר שרבינו פסק כרבי עקיבא וכאוקמתא דרב המנונא. ואי משום דפריך בש"ס בהוריות מרבא ארב המנונא ואוקמא כרבא. משמע דליתא הא דרב המנונא. אין מזה ראיה. מאחר דלא פריך הש"ס הכי בחולין. משמע דליתא הא דרבא. משום דסוגיין דחולין עיקר כיון ששם שקיל וטרי בהני ברייתות. גם אם נאמר שמה שהכריחו למרן ז"ל לומר שרבינו פסק כאוקמתא דרבא. מדכתב רבינו ז"ל בין להכעיס בין לתיאבון. וכיון דלא אשכחן דאמר הכי אלא רבא על כרחין לומר שרבינו פסק כרבא. אין זה מוכרח כיון דרב המנונא נמי יכול לסבור כן. ועוד קשה על דברי מרן ז"ל דאם איתא שרבינו פסק כרבא. איך כתב לגבי מומר לשאר עבירות דמקבלין ממנו כל הקרבנות פירוש בין עולות בין חטאות. דזה לא שייך אלא אליבא דרב המנונא דאליביה שייך קושיית הא מהכא נפקא הא מהתם נפקא. ומשנינן חד בעולה וחד בחטאת וכו' אבל לפי אוקמתא דרבא לא שייך קושיית הא מהכא נפקא וכו' משום דאיכא למימר לפום אוקמתיה. לת"ק תרי קראי מצריך צריכי. דאי לא כתב לן קרא אלא מכם מן הבהמה. היינו דורשין הכי מכם פרט למומר. מן הבהמה להביא בני אדם וכו' אפילו לאותה עבירה עצמה. כתב רחמנא מעם הארץ קרא יתירא לאשמועינן דמומר לעבירה אחת אין מקבלין מידו לאותה עבירה עצמה. אבל לשאר עבירות דמקבלין מידו מקרא דמן הבהמה. ואי לא כתב רחמנא אלא מעם הארץ לבד. לא היינו ממעטין אלא מומר לע"ז וכו' אבל מומר לשאר עבירות בין לאותה עבירה עצמה בין לעבירה אחרת הוה אמרינן דמקבלין מידו. משום הכי כתב רחמנא מכם למעט אפי' לשאר עבירות. ולפי שהיינו ממעטים מקרא דמכם אפילו לעבירה אחרת כתב לן קרא מן הבהמה לומר דלעבירה אחרת מקבלין מידם. וא"כ לפי זה לא שייך קושיית היתור אליבא דתנא קמא לפי אוקמתא דרבא. גם לרבי שמעון נמי לא שייך קושיית מהכא נפקא אליבא דרבא משום דאי כתב לן קרא מכם הייתי אומר פרט למומר דהיינו לכל עבירות. ואפי' לא היה מומר אלא לעבירה אחת מכל העבירות שבתורה. אין מקבלין מידו אפילו לעבירה אחרת. כתב רחמנא מן הבהמה לומר שבשאר עבירות מקבלין מידו לעבירה אחרת. אבל לאותה עבירה עצמה היינו אומרים דאין מקבלין מידו מקרא דמכם. כתב לן קרא וידע וכו'. לומר דאפילו לאותה עבירה עצמה מקבלין מידו וקרא דמכם למעוטי מומר לע"ז דאין מקבלין ממנו כלל. ואי כתב לן קרא וידע וכו' הוה דרשינן אפילו מומר לע"ז מקבלין מידו כששב מידיעתו אמר קרא מכם לומר דמומר לע"ז אין מקבלין מידו כלל ואפילו לשאר עבירות ואי לא כתב קרא מן הבהמה היינו אומרים דקרא דוידע וכו' לשב מידיעתו לעבירה אחרת. אבל לאותה עבירה עצמה אין מקבלין מידו. כתב לן קרא מן הבהמה לומר דלעבירה אחרת מקבלין מידו. וקרא דוידע וכו' לשב מידיעתו דמקבלין מידו אפילו לאותה עבירה עצמה.<br/><b>נקטינן </b>מכל האמור דאליבא דרבא ליכא למפרך הא מהכא נפקא הא מהתם נפקא בין לת"ק בין לרבי שמעון. ולפי זה ליכא לשנויי. חד בחטאת חד בעולה. וא"כ לא היה לו לרבינו לכתוב כל הקרבנות. אלא ליכתוב מקבלין מידו עולות דעיקר קראי בעולה הוא דכתיבי. ואפילו תימא שרבינו פסק כאוקמתא דרב המנונא. מכל מקום לא היה לו לכלול כל הקרבנות משום דלאוקמתא דרב המנונא לא שייכה קושיית מהכא נפקא וכו' אליבא דת"ק. משום דמצינן לשנויי אליבא דת"ק הכי. אי כתב רחמנא מכם הוה אמרינן מומר לע"ז אין מקבלין מידו לשאר עבירות. אבל מומר לעבירה אחרת מקבלין מידו לשאר עבירות. כתב רחמנא מעם הארץ לומר דאין מקבלין מידו כלל אפילו לשאר עבירות. ואי כתב רחמנא מעם הארץ ולא כתב מכם הוה מוקמינן ליה במומר לע"ז אבל לשאר עבירות מקבלין מידו כדכתיבנא כתב רחמנא מכם לומר בין מומר לע"ז בין מומר לעבירה אחרת אין מקבלין מידו כלל. ועל כרחין לומר מן הבהמה לא דריש ת"ק לפי אוקמתא דרב המנונא. ומצעיתא רבי שמעון היא. ומה שמקשה בש"ס הא מהכא נפקא אליבא דרבי שמעון פריך. וכן כתבו התוס' שם בד"ה מעם הארץ וכו'. ודוחק לומר מדר' שמעון פריך עכ"ל.<br/><b>וצריך </b>לומר דהא דפריך אליבא דר' שמעון הכי פירושו. דלא פריך תלמודא אלא לכתוב קרא וידע ולא היה צריך לכתוב מכם מן הבהמה והוה אמרינן דאפילו מומר לדבר אחר אין מקבלין מידו לאותה עבירה עצמה. וכ"ש מומר לע"ז דהוי מומר לכל התורה כולה ובכללו לאותו דבר. א"כ מכם דכתב רחמנא למעוטי מומר לע"ז למה לי. ועוד דמקרא דוידע דרשינן השב מידיעתו מקבלין מידו לעבירה אחרת. אבל לאותה עבירה עצמה אין מקבלין מידו. וא"כ מן הבהמה דכתב רחמנא למה לי. ואם לאשמועינן דמקבלין מידו לעבירה אחרת. כבר כתב לן קרא וידע דלעבירה אחרת מקבלין מידו. ואם לאותה עבירה עצמה אתא לאשמועינן דמקבלין מידו. אי אפשר כיון דממעטינן ליה מקרא דוידע. אבל לכתוב מכם ומן הבהמה. ולא לכתוב וידע לא מצי למפרך. משום דאיכא לשנויי דמקרא דמן הבהמה היינו לומדים אפילו מומר לאותו דבר מקבלים מידו. כתב רחמנא וידע לומר דאין מקבלין מידו לאותה עבירה עצמה. ודוחק לומר שרבינו פסק כר' שמעון כמו שתירץ הרב בעל לחם משנה ז"ל בפ"ב מהל' שגגות הלכה י' וז"ל עבר עבירה שהיא בלא תעשה וכו'. נמצא דלר' שמעון אליבא דרבא מומר אוכל נבילה לתיאבון. ואכל בשוגג חייב קרבן. ולרבנן פטור. ורבינו בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות נראה דפסק כרבנן אליבא דהך אוקמתא דרבא. שכתב שם כיצד כגון שהיה רגיל לאכול חלב בין להכעיס בין לתיאבון אין מקבלין ממנו לאותה עבירה ע"כ.<br/><b>והשתא </b>תימה כיון דר' יוחנן אמרינן בפ' כלל גדול דסבר כר' שמעון והוא פסק כאן כר' יוחנן. איך פסק כרבנן בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות כמו שכתב שם הרב כסף משנה ז"ל. ונראה לומר בדוחק דהוא פסק כאוקמתא דרב המנונא דאמרו שם אבל אם היה מומר לשאר עבירות מקבלין. ולרב המנונא אין חילוק בין להכעיס בין לתיאבון אליבא דר"ש ולכך פסק דבין להכעיס בין לתיאבון מביא קרבן. אע"ג דרבא אמר שם בהפך לר"ש. הוא פסק כרב המנונא דלר"ש אין חילוק בכך. וטעמו דפסק כרב המנונא. דבחולין דף ה' הביא מחלוקת דר"ש ורבנן והביאו מימרא דרב המנונא ולא הזכירו מילתיה דרבא כלל. משמע דהילכתא כרב המנונא. זה נראה לי בטעמו של רבינו ז"ל עכ"ל. הרי לך בהדיא שסובר הר"ב לחם משנה ז"ל שרבינו פסק כר"ש וכאוקמתא דרב המנונא. והכריחו לזה מה שכתב רבינו בהל' שגגות מי ששגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו חייב קרבן. ואחר המחילה דבריו תמוהים אצלי כמו שאכתוב לקמן בע"ה.<br/><b>וטרם </b>כל צריך להקדים מאי דאמרינן בפ' כלל גדול דף ס"ח ע"ב רב ושמואל דאמרי תרווייהו אפילו תינוק שנשבה בין הנכרים וגר שנתגייר לבין הנכרים כהכיר ולבסוף שכח דמי וחייב. וריש לקיש ורבי יוחנן דאמרי תרוייהו דוקא הכיר ולבסוף שכח. אבל תינוק שנשבה בין הנכרים וגר שנתגייר בין הנכרים פטור מיתיבי כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא אחת. כיצד תינוק שנשבה בין הנכרים וגר שנתגייר בין הנכרים ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת. וחייב על הדם אחת ועל החלב אחת ועל ע"ז אחת. ומונבז פוטר. וכך היה מונבז דן לפני ר' עקיבא הואיל ומזיד קרוי חוטא ושוגג קרוי חוטא. מה מזיד שהיתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה אמר לו ר' ע
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>סמיכה בקרבנות הצבור חוץ משתי סמיכות וכו' ושלשה מן הסנהדרין סומכין עליו וכו'.</i> וז"ל הר"ב לחם משנה בריש סנהדרין תנן סמיכת זקנים ועריפת עגלה בשלשה דברי ר' שמעון רבי יהודה אומר בחמשה. ורבינו ז"ל פסק כר' שמעון. וכי תימא הא קי"ל הלכה כר"י לגבי רבי שמעון. וכדאמרינן בעירובין פ' מי שהוציאוהו דף מ"ו ע"ב ועוד דבעריפת עגלה פסק כר' יהודה בהל' סנהדרין פ"ה דהוי בחמשה. ולמה פסק כאן בשלשה. וי"ל משום דשם דף י"ג אמרו תנא סמיכה וסמיכת זקנים בשלשה וכיון דההיא תוספתא אמרה כר' שמעון פסק רבינו ז"ל הכי וכו' עכ"ל. ואחר המחילה קושיא חזינן תירוצא לא חזינן. משום שאנו יכולים לאוקמי הך תוספתא ר' שמעון היא. ועוד דאפי' אם תימצי לומר דתנא אחריני היא ואליבא דר"ש. כיון דחזינן דפליגי בתרתי בעגלה ערופה ובפר העלם דבר מחד טעמא. ואשכחן תנא דתוספתא דמסייע ליה לר' שמעון בחדא. מסתמא סבירא ליה כוותיה בכולה מילתא. וא"כ הוי ליה לרבינו לפסוק כוותיה בתרוייהו. והנכון אצלי ליישב בדברי רבינו כמו שכתב הר"ב תוספות יום טוב במס' סוטה פ"ט משנה א' שהביא משם ר' אברהם בנו שהראה לו לשון הירושלמי וז"ל אמר רבי רואה אני דברי ר' יהודה בטריפה ואת דברי ר' שמעון בסמיכה עכ"ל. ולפי זה אתי שפיר מה שפסק כרבי יהודה בטריפה וכר"ש בסמיכה. אבל מה שיש לתמוה על הירושלמי הוא איך רבי מזכי שטרא לבי תרי. וי"ל דרבי אקרא קא סמיך בשלמא לגבי עגלה ערופה כתיב בהדיא זקניך ושופטיך זקניך שתים ושופטיך שתים. ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד. אבל גבי סמיכה כתיב וסמכו זקני העדה. דמלת וסמכו איצטריך לאשמועינן דבעי סמיכה אפילו בקרבן צבור זקני שתים ואין בי"ד שקול מוסיפין עליהם עוד אחד זה נראה לי ברור בלשון הירושלמי ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>סומכין אלא בעזרה. סמך חוץ לעזרה חוזר וסומך מבפנים. ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ והכניס ידו לפנים וסמך. סמיכתו כשירה. והוא שיסמוך בכל כחו. ואין סומך אלא טהור. ואם סמך הטמא סמך.</i> וכתב הר"ב כ"מ ז"ל. וז"ל ואם היה בעל הקרבן עומד בחוץ וכו' בפ"ג דזבחים דף ל"ב אהא דתנן שהשחיטה כשירה בטמאים ורמינהי וסמך ושחט מה סמיכה בטהורים. אף שחיטה בטהורים ומשני מדרבנן ע"כ. ומשמע ליה לרבינו ז"ל דאסמיכה נמי קאי. ומשום הכי אם סמך סמך ואפילו אם תימצי לומר שסובר דסמיכה בטהורים דאורייתא. כשסמכו הטמאים אפי' אם נאמר דלא הוי סמיכה. הא אמרן אם לא סמך כפר עכ"ל מרן. והקשה עליו הר"ב לח"מ ז"ל וז"ל ואי אפשר לומר כן. דשם אמרו מאי שנא סמיכה דכתיב לפני ה'. שחיטה נמי כתיב לפני ה' וכו'. ופירש רש"י ז"ל מאי שנא סמיכה בטהורים מדאורייתא דכתיב לפני ה' וכו' ומוכרח הוא לפרש כן. משמע דסמיכה מדאורייתא. גם מה שתירץ עוד דהא דאמרינן אם לא סמך כפר. אינו נכון דהתם אמרינן מעלה עליו כאלו לא כפר. וכאן פסק רבינו ז"ל דסמך משמע דסמיכתו כשירה וכפר עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר לקושיא ראשונה שהקשה הלח"מ ז"ל שמרן מפרש לשיטת רבינו ז"ל בסוגיא הכי. הא דמשנה בש"ס מדרבנן. אתרוייהו קאי אסמיכה ואשחיטה. וגזרו בשחיטה אגב סמיכה. ולהכי פריך בש"ס מאי שנא סמיכה פירוש שעשאוה עיקר בגזרתם והשחיטה טפלה לה אי משום דכתיב לפני ה'. פירוש שעיקר מצותה מן התורה שיהיה סומך לפנים דחיישינן שמא יכנס הטמא לסמוך כדי לקיים מצוה כראוי. אי משום הכי עשו עיקר גזרתם בסמיכה ושחיטה יליף מיניה. שחיטה נמי כתיב לפני ה'. שיהיה עיקר מצותה לפנים. א"כ ניחוש שמא יכנס הטמא לשחוט לקיים מצוה כתקנה. ומשני שחיטה אפשר בסכין ארוכה. פי' לגבי שחיטה לא היה ראוי לגזור דמהיכא תיתי שיכנס הטמא לפנים אי משום לקיים לפני ה'. אפשר לקיים ע"י סכין ארוכה ואפי' מבחוץ. משום הכי עשו השחיטה טפילה לגבי סמיכה בגזרתם. ופריך סמיכה נמי אפשר דמעייל ידיה וסמיך. א"כ מפני מה עשו הסמיכה עיקר כיון שיוכל לקיים לפני ה' אפילו מבחוץ. ומשני קא סבר ביאה במקצת שמה ביאה. וא"כ אי אפשר לקיים לפני ה' מבחוץ. משום הכי עשו הסמיכה עיקר בגזרתם. ואע"ג דפשטה דסוגיא כמו שפי' רש"י ז"ל דדוקא השחיטה היא מדרבנן ולא הסמיכה. אעפ"כ הוכרח רבינו לפרש כמו שפירשתי בסוגיא. משום דהוקשה לו דאם איתא לפירוש רש"י ז"ל דשחיטה בטהורים מדרבנן וסמיכה דאורייתא. והיקשא דסמך ושחט אצטריך מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים כמו שכתבו התוס' ז"ל באותה סוגיא בד"ה ת"ל והקריבו מקבלה ואילך וכו' עיי"ש. הא קי"ל אין היקש למחצה עד שיוציאו הכתוב מאותו היקש. ולגבי שחיטה לא מצינו בשום דוכתא שריבה הכתוב שתהא שחיטה כשירה בטמאים. אבל עכשיו שאנו אומרים שהסמיכה בטהורים מדרבנן. אין להקשות כלל. ואין לדקדק דהא בברייתא קתני וסמך ושחט מה סמיכה וכו' דמשמע אקרא קא דריש וכו'. משום דאיכא למימר דהכי קאמר כיון דמן התורה אתקש שחיטה לסמיכה לענין הזרים. אנן נמי (נשה) [נקיש] שחיטה לסמיכה לענין טהורים ואע"ג דבשחיטה אפשר לקיים בסמיכה אי אפשר לקיים. כדכתיבנא.<br/><b>ועוד </b>יש לומר שהכריחו לרבינו לפרש הסוגיא כמו שפרשתי משום דהוקשה לו לרבינו. דאם איתא דסמיכה בטהורים דאורייתא כיון דביאה במקצת שמה ביאה. אמאי לא סייעי לעולא דסבר ביאה במקצת שמה ביאה. מברייתא דסמיכה בטהורים. אלא על כרחין לומר מדלא סייעי מהך ברייתא. סבירא ליה לסתמא דתלמודא דסמיכה בטהורים. מדרבנן. והא דמשני ביאה במקצת שמה ביאה. דמשמע דסמיכה בטהורים דאורייתא. צריך לומר דאשינוייא דאיכא דאמרי סמיך. כמו שאכתוב לקמן בע"ה. ולקושיא שניה יש לומר שסובר מרן ז"ל דהא דאמרינן בפ"ק דזבחים דף ו' ע"א מעלה עליו כאילו לא כפר. הני מילי בטהור ששיירי מצוה לא נחשבו בעיניו ולא עשאה וכמו שפירש רש"י ז"ל. והוא עומד בקום וסמוך כדמוכח התם. אבל טמא שאין בידו לסמוך כגון זבים ומצורעים שאינם יכולים לכנס לעזרה כל זמן שהם מחוסרי כפרה בודאי כיפר אפילו אם לא סמך שהרי התורה חייבתו להביא קרבנותיו. והתורה פטרתו מלסמוך דכתיב לפני ה'. גם מצינו בהדיא דרחמנא אמר וכיפר עליו לגבי טמאים ומצורעים ואם איתא דאם לא יסמוך הטמא לא היה מתכפר. איך כתב קרא לגבי טמאים כפרה. אלא על כרחין לומר כדכתיבנא. ולפי זה מה שכתב מרן הואיל ולא סמך כיפר אטמאים קאי ולא אטהורים. ואע"ג שרבינו פסק בפ"ג מהל' ביאת מקדש הלכה ט' דמחוסר כיפורים שנכנס לעזרה. אין בו לא לאו ולא כרת. ולפי זה במחוסר כפורים נמי יכולים לומר ששייך בו קום וסמוך. מ"מ הואיל וגזרו בו רבנן שלא יכנס לעזרה עד שמזין עליו הוי אין בידו לסמוך ולא דמי לטהור. אבל אי קשיא לן בדברי מרן לשינויא קמא הא קשיא. כיון דאוקמא להך ברייתא דוסמך ושחט וכו' כמאן דאמר ביאה במקצת שמה ביאה. משמע דאי סבירא לן ביאה במקצת לאו שמה ביאה לא הוה אמרינן שתהיה סמיכה בטהורים. אדרבא היינו אומרים טמאים סומכים לכתחילה מאחר דליכא למימר שמא יכנוס הטמא לפנים כדי שיוכל לקיים מצות סמיכה כראוי כיון שיכול לקיים מצות סמיכה במקצת ביאה. ועכשיו שפסק רבינו בפ"ג מהל' ביאת מקדש הל' י"א דביאה במקצת לא שמה ביאה. שכתב וז"ל טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכת מרדות ע"כ ומדכתב שמכין אותו מכת מרדות. ולא חייבו במלקות משמע דסבירא ליה דביאה במקצת לא שמה ביאה. וא"כ איך כתב בהלכות אלו ואין סומך אלא טהור הא לא אתיא אלא אליבא דמאן דאמר ביאה במקצת שמה ביאה כדכתיבנא.<br/><b>ועוד </b>קשה ממה דאמרינן לקמן באותה סוגיא. מתיבי וסמך ושחט וכו' מה סמיכה בטהורים וכו' ואי אמרת דסמיכה במצורע דאורייתא בטמאים נמי משכחת לה. ומשנינן איפוך סמיכה במצורע לאו דאורייתא. תיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא. ואם איתא להאי שינויא קמא דמרן ז"ל שתירץ דהא דמשני בש"ס מדרבנן קאי נמי אסמיכה בטהורים. אמאי לא משני הכא מדרבנן. ואנא דאמרי סמיכה בטהורים מדאורייתא. ומדלא משני ליה הכי על כרחין לומר דסבירה ליה לסתמא דתלמודא. דהא דמתני בברייתא סמיכה בטהורים. מדאורייתא ולא מדרבנן.<br/><b>ותו </b>קשה לשינויא בתרא דמרן ז"ל דאם איתא דסמיכה בטהורים דאורייתא. אמאי לא מסייע ליה לעולא דאמר ביאה במקצת שמה ביאה מהך ברייתא דסמיכה בטהורים. ותו קשה דאם איתא דסובר רבינו דסמיכה בטהורים מן התורה. איך פסק בפ"ג מהל' ביאת מקדש הל' י"ח וכן טמא וכו'. דמשמע דסובר רבינו שביאה במקצת לא שמה ביאה. דהא מוכח בהדיא בסוגיא דזבחים דלא אמרינן דביאה במקצת לא שמה ביאה. אלא אי אמרינן סמיכה בטהורים מדרבנן. אבל אי אמרינן סמיכה בטהורים מדאורייתא. על כרחין צ"ל דביאה במקצת שמה ביאה. אבל ממה שכתב בפ"ד מהל' מחוסרי כפרה ה"ב ומכניס שתי ידיו לעזרה וסומך עליו ושוחט מיד וכו'. דמשמע דטמא סומך. לא קשה מידי. משום דאיכא למימר דמצורע שאני. דרביה קרא לסמיכה בהדיא. כדאמרינן בפ"ק דיבמות דף ז' ובפ' איזהו מקומן דף נ' ע"א דתני התם כחטאת כאשם. לאתויי סמיכה באשם מצורע עיי"ש.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר שרבינו ז"ל אזיל לשיטתיה שפסק בפ"ג מהל' ביאת מקדש ה"ט שמחוסר כפורים אין בו לא לאו ולא כרת. וז"ל וכן מחוסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל אע"פ שאינו לוקה מכין אותו מכת מרדות. ומשום הכי פסק בפ"ב מהל' מחוסרי כפרה שהמצורע סומך. והכא איירי בשאר טמאים שעדיין הם בטומאתם. וחייבים על ביאת מקדש כרת. אין סומכין כל עיקר ואפילו בביאה במקצת. דסמיכה בטהורים דאורייתא. משום דביאה במקצת שמה ביאה. אבל ממה שפסק רבינו בפ"ג מהל' ביאת מקדש הל' י"ח וכו'. קשה דעל כרחין דהתם מיירי בטמאים שעדיין לא טבלו חייבים על ביאת מקדש. ומעתה חל עלי חובת ביאור ליישב דברי מרן ז"ל. וגם כל מה שהקשתי לקושיא ראשונה. י"ל שרבינו סובר דהא דמשני בש"ס קסבר ביאה במקצת שמה ביאה. אין זה עיקר אלא אשינויא אחרינא סמיך דאמרינן בתר הכי. איכא דאמרי אמר רב יוסף הסומך בכל כחו בעינן גזרה שמא יכניס ראשו ורובו. ולפי איכא דאמרי דרב יוסף. יצא לנו דאפי' נימא ביאה במקצת לאו שמה ביאה. גזרינן שתהא סמיכה בטהורים ולא בטמאים. משום דחיישינן שמא יכניס הטמא ראשו ורובו כדי לקיים מצות סמיכה בכל כחו ומשום הכי גזרו דאין סומך הטמא כלל אפילו במקצת ביאה מטעמא דכתיבנא. אבל בפ"ג מהל' ביאת מקדש איירי רבינו בעיקרא דדינא אי חייב הטמא במקצת ביאה או לא. ופסק דאינו חייב אבל הכא דאיירי לגבי סמיכה דאפשר דאתי לידי חיוב כרת בהכנסת ראשו ורובו. כתב אין סומך אלא טהור בלבד. ולפי זה יתורץ ג"כ הקושיא שלישית שהקשתי לדעת מרן. דאמאי לא מסייע ליה לעולא מהך ברייתא. מאחר דסתמא דתלמודא אסקא אדעתיה שינוייא דר"י כדכתיבנא. אי אפשר לסייועיה מהך ברייתא. משום דמצי דחי ליה. לעולם ביאה במקצת לא שמה ביאה. והא דקתני סמיכה בטהורים. לא משום דקסבר תנא דביאה במקצת שמה ביאה. אלא משום גזרה שמא יכניס ראשו ורובו. והא דמסקינן דסבר ביאה במקצת שמה ביאה מדרבנן. אבל במה שמסייעו מן התוספתא. אע"ג דאיכא לדחות נמי כדדחינן לגבי סייעתא דברייתא. מכל מקום אדפריך בתר הכי מאי קסבר וכו' סמיך כמו שאכתוב לקמן בע"ה.<br/><b>ולקושיא </b>שניה י"ל שרבינו מפרש הא דאמרינן לימא מסייע ליה הכי פירושה חוץ מזה וכו'
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>הזבחים וכו' ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חשב כלל בעולה ובשלמים. הרי הן כשרים ועלו לבעלים.</i> וכתב הר"ב כ"מ ז"ל וז"ל כל הזבחים צריך העובד וכו'. ומ"ש רבינו ואם שחט ועבד שאר עבודות סתם ולא חישב כלל וכו' שם הגמרא דייק טעמא דשלא לשמן. הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה. אלמא סתמא נמי כלשמן דמי. משום דזבחים בסתם לשמן עומדים. וא"כ יש לתמוה על רבינו ז"ל איך כתב בעולה ובשלמים וכו' דמשמע דדוקא הני עלו לבעלים לשם חובה ולא חטאת ופסח הא ליתא דבכולהו סתמן כלשמן דמי ועלו לבעלים לשם חובה וצ"ע עכ"ל. וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל העולה והשלמים מה שהקשה הר"ב כ"מ ז"ל יש לומר דלאו דוקא נקט רבינו ז"ל עולה ושלמים. למעוטי חטאת ופסח. אלא אדרבא רבותא אשמועינן דאע"ג דעיקר לשם זבח בשלמים כתיב וכמו שהוכיח רבינו ז"ל לעיל. מקרא דובשר זבח תודת שלמיו. וכן בעולה כתיב לשם זבח בהדיא. כמו שדרשו בסוף פרק בית שמאי עולה לשם אפילו הכי. אע"ג דבהדיא כתיב בהו. כיון שהיה סתם כשר עכ"ל. וכן תירץ הר"ב ברכת הזבח בדף א' ע"ב עיין שם. ומה מאד נפלאתי מהני תרי גברי רברבי. איך עלה על דעתם לומר זה בדברי רבינו ז"ל לדחות קושיתו של מרן ז"ל בקש. דאם איתא לדבריהם הוה ליה לרבינו למכתב הכי. אפילו בעולה ובשלמים. ולא כמו שכתב בעולה ובשלמים דמשמע דוקא הני. ובודאי זה הוא כח קושיתו של מרן ז"ל.<br/><b>וכשאני </b>לעצמי נראה לי לומר שרבינו סובר דוקא בעולה ושלמים סתמא כשר. אבל חטאת ופסח לא. ויצא לו לרבינו דין זה מדקתני במתניתין כל הזבחים שנשחטו שלא לשמן כשרים. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. ודייקינן מהא בגמרא. טעמא שלא לשמן הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה וסובר רבינו דהא דקתני בתר הכי חוץ מן החטאת והפסח. אכולה מילתא קאי בין ששחטן שלא לשמן. בין ששחטן בסתם פסולין. והא דאמרינן בתר הכי טעמא דאמר לשם פסח ולשם שלמים. הא לשם פסח וסתמא כשר. אלמא סתמא כלשמן דמי. דמשמע סתמא כשר אפילו פסח וחטאת. אין מזה ראיה משום דאיכא למימר שאני האי התם דחשב בתחילת השחיטה שיהיה לשם פסח. אע"ג דגמר שחיטתו בסתם כשר. כמו שכתב רש"י ז"ל עיין שם. אבל מתחילת שחיטה ועד סופה בסתם אימא שהיא פסולה.<br/><b>וגם </b>מהא דאמר רבי יוסי אף מי שלא היה בלבו לשם אחת מכל אלו כשר שתנאי בי"ד הוא. אתנו בי"ד דלא לימא לשמה דלמא אתי למימר שלא לשמה. ואי סלקא דעתא סתמא פסול. קיימי בי"ד ומתני מילתא דמיפסל ביה ע"כ. דמשמע מינה דבחטאת ופסח איירי דאי סלקא דעתך בעולה ושלמים איירי מאי קאמר דלמא אתי למימר שלא לשמו ופוסלן. הא תנינן שלא לשמן כשרין. אלא על כרחך לומר דבחטאת ופסח איירי דבשלא לשמן פסולין ואתנו בי"ד שישחטו בסתם. אלמא בפסח וחטאת סתמא כשר. גם זה אינה ראייה דאיכא למימר דהכי פירושו לעולם בעולה ושלמים איירי. ודלמא אתי למימר שלא לשמו ולא יעלו לבעלים לשם חובה. אתנו בי"ד שישחטו בסתם. ואם איתא דסתמא פסול פירוש שלא עלו לבעלים תקינו רבנן מילתא דאתי לידי פסול דהיינו שלא יעלו לבעלים. ואע"ג דקתני פסול דמשמע שיהיו פסולין לגמרי הוכרח רבינו לפרש כן כי היכי דלא להוי ר"י פליג אמתניתין דקתני חוץ מן החטאת ופסח דמשמע אפילו אדיוקא דרישא הא סתמא וכו' קתני חוץ מן החטאת. ולפי זה נמצא תנא דמתניתין סובר אפילו סתמא בחטאת ובפסח פסול. ואם נפרש מילתא דר"י כפשטא. נמצא שהוא מכשיר בסתם אפילו חטאת ופסח והוי פליג אמתניתין. משום הכי פירש רבינו דר"י איירי בעולה ובשלמים. כי היכי דלא להוי פלוגתא. ולהכי פסק רבינו עולה ושלמים דוקא ולא חטאת ופסח.<br/><b>ומיהו </b>גם בזה לא נתישבה דעתי. דאם איתא להאי דכתיבנא. איך פסק רבינו בפ' ט"ו מהל' פסולי המוקדשין ה"ד וז"ל. החטאת ששחטה וכו' אבל אם שחטה לשם חולין. הרי זו כשירה ולא עלתה לבעלים עכ"ל. וכי מגרע גרע כששחטה סתם מששחטה לשם חולין. אדרבא סברא נוטה כששחטה סתם שתהא כשירה. יותר מששחטה לשם חולין. כיון שכל הזבחים סתמן לשמן קיימי. כמו שמשני בש"ס. ועוד ממה שכתב רבינו באותו פרק ובאותו דין חטאת ששחטה לשם זבח אחר כגון ששחטה לשם עולה או לשם אשם. או לשם שלמים פסולה כמו שבארנו ע"כ. דאם איתא שרבינו סובר דסתמא בחטאת פוסל הוה ליה לרבינו לכתוב שחטה סתם פסולה וכ"ש שלא לשמן. ולא בששחטה שלא לשמן דמשמע הא סתמא כשירה וכן משמע מדברי רבינו באותו פרק ה"א שכתב וז"ל חוץ מן החטאת ופסח שאם נעשו במחשבת שינוי השם פסולין ע"כ. דמשמע דוקא ששינה שמם בהדיא. אבל סתם שלא שינה שמם בפירוש כשרים. מדלא כתב רבינו בשום דוכתא דחטאת ופסח ששחטן בסתם פסולין. אלא שלא לשמן דמשמע מינה. הא סתמא כשירה. על כרחין לומר שסובר רבינו סתם כשר בחטאת ופסח. וא"כ איך כתב רבינו הכא בעולה ושלמים. דמשמע עולה ושלמים דוקא ולא חטאת ופסח.<br/><b>והנכון </b>אצלי ליישב בדברי רבינו ז"ל דהא דכתב בעולה ושלמים. הכי קאמר דוקא עולה ושלמים אם שחטן סתם עלו לבעלים לשם חובה. ויצא לרבינו זה מדקתני כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרין. אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן החטאת וכו'. שאם נשחטו שלא לשמן פסולין. והא דדייקינן טעמא שלא לשמן הא סתמא עלו לבעלים לשם חובה. אי אפשר לפרש חוץ מן החטאת שתהא סתמא פסולה. כיון דקתני חוץ מן החטאת להא דקתני בהדיא שלא לשמן. דמשמע מינה חוץ מן החטאת שלא לשמן פסולה. הא סתמא כשירה. ואיך מדייקינן בתר הכי הא סתמא עלו לבעלים. חוץ מן החטאת דאפילו סתמא פסולה. הוי קשיא דיוקא אדיוקא. אלא על כרחך לומר הכי דייקינן שאר זבחים שלא לשמן כשרין ולא עלו לבעלים. הא סתמא כשרים ועלו לבעלים חוץ מן החטאת שלא לשמן פסולין הא סתמא כשרים ולא עלו לבעלים. וכיון דרבינו רצה לאשמועינן הכא דעלו נמי לבעלים. משום הכי כתב הכא בעולה ובשלמים. דדוקא בעולה ובשלמים סתמא עלו לבעלים. אבל חטאת סתם לא עלתה לבעלים. והשתא באו דברי רבי יוסי כפשטם. ובזה באו דברי רבינו בהל' פסולי המוקדשין על נכון דוקא שלא לשמן פסולין. אבל בסתם כשרים ולא עלתה לבעלים. ודין שלא עלתה לבעלים. לא הוצרך רבינו לכתבו בהדיא. דמהכא שמעינן ליה כדכתיבנא ואע"ג דר"י סבר שכששחטן סתם עלתה נמי לבעלים. כדמוכח בש"ס בסוף פ' בית שמאי. מכל מקום סובר רבינו דסתמא דמתניתין דהכא פליגי אדר"י. כיון דדיוקא דמתניתין משמע דוקא עולה ושלמים בסתמא עלו לבעלים ולא חטאת כמו שכתבתי ופסק רבינו כסתם מתניתין דהכא. זה נראה לענ"ד ליישב בדברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומניין </i><i>שאין שוחטין קדשי קדשים אלא בצפון וכו' ושלמי צבור הוקשו לחטאת שנאמר ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים לפיכך הן קדשי קדשים כחטאת ונשחטין במקום שחיטתה. ומקום השחיטה היא מקום הקבלה.</i> וכתב הר"ב כ"מ ז"ל וז"ל ומ"ש ושלמי צבור וכו' בפ' איזהו מקומן דף נ"ה מקשה על ראיה זו. וכי חטאת מהיכן למדה מעולה. דבר הלמד בהיקש. חוזר ומלמד בהיקש. אלא מדתני רב מרי על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם. מה עולה קדש קדשים. אף זבחי שלמי צבור קדשי קדשים. מה עולה בצפון. אף זבחי שלמי צבור בצפון. ויש לתמוה למה הניח רבינו פסוק שהוקשו לעולה. והביא פסוק שהוקשו לחטאת דדחינן ליה בגמרא ושמא יש לדחוק ולומר דהשתא דאתא קרא דהיקשא דעולה. מהיקשא דחטאת נמי גמרינן. וכיון דעיקר שם קדשי קדשים בחטאת הוא דכתיב. משום הכי נקט היקשא דחטאת. ועוד יש לומר דלפום מאי דאסיק אדעתיה דחטאת למדה מעולה בהיקש. אתיב ליה כדתני רב מרי. אבל לפי האמת לא למדה בהיקש. אלא כאילו כתיב בחטאת גופיה בהדיא הוא. דהא מפורש דיבר הכתוב במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת. והוי כאילו כתיב תשחט החטאת בצפון עכ"ל הכ"מ ז"ל. ועיין מה שכתב בזה הר"ב לחם משנה כדי ליישב דעת רבינו באופן אחר. והעיקר נראה כדברי מרן ז"ל. חדא דדוחק הוא לומר שהמקשן אסיק אדעתיה תירוצא קמא. ולא אסיק אדעתיה תירוצא בתרא. ועוד שהתוס' במס' יומא דף נ"ז ע"א כתבו בתירוץ אחרון. וז"ל ולא נהירא לריצב"א לשון בחד זמנא גמר. דהכי הוה ליה למימר. פר בחוץ למעלה משעיר גמר. ושעיר בחוץ למטה. מפר גמר. ונראה לו כפירוש רש"י ז"ל. ולא דמי לכל הנך שהביא ר"י. דהכא כיון דכתיב וכן יעשה לאהל מועד. מסתמא קאי אהזאות דכתיב בגופייהו. דהיינו אחת למעלה דשעיר ושבע למטה דפר. שהרי לא היה עושה לפני ולפנים אלא ההזאות ואהא כתב וכן יעשה. ואם כן צריכים אנו ללמוד בחד זימנא. גם מה שלמדנו בהיקש. שאם לא כן אז לא הייתי מקיים וכן יעשה. דמשמע לגמרי יעשה באהל מועד. כמו לפני ולפנים. וקרובים תירוץ זה ותירוץ שכתבתי אני למעלה להיות שוין עכ"ל הרי בהדיא שתוספות מפרשים לדעת רש"י דלא אמרינן אם אינו דבר אחר. חוזר ומלמד בהיקש. אלא בדבר שעיקר ההיקש בא בשבילו. כגון הזאות. כיון שאנו למדים מתנה אחת למעלה בדם השעיר. ושבע למטה בדם הפר למדים אנו גם כן כל ההזאות שבפנים שבע למטה בדם השעיר. ואחת למעלה בדם הפר.<br/><b>אבל </b>גבי היקש שלמי צבור לחטאת שאנו למדין גם כן שהן נאכלים לזכרי כהונה שיש בהן דין קדשי קדשים. אין אנו יכולים לומר שתהא שחיטתם בצפון כחטאת. מאחר שהחטאת עצמה. לא למדה שחיטתה בצפון. אלא מהיקשא דעולה. וכיון שאנו יכולים לקיים ההיקש לענין אחר כדכתיבנא בלי שחיטת צפון. אינו חוזר ומלמד. וכפי זה יש לתמוה על רבינו ז"ל איך הביא קרא דחטאת אם הוא מפרש כפירוש רש"י לפי סלקא דעתין דמעיקרא. יחולו עליו כל קושיות התוס'. אלא מחוורתא כמה שתירץ מרן ז"ל בכ"מ ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>ומניין ששוחטין קדשים קלים בכל העזרה אפילו אחורי ההיכל וכו'.</i> והקשה עליו הכ"מ וז"ל ומכל מקום מה שכתב רבינו אפילו אחורי ההיכל צריך ללמוד מניין לו עכ"ל והתוס' יו"ט כתב עלה בפ' איזהו מקומן משנה ז' דאשתמיטתיה למרן מה שאמרו בזבחים דף נ"ה ע"ב וז"ל הגמרא דאמר רמי בר רב יהודה אמר רב לול קטן כמין חלון פתוח מן התא היה אחורי בית הכפורת גבוה שמונה אמות כדי להכשיר את העזרה לאכילת קדשי קדשים ולשחיטת קדשים קלים. ולפענ"ד נראה דלא אישתמטיתיה משום דאמרינן התם אחורי בית הכפורת מאי והשיב דאמר רמי בר רב יהודה וכו' בשלמא אי כתב רבינו אחורי בית הכפורת ותו לא אתי שפיר כלשון הגמ' אבל מה שכתב רבינו אחורי ההיכל מניין לו להכשיר הצדדין שאחורי החלון. כמו זה פריך בש"ס באותה סוגיא לעיל והא איכא צדדין ופירש רש"י ז"ל והא איכא צדדין היינו אויר שבין כותל אולם לכותל העזרה לדרום ולצפון דהוו להו אחורי אותם פתחים ולא הוו לפנים ומשנינן דמעייל להו בקרן זוית. ולפי זה הוקשה לו למרן על דברי רבינו מניין לו זה להכשיר בצידי אחורי ההיכל דודאי החלון שהיה אחורי בית הכפורת אינו יכול להיות בקרן זוית. ולענ"ד נראה ליישב בדברי רבינו שהוא מפרש בקרן זוית. כפירוש רש"י ז"ל וז"ל דפתח להו בקרן זוית של אולם מקצת הפתח פונה לצפון ומקצתו למערה וכן בדרום עכ"ל ולפי זה כיון שהפתחים שבדרום ובצפון נפתחים גם כן במערב. הוכשרו הצדדין של לול בית הכפורת על ידי הפתחים שנפתחים בכותל המערב של אחורי ההיכל. ולפי זה אתי שפיר דלא פריך לגבי אחורי בית הכפורת והא איכא צדדין אלא פריך לאמצעותו של כותל שהוא אחורי בית הכפורת זה נראה לי עיקר לדעת רבינו ז"ל ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>וצריך </i><i>לטבול אצבעו על כל קרן וקרן וכשגומר הנתינה על הקרן מקנח אצבעו בשפת המזרק.</i>עכ"ל ועיין מה שהקשה עליו הרב לחם משנה ז"ל מפרק ג' דהלכות פרה אדומה והאריך שם ליישב דברי רבינו ולבסוף הניח הדבר בצ"ע. ואחר המחילה אישתמיטתיה דברי מרן בכסף משנה בפרק ג' מהל' פרה אדומה הלכה כ' וז"ל ומה שכתב לפיכך על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה יש לתמוה שהרי בפרק דם חטאת דף צ"ג ע"ב ופרק קמא דמנחות דף ז' עמוד שני מסיק דמקנח אצבעו בשפת המזרק ולא בגופה של פרה וצריך לומר שסובר רבינו כההוא שקלא וטריא למאי דסלקא דעתין דקבלת דמה היה במזרק אבל לדידן שלא היה קבלת דמה אלא ביד על כורחין לומר דמקנח אצבעו בגופה של פרה שהרי לא היה שם מזרק עכ"ל. אבל מה שיש לדקדק על דברי רבינו ז"ל דבפרק ג' מהלכות פרה אדומה הלכה ב' כתב וזה לשונו על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה עכ"ל איך מקנח בגופה של פרה ולא חיישינן לדביקת נימין ויהא חוצץ בהזאה דקרא כתיב והזה באצבעו ולא בדבר אחר וכזה פרש"י בזבחים דף צ"ג ע"ב וזה לשונו במאי מקנח בגופה של פרה לא מצית אמרת שילכלך אצבעו בגוף הפרה מדבק בו נימין עכ"ל ושם הכריחו התוס' כפירוש רש"י בזבחים ולא כמו שפירש במנחות. ונראה לומר שרבינו מפרש דנימין לא משום חציצה אלא משום גנאי משום כל פעל ה' למענהו וכן אמרינן בפרק כל כתבי גבי אימורי פסח כיון דליכא כלי שרת כמעשיה של פרה לא חיישינן לגנאי ודו"ק. וכן פירש רבינו עובדיה פרק ג' דמס' פרה משנה ט' דנימין משום גנאי כדכתיבנא ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>פרים </i><i>הנשרפין ושעירים הנשרפים זורק דם מכל אחד מהם שבע הזיות על הפרוכת המבדלת בין הקדש ובין קדש הקדשים. וארבע הזיות על ארבע קרנות מזבח הזהב.</i> ועיין על מה שתמה עליו הרב בעל משנה למלך ז"ל ואני תמיה על תמיהותיו מאחר שפסק רבינו במתנות פר ושעיר של יום הכפורים שצריך שיהיו מכוונים כנגד הבדים. וכל שכן וקל וחומר הוא לגבי פרים הנשרפים ושעירים הנשרפין כיון דפר של יום הכיפורים למדו מפר כהן משוח. ורבינו אשמועינן בלמד ואין צריך לומר במלמד. וזהו דרכו בכמה דוכתין. ועוד יש לומר אפשר שרבינו סובר כיון דאשתנו מתנות פר ושעיר של יום הכיפורים ממתנות פרים ושעירים הנשרפין שמתנות פר ושעיר של יום הכיפורים צריך שיהא הכהן עומד לפנים מן המזבח בשעת הזאתו על הפרוכת ופרים הנשרפים צריך שיהיה עומד חוץ מן המזבח בשעת הזאתו כדאיתא במס' יומא פרק ה' דף נ"ח ע"א נימא כיון דאשתני בעמידת כהן לגבי פר של יום הכיפורים אשתני גם כן הזאתם על הפרוכת. ופר ושעיר של יום הכיפורים גופייהו דבעו נגד הבדים משום היקשא דוכן יעשה לאהל מועד מה בית קדשי הקדשים צריך הזאות שיהיו בין הבדים אף כשמזה באהל מועד על הפרוכת צריך שיהיו מכוונים כנגד הבדים ופרים הנשרפים אינם יכולים ללמוד מפר יום הכיפורים משום דבר הלמד בהיקש ואע"ג דבפר כהן משוח כתיב אל פני הקודש אינו אלא למצוה אבל גבי פר יום הכיפורים אינו אלא לעיכובא מתרי טעמי או מדשנה עליו לעכב מקרא דוכן יעשה. או משום דעבודת יום הכיפורים כתיב בה חקה וכל חקה לעכובא הוא. לזה פסק רבינו לגבי יום הכיפורים לעכב. דאם לא עבד כן לא עשה כלום אבל גבי פרים הנשרפין אינו אלא למצוה ובכל מקום שנתן כיפר ומחוורתא כדשנינן מעיקרא ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>וכל </i><i>הדמים הניתנין על מזבח הזהב כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה והמזבח לפניו ונותן על קרנות המזבח מבחוץ מתחיל מקרן מזרחית צפונית וכו'.</i> ועיין בפ"ד מהלכות עבודת יום הכיפורים הלכה ב' בסוף הלשון שכתב ועומד לפנים ממזבח הזהב בין המזבח והמנורה ומתחיל להזות מדם התערובות על קרנות מזבח הזהב והוא מסבב והולך ומזה על הקרנות מבחוץ ומתחיל מקרן מזרחית צפונית וכו'. ועיין בכ"מ מה שהביא משם הרשב"א ז"ל סימן שפ"ח שהוקשו לו במה ששנינו בפרק הוציאו לו דף נ"ח ע"א מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית ועכ"פ משנה זו שנויה לדעת רבי יוסי שסובר שלא היתה שם אלא פרוכת אחת ופרופה לצפון לימין הנכנס וכשחוזר מן הפתח למזבח הזהב פוגע תחילה לצפונית מערבית ואינו יכול להתחיל שם כדאמרינן עד דנפיק מכל המזבח ומתוך כך הולך מזרחית צפונית הא לרבנן מן הדרום היה יוצא ועכ"פ צריך להתחיל מדרומית מזרחית. ונפלאתי מדברי הרמב"ם ז"ל אחר שפסק גם הוא כרבנן בהלכות בית הבחירה פרק ד' הלכה ב' היאך פסק בזו דמצפונית מזרחית הוא מתחיל והרב השיב מה שהשיב עיי"ש באורך. ויש להקשות על דברי הרשב"א ז"ל במה שהשיב שתי קושיות חדא דאם איתא שרבינו סובר דתנא דמתניתין מהיכן הוא מתחיל תנא אחרינא הוא וסבר לה כרבנן בחדא שהיו שם שני פרוכות ופליג עליהן בחדא דפתחא של פרוכת החצונה היתה פתוחה לצפון ורבנן סברי פרוכת החיצונה פרופה היתה בדרום לפי זה לא יוצדק לשונו של רבינו ז"ל כשהוא נכנס עומד בין המזבח למנורה שנראה מלשונו שפרוכת החיצונה פרופה היתה בדרום וגם כלשון הזה כתב בפרק ד' מהלכות עבודת יום הכיפורים ביציאתו מן הפרוכת למזבח הזהב וז"ל עומד לפנים ממזבח הזהב בין המזבח והמנורה ואם איתא כישובו של הרב ז"ל לא היה לו לרבינו לומר אלא כשהוא נכנס עומד בין המזבח הזהב לשולחן וכן ביציאתו לגבי יום הכפורים. ועוד כפי דברי הרב ז"ל קשיא סתמא אסתמא במתני' מהיכן הוא מתחיל סתם לן כאידך תנא דפרוכת החיצונה פרופה היתה מן הצפון. ובמתני' דלעיל סתם לן כרבנן דקתני החיצונה פרופה היתה מן הדרום וכמו זה הקשו בתוס' ישנים עיין שם ודבריו אצלי צריכים עיון.<br/><b>גם </b>מה שהשיב על זה הרב בעל תוספות יו"ט עיין שם. גם לו יוקשה מה שהקשיתי לדעת הרשב"א ז"ל קושיא ראשונה לא היה לו לרבינו לכתוב הכנסתו של כהן ויציאתו לצד דרום ועוד כתב דאם איתא דבבית שני לא קא מיירי רבינו למה כתב בפרק ד' מהלכות בית הבחירה דין שתי פרוכות גם מה שהשיב הרב בעל לחם משנה בזה עיין שם גם לו חל הקושיא הראשונה שהקשיתי דאם איתא כפרושו לא היה ראוי בזה לרבינו לומר אלא עומד במזרחו של מזבח ולא בדרומו. עוד יש להקשות לדעת הרב בעל לחם משנה ז"ל דאיך עלה בדעתו להסתייע מדברי הירושלמי שהביא שם דאדרבא פשט הירושלמי היפך דבריו אם איתא דהירושלמי סבר דפתחא בדרום היה ראוי לו לפרוך ויתחיל מערבית דרומית במקום דפריך ויתחיל מערבית צפונית. ומה שהקשה הרב ז"ל מאי פריך יתחיל מקרן מזרחית דרומית וכו' עיי"ש ומשום הכי הוצרך לפרש כמו שפירש אדרבא היה לו להקשות כמו שהקשיתי ומדפריך יתחיל מקרן מערבית צפונית מוכח מזה שהירושלמי סובר דפתחא בצפון. ולמה שהקשה הר"ב לחם משנה לענ"ד דלא קשה ולא מידי וכן הוא פירוש הירושלמי ויתחיל מקרן דרומית מזרחית רוצה לומר דאפילו דסבירא לן דפתחא בצפון מפני מה לא יתחיל במזרחית דרומית במזבח הפנימי כדרך שהוא מתחיל במזרחית דרומית במזבח החיצון ומשני אמר ר' אילא ימנית אין זו ימנית רוצה לומר מפני מה אמרינן במזבח החיצון שיתחיל מדרומית מזרחית משום שהכבש היה בצד דרומו של מזבח וכשיעלה בכבש יבא קרן דרומית מזרחית לימינו של כהן וקי"ל כל פינות שאתה פונה אינו אלא לצד ימין אבל במזבח הזהב כיון שיצא מקרן מזרחית צפונית משום דכתיב ויצא אל המזבח עד דנפיק מכולה מזבח צריך לעמוד במזרחו של מזבח ופניו למזבח יבא דרומית מזרחית לשמאלו של כהן ואנן בעינן שכל פינות יהיו לצד ימין.<br/><b>ואין </b>להקשות יכנס לדרומו של מזבח ויתחיל מדרומית מזרחית לפי כשהוא נכנס ממזרח של מזבח לדרומו יבא ימין לדרומית מזרחית. יש ליישב כיון דנפיק מכולה מזבח אז פוגע בקרן מזרחית צפונית תחילה שוב אינו יכול להניחה כיון שקרן מזרחית צפונית היתה לו לצד ימין משום דאין מעבירין על המצוות ופריך ויתחיל מקרן מערבית צפונית פירוש שאם אתה חושש בשביל הימין יעמוד בצפונה של מזבח ויהיה קרן מערבית צפונית לימינו וטעם המקשן שהקשה קושיא זו לפי שהיה סבור שמה שגורם שיזה תחילה בקרן מזרחית צפונית הוא בשביל פניית הימין. ולהכי פריך יתחיל מערבית צפונית כמו שפירשתי ומשני ויצא אל המזבח פירוש דבעינן תרתי שיצא חוץ למזבח ושיהיה לצד ימין. אבל ימין בלא יציאה ויציאה בלא ימין לא מהניא. ופריך ויתחיל מקרן מערבית דרומית פירוש יעמוד במערבו של מזבח ויהיה מערבית דרומית לימינו אי משום ויצא כבר נפק מצד צפון של מזבח ואתי לצד מערב. אם בשביל הימין כבר פירשנו שהמערבית דרומית לימינו ומשני שלא יתן אחוריו לקדש פירוש כיון שלא יבא ימינו למערבית דרומית אלא על ידי הפיכת פניו למזבח יבא אחוריו לקודש ואין כבוד שכינה בזה ופריך ואין סופו אחוריו אל הקדש ומשני חוזר היה לאחוריו פירוש כיון שכבר התחיל לצד ימין במזרחית צפונית ובמערבית צפונית שוב לא איכפת לן אם לא יבא לצד ימין כשחוזר לאחוריו. ופריך ויעמוד בדרום ויתחיל מקרן צפונית מזרחית.<br/><b>ולכאורה </b>דברי הירושלמי תמוהים כאן. מאי פריך יתחיל מזרחית צפונית כך תנינא במתניתין ולא היה ראוי להקשות אלא יעמוד בדרום ויתחיל במזרחית דרומית. והיה בדעתי להגיה בדברי הירושלמי במקום צפונית דרומית. אבל לפי שלא מצאתי סמך לזה בהדיא. מנעתי את עצמי. ועוד מהתירוץ שתירץ ימנית ואין זו ימנית משמע אצפונית קאי מטעם האמור לקמן ודרומית מזרחית ימנית היא. ונראה לפרש שכוונת הירושלמי לדקדק בלשון המשנה ויצא דמשמע שאינו יכול להתחיל בהזאות עד דנפיק מכולה מזבח ובתר הכי תני מהיכן הוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית משום דבעינן שיתחיל לצד הימין ולזה פריך למה לי יציאת כל גופו מכל המזבח ויעמוד בדרום. ר"ל יסבב המזבח מבפנים עד שיגיע לדרומו ויתחיל מקרן מזרחית צפונית. פירוש אי משום ויצא. הא נפיק ליה לידיה מכוליה מזבח. אי משום ימין הא לצד ימין קאי. לאפוקי אם יעמוד בצד צפונו של מזבח ומפיק ידו חוץ למזבח יבא דרומית מזרחית לשמאלו ומשני ימין אין זו ימין פירוש לעולם אי משום ויצא שפיר קאמרת אבל משום ימין לא מקרי ימין אלא בקרן הראשונה שפוגעת בימינו דומיא דמזבח החיצון והכא הקרן הראשונה שפוגעת בימינו היא דרומית מזרחית ואפשר להזות שעדיין הוא מבפנים זה נראה לענ"ד ותו לא. וכפי מה שפירשתי בלשון הירושלמי נסתלקו כל הקושיות שהקשיתי ושהקשה הרב בעל לחם משנה.<br/><b>נקיטינן </b>מכל האמור שהירושלמי סובר דמתניתין מהיכן הוא מתחיל אתיא כרבי יוסי. ואם תאמר לפי זה קשיא על הירושלמי סתמא אסתמא דבמשנה מהיכן הוא מתחיל סתם לן כרבי יוסי ולעיל במשנת היה מהלך עד שהגיע בין הפרוכות סתם לן כרבנן ונראה לומר שהירושלמי מפרש הך סתמא דבין שתי הפרוכות הוי סתם ואחר כך מחלוקת כיון דמייתי סברת רבי יוסי בסיפא וכן כתבו התוספות במסכת יום טוב לגבי מחתכין את הדלועין וכו' ועיין שם ואף על גב דכתבו התוס' התם דאהני האי סתמא להיות יחיד כרבים והלכה כוותיה צריך לומר דסתמא בלי שום מחלוקת עדיפא. ועוד נראה לומר דהירושלמי סובר דהלכה כרבי יוסי אפילו מחבריו ומשום הכי נקט רבי סברא דבר פלוגתיה דרבי יוסי בסתם לאשמועינן האי חידושא דאפי' מחבריו והדר סתם כרבי יוסי.<br/><b>ומיהו </b>לכאורה יש לדחות כל זה כיון דאשכחנא סתמא אחרינא בלי שום מחלוקת כרבנן. דתנן החיצונה היתה פרופה מן הדרום והפנימית היתה פרופה מן הצפון. ונראה ליישב כמו שכתב רש"י ז"ל וז"ל החיצונה וכו' רבנן קאמרי לה עכ"ל. לכאורה דבריו של רש"י תמוהים מי לא ידע בכל אלה דרבנן הוא דקאמרי לה. ונראה שרש"י ז"ל הוקשה לו קושית סתמא אסתמא ורצה ליישב כדכתיבנא אלא שהוקשה לו מה שהקשינו לבסוף מהך סתמא החיצונה היתה פרופה וכו' ולהכי כתב דרבנן קאמרי לה רוצה לומר דמתניתין דהחיצונה הוי כאילו נשנית למעלה בהדי מתניתין דהיה מהלך. ואחר ששנה לנו רבי כל דברי רבנן שנה לנו דברי רבי יוסי. ושוב ראיתי דהדין דין אמת אפילו בתלמוד דידן דהלכה כרבי יוסי ואפילו רבים חלוקים עליו וכן כתב הרב בעל יבין שמועה בשער ה' פרק א' יעו"ש. ואפילו למי שיתעקש לומר הני מילי היכא דנימוקו עמו אבל הכא לא מצינו טעם לרבי יוסי. כבר יישב הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה דאחזו ליה לרבי יוסי הפרוכת שהיו עליה ההזאות ופרופה היתה לצד צפון ואפשר לומר דזאת הפרוכת היתה פנימית דלא מצינו בשום דוכתא שהיה מזה על הפנימית דאדרבא מפרק הוציאו לו שהבאתי לעיל מתניא חדא ותניא אידך וכו' משמע דעל החיצונה היה מזה ואין לך נימוקו יותר מזה. ולדברי רבינו נראה לי ליישב שרבינו הוקשה לו סתמא אסתמא כמו שכתבתי בתחילת דברי לעיל ומיישב מתניתין דמהיכן הוא מתחיל אליבא דרבנן משום דקי"ל דאינו יכול להזות עד דנפיק ליה מכולה מזבח וצריך שיהיו כל פניותיו לצד ימין וצריך שיהיו כל הזאות של שלש קרנות מלמטן למעלן ואי אפשר לקיים כל זה אלא כשהוא מתחיל מקרן מזרחית צפונית מאחר שבדרום היתה כניסת
<h5>יז</h5>
<i>הבכור </i><i>והמעשר והפסח דם כל אחד מהן טעון מתנה אחת בשפיכה כנגד היסוד באיזו רוח שירצה משלש זויות המזבח. שהרי קרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד כמו שבארנו. ומנין שאין טעונין אלא מתנה אחת שהרי נאמר בבכור ואת דמם תזרוק על המזבח. מפי השמועה למדו שהוא הדין במעשר ובפסח שנותן דמן מתנה אחת כבכור.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל ומנין שאינם טעונין אלא מתנה אחת וכו'. ואיני יודע למה תלה הדבר במפי השמועה דהא מקראי יליף לה מדכתיב דמם לשון רבים. ואפשר שטעמו משום דלא מפרש בהדיא דדמם מרבה מעשר ופסח עכ"ל הכ"מ. וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל דם כל אחד מהן וכו'. דברי רבינו ז"ל מתמיהין דנראה דפסק כר' יוסי הגלילי דאמר בפ' בית שמאי דף ל"ז דמו לא נאמר אלא דמם וכו' ור' יוסי אית ליה כולהו בזריקה וכו'. ואם נאמר שיש ט"ס בדברי רבינו וכו' לא היא דפסח קי"ל דהוי בשפיכה וכדכתב רבינו ז"ל בסוף פ"ג מהל' קרבן פסח דם הפסח בשפיכה ודם השלמים בזריקה. ואם נאמר כולם בשפיכה בדיעבד אם עשה בכור ומעשר בשפיכה יצא וכדכתב רבינו ז"ל בריש פ"ב מהל' פסולי המוקדשין וכל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא שנאמר ודם זבחיך ישפך. גם שם לא הונח לי דרבינו ז"ל כתב בהיפך בהל' חמץ ומצה פ"ח דפסק שם כר' עקיבא דאמר ברכה של זבח אינו פוטר של פסח וברכה של פסח אינו פוטר של זבח משום דאית ליה דשלמים בזריקה דוקא ולא בשפיכה ופסח בשפיכה ולא בזריקה ולית ליה כל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא וכמו שאמרו בריש פ' בית שמאי שם סבר לה כר' עקיבא דאמר לא זריקה בכלל שפיכה וכו' כלומר ולית ליה כל הניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא וקושיא זו אלימתא היא. ועל מ"ש הרב בעל כ"מ ז"ל שם בהל' פסולי המוקדשין להעמיד דברי רבינו ז"ל עדיין לא עמדתי על תירוץ קושיא זאת עכ"ל הלח"מ. ועיין מה שהאריך לתרץ על זה ועיקר תירוצו הוא מ"ש רבינו הכא כל אחד מהן טעון מתנה אחת בשפיכה בדיעבד.<br/><b>ואחר </b>נשיקות עפרות רגליו כמדומה לי כד שכיב ונאים אמרה להאי שמעתתא דמהיכי תיתי לומר שרבינו איירי בדיעבד כיון דהכא איירי רבינו בסדר הזבחים כיצד עשייתן. ע"כ צ"ל דלכתחילה איירי ולא בדיעבד. ועוד קשה דאם איתא לדבריו ז"ל דהא דכתב רבינו הבכור והמעשר וכו' בדיעבד איירי איך עריב ותני פסח בהדייהו כיון דפסח צריך בודאי לכתחילה בשפיכה כמו שכתב בעצמו ז"ל. ולפי דבריו היה לו לרבינו לכותבו בבא אחת בפני עצמה ולא לערבו עם בכור ומעשר. ותו דאם איתא לדבריו של הרב ז"ל מה צורך היה לו לרבינו לכתוב בפ' ששי מהל' בכורות הל' ד' וז"ל ודין מעשר בהמה שיהיה נשחט בעזרה וזורקין את דמו זריקה אחת כנגד היסוד וכו' עכ"ל. בשלמא לישובו של מרן ז"ל שיישב שרבינו פוסק כר"י הגלילי לא קשה הא דקשה לן השתא. משום דאיכא למימר כיון דפסח ומעשר ילפינן להו דטעונין מתן דמים על המזבח מבכור דכתיב ביה את דמם תזרוק ודרשינן דמו לא נאמר אלא דמם ללמד על מעשר ופסח שטעונין מתן דמים וכו'. ומאחר דבבכור כתב לן רחמנא זריקה הכי נמי מעשר ופסח טעונין זריקה על כרחך לומר האי זריקה דבכור ומעשר וכו' לאו כזריקת שלמים ועולה וכו' דזריקת עולה ושלמים בעינן שתים שהן ארבע אבל זריקת בכור ומעשר מתנה אחת כנגד היסוד אלא שצריך לזורקה מרחוק בכלי אבל שפיכה צריך שיתן בנחת. ואע"ג דכתב לן קרא בבכור זריקה לא מצינן למילף משאר קרבנות משום דעולה חטאת ואשם הוו להו שלשה כתובים הבאים כאחד וכו"ע אין מלמדים ובבכור גופיה לא כתיב סביב אהני לן זריקה דכתיבה בבכור לאשמועינן שלא יתן דם הבכור בנחת אלא בכח מרחוק.<br/><b>והשתא </b>אשמועינן רבינו במעשר שטעון זריקה ואין צריך לאשמועינן בבכור דמכ"ש הוא דבהרבה דוכתין אמרינן הכי אשמועינן בלמד ואין צריך לומר במלמד. אבל לפי דברי הרב לחם משנה ז"ל שסובר דרבינו אינו פוסק כר"י הגלילי מאי האי שכתב רבינו מעשר בזריקה אחת. אי איירי בדיעבד הא אשמועינן רבינו בכאן אפילו בשפיכה וכ"ש בזריקה אחת ואי לכתחילה איירי רבינו היה צריך ג"כ לאשמועינן דטעון שתי מתנות שהן ארבע כשלמים ולא זריקה אחת כיון דיליף משלמים. ותו הוה ליה לאשמועינן בבכור דכתב ביה זריקה בהדיא. ותו קשה לפי דבריו איך יליף בכור ומעשר שהן בזריקה משלמים הא אמרינן עולה חטאת ושלמים הוו שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ואיך ילפינן מינייהו.<br/><b>ויותר </b>תימה על מה שיישב הלח"מ דר"ע פליג אדר"י הגלילי ומפיק לפסח ומעשר דהן בשפיכה מקרא אחרינא דהא אמרינן התם לר"ע ובשרם יהיה לך איצטריך ללמד על בכור בעל מום וכו'. הרי בהדיא דר"ע סבירא ליה כר"י הגלילי ולכאורה דברי רבינו ז"ל צ"ע. ועוד קשה על דברי רבינו ז"ל מאחר שפסק הכא דבכור ומעשר ופסח בשפיכה איך פוסק בהל' בכורות דמעשר בזריקה ודבריו סתרן אהדדי. ושוב ראיתי להרב בעל מקראי קדש ז"ל שנתקשה בקושיא זאת על דברי רבינו ז"ל ועיי"ש מה שהשיב ודבריו דחוקים כמו שיראה המעיין שם.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב דברי רבינו ז"ל בהקדים מה דאיתא בש"ס בפרק איזהו מקומן במשנה דף נ"ו ע"ב ודמן טעון מתנה אחת ובלבד שיתן כנגד היסוד ואמרינן עלה מנלן אמר רבי אלעזר אתיא זריקה זריקה מעולה. ועולה גופא מנלן דכתיב אל יסוד מזבח העולה וכו' עכ"ל הגמרא שם. ונראה שרבינו הוקשה לו בגמרא איך ילפינן גזירה שוה מעולה. כיון דקי"ל מופנה מצד אחד למדין ומשיבין אין מופנה כלל אין למדין כל עיקר. והכא כיון דלא מצינו בשום דוכתא דבכור טעון מתן דמים על המזבח א"כ קרא דאת דמם תזרוק לגופיה הוא דאתא. וגם קרא דעולה לגופיה אצטריך לומר שדם עולה צריך שיהיה בזריקה. ואם תימצי לומר עולה תיתי מחטאת ואשם בהיקשא ולהותיר קרא דעולה לגזירה שוה. מ"מ איכא למיפרך בהאי גזירה שוה. מה לעולה שכן כליל תאמר בבכור שכן נאכל. ואין לומר שלמים יוכיח שנאכלין וטעונין יסוד אף אני אביא בכור שנאכל ויטעון יסוד. משום דאיכא למיפרך מה לשלמים שכן יש בהן אכילת בעלים תאמר בבכור שאין בו אכילת בעלים. ואין לומר חטאת ואשם יוכיחו שאין בהן אכילת בעלים וטעונים יסוד. משום דאיכא למיפרך מה לחטאת ואשם שכן מכפרים תאמר בבכור וכו'. ואם נאמר שלמים יוכיח דלא אתי לכפרה וטעונין יסוד. וחזר הדין לא ראי זה כראי זה ולא ראי זה כראי זה. הצד השוה שבהן שכן טעונין מתן דמים למזבח וטעונין יסוד אף אני אביא כל שטעון מתן דמים למזבח יטעון יסוד ותיתי במה הצד. אפילו במה הצד ג"כ לא אתיא משום דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהם שכן באים חובה ובקרבנות צבור תאמר בבכור דלית ביה כל הני. ועוד האי קרא דעולה אצטריך כדי שיהיה חטאת עולה ואשם שלשה כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין לכו"ע.<br/><b>ולפי </b>זה צריכים אנו לומר מה שאמר רבי אלעזר אתיא זריקה זריקה. משום זריקה דכתב לן בבכור שהיא מיותרת דמצי למכתב תשפוך וכתב תזרוק לגזירה שוה הוא דאתא. וגם זריקה דכתב לן בעולה נמי מיותרת. משום דהוה מצי למכתב ונתנו בני אהרן וכו' על המזבח סביב ובהכי תהיה ג"כ שלשה כתובין הבאין כאחד. ולפי זה מצות בכור בשפיכה ולא בזריקה לפי שעיקר היה ראוי לכתוב תשפוך ואפקיה רחמנא בלשון זריקה ללמד הגזירה שוה הוא דאתא. ולזה כתב רבינו ז"ל דהבכור והמעשר והפסח דם כל אחד מהם בשפיכה מטעמא דכתיבנא. ואי נמי יש לומר שרבינו סובר מדילפינן גזירה שוה זריקה זריקה. על כרחך לומר דסבירא ליה לר"א דפסח ובכור ומעשר קבלה היא בידם שיהיו בשפיכה. א"כ זריקה דכתב לן קרא בבכור לא אתי אלא לגזירה שוה כדכתיבנא ולזה כתב רבינו מפי השמועה. ואע"ג דדריש לה ר"י הגלילי מקרא דדמו לא נאמר אלא דמם דמשמע דמקרא ילפינן שטעונין מתן דמים על המזבח בשפיכה ולא מדברי קבלה אפשר לומר דעיקרא דדינא גמרא גמרי לה וקרא אסמכתא בעלמא ולפ"ז תותר לן הקרא לגזירה שוה.<br/><b>נמצא </b>לפי זה פסק רבינו כר"י הגלילי מעתה תותר קרא דדם זבחיך ישפך לדרשא אחרינא אליבא דר"י הגלילי מאחר דפסח בשפיכה מפיק ליה מקרא דבכור. ונראה שרבי יוסי הגלילי דריש מקרא דדם זבחיך שתי דרשות חדא שכל הניתנין במתן ארבע אם נתנן מתנה אחת כיפר. מדלא כתיב ישפך סביב על מזבח ה' אלהיך כמו שפירש"י ז"ל באותה סוגיא דפ' בית שמאי דף ל"ו ע"ב בד"ה ישפך שפיכה אחת משמע מדלא כתיב סביב וכו' עכ"ל. ועוד דריש מיניה כל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא. מדלא כתיב יזרק וכתיב ישפך שמע מינה שכל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא. והשתא לפי מה שפרשתי לא קשה לר"י הגלילי כמו שהקשו בפ' בית שמאי אליבא דר' ישמעאל. דבשלמא אליבא דר' ישמעאל שייך שפיר למפרך כדפרכינן. כיון דממלת ישפך מפיק שתי דרשות חדא דפסח בשפיכה ולא בזריקה ועוד כל הניתנין בזריקה אם נתנם בשפיכה יצא. ומשום הכי הוקשה לו והוצרך לאוקמא תרי תנאי. אבל לר"י הגלילי לא מצי למפרך כיון דלא מפיק שתי דרשות ממלת ישפך. אלא דרשה ראשונה מדלא כתיב סביב ואידך מדכתיב ישפך ולא כתיב יזרק. ועל כרחך צ"ל דר"י הגלילי סובר כמו שפירשתי כיון דלא מצינן בשום דוכתא שר"י הגלילי פליג על זה.<br/><b>וע"פ </b>האמור יתורץ לנו דברי רבינו ז"ל בהל' פסולי המוקדשין פ"ב הלכה א' ב' וז"ל כל הדמים הניתנין על מזבח החיצון אם נתן מתנה אחת בלבד כיפר ואפילו בחטאת מתנה אחת היא העיקר ושאר הא
<h5>כא</h5>
<i>המתפיש </i><i>עולתו לבדק הבית. וכן המקדיש נכסיו והיו בהן זכרים שדינן שיקרבו עולות. אין עורותיהן לכהנים שנאמר עולת איש פרט לעולת הקדש. אלא ימכרו העורות ויפלו לבדק הבית. אחד עולת איש או אשה או עכו"ם או עבד עורותיהן לכהנים. לא נאמר איש אלא להוציא ההקדש.</i> כתב הלח"מ ז"ל וז"ל וכן המקדיש וכו'. דברי רבינו ז"ל מתמיהין דהיינו כר' יהושע דפליג אדרבי אליעזר בפ"ד דשקלים דף ו' ע"ב. והכי אמרינן בפ' טבול יום דף ק"ג מוקמינן במקדיש נכסיו וכר' יהושע וכו'. ואפי' לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדשו הנ"מ בשר אבל עור תפיס. והוא פסק כר"א בפ"ה מהל' ערכין וחרמין. שכתב שם או שהקדיש נכסיו סתם וכו' זכרים ימכרו לצרכי עולות ויקריבו אותם עולות וכו' והיינו כר"א. ויש לו טעם נכון מפני שר"ע סבר כמותו שם במשנה. וכן פסק שם רבינו ז"ל בפי' המשנה. וגם דבפ' בתרא דתמורה אמרו בחד לישנא. דסתם מתני' דאמרה שסתם הקדשות לבדק הבית אתיא כר"א. וא"כ איך פסק כאן הפך ממה שפסק שם וצ"ע עכ"ל הלח"מ. ובס' קרבן חגיגה דף ל"א ע"ב האריך בזה כדי ליישב קושיית הלח"מ ז"ל. ובסוף העלה שרבינו פסק בין הכא ובין בהל' ערכין כר"א דאפי' ר"א דסבר שימכרו לצרכי עולות לבעלים אחרים ואין צורך להקריבם לשם הבעלים הראשונים שהקדישום. עם כל זה אין זכייה לכהנים בעורותיהם אע"פ שכבר מכרם הגזבר של בדק הבית מחיים לא פקע קדושת בדה"ב מהעורות. והא דכתב רבינו שדינם שיקרבו עולות דמשמע שהם עצמם יקרבו עולות לשם הבעלים שלהם שהקדישום. תירץ הרב ז"ל שכוונתו של רבינו ז"ל כיון דסוף סוף אליבא דר"א צריך להקריבם לשם עולות דהיינו שימכרו לחייבי עולות משום הכי כתב רבינו שדינן שיקרבו עולות. ע"כ תורף דבריו ורצה הרב הנזכר לסייע לפירושו מדאמרינן בפ' טבול יום דף ק"ג. ואפילו ר"י דאמר חולק אדם הקדשו וכו' מדקתני ואפילו. הכי פירושו לא מיבעי לרבי אליעזר דאין עורותיהן לכהנים וכו' יעו"ש שהאריך בטוב.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה דבריו תמוהים אצלי חדא אדדייקת מסיפא תידוק מרישא דמשמע איפכא. דאמרינן התם במקדיש נכסיו וכר"י משמע דכר"א לא אתיא. ואפי' שהרב הנזכר כבר עמד על זה ותירץ דמאי חזית דדייקת מרישא תידוק מסיפא. עם כל זה אין יישובו עולה יפה. משום דקשיא לן דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. ועוד קשה לי ליישובו של הרב ז"ל. מאחר שנפדו מה קדושת בדק הבית שייכא עלייהו. דהא קי"ל אדם פודה קדשי בדק הבית ומוציאם לחולין. הכי נמי כיון שהעור אין ראוי להקריבה למזבח וודאי יוצא לחולין וזוכים בה הכהנים. בשלמא אם אנו אומרים שרבינו פסק כר"י שיקרבו עולות לשם הבעלים שלהם. אתי שפיר שכתב רבינו שעורותיהם לבדק הבית. מאחר שלא היה דמים באמצע נשתיירה קדושת בדה"ב על העורות. כיון דליכא דמים לתפוס בהם הקדושה. דבכדי לא פקע קדושת בדה"ב. אבל אליבא דר"א דסובר שימכרו לצרכי עולות. אמאי לא תפסא קדושת בדה"ב בדמים. מכל מקום למה שהקשיתי דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא. יש לומר הא דאמרינן ואפי' ר"י אתא לומר. לא מיבעי לר"א שכל גוף הבהמה לבדה"ב. אלא אפי' לר"י דס"ל הם עצמם יקרבו עולות. דלא חלה קדושת בדה"ב על הבשר. אפילו הכי חלה על העור.<br/><b>ולפי"ז </b>לא קשיא דיוקא אדיוקא דלא מצי מוקי לה אלא אליבא דר"י דוקא. אבל אליבא דר"א כיון שמכרו אותם לצרכי עולות ודאי שעורותיהם לכהנים. ולענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל נראה לומר בהקדים מאי דאיתא בתמורה דף ל"א ע"ב וז"ל הש"ס שם. דאמר רב אדא בר אהבה אמר רב בעדר שכולו זכרים. אפי' ר"א מודה דלא שביק איניש קדשי מזבח ומקדיש לבדק הבית. לא נחלקו אלא בעדר שיש בו מחצה זכרים ומחצה נקבות. ר"א סבר אין חולק את נדרו. ומדנקבות לאו עולות זכרים נמי לאו עולות. ור"י סבר חולק את נדרו עכ"ל הגמ'. הרי לך בהדיא לפום אוקימתא דרב אדא בר אהבה סובר ר"א. אפילו במקדיש כל נכסיו סתם והיה בהם עדר שכולו זכרים הם עצמם יקרבו עולות. אבל אם היה בעדר זכרים ונקבות ימכרו לצורכי עולות ושלמים ויפלו דמיהם לבדק הבית. דלא אמרינן דלא שביק איניש קדשי מזבח וכו'. אלא כשכל העדר זכרים. אבל אם היה בהם נקבות כיון שנקבות דעתו לבדה"ב. אמרינן זכרים נמי דעתו לבדה"ב. משום דלא מחלק איניש נדרו.<br/><b>ולפי"ז </b>יבואו דברי רבינו על נכון מה שפסק כאן שהם עצמם יקרבו עולות איירי שלא היו נקבות בעדרו. ולשונו של רבינו יעיד על זה שכתב המקדיש נכסיו והיו בהם זכרים שדינן שיקרבו עולות. שנראה מדבריו שלא היו בעדר אלא זכרים שדינן שיקרבו עולות ואפילו לר"א כדכתיבנא. ומ"ש רבינו בפ"ה מהל' ערכין הלכה ז' שימכרו לצורכי עולות אבל הן עצמם לא קרבי בלתי פדיון. איירי שיש בעדר המקדיש זכרים ונקבות. ולזה דייק רבינו בלשונו לשון הזהב שכתב בהל' ערכין. וז"ל המקדיש את בהמתו סתם או שהקדיש את נכסיו סתם רואין כל בהמה תמימה הראויה להקריב ע"ג המזבח. זכרים ימכרו לצורכי עולות ויקריבו אותן עולות. והנקבות ימכרו לצרכי שלמים ויקריבו אותן שלמים. והדמים יפלו לבדק הבית שסתם הקדשות לבדק הבית. ועל זה נאמר ואם בהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' כל אשר יתן ממנו לה' יהיה קדש. כלומר כל הראוי לקרבן על גבי המזבח יקרב עכ"ל. ומדכתב דין הזכרים ודין הנקבות משמע דשם איירי רבינו שיש בעדרו זכרים ונקבות. וכאוקימתא דרב אדא בר אהבה אליבא דר"א. וכפי זה אתיא הכל כר"א. וטעמו של רבינו דפסק כר"א לגבי ר"י אע"ג דקי"ל ר"א ור"י הלכה כר"י. משום דר"ע סבר לה כר"א. וקי"ל הלכה כר"ע לגבי ר"י. משום הכי פסק רבינו כר"א.<br/><b>והשתא </b>אתי שפיר דלא כתב רבינו בהלכות אלו אלא דין הזכרים בלבד ולא הזכיר דין הנקבות. משום דהכא איירי בדליכא נקבות בעדרו כמ"ש. ואע"ג דאמרינן התם בתמורה בתר הכי לישנא אחרינא אמרי לה. אמר רב אדא בר אהבה אמר רב בשלא הקדיש אלא בהמה. אפילו ר"א מודה דלא שביק איניש קדשי מזבח ומקדיש לבדק הבית. לא נחלקו אלא כשיש שאר נכסים עמהן. ור"א סבר אין אדם חולק את נדרו. מדשאר נכסים לא לקדשי מזבח בהמה נמי לא לקדשי מזבח. ור"י סבר אדם חולק את נדרו ודמיהן יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית. וכל היכי דאיכא תרי לישני פוסק רבינו כלישנא בתרא. ולפי לישנא בתרא ליכא לחלק כמ"ש. אלא אפילו דליכא אלא זכרים בעדרו הואיל והקדיש שאר נכסים בהדייהו סובר ר"א שימכרו לצרכי עולות. א"כ היאך שביק רבינו לישנא בתרא ופסק כלישנא קמא. אפשר לומר דסובר רבינו דלא אמרינן הלכה כלישנא בתרא אלא כשמביא בש"ס תרי איכא דאמרי. אבל כשמביא בתחילה סברא אחת סתם. ואחר כך אומר סברא אחרת אליבא דאותו אמורא בלישנא אחרינא פסקינן כסברא קמייתא. וטעמא דמילתא כיון שהביא סתמא דתלמודא אותה סברא קמייתא סתם. על כרחך לומר דסתמא דתלמודא ס"ל כהך סברא ומשו"ה הביאה סתם. ולהכי פסק רבינו כלישנא קמא.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר משום דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דלישנא קמא. ומייתי תניא נמי הכי וכו' פסק רבינו כלישנא קמא. ואין להקשות לפי לישנא קמא דר"א בר אהבה מפני מה אוקמוה להך ברייתא דעולת איש פרט לעולת הקדש בפ' טבול יום כר"י. היה ראוי לאוקמה להך ברייתא אליבא דכו"ע בדליכא נקבה בעדרו. לא קשיא מידי דאיכא למימר שהתרצן לא אסיק אדעתיה לישנא קמא. ואפילו אם תימצי לומר דאסיק אדעתיה. נוכל לומר דהתרצן דפ' טבול יום סובר כלישנא בתרא. משום שהוקשה לו אליבא דלישנא קמא כמו שהקשה הש"ס בתמורה וז"ל. בשלמא ללישנא בתרא היינו דקתני עם שאר נכסים לבדק הבית. אלא ללישנא קמא ליתני יפלו לבדק הבית. ומשנינן תניא נמי הכי ודמיהן יפלו לבדה"ב על כרחך הש"ס. ע"כ לומר דהתרצן דפ' טבול יום לא אסיק אדעתיה הך ברייתא דודמיהן יפלו לבדה"ב. משו"ה אוקמה להך ברייתא דעולת איש כר"י דווקא. אבל לגבי דידן דידעינן הך ברייתא דדמיהן יפלו לבדה"ב פשיטא לן דאתיא הך ברייתא דעולת איש כר"א נמי. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשמנתח איברי העולה וכו' ומסיר גיד הנשה בראש המזבח וכו'.</i> עיין מה שהקשה הלח"מ דרבינו מזכה שטרא לבי תרי והניח הדבר בצ"ע יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר לדעת רבינו דבין הכא ובין בהלכות פסולי המוקדשין פ"ג פסק כרבנן דרבי. וטרם כל צריך להקדים מה שכתבו התוס' בפרק המזבח מקדש דף פ"ו ע"א בד"ה מאן שמעת ליה וכו' כתבו ור"י מפרש כרבנן דוקא היא דמדקתני לא יעלו משמע דאם עלו לא ירדו. והא דאמרי רבנן והקטיר לרבות וכו' ואפילו פירשו היינו פירשו ועודם על גבי המזבח. והא דלא מוקי מיעוטא דועשית עולותיך הבשר והדם בירדו למטה. דניחא ליה למינקט רבותא דאפילו בעודם על גבי המזבח ממעט עיכולי גידים והוא הדין דממעטינן בלא עיכול אם ירדו למטה ופירשו עכ"ל.<br/><b>נראה </b>שרבינו מפרש כפירוש ר"י ז"ל משום הכי פסק הכא כרבנן לענין גיד הנשה. שלא יקטירנו במחובר לירך ואפילו כבר עלה לראש המזבח. אבל העצמות והגידים והקרנים והטלפים בזמן שהם מחוברים עד שעלו לראש המזבח שוב לא ירדו. ואפילו שפירשו בראש המזבח אלא מקטירן. ומה שכתב רבינו בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הל' ט"ז שאם עלו ירדו. איירי שכבר פירשו למטה קודם העלאתם ע"ג המזבח כמו שפירש ר"י שהביאו התוס' הנזכר. וכן נראה מדיוק לשון רבינו שם דכתב בתחלת דבריו ואלו אם עלו ירדו. משמע שפירשו למטה קודם העלאתן דקאי אשאינן מחוברין. דומיא דשאר מילין דכתב שם שלא היו ראוים קודם העלאתן. וכן מוכח מדברי רבינו בפ' הנזכר הלכה ד' שכתב עולה שהעלה חיה לראש המזבח תרד שעדיין אינה ראוייה. נראה דכל דבר שאינו ראוי עדיין למזבח הוא דאם עלה ירד. אבל דבר שראוי למזבח ועלה אפילו פירש אחר כך בראשו של מזבח לא ירד. כן נראה ברור לדעת רבינו ודו"ק.<br/><i>כשם שהדם בזריקה כך כל הבשר בזריקה. ואחר שזורקן חוזר ועורך אותן על האש שנאמר וערך הכהן אותם. </i><i>ואיברים שצלאן ואח"כ העלן למזבח אין בהם משום ריח ניחוח.</i> וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל כשם שהדם בזריקה וכו'. בפרק טבול יום דף ק"ד פליגי רבי אליעזר ור' יהושע. דר"י דריש להאי קרא אם אין דם אין בשר ואם אין בשר אין דם דהיכא דנטמא הבשר לא יזרוק הדם לכתחילה. ור"א דריש דם אע"פ שאין בשר וקרא הכי דרשינן ליה מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. וקשה דרבינו ז"ל בפ"א מהל' פסולי המוקדשין פסק כר"י שכתב שם נטמאו שניהם לא יזרוק ואם זרק הורצה ואיך כתב כאן דרשא דר"א. וי"ל דסובר רבינו ז"ל דהך דרשא דר"א דריש נמי ר"י מהאי קרא. ותרתי דרשות משמע ליה מקרא. תדע לך דבפ' קדשי קדשים דף ס"ב ע"ב אמרו שאל ר' שמעון בן ר' יוסי בן לקוניא את ר' יוסי אומר היה ר"ש אויר יש בין כבש למזבח. אמר לו ואתה אי אתה אומר כן והלא כבר נאמר ועשית עולתיך הבשר והדם מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. אמר ליה שאני אומר עומד בצד מערכה וזורק וכו'. משמע דבהך דרשא כו"ע לא פליגי לכך ודאי לר' יהושע שמעינן תרתי מקרא כדכתיבנא עכ"ל. אחר המחילה דבריו דחוקים אצלי דמנין לו לומר שר"י דריש שתי דרשות בקרא ועשית עולותיך הבשר והדם. ומה שהוכיח בפ' קדשי קדשים לענ"ד אין הוכחה כלל. משום דר"י סבר לה כר"א כדאמרינן בפ' כיצד צולין דף ע"ח ע"א. ר' יוסי כר"א ס"ל דאמר דם אע"פ שאין בשר עיי"ש. משום הכי השיבו ואי אתה אומר כן. אבל אם היה סובר כר' יהושע פשיטא דלא היה משיבו כן.<br/><b>ודוחק </b>לומר שרבינו פסק כר"א הואיל ור' יוסי סבר לה כוותיה כמ"ש. ומשו"ה כתב הכא רבינו ז"ל וזורק כל האיברים על האש שנאמר הבשר והדם. כשם שהדם בזריקה כך כל הבשר בזריקה. וכתב ג"כ בפ"ב מהל' בית הבחירה הלכה י"ג וז"ל ואויר מעט היה מפסיק בין הכבש למזבח כדי ליתן האיברים למזבח בזריקה עכ"ל. דאם איתא לזה שרבינו פסק כר"א. איך כתב רבינו בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ל"א. נשאר פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה עכ"ל. זה ודאי לא אתיא אלא אליבא דר' יהושע כמו שאכתוב לקמן בע"ה. אבל אליבא דר"א אפילו אבד כל הבשר או נשרף זורק את הדם לכתחילה.<br/><b>ונכון </b>אצלי לענ"ד ליישב דברי רבינו בהקדים הא דאמרינן בפ' כיצד צולין דף ע"ז ע"א. נימא מתניתין דלא כר' יהושע דתניא ועשית עולותיך הבשר והדם. ר"י אומר אם אין דם אין בשר אם אין בשר אין דם. ר"א אומר דם אע"פ שאין בשר שנאמר ודם זבחיך ישפך. ומה אני מקיים ועשית עולותיך הבשר והדם לומר לך מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. הוי אומר לול קטן יש בין כבש למזבח. ור"י נמי הכתיב ודם זבחיך ישפך. אמר לך הא כתיב גביה והבשר תאכל. והני תרי קראי למה לי חד בעולה וחד בשלמים. וצריכא דאי כתב רחמנא בעולה הוה אמינא עולה היא דחמירא שכן כליל. אבל שלמים דלא חמירי אימא לא ואי כתב רחמנא שלמים הוה אמינא אדרבה דאית בהו שתי אכילות אבל עולה דלית בהו שתי אכילות אימא לא קמ"ל. ור"א נמי הכתיב והבשר תאכל. אמר לך ההוא מיבעי ליה שאין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם. אי הכי אימא כוליה להכי הוא דאתא דם אע"פ שאין שם בשר מנלן. אמר לך א"כ נכתוב רחמנא הבשר תאכל והדר ודם זבחיך ישפך. כדכתיב ברישא ועשית עולותיך הבשר והדם. מאי שנא דאקדמיה לדם זבחיך. שמע מינה דם אע"פ שאין בשר. וש"מ שאין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם. ור"י אין הבשר מותר באכילה עד שיזרק הדם קל וחומר הוא. ומה אימורין דכי ליתנהו לא מעכבי כי איתנהו מעכבי. דם דכי ליתיה מעכב כי איתיה לא כל שכן דמעכב. ור"א מלתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. ור' יהושע כל היכא דאיכא למידרש דרשינן עכ"ל הגמרא שם השייך לעניינינו. נראה שרבינו מפרש כי היכי דאמרינן אליבא דר"א. שמעת מינה תרתי מקרא דודם זבחיך ישפך והבשר תאכל. מדלא כתב קרא והבשר תאכל והדר ודם זבחיך ישפך כדכתב ברישא. ה"נ נימא אליבא דר' יהושע דמקרא ועשית עולותיך הבשר והדם שמעת מינה תרתי. ש"מ אם אין בשר אין דם. ומדאקדים קרא בשר לדם ולא כתב דם ברישא כדכתב בסיפא. ועוד שסדר הקרבן כך הוא זורק את הדם תחלה ואח"כ מקטיר איברי העולה. ומדלא כתב דם ברישא ש"מ מה דם בזריקה אף בשר בזריקה. ויצא לו לרבינו פירוש זה משום דאמרינן ר' יהושע אמר לך כל היכא דאיכא למידרש דרשינן. ולפי זה פסק רבינו בכאן ובהל' פסולי המוקדשין כר' יהושע וקל להבין.<br/><b>ואגב </b>אורחין נ"ל ליישב על מה שהקשו התוס' שם באותה סוגיא בד"ה דם אע"פ שאין בשר וכו' וז"ל תימה לרשב"א מנא ליה בעולה דיש דם אע"פ שאין בשר אימא דווקא שלמים. אבל עולה דכולה כליל אם אין בשר אין דם יש דם אע"פ שאין בשר מנ"ל עכ"ל. והניחו הדבר בתימה. ואני בעניי נראה לי לומר כיון דמלת זבחיך כולל כל הקרבנות אפילו חטאות ועולות. מאחר דדרשינן מהאי קרא גופיה כל הניתנין בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא כדמוכח בפ' בית שמאי דף ל"ו ע"ב. א"כ נילף נמי מהאי קרא דם אע"פ שאין בשר אפילו בעולה.<br/><b>ועוד </b>י"ל דוי"ו ודם זבחיך מוסיף על ענין ראשון וילמוד עליון מתחתון כדאמרינן גבי ארבע שומרין. ולפי זה אפי' אם תימצי לומר שר"א ס"ל כמאן דאמר אין זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה. תירץ וי"ו מוסיף על ענין ראשון כדכתיבנא ודו"ק.<br/><b>אבל </b>מה שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל מאחר שפסק הכא ובהל' פסולי המוקדשין שהבאתי לעיל כר' יהושע. איך פסק בפי"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ב' כר"א שכתב שם וז"ל קמץ את המנחה ואח"כ נטמאו שיריה כולן או נשרפו או יצאו חוץ לעזרה או אבדו. לא יקטיר הקומץ ואם הקטיר הורצה עכ"ל. דזה לא שייך אלא אליבא דר"א כדאמרינן לקמן באותה סוגיא דפ' כיצד צולין שהבאתי לעיל. וז"ל הש"ס אמר ליה רב פפא לאביי ור' יוסי שטרא מזכי לבי תרי הוא דתניא אמר ר' יוסי רואה אני את דברי ר"א בזבחים ודברי ר' יהושע בזבחים. ודברי ר"א במנחות ודברי ר"י במנחות. דברי ר"א בזבחים שהיה אומר דם ואע"פ שאין בשר. דברי ר"י בזבחים שהיה אומר אם אין דם אין בשר אם אין בשר אין דם. דברי ר"א במנחות שהיה אומר קומץ אע"פ שאין שם שיריים. ודברי ר"י במנחות שהיה אומר אם אין שם שיריים אין קומץ אם אין קומץ אין שיריים. אמר ליה מסתברא קאמר כי קאי בזבחים אמר מסתברא כי היכי דפליגי בזבחים פליגי נמי במנחות. קאי במנחות אמר מסתברא כי היכי דפליגי במנחות פליגי נמי בזבחים. אמר ליה התינח כי קאי בזבחים אמר מסתברא כי היכי דפליגי בזבחים פליגי נמי במנחות דעיקר קראי כי כתיבי בזבחים כתיבי. אלא כי קאי במנחות ואמר מסתברא כי היכי דפליגי במנחות פליגי נמי בזבחים. והא עיקר קראי בזבחים הוא דכתיבי. אלא לא קשיא רואה אני דברי ר"א בנטמא ודברי ר' יהושע באבוד ושרוף. בנטמא מאי טעמא וכו' אלא לא קשיא רואה אני את דברי ר"א בצבור. רואה אני את דברי ר"י ביחיד. בצבור מ"ט וכו' אלא רואה אני דברי ר"א בדיעבד ודברי ר"י לכתחילה. דיעבד אפי' ר' יהושע נמי מודה הוא דקתני מודה ר"י שאם זרק הורצה. הא בטומאה הא באבוד ושרוף כי קתני מודה ר"י שאם זרק הורצה בנטמא. אבל באבוד ושרוף לא. כי קאמר ר' יוסי רואה אני את דברי רבי אליעזר בדיעבד באבוד ושרוף עכ"ל הש"ס.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא לפי מסקנת הש"ס הא דהכריע ר' יוסי כר"א בדיעבד באבוד ושרוף. ולא שנא בזבחים ולא שנא במנחות הור
<h5>כא</h5>
<i>ונוטל </i><i>את הראש וכו' ובא לו לגוף והסיר את המוראה והעור שעליה בידו עם הנוצה ואת בני מעים היוצאים עמה ומשליכן לבית הדשן.</i> וכתב עליו הרב לח"מ ז"ל והעור שעליה בידו עם הנוצה ואת בני מעיים וכו'. לכאורה נראה בזה דהוי כאבא יוסי בן חנן דאמר בפ' קדשי קדשים דף ס"ה ע"א נוטל את הקרקבן עמה. אבל לפי האמת אינו כן אלא דתנא קמא דאבא יוסי הוי. דלאבא יוסי נוטל מוראה וקורקבן ולא נוצה וכמו שהאריך הר"ר אליה מזרחי ז"ל בפרשת ויקרא ליישב דברי רש"י ז"ל עיי"ש. ומ"מ קשה דשם אמרו קודרה בסכין כמין ארובה. ופרש"י ז"ל קודרה בסכין למעלה מן הנוצה ונוטל הנוצה והעור שבו הנוצה והזפק עכ"ל רש"י ז"ל. ורבינו לא כתב כן אלא סתם וכתב ומסיר את המוראה והעור בידו. ובגמרא לא משמע אלא בסכין כמין ארובה וכדכתיבנא וצריך עיון עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נ"ל ליישב בדברי רבינו. לפי שהוקשה לו לרבינו כפי פשט הסוגיא. מתניתין דקתני והסיר את המוראה ואת הנוצה ואת בני המעיים וכו' דלא כמאן. לא אתיא לא כת"ק ולא כאבא יוסי. אליבא דת"ק לא אתיא. משום דבמתניתין קתני ובני מעיה. ות"ק סובר בנוצתה ממש ולא בני מעים בכלל. ואליבא דאבא יוסי נמי לא אתיא לפי שבמתניתין קתני נוצה ממש. ואבא יוסי סובר נוצתה היינו קורקבן ולא נוצה ממש כמו שפירש רש"י ז"ל יעו"ש. א"כ מתניתין כמאן.<br/><b>משו"ה </b>הוצרך רבינו לפרש דמתניתין כאבא יוסי. ואע"פ דאבא יוסי מוקי ליה לקרא דנוצתה לבני מעים ולא נוצה ממש. מ"מ יודה אבא יוסי דצריך להסיר גם הנוצה ממש. מאחר דמוקי ליה לקרא דבנוצתה לבני מעים. מכ"ש לנוצה ממש. על כרחך לומר בין לת"ק בין לאבא יוסי. צריך להסיר הנוצה בעורה. כיון דקפיד קרא שלא יקטיר על המזבח הבני מעיים. ואע"ג דנאכלין להדיוט ע"י הדחק. מכ"ש הנוצה ממש שאינה ראויה לאכילה כל עיקר. ובה פליגי ת"ק ואבא יוסי ת"ק סבר דלא ממעיט קרא כי אם נוצה ממש דלא חזי לאכילת הדיוט כל עיקר. אבל בני מעיים דחזו לאכילת הדיוט על ידי הדחק לא ממעיט קרא. ואבא יוסי סבר דממעיט קרא בני מעיים וכ"ש נוצה ממש כדכתיבנא. וכיון דקרא בנוצתה אליבא דאבא יוסי לא קאי אנוצה ממש. אלא אבני מעים. משו"ה לא צריך קדירת סכין אליביה. דלא איכפת לן אם ישתייר מהנוצה עם העורה מעט דבוק לגוף. כיון דעיקר קרא לא איירי בהכי. אלא אתיא לן מסברא כדכתיבנא. אבל אליבא דת"ק דקרא אתי לנוצה ממש. ממילא צריך קדירת סכין כדי שלא ישתייר דבוק קצת מהנוצה לגוף. משום דכשהוא נוטל ביד אי אפשר לו לצמצם שלא ישתייר מעט מהנוצה דבוק לגוף. וכיון דסתמא דמתניתין לא אתיא אלא אליבא דאבא יוסי. לכן פסק רבינו כאבא יוסי כסתמא דמתני' דנוטלה ביד.<br/><b>ועוד </b>יש לומר שרבינו סובר. דאבא יוסי סובר דקרא בנוצתה כולל בין נוצה ממש בין בני מעיים. ותנא דר' ישמעאל דאמר קודרה בסכין סובר כת"ק דסבר דאינו מסיר הבני מעיים. ומשו"ה חותך בסכין העור עם הנוצה שלה עם הזפק. אבל אליבא דאבא יוסי שסובר דנוטל גם כן בני מעיים. א"א ליטול העור בנוצתה וגם הזפק ובני מעיים הכל ביחד אלא כשהוא נוטל ביד. אבל כשקודרה בסכין כמין ארובה. נמצא שנוטל העור בנוצתה מתחילה ואח"כ נוטל הזפק ובני מעיים. וקרא כתיב והסיר את מוראתו בנוצתה. משמע שיהיה כל נטילתם בבת אחת ולא זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. ומאחר שרבינו פוסק כאבא יוסי דסתמא דמתניתין אתיא אליביה. משום הכי פסק ביד ולא בסכין. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>כג</h5>
<i>כיצד מולקין וכו'. וחותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר. שאם חתך רוב בשר וכו'. וצריך לחתוך שני הסימנים וכו'.</i> וכתב עליו הרב לח"מ ז"ל. וז"ל בלא רוב בשר. בסוף פרק קדשי קדשים דף ס"ה וכו'. משמע שאחר שיחתוך סימן אחד וכו' יחתוך רוב הבשר. ואיכא מאן דאמר התם דרוב בשר מעכב. ולכו"ע אמרינן דלכתחילה צריך שיחתוך רוב בשר. ואמרו שם מכלל דבעינן רוב בשר בתחילה וכו'. ולא ידעתי למה לא הזכיר זה רבינו עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שטעמו של רבינו שלא הזכיר דין רוב בשר. לפי שרבינו ז"ל מפרש. דלא אמרינן דלכתחילה דברי הכל צריך לחתוך רוב בשר. אלא לפי מאי דסלקא דעתין בעיכוב רוב בשר פליגי. והך ברייתא דקתני כיצד מולקין חטאת העוף. חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט או לקנה. הגיע לוושט או לקנה חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. ובעולה שנים או רוב שנים. דברי הכל היא. רוב שנים לר' אליעזר. ושנים לרבנן. וכיון דקתני נמי בהך ברייתא חיתוך רוב בשר. מוכרחים אנו לומר חיתוך בשר לרבנן היינו לכתחילה. ולר"א לעיכובא. כיון דקתני בברייתא סברת רבנן חיתוך שני הסימנים. ומדסיפא רבנן רישא נמי רבנן ולכתחילה. אבל לפי האמת שדחו בש"ס. דלא פליגי בעיכוב רוב בשר. אלא בפירוש לא יבדיל וכאוקימתא דר' ירמיה. יכולין אנו לומר הא דקתני בברייתא. חותך רוב בשר עמו היינו ר' אליעזר ולכתחילה. אבל רבנן אפי' לכתחילה לא בעו חיתוך רוב בשר. ורישא דקתני חותך עמו רוב בשר. ר"א דוקא. וסיפא דקתני שנים או רוב שנים. נסיב לה אליבא דרבנן ואליבא דר' אליעזר.<br/><b>ועוד </b>איכא למימר כיון דבפרק הכל שוחטין דף כ"א ע"א. מוקי לה להך ברייתא. בשינויא בתרא. לכולה ברייתא אליבא דר' אליעזר. דאמרינן התם ואי בעית אימא הא והא ר' אליעזר ברבי שמעון. ומאי שנים שדומין לשנים על כרחך לומר הא דקתני חותך רוב בשר. היינו אליבא דר' אליעזר. אבל אליבא דרבנן אפילו לכתחילה לא בעינן חיתוך רוב בשר. ופסק רבינו כשינויא בתרא. משום הכי לא הזכיר רבינו חתיכת רוב בשר אפילו לכתחילה. כיון דפסק רבינו כרבנן דצריך לחתוך שני הסימנים. ואליבא דרבנן לא בעינן חתיכת רוב בשר אפילו לכתחילה כדכתיבנא. ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל העור הקשה הרי הוא כעץ. וגורד הדם מעליו.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל. וקשה דבהלכות שבת פ' כ"ב הל' י"ח. גבי מנעל העור כתב רבינו סתם אסור לכבס. והיה לו לחלק גם שם בין רך לקשה וכו' עכ"ל. ויש ליישב שרבינו סמך על מה שכתב כאן שעור הקשה לאו בר כיבוס הוא.<br/><b>ועוד </b>יש לומר דטעמו של רבינו ז"ל. דלא חילק בין רך לקשה גבי שבת. משום דאמרינן התם בפ' דם חטאת דף צ"ד ע"ב. אלא אמר רבא אי קשיא ליה הא קשיא ליה. כרים וכסתות דרכין נינהו. ותנן היתה של עור נותנין עליה מים עד שתכלה. אלא אמר רבא כל כיבוס דלית ליה כסכוס לא שמיה כיבוס. והא דאמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב ושכשיכי ליה מאניה במיא. שיכשוך אין אבל כיבוס לא. אי ברכין וכדברי הכל. אי בקשין וכאחרים ע"כ. וסובר רבינו ז"ל כיון דבמסקנא דרבא. מספקא ליה במילתיה דרב. אי סבירא ליה לרב כרבנן. ודוקא רכין שיכשוך אין כיבוס לא. אבל קשין אפילו כיבוס נמי מותר. משום דלא שייך בהו כיבוס. או דלמא דרב ס"ל כאחרים. ואפילו בקשין שיכשוך אין כיבוס לא. וכיון דקיימא לן בעלמא הלכתא כרב באיסורא. ואנו מסתפקים במילתיה דרב לגבי שבת. אם הוא סובר דשייך כיבוס אפילו בקשין. משום הכי פסק רבינו לגבי שבת סתם. דמשמע אפילו בקשין כיבוס אסור. דכל ספיקא לחומרא. והא דלא פסק רבינו ג"כ הכא לחומרא לטוענו כיבוס מספיקא. נראה שטעמו של רבינו ז"ל כמו שכתב הכ"מ ז"ל לקמן בהל' ט' וז"ל ניתז מן הבגד וכו'. ושמא יש לומר דכיבוס במקום קדוש. אינו דרך כבוד כלפי מעלה. ומספיקא לא מזלזלינן ביה עכ"ל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו על נכון ודו"ק.<br/><b>ועוד </b>יש לומר כיון דאסיקנן באותה סוגיא כיסכוס הוי כיבוס. ולגבי שבת דהדבר מסור לכו"ע. וכו"ע לאו דינא גמירי. לחלק בין עור הקשה לעור הרך. משום הכי כתב רבינו סתם אבל אסור לכבס. משום שאם אנו מתירים לכבס בעור הקשה. יבואו לכבס ג"כ בעור הרך. לכך כתב רבינו סתם. והיינו חומרא בעלמא ולא מדינא. אבל לגבי דם חטאת כתב רבינו אליבא דדינא דלא שייך כיבוס בעור הקשה. ותירוץ השני נראה לי עיקר ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>שלשה </i><i>מקומות לשריפה. אחד בתוך העזרה. ובו שורפין פסולי המוקדשין. ואימורים קדשים קלים שנפסלו. ופרים ושעירים של חטאות הנשרפות. אם אירע בהם פסול בין לפני זריקה בין לאחר זריקה. כגון שנטמאו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנן לצאת או שלן הבשר או לנו האימורין שלהן</i>.
<h5>ד</h5>
<i>והמקום </i><i>השני בהר הבית ושמו בירה. ובו שורפין חטאות הנשרפות. אם אירע בהן פסול אחר צאתן מן העזרה. והמקום השלישי חוץ לירושלים והוא הנקרא בית הדשן. ושם שורפין חטאות הנשרפות בזמן שהן נשרפין כמצותן</i>.<br/><b>ויש </b>לדקדק על דברי רבינו ז"ל. איך נקיט בדבריו כגון שיצאו חוץ לעזרה קודם זמנם לצאת שורפין אותם בעזרה. הא אמרינן בפרק טבול יום דף ק"ד ע"ב. תני לוי שלשה בית הדשנין הן. בית הדשן גדול היה בעזרה ששם שורפין פסולי קדשי קדשים ואימורי קדשים קלים ופרים הנשרפין ושעירים הנשרפין שאירע בהן פסול בין קודם זריקה בין לאחר זריקה. ובית הדשן אחר היה בהר הבית. ששם שורפין פרים הנשרפים ושעירים הנשרפין שאירע בהן פסול ביציאתן ובמצותן חוץ לשלש מחנות עכ"ל הגמרא. פרש"י ז"ל. בין לאחר זריקה. הואיל ועדיין לא יצאו. ביציאתן. לאחר שיצאו. עכ"ל רש"י ז"ל. הרי לך בהדיא מדברי רש"י ז"ל. אם יצאו אין שורפין אותם בעזרה אלא בהר הבית.<br/><b>ונפלאתי </b>מהכסף משנה ז"ל איך רצה לסייע לדברי רבינו מדתני לוי. הלא הרואה יראה שדברי לוי היפך ממ"ש רבינו ז"ל. כמה שכתבתי. ודוחק לומר שרבינו מפרש הא דתני לוי שאירע בהן פסול ביציאתן נשרפין בהר הבית היינו פסולא אחריני חוץ מפסול יציאה. כגון שנטמאו אחר שיצאו. אבל אם לא היה בהם כי אם פסול יציאה לבד שורפין אותם בעזרה. א"כ מאי פשט ליה בתר הכי תא שמע דתני לוי שאירע בו פסול ביציאתו. מאי לאו פסול יציאה. דמשמע בהדיא דסובר סתמא דתלמודא דלוי איירי בדליכא בהו אלא פסול יציאה לבד. גם אין לומר שרבינו פוסק כדמסיק התם בתר הכי לא פסול טומאה ופסול לינה משום דכתב רש"י ז"ל וז"ל לא פסול טומאה ולינה. דקאי הכא ומדחי ליה קאי הכא ומדחי ליה עכ"ל רש"י ז"ל. משמע לפי פירוש רש"י ז"ל דדחיה בעלמא הוא הא דמשני ליה הכי. אבל אמיתותן של דברים הם דפסול יציאה לבד בלא פסול אחר נשרפין בהר הבית.<br/><b>ואי </b>אפשר לומר שרבינו סובר. הא דמשני בש"ס לא פסול טומאה ופסול לינה. זה שינויא עיקר הוא. ודלא כפירש"י ז"ל. משום דלפי הך שינויא. אפילו יצאו קודם שהגיע זמנם לצאת ואירע בהם פסול אחר נשרפין בהר הבית. ורבינו כתב בלשונו או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנם לצאת. דמשמע מדבריו ז"ל כיון שיצאו קודם שהגיע זמנם לצאת אפילו אירע בהם פסול אחר נשרפין בעזרה. וכן מוכח מדברי רבינו במ"ש הלכה ד' וז"ל. והמקום השני וכו' ובו שורפין חטאות הנשרפות אם אירע בהן פסול אחר צאתן מן העזרה. דמשמע אחר שהגיע זמנם לצאת אם אירע בהן פסול ביציאתם הוא דאמרינן דנשרפין בהר הבית. אבל אם אירע בהם פסול אחר ביציאתם קודם שהגיע זמנם לצאת נשרפים בעזרה. ואם איתא שרבינו ז"ל סובר דלא כפירש"י ז"ל. איך כתב אם אירע בהן פסול אחר ביציאתם קודם שהגיע זמנם לצאת שנשרפין בעזרה. דלפי הך שינויא דשנינן בש"ס לא פסול טומאה ופסול לינה. משמע דכשאירע בהן פסול אחר אפלו קודם שהגיע זמנם לצאת נשרפים בהר הבית. אבל מה שכתב רבינו ז"ל או שלן הבשר לא קשיא. דמשכחת לה שלן אותם אחר שהוציאם מהעזרה. ורבינו מיירי כשלן אותם בעזרה. אבל כשיצאו קודם זמנם קשיא.<br/><b>נראה </b>לומר שטעמו של רבינו ז"ל. שפסק דכשיצאו קודם שהגיע זמנם לצאת דנשרפים בעזרה. משום דאמרינן שם באותו סוגיא בעי ר"א. יציאה מהו שתועיל בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים וכו'. ופירש"י ז"ל יציאה מהו. לפוסלן אם יצאו מן העזרה לפני זריקת דמים. נראה לומר לפני זריקת דמים דכתב רש"י ז"ל לאו דוקא. אלא כל זמן שלא הגיע זמנם לצאת קא מיבעיא ליה. והא דנקיט לפני זריקת דמים דומיא דבשר קדשים קלים. אבל לעולם מחולקים בדיניהם. דבשר קדשים קלים אחר זריקת דמים הגיע זמנו לצאת. אבל פרים ושעירים הנשרפים כל זמן שלא נגמרו העבודות הצריכין להם אפילו אחר זריקת דמים מקרי נמי קודם זמנו. וכיון דלא פשיט לן אם נפסלים ביציאה כבשר קדשים קלים או לא. משום דזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה כמו שפירש רש"י ז"ל. משום ספיקא פסק רבינו לחומרא כשיצאו קודם זמנם שורפים אותם בעזרה. מידי דהוה אשאר פסולים דתני לוי שאירע בהן פסול בין קודם זריקה בין לאחר זריקה. ואין שורפין בהר הבית אלא שאירע בהם פסול אחר ביציאתם אחר שהגיע זמנם לצאת. דפשטא דמילתא הא דתני לוי משמע הכי כדכתיבנא. וכן כתב רבינו בהדיא בפ' י"ט מהלכות פסולי המוקדשין וז"ל. פרים ושעירים הנשרפים יש בהן ספק. אם הלינה והיציאה קודם שיגיע זמנם לצאת. פוסלת בשרם כאימוריהן. או אינה פוסלת בשרם. לפיכך פוסלין אותן להחמיר. וישרפו בעזרה עכ"ל. הרי לך שרבינו סובר כדכתיבנא ודו"ק.<br/><b>ומה </b>שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל. דהך בעיא לא אתיא אלא אליבא דריש לקיש. אבל אליבא דר' יוחנן. לא שייך הך בעיא. א"כ פשיטא אליבא דר' יוחנן דאינן נפסלין ביוצא. מאחר שרבינו פסק בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ל"ב. בשר קדשים קלים וכו' כר' יוחנן. האיך פסק בפי"ט מהל' הנזכרות הלכה ג' ובכאן כריש לקיש. וכבר עמדו בזה הרב מהר"י קורקוס בפרק י"ט מהלכות הנזכרות. והרב לח"מ בהלכות אלו יעו"ש. ועיין מה שתירץ שם הרב מהר"י קורקוס ז"ל. והלח"מ ז"ל בכאן דחה דבריו. ויישב דברי רבינו באופן אחר יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר. דעיקר קושיית הרב לח"מ שהקשה על דברי מהר"י קורקוס ליתא. דמה שכתב רבינו בפ' י"ט מהל' פסולי המוקדשין הל' ג'. לא לפסול הזבח אלא לפסול האימורין עצמן. או הבשר עצמו כשיצא חוץ למקומו. וכן נראה מפרק ראשון מהל' פסולי המוקדשין הל' ל'. וז"ל אם נשתייר כזית מן הבשר. או כזית מן האימורין זורק הדם. הרי בהדיא דאפילו הוציא כל האימורין לחוץ אם נשתייר מן הבשר כזית זורק את הדם ולא נפסל. וכ"ש אם נשאר כל הבשר בפנים דאינו נפסל. והעיקר אצלינו כתירוץ הר"י קורקוס.<br/><b>אלא </b>שיש לתמוה על הרב כסף משנה ז"ל. מאחר שהוא הביא לשון הר"י קורקוס ז"ל בפ' י"ט מהל' פסולי המוקדשין. האיך יישב דברי רבינו בפרק ראשון מהלכות הנזכרות כדעת הראב"ד ז"ל יעו"ש. ומה שיש להשיב על צד הדוחק לדעת הרב בעל כסף משנה הוא. שרצה ליישב דברי רבינו אפי' כדברי הראב"ד ז"ל. אבל עיקר הוא שרבינו ז"ל סובר כמו שתירץ מהר"י קורקוס ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב על עיקר קושיית הרב מהר"י קורקוס ז"ל והרב לח"מ ז"ל שהוקשה להם. האיך פסק רבינו דפרים ושעירים הנשרפים שיצאו קודם זמנם שהדבר בספק. לפי שרבינו סובר דמאחר דמספקא לן בהא דתני לוי שאירע בהן פסול ביציאתן אם הוא פסול יציאה לבד או פסול טומאה ולינה. אבל פסול יציאה לבד אינן נשרפין אלא חוץ לשלש מחנות. א"כ כיון דמספקא לן במילתא דלוי יצא לנו הדין דאליבא דלוי אם אנו אומרים ביציאה לבד קודם זמנם נפסלו. על כרחך לומר דסובר לוי מכ"ש הוא לגביה בשר קדשים קלים. וכיון דקיי"ל לוי ור"י הלכה כלוי לגבי ר' יוחנן. כמו שהוכחתי לעיל פ"ג הל' ד'. משום הכי פסק רבינו הכא ובפ' י"ט מהל' פסולי המוקדשין כלוי שהדבר בספק. והא דפסק בפ"א מהל' הנזכרות הל' ל"ב בשר קדשים קלים וכו'. דמשמע לכאורה דפסק כר' יוחנן. אין מזה ראיה שפסק כר' יוחנן. דרבינו איירי התם להכשיר הזבח. ובזה כו"ע מודו כמ"ש לעיל. אבל מחלוקתם דר"ל ור"י איירי אם הבשר כשר באכילה או לא. ומשו"ה כתב רבינו שם דהזריקה מועלת לשרפו אבל לא לאכלו. והיינו משום ספיקא דמספקא לן במילתא דלוי. דמפרים ושעירים הנשרפין יבא לנו גם הספק בבשר קדשים קלים אליבא דלוי. ומשו"ה כתב רבינו התם דמהניא זריקה לשורפם והיינו משום חומרא. זהו נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>ושריפת כל הנשרפין כשירה בזר ובלילה. וכל הנשרפין חוץ לעזרה כל העצים כשרים לשריפתם. אפילו בקש ובגבבא שנאמר על עצים באש. אש מכל מקום. ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד ואת הרמץ.</i> וכתב עליו הרב לח"מ ז"ל. וז"ל ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד וכו'. תימה דבפרק כיצד צולין דף ע"ה ע"א. אמרו שם באש ולא בסיד רותח ולא בגפסיס. והקשו בגמ' דכי היכי דממעטינן גבי שריפת פר כהן משיח סיד וגפסיס מקרא דושרף אותו על עצים באש. אמאי לא ממעטינן הכי גבי בת כהן דאמר באש תשרף. ותירצו דהתם כתוב אש לבסוף וכו'. והקשו דגבי פר נמי כתיב על שפך הדשן ישרף. ותירצו דהתם איצטריך לומר ישרף אע"פ שאין שם דשן וכו'. משמע מכולה סוגיא דמיעוטא הוי משום דכתיב אש. ולא משום דכתיב עצים דא"כ מאי פריך בת כהן. דשאני הכא דכתיב עצים. וא"כ איך רבינו ז"ל כתב בהיפך דאש משמע מ"מ ומיעוטא הוי מעצים. וגם בספרי קאמר כי סוגיין היפך דברי רבינו ז"ל. ועוד דרבינו ז"ל בעצמו כתב בהלכות קרבן פסח פ"ח צלהו ע"ג סיד או חרסית או חמי טבריא הרי זה אסור שאין זה צלי אש. משמע התם דמלשון אש ממעטינן. עכ"ל הרב לח"מ ז"ל. ועיי"ש מה שתירץ. ודבריו דחוקים. וכן כתב בעצמו.<br/><b>ונלע"ד </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. בנקדים מה שכתב הרב בעל קרבן אהרן פרשה ד' דף צ"ח ע"א. וז"ל ולא בסיד. תימה דהוי ליה כלל ופרט וכלל. דושרף אותו כלל בכל מינים השורפים. ועצים פרט. ואש הדר וכלל. ואם כן דרשינן אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט גדולי קרקע אף כל גדולי קרקע. וא"כ באש ולא בסיד למה לי. והא סיד לא הוי גדולי קרקע. ומפאת קושיא זו פי' הראב"ד ז"ל באש ולא בסיד. שירצה ולא בעצים אשר ע"ג הסיד שהוא שורף וידלקו או ע"ג רמץ רותח דבעינן עצים ואש. ועוד תירץ אי נמי דבכלל עצים הכל במשמע ואפילו קש וגבבא ע"כ פירושו. עכ"ל בעל קרבן אהרן ז"ל.<br/><b>ונראה </b>דמכח קושיא זו שהקשה הרב בעל קרבן אהרן ז"ל. הוצרך רבינו לפרש הברייתא דרך כלל ופרט וכלל באופן זה. והכי פירושו. ושרף כלל בכל מינים השורפים. על העצים פרט דוקא בעצים ולא בדבר אחר. אפילו בקש וגבבא אין שורפים. באש חזר וכלל כל מינים השורפים ואפילו סיד. כיון דכללא בתרא לטפויי אתא מרבינן כל מילין. ואי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש גדולי קרקע אף כל גדולי קרקע. וכללא בתרא אתי לרבויי בקש ובגבבא. דומיא דפרט שהם גדולי קרקע. ואע"ג דנקיט תנא דברייתא באש ולא בסיד. דמשמע דמבאש ממעטינן סיד ולא מבעצים. ואם אנו דורשים לקרא בכלל ופרט וכלל לא ממעטינן סיד אלא מבעצים ולא מבאש. דאדרבה מקרא דבאש מרבינן אפילו סיד כמו שכתבתי. א"כ איך תני באש ולא בסיד. על כרחך לומר דהכי פירושו. השתא דכתב לן קרא כללא בתרא באש. מוכרחים אנו לומר דפרט על העצים איצטריך למעוטי סיד. וכן שאר מינים השורפים שאינם גדולי קרקע. אבל אי לא כתב לן כללא בתרא הוי דרשי דושרף לאו כללא הוא אלא פרט. משום דגמרינן שריפה שריפה חוץ מבפנים כדאיתא בספרי. מה שריפת פנים בעצים כשרים הראויים ע"ג המערכה. אף שריפת חוץ בעצים כשרים הראויים ע"ג המערכה. אבל שאר עצים שאינן ראויים ע"ג מערכה לא. לפיכך כתב קרא על העצים. לאשמועינן שיהיו כל העצים כשרים. והוי קרא דעל העצים כלל.<br/><b>והשתא </b>כיון דכלל לטפויי אתא. לפ"ז לא מצינן למילף שריפת חוץ משריפת פנים. אם כן ושרף דכתב קרא בכל מינים השורפים ואפילו בסיד. ואע"ג דכתב לן בכלל על העצים דמשמע עצים ולא סיד. על כרחך לומר לא אתא קרא אלא למצוה מן המובחר. ולאפוקי דלא למילף שריפת חוץ משריפת פנים. ולפ"ז דרשינן ושרף בכל מינים השורפים ואפילו סיד. משום דעיקר קרא דעל העצים לא אתיא אלא לאשמועינן דלא ילפינן חוץ מפנים ולעולם שורפין בכל מינים השורפים ואפילו בסיד. אבל השתא דכתב לן כללא בתרא באש צריך לדונו בכלל ופרט וכלל ואי אתה דן אלא כעין הפרט.<br/><b>ולפ"ז </b>נמצינו למדים. מי גרם לן שנדרוש כלל ופרט וכלל ולמעט סיד וכל כיוצא בו. היינו מדכתב לן כללא בתרא באש. ולהכי נקט תנא דברייתא באש ולא בסיד. לומר מי גרם לן על העצים ולא בסיד. היינו הך כללא דבאש וכדכתיבנא. ורבינו ז"ל נקיט אמיתותן של דברים. מהיכן נתמעט סיד ורמץ ומהיכן נתרבה קש וגבבא. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל אפילו בקש ובגבבא. שנאמר וכו' אש מכל מקום. ולמה נאמר עצים להוציא את הסיד ואת הרמץ.<br/><b>ועוד </b>נראה שהכריחו לרבינו לפרש הברייתא בכלל ופרט וכלל כמו שכתבתי. משום שהוקשה לו לרבינו ז"ל. דאם איתא דעיקר מילתא דתנא דברייתא לא דריש בכלל ופרט וכלל. מאי פריך בש"ס וכל היכי דכתב ושרף באש לרבות כל שריפות וכו' והרי פרים הנשרפים וכו'. יעו"ש בסוגיא. מאי קושיא. שאני פרים הנשרפים משום דאיכא למילף משריפת פנים כדקתני בספרי. אבל בעלמא. אין הכי נמי בכל דוכתא. דכתב לן קרא שריפה כל מינים השורפים במשמע ואפילו סיד או רמץ. וגם זאת הקושיא תחול נמי על התרצן למה לא משני הכי והוצרך לתרץ שינויי דחיקי. אלא על כרחך לומר שהמקשן והתרצן מוקמי להך ברייתא בכלל ופרט וכלל וכדכתיבנא. ומשום הכי הוקשה לו להמקשן וכל היכא דכתב באש תשרף וכו'. ומשני מאי דמשני והמקשן והתרצן בחד שיטה קיימי דהברייתא בכלל ופרט וכלל. וקרא דושרף אותו כללא הוא ולא פרט. והא דקתני ברישא דהוה ילפינן מבפנים דמשמע דושרף פרט הוא ולא כללא. על כרחך לומר אם לא נאמר כללא בתרא באש קתני הכי. אבל השתא דכתב לן כללא בתרא באש. לא ילפינן חוץ מבפנים אלא דרשינן בכלל ופרט וכלל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. ובזה באו דברי רבינו על נכון ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>חטאת העוף כיצד היתה נעשית וכו'. ויורד בצפורנו עד שיחתוך הסימנין. או רוב אחד מהן. ואינו מבדיל הראש מן הגוף. ואם הבדיל פסל ולוקה. שנאמר ומלק את ראשו ממול ערפו ולא יבדיל.</i> וכתב הרב בעל כסף משנה ז"ל בשם הסמ"ג. וז"ל ומ"ש ואינו מבדיל הראש מן הגוף וכו'. כתב ספר מצות גדול פי' רש"י ולא יבדיל. שאינו מולק אלא בסימן אחד. בפרק קדשי קדשים דף ס"ה ע"ב. כיצד מולקין חטאת העוף. חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט או לקנה. חותך סימן אחד או רובו ורוב בשר עמו. ובעולה שנים או רוב שנים. ורבינו משה פי' לאו זה. שלא יבדיל הראש מהגוף. ואני מביא ראיה לדבריו. שלמד שם סתם מליקה האמורה בעולת העוף ממליקה המפורשת בחטאת העוף. מה להלן ממול עורף וכו'. אי מה להלן מולק ואינו מבדיל אף כאן מולק ואינו מבדיל. ת"ל ומלק והקטיר. מה הקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו אף מליקה הראש לעצמו והגוף לעצמו. ומנין שהקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו. שהרי שני פעמים כתיב והקטיר בפרשה. אחד לראש ואחד לגוף. וכתב ושסע בנתיים עכ"ל הכ"מ ז"ל. וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל קשה על רבינו ז"ל. ברייתא דקאמרה מה להלן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד. וכן רבי אלעזר ברבי שמעון אמר אי מה להלן בסימן אחד. משמע דבסימן אחד הוי בחטאת העוף מליקה. ויותר הוי הבדלה. ועוד קשה דבדף כ' אמרו. אי הכי עור נמי כל המעכב בשחיטה בהבדלה וכו'. והא מיעוט סימנין וכו'. אלא אימא כל שישנו בשחיטה ישנו בהבדלה. משמע דשחיטת שני סימנין לחודייהו מקרי הבדלה. ולא איכפת לן בעור ולא בהבדלת הראש מהגוף. אלא מילתא דשייכא בשחיטה דוקא. ותו קשיא דאמרינן התם. על ברייתא דקאמרה דבעולה שוחט שנים או רוב שנים דשנים הוי כרבנן. משמע דמאי דאמרי רבנן הקטרה הראש בעצמו והגוף בעצמו. לאו דוקא מבדיל הראש מהגוף אלא שנים דוקא כדפרש"י ז"ל התם עכ"ל. ועיין מה שתירץ שם. ועיקר תירוצו הוא שרבינו פסק כתנא קמא. ולא מקרי הבדלה בעולת העוף עד שיבדיל הראש מהגוף לגמרי. ולפי זה גבי חטאת העוף אפילו חותך שני הסימנים לגמרי לא מקרי הבדלה כיון דהראש עדיין מחובר לגוף ע"י העור. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל עד שיחתוך הסימנין עיי"ש באורך. נמצא דהסמ"ג והרב לח"מ ז"ל קיימי בחד שיטה אליבא דרבינו ז"ל.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה מן הנהו תרי גברי רברבי. דבריהם צ"ע. דאם איתא לפירושם שרבינו ז"ל סובר שצריך בעולת העוף שיבדיל הראש מהגוף לגמרי. ואפילו העור צריך לחתוך כדרך הקטרה. היה לו לרבינו לכתוב גבי עולת העוף בפ"ו מהלכות אלו הל' כ"ג. שצריך להבדיל הראש מן הגוף לגמרי. ואדרבה אנו רואים ממ"ש רבינו שם משמע להיפך שאינו צריך לחתוך לא העור ולא רוב בשר. שכתב שם וז"ל וצריך לחתוך שני הסימנים בעולה כשהוא יורד עכ"ל. דמשמע דהבדלה בעולת העוף הוי שני סימנים ואם לא חתך שני הסימנים פסולה. והיינו מה שכתב בהל' כ' ואם לא הבדיל פסולה. והבדלה זו היינו חתיכת שני הסימנים. כמ"ש בעצמו בהל' כ"ג. ומדלא כתב לן רבינו ז"ל בשום דוכתא שצריך לחתוך הראש מהגוף לגמרי כשהוא מולק. על כרחך לומר שרבינו סובר חבור הראש עם הגוף על ידי העור לא הוי חבור. ולא מקרי חבור אלא ע"י סימנים. כיון שחותך שני הסימנים לגמרי שפיר קרינן ביה הבדלה. וטעמו של רבינו ז"ל דחתיכת הסימנים מעכבים בהבדלה ולא העור. משום דאמרינן במס' חולין דף כ' כל שישנו בשחיטה ישנו בהבדלה וכל שאינו בשחיטה אינו בהבדלה עיי"ש. ועוד דאם איתא לדבריהם ז"ל היה לו לרבינו לכתוב עד שיחתוך הסימנים או אחד מהם. דאליבייהו מאן דכר שמיה רוב.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל בנקדים מאי דאמרינן במס' חולין דף' כ"א ע"א. תניא ואת השני יעשה עולה כמשפט. כמשפט חטאת בהמה. אתה אומר כמשפט חטאת בהמה או אינו אלא כמשפט חטאת העוף. כשהוא אומר והקריבו. חלק הכתוב בין חטאת העוף לעולת העוף. ומה אני מקיים כמשפט. כמשפט חטאת בהמה. מה חטאת בהמה אינה באה אלא מן החולין וביום ובידו הימנית. אף עולת העוף אינה באה אלא מן החולין וביום ובידו הימנית. אי מה להלן ברוב שנים וכו'. ת"ל ומלק והקטיר מה הקטרה הראש בעצמו והגוף בעצמו אף מליקה הראש בעצמו והגוף בעצמו. ר' ישמעאל אומר כמשפט. כמשפט חטאת העוף. מה חטאת העוף ממול עורף אף עולת העוף ממול עורף. אי מה להלן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד אף כאן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד. תלמוד לומר והקריבו. ר' אלעזר ברבי שמעון אומר כמשפט. כמשפט חטאת העוף. מה להלן אוחז בראש ובגוף ומזה אף כאן אוחז בראש ובגוף ומזה. מאי קאמר הכי קאמר. מה להלן כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אף כאן כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אי מה להלן בסימן אחד אף כאן בסימן אחד. תלמוד [לומר] והקריבו ע"כ.<br/><b>ונראה </b>שרבינו מפרש הברייתא באופן זה. דת"ק סובר כמשפט. כמשפט חטאת בהמה או אינו אלא כחטאת העוף. ומה חטאת העוף צריך לשייר בה סימן אחד שלם ומיעוט השני אף עולת העוף כן. ת"ל והקריבו חלק עולת העוף מחטאת העוף. ומה אני מקיים כמשפט. כמשפט חטאת בהמה. ויצא לו לרבינו פירוש זה אליבא דת"ק. דבחטאת העוף די בחתיכת רוב סימן אחד. משום דקיימא לן בעלמא רוב אחד בעוף. וקיימא לן נמי כל שישנו בשחיטה ישנו במליקה. וכיון דבשחיטת העוף די לן ברוב סימן אחד. במליקת חטאת העוף נמי די לן ברוב סימן אחד. כיון דקפיד קרא שלא להבדיל. אינו חותך יותר ממה שצריך לגבי שחיטה. והדר פריך אי מה להלן ברוב שנים אף עולת העוף ברוב שנים. ת"ל ומלק והקטיר מה הקטרה הראש לעצמו והגוף לעצמו שצריך לחתוך שני הסימנין. אף מליקה כן וצריך שיחתוך שני הסימנין לגמרי. ולא ממעטינן מקרא ומלק והקטיר אלא שלא יהיה הראש מחובר לגוף על ידי חבור מעוט השני סימנין דשייכי במליקה. אבל עור בלאו הכי ידענא דלא הוי חבור. משום כל היכא דליתא בשחיטה ליתא נמי במליקה. נמצא לפ"ז דת"ק סובר דעולת העוף צריך לחתוך שני הסימנים. ואם לא חתך פסול לפי שאינו מקיים מצות הבדלה. ונמצינו למדים כל זמן שלא חתך הסימנים לגמרי לא מיקרי הבדלה. א"כ לגבי חטאת העוף אפילו חתך רוב שנים לא הבדיל וכשר. זהו סברת הת"ק. ור' ישמעאל סובר כמשפט. כמשפט חטאת העוף. מה חטאת העוף ממול עורף וכו'. אי מה להלן מולק ואינו מבדיל בסימן אחד וכו'. פי' מה חטאת העוף צריך לשייר סימן אחד שלם והשני אינו חותכו לגמרי אלא רובו. אף עולת העוף כן. ת"ל והקריבו לומר שהקרבתו של זה אינו כזה. כלומר חטאת העוף הוא שצריך שלא לחתוך כל הסימן לגמרי. אבל עולת העוף צריך לחתוך סימן אחד לגמרי. זהו סברת ר' ישמעאל. וסברת ר"א ברבי שמעון כמשפט. הכי קאמר אי מה להלן בסימן אחד אף כאן בסימן אחד. ת"ל והקריבו רוצה לומר. מה חטאת העוף צריך לשייר סימן שלם ומיעוט השני. אף עולת העוף כן. ת"ל והקריבו לומר דוקא חטאת צריך להניח סימן שלם אבל עולה אין צריך להניח סימן שלם אלא חותך רוב שנים. ואהני הקישא שלא לחתוך שום סימן לגמרי. ואהני מיעוטא שלא להניח סימן שלם.<br/><b>והוכרח </b>רבינו לפרש זה בברייתא משום דאמרינן התם בתר הכי. הכי קאמר מה חטאת העוף כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אף עולת העוף כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. אי מה להלן בסימן אחד אף כאן בסימן אחד. פי' מה חטאת העוף צריך לשייר סימן אחד שלם אף עולת העוף צריך לשייר סימן אחד שלם. ת"ל והקריבו שהקרבתו של זה אינו כהקרבתו של זה וצריך לחתוך בעולה רוב שנים. והשתא אתי שפיר הא דאמר כשהוא אחוז הראש בגוף מזה. דלא שייך אחיזת הגוף בראש אלא ע"י סימנים. ואפילו במיעוטם מקרי אחיזה וחבור. אבל ע"י העור לא מקרי חבור. ומאחר שאנו מוכרחים לפרש כן במלתא דר"א כמו שהוכחנו מלשון הש"ס מוכרחים אנו ג"כ לפרש במלתא דר' ישמעאל ובמלתא דת"ק כמו שפירשתי.<br/><b>ולפי </b>זה נמצינו למדים דאיכא שלשה מחלוקות בדבר. לת"ק הכשרות בעולה. חתיכת שני הסימנים לגמרי. והוא פסול בחטאת. ורוב שנים כשר בחטאת. וכ"ש אם חתך רוב אחד והניח סימן אחד שלם. ולרבי ישמעאל חתיכת סימן אחד לגמרי כשר בעולה. ואפילו הניח סימן אחד שלם. ובחטאת כהאי גוונא פסול. אלא צריך להניח סימן אחד שלם ומיעוט השני. גם אם חתך רוב שנים בחטאת פסול. ולרבי אלעזר ברבי שמעון חתיכת סימן אחד לגמרי. או רוב אחד והניח סימן אחד שלם בעולה פסול. אלא הכשרות בעולה צריך לחתוך רוב שנים. ובחטאת צריך להניח סימן אחד שלם ומיעוט השני. ופסק רבינו ז"ל הכא. ובפרק ששי מהלכות אלו הל' כ"ג כת"ק. אע"ג דכתב רבינו הכא עד שיחתוך הסימנין אינו רוצה לומר שיחתוך אותם לגמרי. אלא הכוונה בזה שאינו צריך לשייר סימן אחד שלם. אלא אם חתך רוב שנים כשר. והשתא אתי שפיר סיום לשונו או רוב אחד מהם. שנראה מדבריו או רוב שנים. או רוב אחד ואחד שלם. והיינו כת"ק וכדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבנו יתורץ גם כן מה שהקשה הרב לחם משנה שם בפרק ששי. למה לא נקט רבינו דין רוב בשר יעו"ש. לא קשיא מידי. לפי שרבינו איירי בדברים הפוסלים והמעכבים. ורוב בשר אפילו אליבא דרבי אלעזר אינו מעכב. וכ"ש לרבנן דלא בעו רוב בשר אפילו לכתחילה. ובזה יתיישבו דברי רבינו על נכון זהו הנראה לעניות דעתי.<br/><b>נקיטנן </b>מכל האמור דלת"ק לא הוי הבדלה בעולת העוף עד שיחתוך שני הסימנים לגמרי עם המפרקת.
<h5>ז</h5>
<i>ומיצוי דם חטאת העוף מעכב וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל ומיצוי דם חטאת העוף מעכב וכו'. תימה דבריש פ"ב דמעילה דף ח' ע"א. גבי מתניתין דחטאת העוף הוזה דמה שחייבין עליו משום פגול נותר וטמא ואין בה מעילה. ואמרו שם דמאן דאמר דמיצוי חטאת העוף מעכב. תני במתניתין מיצה דמה. ודוקא המיצוי מפיק ליה מידי מעילה ולא ההזאה. וא"כ רבינו ז"ל דפסק כאן דמיצוי חטאת העוף מעכב. איך כתב בפ"ב מהל' מעילה הלכה ו' שההזאה מוציאה מידי מעילה. שכתב שם הוזה דמה אין בה מעילה אבל אסור ליהנות וכו' והנהנה בהן אחר ההזאה לא מעל. ואי אמרינן דאית ליה לרבינו ז"ל דמ"ש בגמרא דתני שם מיצה. לא משום מעילה דבהזאה לחודיה נפיק מידי מעילה אפילו שהמיצוי מעכב. אלא משום חיוב פגול נותר וכו' קאמר דאין ראוי לחייבו אלא אחר מיצוי. ורבינו ז"ל לא הוצרך לבאר גבי פגול ונותר דבעינן מיצוי. מפני שכתב בפי"ח מהל' פסולי המוקדשין. זה הכלל כל דבר שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פגול ונותר וכו'. עד שיקריבו מתירין כהלכתן. וכיון דכתב כאן דהמיצוי מעכב. הרי ודאי שאין חייבים שם משום פגול וכו' אלא אחר המצוי. דאם לא כן לא קרבו מתירין כהלכתן. ומכל מקום אפילו תאמר כן. קשה דמנא ליה לרבינו ז"ל לחלק בכך. כיון דבמתניתין תנינן מיצה. נימא דמשום מעילה נמי נקטיה כפשטא דמתניתין. ואמאי דחיק אנפשיה לומר דמשום אינך נקטיה. אבל מעילה בהזאה לחודיה נפיק מידי מעילה עכ"ל הלח"מ ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שיצא לו לרבינו ז"ל זה החילוק. דבהזאה יצאה מידי מעילה. ואין חייבים עליו משום פגול נותר וטמא אלא עד לאחר מיצוי. משום שהוקשה לו לרבינו ז"ל שם במעילה דף ח' דאם איתא דגם בחטאת העוף לא נפקא מדין מעילה אלא עד לאחר מיצוי. למה הוצרך רבי לשנות חטאת העוף ועולת העוף בתרי מתניתין. מאחר שדינם שוה. היה ראוי לרבי לערבינהו וליתנינהו בחד בבא. כיון דאין חילוק בינייהו אפילו לענין מעילה. שמועלין בם עד לאחר מיצוי. ומכח זה הקושיא הוכרח רבינו לפרש חטאת העוף כיון שהיזה נפקא מדין מעילה. ומשום הכי תנינהו רבי בתרי בבי לאשמועינן שיש חילוק ביניהם לענין מעילה דבחטאת משהוזה דמה נפקא מידי מעילה. אע"פ שעדיין לא מיצה דמה. ובעולה לא נפקא מידי מעילה אלא עד לאחר מיצוי. אבל משום פגול נותר וטמא בחטאת אינו חייב אלא לאחר מיצוי. ואע"ג דהוצרך רבי לשנות לן בבא דעולה בפני עצמה. כדי להשמיענו שמועלין בה עד אחר יציאתה לבית הדשן. מכל מקום לא קשיא. משום דהא דמועלין בה עד לאחר יציאתה לבית הדשן. לא משום שעדיין לא קרב המתיר כמצותו מועלין בה. אלא מטעמא אחרינא מועלין בה מאחר שהיא כליל ואין בה אכילת הדיוט. אבל דברים שמועלים בם משום שעדיין לא קרב המתיר כמצותו. כגון המוראה ונוצתה. כיון שמיצה דמה אין בהם איסור מעילה. כדאיתא בסוף מס' תמורה דף ל"ד ע"א וז"ל הש"ס שם. עולת העוף שנתמצה דמה. מוראתה ונוצה שלה. יצאו מידי מעילה עכ"ל. א"כ מאחר שהן שוים לענין מוראה ונוצה. הוי ליה לשנותם בחד בבא. ובאותה בבא עצמה לתני לן עולת העוף מועלין בה עד שתצא לבית הדשן. כיון דהאי מעילה מטעמא אחרינא כמ"ש. ומדשנאם בב' בבי ע"כ צריכין לומר כדכתיבנא.<br/><b>ומיהו </b>אגב אורחין יש לדקדק על דברי רבינו בהל' מעילה. מפני מה לא כתב בעולה שמוראתה ונוצתה יצאו מידי מעילה אחר מיצוי. כמ"ש שם לגבי חטאת העוף. דאחר הזייה יצאו מוראה ונוצה מידי מעילה. ונראה לומר שכללו רבינו לדין זה במ"ש שם באותו פרק הלכה ב' וז"ל מועלין בהן בדבר שכולו לאישים. עד שישרף ויצא לבית הדשן עכ"ל. משמע מדיוק לשונו דדוקא בדבר הראוי לאישים. שמועלין בו עד שיצא לבית הדשן. אבל דבר שאינו ראוי לאישים. כגון עור עולת בהמה. ומוראה ונוצת עולת העוף. אין מועלין בם אלא עד שיקרב המתיר כמצותו. דהיינו זריקה בעולת בהמה. ומיצוי בעולת העוף. ולא הוצרך רבינו לכתוב דין זה גבי חטאת העוף. דאע"ג דאין מועלין אפילו בדבר הנאכל. מכ"ש במוראה ונוצתה. אלא לאשמועינן שאסור להנות בהם. אפילו אחר הזאה אע"ג דיצאו מדין מעילה. ולא הוצרך רבינו לכתוב דין זה לגבי עולת העוף. מאחר שדין זה בחטאת העוף שאסור להנות. למדנו מעולת העוף. אשמועינן בלמד ואין צריך לומר במלמד. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד אוחז חטאת העוף וכו'. וזו מעבודות קשות שבמקדש וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ וז"ל וזו מעבודות קשות. כאן דקדק רבינו בלשונו. אבל בהלכות עבודת יום הכפורים פ"ד הל' א'. כתב זו היא עבודה קשה וכו'. וקשה דגם שם היה לו לכתוב מעבודות קשות כדכתב כאן. דכן אמרו בגמרא ג"כ שם עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דטעמו של רבינו שכתב בהלכות עבודת יום הכפורים. זו היא עבודה קשה. ולא כתב מעבודות קשות. והכא כתב וזו מעבודות קשות. משום דגבי חטאת העוף אם שינה ואחז בכל מקום כשירה. אבל לכתחילה צריך לאוחזה כמו שכתב רבינו. משום הכי כתב מעבודות קשות. לפי שמצותה לכתחילה לעשות כן. אבל לא קשה כל כך. לפי שאם לא עבד הכי לא עיכב. אבל לגבי עבודת יום הכפורים. בחזרת הקטורת לחופניו אם שינה ולא עבד הכי. אלא נתן מהכף על האש פסיל. וצריך להביא קטורת אחר. לפי שכל עבודת יום הכפורים כתיב בהם חוקה. וכל חוקה לעיכובא הוא. לזה כתב רבינו בחזרת הקטורת לחופניו זו היא עבודה קשה. לפי שאי אפשר לשנות. ואם שינה פסיל זה נראה לענ"ד ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>וכל מקום מן המזבח כשר למליקתה. ובלבד שיזה דמה למטה מאמצע המזבח. ואם הזה בכל מקום כשירה. והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש וכו'. קשה טובא דבפרק קדשי קדשים דף ס"ג ע"ב הביאו ברייתא. ואמרו שם מאי קאמר. כלומר דאי אפשר לומר דבהזאה צריך שיתן למטה קצת כדברי רבינו ז"ל. מדקאמר ברישא היזה דמה ולא קאמר מדמה וכדפרש"י ז"ל. ואמרו שם דלא תנינן היזה אלא מיצה. אבל ההזאה צריך על כל פנים כולה למטה. וזהו שאמר ובלבד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה מדם הנפש. דהיינו כל ההזאה. אבל זה שכתב רבינו דההזאה במעט למטה סגי. הוא היפך הסוגיא. אם לא שנאמר דרבינו ז"ל לא גריס שם בפרק קדשי קדשים אלא הברייתא לחודה ותו לא. ולא גריס מאי קאמר וכו' הפירוש דפריש בגמרא וכדגריס רש"י ז"ל. וכיון דלא גריס אלא ברייתא לחודה. ודאי דמשמעותא כדברי רבינו ז"ל ועדיין צ"ע עכ"ל הלח"מ ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה שרבינו ז"ל גורס ג"כ כגרסתינו. אלא שהוקשה לו באותה סוגיא אמאי לא משני ליה. תנא תנא והדר מפרש. והכי פירושא משום דקתני ברישא. היזה דמה דמה כל דמה משמע כדפירש"י ז"ל. הדר תני ובלבד שיתן למטה מחוט הסיקרא מדם הנפש. לאשמועינן הא דקתני ברישא היזה דמה. לא כל דמה. אלא לאשמועינן דאע"ג דהיזה רוב דמה בכל מקום במזבח. כיון שהיזה מקצת דמה מחוט הסיקרא ולמטה כשירה. דבהרבה דוכתין בש"ס משנינן הכי. תנא תנא והדר מפרש. ונפקא מינה דאתיא ברייתא אליבא דמאן דאמר דמיצוי מעכב והכי הלכתא. ומי הכריחו לאוקמא הך ברייתא אליבא דמ"ד דמיצוי לא מעכב דלא כהלכתא. ומשום הך קושיא הוצרך רבינו לתרץ. הא דאוקמא סתמא דתלמודא להך ברייתא. כמאן דאמר מיצוי אינו מעכב לפי דבלאו הכי על כרחך לומר דהך ברייתא אתיא. אליבא דמ"ד מיצוי לא מעכב. משום דקתני בהך ברייתא באמצעיתא היזה ולא מיצה כשירה. וכיון דאמצעיתא על כרחך לא אתיא אלא כמ"ד מיצוי אינו מעכב. אוקומא לכולה ברייתא אליבא דהך תנא.<br/><b>ולפי </b>זה הוקשה לו לרבינו ז"ל כמו שהקשו התוס' ז"ל שם באותה סוגיא. אמאי לא פריך מהך ברייתא במעילה פ' חטאת העוף דף ח' אדרב אדא בר אהבה. דאמר תני מיצה ועיי"ש. ונראה שרבינו ז"ל לא ניחא ליה לתרץ כמו שתירצו התוס' ז"ל שם משום דהוה מצי למימר הא מני ר' ישמעאל היא. דאמר מיצוי אינו מעכב. משום דאם איתא להכי מאי פריך ארב הונא. נימא נמי הכי הא מני אידך תנא דבי ר' ישמעאל היא דאמר מיצוי מעכב. ומה שתירצו התוס' ז"ל לא ניחא ליה לרבינו. לפי שאם אנו אומרים שהמקשן ניחא ליה בהך שינויא הא מני תנא דבי ר' ישמעאל היא. לא היה ראוי לו להקשות אליבא דרב הונא כלל. כיון דאליבא דרב הונא נמי יכולים לתרץ הא מני אידך תנא דבי ר' ישמעאל היא. אלא על כרחך לומר שהמקשן רצה ליישב כל המשניות אליבא דכו"ע. ומשום הכי פריך אדרב הונא. א"כ למה לא פריך מהך ברייתא אדרב אדא.<br/><b>ותו </b>קשיא ליה לרבינו ז"ל דאם איתא דאמצעיתא דהך ברייתא. תנא דבי ר' ישמעאל היא. דאמר מיצוי אינו מעכב. מאי האי דקתני היזה ולא מיצה כשירה. למה ליה למיתני היזה כלל. לא היה ראוי לו לשנות אלא לא מיצה כשירה. ומידע ידענא דאיירי שהיזה. דפשיטא דאם לא היזה פסולה דבהזאה כולי עלמא מודים דמעכב.<br/><b>ומשום </b>הני קושיות הוכרח רבינו לפרש. דהך סוגיא דמעילה פליגא אהך סוגיא דזבחים פרק קדשי קדשים. וסוגיא דזבחים מפרש להך ברייתא. תנא תנא והדר מפרש כמו שפירשתי. והא דקתני באמצעיתא היזה ולא מיצה כשירה. הכי פירושא אם היזה למטה מחוט הסיקרא. אע"פ שלא מיצה למטה מחוט הסיקרא כשירה. אבל אם לא מיצה כלל פסולה. ולפי זה אתיא כולה ברייתא אליבא דאידך תנא דבי ר' ישמעאל דאמר מיצוי מעכב. ובזה באו כל דברי רבינו על נכון. ופסק כסוגיא דמעילה. משום דשקיל וטרי שם הרבה ודו"ק.
<i>ניתז מן הבגד לבגד שני. אין הבגד השני טעון כיבוס.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל וז"ל ניתז מן הבגד וכו'. והשתא כיון דסתם לן תנא דלא כרבי עקיבא לא חיישינן למאן דאמר דס"ל כוותיה. ועוד בבעיא דאיתא התם בסמוך בגמרא. משמע בהדיא דאמוראי בתראי לא ס"ל כר"ע. כיון דמספקא לן אי אוספו ופסול בעיין לא איפשיטא. ומיהו קשיא לי נהי דלא איפשיטא בעיין. מ"מ מספיקא הוי ליה להחמיר ולהטעינו כיבוס. ושמא יש לומר דכיבוס במקום קדוש אינו דרך כבוד כלפי מעלה. ומספיקא לא מזלזלינן ביה. ויותר נכון לומר דכיון דסתם לן תנא דלא כר"ע. ואמוראי בתראי נמי לא ס"ל כר"ע הא איפשיטא בעיין איפכא מלוי עכ"ל. וכתב הרב בעל חזון נחום ז"ל במס' זבחים פ' י"א משנה א' דף ל"ה ע"ב. על דברי כ"מ ז"ל. וז"ל שותיה דמר לא ידענא. דנהי דלא ס"ל כר"ע. מכל מקום הספק במקומו עומד. דלמא אוספו וכשר וטעון כבוס. או דלמא אוספו ופסול. ואינו טעון כבוס הבגד השני וצ"ע עכ"ל. גם הרב בעל עץ חיים בפרשת צו דף כ' הקשה כן. אלא שהוסיף להקשות מפרק א' מהלכות פסולי המוקדשין יעו"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר דלפי מה דקי"ל בכל דוכתא לדעת רבינו. דאם תמצי לומר פשיטותא היא. יש ליישב דברי מרן כמו שנכתוב לקמן בע"ה. וקודם כל דבר צריך להקדים הסוגיא מזבחים דף צ"ב ע"ב. בעא מיניה לוי ניתז מבגד לבגד מהו. מבגד קמא אידחי ליה לכבוס או דלמא לא. א"ל זו שאלה. טעון כבוס ממה נפשך. אי אוספו וכשר הא כשר ואי אוספו ופסול. אנא כר"ע ס"ל דאמר היתה לו שעת הכושר ונפסלה. דמה טעון כבוס עכ"ל הגמרא. ויש להקשות מה השיב לו לוי. תינח אי מיבעיא לן אליבא דר"ע. אבל אי מיבעיא לן אליבא דרבנן. אוספו כשר או פסול. הבעיא במקומה עומדת. והיה ראוי להבעיין לדחות ולומר. כי קא מיבעיא לן אליבא דרבנן. אי אוספו כשר. או אוספו פסול. ומשום הכי הוצרך רבינו לפרש הסוגיא בדרך אם תמצא לומר. וכמו שפירש"י ז"ל באם תמצי לומר. אע"ג דליתא הלשון אם תמצא לומר בש"ס בהדיא. סובר רבינו ז"ל מכח הקושיא שהקשינו. על כרחך לומר דהוי כאלו מפורש בהדיא בש"ס. א"כ לפי זה לא מספקא לן. אלא אם הלכה כרבנן או כר"ע. אבל הא דמיבעיא לן אוספו כשר או פסול. השתא פשיטא לן דאוספו פסול. דלא דמי לנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו דכשר. דשאני התם דלא נדחה לדבר אחר. אבל זה דנדחה לכבוס בהתזתו על הבגד הראשון פסול. והיינו את"ל דפירש"י ז"ל. ופשט ליה לוי דאנא קיימא לי כר"ע. נמצא אנן דקיימא לן כרבי שמעון. משום דסתם מתניתין כוותיה. איפשיטא הבעיא דאינו טעון כבוס. דלא כלוי. ולזה נתכוון הכ"מ ז"ל להביא לשון רש"י ז"ל באת"ל וכו'.<br/><b>ועל </b>מה שהקשה הרב בעל עץ חיים מפרק א' מהל' פסולי המוקדשין. לא קשיא. דבשלמא התם לא נדחה הדם למלתא אחריתי. הלכך אם אספו כשר. אבל הכא כיון שניתז על הבגד ראשון. נדחה לכבוס כמו שכתבתי. משום הכי פסול. מ"מ לענ"ד נראה מ"ש מרן ז"ל בתירוץ ראשון עיקר. כמו שהוכחתי לעיל בהל' ב' מדברי רבינו ז"ל בהלכות שבת יעו"ש ודו"ק.<br/><i>ניתז על בגד טמא. אינו טעון כבוס.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל וז"ל ניתז על בגד טמא וכו'. וקשה דלפי זה הוי ליה לרבינו לפסוק כרבנן. דסברי בניתז על בגד טמא טעון כיבוס וצ"ע. וכתב הר"י קורקוס ז"ל. ואפשר שסובר רבינו שאין הדבר מוכרח דרבנן שאין דנין שם טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה. לומר שמי חטאת שנטמאו יטהרו. שמפני זה יסברו שאם ניתז על בגד טמא שטעון כבוס. שאפשר דלאו הא בהא תליא. ומ"מ ודאי שר' אליעזר שדן שם טומאה קדומה מטומאת שעה. על כרחך יסבור שגם כאן שאין טעון כבוס כמו נפסל קודם שניתז. הלכך הכי נקיטנן. או אפשר שגירסא אחרת או שיטה אחרת היתה לרבינו באותה סוגיא או אולי לשון רבינו בספרים מוטעה. והוא צריך להיות טעון כבוס. והוא היותר קרוב אצלי עכ"ל. והנה הרואה יראה שדבריו של מהר"י קורקוס ז"ל דחוקים מצד עצמן. במה שיישב לדעת רבינו ז"ל שאפילו הוא עצמו כתב. והיותר נכון לומר שטעות נפל בדברי רבינו ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר כדי ליישב דברי רבינו כגרסתינו. שרבינו מפרש בסוגיא דלא כפירש"י ז"ל. דאמרינן התם בזבחים דף צ"ג ע"א בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא. ניתז על בגד טמא מהו. אמר רב הונא בריה דרב יהושע מדקא מיבעיא ליה הכי. שמע מינה היתה לה שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון כבוס. הנ"מ בזה אחר זה אבל בבת אחת לא. או דלמא לא שנא. אמר ליה פלוגתא דר' אליעזר ורבנן אליבא דרבה וכדקא מתרץ אביי. דתניא ר"א אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה. ואמר רבה ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה וכו'. ור"א ורבנן במאי קמיפלגי. אמר אביי בדנין טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה קמיפלגי. מר סבר דנין ומר סבר אין דנין. רבא אמר דכו"ע אין דנין וכו'. עכ"ל הגמרא. ופירש"י ז"ל ניתז על בגד טמא ונטמא בנגיעתו בו. מי הוי דם פסול כאלו נטמא קודם לכן ולא בעי כבוס. או דלמא כיון דבעידנא דנפל עליה. אכתי כשר הוי. והרי פסול דם וטעינת כבוס לבגד באים כאחד. כדמפרש ואזיל רב הונא בריה דרב יהושע. מדקא מיבעיא ליה הכי. מכלל דפשיטא ליה בטומאה קודם לכן דלא בעי כבוס. ואע"ג דהיתה לו שעת הכושר. ש"מ סבר וכו'. ומיהו היכא דפסול דם ונפילת בגד באים כאחד. מיבעיא ליה הכי מי אמרינן ה"מ דפסולה אין טעון כבוס בזה אחר זה שנפסל ואח"כ ניתז וכו'. מטהרין את האדם מטומאת מת כאלו לא נטמא. שהרי נדה שנטמאת במת מזין עליה לפני טבילת נדתה. וטובלת אחת בשביל שתי הטומאות וכו'. בדנין טומאה קדומה כגון מי חטאת לפני הזאתו. מטומאה שבאותה שעה כגון הזאת נדה. שטומאת המים והזאה באים כאחד קא מיפלגי. ר"א סבר דנין. ורבנן סברי אין דנין. ולגבי ניתז דם חטאת על בגד טמא דאיבעיא לן. נמי פלוגתא דר"א ורבנן היא. דלר"א אין טעון כבוס. דטומאה שבשעת נפילה כטומאה שלפני נפילה. ולרבנן לא דמו אהדדי עכ"ל.<br/><b>וקשיא </b>ליה לרבינו ז"ל דאם איתא לפירש"י ז"ל. נמצא שסובר ר' אליעזר בטומאה קדומה דאין טעון כבוס. וזה דלא כר"ע רבו. דלר"ע אמרינן לעיל באותה סוגיא היתה לה שעת הכושר ונפסלה. דמה טעון כבוס. דאפילו נפסלה קודם נפילה על הבגד. אפ"ה טעון כבוס. וכ"ש כשבאין פסול ונפילה בבת אחת. שטעון כבוס. ובגמרא אמרינן דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. ועוד דאם איתא דר"א סובר בטומאה קדומה אינו טעון כבוס. ודנין טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה. למאי נפק"מ להתרצן לומר מחלוקת דר"א ורבנן וכדתירץ אביי. אם רצונו דטעון כבוס וכרבנן היה ראוי יותר לפשוט מאוקימתא דרבה ואליבא דכו"ע. ואם נפשך לומר דרצה בזה לתרץ כדתירץ אביי. כדי לפסוק הלכה כר"א. לא היה ראוי לומר לשון פלוגתא. אלא ת"ש דאמר ר"א וכו' וכדתירץ אביי. אבל מדקאמר מחלוקת משמע דאזלינן בתר הכלל. דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולא לפסוק כר' אליעזר. וא"כ נחזור לקושייתינו דנימא כאוקימתא דרבא.<br/><b>ומשום </b>הני קושיות צריכים אנו לומר. שרבינו ז"ל מפרש הסוגיא דלא כפירש"י ז"ל. והכי מיפרשא. ר"א סבר ילפינן טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה. וכ"ש הוא דיליף טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה. מאחר דר"ע סבר נפסל קודם שנפל על הבגד טעון כבוס. סברא הוא דמכ"ש אם טומאה ונפילה באין כאחד דטעון כבוס. כיון דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. על כרחך לומר שסובר ר' אליעזר בנטמא הדם מקודם דטעון כבוס כר"ע רבו. וכ"ש בטומאה שבאותה שעה. ורבנן סברי אין דנין טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה. ומשום הכי מי נדה שנטמאו אינם מטהרין. אבל טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה ילפינן. וכיון דרבנן ס"ל דם חטאת שנפסל קודם שנפל על הבגד. אע"פ שהיתה לה שעת הכושר אינו טעון כבוס. הכי נמי אם הותז דם חטאת כשר על בגד טמא אינו טעון כבוס.<br/><b>ואין </b>להקשות לפ"ז לרבנן איך מטהרין מי חטאת את הנדה. מאחר דדנין טומאה שבאותה שעה. מטומאה קדומה. ורבנן מודו במי חטאת שנטמאו שאינן מטהרין. דיש לומר שאני הזאת נדה דגלי בה קרא שמטהרין. כמ"ש הרמב"ם פ' י"א מהלכות פרה אדומה הל' ג' וז"ל כל המטמאין מקבלין הזאה וכו'. נדות ויולדות וכו' שנאמר והזה הטהור על הטמא וכו' הא למדת שהזייה מועלת לו אע"פ שהוא טמא עכ"ל. וכן כתב הכ"מ שם דאתיא אפילו אליבא דרבנן ועיי"ש. וטעמא דקרא משום דאי אפשר לקבל הזייה בלאו הכי. ולפ"ז כיון דסברי רבנן דטומאה קדומה אינה טעונה כבוס. ה"נ בטומאה שבאותה שעה אינה טעונה כבוס. משום דילפי טומאה שבאותה שעה מטומאה קדומה. ולפ"ז פסק רבינו כרבנן. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו על נכון. ולפי זה יתורץ מה שהקשיתי בסוגיא ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ומותר לאכול את הקדשים בכל מאכל. אפילו הכהנים מותרים לאכול חלקם. בין מקדשים קלים. בין מקדשי קדשים בכל מאכל. ולשנות באכילתם ולאוכלם צלוים שלוקים ומבושלים. ולתת לתוכן תבלין של חולין. אבל לא תבלין של תרומה. שלא יביאו את התרומה לידי פיסול. והעצמות הנשארות מותרות. ועושה אדם מהם כל כלים שירצה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל ומ"ש אבל לא תבלין של תרומה וכו'. שם במשנה פלוגתא דרבי שמעון ורבי מאיר. ופסק כר' מאיר עכ"ל. וכתב הלח"מ ז"ל וז"ל אבל לא תבלין של תרומה וכו'. צריך טעם למה פסק כר' מאיר. לגבי ר' שמעון עכ"ל. וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל וז"ל אבל לא תבלין וכו' וכו' והרב לח"מ תמה למה פסק כר' מאיר לגבי ר"ש. ועיין בסוגיית הגמרא פ"ח דזבחים דף ע"ו. ותמצא טעם למה שפסק כר' מאיר עכ"ל.<br/><b>נראה </b>שטעמו של הרב ז"ל. מדסתם לן רבי בשביעית כר' מאיר. דתנן התם אין לוקחין תרומה בכסף שביעית. מפני שממעטין באכילתה. ואמרינן שם בגמרא מתניתין דלא כר' שמעון. וכיון דסתם לן רבי כר' מאיר. לכן פסק רבינו כר' מאיר. ואע"ג דדחי בש"ס בתר הכי. דהך סתמא אתיא נמי אליבא דר' שמעון. דלא שרי ר' שמעון אלא דיעבד אבל לכתחילה לא. ומתניתין איירי לכתחילה. בתר הכי אסיקו בש"ס דר' שמעון מתיר אפילו לכתחילה. ומתניתין אתיא כר"מ ולא כר"ש עיי"ש בסוגיא היטיב.<br/><b>ואחר </b>המחילה אין זו ראיה. משום דקיימא לן. סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם. וכיון דסתם לן רבי בשביעית כר"מ. ובזבחים פ' כל התדיר דף צ' ע"ב. שנה לן רבי מחלוקת דר"ש ור"מ. הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ומיהו יש לדחות לזה. לפי מאי דקיי"ל אין סדר למשנה בשני סדרים. דאיכא למימר דסתמא דשביעית נשנית בתר האי מחלוקת דזבחים. והוי מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם. מכל מקום קיימא לן דבחד מסכתא כו"ע מודים דיש סדר למשנה. א"כ מאחר דסתם לן רבי בפרק כל הזבחים כר' מאיר. דתנן התם אשם שנתערב בשלמים. ר"ש אומר שניהם ישחטו בצפון ויאכלו כחמור שבהן. אמרו לו אין מביאין קדשים לבית הפסול. ופירש"י ז"ל לבית הפסול וכו'. אלא ירעו וימכרו וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא שרבי סתם לן בפ' כל הזבחים דף מ"ה ע"ב כר' מאיר. מדשנה לן סברת ר' מאיר בלשון רבים. על כרחך לומר דנחית רבי לפסוק כר' מאיר. ובתר הכי בפ' כל התדיר דף צ' שנה לן רבי סברת ר' מאיר בשם עצמו. דתנן התם וכולן הכהנים וכו' לתת לתוכו תבלי חולין ותבלי תרומה דברי ר"ש. ר"מ אומר לא יתן לתוכו תבלין תרומה שלא יביא התרומה לידי פסול ע"כ. א"כ הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ולפי זה הדרנא לכלליה ר"מ ור"ש הלכה כר' שמעון והאיך פסק רבינו ז"ל כר' מאיר. דעל כרחך לומר מדהדר רבי ושנה לן סברת ר' מאיר משמו ולא משם רבים. ולא בסתם. מוכרחים אנו לומר דהדר ביה רבי מסברא קמייתא. ומיהו לרבי איכא למימר. דלעולם לא הדר ביה מסברא קמייתא. אלא גבי קדשים דאורייתא סתם לן כר' מאיר. דנראה לו סברתו דאין מביאים קדשים לבית הפסול בדבר שהוא מן התורה. אבל לגבי תרומת תבלין שהיא מדרבנן נראה לו סברת ר' שמעון. ומשום הכי שנה לן לגבי תרומת תבלין משם ר' שמעון ור' מאיר. כדי לפסוק הלכה כר"ש. אבל לרבינו ז"ל דפוסק בתרומת תבלין כרבי מאיר. א"כ לפי סברתו אין לחלק בין תרומה דרבנן לקדשים דאורייתא. א"כ קשיא לן קושיית הלח"מ ז"ל מנא ליה לרבינו זה. כיון דהך סתמא דפרק כל הזבחים. נדחית מפני המחלוקת דפרק כל התדיר. ורבינו אינו מחלק בין דאורייתא לדרבנן כמו שכתבתי. ודוחק לומר שרבינו סובר דבתר דשנה לן רבי הך סתמא ומחלוקת דזבחים. שנה לן הך סתמא דשביעית. משום כיון דהדר ביה רבי חד זימנא. אי אפשר לומר דחזר ונראה לו. ואם נאמר דסברתו של הרב משנה למלך ז"ל משום דשקיל וטרי בש"ס לדחות סברת ר' שמעון. אדרבה בכמה דוכתין אמרינן. מדשקיל וטרי הש"ס אליבא דחד מאן דאמר הלכה כוותיה. וכעת דברי הרב בעל משנה למלך ז"ל צריכים לי עיון.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי ליישב. דטעמו של רבינו ז"ל דפסק כר"מ. משום דאיתא בירושלמי במס' שביעית. וז"ל הלכה כרבי מאיר דתמן. דהוא רבנן דהכא ע"כ לשון הירושלמי. כיון דפוסק הירושלמי הלכה כר"מ בהדיא. אפילו לגבי תרומה דרבנן. משום הכי פסק רבינו ז"ל כר' מאיר. אפילו בתרומת תבלין. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>היתה להם אכילה מועטת. אוכלין עמה חולין ותרומות. כדי שתהיה נאכלת עם השבע.</i>תנינא להא דת"ר במס' תמורה דף כ"ג ע"א. יאכלו מה ת"ל. מלמד שאם היתה אכילה מועטת. אוכלין עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת על השבע. ע"כ לשון הברייתא הצריך לעניינינו. ודע שהוקשה לרש"י ז"ל. וז"ל ואי קשיא הא אין מכניסין חולין לעזרה. הא לא קשיא יאכלום מבחוץ. ואח"כ יכנסו ויאכלו המנחה. כדי שתאכל על השבע אכילה הוגנת עכ"ל רש"י ז"ל. והתוספות פירשו וז"ל ועוד יש לומר דאין איסור להכניס חולין בעזרה. אלא כשעושה שום עבודה מהן. אבל בחנם אין לחוש. דהא קמן דאדם נכנס עם בגדים חולין בעזרה. עכ"ל התוספות ז"ל.<br/><b>ויש </b>להסתפק לדעת רבינו דכתב סתם אוכלין עמה חולין. אם הוא בתוך העזרה כמו שפירשו התוס' ז"ל. או דוקא חוץ לעזרה כמו שפירש"י ז"ל. ולכאורה יש לומר שרבינו מפרש כפי' התוס' ז"ל. מדכתב לעיל מיניה בדין הקודם וז"ל ומותר לאכול את הקדשים בכל מאכל וכו'. ולתת לתוכן תבלין של חולין וכו' עכ"ל. ואם איתא דסובר רבינו כפירוש רש"י ז"ל שאסור להכניס חולין לעזרה אפילו אינם לצורך עבודה. א"כ איך פסק רבינו שמכניסים תבלין של חולין בעזרה לצורך קדשי קדשים שאכילתן בעזרה. על כרחך צריכין אנו לומר דסובר כפירוש התוס' ז"ל. מכל מקום לדעת רש"י ז"ל יש להקשות. איך מכניסין תבלין של חולין בעזרה. כדתני במתניתין בפ' כל התדיר דף צ' ע"ב עיי"ש. מאחר דהוא סובר דאין מכניסין חולין לעזרה. אפילו בדבר שאינו ראוי להקרבה.<br/><b>ואי </b>אפשר לומר דרש"י סובר דהלכה כר' שמעון. מאחר שיכול ליתן אפילו תבלין של תרומה. מכניסין תבלין של תרומה בעזרה ולא של חולין. והיינו לאכילת קדשי קדשים שאכילתן בעזרה. אבל קדשים קלים דאכילתן חוץ לעזרה. נותנין לתוכה תבלין בין של תרומה בין של חולין. זה אינו מתרי טעמי. חדא דאפילו ר' שמעון מודה שנותנין תבלין של חולין באכילת קדשי קדשים. דהא לא פליג אדרבי מאיר. אלא שיכול ליתן ג"כ תבלין של תרומה. ועוד דאפילו אם נאמר דפליג ר' שמעון בהכי. ומשום הכי אמר דנותנין תבלין של תרומה. משום דאי אפשר באכילת קדשי קדשים ליתן לתוכן תבלין של חולין. כבר כתבתי לעיל בשם הירושלמי דשביעית. דאין הלכה כר"ש אלא כר' מאיר. וא"כ איך פוסק רש"י ז"ל דלא כהלכתא. גם אין לומר דלא נחלקו ר"מ ור"ש אלא לגבי קדשים קלים. אבל קדשי קדשים אין נותנין לתוכן תבלין. דהא קתני במתניתין בין קדשי קדשים בין קדשים קלים.<br/><b>ויש </b>לומר דסובר רש"י ז"ל דאיירי מתניתין שמכניסין תבלין של חולין פחות מכזית. כיון דלאו לאכילה עבידי אלא לריחא ולטעמא עבידי לא מצרכינן כולי האי. וקיימא לן ביאה במקצת לא שמה ביאה. אבל חולין שמכניסין לצורך אכילה. כדי שיהיו נאכלין שיירי מנחות על השבע. מסתמא יש בהם שיעור כזית. כיון דלצורך אכילת שביעה מכניסין. ומשום הכי כתב רש"י ז"ל. דיאכלו החולין בחוץ. ומעתה יכולים אנו לומר דרבינו סובר כפירש"י ז"ל. והא דכתב רבינו נותנין לתוכן תבלין של חולין. איירי שמכניסין פחות מכזית.<br/><b>מיהו </b>אי אפשר לומר שרבינו סובר כסברת רש"י ז"ל. דאפילו מכניס פירות ופת שאינן כלחמי תודה וכפירות בכורים. שיהא חייב משום מכניס חולין לעזרה. משום שרבינו פסק בפ"ב מהלכות שחיטה הלכה ג'. וז"ל ולא בהמה וחיה בלבד. אלא כל החולין אסור להכניסן לעזרה. אפילו בשר שחוטה או פירות ופת וכו' עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל ומ"ש ולא בהמה וחיה בלבד וכו'. הכי משמע בפ' הספינה דף פ"א ע"ב. דאמרינן גבי ספק בכורים וקא מעייל חולין בעזרה. והרשב"א כתב בפ' הזרוע על דברי רבינו דף ק"מ ע"ב ולא נראו דבריו. אלא א"כ דעתו לומר לחם כלחמי תודה. או פירות כפירות בכורים עכ"ל הכ"מ ז"ל. הרי לך בהדיא מדברי הרשב"א ז"ל שפירש לדעת רבינו. דלא שייך איסור חולין בעזרה אלא לחם כלחמי תודה ופירות כפירות בכורים. אבל פירות ופת שאין דכוותן ראוים להקרבה. סובר רבינו דאין בהן משום חולין לעזרה. אע"ג דמפשט דברי רבינו ז"ל משמע כפירש"י ז"ל. מ"מ כבר הרשב"א פירש דברי רבינו ז"ל להיפך. ומה שהכריחו להרשב"א ז"ל לפרש דברי רבינו כך ולדחותם מפשטן. משום שהוקשה לו כמו שהוקשה לבעלי התוס' ז"ל. דלא מצינו בשום דוכתא מי שנכנס בעזרה ופיתו בידו דהוא חייב. דהא קמן דנכנסים בבגדי חול בעזרה. ולפי דברי הרשב"א ז"ל צריך לומר שרבינו סובר כפי' התוס' ז"ל. הכלל העולה שדברי רבינו מסופקים אצלינו. אם סובר רבינו ז"ל כפירוש רש"י ז"ל. או כפירוש התוס' ז"ל.<br/><b>ושוב </b>ראיתי להרב בעל משנה למלך בהלכות שחיטה פ"ב הלכה ג'. שעמד בספק זה יעו"ש. ומה שהניח המשנה למלך בצ"ע לדעת התוס' במס' ביצה דף כ'. וז"ל והביא כל צאן קדר בעזרה. ותימה והא אין מביאין חולין בעזרה. וי"ל דלא דוקא בעזרה אלא בהר הבית עכ"ל וצ"ע. י"ל שיש לחלק. בשלמא גבי הלל שהיה מכניס בהמת חולין ומקדישה בעזרה. לפי שיודע בודאי שאח"כ מקדישה ואדעתא דהכי הכניסה לעזרה. וכיון שכן הוי צורך עבודה ולית בה משום חולין בעזרה. אבל צאן קדר כיון דהדבר תלוי בדעת אחרים ואפשר שאינם רוצים להקדישם. נמצא דמייתי חולין לעזרה שלא לצורך עבודה אם לא היו מקדישים אותם. ומכח זה הוכרחו התוס' לתרץ התם בהר הבית ודו"ק.<br/><b>גם </b>מה שרצה לתרץ הרב משנה למלך שם על קושיית של תבלין שהוקשה לו. וז"ל ואם תאמר כפי סברת רש"י דאית ליה דלא הותר אכילת חולין בעזרה אף שהוא לצורך אכילת קדשים. איך יתיישב מאי דתנן בפ"י דמס' זבחים דף צ' וכולן וכו' לתת לתוכן תבלין חולין. הרי שהותר להכניס חולין בעזרה לצורך אכילת קדשים. וי"ל דרש"י ס"ל דמתניתין איירי בקדשים קלים שהם נאכלין בכל העיר. אבל לעולם דבקדשים שנאכלים בעזרה לא. ומה שהוכרח רש"י בתמורה לומר שאוכלים מבחוץ. הוא משום דהתם מיירי בשיירי מנחה שאינה נאכלת כי אם בעזרה וכמבואר עכ"ל. אחר המחילה רבה לענ"ד נראה דלא תירץ כלום. לפי דקתני התם במתניתין וכולן הכהנים רשאין לשנות באכילתן וכו'. ולתת לתוכו תבלין חולין ותבלין תרומה. משמע דאיירי אפילו בקדשי קדשים הנאכלין לכהנים. ואין לומר הא דקתני הכהנים לא איירי באכילת קדשי קדשים הנאכלים לכהנים לבד. אלא באכילת קדשים קלים ובחלק הנוגע לכהנים דהיינו חזה ושוק. ולאשמועינן מילתיה דר' שמעון דמותר לתת לתוכן תבלין של תרומה. ומשום הכי נקיט ברישא כהנים דבישראל אי אפשר. שהרי רש"י ז"ל בעצמו כתב שם. וז"ל ובכולן בכל הנאכלין רשאין הכהנים לשנות באכילתן וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רש"י שכתב כל הנאכלין. לא שנא קדשי קדשים ולא שנא קדשים קלים. והיינו דקתני לעיל מזה שלמים חטאת ואשם ועיי"ש. ועוד מדברי רבינו ז"ל מוכח בהדיא. שהוא מפרש המתניתין בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים. כמו שכתבתי לעיל. שכתב בהלכה י' פ"י מהלכות אלו. וז"ל אפילו הכהנים מותרים לאכול חלקם. בין מקדשים קלים בין מקדשי קדשים וכו'. ולתת לתוכן תבלין של חולין וכו' עכ"ל. ומאחר דרצה ליישב דברי רבינו ז"ל כסברת רש"י ז"ל. איך אפשר לו לומר דרש"י סובר דהך מתניתין בקדשים קלים איירי.<br/><b>גם </b>תירוץ שני שתירץ שם על קושיא הנזכרת. וז"ל ועוד י"ל דשאני תבלין שנתערבו בקדשים ונתבטלו. ונפקו מתורת חולין ומשום הכי שרי עכ"ל. גם זה לא נתחוור אצלי. משום דלא יצדק זה התירוץ אלא אי הוי קשיא לן איך אוכלין חולין בעזרה. אבל לפי מאי דקשיא לן איך מכניסין חולין בעזרה. אי אפשר לתרץ שנתערבו. משום דהיכן מערבן. חוץ לעזרה אי אפשר לערבן. לפי שאין מוציאין קדשי קדשים חוץ לעזרה דנפסלין ביוצא. ואם מערבן בעזרה. חזרה הקושיא איך מכניסים חולין בעזרה. והנכון אצלי כמו שכתבתי לעיל. דדעת רש"י ורבינו ז"ל. דמתניתין איירי שמכניסם בפחות מכזית. ודברי הרב בעל משנה למלך ז"ל צריכים לי תלמוד ודו"ק.<br/><b>ומעתה </b>נחזור לעניינינו במה שנסתפקתי לדעת רבינו ז"ל. אם סובר כפירש"י ז"ל או כפי' התוס' ז"ל. אפשר לומר שרבינו סובר כפי' התוס' ז"ל. ממה שכתב רבינו ז"ל בהל' שחיטה או פירות ופת וכו'. נראה שסובר רבינו כסברת הרשב"א בפרק הזרוע. מדכתב דין פירות ופת לגבי דין חולין שנשחטו בעזרה. שהן ודאי אסורין מן התורה. כמו שכתב הכ"מ ז"ל שם יעו"ש. על כרחך לומר דהטעם הוא של חולין שנשחטו בעזרה דאסורין מן התורה. היינו משום דהוו כעין הקרבה. הכא נמי גבי פירות ופת איירי רבינו כלחמי תודה וכפירות בכורים. דהוו נמי כעין הקרבה ואסורין מן התורה. דאם איתא דרבינו ז"ל איירי בפירות ופת דאינן כלחמי תודה וכפירות בכורים. לא היה ראוי לרבינו לכותבם לגבי דין חולין שנשחטו בעזרה. אלא ע"כ כדכתיבנא.<br/><b>וכן </b>מוכח מדברי רבינו ז"ל בפרק רביעי מהלכות בכורים הלכה ד' דדבר שהוא כעין הקרבה אסור מן התורה. שכתב וז"ל הקונה שני אילנות בתוך שדה של חבירו מביא ואינו קורא. לפי שהדבר ספק אם יש לו קרקע או אין לו. וכיצד עושה מקדיש אותם תחלה לבדק הבית. מפני שהן ספק חולין ואין מכניסין חולין לעזרה עכ"ל. דלכאורה יש לדקדק בדברי רבינו הללו. אם הוא סובר דאיסור חולין בעזרה הוי דרבנן.
<h5>יב</h5>
וז"ל <i>חתיכה של קדשי קדשים. או של פגול או נותר. שנתבשלה עם חתיכות אחרות. אותן החתיכות אסורות לזרים. ומותרות לכהנים.</i> וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל חתיכה של קדשי קדשים וכו'. אבל קשה שלא הוי ליה ליכתוב או וצריך עיון עכ"ל הכ"מ ז"ל. ועיין מה שתירץ לזה הרב תוספות יום טוב ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שקושייתו של הכ"מ ז"ל. כיון דכתב לן רבינו ז"ל בפירוש המשנה בדאיכא ששים לבטלם. על כרחך לומר שנתבשלו שלשתם ביחד. דאם איתא דאיירי רבינו בפירוש המשנה שנתבשלו כל אחד בפני עצמה. למה צריך ששים לבטלה לחתיכת קדשי קדשים לאכילת כהנים. אפילו אם בישלה לחודה מותר לאכילת כהנים. אלא ע"כ לומר שנתבשלו כולם יחד. ולהכי צריך ששים לבטלם. בשביל שנתבשלו יחד עם הפיגול והנותר. ומשום הכי הקשה מה שהקשה הכ"מ ז"ל. ויש ליישב בדוחק שסובר רבינו ז"ל. הא דנקיט במתניתין חתיכה של קדשי קדשים. לאו למימרא דאיירי מתניתין בחתיכה שהיא ראויה לאכילה. אלא לאשמועינן דאיירי בפיגול ונותר של קדשי קדשים. דלית בו שעת הכושר לזרים ומשום הכי כתב רבינו ז"ל בחיבורו. חתיכה וכו' או של פיגול או נותר. אלא שלשון רבינו ז"ל בפירוש המשנה לא משמע הכי. שכתב וז"ל ואמר כי כשנתבשלו אלו השלשה חתיכות עם חתיכות חולין וכו'. וגם ממ"ש שם וזהו מה שאמר בכאן שמותר לכהנים בין טהורין בין טמאין. לפי שהכל נטמאו בנותר ובפגול כמו שיתבאר במקומו וכו' עכ"ל. הרי בהדיא שסובר רבינו ז"ל שכל השלשה חתיכות נתבשלו יחד. וא"כ קושיא של מרן במקומה עומדת. ודוחק לומר שרבינו ז"ל חזר בחיבורו מפירוש המשנה ודו"ק.
<h5>יט</h5>
וז"ל <i>וכל מי שאינו ראוי לאכול בשעת העבודה. אע"פ שהוא ראוי לעבודה. והרי הוא ראוי לאכול לערב. אינו חולק כדי להניח חלקו לערב. כיצד וכו' והאונן ביום הקבורה בין כהן גדול בין כהן הדיוט. אין חולקין לאכול לערב.</i> ודע שכתב הרב לח"מ ז"ל בפרק א' מהלכות אבילות הלכה א'. על מה שכתב רבינו ז"ל שם. וז"ל ואין אבילות מן התורה אלא ביום ראשון בלבד. שהוא יום המיתה ויום הקבורה עכ"ל. וז"ל הלח"מ ז"ל שהוא יום המיתה ויום הקבורה וכו'. כתב הרשב"א בתשובה סימן קצ"ה. דאין לדעת הגאונים ז"ל אלא דוקא יום מיתה וקבורה בהדדי. הא זה בלא זה לא. והביא ראיה מפ"ק דכתובות דף ג' ע"ב גבי מי שטבחו טבוח ויינו מזוג וכו'. וכתב שם אלמא מדבועל בעילת מצוה בעוד שהיה המת בחדר. אלמא לא חל עליה אבילות דאורייתא. ואם איתא דיום מיתה לבד בלא קבורה דאורייתא. לא היה נוהג לכשיקבר שבעת ימי חופה. שאין שבעת ימי חופה דאורייתא וכו'. אלא שאפילו לדברי הגאונים ז"ל יום מיתה וקבורה אמרו ע"כ. וקשה לי דכיון דהגאונים ורבינו משוים אנינות דאכילת קדשים לאבילות. ואמרו דהכל דבר אחד. וכשהוא אונן לאכילת קדשים הוא אבל. וכמו שכתב רבינו בפ' היה קורא בביאורו להרי"ף ז"ל. וכן נראה מדברי הרא"ש ז"ל שהביא דעת הרי"ף דהוא סובר כן כדעתו ז"ל. א"כ כיון דאיכא אנינות באכילת מעשר מן התורה אפילו ביום מיתה לבד בלא יום קבורה. וכתב רבינו בהלכות מעשר שני פ"ג וז"ל נשתהא המת ימים רבים ואח"כ נקבר. כל אותן הימים שאחר יום המיתה עד יום הקבורה. הוא אונן מדבריהם ע"כ. משמע דיום המיתה מיהא הוי מן התורה. מדקאמר כל אותן הימים שאחר יום המיתה וכו'. משמע דיום המיתה מן התורה אע"פ שאינו יום קבורה. וכמ"ש קודם וביום המיתה הוא אונן מן התורה. וכן נראה מדבריו בפ"ב מהלכות ביאת מקדש ועיי"ש. א"כ ליהוי אסור בתשמיש המטה. דאנינות דקדשים ואבילות חדא מילתא הוא. והדרא קושיא לדוכתיה לדעת רבינו שהקשיתי לעיל בשם הרשב"א. דאמאי אמרו בפ"ק דכתובות דבועל בעילת מצוה. היה ראוי לאסור בתשמיש המטה.<br/><b>ואפילו </b>נתרץ לקושיא זאת מה שתירץ הר"ן ז"ל בפ"ק דכתובות. דבי"ד מתנין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה וכמו שהאריך שם. אכתי קשה דרבינו כתב לקמן דאין האונן אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור. דהיינו תשמיש המטה ורחיצה וסיכה. ואמאי כיון דהאונן אסור בקדשים. ולדעתו אנינות ואבילות אחד הוא. א"כ היה ראוי שיהא אסור בכל אותן הדברים שהאבל אסור בהם לדעתו ז"ל. כיון דהוא אסור לאכול בקדשים מן התורה קודם קבורה. ובשלמא נעילת הסנדל ועטיפת הראש ראוי לפוטרו מהם. כדכתב הרמב"ן ז"ל וכתבו הטור ביורה דעה סימן שמ"א דהיקלו באלו מפני שהוא טרוד בעסקי המת. אבל כל השאר ראוי לחייבו בכך וצ"ע עכ"ל הלח"מ ז"ל. ומה שיש להקשות על תירוצו. עיין בהרב מחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם שכבר עמד בזה עיי"ש.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דעיקר קושייתו של הרב לח"מ ז"ל שהקשה על דברי רבינו ז"ל. אמאי פסק באנינות קדשים שחל. אע"ג שלא נקבר המת ביום המיתה. אחר המחילה רבה אינו קושיא. לפי מאי דקיימא לן דאנינות יום ראשון הוי דאורייתא ומשם ואילך הוי דרבנן. ולא עוד אלא אפילו לילו של יום ראשון אינו תופס מן התורה משום שנאמר ואכלתי חטאת היום. אבל לילה שרי. דאם נאמר דלא חל אנינות לגבי קדשים אלא כשנקבר המת. אבל אם לא נקבר המת לא חל אנינות מן התורה אפילו ביום המיתה. אם כן כשלא קבר מתו ביום המיתה לא חל עליו אנינות דאורייתא לעולם. והכתוב אומר לגבי מעשר לא אכלתי באוני ממנו. משמע דאנינות דאורייתא לעולם חייל. ותו מ"ש רבינו ז"ל דאנינות חל לגבי קדשים מן התורה ביום המיתה אפילו לא נקבר המת באותו יום. גמרא ערוכה היא בפרק טבול יום דף ק' ע"ב והביאה מרן ז"ל בכ"מ בפרק שני מהלכות ביאת מקדש הלכה י' ועיי"ש. ולפי זה כיון דלגבי אנינות דקדשים אמרינן בש"ס דיום המיתה אע"פ שלא נקבר המת חל עליו אנינות מן התורה. פסק רבינו ז"ל כן כלשון הש"ס. ולגבי אבילות דאמרינן בש"ס במס' מועד קטן דלא חל אבילות אפילו ביום המיתה אלא בסתימת הגולל. פסק רבינו ז"ל לגבי אבילות דבמיתה לחוד לא חל אבילות דאורייתא. אלא עד שיהיו מיתה וקבורה בהדי הדדי.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר הא דאמרינן לגבי קדשים דחל אנינות דאורייתא ביום המיתה אע"פ שלא נקבר. משום דקיי"ל דאין השכינה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה. ועל ידי הקרבה משרה שכינה בישראל. כיון דיום מיתה הוא עצב אינו מקריב ואינו אוכל בקדשים. משא"כ לגבי אבילות שאנו מחייבים אותו להתאבל. אינו מתאבל אלא עד שיסתם הגולל שנאבד המת מן העולם. ולא ילפינן מאנינות קדשים שיהיה יום ראשון דאורייתא אלא כשיש לו אבילות. אבל אם לא נסתם הגולל שעדיין לא חל עליו אבילות. לא ילפינן מאנינות קדשים. משום דלא שייך טעמא דקדשים גבי אבילות כמו שכתבתי ודו"ק.
<h5>כג</h5>
<i>קרבן צבור הבא בטומאה. אע"פ שהטמאים מקריבין אותו. אין חולקין עם הטהורין לאכול לערב. מפני שאינן ראוין לאכילה.</i> וכתב עליו הכ"מ וז"ל. קרבן צבור הבא בטומאה וכו'. ולי אין צורך לידחק בכך בפירוש דברי רבינו. אלא דברים כפשוטן שהקריבו טמאים. שיש קרבן צבור שהוא בא בטומאה. והוא קרבן פסח כדתנן בפרק כיצד צולין וכתבו רבינו בהלכות קרבן פסח פ"י. וכגון שהיו הקהל מחצה טהורים ומחצה טמאים. שכולם עושים בראשון. והטהורים עושים לעצמם בטהרה. והטמאים עושים לעצמם בטומאה ואוכלים אותו בטומאה. והשתא קאמר שאע"פ שיכולים הטמאים להקריב פסחיהם. אינם יכולים להמנות עם הטהורים. אע"פ שלערב יהיו טהורים ויהיו ראוים לאכילה עם הטהורים עכ"ל.<br/><b>אחר </b>המחילה רבה לענ"ד אין תירוצו נראה. דאם איתא כתירוצו ז"ל מאי קא מיבעיא ליה בזבחים דף צ"ט ע"א. בעי ריש לקיש וכו' או דלמא ראוי לאכילה חולק שאינו ראוי לאכילה אינו חולק ועיי"ש. כיון דלאורתא כולם ראוים לאכול בטהרה. ומבעוד יום בזמן הקרבתו כולם אינם ראוים לאוכלו אחד טהורים ואחד טמאים. כמ"ש רבינו ז"ל בפרק ח' מהל' קרבן פסח הלכה ה' דאסור לאכול מבעוד יום שנאמר ואכלו את הבשר בלילה הזה ועיי"ש. ולפי זה טמאין וטהורין כולם שוים באכילתו. דבזמן שאסור לטמאים אסור נמי לטהורים ובזמן שמותר לטהורים מותר נמי לטמאים. משום שנטהרו מטומאתם. ותו מאי קא פשיט ליה בש"ס מכהן גדול אונן. שאני כ"ג אונן דאינו חולק עמהם. משום שבזמן הקרבתו אינו ראוי לאכול חלקו. ואחיו הכהנים יכולים לאכול חלקם בזמן הקרבה. משא"כ לגבי פסח שכולם אסורים באכילתו בזמן הקרבה. בשלמא אי אמרינן דבעיית הגמרא הוי גבי חטאת ואשם. אתי שפיר מה שאמרו או דלמא ראוי לאכילה חולק וכו'. שפירושו הוא מי שראוי לאכול בשעת החלוקה חולק. אבל מי שאינו ראוי לאכול בשעת החלוקה אינו חולק. אפילו ראוי לאכלו בערב. והשתא פשיט ליה שפיר מכ"ג אונן. דאפילו ראוי באכילה לערב אינו חולק. משום שאינו ראוי לאכול בשעת הקרבה. אבל לפי תרוצו של מרן ז"ל לא אתי שפיר כמו שכתבתי. ועוד דאם איתא כפי תירוצו של מרן ז"ל. לא היה לו לרבינו ז"ל לכתוב דין זה. אלא בהלכות קרבן פסח כי שם ביתו ולא הכא. והנכון אצלי כמו שתירץ הר"י קורקוס ז"ל ועיין שם.<br/><b>ואגב </b>אורחין יש לדקדק אמאי פשיט ליה בש"ס מכהן גדול אונן דאינו חולק לאכול לערב. שאני אונן דאינו אוכל לערב מדבריהם משום הכי אינו חולק כיון דלא חזי לאכילה מדבריהם אפי' לאורתא. ובאים קדשים לידי נותר דאכילת קדשי קדשים עד חצות ולא יותר. אבל טמאין דאוכלין בלילה אפילו מדבריהם אמאי לא יחלוקו. ונראה לי ליישב דהפשטן סמך על הא דקיימא לן אונן ביום קבורה בלא יום מיתה דאינו חולק. ואע"ג דחזי לאכילה בערב אפילו מדבריהם. דלא גזרו רבנן דתופס לילו אלא יום מיתה לבד ולא יום קבורה. אפילו הכי קיי"ל דאונן ביום קבורה אע"פ שראוי לאכול לערב אפילו מדרבנן אינו חולק. לפי שבשעת הקרבה אינו ראוי לאכול מדבריהם. הכי נמי טמא אפילו ראוי לאכול בערב. אפילו מדבריהם. כיון דאינו ראוי לאכול בזמן הקרבה אינו חולק. ומשום דכל דיני אונן לגבי קדשים מכהן גדול ילפינן לה. פשיט ליה בש"ס מכהן גדול ודו"ק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל האוכל כזית מבשר העולה. בין לפני זריקת דמה בין לאחר זריקת דמה לוקה. שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וגו' וכל נדריך אשר תדור. מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל בשר העולה.</i> וכתב עליו הלח"מ ז"ל. וז"ל כל האוכל כזית כו' קשה דלמה לא כתב כאן דלוקה שתים. חדא משום לא תוכל לאכול כו' וחדא משום כליל תהיה לא תאכל וכו'. ועוד דלקמן גבי אוכל כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה. אמאי לא כתב שם דלוקה שתים. משום הלאו שכתב והלאו של בשר בשדה טריפה וכו'. אבל קושיא קמאי קשיא טובא. משום דמדכתב רבינו בסוף הפרק זר שאכל כזית מחטאת העוף לוקה שתים. משמע דכל הני דלעיל לא לקי תרתי וצ"ע.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה לענ"ד לא קשיא כלל. דבהדיא כתב רבינו בתר הכי בהל' שלישי. וז"ל וכן האוכל כזית מכל האמורין. בין לפני זריקה בין לאחר זריקה בין כהן בין ישראל לוקה. שהאמורין כליל למזבח ככל העולה. והרי נאמר במנחת כהן כליל תהיה לא תאכל. כל שהוא כליל למזבח אכילתו בלא תעשה ולוקין עליו בכזית ע"כ. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל. כל שהוא כליל עוברין עליו בלאו דכליל תהיה לא תאכל. וגם מה שהקשה אמאי לא כתב רבינו ז"ל דילקה תרתי. לגבי האוכל כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה. משום דלא תוכל לאכול וכו'. ומשום דובשר בשדה טריפה לא תאכלו. לזה נמי יש לומר שכבר כתבו רבינו ז"ל בהל' ו'. ולפי שהוצרך רבינו לאשמועינן דאפילו החזיר הבשר לפנים לוקה. משום הכי ייחד לו דין בפני עצמה. ומכל שכן אתיא נדון דידן כשאכלו בחוץ. וגם מה שדייק בסוף דבריו מדברי רבינו ז"ל. מדכתב רבינו בסוף הפרק לגבי חטאת העוף לוקה שתים. מכלל דכל הנך דלעיל לא לקי אלא חד. זו בודאי הכריחתו להרב לח"מ ז"ל לפרש בדברי רבינו ז"ל כמו שכתב הוא ז"ל. ומשום הכי הוקשה לו מה שהוקשה לו. ולזה נמי יש לומר. הא דהוכרח רבינו לכתוב גבי חטאת העוף לוקה שתים. לאשמועינן דזרות ונבילה חיילי בבת אחת. לפי שהוקשה לו לרבינו במילתא דר' חייא. כמו שהוקשה לבעלי התוספות ז"ל במס' יבמות דף ל"ג ע"א וז"ל אלא מליקה בבת אחת הוא דמשכחת לה. וא"ת היכי הויא בבת אחת. והא מיד כי נמלקה הויא לה נבילה. ואיסור זרות לא חייל עד אחר זריקה שיש היתר לכהנים כדאמר בפרק בתרא דמכות וכו'. וי"ל דאיסור נבילה נמי לא חייל עד אחר הזריקה דנפקא איסור מעילה. דלא חייל איסור נבילה על איסור מעילה דחמיר מינה וכו' עכ"ל ז"ל. ותירץ ז"ל כמו שתירצו ז"ל. ומשום דס"ד לומר דלא ילקה אלא אחד משום נבילה לבד. משום הכי כתב רבינו ז"ל דילקה תרתי משום נבילה ומשום זרות. דאיסור נבילה נמי לא חייל עד לאחר זריקה. וחיילו שניהם בבת אחת. ומשום הכי הוצרך רבינו לכתוב בזה דלוקה שתים. ולא למעוטי הנך דלעיל דלא לקי אלא חד. אלא לגופיה הוא דאצטריך כדכתיבנא.<br/><b>אבל </b>מה שיש לדקדק על דברי רבינו ז"ל. האיך חייל לאו דכליל תהיה לא תאכל על דברים שהם כליל למזבח כגון עולה ומנחת כהנים ואמורין. כיון דקדם בהן משעת הקדשן לאו דמעילה. וקיימא לן דאין איסור חל על איסור. בשלמא אימורי קדשים קלים שאינו מועל בהן עד אחר זריקת הדם ניחא. דאיסור כליל תהיה חל עלייהו קודם זריקת הדם. אבל באינך דחל עלייהו איסור מעילה משעת הקדשן. האיך יחול עלייהו איסור כליל. ובפרט לאו דמעילה חמור שחייבין עליו אפילו בהנאה אע"ג דלא אכל. משא"כ איסור כליל דאין חייבין עליו אלא על אכילתו. א"כ האיך ילקה תרתי משום לאו דמעילה ולאו דכליל. נראה לומר שרבינו ז"ל סובר דלאו דכליל חייל נמי משעת הקדשן על הדברים שהן כליל למזבח. ולפי זה לאו דמעילה ולאו דכליל חיילי בבת אחת ולהכי לקי תרתי. ולפי זה אתי שפיר שהביא רבינו לאו דמעילה הכא. לאשמועינן דאע"ג דחייבין עליו משום לאו דמעילה חייבין נמי משום לאו דכליל. לפי ששניהם חיילי בבת אחת. ואי אפשר להביא הלאו דכליל אלא הכא דכאן ביתו. ומשום הכי הוצרך להביא לאו דמעילה. לאשמועינן דחיילי בבת אחת ולוקה תרתי. כיון דעיקר איסור אכילת בשר העולה. וכן כל הדברים שהן כליל למזבח. נפקי מלאו דכליל תהיה. א"כ חל נמי משעת הקדשן.<br/><b>ולפ"ז </b>אתי שפיר הא דנקיט רבינו ז"ל בלישניה הכא. האוכל כזית מבשר עולה וכו'. כיון דלאו דמעילה קיימא לן דהדבר תלוי בשוה פרוטה. כמו שכתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה פרק ראשון. ואם כן היכא דאכל פחות מכזית מבשר עולה. ויש בו שוה פרוטה לוקה. ולמה נקט רבינו כזית. אלא על כרחך לומר הא דנקיט כזית לחייב נמי על לאו דכליל תהיה דאי אפשר להתחייב בלאו זה בפחות מכזית.<br/><b>ויש </b>לדקדק דלמה לא כתב רבינו ז"ל בשום דוכתא דהאוכל פחות מכזית ויש בו שוה פרוטה דלוקה משום לאו דמעילה. ואין לומר כיון דכתב רבינו ז"ל בפ"א מהלכות מעילה דהנהנה בשוה פרוטה לוקה. ובפ"ז הל' ח' כתב נמי וז"ל ויראה לי שאין לוקה על פחות משוה פרוטה ע"כ. משמע מדברי רבינו ז"ל דלא קפדינן אלא על שוה פרוטה ולא על שיעור כזית. מכל מקום מדברי רבינו הכא משמע דקפיד אשיעור כזית אפילו אם אין בו שוה פרוטה. ואין לדחות ולומר דהא דכתב רבינו ז"ל כזית. לאשמועינן דלוקה נמי משום לאו דכליל תהיה וכדכתיבנא. א"כ היה ראוי לרבינו ז"ל לכתוב הכא היכא דאכל פחות מכזית ויש בו שוה פרוטה. דילקה משום לאו דמעילה לבד. אלא על כרחך צריך לומר דרבינו סובר דהנאת ממון צריך שיהא בה שוה פרוטה. דאין הנאת ממון פחות מזה. כדקיימא לן בכמה דוכתין גבי קדושין ואונאה וגזל ואין נזקקין לדין פחות משוה פרוטה. משום הכי כתב רבינו ז"ל בפ"א מהל' מעילה הנהנה בשוה פרוטה לוקה. דהתם איירי רבינו ז"ל בהנאת ממון. אבל לגבי הנאת אכילה דלא מצינו בשום דוכתא שיהא חייב בשוה פרוטה אפילו לא יהא בו כזית. אלא אדרבה אמרינן בכל דוכתא דאין אכילה פחות מכזית. דמשמע דקפדינן אשיעורא דכזית ולא אשוה פרוטה. וטעמא דמילתא לפי ששיערו חכמים ז"ל דאין הנאה לגוף בפחות מכזית. משום הכי שיערו חכמים ז"ל בכזית בכל איסורין שבתורה גבי חלב ודם וכו'. הלכך האוכל אינו חייב משום לאו דמעילה אלא דאכל כזית. ואפילו לית ביה שוה פרוטה. שכן דרך הנאת אכילה בכזית. ועיין בהרב משנה למלך בפרק א' מהלכות מעילה הל' ג' שרצה ליישב דברי רבינו ז"ל באופן אחר. ולדבריו יוקשה מה שהקשיתי. הרי לך מכל מה שכתבתי דרבינו איירי הכא דלקי תרתי משום מעילה ומשום כליל. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל האוכל כזית. והשתא אתי שפיר דלא כתב הכא רבינו ז"ל כל הדברים המועלין בהם אלא עולה וכל הדברים שהן כליל למזבח. לאשמועינן שלוקה עליהן תרתי. והא דלא מנה רבינו לאו דמעילה בהלכות מעילה לגבי שאר קדשים. כמו שהקשה המצאתי כתוב שהביאו הכסף משנה ז"ל בהל' ג'. עיין בדברי הרב משנה למלך ז"ל בהלכות מעילה פ"א הל' ג'. ותמצא תשובה לזה. ולפי מה שכתבתי נסתלקו כל קושיות של הרב לחם משנה ז"ל.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לדברי רבינו ז"ל הא קשיא. מ"ש בהלכה ד' וז"ל כל האוכל כזית מבשר הקדשים אפילו קדשים קלים קודם זריקת דמים לוקה. שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ונדבותיך. כלומר לא תוכל לאכול נדבותיך וכו' עכ"ל. דנראה מדבריו דפסק כרבי שמעון בפרק אלו הן הלוקין דף י"ז. אם כן איך כתב רבינו האוכל מבשר קדשי קדשים קודם זריקת דמים שילקה. דהא לא אתיא אליבא דר' שמעון אלא מקל וחומר. וקיימא לן אין מזהירין מן הדין. והנכון אצלי נראה שרבינו מפרש כפירוש הרב משי"ח ז"ל שהביאו התוספות במס' מכות דף י"ח ע"א. וז"ל ומיהו קשה למשי"ח דא"כ היכי ילפינן כולהו אינך מתודה לענין לפני זריקה וכן בבכור. הא ליכא שום ייתור אריכות לשון. דהא כולהו נפקיה מחדא מלא תוכל לאוכלם. אלא ודאי צריך לומר דכיון דכולן מפורשים בקרא דלעיל והבאתם שמה וגו'. כי הדר כתיב לא תוכל לאוכלם הרי כאלו נתפרשו כולם בההוא לאו. ושפיר גמיר חד מחבריה בקל וחומר כאלו נכתב בהדיא. עכ"ל המשי"ח.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל דהכא פסק כר' שמעון. ובפרק ג' מהלכות בכורים הל' ג' פסק כרבנן. שכתב שם וז"ל כהן שאכל וכו'. וכן אם אכלן הכהן בירושלים קודם הנחה בעזרה לוקה מן התורה. כמו שאכלן בחוץ לפי שהן טעונין הנחה בעזרה. שנאמר והנחתו לפני מזבח ה' אלקיך עכ"ל. וכבר עמד בזה הרב לח"מ ז"ל בהלכות בכורות פרק א' הל' ט"ו ועיי"ש. וכן נראה שהכ"מ ז"ל נרגש בזאת הקושיא בפ"ג מהלכות בכורים הל' ג'. שכתב שם וז"ל וכן אם אכלן הכהן וכו' שם. אהא דתנן גבי אלו הן הלוקין האוכל בכורים עד שלא קרא עליהם. אמר רבה בר בר חנה זו דברי ר' עקיבא סתימתאה. אבל חכמים אומרים בכורים הנחה מעכבת בהם קריאה אין מעכבת בהם. ומשמע התם דהלכה כחכמים עכ"ל. הרי לך בהדיא מדהוצרך לומר ומשמע דהלכה כחכמים. דהוקשה לו מה שהקשינו. ולהכי תירץ משום דמשמע התם דהלכה כחכמים פסק כחכמים ולא כר' שמעון. וכן תירץ הרב לח"מ ז"ל בהלכות בכורות שהבאתי לעיל. שכתב שם וז"ל כהן שאכל כזית וכו' בהא פסק דלא כוותיה בפ"ג מהלכות בכורים. משום דרבנן פליגי עליה בהא. ולרבנן אתא קרא לחייבו אם אכלן קודם הנחה בעזרה ובהנחה תליא מילתא עכ"ל. כלל העולה מתירוצם של הנהו תרי גברי רברבי. כיון דרבנן פליגי עליה דר' שמעון לגבי בכורים. להכי פסק כרבנן ולא כרבי שמעון.<br/><b>אחר </b>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<i>תבל השירים בקצח או בשומשמין. או בכל מיני תבלין ושמנים כשרה. מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת.</i> עיין מה שהקשה עליו הרב לח"מ ז"ל. ולענ"ד לא קשיא כלל. דרבינו פסק גם בזה כרב חסדא. מדכתב מצה היא. דהכי אמרינן בגמרא דיקא נמי דקתני מצה היא. משמע דרובה מצה. ורבינו ז"ל נקיט לישנא דגמרא ומשום הכי לא הוצרך לכתוב בהדיא דרובה מצה ודו"ק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואח"כ חולק כל חלה וחלה לשנים באומד. כדי שיקריב החצי בבקר והחצי בערב. ולוקח החציים וכופל כל אחד מהם לשנים. ופותת עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים.</i> וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל ואח"כ חולק כל חלה וחלה. א"א זו לא שמענו. ואין לה שורש בשום מקום שיחלקו כל חלה וחלה. אלא לשש חלות בשחרית ושש בין הערבים. והתורה נתנה להם מדות גדולות וקטנות שימודו בהן. כדי שלא יגרעו ולא יוסיפו על השיעורין. והוא אמר שמחלקין את החלות באומד. והתורה אמרה מחציתה בבקר ומחציתה בערב שלא יוסיף ולא יגרע עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל. וז"ל ואח"כ חולק וכו'. ולענין מה שכתב הראב"ד ז"ל. נראה שטעמו של רבינו מדגרסינן בפרק שתי מדות דף פ"ז ע"ב. בעי מיניה רמי בר חמא מרב חסדא. חביתי כהן גדול במה מחלקן לחלות. ביד או בכלי. פשיטא דביד. דאי בכלי טורטני יכניס. ויכניס כיון דבקללה כתיב. לאו אורח ארעא עכ"ל הגמ'. וזה מבואר כדברי רבינו. דהא ההוא דקללה בלחם הוא דכתיב. ודקדק רבינו לכתוב באומד. לרמוז למה שאמרו דחולקן ביד ולא בכלי. ויש לתמוה על הראב"ד האיך כתב זו לא שמענו עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>ויש </b>להקשות לדברי מרן ז"ל. דהא ברישא דקרא דאפילו קודם אפייה קראו לחם. דכתיב בשברי לכם מטה לחם ואפו עשר נשים לחמכם וגו'. גם על מה שהקשה על הראב"ד ז"ל. אחר המחילה לא קשיא מידי. דהראב"ד מפרש להך סוגיא כרש"י ותוספות ז"ל. וז"ל התוספות ז"ל. במה מחלקה לחלות. פירש בקונטריס שמחלקה לעיסה. וא"א לומר כך דהא אמרינן לקמן דרביעית נמשחה שבו היה מודד לחביתי כהן גדול. רביעית שמן לכל חלה וחלה. וקודם לישה צריך לבלול כשהוא סולת. ומכל מקום לא אפשר לעשות בו טורטני. דמשקולת ומאזנים סימן קללה בסלת כמו בעיסה. ומדה קטנה כל כך של אחד משנים עשר בעשרון. לא רצו לתקן. ואפשר דקטנה כל כך גם היא אינה סימן ברכה עכ"ל התוס' ז"ל. הרי לך מדברי התוספות ז"ל ג"כ שהם מפרשים לקרא קודם אפיה כמו שכתבתי. מיהו לקושיא שניה יש לומר. דכוונתו של מרן ז"ל דלא היה לו להראב"ד ז"ל לומר זו לא שמענו. אלא הכי הוי ליה למימר אין דרך הסוגיא בכך. כדרכו בכל מקום שהוא חולק על רבינו ז"ל בפירוש הסוגיא.<br/><b>שוב </b>ראיתי לרבינו ז"ל בפי' המשניות בפרק שתי מדות משנה א' שכתב. וז"ל ודע שחביתי כהן גדול נחלקין אחר בישולם. וכבר זכרנו שהם י"ב חלות. ונתבאר בגמרא שהוא מחלק כל חלה בידו באומד עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה. דסובר רבינו ז"ל כמ"ש מרן ז"ל. דמכח אותה סוגיא יצא לו לרבינו ז"ל דין זה. ומעתה יוקשה לנו על דברי רבינו מה שהקשינו על דברי מרן ז"ל. ונראה ליישב דברי רבינו ז"ל. שהוקשה לו לרבינו באותה סוגיא. על מה שאמרו במה מחלקן לחלות. דאם איתא כפירוש התוספות ורש"י ז"ל דאיירי קודם אפייה. היה ראוי להש"ס לומר במה מחלקן לסולת לשיטת התוספות ז"ל. או לעיסה לשיטת רש"י ז"ל. ותו היותר נכון להש"ס שלא להזכיר לא חלות ולא מידי אחרינא. אלא הכי הוי ליה למימר חביתי כהן גדול במה מחלקן סתם. ומדנקיט לחלות ולא נקט סתם או סלת או עיסה. הוכרח רבינו ז"ל לפרש שמחלקן אחר אפייתם. דלא מצינו בקרא שקורא ללחם חלה אלא לאחר אפייה. כדכתיב חלת לחם אחת וכהנה רבות. ואין לומר דהוצרך למינקט חלות בש"ס. לאשמועינן שצריך לחלקן לשנים עשר חלות. דאם כן היה ראוי לומר במה מחלקן לשנים עשר חלות. ומדנקיט לחלות משמע שהחלות עצמם מחלקים אותם לשנים כמו שכתבתי. אבל מה שהכריח מרן ז"ל לדעת רבינו ז"ל. כעת צריך לי עיון.<br/><b>ויש </b>להקשות על דברי רבינו ז"ל. לפי סברתו שמחלקם אחר אפייה ולא קודם לכן. א"כ למה נמשחו החצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. וכבר עמד בזה הרב משנה למלך ז"ל יעו"ש. והניח הדבר בקושיא. ואחר המחילה רבה. אישתמיטתיה להרב משנה למלך ז"ל. דברי התוספות במנחות דף ח' ע"א. וז"ל ולרבי חנינא עשרון למה נמשח למנחת חוטא. תימה אכתי חצי עשרון למה נמשח לרבי חנינא. דלקמן בפרק שתי מדות מוכח דנמשח למנחת חביתין. ומנחת חביתין טעונה שמן ולבונה. ויש לומר משום דמתחילה היו מקדשין המנחה של חביתין בביסא עם השמן. והיה גנאי בדבר להוציא לכלי חול אחר שנתקדש. ולכך נמשח חצי עשרון. וטעם זה אנו צריכין נמי לר' יוחנן. דאמר לעיל דאינה קדושה לחצאין. דאחר שנתקדשה שלימה היה גנאי להוציאה מכלי שרת לכלי חול. וצריך לומר השתא לר' חנינא. שלא היו מערבין בביסא המנחה עם השמן. אלא בתוך הביסא עצמה היה זה לצד אחד וזה לצד אחד. שאם היה הכל מעורב לא היו יכולים אחרי כן לחלק בחצי עשרון. מפני לוג ומחצה שמן שהוא עודף על החצי עשרון. ולכו"ע נמי צריך לומר כן. דבמתני' דשתי מדות מוכח שהיו מחלקין הסולת בחצי עשרון. והשמן במדה שהיא מחזקת לוג ומחצה עכ"ל התוס' ז"ל. הרי לך בהדיא דמה שהקשינו לדעת רבינו ז"ל. כבר הוקשה לו להתוספות ז"ל לדעת כולם. ובמה שתירצו התוספות ז"ל יתורץ ג"כ מה שהקשינו על דברי רבינו ז"ל.<br/><b>ואין </b>להקשות לדעת רבינו ז"ל. לאחר שקדשם בביסא. למה צריך לחלקם בחצי עשרון. והשמן בלוג ומחצה. ויש ליישב לדעת רבינו ז"ל. דצריך לחלקם משום דבעינן לישת כל חצי עשרון בפני עצמו. כדמוכח ממתניתין דשתי מדות דף פ"ז ע"א. וכן כתב רבינו ז"ל בפי' המשנה שם. וז"ל וכבר נתבאר בכאן שהוא מחלק אותן בחצי עשרון. אז יהיה העולה בידינו מסדר עשייתן. שהוא מביא עשרון. ומחלקו כשהוא סלת בחצי עשרון כמו שנתבאר. ולש כל חצי עשרון ועושה ממנו שש חלות. ואופה כל הי"ב חלות בבת אחת עכ"ל. וכן כתב בחיבורו בהלכה ב' בפרק זה. וז"ל וכיצד עשיית חביתי כהן גדול וכו'. ולש מכל חצי עשרון שש חלות. נמצאו י"ב חלות עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל. שלישת חביתי כהן גדול. צריך ללוש כל חצי עשרון בפני עצמו ומשום הכי מחלקה בחצי עשרון. והשמן בלוג ומחצה. וכן יש ליישב לדברי התוספות ז"ל. דצריך חצי עשרון משום דלישת חביתי כהן גדול. כל חצי עשרון בפני עצמו כמו שכתבתי.<br/><b>אלא </b>דמכל מקום יש להקשות לדברי התוספות ז"ל. שפירשו בהוצאת מכלי שרת לכלי חול. דאין בהן פסול. אלא גנאי בדבר. דבמס' מנחות דף כ"ו ע"ב משמע בהוצאת מכלי שרת לכלי חול פסל. דאמרינן התם באותו דף ע"א. ת"ש קמצו שלא מכלי שרת וקידשו שלא בכלי שרת. והעלו והקטירו שלא בכלי שרת פסול וכו' ע"כ. על כרחין לומר דטעמא דתנא קמא שפוסל בקמצו שלא מכלי שרת וכו'. משום שכבר קדשה למנחה בכלי שרת. וע"י הוצאתה מכלי שרת לכלי חול נפסלה. ודוחק לומר שהבעלי התוספות ז"ל מדמים מנחות לזבחים. ותנן במס' זבחים דף ל"ב ע"א. לגבי זבחים קיבל בכלי קדש ונתן לכלי חול יחזיר לכלי קדש. משמע דלגבי זבחים לא פסיל בהוצאה מכלי שרת לכלי חול. ואליבא דהך תנא דאמר בזבחים לא פסיל. הוא הדין נמי לגבי מנחות. אבל אליבא דאידך תנא דסבר דפסיל במנחות בהוצאה מכלי שרת לכלי חול. טעמו משום דסבר דבזבחים פסיל בהוצאה מכלי שרת לכלי חול. ומנחות מזבחים גמר. וכיון דסתם לן תנא לגבי זבחים דלא פסיל בהכי. על כרחך לומר הכי נמי במנחות. ומשום הכי כתבו התוספות ז"ל דאין בהם פסול כי אם גנאי בדבר. דסתמא דמתניתין עיקר. ומיהו אי אפשר לומר כן. משום דאמרינן התם במנחות באותה סוגיא. וחכמים אומרים כיון שנתנו לשמאל פסלתו מתנתו. מאי טעמא משום דבעי קדושה בכלי. וכיון שנתנו לשמאל. נעשה כדם שנשפך מצוואר בהמה על הרצפה ואספו שפסול וכו' ע"כ לשון הגמרא. ופירש"י ז"ל וז"ל פסלתו מתנתו. מה שניתן בשמאלו ושוב אין לו תקנה בחזירה. מאי טעמא משום דבעי לקדושיה בכלי כו'. ואספו שפוסל עוד להקדישן בכלי. דאי לא הוו בעי עוד האי קומץ קידוש כלי. לא הוה מפסיל. דהוה כדם שנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו שכשר. כדאמרינן במס' יומא בפ' הוציאו לו ושפך על הרצפה ואספו כשר לא בעו מתן כלי. דאי בעי לית ליה תקנתא בחזרה כדפרישית. דהוה ליה כנשפך על הרצפה מן הצואר שפסול. דנפקא לן מולקח מדם הפר. דם מהפר יקבלנו. וקידוש קומץ במקום קבלת דם. ושמאל בלי כלי הרי היא כרצפה. דכי אכשר ר"ש בקבלה לא הכשיר אלא בכלי עכ"ל רש"י ז"ל.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא דלא גמרינן מנחות מזבחים. לפי שהקומץ טעון קידוש כלי אחר והדם אינו טעון קידוש כלי אחר. ולפי זה אתי שפיר הא דסיים התם באותה תוספתא במקומה קמץ בכלי קדש ונתן לכלי חול פסלתו מתנתו. ומאחר דסתם לן תנא במנחות באותו דף. שלא בכלי שרת פסול. על כרחך לומר דסובר סתמא דמתניתין דטעון כלי שרת אחר. ולפי זה מוכרחים אנו לומר דלא גמרינן מנחות מזבחים. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא כמו שכתבתי. בשלמא לרבינו ז"ל שפסק בפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ב'. קמץ מכלי קודש ונתן לכלי חול פסל. משום הכי צריך משיחת חצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. כיון דאחר שנתן בביסא הסלת והשמן. צריך לחלקם אחר כך. כדי שתהיה לישת כל חצי עשרון לבד. ואם לא נמשחו החצי עשרון ולוג ומחצה של שמן. היו נפסלים הסלת והשמן בהוצאתם מכלי שרת לכלי חול. וגם לדעת רבינו ז"ל יתיישבו היטב כל הסוגיות שהבאתי לעיל. אבל לדעת התוספות ז"ל. נהי דהוצרכו משיחה משום גנאי. מכל מקום הסוגיא שהבאתי לעיל קשיא לדבריהם ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי התוספות ז"ל. הא דנקטו בדבריהם ז"ל דהטעם הוא משום גנאי. כדי לתר
<h5>ה</h5>
<i>מנחת הסלת כיצד היתה נעשית וכו'. ואח"כ נותן שמן אחר על הסלת ובולל הסלת בו. ואח"כ נותנה בכלי שרת וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל. וז"ל מנחת הסלת כיצד וכו'. ומה שכתב רבינו ז"ל ובולל הסלת בו ואח"כ נותנה בכלי שרת. נראה שהכלי שהיה בולל בו לא היה כלי שרת. אבל מדאמרינן בפרק קמא דמנחות דף ט' גבי בללה חוץ לחומת העזרה. ר' יוחנן אמר פסולה. דאע"ג דבלילה כשירה בזר כיון דעשייתו בכלי היא. נהי דכהונה לא בעיא. פנים מיהת בעיא. משמע דבלילה בכלי שרת היא. דאל"כ מאי עשייתו בכלי היא דאמר וצ"ע עכ"ל. וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל מנחת הסלת כיצד וכו'. ומ"ש רבינו ז"ל גבי מנחת הסלת דהבלילה אינה בכלי שרת. ותמה עליו הבעל כ"מ ז"ל מסוגיא דפ"ק דמנחות דף ט'. נראה לי דרבינו ז"ל מפרש דעשייתו בכלי שאמרו שם לאו בכלי שרת הוא. מפני מאי דשקלי התוספות ז"ל התם. דאפילו דהבלילה לא בעיא פנים. תיפוק דנפסלה ביוצא כיון דנתקדשה בכלי שרת. והוצרכו לידחק ולומר דכלי שרת אינו מקדש ליפסל ביוצא. ויישבו שם הסוגיות הנראות הפך זה. גם הקשו בסוף הדבור. דאי בקדושת כלי לא מיפסלה ביוצא. מנחת כהנים דלית בה קמיצה אימת מיפסלא ביוצא. והוצרכו לידחק. ולרבינו ז"ל אתי שפיר דסובר דהבלילה אינה בכלי שרת. והוא נכון בדעת רבינו ז"ל עכ"ל.<br/><b>ויש </b>להקשות לפי פירוש הרב לח"מ ז"ל. מנא ליה הא דאמר דהואיל ועשייתה בכלי. אפי' בכלי חול תיפסל ביוצא. אע"ג דעדיין לא היה בה קדושת כלי שרת. דמהא דר' יוחנן ליכא ראיה. משום דאיכא למימר הא דפסל ר' יוחנן ביוצא. אע"ג דבוללה בכלי חול. לפי שכבר קדם לה קדושת כלי שרת. ע"י מדידה בעשרון של מקדש. ומדידת השמן בלוג. דלוג ועשרון כלי שרת הם. ותנן במס' זבחים בפרק המזבח מקדש דף פ"ח ע"א. כלי הלח מקדשות את הלח. ומדות יבש מקדשות את היבש עכ"ל. ואין לומר דרבינו ז"ל סובר דעשרון לא נמשח. כמו שפירש"י ז"ל במנחות דף צ"ו ע"א. בדבור המתחיל חביתי כהן גדול לישתה ועריכתה בפנים. ולדברי הכל וכו' והאי דלא משחו עשרון שלם. מפני שכל אדם מודד בו מנחתו דפעמים שמוציאו לחוץ. אבל זה אינו מסור אלא לכהנים וכו' עכ"ל. שהרי רבינו ז"ל פסק בהלכות כלי המקדש פרק א' הלכה ט"ז והלכה י"ט דעשרון נמשח ועיי"ש. ועוד דלוג נמשח אליבא דכו"ע. וא"כ יפסל השמן ביציאתו לחוץ. ומה שיש ליישב לדעת רבינו ז"ל אכתוב לקמן בעז"ה.<br/><b>טרם </b>כל יש להקשות לדברי רבינו ז"ל דבהלכות כלי המקדש שהבאתי לעיל פסק דהעשרון נמשח. שכתב שם הלכה י"ט. וז"ל כל המדות האלו קדש וכו'. וכלי היבש לא נמשחו אלא בפנים עכ"ל. ובפרק ה' מהלכות תמידין ומוספין הלכה ז'. וכן בפרק ח' מאותן ההלכות הלכה ז'. נראה מדבריו ז"ל שהעשרון לא נמשח. שכתב שם וז"ל ולישתן ועריכתן בחוץ. ואפייתן בפנים ככל המנחות עכ"ל. דאם איתא דסובר רבינו ז"ל דהעשרון נמשח. א"כ איך מוציאין הסלת ללוש אותה בחוץ. דלאחר שנמדד בעשרון שוב אינו יכול להוציאו לחוץ. לדעת רש"י ז"ל משום דנפסל ביוצא ולדעת התוספות ז"ל משום גנאי קדשים. כדאמרינן במנחות דף צ"ה ע"ב וז"ל המשנה אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים. לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים וכו'. הא גופא קשיא אמרת לישתן ועריכתן בחוץ. אלמא מדת יבש לא נתקדשה. ואפייתן בפנים. אלמא מדת יבש נתקדשה ופירש"י ז"ל ואי נפקי מיפסלא ביוצא עכ"ל רש"י ז"ל. והתוספות פירשו וז"ל לישתן ועריכתן בחוץ וכו'. דאי נתקדשה מיגנייא מילתא וכו' עכ"ל התוספות ז"ל. אמר רבה הקשה אדם שהוא קשה וכו' מאי קשיא דלמא עשרון לא מקדש תנור מקדש וכו' יעו"ש. אלמא אי אמרינן עריכתן בחוץ. מדת יבש לא נתקדשה. וא"כ קשיא איך פסק רבינו תרתי דסתרן אהדדי. ואין לומר דטעמו של רבינו ז"ל דהא דפסק לגבי שתי הלחם ולחם הפנים דלישתן ועריכתן בחוץ. משום דאמרינן התם מאי קשיא. דלמא עשרון לא מקדש תנור מקדש. ומפרש רבינו ז"ל הא דאמר עשרון לא מקדש. דאע"ג דאמרינן דעשרון נמשח אינו מקדש אלא תנור. ואע"פ דאמרו זה בש"ס דרך דלמא. סובר רבינו ז"ל דהך שינויא עיקר היא והכי קיימא לן. ומשום הכי פסק לישתן ועריכתן בחוץ. אי אפשר לומר כן משום דרבינו עצמו כתב בהלכות כלי המקדש שהבאתי לעיל בסוף הפרק. וז"ל לפיכך בירוצי מדות הלח קדש. ובירוצי מדות היבש חול עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דלא אמרינן דלא נתקדשו אלא בירוציהן. אבל מה שבפנים נתקדש. שוב ראיתי בפרק חמישי מהלכות תמידין ומוספין הל' ז' להרב לחם משנה ז"ל. שעמד בזה והניח הדבר בצ"ע.<br/><b>ואחר </b>החיפוש מצאתי דומיא למה שהקשיתי על דברי רבינו ז"ל. הוקשה לבעלי התוס' ז"ל במנחות דף נ"ז ע"ב בד"ה ושמעינן ליה לרבי עקיבא וכו' וצ"ע דמשמע הכא דאי מדת יבש נתקדשה. קדשי לחם הפנים משנמדד בו סלת בעשרון. ולא משתמיט בשום דוכתא דליקדוש אלא או בתנור או על השלחן לקמן בפ' וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא שבכלל קושייתם קושייתינו. ומיהו יש לדקדק לדברי התוספות ז"ל אמאי לא הוקשה להם ממתניתין דלישתן ועריכתן בחוץ כמו שהקשיתי. ואפשר לומר דהאי מתניתין אתיא כמאן דאמר מדת היבש לא נמשחו. ומשום הכי לא הוקשה להם מאותה משנה. דהכי הלכתא דמדת היבש לא נתקדשה. כיון דסתם לן רבי כוותיה. דקתני התם לישתן ועריכתן בחוץ משמע דלא נתקדשה. ומשום הכי לא הוקשה מהך מתניתין אליבא דמאן דאמר דמדת היבש נתקדשה. אבל קושיא דלא משתמיט הוקשה להם. דאפילו אם נאמר דלאו הלכתא היא. אלא מדת היבש לא נתקדשה. מכל מקום היה ראוי לרבי להזכיר בשום דוכתא הך סברא. אליבא דמאן דאמר דמדת היבש נתקדשה. כדרך שהזכיר תנור ושלחן.<br/><b>ולכאורה </b>זו הקושיא עצמה שהקשינו לדעת רבינו ז"ל. תוקשה ג"כ לרבי. דבפרק שתי מדות דף צ' ע"א סתם לן רבי דכלי היבש נמשחו. דתנן התם כל מדות שבמקדש וכו'. ומדות היבש בירוציהן חול עכ"ל. אלמא מדות היבש נמשחו כדמוכח התם בגמרא. וכן סתם נמי בפרק מזבח מקדש דף פ"ח ע"א דתנן התם כלי הלח וכו' ומדות היבש מקדשות את היבש וכו' עכ"ל. ופירש"י ז"ל בד"ה מדות היבש וכו' עשרון וחצי עשרון וכו' עכ"ל רש"י ז"ל. על כרחך צריכים אנו לומר דעשרון נמשח. דאי לא נמשח האיך מקדש. ובפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב סתם לן רבי להיפך. דמדת היבש לא נתקדשה. דתנן התם אחת שתי הלחם ואחת לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ וכו' עכ"ל. אלמא דעשרון לא נמשח כדמוכח התם באותה סוגיא מפרש"י ותוספות ז"ל. מיהו לרבי לא קשיא מידי. דאפשר לומר כיון שהביא סברת ר"ע בפ' שתי מדות. וסברת ר' יהודה בפרק שתי הלחם. הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. כמו שכתבו התוספות ז"ל במס' ביצה דף ב' ע"ב בד"ה גבי שבת וכו' יעו"ש. דאפילו לא הביא השתי סברות בשם שני תנאים. אלא אחד בסתם ואחד בשם החולק עליו הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם.<br/><b>אלא </b>שיש לדקדק לפי זה נמצא שרבי סובר דהעשרון לא נמשח. ולהכי הביא סברת ר"ע בשמו לומר דאין הלכה כסתם. ובפרק שתי הלחם הביא סברת ר' יהודה בשמו דפליג עם ר"ע. נראה דסובר רבי דעשרון נמשח. ועוד לפי מה דאסיקו התוספות ז"ל במס' ביצה שהבאתי לעיל. באמצע לשונם וז"ל אבל לעולם מהני הסתם להיות רבים. והוי רבים ר' שמעון. והוי יחיד רבי יהודה. והלכתא כרבים כתנא קמא דהיינו רבי שמעון וכו' ועיין שם. קשיא סתמא אסתמא וכדכתיבנא.<br/><b>וצריך </b>לומר דרבי סובר דהעשרון נמשח. כיון דסתם לן בפרק מזבח מקדש סתם בלי שום מחלוקת. ההיא סתמא היא עיקר. ועוד דסתמא בדוכתא עדיף. דסתם לן במקומו גבי מדות הלח והיבש. ואע"ג דקיימא לן בחד מסכתא הלכה כסתם בתראה. וסתם דפרק שתי הלחם הוא סתם בתראה. קיימא לן נמי בשני מסכתות אין סדר למשנה. וסתמא דהמזבח מקדש עיקר משום דאיכא למימר שהיא נשנית באחרונה וכדכתיבנא ולמאן דאמר בחד סדר יש סדר למשנה. צריך לומר דסובר רבי דהעשרון לא נמשח. ולפי זה לא קשיא דרבי אדרבי. אבל לרבינו ז"ל דפסק תרווייהו קשה.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל צריך להקדים מאי דאמרינן במנחות דף נ"ז ע"ב. דתניא וימשחם ויקדש אותם. רבי יאשיה אמר מדת הלח נמשח בין מבפנים בין מבחוץ. מדת יבש נמשחו מבפנים ואין נמשחו מבחוץ. רבי יונתן אומר מידות הלח נמשחו מבפנים. ואין נמשחו מבחוץ. מדת יבש לא נמשחו כל עיקר תדע לך שהרי אין מקדשת. דכתיב ממושבותיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרונים סלת תהיינה חמץ תאפינה בכורים לה'. אימתי הן לה' לאחר שנאפו עכ"ל הברייתא. ויש לדקדק בזאת הברייתא. למאן דאמר מדות היבש נמשחו. במאי מוקי להאי קרא דממושבותיכם וגו'. דהא קרא ממעט דלא נתקדשו אלא לאחר אפייה. דאם איתא דמדת היבש נמשחה למה לא קדיש משעת מדידה בעשרון. ואין לומר דקרא איירי דכייל בעשרון דחול. משום כיון דאמר רחמנא עביד עשרון וכייל ביה. לא שביק עשרון דקודש וכייל בעשרון דחול. וכן אמרינן התם באותה סוגיא. ומשום האי קושיא על כרחך צריך לומר דרבי יאשיה סבר דאפילו אי אמרינן מדת העשרון נמשח. אפילו הכי לגבי שתי הלחם גלי קרא דלא קדיש אלא בתנור דגזרת הכתוב הוא. ושתי הלחם ולחם הפנים תרווייהו הוקשו אהדדי. כדאמרינן בריש פ' שתי הלחם דף צ"ד ע"א מנא הני מילי דתנו רבנן. שני עשרונים יהיה החלה האחת. מלמד שנילושות אחת אחת. מנין שאף שתי הלחם כך תלמוד לומר יהיה עכ"ל הברייתא. הרי לך בהדיא דשתי
<h5>ו</h5>
<i>מנחת </i><i>המחבת והמרחשת כיצד. נותן השמן בכלי ונותן עליו הסלת. ונותן על הסלת שמן אחר. ובולל הסלת וכו'. ופותת אותה פתים ונותנה בכלי שרת ויוצק עליה שאר השמן ונותן לבונתה.</i> ולכאורה יש לדקדק על מה שכתב רבינו ז"ל. ונותנה בכלי שרת. דמשמע דמחבת לאו כלי שרת הוא. וכמו שדייק מרן ז"ל לעיל בהל' ה'. וכי תימא הכי נמי. אי אפשר לומר כן. שהרי רבינו פסק בסוף פרק י"ב מהלכות אלו וז"ל המנחות וכו' ומחבת ומרחשת היו בעזרה. ושתיהן מכלי השרת ומקדשין עכ"ל. וכן פסק בפ"ג מהלכות תמידין ומוספין הל' י"ח וז"ל חביתי כהן גדול מצות עשה להקריבו בכל יום וכו'. ולישתן ואפייתן דוחין את השבת ואת הטומאה. בכל קרבן שקבוע לו זמן. שנאמר תופיני שתהא נאה ולא תאפה מבערב. ועוד אם תאפה מבערב תפסל בלינה. שהמרחשת מכלי הקדש היא כמו שביארנו עכ"ל. הרי לך בהדיא שפסק רבינו ז"ל שהמחבת והמרחשת מכלי שרת הם. א"כ איך פסק רבינו ז"ל הכא ונותנה בכלי שרת. דמשמע עד השתא היתה עשייתה בכלי חול. ונראה דאין כאן קושיא כלל. דלא דייקינן הכי בדברי רבינו ז"ל. אלא בהל' ה' משום דנקיט רבינו ז"ל שם בלישניה ואח"כ נותנה בכלי שרת. משמע דעד השתא לא הויא בכלי שרת. אבל הכא דלא כתב ואח"כ. אלא ונותנה בכלי שרת. אתא לאשמועינן דנותנה בכלי שרת ולא בכלי חול. מאחר שכבר נתקדשו במחבת שהיא כלי שרת.<br/><b>אבל </b>מה שיש לנו להקשות על דברי רבינו ז"ל. על מה שכתב בהלכות תמידין ומוספין שהבאתי בסמוך. ולישתן ואפייתן דוחין את השבת וכו'. ונתן טעם לדבריו שהמרחשת מכלי שרת היא אם תאפה מבערב תיפסל בלינה. אלמא דסובר רבינו ז"ל דכל דבר שעשייתו בכלי שרת יפסל בלינה. ובפרק ח' מהלכות הנזכרת לגבי שתי הלחם. פסק בהל' ז' דאפייתן בפנים ככל המנחות אלמא שאופין אותם בתנור של מקדש. ובהל' ח' באותו פרק כתב וז"ל. ואין עשייתן דוחה יום טוב ואצ"ל שבת. אלא אופין אותם מערב יו"ט שנאמר הוא לבדו יעשה לכם. לכם ולא לגבוה עכ"ל. ומדכתב רבינו בהל' ז' דאפייתן בפנים כשאר כל המנחות. אלמא דסובר רבינו ז"ל דתנור מקדש ותנור מכלי שרת הוא. דאי לא תימא הכי למה צריך לאפותן בפנים. וכן נמי משמע מדברי רבינו ז"ל דתנור כלי שרת הוא. שפסק בסוף פרק י"ב מהלכות אלו וז"ל ותנור של מקדש של מתכת היה עכ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל ותנור של מקדש של מתכת היה וכו'. ומפרש התם טעמא דכיון דאיכא שתי הלחם ולחם הפנים דאפייתן בתנור וקדושתן בתנור הוי ליה כלי שרת וכלי שרת דחרס לא עבדינן וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי מרן ז"ל דסובר רבינו דתנור כלי שרת הוא. ולפי זה קשה כיון דרבינו ז"ל פסק דתנור כלי שרת הוא. איך פסק דאפייתם אינם דוחות את השבת. והלא אם אופין אותם מערב שבת יפסלו בלינה. משום דקדשו בתנור דכלי שרת הוא. כמו שכתבתי לעיל דסובר רבינו ז"ל דכל דבר שעשייתו בכלי שרת יפסל בלינה.<br/><b>ודע </b>שהרב לח"מ ז"ל עמד ג"כ בזה הקושייא בפרק ה' מהלכות תמידין ומוספין הל' שביעי. ותירץ שם וז"ל לישתן ועריכתן וכו' ויש לומר דרבינו ז"ל מפרש שכשאמרו בגמרא דרב אשי בדותא. אינו רוצה לומר דמתניתין הוי תברא כדכתבו התוספות ז"ל. אלא תירוץ המשנה דהתנור מקדש קצת ואינו מקדש לגמרי. אינו מקדש לפסול בלינה אבל מקדש שתהא אפייתו בפנים וכו' עכ"ל. ואחר המחילה רבה דבריו דחוקים. דלא אשכחנן בשום דוכתא כחילוק זה דמקדש ואינו מקדש לגמרי. אלא או מקדש לגמרי אפילו לפסול בלינה או אינו מקדש כלל.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה לי לומר שרבינו ז"ל סובר דתנור לאו כלי שרת הוא. והא דכתב רבינו ז"ל דתנור של מקדש של מתכת היה. לאו למימרא שהוא מכלי שרת אלא מאחר דאופין בו המנחות צריך שיהיה ממין מתכות הראוים להיות כלי שרת. ולא משל חרס שאינה ראויה להיות כלי שרת. וכעין זה כתב רבינו ז"ל בפרק זה הל' י"ב לגבי הבאת המנחה. וז"ל סדר הבאת המנחה כיצד. מביא אדם סלת מתוך ביתו בקלתות של כסף או של זהב או של שאר מיני מתכות כלי שהוא ראוי לכלי שרת עכ"ל. ולפי זה אתי שפיר הא דדייק רבינו ז"ל בלשונו לשון הזהב בפ' י"ב מהלכות אלו. דאחר שכתב דין המחבת והמרחשת. וכתב ושניהם מכלי שרת. כתב ותנור של מקדש של מתכת היה. דאם איתא דרבינו ז"ל סובר דתנור מכלי שרת היה. היה לו לרבינו לכתוב דין מחבת ומרחשת והתנור ביחד. ובתר הכי לכתוב ושלשתם מכלי שרת היו. ומדכתב רבינו ז"ל דין התנור בתר דכתב ושניהם מכלי שרת היו. משמע דסובר רבינו ז"ל דתנור לאו כלי שרת הוא. והא דכתב של מתכת היה. היינו מטעמא דכתיבנא. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל דאופין אותם מערב שבת.<br/><b>ובזה </b>יתורץ לנו מה שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה ממנחות פרק ו' משנה ג'. וז"ל הנעשית בכלי וכו'. ויהיה סדר עשייתה שנותנין השמן בכלי מכלי שרת וכו'. ואח"כ נותנים הסלת על אותו השמן. ואח"כ יוצקים שמן פעם שניה ובוללין הסלת בו וזו היא הבלילה. ואח"כ לשין אותה ואופין אותה ופותתין אותה בכלי מכלי המקדש. ויוצקים עליה שמן פעם שלישית וזו היא היציקה וכו' עכ"ל. דיש להקשות בדבריו. דלפי פירושו משמע מדבריו ז"ל דצריך שהבלילה תהיה בכלי שרת. ובחיבורו משמע דהבלילה אינה צריכה שתהיה בכלי שרת. וכמו שדייק מרן ז"ל מדברי רבינו ז"ל לעיל בהל' ה'. ולפי זה נמצאו דבריו של רבינו ז"ל סתרן אהדדי. אבל לפי מה שכתבתי דכל עשיית המנחה משעת הבאתה עד שעת הקדישה בכלי שרת צריך שתהיה בכלי מתכות הראוי להיות כלי שרת. אתי שפיר הא דכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה. שנותנין השמן בכלי מכלי שרת וכו' ובוללים הסלת בו. לאו כלי שרת ממש אלא כלי של חול ממין הראוי להיות כלי שרת. ולזה דייק רבינו ז"ל בלשונו וכתב בכלי מכלי שרת ולא כתב בכלי שרת. על כרחך לומר דאתא רבינו ז"ל לאשמועינן כמו שכתבתי דאינו צריך שיהיה הכלי כלי שרת ממש אלא דצריך שיהיה ממין הראוי לכלי שרת. וכן משמע נמי מדברי רבינו ז"ל שכתב בתר הכי ופותתים אותה בכלי מכלי המקדש. דמשמע דעד השתא לאו בכלי המקדש איירי. ויצא לו לרבינו ז"ל זה. דמשעת הבאתה מביתו עד שעת הקדישה צריך שתהיה בכלי הראוי להיות כלי שרת. מהא דאמרינן בסוטה דף י"ד ע"ב. אמר רב פפא אימא בכלים הראוים להיות כלי שרת ע"כ ועיי"ש.<br/><b>מיהו </b>אי אפשר לומר כן שרבינו ז"ל סובר דתנור לא נתקדש בקדושת כלי שרת. מדאמרינן בפרק דם חטאת דף צ"ו. אלא הא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה תנור של מקדש של מתכת היה. נעביד דחרס. דהסיקו מבפנים הוא. דכיון דאיכא שתי הלחם ולחם הפנים דאפייתן בתנור וקדושתן בתנור. הוה ליה כלי שרת וכלי שרת דחרס לא עבדינן ע"כ. ועוד דאם איתא שרבינו ז"ל סובר דתנור לא נתקדש בכלי שרת. איך אופין בו מנחת חביתי כהן גדול. מאחר שרבינו פסק שאם נתן מכלי שרת לכלי חול פסול בפרק י"א מהלכות פסולי המוקדשין הל' ב' ועיי"ש. ורבינו ז"ל סובר דחביתי כהן גדול קדשו בביסא קודם נתינתם לתנור. כמו שהוכחתי לעיל בפרק זה בהל' ד' ועיי"ש באורך. א"כ תפסל בנתינתם לתנור משום דהוציא מכלי שרת לכלי חול. ומיהו לזה יש לומר דסובר רבינו ז"ל דלא נפסל בהוצאת מכלי שרת לכלי חול. אלא בנתינת קומץ לכלי חול שהוא במקום קבלת הדם. מכל מקום קשיא גנאי מיהא איכא. כמו שכתבתי לעיל בהל' ד' ועיי"ש.<br/><b>גם </b>אין לומר שרבינו ז"ל סובר דכלי שרת אין מקדשין לפסול בלינה. אלא כשנתקדש בהם דבר הראוי להקריבו בו ביום. אבל אם קדשו דבר שאין ראוי בו ביום להקריבו. כגון שתי הלחם שזמן הקרבתן ביום טוב. אע"פ שנתקדשו בכלי שרת מערב יום טוב. לא נפסלו בלינה משום דעדיין לא הגיע זמנם ליקרב. וכן לגבי לחם הפנים שעדיין לא הגיע זמנם לסדרם על השלחן עד יום השבת. ומשום הכי אופה אותם מערב יום טוב ומערב שבת. דהא לגבי חביתי כהן גדול כתב רבינו ז"ל ואפייתן דוחין את השבת. שאם תאפה מבערב תפסל בלינה. אלמא שרבינו ז"ל סובר שכלי השרת מקדשין להפסל בלינה. אע"פ שעדיין לא חל זמן הקרבתן. ואין לומר שרבינו ז"ל אטעמא קמא סמיך. שכתב שם שנאמר תופיני שתהא נאה ולא תאפה מבערב. דאי אפי לה מאתמול אינשפה לה. כדאמרינן במס' מנחות דף נ' ע"ב. ולפי זה יתורץ לנו מה שהקשה הרב לח"מ שם והניח הדבר בצריך עיון ועיי"ש. כיון שרבינו ז"ל סובר שאינם מקדשים להפסל בלינה אלא כשמקדשין בזמנם. אבל כשמקדשים קודם זמנם לא נפסלים בלינה. ומשום הכי הוצרך רבינו ז"ל לכתוב טעמא קמא. ואע"ג דהתם בש"ס דחו לה לטעמא קמא. סובר רבינו ז"ל דטעמא קמא עיקר. ולא חש לאתקפתא דרב יוסף משום דקרא כתיב תופני משמע שזמן הקרבתו צריך שיהיה בזמן שאפייתה נאה. משום הכי דוחים את השבת. והא דלא שני לרב יוסף הכי משום דלא חש לה. ועוד אם לא מצא ירקות לטומנה יקריבנה ואפילו דאינשפא. א"כ אינה נאה והתורה אמרה תופיני שתהא נאה. אלא על כרחך לומר טעמא קמא עיקר.<br/><b>אי </b>אפשר לומר כן שרבינו ז"ל סובר דכלי שרת אינם מקדשין שלא בזמנם להפסל בלינה. משום דאמרינן בפרק שתי הלחם דף ק' ע"א. מתיבי כל הקרב ביום וכו'. אינו קדוש ליקרב אבל קדוש ליפסל ע"כ הגמרא. ופירש"י ז"ל. וז"ל ליפסל כגון בלינה ומחוסר כפורים וכו' עכ"ל. וכן מוכח נמי מפרק שתי הלחם דף צ"ה ע"ב. וכן מוכח במס' מעילה דף ט' ע"א. ורבינו ז"ל פסקא להך שמעתתא בפרק ג' מהלכות פסולי המ
<h5>ח</h5>
<i>מנחת מאפה תנור כיצד. אם חלות היא בולל הסלת בשמן ולש בפושרין ואופה ופותת. ונותן בכלי שרת ונותן עליה לבונתה ואין בה יציקת שמן. שנאמר חלות מצות בלולות בשמן. ואם רקיקין היא וכו'. ויראה לי שאחר אפייה מושח אותם </i>עכ"ל. עיין מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל בהל' ה' מפרק זה. על דברי רבינו ז"ל הכא. ותירץ שם וז"ל ואם נפרש כו'. שכתבתי לעיל דממנחה היא איתרבו כל המנחות לג' מתנות. וכיון שנתמעט מנחה מאפה תנור מהיא ועליה ליציקה. נתמעטה ג"כ ממתן שמן בכלי ולית בה אלא בלילה לחוד. וכמו שהקשו התוספות ז"ל וכו' עכ"ל. יעו"ש בטוב.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה לעניות דעתי לא תירץ כלום. לפי שאין דבריו מתיישבין לדעת רבינו ז"ל. מאחר שפסק רבינו ז"ל גבי מנחת הסלת שטעונה שלשה מתנות. ומתן שמן בכלי ובלילה גבי מנחת הסלת. לא משכחת לן אלא משום דילפינן במה מצינו. וכמו שכתבו התוס' ז"ל. א"כ מנחת מאפה תטעון נמי מתן שמן בכלי במה מצינו. דמאי גרע מנחת מאפה דלא ילפינן במה מצינו מכל המנחות. דאי משום דכתיב בה מיעוטא היא ועליה. יכולים לקיים המיעוט דווקא ליציקה. ומתן שמן בכלי נלמוד במה מצינו. דכן היא המידה. כל היכא דאפשר לקיים את שניהם מוטב. דהיינו מיעוטא מיציקה ומתן שמן בכלי במה מצינו. דממה נפשך אם סובר רבינו ז"ל כתירוץ התוספות ז"ל. א"כ אפילו מנחת מאפה תטעון מתן שמן בכלי. ואם סובר רבינו ז"ל כמו הס"ד של התוספות ז"ל. א"כ אפילו מנחת הסלת לא תטעון מתן שמן ובלילה. דבשלמא גבי מנחת מאפה דכתב רבינו ז"ל דטעונה בלילה. לא קשיא כלל משום דכתב בה קרא בהדיא בלילה. אבל מנחת הסלת דלא כתב בה קרא בלילה לא תטעון אפילו בלילה. והאיך כתב רבינו ז"ל תרתי דסתרן אהדדי. ומיהו לגבי בלילה שכתב רבינו ז"ל במנחת הסלת לא קשיא. משום דאיכא למימר שסובר רבינו ז"ל דמנחת הסלת ילפי ממנחת מאפה. מה מנחת מאפה טעונה בלילה. אף מנחת הסלת טעונה בלילה. מאחר דרבי קרא מנחה שיהיו כל המנחות שוות. לפחות אנו משוים שיהיה בה בלילה כמנחת מאפה. ולפי מ"ש אתי שפיר מה שהגיה הרב ברכת הזבח בדברי התוס' ז"ל שם. ומחק תיבת בלילה מדבריהם ז"ל. משום שהוקשה לו אם אנו אומרים שמנחת הסלת אינה טעונה לא מתן שמן בכלי ולא בלילה. א"כ ריבוייא דמנחה שיהיו כל המנחות שוות במאי תוקמה. משום הכי מחק תיבת בלילה כי היכי דלהוי ריבוייא דמנחה לפחות לענין בלילה כמנחת מאפה. אבל מכל מקום לענין מתן שמן בכלי אינה טעונה. ודברי הרב בעל צאן קדשים בזה שרצה להעמיד הגירסא ולקיים תיבת בלילה תמוהים אצלי. משום שיוקשה לו מה שהקשיתי דריבוייא דמנחה במאי מוקמה.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה ליישב לדברי רבינו ז"ל. לעולם דסובר רבינו ז"ל דאף מנחת מאפה אית בה מתן שמן בכלי. ומשום הכי כתב בסוף דבריו ואין בה יציקת שמן. דמשמע יציקת שמן הוא דלית בה אבל מתן שמן בכלי אית בה. והא דלא כתב רבינו ז"ל בהדיא גבי מנחת מאפה דטעונה מתן שמן. סמך על מ"ש גבי מנחת הסלת לעיל בהל' ה'. מאחר דשאר מיני מנחות ילפינן במה מצינו. ולא הוצרך רבינו ז"ל לכתוב זה הדין גבי כולהו מנחות כיון דכל המנחות ילפי מהדדי. ולא מיעט קרא במנחת מאפה אלא מיציקה לבד. וכמו שכתבו התוספות ז"ל. ולא הוצרך רבינו ז"ל לכתוב גבי מנחת מאפה שבוללה בשמן. אלא לאשמועינן שבוללה בעודה סלת ולא לאחר אפייה. ופסק כרבנן.<br/><b>ויש </b>לדקדק לדברי רבינו ז"ל בהא דכתב. ואין בה יציקת שמן שנאמר חלות מצות בלולות בשמן. אמאי לא הביא מקרא דהיא ועליה. כמו שאמרו שם בסוגיא. ואפשר לומר הא דנקיט רבינו ז"ל. קרא דחלות בלולות בשמן ולא נקיט קרא דהיא ועליה. היינו משום דאיתא בסוגיא שם ויצקת שמן מנחה. לרבות כל המנחות ליציקה. יכול שאני מרבה אף מנחת מאפה. תלמוד לומר עליה שמן. אוציא את החלות ולא אוציא את הרקיקין. תלמוד לומר היא עכ"ל הש"ס הצריך לעניינינו. נראה שרבינו ז"ל סובר דלשון יכול משמע. דתנא דברייתא הוקשה לו איזה קושייא על אותו ריבוי מקרא. ומשום הכי הוצרך רבינו ז"ל לפרש הברייתא הכי. מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. יכול שאני מרבה אף מנחת מאפה תנור ליציקה. כדרך שרבתה אותה לפתיתה. ואע"פ שאין מעשיה בכלי. וכי תימא הכי נמי. יוקשה לן קרא דחלות בלולות בשמן. דמשמע דאינה טעונה שמן אלא עד הבלילה. אבל מבלילה ואילך דהיינו יציקה לא. וקשה קראי אהדדי. ולזה תירץ תלמוד לומר עליה. אם כן רבויי דקרא לענין יציקה לא אתי למנחת מאפה תנור. ולא קשו קראי אהדדי. ולפי זה אתי שפיר דלא ממעטינן מיציקה אלא מנחת מאפה תנור ולא שאר כל המנחות. משום דכתיב בה קרא בלולה בשמן. דמשמע דלית בה מתן שמן אלא עד הבלילה ולא מבלילה ואילך. ולפי זה יצא לנו דעיקרא דמילתא שמנחת מאפה תנור אינה טעונה יציקה. מקרא דחלות מצות בלולות בשמן. ולזה נקיט רבינו האי קרא.<br/><b>ואין </b>לומר הא דנקיט האי קרא דחלות וכו' משום דסבר דלית בה אלא בלילה בלבד. ולא יציקה ולא מתן שמן בכלי וכמ"ש הרב לח"מ ז"ל. ולהכי נקיט בלישניה חלות בלולות. לאשמועינן דלית בה אלא בלולה בלבד. משום דיש לדחות. הא דנקט רבינו ז"ל מקרא דחלות בלולות. אתא לאשמועינן דלית בה אלא עד הבלילה. ולא נתמעט אלא מיציקה בלבד. אבל מתן שמן בכלי סובר רבינו ז"ל דיש בה. דאי לא תימא הכי. קשיין דברי רבינו ז"ל אהדדי. דבתחילה כתב ואין בה יציקת שמן. דמשמע דיציקה הוא דלית בה אבל מתן שמן בכלי אית בה. ובתר הכי כתב דלית בה אלא בלילה לבד ולא מתן שמן בכלי ולא יציקה. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי דרבינו ז"ל סמך על מה שכתב במנחת הסלת. ולא הוצרך לפרש כל הנך דינין לגבי שאר המנחות. יתורץ ג"כ מה שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל. במ"ש בפרק שביעי מהלכות תמידין ומוספין הלכה י"ב. וז"ל קצרוהו ונתנוהו וכו' ולוקחין זה העשרון של סלת השעורים. ובוללין אותו בלוג שמן בששה עשר בניסן. ונותנין עליו קומץ לבונה כשאר כל המנחות עכ"ל. דמשמע מדבריו ז"ל דאינה טעונה מנחת העומר אלא בלילה בלבד. ולא מתן שמן בכלי ולא יציקה. ובמתניתין פרק ר' ישמעאל דף ס"ז ע"ב. תנן בא לו לעשרון ונתן שמנו ולבונתו. יצק ובלל וכו' עכ"ל המשנה. וכתבו התוספות ז"ל התם בד"ה יצק וכו'. שכן דרך כל המנחות שנותן שמן תחילה בכלי ואח"כ נותן סלת. וחוזר ויוצק עליה שמן ובולל. ועוד יש שמן שלישית שלא הזכיר בקונטרס וכו'. ונראה דכולהו תני להו הכא. דתנן שמנו הוא נתינת שמן בכלי תחילה. ויצק ובלל היא יציקה ובלילה דלקמן. ובין הכא ובין התם הוי ליה למיתני בלילה ברישא. דיציקה היא יציקה אחרונה. דמרבינן כל המנחות ליציקה וכו' עכ"ל התוספות ז"ל השייך לעניינינו. הרי לך בהדיא מדברי התוספות ז"ל שטעונה מנחת העומר שלשה מתנות שמן. דהיינו מתן שמן בכלי ובלילה ויציקה ומשום הכי תני במתניתין נתן עליו שמנו וכו' יצק ובלל וכו'.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר מה שהקשו התוספות ז"ל שהבאתי לעיל וז"ל ומיהו יש לדקדק דבמנחת סלת ובמנחת העומר דלא כתיב בהו בלילה. מנלן מתן שמן בכלי קודם לעשייתן וכו' ע"כ. דלכאורה יש לדקדק בדבריהם ז"ל. דמשמע להו שהדין דין אמת שמנחת סלת ומנחת העומר טעונות שלשה מתנות שמן. ומשום הכי הקשו מנלן דמנא להו הך סברא. דילמא מנחת הסלת ומנחת העומר אינם טעונות שלשה מתנות. אבל לפי מ"ש התוספות ז"ל בפרק ר' ישמעאל שהבאתי לעיל. אתי שפיר קושייתם כיון דתנן במתניתין במנחת הסלת ובמנחת העומר שטעונות שלשה מתנות. מוכרחים אנו לומר שהדין כך הוא. ומשום הכי הוקשה להם מנלן. נקיטנן מכל האמור דמשנה שלימה שנינו במנחת העומר שטעונה שלשה מתנות שמן. א"כ איך לא כתב רבינו ז"ל לגבי מנחת העומר דטעונה מתן שמן בכלי ויציקה. ולפי מה שכתבתי לא קשיא כלל. דרבינו סמך על מ"ש במנחת הסלת דדין אחד לכולם. אבל אין לתרץ כמו שתירץ הרב לח"מ ז"ל בפ"ז מהלכות תמידין ומוספין הל' י"ב שכתב וז"ל מנופה בי"ג נפה וכו' ונותנין עליו קומץ של לבונה כשאר המנחות וכו' שנתבאר משפטן פרק י"ג מהלכות מעשה הקרבנות. דנראה מדבריו דהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל מה שהקשה לנו. ומשום הכי כתב שנתבאר משפטן וכו'. שרצה לתרץ הא דכתב רבינו ז"ל ככל המנחות קאי אלפני פניו. דאם איתא לדבריו ז"ל היה ראוי לרבינו לכתוב ככל המנחות קודם ונותנין עליו קומץ לבונה. והנכון אצלי כמו שכתבתי.<br/><b>גם </b>לפי מה שכתבתי יתורץ מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל על דברי התוספות ז"ל בהל' ה'. למה לא הוקשה להם גבי מנחת הסלת ומנחת העומר מנלן דטעונות בלילה. לפי מה שכתבתי במנחת מאפה שטעונה בלילה כשהיא סלת אליבא דרבנן. מכל שכן הוא לגבי מנחת הסלת ומנחת העומר שהם טעונין בלילה מקל וחומר. השתא ומה מנחת מאפה דלית בה יציקה טעונה בלילה. מנחת הסלת ומנחת העומר דלא נתמעטו מיציקה. אינו דין שיהיו טעונין בלילה. אבל מתן שמן בכלי דליכא למילף מכח קל וחומר. מאחר דליתא במנחת מאפה. נימא נמי דליתא במנחת הסולת וכו'. משום הכי לא הוקשה להם אלא ממתן שמן בכלי ולא מהבלילה. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי התוספות ז"ל. ובזה יבואו כל דברי רבינו והתוספות ז"ל על נכון ודו"ק.<br/><b>ועל </b>מה שכתב רבינו ז"ל. ויראה לי שאחר אפ
<h5>ט</h5>
<i>וכיצד מושחן. מביא לוג שמן לכל עשרון. ומושחן וחוזר ומושחן. עד שיכלה כל השמן שבלוג.</i> וכתב הרב כסף משנה ז"ל. וז"ל מנחת מאפה תנור וכו'. ומ"ש רבינו וכיצד מושחן וכו' עד שיכלה כל השמן שבלוג. בפרק אלו מנחות דף ע"ה תניא רקיקין הבאים בפני עצמם. מביא לוג שמן ומושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל שמן שבלוג. רבי שמעון בן יהודה אומר משום רבי שמעון מושחן כמין כ"י ושאר השמן נאכל לכהנים. ופסק כתנא קמא ואיני יודע למה. דהא סתם לן התם במתניתין כר"ש. וקיימא לן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא. הלכא כסתמא דמתניתין עכ"ל הכ"מ ז"ל. גם הרב לח"מ ז"ל עמד בזה יעו"ש ולבסוף הניח הדבר בצריך עיון.<br/><b>ולכאורה </b>היה נראה לומר לדעת רבינו ז"ל. כיון שהביא הש"ס הברייתא על אותה מתניתין. א"כ במחלוקת שנוייה ואין הלכה כסתם מתניתין. ולזה הביא הברייתא סתמא דתלמודא. להורות דרבנן פליגי עליה דר"ש. והלכה כוותייהו כיון דרבים נינהו ולא כסתמא דמתניתין. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל הלכה כחכמים דברייתא ולא כסתמא דמתניתין. שוב ראיתי להרב בעל חזון נחום ז"ל שהביא זאת הסברא שכתבתי בשם מהר"י קורקוס ז"ל מכתיבת יד ועיי"ש. אלא שהוקשה להרב מהרי"ק ז"ל על זה. אם רבי לא שנאה רבי חייא מנא ליה. ואסיק בסוף דבריו וז"ל ומכל מקום כבר נמצא כיוצא בזו בש"ס. כאשר כתב בעל הליכות עולם ז"ל עכ"ל. עוד כתב בעל חזון נחום ז"ל וז"ל אמנם ביבין שמועה משם הריטב"א. די"ל דההיא דהחולץ לרבי יוחנן בלבד יעו"ש עכ"ל. נראה מדבריו ז"ל שרצה לתרץ לדעת רבינו ז"ל. הא דאמרינן פ' החולץ דף מ"ב ע"ב. דסתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. אינו אלא אליבא דהנך אמוראי דסברי אליבא דר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה. אבל לאידך אמוראי דסברי דלא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. עד שיאמר ר' יוחנן בפירוש הלכה כאותה משנה. אין הלכה כסתם אלא כתנא קמא דברייתא. ומשום הכי פסק רבינו כתנא קמא דברייתא. משום דסתמא דמתניתין אתיא כיחידאה.<br/><b>ואחר </b>המחילה לא רוה צמאונינו בזה. לפי מאי דסבירא ליה למרן ז"ל. דרבינו ז"ל סובר סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתמא דמתניתין. וכן דרכו של רבינו ז"ל לפסוק בכל דוכתא כסתם מתניתין. אע"ג דאיכא מחלוקת בברייתא. וכן כתב מרן ז"ל בעצמו בפרק ששי מהלכות מעשר שני הל' ג'. וז"ל האומר לבנו וכו'. ואע"ג דבפרק החולץ אמרינן דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. שאני הכא דבפרק קמא דביצה טרחי אמוראי לאוקומא מתניתין כחכמים. משמע דסברי דהכי הלכתא ודלא כסתם עכ"ל הכ"מ ז"ל. וכן סובר הראב"ד ז"ל מדהשיג על דברי רבינו ז"ל שם. וז"ל האומר לבנו וכו'. אמר אברהם המשנה אמרה הכל מעשר עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי מרן ז"ל שהוצרך לתרץ משום דטרחי אמוראי וכו'. דסובר דאית ליה לרבינו ז"ל בעלמא דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. דאי לא תימא הכי. היה לו לתרץ דסובר רבינו ז"ל. כיון דמחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא. וכן כתב נמי מרן ז"ל בפרק י"ג מהל' נדרים הל' י'. וז"ל אסרה עצמה וכו'. ואע"ג דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. שאני הכא דלישנא דאמרינן זו דברי ר' ישמעאל. אבל חכמים אומרים. משמע דהלכה כחכמים וכו' עכ"ל. וכן כתב בפ"ג מהלכות בכורים הלכה ג'. וז"ל וכן אם אכלם הכהן וכו'. האוכל בכורים עד שלא קרא עליהם. אמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן. זו דברי ר' עקיבא סתימתאה. אבל חכמים אומרים בכורים הנחה מעכבת בהם קריאה אין מעכבת בהם. ומשמע התם דהלכה כחכמים עכ"ל. והיינו משום דאמר ר' יוחנן אבל חכמים אומרים. כמו שכתבתי לעיל בפי"א מהלכות אלו ועיי"ש. וכן כתב בפרק י"ד מהלכות אלו הלכה י"ג. וז"ל אחד נדרים ונדבות וכו'. ואע"ג דסתם מתניתין התם כרבי שמעון. לא חש לה רבינו משום דת"ק דברייתא פליג ורבי מאיר ורבי אליעזר בן יעקב. וכיון דרבים טובא פליגי עליה. לא חיישינן לסתם. ועוד דמשמע דרבא סבר הכי וסתם ספרי כת"ק דברייתא. וכתב הר"י קורקוס ז"ל עוד דאפשר דהאי סתמא דמתניתין לא עדיף כולי האי. דלאו האי דינא אתא לאשמועינן. אלא אתא למימר דניסן ראש השנה לשנים. ולר"ש ר"ה לרגלים. ולא למיסתם כר"ש נחית עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>הרי </b>לך בהדיא מכל דברי מרן ז"ל שהבאתי. דסובר דאית ליה לרבינו ז"ל דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה. לבד היכא דאיכא אמוראי דסברי היפך הסתם משנה. והכי נמי נראה מדברי מהר"י קורקוס ז"ל שסובר כן לדעת רבינו ז"ל. ממ"ש בפי"ד מהלכות אלו שהבאתי לעיל. והדר ביה ממה שכתב בהלכה זו שהביא חזון נחום משמו מכתיבת יד. דאי לא תימא הכי למה הוצרך ליישב בדברי רבינו ז"ל בפי"ד כמ"ש. והיה ראוי לו לומר דרבינו ז"ל סובר בעלמא דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם. ומדלא כתב הכי ויישב דברי רבינו ז"ל באופן אחר. על כרחך לומר דהדר ביה. והשתא אתי שפיר דלא הביא מרן ז"ל הכא לשונו של מהר"י קורקוס ז"ל. ואין לומר דלא הוה בידיה. דהא לקמן בפי"ד מהלכות אלו הביא דבריו ז"ל. ומה שהכריחם להנהו תרי גברי רברבי לסבור כן לדברי רבינו ז"ל. משום דלא מצינו בשום דוכתא דפסק רבינו ז"ל היפך סתם משנה. אע"ג דאיכא מחלוקת בברייתא אלא בדוכתי דסברי אמוראי איפכא. ומשום הכי הוקשה לו למרן ז"ל הכא מאחר דליכא אמוראי דסברי היפך הסתם משנה. אמאי לא פסק כסתם משנה. ולפי זה קושיית מרן ז"ל עדיין במקומה עומדת.<br/><b>ומיהו </b>לדעת מהר"י קורקוס ז"ל. אפשר לומר דסובר דלא אמרינן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא. וליכא אמוראי דס"ל איפכא. דהלכה כסתם משנה. אלא היכא דלא הביא הש"ס אלא חד ברייתא. אבל היכא דהביא הש"ס שתי ברייתות. אפילו דליכא אמוראי דסבירא להו איפכא. פסקינן כת"ק דברייתא. כיון דטרח הש"ס להביא שתי ברייתות. להורות לנו דאין הלכה כסתם משנה. ולזה דייק מוהר"י קורקוס ז"ל בלשונו וכתב. וז"ל גם ברייתא אחרת הביאו שם וכו'. מוכח מברייתות אלו דמתניתין יחידאה היא ר"ש. ורבנן פליגי עליה וכו' עכ"ל עיין שם בחזון נחום. ולפי זה הוכרח מהרי"ק ז"ל בפרק י"ד מהלכות אלו לכתוב טעמא אחרינא בדברי רבינו ז"ל. משום דלא הביאו בש"ס שתי ברייתות. ומרן ז"ל סובר דליכא לחלק בהכי. אע"ג שהביאו בש"ס שתי ברייתות. לא דחינן סתם מתניתין מקמי הברייתות. עד דאיכא אמוראי דס"ל איפכא. או דאיכא אידך טעמי. שכתב בפי"ד מהלכות אלו. ומשום הכי לא הביא דברי מוהר"י קורקוס ז"ל הכא. דלא סבירא ליה לחלק בין חד ברייתא לתרי ברייתות. וסובר דהדר ביה מוהר"י קורקוס מהך סברא כמו שכתבתי לעיל. ומשום הכי הוקשה לו למרן ז"ל הכא על דברי רבינו ז"ל. מטעמא דכתיבנא.<br/><b>ומ"מ </b>יש לדקדק לדברי מרן ז"ל. דאם איתא דאפילו היכא שהביא הש"ס שתי ברייתות הלכה כסתם משנה. למה הוצרכו לטרוחי בעלי הש"ס. ולהביא שתי ברייתות כיון דלא נפקא לן מהא מידי. ויש לומר דסובר מרן ז"ל דלא אמרינן אין הלכה כסתם משנה. כשהביאו הש"ס שתי ברייתות היפך הסתם משנה. אלא כשהשתי ברייתות שהביאו בש"ס. חדא מפרשת חבירתה. דומיא להא דאמרינן במס' סוכה דף י"ט ע"ב גבי כילת חתנים יעו"ש. דמכח ברייתא שניה ידעינן דהך סתמא דנשנית במתניתין הוא מחלוקת בברייתא. אבל הכא דהשתי ברייתות מצריך צריכי. משום דאי לא מייתי הש"ס אלא הברייתא קמייתא. דמחצה חלות ומחצה רקיקין וכו'. הוה אמינא דוקא בהא פליגי רבנן עליה דר' שמעון דמותר השמן אינו נאכל לכהנים לפי שיש לו תקנתא להחזירו לחלות. אבל במנחה שכולה רקיקין דלית ליה תקנתא להך מותר השמן. אימא מודו רבנן לר"ש דמותר השמן נאכל לכהנים. קמ"ל מאידך ברייתא דכולה רקיקין דפליגי רבנן עליה דר"ש אפילו בהא. דמותר השמן אינו נאכל לכהנים. אלא מושחן וחוזר ומושחן עד שיכלה כל השמן שבלוג. ואי לא הוה מייתי הש"ס אלא אידך ברייתא דכולה רקיקין. הוה אמינא דוקא בהך פליג ר"ש. משום דאי אפשר לתקוני למותר השמן אלא להאכילו לכהנים. כיון דקים ליה דדי במשיחה כמין כ"י. אבל במחצה חלות ומחצה רקיקין דאפשר לתקוני למותר השמן לפי שיכול להחזירו לחלות. אימא דמודה ר"ש לתנא קמא דמחזירו לחלות. קמ"ל דבהא נמי פליגי. ולפי שהמתניתין סתם. ומשמע דבין במחצה חלות ומחצה רקיקין ובין בכולה רקיקין. מושחן כמין כ"י. הוצרכו הש"ס להביא שתי הברייתות. להודיענו שרבי סתם לן כר"ש בשתי החלוקות. ומשום הכי הוצרך סתמא דתלמודא להביא שתי הברייתות. ולא דחינן סתמא דמתניתין מקמי הנך ברייתות. דתרווייהו הוי כחד ברייתא. וסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם.<br/><b>ולעיקר </b>קושייתו של מרן ז"ל. לענ"ד נראה לומר דסובר רבינו ז"ל. הא דאמרינן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה ואפילו סתם לן רבי כיחידאה. הני מילי היכא דלא הדר רבי ושנאה להך סברא במתניתין אחרת בשם תנא יחידאה. אבל היכא דסתם לן רבי כיחידאה בחד מתניתין והדר ושנאה במתניתין אחרת להך סברא בשם יחידאה. לא סמכינן אהך סתמא. מדהדר רבי ושנאה להך סברא בשם יחידאה. שמע מינה הדר ביה רבי מהך סתמא ולא סמכינן עלה. והכא בנדון דידן. כיון דהדר רבי ושנאה להך סתמא דסתם כר' שמעון בשמו של ר' שמעון. בפרק כל התדיר דף צ"א ע"א. דתנן התם אמר ר' שמעון אם ראית שמן שהוא מתחלק בעזרה. אין צריך לשאל מהו. אלא מותר רקיקי מנחות ישראל ע"כ לשון המשנה. ופירש"י מו
<h5>י</h5>
<i>כל ארבע מנחות אלו וכו'. ואם היתה המנחה של זכרי כהונה. אינו מבדיל ופותת.</i> ולכאורה הא דכתב רבינו ז"ל. ואם היתה המנחה של זכרי כהונה וכו'. סותר למה שכתב לעיל בהל' ד' בזה הפרק לגבי חביתי כהן גדול. וכבר נתעורר בזה הרב לח"מ ז"ל שם בהלכה ד'. ועיין מה שדחה דבריו הרב משנה למלך ז"ל שם. גם עיין מה שיישב הרב מל"מ ז"ל שם בדברי רבינו ז"ל. ואחר המחילה דבריו דחוקים. והוא עצמו בסוף דבריו הניח הדבר בקושי. גם עיי"ש מה שהקשו על דברי הר' אליה מזרחי ז"ל שדבריו דחוקים. שרבי שמעון נקיט מנחת כהן משיח שלא לצורך. נראה דלא קשה כיון דעיקר מנחות שאינם טעונות פתיתה במנחות שאינם נקמצות. לא משכחת לן עיקר הדין אלא בכהן גדול. משום שנאמר בה פתים חד זימנא ולא פתות פתים. מינה ילפינן מנחת שאר כהנים במה מצינו. מה מנחת כהן גדול שאינה נקמצת ואינה כופלה לארבעה. אף שאר מנחות שאינם נקמצות אינה כופלה לארבעה אלא לשנים. ולהכי הוכרח ר' שמעון לאתויי מנחת כהן משוח. לאו לאיפלוגי בהא אתנא קמא. אלא לומר כמו שאתה מוצא במנחת כהן משוח שאינה כופלה אלא לשנים. משום דאמר בה קרא פתים ולא פתות פתים. אודי נמי מיהא במנחת שאר כהנים משום דאיכא למילף במה מצינו ממנחת כהן משוח. ולפי זה לא לחינם נקיט ר' שמעון בדבריו מנחת כהן משוח. דלצורך גדול נקטא.<br/><b>גם </b>מה שהקשה שם הרב משנה למלך ז"ל על מה שהקשה בגמרא. והא אנן תנן אינה מכפלה הא דכתיב מנחת פתים במאי מוקי לה. למאי דסבר תנא קמא דאינה כופלה אפילו לשנים. אחר המחילה נראה דלא קשיא כלל. דאיכא למימר דסובר המקשן דפתים היינו כמו שכתב רבינו ז"ל דחולק כל חלה לשנים. והיינו הא דמתרגמינן מנחת בצועים. אבל כפילה אינו כופלה אפילו לשנים.<br/><b>גם </b>מה שהקשה שם הרב משנה למלך ז"ל מהברייתא דתורת כהנים על דברי הראב"ד ז"ל. לעניות דעתי נראה לומר דלא קשיא כלל. דאיכא למימר שהראב"ד ז"ל סובר דאותה ברייתא דתורת כהנים משבשתא היא. כיון דנקיט תנא דברייתא בלישניה כופלה לארבעה. וזו לא מצינו לשום תנא דסובר הכי לא ת"ק ולא ר"ש. שחביתי כהן גדול נכפלות לארבעה. ומדהא ליתא מבדיל נמי ליתא. והגירסא הנכונה באותה ברייתא כופלה לשנים ותו לא מידי. אבל אי קשיא לדעת הראב"ד ז"ל הא קשיא מה דמקשה בש"ס. והא אנן תנן אינה מכפלה. ומה שיישבנו לעיל לדעת המקשן יוקשה לדעת הראב"ד ז"ל. אבל לדעת רבינו ז"ל יש סיוע מאותה סוגיא כמו שכתבתי.<br/><b>והנכון </b>אצלי לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. נראה לומר שרבינו ז"ל סובר שחביתי כהן גדול כופל כל חלה וחלה לשנים. כדאוקימנא בסוגיא כופלה לשנים ואחר שכופלה מחלקה לרוחב הנשאר בחלה כשהיא כפולה. ומבדיל שני חצאי החלה כפולים זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. כדי שיקריב מכל חלה מחציתה בבקר ומחציתה בערב. אבל אינו חוזר וכופלה לארבעה כדי שידע היכן מקום החיצוי. להבדילה לשנים כדי לחלק אותה לשני חצאים בדיוק לא פחות ולא יותר. אלא מחלקה כשהיא כפולה לשני חצאים באומד הדעת. ולא איכפת לן אם מוסיף או גורע. ולזה דייק רבינו ז"ל בלשונו בהלכה ד'. וכתב חולק כל חלה באומד לאשמועינן כמו שכתבתי שאינו כופלה לארבעה לידע מקום החיצוי. ולפי זה באו כל דברי רבינו ז"ל בהלכה ד' מדוייקים. מה שכתב שם וז"ל וכופלה לשנים. ופותת עד שתמצא כל פתיתה כפולה לשנים. והיינו ממש כדכתיבנא.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו ז"ל שם ולוקח החציים וכופל כל אחד מהן לשנים. אינו רוצה לומר חצאי החלות. דסדר חלוקם עדיין לא כתב לנו. אלא הכוונה בזה לומר שלוקח חצי החלות שהם ששה חלות ומחלקם לי"ב חצאים על דרך שאמרנו לעיל. ששה חצאים לצורך מנחת הבוקר וששה חצאים לצורך מנחת הערב. וכן על דרך זה בחצי השני דהיינו הששה חלות האחרות. ואע"ג שכבר כתב רבינו ז"ל וחולק כל חלה וחלה לשנים. דמשמע לכאורה שסותר למה שכתבנו. דלפי מה שכתב ז"ל וחולק כל חלה וחלה לשנים. יהיה משפט הלשון לוקח חציים דהיינו חצאי החלות. וקרוב בעיני שזה הוא מה שהכריחם להנהו רבוותא ז"ל לפרש בדברי רבינו ז"ל מה שפירשו. ולעניות דעתי זה לא קשיא מידי. דרבינו תנא והדר מפרש. דבתחילה השמיענו רבינו ז"ל הדין שצריך לחולקם. ובתר הכי כתב לן סדר חילוקם כיצד. ומשום הכי לא נקט רבינו ז"ל בתחלת דבריו דין כפילה כלל. ובזה יבואו כל דברי רבינו ז"ל מדוייקים. וגם בזה יתורץ מה שהקשו הרב לחם משנה ז"ל והרב משנה למלך ז"ל על דברי רבינו ז"ל ועל דברי הסמ"ג ז"ל. זה הנראה לעניות דעתי ודו"ק.<br/><b>גם </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל הכא בהלכה זו על פירש"י ממתניתין. במה שפירש מנחת כהנים מנחת נדבה וכו'. אפשר לומר מה שהכריחו לרש"י ז"ל לפרש דבמנחת נדבה איירי. לא למעוטי מנחת חוטא דטעונה פתיתה הוצרך לפרש כן. אלא משום שהוקשה לו לרש"י ז"ל מה שהוקשה לרבינו ישעיה הראשון והראב"ד ז"ל שהביא הרב מל"מ ז"ל בהלכה ד'. ומשום הכי הוצרך לפרש דרבי שמעון איירי במנחת נדבה. בין של שאר כהנים ובין של כהן משוח. משום דלא כתיב בה פתים. קמיצה נמי לית בה. משום הכי אינה צריכה כפל. אבל מנחת חובה דכהן משוח צריך לכופלה ולפותתה. ולפי שנקט הת"ק דבריו סתם. דמשמע אפילו מנחת נדבה של שאר כהנים ושל כהן משוח לכך חלק עליו ר' שמעון.<br/><b>ועוד </b>יש לומר על מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בהל' ד' על דברי הראב"ד ז"ל מהברייתא דתורת כהנים. דאפילו אם הראב"ד גורס בהך ברייתא של תורת כהנים כגרסתינו לא קשיא כלל. משום שהראב"ד ז"ל יפרש להך ברייתא דתורת כהנים הכי. הא דקתני התם מנחת פתים מלמד שכופל אחת לשנים. ושנים לארבעה ומבדיל ע"כ. הכי פירושה מנחת פתים וכו' ומבדיל. לאו למימרא שחולק כל י"ב חלות בבוקר ולוקח י"ב חצאים של י"ב חלות ומקריבם בבקר. וי"ב חצאים הנשארות מקריבם בערב. אלא הכי קאמר שלוקח הששה חלות של חצי עשרון של מנחת הבוקר. וכופלם וחוצה אותם כל חלה וחלה לשנים כדי לקיים בם מצות פתים. ומקריבם לאותם י"ב חצאים בבוקר. וכן הוא הדין בששה חלות של חצי עשרון של מנחת הערב. שכופלם וחוצה אותם כל חלה וחלה לשנים כדי לקיים בם מצות פתים. ומקריבם לאותם י"ב חצאים בערב. אבל שיקח י"ב חצאים של י"ב חלות. לצורך מנחת הערב לא הוזכר זה הדין בהך ברייתא. כדי שיקשה על דברי הראב"ד ז"ל מהך ברייתא. אלא הראב"ד ז"ל מפרש הא דקתני בהך ברייתא ומבדיל כדכתיבנא. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דברי הראב"ד ז"ל מה שמפרש מחציתה בבוקר ומחציתה בערב שלא יוסיף ולא יגרע. וגם לפי מה שכתבתי. שהראב"ד ז"ל יודה שחביתי כהן גדול טעונה הבדלה. לא קשיא ליה קרא פתים ומתרגמינן בצועין. וגם שלא השיג על רבינו ז"ל בהדיא במה שכתב ומבדילם דחביתי כהן גדול אינם טעונים פתיתה כל עיקר. ומדלא השיגו אלא לענין השיעור. על כרחך לומר דהראב"ד ז"ל סובר כמו שכתבתי. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו והראב"ד ז"ל ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>סדר הבאת המנחה כיצד. מביא אדם סלת מתוך ביתו וכו'. ואם היתה מנחת הסלת. נותנה לכלי שרת. ומקדשה בכלי שרת וכו'. ונותנו הקומץ לכלי שרת. ומקדשו בכלי שרת. וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש. וחוזר ומקדש ומלקט וכו'.</i><br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק על דברי רבינו ז"ל. במה שכתב ואם היתה מנחת הסלת נותנה לכלי שרת ומקדשה בכלי שרת. וכן במה שכתב ונותן הקומץ לכלי שרת ומקדשו בכלי שרת. דמשמע מדבריו ז"ל דכלי השרת אינם מקדשים אלא מדעת. ומשום הכי כתב ומקדשו בכלי שרת שצריך דעת לקדשו. דאי לא תימא הכי היה לו לרבינו ז"ל לכתוב ונותנו לכלי שרת ותו לא מידי. ונתקדש מעצמו ע"י נתינתו בכלי שרת דאפילו לא היה דעתו לקדשו. ומדכתב רבינו ז"ל ומקדשו משמע מדבריו ז"ל דוקא אם נתן דעתו לקדשו קדש ואם לאו אינו קדוש. משום דסבר ז"ל דכלי השרת אינם מקדשין אלא מדעת. ובמס' סוטה דף י"ד ע"ב אמרינן התם ורמינהי וכו'. ונותנה לכלי שרת ומקדשה בכלי שרת. שמעת מינה כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. אימא נותנה בכלי שרת לקדשה בכלי ע"כ לשון הגמרא. ופירש"י ז"ל וז"ל נותנה לקדשה. התורה הצריכתו ליתנו בכלי שרת כדי שיקדשנה כלי ואפילו אינו מתכוין לכך עכ"ל. הרי לך בהדיא מזאת הסוגיא דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. ואם כן איך פסק רבינו ז"ל ומקדשה בכלי שרת דמשמע דצריך דעת לקדשה. דהיה לו לרבינו ז"ל לכתוב נותנה בכלי שרת לקדשה בכלי שרת כמסקנת הסוגיא שהבאתי לעיל. ולא לכתוב ומקדשה בכלי שרת דמשמע דצריך דעת לקדשה. כמו שמקשה שם בסוגיא.<br/><b>שוב </b>ראיתי לרבינו ז"ל בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה כ' שכתב וז"ל כל כלי השרת אין מקדשין אלא במקדש ואין מקדשין אלא מדעת עכ"ל. הרי לך בהדיא דסובר רבינו ז"ל דכלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. וכתב הכ"מ ז"ל שם וז"ל כל כלי השרת וכו'. ומ"ש אלא מדעת. מימרא דרבי יוחנן פרק קמא דמנחות דף ז' ע"א עכ"ל. מעתה יש לתמוה על דברי רבינו ז"ל. איך שביק סתמא דתלמודא דמס' סוטה. ופסק כר' יוחנן.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לומר שרבינו ז"ל מפרש הא דאמרינן בסוטה. שמעת מינה דכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. הכי פירושה. שמעת מינה דכלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. ותהוי תיובתא למ"ד בפרק התודה דף ע"ח ע"ב דכלי שרת מקדשין שלא מדעת. ומשני אימא וכו'. כדי שלא תהוי תיובתא למאן דאמר. אבל לעולם סבירא להו סתמא דתלמודא דכלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. והכריחו לרבינו ז"ל לפרש כן משום דאמרינן במנחות דף ז'. אמר ר' יוחנן זאת אומרת כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת ע"כ. כיון דרבי יוחנן אמר הכי כדי לתרץ אתקפתא דרב נחמן. ולא פריך עליה סתמא דתלמודא מהך ברייתא דסוטה ולא משום דוכתא. שמע מינה דהכי קים ליה סתמא דתלמודא דכלי השרת אין מקדשין אלא מדעת. ותו בפרק התודה שהבאתי לעיל. אמרינן התם ואיכא דאמרי אמר רבא דכולי עלמא כלי שרת אין מקדשין אלא מדעת ע"כ. וידוע שדרכו של רבינו ז"ל לפסוק כאיכא דאמרי בתרא. וכיון דלפי איכא דאמרי בתרא חזקיה ור' יוחנן תרוויהו סברי כלי שרת אינם מקדשין אלא מדעת. וכן סבר רבא שהוא בתרא. וקיימא לן הלכה כרבא. ותו סתמא דתלמודא הוא דאמר ואיכא דאמרי. הכי נקיטנא. כי היכי דלא תקשי סתמא דתלמודא דפרק התודה דמשמע דהכי סבירא להו משום הכי הביאו איכא דאמרי. לסתמא דתלמודא דמס' סוטה. הוכרח רבינו ז"ל לפרש כמו שכתבתי. משום הכי פסק רבינו ז"ל דאינן מקדשין אלא מדעת ודו"ק.<br/><b>ומה </b>שכתב רבינו ז"ל וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש. לכאורה דבריו של רבינו ז"ל תמוהים אצלי. כיון דקיימא לן דנתינת הקומץ בכלי במקום קבלת הדם. ומנחות מזבחים גמר כדמוכח בפרק קמא דמנחות דף ז' ע"ב. דאמרינן התם בעי רבא קידוש קומץ מאי. ממנחה ילפינן לה או מדם ילפינן לה. הדר פשטא מדם ילפינן לה עכ"ל הש"ס. איך פסק רבינו ז"ל קומץ שחלקם בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש. הא לגבי קבלת הדם כהאי גוונא. שקיבל בפחות בכדי הזייה בכלי אחת. ופחות בכדי הזייה בכלי אחר נפסל. ולא מהני אם יחזור ויערבם לכלי אחת. וכן פסק רבינו ז"ל בפ"ד מהלכות אלו הל' ח'. וז"ל וכל הזבחים שקיבל מדמן פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם. וצריך להתכוין לקבל כל הדם עכ"ל. על כרחך לומר שכוונת רבינו ז"ל שאם קיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר. וחזר וערבן בכלי אחד באופן שאחר שערבם יהיה שיעור הזייה בכלי אחד. לא קדיש הדם. דאי לא תימא הכי מאי אתא רבינו ז"ל לאשמועינן. דפשיטא דאם קיבל הדם פחות מכדי הזייה לא קדיש כיון דלא מהני מידי. אלא על כרחך לומר כדכתיבנא. וכן נראה מדברי מרן ז"ל שמפרש דברי רבינו ז"ל כמו שכתבתי. שכתב שם וז"ל כל הזבחים שקיבל מדמם פחות מכדי הזייה לא נתקדש הדם. בפרק קמא דמנחות דף ז' ע"ב עכ"ל. ובאותה סוגיא איירי שקיבל הדם לחצאין כדאמרינן התם. ודם מנלן דלא קדוש לחצאין. דתני רב תחליפא בן שאול. קידש פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה לא קידש וכו'. יעו"ש באורך. הרי לך בהדיא דאיירי באותה סוגיא שקיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי זה. וכן נראה מדברי רבינו ז"ל שם באותו הדין. שכתב וז"ל כיצד הוא עושה וכו'. כדי שיקבל הדם כולו בכלי עכ"ל. משמע כדי שיתקבל בכלי אחד ולא בשני כלים. אם כן איך פסק רבינו ז"ל גבי קומץ שחלקו בשני כלים דחוזר ומקדשן. שוב ראיתי להרב משנה למלך בדין זה. שעמד בזה והניח הדבר בקושיא.<br/><b>וכשאני </b>לעצמי. צריך להקדים הא דאמרינן באותה סוגיא שהבאתי לעיל. בעי רבא קידוש קומץ מאי. ממנחה ילפינן לה או מדם ילפינן לה. הדר פשטא מדם ילפינן לה. ומי אמר רבא הכי. והא אתמר קומץ שחלקו בשני כלים רב נחמן אמר אינו קדוש. ורבא אמר קדוש. ואם איתא לילף מדם. הדר ביה רבא מההיא. ע"כ לשון הש"ס. ויש לדקדק בזאת הסוגיא. אמאי פריך ואם איתא לילף מדם. דילמא עד כאן לא קאמר רבא אלא בקידוש קומץ על גבי קרקע דלא מהני. הואיל ומצינו בקבלת הדם שאם קיבלו בכלי שעל גבי קרקע נפסל. הכי נמי אם קידש קומץ בכלי שעל גבי קרקע נפסל. הואיל וקידוש קומץ וקבלת הדם מעשה חוץ הם. ומעשה חוץ ממעשה חוץ ילפינן. אבל קומץ שחלקו בשני כלים מהיכן ילפינן לה שיהא פסול. אי מדם שקבלו בשני כלים דפסול ה"נ לגבי קומץ. דדם שקבלו בשני כלים דפסול משום דאמר קרא וטבל שצריך שיהא בו שיעור טבילה מעיקרו. וזה לא נאמר אלא לגבי חטאות הפנימיות כדמוכח באותה הסוגיא שהבאתי. ואם תאמר דילפינן קומץ שקדשו בשני כלים שיהא פסול. מדם זבחים הנעשים בחוץ. דדם זבחים הנעשים בחוץ היא גופא קשיא לן. מנלן דבזבחים הנעשים בחוץ שאם קיבל דמן בשני כלים דהיינו פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר וחזר וערבן שיהא פסול. וכי תימא דילפינן מחטאות הפנימיות. אי אפשר לומר כן. משום דקיימא לן דלא גמרינן הנעשים בחוץ מהנעשים בפנים. ואין לומר כיון שקבלת דם פרים הנשרפים בחוץ. ופסול שלו בשעת הקבלה. דהיינו שקיבל פחות מכדי הזייה בכלי זה ופחות מכדי הזייה בכלי אחר. אע"פ שהזייתו בפנים הוי מעשה חוץ. וילפינן שאר זבחים מנייהו. ולפי זה ילפינן קומץ מדם. הואיל דמקבלת דם הנעשית בחוץ ילפינן. ולא מהזייה הנעשית בפנים. משום דאפילו חטאות הפנימיות עצמם. לא ילפי מהדדי אלא מכח היקש. כדמוכח בסוגיא דזבחים דף מ"א יעו"ש באורך. והאיך ילפינן. קבלת דם שאר זבחים הנעשים בחוץ וקומץ מנייהו.<br/><b>שוב </b>ראיתי שכבר עמדו בזה בעלי התוספות ז"ל. במס' זבחים שהבאתי למעלה דף מ' ע"ב. בד"ה לא נצרכה וכו' בסוף דבריו. וז"ל ואם תאמר ובחטאות החיצוניות. מנלן את בדם וטבילה. הלא אפילו פנימי מפנימי לא יליף אלא בהיקש. ובפ"ק דמנחות משמע דאיתא בכל חטאות. דקאמר דקומץ אינו קדש לחצאין. משום דילפינן מדם. כל שכן דאית לן למילף דם מדם. ולפי' ר"ת ניחא דבחטאת החיצונות כתב מן הדם. דהוי כמו בדם. וכתיב בהו ולקח. דדרשינן שיעור לקיחה. כי היכי דדרשינן וטבל שיעור טבילה. ואת להכשיר אמין שבאצבע. ילפינן מקל וחומר חיצוניות מפנימיות. ומיהו צריך לדקדק. מכל מקום היכי ילפינן קומץ מדם. דאפילו דם מדם לא יליף. ע"כ לשון התוספות ז"ל הצריך לעניינינו. אם כן הא דילפינן דם מדם. כבר תירצו התוספות ז"ל. אבל מה שהוקשה להם ז"ל דהיכי ילפינן קומץ מדם. עדיין קשה.<br/><b>ונראה </b>שרבינו ז"ל הוקשה לו קושיית התוספות ז"ל. ומתרץ הא דאמרינן קומץ מדם ילפינן. אינו אלא לכתחילה הואיל שסדר עבודתו של קומץ כסדר עבודתו של דם. ובארבעה עבודות שמתפגל בהן הזבח. גם כן גבי מנחה מתפגלת בארבעה עבודות. כמו שכתבו רש"י והתוספות ז"ל. וכן פסק רבינו בפי"ג מהלכות פסולי המוקדשין הל' ו'. וכיון דשוה קומץ לדם לענין פגול. נשוה נמי קומץ לדם לענין קידוש. ומיהו אין להשוותה אלא לכתחילה אבל לעיכובא לא. מאחר דלית לה גילוי קרא או מכח היקש. שיהא קומץ נמי נפסל כשחלקו בשני כלים. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל לגבי קומץ שנותנו לכלי שרת ומקדשו בכלי שרת. והיינו לכתחילה שיהא מצות נתינת כל הקומץ בכלי אחד כמו קבלת הדם. ואח"כ כתב וקומץ שחלקו בשני כלים אינו קדוש וחוזר ומקדש דהיינו בדיעבד. משא"כ לגבי דם כתב רבינו ז"ל בפ"ד הל' ח' שהבאתי לעיל. שאם קבל פחות מכדי הזייה לא נתקדש. דמשמע דלית ליה תקנתא.
<h5>יג</h5>
<i>כיצד קומצין מנחות הנקמצות. כדרך שקומץ כל האדם. פושט אצבעותיו על פס ידו וקומץ. קמץ בראשי אצבעותיו או מן הצדדין לא יקטיר. ואם הקטיר הורצה. ואם הוסיף בקומץ כגון שהרחיק אצבעותיו וקמץ הרי זה פסול.</i> וכתב הכ"מ ז"ל בשם מוהר"י קורקוס ז"ל. וז"ל יש לתמוה על רבינו שלא כתב ג' אצבעות. וכתב כאשר קומץ אדם. כי לא נתבאר בגמרא כוונת לשון זה. והוא היפך מסקנת הגמרא. גם יש לתמוה למה לא כתב שזו מעבודות הקשות שבמקדש. וראיתי שכתב בפירוש המשנה. האמת בסדר הקמיצה והוא מה שלמדנו מהגמרא. מה שאמר מלא קומצו כדקמצי אינשי. ונדחו דברי האומר שהוא מעבודות הקשות עכ"ל. נראה שסומך על מה שאמר רב פפא בתר הכי. פשיטא לי כדקמצי אינשי. וחולק על מה שכתב בשלשה אצבעות לבד ושמוחק ושיש בה קושי. ומ"מ איני יודע איך יחלוק רב פפא על הברייתא. ואיך נפסוק כרב פפא היפך הברייתא עכ"ל מוהר"י קורקוס ז"ל. ותירץ הרב כ"מ ז"ל. וז"ל ואני אומר שאפשר לומר דכיון דחזינן דרב פפא דבתראה אמר. פשיטא לי כדקמצי אינשי. ממילא משמע דאיהו ידע דהא ברייתא משבשתא היא. ולא מיתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>וכתב </b>עליו הרב לח"מ ז"ל. וז"ל כיצד קומצין וכו'. הרב בעל כ"מ ז"ל תירץ במה שדחה רב פפא וכו'. ועדיין קשה מנא ליה לרבינו ז"ל דדחאה רב פפא. וכי היכי דתירצו לעיל מה שאמר רבא כדקמצי אינשי דהיינו להשוות. אמאי לא נתרץ כן דברי רב פפא ולא יחלוק על הברייתא. לכך נראה לומר דרבינו ז"ל אינו מפרש אלא להשוות. כדפרש"י ז"ל דמתרץ כדקמצי אינשי דאמר רבא הוי להשוות. אלא מפרש רבינו ז"ל דהדר ביה ממאי דקאמר כדקמצי אינשי. והכי קאמר לא תימא כדקמצי אינשי אלא להשוות דוקא. וכיון שהוא מפרש כן כשראה אח"כ שרב פפא חזר לומר כדקמצי אינשי. פירש ודאי דרב פפא ידע דברייתא משבשתא היא וכדפירש הרב בעל כ"מ ז"ל. עכ"ל הרב לח"מ ז"ל.<br/><b>ואחר </b>המחילה רבה דבריו דחוקים אצלי. דאם איתא לדבריו ז"ל לא היה לו להש"ס לתרץ אלא להשוות אלא הכי הוי ליה למימר אימא להשוות. ומה גם אף לשון אימא להשוות לא יוצדק לתרץ שאילתו של אביי. שאביי בעי מיניה כיצד קומצין. והשיבו רבא להשוות. הנה הרואה יראה שהסוגיא הזאת אליבא דהרב לח"מ ז"ל קשיא להולמם. ואי אפשר לפרשה בענין אחר אלא כמו שפירשה רש"י ז"ל. ולפירוש הרב לח"מ ז"ל היה ראוי בש"ס לומר אלא חופה שלש אצבעותיו על פס ידו וקומץ. ושפיר ידעינן דהדר ביה רבא מסברא קמייתא. ומדקאמר אלא להשוות על כרחך לומר כמו שפירש"י ז"ל והדרא קושיא לדוכתא.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר דסובר רבינו ז"ל כמו שכתב הכ"מ ז"ל דהך ברייתא משבשתא היא. ומה שהכריחו לרבינו ז"ל לפרש דסובר רב פפא דהך ברייתא משבשתא היא. ולא מוקי מילתא דרב פפא כרבא אלא כדקמצי אינשי דאמר רב פפא היינו בכל אצבעותיו ופסק כוותיה. משום דאיכא ברייתא אחריתי בתורת כהנים בדף ע"א ע"א פרשתא ט' דמסייעא ליה. וז"ל הברייתא. מלא קומצו יכול מלא קומצו מבורץ. תלמוד לומר בקומצו. אי בקומצו יכול יקמוץ בראשי אצבעותיו. תלמוד לומר מלא קומצו. הא כיצד חופה את פס ידו באצבעותיו במחבת ובמרחשת. ומוחק בגודלו באצבעו מלמעלן ולמטן עכ"ל הברייתא. ומדקתני חופה את פס ידו באצבעותיו משמע בכל האצבעות היה קומץ. זה היה גירסתו של רב פפא כתורת כהנים ומשום הכי אמר פשיטא לי וכו'. ולפי זה נמצא הברייתא שהביאו בש"ס משבשתא היא. משום הכי פסק רבינו ז"ל כרב פפא. דהברייתא דתורת כהנים מסייעא ליה. ואע"ג דסתמא דתלמודא מביא הברייתא היפך התורת כהנים. מכל מקום כיון דרב פפא אמר פשיטא לי וכו'. על כרחך לומר דהברייתא דתורת כהנים עיקר היא. וברייתא שהביא הש"ס משבשתא היא. כיון דבתר שהביא הש"ס הך ברייתא. ושמעה רב פפא ואמר פשיטא לי וכו'. ע"כ לומר כדכתיבנא.<br/><b>ומיהו </b>יש לדקדק לדעת רבינו ז"ל. מאחר שפסק כברייתא דתורת כהנים. אמאי לא פסק סיפא דברייתא דקתני ומוחק בגודלו וכו' דהוי מעבודות קשות שבמקדש. דבשלמא ברייתא גופא לא קשיא רישא אסיפא. משום דאיכא למימר קומץ כדקמצי אינשי היינו בכל הארבע אצבעות. ואח"כ מוחק בגודלו מלמעלן ובאצבעו קטנה מלמטן. כדי שישוה את הקומץ בקמיצה כדקתני במתניתא. אבל לרבינו ז"ל עדיין הקושיא במקומה עומדת. אמאי לא פסק דהוי מעבודות קשות שבמקדש. ואפשר לומר שרבינו ז"ל לא גריס הך סיפא דברייתא במחבת וכו'.<br/><b>ושוב </b>ראיתי להרב בעל קרבן אהרן ז"ל שפירש בדברי רבינו ז"ל כמו שפירשתי. וגם דלא גריס סיפא דברייתא כדכתיבנא יעו"ש. אלא שהוא ז"ל כתב דלא גרסינן הך סיפא דברייתא. אלא אליבא דמאן דאמר במנחות דף ע"ה ע"ב דמפרכן עד שמחזירן לסלתן. אבל אליבא דמאן דאמר שפותתן כזיתים שפיר גרסינן לה.<br/><b>ולפי </b>זה קשיא. מאחר שרבינו פסק בפרק זה הלכה י'. כמאן דאמר שפותתן כזיתים. א"כ למה לא פסק דהוי מעבודות קשות שבמקדש. ותו קשיא איך שביק רבינו ז"ל רבא ופסק כרב פפא. דאפילו אם נאמר דהגירסא של תורת כהנים עיקר מכל מקום הך תוספתא דקתני זו קמיצה. על כרחך לומר דסובר תנא דתוספתא דאינו חופה על פס ידו אלא שלש אצבעות דהיינו הקמיצה והאמה והאצבע. ותו מדקתני זו קמיצה משמע דמשוה בה הקומץ. ומאחר דפסק רבינו ז"ל דפותתן כזיתים אי אפשר להשוות הקומץ בקמיצה. אלא על ידי מחיקה בגודל מלמעלן ובאצבעו קטנה מלמטן. ולפי זה הוי חד מעבודות קשות שבמקדש. אם כן איך שביק רבינו ברייתא ותוספתא ופסק כברייתא דתורת כהנים.<br/><b>ודוחק </b>לומר שרבינו ז"ל סובר דסמינן ברייתא ותוספתא מקמי הך ברייתא דתורת כהנים. דאדרבה הכלל הוא בידינו דחדא מקמי תרתי סמינן. ותרתי מקמי חדא לא סמינן. ואי משום דרב פפא סבר לה כהך ברייתא. הא איכא נמי רבא דסבר כאידך ברייתא ודוחק לומר דלא שמיעא לרבא הך ברייתא דתורת כהנים. משום דאפילו אם נאמר הכי מכל מקום סתמא דתלמודא. על כרחך שמיעא ליה. ומדפריך סתמא דתלמודא מהך תוספתא על מילתא דרבא וסייעיה מאידך ברייתא. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא. דהך ברייתא דתורת כהנים משבשתא היא. ואי נמי איכא למימר דסובר סתמא דתלמודא מדקתני בסיפא דברייתא דתורת כהנים במחבת ובמרחשת ומוחק בגודלו באצבעו מלמעלן ומלמטן. ע"כ לומר הא דקתני רישא חופה את פס ידו באצבעותיו לאו בכל האצבעות רק בשלשה אצבעות. ומשום הכי צריך מחיקה מלמעלה ומלמטה כדי להשוות הקומץ. ותו אי אפשר לומר דסמינן הך תוספתא. משום דכולהו הנך מילין דקתני בתוספתא הילכתא נינהו. והכי קיימא לן כהך תוספתא. ותו קיימא לן כל היכי דשקלי וטריא בש"ס אליביה הלכתא כוותיה. א"כ מאחר דשקיל וטרי הש"ס הכא אליבא דרבא. איך שביק רבינו ז"ל לרבא ופסק כרב פפא. דמכל מה שכתבתי היה ראוי לו לרבינו ז"ל לפסוק כרבא ולא כרב פפא.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. שרבינו ז"ל מפרש הא דאמרינן בש"ס אליבא דרבא אלא להשוות הכי פירושא. הא דאמר רבא כדקמצי אינשי לא שיקמוץ באצבע קטנה גם כן. אלא שחופה אצבעו הקטנה על פס ידו תחת הקמיצה. כדי להשוות הקומץ בקמיצה בשעה שהוא קומץ. וכיון דדוחק אצבעו הקטנה למטה מהקמיצה בשעה שהוא קומץ. אין האצבע הקטנה מניח להקומץ שיבצבץ ויצא מהקמיצה. לפי שהאצבע הקטנה מוחקו בשעת קמיצתו וכן הגודל מוחקו מלמעלן. ולפי זה נמצא לעולם דאין הקומץ נכנס אלא תוך אויר שלש אצבעות. ובזה באו כל דברי הברייתא והתוספתא על נכון. הא דקתני בתוספתא זו קמיצה. הכוונה בזה ששם מסתיים הקומץ ולא תחת האצבע הקטנה. וגם לשון הברייתא דקתני חופה שלש אצבעותיו על פס ידו וקומץ. הכוונה בזה שכל החלל של השלש אצבעות. צריך שיהא מלא ולא החלל של האצבע הקטנה.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר שלא כתב רבינו שזו עבודה קשה מעבודות קשות. מאחר שהוא מפרש כמו שכתבתי אין בזה קושי כלל. לפי שהקומץ נמחק אגב דוחקיה שדוחקו האצבע הקטנה מלמטן ואינה מנחת אותו להתבצבץ ולצאת מתחילתו. וזה אי אפשר בשום אופן לעשות כן אלא כשהוא קומץ כדקמצי אינשי בכל האצבעות. דהיינו שלש אצבעות לקמוץ בהן והאצבע הקטנה והגודל לדחוק הקומץ שלא לצאת כדי שיבוא מצומצם משעת קמיצתו. אבל אם קומץ בשלש אצבעות לבד והאצבע הקטנה והגודל יהיו פתוחות בשעת קמיצה. אי אפשר לו לצמצם הקומץ בתוך ג' אצבעות ומבצבץ ויוצא מלמעלה ומלמטה. וצריך אח"כ למחוק בגודל מלמעלה ובאצבעו הקטנה מלמטה להשוות הקומץ בשלש אצבעות. וזו היא ודאי עבודה קשה. אבל לפי מה שכתבתי אינה קשה כלל. ומשום הכי לא הזכיר רבינו ז"ל דין זה ופסק כרבא וכרב פפא. כדקמצי אינשי כדי להשוות הקומץ בתחילת קמיצתו.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי אתי שפיר מה שכתב רבינו ז"ל בפירוש המשנה. וז"ל אחת מנחת חוטא וכו' והאמת בסדר הקמיצה וכו'. מלא קמצו כדקמצי אינשי. ונדחה דבר האומר שהוא מן העבודות הקשות עכ"ל בפי' המשנה הצריך לענינינו. דלפי מה שכתבתי צריכים אנו לומר. בין לרבא בין לרב פפא סיפא דברייתא דהכא דקתני זו היא עבודה קשה מעבודות קשות שבמקדש. משבשתא היא. דזה לא שייך אלא לפום מאי דסלקא דעתיה מע
<h5>יד</h5>
<i>אין קומץ פחות מכשני זיתים ומקצת הקומץ מעכב את כולו.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל. וז"ל אין קומץ פחות מכשני זיתים. עיין בירושלמי רפ"ב דיומא. דרבי יצחק בר רבי אלעזר שאל. מעתה כהן שאין ידו מחזקת כשני זיתים פסול מן העבודה. ולכאורה נראה דפסול לכל העבודות כיון שאינו ראוי לקמיצה. ולא ראיתי לרבינו שהזכיר דין זה. ולומר דכוונת הירושלמי היא דפסול לקמיצה. מלבד שפשט ההלכה אינה מורה כן. עוד קשה דמילתא דפשיטא היא כיון דקיימא לן דאין קמיצה פחות משני זיתים עכ"ל.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי הרב משנה למלך ז"ל. קודם כל צריך לעמוד בדברי רבינו ז"ל. הנה מדברי הרב משנה למלך ז"ל נראה שסובר בדעת רבינו ז"ל. כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים פסול לקמיצה. והדין עמו דהכי דייק לשונו של רבינו ז"ל שכתב אין קומץ פחות משני זיתים. משמע שאם ידו של כהן אין מחזקת שני זיתים אינו יכול לקמוץ. משום דלא הוי קומץ פחות משני זיתים.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. מהא דאמרינן ביומא דף מ"ז ע"א במתניתין. לגבי חפינת הקטורת ביום הכפורים. הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו ע"כ. ופסקה רבינו ז"ל בפרק ד' מהלכות עבודת יום הכפורים הלכה א'. וז"ל סדר כל המעשים וכו' וחופן ממנה מלא חפניו וכו' הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וכו' עכ"ל הצריך לעניינינו. נראה דטעמא דמתניתין לגבי חפינה. משום דאמר קרא מלא חופניו דתלה רחמנא בכהן העובד. מדכתב קרא מלא חופניו ולא חפנים. ולפי זה קשה אמאי לא אמרינן הכי נמי לגבי קמיצה. דבקמיצה נמי כתיב מלא קומצו. דהכי נמי תלה בכהן העובד מדלא כתיב מלא קומץ.<br/><b>ואין </b>לומר הא דלא אמרינן הכי משום דאיכא קרא אחרינא דכתב בקומצו. ומדשני קרא בדבוריה משמע שצריך שיהא קומץ השוה בכולם והיינו שיעור שני זיתים. אי אפשר לומר כן משום דאצטריך קרא לשנות בדבוריה לומר שלא יעשה מדה לקומץ. כדאמרינן התם באותה סוגיא ביומא שהבאתי לעיל יעו"ש באורך.<br/><b>ותו </b>קשיא דאפילו לא כתב קרא לגבי קומץ מלא קומצו דמשמע דתלה בכהן העובד. אלא כתב מלא קומץ. מכל מקום נילף מלא דקומץ ממלא דחופניו. מה מלא דחפניו תלה רחמנא בכהן העובד אף מלא דקומץ תלה רחמנא בכהן העובד. ואין לומר מאחר שרבינו ז"ל פסק כרב יהושע בן לוי. סובר רבינו ז"ל דרבי יהושע בן לוי ור' יוחנן בהא פליגי. דר' יוחנן סבר מלא ממלא ילפינן משום הכי סובר דיש קומץ פחות משני זיתים. מאחר דתלה רחמנא בכהן העובד. ואע"פ שאין ידו מחזקת שני זיתים. ור' יהושע בן לוי סבר מלא ממלא לא ילפינן. משום הכי סובר דאין קומץ פחות משני זיתים. ולפי זה כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים פסול לקמיצה. מאחר דלית ליה תקנתא. דהיכי עביד. יקמוץ בידו אין מחזקת שני זתים. יקמוץ על ידי מדה. התורה פסלתו מדאמר קרא בקומצו. שלא יעשה מדה לקומץ. ומשום הכי פסול לקמיצה. אי אפשר לומר כן. דאם איתא דר' יהושע בן לוי ור' יוחנן בהא פליגי. א"כ מאי איבעייא ליה בש"ס ביומא שהבאתי לעיל. מהו שיעשה מדה לחפינה. התם הוא דכתב בקומצו. אבל הכא דלא כתיב בחפניו. אלא מלא חופניו קטרת סמים דקה לא. או דלמא יליף מלא ממלא מקומצו. ואסיקנא התם בתיקו. משום דזיל הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחי לה יעו"ש. אמאי לא פשיט הש"ס התם אליבא דר' יהושע בן לוי מלא ממלא לא ילפינן. ואליבא דר' יוחנן מלא ממלא ילפינן. ותו אפילו אם נאמר דר' יהושע בן לוי לא יליף מלא ממלא. מכל מקום קרא כתיב מלא קומצו. משמע דתלה רחמנא בכהן העובד כי היכי דאמרינן גבי חפינה.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. הא דלא דרשינן מלא קומצו קומצו של כהן העובד. כי היכי דדרשינן במלא חופניו חופניו של כהן העובד. משום דקים ליה לר' יהושע בן לוי דאין הקטרה פחותה מכזית. אפילו לגבי הקטרת קומץ. ותנן נמי הכי בזבחים דף ק"ט ע"ב. הקומץ וכו' שהקריב מאחת מהן כזית בחוץ חייב. דמשמע דאם הקטיר פחות מכזית מהקומץ בחוץ פטור. משום דפחות מכזית לא שמיה הקטרה בפנים. והוי עבודה שאינה ראויה לפנים. וכל עבודה שאינה ראויה לפנים. אם עשאה בחוץ פטור. ותנן נמי במנחות דף כ"ו ע"א הקטיר קומצה פעמים כשירה. וכיון דקיימא לן מאידך מתניתין דאין הקטרה פחותה מכזית. על כרחין לומר דאין קומץ פחות משני זיתים. ואפילו דאמר קרא מלא קומצו. הואיל דרביה קרא חצי קומץ להקטרה. כדאמרינן במנחות דף נ"ח ע"א. יעו"ש בטוב. ע"כ לומר דלא שייך מלא קומצו עד שיהיה לפחות שיעור שני זיתים. וכיון דרבינו ז"ל פסק כרבי יהושע בן לוי. משום הכי פסק לגבי חפינה הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו. ולגבי קמיצה אין קומץ פחות משני זיתים. ולפי זה יצא לנו מדברי רבינו ז"ל. כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים. פסול לקמוץ. דקמיצה מחפינה לא ילפינן מטעמא כדכתיבנא.<br/><b>ולפי </b>זה יש ליישב קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל. דסובר רבינו ז"ל הא דאמרינן בירושלמי רבי יצחק בי רבי אלעזר שאל. מעתה כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים פסול מן העבודה. הא דקאמר מן העבודה הכוונה בזה מעבודת הקמיצה. ומשום הכי אמר מן העבודה דהיינו אותה עבודה עצמה דאיירו בה. ולא אמר פסול לעבודה דהיה משמע לכל העבודות שבמקדש. מאחר דקאמר רבי יהושע בן לוי אין קומץ פחות משני זיתים. יחוייב מזה כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים. פסול לקמיצה. וכי תימא הכי נמי. קשיא מה שהקשינו לעיל למה לא נילף מלא ממלא מחפינה. ותו בקמיצה גופיה כתיב מלא קומצו. מאחר דבתלמוד דידן לא הקשו על ר' יהושע בן לוי קושיא זו מטעמא דכתיבנא לעיל. לא חש רבינו ז"ל להירושלמי. ופסק כתלמודא דידן. מאחר שרבינו ז"ל מפרש להירושלמי דפסול מן העבודה. היינו מעבודת הקמיצה ולא משאר העבודות. משום הכי לא כתב רבינו ז"ל דין כהן שאין ידו מחזקת שני זיתים. שיהא פסול לכל העבודות ושיהא פסול לעבודת הקמיצה. מהכא שמענא לה. וגם קושיית הפשיטות שהקשה הרב משנה למלך ז"ל. לפי מה שכתבתי אין זה פשוט. משום דאיכא למילף מחפינה כדכתיבנא.<br/><b>ומה </b>שנשתייר לנו לדקדק בזה. לרבי יוחנן דאמר יש הקטרה פחותה מכזית. אמאי לא אותביה בש"ס ממתניתין דזבחים הקומץ וכו' שהבאתי לעיל. דמשמע מינה דאין הקטרה פחותה מכזית. ותו אמאי לא פשיט הש"ס ביומא שהבאתי לעיל. לרבי יהושע בן לוי לא ילפינן ולרבי יוחנן ילפינן. מיהו לזה יש לומר דסובר הש"ס. הא דלא ילפינן היינו קמיצה מחפינה מטעמא דכתיבנא לעיל. וקא מיבעייא ליה אי ילפינן חפינה מקמיצה או דלמא כי היכי דלא ילפינן קמיצה מחפינה הכי נמי לא ילפינן חפינה מקמיצה. דפשיטא לן דקמיצה מחפינה לא ילפינן כמו שהוכחתי מהנהו תרי מתניתין שהבאתי לעיל. אבל חפינה מקמיצה מספקא לן אי ילפינן אי לא ילפינן. ומשום הכי לא פשיט הש"ס מר' יוחנן ומר' יהושע בן לוי. ולקושיא ראשונה שהקשיתי שוב ראיתי שכבר עמדו בזה התוספות ז"ל במס' מנחות דף נ"ח ע"ב. בד"ה אביי סבר וכו' יעו"ש יישוב לזה. זה נראה לעניות דעתי ודוק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מה בין נדרים לנדבות. שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חייב באחריותו. עד שיקריב כמו שנדר. והמתנדב ואומר זו. אם מת או נגנב אינו חייב באחריותו.</i> וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל. וז"ל מה בין נדרים לנדבות וכו'. וראיתי להתוספות בפ"ק דחולין דף כ"ב. אההיא דבעי ר' זירא. האומר הרי עלי עולה מן התורים או מן בני היונה. והביא תחלת הציהוב שבזה ושבזה מהו וכו'. שהקשו וא"ת כיון דממה נפשך האחד פסול האיך יכול להקריבן. וי"ל דמבעייא ליה כגון דאם עבר כהן והקריב. אי נמי כיון שהביא ליד הכהן יצא ידי נדרו. מאחר דמ"מ האחד מהם היה ראוי להקריב. והנה תירוץ זה האחרון הוא תמוה בעיני. דמאחר שאין הכהן יכול להקריב משום ספק איך יתכן שיצא זה ידי נדרו. והלא אף שהקריבו אלא ששחטו הכהן שלא לשמו לא יצא ידי נדרו. כל שכן היכא דאין הכהן יכול להקריבו דפשיטא דלא יצא ידי נדרו. וכעת דברי התוספות ז"ל צריכים אצלי תלמוד עכ"ל הרב משנה למלך ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. דבשלמא לגבי זבחים שנשחטו שלא לשמן דלא עלו לבעלים לשם חובה. היינו טעמא משום שמה שנדר לא הקריב. שהנודר נדר עולה והכהן שחטה לשם שלמים או לשם זבח אחר. כיון שלשם שנדר לא הקריב עדיין השם שנדר עליו. ולא יצא ידי נדרו מה שנדר. אבל לגבי תחילת הציהוב שבזה ושבזה כיון דלא עקר השם שנדר הנודר. ואחד מהם ראוי להקרבה ממה נפשך. דאם אנו אומרים תחילת הציהוב עדיין הוא קטן א"כ נפיק ידי נדרו בבני יונה. ואם אנו אומרים תחילת הציהוב הוי גדול א"כ יצא ידי נדרו בתורים. משום הכי כיון שהביא ליד כהן יצא ידי נדרו. דלאו עליה דידיה רמיא עכוב הקרבן. אלא בכהן תלייא מילתא שאם יתברר לו האמת. כגון אם יבא אליהו או על פי נביא או אם עבר והקריבן הרי זה קרבן מעלייתא. משום הכי כשהביאן ליד כהן יצא ידי נדרו. משא"כ לגבי זבחים כששחטן שלא לשמן לא יצא ידי נדרו משום דעקר השם שנדר. אבל לגבי תחילת הציהוב לא עקר השם שנדר.<br/><b>עוד </b>יש לחלק. דבשלמא לגבי תחילת הציהוב דיצא ידי נדרו כשהביאן ליד כהן. משום שאם יאחר הקרבתן עד שיגדלו יקרב התור כדיניה לכתחילה בלי שום ספק. משום הכי יצא ידי נדרו מעכשיו. כשהביאם ליד כהן. הואיל כשיגדלו חזו השתא נמי חזו. כדאמרינן במס' ביצה דף כ"א ע"א לענין האופה מיו"ט לחול. רבה אמר אינו לוקה. אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה השתא נמי חזי ליה. משא"כ לגבי זבחים שנשחטו שלא לשמן. מאחר דלית להו תקנתא לעולם אחר שנשחט. משום הכי לא יצא ידי נדרו עד שיקרבו לשם שנדר. ולפי מה שכתבתי נסתלקה קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לדברי התוספות ז"ל. הא קשיא ממה דאמרינן במס' ר"ה דף ו' ע"א. חד דאמר ולא אפריש. וחד דאפריש ולא אקריב. משמע מאותה סוגיא אפילו הביאו ליד כהן לא יצא ידי נדרו כל זמן שלא הקריבו. א"כ איך כתבו התוספות ז"ל בחולין שהבאתי לעיל. כיון שהביאם ליד כהן יצא ידי נדרו. גם לזה יש לומר שהתוספות ז"ל סוברים. הא דאמר הש"ס ולא אקריב לאו דוקא. אלא שלא הביאם ליד כהן. והכי דייק סוגיא דהתם דאמרינן בתר הכי. ואי אשמועינן אפריש ולא אקריב משום דקא משהי ליה גביה. דמשמע דחייב משום דקא משהי לה גביה. אבל אם הביאו ליד כהן ולא משהי לה גביה פטור.<br/><b>והא </b>דכתב רבינו ז"ל חייב באחריותו עד שיקריב. אע"ג דממשמעות הסוגיא שהבאתי לעיל משמע דאם הביאם ליד כהן יצא ידי נדרו. מכל מקום צריך לומר שרבינו ז"ל מפרש הסוגיא כפשטא. דאפריש ולא אקריב דעדיין לא הקריבו. עוד אפשר לומר הא דכתב רבינו ז"ל עד שיקריב. לא עד שיקריבנו ממש אלא משהביאם ליד כהן יצא ידי נדרו והוי כאלו הקריבו. דהכי קיימא לן דהכהנים זריזים הם ואינם מעכבים קרבנות. ושינוייא קמא נראה לי עיקר. זהו הנראה לענ"ד ליישב דברי רבינו והתוס' ז"ל ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>האומר דמי שור זה עלי עולה. ודמי בית זה עלי קרבן. ומת השור ונפל הבית חייב לשלם.</i> יש להסתפק בדברי רבינו ז"ל מ"ש חייב לשלם. אם כוונתו של רבינו ז"ל הוא שישלם כדי שויו מעיקרא כשהיה חי או שישלם כדי שויו השתא אחר שמת. שוב ראיתי לרבינו ז"ל בפירוש המשנה שכתב שם וז"ל הענין הזה מבואר מאליו. ולא אמר אותו אלא כדי שלא תדמה שאם מת השור שאינו חייב כלום לפי שאין דמים למתים. לפיכך הודיעך שמשערין כמה הוא שוה כשהוא מת. שאין אנו אומרים אין דמים למתים אלא במין אדם בלבד עכ"ל. הרי לך בהדיא דסובר רבינו ז"ל דמשלם מה ששוה כשהוא מת.<br/><b>וטעמא </b>דמלתא דאינו חייב לשלם אלא מה ששוה כשהוא מת. נראה דכיון דאמר דמי שור זה עלי וקיי"ל אפילו לאחר שמת יש לו דמים. אמרינן שדעתו של נודר היה בשעה שנדר. הדמים שיהיה שוה בשעה ששמין אותו. בין ששמין אותו מחיים בין ששמין אותו לאחר מיתה. וכיון שלא שמו אותו עד לאחר מיתה אינו חייב לשלם אלא מה ששוה לאחר מיתה.<br/><b>ודע </b>שכתב רבינו ז"ל בפרק ו' מהלכות ערכין הלכה ל"א. וז"ל יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. אם אמר הרי עלי להקדישו. הרי זה חייב להקדישו כשיבוא לעולם משום נדרו. ואם לא הקדיש הרי זה עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים. ובהל' ל"ב כתב וז"ל. כיצד האומר הרי עלי להקדיש כל שתעלה מצודתי מן הים. הרי עלי ליתן לעניים פירות שתוציא שדה זו וכו'. וכל כיוצא במאמרים אלו. הרי זה חייב ליתן ולעשות בהן מה שאמר כשיבואו לידו. ובהל' ל"ג כתב וז"ל. ראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. ונאמר אשר נדרת לי שם נדר. והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר. חייב לנהוג בנזירות. ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר. וזה כיוצא בו וכזה ראוי לידון עכ"ל.<br/><b>ומה </b>שיש להקשות על דברי רבינו ז"ל הכא מהלכות ערכין. אכתוב לקמן בסייעתא דשמיא. קודם כל דבר. צריך לעמוד על דברי רבינו ז"ל. מ"ש בהלכות ערכין שהבאתי לעיל. דיש לדקדק במה שכתב יראה לי. דמשמע דמסברא דנפשיה כתב דהנדר חל על דבר שלא בא לעולם. ואין האמת כן. אלא מדינא דגמרא נדר חל על דבר שלא בא לעולם. כדאמרינן במס' כתובות דף נ"ט ע"ב. ובמס' נדרים דף פ"ו ע"ב. אלא אמר רב אשי קונמות קאמרת. שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכו' יעו"ש. ופסקה רבינו ז"ל בפרק י"ב מהלכות נדרים הלכה י'. וז"ל אמרה יקדשו ידי לעושיהן. או שנדרה שלא יהנה במעשה ידיה. אינו נאסר במעשה ידיה. מפני שידיה משועבדין לו. אע"פ שאמרו השחרור והחמץ וההקדש מפקיעין השעבוד. חכמים עשו חזוק לשעבוד הבעל. שאינה יכולה להפקיע. מפני שהוא מדבריהם. אבל צריך הוא להפר. שמא יגרשנה ותהיה אסורה להתיר לו עכ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל משם הר"ן וז"ל. ומיהו משמע דדוקא באומרת יקדשו ידי לעושיהן. הא לאו הכי אפילו לכי מגרשה לא חייל דאין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם. ולפיכך אני תמיה על מ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות נדרים. דמשמע דבנדרה נמי שלא יהנה במעשה ידיה צריך להפר. ואמאי והא דבר שלא בא לעולם הוא. עכ"ל הר"ן ז"ל. ועיין מה שתירץ הכ"מ ז"ל שם ודבריו דחוקים. כמו שיראה שם המעיין בהם. ומה שיישב מרן בטור יורה דעה סימן רל"ד על דברי רבינו ז"ל. הביאו הלחם משנה ז"ל שם. והקשה עליו וז"ל. אמרה יקדשו ידי לעושיהן וכו'. מה שהקשה הר"ן ז"ל וכו'. תירץ הרב כ"מ ז"ל וכו'. ולא נתברר לי תירוצא דמרן ז"ל. דאע"ג דרבינו ז"ל בהלכות מכירה פכ"ב כשכתב אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. כתב שם וכו'. מכל מקום מצאתי לו ז"ל בסוף פט"ו מהלכות מעשה הקרבנות. שכתב היתה בהמתו מעוברת. ואמר אם תלד זכר הרי הוא עולה וכו'. והתם קדושת הגוף. ונקט מילתא בהיתה מעוברת. משמע טעמא דהיתה מעוברת דעובר בעולם. אבל אם אינה מעוברת לא קדשי כלל דאי לא. לישמעינן אפילו אינה מעוברת. ומינה דבמעשה ידיה דדמו לבהמה שאינה מעוברת. דלא קדשי אפילו בקונם. דהוי כקדושת הגוף עכ"ל הלחם משנה ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה דתירוצו של מרן מחוורתא היא. דלעולם קדושת דמים לא חיילי על דבר שלא בא לעולם. כמו שכתב רבינו ז"ל בפרק כ"ב מהלכות מכירה. ומינה דייקינן דקדושת הגוף חייל אפילו על דבר שלא בא לעולם. ולא הוצרך רבינו בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות לנקוט בדבריו היתה מעוברת. אלא לאשמועינן דין טומטום ואנדרוגינוס דחיילי עלייהו קדושת דמים. כיון שהיתה מעוברת ואיתנהו בעולם. וכן כתב רבינו ז"ל בפירוש בפ"ג מהלכות איסורי המזבח הל' י'. דלית בו אלא קדושת דמים. שכתב שם וז"ל המקדיש טומטום ואנדרוגינוס וכו' הרי זה כמקדיש עצים ואבנים עכ"ל. וכן כתב רש"י ז"ל במס' תמורה דף י"ז ע"א. וז"ל לא קדושין בתמורה. אע"פ שהתמורה חלה קדושת הגוף על בעל מום קבוע. אינה חלה על אלו. וכ"ש שאין קדושת הגוף חלה עליהן בהקדש הפה. אלא קדושת דמים כעצים ואבנים. ואינם צריכים מום לפדותם עכ"ל. ומשום הכי נקט רבינו ז"ל בהיתה מעוברת. לאשמועינן שאם ילדה טומטום ואנדרוגינוס דלא קדשי קדושת הגוף אלא קדושת דמים הואיל ואיתנהו בעולם. למידק מינה בהמקדיש וולדות בהמת חולין שאינה מעוברת ונתעברה וילדה טומטום ואנדרוגינוס. דלא חיילי עלייהו אפילו קדושת דמים משום דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. כמו שכתב רבינו ז"ל בהלכות מכירה. ובזה אתי שפיר כל דברי רבינו ז"ל. דלא קשה אהדדי מהלכות מכירה להלכות מעשה הקרבנות.<br/><b>ואין </b>להקשות דמהכא משמע דטומטום ואנדרוגינוס לא קדשי אלא קדושת דמים. וגם דלא חלה קדושה עלייהו אלא דכי איתנהו בעולם. ובפרק ד' מהלכות תמורה הל' ח' כתב רבינו ז"ל. וז"ל וולדות הקדשים וכו' או שילדו טומטום ואנדרוגינוס. הרי אלו יפדו ויביאו בדמיהן קרבן הראוי להביא. בדמי וולד של זו עכ"ל. משמע מלשונו ז"ל דקדשי קדושת הגוף ולהכי צריכין פדיון. גם משמע דקדשי אע"פ שאינם בעולם דסתם דבריו וכתב וולדות הקדשים. דמשמע אע"פ שהקדישן ואחר כך נתעברו.<br/><b>משום </b>דיש לומר דרבינו ז"ל פוסק כמ"ד וולדות קדשים במעי אמן קדשי. דכל פורתא ופורתא קדיש קודם שנגמר יצירת הולד. א"כ קודם שחל עליו הפסלות של טומטום ואנדרוגינוס. כבר חל קדושת הגוף עליו במה שנאסר קודם לכן. ולהכי צריכים פדיון לפי דלא הוי טומטום ואנדרוגינוס אלא עד שנגמר כל יצירתו. אבל בהלכות מעשה הקרבנות איירי רבינו ז"ל בוולדות בהמות חולין דליכא קדושה בהם.<br/><b>ואגב </b>אורחין ראיתי להרב כ"מ ז"ל בפרק ד' מהלכות תמורה הלכה ג'. שהקשה על רבינו ז"ל. וז"ל השוחט את החטאת וכו'. אבל יש לתמוה דהוה ליה למיפסק כרבן שמעון בן גמליאל. דכל מקום ששנה במשנתינו הלכה כמותו. וצריך עיון עכ"ל. ועיין מה שיישב הרב לח"מ ז"ל שם. ואחר המחילה דבריו תמוהים אצלי. כיון דמוקי לה בש"ס למתניתין בבהמות קדשים איך מוקי לה רבינו ז"ל בבהמות חולין. ואע"פ שכתב רבינו ז"ל כל חלוקות דמתניתין גבי בהמות חולין. אין מזו ראיה. דמאותה בבא של בהמת חולין משמע נמי אידך חלוקות גבי בהמת חולין.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר. שרבינו ז"ל סובר דלא אמרינן הלכה כרשב"ג במשנתינו אלא היכא דמסתבר טעמיה נגד בר פלוגתיה. וכן ראיתי למהרש"ל ז"ל שכתב בספר ים של שלמה במס' ב"ק פרק ה' סימן י"ד שכתב דדעת הרמב"ם כדעת הרי"ף רבו. דלא פסקינן כרשב"ג עד דאיכא טעמא יעו"ש. והכא דמסתבר טעמא דתנא דברייתא דקתני התם במס' תמורה דף כ"ה. יכול אף ולדי כל הקדשים כן ת"ל אך חלק אלמא וכו' יעו"ש. דממעט לה מכח קרא דקיי"ל בעלמא כל אכין ורקין למעוטי. ורשב"ג לא דריש כלום באך. משום הכי פסק רבינו ז"ל כתנא קמא. כיון דמסתבר טעמיה כנגד רשב"ג כדכתיבנא. ולפי זה אתי שפיר לשון רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפרק ה' ממס' תמורה שכתב שם וז"ל. מה שאמר על בהמת חולין וכו' ולענין זה הלכה כחכמים עכ"ל. דייק בלשונו לומר דדוקא בענין זה הלכה כחכמים נגד רשב"ג משום דמסתבר טעמייהו. אבל היכי דלא מסתבר טעמייהו לא.<br/><b>מכל </b>מקום מה שכתב מרן ז"ל בטור יו"ד סימן רל"ד. שכתב וז"ל ונראה לומר שהרמב"ם סובר דכי אסיקנא שאני קונמות וכו'. היינו לומר דכיון דחמירי דמפקעי מידי שעבוד משום דקדושת הגוף נינהו. כלומר שאין פדיון לדבר הנאסר בקונם. הילכך חייל אף על דבר שלא בא לעולם וכו' יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר אחר המחילה רבה דאינו מדוייק. דמאי שנא נדרים מהקדשות. דאפילו במקדיש קדושת הגוף חל על דבר שלא [בא] לעולם. עם כל זה כשיקדיש קדושת דמים. לא חל על דבר שלא בא לעולם. ה"נ לגבי קונמות נימא הכי. היכא דנדר בקונם לאסור גוף הדבר שלא בא לעולם. כגון אם אמר קונם מה שתעלה מצודתי מן הים. חייל על דבר שלא בא לעולם. אבל אם אמר קונם לדמיהן. לא חייל על דבר שלא בא לעולם. אלא היכא דגוף הדבר איתנהו בעולם.<br/><b>והנכון </b>אצלי נראה לומר. שרבינו ז"ל מפרש כמו שפירשו ז"ל בשיטה מקובצת לכתובות. וז"ל ועוד יש לפרש דרב אסי קאי לשנויי עיקר קושיין דשמואל
<h5>ט</h5>
וז"ל <i>האומר קרבן מצורע זה. או יולדת זו עלי. אם היה אותו מצורע או היולדת עניים. מביא הנודר קרבן עני. ואם היו עשירים מביא הנודר קרבן עשיר אע"פ שהנודר עני.</i> ודע שכתב רבינו ז"ל בהלכות ערכין פ"ג הל' ו'. וז"ל עשיר שאמר ערכי עלי או ערך פלוני. ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי. הרי העני חייב בערך עשיר שהוא ערך שלם וכו' עכ"ל. וכתב עליו הראב"ד ז"ל. וז"ל א"א זו כרבי. וחכמים חולקין עליו ואומרין שאינו נותן אלא ערך עני עכ"ל. ועיין שם מה שתירץ הכ"מ ז"ל. ולבסוף הניח הדבר בצ"ע. וגם עיי"ש מה שיישב הרב לח"מ ז"ל לתרץ קושייתו של הראב"ד ז"ל.<br/><b>מלבד </b>שהוא בעצמו כתב שהוא דוחק. אחר המחילה רבה נראה לי לענ"ד דאין זה יישוב כלל. משום דתנן התם בערכין דף י"ז ע"א השג יד וכו'. רבי אומר אומר אני אף בערכין כן וכו'. אבל עשיר שאמר ערכי עלי. ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי. נותן ערך עשיר ע"כ. הרי לך בהדיא דפלוגתא דרבי ורבנן הוא בשכבר נדר העשיר ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי.<br/><b>וגם </b>מה שיישב הרב תוס' יום טוב ז"ל במשנתינו. דרבינו ז"ל לא גריס למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אחר המחילה אי אפשר לומר כן. משום דאם איתא דרבינו ז"ל לא גריס למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. מה יתרץ לקושיית הש"ס הוא למה לי. ואפילו אם נאמר דכוונתו של הרב ז"ל דלא גריס רבינו ז"ל. לא הקושיא ולא התירוץ סוף סוף קשיא לן הוא למה לי. ואין לומר דלדידן יכולים לתרץ כמו שתירצו בעלי התוספות ז"ל. שכתבו שם בדף י"ח ע"א וז"ל ואלא הוא למה לי. לרבי כדאית ליה ולרבנן כדאית ליה. וקשיא וכו'. ושמא יש דרשא בשום מקום מההוא דהכא. ודרשינן ליה עכ"ל. דשאני התם דלא אשכחנא בהדיא דרשא דרבי ורבנן בהאי הוא. אבל האי הוא דמצורע דאשכחנא בהדיא דדרשי. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. על כורחין צריכים אנו לתרץ כמו שתירצו בש"ס. וא"כ מה שיישב התוס' יו"ט ז"ל לא יספיק לתרץ לדעת רבינו ז"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל הוקשה לו קושיית התוס' שהקשו בד"ה ואלא הוא למה לי. ומכח אותה הקושיא הוצרך רבינו ז"ל לפרש. הא דפריך בש"ס ואלא הוא למה לי. בין הוא דערכין בין הוא דמצורע אתרווייהו פריך. והא דמשני למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אתרווייהו משני. והכי פירוש הסוגיא ואם מך הוא למה לי. מאחר דסברי דאם העשיר בנתיים משלם ערך עני. ומשני דאם לא כתב רחמנא הוא בערכין. הוי אמינא עשיר שאמר ערכי עלי. ושמע עני ואמר מה שאמר זה עלי. עם כל זה העני אינו משלם אלא ערך עני. ואע"ג שכבר נתחייב המדיר בערך העשיר. משום דאמר קרא בערכין על פי אשר תשיג יד הנודר. דבערכין בנודר תלה רחמנא. בין שכבר נתחייב המדיר בין שלא נתחייב המדיר מעיקרו. דגזירת מלך היא. כתב רחמנא הוא לומר דאם נתחייב העשיר מקודם. ובא עני ואמר מה שאמר זה עלי. שהוא משלם ערך עשיר. כדרך שדרשו לגבי הוא דמצורע. ורבי סבר לזה לא צריך קרא. דסברא הוא דנתחייב במה שנתחייב חבירו. וקרא לא אצטריך אלא היכא בשכבר אמר עני ערכי עלי. ובא עשיר ואמר מה שאמר זה עלי. דסלקא דעתך אמינא דלא יתחייב עשיר זה אלא ערך עני. לפי שלא נתחייב אלא במה שנתחייב חבירו. וקרא דעל פי אשר תשיג יד הנודר איירי שלא נתחייב חבירו מקודם. כתב רחמנא הוא לאשמועינן דבזה נמי משלם ערך עשיר. כעין שדרש רבי לגבי הוא דמצורע.<br/><b>נמצא </b>לפי זה נקיטנן מכל האמור. דבין לרבי ובין לרבנן לענין דינא לא פליגי אהדדי. אלא דרבנן דרשי לה מכח קרא. ורבי דריש לה מכח סברא. והשתא באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון. דפסק כל פסקיו לדברי הכל. בין לרבי בין לרבנן.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר דיוק רבינו ז"ל בפירוש המשניות. דלאחר שהביא השתי משניות. כתב ז"ל דרבי לא פליג אתנא קמא יעו"ש. דהוה ראוי לומר זה במשנה קמייתא שהוזכר שם דברי רבי. אלא ע"כ לומר דסובר רבינו ז"ל כדכתיבנא. דלא אמרינן הכי. דרבי לא פליג אתנא קמא לענין דינא אלא מכח אידך מתניתין. וממה דשקלי וטריא עלה בש"ס. כמו שכתבתי.<br/><b>גם </b>בזה ניחא הא דלא כתב רבינו ז"ל. דין דאם אמר העני ערכי עלי ושמע עשיר ואמר מה שאמר זה עלי שמשלם ערך עשיר. לפי שמילתא דפשיטא היא דבנודר תלה רחמנא. וכבר רמז רבינו ז"ל דין זה במה שכתב כפי אשר תשיג ידו. אבל עשיר שהעריך את עצמו ואמר עני מה שאמר זה עלי. חידוש הוא. דמסברא היה לנו לומר דרבנן פליגי בהא ואינו משלם אלא ערך עני. הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן דאפילו רבנן מודו בהא כדכתיבנא. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>י</h5>
וז"ל <i>האומר חטאתו ועולתו ואשמו ושלמיו של פלוני עלי. אם רצה אותו פלוני. הרי זה מניחו להקריבן על ידו ומתכפר לו. רצה בשעת הפרשה ולא רצה בשעת הקרבה. אלא חזר בו. בעולה ובשלמים מקריבין ומתכפר לו בהן. אע"פ שאינו רוצה עתה. שהרי רצה בשעת הפרשה וכו'.</i> וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל האומר חטאתו ועולתו וכו' בסוף פרק האומר משקלי דף כ"א ע"ב. ואע"ג דפליג התם עולא. פסק כשמואל עכ"ל. הנה דכתב מרן ז"ל דרבינו ז"ל פסק כשמואל. ולא נתן טעם לדבריו ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר טעם לשבח. שהוקשה לו לרבינו ז"ל מה שהוקשה לבעלי התוספות ז"ל. שכתבו שם וז"ל אמר שמואל כי תניא ההיא בשעת כפרה וברייתא מיירי בשעת הפרשה. ואם תאמר אמאי פליג אדעולא. לוקמא למילתא דשמואל בשעת כפרה. וברייתא מיירי בשעת הפרשה. ולא פליג אדעולא. ויש לומר דסבירא ליה דשמואל מיירי בשעת הפרשה. דקאי אמתניתין דמשמע דמיירי בשעת הפרשה. מדקאמר חייבי עולות אין ממשכנין אותן. שזהו בשעת הפרשה עכ"ל התוספות ז"ל. ומכח קושיא זו הוכרח רבינו ז"ל לתרץ כמו שתירצו התוספות ז"ל.<br/><b>ולפי </b>זה כיון דסתמא דמתניתין מסייעא לשמואל. פסק רבינו ז"ל כוותיה. ואע"ג דעולא נמי סבר כסתמא דמתניתין. ולא פליג אדשמואל אלא בדאפריש עליה חבריה. דאי לא תימא הכי קשיא סתמא דמתניתין אדעולא. מכל מקום סובר רבינו ז"ל כיון דפשטא דמתניתין אתיא כשמואל. דקתני חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן. דמשמע דלא שנא. אם אפריש לעצמו או לחבירו. דהא מתניתין סתמא קתני. משום הכי פסק כשמואל. ועוד כיון דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דשמואל. טפי מאליבא דעולא. הלכה כשמואל. ומשום הכי פסק כוותיה. זה נראה לי לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>יג</h5>
וז"ל <i>אחד נדרים ונדבות וכו' ומתנות עניים. מצות עשה מן התורה שיביאו הכל ברגל שפגע בו תחלה. שנאמר ובאת שמה והבאתם שמה. הגיע הרגל ולא הביא הרי זה ביטל מצות עשה. עברו עליו שלש רגלים ולא הביא וכו'. הרי זה עבר בלא תעשה שנאמר לא תאחר לשלמו וכו'.</i><br/><b>ולכאורה </b>דברי רבינו ז"ל סתרן אהדדי. דהכא משמע דפסק לגבי מתנות עניים כתנא דברייתא בפרקא קמא דמס' ר"ה דף ד' ע"ב. דתנינן התם תנו רבנן חייבי הדמים וכו' וצדקות ומעשרות וכו'. כיון שעברו עליהן שלשה רגלים הרי זה עובר בבל תאחר. דמשמע מפשטא דברייתא דאפילו צדקות אינו עובר בבל תאחר עד שעברו עליהן שלשה רגלים. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא ומתנות עניים וכו' עברו עליהן שלשה רגלים וכו' הרי זה עבר בלא תעשה. ופסק כפשטא דברייתא. ובפרק ח' מהל' מתנות עניים הלכה א' כתב. וז"ל הצדקה הרי היא בכלל הנדרים. לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה או הרי הסלע זו צדקה. חייב ליתנה לעניים מיד ואם איחר עבר בבל תאחר. שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן. אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים וכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי רבינו ז"ל דפסק צדקה מחייב עלה לאלתר. והיינו כדרבא שם בר"ה דף ו' ע"א. מעתה יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. דאם הוא פוסק כרבא לא היה לו לפסוק הכא כתנא דברייתא. ואם הוא פוסק הכא כתנא דברייתא. לא היה לו לרבינו ז"ל לפסוק התם בהלכות מתנות עניים כרבא.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה ליישב דברי רבינו ז"ל. שהוקשה לו לרבינו ז"ל מה שהוקשה להתוספות ז"ל בר"ה דף ד' וז"ל צדקות ומעשרות. והא דאמר רבא לקמן וצדקה מחייב עלה לאלתר. הני מילי דקיימי עניים אבל לא מחייב לאהדורי בתרייהו כל זמן שלא עברו שלשה רגלים. והא דפריך פשיטא. ומשני מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבא. עד דעברו עלה שלשה רגלים כקרבנות. היינו אפילו היכא דקיימי עניים עכ"ל. נראה שרבינו ז"ל מתרץ כתירוץ התוספות ז"ל. ולפי זה לא קשיין דברי רבינו ז"ל אהדדי. דהכא איירי רבינו ז"ל בדליכא עניים. ובהלכות מתנות עניים איירי בדאיכא עניים. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בלשונו התם וכתב שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן. לאשמועינן דאינו חייב לאלתר אלא היכא דקיימי עניים. אבל היכא דליכא עניים אינו חייב עד שיעברו עליו שלשה רגלים. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל הכא עברו עליה שלש רגלים וכו' הרי זה עובר בבל תאחר.<br/><b>ודע </b>שהוקשה לו להרשב"א ז"ל על דברי התוספות ז"ל. וז"ל בשבע שיטות דף נ"ב מהספר ע"א. וצדקות כתבו התוספות הני מילי בדליכא עניים כו' והיינו דרבא וכו'. ולדידי קשיא לי טובא. חדא דאם איתא כי קאמר רחמנא דלא עבר בקרבנות עד שיעברו עליו שלש רגלים. היינו משום דלא אטרח עליה עד שלש רגלים. וכיון שכן אילו איתיה בירושלים. ואפרשה לקמן יעבור עליה לאלתר. דהא קאי מקדש והא קיימי כהנים וקיימא בהמה. ועוד דכיון דחייבו בעשה ברגל אחד מובאת שמה והבאתם שמה. ממילא ליקום בבל תאחר וכרבי מאיר. דהא חייב להביאו. וכיון שהוא מחוייב בכך ובא לירושלים. יעבור דהא קאי מקדש וקאי כהנים וכו' יעו"ש בארוכה.<br/><b>ואחר </b>נשיקות עפרות רגליו. לעניות דעתי אפשר לומר לקושיא ראשונה דיש לחלק. דבשלמא לגבי קרבנות כיון דרוב ישראל דרים חוץ לירושלים לא שכיח גבייהו מקדש וכהנים. ומשום הכי אפילו הדרים בירושלים אינם עוברים בבל תאחר עד אחר שלש רגלים. דגזירת הכתוב היא דהתורה לא נתנה דבריה לשיעורין. משא"כ לגבי צדקה כיון דעניים מצויים ברוב ערי ישראל מחייב עלה לאלתר. והיכא דלא קיימי עניים לא מתחייב לאהדורי בתרייהו אלא עד שיעברו שלש רגלים. דומיא דקרבנות. הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבי. די לנו שנדמה אותה לקרבנות היכא דלא קיימי עניים.<br/><b>ואפשר </b>שלזה נתכוון התרצן דקאמר התם דתלנהו רחמנא ברגלים וכו' דלכאורה היא שפת יתר. דהוה ליה למימר מהו דתימא הואיל ובעניינא דקרבנות כתיבי. עד שיעברו עלה שלשה רגלים כקרבנות קמ"ל. ותו לא מידי. אבל לפי מאי דכתיבנא אתי שפיר הא דקאמר התם התם דתלנהו רחמנא ברגלים. הכוונה בזה. בין הדרים בירושלים בין הדרים בשאר מקומות. אינם עוברים עד שיעברו עליהם שלשה רגלים. משום דלרוב ישראל לא שכיח גבייהו מקדש וכהנים אבל הכא לא דהא שכיחי עניים. והיינו כדכתיבנא דהעניים שכיחי ברוב ערי ישראל.<br/><b>ולקושיא </b>שניה יש לומר. דקרא דחג המצות וכו' דמשמע מינה דאינו עובר בבל תאחר עד שיעברו עליו שלשה רגלים. אצטריך היכא דעבר על מצות עשה ולא הביא ברגל ראשון. שיעבור בלא תעשה אם לא הביא עד אחר שלשה רגלים.<br/><b>והא </b>דנקט רבינו ז"ל כפירוש התוספות ז"ל דרבא איירי לענין לעבור בבל תאחר. ולא פריש כהרשב"א ז"ל דרבא איירי לעבור בעשה. משום דאמרינן התם מהו דתימא וכו' עד שיעברו עליהם שלשה רגלים כקרבנות. דשלשה רגלים לגבי קרבנות לא שייך אלא לענין בל תאחר. ומשום הכי פירש רבינו ז"ל כסברת התוספות ז"ל. ואע"ג שהרשב"א כבר תירץ על זה. לא ניחא ליה לרבינו ז"ל בהך תירוצא. דדבריו דחוקים הם כמו שיראה שם המעיין. ופשטא דשמעתתא משמע כפירוש התוספות ז"ל. ומשום הכי סובר רבינו ז"ל דסברת התוספות עיקר.<br/><b>ומיהו </b>עדיין יש להקשות לדעת רבינו ז"ל מה שהקשה הרשב"א ז"ל וז"ל וגדולה מזו. דקתני הכא לקט שכחה ופאה. והני היכי דמי וכו'. יעו"ש באורך. דבשלמא לדעת התוספות ז"ל יכולים אנו לומר. כיון דלא נחתי לפסק הלכה אלא ליישב הברייתא. לא איכפת לן אם הך ברייתא דר"ה אתיא כרבי אליעזר. עוד אפשר לומר שהתוספות סוברים דהלכה כרבי אליעזר דפאה. מאחר דברייתא דר"ה נקיט לסברת ר' אליעזר בשם רבים. אבל רבינו ז"ל דנחית לפסק הלכה. ותו שפסק בהדיא כחכמים דפליגי ארבי אליעזר בפרק ד' דפאה משנה ט'. בהלכות מתנות עניים פ"ב הל' י"ט. וז"ל מי שלקח את הפאה ואמר הרי זה לאיש פלוני עני. אם עני הוא זה שלקח. מתוך שזוכה בו לעצמו זכה בו לאותו פלוני. ואם עשיר הוא לא זכה לו אלא יתננה לעני שנמצא ראשון עכ"ל. הרי לך בהדיא מדבריו ז"ל שפסק כחכמים שצריך ליתנה לעני שנמצא ראשון. ועל כרחך לומר אליבא דחכמים. דאם לא נתנה לעני הנמצא ראשון עובר עליה לאלתר בבל תאחר. וכן כתבו התוספות ז"ל במס' ר"ה דף ד' ע"ב. בד"ה לקט שכחה ופאה וכו' יעו"ש. דהיכא דקיימי עניים בלקט שכחה ופיאה נמי עובר לאלתר בבל תאחר. א"כ במאי מוקי רבינו ז"ל הך ברייתא דמס' ר"ה. אי בדאיכא עניים עובר לאלתר. ואי בדליכא עניים זוכה לעצמו. כמו שפסק רבינו ז"ל בפרק א' מהלכות מתנות עניים הל' י' יעו"ש. ואין לומר דמוקי לה רבינו ז"ל בדאיכא עניים. וכגון שזכה בעה"ב לעני פלוני ואותו העני לא שכיח גביה. דאינו חייב לאהדורי בתריה אלא עד אחר שלשה רגלים. משום דרבינו ז"ל כתב בפ"ב מהלכות מתנות עניים שהבאתי לעיל. היכא דאיכא עניים אינו יכול לזכות בעה"ב לעני פלוני. אלא יתננה לעני הנמצא ראשון.<br/><b>ונראה </b>לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל מוקי להך ברייתא בעני שזכה לעני אחר. דמיגו דזכי לנפשיה זכה נמי לחבריה. דבהא מודו רבנן. כמו שכתב רבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות מתנות עניים שהבאתי לעיל. ואותו עני שזכה לחבירו אינו עובר בבל תאחר. אם לא נמצא אותו העני שזכה לו אלא עד אחר שלשה רגלים. וברגל אחד בעשה. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון.<br/><b>ומה </b>שנשתייר לנו לעמוד. במה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל הכא בדין זה. וז"ל אחד נדרים ונדבות וכו'. לא מצאתי מקום דין זה שיהיו באלו עשה. ופשטיה דקרא לא מיירי אלא במידי דהקרבה. ומאי דכתיב ותרומת ידכם היינו בכורים וכמו שפירש"י ז"ל וכו' עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר. שיצא לו לרבינו ז"ל דין זה מהא דאמרינן התם במס' ר"ה דף ה' ע"ב. מנהני מילי דתנו רבנן. כי תדור נדר אין לי אלא נדר נדבה מנין. נאמר כאן נדר ונאמר להלן אם נדר או נדבה. מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו. לה' אלהיך. אלו הדמים הערכין והחרמין וההקדשות. לא תאחר לשלמו. הוא ולא חלופיו. כי דרש ידרשנו. אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים. ה' אלהיך. אלו צדקות ומעשרות ובכור. מעמך. זה לקט שכחה ופיאה ע"כ. נראה שסובר רבינו ז"ל כיון דלעבור בלאו בכל הני מילין. נתרבו מהאי קרא דנדר. ואע"ג דפשטא דקרא בנדר איירי. גבי עשה נמי דכתב רחמנא נדר דכתיב ונדריכם. סברא הוא דלעבור בעשה אנדר וכל מה דכליל עימיה. משום דילפינן לכל הנך מילין. לעבור עליהן בעשה מגזירה שוה. נאמר בלאו נדר ונאמר בעשה נדר. מה נדר האמור בלאו כולל לקט שכחה ופיאה וכל הנך מילין. אף נדר האמור בעשה כולל לקט שכחה ופיאה וכל הנך מילין. דאפילו אם נאמר דנדריכם מנדר לא ילפינן. מכל מקום נילף במה מצינו. מה מצינו לגבי נדר דלאו דחייב בכל הנך מילין. אף נדר דעשה נמי יחייב בכל הנך מילין. וכיון דכל הנך מילין איתרבו מקרא דנדר ללאו. סברא הוא דנרבי נמי כל הנך מילין לגבי נדר דעשה. ואפשר שלזה נתכוון ר
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
וז"ל <i>האומר ולדה של זו עולה והיא שלמים. דבריו קיימים. היא שלמים וולדה עולה. אם לכך נתכוון דבריו קיימים. ואם אחר שגמר בלבו. והוציא בשפתיו שתהיה שלמים. חזר בו ואמר ולדה עולה. אע"פ שחזר בו בתוך כדי דבור הרי ולדה שלמים. שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דבור.</i><br/><b>נראה </b>שטעמו של רבינו ז"ל דלא מהני חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דיבור. משום דקיימא לן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכמו שכתבו התוספות ז"ל בפרק התודה דף פ"א ע"ב בד"ה תודה וכו' יעו"ש. ואע"ג דכמה מרבוותא סברי דבמסירתו להדיוט נמי יכול לחזור בו תוך כדי דבור. כמו שכתב מרן בבית יוסף בטור חושן המשפט סימן קכ"ה בשם הרא"ש יעו"ש. מכל מקום אם גמר ומקנה אינו יכול לחזור בו אפילו בתוך כדי דבור. ולגבי הקדש כיון שהקדיש איזה דבר הרי זה גמר ומקנה מיד. כיון דלשם שמים נתכוון מסתמא גמר והקנה. דהכי קיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. ועוד כיון דהקדש חמור מידק דייק ואינו מוציא דבריו אלא בהסכמה גמורה. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל שאין חזרה בהקדש ואפילו בתוך כדי דבור.<br/><b>וכעין </b>זה ראיתי להר"ן ז"ל במס' נדרים דף פ"ז ע"א שכתב. וז"ל והלכתא תוך כדי דבור כדבור דמי וכו'. ונראה בעיני דבשאר מילין דלא חמירי כולי האי. כשאדם עושה אותם לא בגמר דעתו הוא עושה. אלא דעתו שיכול לחזור בו תוך כדי דבור. אבל הני כיון דחמירי כולי האי אין אדם עושה אותם אלא בהסכמה גמורה. ומשום הכי חזרה אפילו תוך כדי דבור לא מהני עכ"ל הר"ן ז"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ועיין </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל הכא. על דברי רבינו ז"ל מסוגיא דמרובה דף ע"ג. ומה שתירץ ז"ל שרבינו ז"ל דחה אותה סוגיא מהלכה יעו"ש באורך. ואחר המחילה דוחק לומר כן לדחות אותה סוגיא מהלכה. כיון דאותה סוגיא מתרץ אליבא דאביי דהלכתא כוותיה דלמפרע הוא נפסל. ולענ"ד נראה לומר שרבינו ז"ל סובר הא דלא משני במרובה. דשאני הקדש דלא מהני ביה חזרה אפילו בתוך כדי דבור. משום שהתרצן רצה לתרץ לפום סברת המקשן. דעל כרחך לומר שהמקשן סובר דתוך כדי דבור כדבור דמי לכל מילי ואפילו לגבי הקדש. דאי לא תימא הכי מאי פריך דר' יוסי אדרבי יוסי. מהקדש אשאר מילין. ולזה תירץ לו התרצן תרי תוך כדי דבור הוי. הכוונה בזה. הכי קאמר ליה. לדידי לא קשיא כלל דרבי יוסי אדרבי יוסי. דאני סובר דאין חזרה בהקדש אפילו בתוך כדי דבור. אלא לדידך דסברת דלכל מילי אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי ואפילו לגבי הקדש. תריץ תרי תוך כדי דבור הוו.<br/><b>ובזה </b>ניחא דלא תיקשי סתמא דתלמודא דמרובה אסתמא דתלמודא דנזיר דף כ' ע"ב. דהכא במרובה משמע דסובר סתמא דתלמודא דתוך כדי דבור כדבור דמי לא הוי אלא כדי שאילת הרב לתלמיד. ובסוגיא דנזיר משמע דסובר סתמא דתלמודא. דאמרינן דתוך כדי דבור כדבור דמי אפילו כדי שאילת תלמיד לרב. משום דהכא במרובה איירי לפי שיטת המקשן. אבל קושטא דמילתא דתוך כדי דבור כדבור דמי הוי אפילו כדי שאילת תלמיד לרב. ואע"ג דאיכא למימר שלא אמר התרצן הכי אלא אליבא דרבי יוסי. כי היכי דלא תקשי דרבי יוסי אדרבי יוסי. מכל מקום דוחק לומר דאמר הכי אליבא דרבי יוסי וליה לא סבירא ליה. וגם דוחק לומר דאתי ר' יוסי דלא כהלכתא. והנכון אצלי כדכתיבנא.<br/><b>גם </b>מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל שם וז"ל באמצע הדבור. והנה מה שתירצו התוספות לקושיא זו לא הבנתי דבריהם. דמה שהביאו מסוגיא דנזיר ומפרק בתרא דנדרים. אין ראיה משם. אלא דתוך כדי דבור כדבור דמי. ודלא כרבנן דרבי. אך מה שתמהו דמנא להו דהוי כדי שאילת תלמיד לרב. דהוי דלא כמאן לא ידעתי האיך העלו מזור לקושיא זו. והדבר אצלי צריך עיון עכ"ל.<br/><b>גם </b>על זה לענ"ד נראה לי לומר. דכוונת התוספות היא דעל כרחך לומר דתנא דברייתא דנזיר סבירא ליה. דשיעור תוך כדי דבור הוי כדי שאילת תלמיד לרב. וכדאוקי סתמא דתלמודא דנזיר. דאי לא תימא הכי מאי ראיה מייתי מינה לריש לקיש. ומה שהכריח לסתמא דתלמודא לאוקומי הברייתא בכדי שאילת תלמיד לרב. משום דהוקשה להו דמתניתין דקתני מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ואני כולם נזירים וכו'. מני לא רבנן ולא רבי יוסי ולא תנא דברייתא. דרבנן סברי דתוך כדי דבור לאו כדבור דמי ואפילו כדי דבור קטן. ורבי יוסי סובר דהא דאמרינן כדבור דמי היינו כדי דבור קטן. דאם איתא דתנא דברייתא סבר כרבי יוסי. א"כ הא דתני במתניתין ואני ואני. דמשמע כדי שאילת תלמיד לרב. כמו שפירש"י ותוספות ז"ל יעו"ש. כמאן אתיא. ולהכי הוכרח סתמא דתלמודא לאוקמא. דתוך כדי דבור דברייתא היינו כדי שאילת תלמיד לרב. ולפי זה סתם לן רבי במתניתין דמי שאמר הריני נזיר וכו' כתנא דברייתא. והשתא אתי שפיר דקא מייתי מינה ראיה לריש לקיש. ולכך תירצו התוספות ז"ל דסבר לה כברייתא דנזיר. וכדכתיבנא.<br/><b>ועל </b>כרחך לומר דתנא דברייתא דנזיר מודה לסברת ר' יוסי דתמורה. אבל ולא מטעמיה. שטעמו של ר' יוסי דקאמר הרי זו תמורת עולה. היינו משום שהוא דבור גדול. וכמו שכתבו התוספות ז"ל שם בתמורה דף כ"ה ע"ב. בד"ה לא נצרכה וכו' יעו"ש. ולטעם זה לא מהני חזרה אפילו בשאר מילין דלכל מילין הושוו. אבל לתנא דברייתא דסבר דתוך כדי דבור כדבור דמי אפילו כדי דבור גדול. צ"ל דטעמא דלא מהני חזרה בהקדש אליבא דתנא דברייתא. ואפילו בתוך כדי דבור משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר דברי התוספות ז"ל במנחות דף פ"א ע"ב בד"ה תודה מן החולין וכו' יעו"ש. שכוונתו ליישב המתניתין אליבא דכו"ע. בין אליבא דר' יוסי בין אליבא דתנא דברייתא. ומשום הכי כתבו ז"ל באמצע הדבור. אלא אפילו לבית הלל דחשבינן ליה נדר ופתחו עמו. לא דמי להכא. דבעי למיהדר ולא מצי למיהדר דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ואמרינן נמי בפרק בתרא דנדרים דף פ"ו והלכתא תוך כדי דבור כדבור דמי וכו'. וגבי תמורת עולה ותמורת שלמים מוכח בתמורה פ' כיצד מערימין. דבנמלך אפילו ר' יוסי מודה דאפילו תוך כדי דבור הרי זו תמורת עולה עכ"ל. כוונתם לומר דתוך כדי דבור הוי כדי שאילת תלמיד לרב. אע"ג דקיימא לן דיש חזרה בתוך כדי דבור. והכא נמי איתא תוך כדי דבור דתלת מילין נינהו. דהיינו מן החולין ולחמה מן המעשר. אם כן כשאמר מן המעשר הוי בתוך כדי דבור. מכל מקום אינו מביא לחמה אלא מן החולין. משום דבהקדש לא מהני חזרה אפילו בתוך כדי דבור. מטעמא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. ואפילו לר' יוסי דלא שני ליה בין הקדש לשאר דברים. דבתוך כדי דבור מהני חזרה אפילו בהקדש. מכל מקום הכא מודה דלא מהני חזרה. דהא דאית ליה לר' יוסי דתוך כדי דבור כדבור דמי. היינו תוך כדי דבור קטן אבל בתוך כדי דבור גדול כגון הכא. מודה ר' יוסי דלא אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי. דומיא דתמורת עולה דהם שלשה תיבות. ולזה כתבו ז"ל ואפילו ר' יוסי מודה וכו'. ואתיא מתניתין אליבא דכו"ע.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי. נסתלקה קושייתו של הרב משנה למלך ז"ל מעל דברי התוספות ז"ל שהבאתי לעיל. וגם מה שהקשה אח"כ על דברי התוספות בפרק התודה יעו"ש. דהוצרכו התוספות ז"ל לומר טעם אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כדי ליישב המתניתין אליבא דכו"ע. ואפילו אליבא דתנא דברייתא כמו שכתבתי. ולפי זה לא נשתייר שום קושיא על דברי התוס' ז"ל.<br/><b>וגם </b>במה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בפ"ב מהלכות שבועות הל' י"ז. שכתב שם וז"ל והוא כדי שיאמר וכו'. ועיין בהרא"ש שכתב ואין הלכה לא כרב מאיר ולא כר' יוסי ודבריו צ"ע. עכ"ל הצריך לעניינינו. נראה לי לעניות דעתי לומר. שכוונתו של הרא"ש ז"ל שכתב דאין הלכה כר' מאיר. היינו במה שפליג ארבי יוסי באם נתכוון מתחילה לכך. ועם כל זה סובר דהרי זה תמורת שלמים אין כך הלכה. ולא כרבי יוסי דסבר דאין חזרה בתוך כדי דבור שהוא תוך כדי דבור גדול. לא שנא קדשים ולא שנא שאר מילין. אלא הלכתא דבכל מילין אמרינן דתוך כדי דבור כדבור דמי. אבל לגבי הקדש לא מהני חזרה מטעמא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.<br/><b>אי </b>נמי יש לומר. דהרא"ש ז"ל סובר כסברת רש"י ז"ל בנדרים דף ס"ט ע"ב שכתב שם. וז"ל ועל מה נחלקו באומר תמורת עולה ותמורת שלמים. ר' מאיר סבר דלמא מיהדר הוא דהדר ביה מתמורת עולה ואמר תמורת שלמים. והואיל וכן תפוס תחלת דבריו והרי היא עולה עכ"ל. דאם איתא דר' מאיר סובר דתוך כדי דבור כדבור דמי. אפילו אם הדר ביה מאי הוה. אלא על כורחין לומר. דר' מאיר סובר דתוך כדי דבור לאו כדבור דמי. והיינו כרבנן דפליגי אדרבי יוסי. וסברי דלא אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי ואפילו תוך כדי דבור קטן. ולהכי כתב ז"ל אין הלכה לא כר' מאיר. דסבר אפילו תוך כדי דבור קטן לאו כדבור דמי. ולא כר' יוסי דסבר דתוך כדי דבור גדול לאו כדבור דמי. אלא הלכתא דאפילו תוך כדי דבור גדול כדבור דמי. והיינו כתנא דברייתא דנזיר. הואיל וסתם לן רבי כוותיה כמו שכתבתי לעיל. והקדש שאני
<h5>ב</h5>
<i>האומר ידה של זו עולה. או רגלה של זו עולה. תמכר לחייבי עולות. ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר. והוא שיהיה זה המחוייב וכו'. האומר לבה או ראשה של זו עולה. הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו. הוא כולה עולה. הקדיש אבר אחד מן העוף. הרי זה ספק. אם נתקדש כולו או לא נתקדש.</i> וכתב הרב לחם משנה ז"ל. וז"ל הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו וכו'. קשה דבפ"ק דתמורה דף י"א ע"ב פליגי בהא. דרב חסדא אמר מודה ר' יהודה בדבר שעושה אותה נבילה. ורבא אמר בדבר שעושה אותה טריפה. ורב ששת אמר בדבר שהיא מתה. ואמרו שם דרב חסדא סבר טריפה אינה חיה. ורבא סבר דחיה. ורבא סבר כר' אליעזר דאמר נטלה ירך וחלל שלה נבילה. ורב ששת לא סבר כרבי אליעזר. וכמו שפירש"י ז"ל במס' תמורה יעו"ש. ואם כן קשה על רבינו ז"ל. אי סבר דטריפה אינה חיה. הוי ליה למיפסק בדבר שעושה אותה טריפה כרב חסדא. ואפילו שהיה סובר דטריפה חיה. מכל מקום היה לו לפסוק בדבר שעושה אותה טריפה. משום דמאן דפליג על הא לית ליה דר' אליעזר. ורבינו ז"ל פסק כר' אליעזר. פ"ב מהלכות שאר אבות הטומאה ובהלכות שחיטה. וא"כ היה לו לפרש דבדבר שהיה עושה אותה נבילה וצ"ע עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל פסק כרבא. ולהכי פסק בהלכות שאר אבות הטומאה כר' אליעזר. משום דרבא סבר לה כר' אליעזר. ולזה דייק רבינו ז"ל בלשונו בפ"ב מהלכות ערכין הל' א' וז"ל האומר ערך ידי וכו' ערך לבי וכו'. וכן כל אבר שאם ינטל מן החי ימות אם אמר ערכו עלי נותן ערך כולו עכ"ל. דאע"פ שכבר כתב ז"ל דין הראש והלב והכבד. כתב וכן כל אבר וכו'. על כרחך לומר שרבינו ז"ל סובר דראש ולב לאו דוקא. להכי חזר וכתב וכן כל אבר וכו' והיינו כרבא אליבא דר' אליעזר. והא דנקט רבינו ז"ל הכא הואיל ודבר שהנשמה תלויה בו דמשמע דוקא הנך. על כרחך לומר דסמך רבינו ז"ל על מה שכתב בהלכות ערכין וכן כל אבר וכו' דלאו דוקא הנך. אלא אפילו שאר איברים דעל ידי נטילתם ימות משלם דמי כולו. והוא הדין נמי לגבי הקדש. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>האומר בהמה זו חציה עולה וכו'. היה מחוייב חטאת ואמר חצייה חטאת. וחצייה עולה או שלמים. או שאמר חציה עולה או שלמים. וחציה חטאת הרי היא תמות. כמו שיתבאר בחטאות המתות.</i> עיין מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל. והניח הדבר בצריך עיון.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר. דיש לחלק בין הא דהכא לחטאת שנפל בה פיסול. דבשלמא התם בפ"ד מהלכות פסולי המוקדשין דאמרינן תרעה. מחמת שגוף הבהמה אינה ראויה להקרבה מצד הפיסול שבה ופיסולה מצד עצמה. אבל הכא הבהמה מצד עצמה היא ראויה והמקדיש הוא שעיוות. בענין דאם היה יכול לשאול על נדרו. במה שנדר חציה עולה וחציה חטאת היתה קריבה כולה. משא"כ התם לגבי חטאת פסולה דלית לה תקנתא מצד עצמה ומשום הכי תרעה. אבל הכא כיון דמצד עצמה היא ראויה הוי כחטאת הראויה שאינה בת רעיה. ואפשר שלזה נתכוון הכ"מ ז"ל. שכתב בסוף דבריו וחטאת לאו בת רעיה היא הלכך תמות. זה נראה לעניות דעתי ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>בהמת השותפים שהקדיש אחד מהן חציה שלו. וחזר ולקח חציה האחר להקדישו. הרי זה קדשה וקריבה. אע"פ שמתחילתה דחויה היתה כשהקדיש חציה. אין הדחוי מעיקרו דחוי. ואע"פ שהוא קדושת דמים. הואיל והיא בעלי חיים. אין בעלי חיים נדחים. והרי נראה כולה להקרבה. לפיכך תקרב ועושה תמורה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל בהמת השותפין וכו'. ורבינו שפסק דלא כוותיה וכו' פליג רב עליה דר' יוחנן וכו'. וכיון דמתניתין דייקא כרב נקיטנן כוותיה. ואע"ג דמתניתין ריש פרק מי שהיה טמא דייקא כר' יוחנן. יש לומר דההיא כרבי יהודה דיחידאה הוא עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>הכוונה </b>בזה דהאי סתמא כר' יהודה. והיינו לפום מאי דקיי"ל דסתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם. ובתרי מסכתות אין סדר למשנה. והרב לח"מ ז"ל הקשה על מרן ז"ל וכתב וז"ל בהמת השותפין וכו'. כל מה שכתב כאן הרב בכ"מ ז"ל לתת טעם לרבינו ז"ל דבריו נכונים. אבל מ"ש דמתניתין דמי שהיה טמא. דהמפריש נקבה לפסחו וכו' אית ליה דהוי דלא כהלכתא. זה אי אפשר. דהוא פסק כמותה פרק ד' מהלכות קרבן פסח. שכתב יביא בדמיה שלמים וכו' עכ"ל הרב לחם משנה ז"ל.<br/><b>ועיין </b>בהרב לח"מ ז"ל שם בפרק ד' מהלכות קרבן פסח הל' ד' שהקשה שם ג"כ כמו שהקשה הכא יעו"ש. וגם הוקשה לו שם וז"ל ועדיין יש לתמוה על רבינו ז"ל. כיון דהוא סבר דבעלי חיים אינם נדחים היה לו לפסוק כאן דהוא עצמו קרב שלמים יעו"ש. עוד הוקשה לו שם על הראב"ד ז"ל. וז"ל ותימה על תימה על הראב"ד ז"ל שהשיגו. אדרבה כאן היה לו להשיגו שהיה לו לכתוב יקרב שלמים כדכתיבנא וכו' יעו"ש. עוד הוקשה לו שם. וז"ל ועוד קשה בדבריו דכיון דאיהו פסק כהך מתניתין דדחוי מעיקרו הוי דיחוי. והוא ז"ל פסק בפרק ט"ו מהלכות מעשה הקרבנות גבי בהמת השותפין וכו'. כתב שם אע"פ שמתחילה דחויה היתה כשהקדיש חציה אין הדיחוי מעיקרא דיחוי. והכא סבירא ליה דהוי דיחוי. וקשיא דידיה אדידיה וכו' יעו"ש בטוב. ותירץ דרבינו ז"ל סובר כסברת התוספות ז"ל יעו"ש באורך.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. דסובר רבינו ז"ל הא דאמרינן אליבא דר' יוחנן דבעלי חיים נדחין. הכוונה בזה שנדחין מאותו הקרבן שהפרישו אותו לגמרי. כגון שהפריש נקבה לפסחו אינה קריבה לעולם. לאותו שם שהפרישה. כגון אם נפל בה מום קודם שהפריש פסחו לא ימכרנה ויביא בדמיה פסח. ואם לאחר שהפריש פסחו נפל בה מום לא ימכרנה ויביא בדמיה שלמים. משום דמותר פסח לשלמים. הואיל בשעה שהקדישה לשם פסח דחאה בידים. מאחר דקרבן פסח אינו בא מן הנקיבות. וכיון שדחה אותה שוב אינה ראויה לא היא ולא דמיה לאותו שם שהפרישה. ולשלמים נמי לא חזייה לא היא ולא דמיה. משום דמשעה שהפרישה נמי לשם שלמים הפרישה. כיון דקיימא לן דמותר פסח לשלמים. וכיון שנדחית מקרבן פסח נדחית נמי משלמים. מאחר דשלמים מכח פסח קא אתו. אלא צריך לשנות אותם הדמים לשם קרבן אחר שלא הפרישם לשמו. ומשום הכי קתני במתניתין בפרק מי שהיה טמא דף צ"ז ע"ב המפריש נקיבה לפסחו וכו'. ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיה לנדבה ע"כ. וכך היתה גירסתו של רבינו ז"ל. שכן כתב בפירוש המשנה. וז"ל בכל מקום שאומר יפלו דמיו לנדבה. רוצה בו עולת נדבה. והוא שמטילין דמיו בתיבה שהיתה במקדש. ובי"ד היו מקריבין אותן הדמים וכו' יעו"ש.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי אתי שפיר הא דפסק רבינו ז"ל בהלכות קרבן פסח פ"ד שהבאתי לעיל. וכתב שם וז"ל המפריש נקיבה לפסחו או זכר בן שתי שנים. ירעה עד שיפול בו מום וימכר ויביא בדמיו פסח. ואם לא נפל בו מום עד שהקריב פסחו יביא בדמיו שלמים עכ"ל. והיינו כרב דסבר דבעלי חיים אינן נדחין מאותו השם שהפרישם בתחילת הקדישם. ודלא כמתניתין דפרק מי שהיה טמא. דאם איתא שרבינו ז"ל פסק כמתניתין דמי שהיה טמא. היה לו לרבינו ז"ל לכתוב שם בהלכות קרבן פסח. המפריש נקיבה לפסחו וכו' ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיה לנדבה. ומדלא כתב הכי. אלא כתב ויביא בדמיו פסח וכו' יביא בדמיו שלמים. על כרחך לומר דרבינו ז"ל פסק כרב. ומאחר דהם עצמן אינן ראוין לקרבן פסח. משום הכי יביא בדמיהן לאותו המין.<br/><b>ולפי </b>זה אתי שפיר מה שכתב מרן ז"ל הכא. דמתניתין דפרק מי שהיה טמא יחידאה היא. ולא פסקה רבינו ז"ל. שכוונתו בזה כמו שכתבתי. שרבינו ז"ל גריס במתניתין שם ויפלו דמיה לנדבה. דאם איתא שפסקה. היה ראוי לו לרבינו ז"ל לכתוב בהלכות קרבן פסח. ויפלו דמיה לנדבה וכדכתיבנא. ומהתימה מהרב בעל לח"מ ז"ל. איך יישב דברי רבינו ז"ל כשיטת התוספות ז"ל. דלא כתבו התוס' ז"ל חילוקם אלא כפי גירסתם. שגורסים במתניתין יביא בדמיה שלמים. ומשום הכי כתבו מה שכתבו. אבל לפי גירסתו של רבינו ז"ל. אי אפשר ליישב כמו שיישבו התוספות ז"ל. אלא מתניתין יחידאה היא וכמו שכתב הכ"מ ז"ל. ואיך לא דק בזה. והדבר צריך אצלי תלמוד.<br/><b>ועל </b>קושיא שניה שכתב בהלכות קרבן פסח ויש לתמוה וכו'. נראה הואיל שהיא גופה אינו יכול להקריבה לשם פסח אלא דמיה. משום הכי כשניתותרה מקרבן פסח לא תקרב עצמה שלמים אלא דמיה. דהוי כאילו הקדיש בעל מום קבוע. דאינו אלא לדמיו שגופו לא יקרב לעולם. ולפי זה יתורץ ג"כ מה שהקשה על הראב"ד ז"ל. דהראב"ד ז"ל סובר כמו שכתבתי לעיל לדעת רבינו ז"ל. ומשום הכי לא השיגו בדין המפריש נקיבה לפסחו וכו'.<br/><b>וגם </b>לפי מה שכתבתי אתי שפיר מ"ש רבינו ז"ל בהלכות קרבן פסח פ"ד הלכה ו'. וז"ל מי שאבד פסחו וכו' והשני יקרב שלמים. לפי שהוא עצמו היה ראוי לקרב לשם פסח. מאחר שהיה ראוי לקרב לשם שהפרישו. יקרב ג"כ לשם שלמים כשניתותר. משא"כ גבי מפריש נקיבה לפסחו וכדכתיבנא. ולפי זה נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל.<br/><b>גם </b>לפי זה יתורץ מה שהקשה על דברי רבינו ז"ל מדידיה אדידיה. דשאני בהמת השותפים. שהיא גופה היתה ראויה לקרב לאותו השם שהקדישה בתחילתה. ולא היתה מעוכבת לקרב אלא מצד החולין שבה. וכשחזר ולקח חצייה השני והקדישו לאותו שם עצמו של חציה הראשון בת הקרבה היא. דדיחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. משא"כ לגבי המפריש נקיבה לפסחו דהיא גופה לאו בת הקרבה היא לשם שהקדישה מעיקרא. לא תקרב היא גופה לעולם אלא יביא בדמיה.<br/><b>ואין </b>להקשות ממה שכתב רבינו ז"ל בפרק י' מהלכות שגגות הל' י"ג. שכתב שם וז"ל עשיר שהפריש קן למכרה. וליקח בדמיה כשבה או שעירה והעני וכו'. אע"פ שהיא קדושת דמים שהיא נדחית. ולמה לא נדחית מפני שדיחוי מעיקרו אינו דחוי. והרי נראה קן זו לו עתה עכ"ל הצריך לעניננו. דמשמע מדברי רבינו ז"ל שאע"פ שבשעת הפרשת הקן לא היה ראוי אותו הקן כלל לשם אותו קרבן שהקדיש. לפי שהיה עשיר באותה שעה. עם כל זה לכשיעני יקרב אותו הקן עצמו. ולכאורה הוא היפך ממ"ש לדעת רבינו ז"ל. ומיהו יש לחלק. דבשלמא גבי קן דאע"ג דאינו ראוי לקרבן עשיר. ראוי הוא גופו לקרב לקרבן עני. משא"כ גבי מפריש נקיבה לפסחו דלעולם אינה ראויה היא גופה להקריבה לקרבן פסח.<br/><b>וכתב </b>הכ"מ ז"ל הכא בשם המאירי וז"ל בהמת השותפים וכו'. מצאתי כתוב בשם המאירי. אע"פ שהיא קדושת דמים. אין לשון זה ברור אצלי. שהרי בשאין בה אלא קדושת דמים. ראוי לומר יותר שלא ידחה עכ"ל. נראה שכוונתו של הרב ז"ל שהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל. דאיך כתב רבינו ז"ל דאע"פ שהיא קדושת דמים אינה נדחית. דמשמע דמשום שהיא קדושת דמים היה ראוי לומר שנדחית. קמ"ל דאינה נדחית. ואינו כן דאדרבה משום דהוי קדושת דמים. היה ראוי לומר שלא נדחית כדאמרינן בסוגיא. שמע מינה דיש דיחוי בדמים. משמע דאליבא דמאן דאמר קריבה סובר אין דיחוי בדמים. ומאחר שרבינו ז"ל פסק כמאן דאמר בעלי חיים אינן נדחין והיא גופה קריבה. היה ראוי לו לפסוק דאין דחוי בדמים.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה ליישב דברי רבינו ז"ל הא דכתב אע"פ שהיא קדושת דמים. הכוונה בזה דאע"פ דקיימא לן כר' יוחנן דקדושת דמים נדחית. עם כל זה הואיל ועסקינן הכא בבעלי חיים. אין בעלי חיים נדחין. דהא דקיימא לן כר' יוחנן דקדושת דמים נדחין. ה"מ בקדושת דמים דלית בו בעלי חיים. אבל בבעלי חיים אפילו לא הקדישם אלא לדמים. כיון דקיימא לן כרב דבעלי חיים אינן נדחין. אפילו כשהקדישם לדמיהן אינן נדחין. וכן נראה מדברי רבינו ז"ל בהלכות שגגות שהבאתי לעיל. שסובר דקדושת דמים בעלמא בלא בעלי חיים נדחית כרבי יוחנן. שכתב אע"פ שהיא קדושת דמים שהיא נדחית וכו'. דמשמע שרבינו ז"ל פוסק. דקדושת דמים נדחית וכר' יוחנן.<br/><b>ונראה </b>מה שהכריחו לרבינו ז"ל לפסוק גבי קדושת דמים כר' יוחנן. משום דקיימא לן בעלמא רב ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ורב ור' יוחנן פליגי בהנך תלת. בדיחוי מעיקרו. ובבעלי חיים נדחין. וביש דיחוי בקדושת דמים ולגבי בעלי חיים דדייקא מתניתין כוותיה דרב. כמו שכתב הכ"מ ז"ל הכא. פסק רבינו ז"ל כרב דבעלי חיים אינן נדחין. ולגבי
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נדר עולה מן הכבשים או מן האילים. והביא פלגס. הרי זה ספק. אם יצא ידי נדרו אם לא יצא וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל הצריך לעניינינו. וז"ל והביא פלגס הרי זה ספק וכו'. אבל הא קשיא לי. דלא ראיתי לרבינו ז"ל בפרק ב' מהלכות אלו כשכתב המקריב את הפלגס מביא נסכי איל. ואינו עולה לו מזבחו. שיזכור שם התנאי שצריך לעשות אליבא דבר פדא דקיימא לן כוותיה. והר"ם מטראני ז"ל בספר קרית ספר עמד על זה ודחק עצמו בתירוץ זה. ועדיין לא נחה דעתו וכתב בסוף דבריו ואכתי צריך לי עיון עכ"ל הלח"מ ז"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. הא דנקיט רבינו ז"ל בפ"ב מהלכות אלו מביא נסכי איל ואינו עולה לו מזבחו. לאו למימרא דפסק כר' יוחנן דסובר שהוא בריה בפני עצמה. אלא כוונתו ז"ל לומר מאחר דקיימא לן כבר פדא. דסובר שהוא ספק כבש ספק איל מדבעי ר' זירא אליביה. צריך להביא נסכי איל מספק דכל ספיקא דאורייתא לחומרא. ולא השום ריבוייא דקרא דאו לאיל. והא דלא כתב רבינו ז"ל התם בפרק ב' שצריך להתנות. אם הוא כבש יהיה רביעית ההין לנסכו והשאר לנדבה. ואם הוא איל יהיה הכל לנסכו. משום דכיון דפסק לן הכא שהוא ספק. ובכמה דוכתין בספק פסק לן דצריך להתנות. לא הוצרך לכתוב התם התנאי בהדיא. דסמך על מה שכתב בדוכתי אחריני. ונקט התם לישנא דמתניתין דפרה פ"א.<br/><b>ועל </b>כרחך לומר דמתניתין דפרה אתיא אפילו לבר פדא. דאי לא תימא הכי לפרוך מההיא מתניתין לבר פדא. והוי תיובתא טפי ממה דפריך ליה מיתורא דקרא. דקושיא דיתורא דקרא אפשר לומר. דבר פדא דריש ליה לדרשא אחריתא. כמו שכתב הרב לח"מ ז"ל בזה הדין יעו"ש. ואנן הוא דלא ידעינן מאי דריש ביה. ואפשר דלזה נתכוון רש"י ז"ל שכתב בפ' שתי מדות דף צ"א ע"ב. וז"ל לבר פדא קשיא. דלדידיה לא ידעינן או למה לי עכ"ל. דמשמע מדבריו ז"ל כדכתיבנא דהקושיא היא דאנן לא ידעינן מאי דריש ביה. ומדלא פריך ליה ממתניתין. על כרחך לומר דסבירא ליה לסתמא דתלמודא הא דקתני במתניתין מביא עליו נסכי איל. הכוונה בזה כדי להתנות וכבר פדא. ומשום הכי לא אותביה סתמא דתלמודא מהך מתניתין. ורבינו ז"ל נקט כלישנא דמתניתין. כי כן דרכו בכמה מקומות. ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב. פוטר עצמו בשה. אמר שור זה וכו'.</i> וכתב הרב בעל משנה למלך ז"ל. וז"ל אמר הרי עלי עולה וכו'. נסתפקתי במי שקנה אתרוג בדמים יקרים מפני חשיבותו. ובא אחר וגנבו ממנו ופסלו. אי מצי גנב פטר נפשיה בנתינת אתרוג אחר כשר. אף שאיננו חשוב כמו האחר. משום דאמר ליה אתרוג זה אי לאו משום מצוה איננו שוה כי אם זוז. וכיון שכל החיוב הוא משום דבעית לקיומי מצות ולקחתם לכם. כיון שאף באתרוג זה אתה מקיים המצוה כבר נפטרתי מחיובי. או דלמא מצי אמר ליה אנא בעינא למיעבד מצוה מן המובחר. ונראה שיש להביא ראיה לדין זה מההיא דאמרינן בפרק מרובה דף ע"ח. בעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב. מי פטר גנב נפשיה בכבש לרבנן. בעולת העוף לרבי אלעזר בן עזריה. מי אמרינן עולה קיבל עלויה או דלמא מצי אמר ליה אנא מצוה מן המובחר בעינא למעבד. הדר פשיט. גנב פטר עצמו בכבש לרבנן. בעולת העוף לר' אלעזר בן עזריה ע"כ. הרי דטענה דבעינא למעבד מצוה מן המובחר אינה טענה. ואם כן בנדון דידן נמי יכול גנב למיפטר נפשיה באתרוג שיוצא בו ידי חובה. אך כד מעיינינין שפיר נראה דלא דמי כלל. משום דשאני התם דשור זה שהפריש אין לו דמים. דהא קיימא לן דהמוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום. נמצא שאין חיובו של הגנב אלא משום תשלומו של הנודר. ומשום הכי פטר נפשיה בכבש לרבנן. בעולת העוף לר' אלעזר בן עזריה. אבל הכא גבי אתרוג מצי למימר הנגזל. אנא הוה זביננא ליה בדמים יקרים כמו שלקחתי אותו. ונמצא שיש כאן חיוב דמים שהפסידו עכ"ל הצריך לעניינינו.<br/><b>ודע </b>שרש"י ז"ל כתב בבעיא דרבא וז"ל גנב פטר עצמו. דאתשלומין דבעלים מחייב והרי הוציא ידי נדרו. ואפסידא דהקדש מיפטר דמבית האיש כתיב ולא הקדש. ואליבא דר' שמעון נקט לה דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב עכ"ל רש"י ז"ל הצריך לעניינינו. נראה מה שהכריחו לרש"י ז"ל לפרש כן דרבא מיבעיא לה אליבא דר' שמעון. משום שהוקשה לו מאי קא מיבעיא לה לרבא. פשיטא דשור עצמו שגנב צריך לאהדורי בעיניה. להכי כתב אליבא דר' שמעון קא מיבעיא לה. והיינו לענין תשלומי כפל. כיון דלבעלים חייב למיהדר מי מצי פטר נפשיה בכבש משום דמצי אמר ליה וכו'. או דלמא מצי למימר הנגנב בעינא למיעבד מצוה מן המובחר. וצריך שתשלם לי שני שוורים. אבל הקרן עצמו ודאי שצריך לשלם לדברי הכל. כעין שגזל. ובהאי לא קא מיבעיא לרבא.<br/><b>ומעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל איך פסק שהנגנב פוטר עצמו בשה. דזה אינו אלא אליבא דר' שמעון. אבל אליבא דרבנן דקיימא לן כוותייהו. דאפילו קדשים שחייב באחריותן אינו משלם תשלומי כפל. וכן פסק הוא עצמו בפרק ב' מהלכות גניבה ועיי"ש. נראה דאינו פוטר עצמו בשה. ואיך פסק רבינו ז"ל הכא דפוטר עצמו בשה. שוב ראיתי להרב בעל שלטי הגבורים בבתרא דף קס"ו שעמד על דברי רבינו ז"ל יעו"ש מה שיישב ודבריו תמוהים. וכבר עמד בזה התימה הרב בעל משנה למלך ז"ל.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל נראה לי לומר. שרבינו ז"ל סובר הא דאמרינן שם בש"ס עולה קביל עלוויה וכו'. הכי פירושא הואיל שאם מת אותו השור שהפרשת או נאבד או נגנב ולא נמצא הגנב. תוכל לפטור עצמך בשה אליבא דכולי עלמא. והשתא נמי שנמצא הגנב אליבא דר' שמעון דמשלם תשלומי כפל. יכול למפטר הגנב עצמו גם כן בתשלומי כפל של שה. נמצא לפי זה שהנגנב יכול לפטור את עצמו בשה אם לא נמצא הגנב אליבא דכו"ע. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל דהנגנב פוטר עצמו בשה. ואליבא דכולי עלמא ורבינו ז"ל איירי כשלא נמצא הגנב.<br/><b>ולפי </b>זה לא יצדק מה שרצה לפשוט הרב בעל משנה למלך ז"ל מהבעיא דרבא. דלא מיבעיא ליה לרבא אלא אליבא דר' שמעון לענין כפל. אבל לענין קרן פשיטא דאליבא דכו"ע צריך להחזיר כעין שגנב. הכי נמי גבי אתרוג צריך לאהדורי בעיניה. ואי משום שפסלו פשיטא שצריך לשלם כמו שהיה שוה. דומיא למי שגנב שור של הקדש והטיל בו מום קבוע שחייב לשלם כמו שהיה שוה.<br/><b>שוב </b>ראיתי בשיטה מקובצת לקמא באותה בעיא שכתב וז"ל הרי עלי עולה וכו'. שאע"פ שהנודר חייב באחריותו כיון שלא נדר שור מתחילה. לא קבע נדרו בשור ואם מת או נגנב מוציא עצמו בכבש לרבנן. וכיון שזה פוטר עצמו בכבש האי נמי פוטר. ונראה לי כשנאבד ממנו וכו'. כמו שכתב הרשב"א ז"ל לקמן משם הראב"ד ז"ל עכ"ל הצריך לענינינו. יעו"ש באורך.<br/><b>נראה </b>מדברי הראב"ד ז"ל שהוקשה לו קושיית רש"י ז"ל כמו שכתבתי לעיל. ולהכי הוצרך לפרש דאליבא דרבנן מבעיא ליה. וכגון שנאבד השור של הקדש מהגנב דהגנב פטור מלשלם השור להקדש. דליכא פסידא להקדש בכך דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. ואין לו תשלומים אלא במה שהזיק לנגנב מפני שלא יצא ידי חובתו. דמצי למיפטר נפשיה בשה. ולפי זה יכולים אנו לומר שרבינו ז"ל סובר כסברת הראב"ד ז"ל. דהבעיא הוא אליבא דרבנן. ולפי דברי הראב"ד ז"ל יכולים אנו לפשוט. מה שנסתפק הרב משנה למלך ז"ל שצריך לשלם לו מה שהפסידו. דלא אמרינן דמצי מיפטר נפשיה בשה אלא לגבי הקדש. משום דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. אבל לגבי הדיוט דליכא למימר הכי פשיטא שצריך לשלם לו מה שהפסידו. משום דדמי למי שגנב שור של הקדש והטיל בו מום קבוע. דנראה מדברי הראב"ד ז"ל שם שצריך לשלם כעין שגנב ממנו. מדאוקמא כשנאבד ממנו. הכי נמי בנדון דידן שצריך לשלם לו מה שהפסידו. זה נראה לי לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>האומר אחד מכבשי הקדש. ואחד משוורי הקדש. והיו לו שנים. הגדול שבהן הקדש. היו שלשה. הגדול שבהן הקדש. וחוששין לבינוני. כיצד יעשה ימתין לבינוני. עד שיפול בו מום. ותחול הקדושה על הגדול לבדו. ואם אמר שור שבשוורי הקדש. הגדול שבהם הקדש. ואין חוששין לבינוני.</i><br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק בסוגיא דמנחות דף ק"ח ע"ב. דהתם משמע דהאומר אחד מכבשי וכו' שלשה. בינוני שבהם הקדש ותפיס אף בינוני. ולגבי את הכבש האחד דרשינן המיוחד שבעדרו. אלמא דמלת אחד משמע הגדול שבהם ולא הבינוני. ואיך אמרינן הכא דמלת אחד תפיס נמי הבינוני. דלמא שדעתו של נודר היתה כלישנא דקרא. דאחד היינו מיוחד שבעדרו ולא תפיס אלא הגדול שבהם ולא הבינוני.<br/><b>ויש </b>ליישב דבינוני נמי הוי מיוחד לגבי הקטן שבהם. וכיון דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש משום הכי איכא לספוקי בדבריו של מקדיש. אם כוונתו לומר דאחד דקאמר היינו כל המיוחד אשר יש לו. משום הכי קדשו תרווייהו בין הגדול בין הבינוני ודלמא דכוונתו היתה דאחד הוא אחד ממש. ולפום מאי דקיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. לא קדיש אלא הגדול בלבד והשאר חולין. ומשום הכי אמרו התם דחיישינן אף לבינוני ולא פקע קדושתיה בלא מום. מאחר דאיכא לספוקי ביה בקדושת הגוף. משום דקיימא לן דלשון אחד המיוחד משמע. ולהכי תפסה קדושת הגוף אף בבינוני. דאיכא למימר כל המיוחד שבכבשי קאמר. ובינוני לגבי קטן הוי מיוחד. אבל לכשיומם ממילא פקע קדושתיה מיניה. דממה נפשך דאם לשון אחד אחד ממש קאמר הא איכא. ואם לשון מיוחד קאמר הא איכא. ומשום הכי לית ליה תקנתא אלא עד שיומם הבינוני. ותחול הקדושה על הגדול לבדו.<br/><b>ודע </b>שכתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה פרק ז' הל' ז'. וז"ל אמר כיס מכיסי הקדש ושור משוורי הקדש. מועלין בכולן ומועלין במקצתן. כיצד עושה מביא את הגדול שבהם ואומר אם הקדש הוא הרי הוא הקדש. ואם לאו ההקדש בכל מקום שהוא מחולל על זה. ויהנה בקטן עכ"ל. וכתב עליו הכ"מ ז"ל שם. וז"ל אמר כיס מכיסי הקדש וכו'. תוספתא פרק קמא דמעילה ד' תשכ"ב ע"ג. וצריך עיון שזה סותר ממ"ש בפרק ט"ז מהלכות מעשה הקרבנות באומר שור משוורי הקדש עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>וכתב </b>הרב ברכת הזבח בדף קמ"ז ע"ב. וז"ל האומר אחד מכבשי הקדש וכו'. אמר רב נחמן לא שנו אלא דאמר אחד משוורי הקדש וכו'. נראה דהוא הדין שור משוורי. דדוקא כי אמר שור שבשוורי אז הגדול הקדש. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל. ודלא כמו שכתב הכ"מ ז"ל בפרק ז' מהלכות מעילה עכ"ל הצריך לעניינינו. ודברי הרב ברכת הזבח נפלאו ממני דמה הועיל בתקנתו. דאפילו אם נאמר דשור משוורי היינו כאלו אמר אחד משוורי. סוף סוף דברי רבינו ז"ל סתרן אהדדי. דהכא כתב היו לו שנים. הגדול שבהם הקדש. משמע דהשני חולין. היו שלשה חוששין לבינוני. ובין כך ובין כך הקטן לעולם חולין. ולפי זה איך כתב רבינו ז"ל בהלכות מעילה דחוששין נמי אף לקטן. שכתב שם ושור משוורי הקדש וכו' ויהנה בקטן. דמשמע דעד השתא קודם שיחלל אסור ליהנות אפילו בקטן. וכעת דברי הרב בעל ברכת הזבח ז"ל צריך לי עיון. ולפי מה שכתבתי נראה שהרב כ"מ ז"ל אינו מחלק בין אם אמר שור משוורי ובין אם אמר שור שבשוורי.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר דמה שהכריחו למרן ז"ל דמשוורי ובשוורי הכל אחד. היינו ממה שכתב רבינו ז"ל בהלכות מכירה פרק כ"א הל' י"ט. וז"ל האומר לחבירו בית מביתי ושור שמשוורי אני מוכר לך. נותן לו הקטן שבהן. מת אחד מן השוורים או שנפל אחד מן הבתים. מראה לו זה שמת או שנפל שיד בעל השטר על התחתונה עכ"ל. והתם בסוגיא דמנחות שהבאתי לעיל אמרינן. מתיבי בית בביתי אני מוכר לך ונפל מראהו מה שנפל וכו'. ומשנינן לוקח קא אמרת. שאני לוקח דיד בעל השטר על התחתונה יעו"ש. ומדכתב רבינו ז"ל בית מביתי ולא כתב בית בביתי כלשון הש"ס. על כרחך לומר דסובר רבינו ז"ל דמביתי ובביתי הכל אחד. כיון שכן הוא הדין נמי לגבי משוורי ובשוורי. דהכי משמע באותה סוגיא דדין בית ושוורים הכל אחד. מדפרכינן מדין בתים לדין שוורים. כיון שכן על כרחך לומר דאין לחלק בין אם אמר משוורי או בשוורי.<br/><b>ואגב </b>אורחין יש להקשות על דברי רבינו ז"ל הללו שבהלכות מכירה. דאיך פסק אם נפל הבית וכו' שיד בעל השטר על התחתונה וכמסקנא דמנחות. ובמס' נדרים דף נ"ו ע"א אסיקנא איפכא. דאמרינן התם כמאן אזלא הא דאמר רב הונא בר חייא משמיה דעולא. בית בביתי וכו'. אפילו תימא רבנן מאי עליה מעולה שבנכסיו ע"כ. אלמא כפי מסקנא דנדרים לא אמרינן דיד בעל השטר על התחתונה. מאחר דרבינו ז"ל אינו מחלק בין אם אמר לו בית בביתי ובין אם אמר בית מביתי כמו שהוכחתי לעיל. מפני מה שביק מסקנא דנדרים ופסק כמסקנא דמנחות. ודוחק לומר שרבינו ז"ל סובר דהנהו תרין סוגיין פליגי אהדדי. ומשום הכי פסק כסוגיא דמנחות.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר שטעמו של רבינו ז"ל שפסק כסוגיא דמנחות משום דמסקנא דמנחות היא העיקר. דסוגיא דנדרים לאו מסקנא היא אלא דחוייא בעלמא היא. משום דאמרינן התם אפילו תימא רבנן וכו'. וכן כתבו התוספות ז"ל במנחות דף ק"ט ע"א. בד"ה אפילו תימא עלייה וכו' יעו"ש. אבל קושטא דמילתא מילתיה דרב הונא בר חייא אזלא כר' מאיר. ומשום הכי פסק רבינו ז"ל כסוגיא דמנחות.<br/><b>שוב </b>ראיתי להר"ן ז"ל בסוגיא דנדרים שהבאתי לעיל. שכתב וז"ל מאי עלייה מעולה שבבתים וכו'. מיהו כתב הרמב"ן דאפילו למסקנא דהתם הא דרב הונא כרבנן אתיא. דאיכא למימר דהאי דנקט בית בביתי. ולא נקט בית סתם. לא מיבעיא קאמר. לא מיבעיא בית סתם דמראהו עלייה דגריעא. אלא אפילו כי אמר בית בביתי דבכי האי גוונא למעליותא משמע כדאמרינן התם הגדול הקדיש. אפילו הכי גבי לוקח מראהו עלייה דגריעא. הלכך כיון דלפום מסקנא דהתם איכא למימר דמימרא דרב הונא כרבנן אתיא. נקיטנן כוותייהו דעלייה בכלל בית. וכן פסק הרמב"ם ז"ל. עכ"ל הר"ן ז"ל הצריך לעניינינו. הנה הרואה יראה מדברי הר"ן ז"ל. שהוקשה לו הא דקשיא לן. ותירץ דסוגיא דנדרים מחלפא אסוגיא דמנחות. והרמב"ן תירץ דלא פליגי. אלא לא מיבעיא קאמר.<br/><b>ואחר </b>נשיקות עפרות רגליו קודש דבריו ז"ל נפלאו ממני. דבאותה סוגיא דנדרים אמרינן טעמא דאמר ליה בית שבביתי אני מוכר לך. אבל בית סתם אינו מראהו עליה. משמע דבית בביתי יותר גרוע מבית סתם. ותו דאם איתא לדבריו של הרמב"ן ז"ל. אמאי לא שני התם הש"ס בנדרים לעולם כרבנן ולא מיבעיא קאמר. ושני ליה אפילו תימא רבנן מאי עליה מעולה שבנכסיו. אלא על כרחך לומר דההיא דרב הונא לא אתיא אלא כר' מאיר. ומסקנא דנדרים דחוייא בעלמא היא וכמו שכתבתי לדעת רבינו ז"ל. והא דפסק רבינו ז"ל בהלכות נדרים פרק ט' הל' ט"ו. וז"ל הנודר וכו'. מן הבית אסור בעלייה שהעלייה בכלל הבית. משמע דפסק כרבנן. דאם איתא למה שכתבתי שסובר רבינו ז"ל דמסקנא דנדרים דחוייא בעלמא היא. היה ראוי לו לפסוק כר' מאיר כיון דרב הונא סבירא ליה כוותיה. כמו שכתב הר"ן ז"ל. לקמן בעז"ה אכתוב יישוב לדברי רבינו ז"ל.<br/><b>קודם </b>כל צריך להקדים מה שכתב הרב לח"מ ז"ל בפ"ט מהלכות נדרים שהבאתי לעיל. וז"ל מן הבית אסור בעלייה שהעליה בכלל בית וכו'. קשה דבפרק כ"ה מהלכות מכירה הל' א' כתב המוכר את הבית מכר את העלייה הפתוחה לבית. אבל אם אינה פתוחה לבית לא. וא"כ איך כתב כאן דכל עליה בכלל בית. ונאסר בכלל בית אפילו אינה פתוחה לבית. והא בפרק הנודר מן הירק דף נ"ו ע"א משמע בגמרא דהשוו מכירה ונדר להדדי עכ"ל.<br/><b>ולענ"ד </b>נראה לי לומר הא דמשוינן מכירה לנדרים היינו לומר שעלייה בכלל בית. דאם אמר לו בית בביתי אני מוכר לך שיכול להראות לו עלייה. ולא אמרינן בית קאמר ליה ולא עליה כיון דעלייה בכלל בית הוא. אבל לענין דינא יש לחלק בין מכירה לנדרים. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל לגבי נדרים הנודר מן הבית אסור בעלייה אפילו יש לה פתח בפני עצמה. משום שכיון שנדר שלא יכנס לבית אסר כל הנאות הבית עליו ולהכי אסור אף בעלייה. דאי לאו אויר הבית שמורכב העלייה עליו אין כאן עלייה. ומשום הכי כתב אחר כך נדר מן העלייה מותר בבית. לפי שהבית אינה צריכה לעלייה אבל העלייה צריכה לבית כדכתיבנא. אבל לגבי מכירה כתב רבינו ז"ל המוכר בית אינו נותן לו עלייה שיש לה פתח בפני עצמה. משום שזה נחשב כמו בית אחר כדאמרינן במנחות שהבאתי לעיל. בית בביתי אני מוכר לך מראהו עלייה. וזאת העלייה שמראה לו על כרחך לומר שיש לה פתח בפני עצמה. דאם היתה פתוחה לבית בארובה במעזיבת הבית הרי היא בכלל הבית. וכמו שכתב רבינו ז"ל בהלכות מכירה שהבאתי לעיל יעו"ש. ולפי זה צריכים אנו לומר דעלייה שאינה פתוחה לבית. חשובה כבית אחר לענין מכירה. ומשום הכי מראה לו את העלייה אפילו שיש לו ירידה ועליה דיש לו טורח. וכמו שכתב הרא"ש ז"ל שם באותה סוגיא דנדרים יעו"ש. ולא אמרינן דעלייה בכלל בית אלא לענין שיכול המוכר לדחות ללוקח לגבי עלייה. ואפילו אמר לו
<h5>ט</h5>
<i>פירש אחד מהן ושכח. או שאמר לו אביו אחד מהם הקדש. הרי זה מקדיש גדול שבהן. ואח"כ יצא ידי חובתו.</i><br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל. איך כתב פירש אחד מהם ושכח מקדיש הגדול שבהם. ולא חיישינן שמא הקדיש הבינוני או הקטן שבהם. דלא אמרינן לעיל הגדול הקדיש אלא היכא דלא פירש בהדיא. אבל היכא דפריש. הרשות בידו להקדיש אפילו הקטן שבהם. ואיך פקע קדושת הגוף בכדי. דאפשר דלבינוני או לקטן שבהם הקדיש. ולא היה לו לרבינו ז"ל לכתוב אלא הגדול שבהם הקדש והשאר ימכרו לצורך אותו המין. ואיך כתב הרי זה מקדיש הגדול שבהם דמשמע דהשאר חולין.<br/><b>ויש </b>ליישב שטעמו של רבינו ז"ל. משום דקיימא לן דהמקדיש בעין יפה הוא מקדיש. וכיון שפירש. ודאי לא הקדיש אלא הגדול שבהם. וליכא לספוקי כלל בשאר. ולהכי כתב רבינו ז"ל הרי זה מקדיש הגדול שבהם זה נראה לענ"ד ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל. וז"ל כתבו התוספות בפרק בתרא דמנחות דף ק"ו ד"ה לא. דבירושלמי דשקלים נחלקו אי לשיעור יד בעלים או לשיעור יד כהן. עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי לומר. דלא הוצרך רבינו ז"ל לפרש בקומצו של מי. משום דאיתא במנחות דף ק"ו ע"ב. וז"ל הש"ס לבונה לא יפחות מקומץ מנלן. דכתיב והרים ממנו בקומצו מסולת המנחה ומשמנה ואת כל הלבונה. מקיש לבונה להרמה דמנחה. מה הרמה דמנחה קומץ אף לבונה נמי קומץ עכ"ל הש"ס. הרי לך בהדיא דתלמוד דידן סובר דהקומץ של לבונה הוא בקומצו של כהן. מדמקשינן לבונה להרמה דמנחה. והרמה דמנחה אי אפשר אלא בקומצו של כהן. משום הכי כתב רבינו ז"ל סתם והיינו בקומצו של כהן. והא דלא כתב רבינו ז"ל בהדיא בקומצו של כהן. סמך על מ"ש ז"ל בקומץ המנחה. ולפי גירסת הירושלמי שלפנינו דחזקיה אמר אפילו בקומצו של בעלים. משמע דכולי עלמא מודו בקומצו של כהן. ולהכי נקט רבינו ז"ל סתם. והיינו בקומצו של כהן ואליבא דכו"ע ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>מי שנדר או התנדב שמן כיצד עושין בו. קומץ ממנו קומץ ונותן עליו מלח. וזורקו על גבי האישים. והשאר נאכל לכהנים כשיירי מנחות. וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו. נותן עליו מלח ומנסכו כולו על גבי השיתין ככל הנסכים. והלבונה הבאה בפני עצמה. נותן עליה מלח וכולה לאישים.</i> וכתב עליו הרב כ"מ ז"ל. וז"ל וכיצד עושין ביין הבא בפני עצמו נותן עליו מלח. קשיא לי שכתב בסוף פ"ה מהלכות איסורי המזבח שאין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח. חוץ מיין הנסכים והדם והעצים. ויש לומר דביין הנסכים דוקא קאמר. והכא ביין הבא בנדבה עכ"ל הכ"מ ז"ל.<br/><b>ודע </b>שכתב הרב כ"מ ז"ל בהלכות איסורי המזבח פ"ה שם. וז"ל מצות עשה למלוח כל הקרבנות וכו' וכר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה וכו'. שנתן ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה טעם לדבריו. מה הפרט מפורש דבר שמקבל טומאה ועולה לאישים וישנו על מזבח החיצון וכו'. יצאו עצים שאינן מקבלין טומאה. יצאו דם ויין שאינן עולין לאישים. יצא קטרת שאינה על מזבח החיצון עכ"ל הצריך לעניינינו.<br/><b>ולפי </b>זה יש לתמוה על דברי רבינו ז"ל. איך פסק הכא ביין הבא בפני עצמו דנותן עליו מלח ומנסכו כולו על גבי השיתין. מאחר שפסק בהל' איסורי המזבח כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה. ממה נפשך. אי סובר רבינו ז"ל דר' ישמעאל סבר המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא דנותן עליו מלח. א"כ איך כתב הכא ומנסכו כולו ע"ג השיתין. ואם נאמר שרבינו ז"ל סובר דסובר ר' ישמעאל דהמתנדב יין מנסכו כולו ע"ג השיתין. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא דמנסכו כולו ע"ג השיתין. א"כ איך כתב הכא ונותן עליו מלח דאליבא דר' ישמעאל לא יצדקו שניהם יחד שכתב רבינו ז"ל דנותן עליו מלח ומנסכו כולו ע"ג השיתין.<br/><b>והיותר </b>תימה על דברי מרן ז"ל. מה הועיל בתירוצו שתירץ הכא דהכא איירי ביין הבא בנדבה. בשלמא אם היה רבינו ז"ל פוסק כשמואל דסובר המתנדב יין מזלפו ע"ג האישים. אתי שפיר תירוצו של מרן ז"ל. אבל לפי מה שפסק רבינו ז"ל הכא ומנסכו כולו ע"ג השיתין. דמשמע שפסק כר' יהודה דסובר אפילו בדבר שאינו מתכוון אסור. וכר' עקיבא דסובר יין לספלים. הדרא קושיא לדוכתיה דלמה כתב רבינו ז"ל הכא נותן עליו מלח. ואם תמצא לומר דלא מיעט ר' ישמעאל אלא נסכים הבאים עם הקרבן. אבל בנסכים הבאים בפני עצמן סבר לה כשמואל דאמר מזלפו ע"ג האישים. מכל מקום רבינו ז"ל שפסק הכא דיין הבא בפני עצמו מנסכו ע"ג השיתין. קשיא איך כתב דנותן עליו מלח.<br/><b>וכדי </b>ליישב כל זה אפשר לומר שסובר מרן ז"ל דרבינו ז"ל סובר הא דאמר ר' ישמעאל יצאו דם ויין שאינן עולין לאישים. איירי בנסכים שבאים עם הקרבן דלא כתב ביה רחמנא לאישים. דאדרבא כתיב ביה קרא נסך שכר לשון שביעה שיהא נראה ע"ג המזבח כשפוקקין את השיתין. וכמו שפירש"י ז"ל בסוף פרק כל התדיר. ולפי זה אם נתנו ע"ג האישים לא יצא ידי חובתו. אבל ביין הבא בפני עצמו דכתיב ביה אשה ריח ניחוח לה' שמצוותו ע"ג האישים. והא דאין מזלפין אותו ע"ג האישים אינו אלא משום לא תכבה. ואם עבר ומזלפו ע"ג האישים קיים מצוותו כראוי. משום הכי טעון מלח. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא דביין הבא בפני עצמו נותן עליו מלח. לפי שמצוותו ע"ג האישים כדכתיבנא. וכתב נמי ומנסכו ע"ג השיתין משום קרא דלא תכבה.<br/><b>ועל </b>מה שהקשה הרב לחם משנה ז"ל בהלכות איסורי מזבח פ"ה הל' י"א על דברי מרן ז"ל יעו"ש. לענ"ד נראה דלא קשיא מידי. דממה שכתב רבינו ז"ל שם בהל' י"ג הקומץ והלבונה ומנחות הנשרפות ועולת העוף ולא נקט קטורת משמע דקטורת אינה טעונה מלח. דאם איתא לדברי הלח"מ ז"ל שכתב דרבינו ז"ל סובר דקטורת טעונה מלח. הוי ליה למיכתב נמי קטרת שם בהל' י"ג. ומה גם דבברייתא מתנייא קטורת. והיה לו לרבינו ז"ל למיכתב נמי קטרת כלשון הברייתא. כמו שדרכו בכל מקום. ומדלא כתב קטרת. על כרחך לומר שרבינו ז"ל סובר כמו שכתב מרן ז"ל.<br/><b>ומה </b>שהוכיח הרב לח"מ ז"ל שם מדברי רבינו ז"ל שכתב שם חוץ מן היין וכו'. לענ"ד נראה דאין זו הוכחה משום דרבינו ז"ל איירי בדברים הנעשים במזבח החיצון דומיא דמנחה. ואפילו הכי אינם טעונים מלח. ובדברים הנעשים בפנים כגון קטורת לא איירי רבינו ז"ל. ואי נמי יש לומר דבהל' י"א לא איירי רבינו ז"ל במילי דהקטרה משום הכי לא כתב התם דין קטורת. אבל בהל' י"ג דאיירי רבינו ז"ל במילי דהקטרה היה ראוי לכתוב שם נמי דין קטורת. ומדלא כתב דין קטורת על כרחך לומר דסובר רבינו ז"ל דקטורת אינה טעונה מלח. וכמו שכתב מרן ז"ל שם. ולפי זה מה שדייק הרב לח"מ ז"ל שם ממה שכתב רבינו ז"ל חוץ. אין זה דיוק משום דאיכא לדחות כדכתיבנא. ואדרבא יש לדייק מהל' י"ג כדברי מרן ז"ל כדכתיבנא.<br/><b>שוב </b>ראיתי אחרי כותבי. להרב לח"מ ז"ל הכא בדין זה. שהוקשה לו על תירוצו של מרן ז"ל הכא הא דקשיא לן. והניח הדבר בצ"ע. ולפי מה שכתבתי לעיל לא נשתייר קושיא כלל.<br/><b>גם </b>לפי מה שכתבתי יתיישב ג"כ מה שהקשה הרב משנה למלך ז"ל בהל' י"א מפרק זה יעו"ש. כיון דאיכא להסתפק בנסכים הבאים בפני עצמם דלא נתמעטו ממנחה. כיון שהם ג"כ ראוים לאישים כמו שכתבתי. ואפילו שיש להסתפק בהם משום נסכי קרבן. נותנים עליהם מלח. דבנתינת מלח על העצים או על נסכי קרבן לא קא עביד איסורא. אבל אם אינו נותן מלח על יין הבא בפני עצמו. ביטל מצות עשה דעל כל קרבנך תקריב מלח. ועבר על לא תעשה דלא תשבית מלח ברית וגו'. ומאחר שיש להסתפק נמי בנסכים הבאים בפני עצמם שהם צריכים מלח משום דאיקרי קרבן. וספיקא דאורייתא לחומרא. משום הכי נותנים עליה מלח.<br/><b>ומיהו </b>בעיקר הדין מה שכתב הרב משנה למלך ז"ל שם דאינו מביא נסכים לצורך הקרבן או לצורך המנחה. לבי מגמגם בזה דמנא לו זה. אי משום שלא כתב רבינו ז"ל התם ומביאים נסכים עם הקרבן. אין מזה ראיה. שכן דרכו של רבינו ז"ל בכל מקום שמזכיר הקרבן ואין מזכיר נסכים הבאים עמו. מאחר דפסק לן חד זימנא שמביא הקרבן ומביא נסכים עמו לא הוצרך ז"ל להזכיר זה בכל מקום. דאדרבה מלשונו של רבינו ז"ל התם בהל' י"א שכתב לפיכך וכו' ויין בפני עצמו. יש לדייק להיפך ממ"ש הרב משנה למלך ז"ל. דיין בפני עצמו שכתב רבינו ז"ל משמע דחוץ מן היין שמביא עם הקרבן. מביא יין אחר בפני עצמו משום דאיכא לספוקי נמי שמא התנדב יין בפני עצמו. זה נראה לעניות דעתי.<br/><b>עוד </b>כתב הכ"מ ז"ל הכא. וז"ל ומ"ש ומנסכו כולו וכו' ויש לתמוה על זה. דהא גרסינן התם אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האישים. דאמר קרא ויין לנסך תקריב אשה ריח ניחוח. והא קא מכבה. ומסיק דסבר לה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכווין מותר. וההיא ברייתא דלספלים כר' יהודה. והשתא כיון דקיימא לן כרבי שמעון אמאי לא פסק כשמואל. ויש לומר שטעמו מדאמרינן בפרק אלו מנחות דף ע"ד ע"ב. גבי הא דתנן בזה יפה כח מזבח. לאפוקי מדשמואל דאמר המתנדב יין מביאו ומזלפו על גבי האישים. וכיון דסתם מתניתין מפקא מדשמואל לית הלכתא כוותיה עכ"ל הצריך לעניינינו.<br/><b>ולכאורה </b>יש לדקדק על תירוצו של מרן ז"ל. דמאי אהני לן האי סתמא דיפה כח מזבח. דכיון דאיכא למימר דהך סתמא אתיא כר' יהודה דסובר דבר שאין מתכוין אסור. ואנן קיימא לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. וכיון שאין מתכוין לכבות המערכה. היה לו לרבינו ז"ל לפסוק כשמואל. דאמר מזלפו על גבי האישים. דבכמה דוכתין מצינו דסתם רבי כר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. לגבי כלאים סתם במס' כלאים פ"ט משנה ב'. ולא ילבש כלאים אפילו על גבי עשרה ואפילו לגנוב את המכס. ואמרינן עלה במס' קמא דף קי"ג ע"א מתניתין דלא כרבי עקיבא. דתניא אסור להבריח את המכס. ר' שמעון אומר משום ר"ע מותר להבריח את המכס. בשלמא לענין כלאים בהא קא מיפלגי. דמר סבר דבר שאינו מתכוין מותר ומר סבר דבר שאין מתכוין אסור וכו' יעו"ש. וכן סתם לן נמי במס' שבת דף מ"א ע"א לגבי מיחם שפינהו לא יתן לתוכו צונן וכו' כרבי יהודה. כדאוקמא התם אביי באותו הדף ע"ב. וז"ל הש"ס אלא אמר אביי הכי קאמר המיחם שפינהו וכו' מפני שמצרף. ור' יהודה היא דאמר דבר שאינו מתכוין אסור. וכן סתם נמי במס' שבת דף נ"ד ע"א לגבי מכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך. וכתב רש"י ז"ל וז"ל כלאים דחבלים. שיש בהן חבלי צמר וחבלי פשתן. וכי כרוך להו הוו כלאים וידו מתחממת באחיזתן. וקסבר דבר שאין מתכוין אסור. עם כל זה קיימא לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. אע"ג דסתם רבי בכמה דוכתין כר' יהודה דדבר שאין מתכוין אסור.<br/><b>ואפשר </b>לומר דסובר מרן ז"ל דהך סתמא דיפה כח מזבח. אתיא אפילו אליבא דר' שמעון דסבר דבר שאין מתכוין מותר. והא דאינו מזלפו על גבי האישים לא משום כביית המערכה ודבר שאין מתכוין אסור. אלא דטעמא דמתני
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמר הרי עלי שני עשרונות להביא בשני כלים והביא בכלי אחד. אמרו לו בשני כלים נדרת. הקריבן בשני כלים הרי אלו כשרים. הקריבן בכלי אחד הרי אלו כשתי מנחות שנתערבו.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל אמר הרי עלי שני עשרונות וכו'. ורבינו ז"ל נראה שאינו מפרש כאחד מהפירושים. לא פירוש קמא שלא הוזכר החילוק של יכול לקמוץ מזו ומזו בדבריו. ולא תירוץ בתרא שהרי כתב הקריבן בכלי אחד ולא כתב נתנן בכלי אחד. שנאמר שבא למעט הפירוש ההוא דהנתינה קאי להקרבה. ולכך נראה לי דהוא מחלק. דשאני רישא דידעינן דשנה ממה שחשב ולכך פסלה. אבל הכא דלא ידעינן ליה בודאי. אלא ספק הוא דאולי לשם נדבה מייתי לה. אלא משום דלא השיב כשאמרו לו בשני כלים נדרת. נדבה מייתינא ליה. משמע דלשם נדר קמא מייתי לה כדכתב רש"י ז"ל. וכיון שאין זה דבר מבואר לגמרי יהבינן ליה דין שתי מנחות שנתערבו. ועדיין אין כל זה מספיק ואין זה טעם וצ"ע עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר שסובר רבינו ז"ל כסברת רש"י ז"ל. מדכתב הקריבן בכלי אחד הרי אלו כשתי מנחות שנתערבו ולא נקט בלישניה נתנן בכלי אחד כלישנא דמתניתין. משמע דאינו סובר כסברת התוספות ז"ל. והא דלא כתב רבינו ז"ל לעיל בהל' ג'. גבי אמר אלו להביא בכלי אחד וכו' או להביא בשני כלים והביא בכלי אחד הרי אלו פסולים. דהטעם הוא משום דהוו כשתי מנחות שנתערבו ואי אפשר לקמוץ מכל אחת בפני עצמה כמו שפירש"י ז"ל שם במתניתין. משום דאיכא למימר דרבינו ז"ל לישנא דמתניתין נקט כי כן דרכו בכל מקום. ומה שמוכרחים אנו לפרש במתניתין כפי פירש"י ז"ל נפרש נמי בדברי רבינו ז"ל. מאחר שגילה דעתו שאינו מפרש כפירוש התוספות ז"ל כמו שהוכחתי. זה נראה לעניות דעתי ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>האומר [הרי] עלי מנחה. יביא אחת מחמשת מיני מנחות הבאות בנדר ונדבה וכו'.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל. וז"ל האומר הרי עלי מנחה וכו'. בריש פרק י"ג דמנחות תנן הרי עלי מנחה יביא איזו שירצה. ר' יהודה אומר יביא מנחת הסולת שהיא מיוחדת שבמנחות ע"כ. ורבינו פסק כת"ק וכן כתב רבינו עובדיה ז"ל דאין הלכה כר' יהודה. ואף שרש"י ז"ל כתב בפירוש התורה עלה דקרא דסלת יהיה קרבנו. האומר הרי עלי מנחה סתם מביא מנחת סלת שהיא הראשונה שבמנחות ע"כ. אלמא דשנה משנתו כר' יהודה. כבר הוקשה זה להרא"ם וכתב ואע"פ שאין הלכה כר' יהודה אלא כחכמים שאמרו מביא מאיזו שירצה וכו'. אך ראיתי לסמ"ג במצות עשה סימן קפ"ו שכתב. וז"ל סלת יהיה קרבנו האומר הרי עלי מנחה סתם מביא מנחת סלת. שהיא הראשונה לכל המנחות ע"כ. ולא ידעתי למה שנה משנתו כר' יהודה וצ"ע עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. שטעמו של הסמ"ג ז"ל דפסק כר' יהודה נראה שהוא סובר כסברת התוספות ז"ל במס' ביצה דף ב' ע"ב בד"ה גבי שבת וכו'. דכששונה רבי במתניתין סברא קמייתא בסתם ואחר כך מביא סברת החולק בשמו בחד משנה הוי סתם ואח"כ מחלוקת. ואין הלכה כאותו סתם ששנה רבי ברישא. והכא נמי כיון ששנה רבי במנחות דף ק"ד ע"ב האומר הרי עלי מנחה יביא איזו שירצה. ר' יהודה אומר יביא מנחת הסולת שהיא מיוחדת שבמנחות ע"כ. א"כ הוי נמי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. ומשום הכי פסק הסמ"ג ז"ל כר' יהודה.<br/><b>ואע"ג </b>שהתוס' ז"ל בעצמם כתבו בסוף דבריהם. אבל לעולם מהני הסתם להיות רבים וכו' והלכתא כרבים כת"ק וכו' יעו"ש. אפשר לומר שהסמ"ג ז"ל סובר דלא אמרינן הכי אלא היכא דלא שקיל וטרי הש"ס אליבא דהך תנא דפליג אסתמא. אבל היכא דמצינו דסתמא דתלמודא שקיל וטרי אליבא דהך תנא דפליג אסתמא. כגון הכא דשקיל וטרי סתמא דתלמודא אליבא דר' יהודה לא אמרינן כלל זה אלא הלכה כר' יהודה. ועוד שהתוספתא שהביא הש"ס כרבי יהודה נשנית בסתם ולא נשנית בשם ר' יהודה. ומשום הכי פסק הסמ"ג ז"ל כרבי יהודה אפילו רבים פליגי עליה. כיון דסברת ת"ק אינה סתם גמור אלא דנחשב כרבים לגבי יחיד. ובכמה דוכתי פסקינן כיחידאה אפילו לגבי רבים. היכא דשקלי וטריא הש"ס אליביה דהך יחידאה.<br/><b>ורבינו </b>ז"ל שפסק כת"ק. סובר נמי כסברת התוס' ז"ל דאהני סתמא להיות כרבים ויחיד ורבים הלכה כרבים. ואע"ג דשקיל וטרי הש"ס אליבא דר' יהודה. אפשר שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבו התוספות ז"ל בפרק יש נוחלין דף קכ"ב ע"ב. וז"ל סתם ואח"כ מחלוקת הוא וכו'. ושמא גרע טפי כשאין מחלוקת בסמוך דאיכא למימר דהדר ביה רבי מן הסתם ממה שסתם עכ"ל. דמשמע מדבריהם ז"ל דלא אמרינן בכי האי גוונא דהוי סתם ואח"כ מחלוקת. אלא כשלא שנה רבי שם התנא החולק על אותו סתם תיכף אחר אותו הסתם באותה משנה. אבל אם שנה רבי סברת אותו התנא החולק על אותו הסתם בשמו תיכף אחר אותו הסתם באותה משנה. לא אמרינן סתם ואח"כ מחלוקת היא אלא סתם גמור הוי.<br/><b>ובחר </b>רבינו ז"ל בתירוץ זה משום דלישנא דתלמודא במס' ביצה יותר מדוייק לפי תירוץ זה. דאמרינן התם גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמעון דתנן וכו' מוקים ליה לבית הלל כר' שמעון. גבי יום טוב דסתם לן תנא כר' יהודה דתנן וכו' מוקים לה לבית הלל כר' יהודה יעו"ש. דלכאורה יש לדקדק בזאת הסוגיא איך מדמה הש"ס סתמא דיום טוב לסתמא דשבת. דסתמא דיום טוב נשנית בלי שום חולק. אבל סתמא דשבת נשנית עם דברי החולק על אותו הסתם. אלא על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא היכא דשנה רבי סברת חד תנא בסתם. ותיכף בתר הכי שנה לן סברת החולק על אותו הסתם בשמו הוי סתם גמור. כאילו לא שנה סברת החולק על אותו הסתם כלל. ומשום הכי אמרו גבי שבת דסתם לן תנא וכו'. ולפום מאי דקיימא לן שרבינו ז"ל פוסק כסתם משנה בכל הש"ס. חוץ מהסתם שאמרו עליו בש"ס בהדיא דאין הלכה כאותו הסתם. משום הכי פסק כתנא קמא. והסמ"ג ז"ל דפסק כר' יהודה נראה לו תירוץ של התוספות דביצה עיקר. דלא הוי אלא רבים לגבי יחיד ולא סתם גמור. וכיון דבש"ס שקלי וטריא אליביה הכי נקיטנן דהלכתא כוותיה ודוק.<br/><b>ומה </b>שהקשה הרב משנה למלך ז"ל שם באותו דבור בסוף דבריו והניחו בצ"ע. עיין מה שכתבתי לעיל בפרק י"ג מהלכות אלו הל' ט'. ולפי מה שכתבתי שם יתורץ גם כן הצריך עיון כדכתיבנא לעיל. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי הסמ"ג ז"ל ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>האומר הרי עלי מנחת שעורים או מנחת חצי עשרון או מנחת בלי שמן ולבונה. הרי זה פטור שלא התנדב דבר שכמוהו מקריבין. אמר הרי עלי מנחה מן השעורים או מן העדשים. או מנחה בלי שמן ולבונה או מנחה חצי עשרון שואלין אותו. אם אמר לא נדרתי אלא על דעת שמותר להקריב כזה. ואילו ידעתי שאין מקריבין אלא עשרון שלם סלת בשמן ולבונה לא הייתי נודר. הרי זה פטור. ואם אמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך שמקריבין. הרי זה חייב להקריב כדרך שמקריבין.</i>
<h5>י</h5>
<i>נדר </i><i>עשרון ומחצה ואמר אילו הייתי יודע הייתי נודר כדרך המתנדבין. הרי זה מביא שנים. אמר הרי עלי קמח או הרי עלי חצי עשרון. ולא הזכיר שם מנחה. הרי זה פטור כמו שלא נדר לעולם. וכן האומר הרי עלי תודה בלא לחם וזבח בלא נסכים הרי זה פטור. ואם אמר אילו הייתי יודע שאין מקריבין כך הייתי נודר כדרך הנודרין. הרי זה חייב להקריב כדרך שמקריבין.</i><br/><b>וכתב </b>הראב"ד ז"ל וז"ל האומר הרי עלי מנחת שעורים וכו'. עד פטור שלא התנדב. אמר אברהם אין לסמוך על הכללות הללו. שאם בדקו אותו ואמר אילו הייתי יודע הייתי מתנדב כדרך המתנדבים. אע"פ שאמר מנחת שעורים מביא מן החטים. וזעירי שפליג בין מנחה למנחת לדעת בית שמאי או לרבי מאיר דאמר תפוס לשון ראשון הפליג. שאם אמר מנחת שעורים אין כאן לשון ראשון. וכן מ"ש בסוף שאם אמר הרי עלי קמח או הרי עלי עשרון. הרי הוא כמי שלא נדר מעולם. אינו כלום שהכל תלוי בבדיקה כמ"ש עכ"ל.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי הראב"ד ז"ל. מפני מה לא השיג על דברי רבינו ז"ל במה שכתב או מן העדשים. כיון דלא אמר ר' יוחנן הכי אפילו מן העדשים אלא לדבריו דחזקיה וליה לא סבירא ליה. דלשיטתו של הראב"ד ז"ל אי אפשר ליישב כמו שתירץ הרב כ"מ ז"ל לדברי רבינו ז"ל. מאחר שהראב"ד ז"ל סובר הא דמפליג זעירי היינו אליבא דב"ש או לר' מאיר. א"כ מילתא דזעירי הוי דלא כהלכתא. אבל ר' יוחנן דאוקי מתניתין אליבא דבית הלל דהלכתא כוותיה. סובר דאם אמר מן העדשים פטור. עוד קשה על דברי הראב"ד ז"ל. דאם איתא דסתמא דתלמודא סובר דזעירי מפליג אליבא דב"ש וכדאסיק אדעתיה דחזקיה קודם דהדר ביה. אמאי לא הביא הש"ס מילתיה דזעירי בתר מילתיה דחזקיה.<br/><b>ודוחק </b>לומר הא דאמרינן דלדבריו דחזקיה קאמר ר' יוחנן וליה לא סבירא ליה. היינו מילתיה דחזקיה וכדאסיק אדעתיה מעיקרא. משום הכי הזכיר מילתיה דזעירי בתר הכי. מכל מקום היה ראוי יותר להזכיר מילתיה דזעירי בתר אוקימתא דחזקיה. קודם אוקימתא דר' יוחנן.<br/><b>גם </b>מה שכתב הרב כ"מ ז"ל כדי ליישב על מה שהשיג הראב"ד ז"ל. הנה הרואה יראה שדבריו דחוקים. דפשטא דשמעתתא מוכח דטעמא דזעירי משום תפוס לשון ראשון הוא. וראיה לזה ממה דפריך בתר הכי אמילתיה דזעירי. וכמו שפירש"י ז"ל יעו"ש.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל. צריך להקדים הא דתנן התם במנחות דף ק"ג ע"א. האומר הרי עלי מנחה מן השעורים יביא מן החטים. קמח יביא סלת. בלא שמן ולבונה יביא שמן ולבונה. חצי עשרון יביא עשרון שלם. עשרון ומחצה יביא שנים. ר"ש פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבין. והקשו עלה בגמרא אמאי נדר ופתחו עמו הוא. אמר חזקיה הא מני בית שמאי הוא דאמר תפוס לשון ראשון דתנן וכו'. ורבי יוחנן אמר אפילו תימא בית הלל באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך לא הייתי נודר כך אלא כך. אמר חזקיה לא שנו אלא דאמר מנחה מן השעורים אבל אמר מנחה מן העדשים לא. מכדי חזקיה כמאן אמר לשמעתיה כבית שמאי. ובית שמאי משום תפוס לשון ראשון הוא. מה לי מן השעורים מה לי מן העדשים. הדר ביה. ומאי טעמא הדר ביה. אמר רבא מתניתין קשיתיה. מאי איריא דתני מנחה מן השעורין ליתני מן העדשים. אלא שמע מינה משום דטעי הוא. בשעורים טעי בעדשים לא טעי. ורבי יוחנן אמר אפילו מן העדשים. מכדי ר' יוחנן כמאן אמרה לשמעתיה כבית הלל. ובית הלל משום דטעי הוא. בשעורים טעי בעדשים לא טעי. לדבריו דחזקיה קאמר ליה. את מאי טעמא הדרת בך. משום דלא קתני מן העדשים. דלמא לא מיבעיא קאמר. לא מיבעיא מן העדשים דאיכא למימר מהדר הוא דהדר ביה ותפוס לשון ראשון. אלא אפילו מן השעורין נמי דאיכא למימר מיטעא הוא דקא טעי. אפילו הכי תפוס לשון ראשון עכ"ל הש"ס הצריך לעניינינו.<br/><b>ויש </b>לדקדק בזאת הסוגיא. מאי דוחקיה דחזקיה לאוקמא מתניתין כבית שמאי דאמרי תפוס לשון ראשון. כיון דלא מצינו לב"ש בהדיא דאמרי תפוס לשון ראשון. אלא מדאמרינן במס' נזיר דף ט' ע"א. בית שמאי סברי לה כר' מאיר דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה יעו"ש. וכן כתבו התוס' ז"ל הכא בד"ה הא מני בית שמאי הוא וכו' יעו"ש. היה ראוי יותר לומר הא מני ר' מאיר היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. או הא מני ר' יהודה היא דאמר תפוס לשון ראשון. כדאמרינן בזבחים דף ל' ע"א. כי אתי רב דימי אמר ר' מאיר בשיטת ר' יהודה אמרה דאמר תפוס לשון ראשון דתנן וכו' יעו"ש. אלמא מריה דשמעתא דאמר תפוס לשון ראשון ר' יהודה היא.<br/><b>ואין </b>לומר דהכא מודה ר' יהודה דלא אמרינן תפוס לשון ראשון. משום דאיכא למימר דפרושי קא מפרש מה שאמר בתחלת דבריו הרי עלי מנחה והדר אמר מן השעורים. כוונתו לפרש מה שאמרתי הרי עלי מנחה היינו להביא מן השעורים. דומיא לזה כתבו התוספות ז"ל במס' נזיר דף ט' ע"א שהבאתי לעיל בד"ה אין אדם מוציא וכו' באמצע הדבור. אליבא דר' יהודה לגבי הריני נזיר מן הגרוגרות וכו' יעו"ש. משום דאי אפשר לומר הכא פרושי קא מפרש. דבשלמא התם לגבי גרוגרות איכא למימר דפרושי קא מפרש. ולומר לאו איין נדרתי אלא מן הגרוגרות ולאוסרם עלי כקרבן. אבל הכא לא שייך לומר פרושי קא מפרש לפי דכשאמר מנחה נתחייב כשאר כל המתנדבין. וכי הדר אמר מן השעורים מיהדר הוא דקא הדר ביה. כיון דלא אשכחנן שאדם מתנדב מנחה מן השעורים. דלא אמרינן דטעי איניש בשעורים אלא אליבא דר' יוחנן דאוקי למתניתין כבית הלל ובאומר אילו הייתי יודע וכו'. אבל אליבא דב"ש לא אמרינן דטעי איניש בשעורים. א"כ אמאי לא אמר חזקיה הא מני ר' מאיר היא או הא מני ר' יהודה היא כדכתיבנא.<br/><b>ותו </b>קשה מאי קשיא ליה לחזקיה ליתני עדשים. הא תני במתניתין דומיא דעדשים. דקתני חצי עשרון יביא עשרון שלם. ועוד תני קמח יביא סלת. דהני דומיא דעדשים נינהו. דחצי עשרון וקמח של חטים ליתנהו בשום מנחה. ואף על גב דכהן גדול מקריב חצי עשרון. מכל מקום הבאתו צריך שיהיה עשרון שלם כדי להקדישו. דאם הקדיש חצי עשרון לבד. אינו קדוש. כדאמרינן בפרק התכלת דף נ' ע"ב ובפרק שתי מדות דף פ"ז ע"ב ובפרק כל המנחות דף ח' יעו"ש. והמתנדב מסתמא דעתו על הבאת המנחה היתה. ולפי מה שכתבתי לא משכחת לן הבאת חצי עשרון לכל המנחות והיינו עדשים. מיהו לזה יש לומר דאפשר דחזקיה סבר דמתוך שהיא קריבה לחצאין קדושה נמי לחצאין וכר' אלעזר דפרקא קמא דמנחות דף ח' ע"א יעו"ש. אבל קמח חטים דתני במתניתין קשה דהיינו דומיא דעדשים. ודוחק לומר הואיל דאיתיה במנחת קנאות קמח שעורים טעי נמי בקמח חטים. משום דבתרתי לא טעי אינשי. חדא שיטעה בקמח ממנחת סוטה למנחת נדבה. ועוד שיטעה מקמח של שעורים לקמח של חטים. אלא על כרחך לומר דאפילו אם אמר דבר דאינו שייך לגבי מנחה כלל חייב. וא"כ היינו עדשים. והדרא קושיא לדוכתא אמאי הדר ביה חזקיה.<br/><b>ותו </b>קשיא דלפי מאי דסבר ר' יוחנן במנחות דף ח' ע"א דאין קדושה לחצאין. אמאי משני הכא לדבריו דחזקיה קאמר. דמשמע דליה לא סבירא ליה. תיקשי ליה חצי עשרון וקמח דתני במתניתין. דהיינו דומיא דעדשים.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר דמה שהכריחו לחזקיה לאוקמא מתניתין כבית שמאי ולא כר' יהודה דאמר בהדיא תפוס לשון ראשון. משום דמתניתין קשיתיה ואאוקימתא בתרייתא סמיך. דאם איתא דטעמא דמתניתין משום תפוס לשון ראשון אמאי לא תניא עדשים. אלא על כרחך לומר דטעמא דמתניתין לא משום תפוס לשון ראשון הוא אלא משום נדר כמו שאכתוב לקמן בעז"ה. ומשום הכי אוקמא למתניתין כבית שמאי ולא כר' יהודה והיינו כסוגיא דנזיר. והא דאמרינן הדר ביה חזקיה. לא דהדר ביה מלאוקמא למתניתין כב"ש ומוקי לה כבית הלל. אלא דהדר ביה ממה דאוקמא למתניתין כב"ש מטעם תפוס לשון ראשון וכאוקימתא דת"ק דמתניתין דנזיר. ומוקים לה כב"ש וכאוקימתא דר' יהודה דנזיר. דאמר דמודו בית שמאי דאינו נזיר מן היין אלא מודר מן הגרוגרות. ומאחר דליכא לאוקמא למתניתין מטעם תפוס לשון ראשון. על כרחך לומר דטעמא דמתניתין באומר אילו הייתי יודע וכו' כדי דליהוי כנדר. וכמו שאוקמא ר' יוחנן אליבא דבית הלל. ולפי מה שכתבתי באו דברי חזקיה הכא ובנזיר בחד שיטה. דהכי אוקמוה מילתיה דחזקיה בסוגיא דנזיר כמו שכתבתי. וגם לפי מה שכתבתי ניחא טפי. כי היכי דלא תקשי סוגיא דהכא לסוגיא דנזיר. דהכא אוקמא חזקיה להך מתניתין כבית הלל ובסוגיא דנזיר אוקמא חזקיה להך מתניתין כב"ש. אבל לפי מה שכתבתי דהכא נמי אוקמא כב"ש ניחא. ואע"ג דמתניתין דהכא מצי לאוקמא כר' יהודה מטעם תפוס לשון ראשון. כיון דאיכא במתניתין דברים דסתרן אהדדי דקתני מנחה מן השעורים וכו'. דהוי כאומר תמורת עולה תמורת שלמים דדבריו סתרן אהדדי כמו שכתבתי לעיל. ולא דמי להאומר הריני נזיר מן הגרוגרות וכו'. כיון דקשיתיה מתניתין. לא מצי לאוקמא לא כר' יהודה ולא כר' מאיר מטעם תפוס לשון ראשון. אלא כב"ש אליבא דר' יהודה דנזיר.<br/><b>ואין </b>להקשות דסוף סוף מאי דוחקיה דחזקיה הכא ובסוגי
<h5>יא</h5>
<i>האומר הרי עלי לחמי תודה יביא תודה ולחמה. שהדבר ידוע שאין מקריבין לחם בלא תודה וסוף הקרבן הזכיר. אמר הרי עלי לחם לפטור תודתו של פלוני. יביא לחם תודה עם תודת חבירו.</i> דע דאיתא במנחות דף פ"א ע"ב. אמר רב הונא האומר הרי עלי לחמי תודה מביא תודה ולחמה. מאי טעמא מידע ידע האי גברא דלחם בלא תודה לא איקריב. והאי תודה ולחמה קאמר. והאי דקאמר לחמי תודה סוף מילתא נקט. ופרכינן עלה ת"ש האומר הרי עלי תודה בלא לחם וזבח בלי נסכים. כופין אותו ומביא תודה ולחמה זבח ונסכים. טעמא דאמר תודה אבל לא אמר תודה לא. ומשני הוא הדין אע"ג דלא אמר תודה. ואיידי דקא בעי למיתני זבח בלי נסכים. דלא ניתני ליה נסכים בלי זבח. תנא נמי תודה וכו' יעו"ש.<br/><b>וכתבו </b>התוספות ז"ל. וז"ל טעמא דאמר תודה הא לא אמר תודה לא. תימה מאי קשיא ליה. אין הכי נמי דדוקא באומר הרי עלי תודה בלא לחם. אבל אמר לחם בלא תודה לא. דהא לעיל קא מפרש דסוף מילתא נקט. אבל אם פירש בהדיא לחם בלא תודה לא עכ"ל. הרי לך בהדיא מדברי התוספות ז"ל שמפרשים שיטת המקשן. דאפילו אם אמר לחם בלא תודה חייב להביא תודה ולחמה. ולפי זה על כרחך לומר הא דשני הש"ס הוא הדין אע"ג דלא אמר תודה. הכוונה בזה הוא הדין אע"ג דאמר לחם בלא תודה.<br/><b>מעתה </b>יש להקשות על דברי רבינו ז"ל. אמאי לא כתב דין האומר הרי עלי לחם בלא תודה דיביא תודה ולחמה. ואין לומר מאחר דכתב דין לחמי תודה הוא הדין לחם בלא תודה. משום דאיכא למימר דדוקא באומר לחמי תודה חייב להביא תודה ולחמה. כיון דסוף הקרבן הזכיר. אבל האומר לחם בלא תודה אפשר שיהא פטור. משום דהוי נדר ופתחו עמו כמו דאמרו התם בש"ס. דאדרבא היה ראוי לרבינו ז"ל לאשמועינן הך חידושא דהאומר הרי עלי לחם בלא תודה דחייב. ומכל שכן לחמי תודה דחייב.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה שלרבינו ז"ל הוקשה לו קושיית התוספות ז"ל שהבאתי לעיל. ומכח קושיא זו הוכרח רבינו ז"ל לפרש שכוונת המקשן כך הוא. דפריך אטעמא דרב הונא דקאמר מידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה. והא בברייתא קתני דתודה בלא לחם כופין. דמשמע מינה דהיינו טעמא דכופין דמידע ידעי אינשי דאין תודה בלא לחם. אבל אם אמר לחם בלא תודה פטור משום דסברי אינשי דיש לחם בלא תודה. ושני ליה התרצן הכי דהוא הדין אע"ג דלא אמר תודה. הכוונה בזה הוא הדין אע"ג דאם אמר לחם בלא תודה דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה.<br/><b>ולפום </b>מאי דכתיבנא אתי שפיר הא דפריך בתר הכי בש"ס אמאי נדר ופתחו עמו הוא. ופירש"י ז"ל לחד פירושא וז"ל כלומר שכשנדר תודה לאלתר נתחרט בדבר. ולפי שהיה יודע שאין תודה בלא לחם נתחרט כדי לסתור נדרו. ואמאי כופין לקיים נדרו כשנדר עכ"ל. והוא הדין דפריך נמי אאם אמר לחם בלא תודה כיון דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה. ומשני ר' יוחנן באומר אילו הייתי יודע וכו'. הכוונה בזה דלעולם דבעלמא אמרינן דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה ולא תודה בלא לחם. ומכל מקום לא אמרינן הכי דמידע ידעי אינשי. אלא היכא דאמר לחמי תודה או תודה סתם דליכא סתירה בדבריו. והא דאמר לחמי תודה סוף מילתא נקט. דבהא אמרינן דמידע ידעי אינשי ומחייבינן ליה להביא תודה ולחמה. אבל היכא דאמר לחם בלא תודה או תודה בלא לחם דדבריו סתרן אהדדי. משום דכשאמר תודה היתה דעתו להביא תודה ולחמה דמידע ידעי אינשי דאין תודה בלא לחם. ואח"כ נתחרט ממה שהיה בדעתו מעיקרא ואמר בלא לחם. וכן נמי באם אמר לחם בלא תודה. כיון דמידע ידעי אינשי דאין לחם בלא תודה. על כרחך לומר שדעתו היתה מעיקרא להביא לחם עם תודה ואח"כ נתחרט. פטור משום דנדר ופתחו עמו הוא וחזר בו בתוך כדי דבור. ואי אפשר לחייב להביא תודה ולחמה באומר לחם בלא תודה ותודה בלא לחם. אלא באדם טועה שטעה בדעתו וסבר דאפשר להביא תודה בלא לחם ולחם בלא תודה. ובאומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך אלא כך הייתי נודר כך. ולפי מאי דכתיבנא אי אפשר לאוקמא להך ברייתא אליבא דבית הלל אלא באדם טועה ובאומר אילו הייתי יודע וכו'. ודין טועה באומר וכו' כבר כתבו רבינו ז"ל לעיל בהל' י' וכן האומר הרי עלי תודה בלא לחם וכו'. והוא הדין נמי באם אמר לחם בלא תודה שיהא פטור אלא באומר אילו הייתי יודע וכו' דדין אחד להם. ואשמועינן רבינו ז"ל דין תודה בלא לחם וכל שכן לחם בלא תודה שיהא פטור עד שיאמר אילו הייתי יודע וכו'. ומשום הכי לא כתב רבינו ז"ל הכא בדין זה דין לחם בלא תודה. וכתב דין לחמי תודה לבד. זה נראה לענ"ד שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי. ובזה באו דברי רבינו ז"ל על נכון.
<h5>יד</h5>
<i>נדר חמשת לוגין אומרים לו השלם ששה שהרי קבען לקרבן. אבל אם נדר לוג או שנים פטור. שהרי אינן ראויין כלל לא הן ולא מקצתן. ואין מתנדבין וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל אבל אם נדר לוג וכו'. בתוספות ז"ל הקשו על מתניתין דאין מתנדבין לוג שנים וחמשה. דכי היכי דאמרינן היכא דנדר חצי עשרון יביא עשרון שלם. הכי נמי נימא היכא דאמר לוג או שנים שיביא שלשה. ותירצו דבנדר אין הכי נמי ומתניתין בנדבה איירי. אבל לרבינו ז"ל אין לומר חילוק זה. דהוא כתב בהדיא דאפילו בנדר אינו נדר. ונראה לי לתרץ לדעתו ז"ל הקושיא. דגבי חצי עשרון אי מהני הוא משום דהזכיר מנחה וכדכתב רבינו ז"ל לעיל. וכיון דהזכיר מנחה בתחילה ואמר אח"כ אילו הייתי יודע ביטל הפתח כדכתיבנא. הוי כאלו אמר הרי עלי מנחה לחוד ומהני. אבל הכא לא הזכיר מנחה עכ"ל הצריך לענינינו.<br/><b>ויש </b>לדקדק על דברי הרב לח"מ ז"ל. תינח תירוצו גבי חצי עשרון דאיירי רבינו בדאמר מנחה. אבל גבי עשרון ומחצה שכתב רבינו ז"ל לעיל דמביא שנים דמשמע מדבריו ז"ל אפילו לא אמר מנחה. מאי איכא למימר בהא דקשיא ליה על דברי רבינו ז"ל גבי שני לוגין. ואע"ג דאיכא למימר דסמך הרב לח"מ ז"ל על מה שכתב הרב כ"מ ז"ל שם גבי נדר עשרון ומחצה וכו' דרבינו ז"ל איירי נמי בדאמר מנחה יעו"ש. מכל מקום דבריו של מרן ז"ל דחוקים הם כמו שיראה המעיין בהם. גם במה שכתב משם הרב בעל קרית ספר ז"ל. אחר המחילה דבריו דחוקים. דאפילו דחצי עשרון שייך בחביתי כהן גדול לענין הקרבה. מכל מקום קיימא לן דחביתי כהן גדול לא קדשה לחצאין. ואיך נודר להביא חצי עשרון ולהקדישו בכלי. דמילתא כי האי לא משכחת לן בכל המנחות אפילו בחביתי כהן גדול.<br/><b>והנכון </b>אצלי לומר שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי לעיל בהל' י'. דלא אמרינן דחל עליו הנדר אלא כשהזכיר בדבריו בשעת נדרו דבר שדרך העולם נודרין כן דהיינו מנחה או עשרון. דאע"ג דבתר הכי הזכיר דבר דלא שייך בכל המנחות. הואיל ואמר אם הייתי יודע שאין נודרין כך אלא כך לא הייתי אומר כך אלא כך. חל עליו הנדר וחייב להביא דבר הראוי. כיון דגילה דעתו דניחא ליה להביא מנחה מדאמר מנחה או עשרון. אבל אם אמר בשעת נדרו מנחת חצי עשרון וכיוצא בזה דברים דלא שייכי בכל המנחות. אפילו אם אמר אילו הייתי יודע וכו' אין בדבריו כלום ופטור. מאחר דגילה דעתו בשעת נדרו שאינו רוצה להביא מנחה מדלא אמר דבר שהעולם נודרין כן. הכי נמי גבי הנודר יין כיון שהזכיר בשעת נדרו חמשה לוגין אומרים לו השלם ששה. מאחר שבכלל חמשה נדר דבר שהעולם נודרין כן והיינו שלשה לוגין. הוי כאומר הרי עלי עשרון וחצי. ולהכי דייק רבינו ז"ל בלישניה וכתב שהרי קבען לקרבן והיינו כדכתיבנא. אבל כשאמר לוג או שנים כיון שהזכיר בשעת נדרו דבר דלא שייך בכל הנסכים פטור. והוי כאומר הרי עלי חצי עשרון וכיוצא בזה. ולהכי כתב רבינו ז"ל בחלוקה זו שהרי אינן ראוין כלל לא הן ולא מקצתן והיינו כדכתיבנא. זה נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הקרבנות כולן בין קרבנות בהמה ועוף בין קרבנות מנחות. מצות עשה להקריבן בבית הבחירה. שנאמר ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך. וכן מצות עשה להיות כל אדם מטפל ומביא קרבנות בהמה שנתחייב להקריבן. מחוצה לארץ לבית הבחירה. שנאמר קדשיך אשר יהיו לך ונדריך תשא וגו'.</i> עכ"ל הצ"ל. וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל וכן מצות עשה להיות כל אדם מטפל וכו'. בספרי פ' ראה והוזכר בתמורה פרק אלו קדשים ד' י"ז ע"ב. וצריך טעם למה פרט רבינו ז"ל וכתב קרבנות בהמה עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר שטעמו של רבינו ז"ל שפרט קרבנות בהמה ולא עופות ומנחות. משום דאמרינן התם במס' תמורה דף י"ז ע"ב. וז"ל הש"ס והאי תנא מייתי לה מהכא. רק קדשיך אלו תמורות. אשר יהיו לך אלו הוולדות. תשא ובאת יכול יכניסנו לבית הבחירה וכו'. ת"ל ועשית עולתיך הבשר והדם וגו'. יכול כל הקדשים כן תלמוד לומר רק וכו' ע"כ. ועוד אמרינן התם אמר מר יכול אף כל הקדשים כן. תלמוד לומר רק קדשיך. ולד דמאן אי דעולה זכר הוא ולאו בר אולודי הוא. ואי דחטאת גמירי לה דלמיתה אזלי. אי דאשם גמירי לה דלרעייה אזלא וכו'. אלא קרא מיבעיא ליה דאי עבר ומקריב קאי בעשה. ופירש"י ז"ל קאי עלה בעשה. בין בחטאת ואשם עשה דמשמע רק קדשיך אלו תמורות. עולה ושלמים וולדן ותמורתן דכתיב בתריה ועשית עולתיך וגו'. ולא שאר קדשים כגון חטאת ואשם. ולאו הבא מכלל עשה עשה עכ"ל הצריך לענינינו. הרי לך בהדיא מדברי הש"ס שהבאתי דקרא איירי בתמורות וולדות דצריך לטפל בהם. ובעופות ובמנחות לא שייך לא וולדות ולא תמורות ומשום הכי לא הזכיר רבינו ז"ל רק קרבנות בהמה.<br/><b>ועוד </b>איתא בספרי שהביאו התוספות ז"ל שם באותה סוגיא בד"ה אפילו ממרעייהו. וז"ל רק קדשך אשר יהיו לך. מכאן שמביאין קדשים מחוצה לארץ. יכול אף בכור ומעשר כן ת"ל רק. ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו. אחר שריבה הכתוב ומיעט. מרבה אני את אלו שאין להם פרנסה במקומן. כלומר אינן נאכלין במומן בחוצה לארץ. ומוציא אני את אלו שיש להן פרנסה במקומן. כלומר שנאכלין במומן בחוצה לארץ ע"כ. הרי לך בהדיא דהברייתא דספרי דריש נמי לקרא לענין בהמות דאי אפשר לפרשה לענין עופות משום דקיימא לן אין תמות וזכרות בעופות. ומשום הכי לא פרט רבינו ז"ל אלא בהמה.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר דטעמא דמילתא דלא דרשי רק קדשיך אלא בבהמה ולא בעופות ומנחות. משום דכתב קרא בתר הכי ועשית עולתיך הבשר והדם וגו' ודם זבחיך ישפך על מזבח ה' אלקיך והבשר תאכל. וידוע דשלמים לא משכחת לן בעוף. ולא שיירי מנחה נאכלים לבעלים. והתורה אמרה קדשיך הדומים לזבחיך. ולא משכחת לן אלא בבהמה. ואע"ג דאמרינן עולת בהמה ותמורתה דחייב לטפל בהם. היינו טעמא משום דכתב קרא ועשית עולתיך. ומוכרחים אנו לומר דבקרא דקדשיך שייך נמי עולות. ומכל מקום לא מרבינן אלא מין בהמה דומיא דזבחיך ולא עופות ומנחות. זה נראה לעניות דעתי טעמו של רבינו ז"ל שפרט מין בהמה דוקא ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>שני שעירי יום הכפורים ששחטן בחוץ. אם עד שלא התודה עליהם חייב כרת על שניהם. הואיל וראוין לבוא לפני השם לוידוי. ואם אחר שהתודה פטור על המשתלח. שהרי אינו ראוי לבוא לפני השם.</i> וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל שני שעירי וכו' עד אם לא התודה. א"א אני שונה בברייתא עד שלא הגריל עליהם חייב על שניהם. ופירש רב חסדא הואיל וראויים לשעיר הנעשה בחוץ משהגריל עליהן חייב על של עזאזל. אלמא אפילו קודם שהתודה כיון שהגריל ועלה עליו הגורל לעזאזל פטור עליו בחוץ. אע"פ שעתיד להתודות עליו. שאינו ראוי לבוא לפתח אהל מועד ויהא מיוחד לשם. אלא שיהא ראוי לזריקה ולהקטרה שנאמר לה'. וחיי ראשי שמעתתא דזבחים הטעהו שלא ירד לפירושה ומצאה משובשת עכ"ל. ועיין מה שיישב כ"מ ז"ל לדעת רבינו ז"ל דתנא לוידוי הגרלה קרי ליה. ומה שיש להקשות על דברי מרן ז"ל. כבר עמד עליו הרב לח"מ ז"ל והניח הדבר בצ"ע ועיי"ש.<br/><b>וכשאני </b>לעצמי נראה לומר שגירסתו של רבינו ז"ל בברייתא כך הוא. וז"ל הברייתא במס' זבחים דף קי"ג ע"ב. ורמינהי אי קרבן שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנאמר ונקרב את קרבן ה'. תלמוד לומר ואל פתח אהל מועד לא הביאו. כל הראוי לפתח אהל מועד חייב עליו בחוץ. כל שאינו ראוי לפתח אהל מועד אין חייבים עליו בחוץ. אוציא את אלו שאינם ראוים לפתח אהל מועד ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח שהם ראוים לבוא אל פתח אהל מועד. תלמוד לומר לה' מי שמיוחדין לה' יצאו אלו שאין מיוחדין לה' ע"כ לשון הברייתא. וכן היא שנויה ביומא דף ס"ג ע"ב וכן היא שנויה בתורת כהנים דף קצ"א ע"ב. וכן היא שנויה בתמורה דף ו' ע"ב. כגירסא שהבאתי דתני בה פרת חטאת נמי. ולא כמו שהיא שנויה בזבחים בגירסא שלפנינו דלא נזכר בה פרת חטאת. ולפי גירסא זו דגרסינן פרת חטאת נמי. הוקשה לו לרבינו ז"ל בהא דשנינן התם בזבחים אלא אמר רבי מני לא קשיא כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי. תינח הך שינוייא לגבי שעיר המשתלח. דקודם וידוי ממעטינן ליה מלה' אע"ג דעדיין ראוי לבוא אל פתח אהל מועד להתודות עליו. ומתניתין דממעט ליה מקרא דאל פתח אהל מועד איירי לאחר וידוי. דאינו ראוי עוד לבוא אל פתח אהל מועד. אבל לגבי פרת חטאת לא משני כלום. דתנא דמתניתין ממעט לה מקרא דאל פתח אהל מועד ותנא דברייתא ממעט לה מקרא דלה'. דלפי הגירסא שהבאתי לעיל על כרחך לומר דמתרווייהו פריך. ודוחק לומר דלא גרסינן פרת חטאת בברייתא בשום דוכתא. וכמו שכתב רש"י ז"ל שם ביומא יעו"ש. משום דאין מוחקים תיבות הרבה וכמו שכתבו התוספות ז"ל שם ביומא בד"ה ולא אוציא וכו' יעו"ש. גם דוחק לומר כמו שפירשו התוספות ז"ל שם באותו דבור דשפיר גרסינן לה ומפרשינן בדרך אם תמצי לומר יעו"ש.<br/><b>ותו </b>קשיא לו לרבינו ז"ל אפילו אם נאמר דלא גרסינן בברייתא פרת חטאת כמו שכתב רש"י ז"ל. או גרסינן לה ומפרשינן לה כפירוש התוספות ז"ל. מכל מקום מאי משני בזבחים כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי. סוף סוף לענין דינא הוי הברייתא היפך המתניתין. דממתניתין משמע דלא פטר השוחט שעיר המשתלח בחוץ אלא לאחר וידוי. מאחר דממעט ליה מקרא דאל פתח אהל מועד משמע כל זמן שראוי לבא אל פתח אהל מועד אפילו רק להתודות עליו אם שחטו בחוץ חייב. ואע"ג שכבר הגריל עליו ולא קרינן ביה לה' הואיל וראוי לבוא אל פתח אהל מועד לוידוי. ומהברייתא משמע דמשהגריל עליו ושחטו בחוץ אפילו קודם וידוי פטור משום דלא קרינן ביה לה'. כיון דממעט ליה בברייתא מקרא דלה'. ואינו חייב עליו אלא קודם שיגריל עליהם דעדיין קרינן ביה לה' הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ. ולפי זה הוי הך ברייתא דזבחים כאידך ברייתא דיומא דף ס"ב ע"ב. דקתני התם בהדיא עד שלא הגריל עליהם חייב על שניהם. משהגריל עליהם חייב על של שם ופטור על של עזאזל. על כרחך לומר דטעמא דברייתא דיומא דמשהגריל עליהם פטור על של עזאזל. משום דאמר קרא לה' כל הראוי לה'. יצא זה שאינו ראוי לשם אלא לעזאזל והיינו כברייתא דזבחים. אם כן עדיין הקושיא במקומה עומדת מהמתניתין להברייתא לענין דינא. ומה הועיל בהך שינוייא כאן קודם וידוי כאן לאחר וידוי.<br/><b>ותו </b>קשיא ליה לרבינו ז"ל. כיון דממעט תנא דמתניתין פרת חטאת ושעיר המשתלח מקרא דאל פתח אהל מועד. א"כ לה' למה לי. ואין לומר דלה' אצטריך למעוטי קדשי בדק הבית. כדאמרינן התם בתמורה דף י"ג ע"א גבי קדשי בדק הבית דקרבן ה' איקרי קרבן לה' לא איקרי. והכא נמי דכתב לן קרא להקריב קרבן לה'. אתא למעוטי קדשי בדק הבית דלא איקרי קרבן לה' אלא קרבן ה'. משום דבלאו הכי שפיר ממעטינן ליה מקרא דאל פתח אהל מועד. א"כ לה' למה לי.<br/><b>ותו </b>קשיא ליה לרבינו ז"ל. דקרא דאל פתח אהל מועד לתנא דברייתא למה לי. אי למעוטי קדשי בדק הבית מלה' הוי ממעטי להו. מדלא כתב קרבן ה' אלא קרבן לה'. ואין לומר כמו שתירצו התוספות ז"ל בזבחים דף קי"ג ע"א בד"ה כאן קודם וידוי וכו' דאצטריך קרא דאל פתח אהל מועד למעוטי גגו. משום דטובא פתח אהל מועד כתיבי בפרשת שחוטי חוץ. כמו שכתבו התוספות ז"ל בזבחים בפרק השוחט ומעלה דף ק"ז ע"ב. וז"ל ולא בעי אל פתח אהל מועד. אע"ג דאצטריך לקמן למעוטי רובע ונרבע ופרת חטאת וקדשי בדק הבית. טובא פתח אהל מועד כתיבי עכ"ל. הנה מלבד שדברי התוס' ז"ל בפרק פרת חטאת דף קי"ג שהבאתי לעיל תמוהים אצלי. במה שכתבו שם באמצע לשונם וז"ל ומיהו קדשי בדק הבית שפיר מיקרי מיוחדים לה'. שזה היפך מהא דאמרינן בתמורה שהבאתי לעיל דקדשי בדק הבית אע"פ שהם מיוחדים לה' ממעטינן להו מקרא דקרבן לה'. משום דקרבן ה' איקרי קרבן לה' לא איקרי. דבריהם סתרן אהדדי דבפרק פרת חטאת כתבו דקדשי בדק הבית ופרת חטאת ממעטינן להו מקרא דאל פתח אהל מועד קמא. ובפרק השוחט ומעלה כתבו דפרת חטאת וקדשי בדק הבית ממעטינן להו מקרא אחרינא דפתח אהל מועד דטובא כתיבי. וקרא קמא דאל פתח אהל מועד אצטריך למעוטי גגו ותו לא. ועוד יש לתמוה על תמיהתם בפרק פרת חטאת. מנא להו דתנא דברייתא ממעט קדשי בדק הבית ופרת חטאת מקרא דאל פתח אהל מועד ולא מקרא דלה'. אי משום דדריש קרא דלה' המיוחדים לה'. וקדשי בדק הבית מיקרי נמי מיוחדים לה'. מכל מקום אפשר דתנא דברייתא סובר מדכתב קרא קרבן לה' ולא כתב קרבן ה' ושפיר דרשינן מיניה המיוחדים לה'. על כרחך לומר לא כתב קרא לה' אלא למעוטי קדשי בדק הבית כדאמרינן בתמורה שהבאתי לעיל. וכעת דברי התוספות ז"ל צריכים לי עיון. מעתה נחזור לקושייתינו אל פתח אהל מועד לתנא דברייתא למה לי.<br/><b>בשלמא </b>לתנא דמתניתין דממעט שעיר המשתלח ופרת חטאת וכל דבר שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד מקרא דאל פתח אהל מועד. אצטריכו כל הני קראי דאל פתח אהל מועד. חד למעוטי גגו. וחד למעוטי כל דבר שאינו ראוי לבוא אל פתח אהל מועד. וחד למעוטי דאינו חייב השוחט ומעלה בחוץ אלא כשיהא המזבח בנוי. דומיא דמזבח פתח אהל מועד. וחד לחייבו על הלבונה ומנחות וכו' כדאיתא בתורת כהנים דף קצ"ב יעו"ש באורך. אבל לתנא דברייתא דממעט שעיר המשתלח ופרת חטאת מקרא דלה'. א"כ חד קרא דאל פתח אהל מועד למה לי. כיון דקדשי בדק הבית מצי למעט להו מלה' כדכתיבנא.<br/><b>ומיהו </b>למה שהקשינו לתנא דמתניתין לה' למה לי. נראה לומר דס"ל לתנא דמתניתין דאצטריך קרא דלה'. למעוטי פרת חטאת ושעיר המשתלח לאחר וידוי ואע"ג דממעטינן להו מקרא דאל פתח אהל מועד. מכל מקום אצטריך ג"כ קרא דלה'. משום דאי לא הוי כתוב לה' הוי מרבינן להו מקרבן כדאיתא בתורת כהנים דף ק"צ וז"ל אי קרבן. יכול יהיו חייבים על קדשי בדק הבית. תלמוד לומר ואל פתח אהל מועד לא הביאו יצאו קדשי בדק הבית שאינן באין אל פתח אהל מועד. אוציא קדשי בדק הבית שאינן באים אל אהל מועד ולא אוציא את הרובע וכו'. תלמוד לומר להקריב הכשרים להקרב יצאו אלו שאינן כשרים להקרב. או יכול אוציא את אלו שאינם כשרים ליקרב ולא אוציא פרת חטאת ושעיר המשתלח. תלמוד לומר לה' המיוחדים לה' יצאו אלו שאינן מיוחדים לה' עכ"ל הצריך לעניינינו. ולפי זה אצטריך קרא דלה' למעוטי שעיר המשתלח לאחר וידוי. דמקרא דאל פתח אהל מועד לחוד לא הוה ממעטינן ליה. כיון דיכול לרבותו מקרא דלהקריב מאחר דמצד עצמו ראוי להקרבה. והוה מוקמינן לקרא דאל פתח אהל מועד למעוטי שאר מילין השנויין שם בברייתא. ולא למעוטי פרת חטאת ושעיר המשתלח. מאחר שאנו יכולים לרבותם מקרא דלהקריב. ומשום הכי כתב קרא לה' למעט פרת חטאת ושעיר המשתלח שאינן מיוחדים לה'. אע"ג דראוים ליקרב מצד עצמם. אבל קודם וידוי לא מצינן למעט שעיר המשתלח מקרא דלה'. כיון דאיכא תרי קראי לרבותו. קרא דלהקריב וקרא דאל פתח אהל מועד. דהא ראוי להקרבה מצד עצמו. וראוי נמי לפתח אהל מועד לוידוי. ולא דחינן תרי קראי מקמי חד קרא. והוה מוקמינן לקרא דלה' לדרשא אחריתא. אבל בתר וידוי דלא חזי אל פתח אהל מועד וליכא לרבותו אלא מקרא דלהקריב. ממעטינן ליה מקרא דלה'. כיון דאיכא תרי קראי למעוטי. קרא דאל פתח אהל מועד וקרא דלה'. לא מרבינן ליה מקרא דלהקריב. דסמינן חדא מקמי תרתי כי כן היא המדה. ומוקמינן קרא דלהקריב למעוטי שאר מילין השנויין בברייתא ולא לרבויי אתא.<br/><b>ולפי </b>גירסת רבינו ז"ל דגריס בברייתא פרת חטאת. אין ל
<h5>יב</h5>
<i>השוחט שלמים בחוץ קודם שיפתחו דלתות ההיכל פטור. שהרי הן מחוסרין מעשה ואח"כ יהיו ראוין ליקרב לפני השם כמו שביארנו.</i> ויש להסתפק בדברי רבינו ז"ל הא דנקט בדבריו שלמים. אם הוא דווקא. שלמים הוא דפטור אם נשחט בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל. כיון דאם נשחטו בפנים קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין. כמו שכתב רבינו ז"ל בפ"ה מהלכות אלו הל' ה'. וז"ל שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולין. שנאמר פתח אהל מועד בזמן שפתוח וכו' עכ"ל. משום הכי כשלא נפתחו דלתות ההיכל לא מקרי ראוי לפתח אהל מועד. אבל שאר קרבנות אם שחטן בחוץ אפילו קודם שנפתחו דלתות ההיכל חייב. כיון דאם שחט שאר קרבנות בפנים קודם שנפתחו דלתות ההיכל כשרים. מאחר דקרא דלפני פתח אהל מועד בשלמים הוא דכתיב. א"כ מיקרו ראוין לפתח אהל מועד. או דלמא הא דנקט רבינו ז"ל שלמים בדבריו הכא ובפ"ה מהלכות אלו. משום דעיקר קרא בשלמים הוא דכתיב. אבל לעולם לענין דינא כולם שוים אפילו שאר קרבנות פטור. משום דילפינן שאר קרבנות משלמים בהיקשא דזאת התורה וגו'.<br/><b>מיהו </b>לענ"ד נראה לומר דסובר רבינו ז"ל דוקא שלמים הוא דפטור אבל שאר קרבנות חייב. כיון דקרא דלפני פתח אהל מועד בשלמים הוא דכתיב. וגם הש"ס נקיט בדבריהם שלמים דווקא. בזבחים דף נ"ה ע"ב וביומא דף ס"ב ע"ב. ומדלא אשתמיט הש"ס בשום דוכתא למינקט שאר קרבנות בדבריהם אלא שלמים. על כרחך לומר לדיוקא הוא דאתא דדוקא שלמים ולא שאר קרבנות. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל הכא ובפרק ה' מהלכות אלו שלמים דוקא. למידק מינה דוקא שלמים ולא שאר קרבנות. ואע"ג דכתב רבינו ז"ל בפרק ו' מהלכות תמידין ומוספין הל' א'. וז"ל סדר עבודות וכו' ושוהין שם עד שפותחין שער ההיכל הגדול. ובשעת פתיחת השער שוחטין את התמיד וכו' עכ"ל הצריך לענינינו. דמשמע מדברי רבינו ז"ל דאפילו בשאר קרבנות אין שוחטין אותם אלא עד שיפתחו דלתות ההיכל. ולפי זה יהא פטור אפילו בשאר קרבנות אם שחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל. משום דלא מיקרו ראוין לפתח אהל מועד. אין מזה ראיה כלל. משום דאיכא למימר הא דאין שוחטין את התמיד עד שיפתחו דלתות ההיכל. היינו אינו אלא חומרא מדרבנן. אבל מדאורייתא שוחטין את התמיד אפילו קודם שנפתחו דלתות ההיכל. ומוכרחים אנו לומר כן דאינו אלא חומרא מדרבנן. מדלא כתב רבינו ז"ל בהלכות תמידין ומוספין דאם שחטו קודם שנפתחו דלתות ההיכל פסול. כמו שכתב בפ"ה מהלכות אלו שהבאתי לעיל לגבי השוחט שלמים קודם שנפתחו דלתות ההיכל. ומשום הכי דייק רבינו ז"ל בדבריו הכא ובפרק ה' מהלכות אלו וכתב שלמים דוקא. למידק מינה דוקא שלמים ששחטן קודם שנפתחו דלתות ההיכל פסולין. אבל שאר כל הקרבנות כשרים. ושלמים דהכא למידק מינה דוקא שלמים ששחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל חייב. דלישנא דהש"ס דזבחים ויומא הכי דייקא מדנקט שלמים דוקא כמו שכתבתי לעיל.<br/><b>וראיתי </b>להרב בעל תוספות יום טוב ז"ל בפרק ג' דתמיד משנה ז' שכתב. וז"ל לא היה שוחט וכו' מצאתי כתוב דלמדין בגמרא אל פתח אהל מועד עד שתהא פתוח. ומשם למדין לכל הקרבנות וכו'. ועל הרמב"ם תמיהני ג"כ. שבפרק ה' מהלכות מעשה הקרבנות כתב שלמים ששחטן קודם שנפתחו דלתות ההיכל וכו'. והרי כל הקרבנות כן כדמשמע ממתניתין דהכא עכ"ל התוס' יו"ט ז"ל. ותמיהני על תמיהתו של הרב ז"ל. מאי קשיא ליה על דברי רבינו ז"ל. דלמא רבינו ז"ל לית ליה הך גרסא דהמצאתי כתוב דמשם למדין לכל הקרבנות. דבכל הספרים מדוייקים שיש בידינו לא נמצא זאת הגירסא. ואם קושייתו של הרב ז"ל הוא. למה לא פסק רבינו ז"ל בפ"ה מהלכות מעשה הקרבנות דאפילו בשאר הקרבנות הדין כן כדמשמע ממתניתין דתמיד. אחר המחילה אין זו קושיא כלל. משום דאיכא למימר דמתניתין דתמיד איירי לענין מצוה מן המובחר ומדרבנן. ולא לפוסלם בדיעבד. דאדרבא מלישנא דהש"ס דזבחים ויומא דנקיט שלמים ששחטן וכו' פסולים. איכא למידק איפכא דדוקא שלמים ששחטן וכו' פסולים. הא שאר כל הקרבנות כשרים. ועוד מדלא פריך עלה בש"ס ממתניתין דתמיד. על כרחך לומר דסובר סתמא דתלמודא דמתניתין איירי לכתחילה ולמצוה מן המובחר ולא לפוסלם בהכי כדכתיבנא. ומשום הכי לא פריך ליה ממתניתין דתמיד. ורבינו ז"ל איירי בפ"ה מהלכות מעשה הקרבנות בדבר שנפסל בכך. ומשום הכי לא הזכיר שם שאר קרבנות. ואם כוונתו של הרב ז"ל למה לא הזכיר רבינו ז"ל דין מתניתין דתמיד. אחר המחילה גם זו אינו קושיא. דדין מתניתין דתמיד כבר כתבו רבינו ז"ל בהלכות תמידין ומוספין שהבאתי לעיל. ולפי מה שכתבתי יתורץ קושיית התוספות ז"ל במס' עירובין דף ב' ע"א בד"ה שלמים ששחטן וכו' יעו"ש. דמתניתין דתמיד איירי לענין מצוה מן המובחר ומדרבנן. ומשום הכי אצטריך קרא בשלמים לפוסלם בהכי. וכעת דברי התוספות יום טוב ז"ל צריכים לי עיון.<br/><b>אבל </b>אי קשיא לן על דברי הש"ס ורבינו ז"ל הא קשיא לן. אמאי לא ילפינן שאר כל הקרבנות משלמים בהיקשא דזאת התורה וגו'. שוב מצאתי להתוספות ז"ל במס' זבחים דף ס"א ע"א בד"ה קודם שיעמידוהו המשכן וכו'. שהוקשה להם על דברי רש"י ז"ל כמו שהקשיתי על דברי הש"ס ורבינו ז"ל. ומיהו הא דקשיא לן על הש"ס נוכל לתרץ כמו שתירצו התוספות ז"ל שם. דהך דפרק שני שעירי דפוטר שם בשלמים ששחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל. אתיא אליבא דר' יהודה דמעילה דף ב' יעו"ש.<br/><b>ויש </b>לתמוה על דברי התוספות ז"ל דדבריהם סתרן אהדדי. דבזבחים דף ס"א ע"א בדבור שהבאתי לעיל מוכח מדבריהם ז"ל. דלא ילפינן שאר כל הקרבנות אלא משלמים בהיקשא דזאת התורה וגו'. ומדבריהם ז"ל בעירובין שהבאתי לעיל משמע דשאר כל הקרבנות דפסולין אם נשחטו קודם שנפתחו דלתות ההיכל לא משלמים ילפינן לה בהיקשא. אלא גמרא גמרי לה. דאי לא תימא הכי מאי קשיא ליה להתוספות ז"ל התם בעירובין תיפוק ליה דשחטו קודם תמיד של שחר וכו'. כיון דאיכא למימר דאצטריך רב יהודה לאשמועינן בשלמים ששחטו וכו' דפסולין. כדי למילף מינה שאר כל הקרבנות בהיקשא דזאת התורה וגו' דאם שחטן וכו' דפסולין. כיון דקרא ושחטו פתח אהל מועד בשלמים הוא דכתיב. ומדקשיא ליה להתוספות ז"ל הכי. על כרחך לומר דסברי התוספות ז"ל דבשאר כל הקרבנות דאם שחטן וכו' דפסולין. גמרא גמרי לה ולא מכח היקשא. ואין לומר שכוונת התוספות ז"ל להקשות למה לי לרב יהודה לאשמועינן דפסולין מטעמא דשחט קודם פתיחת דלתות ההיכל. דמשמע דאי לאו הך טעמא היו כשרים. תיפוק ליה שהם פסולין משום דשחטן קודם לתמיד של שחר. משום דאיכא למימר דאיירי רב יהודה בששחטן אחר תמיד של שחר. והתמיד של שחר ג"כ נשחט קודם פתיחת דלתות ההיכל. ולפי זה אינן פסולין משום דהעולה וכו'. משום דכבר נשחט התמיד של שחר. ואשמועינן רב יהודה דפסולין מטעמא דנשחטו קודם פתיחת דלתות ההיכל.<br/><b>אפשר </b>לומר שכוונת התוספות ז"ל להקשות למה לי לרב יהודה לאשמועינן דפסולין מהך טעמא דשחטן וכו' כדכתיבנא. ואי קשיא לך דאיירי רב יהודה כששחטן לאחר תמיד של שחר כדכתיבנא. נוכל לומר כיון דילפינן שאר כל הקרבנות דאם שחטן וכו' דפסולין. בהיקשא דזאת התורה וגו' משלמים. א"כ כששחט התמיד קודם שנפתחו דלתות ההיכל נפסל. והוי שחיטה שאינה ראויה ושחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. וא"כ הוי כאלו שחטן קודם לתמיד של שחר. ומשום הכי הקשו התוספות ז"ל מה שהקשו.<br/><b>מעתה </b>נחזור לעניינינו. הא דקשיא לן על דברי הש"ס נוכל לתרץ כמו שכתבתי לעיל. אבל מה שהקשיתי על דברי רבינו ז"ל. אי אפשר לתרץ לרבינו כמו שתירצו התוספות ז"ל דהך דפרק שני שעירי אתיא כר' יהודה דאמר אם עלו ירדו יעו"ש. מאחר דרבינו ז"ל עצמו פסק בפרק ג' מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ז' דאם עלו לא ירדו. שכתב וז"ל אבל קדשים וכו' או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום. אע"פ שכל אלו פסולים. אם עלו לראש המזבח לא ירדו עכ"ל. א"כ איך פסק הכא דשלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל פטור.<br/><b>וכדי </b>ליישב דברי רבינו ז"ל צריך להקדים הא דאמרינן בזבחים דף נ"ה ע"א. תנו רבנן ושחטו פתח אהל מועד. ושחטו לפני אהל מועד. ושחטו לפני אהל מועד. להכשיר את כל הרוחות בקדשים קלים. קל וחומר לצפון וכו'. ואמרינן עלה במאי קא מיפלגי. תנא קמא סבר תלתא קראי כתיבי. חד לגופיה דניבעי פתח אהל מועד. וחד להכשיר צדדין. וחד לפסול צדי צדדין. וצפון לא אצטריך קרא וכו'. מאי שנא הכא דכתב פתח אהל מועד. ומאי שנא התם דכתב לפני אהל מועד. קא משמע לן כדרב יהודה אמר שמואל. דאמר רב יהודה אמר שמואל שלמים ששחטן קודם שיפתחו דלתות ההיכל פסולין. שנאמר ושחטו פתח אהל מועד בזמן שהוא פתוח ולא בזמן שהוא נעול ע"כ. וכתב רש"י ז"ל וז"ל חד לגופיה דניבעי פתח אהל מועד. כדאמרינן לקמן שאם אין שם פתח קודם שיפתחו הדלתות. וקודם שיעמידו הלוים את המשכן ולאחר שפירקוהו. לא היה שוחט עכ"ל.<br/><b>ויש </b>לדקדק על דבריו ז"ל. דמפשטא דסוגיא משמע דנפקא לן דין שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל דפסולים. מדשינה קרא וכתב פתח אהל מועד. ובאידך קראי כתיב לפני אהל מועד. אבל עיקר קרא דפתח אהל מועד אצטריך לגופיה. לאשמועינן דאין שוחטין קדשי קד
<h5>יד</h5>
<i>גנב והקדיש ואח"כ שחט בחוץ חייב. ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת משעה שהקדישה. והוא ששחטה אחר יאוש. אבל לפני יאוש אינה קדושה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל. וז"ל גנב והקדיש וכו'. ויש לתמוה על רבינו ז"ל שכתב ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת. שהרי בהדיא אמרו למאי נפקא מינה לגיזותיה וולדותיה. משמע דלא נפקא לן למידי אחרינא. והאיך כתב רבינו דנפק"מ לחייבו עליה כרת. ועוד דלענין לחייבו עליה כרת. מה לי אם העמידוה ברשותו משעת גניבה או משעת הקדישה. כיון שהעמידוה ברשותו הקדשה סגי לחייב כרת אם ישחטנה בחוץ וצ"ע עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לומר. שרבינו ז"ל פסק כעולא דיאוש כדי לא קני לגבי הקדש. ואפילו דאיכא נמי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. אם כן לפי זה לא משכחת לן גנב והקדיש שיהא חייב בחוץ אליבא דעולא. ומשום הכי כתב רבינו ז"ל ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת. הכוונה בזה. דמפני שהעמידוה ברשותו דהפקר בי"ד הפקר חייב כרת. ואגב אורחין אשמועינן דלא העמידוה ברשותו אלא משעה שהקדישה ולא קודם לכן. שוב ראיתי להרב לח"מ ז"ל שתירץ כעין זה יעו"ש.<br/><b>גם </b>על מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל על דברי רבינו ז"ל. דבפ"ה מהלכות איסורי המזבח פסק כרב יהודה דאמר יאוש כדי קני והוי כרת מן התורה. ואיך כתב כאן דהוי כרת מדבריהם. הא הוי כרת מן התורה. דכרת מדבריהם לא שייך אלא אליבא דעולא. כדמוכח בפרק הניזקין דף נ"ה ע"ב. א"כ נמצא דדברי רבינו ז"ל סתרן אהדדי. והניח הדבר בצ"ע.<br/><b>לעניות </b>דעתי נראה דמה שהכריחו להרב לח"מ ז"ל להקשות על דברי רבינו ז"ל. הם דברי מרן ז"ל שם בהלכות איסורי המזבח שפירש דברי רבינו ז"ל התם אליבא דרב יהודה יעו"ש. ומיהו לפי מה שכתבתי דסובר עולא דיאוש לא קני לגבי הקדש ואפילו דאיכא שינוי השם משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. וכמ"ש התוספות ז"ל בהניזקין דף נ"ה ע"א ד"ה מאי טעמא וכו'. אתי כל פסקיו של רבינו ז"ל הכא ובהל' אסורי מזבח כעולא. דאם גנב והקדיש אינו כשר להקרבה. ואינו חייב עליו כרת אם שחטו בחוץ. אלא מטעם שהעמידוה רבנן ברשותו משעה שהקדישה. ולא משום דראוי לבא פתח אהל מועד. וסובר רבינו ז"ל לפום מאי דאוקמוה בש"ס אליבא דעולא דהעמידוה רבנן ברשותו כדי לחייבו עליה כרת. לא פליג עולא אדרב יהודה. דכו"ע סברי לא שנא עולות ולא שנא חטאות. כשנודעו לרבים אינם מכפרים. וכשלא נודעו מכפרים. מאחר דקיימא לן דהפקר בי"ד הפקר הוי ראוי מן התורה. אבל כשנודעו לרבים פסלו להו רבנן משום גנאי מזבח. כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות. אבל מדין תורה מחזו חזו ואפילו נודעו לרבים. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. לרב יהודה מטעם דיאוש ושינוי השם קני ולמצוה הבאה בעבירה לא חייש. ולעולא מטעם דהעמידוה רבנן ברשותיה. ואע"ג דמפשט הסוגיא משמע דפליגי רב יהודה ועולא בעולות. דלעולא אפילו לא נודע פסול. ולרב יהודה אפילו נודע כשר. אלא דפסלוהו רבנן משום שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות. אבל אם לא נודע כשר ואפילו עולות. ומכח זה הוכרח הכ"מ ז"ל בפ"ה מהלכות אסורי המזבח לומר שרבינו ז"ל פסק כרב יהודה. מאחר שכתב רבינו ז"ל שם וכן העולה. נראה דסובר רבינו ז"ל הא דפליג עולא אדרב יהודה בהכי. אינו אלא קודם האוקימתא דרבא דאוקמוה רבנן ברשותיה. אבל בתר דתריץ רבא דאוקמוה רבנן ברשותיה לא פליגי בהכי. כיון דאוקמוה רבנן ברשותיה מה לי עולה מה לי חטאת.<br/><b>ולפי </b>מה שכתבתי נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל שהשיג על דברי רבינו ז"ל בהלכות אסורי המזבח. מאחר דרבינו ז"ל פוסק כעולא ואפילו בעולות. אתי שפיר שכתב שם ואפילו היה חטאת וכו'. הכוונה בזה. לא מבעיא עולות דכולן כליל פסלו רבנן משום שיאמרו מזבח אוכל גזילות. אלא אפילו חטאת שאין למזבח אלא דמה וחלבה. אפילו הכי גזור רבנן שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות.<br/><b>וגם </b>לפי מה שכתבתי נסתלקה קושיית הכ"מ ז"ל. שהקשה על דברי רבינו ז"ל בהלכות אסורי המזבח שהיה ראוי לפסוק כעולא. כיון דמתניתין כפשטא אתיא כעולא. דזה אינו אלא לפום מאי דס"ד מעיקרא. אבל לפום מאי דאסיקנא אליבא דעולא דאוקמוה רבנן ברשותיה. ליכא לאוקמא מתניתין אליבא דעולא. אלא כדאוקמא רב יהודה בדרך הכי נמי קאמר וכו'. ולפי מה שכתבתי באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון הכא ובהלכות אסורי מזבח דפסק רבינו ז"ל כעולא. והא דלא כתב רבינו ז"ל שם בהלכות אסורי מזבח טעם דאוקמוה רבנן ברשותיה. סמך על מה שכתב הכא.<br/><b>והא </b>דכתב רבינו ז"ל בהלכות אסורי מזבח. ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר. דמשמע דפסק כרב יהודה דיאוש כדי קני. נראה שכוונתו של רבינו ז"ל לאשמועינן דאין הקרבן כשר אלא כשהקדישו אחר שנתייאשו הבעלים. אבל אם הקדישו קודם יאוש אינו כשר לפי שאינו שלו. ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. וכן כתב רבינו ז"ל בהדיא בהלכות גניבה פרק ב' הל' ו'. וז"ל הגונב משל אביו וכו'. במה דברים אמורים כשהקדיש אחר יאוש. אבל אם הקדיש לפני יאוש אינו קדוש ע"כ. וכן משמע מדברי רבינו ז"ל הכא שכתב אבל לפני יאוש אינה קדושה.<br/><b>ומיהו </b>יש לדקדק במה שכתב רבינו ז"ל הכא והוא ששחטה אחר יאוש. דמשמע מדבריו ז"ל דאפילו אם הקדישה קודם יאוש חייב אם שחטה אחר יאוש. ומסוף דבריו ז"ל משמע דאם הקדישה קודם יאוש אינה קדושה. ואם שחטה אפילו אחר יאוש אינו חייב. וכן מוכח מהלכות גניבה שהבאתי לעיל דלפני יאוש אינה קדושה. א"כ נמצא דדבריו של רבינו ז"ל סתרן אהדדי. ובאמת מה שכתב רבינו ז"ל והוא ששחטה וכו'. לא ירדתי לסוף דעתו. אם לא נאמר שטעות סופר נפל בדבריו. וצריך לומר והוא שהקדישה אחר יאוש.<br/><b>ושוב </b>מצאתי להרב בעל קרית ספר ז"ל שהביא דברי רבינו ז"ל בסגנון אחר. וז"ל גנב והקדיש ואח"כ טבח בחוץ אחר יאוש דקני חייב. אבל לפני יאוש אינה קדושה דלא קני עכ"ל. דנראה מדבריו ז"ל שהוקשה לו על דברי רבינו ז"ל הא דקשיא לן. ומשום הכי שינה לשונו של רבינו ז"ל. ולפי דבריו ז"ל הא דכתב רבינו ז"ל אחר יאוש. קאי אלפני פניו אתיבת והקדיש. והיינו כמו שכתב בהדיא בהלכות גניבה שהבאתי לעיל. כשהקדיש אחר יאוש.<br/><b>ומה </b>שהקשה הרב לח"מ ז"ל. על דברי הרב כ"מ ז"ל שכתב בהלכות אסורי מזבח דרבינו ז"ל כתב כן מפני תירוץ הגמרא. דתירוץ הגמרא אינו אלא לרב יהודה כדכתיבנא הדין עמו. אבל במה שתירץ הכא על קושייתו של מרן ז"ל בהלכות אסורי מזבח. דהתם איירי רבינו ז"ל דאיכא יאוש ושינוי השם. אחר המחילה אין תירוצו מספיק. לפי שכוונתו של מרן ז"ל להקשות על דברי רבינו ז"ל הכי. דפשיטא דלגבי הקדש יאוש כדי לא קני אלא עם שינוי השם. משום דמעיקרא חולין והשתא הקדש. וטעמא דמילתא דהכל מודים דיאוש כדי לא קני גבי הקדש. לפי דמחמרינן לגבי הקדש משום שנאמר שונא גזל בעולה. ומשום הכי אפילו בדבר שקונים בו הדיוט לא קני לגבי הקדש. אלא על ידי תוספת קנין אחר. ולפי זה על כרחך לומר מדלגבי הקדש קני ביאוש ושינוי השם. לגבי הדיוט קני ביאוש לחוד. אבל אי אמרינן אפילו הדיוט לא קני ביאוש גרידא. אלא ביאוש ושינוי מעשה או יאוש ושינוי רשות. לא קני יאוש בהקדש אפילו דאיכא נמי שינוי השם. כיון דמחמרינן לגבי קנין הקדש יותר מקניינו של הדיוט.<br/><b>ולפי </b>מאי דכתיבנא הוקשה לו למרן ז"ל בהלכות אסורי מזבח. דמהכא משמע דסובר רבינו ז"ל דיאוש כדי קני בהדיוט. מדפסק כרב יהודה דיאוש ושינוי השם קני בהקדש. ובהלכות גניבה פסק דיאוש כדי לא קני גבי הדיוט. וכוונתו של מרן ז"ל להקשות כדכתיבנא. מדיאוש ושינוי השם קונה בהקדש. א"כ בהדיוט יקנה נמי ביאוש גרידא. ואיך פסק רבינו ז"ל בהלכות גניבה דלא קני.<br/><b>ונראה </b>שהכריחו למרן ז"ל לסבור כמו שכתבתי. מדאמרינן אליבא דעולא דסבר דיאוש כדי לגבי הדיוט לא קני. אלא עם שינוי רשות או עם שינוי מעשה. ולגבי הקדש אמרינן דאפילו עם שינוי השם לא קני. אלא משום דאיכא קנין אחר דאוקמוה רבנן ברשותיה. אלמא דסובר עולא דהדבר הקונה לגבי הדיוט אינו קונה לגבי הקדש. משום דהקדש חמיר וחשיב בעינן קנין חזק יותר מקניינו של הדיוט. והוא הדין נמי לרב יהודה דינא הכי. דהדבר הקונה לגבי הדיוט אינו קונה לגבי הקדש מטעמא דכתיבנא. ולפי מה דכתיבנא קושייתו של הרב כ"מ ז"ל קושיא אלימתא היא. לפי שיטתו דסובר דרבינו ז"ל פסק כרב יהודה. ולפי זה תירוץ של הרב לח"מ ז"ל אינו מעלה ארוכה לקושייתו של מרן ז"ל. והיותר נכון אצלי שרבינו ז"ל סובר כמו שכתבתי לעיל ופסק כעולא.<br/><b>גם </b>על מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל לדברי רבינו ז"ל. מאחר שרבינו ז"ל פסק בפ"א מהלכות גזילה כרב פפא ואליבא דר' יהודה. אין מקום לנפקותא זו וכו' יעו"ש. אחר המחילה לא מצאתי מקום לקושיא זו. מאחר שרבינו ז"ל פסק בפ"ב מהלכות גניבה הל' ו' דאין הקדש אלא אחר יאוש. א"כ הא דאמרינן
<h5>טז</h5>
<i>שנים </i><i>שאחזו בסכין ושחטו בחוץ פטורין. שנאמר אשר ישחט או אשר ישחט אחד ולא שנים וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל. וז"ל שנים שאחזו בסכין ושחטו בחוץ פטורין וכו'. משנה פרק השוחט ומעלה. ומייתי לה בגמרא מדכתיב ההיא. ובתורת כהנים מייתי לה מדכתיב דם שפך. ולא ידעתי למה שינה רבינו להביאו מפסוק אחר עכ"ל. וכתב הלח"מ ז"ל. וז"ל שנאמר דם יחשב לאיש ההוא כו'. קשה דמאן דדריש דהשוחט להדיוט בחוץ חייב מהאי קרא דדם שפך היינו ר' יוסי וכו'. וכיון דרבינו פסק בפרק שלאחר זה דשנים שהעלו באבר חייבין מקרא דאיש איש. א"כ הוה ליה לאתויי רבוי להדיוט דחייב מקרא דאיש איש. ויש לומר דאין דרכו של רבינו ז"ל להקפיד בזה וכותב הדרשה הפשוטה יותר אע"פ שהוא דלא כהלכתא עכ"ל.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה ליישב דברי רבינו ז"ל. דרבינו ז"ל סובר דהכי פירושא דשמעתתא. דמאיש איש משמע אפילו שנים שאחזו בסכין ושחטו שחייבים. כי היכי דאמרינן לגבי איש איש דהעלאה. ומאשר ישחט משמע אחד ולא שנים. והוא הדין נמי אשר יעלה. ולפי שאנן מסופקים אם איש איש עיקר וחייבין אפילו שנים ואשר ישחט לאו דוקא. או דלמא אשר ישחט עיקר ואינו חייב אלא אחד. ואיש איש דברה תורה כלשון בני אדם. כתב רחמנא באידך קרא ההוא. לאשמועינן דדוקא אחד ולא שנים. ואיש איש דכתב רחמנא. למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. דההוא דשחיטה מודים בו ר' יוסי ור' שמעון דקרא יתירא הוא. לאשמועינן דאינו חייב אלא אחד ולא שנים. ולפי זה על כרחך לומר דקרא דאשר ישחט עיקר. ומשום הכי נקיט רבינו ז"ל בדבריו קרא דאשר ישחט. דעיקר ילפותא דאחד ולא שנים מהתם נפקא. וקרא דההוא לא אתא אלא לגלויי מילתא בעלמא דאשר ישחט עיקר. והברייתא דתורת כהנים נקיט קרא לגלויי מילתא. משא"כ לגבי העלאה. דלא אשכחנא אליבא דר' שמעון קרא יתירא לגלות דקרא דאשר יעלה עיקר. משום הכי קרא דאיש איש עיקר. ושנים שהעלו חייבים. וכיון דסתם לן רבי כר' שמעון פסק רבינו ז"ל כר' שמעון בכולה מילתא. ואע"ג שהשוחט להדיוט חייב אליבא דר' שמעון מקרא דאיש איש. סובר רבינו ז"ל כיון דלענין דינא לא נפקא לן מידי. משום הכי נקט בדבריו ז"ל קרא דדם יחשב לאיש דמודה בה אפילו ר' יוסי. ובזה באו כל דברי רבינו ז"ל על נכון ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>השוחט בחוץ בלילה חייב הואיל והשחיטה בלילה כשירה בחוץ. וכן אם העלה בלילה מזה ששחט בחוץ בלילה חייב על העלאה. אבל אם שחט בפנים בלילה והעלה בחוץ פטור וכו'.</i><br/><b>ויש </b>לדקדק על דברי רבינו ז"ל במה שכתב אם העלה בלילה. דמשמע מדבריו ז"ל דאם הניחם להעלותם למחר פטור. מנא ליה הא. ואין לומר שכוונתו של רבינו ז"ל שיהא חייב אפילו בלילה. ומכל שכן אם העלה ביום. דמלשונו לא משמע הכי. שכתב אם העלה בלילה מזה ששחט בחוץ בלילה. דמשמע דאינו חייב על העלאת מה ששחט חוץ בלילה. אלא אם העלם באותה הלילה עצמה ולא למחר.<br/><b>ואפשר </b>לומר שטעמו של רבינו ז"ל. משום דקיימא לן דהשוחט והמעלה בחוץ אינו חייב אלא על דבר שהוא ראוי אל פתח אהל מועד. וכיון דלינה פוסלת בנשחט כראוי פוסלת גם כן בשחיטת חוץ. אבל משום יוצא לא פסיל. משום דאיתרבי מקרא כמו שכתב רש"י ז"ל בזבחים דף קי"ג ע"א בד"ה השוחט את העוף וכו' יעו"ש. ולפי זה כיון דלינה פוסלת ג"כ בחוץ. משום הכי כתב רבינו ז"ל בלינה ודו"ק.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>וז"ל </b><b><i>אינו חייב אלא על העלאת דבר הראוי לאישים ולמזבח כגון העולה. שנאמר אשר יעלה עולה או זבח. מה עולה שראויה לאישים. אף כל שראוי לאישים הוא שחייבין על העלאתו בחוץ</i></b><b>.</b>
<h5>ג</h5>
<i>מכאן אמרו הזורק את הדם או המקטיר איברי עולה או אמורין או קומץ או קטורת או מנחת כהנים או מנחת נסכים או המנסך שלשה לוגין יין או מים בחוץ חייב שנאמר לא יביאנו לעשות אותו. כל המתקבל בפנים חייבים עליו בחוץ.</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל. וז"ל שנאמר לא יביאנו לעשות אותו כו'. קשה קצת דברייתא לא אמרה שם דף ק"ט לרבות אלו. אלא מפסוק שנאמר ואל פתח אהל מועד לא יביאנו. כל הבא אל אהל מועד חייבין עליו בחוץ. אבל לא הביאו פסוק זה שם אלא לרבות הדינים שכתב רבינו ז"ל למטה. כגון הלן והיוצא והטמא וכו' יעו"ש. ולעניות דעתי נראה לי לומר שרבינו ז"ל סובר הא דקתני בברייתא קרא דאל פתח אהל מועד וכו'. לאו ממלת דאל פתח אהל מועד דריש. משום דאי אמרינן הכי היה ראוי לרבות לחם הפנים ועומר ושיירי מנחות ותנופה והגשה וכל מילין הצריכין לפתח אהל מועד. ומדלא מרבה אלא דברים השייכים לאישים. על כרחך לומר דהא דקתני בברייתא קרא דאל פתח אהל מועד וכו'. הכוונה בזה. דמסיפיה דקרא דלא יביאנו לעשות אותו לה' מרבה לכל הני מילין דקתני בברייתא. ולא מרישיה דקרא. ומשום הכי נקיט רבינו ז"ל בדבריו סיפיה דקרא לא יביאנו לעשות אותו לה' לרבות כל דבר השייך לאישים. ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>הזורק מקצת מתנות בחוץ חייב. המקבל דם חטאת בכוס אחד. נתן ממנו בחוץ וחזר ונתן בפנים חייב על הניתן בחוץ. שהרי כולו ראוי ליקרב בפנים. ואם נתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שירים. אבל אם קבל בשני כוסות. בין שנתן שניהן בחוץ. או אחד בחוץ ואחד בפנים. או אחד בפנים ואחד בחוץ הרי זה חייב.</i> וכתב הראב"ד ז"ל. וז"ל הזורק מקצת וכו' עד או אחד בפנים. א"א זה אינו כלום דאחד בפנים ואחד בחוץ. בין למאן דאמר עושה את חבירו דחוי. בין למ"ד עושה אותו שירים. שני לא חזי בפנים עכ"ל. ועיין בכ"מ ז"ל מה שיישב בשם מוהר"י קורקוס ז"ל. והוא עצמו מעיד עלה שהוא דוחק.<br/><b>ולעניות </b>דעתי נראה לי ליישב דברי רבינו ז"ל. שרבינו ז"ל סובר הא דמקבל דם חטאת בשני כוסות. כוונתו הוא כדי להזות שתי מתנות מכל כוס. וכיון שנתן כוס אחד בפנים. דהיינו שתי מתנות. עדיין הכוס השני צורך פנים הוא. מאחר דקיימא לן שכל מתנה עבודה בפני עצמה. דלא עשה ת"ק דרבי אליעזר ברבי שמעון לכוס השני שירים. אלא כשנתן מכוס ראשון כל הארבע מתנות. אבל אם קבל דמה אפילו בארבעה כוסות ונתן מכל כוס מתנה אחת. לא נעשו שארי הכוסות שירים. אלא נותנין מכל כוס וכוס מתנה אחת. אבל אם נתן מכוס אחד ארבע מתנות ישפכו כל שלשה כוסות לאמה. וכתבו רבינו ז"ל לדין זה בהלכות פסולי המוקדשין פרק ב' הל' כ"א יעו"ש בארוכה. וכתב הרב כ"מ ז"ל שם דפסק רבינו ז"ל כת"ק דר"א בר"ש. ולפי זה אם הוציא כוס אחד מאלו הארבעה כוסות לחוץ. אפילו שכבר נתן שלש מתנות משלש כוסות חייב. כיון שעדיין לא השלים כל המתנות ליתנם לפנים. הוא הדין כשקבל הדם בשני כוסות ונתן שתי מתנות לפנים מכוס אחד. ואח"כ הוציא הכוס השני לחוץ שהוא חייב. לפי שעדיין לא השלים המתנות ליתנם בפנים.<br/><b>ואע"ג </b>דקתני במתניתין אחד בפנים ואחד בחוץ פטור. סובר רבינו ז"ל דמתניתין איירי בשכבר נתן כל המתנות שלפנים מכוס אחד. ומשום הכי פטור על השני. אבל אם לא נתן אלא שתי מתנות ואחר כך הוציא הכוס השני לחוץ חייב. והא דלא הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן דינא דמתניתין. משום דסמך על מה שכתב בהלכות פסולי המוקדשין שהבאתי לעיל. דמה לי אם קבל בארבעה כוסות. ומה לי אם קבל בשני כוסות. ולא הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן אלא דינא דחיוב. משום דדינא דפטור כבר כללו רבינו ז"ל בדבריו שכתב ואם נתן ממנו בפנים וחזר ונתן בחוץ פטור מפני שהן שירים. וכל שכן בדבר הנשפך לאמה אם הוציאו לחוץ דפטור. זה נראה לומר לדעת רבינו ז"ל. ובזה נסתלקה השגתו של הראב"ד ז"ל ודו"ק.
