<h1>עץ חיים (אבולעפיה)</h1>
ר' חיים אבואלעפיא (נלב"ע תק"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ת"ח שנדה לעצמו מפר לעצמו.</i> השיג הראב"ד אם כן יהודה למה לא התיר לעצמו ועל הכל קשה יעקב למה לא התירו. קשה ולדידיה מי ניחא יהודה למה לא התיר לעצמו תירץ מרן דס"ל דאינו יכול להתיר לעצמו רק כשמשמת עצמו לכבוד תלמיד חכם כמר זוטרא דמשמת נפשיה מה שאין כן לרבינו דסבירא ליה דגם אם חייב נידוי יכול להתיר עצמו ק"ל. וי"ל לדעת רבינו מאחר שתולה עצמו בדעת אחרים אינו יכול להתירו ועל קושיית יעקב י"ל כמו שכתב רבינו בחיי שהביאו והציגו לפני יעקב והוה סבירא ליה דמאחר שנתקיים התנאי אין צריך התרה ע"כ. וכתב גם נדון דיהודה דומה לדמר זוטרא שאינו חייב נידוי רק בכ"ד דברים י"ל מאחר שנתחייב נדוי אם לא יעשה דבר ולא עשהו מחוייב נידוי מקרי.
<b>אך </b>קשה אמאי לא תירץ דגם יהודה הוה סבירא ליה דמאחר שנתקיים התנאי א"צ התרה יש לומר דעדיפא משני. עוד קשה דמאחר דנידוי על תנאי צריך התרה ונידוי עולם הבא אין לו התרה איך הקשה דיהודה ויעקב אמאי לא התירוהו והלא נידוי עולם הבא אין לו התרה.עוד קשה אף שנאמר דנידוי עולם הבא יש לו התרה אפ"ה אין מתירין את הנדר עד שיחול אף שתלוי בזמן וזמן ממילא אתייא דדווקא גבי התרת בעל מתירין כמ"ש רבינו פי"ב דהלכות שבועות ומרן שם בשם רבינו ירוחם.
<b>י"ל </b>מאחר שחל מעכשיו בעולם הזה מקרי שכבר חל וכמ"ש הרב מהרי"ט על קושיית הרא"ם דבש"ס אמרו לעולם הבא ורש"י נקט ב' עולמות ותירץ הרא"ם שהם אגדות חלוקות הוא תירץ דאם לא הוי רק בעולם הבא אין ברירה ומאחר דחל מעכשיו יכול להתיר עיין עליו ונבין מ"ש פ"ק דמכות נידוי על תנאי צריך התרה מנ"ל מיהודה וכ"ת אימא דהיינו טעמיה משום דנידוי עולם הבא אין לו התרה לאו מלתא היא דאי על תנאי א"צ התרה ליכא נידוי עולם הבא.
<b>אך </b>קשה לפי מ"ש התוס' פ' מציאת האשה בעובדא דענן ענן ממקרקעי דיהודה לא היה בידו לקיימו להצילו מאריה וגנבי דבידי שמים א"כ מנ"ל דנידוי על תנאי צריך התרה שאני הכא שלא נעשה התנאי כהלכתו והתנאי בטל ומעשה קיים. והרא"ם פרשת הברכה כתב שבודאי שעשה יהודה התנאים כהלכתן ד' משפטי התנאי עיין עליו ולפי דברי התוס' חסר אפשר לקיימו ויראה דס"ל דלא אמרינ אפשר לקיימו רק על מנת שתעלי לרקיע וכדומה משא"כ אריה וגנבי דיכול לקיימו בדוחק מקרי אפשר לקיימו והכי מוכח ממ"ש פ' אלו נערות אטו יעקב אהא אזהר ואהא לא אזהר יעקב על כל מילי אזהר ואי אין בידו לקיימו כלל מה תועלת באזהרתו מוכח דיכול היה להצילו בטורח גדול.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אינו לוקה משום בל יראה אלא אם כן חימצו בידים.</i> היה מקשה הרב מורי זקני דאפילו חימצו בידים לא ילקה דהוי ליה לאו הניתק לעשה כמ"ש בפסחים דף צ"ה בכלליה דלא ישאירו בפרטיה ממעט לא יראה ולא ימצא ועיין שם בתוס' ואפשר לומר ע"פ מ"ש הרמב"ם פ"א דהלכות תמורה למה לוקים על התמורה משום דיש ב' לאוין לא יחליפנו ולא ימיר אף דבכלל לא יראה ישנו לא ימצא מכל מקום בכלל לא ימצא אינו לא יראה ומהני העשה לתקן לאו אחד ולוקה על השני כאמור.
<h5>ה</h5>
<b>כתב </b>מרן על קושיית הר"ן דאיך תפסו ב' חומרות מאחר דדבר שיש לו מתירין איסור דרבנן תירץ דלק"מ דכבר נתן טעם רבינו דמשום דהחמירה תורה כל מחמצת החמירו חכמים ע"כ. הנה מרן עצמו לקמן בתירוץ אחר כתב דקרא דכל מחמצת לפוטרו מכרת אתא יעו"ש ולפי זה איך כתב רבינו דהואיל והחמירה תורה כל מחמצת החמירו חכמים והלא קרא דכל מחמצת לא בא להחמיר רק להקל לתירוץ מרן וצריך עיון.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו.</i> והנה בפ"ג מהלכות מילה פסק דאנדרוגינוס אין מברכין על מילתו וכתב מרן שם שהכוי אין מברכין על כיסויו עיין תשובת רבינו שם באורך. וא"ת מאי שנא מקריאת שמע שפסק בפ"ב דק"ש ספק קרא ק"ש חוזר וקורא בברכותיה ומרן הביא שם תשובת הרשב"א דיצא לרבינו מדאמרו חוזר וקורא ולא חילקו בין פרשה אחת לשאר פרשיות יעו"ש. וליתא דרבינו ס"ל דכל ג' פרשיות הוו דאורייתא כמבואר בדבריו ריש הלכות קריאת שמע וכ"כ תומת ישרים הביאו בעל כנסת סי' ס"ז והכרח הרשב"א ז"ל מנגד ע"כ יש לחלק בין ספק נתחייב לספק אם נפטר כמו שחילקו האחרונים.
<h5>יב</h5>
<i>מנהג קריאת ההלל וכו' הוא אומר ברוך הבא וכל העם אומרים בשם ה'.</i> הקשה הרב בלחם משנה דבפ' לולב הגזול ילפינן מהך דשומע כעונה ופרש"י מדהם היו עונין בשם ה' והיו סומכין על ש"ץ שאמר ברוך הבא ילפינן דשומע כעונה ולפי דברי רבינו שהם היו עונין גם כן ברוך הבא אזלא ילפותא דשומע כעונה וצ"ע. ויראה דרבינו מפרש דהעם לא היו מסיימין בשם ה' אלא היו סומכין על ש"ץ ומינה ילפינן דשומע כעונה מדהיו יוצאין ידי חובתן בשמיעת תיבות בשם ה' מפי ש"ץ.
<h5>יג</h5>
<i>מנהג קריאת ההלל וכו' הוא אומר ברוך הבא וכל העם אומרים בשם ה'.</i> הקשה הרב בלחם משנה דבפ' לולב הגזול ילפינן מהך דשומע כעונה ופרש"י מדהם היו עונין בשם ה' והיו סומכין על ש"ץ שאמר ברוך הבא ילפינן דשומע כעונה ולפי דברי רבינו שהם היו עונין גם כן ברוך הבא אזלא ילפותא דשומע כעונה וצ"ע. ויראה דרבינו מפרש דהעם לא היו מסיימין בשם ה' אלא היו סומכין על ש"ץ ומינה ילפינן דשומע כעונה מדהיו יוצאין ידי חובתן בשמיעת תיבות בשם ה' מפי ש"ץ.
<h5>יד</h5>
<i>מנהג קריאת ההלל וכו' הוא אומר ברוך הבא וכל העם אומרים בשם ה'.</i> הקשה הרב בלחם משנה דבפ' לולב הגזול ילפינן מהך דשומע כעונה ופרש"י מדהם היו עונין בשם ה' והיו סומכין על ש"ץ שאמר ברוך הבא ילפינן דשומע כעונה ולפי דברי רבינו שהם היו עונין גם כן ברוך הבא אזלא ילפותא דשומע כעונה וצ"ע. ויראה דרבינו מפרש דהעם לא היו מסיימין בשם ה' אלא היו סומכין על ש"ץ ומינה ילפינן דשומע כעונה מדהיו יוצאין ידי חובתן בשמיעת תיבות בשם ה' מפי ש"ץ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הדליקו מבפנים והוציאו דלוק וכו' לא עשה כלום.</i> ואיכא למידק דבפ"ט מהלכות ביאת מקדש כתב רבינו הטיבה הכהן בפנים והוציאה לחוץ והדליק הזר כשר והשיגו הראב"ד שהפליג להכשיר לכתחילה. ונתן טעם מרן דהוי דמי לשחיטה שכשירה לכתחילה. ומאי שנא מנרות חנוכה דבעינן הדלקה במקומה [דהא] בפ' במה מדליקין מדמינן נרות חנוכה למנורה אי מדליקין מנר לנר משום בזויי או משום אכחושי וצ"ע.
<i>ומותר להדליק נר חנוכה מנר חנוכה אחר.</i> השיגו הראב"ד אפילו ע"י קינסא והשיבו המ"מ דס"ל לרבינו דע"י קינסא אסור. הנה בפ' במה מדליקין רב אמר אין מדליקין מנר לנר ושמואל אמר מדליקין מאי טעמא דרב או משום בזוי מצוה אי נמי משום אכחושי מצוה מאי בינייהו איכא בינייהו דמדליק משרגא לשרגא בזויי ליכא אכחושי איכא ורמינן מדתנן סלע של מעשר שני אין שוקלין כנגדו אפילו לחלל מעשר שני אחר ודמי לקינסא ולטעמא דבזוי שמואל מתיר אפילו על ידי קינסא ואמאי אסרינן הכא ותירצו גזירה שמא לא יכוון משקלותיו.
<b>והנה </b>רבינו פ"ג מהלכות מעשר שני כתב סלע של מעשר שני אין שוקלין כנגדו גזירה שמא לא יכוין משקלותיו ומאחר שרבינו אוסר על ידי קינסא למה לו טעמא דשלא יכוון משקלותיו האמור לדברי המתיר על ידי קינסא. שנית שבפרק ג' מהלכות תמידין ומוספין כתב ומושך הפתילה ומדליקה ולדברי הראב"ד שהתיר פה על ידי קינסא גם שם הוה ליה להשיגו ולהתיר אפילו על ידי קינסא דלא הוצרכו לאוקומי בפתילות ארוכות אלא למאן דאסר על ידי קינסא ואמאי לא השיגו שם הר"א וצ"ע.
<b>גם </b>הרא"ש כלל ג' דין ט"ו נשאל אם מותר לטבול הקולמוס כשהדיו מרובה והשיב דלא אסרינן מנר לנר רק מפני שהאמצעי משביח מה שאין כן נדון דידן שאין הקולמוס משביח לא שייך [אכחושי] מצוה ושרי עיין עליו. וליתא דלטעמא דאכחושי אפילו שלא על ידי קיסם אסור ועל ידי קיסם הוי הטעם משום ביזויי מצוה ואיך כתב שהקיסם משביח ומכחיש המצוה והלא בלאו הכי אסור משום בזויי מצוה וצ"ע.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל הבועל אשה לשם זנות לוקה משום לא תהיה קדשה.</i> וכתב המ"מ שדעת רבינו שגם כשאינה מופקרת לכל לוקה משום ל"ת קדשה והביא ראיה ממ"ש חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובאיסורא דרבנן לא זהירי. גם ראיה ממ"ש ר' אלעזר פנוי הבא על הפנוייה עשאה זונה ואף דלא קי"ל כוותיה מ"מ שמעינן דאיסורא דאורייתא איכא. ותמוהים דבריו דאי הכי איך הותרו פלגשים למלך בלא כתובה ובלא קדושין כמ"ש רבינו פ"ד מהלכות מלכים והיכן מצינו שהתיר לו התורה שיעבור לאו מדאורייתא עוד קשה דאמרי פ"ב דסנהדרין באותה שעה גזרו על היחוד ועל הפנויה ומקשינן יחוד דאורייתא בן מתייחד עם אמו ואין אחר מתייחד עם כל עריות ומשנינן אימא על יחוד דפנויה ולדברי המ"מ גם יחוד דפנויה דאוריתא היא ואין מתיחד עם כל עריות ומאחר ואיכתב לאו דקדשה גם היחוד דפנויה דאורייתא היא גם כי היכי דהקשה יחוד דאורייתא ה"נ הו"ל להקשות פנויה דאורייתא היא. עוד קשה לדבריו אונס ומפתה למה ישלמו קנס מאחר שחייבים מלקות משום ל"ת קדשה הא קי"ל דאין אדם לוקה ומשלם. עוד קשה למ"ש המ"מ לדעת הראב"ד עובר בעשה דכי יקח איש אשה בקידושין קשה דאי הכי איך הותרה למלך ויעבור איסור עשה עוד קשה דבש"ס דלעיל הו"ל לאקשויי פנויה דאורייתא היא באיסור עשה וגם יחוד דידה דאורייתא היא דהויא עריות דאיסור עשה. עו"ק דהרב בעל המפה אה"ע סי' נ"ה הביא סברת הראב"ד דהדיוט מותר בפלגש ואי אסירא בעשה איך שרייא להדיוט. עו"ק שהרמב"ם כתב שלא הותר רק באמה העבריה אחר יעוד ולא השיגו הראב"ד. עו"ק שדוד גזר על יחוד פנויה מיהו לזה י"ל דמאחר שמיחד לו איננה בכלל גזירת דוד כמ"ש הרמב"ן והרא"ש פ' אע"פ דאפשר לקיים מצות פ"ו בפלגש וע"ז לא גזר דוד וא"ת אי הכי מהו שאמרו התירו לו לייחד ולא התירו לו לגרש והא אמרת דעל זה לא גזר דוד וי"ל דמאחר דאסור לבא עליה דכבר היו לו י"ח נשים שייכא גזירת דוד ואפ"ה התירו לו לייחד. אבל האמת יורה דרכו דרבינו לא מיירי רק במופקרת לכל וכמו שכתב בהלכות נערה בתולה וכתב שם מרן דסמך רבינו על מ"ש שם ואישתמט מהמ"מ אותו הלכה. גם בפי"ח מהלכות איסורי ביאה באר רבינו דפנוי הבא על הפנויה כמופקרת היא ואפ"ה לית הלכתא כר"א דעשאה זונה ומ"ש דאיסורא דרבנן לא זהירי ליתא דחמורין ד"ס מד"ת ואמאי לא זהירי.
<b>גם </b>נתתי לבי לתור במ"ש מרן פ"ד מהלכות מלכים ממ"ש רבינו דהדיוט אסור בפלגש כתב מרן כיון שלוקה משום ל"ת קדשה ההדיוט אסור בפלגש תמוהים דבריו חדא דהוא עצמו כתב בפ"ב מהלכות נערה בתולה לדעת רבינו דאינו לוקה רק במופקרת ונמצאו דבריו סותרין זה את זה. שנית דתיפו"ל דההדיוט אסור בפלגש מגזירת דוד דגזר על יחוד דפנויה ולמלכים התירו לייחד דלא אפשר בלאו הכי. ג', דהרי הראב"ד ס"ל דלא לקי ואפ"ה מודה דהדיוט אסור בפלגש ואיך תלאו הרב כיון שלוקה גם לסברת המ"מ פ"א דהל' אישות דגם הראב"ד יודה דאיכא איסור עשה אמאי לא מנה שם רק ג' איסור עשה מצרית ואדומית והא איכא הך פנוייה בלי קידושין עשה דכי יקח גם פכ"ב מהלכות איסורי ביאה כתב רבינו דוד גזר על הפנויה אע"פ שאינה ערוה ולסברת המ"מ הא איכא לאו לסברת רבינו ועשה לכו"ע וצ"ע.
<b>גם </b>נחלקו הרמב"ם והראב"ד פ"ב מהלכות מלכים על עניין י"ח נשים דרבינו ס"ל דהכל הן נשים ופלגשים י"ח והראב"ד ס"ל הנשים לחודיהו י"ח והפלגשים אינן בכלל וכתב הר"ן סיוע לסברת הראב"ד דאי כסברת רבינו היכי ילפינן י"ח מכהנה וכהנה והא הות רצפת והוו ז' וכהנה וכהנה הוו כ"א אלא מוכח דלפלגש נשאה ואינה מהמניין ע"כ ותמה הרב בכנה"ג דר' יהודה הוא דס"ל דנשא דוד לרצפת ורבנן ס"ל דנשי אדוניך הם מירב ומיכל ולא נשאה לרצפת ומאי מוכח הר"ן לכן י"ל דגם לרבנן נשאה לרצפת בלי כתובה וקדושין ולא אסרו רבנן לישא המלך אלמנתו של מלך רק ע"י כתובה וקידושין ושפיר קאמר הר"ן ע"כ ותמוהים דבריו דאי הכי לישנו רבנן דקרא דנשי אדוניך ברצפת מיירי ובלא כתובה וקדושין והט אזנך להבין מ"ש הר"ן דגם ר"י מודה דלא ירבה יותר מי"ח במסירות את לבו וא"ה לר"י כ"א הוו דז' הוו עם רצפת וכהנה וכהנה אלא מוכרח דהפלגשים אינן בכלל הי"ח ולפלגש נשארו ודלא כהרמב"ם דגם הפילגשים בכלל הי"ח עוד כתב הרב הנזכר דאין להביא ראייה לסברת רבינו מדלא נשא דוד לאבישג לפלגש די"ל דאחר גזירת דוד נאסרו גם למלכים כמ"ש הריב"ש ומ"ש אסירת לי ה"פ לאשה דכבר יש לו י"ח ולפלגש אסירת לי שגזרתי על היחוד ע"כ. ולא ידענא מאי קאמר דאי הכי איך נתייחד עמה מאחר שהוא גזר על היחוד וא"ת התירו לו לייחד גם ביאה שרייא דזה וזה הוא גזר הכל איסור אחד וברור.
<b>וראיתי </b>להרב בכנה"ג בהלכות מלכים שכתב דאין להביא ראייה לסברת רבינו שדין הנשים והפלגשים הוו י"ח מדלא לקחה דוד לאבישג לפלגש די"ל דלאחר גזירת דוד הפלגש אסורה למלך כמ"ש הריב"ש ומ"ש אסירת לי ר"ל לאשה אסירת דהוו טפי מי"ח ולפלגש אסירת שגזרתי על היחוד דפנויה וכו' ע"כ.
<b>וליתא </b>דרבינו פסק דהמלך מותר בפלגש ואף שגזר דוד דמאי דהוה הוה וכו' ומ"ש שגזרתי על היחוד וכו' ליתא דסוף סוף עבר שנתייחד עמה וכי תימא משום דקשין גירושין התירו לו לייחד כמ"ש בש"ס אי הכי מהאי טעמא גופיה יתירו לו ליקחה לפלגש מאחר דבין הכי ובין הכי עובר על גזירתו וכו'.
<b>עוד </b>הקשה הרב הנזכר לסברת רבינו שהפלגש בלא כתובה וקידושין מירושלמי דיבמות הביאו הסמ"ג עשין ק"ג אשת חמיו אסורה משום מראית העין וא"ת תורה היא הרי דוד נשא רצפה בת איה אשת חמיו ע"כ ואם הפלגש בלא קידושין מאי מוכח לאשת חמיו והלא אנוסת ומפותת אביו שרייא כ"ש הפלגש אבל אשתו אה"נ דאסירה מן התורה וכו' וי"ל דשאני אנוסה ומפותה דהוי אקראי משא"כ הפלגש דהוייא אשתו קבועה ואפילו דלית לה קידושין וכו' ועוד י"ל דהירושלמי אתיא כר' יהודה דאמר דדוד נשא לרצפה ור' יהודה אמר פרק אע"פ דפלגש יש לה כתובה ומסתמא יש לה קידושין וילפינן דאשת חמיו מותרת עכ"ד.
<b>וליתא </b>שאם הפלגש לדעת ר' יהודה בכתובה וקידושין לאיזו תקרא אשה ולמה קראוה פלגש וכי תימא מפני שאין לה תנאי כתובה אטו תנאי כתובה דאורייתא נינהו אלא דווקא כתובה אית לה לפלגש משום דאמר ר' יהודה פרק אע"פ כל הפוחת לבתולה ממאתים הרי זו בעילת זנות אבל קידושין לית לה והיינו דאיכא בין פלגש לאשה הקידושין וכו' וא"ת מאי ראייה מייתו בירושלמי דאשת חמיו מותרת מדנשא דוד לרצפה והלא לדעת רבנן דהלכתא כוותייהו לא נשאה דאלמנתו של מלך אסורה ונשי אדוניך היינו נשים הראויות לו דהיינו מיכל ומירב וכו' וי"ל דמדלא השיבו חכמים לר' יהודה והלא אשת חמיו אסורה שמעינן דבהא לא פליגי אלא משום דס"ל דאלמנתו של מלך אסורה פרשו נשים הראויות לו ומדר' יהודה נשמע לרבנן דאשת חמיו מותרת דבהא לא פליגי וכו'.
<b>והרב </b>הנזכר הביא בשם מהר"א שטיין עשין קט"ו שתירץ על זה וז"ל דווקא אלמנתו אין נושאין משום כבוד המלך אבל פלגשו נושאין דליכא חשיבות אבל הירושלמי דקאי על איסור ביאה אפשר דאין חילוק בין נשים לפלגשים ע"כ. ופירוש כוונתו דס"ל דגם לרבנן נשאה דוד לרצפה לפלגש אלא דלישנא דקרא דכתיב נשי אדוניך דמשמע בקידושין קשיתיהו ומשו"ה אוקימוהו במירב ומיכל וכו' ע"כ. וליתא דלשון דמהר"א הוא אבל פלגשו נושאין וכו' דמשמע נישואין גמורין בקידושין ולמה דוד לקחה לפלגש ולא לאשה וכו':
<b>עוד </b> קשה חילוק דמהר"א בין פלגשיו לנשיו אליבא דמאן אתייא אי כר' יהודה אפילו אשתו שרייא שמביא ראייה שאלמנתו של מלך מותרת מדנשא דוד לרצפה וכו' ואי כרבנן אפילו פלגשיו אסירי דסתם אמרו דאין נושאין אלמנתו ואוקימו לקרא דנשי אדונך במירב ומיכל ואי ס"ל דפלגשיו שרו לוקמיה נשי אדונך בפלגשיו וכו' ומ"ש הרב הנזכר דלשון נשי קשיתיה וכו' ליתא דלא ירבה לו נשים כתיב ופלגשים בכלל לדעת רבינו וכו'.
<b>עוד </b>קשה מה שסיים מהר"א דלעניין ביאה אפשר דאין חילוק וכו' ולמה כתב אפשר והלא הכרח דאין חילוק דאם יש חילוק היכי ילפינן בירושלמי דאשת חמיו מותרת מדנשאה לרצפה שאני רצפה שהייתה פלגש ומותרת דלעניין ביאה אין חילוק ולמה כתב אפשר דאין חילוק וכו'.
<b>אחר </b>ראיתי לשון מהר"א וז"ל אבל קשה למה שינה לשונו ומוקי נשי אמירב ומיכל הו"ל למימר אמירב ומיכל ורצפה ע"כ ואם כמ"ש הרב בכנה"ג דדוד לפלגש לקחה ולישנא דנשי קשיתייהו איך הקשה דהו"ל למימר מירב ומיכל ורצפה והלא לישנא דנשי לא שייך ברצפה שלא קדשה דוד וכו' אלא משום דס"ל למהר"א דדוד בקידושין לקחה משו"ה קשיא ליה דנוקים קרא דנשי גם ברצפה זו הייתה כוונת מהר"א ודלא כהרב בכנה"ג בכוונתו וכו'. ואכתי קשה דעדיפא הו"ל למהר"א לאקשויי דאמאי ניידי רבנן מסברת ר' יהודה ואוקימו קרא דנשי במירב ומיכל ונשים הראויות לו קאמר והו"ל לפרושי קרא ברצפה דהייתה פלגש שאול ומותרת לדוד ללוקחה לאשה גם בקידושין וצ"ע.
<b>עוד </b>כתב הרב כנה"ג שמצ
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>בזמן שכהן גדול נכנס להיכל להשתחוות ג' אוחזין בו וכו' וכיון שישמע הסגן קול כהן גדול שיצא מגביה לו את הפרוכת וכו'.</i> וכתב שם מרן שכתב רבינו בזמן שנכנס להיכל לאפוקי ממ"ש התוס' פרק הקומץ שהיה נכנס לקדש הקדשים ולפי זה צ"ל שגם בהיכל היה פרוכת דתנן הגביה לו את הפרוכת וכו' ע"כ. ודברי מרן קשיין לשומען דפשיט שהיה פרוכת בהיכל דתניא פ"ב דכתובות ומייתי לה פרק הוציאו לו דף כ"ה י"ג פרוכות היו במקדש שני שבעה בשבעה שערי העזרה אחת בפתח האולם ואחת בפתח ההיכל שתים בדביר בינו ובין הקדש ושתים בעליה ופסקו רבינו סוף פ"ז מהלכות אלו ואיך כתב מרן דצ"ל דגם שם היה פרוכת מאחר שלא יש חולק בדבר וכו'.
<b>וכי </b>תימא דאה"נ שבמקדש שני היו י"ג פרוכות אבל במקדש ראשון אפשר דלא היו פרוכת ומדסתם וכתב רבינו בזמן שכהן גדול נכנס להיכל וכו' מגביה לו את הפרוכת ולא כתב בבית שני בזמן שכ"ג נכנס להיכל וכו' מגביה לו את הפרוכת דייק מרן דצ"ל דגם בבית ראשון היה בהיכל פרוכת וכו' ליתא דגם בבית ראשון מוכרח שהיו פרוכת דבפרק הוציאו לו גרסינן בזמן ישראל עולין לרגל מגלים להם את הפרוכת ומראין להם את הכרובים וכו' ומקשינן במאי עסקינן אי בבית ראשון לא היה פרוכת ואי בבית שני לא היו כרובים ותירצו לעולם במקדש ראשון ומאי פרוכת דבבי דאמר רב י"ג פרוכות היו במקדש שני וכו' ופרש"י כי היכי דהוו פרוכת במקדש שני הכי נמי היו במקדש ראשון וכו' הרי מבואר לתירוץ הש"ס דגם במקדש ראשון היה פרוכת בהיכל ומהו זה שכתב מרן דצ"ל שגם בהיכל היה פרוכת וכו' דמוכרח שהיו פרוכת דבבי דהיינו בפתח אולם והיכל וקדש הקדשים כדפרש"י ז"ל גם בבית ראשון וכו'.
<b>ויראה </b>דמשום דתירצו תירוץ אחר שם דלעולם במקדש שני ומאי כרובים דצורתא וכו' ולתירוץ זה י"ל דבבית שני לא היו פרוכת בבבי שמ"ש רש"י דכי היכי דהיו בבית שני היו גם כן במקדש ראשון היינו לתירוצא קמא מחמת הקושיא שהקשו בש"ס מי הוה פרוכת וכו' אבל כיון שתרצו דמיירי בכרובים דצורתא אינו הכרח לומר שגם בבית ראשון היו פרוכות דבבי משו"ה כתב מרן ז"ל דלדעת רבינו צ"ל דגם לתירוץ שני היו פרוכיות בבבי גם בבית ראשון וכו'.
<b>תדע </b>שדעת רבינו כך שהרי כתב פ"ד מהלכות בית הבחירה שבבית ראשון עשו כותל מבדיל בין הקודש לקדש הקדשים ובבית שני נסתפקו ועשו שני פרוכות מבדילות וביניהם אמה אבל במקדש ראשון לא היה רק פרוכת אחד שנאמר והבדילה הפרוכת לכם וכו' הרי שסובר שגם במקדש ראשון היו פרוכיות דבבי וכו' אלא שמרן כתב שם דלמשכן קרי מקדש ראשון דאלו במקדש ראשון לא היה פרוכת אלא כותל ע"כ.
<b>ואישתמיטתיה </b>מ"ש בסוגיין דגם במקדש ראשון היו פרוכת דבבי וגם סותר דברי עצמו שכתב פ"ה דכלי מקדש דצ"ל שגם בהיכל היה פרוכת וכו' דלפ"ז גם במקדש ראשון היו פרוכת דבבי ופרוש בבי הינו פתחי ההיכל והאולם וקדש הקדשים כדפרש"י ואיך כתב שם דמקדש ראשון לא היה פרוכת רק כותל אתמהא וכו' מיהו בהא י"ל דפרוכת קטן היה בבית ראשון נגד הפתח ולא היה מפסיק מכותל לכותל רק במשכן שנאמר והבדילה הפרוכת וכו' אבל קמייתא קשה וכו'.
<b>והיותר </b>תימה מהרב תוס' יו"ט פ"ז דתמיד שכתב דאישתמיט למרן פירוש רבנו עובדיה ברטנורא שפירש שמגביה הפרוכת הוי באולם דלא שמענו שבהיכל הוה פרוכת וכו' יעו"ש ולא דקדק דברייתא ערוכה היא די"ג פרוכות ופסקה רבינו כדכתיבנא לעיל ואדרבא על רבנו עובדיה יש לתמוה למה פירש שהוא פרוכת האולם ולא פרוכת ההיכל וצ"ע.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אנשי בית אב אסור לשתות בלילות.</i> כתב מרן לדברי הראב"ד יכול להקטיר ולשתות. איכא למידק דאה"נ דמאחר שהאיסור מחמת יום העובר יכול להקטיר ולשתות משא"כ לרבינו שהאיסור מחמת יום הבא. ויראה דקשיא ליה דלא הו"ל למימר סתם אסור לשתות בלילות רק הו"ל למימר עד אחר זמן ההקטרה.
<h5>ז</h5>
<i>כהן המכיר משמרתו.</i> כתב מרן דס"ל לרבינו דרבי לא פליג רק בשאינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו. וליתא דבפ' כהן גדול מקשין ויין שלא בזמן ביאה שרי והתניא רבי אומר מכלל דרבנן אסרו ואם כדברי מרן מרבי גופיה הוי ליה למפרך דמודה במכיר משמרתו או משמרת בית אב שלו אלא ודאי דרבי בכל גווניה פליג כסברת הראב"ד ומתיר ואיך אסר רבינו וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>בשעת ביאה.</i> כתב מרן בשם המגדל עוז שרבינו מפרש בשעת ביאה היינו בזמן הבית. וליתא דאי הכי איך סיים אבל כהן גדול אסור לעולם שאינו יוצא מן המקדש והלא בזמן הזה ליכא מקדש גם מ"ש מרן דכיון שאינו עובד שרי ומשו"ה כתב רבינו העובד ליתא דגם באינו עובד אסור ליכנס מהמזבח ולפנים אלא שאם עבד נוסף מיתה כמ"ש רבינו פרק זה ובמניין המצוות ומ"ש רבינו העובד היינו לאפוקי בעל מום שחייב בלאו הכי כמ"ש רבינו פ"ו עי"ש.
<b>ודע </b>שאין חילוק בין רבינו להר"א דכולהו מודו דאם אינו נכנס למקדש מותר לגדל פרע אלא שהראב"ד מפרש בשעת ביאה במשמרתו ושלא בשעת ביאה במשמרת חבירו ומשו"ה מקשה סוף סוף הרי נכנס למקדש ורבינו מפרש שלא בשעת ביאה שאינו נכנס כלל ומשו"ה התיר הפרע.
<h5>יא</h5>
<b>גם </b>מה שהקשה מרן למה השמיט אנשי משמר שבחמישי מותרים לספר מפני כבוד השבת, יראה דסמך שכבר כתבו הלכות כלי המקדש לענין אנשי מעמד ותרוייהו חד טעמא. הקשה מר זקיני אמאי לא שרינן בחול המועד לספר בחמישי דתרוייהו חד טעמא שלא יכנסו מנוולים י"ל דמאחר דיש רגלים שלא יש בהם חמישי בחולו של מועד השוו מידותיהם שלא להתיר גם במועד בדאיכא חמישי בו.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואל יבא בכל עת אל הקדש זה קדש הקדשים.</i> כתב מרן דאילו לא הוה כתוב רק אל הקדש הו"א קדש הקדשים השתא דכתיב מבית לפרוכת גילה לן דפירוש אל הקדש היינו ההיכל. ואיכא למידק דבפ' הקומץ דף כ"ז השיבו רבנן לר' יהודה דאמר אל הקדש ומבית לפרוכת בלאו ליכתוב אל הקדש ומכ"ש מבית לפרוכת דיש לאו (וכתב) [וכי תימא] משום דהו"א מאי אל הקדש מבית לפרוכת, אי אפשר דהכתיב והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים. הרי דאף דהוה כתוב אל הקדש לחוד בהיכל מיירי כדמוכח אידך קרא דוהבדילה הפרוכת. וי"ל דבש"ס מיירי אילו הוה כתיב אל הקדש וגם אל פני הכפורת דאז הוי כמו והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים משא"כ רבינו דמיירי אילו לא הוה כתוב רק אל הקדש דאז הו"א תפסת מועט תפסת והוי דווקא קדש הקדשים ושפיר כתב מרן. אך קשה לרבנן דהלכתא כותייהו אל פני הכפורת איצטריך לדרך משופש ופרש"י שאם נכנס והפך פניו לצפון או לדרום פטור ואמאי השמיט רבינו הך דינא וי"ל דרבינו מפרש כאידך פירושה שאם חתר בכותל ונכנס ולא נכנס דרך הפתח פטור והך שמעינן ממה שכתב בפ"ד הנכנס דרך גגות למקדש פטור דדרך פתח בעינן.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>האומר לחבירו הא לך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי העברי ואין לו אשה ובנים ה"ז אתנן וה"ה הנותן לזונה ואומר לה הבעלי לפלוני.</i> כתב מרן וה"ה האומר לזונה וא"ת מכ"ש מעבד שאינו חייב בכל המצוות אתייא וי"ל דהו"א שאני התם שהוא עבדו ע"כ. ואיכא למידק שרבינו כתב פי"ב מהלכות איסורי ביאה שאיסור השפחה מדברי סופרים ואי הכי היכי הוי אתנן והא בעינן שתהיה אסורה או מחייבי כריתות או מחייבי לאוין כמ"ש רבינו ושפחה מדאורייתא משרא שרייא ולא שייך אתנן. גם תמיהת מרן מכ"ש אתייא מעבד שאינו חייב בכל המצוות ואי משום דהותרה לו שפחה לכל העולם הותרה מאחר שאיסור השפחה הויא מדרבנן.
<b>גם </b>מ"ש הריטב"א פ"ק דקידושין אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית אבל הוא מותר בה, אי הוא מותר בה קשה דהיכי הוי אתנן בדבר שמותר. ומ"ש ס' משכנות יעקב פרשת משפטים דמיירי שכפאו רבו ונתנה לו בעל כרחו אינו כלום דמאחר שמותר בה כפית הרב לא משוי לה זונה.
<b>גם </b>מ"ש פ' המניח נרצע שאינו רוצה לצאת ביובל וחבל בו רבו פטור ויליף מקרא ולא תקחו כפר ואי איסור השפחה מדרבנן אתא קרא למעוטי איסור דרבנן. איברא דמשמע מדברי המ"מ שם דשפחה אסירא מדאורייתא אלא דלא לקי עלה ואפי' אם תמצי לומר דאיסור דרבנן ה"ק קרא ולא תקחו כופר למי שרוצה לעשות איסור דרבנן דומיא מ"ש פ' הנזיקין כרת דרבנן מי איכא אוקמוה ברשותיה כי היכי דלחייב עלה כרת.
<b>וי"ל </b>דמיירי בעבד כהן דהותר בשפחה כמ"ש פ"ק דקידושין דחידוש הוי מה לי ישראל מה לי כהן ופסקו רבינו פ"ג מהלכות עבדים ובפי"ח מהלכות איסורי ביאה פסק רבינו דכהן לוקה משום זונה על הגיורת ומשוחררת ומשו"ה הוי אתנן דאיסור לכהן מחייבי לאוין הוייא ואתי שפיר מ"ש מרן שאינו חייב בכל המצוות ר"ל עבד כהן דהותר בשפחה אך לסברת הראב"ד שם דאיסורא מהקרא בתולות מזרע ישראל ואינה זונה חזרו הקושיות לאיתנן דהיכי הוי אתנן.
<b>עוד </b>קשיא ממ"ש שם רבינו שהשפחה מד"ס שהרי הותרה לעבד עברי מה הכרע הוא כהן יוכיח לסברתו שאיסור מן התורה משום זונה ואעפ"כ הותרה לו דחידוש הוא כמ"ש פ"ק דקידושין ואי הכי גם לישראל אימא דאסירי מן התורה ובעבד חידוש הוא. גם אם איתא שאיסורו מדברי סופרים כאשר כתב רבינו מהו החידוש שאמרו בש"ס והלא אין איסורא רק מדברי סופרים ועל הכל צ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>בא עליה ואח"כ נתן לה הרי זה אתנן בד"א בגוייה שאינה צריכה משיכה או בישראלית שהיה הטלה בחצרה ואמר לה אם לא אתן לך עד יום פלוני יהי שלך אבל אם אמר לה הבעלי בטלה סתם ובא עליה ואח"כ נתן לה הרי זה מותר משום אתנן.</i> גרסינן פרק כל האסורין ומייתי לה בע"ז פ' השוכר את הפועל נתן לה ואח"כ בא עליה אתננה מותר והתניא אתננה אסור לא קשיא הא דאמר הבעלי בטלה זה הא דאמר הבעלי בטלה סתם טלה זה הא מחוסר משיכה בזונה גויה דלא קנייה במשיכה ואי בעית אימא בזונה ישראלית וכגון דקיימה בחצרה ושוייה נהלה אפותיקי אי לא יהיבנא לך זוזי עד יום פלוני יהיה טלה זה באתננך ע"כ. וכתב מרן שרבינו מפרש מ"ש בש"ס דזונה גויה דלא קניה במשיכה ר"ל שאינה צריכה משיכה אלא או כסף או משיכה והביאה הוי כסף ולפיכך אתננה אסור משא"כ ישראלית דלא קניה בכסף אתננה מותר וכו' ע"כ. ושמעתי מקשין על רבינו דמאחר דקי"ל דדבר תורה מעות קונות ומפני מה אמרו משיכה קונה שלא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה כמ"ש פרק הזהב ופסקו רבינו הלכות מכירה פ"ט א"כ מן התורה חל איסור אתנן גם בזונה ישראלית ואמאי אתננה מותר וכי תימא יש כח ביד חכמים להפקיע איסור תורה לומר שלא יקננו הזונה ותו ליכא איסור אתנן וכו' אי הכי קשה על מ"ש רבינו סוף פ"ט מהלכות תרומות וז"ל יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים ולא משך הלוקח שאסור להאכילה כרשיני תרומה דמעות קונות דבר תורה וכו' ואם מכר ישראל פרתו לכהן אע"פ שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך ע"כ ומאחר שמותר להקריבו על גבי המזבח ולא חיישינן לאיסור אתנן אף שדבר תורה מעות קונות למה אסור להאכילה כרשיני תרומה מהטעם דמעות קונות דבר תורה ולמה לא השוו חכמים מדותיהם וכו' אתמהא וכו'.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<b>כתב</b> הראב"ד פר ושעיר לכל שבט ושעיר לבי"ד. ומרן כתב פר ושעיר לב"ד. ושניהם לא כיונו לאמת שבי"ד אין מביאין קרבן כמ"ש רבינו פי"ב מהלכות שגגות בע"ז כל שבט יביאו פר ושעיר ושאר המצות יביאו פר ובי"ד פטור וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על הקטרת חלבים לא אמרו עד חצות אלא להרחיק מן העבירה.</i> כתב מרן משנה ריש ברכות. וליתא שרש"י פי' דלא קאי להקטר חלבים שהרי שנינו פ"ק דמגילה כל הלילה כשר להקטרה וכ"כ הרשב"א סימן תמ"ה. וי"ל דרבינו מפרש מתני' דמגילה מדין תורה ומתני' דברכות מדרבנן ומתני' דמגילה העתיקה פרק זה:
<h5>י</h5>
<i>אם שחט סתם בעולה ושלמים כשר.</i> הקשה מרן דגם בחטאת סתם כשר וצ"ע. וטפי הוי ליה לאקשויי ממ"ש רבינו פט"ו מהלכות פסולי המוקדשין חטאת ששחטה לשם עולה פסול משמע דסתמה כשרה. ובאמת דלא קשה מידי דשאר הזבחים דשלא לשמן כשירין ולא עלו לבעלים בסתם עלו לבעלים מה שאין כן חטאת דשלא לשמן פסולין בסתם כשרין ולא עלו לבעלים במדרגה ומשו"ה נקט רבינו עולה ושלמים דכשרין ועלו לבעלים לשם חובה.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>שראויין לפני השם לוידוי.</i> כתב מרן דברייתא דקתני עד שלא הגריל לודוי קרי הגרלה. וליתא דרב חסדא נתן טעם דראוי לשעיר בחוץ ואפילו אחר הגרלה לא חזי וכי תימא דלא פסק כר"ח קשה דהוא הוי מריה דתלמודא טפי מרב מני וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<b>השגת</b> הראב"ד, זה הטעם אין לו טעם. וכתב מרן שלא הבין כוונתו. ויראה דלא היה לרבינו לתת טעם שהשחיטה בחוץ כמליקה בפנים רק מפני שכשאמרה תורה אשר ישחט מחוץ למחנה מדבר בין על בהמה בין על עוף וקרייה רחמנא שחיטה שמעינן דגם עוף ששחטו בחוץ מחייב משום שחוטי חוץ זהו כוונת הראב"ד.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מצוותו ליקצר בלילה נקצר ביום כשר ודוחה את השבת.</i> הקשה הרב לחם משנה דבפרק רבי ישמעאל דף ע"ב אמרינן דאי סלקא דעתיך נקצר ביום כשר אמאי דוחה את השבת והא קי"ל כר' עקיבא דכל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת ואקמוה להקרבה ואיך פוסק רבינו דנקצר ביום כשר ודוחה את השבת וצ"ע.
<b>ושמעתי </b>מהרב כמהר"א צמח שתירץ על מ"ש רבינו פ"ג מהלכות אלו חביתי כהן גדול דוחין את השבת שנאמר תופיני שתהא אפייתן נאה ועוד שאם יאפום מבערב יפסלו בלינה והקשה שם הרב לחם משנה דכבר דחו שם ולכבשינהו בירקא ונתן טעם משום דנפסלת בלינה ולמה הביא טעם הדחוי וצ"ע.
<b>עתה </b>תירץ ב' הקושיות דמשו"ה הכא הטעם לאשמועינן שגם משום מצוה בעלמא דחינן שבת ומשו"ה הקשה דאפי' מצוה ליכא דיכול לכובשן בירקי שמעינן דדחינן שבת משום מצוה ה"נ דחינן שבת לקוצרן בלילה כמצותו אף דנקצר ביום כשר היפך מ"ש התוס' דמאחר דכשר לא דחייא שבת דלא הוי דומייא דתמיד עכ"ד:
<b>וגם </b>הש"ך יו"ד סי' רס"ב על מ"ש מור"ם דמלו תוך שמונה יצא וא"צ להטיף דם ברית ועדיף מכשמלו בלילה הקשה עליו דאי הכי מילה אמאי דחיה שבת וכן קשה על הרמב"ם שכתב נקצר ביום כשר ודוחה את השבת וצ"ע ע"כ. וקושיית מילה לאו כלום היא דשאני מילה דגזירת הכתוב היא ביום אפילו בשבת והיכי משכחת לה שימול בשבת מאחר דתוך שבעה כשר בדעבד ולהכי אתא יתורא דביום בעלמא אוקמינן אדינא דכל דבר שאפשר לעשותו מערב שבת אינה דוחה את השבת. ובהכי נדחה האיך ראיה דתופיני שתהא אפייתה נאה והתירתו תורה משום מצוה מן המובחר וקרא להכי אתא אי לאו טעמא דלכבשינהו בירקא ובעלמא אוקמינן אדינא דכלל אמר ר' עקיבא כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת.
<b>ותדע </b>עוד דלדידיה תיקשי דכל מילה יכולה לעשותה אחר שמונה ואמאי דחייא שבת מאי אית לך למימר דגלי קרא דיתורא דביום למשרי שבת ואי הכי גם שבתוך שמונה יצא אפ"ה דחי שבת ול"ק.
<h5>ז</h5>
<i>מצוותו ליקצר בלילה נקצר ביום כשר ודוחה את השבת.</i> הקשה הרב לחם משנה דבפרק רבי ישמעאל דף ע"ב אמרינן דאי סלקא דעתיך נקצר ביום כשר אמאי דוחה את השבת והא קי"ל כר' עקיבא דכל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת ואקמוה להקרבה ואיך פוסק רבינו דנקצר ביום כשר ודוחה את השבת וצ"ע.
<b>ושמעתי </b>מהרב כמהר"א צמח שתירץ על מ"ש רבינו פ"ג מהלכות אלו חביתי כהן גדול דוחין את השבת שנאמר תופיני שתהא אפייתן נאה ועוד שאם יאפום מבערב יפסלו בלינה והקשה שם הרב לחם משנה דכבר דחו שם ולכבשינהו בירקא ונתן טעם משום דנפסלת בלינה ולמה הביא טעם הדחוי וצ"ע.
<b>עתה </b>תירץ ב' הקושיות דמשו"ה הכא הטעם לאשמועינן שגם משום מצוה בעלמא דחינן שבת ומשו"ה הקשה דאפי' מצוה ליכא דיכול לכובשן בירקי שמעינן דדחינן שבת משום מצוה ה"נ דחינן שבת לקוצרן בלילה כמצותו אף דנקצר ביום כשר היפך מ"ש התוס' דמאחר דכשר לא דחייא שבת דלא הוי דומייא דתמיד עכ"ד:
<b>וגם </b>הש"ך יו"ד סי' רס"ב על מ"ש מור"ם דמלו תוך שמונה יצא וא"צ להטיף דם ברית ועדיף מכשמלו בלילה הקשה עליו דאי הכי מילה אמאי דחיה שבת וכן קשה על הרמב"ם שכתב נקצר ביום כשר ודוחה את השבת וצ"ע ע"כ. וקושיית מילה לאו כלום היא דשאני מילה דגזירת הכתוב היא ביום אפילו בשבת והיכי משכחת לה שימול בשבת מאחר דתוך שבעה כשר בדעבד ולהכי אתא יתורא דביום בעלמא אוקמינן אדינא דכל דבר שאפשר לעשותו מערב שבת אינה דוחה את השבת. ובהכי נדחה האיך ראיה דתופיני שתהא אפייתה נאה והתירתו תורה משום מצוה מן המובחר וקרא להכי אתא אי לאו טעמא דלכבשינהו בירקא ובעלמא אוקמינן אדינא דכלל אמר ר' עקיבא כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת.
<b>ותדע </b>עוד דלדידיה תיקשי דכל מילה יכולה לעשותה אחר שמונה ואמאי דחייא שבת מאי אית לך למימר דגלי קרא דיתורא דביום למשרי שבת ואי הכי גם שבתוך שמונה יצא אפ"ה דחי שבת ול"ק.
<h5>יא</h5>
<i>והרי נאמר ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח ואלו כאשר דמו הטפשים שאותה השנה אירע בשבת איך תלאו בדבר שהקרה מקרה.</i> תימה דבפ"ק דקידושין אמרינן בשלמא למ"ד כל מקום שאתם יושבין משו"ה אמר ויאכלו ממחרת הפסח ומעיקרא לא אכול אלא למ"ד שלא נתחייבו בעומר עד אחר ירושה וישיבה אמאי לא אכול מעיקרא ותרצו משום דלא צריכי שנסתפקו מהמן שבכליהם עד ט"ז בניסן. ולפ"ז אזלא ראית רבינו שנאמר דלאו לדינא דחדש אתא קרא דעדיין לא נתחייבו במצוה זו אלא אשמועינן דלא הוו צריכי. עוד קשה דהר"א אבן עזרא הקשה דממחרת הפסח היינו ט"ו דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל וי"ל דהכי נמי הכי פירושו ויאכלו מעבור הארץ מן הישן ממחרת הפסח שהוא ט"ו ולחם וקלי עד עצם היום הזה שהוא ט"ז דכתיב ולחם וקלי לא תאכלו עד עצם היום הזה הרי לשון עצם נאמר על ט"ז בניסן ור"י תירץ לשון תורה לחוד ולשון נביאים לחוד ע"כ. ולפ"ז יאמרו הצדוקים פי' הר"א אבן עזרא וליכא שום ראיה דעד עצם יאמרו שהוא מחרת שבת בראשית. וי"ל דאף דלדידן ליכא ראיה לדידהו שאין מודים דרשת רז"ל איכא ראיה ולדידהו מייתי ראיה מפשטיה דקרא.
<h5>יז</h5>
<i>כבר ביארנו שאין מביאין מנחות ולא מנחת נסכים ולא בכורים קודם לעומר ואם הביא פסול. קודם ב' הלחם לא יביא ואם הביא כשר.</i> וכ"כ פ"ה מהלכות איסורי מזבח לא יביא מהחדש לא מנחות ולא מנחת נסכים ואם הביא קודם לעומר לא נתקדשו וכתב מרן דלא אמנחות בלבד קאי כי גם אנסכים כמ"ש פ' כל קרבנות ע"כ.
<b>ותמיהא </b>דקודם לעומר למה יפסלו בכורים ומנחת נסכים דהיינו יין ושמן דמעיקרא לא נאסרו להדיוט ובהדיא אמרינן פ' ר' ישמעאל רבי טרפון קשיא ליה מה בין עומר לשתי הלחם השיבו יהודה בן נחמיה קודם לעומר לא הותר אצל הדיוט קודם שתי הלחם הותר אצל הדיוט ואמרינן לדברי יהודה בן נחמיה נסכים בכורים שהקריבם קודם לעומר כשרין דמעקרא לא נאסרו להדיוט רק דגן ולא פירות האילן. ומה שהוכיח מרן מפ' כל קרבנות ליכא ראיה רק שקודם שתי הלחם אפילו בכורים לכתחילה לא יביא אבל קודם לעומר דפסול בדעבד פירות האילן מנ"ל הא היפך הך סוגיין דכתיבנא וצ"ע.
<b>והנראה </b>שגם רבינו מכשיר בבכורים של אילן ומ"ש ולא בכורים ר"ל בכורים של חטה ושעורה והשתא תלת מילי הוו אחד מנחות שהם חמשה מיני מנחות, שתים מנחת נסכים שהם מנחת בהמה שהזכירה המשנה והסולת נקראת מנחת נסכים כמ"ש רבינו פ"ב דמעשה הקרבנות היין והסולת נקראין נסכים והסולת לבדו נקראת מנחת נסכים ומשו"ה השמיט בהל' איסורי מזבח בכורים דבכלל מנחות הוו מאחר דדווקא בכורי חיטין אסר ודלא כהתוס' יו"ט שתמה עליו בזה פ' ר' ישמעאל עיין עליו וכתב דפוסק כר' טרפון ודלא כיהודה בן נחמיה ותמיהת ר' טרפון קיימת דממשקה ישראל בעינן. וליתא דגם רבינו לא אסר רק בחטין ולא בפירות האילן ולא כמרן ותוס' יו"ט וזו אמיתותן של דברים ולא דחינן סוגייא פשוטה משום דיוקא בעלמא ותהלות להשי"ת שזיכני להבין קשט אמרי אמת ודוק היטב.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אם היה ברשות אחד מהם כזית חמץ לוקה.</i> הקשה הלחם משנה דבש"ס אמרי דהוי התראת ספק ולא שמה התראה ורבינו פסק דהתראת ספק לא שמה התראה ותירץ דמיירי דידעי דיש לו חמץ ולא הוי התראת ספק.
<b>ואישתמטתיה </b>מ"ש רבינו פרק ה' מהלכות שבועות דכשהלאו מפורש בתורה התראת ספק שמה התראה וכתב שם מרן דבהלכות סנהדרין סמך על מה שכתב בהלכות שבועות ולפי זה לא תשחט ולא תזבח לאוי מפורשי נינהו ולא דמו ללאוי שוא ושקר דצריך שיפרשו חכמים פירושם.
<h5>יד</h5>
<i>ומפשיטין את כולו.</i> כתב מרן דלא כר' ישמעאל דאמר דבשבת אין מפשיטין רק עד החזה. וקשה דגם לרבנן אסיקו פרק כל כתבי דנקיט בברזי חתיכות קטנות דלא הוי פסיק רישיה. וי"ל דס"ל כמ"ש שם התוס' דלדברי ר"י קאמרי ואינהו ס"ל דמפשיטין כולו והלחם משנה תירץ זה מדנפשיה אע"ג דהתוס' פרק אלו דברים פליגי ולא ראה שתירץ כך פרק כל כתבי.
<b>אך </b>קשה דגם לרבנן אמרינן מאי טעמא [רב יוסף אמר] שלא יסריח רבא אמר שלא יהיו מוטלין כנבלה מאי בינייהו איכא בינייהו יומא דאסתנא א"נ דמונח אפתורא דדהבא והשתא אי ס"ל לרבינו טעמא דשלא יסריח הוי ליה לאסור יומא דאסתנא ואי ס"ל שלא יהיו מוטלין כנבילה הוי ליה לאסור כשמונח אפתורא דדהבא ואיך התיר לגמרי להפשיט כולו וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>ואם היתה יבישה חותכה אפילו בכלי שאין שבות במקדש וכו'.</i> הקשה הרב לחם משנה דהא אפשר לעשותה מערב שבת ולא דחי שבת תדע דהרי הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום לא דחי שבת ומחמר אי לאו טעמא דמחמר כלאחר יד לא דחי שבת ומקדישין ביו"ט אי לאו טעמא דקבוע זמן לא דחי שבת וטעמא משום דיכול לעשותה מערב שבת ותירץ דהך שבות קל ואפילו שיכול לעשותו מערב שבת דחי שבת ע"כ דבריו.
<b>ושגגה </b>יצאה מלפניו דכי אמרינן אין שבות במקדש בתוך המקדש דווקא מטעמא דכהנים זריזין הן ומשום הכי הרכבתו והבאתו מחוץ לתחום לא דחו שבת דהוו חוץ למקדש ומחמר נמי אי לאו טעמא דכלאחר יד הוה אסור דהוי חוץ למקדש ומקדישין פסחו בשבת דהוצרכנו לטעמא דקבוע זמן הוי להקדישו בביתו דאילו להקדישו במקדש בלאו הכי שרי דאין שבות במקדש כלל, תדע דהא רוחצין את העזרה אף שאפשר לרוחצה במוצאי שבת ובסוף פרק ר' ישמעאל מוכח דאין לחלק כן כשאפשר לעשותה מערב שבת או במוצאי שבת דפרכינן ואי נקצר שלא כמצוותו כשר נקצריה מערב שבת וכו' יעו"ש ואם כן אתי שפיר מ"ש רבינו ביבלת דאם היתה יבישה חותכה אפילו בכלי שאין שבות במקדש כלל והרב הנזכר לא דק בפרט זה וכו'.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האשה בזמן שהיא בבית בעלה [וכו'] היתה נחפזת.</i> הקשה מרן דהשמיט אינה נחפזת ותירץ דאינה נחפזת לא שכיח ועוד יש לומר דמנחפזת ילפינן לשאינה נחפזת בהדרגות יעו"ש. הקשה עליו הלחם משנה לתירוץ ראשון אי הכי דלא שכיח למה הביא האשה בזמן שהיא בבית בעלה דמיירי באינה נחפזת. ואני אומר דהכי פירושא דמרן אינה נחפזת ברגל הראשון לא שכיח, בשאר רגלים שכיח אם כן רישא דמיירי בשאר רגלים הביאו.
<b>אך </b>קשה לתירוץ השני דתרי בבי דאינה רדופה נלמדין מתרי בבי דרדופה אי הכי אמאי הביא רישא דדינא דמיירי באינה רדופה והא מרדופה שמעת לה. יש לומר דהכי קאמר מרן כיון דבחד בבא השמעתיך דאינה רדופה יורדת מדרגה מרדופה דהיינו רישא דהאשה בזמן שהיא בבית תן לחכם ויחכם עוד דמאליך תשמע חלוקה שניה כיון שבאחד יש חילוק הוא הדין בחלוקה שנית.
<h5>יג</h5>
<i>מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל לא מרבו ולא מעצמו.</i> וכתב מרן בשם ה"ר אברהם שעשו לו תקנה בדבר שפטור מן התורה וחייב מספק. תמוהים דבריו דלמה פטור מאחר שהנשים חייבות בקרבן פסח וילפינן לה לה. וראיתי להרב לחם משנה הלכות חגיגה שהליץ בעדו עם מ"ש פ"ק דחגיגה אל פני האדון מי שאין לו אלא אדון אחד ומקשינן תיפוק ליה דנשים פטורות מראיה וילפינן לה לה ותירץ לא נצרכא אלא לחציו עבד וס"ל לה"ר אברהם דילפינן פסח מראיה אלו דבריו.
<b>ולא </b>ידעתי מה היה לו דמאחר דהנשים חייבות בפסח איך יופטרו העבדים והא גמרינן לה לה ורבינו כתב עושין חבורה כולה עבדים ואי פטירי איך עושין בפני עצמן פסח, וכי תימא דכשכולו עבד חייב מגזירה שוה דלה לה וחציו עבד פטור דילפינן מראיה דבעינן שלא יהיה לו אדון אחר, אין לו טעם דכל שכן כשכולו עבד דיש לו אדון אחר בכל גופו ואמאי חייב בקרבן פסח וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט את הפסח ולאחר זמן אמר ליה שלא לשמו שחטתיו אם היה נאמן להם סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והמחמיר עליו הרי זה משובח.</i> השיב עליו הראב"ד אין כאן שבח שאם הוא פטור אינו יכול להביא פסח ונדבה על תנאי שלמים ע"כ. ותירץ מרן דצריך לומר דיביא פסח שני דקאמר היינו שימנה עם אחרים על פסח שני ע"כ.
<b>הקשה </b>עליו הרב לחם משנה דבסוף פרק ג' בחמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת באחד כתב שאם נמנו כולן על פסח אחד הרי זה נשחט שלא למנוייו וכו' ונראה עם מה שכתבו התוס' דף פ"ט דלא יעשו רבים איסור לכתחילה משום שלא יעבור יחיד על ספק כרת אבל הכא יביא בתנאי שלמים ויעבור איסור לכתחילה משום ספק כרת אבל קשה מחופר בגל שאם היה ספק פטור מפסח שני ואמאי לא יביא פסח בתנאי שלמים וצ"ע עכ"ד.
<b>ובאמת </b>שלדברי התוס' קשה דמה יתרצו בחופר בגל שלא יש רבים שעושין איסור לכתחילה ואף על פי כן פטרינן ליה מפסח שני וכו' עוד קשה דמנין יצא לרבינו דבר זה שאם רצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח אע"פ שאינו נאמן לו וכו'. וראיתי למרן פרק ה' סוף הלכות פסולי המוקדשין שכתב דיצא לרבינו זה ממ"ש פרק הנזקין דעד אחד נאמן באיסור מכהן גדול ביוה"כ דכי אמר פיגול נאמן ואף דדחינן שם דחזיניה בפשפש אפילו הכי כיון דרבי יוסי אמר מה נעשה שהתורה האמינתו משום הכי כתב דאם רצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח ע"כ.
<b>ותמיהא </b>לן דמי אמר דקרא איירי בשאינו נאמן לו אימא דכשנאמן לו האמינתו התורה עד אחד אף דבעינן שני עדים בשאר מילי וכו' מ"מ זכינו לדין דלהכי בעד אחד אם רצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח לפי שהתורה האמינתו ויכול להביא פסח בשני בלי תנאי שלמים כמ"ש מרן שם דטעמא משום שהאמינתו תורה משא"כ בחמשה שנתערבו עורות פסחיהם דברירא לן שהארבע פטור ואחד בלבד חייב שאינו יכול להביא פסח שני בשום אופן לא בתנאי שלמים ולא במנוייו אחרים וכו'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל מי שהיה טמא וכו'.</i> כתב מרן שרבינו בפירוש המשנה (פ"י דיומא) [פי' דטמא] ודרך רחוקה אינו חייב כרת אפילו הזיד בשני לפי שנפטר מפסח ראשון שנאמר בו לשון כרת ונדחה לשני שלא נאמר לשון כרת משא"כ שגג ונאנס בפסח ראשון כי לשון התורה כל מי שלא היה טמא ולא בדרך רחוקה חייב כרת אם לא עשה פסח כלל וכו' ע"כ.
<b>ותמוהים </b>דבריו דאליבא דרבי דהלכתא כוותיה נאמר בפסח שני לשון כרת חטאו ישא וילפינן ממגדף דהוי כרת והביאו מרן לעיל ואיך כתב רבינו שלא נאמר בפסח שני לשון כרת אתמהא וכו', עוד קשה מאי לשון כרת דכתב הו"ל למימר שלא נאמר בו כרת וכו'. ויראה דהכי קאמר מאחר שנדחה מפסח ראשון שנאמר בו ונכרתה בפירוש אם כן חטאו ישא האמור בפסח שני לא קאי על הטמא ודרך רחוקה מה שאין כן שגג ונאנס שנכלל בכרת האמור בפסח ראשון בקרא דהאי אשר הוא טהור עליו קאי חטאו ישא וכו'.
<h5>ח</h5>
<i>נשים בפסח שני רשות ואין שוחטין בפני עצמן.</i> והקשה מרן ממ"ש פרק ב' דעושין חבורה כולה נשים אפילו בפסח שני ואתייא כר' יהודה ותירץ דר' אלעזר ס"ל כר' יהודה בהך דאין דוחין את השבת ומשו"ה פסק כוותיה.
<b>ותמוהים </b>דבריו דזה תלוי בזה דאחר דר' אלעזר ס"ל רשות, אפילו בחול ס"ל דאין שוחטין בפני עצמן והוי ליה למפסק הדין דאפילו בחול עושין אותם טפילה דווקא. גם הלחם משנה הקשה דאי הכי לימא דר' אלעזר אתיא כר' יוסי ועד כאן לא אמר ר"י רק בחול וצ"ע. ולק"מ מתרי אנפי חדא דר' יוסי אמר בשני שוחטין ואין צריך לומר בראשון ואי דיניהם חלוקים דבראשון אפילו בשבת בפני עצמן משא"כ בשבת בשני דדווקא טפילה מאי שייך לומר ואצ"ל בראשון דמשמע דשוין הם והלא חילוק גדול ביניהם, שנית דבש"ס יליף ר' יוסי מנפשות ונפש ונכרתה האמור בראשון ובשני לנשים ומאחר שחייבין כרת איך שייך לומר בשני רשות ואמאי לא דחייא שבת בפני עצמן משום הכי אוקמוה לר' אלעזר כר' יהודה.
<b>ולעיקר </b>הקושיא י"ל דרבינו פוסק לגמרי כר' יהודה דבשני רשות משום דר' אלעזר אתייא כוותיה וס"ל דפלוגתיהו בשבת דווקא דאילו בחול אפילו שהם רשות שוחטין בפני עצמן דומייא דקרבן נדבה ומשו"ה א"ר יהודה עושין אותם טפילה בשבת ובחול פסק דעושין חבורה כולה נשים ולק"מ.
<h5>ט</h5>
<i>מי שהיה בינו ובין ירושלים ט"ו מילין או יותר הרי זה דרך רחוקה וכו'.</i> כתב מרן דפסק כעולא דמשמע דר' יוחנן דאמר כמה מהלך אדם ביום לאגמורי לדעולא אתא דאם לא כן למאי נפקא מינה ומפרש תחילת שעה שחיטה וכו' ע"כ.
<b>דבריו </b>בלתי מובנים דגם אי ס"ל לר' יוחנן כרב דשעת אכילה קאמר נפקא מינה אם היה רחוק מחצות עשרים מיל מירושלים הרי זה דרך רחוקה ופטור וכו'. ויראה כוונתו אריכות לשון ר"י דאמר מהנץ עד פלגא דיומא ט"ו מלין והיה די באומרו מהנץ עד שקיעת החמה שלשים מילין מוכח דלאגמורי לדעולא אתא דכיון שמהנץ החמה רחוק ט"ו מילין הוי דרך רחוקה וכו' וא"ת לרב דתלי בשעת אכילה א"כ מחצות עד שעת אכילה רחוק כ' מיל והיכי תנן דמהמודעית הוו דרך רחוקה והוי ט"ו מילין כדאמר עולא ולרב הוי כ' מיל נחזי אנן כמו שהקשו התוס' וכו' תירצו התוס' דר' עקיבא ס"ל תחומים דאורייתא וליכא בינייהו כ"כ וכו' ואף דיש ו' מילין ביניהם דהיינו ה' מילין משקיעתה עד צאת הכוכבים ומיל אחד דיכול ללכת ביו"ט אינו כל כך שיעור רב וכו'.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>טמא מת שחל שביעי בערב פסח אין שוחטים וכו'.</i> ואיכא למידק לסברת רבינו דטמא שרץ שוחטין עליו אחר טבילה משא"כ בטמא מת דבריש פרק מי שהיה טמא מייתי ר' שמעון ראייה על מי שהיה בדרך רחוקה ושחטו עליו דלא הורצה מברייתא דר' עקיבא נאמר טמא ודרך רחוקה מה טמא שספק בידו אף דרך רחוקה ספק בידו ואינו עושה ודחי רב נחמן דר' עקיבא לטעמיה דאין שוחטין על טמא שרץ ואנן ס"ל דשוחטין על טמא שרץ ודכוותיה שוחטין על דרך רחוקה ע"כ. ואם כדברי רבינו דאין שוחטין על טמא מת נילף דרך רחוקה מטמא מת דבטמא לנפש מישתעי קרא והקישו לדרך רחוקה ואמאי הורצה לרב נחמן וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>והלא ההזאה משום שבות [וכו']. משום שאין הכרת ביום ההזאה.</i> וא"ת אזמל יוכיח דהוי הכרת ביומו שאם לא יביא האזמל דרך גגות לא יוכל לעשות פסח ואפ"ה העמידו דבריהם כמ"ש פרק האשה. עוד קשה אמאי השמיט פה רבינו דין האזמל דהעמידו דבריהם במקום כרת וי"ל דחדא מתרץ חברתה דמשום דקשיא ליה דמאחר דהכרת ביומו איך העמידו דבריהם במקום כרת משו"ה מפרש כפירוש רש"י הדחוי דמ"ש אזמל העמידו דבריהם ר"ל בעלמא אם שכח להביא אזמל מערב שבת לא יביאנו בשבת וזה הדין כבר הביאו פרק ב' מהלכות מילה ואף שפירוש זה דחאו רש"י דקטן לאו בר כרת הוא יתרץ רבינו דבמקום כרת ר"ל במצוה שיש עליה כרת קאמר ונתן טעם שם רבינו משום שהיה יכול להביאו מערב שבת.
<b>וא"ת </b>מאי שנא דגזרינן בהזאה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים ולא גזרינן מילה בשבת שמא יעביר האזמל או התינוק ארבע אמות ברשות הרבים. תירץ הר"ן פרק שני דראש השנה דמאחר שאין הכל טרודין במגילה ושופר לא גזרינן דהנך מדכרו ליה והזאה שאני שהכל טרודין בפסחיהם ע"כ.
<b>וקשה </b>דהתינח לסברת הראב"ד שהזאה בי"ד שחל בשבת הכל טרודים משא"כ לסברת רבינו שהזאה בי"ג בניסן שחל להיות בשבת אין הכל טרודים ומדכרו ליה ואמאי גזרו שלא להזות בשבת שמא יעבירנו וי"ל דמאחר שטעון ביקור ד' ימים הכל טרודים לבקרו ולא מדכרו ליה ובשבת שיצאו ממצרים היה קשור השה בכרעי המטה ושאלו המצריים ועל זה קורין אותו שבת הגדול ובפרק לולב הגזול תניא שגג והקריב שה מלשכה שאינה מבוקרת חייב חטאת וכתבו התוס' אפילו נמצא תם דילפינן ג"ש מפסח דטעון בקור ד' ימים יעו"ש.
<b>עוד </b>הקשה הראב"ד בטעם רבינו דאינו יומו אי הכי מצורע הרי הוא בהזאה ולמה לא העמידו דבריהם, והשיב מרן מי הגיד לו שהמצורע יזו בשבת עליו ועוד דצריך שחיטת הצפור מן התורה והבאת הקרבנות, והרב לחם משנה השיגו דטפי הו"ל להקשות דאי מיירי בהזאת מצורע שלא העמידו דבריהם גם לטעמו קשה למה לא העמידו דבריהם מאחר שיכול לבא לידי כרת שיעבירנו ד' אמות ברה"ר, לכן הגיה הרי הוא בהזאה ר"ל כשראה קרי שהתירו ליכנס לעזרה למה התירוהו מאחר שאינו אוכל הפסח עד הלילה אינו ביומו הכרת יעו"ש.
<b>והדבר </b>קשה דהזאה במצורע ליתא והזאת עץ ארז ואזוב זה היה חוץ לירושלים ואח"כ נכנס לירושלים ומונה ז' ימים וטובל ויום ח' מביא אשם כמ"ש רבינו פ"ה מהלכות מחוסרי כפרה והזאה זו מה עניינה ומה הוא זה שכתב מרן ששחיטת הצפור מן התורה והלא זה ח' ימים שחטוהו גם מה עניין הקרבת קרבנותיו בז' שכתב הרב והלא בח' מקריבין, גם קשה לדברי רבינו ביום ההזאה אין מקריבין קרבן פסח רק ביום י"ג אילו היו מזין לטמא מת היה מקריב למחר יום י"ד קרבן פסח אם כן איך תיסק אדעתין שביום ז' שחל בי"ד בשבת יזו עליו וגם יקריבו קרבן פסח ומאי שנא מטמא מת, ואפשר לתרץ לזה דטמא מת גזירת הכתוב הוייא אבל שאר קושיות מרפסן איגרי. וי"ל דמשכחת הזאה למצורע כשנטמא למת וחל שביעי לטומאה ויום ח' לטהרתו שהוא יום הקרבת קרבנותיו בי"ד שחל בשבת ומזינן עליה לטהרו ושחטינן עליה קרבן פסח ומשו"ה הקשה מרן מי הגיד לו כך ועוד שבשבת אין יכולין להקריב קרבנותיו, ומ"ש הלחם משנה דהו"ל להקשות ולדידך מי ניחא למה לא גזרו שמא יעבור ויבא לכרת דאורייתא, י"ל דמאחר דמכשירו ומתירו לבא לאהלו לא גזרו אף שיבא לידי איסור דאורייתא זה הבין מרן בדעת הר"א ומשו"ה לא הקשה לו בכח רק מי הגיד לו ומ"מ מה שכתב שחיטת הצפור אינו עניין פה וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מבושל שאמרה תורה בין במים בין בשאר משקין שנאמר ובשל מבושל ריבה הכל. צלאו ואח"כ בישלו או בשלו ואח"כ צלאו או שעשאו צלי קדרה חייב.</i> גרסינן סוף פרק כל שעה ת"ר במים שאר משקין מניין ק"ו מים שאין מפיגין טעמן אסור שאר משקין לא כל שכן רבי אומר ובשל מבושל מכל מקום מאי בינייהו איכא בינייהו צלי קדר ורבנן בשל מבושל מאי עבדי ליה לכדתניא צלאו ואח"כ בשלו או בשלו ואח"כ צלאו חייב בשלמא בשלו ואח"כ צלאו דהא בשליה אלא צלאו ואח"כ בשלו צלי אש הוא א"ר כהנא ר' יהודה היא דתניא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נימח עולא אמר אפילו תימא ר' מאיר שאני הכא דכתיב ובשל מבושל מכל מקום ע"כ סוגיין. ופרש"י (אפי') [איכא בינייהו] צלי קדר לרבנן דילפינן מק"ו שרי ולרבי דיליף מריבוייא האי נמי בשל מבושל הוא וכו' ומרן חקר חקירת חכם דמאחר דפסק רבינו דצלאו ואח"כ בשלו חייב כדרבנן הו"ל לפטור צלי קדר ותירץ דמפרש מ"ש איכא בינייהו צלי קדר דמק"ו לא משתמע ומריבויי משתמע שפיר לכו"ע ולרבנן חייב ג"כ על צלי קדר ע"כ.
<b>ותמיהה </b>דאי הכי מאי מקשו ורבנן בשל מבושל למאי אתא הא איצטריך לצלי קדר עוד קשה דאיך אפשר דפסק רבינו כרבנן הא אינהו מפקי שאר משקין מק"ו ורבינו מפיק להו מריבוייא דבשל מבושל וכו'. עוד קשה דלרבנן קרא דובשל מבושל לצלאו ואח"כ בשלו אתא וגם לצלי קדר לפירוש מרן ז"ל ואילו רבינו להני תלת לא הביא קרא וא"כ איך יתכן שפסק כרבנן וכו'.
<b>ויראה </b>דרבינו נתקשה מ"ש התוס' דלמה לי קרא לר' יוסי והלא גבי מצה בישול מבטל אפייה בלי קרא ודחיקא ליה תרוץ התוס' דמהכא יליף ר"י גבי מצה וכו' לכן פירש דמ"ש לכדתנייא וכו' אדעולא סמיך דמוקים לה כר' מאיר ושאני הכא דכתיב ובשל ולר"י לא איצטריך קרא להכי וכו' ומאחר שרבינו פסק בפרק ו' מהלכות חמץ כר"י דאין יוצאין במבושל משו"ה לא הביא הכא קרא לצלאו ואח"כ בשלו וכו' וגם לצלי קדר לא איצטריך קרא דמאחר דבישול מבטל האפייה מסברא לר"י כל שכן צלי קדר שלא נצלה כלל וקרא לשאר משקין אתא כרבי ופסק כרבי משום דרבנן בשיטת ר"מ קיימי דלית הלכתא כוותיה וכו' וראיתי להרב לחם משנה שדרך בדרך זו אלא שכתב שרב כהנא לא אמרו רק על הברייתא וכו' יעו"ש ויפה כוון דוק ותשכח.
<b>ולמאי </b> דאקשינן לתירוץ מרן מאי מקשו ורבנן בשל מבושל מאי עבדי ליה יראה עם מ"ש סוף פרק כל שעה רבי אומר אין לי אלא שבשלו משחשיכה בשלו מבעוד יום מניין ת"ל ובשל מבושל ומקשינן והא אפקיה רבי לצלי קדר א"כ לימא בשל בשל או מבושל מבושל מדכתב בשל מבושל שמעינן תרתי א"כ מאחר דשמעינן לרבי דדריש כפל בשל מבושל וגם דריש שינוי ובשל מבושל משו"ה הקשה לרבנן אף דהכפל הוצרך לצלי קדר דשינוי של ובשל מבושל מאי עבדי ליה ותירץ דאכתי יש דרשה אחרת לשינוי דהיינו צלאו ואח"כ בשלו או איפכא וזה הוא כפתור ופרח.
<h5>ח</h5>
<i>מבושל שאמרה תורה בין במים בין בשאר משקין שנאמר ובשל מבושל ריבה הכל. צלאו ואח"כ בישלו או בשלו ואח"כ צלאו או שעשאו צלי קדרה חייב.</i> גרסינן סוף פרק כל שעה ת"ר במים שאר משקין מניין ק"ו מים שאין מפיגין טעמן אסור שאר משקין לא כל שכן רבי אומר ובשל מבושל מכל מקום מאי בינייהו איכא בינייהו צלי קדר ורבנן בשל מבושל מאי עבדי ליה לכדתניא צלאו ואח"כ בשלו או בשלו ואח"כ צלאו חייב בשלמא בשלו ואח"כ צלאו דהא בשליה אלא צלאו ואח"כ בשלו צלי אש הוא א"ר כהנא ר' יהודה היא דתניא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אע"פ שלא נימח עולא אמר אפילו תימא ר' מאיר שאני הכא דכתיב ובשל מבושל מכל מקום ע"כ סוגיין. ופרש"י (אפי') [איכא בינייהו] צלי קדר לרבנן דילפינן מק"ו שרי ולרבי דיליף מריבוייא האי נמי בשל מבושל הוא וכו' ומרן חקר חקירת חכם דמאחר דפסק רבינו דצלאו ואח"כ בשלו חייב כדרבנן הו"ל לפטור צלי קדר ותירץ דמפרש מ"ש איכא בינייהו צלי קדר דמק"ו לא משתמע ומריבויי משתמע שפיר לכו"ע ולרבנן חייב ג"כ על צלי קדר ע"כ.
<b>ותמיהה </b>דאי הכי מאי מקשו ורבנן בשל מבושל למאי אתא הא איצטריך לצלי קדר עוד קשה דאיך אפשר דפסק רבינו כרבנן הא אינהו מפקי שאר משקין מק"ו ורבינו מפיק להו מריבוייא דבשל מבושל וכו'. עוד קשה דלרבנן קרא דובשל מבושל לצלאו ואח"כ בשלו אתא וגם לצלי קדר לפירוש מרן ז"ל ואילו רבינו להני תלת לא הביא קרא וא"כ איך יתכן שפסק כרבנן וכו'.
<b>ויראה </b>דרבינו נתקשה מ"ש התוס' דלמה לי קרא לר' יוסי והלא גבי מצה בישול מבטל אפייה בלי קרא ודחיקא ליה תרוץ התוס' דמהכא יליף ר"י גבי מצה וכו' לכן פירש דמ"ש לכדתנייא וכו' אדעולא סמיך דמוקים לה כר' מאיר ושאני הכא דכתיב ובשל ולר"י לא איצטריך קרא להכי וכו' ומאחר שרבינו פסק בפרק ו' מהלכות חמץ כר"י דאין יוצאין במבושל משו"ה לא הביא הכא קרא לצלאו ואח"כ בשלו וכו' וגם לצלי קדר לא איצטריך קרא דמאחר דבישול מבטל האפייה מסברא לר"י כל שכן צלי קדר שלא נצלה כלל וקרא לשאר משקין אתא כרבי ופסק כרבי משום דרבנן בשיטת ר"מ קיימי דלית הלכתא כוותיה וכו' וראיתי להרב לחם משנה שדרך בדרך זו אלא שכתב שרב כהנא לא אמרו רק על הברייתא וכו' יעו"ש ויפה כוון דוק ותשכח.
<b>ולמאי </b> דאקשינן לתירוץ מרן מאי מקשו ורבנן בשל מבושל מאי עבדי ליה יראה עם מ"ש סוף פרק כל שעה רבי אומר אין לי אלא שבשלו משחשיכה בשלו מבעוד יום מניין ת"ל ובשל מבושל ומקשינן והא אפקיה רבי לצלי קדר א"כ לימא בשל בשל או מבושל מבושל מדכתב בשל מבושל שמעינן תרתי א"כ מאחר דשמעינן לרבי דדריש כפל בשל מבושל וגם דריש שינוי ובשל מבושל משו"ה הקשה לרבנן אף דהכפל הוצרך לצלי קדר דשינוי של ובשל מבושל מאי עבדי ליה ותירץ דאכתי יש דרשה אחרת לשינוי דהיינו צלאו ואח"כ בשלו או איפכא וזה הוא כפתור ופרח.
<h5>טו</h5>
<i>דין תורה שיאכל עד עלות השחר וכדי להרחיק מן העבירה אמרו עד חצות.</i> בש"ס רבי אלעזר בן עזריה יליף ג"ש ואכלו את הבשר בלילה הזה מועברתי בארץ מצרים בלילה הזה דהוי עד חצות ורבי עקיבא יליף מחיפזון עד שעת חפזון עלות השחר פרק קמא דברכות ופרק איזהו מקומן. ולפי זה רבינו פוסק כרבי עקיבא מחבירו אף דסתם דזבחים כראב"ע וכן כתב המגיד משנה פרק ז' דהלכות חמץ ומצה יעו"ש.
<b>ואיני </b>יודע מה היה לו להלח"מ פ"א דמגילה שכתב רבינו כל הלילה כשר לקריאת המגילה כתב הרב המגיד דתנן דבר שמצוותו בלילה כשר כל הלילה הקשה הוא [הלח"מ] דבש"ס אמרינן דכלל זה לאפוקי מראב"ע ורבינו הלכות קרבן פסח פוסק כראב"ע והאי כללא לאו כהלכתא וי"ל היכא דאיתכחיש כללין איתכחוש [עכ"ד הלח"מ] וליתא דשגג בזה דרבינו כר"ע פסק כמ"ש הרה"מ והאי כללא כהלכתא.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כשאוכל הפסח כשיגיע לגיד הנשה מוציאו ומניחו עם שאר הגידין שאין מנקין אותו כשאר הבשר וכו'.</i> וכתב על זה הר"א אין איסור גדול [מזה] שיצלה הפסח עם גיד הנשה ושמנו וכו' [ע"כ], וכבר נתן טעם מרן שאין בגידין בנותן טעם וכו' ושמנו שישראל נהגו איסור בפסח לא נהגו שלא יבא אשבירת עצם ע"כ.
<b>שמעתי </b>מקשין דתמוהים דברי הראב"ד ז"ל דתלמוד ערוך פרק כיצד צולין על מתניתין דהעצמות והגידים ישרפו בט"ז מקשים גידין היכי דמי אי חזו לאכילה ליכלנהו ואי לא לשדנהו למה להו שריפה ושני רב חסדא בגיד הנשה אליבא דר' יהודה דאינו נוהג אלא באחת וכגון שנתערבו ורב אשי שני בשמנו של גיד ורבינא שני בגיד החיצון דאסור מדרבנן דתחילתו לשריפה קאי ע"כ סוגיין. והשתא לדברי הר"א שמנקרין גיד הנשה קודם צלייה היכי שייכי שוב תערובת והלא גיד האיסור הסירוהו קודם צלייה וגיד המותר צולין אותו עם הפסח ולא שייך שום תערובת אלא מוכח כמ"ש רבינו שצולין אותו עם גיד הנשה והשתא שפיר מ"ש בש"ס שנתערבו ומאי קשה ליה להר"א ז"ל וכו'.
<b>גם </b>דברי מרן אינם מובנין דבלאו חשש שבירת עצם כיון דשמנו מדאורייתא מחזא חזי אין יכולין להסירו קודם צלייה דשלם אמר רחמנא ולא חסר וכיון דשמנו חזי מדאורייתא ואתה מנקרו חסר הוי וכו' מיהו הא לא קשה דכיון דלא חסר אבר שלם לית לן בה כמ"ש פרק כיצד צולין חסר אבר אין זה גדי מקולס וכו'.
<b>ולקושיית </b>הראב"ד י"ל דעוד קשה דמאי קשה ליה להר"א מגיד הנשה והא אין בגידין בנותן טעם כמ"ש מרן ז"ל אלא נראה דכוונת קושייתו היתה משום שמנו של גיד הנשה דיש בו נותן טעם דאיסור אם כן זכינו לדין שלפי שר' יהודה ס"ל דשמנו של גיד הנשה מותר אפילו דרבנן כמ"ש בחולין דף צ"ב ובתוס' שם ד"ה גוממו עם השופי וכו' יעו"ש משו"ה יכול לצלותו עם גיד הנשה דהגיד גופה אין בו נותן טעם והשומן מותר אפילו מדרבנן אבל לדידן דקי"ל דשמנו של גיד הנשה אסור מדרבנן מקשה שפיר הר"א דאיך יצלהו עם הגיד ושמנו וכוונת קושייתו היא מחמת השומן דיש נותן טעם ודלא כמרן שהבין דגם מגיד הנשה קשה ליה ותירץ דאין בגידין בנותן טעם וכו'.
<b>אבל </b>קשה דר' יהודה ס"ל דיש בגידין בנותן טעם ומחייב בגיד הנשה של נבילה שתים כמ"ש פ' כל שעה דף כ"ב וא"כ איך כתב מרן דמשום דאין בגידין בנותן טעם צולהו עם גיד הנשה הרי דגם לר"י דאית ליה דיש בגידין בנותן טעם צולהו עם גידו וצ"ע. עוד קשה מ"ש מרן דשמנו של גיד ישראל קדושים נהגו בו איסור אבל הקרומות אף דאיסורן דרבנן נוטלן דליתא דר"י ס"ל דשומנו של גיד ישראל נהגו איסור ואינו אסור מדרבנן אבל ר"מ ס"ל דשמנו אסור מדברי סופרים וכן פסק רבינו פ"ח דהלכות מאכלות אסורות כר' מאיר וכמ"ש שם המגיד משנה דפסק כר' מאיר וא"כ לר"מ אין חילוק בין שומנו של גיד לקרומות דכולן אסורין מדברי סופרים וחייב להסירן קודם צלייה ואיך חילק מרן בין שומנו של גיד לקרומות וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>מקריבין ביום י"ד שלמים מן הבקר או הצאן [וכו'] ועל זה נאמר וזבחת פסח צאן ובקר [וכו'] ואם חל י"ד בשבת אין מביאין חגיגה.</i> הנה זאת היתה סברת בן דורתאי פרק אלו דברים דף ע' דמקרא זה בחגיגת י"ד מיירי לפירוש רש"י וס"ל דדוחה את השבת מדאיתקש לפסח ומשו"ה הוצרך לפרוש מהחכמים דס"ל דאינה דוחה שבת ורב אשי קמתמה דאנן טעמא דפרושים ניקום ונפרוש דהכא מיירי במותר פסח שיביא שלמים וכו' וחגיגה אינה דוחה שבת דכתיב וחגותם שבעת ימים וכו' ואף שמקרא זה בחגיגת ט"ו איירי סברא הוא להשוות כל החגיגות כמ"ש שם התוס' אבל התוס' ס"ל דבחגיגת ט"ו איירי בן דורתאי וס"ל דדוחה שבת משום דס"ל דאין תשלומים כל שבעה והא דלא מוקי ליה בחגיגת י"ד משום דס"ל דאינה דאורייתא וכו' נמצינו למידין לכו"ע דאי מקרא זה בחגיגת י"ד מיירי דחי שבת והשתא רבינו מזכי שטרא לבי תרי דמוקי קרא בחגיגת י"ד ואעפ"כ פסק דלא דחי שבת וזה לא יתכן לא כפרש"י ולא כתוס' וכו'. ויראה דס"ל לרבינו דהיינו מקמיה דמקשינן ורבנן מאי טעמא לא דחייא שבת קרבן צבור הוא אמר קרא וחגותם ז' ימים ח' הוו מכאן לחגיגה שאינה דוחה שבת ופרש"י אלא ש"מ שאין לך חגיגה דוחה שבת על כרחך כוונתו כמ"ש התוס' דאע"ג דהך קרא בחגיגת ט"ו איירי סברא הוא להשוות כל החגיגות יחד וכו' אם כן זכינו לדין דאף דנאמר דמקרא דצאן ובקר בחגיגת י"ד איירי אפ"ה לא דחייא שבת דמקרא מלא הוא וחגותם ז' ימים למעוטי שבת וסברא הוא להשוות החגיגות יחד וכו'.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מצוות נצטוו ישראל בכל רגל [וכו'] והשמחה שיקריב שלמים ונשים חייבות במצוה זו.</i> והשיג עליו הראב"ד לא בקרבן אלא בשמחה שתשמח עם בעלה שתעלה עמו והוא ישמח אותה ע"כ.
<b>תנן </b>פ"ק דקידושין כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות וילפינן מתפילין דאיתקשו לתלמוד תורה ומקשינן נילף משמחה לחיובא אמר אביי אשה בעלה משמחה אלמנה מי ששרוייה אצלו ונילף מהקהל משום דהוו מצה והקהל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים וכו' ומקשינן למ"ד שני כתובים הבאים כאחד מלמדים מנליה אמר רבא פפונאי ידעי טעמא דהאי מלתא דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך הוקשה כל התורה לתפילין וילפינן מתפילין לכל מצות עשה שהזמן גרמא דנשים פטורות וכו' ע"כ. וכתב מרן שרבינו תם מפרש בעלה משמחה בשלמי שמחה שלו אבל היא לא מחייבה לאתויי שלמי שמחה ואין תפיסה על רבינו למה לא האריך לבאר זה ע"כ.
<b>ובפ"ק </b>דר"ה בעי רבי זירא אשה מה היא בבל תאחר מי אמרינן ליתא בראייה או דלמא איתא בשמחה אמר ליה אביי ותיפוק ליה דהא איתא בשמחה ומי אמר אביי הכי והאמר אביי אשה בעלה משמחה לדבריו דרבי זירא קאמר ע"כ. ורבינו פרק י"ד מהלכות מעשה הקרבנות כתב ואחד האיש ואחד האשה עובר בבל תאחר וכתב מרן שם בעייא דאיפשיטא אליבא דרבי זירא ואע"ג דמשמע דאביי פליג נקטינן כרבי זירא ע"כ.
<b>וראיתי </b>שם להרב לחם משנה שהקשה דהו"ל לרבינו לפסוק כאביי שאין הנשים עוברות בבל תאחר שהרי תירצו פ"ק דקידושין (ד"ה) [דהקשו] אדילפינן מתפילין נילף משמחה ותירצו גבי אשה בעלה משמחה אלמא בקושטא הכי הוי וי"ל דלמסקנא דהוקשה כל התורה לתפילין תו לא קשה דנילף משמחה ולעולם דחייבת בקרבן וזהו טעמו של רבינו שכתב ונשים חייבות במצווה זו וכו' אבל למרן (במ') [כ"מ] קשה שכתב שם שפסק כאביי ולא חש לבאר זה דאי הכי איך פסק כאן כרבי זירא גם על הר"א קשה שסבור שהלכה כאביי כמ"ש פ"א מהלכות חגיגה אמאי לא השיג על רבינו שהנשים אינן עוברות בבל תאחר וצ"ע [עכ"ד הלח"מ]. ובפ"א מהלכות חגיגה כתב [הלח"מ] שרבינו מפרש כמ"ש התוס' שחייב להאכילה מקרבן וכו' עיי"ש והר"א מפרש שחייב להעלותה ולשמחה אבל לא להאכילה מהקרבן.
<b>וקושיותיו </b>על מרן והר"א ז"ל לא קשה מידי דאביי לא פליג עליה דרבי זירא בדינא דבל תאחר דאף דנאמר דבעלה משמחה בקרבן שלו אי נמי שתעלה עמו והוא ישמח אותה שם כמ"ש הר"א למה לא תעבור בבל תאחר הא קרינן ובאת שמה והבאתם שמה ומשו"ה כתב מרן דמשמע דאביי פליג על רבי זירא ולא אמר בהחלט דאביי פליג אלא משמע דאביי פליג וכו'. והכוונה דמשום דהקשה אביי לרבי זירא ותיפוק ליה דאיתא בשמחה ולא אמר ותיפוק ליה דבעלה חייב להעלותה ולשמחה, לשון זה מורה שהיא עצמה חייבת להביא קרבן משו"ה הקשה דאביי אמר בעלה משמחה ותירצו לדבריו דרבי זירא דאמר דאיתא בשמחה אמר איהו נמי דאיתא בשמחה ולעולם דסברתו היא דבעלה משמחה ולעולם דלעניין בל תאחר מודה אביי דעוברת בבל תאחר כיון דעולה לירושלים לאכול בקרבן בעלה קרינן ובאת שמה וכו' ואם תמצא לומר דאביי סברתו דאינה עוברת בבל תאחר כיון שאין חיובה מצד עצמה אלא מצד בעלה. מיהו בהא קיימא לן כרבי זירא דעוברת בבל תאחר כיון דסוף סוף הרי עולה לירושלים וקיימא לן כאביי דאינה חייבת בקרבן רק שבעלה ישמח אותה ומשו"ה לא השיגו הר"א פה, ושם כתב לא בקרבן וכו' ודברי מרן עולות בקנה אחד שסברת רבינו היתה לפסוק בעניין הקרבן כאביי ולעניין בל תאחר כרבי זירא דאפשר דאביי מודה לו ואפילו דפליג נקטינן כר"ז וכו' דוק ותשכח.
<b>עוד </b>יראה דגם מרן והר"א פוסקים כרבי זירא ומ"ש שתעלה עמו והוא ישמח אותה והודה לו מרן ז"ל הטעם משום דהר"א מפרש מ"ש אביי אשה בעלה משמחה דהיינו בביתה בבגדי צבעונין ובכלי פישתן המגוהצין וכדפרש [רש"י] ומינה דכי אמר רבי זירא שחייבת בשמחה סלקינן דרגא דהיינו שתעלה לירושלים ותאכל בקרבן בעלה והלכה כרבי זירא ולא חש רבינו לבארו, ואף שר"ת מפרש זה במלתיה דאביי הר"א מפרשו במילתיה דר"ז ובין אביי בין ר"ז מודו דהאשה אינה מביאה קרבן לבדה שהכתוב עשאן טפילות לאנשים דהכי כתיב ושמחת אתה וביתך וכו' מוכח שהחיוב מוטל על האנשים ולא על הנשים משו"ה הודה לו הר"א בעניין בל תאחר שגם האשה עוברת בבל תאחר מאחר שעולה לירושלים לאכול בקרבן בעלה כרבי זירא והשיג עליו פה הלא הוי ליה למסתם ולמימר ונשים חייבות במצוה זו דמשתמע שהיא חייבת להביא קרבן לבדה דאינו אמת גם לרבי זירא וכו'.
<b>ויתכן </b>שמ"ש מרן ואין תפיסה על רבינו למה לא האריך לבאר זה כוונתו שר"ת פירש זה אליבא דאביי דמשמחה בקרבן בעלה ומאחר שרבינו פוסק כרבי זירא שעוברת בבל תאחר על כרחך חייבת קרבן בפני עצמה ומשו"ה לא ביאר פירוש ר"ת, דאין הלכה כאביי רק כר"ז ור"ת פירש זה אליבא דאביי ולית הילכתא כאביי. ועוד י"ל דמ"ש ואין תפיסה על רבינו כוונתו דגם אביי פ"ק דקידושין הדר ביה למסקנא דילפינן כל התורה מתפילין ולא הוצרך לתרץ אשה בעלה משמחה רק מקמיה דידעינן הך דפפונאי דהוקשה כל התורה לתפילין אבל בתר דידעינן דהוקשה כל התורה לתפילין גם אביי יודה דאשה חייבת בקרבן עצמה ומשו"ה אין תפיסה על רבינו למה לא האריך לבאר זה דר"ת פירש זה אליבא דמאי דס"ד דאביי ולא למסקנא דסוגיין שם כן נ"ל לפרש דברי מרן ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>מותר להקריב בחול המועד נדרים ונדבות שנאמר אלה תעשו לה' במועדיכם וכו' הכל קריבין בחול המועד ואין קריבין ביום טוב.</i> ואיכא למידק לסברת רבינו פ"ז מהלכות יום טוב דהעושה מלאכה בחול המועד איסורו מדברי סופרים הואיל ונקרא מקרא קדש והרי הוא זמן חגיגה במקדש והסכים שם המגיד משנה דמן התורה מותר בכל מלאכה א"כ מקרא זה דאלה תעשו לה' במועדיכם למאי אתא וכי איצטריך קרא להתיר איסור דרבנן וכו'.
<b>והיינו </b>יכולין לומר דעיקר דקרא לאסור להקריב ביום טוב נדרים ונדבות אתא דאלו מלאכת חול המועד גופיה דרבנן ולדיוקא אתא דביו"ט אסור. וחבל על מה דאבדין כי מורינו הרב שיחיה האריך למעניתו בלשון זה ובעונות בטלטול המגפה נאבד וכעת נברך על המוגמר בלשונות הרמב"ם.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>המוציא לולב לצאת בו פטור.</i> בש"ס פרק ג' דסוכה פרכינן מדאגביה נפק ביה ותירץ כשהפכו אי נמי שהוציאו בכלי ואיכא למידק דלישני שנתכוון שלא לצאת דלכו"ע לא נפיק כמ"ש תלמידי רבינו יונה סוף פרק קמא דברכות גם משום דרבינו ס"ל דמצוות צריכות כוונה משו"ה השמיט הני אוקמתות ובפירוש המשנה הביאם וצריך טעם אמאי הוצרך להביאם יעו"ש, גם קשה לפי מ"ש תר"י שם דבמצוה דליכא מעשה לכו"ע בעי כונה וכ"כ המ"מ פרק ב' דמגילה וז"ל ואולי שהכל מודים במגילה אי הכי איך דייקו פ"ב דברכות היה קורא בתורה אם כיון לבו יצא ש"מ מצוות צריכות כוונה שאני התם דליכא מעשה, ומיהו להמ"מ לא קשה די"ל דמ"ש שהכל מודים במגילה הטעם דבעינן פרסומי ניסא וליכא ודלא כאשר הבין הרב לחם משנה אבל לסברת תר"י קשה וצ"ע:
<h5>טז</h5>
<i>צלי של פסח ונותר לפניו אכל של נותר חייב שלא עשה מצוה.</i> ואיכא למידק דמאי שנא מדין ב' תנוקות דלעיל דכתב מרן שם דמ"ש רבינו ומל ב' למעוטי היכא דקדם ומל של שבת במוצאי שבת אבל כששנים לפניו אף שלא מל רק אותו של איסור פטור יעו"ש ולפ"ז הו"ל ליפטר מאחר שצלי של פסח לפניו ועסיק במצוה הוי והנה בפסחים דף ע"ב פרש"י באכילת שאר קדשים דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם הכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים וכמ"ש רבינו פ"י מהלכות מעשה הקרבנות ואמאי נקטיה רבינו בצלי דפסח. וכתב הכי משום דאכילת פסחים לא מעכבא כמו שמורה פ"ג דהלכות קרבן פסח שלו יצא לבית השריפה ופטור מפסח שני משא"כ באכילת קדשים דהוי מצות עשה אפילו אם תמצי לומר דלא מעכב להביא זבח אחר ומשו"ה קאמר דחייב שאינו עסוק במצוות ולא דמי לב' תנוקות ומשו"ה אוקמה רבינו בצלי דפסח ולא בקדשים אפ"ה לרש"י דאוקמה בקדשים לא מתרצה מאי שנה מב' תנוקות היכא דב' לפניו ומל של ערב שבת בשבת דפטור ובנותר חייב וצ"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>משומד לע"ז או לחלל שבתות.</i> נראה דרבינו פוסק כמ"ד משומד להכעיס משומד הוי ולא מין ופלוגתא דרב אשי ורבינא פ"ב דע"ז הויא אם משומד הוי או מין ומרן דבריו סותרים זה את זה בפ"ג מהלכות תשובה ופ"ד מהלכות רוצח דבמקום אחד כתב דרבינו פוסק כמ"ד מין ובמקום אחר כתב דפוסק כמ"ד דלא הוי רק משומד וצ"ע. גם פ"ג ממעשה הקרבנות כתב דמשומד לחלב להכעיס מקבלין קרבן על הדם ואי הוי מין מאי שנא ממחללי שבתות וע"ז דאין מקבלין קרבן ממנו יעו"ש. גם תמיהא על מרן ביו"ד סי' א' שפוסל שחיטת משומד להכעיס לעבירה אחת ואי הכי איך יקבלו ממנו קרבן על הדם והרב ב"ח כתב ששחיטתו אסורה מדרבנן ותמהו עליו הש"ך והפר"ח ואילו הוו חזו הך דינא היו מודים לו כי אין לו קיום רק אם נאמר שפסולו מדרבנן ולסברתם צ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>הפריש ונשתטה שאין בעלי חיים נדחין.</i> משמע דשחוטין נדחין וכן כתב רבינו סוף פרק ג' דפסולי המוקדשין נפגם המזבח כל הקרבנות שנמצאו שחוטין שם נפסלו, ואיכא למידק שבידו לתקן ולבנות המזבח וכמ"ש מרן פרק ח' מהלכות לולב על דין דענביו מרובות מעליו דסמיך רבינו על מ"ש פרק כל הפסולין דכל שבידו לתקן לא מקרי דחוי הכי נמי בידו לבנות המזבח ולתקנו ולמה נפסל השחוטין וצ"ע:
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומכניס שתי ידיו וסומך ושוחטו שם.</i> כתב מרן בשם מהר"י קורקוס מאחר דסבירא ליה דכל העזרה נקראת צפון וגם סבירא ליה דביאה במקצת לא שמה ביאה משום הכי פסק דמכניס שתי ידיו וסומך ושוחטו.
<b>והנה </b>הראב"ד פ"ג דביאת מקדש סבירא ליה דביאה במקצת שמה ביאה גם סבירא ליה דמחוסר כפורים שנכנס משער ניקנור ולפנים חייב על זדונו כרת ושגגתו חטאת אם כן עתה הראב"ד איך הודה בדין זה והרי מחוסר כפורים הוי עד שיתן מהדם ומהשמן על הבהונות וביאה במקצת שמה ביאה ומחוסר כפורים חייב כרת וטעם מהר"י קורקוס הוי נותן טעם לפגם לסברת הראב"ד וצ"ע.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כל הספקות בעריות ושבתות מדבריהם ואין הוא חייב אשם תלוי עד שזדונו כרת.</i> כתב הראב"ד שהיה לו לומר הטעם דהוי ספק ספיקא דספיקא דאורייתא לחומרא, והשיב מרן דס"ל לרבינו דמ"ש ספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדרבנן ותמה על הראב"ד שבהלכות כלאים הודה לרבינו.
<b>וליתא </b>דקושיית הראב"ד היתה דלפחות היה לו לטמאתו מדרבנן ואיך טהרו רבינו והם דבריו בהלכות כלאים דהיה לו להחמיר מדרבנן ועיין תשובת מהרי"ט יו"ד ובפרי חדש סי' ק"י. ומה שסיים רבינו <i>ואעפ"כ חייב אשם תלוי </i>לא שמעתי פרושו דאי הכי איך כתב שבעריות ושבתות ספיקן מדברי סופרים והלא חייב עליהם כרת וחטאת ואיך כתב מרן דמאי דקשיא ליה מאשם תלוי כבר ישבו רבינו באומרו ואעפ"כ וצ"ע.
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וצריך לישאר שינטל בזוג.</i> כתב מרן בשם מהר"י קורקוס שלא אמרינן הלכה בכולן להחמיר אלא לבן ובת בלבד. וליתא שהרי לשער שחור שהיא סימן טהרה פסק בהלכות טומאת צרעת דבעינן שישאר כדי לכוף ראשו לעיקרו, ולעניין שער לבן או צהוב דהוי סימן טומאה פסק דדיי בכדי שינטל בפי הזוג הרי דלכל מילי אמרינן הלכה כדברי כולן להחמיר וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>קרניה שחורות יגוד.</i> כתב מרן שלא יגיע לזכרות דאם הגיע לזכרות הוי בעל מום ופסול. וליתא דרבינו פרק ב' מהלכות אסורי מזבח כתב דאם נשאר כל שהוא מהזכרות כשר אלא שאינו מבחר נדריך ולפי זה אפשר דבפרה דדמיה יקרים אפילו לכתחילה יביא אי נמי מטעמא דקרא דמבחר נדריך בבית המקדש כתיב אל המקום משא"כ פרה דנעשית בחוץ ואיך דן מרן דהוייא בעל מום ופסול וצ"ע.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שכר אחרים להורגו או כפתו לפני ארי. בפירוש נאמר אדרשנו דינו מסור לשמים.</i> מרן לא הראה מקום דינים הללו אבל קשה כששכר אחרים למה יתחייב והא דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים כמ"ש פ"ד דסנהדרין הרבה טענות היו לו לנחש והקשו התוס' דכל מסית יטעון כך וי"ל דשאני נחש שלא נצטוה שלא להסית. גם קשה דהך קרא בבן נח נאמר ובפ"ט מהלכות מלכים פוסק אם כפתו לפני ארי נהרג והכא כתב דדינו מסור לשמים. גם בפרק דיני ממונות דרשינן הנך קראי לבן נח נהרג בעד אחד ודיין אחד ופסקו רבינו פ"ט מהלכות מלכים ומנ"ל לרבינו הנך דרשות וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>שכר אחרים להורגו או כפתו לפני ארי. בפירוש נאמר אדרשנו דינו מסור לשמים.</i> מרן לא הראה מקום דינים הללו אבל קשה כששכר אחרים למה יתחייב והא דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים כמ"ש פ"ד דסנהדרין הרבה טענות היו לו לנחש והקשו התוס' דכל מסית יטעון כך וי"ל דשאני נחש שלא נצטוה שלא להסית. גם קשה דהך קרא בבן נח נאמר ובפ"ט מהלכות מלכים פוסק אם כפתו לפני ארי נהרג והכא כתב דדינו מסור לשמים. גם בפרק דיני ממונות דרשינן הנך קראי לבן נח נהרג בעד אחד ודיין אחד ופסקו רבינו פ"ט מהלכות מלכים ומנ"ל לרבינו הנך דרשות וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המזבח קולט ואינו קולט אלא שוגג וכהן ועבודה בידו.</i> איכא למידק דקרא במזיד מיירי וכי יזיד כתיב ואמרינן פ"ב דיומא דאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו מינה דבשוגג אפילו שאין עבודה בידו קולטתו היפך מה שכתב רבינו דבשוגג אינו קולט רק כשעבודה בידו. גם לסברת מרן דיש חילוק בין דין מלכות למורד במלכות הו"ל למימר שטעה יואב בכך גם היה לו לומר שטעה יואב שאינו קולט אלא שוגג והא מזיד הוה וצ"ע.
<h5>יג</h5>
<i>המזבח קולט ואינו קולט אלא שוגג וכהן ועבודה בידו.</i> איכא למידק דקרא במזיד מיירי וכי יזיד כתיב ואמרינן פ"ב דיומא דאינו קולט אלא כהן ועבודה בידו מינה דבשוגג אפילו שאין עבודה בידו קולטתו היפך מה שכתב רבינו דבשוגג אינו קולט רק כשעבודה בידו. גם לסברת מרן דיש חילוק בין דין מלכות למורד במלכות הו"ל למימר שטעה יואב בכך גם היה לו לומר שטעה יואב שאינו קולט אלא שוגג והא מזיד הוה וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>העבד שגלה אין רבו חייב לזונו.</i> ואיכא למידק דאפילו לא גלה יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך כמ"ש רבינו פ"ט מהלכות עבדים וי"ל גלה איצטריכא ליה סד"א וחי אמר רחמנא עבד ליה חיותא טפי כמ"ש סוף פ"ק דגטין קמ"ל.
<h5>יב</h5>
<i>נמצא כהן גדול בן גרושה בטלה כהונה.</i> כתב מרן דבפרק ג' דקידושין אמרינן דטעמא דבן גרושה דכתיב ופועל ידיו תרצה ואתיא כמ"ד בטלה כהונה. וליתא דלכו"ע טעמא איכא כמ"ש שם תלתא קראי והיתה לו בין זרע כשר א"נ אל הכהן אשר יהיה א"נ ופועל ידיו תרצה, אלא דמ"ד מתה כהונה ס"ל כי היכי דעבודתו כשרה הוא ג"כ כשר, ומ"ד בטלה ס"ל שאני עבודה דגלי קרא ולפ"ז אין הוכחה משם. ואפשר דמשום דהוי ספיקא דאורייתא פסק לחומרא דלא יצא משם לעולם. אבל קשה דאי הכי היה לו לומר שהוא ספק כדי שלא יהרגנו גואל הדם ומלשונו משמע דפשיטא ליה ויהרגנו וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>שש ערים קולטות.</i> כתב מרן דלעבר הירדן קרי חוץ לארץ. וקשה דמהיכא תיתי שעבר הירדן לא יקלטו דאיצטריך תהיינה והרי קראן ערי מקלט לשש ערים ועיין בכנה"ג מה שכתב בזה.
<h5>יא</h5>
<i>אילן עיקרו תוך התחום.</i> כתב מרן דלרבנן בדירה תלה רחמנא ובנוף מתדר ולא בעיקר וצ"ע ובפרק ב' דמעשר שני תירץ מרן דס"ל לרבינו התירוץ ראשון דאמר אף אחר הנוף אליבא דרבנן משני ופוסק כרבנן גם פרק ו' מהלכות בית הבחירה פסק לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש תוכן קדש לאכילת קדשי קדשים ולא לשחיטת קדשים קלים והנכנס בטומאה פטור וכתב מרן סוגיית הש"ס בחצר אהל מועד התורה רבתה תני אין חייבין. והנה רבנו עובדיה ברטנורא מסכת מעשר שני פירש תוכן קדש לאכילת קדשי קדשים ולשחיטת קדשים קלים וגם להתחייב משום טומאה והוא היפך הש"ס ודברי רבינו, והתוס' יו"ט לא דבר בזה וצ"ע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נמצאו זה על גבי זה מודדין מהעליון.</i> כתב מרן מדאמרינן לכו"ע מין במינו הוי טמון ולא אמר דלמא מורה דהכי הלכתא. וליתא שרבינו פוסק הלכות מתנות עניים פ"ה בחיפהו בקש דטמון פטור ואפ"ה פוסק כרבנן דהתחתון הוי שכחה והראב"ד השיגו ותירץ שם מרן דס"ל דהירושלמי הוי פירוש דברי רבנן, והשתא קשה דכאן פוסק דמין במינו הוי טמון ושם פוסק דלא הוי טמון ובש"ס הביאו ראיה מדין שפחה לדין זה ואיך חילק רבינו ביניהם וצ"ע.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הסנהדרין צריכין לידע רפואות.</i> תמה הרמ"ך רפואות למה צריכין לדעת. ומרן לא השיבו. ויראה עם מ"ש רבינו פי"ט מהלכות עדות ההורג טריפה פטור ועדים טריפה שהוזמו אין נהרגים. משו"ה כשהרג לאיש חולה צריך לדעת אם יתרפא מחוליו יהרג ואם לא יתרפא יפטר: 
<i>מיוחסין המשיאין לכהונה שנאמר והתיצבו שם עמך.</i> תמה מרן דבפרק אחד דיני ממונות פרכינן אימא משום שכינה והביאו קרא דיתרו וי"ל דס"ל דקושיא זו לר' יהודה דדריש שבעים ולא לרבנן דבעו שבעים ואחד [עכ"ד הכ"מ] וליתא דבפ"ק פרכינן לרבנן אימא משום שכינה והביאו קרא דיתרו הרי דלכו"ע פרכינן הכין ואיך כתב מרן דקושיא זו לר' יהודה דווקא וצ"ע:
<h5>ט</h5>
<i>והוא שתהיה אמו מישראל משא"כ בנפשות.</i> כתב מרן דבדיני נפשות בעינן אביו ואמו מישראל וכן נראה פי"א. והרב בשיירי [כנה"ג] כתב דמיירי בגוי הבא על בת ישראל דהולד פגום לכהונה ומשו"ה פסול לדיני נפשות הא לאו הכי כשר דלא עדיף ממלך דדי באמו מישראל וליתא דבחד מניהו סגי או אביו או אמו דממשיאין לכהונה בעינן וגר שנשא בת ישראל וישראל שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה כדתנן פ' עשרה יוחסין (וראב"י) [ור' יוסי] מכשיר בגר שנשא גיורת ואמרינן מורין (כרבנן) [כר' אליעזר בן יעקב] ואם נשאת לא תצא (כראב"י) [כר' יוסי] וכן פסק רבינו פי"ט מהלכות איסורי ביאה ואיך כתב מרן דאביו ואמו בעינן והרב בשיירי [כנה"ג] למה הוצרך ללומדו ממלך והלא ממקומו הוא מוכרח ומ"ש רבינו משא"כ בנפשות לשאר מילי קאי דלגר שאמו מישראל דיני ממונות ודיני נפשות שוין ואין צורך לדוחק השיירי דבגוי הבא על בת ישראל מיירי.
<b>והנה </b>הרב לח"מ פ"א מהלכות מלכים תמה אמאי לא הביא רבינו מ"ש בתוספתא שאין מעמידין מלך רק מהמשיאין לכהונה יעו"ש. ולק"מ דמאחר שכתב דבאמו מישראל מעמידין זה הוא מהמשיאין לכהונה כדכתיבנא. אך קשה לסברת התוס' פ"ז דסוטה דבעו אביו ואמו מישראל במלך דכתיב מקרב אחיך ממוצע שבאחיך קשה תוספתא זאת דמכשרת מהמשיאין לכהונה ובאביו או אמו דיי להשיא בתם לכהונה וכן הדין למלך ואיך הצריכו אביו ואמו מישראל למלך וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>והוא שיהיה אחד מהם סמוך.</i> כתב מרן דיליף לה מדמקשינן תסגי בחד או לבעי ע"א. והרב תאוה לעינים תירץ דיליף ליה מדאמרינן ר' יהודה בן בבא אחריני הוו בהדיה ומשום כבודו לא חשבינהו ואי כולהו סמוכין מאי גריעותיהו גם מה הקשו דר' עקיבא סמכו ותירץ תרי סמיכות הוו אימא דר"ע הוי חד מנייהו יעו"ש. וליתא דאפילו ג' סמוכין מ"מ חד עדיף מחבריה ומשום כבוד הגדול אינו מזכיר לקטן וקושיית הש"ס היתה דמהכא משמע שריב"ב היה הגדול שבהם ומהתם משמע שר"ע היה הגדול ומשו"ה הוצרכו להעמידו בשני סמיכות.
<h5>ו</h5>
<i>ארץ שכבשוה עולי מצרים ראויה לסמיכה.</i> כתב מרן דיליף לה ממ"ש שנטל רשות רבה בר בר חנה לעיירות העומדות על הגבולין וכל שכן ארצות שכבשום עולי מצרים. לא ידעתי מה עניין זה לזה דהתם סמכוהו בא"י ואף דלא מהני לבבל דהתם שבט אפ"ה מהני לעיירות העומדות על הגבולים דלא נכנסו ברשות ראש הגולה משא"כ לענין הסמיכה עצמה דבעינן שתהיה דוקא בא"י מנ"ל דמהנו לסמיכה מאחר שדין חוץ לארץ להן לענין חיוב תרומות ומעשרות אימא דהכי נמי לעניין סמיכה דין חוץ לארץ יש להן וצ"ע:
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אם נחלקו בסוטה אסורה להתייבם.</i> כתב מרן צ"ע דיבמה ליכא כרת וצ"ע. לא שמעתי פרושו דכשם שאסורה לבעל אסורה ליבמה והוייא אשת אח שלא במקום מצוה וחייבין על זדונה כרת ושגגתה חטאת.
<h5>ג</h5>
<i>אם נחלקו בציצית. </i>לא שייך זדונו כרת ושגגתו חטאת. איכא למידק דשייך כשיצא בשבת לרה"ר בטלית שאינה מצויצת כהלכה חייב על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת כמ"ש רבינו פ"ט מהלכות שבת. יראה עם מ"ש רבינו פ"א דהלכות ציצית דאין ענין החוטין מן התורה אף דנחלקו פ' התכלת דרב אחא רמי ארבע ועייף להו ומר רמי תמניא, הכל מדברי סופרים דמאורייתא אין להם מניין, א"כ לפי זה שפיר כתב רבינו דלא משכחת להו חיוב כרת וחטאת דאפילו לא רמי להו כמצותן יצא ידי חובתו מדין תורה ובדרבנן הוייא פלוגתייהו דזקן ממרא עם חבריו ולא שייך כרת וחטאת ונכון מאד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המקלל אביו ואמו בשם מהשמות המיוחדים.</i> הקשה מרן דקרא איצטריך למברך שם בשם עוד קשה מ"ש הרמ"ה הביאו מרן פ"ב מהלכות ע"ז דמנ"ל לרבינו דשם המתברך בעינן שיהיה הויה או אדנות ושם המברך דיי שיברך בשם מהשמות שאינן נמחקין וצ"ע יעו"ש. עוד קשה דהיה לו לומר בנוקבו בשם לדרשת דבעינן שם בשם דתיבת שם על שם המתברך מיירי, גם קשה תיבת יומת דסיפא דקרא מיותר. לכן ס"ל לרבינו דתרוייהו משתמעים מהך קרא וה"ק ונוקב שם ה' הוא שם המתברך יהיה הויה או אדנות כדכתיב בקרא הויה בפירש ותיבת בנוקבו ולא הויה ילפינן שם המברך דדיי שיברך בשמות שאינן נמחקין אינו ענין שם יומת ולא אמר הוייה וגם אמר תיבת יומת מיותרת אם אינו ענין למגדף תנהו למקלל אביו ואמו שדיי שיקללם בשם מהשמות שאין נמחקים סגי ויתורצו כל הקושיות.
<h5>ד</h5>
<i>אזהרה למקלל אביו מלא תקלל חרש.</i> כתב מרן דס"ל דאלהים לא תקלל קדש כר' עקיבא וליתא דרבינו פוסק פ"ב דעכו"ם דאזהרה למגדף מאלהים לא תקלל ומנאו במניין המצוות וכתב שם מרן דס"ל דהוי חול וילפינן קדש מחול ודבריו סותרין זה את זה ובפרק כ"ו מהלכות סנהדרין פסק דאלהים לא תקלל אזהרה לדיין וגם מנאו במניין המצוות שם. אך קשה איך מנאו אלהים לא תקלל לב' מצות לא תעשה גם לא תקלל חרש גם כן מנאו לב' מצות לא תעשה למקלל דיין ולמקלל אביו ואף דכתב מרן דהיה לו לומר לא תקל וכתב לא תקלל אין זה כדאי למנותו בשתים גם קשה דמכה אביו כתב דנפיק מלא יוסיף האמור בהדיוט ומנאו פה ואילו בהלכות חובל פ"ה אף שכתב שהמכה לחברו לוקה מקרא דלא יוסיף אפ"ה לא מנאו שם פעם שניה במצוה שניה ומאי שנא מלא תקלל חרש ואלהים לא תקלל שמנאם בב' מצות לא תעשה ולא יוסיף לא מנה אותו בשתים וצ"ע:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ומעידין עליהם.</i> ודייק מרן שהם לא יעידו דהוייא זילותא. ואיכא למידק מ"ש בש"ס וגם הרמב"ם סיים כך באותה שעה אמרו המלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין עליהם והלא אפילו מלכי בית דוד אין מעידין הרב כנה"ג כתב דאגב אומרו ולא מעידין נקט נמי לא מעיד.
<b>ואיכא </b>למידק דבפרק י' מהלכות שגגות פסק רבינו שהמלך חייב בשמיעת קול ותמה מרן דר"ע טעמא קאמר שהמלך לא דן. וי"ל דלא מכרעא דהרי אמרו מלכי בית דוד דן ודנין אותם ע"כ והוי היפך מ"ש הוא עצמו פה שהם לא יעידו דהוייא זילותא.
<b>עוד </b>קשה דמדאורייתא פסול המלך לעדות כמ"ש פ' שבועת העדות ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד למעוטי מלך או למעוטי משחק בקובייא מ"ד משחק בקובייא כ"ש מלך ומ"ד מלך אבל משחק בקובייא מדאורייתא מחזא חזי ורבנן פסלוהו ופסק רבינו פ"י מהלכות שבועות ואיך כתב מרן דמלכי בית דוד יעידו גם הרמב"ם סותרים דבריו זה את זה והרב תוס' יו"ט פ"ב דהוריות הצריכו עיון.
<b>ולהבין </b>העניין נקדים מה שכתב מרן בפרק זה ובפרק א' מהלכות עדות דבין מלך בין כהן גדול אסור להעיד אפילו לאפרושי מאיסור. והרב לחם משנה שם הביא ראיה ממה שכתוב בפ"ב דסנהדרין כהן גדול מעיד והתניא והתעלמת ותירץ לבן מלך ולא שייך והתעלמת רק בממון כמו שכתוב בפרק ג' דברכות גבי כלאים ופסקו הרמב"ם סוף הלכות כלאים אם כן בעדות איסור יעידו יעו"ש. אם כן לסברת הלחם משנה משכחת איסור עם ממון כמו שכתב שם רבינו פרק י' דשבועות אשה שקנא לה בעדים ונסתרה ורוצה לגבות כתובתה ויודעין שזינתה מעידין ואינה גובה כתובה. וליתא דמאחר שכבר נאסרה תו ליכא איסור רק ממון ואיך יעידו ואם תמצא לומר דמשכחת איסור עם ממון היכי אמרינן בראויין להעיד למעוטי מלך והא משכחת הני גווני. תו איכא למידק אמאי לא אמרו למעוטי כהן גדול דאינו ראוי להעיד ועל הכל צ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>זכור בפה ואל תשכח בלב.</i> בפ"ב דמגילה מקשינן ממשמע שנאמר זכור הרי לא תשכח אמור מה ת"ל לא תשכח זכור בפה ואל תשכח בלב. הקשה הרב כמהר"א צמח ז"ל מאי קושיא והא איצטריכו זכור ואל תשכח למצות עשה ולמצות לא תעשה כאשר מנאן רבינו במניין המצוות ואי איצטריכו לזכור בפה ואל תשכח בלב עשה ולא תעשה מנ"ל וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אסור לדור במצרים ואלכסנדריא בכלל האיסור.</i> הנה סמ"ג לאוין רכ"ח נתן טעם על מה שהיה דר הרמב"ם במצרים שמאחר שעלה סנחריב ובלבל כל העולם הותר לדור במצרים שאינן המצריים שאסרה תורה לדור בתוכם. ותמוהים דבריו דאי הכי אמאי אסר בזמן הזה לדור במצרים והלא סנחריב ערבבם ובפרק י"ב מהלכות איסורי ביאה התיר גרים עמונים ומואבים מטעם שסנחריב בלבלן ואילו לדירת מצרים אסר בפרק זה.
<b>גם </b>מה שאסר גם באלכסנדרייא הוי ממ"ש בפ' החליל כולהו קטלינהו אלכסנדרוס מוקדון דעברו אהאי קרא לא תוסיפו לראותם עד עולם. ואלכסנדרוס לאחר סנחריב הוה. מוכרח שאיסור דירת מצרים הארץ גורמת אע"פ שאין אנשיה בתוכה ומה שדר הרמב"ם במצרים צ"ל דס"ל כשאר תירוצים שאין איסור רק לילך מארץ ישראל למצרים והוא ממערב הלך למצרים אי נמי לא היה דעתו להשתקע רק לסחורה. גם הטעם שנתן רבינו שאינו לוקה על דירת מצרים שבשעת כניסתו אין דעתו להשתקע וכשגמר בדעתו להשתקע אין בו מעשה ואין לוקין עליו.
<b>צ"ע </b>מה בין זה למ"ש רבינו פ"ו מהלכות נזירות הנכנס לאהל המת בשידה תיבה ומגדל ואח"כ נשתהא שם לוקה על השהייא ונתן טעם הרב לחם משנה כמ"ש התוס' דמאחר שהיה יכול לצאת ולא יצא חשיבא מעשה. הכא נמי נימא הכי דמאחר שהיה יכול לצאת ממצרים ולא יצא חשיב כאלו עשה מעשה וילקה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>המונע עצמו עובר משום ארור עושה מלאכת ה' וארור מונע חרבו מדם.</i> ואיכא למידק בפ"ב דב"ב עובדא דיואב דא"ל רביה שבקיה בארור עושה מלאכת ה' רמיה א"ל והא כתיב ארור מונע חרבו ופירש הריטב"א שמנעתני ממחיית עמלק ולפי זה למה הביא קרא אחרינא ולא קרא קמא ארור עושה מלאכת ה' רמיה וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אוכל חזיר אם ירעב.</i> כתב מרן דליכא סכנה דאי איכא סכנה בלאו הכי שרייה. ואיכא למידק דבפ"ק דחולין דבעי ר' ירמיה אברי בשר נחירה שנכנס לארץ אי אמרינן כיון דאישתרו אישתרו אימת אי בז' שכבשו השתא בשר נחירה אישתרו. ומאי קושיא הנך לא אישתרו רק בשאינו מוצא לאכול ואנן מיבעייא לן אי אמרינן כיון דאישתרו אישתרו לגמרי אפילו כשמוצא הותרה וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שהרי נשתנה דינו.</i> הקשה מרן דהיה לו לומר דלא נשתנה מיתתו ולא דמי למברך השם וצ"ע. ויראה דקשיא ליה למה נדונהו כשבא על אשת ישראל בחנק ולא בסייף כבן נח ותירץ נשתנה דינו מסייף לחנק וקלה בחמורה מישך שייכא כמ"ש בש"ס ומשו"ה נשתנה דינו לחנק.
