<h1>פקודת המלך</h1>
מהרב ישראל נחמן ב"ר יוסף דראביטשער (תק"ה-תקפ"ה)
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>רבים </b>וכן שלמים. המה ראו כן תמהו. על הרי"ף פ"ק דקדושין ועל הרמב"ם בפרק א' מהלכות אישות דחשבי קידושי אשה בכסף בשטר ובביאה ולא הזכירו חופה. משמע שלא פסקו כרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו. וק' והלא מה שהקש' לו רבא. שלש תנן ארבעה לא תנן. כבר תירץ לו ר"ה מילתא דכתיבא בהדיא תני. ודלא כתיבא בהדיא לא קא תני. וגם קושי' השניה בש"ס מתורצת. ואמאי פסקו דלא כוותיה. ואמרתי אני הצעיר לתרץ לפי שיטתם הכריחו לפסוק דלא כותיה. ואגב אורחא איפשוט לי נמי ספיקו של הגאון בעל משנה למלך בפרק ז' הלכה כ' מהלכות אישות. כי הנה הגאון בעל פני יהושע ז"ל הקשה על דברי התו' בקידושין דף ב' ע"א ד"ה בפרוטה שהקשו וז"ל. וא"ת מנלן דשוה כסף ככסף ע"כ. והלא בע"ע הוצרך קרא ישוב לרבות שוה כסף אבל בקדושי אשה מנלן. ותירצו התו' דילפינן במה מצינו מע"ע יעו"ש. ומקשה הוא ז"ל למה לא נילף בהיקש' מאחרת. כי הנה במכלתין דף ט"ז ע"א אמרו ובשטר א"ע מנלן אמר קרא אם אחרת יקח לו. היקשא הכתוב לאחר' מה אחרת מקניא בשטר אף אמה עבריה מקניא בשטר. ופריך שם התינח למ"ד שטר אמה עבריה אדון כתבה בתך קנויה לי. וכאן הבעל כותב בתך מקודשת לי. הוי היקשא שפיר. אלא למ"ד שא"ע אב כתבו בתי קנויה לך. וכאן הבעל כותב בתך מקודשת לי מא"ל. דאתמר שטר אמה עבריה מי כתבו. ר"ה אמר אדון כתבו ור"ח אמר אב כתבו. הניחא לר"ה אבל לר"ח מאי איכא למימר. ומשני א"ק לא תצא כצאת העבדים. אבל מקניא בקנין עבדים ע"כ. ולפי זה מקשה הגאון הנ"ל למה לא נילף דשוה כסף ככסף מהיקשא דאחרת הנ"ל. ומתרץ דהתוס' מתרצין כן אליבא דר"ח דאמר אב כתבו ולית ליה הקישא כנז'. צריכין אנו ללמוד מב"א מע"ע. אמנם אליבא דרב הונא דאמר אדון כתבו ואית ליה היקשא דאחרת. באמת ילפינן דשוכ"כ ג"כ מהאי הקישא דאחרת ועיי"ש:
<b>והנה </b>קושית הגאונים ידוע. שמקשין למה חשבו במתניתין בריש מכילתין בכסף ברישא. ואח"כ בשטר וביאה. ולמה לא נחשב בכסף ובביאה ובשטר כסדרן בקרא. כי יקח איש אשה ובעלה. ואין קיחה אלא בכסף כראית התנא בד' ה'. ובעלה זו ביאה. ושטר מוכח מויצאה והיתה וכו' דמקשינן הויה ליציאה. נמצא הו"ל להתנא דמתניתן ג"כ לחשוב כסדר הזה. ותירץ הריטב"א הואיל ואין מקדשין לכתחילה בביאה דרב מנגד וכו' משום פריצותא. לזאת חשב ליה התנא באחרונ' ומהפך סדר המקרא: <b>ומידי</b> דברי בו בעניינ' דא. אמרתי לתרץ גם קושיית הבל"ז שיש להקשות בסוגיא דא. על מה שמקשה בש"ס על תנא דמייתי ליה לקדושי אשה בכסף מכי יקח וכו'. ופריך ל"ל קרא והלא דין הוא. ומה א"ע שאינה נקנית בביאה נקנית בכסף. זו שתקנה בביאה אינו דין שתקנה בכסף. ומשני יעו"ש. ובאמת יש לתמוה. הרי כבר היה למקשה מקום על קושיא זו על ר"י א"ר בדף ג' ע"ב דיליף קידושי אשה בכסף מויצאה וכו'. ה"ל להקשות ג"כ ל"ל ויצאה חנם וכו'. והלא דין הוא מאמה העבריה בעצמה וכנזכר:
<b>אמנם </b>נראה לתרץ בטוב טעם ודעת. כי בשילהי דף ד' אמרו. ובביאה מנלן ומשני א"ק ובעלה מלמד שנקנית בביאה. ומקשו בתו' ל"ל ובעלה על קידושי ביאה. תיפוק ליה מכי יקח דמשמע נמי לשון ביאה. כמו כלהו קיחה דעריו'. כגון אשה אל אחות' לא תקח וכן כולם. ומתרצין דהיכא דליכ' למדר' מכי יקח כסף כמו בכלהו קיחה דעריות. צריכין אנו למדרש ביאה. אבל גבי קיחה דאישות דאיכ' למדרש מניה כסף. כדדרש תנא הנז'. תו ליכא למשמע מניה ביאה ולהכי אצטרך ובעלה יע"ש. והנה בדף י' ע"ב מקשה בתלמוד על רבי אביהו אר"י וכי כעורה זו ששנה רבי. ובעלה מלמד שנקנית בביאה ול"ל למילף מבעולת בעל. ומשני אי מהתם ה"א עד דמקדש והדר בעל וכו'. ומקשה בתלמוד על ר"א אר"י האי ובעלה מאי עביד ליה. ומשני למעט א"ע שלא תקנה בביאה. כלומר דוקא זו ניקנית בביאה ואין אמה עבריה נקנית בביאה. ורבי סובר מדהוה ליה למכתב ובעל בלא ה"א. וכתב ובעלה שמע מינה תרתי. ור"א אר"י לא דרש הה"א של ובעלה וכו' יע"ש ע"כ הסוגיא. ולפ"ז אפשר לתרץ הקושיא של הבל"ז הנ"ל. על ר"י א"ר קודם שנדע מהלימוד של כי יקח על קדושי אשה בכסף. רק מויצאה חנם בעצמו נלמד. לא היה מקום להקשות ל"ל ויצאה חנם על לימוד של קידושי כסף והלא דין הוא. הייתי אומר מעיקרא דדינא פירכא. מהיכא תיתי קידושי כסף. מא"ע. ומה אמה עבריה שאין נקנית בביאה נקנית וכו'. הייתי אומר מנין לך שאמה עבריה אינה נקנית בביאה. וכ"ת מובעלה. לומר זו נקנית בביאה ואין אמה עבריה וכו'. הייתי אומר ובעלה צריכין אנו לקדושי אשה בביאה כרבי. ואי משום קושית התוס' דקידושי ביאה מוכיח שפיר מכי יקח דמשמע נמי לשון ביאה כמו כולהו קיחה דעריות. הייתי אומר כתירוצם. דהיכא דליכא למדרש מכי יקח על קידושי כסף דרשינן מינה שפיר ביאה. לאפוקי היכא דליכא למדרש מכי יקח על קידושי כסף דרשינן מינה שפיר ביאה. לאפוקי היכא דעדיין לא ידענא כסף. משום דקיימינן השתא בסברה דלא כתיב ויצאה חנם על קידושי כסף. נמצא אנחנו דרשינן מכי יקח כסף ולא ביאה. ומובעלה ביאה כרבי. והה"א של ובעלה לא דרש כר"א אר"י. נמצא אין לנו שום מיעוט על א"ע דלא תקנה בביאה. ונסתר הק"ו מעיקרא דדינא ולכן צריכין אנו ללמד קדושי כסף מויצאה חנם דווקא כר"י א"ר. ואין מקום כלל להקשות. אבל עכשיו דידעינן מויצאה חנם על קידושי כסף. רק שהתנא מייתי ליה גם מהכא של כי יקח. מקשה שפיר ל"ל קרא של כי יקח על קידושי כסף. והלא דין הוא. ומא"ע שאינה נקנית בביאה וכו'. וידעינן שפיר שאינה נקנית בביאה ממיעוט של ובעלה לומר זו נקנית בביאה ואין א"ע נקנית וכו'. ואין להקשות הלא צריכין אנו קרא ובעלה לגופא ללמו' ממנו קדושי אשה בביאה. הייתי אומר קידושי ביאה מוכח שפיר מכי יקח דמשמע נמי לשון ביאה וכקושית התו' הנ"ל. וא"ל כתירוצם הנ"ל. מאחר שכאן אין צורך עוד ללמוד ק"כ מכי יקח הואיל וכבר נלמד מויצאה חנם. נמצא כיון דשמעינן מכי יקח על ביאה. נשאר לנו ובעלה למעט א"ע מביאה. אף אם לא נדרוש הה"א של ובעלה. וכיון שממעטינן א"ע מביאה. שפיר יש מקום להקשות ל"ל כי יקח ללמוד עוד על כסף. והלא כסף אתיא בק"ו מאמה עבריה ג"כ. ומה אמה עבריה שאינה נקנית בביאה וכו' וק"ל. זו נכתב רק לחידד התלמידים הקטנים כמוני:
<b>ונחזור </b>לדברי הריטב"א שמתרץ קושיות הגאונים על המשנה בסברה הואיל ואין מקדשין לכתחילה בביאה וכנז'. והנה דברי הגהות מרדכ"י ידועים ג"כ דאין מקדשין לכתחילה בכסף מטבע הואיל ודעתו על צורתו וצורתו עבידא דבטלי. והובא דבריו בש"ע א"ה יע"ש וגם מובא בפ"י בריש מכילתין. והשתא שלכל דברי הנזכרים לעיל יש להקשות על המתניתין דידן קושיא עצומה לכאורה. היות עינינו רואות דחשב במתניתין כסף מקודם וביאה לבסוף. האי כסף ה"ד אי נימא כסף מטבע. הדרא קושית הגאונים הנ"ל למקומה לחשוב כסדרן בקרא. ביאה קודם שטר. וא"ל כתירוץ הריטב"א הואיל ואין מקדשין לכתחילה בביאה חשב ליה לבסוף. קשה הלא לפי דעת המר"דכי הנ"ל גם בכסף מטבע אין מקדשין לכתחילה מטעם הנז' ואפי"ה קחשב ליה ברישא לגמרי. ואי איירי מתניתין בכסף נסכא דהוא ש"כ. הדרי למקומה קושית רבא על ר"ה. דאמר חופה קונה מק"ו. הלא שלש תנן במתניתין וארבעה היינו חופה לא תנן. ואי כתירוצו לפי שהיא מילתא דלא כתיבא בהדיא הואיל וחופה מק"ו קאתי. קשה לפי תירוץ התו' הנזכר. שוה כסף ככסף ג"כ למדין בבנין אב מע"ע. וגרע למודו מק"ו כידוע. והוי כסף נמי לא כתיבא בהדיא ואעפ"כ תני ליה ברישא לגמרי. ולכאו' היא קושיא חזקה:
<b>איברא </b>לפי תירוצו של הגאון בעל פ"י הנז' שמתרץ. שהתוס' תירצו זאת רק אליבא דר"ח דסבר אב כתבו השטר של אמה עבריה. ול"ל הקישא דאחרת. אמנם אליבא דר"ה דפליג על ר"ח בדף הנז' ואמר שטר א"ע אדון כתבו ואית ליה הקישא דאחרת. ילפינן באמת אצל קדושי אשה דשוה כסף ככסף ג"כ מהקישא דאחרת. ילפינן באמת אצל קדושי אשה דשוה כסף ככסף ג"כ מהקישא דאחרת וההקיש ככתיבא בהדיא הוא. נמצא לא קשה מידי קושית הנ"ל. דשפיר יכולין לאוקמי הכסף דמתניתין בשוה כסף והוי ככתיבא בהדיא הואיל דמהקישא ילפינן ליה. ולהכי חשב ליה במתניתין ברישא. משא"כ חופה דמק"ו קאתי ולא כתיבא בהדיא ולהכי לא חשב ליה במתניתין רק שלשה ולא חופה וא"ש. אבל אליבא דר"ח ויאמר שא"ע אב כתבה ול"ל הקישא דאחרת וכנז'. וצריך לתרץ כבעלי תוס' דנפקא לשוכ"כ בבנין אב מע"ע והוי כלא כתיבא בהדיא. ואעפ"כ חשב ליה לכסף ברישא. שפיר יש מקום להקשות אליבי' קושית הממ"נ הנז'. אך אליבי' אפשר לומר דהוא סובר באמת. דחופה אינה קונה ופליג גם בהא על רב הונא. ונפל הקושיא הממ"נ גם מר"ח. כי הוא יכול לתרץ דלעולם הכסף דמתניתין איירי באמת בשוה כסף. ואפי' אם ילפינן לדידיה בבנין אב מע"ע הואיל ול"ל הקישא וכו' והוי מלתא דלא כתיבה בהדיא. אפ"ה חשב ליה במתניתין אפי' מלתא דלא כתיבא בהדיא. ומאי דלא חשב התנא גם חופה במתניתין. הוא מטעם דהוא סובר דחופה אינו קונה כלל ופליג על ר"ה וכנז' וא"ש:
<b>ולפי"ז </b>מתורץ שפיר תמיהת הרבים על הרי"ף והרמב"ם הנזכר דפסקו דחופה אינו קונה דלא כר"ה וכו'. אמנם לא קשה מידי דהנה הרמב"ם פוסק בפ"ד מהלכות עבדים כר"ח דשא"ע אב כתבו. ול"ל ג"כ הקישא דאחרת. וצריך לתרץ אליבא דהרמב"ם. כתירוץ התוס' דילפינן שכ"כ: בב"א מע"ע והוי לא כתיבה בהדיא. ואפ"ה חשב ליה לכסף במתניתין. נמצא שהתנא חשב גם מלתא דלא כ"ב. קשה אליביה לחשוב גם
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<small>פלפלת כל שהוא לפי דברי התנא בעל משל"מ בפ' י"א מהל' אישות ה' ח' בסוגיא דחו"ש:</small>
<b>התנא </b>בעל משל"מ בפ' הנז' כ' בדברי רבינו וז"ל. וכל שכתובתה מנה. או שלא תקנו לה חכמים כתובה אין לה טע"ב. בפ' אלו נערות ד' ל"ו גרסינן החרשת והשוטה והאילנות עכ"ל וכו' יעו"ש שהאריך בקונטר' מיוחד על סוגיא זו באורך וברוחב בגודל חריפותו ועוצם בקיאותו. ומשם נר' ג"כ בעליל תפארת הוד גדולתו ותבונתו וכמה גדול כחו של התנא הנזכר זי"ע. ובאמצע השטה בד"ה עוד אפשר לומר כ' וז"ל. עוד אפ"ל דלעולם דמיירי בחרשת שקיבל בה אביה קידושין. א"נ בגדולה שקידשה עצמה כשהיא פיקחת ועכשיו נשתטית. וכ"ת אמאי נאסרת י"ל דמיירי באשת כהן דקי"ל דאפילו באונס נאסרה לו. אלא שעדיין אני חוכך בזה לפי שהתו' עלה ההוא בסוגיא דפ"פ כתבו דבין באשת כהן ובין באש"י שקבלה בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים וי"א אכתי איכא ס"ס. דהיינו ס' מוכת עץ וס' דרוסת איש וכו'. ותירצו דאם איתא דהויא מוכ"ע היתה טוענת דאין גנאי בכך כמו בביאת אונס ומדלא טענה אין להסתפק בכך עכ"ל. והנה טעם זה צודק בכל הנשים אבל בחרשת ושוטה דפומייהו כאיב להוואין להם פה לדבר. אכתי איכא ס' דמכ"ע. וחילוק זה כתבוהו התו' בשמעתין דחרשת דכל הנשים הם בחזקת בתולות מדלא קאמרי שהם מ"ע. אבל הנך חרשת ושוטה דלא מצו אמרי. בחזקת מ"ע נשיאות וכבר הארכתי לעיל בביאור דברים הללו. ולפי"ז אף באש"כ איכא ס"ס. ס' מוכ"ע ס' דר"א. ס' תחתיו ס' אינו תחתיו. וי"ל דמשכחת להו באש"כ שקיבלה בה אביה קידושין פחותה מב"ג שנים דהשתא ליכא אלא חד ספיקא דמכ"ע. א"נ אפשר וכו' עכ"ל יעו"ש דבריו באריכות גדול:
<b>ובאורו </b>נסע ונלך בראותי דבריו כי נעמו. דאמר משכחת להו באש"כ דקבלה בה אביה קידושיה פחותה מבת ג' שנים דליכא אלא חד ס' דמ"ע וכנז'. דבריו הללו האירו עיני לתרץ בזה כמה קושית וספיקות בעלה הראשונה דכתובו'. דהקשו שם התו' ד"ה שאם היה לו טע"ב וכו' וז"ל. וא"ת הא תינח באש"כ או בפחותה מבג"ש דליכא אלא חד ספיקא כדאמרינן לקמן ד' ט' בסוגיא דפ"פ. אבל בשאר נשים דאיכא ס"ס אמאי תנשא ליום הרביעי. ואור"ת דלא פליג רבנן בתקנתא ומשום אש"כ ופחותה מב"ג תקנו בכל הנשים שינשאו ביום ד' עכ"ל. והנה פלוגתייהו דרב ושמואל לקמן בדף י"א ע"ב ידועים. בקטן הבא על הגדולה סבר רב דעשאה מו"ע. ושמואל פליג עליו ואמר דאין מו"ע בבשר. ופירשו שם בתו' ד"ה ושמואל אמר וכו' דפלוגתייהו בלא השיר בתולין אזלי. אבל בהשיר בתולים גם שמואל גופא מודה דעשאה מו"ע יעו"ש. ולפי"ז קשיא גם לשמואל וביותר לרב. מאי מתרצו בתו' בד"ה שאם היה לו וכו' דתקנת חכמים שתנשא ליום ד' לא היה רק בשביל אש"כ ופחותה מבג"ש דליכא אלא חד ספיקא. הלא לפי הנז' גם באש"כ ופחותה מבג"ש איכא ס"ס. ס' מו"ע ס' דר"א. ואת"ל דאינו מו"ע א"כ באש"כ איכא למימר תחתיו ואינה תחתיו ובפחותה מבג"ש איכא למימר ס' אונס ס' רצון כדהקשו בתו' ד' ט' בד"ה ואיב"א וכו'. ותירוצם שתירצו שם דאם היתה מוכ"ע הוי טוענת דאין גנאי בכך כמו בביאת אונס ומדלא טענה אין להסתפק בכך לא שייך הכא מתרי טעמי. חדא דכאן יש להסתפק על ס' מו"ע דביאת קטן וגנאי היא וכסיפא לה מלתא לטעון. דעכ"פ ביאה היא ולא גרע מביאת אונס דכסיפא לה לטעון לפי דעת התוספות הנ"ל. ואף לפי דע' רבוותא. דאמרו דמו"ע ספיקא דלא שכיחא היא. אבל מ"ע כה"ג שכיחה יותר. ובפרט מסוגיא ד' ל"ו מוכח דשכיחא היא. ומפני כך הכריחו התו' ד' ט' לחלק בין טוענת ללא טוענת. ואם לא שכיחא לא היה מקום לקושייתם כלל יעו"ש. ועוד דאפשר אפי' ספק מו"ע דעלמ' חוץ ממ"ע דביאת קטן שייך נמי הכא בתקנ' מתניתין למיח'. כי בשלמא בסוגיא דפ"פ דמיירי בדטען פ"פ מצאתי כמ"ש ר"א בלשונו האומר פ"פ מצאתי נאמן וכו'. א"כ שפיר תירצו שם מדלא טענה אין להסתפק. אבל במתניתין שתקנו תקנה מטעם שישכים לב"ד ותאסר עליו. שפיר יש לתמוה דלא הועילו כלל בתקנתן כי לא תאסר עליו מחמת דאיכא ס"ס אפי' באש"כ ופחותה דדלמ' תטעון מו"ע אני. ודוחק לומר דתקנתן היה באם שיארע דלא תטעון. כי מסתמא תטעון הואיל ואין גנאי בכך כנ"ל. וא"כ יהיה ס"ס ומותרת ולא הועילו חכמים בתקנתן:
<b>ועוד </b>קשה לי קושיא חזקה. דלכאורה תי' זה שבתו' ד"ה שאם היה לה וכו' לא יאות לר"ת לשיטתו לתרץ זאת. וטוב טוב היה לו שיניח תירוץ זה לאחד משאר בעלי התו' שיתרץ זאת. כי הר"ת בעצמו כ' לקמן דף ג' בד"ה ולדרוש להו וכו' שכתבו שם וז"ל ומתוך כך היתר הר"ת לבת ישראל שהמירה לעכו"ם ובא עליה וכו'. ומסיים הטעם דביאת עכו"ם אינו אוסרתה כלל דהוי כביאת בהמה דכתיב וזרמתם סוסים זרמתם יעו"ש. ומסוגיא דיבמות משמע דאפי' לכהן אינו אוסרתה עי"ש ודו"ק. וא"כ כיון דלשיטת ר"ת ביאת עכו"ם אינו אוסרתה. לא יאות לו לכאורה לתרץ כאן דתקנת חכמים היה בשביל אש"כ ופחותה מבג"ש דליכא אלא חד ספיקא. הלא לדידיה אפי' באש"כ ופחותה איכא ס"ס. ס' ביאת עכו"ם ס'. ביאת ישראל ואת"ל ביאת ישראל עדיין באש"כ שייך תחתיו ובפחותה שייך אונס ורצון ומותרת ומאי הועילו חכמים בתקנתם. אמנם לפי דברי הגאון בעל משל"מ יש לתרץ גם כל הרגשות הנז':
<b>ועפעפים </b>יישירו איך דקדקו רבותינו הראשונים בלשונותם. והר"ת ז"ל שמר את הדבר שדברנו ומשנה הלשון בתירוצו מהל' המובא בקושיתם. כי בקושיתם כתבו וז"ל וא"ת התינח אש"כ או פחותה מב"ש וכו'. הרי כתבו בל' או פחותה. והר"ת בתירוצו אמר וז"ל ואור"ת דלא פליג רבנן בתקנתם ומשום אש"כ ופחותה מב"ש תיקנו בכל הנשים וכו' ולא כ' נמי מלת או פחותה כמו בל' הקושיא. רק הוא הדבר אשר דברנו שחש ר"ת לשיטתו לקושית הנז' לכן דייק בלשונו הזהב לומר שכל תקנת חכמי' היה רק בשביל אש"כ ופחותה. כלומר שניהם יחד היינו שקבלה אביה קידושין מהכהן כשהיתה פחותה מבג"ש וכס' המשל"מ וא"כ ליכא אלא חד ספיקא היינו של ביאת עכו"ם לחוד כי לא שייך בה לא או"ר ולא תחתיו ואינו תחתיו. ומשום לא פלוג תיקנו בכל הנשים שינשאו ביום ד'. והשתא מתורץ כל הקושיות שהרגשתי לעיל ודו"ק:
<b>אך </b>לפי"ז נולד קושיא חזקה ופותר אין לי. הא תניח ששפיר תקנו חכמים בתקנתם במתניתין וכנז'. אך מה אענה לשיטת הר"ת בסוגיא דפ"פ דאמר שם ר"א דנאמן לאוסרה עליו. ופריך שם ואמאי הא ס"ס היא וכו' ומתרץ שם לא צריכא באש"כ ואב"א באשת ישראל ובקבלה אביה קידושין פחותה מבג"ש וכו' וא"כ מפורש יוצא מסוגיא ההוא דאף באש"כ לחוד ובפחותה לחוד ג"כ נאמן לאוסרה עליו הואיל וליכא אלא ח"ס. ולשיטת הר"ת הנ"ל איכא ס"ס דביאת עכו"ם וכנז' וצע"ג ויעויין בפ"י בד"ה ומתוך וכו' דאפשר ליישב קצת לפי"ד ודו"ק:
<b>ועוד </b>יש לתמוה לכאורה. לפי דברינו הנ"ל עדיין קושית התו' בד"ה שאם היה לו וכו' במקומה עומדת מאי הועילו חכמים בתקנתם הלא ס"ס הוא. ואת"ל כתי' הר"ת דעיקר התקנה היה בשביל אש"כ ופחותה מבג"ש וכו' וכמו שפירשתי לעיל לפי סברת המשל"מ. ז"א דהלא אפילו באש"כ שקיבלה בה אביה קידושין כשהיא פחותה מבג"ש עדיין איכא ס"ס ס' ביאת עכו"ם ס' ביאת ישראל ואת"ל ביאת ישראל עדיין יש לחוש שמא ביאת קטן היא והויא כמו מ"ע שמותרת. וכאן לא שייך תירוצם שתירצו בד' ט' ע"א בד"ה ואב"א מטעם שביארנו ודו"ק. ובדוחק גדול אפשר לתרץ זאת דהוי כמו שתירצו בד' ט' דשם אונס חד הוא דכיון דכל ההיתר של ר"ת בביאת עכו"ם הוא משו' דהוי כביאת בהמה והוי כמ"ע בעלמא. והס' הב' של ביאת קטן הנז' ג"כ כל העיקר הוא משום דעשאה מ"ע נמצא כל ההיתר משני הספיקו' מתנוצצים מטעם מ"ע ואפשר דלא מקרי ס"ס הואיל והוי כדמיון דשם אונס חד הוא דלא מקרי ס"ס. אמנם הקושיא הראשונה בד' ט' אליבא דשיטת הר"ת עדיין במקומה עומדת ודו"ק. ועיין בפ"י הנ"ל:
<b>ובהמשך </b>הפלפול שמפלפל הגאון בסוגיא דחש"ו. חמותי ראיתי אור סברא זו נראה מדבריו ג"כ. וכבר כתבה הב"ש בס"ס ס"ח ס"ק כ"ג בשם ש"ג. דבאמרה משארסתני נאנסתי אית לה כתובה ואין לה תוספת כתובה. דכיון דהיתה בעולה קודם החופה והוא לא כ' לה ת"כ אלא ע"מ שהיא בתולה יע"ש. והסברא מבוארת היא דאע"ג דפסקינן כר"ג נגד ר"א ור"י באומרת משארסתני נאנסתי דהיא נאמנת. זו שייך דוקא לענין עיקר כתובה דמגיע לה מתנאי ב"ד רק שהוא רוצה להפסידה מצד שטוען בעולה הוית ולא בתולה ותקנת חכמים שתקנו מאתיים לבתולה דוקא תקנו. א"כ כיון שהיא טוענת משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדך. וקי"ל כר"ג דהיא נאמנת. חל עליו תקנת חכמים וחייב לפרוע לה עיקר כתובה. אבל לענין ת"כ דמדעתיה הוא דכתב לה ולא מתנאי ב"ד א"כ יכול לטעון. לו יהא כדבריך שמנתארסת נאנסת ונסתחפה שדי והנאמנת אתך. עכ"פ מצד הדין אינו מגיע לך ת"כ רק שהוספתי לך מדעתי. אני לא הוספתי לך רק אדעתא דהכי אם יגרום מזלי שיהיה לי חיבת ביאת בתולה בשעת הביאה. אבל עכשיו שנסתחפה שדי שנאנסת תחתי ולא היה לי חיבת ביאת בתולה. לא היה בדעתי להוסיף לך דבר על תק"ח כללא דמלתא דעתו הרמה הוא באם שהוא מוסיף לה מדעתו יותר מתחז"ל. יכול לומר לא הוספתי לך רק על דעת כך וכך וכנז'. וסברא נכונה הוא:
<b>והשתא </b>לפי זה נולד קושיא חזקה על סוגיא הנז'. מאי משני רב ששת בד' ל"ו ע"א על הרומיא דברייתות הא
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<small>פלפול נאה לחידד התלמודים. בספקו של הגאון בעל משל"מ. בפרק ב' ה' ח' מהלכות סוטה:</small>
<b>הגאון בעל משנה למלך </b>בפרק ב' ה' ח' מהלכות סוטה כ' וז"ל. ויש להסתפק אי עביד תשובה אי מהני ליה שיהיו המים בודקין את אשתו וכו' ע"כ. וכל ספקו הוא על מה שכתב הרמב"ם והוא גמרא ערוכה בכמה מקומות בש"ס. ביבמות ובסוטה וקידושין. אם אין הבעל מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו. הואיל והתורה אמרה ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא וכו'. ודרשו רז"ל בזמן שהאיש וכו'. נמצא שאנחנו רואין שהקפידה התורה דוקא על עון פרטי דביאה אסורה. ומסופק הגאון הנ"ל דאפשר שהקפידה תורה באם שבא ביאה האסורה פעם אחד. אפי' השחירו שיניו מן הצומות אין המים בודקין אותה. דגזרת הכתו' הוא שלא יעשה המקום נס זה. אלא למי שלא בעל ביאה האסורה כל ימיו. או אפשר דזה דמי נמי לכל עבירות שבתורה. שאמרו אין לך דבר שעומד בפני התשובה ע"כ. ועלה בדעתו מתחלה להביא ראיה מעורכי מלחמה. שאמרו מי האיש הירא וגו' ודרשו מעבירות שבידו וכו' ולא עלתה לו עי"ש. ולבסוף נראה לו להכריח זה מאותה דיבמו' וקידושין שאמרו שם. אלא דקני לה כשהיא ארוס' וכו' וקא משקה לה כשהיא נשואה מי בדקה לה מיא. כלומר הלא אין הבעל מנוקה מעון פרטי דביאה אסורה. שבעל אותה בשעת נישואין וכבר היתה אסורה עליו מחמת הקונו' והסתירה שהיו מקודם הנישואין ע"כ. וקשה לי' מאי מקשה התם בש"ס. דלמא מיירי אחר שידע שנסתרה לבש שק על בשרו ועביד תשובה לגמרי. אלא ודאי דאפי' על השוגג לא מהני תשובה כדי שיבדקו אותה המים. ואפילו אם לענין שאר דברים מועיל תשובה. אבל לבדוק אותה המים הקפידה תורה ואינו מועיל ע"כ. והנה החכם בעל קרבן חגיגה ס"פ כ"ב. נסתפק ג"כ בזה אי תשובה מועלת או לא. ולפי הנראה מדבריו דעתו נוטה קצת שמועיל התשובה לזה יע"ש שהאריך הרבה בדברים. וכת' עליו המשל"מ ודבריו לא שרירין ולא קיימין ע"כ:
<b>והנה </b>מקום יש בראש לומר. שדברי החכם בעל קרבן חגיגה נהירן לי שפיר בהוכחה אחת ששטו רעיוני בש"ס דתשובה מועלת. כי הנה הרמב"ם בריש פ"ב דהלכות סוטה כ' שאין כופין לשום אשה לשתות. אלא אם אמרה נטמאתי ואיני שותה. וכן אם אמרה איני טמאה ואיני שותה. בכולם אין כופין אותה לשתות ותצא בלא כתובה והיא אסורה עליו לעולם. והוא משנה ערוכה בפרק היה נוטל דף כ' ובפרק ארוסה דף כ"ד. וטעם לדבר כ' הרמב"ם מפורש בפרק א' מהלכה זו בסופו. מפני שכבר נאסרה עליו בקינוי וסתירה. והשתיה שתתירה נמנעת. לכן באיסורה קיימא. וכת' עליו הכ"מ דין זה פשוט בטעמו ע"כ. ומאוד תמהתי על דברי הכ"מ. הכי נעשה שר המסכי"ם לרבינו במקום דלא מצינו שום חולק עליו בדין זה. והלא דבר הוא. וגם מה שמוסיף בלשונו לומר. בטעמ"ו. והוא מיותר והיה די בזה לומר דין זה פשוט הוא כמו שכתב ברוב מקומות. ואפשר דכוונתו לומר דדין זה פשוט הוא בטעמו דוקא. כלומר היכא דשייך טעם זה. אבל במקום שנפל הטעם נשתנה דינו. ולכאורה לפי דברי המשל"מ הנ"ל שאיפשט דינו וספיקו מהאי דיבמות וקידושין הנז'. דתשובה אינה מועלת לביאה האסורה. א"כ לפעמים אפי' באמרה איני שותה. או שהבעל אינו רוצה להשקותה. ג"כ יוכל להתברר אם עשתה דבר מכוער או לא. וכגון בענין זאת. אשת ראובן נסתרה עם שמעון אחר שקנא לה ראובן שלא תסתתר עמו. ואח"כ אמרה איני שותה. הרי פסק הרמב"ם במקומו עומד שהיא אסורה עליו איסור עולם. וקשה למה תהיה אסורה עליו לעולם. הלא אם אירע אח"כ שהנחשד שלה היינו שמעון קנא גם לאשתו שלא תסתתר עם לוי ד"מ. ואעפ"כ נסתתרה עמו. והשקה אותה. והמים בדקוה. נמצא אנן סהדי דאשת ראובן היא נקיה משמעון בודאי. דאל"כ הרי גם שמעון אינו מנוקה מעון ביאה אסורה. ולפי דעת הגאון בעל משל"מ דהתשובה אינו מועיל לבעל אם עבר ביאה האסורה לו. ק' למה בדקו המים לאשת שמעון. אלא מדבדקוה ש"מ שהוא מנוקה. וכיון דשמעון מנוקה מביאה אסורה היינו שלא עשה מימיו. אמאי תהא אסורה אשת ראובן לעולם. ולכל הפחות האיך לא אשתמט חד מן הפוסקי' לחלק בזה. ולא לכתוב סתם איסור עולם. אלא בודאי דהתשובה מועיל לביאה האסורה. נמצא אין ליקח שום ראיה מבדיקת אשת שמעון על אשת ראובן. דדלמא באמת אשת ראובן אכלה ומחתה פיה. ושמעון עבד תשובה אח"כ והתשו' מועיל לזאת בדקו המים לאשתו. ושפיר כ' הרמב"ם סתם איסור עולם באינה שותה. מחמת שאינה במציאות שתתברר הדבר רק ע"י שתייה. וכיון שאינה שותה נשארה בספק איסור לעולם. וספק טומאה ברה"י עשאו' חכמים כודאי. ולכאורה מכאן הוא ראיה לדברי החכם בעל קרבן חגיגה הנז' נגד דעת הגאון בעל משל"מ:
<b>ואין </b>לומר דלעולם דעת המשל"מ קיימת בזה. דתשובה אינה מועלת לביאה האסורה דבעל. ומה שכת' הרמב"ם בפשיטות איסור עולם באמרה איני שותה. ולא משכח לה היתרא ע"י שתיית אשת הנחשד וכנז'. הוא מטעם אחר דנגע בה. כי באמת הדין מוסכם בש"ס וברמב"ם דצריכה לכלול בשבועתה גם אם לא נטמאת פעם אחת מאיש אחר ולא עם הנחשד דוקא. וכמו שדרשו רז"ל מיתורא דאמן אמן. וזאת לא נתברר אלא ע"י שבועה שבשעת שתייתה דוקא. אזי מגלגלין עליה אפי' מאיש אחר. ואם לא בדקוה המים. יש הוכחה שהיא נקיה מכל וכל. ולא נגע בה שום יד מעולם. אבל מהבירור של שתיית אשת הנחשד הנז'. לא נתברר יותר רק שהיא נקיה מהנחשד. אבל עדיין היא באיסורה קיימה דלמא הפקירה עצמה לגבי אחר. ומטעם זה כתב הרמב"ם בפשיטות איסור עולם כל זמן שאינה שותה כדי שיתברר גם זאת ע"י השתיה. ולעולם דעת המשל"מ שרירן וקיימין דתשובה אינה מועלת:
<b>זה אינו </b>דהנה דין גלגול שבועה שבכל הש"ס מסוטה גמרינן לה. הואיל שמגלגלין עליה גם אם נקתה מאיש אחר. וכבר הביאו האחרונים בש"ע ח"מ סי' ע"ה וסי' פ"ז. מי שנתחייב שבועה מטענה שמשביעין אותו עליה. והתובע גלגל עליו שבועות אחרות מטענות אחרות שאין משביעין אותו עליהם. והנתבע רוצה לסלק עצמו מעיקר השבועה בתשלומין שלא יצטרך לישבע עלי'. יכול התובע לעכב על ידו. ולומר או תשלם לי גם שאר התביעות שיש לי עליך שאין נשבעין עליהם אלא ע"י גלגול. או תשבע לי דוקא על עיקר כדי שתכלול לי בשבועתך גם שארי התביעות שאין נשבעים עליהם בפ"ע. והדין עמו כי אם יתרצה התובע לקבל תשלומי תביעתו מטענה שיכול להשביעו. אזי פטור הנתבע משבועה העיקרית. וכיון שנפל העיקר. לא יכול להשביעו עוד על שארי התביעות בפ"ע וזה פשוט. ודין זה הוא ברמב"ם פ"א מטוען דין ג'. וכ' המ"מ והלח"ם דין זה דוקא בגלגל עליו מטענות ודאית אבל אם גילגל עליו מטענות ס' ורצה לשלם העיקר שומעין לו. וכ"כ המחבר בח"מ סי' צ"ד ס"ג וכ"כ הש"ך שם ס"ק ט' עיי"ש. (ובטעות נרשם למעלה סי' ע"ה ופ"ז.) וה"ה כאן בנ"ד. בשלמא אם עדיין לא נתברר החשד עם זה שקנא לה ונסתרה עמו. אזי צריכה שבועה. מאחר שהיה קנא וסתירה בדבר. מגלגלין עליה גם מאיש אחר מחשש מדאפקרה לגבי האי שנסתרה עמו אחר הקינא. חששה התורה דלמא אפקרה גם לגבי אחר. אבל כאן אחר שנתברר ע"י שתיית אשת הנחשד דלא אפקרה לגבי הנחשד. ובחזקת כשרות הראשונה היא עומדת. ונפל שבועת העיקרית שבעבורה היא נשבעת. נפל גם הגלגל מלהשביעה מאיש אחר שהיא רק טענת ס' ודוק. ותדע דאל"כ לא שבקת חי לשום אשה. וכל הנשים תשתו מים מאררים שמא הפקירו עצמם לגבי מי. א"ו כל שנתברר שהיא מנוקה מהנחשד ולא ראינו שאפקרה לגבי מי. לא חיישינן שוב לשום דבר. ובחזקת כשרות הראשונה עומדת. נמצא הדרי הדבר לאיתנו הראשון למה יאסר הרמב"ם איסור עולם באמרה איני שותה. אלא ש"מ דתשובה מועלת לביאה אסורה דבעל וכדעת הבעל קרבן חגיגה הנ"ל וק"ל:
<b>אך </b>עדיין יש להתיישב בדבר טרם יצא דבר המל"ך משנה מלפני המעיין כמוטעה ח"ו. כי לכאורה אין זה הוכחה כ"כ לסתור דברי קדשו. ואפשר לומר שאמת יהגה חכו. דתשובה אינו מועיל לבעל שטעם טעם ביאה האסורה מימיו. ומה שלא הזכיר בשום מקום היתר באמרה איני שותה ובדרך הנז'. וביותר הרמב"ם ז"ל שכתב במפורש איסור עולם. אפשר שהוא מטעם זה. כי באמת מחיקת השם הוא איסור גדול. רק כדי לעשות שלום בין איש לאשתו. אמר הקב"ה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים. כדי וכו' כמבואר בגמרא. אבל בענין שנדע בבירור שהמחיקה יהיה בחנם ולא יבוא מזה שום שלום. ודאי לא התירה התורה המחיקה וזה ברור. ובהיות כן איך אנחנו רשאין להשקות את אשת שמעון הנחשד. אחר שכבר נחשד שמעון אצלינו שבעל ביאה האסורה עם אשת ראובן שאמרה איני שותה. והלא שמעון בחזקת אינו מנוקה מעון הוא. ואף אם תשתה אשתו. ולא יבדקוהו המים. ג"כ באיסורה קיימא על שמעון בעלה. כי נתלה מה שלא בדקוהו המים. בשמעון בעלה. הואיל דאפשר שהוא אינו מנוקה מעון מאשת ראובן: ולעולם היא זינתה ואסורה עליו. ואם יבדקוהו המים הרי היא מתה וג"כ אין כאן שלום וכיון דאנחנו יודעים דלא אפשר בשום אופן שיבוא שלום ממחיקה זו. אין אנו רשאין למחוק השם בחנם ולהשקותה. לכך אינו נזכר בשום מקום היתר זה. וגם הרמב"ם שפיר פסק בפשיטות איסור עולם לזו. אבל לעולם צדקו דברי הגאון המשל"מ דתשובה אינו מועיל לבעל כלל:
<b>אמנם </b>אחרי שובי נחמתי וחשבתי שעדיין אין מכאן שום סתיר' על דברינו הנ"ל כי באמת מעיקרא כשהיתרה לנו התור' למחוק שמו יתברך על המים משום שלום. ג"כ היתרה לנו למחוק אפי' על ספק שלום. כי בכל סוטה אם בדקוהו המים צבתה בטנה ומתה ואין שם שלום. רק משום ד
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<small>פלפול נאה בדברי התנא בעל משנה למלך בסוף ה' פסוה"מ ה' ט':</small>
<b>הגאון בעל משנה למלך </b>בפ' י"ט מ"ה פסוה"מ ה' ט' כ' וז"ל. את זו שלחתי לאחד קדוש סנהדרא רבה ויקירא. החכם השלם הדיין המצויין כמוהר"ר יעקב אלפאנדארי זצוק"ל. בדיק לן מר במ"ש הר"מ סוף ה' פסה"מ וכל עצמות וכו'. וע"ז הוקשה למעכ"ת דלפי סוגיא דכיצד צולין לא מצאו מקום לחלק בין עצמות קדשים לעצמות הפסח כ"א אליבא דר"ש דאית ליה דאפי' הי"ל שעת הכושר ונפסל אין בו משום שבירת עצם. ולהר"מ שפסק בפ"י מה' קרבן פסח שלא כר"ש. לא הי"ל לחלק בין מוקדשין לפסח ע"כ תורף קושייתו. ולדידי אין זה מן התימא וכו' עכ"ל. ואני הפעוט אומר שדברי הקדוש מוהרי"א הנזכר נשארים בתימה על דברי הרמב"ם הנ"ל. ותימ"א תימ"א אקרא בו. ואם אמת שדברי הגאון בעל משל"מ שבכאן מיוסדים על אדני השכל והאמת. עם כל זאת עדיין כונתו אינו מובן לי על בוריו. וכל דבריו מרישא לסיפא צ"ע אצלי. וכדי לברר ולשקול הדברים בפלס ומאזני הצדק. אציעה נא הסוגיא דכיצד צולין כדי הצורך לדברינו להבין הענין וזה החלי. בפ' כיצד צולין דף פ"ג ע"א אמרו במשנ' העצמו' וכו'. אמר רב מרי בר אבוה אר"י עצמות קדשים ששימשו נותר מטמאין את הידים הואיל וכו'. נימא מסייע לי' העצמות והגידין והנותר ישרפו בט"ז. הני עצמות ה"ד וכו'. ומשני אמרי לא לעולם אימא לך ששימוש נותר לאו מלתא. וקסבר בו בכשר ואפילו בפסול. כלומר ומשום איסור ש"ע אמרו במשנה דישרף להעצם אגב המוח דחל עליו דין נותר. אבל לעולם ש"נ ה"א דסבר תנא דמתניתין דלאו מלתא היא. ואשמעינן ר"מ ב"א דטעמא דמתניתין משום דשימוש נותר מלתא היא. ומקשה ואפי' בפסול ס"ד והתנן אבל וכו'. ומשני לא קשיא כאן שהי"ל שעת הכושר וכאן שלא הי"ל שעת הכושר. ופריך מאן קנא דשני ליה וכו'. ומתרץ ר"י היא דתניא ועצם לא תשברו וכו'. ופריך שם מתיבי כל עצמות הקדשים אין טעונין שריפה חוץ מעצמות הפסח מפני התקלה. הני עצמות היכי דמי אלימא דלית בהו מוח וכו'. אמר ר"נ ב"י הב"ע כגון שמצאן חלוצין. עצמות הקדשים שאין בהם משום ש"ע קמי דנהוי נותר חלצינהו וכו'. ר"ז אמר הב"ע כגון שמצאן ציבורין ציבורין ומהן חלוצין וכו' ע"כ. <b>כלל </b>העולה מסוגיא זו דר"נ ב"י מוקי לברייתא זו דמחלק בין עצמות הקדשים לעצמות הפסח. במצאן כולן חלוצין ממוח דידהו. ולא ידעינן אם נחלצו קודם שהגיע זמן נותר ולא הוי כלל שימוש נותר ולא בעי שריפה אפילו אם נימא כר"מ דש"נ מלתא היא. או אפשר לבתר שהגיע זמן נותר הוא דחלצינהו והוי שימוש נותר ובעו שריפה לר"מ דאמר ש"נ מלתא היא. להכי מחלק הברייתא בין פסח לשאר מוקדשין. בשאר מוקדשין דלא שייכי בהו איסור ש"ע. תלינן לומר דודאי קודם שהגיע זמן נותר חלצינהו כדי שיציל המוח מידי נותר ולא הוי ש"נ ולא בעי שריפה. לאפוקי עצמות הפסח דמקודם זמן נותר עדיין פסח כשר הוה ושייך ביה איסור שבירה. לכן המתין המשבר עד אחר זמן נותר שיהיה פסול ולא שייך ב"י איסור שבירה אפי' שהי"ל שעה"כ. כיון דר"נ ב"י מוקי לבריית' כר"ש דלא מחלק בדברי ת"ק בין הי"ל שעה"כ ללא היה. וכיון דנפסל לא שייך ביה איסור שבירה וכפירש"י. ותלינן שלא שברם עד אחר זמן נותר והו"ל ש"נ ובעי שריפה ע"כ המכוון בהסוגיא לפי שיטת רוב המפרשי'. ור"ז דפליג אר"נ ומוקי לברייתא במצאן חלוצין ומהן שבורין. והחילוק שבין מוקדשין לפסח הוא אי בעי למבדק התחתונים או לא. משום דאי מצאן חלוצין כולהו. לא הוה בהו רק דין שימוש נותר. ומספיקא דשמא בתר איסורייהו חלצינהו. לא חמור ש"נ כולי האי דלבעי שריפה וכפירש"י ועי"ש במהרש"א:
<b>ומעתה </b>לפי דעת הרמב"ם בפ"י מהל' ק"פ שפסק במפורש כר"י דיש חילוק בין היתה לו שעת הכושר ללא הוה לו שעה"כ. שפיר יש מקום לתמוה עליו כתמיהת מוהרי"א הנז'. כיון שיש איסור שבירה אף לבתר דהוי נותר מחמת דהי"ל שעת הכושר. לא מוכח מלתא יותר. לומר דבתר דהוי נותר הוא דחלצינהו מלומר דמקמי דהוה נותר חלצינהו. ואדרבה יותר יש לנו לומר דמקודם דהוי נותר חלץ להו ועבד איסור בשבירה. כי עכ"פ קיים אז מצוה להציל קדשים מידי נותר. מלומר דבתר איסורייהו עבד איסורא לשברם ולא קיים מצוה כלל. וכיון דיש סברה יותר לומר דמקמי דהוי נותר חלצינהו לא הוי דין שימוש נותר דלבעי שריפה. ואמאי פסק הרמב"ם בסוף פסולי המוקדשין דבעצמו' הפסח טעון שריפה. <b>והתירוץ </b>שתי' הגאון בעל משל"מ לא זכיתי להבין מתחלה ועד סוף. ראשון במ"ש דאף דרש"י פי' בדברי הר"ן בר"י דטעמא דעצמות הפסח טעונים שריפה הוא משום דאית ליה לתנא דברייתא כר"ש מ"מ נראה דאין זה מוכרח דאף לר"י דאית ליה דכל שהי"ל שעה"כ יש בו משום ש"ע יש לחלק בין מוקדשין לפסח. דבשלמא מוקדשין דלעולם אין בהם משום ש"ע אמרינן סתמא דמלתא מקמי דהוי נותר חלצינהו. כדי שלא יבוא לידי נותר ומצוה קא עביד שמציל את המוח מידי נותר וא"כ לא שמשו נותר ומש"ה לא בעי שריפה. אבל גבי פסח דמלבד דליכא מצוה איסורא נמי איכא ואין כאן מקום לתלות ולומר דמקמי דהוי נותר חלצינהו. ומידי ספק לא נפיק ומש"ה בעי שריפה ע"כ. הרי עינינו רואות דהוא ז"ל חושב במוקדשין הצלת המוח מידי נותר למצוה. כדי לתלות יותר ולומר דמקמי דהוי נותר חלצינהו. ובאמת הוא כן. ולפי"ז מה זה שחזר וכתב אצל פסח מלבד דאינו עושה מצוה כשיחלצם מקמי דהוי נותר איסורא נמי וכו'. ק' מפני מה לא יחשבנה למצוה גם בפסח:
<b>וצ"ל </b>דהוא ז"ל סובר הואיל ומצוה הבאה בעבירה היא אצל פסח. לא נחשב למצוה כלל. והן אמת שעמדתי על המחקר לחקור דבר זה במי שמקיים מצוה הבאה לו בעבירה. אם בדיעבד מצוה בידו ועונש עבירה בידו. או דלמא כיון שבאה לו בעבירה לא עשה ולא כלום. ודמי קצת למה שאמר רבא בתמורה ד' כל מלתא דאמר רחמנא לא תעבד אם עבד לא מהני. והנה בהשקפה הראשונה עלה בדעתי לומר דאף דלכתחילה נאסרה לנו מצוה הבאה בעבירה. אבל מ"מ בדיעבד. מצוה בידו ומצוה נקראת. מההוא דמקשה התלמוד במציע' ד' ל' ע"א ל"ל והתעלמ'. אי על כהן והיא בבה"ק פשיט'. האי עשה ול"ת היא ואין עשה דחי ל"ת ועשה ע"כ. ואי אמרינן דאפילו בדיעבד לא תקרא לה שם מצוה כלל. ת"ל אפילו אם לא היה טומאת כהן עשה ול"ת רק ל"ת לחוד. ג"כ לא היה הכהן מחזר על מצוה זו לקיימה. כיון שמצות השבת אבידה זו. באה לו בעבירה של טומאה ולא נקראת מצוה כלל ואיך תדחה הל"ת. א"ו ש"מ שבדיעבד מצוה נקראת ודחי' לטומאת כהן אם לא היה רק ל"ת לחוד. לכן מוכרח המקשה להקשות הואיל והיא ל"ת ועשה. ולפי"ז היה מקום לתמוה על דברי הגאון בעל משל"מ במה שכ' אצל פסח מלבד דאינו עושה מצוה וכו'. אמנם ראיתי אחרי רואי שמכאן יש לדחות הראיה ושיבוש הוא מתרי טעמי. חדא אם לא היה בטומאת כהן רק ל"ת גרידא. והתורה אמרה בכ"מ העשה דוחה את ל"ת. מעיקרא לא הוי לה מצוה הבאה בעבירה כלל מפני שנדחה האיסור למפרע לגמרי. ועוד שהרי התו' בסוכה ד' ל' ע"א ד"ה משום דהוה וכו'. הקשו ל"ל בלולב של אשירה ושל עיר הנדחת טעמא דפיסול משום דכתותי מכתת שיעורא. ת"ל משום מצוה הב"ב כמו בגזול. ותרצו דל"ד לגזול דבשלמא בגזול באה לו המצוה ע"י עבירה דגזילה. משא"כ הני דלא מקיים המצוה ע"י שנעשה האיסור באילן זה דוקא. ולא מקרא מה"ב יעו"ש. וה"נ בכהן והוא בבה"ק דכוותיה ודו"ק כי דק הוא ואחר העיון דמיון ממש הוא:
<b>אך </b>זאת קשה לי על סוגיא זו. וכמדומה לי שזה הוא קושיא שאין עליה תשוב' כד ניים ושכב. מאי מקשה ל"ל והתעלמת הלא אין עשה דוחה לת"ו. הלא לפי דברי הריב"א בחולין קמ"א ע"א ד"ה לא צריכא דעבר ושקליה דלאו עברה וכו'. שכ' האף דבכל מקום אין עשה דוחה את לת"ו היינו לכתחילה. אבל בדיעבד מי שקיים את עשה ודחה בקיומו את לת"ו אין לוקין על הל"ת. מפני שהל"ת מ"מ נדחה מפני קיום העשה. ולא עבר אלא על העשה השני' ועל העשה אין לוקין ע"כ. ולפי"ז קשה הלא צריכה התורה לכתוב והתעלמת גם בכהן והיא בבה"ק כדי להורות שזו העשה של השב תשיבם לאחיך לא נאמר על כהן כשהמצי' מונח בבה"ק. וא"כ לא קיים שום עשה כלל כיון שלא נאמר עליו. ועבר בחנם על הל"ת של טומאת כהן ולוקין עליו בדיעבד. משא"כ אם לא היה נכתב והתעלמת. היה נאמר העשה של השב תשיבם גם על הכהן. רק שהיה יודע להזהר מלטמא הואיל ואין עשה דוחה את לת"ו כסברת המקשה. ובאמת כן היה יודע לכתחילה להזהר. אבל בדיעבד לא היו מלקין אותו כסברת התו' דחולין הנז'. ולכן כתבה התורה והתעלמת לגלוי דע' למלקות על לא יטמא. ומאי מקשה בש"ס ודו"ק הטיב כי נכון הוא ויגעתי לישב ולא מצאתי. ותאמן:
<b>והשתא </b>שזכינו לדברי ריב"א הנז' דאין לוקין על הלת"ו שנדחה. הואיל דהעשה שקיימא דחי' להל"ת וכנז'. שפיר מוכח דמצוה הבאה בעבירה שם מצוה עליה הוא דרבע. כי מאחר דקיי"ל שאין עשה דוחה את לת"ו לכתחילה. נמצא קיים העשה זו בעבירה. ואעפי"כ אמר הריב"א דאין לוקין על הל"ת וכ' הטעם הואיל שקיום העשה דחי' לל"ת בדיעבד. ש"מ שמ"מ קיים עשה אף שעשאה באיסור. ומה"ב מצוה היא. ושם אצל הלת"ו של שלוח הקן דמיירי בה הריב"א לא שייך הסתירה שהבאתי לעיל ממ"ש התו' דסוכה בד"ה משום דהוי וכו' הנז' עי"ש ודו"ק. א"כ הדרי ההרגש שלי על דברי הגאון בעל משל"מ למקומה. למה כ' בפסח מלבד דאינו עושה מצוה. ובקדשים חשבי למצוה וכנז':
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<small>פלפול נאה בדברי הגאון בעל משנה למלך בפ"ו מהל' ק"פ דין ב':</small>
<b>התנא </b>הגדול בעל משל"מ בפ"ו מהל' ק"פ דין ב' עושה חסד לאברה"ם הוא הראב"ד זללה"ה. ועומד כתריס נגד החצים ובליסטראות אשר יורה המור"ה נגדו הוא מרן זלה"ה בכ"מ. בקושיותיו וסתירותיו שהק' על השגתו על דברי רבינו הרמב"ם זלה"ה באומרו שהוא נגד הסוגיא בפ' האשה ד' צ' ע"ב. והגאון הנ"ל הליץ בעד הראב"ד ומתרץ כל הספיקות והקושיות שהקשה עליו הכ"מ. ומסיק דהסוגי' הנ"ל הולכת דוק' לפי שיטת הראב"ד זלה"ה. והכ"מ אוחז בתור' מש"ה הוא הרמב"ם ז"ל ומפרש הסוגיא הנ"ל כותיה. ואני בעניי לא באתי לא לתמ"ה על שום אחד מהם על שפוסק כדעתו שהוא פוסק. ולא לרחק פלוגתתם. אלא לקרב פלוגתייהו של הרמב"ם והראב"ד ולתרץ שכל א' לשיטתו מוכרח לפסוק כן ואתן טעם על כל א' מהם לקיים דבריו. ואגב יוסר ג"כ כמה הרגשות שהרגיש בעל כ"מ על הראב"ד ולבל אצטרך לסור מדרך המל"ך משנה שרוצה בקיומו של שיטת הראב"ד זלה"ה. וכדי להקל מעל המעיין שלא יצטרך לחפש אחר הספרים ולראות דעת כ"א וא' ולשים עיונו בדבריהם בהרחבה. אציעה בקיצור נמרץ כדי הוצרך לעניננו דעת כ"א. ומאין הוציא סברתו מים התלמוד וזה החילי. בפ' האשה ד' צ' ע"א אר"י א"ר שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כיפורים. ואין שו"ז על טמא שרץ ע"כ. ומריש רצו ליתן טעם על רב מפני שטבול יום ודאי יהיה חזי לאכול לאורתא דשמשא ממילא ערבא. וגם מחוסר כיפורי' מיירי דכבר מסרינהו להכפרות לב"ד של כהנים. וחזקה שאין ב"ד ש"כ עומדים מן העזרה עד שיכלו כל המעות שבשופרות ובודאי יקריבו קרבנותיו ג"כ וליכא למיחש דלמא פשע. אבל טמ"ש דעדיין צריך טבילה ואפילו מקוה לפניו חיישינן דלמא פשע ולא ירד לתוכה. אמנם אח"כ נסתר זאת ומסיק דרב סובר טמ"ש מדאורייתא נמי לא חזי לשחוט עליו הפסח. מדכתיב (איש איש כי יהיה טמא לנפש) וכו'. ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא. ומשמע ביום ההוא הוא דלא יכולין לעשות אבל למחר יכולין לעשות וכדרב יצחק דאמר טמאי מתי מצוה היו שחל שביעי שלהם להיות בע"פ דהיינו טמא שרץ ואמר רחמנא נידחי ע"כ הסוגיא:
<b>והרמב"ם </b>ז"ל בפ' הנ"ל פוסק. וז"ל. איזהו טמא שנדחה לפסח שני וכו'. אבל הנוגע בנבילה ושרץ וכיוצא בהן ביום ארבעה עשר. הרי זה טובל ושוחטין עליו אחר שיטבול. ולערב כשיערב שמשו אוכל את הפסח עכ"ל בקיצור. וכ' עליו הכ"מ והא מדאיתא בפ' האשה אר"י א"ר ש"ו וכו'. ועולא אמר וכו'. ופסק כר"י א"ר משום דרב רשכבה"ג היה. ועוד דסוגיא כותיה אזלי עכ"ל. הרי לנו דהרמב"ם סובר בהא כרב. ובדין ב' כ' הרמב"ם ז"ל וז"ל. טמא מת שחל שביעי שלו להיות ביום י"ד בניסן אעפ"י שטבל והזה עליו והרי הוא ראוי לאכול קדשים לערב אין שוחטין עליו אלא נדחה לפ"ש. שנאמר ויהי אנשים אשר היו טמאים וכו'. מפי השמועה למדו ששביעי שלהן היו ושאלו ע"ז וכו' עכ"ל. והראב"ד ז"ל השיגו וכ' עליו. ח"א אין דרך הלכה הולכת כן. שהרי רב שאמר אין שו"ז על טמ"ש מכאן למד. ואיהו ס"ל שו"ז על טבו"י וא"כ זהו טבו"י ורחמנא דחיי'. אלא האי קרא בשלא טבל ולא הזה דהיינו טמ"ש. ומעשה כי הוה הכי הוה. ששחטו וזרקו עליהם קודם טבילה והזייה סברו שיעלה. ולא שאלו אלא לאחר זמן שחיטה ונדחו. והכתוב מעיד כן שאמרו אנחנו טמאים לנפש אדם. ואם לאחר טבילה והזייה מאי טומאה הואי בהו עכ"ל. והכ"מ ז"ל הרבה להשיב את הראב"ד ז"ל בכאן: וז"ל כ' הראב"ד ואני אומר שמ"ש שהרי רב שאמר וכו'. כלומר דאמרינן בגמ' לרב דאמר וכו'. וי"ל לדעת רבינו דאע"ג דאמרינן דט"מ שחל שביעי שלו בע"פ דהיינו טמ"ש. לאו לגמרי מדמה להו אלא לומר דכשם שט"מ אעפ"י שיכול לעלות בו ביום אמר רחמנא נדחה. ה"נ טמ"ש. מיהו הא כדאיתא והא כדאיתא בט"ש אחר שטבל שוחטין וזורקין עליו. משא"כ בט"מ שאפי' היזה וטבל אין שוחטין וזורקין עליו. ומש"כ דקרא בשלא טבל ולא היזה ומעשה כי הוה הכי הוה וכו'. דברי תימא הם למה לא שאלו קודם מעשה וכי בתר דעבדין מתמלכין. ועוד ק' למה נדחו הול"ל להם שיזו עליהם ויטבלו ואח"כ ישחטו עליהם פסח אחר ויזרקו עליהם את הדם. ומ"ש עוד והכתוב מעיד כן שאמר אנחנו טמאים וכו'. תמהני איך פה קדוש יאמר דבר זה דכ"ז דלא הערב שמשן אכתי לאו טהורים נינהו. ועוד לפי"ז דברי בורות דברו לומר שהם טמאים והם היו יכולים ליטהר בהזייה וטבילה. ועוד היכא קאמרי ביום ההוא אינם יכולים ליטהר וכו'. והלא כך היו יכולים ביום ההוא כמו למחר. שאם יטבלו בו ביום היו יכולים לעשות. ואם לא יטבלו גם למחר לא היו יכולים לעשות. וע"ק להראב"ד הלא הכ' מכחישו. שכ' אנחנו טמאים לנפש אדם למה נגרע לבלתי הקריב וכו' ואם כדבריו כבר הקריבו. והשאלה לא הי' רק אם יעלה עליהם. ודוחק גדול לומר דלבלתי הקריב וכו'. היינו שיעלה להם הקרבן שהקריבו קודם טבילה והזייה. דאין זה במשמע. וכמדומה לי שזה הוא ראייה שאין עליה תשובה עכ"ל. בשינוי לשון קצת. והגאון בעל משל"מ כ' וז"ל. ואין אני רואה שום סתירה לסברת הראב"ד מכל מה שהקשה הרב ז"ל. דמ"ש וכי בתר דעבדין מתמלכין אינו. דאינהו סברי דאפילו בלא טבילה כיון דלאורתא חזו. היו יכולין להקריב ובתר הכי לטבול ומש"ה שחטו עליהם. וכשנודע הדבר לפני משה אמר להם שאין קדשים קרבין בטומאה אפי' דחזו לאורתא. והם השיבו לו דמהיכן ידע זה כיון דלאורתא בשעת אכילה חזו לאכול קרבנם ישחטו השתא נמי ע"י שליחם. וע"ז הוזקק לשאול פי הדיבור. ומאי שטען הרב אמאי לא אמר להם שיטבלו וישחטו קרבן אחר. כבר כתב הראב"ד בלשונו שכבר עבר זמן שחיטת הפסח. ומה יאמר עוד. ובזה נסתלק נמי מאי דהביא הרב מלשון ספרי. דאין משם ראיה נגד הראב"ד. והתו' הוסיפו לבאר בפרק האשה דאה"נ דהם טבלו והקריבו קרבן אחר. אלא דמשה א"ל אם לא תטבלו ותקריבו נזקקים אתם לפ"ש. ותשובת הדיבור היתה לכל ישראל. ומ"ש הרב שזה ראיה שאין עליה תשו'. תמיה לי למה החריד עלינו את כל החרדה הזאת. דכיון דמה ששחטן קודם טבילה לא עולה להם. הו"ל כאלו לא הקריבו מאחר שהזקקו לפ"ש. סוף דבר סוגית הגמרא מוכחת כדברי הראב"ד וגם סברת התו' נמי הכי הויא ודו"ק עכ"ל:
<b>אני </b>טרם אחלה לדבר. אעיר כמה הרגשות שיש להרגיש בדבריה' הקדושים. א' שהתנא בעל משל"מ ז"ל תחלת דבריו נראים. שבא לדחויא כל הקושיות של הכ"מ על הראב"ד ז"ל. וכמו שמשמע מדבריו שאמר ואין אני רואה שום סתירה לסברת הראב"ד מכל מה שהקשה הרב ז"ל עכ"ל וכו'. וכן היה מונה לתרץ א' א'. ובאמת עדיין לא הסיר בתירוצו קושיא הרביעי וחמישי. היינו במה שמקשה שלפי דברי הראב"ד דברי בורות דברו וכו'. וגם במאי שהקשה מביום ההוא הוא דאינם יכולים לעשות וכו'. ודוחק לומר שנכנסו בתי' דלא שאלו עד אחר זמן שחיטת הפסח וכו'. כי עדיין ק' הן אמת לפי זה אינם יכולים עוד להקריב. עכ"פ שפיר מתמיה הכ"מ על הלשון שאמרו אנחנו טמאים והם היו יכולים להטה' בהזייה וטבילה אפי' אחר זמן שחיטת הפסח. וגם מהו הדיוק אבל למחר יכולים לעשות. ב'. מאן הכריח להראב"ד ז"ל לתרץ ולאוקמא העובדא דלא שאלו עד לאחר זמן שחיטה. מה עול מצא בדברי התו' ד"ה שחל שביעי שלו וכו' שמתרצים דשמא כן עשו וכו' שריחק מעליהם מלתרץ כן. וכמו שמביא לו התנא סיוע מדבריהם. וגם על הרמב"ם גופא יש לתמוה לכאור' שהוא ז"ל פוסק דאעפ"י שטבל והזה אין שוחטין עליו הואיל והתורה דחיא. ומה יענה לדברי התו' הללו דיש לאוקמא דשמא כן עשו וכו'. ואיך הוכיח משם מידי:
<b>איברא </b>לפי הדברים שנקדם נצטרך לומר דהרמב"ם ז"ל מיאן בדברי התוספות הללו לאוקמא דשמא כן עשו רק בשעה ששאל לא טבלו עדיין וא"ל משה אם לא תטבלו היום תדחו לפ"ש. כי ע"ז יש להקשות היתכן שיתן להם משה רשות באיסור כרת. דכיון שהיה בידם לטבול ולעשות פסח יש בו איסור כרת אם לא יעשו כן יתבטלו מהפסח. וכמדומה לי שכבר הקשה א' מן המפרשים קושיא זו. אמנם לשיטת הראב"ד ז"ל שנקדם. בלאו האי קושיא לא יוכל לתרץ כדבריהם. ומקודם נקדם דברי הרמב"ם והראב"ד בדין ו' מפרקין וז"ל. ט"מ שחל שביעי שלו להיות בשבת אין מזין עליו אלא למחר. ואפי' אם חל שביעי שלו להיו' בי"ג בניסן והוא שבת. ידחה ליום י"ד ומזין עליו ואין שוחטין עליו כמו שבארנו אלא ידחה לפ"ש. והלא איסור הזיה בשבת משום שבות ופסח בכרת ואיך העמידו דבריהם במקום כרת. מפני שביום שהוא אסור בהזייה משום שבות אין זמן הקרבן שחייבין עליו כרת לפיכך העמידו דבריה' במקומן. אעפ"י שהדבר גורם לע"ל לעמוד במקום כרת עכ"ל. וכ' הכ"מ שאינו מבין דבריו. שמה שכ' רבינו שמפני שהיום שהוא אסור בהזייה מפני שהוא שבות עדיין לאו זמן קרבן הוא. אינו טעם אלא לכשחל שביעי שלו בי"ג שחל להיות שבת למה אין מזין עליו בו ביום. אבל כשחל ש"ש להיות בי"ד שחל להיות בשבת אין צריך טעם זה. שהרי אפילו אם יזו עליו ב"ב אין שוחטין עליו לדעת רבינו כמש"נ בפ' זה ע"כ. ובאמת דברי רבינו בזה משוללים הבנה לכל עובר עליו. אמנם הראב"ד ז"ל משיגו בגופא דעובד'. ואמר זה המפרש שפי' טעם להזייה מערל למה העמידו דבריהם במק"כ לא עמד טעמו בו. כי יום י"ד זמן שחיטת הפסח וזריקתו והם לעונש הכרת עצמו. והערל אם יטבול ביומו מה בכך ולמה נמנע אותו מלאכול. ועוד וכו' יעו"ש שהאריך לסתור דע' הרמב"ם בנתינת טעמו לאיסור הזייה בשבת משום שבות וכ' וז"ל. אבל הטעם לכולן שהשבות שיכול לבוא לידי איסור כרת בו העמידו דבריהם אפי' במק"כ דהאי כרת והאי כרת. והיינו ערל וכו'. והזאה נמי שמא יטלנה בידו ויעבירנו ד"א
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<small>פלפול נאה לחידוד התלמידים עפ"י דברי התנא בעל משל"מ בהל' טו"נ פ"ב הל' ד':</small>
<b>התנא </b>בעל משל"מ ז"ל כ' על דברי רבינו בהל' הנז' שכ' וז"ל <i>תקנת </i><i>חכמים היא שכל המחוייב שבועה מן התורה על טענת ודאי אם היה חשוד הרי התובע וכו' ואם היו שניהם חשודים חזרה שבועה לנתבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם.</i> ע"כ. וכ' התנא וז"ל כ' מהר"י אדרבי דף פ"ו וז"ל ואעג"ב דלא אמרינן משאיל"מ אלא בשבועה דאורייתא וכמ"ש הרשב"א בתשוב' וכו'. ול"נ דהדברים פשוטים דע"כ לא חילק הרשב"א ז"ל בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן אלא בנשבע ונפטר אבל בנשבע ונוטל אף שהיא שבועה דרבנן אמרינן מתוך שאי"ל אינו נוטל. וכ"כ הרשב"א בתשו' וז"ל ועוד עכ"ל וכו' יעו"ש שמסיים שכן הוא דעת הרמב"ן בתשו' פ"ה הביאה הב"י בסי' ע"ב וכן הסכים מהר"י אדרבי באותה תשו':
<b>והנה </b>מריש אמינא לפרש דברי התנא הללו שלא יהיו נראים להמעיין במ"ש בשם בעל דברי ריבות בל' ואע"ג וכו'. כאילו בא להקשות איזה קושיא ותימה על דברי רבינו הנז'. כי לא יראה ולא ימצא שום תימה על דברי הרמב"ם ז"ל. כי הוא ז"ל כ' דאמרינן מתוך שאיל"מ דוקא במקום דהיה מגיע לזה שד"א וכמבואר בדבריו וא"כ היינו כדעת הרשב"א ממש. ואין לדחוק ולומר הואיל ושבועה זו חזר עכשיו על הנתבע שנית מצד דהתובע אי"ל וא"כ אצל התובע כבר נעשית דרבנן וא"כ גם אצל הנתבע היא מדרבנן וכמובא דעה זו באחרונים בדין היפך שבועה ואעפי"כ פסק הרמב"ם דאמרינן ביה משאיל"מ וזהו קושיא הואיל ודיעה זו מתנגדת לדעת הרשב"א בתשו'. זה שיבוש מתרי טעמי חדא דהל' חזרה השבועה למחוייב לה משמע שפיר דחזרה למקומה הראשונה דהוית אצל הנתבע דאורייתא. ב'. דעדיין לא מתרץ כלום במה שהביא ראיה דאף דמשאיל"מ לא אמרינן בדרבנן אבל שאי"ל אינו נוטל אמרינן אפי' בדרבנן בזה עדיין אינו מתורץ כלום. כי הרמב"ם ז"ל אמר כאן דאמרינן משאיל"מ וכמבואר:
<b>אלא </b>דהאמת דהתנא בעל משל"מ לא בא בדברים הללו רק לאשמועינן דין חדש מה שהוציא מדברי התשו' הנז' דמשאי"ל אינו נוטל אמרינן אפילו בדרבנן. וקבע הדין בכאן על דברי רבינו הללו כי כאן הוא מקומו. הואיל וכ' הרמב"ם כאן דמשאיל"מ לא אמרינן רק בשד"א אשמעינן הוא ז"ל דמשאי"ל אינו נוטל אמרינן אפילו בדרבנן וזה ברור. ומ"ש בשם מהר"י אדרבי שם ואע"ג וכו' דנראה מלשונו כמו שבא להקשות איזה דבר על דברי רבינו. המעיין בתשו' דברי ריבות בעיניו יראה וישפוט דלא קאי כלל על דברי רבינו ז"ל. רק דבריו הללו סובבים לדבר מהתשו' שנשאל על ראובן שהניח שטרו שעל שמעון ביד א' מויניציאה שיגבה חובו משמעון. וברבות הימים השטר יוצא מת"י ראובן לתבוע שנית משמעון באמרו שעדיין לא פרע ליה מויניציאה. ומשום זה שלח את השטר לידו כדי שיגבה משמעון בכ"מ שימצאנו. ושמעון טוען שכבר פרע לזה מויניציאה. רק שהיה בהול לברוח מויניציאה בשביל דברים אחרי' כאשר נתוודע הענין שכך היה מפני כך לא היה יכול ליקח השטר מיד זה זו היה תורף השאלה שם. והאריך שם בתשובה ואמר שטענת ראובן הוא שמא. ואינו יכול לישבע ומשאי"ל אינו נוטל משמעון כלל. וע"ז כתב ואמר ואע"ג דלא אמרו משאיל"מ אלא בשבועה דאורייתא וכמ"ש הרשב"א ובלשון השאלה הנז' השבועה של ראובן אינו אלא מדרבנן וקיל טפי וכו'. ומפני כך מתרץ שפיר דיש חילוק בין משאיל"מ למשאי"ל אינו נוטל. דלזה צריכין דוקא שד"א אבל לאינו נוטל אמרינן אפילו בשד"ר יעו"ש. ומשם הוציא התנא הדין הנ"ל וקבעו כאן ומעתה מפורשים שפיר דברי המשל"מ:
<b>ולכאורה </b>היה לי הצעיר והפעוט להביא עוד ראיה לדברי הרשב"א ז"ל דבדרבנן לא אמרי' משאיל"מ. דאלת"ה קשה מאי משני הש"ס במציעא ה' ע"א דר"נ תקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. הלא יכול להיות שכך הוא כונת המקשה בקושייתו. השתא וכו' כלומר השתא דליתא לדרבי חייא. והעדים לא הועילו כאן כלום וכמאן דליתנייהו דמי עכ"פ הוא מחוייב שבועה מדר"נ. דאמר דרבנן רמי' שבועת הסית על כופר בכל מטעם חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו וכדאמרינן במס' שבועות וכאן אינו יכול להשביע אותו שבועה מפני פסולו וא"כ יהיה לו דין מחוייב שבועה וא"ל ומשלם ואיך שייך תירוצ' דש"ס דתקנת' לתקנת' לא עבדינן כיון דאין כונת המקשה כלל שישבע זה שכנגדו רק שישלם מטעם הנ"ל. א"ו דבשבועה בדרבנן לא אמרינן משאיל"מ וכדעת הרשב"א הנ"ל. וא"ע ודאי כונת המקשה שישבע זה שכנגדו וע"ז מתרץ הש"ס שפיר דתקנתא לתקנתא לא עבדינן א"כ הרי לכאורה הוכחה לדעת הרשב"א:
<b>אמנם </b>אחר שובי נחמתי שיש לסתור הראיה זו לחד דיעה. אבל אחר שאפרש שיחתי אי"ה כדי הצורך אפשר שתשוב הראיה למקומה. כי התו' ד"ה שכנגדו קאמינא הקשו אמאי ישבע זה שכנגדו היה לנו לומר שיש לו דין משאיל"מ: ותירצו שם שני תירוצים א' אם אמרינן בחשוד משאיל"מ א"כ לא שבקת חי לכל בריה דכל א' יעסוק עם החשוד ויטיל עליו איזה שבועה ויהיה לו דין משאלי"מ וא"כ יטלו כל אשר לו ע"כ. ועוד י"ל דבחשוד אין שייך לומר מתוך שאי"ל וכו' כי הוא יכול לשבע לפי טענתו ורוצה לישבע רק אנן לא מניחים אותו א"כ לא שייך לומר משאי"ל וכו' ויעויין בסמ"ע ע"ה ס"ק כ"א דהיה לפניו נוסחא אחרת בתו' שלפניו ומהפך החררה והקושיא שהקשה הוא ז"ל א"כ הרי אמרו בתו' מפורש דבחשוד לא שייך משאיל"מ. ובודאי מוכרח דכונת המקשה השתא קאי דישבע זה השבועה שכנגדו. ולהכא משני הש"ס שפיר תקנתא לתקנתא לא עבדינן. א"כ לפי זה לא מוכח מידי סיוע לדעת הרשב"א ז"ל דבדרבנן לא אמרינן משאיל"מ דדלמא הטעם הכא מחמת דבחשוד לא שייך זאת וכפ"ל וק"ל:
<b>והשתא </b>שזכינו לדברי התו' דבחשוד לא שייך משאיל"מ מטעמים הנזכרי' נולד לי קושי' חדשה בדברי הרמב"ם פ"ב מהל' טו"נ הל' ד'. הלא מדפסק שם הרמב"ם דבחשוד על השבועה שכנגדו נו"נ ודאי דהסכים לס' התו' דלא שייך בחשוד משאיל"מ. ומפ"מ פוסק שם בשניה' חשודים חזרה השבועה לנתבע ומשאיל"מ. ופשפשתי ת"י ע"ז ולא מצאתי ותליתי בביטול תורה בעו"ה מפני כך לא מצאתי עד שיגעתי ומצאתי בע"ש סי' צ"ב ס"ז שכ' וז"ל וכיון שחשוד על השבועה פסול לשבוע' מן התורה כמ"ש בסעי' א'. אם יש לו דין עם א' ונתחייב החשוד שד"א כיון דמדינא היה לנו לדין להחשוד משאיל"מ אפי' בלא שבועה כדילפינן בסי' ע"ה סי"ג. חשו חז"ל דע"י דינא דמשאיל"מ יקפצו הרבה תובעים על החשוד ויפקיעו ממנו כל ממונו וירבו מחלוקות בישראל. ולהכי תקנו שהשכנגדו ישבע ויטול. וא"כ לא יקפצו תובעי חנם מאחר שיצטרכו לשבע יעו"ש שהאריך ומסיים וז"ל. ואם שניהם חשודים שגם התובע אי"ל וליטול חזרה השבועה למחוייב דהיינו הנתבע וכו' ואמרינן הכא משאיל"מ דליכא הכא חשש דשמא יקפצו הרבה תובעים עליו דמילתא דלא שכיחא הוא עכ"ל בקיצור כדי הצורך לענינינו. פ"י מ"ש הע"ש דשניהם חשודים מלתא דלא שכיחא. היינו שלא יתכן שיתקנו חז"ל תקנה מחשש שמא יקפצו עליו חשידי שבועה ויתבעו בחנם. כי חשודי שבועה לא שכיחי הרבה אבל לחשוש על חשודי ממון שמא יקפצו על החשוד על השבועה לתובעו חנם זה שכיחא יותר כך כונתו בפשוט דאל"כ הלא כל עיקר תקנתם בחשוד א' לשמא יקפצו עליו תובעי חנם א"כ לא היה על צדיקי הדור שיתבעו להחשוד על השבועה בחנם א"ו כנ"ל והבן:
<b>הרי </b>לנו שהרגיש בקושיא הנ"ל והוכרח לתרץ דלא שכיחא בשניהם חשודי' וכנ"ל. אך עדיין אין תי' זה מספיק רק לפי תי' הראשון של התוס' דהטעם הוא משום דלא שבקת חי וכו'. והכא לא שכיחא. אבל לפי תי' השני של תו' הנז' הדרה הקושיא שלי למקומה והבן. וכבר הרגיש גם החכם הגדול המופלג בתורה וביראה כמוהר"ר יעקב די מדינא בהרגש זה:
<b>ברם </b>כד מדייקינן שפיר עדיין יש מקום להוכחה הנ"ל. כי מר"ן הב"י והלבוש והר"י הביאו בשם הראב"ד ז"ל לחלק בההוא דסי' צ"ב ס' זיי"ן דפסק המחבר דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל היינו דוקא דאם לא היה יודע בשעה שעסק עמו שהיה חשוד. אבל בחשוד מפורסם שהיה יודע בו מקודם שהוא חשוד לא אמרינן ביה שכנגדו נשבע ונוטל. דא"כ כ"א יעסוק עם החשוד וישבע ויטול וזהו דעת הי"א שהביא הע"ש והרמ"א בסי' הנ"ל. אמנם הראש בתשו' כלל י"א סי' א' ושאר פוסקים חולקים על סברא זו ואומרים דבכל מקום אמרינן בחשוד שכנגדו נשבע ונוטל אפילו ידע בפיסולו. ולפי הנראה דעת הראב"ד מוכרח מן הש"ס דמציעא ה' הנ"ל מעובד' דההוא רעיא דהוי מסרי ליה כל יומא חיותא בסהדי יומא חד מסרי ליה בלא סהדי לסוף א"ל להד"מ ואתו סהדי ואסהידו ביה דאכל תרתי מנייהו אר"ז אם איתא לדר"ח קמייתא משתבע אשארה א"ל אביי אם איתא משתבע והא גזלן הוא. וא"ל שכנגדו קאמינא. ופריך השת' וכו'. ואח"כ מקשו ותיפוק ליה דהו"ל רועה ואר"י סתם רועה גזלן הוא. ופירש"י אדאביי קא מתמה דפריך לר' זירא והא גזלן מחמת העדים. ת"ל דבלאו הך גזילה פסול מחמת הרועה יעו"ש. ולפי פי' רש"י ז"ל יש לתמוה הרבה. חדא מה שכבר תמה הש"ך דיותר ניחא ליה לאביי להקשות דהו"ל ודאי גזלן דאורייתא לכ"ע מדיקשה שהוא פסול לשבועה רק מדר"י שהוא מדרבנן. ועוד כתב הש"ך דדוחק לומר דאדאביי קא מתמה ע"כ. ולכאורה אינו מובן האי דוחקא במאי. אבל נ"ל
