<h1>צדקה לחיים</h1>
מר' חיים ב"ר נהוראי ג'רמון (נלב"ע תקמ"ה)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
עד<i>ואינו </i><i>לוקה אלא הנודר בשמה והמקיים בשמה והוא הנשבע בשמה.</i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל זה לא אמר בגמ' אלא אליבא דר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ולית הלכתא כוותיה אלא כר' יוחנן משום דר' יוסי הגלילי דאמר כל ל"ת שבתורה וכו' חוץ מנשבע וממיר ע"כ. וליישב דעת רבינו נראה בהקדים מ"ש רבינו יונה בשיטתו כ"י דהאי דקאמר בגמרא הכי הוא אליבא דריש לקיש דס"ל עקימת שפתיו לא הוי מעשה אבל לר' יוחנן דס"ל דעקימת שפתיו הוי מעשה לא נצטרך לומר דלאו שאב"מ לוקין עליו אלא אפילו לאו שאב"מ אין לוקין עליו עקימת שפתיו לוקין עליו משום דהוי מעשה. ודע דרבינו ס"ל דלא אמר ר"י עקימת שפתיו הוי מעשה אלא היכא דבדיבוריה עביד מעשה כמו חסמה בקול או כמו הכא דנשבע בשם ע"ז שלא יאכל וכגירסת הספרים שהביאו התוס' לקמן דף ס"ה ע"ב בד"ה הואיל וישנו אבל האומר אלי אתה או מגדף לא הוי מעשה. ודע דמ"ש מרן הכ"מ משום דלאו שבכללות לא אשכחן בעלמא מאן דפליג ואמר דלוקין וכו' עיי"ש ר"ל כעין זה כגון לא תעבדם דאפילו אביי דס"ל דלוקה הכא מודה כמ"ש התוס' דף ס"ג ע"א בד"ה על כלם אינו לוקה עיי"ש ועיין בהר"ב דינא דחיי לאוין ל"ב דף ל' ע"ד ובס' יד מלאכי בכללי הלמ"ד לאו שבכללות כלל שצ"ה עיי"ש:
<h5>יא</h5>
עד<i>ואינו </i><i>לוקה אלא הנודר בשמה והמקיים בשמה והוא הנשבע בשמה.</i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל זה לא אמר בגמ' אלא אליבא דר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ולית הלכתא כוותיה אלא כר' יוחנן משום דר' יוסי הגלילי דאמר כל ל"ת שבתורה וכו' חוץ מנשבע וממיר ע"כ. וליישב דעת רבינו נראה בהקדים מ"ש רבינו יונה בשיטתו כ"י דהאי דקאמר בגמרא הכי הוא אליבא דריש לקיש דס"ל עקימת שפתיו לא הוי מעשה אבל לר' יוחנן דס"ל דעקימת שפתיו הוי מעשה לא נצטרך לומר דלאו שאב"מ לוקין עליו אלא אפילו לאו שאב"מ אין לוקין עליו עקימת שפתיו לוקין עליו משום דהוי מעשה. ודע דרבינו ס"ל דלא אמר ר"י עקימת שפתיו הוי מעשה אלא היכא דבדיבוריה עביד מעשה כמו חסמה בקול או כמו הכא דנשבע בשם ע"ז שלא יאכל וכגירסת הספרים שהביאו התוס' לקמן דף ס"ה ע"ב בד"ה הואיל וישנו אבל האומר אלי אתה או מגדף לא הוי מעשה. ודע דמ"ש מרן הכ"מ משום דלאו שבכללות לא אשכחן בעלמא מאן דפליג ואמר דלוקין וכו' עיי"ש ר"ל כעין זה כגון לא תעבדם דאפילו אביי דס"ל דלוקה הכא מודה כמ"ש התוס' דף ס"ג ע"א בד"ה על כלם אינו לוקה עיי"ש ועיין בהר"ב דינא דחיי לאוין ל"ב דף ל' ע"ד ובס' יד מלאכי בכללי הלמ"ד לאו שבכללות כלל שצ"ה עיי"ש:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומדברי סופרים </i><i>וכו' והוא שישתה רביעית והוא שיאכל כזית וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ ז"ל וכתבו התוס' וקי"ל בכזית דלפי מה שהחליף ר' יוחנן קאמר ר' יהודה בכזית ור' מאיר וכו' הלכה כר' יהודה עכ"ל. ולא הבנתי אני הדל דבריהם דאע"ג דבגמרא משמע דמאן ת"ק דמתני' ר"מ מ"מ הילכתא כוותיה כיון דסתם לן רבי כוותיה וא"כ מהיכא פסיקא להו דהלכתא כר"י ותו יש לתמוה דמהיכא פסיקא להו דמוחלפת השיטה היינו מתניתין דברכות דהא קי"ל דאורחה דההוא דמייתי למפרך מינה הוא דמחליף ועיין בהר"ב יד מלאכי בכללי המ"ם כלל ת"ח:
<h5>יב</h5>
<i>רבים </i><i>שנתוועדו לאכול פת וכו' אע"פ שאין אוכלין מככר אחת כל אחד ואחד מברך לעצמו וכו'.</i> ולא ידעתי מאי אע"פ איכא הכא דאדרבא כיון שאין אוכלין מככר אחד אלא כל אחד מככרו ולא נתכוונו לאכול כאחת כל אחד מברך לעצמו ונ"ל דט"ס וצ"ל אע"פ שהן אוכלין בה"א כדאיתא בגמרא שם דף מ"ב ע"ב:
<b>ודע</b>שראיתי להרשב"א ז"ל בשיטתו לברכות שהקשה למה לי שיברך כל אחד ואחד בפני עצמו דהא קי"ל שומע כעונה ואמרינן נמי לקמן בריש שלשה שאכלו שנים שאכלו אחד מהם יוצא בברכת חבירו דשמע ולא ענה יצא וצריך לי עיון עכ"ל זהו תוכן קושייתו. ולי הדל נראה דהתם שנים שאכלו כאחד דהיינו שנתוועדו לאכול ולהכי אחד יוצא בברכת חבירו ודו"ק:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ורוחץ </i><i>ידיו בעפר הפירות וכו'</i>. עיין מ"ש מרן הלח"מ ז"ל על רבינו בפ"ה מהל' נזירות ועל פירושו במשנה ואני הדל נ"ל דלעולם סובר רבינו דאדמה אינה נתר דאדמה פסיק רישיה ולא נתר אבל צורת אדמה כמו הנתר וכן היא לשון רבינו בפי' המשנה ואדמה טיט איזה טיט שיהיה מכל מיני הטיט שרוחצין בהם השער כמו הנתר וכו' ע"ש הרי דרבינו לא כתב אדמה הוא נתר וכפי זה הא דכתב רבינו בפ"ה ובחיבורו נזיר חופף שערו בידו וחוכך בצפרניו לאו לאפוקי נתר אלא לאפוקי מסרק דהיינו שחופף שערו בכל מין שיהיה נתר וכדומה לו בידו או מפספס בכל מין שיהיה בצפרניו אבל לא במסרק אבל לפי מאי דתירץ מרן הלח"מ דת"ק דמתני' הוא ר' שמעון וס"ל דאדמה דהיינו הנתר מותר משום דלא הוי פסיק רישיה ור' ישמעאל ס"ל דנתר הוי פסיק רישיה ורבינו פסק כוותיה ניחא דברי רבינו בחיבור אבל בפי' המשנה אתא לפרש דברי ת"ק היאך כתב נזיר חופף בידו משמע דוקא בידו אבל נתר אסור והא ת"ק ס"ל נתר מותר אבל לפי מאי דפירשתי ניחא הכל ודו"ק נ"ל פשוט בכונת רבינו ובזה יתורץ ג"כ קושית מרן הלח"מ ראשונה שהקשה אמאי לא כתב שמותר לחוף ראשו בנתר בשבת משום דבהל' נזירות כתב דנזיר חופף סתם בכל מין שיהיה ממילא דבשבת מותר כמו שכתב כאן דדבר שאין מתכוין מותר:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומותר </i><i>להחליף הכיסוי בשבת וכו'</i>. כתב הרב המגיד ז"ל ומתוך דברי רבינו נראה שר' שמעון בן גמליאל בא לפרש שלא התירו להוסיף אלא ע"י חילוף הכיסוי בטוב ממנו אבל להוסיף כיסוי על כיסוי אסור עכ"ל נראה מ"ש ומתוך דברי רבינו נראה הוא ממ"ש רבינו חמין שטמנן מע"ש ונתגלו בשבת מותר לכסותן שהרי אינו מוסיף ומותר להחליף הכיסוי בשבת וכו' נראה מזה דדוקא נתגלו מותר לכסותן שהרי אינו מוסיף עליהם כיסוי אבל להוסיף עליהם כיסוי על כיסוי אסור וזה ברור בפשט דברי רבינו. ומרן הכ"מ ז"ל כתב על הרה"מ ולי נראה שאין בדברי רבינו הכרע וכו' ע"ש ודבריו תמוהים שהרי רבינו כתב חמין שטמנן מע"ש ונתגלו בשבת מותר לכסותן שהרי אינו מוסיף ויש לישב בדוחק:
<h5>ה</h5>
<i>פינה </i><i>התבשיל וכו' כמו הדבר הצונן</i>. דע לך שרבינו פי' דברי רשב"ג כפשטן דהיינו אפילו פינה התבשיל בלא מתכוין מותר והוא לשיטתיה אזיל דס"ל דמותר להטמין את הצונן כדי לחממו דהיינו כדי שלא יצטנן וכפ"ז לא גרסינן בגמ' השתא אוקורי קא מוקיר דהא פינה התבשיל בלא מתכוין ובזה יתורץ מה שהקשה מרן הלח"מ לעיל הל' ג' על רבינו שגורס בגמ' דטעמא דאין טומנין בשבת משום שמא יטמין ברמץ ע"ש וכן הוא בהרי"ף ובהרא"ש דלא גרסי השתא אוקורי וכו'. אבל רש"י פי' דברי רשב"ג אבל מפנה הוא ממיחם למיחם ומטמין והוא מלשון התוספתא והוא לשיטתו אזיל דס"ל דלהטמין את הצונן כדי שתפיג צינתן אסור הוצרך לומר דמאי דשרינן פינה ממיחם למיחם היינו כגון שפינן כדי לקררן וכה"ג דוקא הוא דשרינן דהשתא ליכא למגזר שמא ירתיח דהשתא אוקורי קא מוקיר להו במתכוין ארתוחי מרתח להו בתמיה וזה מדברי הר"ן בהלכות:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>המקדש </i><i>במלוה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ויש מי שכתב שאם היתה המלוה בשטר והחזיר לה בשטר וכו' וכן נזכר בגמ' באוקמתא אחת שעשו שם על ברייתא אחת עכ"ל ר"ל הא דאמרינן התם התקדשי לי בשטר ר' מאיר אומר אינה מקודשת וחכמים אומרים שמין את הנייר ואע"ג דדחינן ליה לאוקומה לדרב ככו"ע מ"מ ילפינן מינה דבשטר חוב דידה אם יש בו שוה פרוטה מקודשת וכ"כ הר"ן ז"ל ודע דהא דאמרינן הכי דאם בשטר ש"פ מקודשת דוקא היכא דלא קאמר בשט"ח אלא בשטר ואיכא למימר דעתה נמי אניירא דקדשה אבל היכא דאמר בשט"ח אפילו אם יש בשטר ש"פ אינה מקודשת דכיון דקאמר בשט"ח איכא למימר דלאו אדעתא דניירא אקדשה אלא אדעתא דמלוה וכו'. ראיתי שחילק כן בשיטה שלא נודע שמה. אמנם ראיתי למרן הלח"מ ז"ל שהביא דברי הטור דהיכא דאמר לה התקדשי לי בדינר שיש לי בידך ואפילו החזיר לה השטר אינה מקודשת ואפילו אם יש בו ש"פ כיון דלא אדכרא בעידן קידושין אקידושי סתמא כמקדש במלוה לחובה מיהו אם אמר לה התקדשי לי בשט"ח מקודשת אם יש בשטר נייר ש"פ אלו דבריו ז"ל וזה שלא כדברינו שחילק בין אם אמר לה התקדשי לי בדינר והחזיר לה השטר בין אם אמר לה התקדשי לי בשט"ח נראה דבין אמר לה התקדשי לי בשטר סתם בין אמר לה התקדשי לי בשט"ח מקודשת אם יש בו ש"פ ואפשר נמי לפרש דברי הרה"מ זהו דוקא בשאמר לה התקדשי לי בשטר או בשט"ח אבל אם אמר לה התקדשי לי בדינר שיש לי בידך אם החזיר לה השטר אינה מקודשת כדעת הטור וכן הבין הר"ב ב"י הביאו מרן הלח"מ ודו"ק.
<b>ובמלוה</b>בשטר דאחרים כתב הר"ן ז"ל אפילו שהקנהו לה בכתיבה ומסירה אינה מקודשת דלא סמכה דעתה כיון דיכול למחול וליכא למימר בהא שמין את הנייר משום דנייר דלוה הוא דאי מחיל ליה על כרחך מהדרנא ליה ניהליה ניירא עכ"ל. וקשה לי א"כ כד הוה מוקי פלוגתא דהני תנאי התקדשי לי בשטר ר' מאיר אומר אינה מקודשת וכו' דאמרי רבנן דשמין את הנייר בשט"ח דאחרים ודחי קשיא דר"מ אדר"מ תקשי נמי היכי קאמרי רבנן דשמין את הנייר דהא הנייר דלוה ואי מחיל ליה ע"כ מהדרנא ליה ניירא אלא ודאי דאין הלוקח חייב להחזיר הנייר ללוה ולהכי שמין את הנייר אם יש בו ש"פ מקודשת דדעתה נמי אניירא וסמכא אדעתה וכ"כ הרשב"א ז"ל וז"ל מכאן נראה דהמוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו אין הלוקח חייב להחזיר הנייר ללוה עכ"ל עיי"ש וכן ראיתי בשיטה שלא נודע שמה שכתב בשט"ח דאחרים דשמין את הנייר דסמכה דעתה אניירא דאי מחיל לא מחייב לאהדורי שטרא אלא כתיב ליה שובר ושו"ר למהרש"ל ז"ל ביש"ש על מסכתא הלזו שהוקשה לו כן וכן ראיתי להר"ב עצמות יוסף אלא שיש ט"ס בדבריו כמו שיראה המעיין.
<b>עוד</b>הקשה הר"ב עצמות יוסף על הר"ן ז"ל וז"ל ודבריו תמוהים שהוא כתב בסמוך וכו' וכיון שדעתו שהנייר הוא של לוה א"כ וכו' עיי"ש ולי אני הדל נראה דלק"מ דהא דכתב הר"ן דנייר דלוה אינו אלא פרע הלוה למלוה או מחיל המלוה ללוה דבלי אם קדשה בשט"ח דידה נהי דאינה מקודשת במלוה משום דלהוצאה ניתנה אבל מ"מ מקודשת בשטר אם יש בו ש"פ דעדיין ברשות המלוה דהא לא מחיל לה ודו"ק כך נ"ל. איך שיהיה דהא דאמרינן בשט"ח דאחרים שמין את הנייר דאם יש בו ש"פ מקודשת דוקא היכא דלא קאמר בשט"ח אלא בשטר ואיכא למימר דעתה אניירא אבל היכא דקאמר בשט"ח אינה מקודשת ואפי' אם יש בשטר ש"פ דכיון דאמר שט"ח לאו דעתה אניירא אקדשה אלא אדעתה דמלוה דביד לוה כדהוה מוקי פלוגתייהו בשט"ח דאחרים ודחי קשיא דר"מ אדר"מ תיקשי ליה נמי רבנן ארבנן דהכא קאמרי דשמין את הנייר ולעיל קאמרי דאינה מקודשת סתם אלא ודאי כדכתיבנא ודו"ק.
<b>עוד</b>כתב רבינו ז"ל <i>מפני שהמלוה להוצאה ניתנה וכו' שכבר הוציאה אותו הדינר ועברה הנאתו</i> עכ"ל כלומר אע"פ שהם מעות בעין ולא שלח בהם יד כלל אפ"ה אינה מקודשת מפני שהמלוה להוצאה ניתנה ואין כאן שום דבר לקנות בו עתה והו"ל כאילו כבר הוציאה דינר ועברה הנאתו ודו"ק כך נ"ל ועיין במהרי"ט ז"ל.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>נדרה </i><i>אשתו וסבור שהיא בתו והפיר לה על דעת שהיא בתו וכו' צריך לחזור ולהפר וכו'.</i> דע לך שהרא"ש ז"ל הביא בפירושיו שיש גורסין אמרו לו מת לו אביו וקרע ואח"כ נמצא בנו לא יצא ידי קריעה ולא גרסי הך סיפא דברייתא א"ל מת לו מת וסבור שהוא אביו וקרע ואח"כ נמצא בנו יצא ידי קריעה אמר רב אשי כאן תוך כדי דיבור וכו' הא דקאמרת יצא ידי קריעה שנמצא בנו תוך כדי דיבור הא דקאמרת לא יצא ידי קריעה לאחר כדי דיבור ופירושא דהא פריך הך ברייתא אברייתא קמייתא ומשני רב אשי דלעולם ליכא חילוק בין לסתם למפרש אלא בין תוך כדי דיבור לאחר כדי דיבור ולפ"ז אתי שפיר נמי מתני' דנדרים דאיירי לאחר כדי דיבור וגירסא הלזו היא גירסת רש"י כמו שעולה מפירושו וזהו דעת רבינו ז"ל בפ"ח מהל' אבל והטור יו"ד סימן ש"מ בהל' קריעה ולפ"ז אין אנו צריכין למ"ש מרן הב"י שם בס"ד וצ"ל דס"ל ז"ל וכו' דברייתא דקתני א"ל מת לו מת וכו' יצא אית לן לאוקמה בתוך כדי דיבור ואפשר שהיו גורסין גם בסיפא לא יצא עכ"ל וכן כתב ג"כ בכ"מ יעו"ש אמנם הרי"ף והרא"ש ז"ל הביאם מרן הב"י ז"ל ביו"ד שסוברים כהר"ן אלא שאני תמיה על רבינו כאן שהשמיט תירוץ רב אשי ומה שתירץ מרן הב"י ביו"ד סי' רל"ד בהל' נדרים אינו מובן דהא רבינו בפ"ז מהל' אבל פסק תירוץ רב אשי דאיכא חילוק בין תוך כדי דיבור לאחר כדי דיבור ועוד דבנדרים דף פ"ז אמרינן והלכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר ממגדף ועובד ע"ז ומקדש ומגרש גם מ"ש מרן הלח"מ ז"ל בהל' אלו ובהל' אבל דבריו תמוהים וצ"ע. עוד אני תמיה על הטור שפסק בהל' נדרים סימן רל"ד כרב אשי דאיכא חילוק בין תוך כדי דיבור לאחר כדי דיבור ודוקא במפרש אבל בסתם הויא הפרה ואינו צריך לחזור ולהפר אפילו לאחר כדי דיבור דרב אשי לאו לאיפלוגי אתא כמ"ש הר"ן וכ"כ מרן הב"י דהטור כהר"ן ובהל' אבל סי' ש"מ פסק דליכא חילוק בין סתם למפרש אלא בין תוך כדי דיבור לאחר כדי דיבור כיש גורסין שהביא הרא"ש בפירושיו וכדעת רבינו בהל' אבל וצ"ע:
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כיצד </i><i>הרי שהיה נזיר עובר לפניו ואמר אהיה ה"ז נזיר וכו'.</i> בפ"ק דנזיר דף ב' ע"ב פריך אמתני' דקתני האומר אהיה ה"ז נזיר ודילמא אהא בתענית קאמר אמר שמואל כגון שהיה נזיר עובר לפניו וכו' יעו"ש וראיתי בשיטה מקובצת שם וז"ל וא"ת למה לא נשאל את פיו לאיזה דבר נתכוון וי"ל דמיירי שאמר כוונתי לפי מה שיכוונו חכמים ע"פ הלשון שאמרתי ע"כ יעו"ש ודברי תימה הן דא"כ לפי מאי דמסיק דקאמר בלבי א"כ ל"ל נזיר עובר לפניו:
<h5>ח</h5>
<i>כל </i><i>כנויי נזירות כנזירות כיצד מקומות העלגים שמשנין את הדיבור ואמר שם וכו'.</i> וכן פי' בפי' המשנה וז"ל והעיקר בהם שהעלגים מן האומות המשתתפין לישראל היו משבשין לשון נזיר על צד שינוי לשונם אח"כ נעתק זה אל ההמון ונפסד הלשון לפי דבורם עד שהיו אומרים בשביל נזיר נזיק נזיח פזיח עכ"ל ולא כמ"ש התוס' שם שהם משבעים לשון והקשו לפי פירושם לר' יוחנן מאי אריא הנך ג' לשונות וכו' וי"ל וכו' חייל עליו נזירות נמי כי אין מתכוין כלומר כי אינו מבין זה הלשון אבל לעולם מיירי דמתכוין לנזירות וכ"כ התוס' בהדיא בריש נדרים וז"ל ואומר ר"י ודאי אם יהיה בלשונם יהיה נדר אחרי שהם מבינים והני דמתניתין אפילו לא יבינו האי לשון הרי הוא נדר עכ"ל:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היה </i><i>נזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה ה"ז נזיר.</i> מדברי רבינו נראה דדוקא אמר הריני כזה הוא דהוי נזיר אבל הריני לחוד אע"פ שנזיר עובר לפניו לא מהני וכ"כ התוס' בפ"ק דנזיר דף ב' ע"א ויש לתמוה הא אמרינן בירושלמי התם הל' ב' הריני יד לנזירות יעו"ש וראיתי להר"ב מל"מ ז"ל שהביא בקיאות מהא דאמרינן בפ"ק דנדרים דף ט' ע"א אמר שמואל באומר כנדרי רשעים הריני עלי והימנו הריני בנזירות וכו' וכתב הר"ן כשהיה נזיר עובר לפניו ואפ"ה דוקא כי אמר כנדרי רשעים הריני, אבל כי אמר הריני לחודיה לא אמר כלום דלא דמי לאומר אהא דאמרינן בקידושין וכו' יעו"ש ולפ"ז לא קשה דהבבלי חולק בזה על הירושלמי וזו היא דעת התוס' ורבינו שכתב נמי בפ"א מהל' אלו הל' כ"ו אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו חייב בנזירות עכ"ל נראה מזה דדוקא אמר כנדרי רשעים אבל אמר הריני לחוד לא אמר כלום אע"פ שהיה נזיר עובר לפניו ועיין בשטמ"ק שם ובקרבן העדה:
<b>גרסינן</b>בירושלמי דפ"ב דנזיר הל' ה' על הך מתניתין הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ועלי לגלח נזיר אם היו פקחים וכו' וקאמר הש"ס אהן ואני מה את עביד לה ואני על כל דיבורו או ואני על חצי דיבורו אין תעבדינה ואני על כל דיבורו אמר ואני נזיר אין תעבדינה ואני על כל חצי דיבורו אמר הריני נזיר תני דבית רבי ואני על דיבורו עכ"ל וה"פ אמר ואני מה את עביד ליה ואני על כל דיבורו של ראשון וחייב השני להיות נזיר ולגלח לנזיר אחר או דילמא על חצי דיבורו של ראשון משמע ולא קבל עליו השני אלא נזירות את"ל ואני על כל דיבורו של ראשון וחייב השני להיות נזיר ולגלח לנזיר אחר אמר ואני נזיר מה את עביד ליה ואני על כל דיבורו או דילמא על פלגיה דדיבוריה של ראשון משמע ולא קבל עליה אלא נזירות כיון דאמר ואני נזיר כאלו אמר הריני נזיר ופשיט דואני על כל דיבוריה אבל בעיא אחרינא לא איפשיטא ועיין בהר"ב פני משה מפי אבא מארי:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>האומר </i><i>הריני נזיר כשיהיה לי בן והפריש קרבן והפילה אשתו וחזרה וילדה הרי הקרבנות ספק ואסורין בגיזה ועבודה.</i> דע לך דרבינו מפרש הבעיא כמו שמצאתי לרש"י כתיבת יד בגיליון דגריס והפריש קרבן והפילה אשתו וחזרה וילדה וכו' ופי' והפריש קרבן והפילה אשתו וילדה מהו מי הוי קדוש או לא אליבא דמאן וכו' אלא לר' יהודה מבעיא ליה דאמר ספק נזירות להקל וכיון דלא חל עליה נזירות אלא לאחר שילדה וצריך להפריש קרבן אחר אחר שילדה ולא פטר נפשיה בהאי קרבן בהא לא חזי דמעיקרא הוא נראה קודם שהפילה וכי הפילה נדחה ושוב אינו ראוי להקרבה וצריך להפריש קרבן אחר אחר שילדה. מאי נפק"מ אי קדוש אי לא הא אין ראוי להקרבה כדפרישית עכ"ל ועיין בהר"ב מל"מ ז"ל:
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכמה </i><i>הוא הערך אם היה הנערך פחות מל' יום אין לו ערך והאומר ערכו עלי כאומר ערך כלי זה עלי ואינו חייב כלום.</i> וטעמיה משום דסתם מתניתין בפ"ק דערכין פחות מבן חדש נידר אבל לא נערך ואע"ג דבגמרא פליג עליה ר' מאיר ורב גידל אמר רב ס"ל כוותיה כבר כתבו התוס' בסנהדרין דרב גידל אליבא דר"מ קאמר וליה לא ס"ל והביאו ראיה לזה מדפריך התם ולר"מ למאי אצטריך וכו' יעו"ש וכ"כ הר"ב חק נתן עוד הקשה הר"ב חק נתן ובאותה סוגיא דפ' [האומר] משקלי קשה מאי פריך אלא לרבנן מאי סברי אם אדם מוציא דבריו לבטלה אפילו כולו נמי לימא דאה"נ דלרבנן אפילו כולו נמי וכ"ת כחה דהתירא עדיף והו"ל לתנא למנקט כולו ואפ"ה לא אמר כלום אין זו קושיא דהנך רבנן דר"מ דהכא היינו רבנן דר"מ דפ"ק ומהתם שמעינן להו דלרבנן אין לחלק בין חציו לכולו אמנם האי ברייתא נקט חצי ערך כלי לרבות דר"מ דאפ"ה נותן דמי כולו ולא אמרינן לא התנדב כדרך המתנדבין וכדמסיק אליבא דרבנן עכ"ל ואנכי לא ידעתי מאי קשיא ליה דמפ"ק לא שמעינן להו אפילו כולו דאימא טעמא דרבנן דאמרי המעריך פחות מבן חדש לא אמר כלום הוא משום דטעי דסבר כי היכי דאיכא לבן חדש וכו' אבל גבי כלי דליכא למטעי גמר ואמר לשם דמים כדאיתא בגמרא בפ"ק לכאורה מ"ד וכו' עיי"ש:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כל </i><i>מתנות עניים האלו אין נוהגין מן התורה אלא בארץ וכו' וכבר נתפרש בגמ' שהפאה נוהגת בחו"ל מדבריהם ויראה לי שה"ה לשאר מתנות עניים וכו'.</i> עיין במרן הכ"מ ז"ל ודבריו תמוהים וכבר תמה עליו הר"ב פר"ח במים חיים אך מ"ש הר"ב פר"ח על רבינו מהא דאמרי' בהחולץ דף מ"ז ע"א דאפי' בארץ מקבלין גרים דסד"א משום טיבותא דא"י קמגיירי והשתא נמי דליכא טיבותא איכא לקט שכחה ופאה ומעשר עני אלמא דבחו"ל ליכא לקט שכחה ופאה עכ"ל. ולא ידעתי אני הדל מאי קשיא ליה דהתם מדאורייתא ולהכי אצטריך בארץ לומר דמקבלים גרים בא"י דסד"א משום לקט שכחה ופאה קמגיירי משא"כ בחו"ל מדאורייתא ליכא לקט שכחה ופאה ולהכי אצטריך בארץ אבל לעולם מדבריהם נוהגת לקט שכחה בחו"ל וזה פשוט:
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ישראל </i><i>שהפריש מעשר ראשון כשהוא שבולים וכו'.</i> כתב הר"ב מל"מ ז"ל אך ראיתי בירושלמי דחלה אמתניתין דאלו חייבים בחלה שהביאו מימרא זו דרבי אבהו דמעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה ואמרו עלה כשמרח והפריש אח"כ תרומת מעשר שבו אבל אם הפריש תרומת מעשר ואח"כ מירחו לא ע"כ עוד ראיתי שם על מימרא זו שאמרו בד"א כשהפריש ממנו עליו אבל אם הפריש ממקום אחר עליו לא ע"כ וחילוק זה לא נזכר בדברי רבינו לא בפירוש ולא מכללא וכעת הדבר צריך אצלי תלמוד עכ"ל ולי נראה דרבינו דחה דברי הירושלמי מכח גמ' דילן בפ' בכל מערבין דף ל"א ע"ב אמתני' דקתני אבל לא במעשר ראשון שלא נטלה ממנו תרומתו פריך עלה פשיטא ומשני שהקדימו בכרי וניטלה ממנו תרומת מעשר ולא ניטלה ממנו תרומה גדולה מהו דתימא וכו' יעו"ש ואי כדקאמר בירושלמי אמאי לא מוקי מתני' במעשר ראשון שהקדימו בשבולים כרישא דמתני' והכי פירושו ולא במעשר ראשון שלא ניטלה ממנו תרומת מעשר אחר מירוח אלא קודם מירוח דחייב אחר מירוח בתרומה גדולה או שלא ניטלה תרומתו ממנו אלא ממקום אחר דחייב בתרומה גדולה והוי דומיא דרישא דקתני ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו דהיינו תרומת מעשר ה"נ בסיפא שלא ניטלה ממנו תרומתו היינו תרומת מעשר אלא ודאי הש"ס דילן פליג אירושלמי ודו"ק נ"ל נכון:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>התורם משלו על של אחרים הרי זו תרומה ותקן פירותיהם וטובת הנאה שלו שנותנה לכל כהן שירצה.</i> כתב מרן הכ"מ ז"ל ואיבעיא לן בנדרים אם צריך דעתו של בעל הכרי ולא איפשיטא ובתר הכי איבעיא לן וכו' ומשמע דממילא נפשטה גם בעיא ראשונה עכ"ל פי' ודאי ר' ירמיה דבעי טובת הנאה של מי ודאי פשיטא ליה שאין צריך דעת בעלים דאי צריך דעת בעלים פשיטא דטובת הנאה של בעל הכרי דכיון דתורם שליחותיה קא עביד אין בדין שיהיה טובת הנאה של תורם אלא ודאי א"צ דעת בעלים ולהכי מבעיא ליה טובת הנאה של מי ואסיקנא דטובת הנאה של תורם ונפשטה גם בעיא ראשונה וכן כתב מרן ב"י יו"ד סימן של"א והר"ב מל"מ ז"ל תמה על מרן ז"ל ואין תמיהתו מוכרחת דמ"ש ראיה הרב על דברי מרן מתוס' קמא יעו"ש גם מ"ש על תוס' בכורות דף י"א ע"א בד"ה הפודה ואעיקרא דדינא דברי התוס' הללו שגבו ממני דהא דקי"ל דשלוחו של אדם כמותו מתרומה ילפינן לה והתם גלי קרא ואמר אתם גם אתם לומר מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם א"כ פשיטא דבכל מקום דאמרינן שליח פשיטא דבעינן דומיא דתרומה ודברי התוספות צריכים תלמוד עכ"ל. ואני בעניי אדרבה דבריו שגבו ממני דכוונת התוס' דכתבו אבל הכא לא כתיב בעלים ר"ל דהכא דאמרינן דהפודה פטר חמור של חבירו דפדיונו פדוי היינו משום דלא כתיב גבי פדיית פטר חמור בעלים דהיינו שהבעלים פודים אלא כל מאן דבעי לפדות פודה ולא משום שליח עד שנאמר דבעינן לדעת בעלים כמו גבי תרומה אלא כהקדש דכל מאן דבעי לפדות פודה ודבריו צריכים אצלי תלמוד.
<b>ונ"ל</b>לישב דעת רבינו שפסק דא"צ דעת בעלים משום דמשמע ליה דרבי ירמיה דבעי טובת הנאה של מי וגם ר' זירא דפשיט ליה טובת הנאה של בעל הכרי פשיטא להו דתורם משלו על של חבירו א"צ דעת בעלים מדפריך ר"י על ר"ז ממתני' דקתני המודר הנאה מחברו דתורם לו תרומותיו ומעשרותיו לדעתו וקס"ד דתורם משלו על של חברו ואי אמרת טובת הנאה של בעל הכרי הא קא מהני אלא לאו של תורם ואי אמרת דצריך דעת בעלים א"כ פי' לדעתו לדעתו דבעל הכרי תקשי ולדידך מי ניחא אפילו אמרינן טובת הנאה של תורם הא קא מהני שתורם עליו משלו אלא ודאי פשיטא להו דא"צ דעת בעלים ופי' לדעתו לדעתו של תורם ולהכי פריך אי אמרת של בעל הכרי הא קא מהני ליה דשקיל טובת הנאה אלא ודאי של תורם וכן פירשו הר"ן ורש"י התם ואע"ג דדחי לה ומשני דמתני' בשל בעל הכרי על בעל הכרי היינו משום דאמר ר"ז טובת הנאה של בעל הכרי אבל לעולם פשיטא להו דא"צ דעת בעלים וכ"ש דקי"ל כר"י דס"ל טובת הנאה של תורם אתיא מתני' כפשטה דמיירי בתורם משלו על של חבירו.
<b>ואע"ג</b>דרבינו בהל' נדרים פ"ו הל' ו' פי' מתני' בשל בעל הכרי על בעל הכרי ובאומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום מ"מ אית ליה לרבינו דבין באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום הדין אמת ואינו סותר הא דפסק הכא דתורם משלו על של חבירו דא"צ דעת בעלים וטובת הנאה של תורם כמ"ש מרן הלח"מ התם וזה מוכרח לכל התירוצים בין למ"ש מרן בין למ"ש הר"ב מל"מ והא דלא כתב רבינו בהל' נדרים דתורם לו משלו תרומותיו ומעשרותיו במודר הנאה כיון דא"צ דעת בעלים וטובת הנאה שלו משום דכיון דכבר פסק רבינו לעיל דין ד' דפורע לו חובו זה הוי בכלל ודו"ק. ועוד נ"ל לישב דברי רבינו דאע"ג דבעיין לא איפשיטא הא איפשיטא בירושלמי דנדרים וקי"ל דנקיטינן כפשיטותא דירושלמי כמ"ש מרן הכ"מ לקמן בפ"ה הלט"ו וז"ל הירושלמי ומתקן פירותיו של חבירו שלא מדעתו טובת הניית מעשרותיו של מי ר' אבהו אומר של מתקן ר' זעירא אמר של בעל הפירות ופריך הש"ס על ר' זעירא ממתני' דקתני ותורם לו תרומותיו ומעשרותיו לדעתו כמו שפריך הש"ס הבבלי על ר' זירא ומשני מתני' מיירי בשלא היה לו טובת הנאה בהן ע"כ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זר </i><i>שאכל תרומה בזדון וכו'.</i> בירושלמי ריש פ"ב דבכורים כהנא שאל לר' זעירא זר שאכל תרומה א"ל בעון מיתה מן דצלי א"ל אני ה' הפסיק הענין כהן שאכל תרומה בטומאה במיתה ר' חייא בשם ר' יוחנן זר שאכל תרומה בעון מיתה מתני' מסייעא לר"י אוכל תרומה בזדון טהור שאכל טהור וטמא שאכל טמא וטהור שאכל טמא וטמא שאכל טהור בעון מיתה ובסוף דשמעתא מסיים מתני' פליגא על רב ומשני יעו"ש ופסק רבינו כר' יוחנן דקי"ל כוותיה לגבי רב ועיין בזה במ"ש מרן הלח"מ בפי"ט מהל' סנהדרין:
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מי </i><i>שהיה לו נטע רבעי וכו' והצנועים היו מניחין את המעות בשנת השמיטה ואומרין כל הנלקט מפירות רבעי אלו מחולל על המעות האלו וכו'.</i> הקושיא המפורסמת דאיך פסק רבינו דיכול לחלל דבר שאינו ברשותו דהא רבינו פסק בהל' ערכין וחרמין פ"ו הל' כ"ד כר' יוחנן דאמר אין אדם יכול לחלל דבר שאינו ברשותו ולית הלכתא כהאי סתמא אלא כסתמא אחרינא אין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל וכמו שמבואר בהש"ס דמרובה וכבר הקשה אותה מרן הכ"מ ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל ומ"ש הרמב"ן הוא הנראה לי דעת רבינו ומה שחזר והקשה ע"ז הרמב"ן והא ליתא דרבא לא פליג אר"י אלא אי לאו דאמר ר"י איתא להאי טעמא וכיון שכן הוא דצנועין ליתא כלל דאי אמר כל הנלקט לא הוי פדיון דלאו ברשותיה וכדר"י עכ"ל. ואני הדל לא הבינותי דהן אמת דרבא אי לאו דאר"י קאמר דתנא דצנועין הוא ר' מאיר דס"ל מעשר ממון גבוה אבל השתא דאמר ר"י תנא דצנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד משמע דטעמייהו דצנועין לאו משום דס"ל דמעשר שני ונטע רבעי ממון גבוה כר"מ אלא ס"ל ממון הדיוט וטעמייהו משום דבהקדש ובהפקר ובחלול לא בעינן ברשותו דכל כמה דלא אייאוש יכול להפקיר ולהקדיש ולחלל כמ"ש רש"י התם א"כ לדידן דקי"ל כר"מ דמעשר שני ונטע רבעי דממון גבוה כמ"ש רבינו לעיל הוי לר"י דאמר אין אדם יכול להקדיש ולהפקיר דבר שאינו ברשותו יכול לחלל נטע רבעי משום דממון גבוה וצ"ע. גם מ"ש מרן דחה רבינו הסוגיא משום דהוקשה לו קושית התוס' יש לתמוה עליו דא"כ למה לא הביא רבינו בהל' מתנות עניים דיכול להפקיר דבר שאינו ברשותו כר' דוסא אבל לפי מאי דכתיבנא ניחא דלא קי"ל הכי אלא בנטע רבעי משום דקי"ל כר"מ דס"ל ממון גבוה וצ"ע:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>התולש </i><i>צמר רחלים בידו ולא גזז חייב בראשית הגז.</i> פסק כרבנן דפליגי אר' יוסי ועיין במ"ש מרן הכ"מ בשם הר"ן ז"ל ועיין בהפר"ח מים חיים בפ"ב מהל' מתנות עניים ואי קשיא הא קשיא מפ"ב ממתנות עניים הל' ב' דפסק רבינו שכתב היה קוצר ביד בלא מגל דבנפל מתוך ידו אינו לקט אבל וכו' עכ"ל. יש לישב דהא דפסק רבינו בהל' מתנות עניים כר"י משום דלרבנן קשה אמאי אצטריך לקצור ובקצרך הא אפי' במידי דלאו אורחיה קוטף כקוצר ולהכי פסק כר"י אבל בראשית הגז דליכא קרא מיותר פסק כרבנן דרבים נינהו וק"ל כן נראה לקוצר דעתי ומה שהקשה מהל' מעילה פ"א הל' ו' כבר ראיתי להר"ב שער המלך בפ"ג מהל' יו"ט הל' ג' דף כ"ה ע"ב שנתעורר בזה יעו"ש מה שתירץ:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עולות </i><i>עכו"ם אין מביאין עמהם נסכים וכו'.</i> עיין במ"ש מרן הכ"מ ז"ל ומ"ש עליו מרן הלח"מ ז"ל ומ"ש מרן הלח"מ דעת רבינו דהבנת הברייתא הוא לענין חיוב אבל לעולם אם ירצה להביא יביא יעו"ש והקשה עליו מהר"ם גלאנטי ז"ל בס' קרבן חגיגה סי' ע' וז"ל אך לא ינצל מהקושי דא"כ כשאמר בגמ' מני לא ר' יוסי הגלילי דאי ר"י הגלילי הא אמר אפי' יין נמי יעו"ש ומאי קשיתיה לימא מ"ש לעיל אפי' ר"ל שיכול להביא בתורת נדבה כל מה שירצה אפי' יין אבל לחייבו שיביא נסכים עם קרבנו לזה אתא קרא ומעטיה אזרח מביא בחיוב ואין הכותי מביא בחיוב עכ"ל וכן הקשה הר"ב חק נתן במנחות והניח בצ"ע.
<b>ולי </b>נראה ליישב דמתני' דקתני אם שלח נסכים קרבין משלו היינו דוקא עם הזבח משום דקרבנו טעון נסכים אבל בפני עצמו אינו יכול להביא וריה"ג ס"ל אפי' יין לחוד נמי יכול להביא דומיא דעופות ומנחות כמ"ש התוס'. ולעיקר קושית מרן הכ"מ נ"ל דרבינו גריס אזרח מביא עליהן נסכים ואין העכו"ם מביא עליהן נסכים דבהכי עסיק מיעוט האזרח בנסכים הבאים עם הזבח והא דקאמר עולה וכל חבירתה היינו משל צבור או שולח להן דמי נסכים כדקתני מתניתין דשקלים עכו"ם ששלח עולתו ממדינת הים ושלח עמה נסכים קרבין משלו מדקתני משלו משמע דאין קריבין אלא אם שלח דמי אבל נסכים לא וכן פירש"י בפ' התכלת דף נ"א ע"ב. ואין להקשות דא"כ היכי קאמר הש"ס כמאן אזלא הא דתנן וכו' לימא ריה"ג ולא ר' עקיבא וכו' דהא ריה"ג אמר בפירוש יין לחודיה די"ל דאה"נ שולח עמה נסכים קריבין דמתני' דשקלים לא נחתא אלא לסיפא דקתני ואם לאו קרבין משל צבור ופשוט:
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>קדשים שלנו וכו' או קדשי קדשים שנשחטו בדרום או שנתקבל דמם בדרום אע"פ שכל אלו פסולים אם עלו לראש המזבח לא ירדו.</i> הנה מ"ש הלח"מ בזה דבריו נכונים וראיתי להר"ב חק נתן שתירץ בשם הר"ב ברכת הזבח וז"ל ונראה דהכא היא גירסת הרמב"ם פ"ג מהל' פסולי המוקדשין דלא כגירסת רש"י ולכך פסק דאם עלו לא ירדו אפי' לר' יהודה ופלוגתא דרבה ורב יוסף באם ירדו מהו שיעלו ובהא פליגי במעילה אליבא דר' שמעון אבל לר"י כו"ע ס"ל דלא יעלו והכ"מ ור' יוסף קורקוס תמהו שם אהרמב"ם ולק"מ וכמ"ש ודו"ק עכ"ל. ואני הצעיר אומר דסוגיא דפ"ק דמעילה לפי האי גירסא צריכה ביאור דהא ודאי דאי איתא להאי גירסא אינה אלא במשלה בהן האור ובהא קאמר הש"ס לכו"ע אם עלו לא ירדו וקאמר רב יוסף אליבא דר"ש דאם ירדו יעלו וה"פ אליבא דר"י לא תבעי לך דכו"ע אם ירדו לא יעלו כיון דר"י ס"ל שאם עלה ירד לא מהני משלה בו האור אלא חד דרגא דהיינו שאם עלה לא ירד אבל לא תרי דרגי שאם ירד יעלה כי פליגי אליבא דר"ש רב יוסף כר"ש כלומר עד כאן לא קאמר ר"ש כשם שאם עלה לא ירד כך אם ירד לא יעלה היינו דוקא בלא במשלה בו האור אבל במשלה בו האור יעלו זהו ביאור הסוגיא לפי הך גירסא וקשיא לי הא דקאמר תלמודא רב יוסף כר"ש משמע דבפשיטות אתיא כר"ש וזה ליתא כדפרישית ומסיים הש"ס ורבה אמר לך עד כאן לא קאמר ר"ש אלא בניתנין למעלה שנתנן למטה ולעולם שחטן וקבל דמן בצפון אבל היכא וכו' עיי"ש זה לא יתכן להאי גירסא דהיכן מצינו לר"ש שאמר במשלה בהן האור אם ירדו יעלו בניתנין למעלה ועוד יש להקשות ואין צורך להאריך כי כבר קדמוני הר"ב חק נתן ואדוני אבי בחידושיו לזבחים יעו"ש והעיקר כמ"ש הרב לח"מ ז"ל ודו"ק נ"ל:
<b>וראיתי</b>להר"ב מל"מ ז"ל שכתב בדין הקודם לזה וז"ל וכן בהמת קדשים שנשחטה בלילה וכו' יש להסתפק אם משלה בהן האור אם תרד או לא וכו' נקיטינן וכו' עיי"ש ומדברי רבינו נמי נראה כן שכתב לקמן ואם משלה בהן האור אע"פ שירדו יעלו מכלל דריש דבריו איירי בלא משלה בהן האור ודו"ק וכן משמע נמי הכי מהא דקאמר עולא ההיא פסקא דכשם שעלו לא ירדו כך אם ירדו לא יעלו לא שנו אלא שלא משלה בהן האור וכו' נראה מזה דרישא דמתני' דלא ירדו ור' יהודה פליג בנשחטה בלילה וכו' בלא משלה בהן האור ועוד ק"ו השתא ומה הנך שלן דמה ושנשחט חוץ לזמנו וכו' אם ירדו יעלו במשלה בהן האור הנך שנשחטה בלילה או שנשפך דמה וכו' אינו דין שאם עלו לא ירדו במשלה בהן האור וזה פשוט ואינו צריך לפנים וכדמשמע מדברי התוס':
<b>עוד</b>כתב הרב ז"ל ומיהו נ"ל דאליבא דכו"ע אם ירדו הנך פסולים אע"ג דמשלה בהן האור לא יעלו ורב יוסף דאמר יעלו היינו דוקא בשחיטת דרום וכו' יעו"ש ואני הדל שמעתי ולא אבין דהא רב יוסף במעילה מודה בשחטן בדרום אליבא דר' יהודה דאם עלו ירדו בלא משלה בהן האור כדכתבו התוס' בסוף זבחים ואפ"ה איתא בסוף זבחים אם ירדו יעלו במשלה בהן האור ודוחק לומר דפלוגתא דרבה ורב יוסף בזבחים נמי אליבא דר' שמעון דהא הש"ס סתמא קאמר וצ"ע:
<b>ולקושיא</b>שיש מהלכות מעילה עיין בהלח"מ ויש לתמוה עליו דא"כ סוגיא דריש מעילה דפריך פשיטא דמועלין וכי משום דשחט אפקינון מידי מעילה ותירצו מהו דתימא להוו כקדשים שמתו שאין מועלין בהן מדין תורה קמ"ל דהתם לא חזו כלל אבל דרום נהי דלא חזי לקדשי קדשים אבל חזו לקדשים קלים עכ"ל דלא כמאן וצ"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מנחה </i><i>שנפל וכו' חיסר לבונתה כשרה והוא שיהיה עליה ב' קורטי לבונה אבל קורט אחד פסולה שנאמר את כל לבונתה.</i> עיין במ"ש מרן הכ"מ ז"ל ולי נראה הא דפסק רבינו דלא כסתם משנה משום דאמר ר' יוחנן מחלוקת בלבונה וכו' אבל בלבונה וכו' וזו נפקותא לר"י וראיתי לרבינו בפי' המשנה דפי' מתני' כר"י והנראה עיקר דרבינו מפ' הגמרא דהמקשה פריך מסתמא דברייתא דקתני קומץ לבונה שחסר כל שהוא פסול ומשני וכו' ואיבעית אימא וכו' אמר ר"י ג' מחלוקת בדבר וכו' ר"ל דבא לשנויי הקושיא מברייתא ומוקי לה ר' מאיר ודו"ק:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שבעת </i><i>ימים קודם ליוה"כ מפרישין כהן גדול מביתו ללשכתו שבמקדש ודבר זה קבלה ממשה רבינו.</i> אע"ג דבגמרא מפקינן ליה מקרא דכאשר עשה ביום הזה צוה ה' לעשות לכפר עליכם לעשות אלו מעשה פרה לכפר אלו מעשי יוה"כ מ"מ לא ידעינן פי' הפסוק הכי אלא מהקבלה וכ"כ רבינו בפי' המשנה ודלא כהר"ב פר"ח:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קן </i><i>שבראש האילן של הקדש שבנה אותו העוף מעצים ועשבים וכיוצא בהן כל הקן עם הביצים שבו עם האפרוחים הצריכים לאמן אין נהנין מהן והנהנה לא מעל.</i> נראה הא דכתב מעצים היינו שהביא העוף ממקום אחר ולא מגוף האילן של הקדש דומיא דעשבים דאם איתא מגופיה אמאי אין מועלין דהא רבינו פסק לעיל הל' ז' דמועלין בגדולי הקדש וכ"כ בפי' המשנה ובפ"ז מהל' ע"ז הל' י"ב כתב והקן עצמה שבראשה מותר מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר עכ"ל נראה דפסק כסוגיא דע"ז דפ' כל הצלמים וכתירוצא קמא לא דאייתי עצים מעלמא ולא כתירוצא דרבי אבהו ולהכי גבי הקדש לא נהנין משום דגזרינן דילמא אתי לאתהנויי מגוף האילן של הקדש ובאשרה לא גזור משום דבדילי מניה ואין להקשות דאמאי לא הזכיר רבינו גבי אשרה יתיז בקנה דמשמע ולא בידו כמ"ש מרן הלח"מ ז"ל בהל' ע"ז דאינה קושיא דרבינו סובר כסברת רש"י דהא דקתני יתיז בקנה לאו למעוטי שלא יקחם בידו דודאי אם יכול ליטלם בידו מותר אלא למעוטי שאם אינו יכול להגיע בידו יפיל בקנה הקן לארץ ולא יעלה באשרה ויקחנו משום דקא מהני ממנה במקום סולם וזה ודאי אסור וכבר ביאר רבינו בפ"ז מהל' ע"ז דין י"א דאסור להשתמש בה דאסורה בהנאה אבל בידו שרי ולא כמ"ש התוס' שם בד"ה וקתני וכן נראה מדברי מרן הכ"מ בהל' ע"ז שרבינו פסק כתירוצא קמא דסוגיא דפ' כל הצלמים וכן נראה ממוהר"י קורקוס הביא דבריו הרב חק נתן במסכת מעילה. אך דברי מרן הכ"מ כאן תמוהים שהביא סוגיא דמעילה וכתב ומשמע דקן דאתי עצים מעלמא נהנים ממנו ויש לתמוה על רבינו שסתם וכתב שאין נהנים בו וזה תימה דאדרבה מסוגיא דמעילה משמע דאף דאייתי עצים אסור בין גבי אשרה בין גבי הקדש משום דגזרינן כמ"ש התוס' יעו"ש ועוד קשה כמ"ש בלשונו ויש לתמוה על רבינו שסתם וכתב וכו' נראה מדבריו דרבינו שכתב שאין נהנין ממנו מיירי בין דאייתי עצים מעלמא בין מגוף האילן וזה ליתא כדכתיבנא בראשית מאמרינו.
<b>עוד </b>יראה לי לענ"ד לתרץ פסק רבינו מהכא להל' ע"ז והוא הנכון דרבינו גורס כגירסת שהביא רש"י במעילה והיא בתר דקאמר מאי איריא הכא בגידולין הבאין לאחר מכאן עסיקינן וקסבר אין מעילה בגידולין כדגרסינן בפ' כל הצלמים קאמר ה"נ מסתברא דאי ס"ד דאייתי מעלמא אמאי יתיז בקנה לשקליה משקל וה"פ אי אמרת בשלמא דאתבר מגופה היינו דקאמר יתיז בקנה אבל בידו אסור דילמא אתי למשקל מגוף האשרה שלא נשבר דהא אותם קנים שנשברו דומים לאותם המחוברים לאשרה אלא אי אמרת דאייתי עצים מעלמא דלא דמי לגוף האשרה לשקליה משקל כמ"ש התוספות ורש"י מחק גירסא הלזו משום דלשיטתו הא דקתני יתיז בקנה לאו למעוטי בידו אם אפשר אלא למעוטי אם אי אפשר בידו שלא יעלה אלא יתיז בקנה א"כ הא דקאמר הש"ס ה"נ מסתברא דאי ס"ד דאייתי עצים מעלמא לשקליה משקל משמע שיעלה באילן ויקחנו בידו והא אי אפשר שלא יהנה מן האילן זהו שיטת רש"י אבל רבינו סובר כסברת התוס' דס"ל דיתיז למעוטי שלא יקחם בידו כמ"ש התוספות בע"ז ובמעילה ומשני ר' אבהו אמר ר' יוחנן לעולם דאייתי עצים מעלמא ומאי יתיז יתיז באפרוחים והשתא כפי האי גירסא לא אתי לשנויי ר' אבהו קושיא ראשונה ר"ל דהא כבר שני אותה לא דאייתי עצים מעלמא וגבי הקדש אסור משום דדילמא אתי לאתהנויי מעצי האילן דהקדש גופיה וגבי אשרה מותר דלא גזרינן משום דבדילי אינשי מיניה כמ"ש רש"י אלא שר' אבהו אתי לשנויי משו"ה יתיז וגבי אפרוחים לא שרי למשקל בידו גזירה משום שמא יעלה דנשמטים אחד לכאן ואחד לכאן דזהו שיטת התוס' דפ' כל הצלמים בד"ה ורבי אבהו על סוגית מעילה וכ"פ מהר"ם מלובלין ז"ל שם ודו"ק נ"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בהמת </i><i>קדשי קדשים שנפל בה מום הואיל והיא עומדת לפדיון הרי היא כקדשי בדק הבית שהיא קדושת דמים וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ בסוף פ"ה דמעילה פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כחכמים דברי מרן הכ"מ לא זכיתי להבינם דפסק רבינו הוא אליבא דכו"ע דהכי אמרינן בגמ' רב פפא אמר קדשי מזבח תמימין ונעשו בעלי מומין ועבר ושחטן איכא בינייהו והתניא קדשי מזבח תמימין ונעשו בעלי מומין ועבר ושחטן רבי אומר יקברו וחכ"א יפדו ועיי"ש פירש"י הרי בהדיא דלא פליג רבי אלא היכא דלא עבר ושחטן עד שלא נפדו ונהנה דיש בהן מועל אחר מועל משום דלית להן פדיה דבעינן העמדה והערכה אבל קדשי מזבח תמימין חיין ונעשו בעלי מומין דעומדין הן לפדיון כקדשי בדק הבית מודה דאין בהן מועל אחר מועל כדפסק רבינו ואין לומר דמרן ז"ל קאי על גירסא התוס' שם דלא גרסי איכא בינייהו קדשי מזבח תמימין ונעשו בעלי מומין ועבר ושחטן אלא איכא בינייהו קדשי מזבח תמימין ונעשו בעלי מומין ותו לא ומפרשי פלוגתייהו הכי דרבי דס"ל בעינן העמדה והערכה א"כ אלימא קדושתייהו שהרי אינם נפדים כקדשים קלים הלכך יש בהם מועל אחר מועל ורבנן סברי אין מועל אחר מועל דלא אלים קדושתייהו שהרי הם נפדים מבלי העמדה והערכה וכפ"ז רבינו פסק כחכמים זה ליתא דחדא דמרן לא הביא גירסא הלזו ועוד כפי זה לא היה לו לרבינו לתת טעם משום דאית להו פדיון אלא משום דלא אלימא קדושתייהו דלא בעינן העמדה והערכה. ועוד קושיא גדולה דהא רבינו פסק בהל' ערכין פ"ה הל' י"ב כרבי דבעינן העמדה והערכה וכן בפ"א מהל' איסורי מזבח הל' ז' עיי"ש אלא ודאי דרבינו גריס כגירסת רש"י ופסק כרבי בהל' ערכין והכא אליבא דכו"ע וכה"ג קשה על מרן הכ"מ בהל' איסורי מזבח דין הנזכר שכתב על רבינו שכתב אבל המקדש בעלי מומין עובר או תמימה ואחר שהקדישה נולד לה מום קבוע אם מתה קודם שתפדה תקבר וכו' ואם נשחטה קודם שתפדה ה"ז נפדית כל זמן שהיא מפרכסת וכו' עיי"ש וכ"כ בהל' ערכין פרק הנזכר דין י"ג וכתב עליו מרן ז"ל ומ"ש ואם מתה קודם שתפדה תקבר בפ"ב דבכורות ובפ' הזרוע ומ"ש ואם נשחטה וכו' ה"ז נפדית בסוף פ"ה דמעילה ברייתא קדשי מזבח תמימין ונעשו בעלי מומין ועבר ושחטן וכו' ודברי מרן תמוהים דחכמים הללו סברי דלא בעינן העמדה והערכה ולית הלכתא כוותייהו וכבר דחה זה מרן הלח"מ ז"ל.
<b>ולזה </b>נ"ל דט"ס נפל בדברי מרן וכצ"ל ומ"ש אבל המקדש וכו' אם מתה קודם שתפדה תקבר בפ"ב דבכורות ובפ' הזרוע ובפ"ה דמעילה קדשי מזבח וכו' עד וחכמים אומרים יפדו ומ"ש ואם נשחטה קודם וכו' ה"ז נפדית כל זמן שהיא מפרכסת בפ"ב דחולין דף ל' וכו' כנ"ל דאי לא תימא הכי מ"ש מרן אח"כ ומ"ש כל זמן שהיא מפרכסת בפ"ב דחולין שפת יתר דהא כבר הביא מקורו מפ"ה דמעילה או היה לו לומר בפ"ה דמעילה וכו' ובפ"ב דחולין אלא ודאי ט"ס כן נ"ל ברור:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>יום </i><i>הקהל שחל להיות בשבת וכו'.</i> עיין במ"ש הראב"ד ובמ"ש מרן ז"ל ודבריו מגומגמים ומ"ש עוד מרן ועוד י"ל דהכי איתא בירושלמי וכו' עד ולא עוד אלא שאפשר שר' יצחק לא לחלוק על ר' בא אתא אלא להוסיף ולומר שעוד יש טעם אחר בדבר עיי"ש וכתב עליו הר"ב שדה יהושע ז"ל בחיבורו על הירושלמי במגילה וצ"ע דהיאך תיקן השגת הראב"ד בולא עוד אלא דאפשר דלהוסיף בא אדרבה השתא הקושיא היא יותר חזקה דכיון דאמרינן בירושלמי מפני שני הטעמים למה הרמב"ם כתב את האחד ולא כתב גם את השני ואפשר היינו דמה שהשיג הראב"ד וקאמר ופירשו בירושלמי וכו' עכ"ל. ולא ידעתי אמאי לא תיקן מרן בולא עוד כיון שר"י לא בא לחלוק על ר' בא אלא בא להוסיף ולומר שעוד יש טעם אחר בדבר ולעולם טעם אחד סגי א"כ הרמב"ם כתב אחת משני הטעמים. ומ"ש הר"ב ש"י ואפשר היינו דמה שהשיג הראב"ד וכו', אחר המחילה זה אינו דהא הראב"ד כתב בסוף לשונו אלמא שאין מעכבין כאשר כתב עוד אמרו בירושלמי א"ר מתנה על שם לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' עכ"ל עיין במה שפי' הרב הנזכר. ולענ"ד בהקדים מ"ש הרמב"ם בפ"ו מהל' ע"ז ה"י אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש כדרך שעושין בחצירות אע"פ שהוא בבנין ואינו עץ נטוע וכו' עד אלא כל אכסדראות וכו' עד סוף הלכה וכתב הראב"ד א"א לשכת העץ בית היתה בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל לשעתה היתה עכ"ל וזהו כוונת הירושלמי דטעמא שלא היו עושין הבימה מאתמול משום דאסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש כיון שאין צריכין לה עכשיו אבל בחול מותר דלשעתה היתה.
<b>ודע </b>שראיתי להתוס' בפ' אלו הן נאמרין דף מ"א ע"א בד"ה כתב רחמנא דהקשו על פירש"י שפי' דטעמא שלא היו קורין אותה ביו"ט ראשון משום דתיקון בימה אינו דוחה יו"ט כיון דגזירת הכתוב לקרות מאתחלתא דמועדא יקראו בלא בימה מנלן דבימה מעכבת להכי מסתבר כדפי' עכ"ל עיי"ש ודבריהם קשים לשמוע דאדקשיא להו לפירש"י תיקשי להו אמתניתין דפ"ק דמגילה דקתני הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת וקאמר בירושלמי מפני הבימה שאינה דוחה את השבת וכיון דגזירת הכתוב לקרות מאתחלתא דמועדא דהיינו במוצאי יו"ט יקראו בלא בימה מנלן דבימה מעכבת אלא ודאי דבימה מעכבת כדי שישמעו קריאתו כדכתיב נגד כל ישראל למען ישמעו ואפשר לישב על צד הדוחק לחומר הנושא דעל המתני' אין להקשות דטעמא דמתניתין משום דחייב לבא [ולהביא] טפם ובשבת אי אפשר דאנן קי"ל המוציא את החי לרה"ר פטור אבל אסור כמ"ש רש"י בפ"ק דמגילה ורע"ב אבל לרש"י שהביא טעם שאמרו בירושלמי והוא תמוה וקושיתם על הירושלמי סוף דבר צ"ע ומ"ש עוד התוס' ונראה דהיו בונין הבימה מערב יו"ט בנין של פרקים ובחולו של מועד לא היו עושין שום בנין אלא מקיימין אותה ומחברים הפרקים יחד וכו' יעו"ש נראה דוקא דחולו של מועד שחל בחול דמותר לחברה אבל אם חל בשבת אסור אפילו לחברה כדאיתא בירושלמי וזה ברור ופשוט:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שבעה ימים קודם שריפת הפרה מפרישין כהן השורף את הפרה מביתו וכו' ודבר זה קבלה ממשה רבינו.</i> עיין במ"ש הר"ב מל"מ והניח בצ"ע וגירסא משובשת נזדמנה לו בגמ' דמאן דס"ל דהפרשת שריפת פרה ג"כ מן התורה הוא ר' יהושע בן לוי דקי"ל כוותיה לגבי ר' יוחנן אבל ריש לקיש לא יליף ממילואים אלא מסיני כדאמרינן התם בגמ' דף ג' סוף ע"ב:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>דם השרץ כבשרו ומצטרף לכעדשה כל זמן שהוא מחובר בבשר.</i> וכן כתב גבי אכילה בפ"ב מהל' מאכלות אסורות והקושיא המפורסמת דבגמ' בפ' קדשי מזבח דף י"ז ע"א פריך עלה ומשני אמר רב יוסף לא קשיא הא בכלו הא במקצתו ורבינו סתם ולא חילק בין כלו בין מקצתו לא כאן ולא בהל' מאכ"א וכבר נתעוררו בזה מרן הלח"מ ז"ל בהל' מאכ"א והר"ב חק נתן בפ' קדשי מזבח עיין עליהם שהניחו בצ"ע. ועל מ"ש בהל' מאכ"א אפשר לומר דרבינו מפרש הסוגיא הא דמחלק בין כלו ובין מקצתו דלא כפי' התוס' וה"פ האי דקאמר שמצטרפין דם של שרץ זה ובשר שרץ אחר היינו דוקא בכלן כלומר שנגע בכולן בדם ובבשר והא דקאמר זעירי דאין מצטרף אלא בעודו בו אבל פירש ממנו אין מצטרפין מיירי שלא נגע אלא במקצתו דהיינו בדם או בבשר וכן פירשו התוס' בשם רבינו נסים גאון כפי שיטתו, וזה החילוק לא שייך גבי אכילה והברייתא שהקשה ממנה מיירי לענין טומאה ולהכי רבינו לא הביא האי חילוק גבי אכילה אבל גבי טומאה הכא קשה, ועוד שהאי פירושא לא יתכן אלא לשיטת רבינו נסים דגריס בגמ' אמר רב חנין דוקא דם השרץ ובשרו ר"ל שצריך שיהא אותו הדם מאותו השרץ שהבשר נבדלה ממנו אבל דם של שרץ זה אינו מצטרף עם בשר שרץ אחר וכפי האי חילוקא דדם ובשר שהם משרץ אחד אע"פ שלא נגע אלא במקצתן מצטרפין וטמא דהוי ככלו הדם והבשר מחוברין כאחד אבל כשהם מב' שרצים כל חד וחד בפני עצמו הוא אבל לגירסא רבינו דגריס א"ר חנין אמר רב [זעירא] בעודו בו א"כ מסתמא כשהוא נוגע נוגע בכולו כיון שהם מחוברין וא"כ לא שייך לומר דרב חנין בשלא נגע כי אם במקצתו דא"כ לא הו"ל לפלוגי רב חנין אלא כן דוקא בכלו אבל במקצתו לא מצטרפין וממילא משמע דכשהם מחוברים דהיינו בעודו בו אלא ודאי כפי האי גירסא של רבינו לא יתפרש האי חילוק הכי אלא כפי' התוס'.
<b>והנראה </b>אצלי דהאי דלא כתב רבינו האי חילוקא הכא והתם משום דהך ברייתא דפריך מינה דקתני דדם ובשר מב' שמות מצטרפין היא דלא כרב יהודה דהא דם שפי' מן השרץ שיעורו בכזית כדכתב רבינו בפ"ב מהל' מאכ"א הל' י' גבי אכילה והיא מימרא דר"י בפ' דם שחיטה בכריתות גבי אכילה וה"ה גבי טומאה דאיתקש אכילה לטומאה כדאמרינן בפ' קדשי מזבח דף ט"ז ע"ב ופסקו רבינו בהלכות הנזכרות הל' ז' וא"כ דם השרץ שפי' ממנו ובשר אין מצטרפין משום דטומאתו ולא שיעורו ואפילו פירש הדם משרץ שלם ורבינו פסק בפ"ד מהל' מאכ"א הל' י"א כר"י אך לא ידעתי אמאי פסק כר"י כיון דפליגי עליה רבנן ויש לישב בדוחק ועיין ביומא דף פ"ה ע"א:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ליבה וליבתו הרוח חייב וכו'.</i> כתב הרב המגיד אלא שקשה לי שרבינו ז"ל עצמו פסק בפי"ח מהל' שכנים כאוקמתא דרב אשי וכמו שאכתוב שם ומוכרח הוא וצל"ע ע"כ והכ"מ תירץ דשאני הכא דהנזק בא מחמת המזיק ע"י לבויו עיי"ש והר"ב לח"מ בהל' שכנים כתב עליו ולא הבינותי דבריו דסוף סוף כמאן אוקמתא מהנך פסק ולזה כיון הרה"מ ז"ל הכא בקושיתו עיין עליו. ונראה דקושית הרה"מ ז"ל ודאי היא פשוטה לכל המעיין דאיך פסק רבינו ז"ל בפי"א משכנים כרב אשי והכא לא ולכך הניחה בצ"ע ולא כמו שהבין הרב הנ"ל ובמה שחילק הכ"מ ז"ל מתרצת שפיר. ועוד תירץ מהרש"ך בפרישתו לשו"ע טור חו"מ סי' תי"ח דההיא ברייתא דקתני ואם לאו פטור אתיא כמאן דלא דאין דינא דגרמי אכן לדידן דקי"ל כמאן דדאין דינא דגרמי תו ליכא להפליג בין יש בלבויו לאין בלבויו דבכל גוונא חייב כדברי רבינו וכן מצא לראב"ן כדבריו יעו"ש שהאריך. ואני אומר אחר המחילה מעצמותיו הקדושים איך אפשר דסתמא דברייתא וכולהו אמוראי דסוגיא דהתם דאיכפלו לתירוצא אתו דלא כהלכתא והרי הרי"ף ז"ל הביאה בהלכות ופסק כרב אשי. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>גזל בהמה והזקינה וכו'.</i> כתב הרב המגיד ופסק כרב יהודה יעו"ש עיין בס' גידו"ת למאי פסק רבינו כרב יהודה נגד רב הונא דף רס"ח ע"ב. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אמר לשנים גזלתי לאחד מכם וכו' והן חולקין אותה ביניהם וכו'.</i> אחרונים תמהו על רבינו דמנליה הא דחולקין והא בש"ס אתמר דמן הדין מניח גזילה ומסתלק והר"ב לח"מ תירץ בדוחק עיי"ש והרש"ך בפרישתו לטור חו"מ סי' ס"ה תירץ דשאני התם גבי שנים שהפקידו זה מאה וזה מאתיים דתבעי ליה ודאי איכא רמאי אמרינן הכי משא"כ הכא כיון שהם עצמן אינם יודעים שנגזלו א"נ ליכא רמאי הלכך חולקין עכ"ל. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>וחזקתו שנתיאשו וכו'.</i> כתבו הגהות מיימוני אבל אם נתן לו בעוד שהבעלים של אותו כסות מרדפין ולא נתיאשו וכו' יעו"ש ואין חילוק זה עולה לרבינו כדכתב בפ"ה מהל' גניבה הל' ג' יעו"ש ולא ידענא למה כתבו כאן כיון שרבינו חולק על ר"י. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h5>יא</h5>
<i>בד"א שהמוכס כליסטים וכו'.</i> כתב הרב המגיד ופי' רבינו אוקמתיה דרבא וברייתא דרב אשי במוכס עסקינן וכו' עכ"ל והר"ב לח"מ לא ירד לדעתו של הרה"מ ז"ל בדעת רבינו ז"ל ומפני כך הניח בצ"ע. וכוונת הרה"מ ז"ל מבוארת דאוקמתא דרב אשי קיימא בין אמתני' ופירושא לדעת רבינו בסתם וכן הברייתא ומפרשה רבינו כפירש"י שם ובתרי גווני מתפרשא הא כדאיתא והא כדאיתא ואין זה מן התימה ודו"ק. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בד"א כשהודה בנתים אבל אם גזל את הגר וכו'.</i> כתב הרב המגיד בסוף דבריו זה נראה ועוד צ"ע עיי"ש לפי שעדיין קשה דמדקאמר תלמודא מכלל לר' יוסי [הגלילי] משמע דלא מקשה אלא לר"י ואע"ג דיישב זה וכמ"ש מ"מ דוחק גדול היה בעיניו ולכן כתב וצ"ע וזהו לפי ספרים דידן דגרסינן ולר' יוסי היכי משכחת וכו' אבל מתוך דברי הרב בעל מגדל עוז משמע דלא גריס רבינו ז"ל ולר"י אלא בתר דאוקמה רבה הא והא ר' עקיבא וכו' וקאמר סתמא גזל אגזל הגר דקאמר רחמנא וכו' והוא בין ובין לר"ע קאי והוא על דרך שפי' הרה"מ ובהכי נסתלקה ההשגה ועלו דברי רבינו כהוגן. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אנס המלך את הגזלן וכו'.</i> כתב הרב המגיד זה מפורש דאמר בגמ' לא צריכה דאחוי אחוי וזה פירושה עכ"ל נראה דהרה"מ לא היה גריס לישנא אחרינא כספרים דידן. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h5>ה</h5>
<i>גזל שדה ואכל פירותיה משלם כל הפירות וכו'.</i> כתב הרב המגיד וצ"ע על רבינו ז"ל איך סתם וכו' יעו"ש. ומאן יהיב לן מעפרא דתותי רגלוי דמרן ומלינן עיינין דאחר המחילה מעצמותיו הקדושים אגב שיטפיה לא העמיק עיונו בסוגית הש"ס כדרכו ז"ל דבודאי פשיטא דלפי אוקמתא דרב אשי דמוקי ברייתא בגזל שדה ואכל פירותיה הגזלן ע"כ אפי' עמד בדין על הפירות לא גבי אלא מבני חרי דאל"כ תיקשי קושית התוס' מאי מפני תיקון העולם וכו' יעו"ש ולא מצינן לתרוצי לרב אשי תירוץ התוס' שם לאוקמתא דרבא ורב הונא מכיון דרב אשי איירי כשמכרה גזלן ולצדדין קתני בא לוקח לגבות קרן גובה וכו' אמאי צריך לעמוד בדין ולא אתמר הכי אלא לרבא ולרב הונא דוק ותשכח. והשתא אתי שפיר דסתם רבינו ז"ל לפי אוקמתא דרב אשי דאפי' עמד בדין לא גבי אלא מבני חרי והטעם משום תיקון העולם ומה שהשמיטו רבינו משום דסמך לו על מ"ש בפכ"א ממלוה יעו"ש ובהכי מתיישב גם מ"ש שם הר"ב לח"מ ואולי ט"ס גם שאר קושיותיו אינם מוכרחות דאפי' דכל הני אוקמתות אליבא דשמואל מ"מ כיון דמוקמי להו כדי לתרץ הברייתא דלא מצינן לאוקומה כדקתני עיי"ש ש"מ אמתיות הן והלכתא נינהו. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם חשש שמא יהרגנו הגוי וכו'.</i> פי' באתרא דקטלי בלא התראה ועיין בטור חו"מ סי' רס"א ותימה הוא מהמגיד דלא פי' בדברי רבינו כלום דהא מוכרח הוא מהגמ' ועי' עוד בלח"מ. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h5>ה</h5>
<i>מצא פרה ברה"ר אם עומדת חוץ לתחום.</i> ספר אחר ועיקר דהשתא ניחא מה שתמה ב"י עיי"ש. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<i>היתה רועה בעשבים וכו'.</i> כתב הרב המגיד פירש"י שאינו מתעה את הבהמה וכו' פי' הטור כגון שאין לו פתחים בכל ד' רוחותיו. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ויראה לי שאין הדברים אמורים וכו'.</i> כתב הרב המגיד טעם נכון וכו' וטעמא שאינו קונה לפי שהחור וכו' יעו"ש. וז"ל התוס' יו"ט בפי' משנה מצא בכותל וכו' לפי שבאו בחצר קודם יאוש וקי"ל יאוש שלא מדעת לא קנה ואין צריך לטעם המגיד דהויא חצר שאינה משתמרת גם אינו מספיק לדסברי דסגי בעומד בתוכה עכ"ל. ואחר המחילה נראה דעדיין צריכין לטעם המגיד ז"ל לרבינו ז"ל שכתב טעם זה בפירוש לעיל בדין המוציא מעות בחנות ומאי שנא, וטעם היאוש היא השגת הר"א שם, ומן התימה על התוס' יו"ט שכתב טעם היאוש על דברי רבינו כנראה שסובר הכי וכבר הושג מזה ככתוב בהדיא בהשגות. גם מ"ש אינו מספיק לדסברי וכו' לרבינו ז"ל דסבר דלא סגי בעומד לבד כדכתב בדין הנ"ל ובפרק שאחר זה בדין ה' חצרו של אדם וכו' מספיק ומספיק דכל כוונת הרה"מ ז"ל בחיבורו אינו אלא ליישב דברי רבינו כנודע ודו"ק. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מציאת חרש שוטה וקטן וכו' לפיכך אם עבר וכו'.</i> עיין בשו"ת מהר"ר בצלאל דף פ"ד סוף ע"ג וז"ל וכן משמע מדברי רבינו שכתב יש בהם משום דרכי שלום לפיכך וכו' משמע דלמ"ד יוצאה בדיינין אין הטעם מפני דרכי שלום ואם לא תפרש כן מאי לפיכך וכו' עכ"ל:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן העושה מלאכה וכו'.</i> וטעמא משום דס"ל דה"ה דהוה מצי למימר וליטעמיך אמאי לא קנסו בו רבנן כי קנסו מטמא וחביריו אלא לא אמר והרבה כמוהו בגמ' ומ"ש הראב"ד לחלק בין זו למטמא וחביריו משום דהכא להנאתו מתכוין אבל מטמא ואינך וכו' כצ"ל. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הרוג שנמצא וכו' ויוצאין חמשה זקנים מבי"ד הגדול שבירושלים שנאמר ויצאו זקניך ושופטיך וכו'. </i>הקשה מרן ז"ל למה פסק כר' יהודה אע"ג דבגמ' אמרינן דת"ק ר' שמעון מ"מ כיון דסתם לן תנא כוותיה הכי הו"ל לפסוק עיי"ש. ואפשר ליישב דרבינו סובר דפלוגתא דר"ש ור"י עיקרה במסכת סנהדרין ולהכי סמיך אפלוגתא דנשנית בדוכתה טפי מסתמא דנשנות אגב גררא וכה"ג כתב התוס' יו"ט ז"ל בפ"ב דמסכת כריתות על הרמב"ם דפסק כר"י דאמר הכל הולך אחר האשם יעו"ש:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<i>המוכר שדה לחבירו ונכנס בה הלוקח וזרעה או נרה וכו'.</i> עיין בלח"מ שכתב דלרבינו יש דוחק בפי' הסוגיא שם בפ' חזקת הבתים דף נ"ז ע"א והרי ניר והרי אכילת פירות וכו' עיי"ש. ולפי מה שפי' שם רשב"ם והרי ניר ובנכנס חבירו לענין ג' שנים לא קנה בחזקה זו לפי שהכל תלוי באכילת פירות וכו' עיי"ש משמע דדווקא לענין ג' שנים ולא לענין קנין לא קשה בדברי רבינו ז"ל ומן הטעם שכתב וממילא רווחא שמעתא ולית בה דוחקא ודו"ק. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האומר לחברו משוך ותקנה וכו'.</i> כתב הרב המגיד אבל האי דעקור תאנה וכו' דאמר לוקח לגנב עקור תאנה מתאנתי בשבת ותקנה לי גנבתך וכו' כצ"ל פי' ולא שייך לומר וקנה לי וסברת הראב"ד קנה מצי למימר וקנוייה לי ועיין בלח"מ. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כשם שאין כליו של לוקח וכו'.</i> כתב הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות ותמהני על רבינו הגדול ז"ל שכתב לא קנה סתם וכו' ואפשר שהוא משוה כח קנייתו של כלי לקנייתו של רשות וכל אחד משניהם מעכב ולא קנה עד שיהיו כלי ורשות שוין ללוקח כלומר שלא יהיו של מוכר, ולפ"ז מ"ש בגמ' ואי בכליו של מוכר אמאי קנה לוקח לא לדברי של מקשה אלא לדברי הכל, ואפשר שהוא ספק דיני קנין ומפני זה כתב רבינו הגדול זה ויש בעיות בתלמוד שכתבן רבינו כאילו נפשטו וכו' עכ"ל ולפ"ז אין אנו צריכין לכל הדוחק שכתב מוהר"י קארו בכ"מ דאפשר דהרמב"ם בשיטת רבו אמרה וגם זה מסכים לדברי הרב המגיד. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בין בשטר או בחזקה קנה וכו'.</i> כתבו ההגהות מיימוני [אות ז] כתב רב האיי גאון ז"ל מצאתי לאחד מן הגאונים בלשון תשובת שאלה דשטר מקני בחליפין ולא אתברר גבן עכ"ל נראה דרב האיי גופיה מסיים בה הכי וכן העתיק לשונו הר"ב התרומות שער כ"א ח"ג סי' ד' ומסיים הכי משמו ואע"פ שראינו למקצת גאונים שהשיבו דאותיות נקנין בחליפין אין לסמוך על אותו דבר עכ"ל רב האיי גאון ומעתה מה שעתק הרב בעל תרומת הדשן הגהה זו וכתב שם שנראה מהגה"ה זו דס"ל לרב האיי גאון דשטר נקנה בחליפין והוא היפך ממה שדקדק מדבריו לעיל סי' של"א על כרחך לומר לא דק. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אע"פ שלא לקח הדמים בפני עדים וכו'. </i>כתב הרב המגיד ואיני יודע איך פשוט זה אצל הרב וכו' שהרי בעל העטור בשם רבינו אפרים כתב וכו' יעו"ש. פי' ואי אית ליה האי סברא איך מצי לפרש דברי רבינו כשהמוכר כופר ומשיג עליו ואי לית ליה האי סברא מ"מ נ"ל דלא עדיף מכירה זו ממכירה דעלמא דבכל גוונא נאמן הלוקח היפך סברת הר"א שמחלק ביניהם וליכא השגה וחזר לומר ואפשר שדעת הר"א וכו' פי' והויא השגה וצ"ע זו היא ההבנה הישרה בדברי הרה"מ ז"ל נ"ל. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן המוכר או הלוקח שהתנה שיחזיר לו המקח בזמן פלוני או כשיתן המעות הרי המכר קיים ויחזיר וכו'. </i>האחרונים ז"ל נתקשו בדברי רבינו דנראה סותר עצמו בתוך כדי דיבור שבבבא זו כתב המכר קיים ובבבא של אחריה כתב הפירות של מוכר משמע לא קנה וכן בהדייא בפ"ו מהל' מלוה, ותירצו בזה בפנים שונים עיין בסמ"ע סי' ר"ז והר"א בן ששון סי' מ"ט ותירוץ האחרון של מהר"א בן ששון בין גוף לפירות נ"ל זו היא כוונת הרב המגיד כמ"ש כמו שיתבאר למטה דו"ק. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היתה האונאה וכו' כגון שוה ששים בחמשים ופרוטה. </i>כתב הרב המגיד זה נמצא בספרי הרב ז"ל ואני תמה בזה וכו' עיין בסמ"ע ובמרדכי בהזהב ובב"ח. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אמר הלוקח גדול לקחתי והמוכר שותק זכה הלוקח בגדול ואם אמר המוכר איני יודע וכו'.</i> לשון התוס' יו"ט ז"ל בפי' המשנה והרמב"ם בפ"כ מהל' מכירה לא העתיק בבא זו דזכה בגדול ולזה נוטה דעתי שהוא סובר כהרא"ש דאין אומרים בשבועה שע"י גלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם וא"כ מיירי בזה אומר דמי וכו' ומטעם חמשים ידענא וחמשים לא ידענא וכו' ולפיכך לא הוצרך להעתיקה שאין בה שום חידוש ומתני' דשנאה כדי לשנות כולהו גווני עכ"ל אמנם לדעת הרב המגיד ז"ל שכתב בפי"ג ממלוה גבי דין סלע הלויתני עליה ושנים היתה שוה והמלוה אומר איני יודע ישבע המלוה שאינה ברשות ויכלול בשבועתו שאינו יודע וכו' ואם היתה השבועה שאינה ברשותו מחמת טענת ברי אם טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם עכ"ל הרי בהדיא שדעתו ז"ל דאפילו בשבועה הבאה ע"י גלגול דנין בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם וא"כ קשה למה השמיטה רבינו ז"ל ואדרבה משם ראיה לדין זה וכמו שכתב הר"ב התרומות ז"ל ריש שער ל"ח ח"א סימן ב'. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר וכו'. </i>עיין בהשגות, וכתב הרב המגיד גם מה שאמר שהוא כסף גומר דעדיף משאר כסף וכוונתו ז"ל וכו' חוץ מכבודו שאינו וכו' יעו"ש ונראה שהר"א ז"ל אזיל לשיטת רש"י והנמשכין אחריו עיין בהרא"ש שם בפ' השולח ובכ"מ בפ"ה מהל' עבדים ומפ' לה הכי דמאן הוא סבר הלכה כר' שמעון דקנין חליפין ככסף ומשו"ה אמר רב נחמן דלא עשה ולא כלום דהלכה כר"ש דאמר אין כסף גומר בה ולא כרבנן וכי דחי תלמודא דכליו של קונה היו דמשמע דאי הוה כליו של קונה קנתה בחליפין כדפירש"י ז"ל אז אתי ככו"ע דאפילו ר"ש מודה בה דלא אשכחן דפליג אלא בקנין כסף אלמא אשכחן לר"ש דקנין חליפין עדיף מקנין כסף שהוא גומר בה לכו"ע זו כוונת הר"א ועלו דבריו כהוגן וכבודו במקומו מונח ודו"ק. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הנר את השדה וכו'. </i>עיין בלח"מ פ"א מהל' מכירה כוונת הרב המגיד במה שסיים וגם שם והרי וכו'. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן הכותב נכסיו לבניו בין זכרים וכו'. </i>עיין בבית הלל ז"ל. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h5>י</h5>
<i>ואפילו שייר מטלטלים כל שהוא. </i>עיין בספר בית הלל ז"ל. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים נתננו נאמנין וכו' והוא שאמר תנו אבל לא אמר תנו אינן נאמנין וכו'. </i>כתב הרב המגיד בסוף דבריו עוד כתב הר"א ז"ל שיטה אחרת בהשגות ואינה עולה דאע"ג דאמר מנה לפלוני בידי נאמנין דומיא דאוקמתא בתרייתא וכו' כצ"ל עיין בס' לח"מ וז"ל לפי שהראב"ד רצה לומר דאע"ג דאמר מנה לפלוני בידי יהיו נאמנין כלומר היכא דלא כתבוהו ונראה לו פי' מרויח מפני שזה דומה לאוקמתא בתרייתא שלא כדברי רבינו ז"ל שהם הפוכות ומ"מ שיטתו של הר"א ז"ל אינה ועוד שא"כ כדבריו ז"ל היה להם לבעלי הגמ' לפרש עכ"ל. ומאן יהיב לן מעפרא דתותי רגלוי ומלינן עיינין דאחר המחילה האי אע"ג וכו' דכתב הרה"מ אינה דברי הראב"ד ז"ל אלא השגה הוא שמשיג הרה"מ ז"ל על האי שיטה דשפיר מיתוקמא באמר מנה לפלוני והיתומים אמרו פרענו דנאמנין דומיא דאוקמתא בתרייתא דאוקי תלמודא דאמר מנה לפלוני וכו' כיון דאיכא צד לאוקמי בהכי וכגון דלא כתבוהו וכדמסיק הראב"ד ז"ל עצמו ומהו וכו' וא"כ למה נד תלמודא מהאי אוקמתא אינה עולה ועוד היה להם לפרש וכו' ודו"ק ועוד כתב הרה"מ לפי האי פי'. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שכיב מרע שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני וכו'.</i>כתב הרב המגיד זה כתב לתרץ הקושיא וכו' יעו"ש עיין בהריב"ש ז"ל סי' קס"ז וקס"ח ובשאלות מהר"י הלוי ז"ל כלל ט' סי' ס"ט. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h5>י</h5>
<i>בד"א כשמכר או נתן מתנה לאחרים וכו'. </i>כתב הרב המגיד בסוף דבריו ומדברי יתבארו דברי הר"א ז"ל יעו"ש. עיין בספר לח"מ ובשאלות מהר"י הלוי הנדפס מחדש כלל ט' סי' ס"ט כתב וז"ל לא כעיונו של מוהר"ר אברהם די בוטון זלה"ה בהבנת דברי הראב"ד שהשגה שכתב בפי"ב מהל' זכיה על דברי רבינו שכתב או בנתן לבנו במתנה וכו' והשיג עליו הראב"ד וכו' וכתב בלח"מ וקשה וכו' וצ"ע עיי"ש דאחרי המחילה שהוא הבין דמ"ש בהשגות והוא כתב למעלה שאינו בהדיא שחוזר על הדין אשר כתבנו דבריא שנתן בלשון ירושה לא עשה ולא כלום וזה לא עלה לעולם על דעת הראב"ד חלילה, רק הבנת דברי ההשגה היא על מ"ש הרמב"ם ז"ל דבריא שנתן בלשון מתנה לא שייך בה ירושה אין לה הפסק וכוונתו לומר דיש לתמוה מאין בא לו דין חדש בזה ועוד שהדרך שכתב אינו אלא לדברי ר' יוחנן בן ברוקה ר"ל שאפילו אם נרצה לומר שטעמו של הרמב"ם ז"ל הוא דכיון דקיי"ל דלדברי ר"י היכא שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני כלום א"כ אם בא זה לתת במתנה אותו קרקע לבנו שהוא ראוי ליורשו א"כ לא יבא הקרקע לזה שצוה המת ואמר ואחריך לפלוני דאפילו אחר מיתת בנו כיון שהוא ראוי ליורשו וירושה אין לה הפסק א"כ ישאר ליורשי הבן וכבר נתבטל א"כ צוואת המצוה שצוה ואמר שאחריו יהיה לפלוני ועל זה כתב דאפ"ה אי אפשר לו להרמב"ם ז"ל לומר זה שהרי הוא כתב שדין זה דירושה אין לה הפסק אינו בבריא דבבריא יש לה הפסק וזה שנתן לבנו בריא הוא זו היא כוונת הראב"ד בהשגתו עכ"ל עיי"ש. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>השכירות אין בו דין המצר וכו'. </i>עיין בהרב המגיד ועיין בהראנ"ח בשו"ת ח"א דף קנ"א ע"ג שפי' הבנת הרה"מ וכתב שהיא הבנה ישרה. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו:
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שאין השותף מן הנשבעין וכו'.</i> עיין בהמבי"ט ח"א סי' צ"ד דף צ"ה ע"ג:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל אם מתה קודם שיחרוש בה וכו'.</i> מה שהקשה הרב בעל כ"מ בדברי רבינו זלה"ה שכתב אם מתה קודם שיחרוש בה וכו' מאחר דשלא בשעת מלאכה חייב ומשמע דאפילו לא שינה בה ובסוף דבריו כתב שאם מתה כשהיא דשה או בשעת רכיבה שהוא חייב משמע אף כששינה בעינן שתמות בעת השינוי כי היכי דליחייב נראה לענ"ד כי הרב המגיד זלה"ה תירץ במתק לשונו הצח או שרכב וכו' פי' ששינה וא"כ נוכל לומר ג"כ מה שכתב רבינו אם קודם שיחרוש בה מתה היינו ששינה ועשה בה מלאכה אחרת קודם חרישה זה מה שנראה ליישב בדברי רבינו זלה"ה. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השואל פרה מחבירו שאלה חצי היום ושכרה וכו'.</i> כתב הכ"מ ששבועה זו שכתב רבינו שישבע השומר בג' חלוקות אלו היינו שבועת היסת עכ"ל ויש לתמוה כשהמשביע אומר איני יודע איך נשבע היסת והלא אין נשבעין היסת על טענת שמא כדכתב רבינו בפ"א מטוען. מהרב הגדול מוה"ר יצחק לומברוזו
<h5>ד</h5>
<i>השאילו שתי פרות חצי היום וכו'.</i> כתב הרב המגיד ואם תשאל למעלה ג"כ כשהשואל וכו' עיי"ש לשון לח"מ משמע דהני מפרשים ז"ל וגם רבינו ז"ל מוקמי מתני' דהשואל באינו מאמינו דאל"כ אין כאן שאלת הרה"מ ז"ל וא"כ קשה להו מציעתא דקתני השואל אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור ואמאי פטור ישבע ע"י גלגול מיגו דמשתבע שמתה כדרכה עוד האריך והניח בצ"ע. ונראה דלק"מ דמוקמי לה למציעתא במאמינו וכמ"ש שם התוספות בד"ה ביום שהיתה שאולה מתה וכו' בחד תירוץ וכן מצאתי לסמ"ע בשו"ע טח"מ סימן שמ"ד שתירץ תירוץ זה לדעת רבינו ושמחתי. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לפיכך אם הביאו לו השנים כאחד וכו'.</i> כתבו הגהות מיימוניות [אות ז] וכן משמע מלשון הגמרא דקאמר נעשה וכו' יעו"ש. ולפי מה שנמצא בספרי הרי"ף שם כגון שהפקידו וכו' ופי' הנמוקי יוסף שם וכן כתב הרב בית יוסף טור חו"מ בשם תלמידי הרשב"א נראה שרבינו והרי"ף והגאונים ז"ל לא גרסי נעשה וכו' וכן כתב להדיא הרש"ך בפירושו שם סימן שס"ה והשתא אין משמעות לשון הגמ' היפך דברי רבינו ודו"ק. עוד כתבו, ומסקנא אע"ג דהודאה וכו' וא"נ איגניב הא לא תבע וכו', עיין בשאלות מהר"י הלוי כלל י' סי' פ'. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>או שלא הספיק לתבוע את השומר וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ופירש"י וכו' וכתב הרשב"א דנראה מתוך דבריו וכו' יע"ש הנה הרב בעל כסף משנה הקשה על הרשב"א וז"ל קשה לי כיון דבנגנבה בלחוד בחיי המפקיד נקנה לו הכפל א"כ כשנגנב ומת השומר ושלמו בנים כיון שבשעה שנגנב נקנה לו הכפל תו לא מצי למהדר ביה ועוד וכו' עיי"ש עליו שהאריך. ואחר המחילה מעצמותיו הקדושים ומכבוד עיונו הזך נראה שאין בקושיותיו ממש ולא ירד לדעת הרשב"א ז"ל כלל וכי בנגנבה בלחוד בחיי המפקיד קאמר נקנה הכפל עם התשלומין קאמר שהרי משנה ותלמוד ערוך הוא שם בגמ' שאין נקנה הכפל לשומר אלא בשילם ממש או שאמר הריני משלם ואיך יטעה הרשב"א ח"ו בזה ועוד הא הרשב"א ז"ל אפילו רש"י ז"ל קאי על בעית שילם לבנים מהו אלא שהרב מתוך פירש"י שפי' כשמתו בעלים ואח"כ נגנבה משמע לפ"ז שפירש הסוגיא הכי דכיון שלא בא הכפל אלא לאחר מיתה ומכח הבנים נקנה לו אעפ"י שהתשלומין מן השומר עצמו קאתי בהא נפלה הבעיא דמצו הבנים לומר כי אקני לך אבונא כלומר היינו שבא הכפל ומכחו הוא משום דעבדת ליה וכו' אבל לדידן שבא הכפל לדידן ומכוחנו הוא לא או דילמא לא שנא ומינה דייק שאם נגנבה בחיי האב כיון שבא הכפל מכח האב עם התשלומין של השומר עצמו ודאי ופשיטא דקנה הכפל זהו ודאי תורף דבריו אלא שקיצר כדרכו ז"ל ומהאי טעמא נמי אין ההכרח שנראה לו להכ"מ ז"ל לפירש"י משום דאין אדם מוריש קנס לבניו הכרח שהרי כיון שאפילו נגנבה בחיי המפקיד הקנס תלוי ועומד עד שיסלק עצמו השומר מן התשלומין כדאיתא התם במשנה וגמרא א"כ אכתי לא זכה בו המפקיד ואם קדם הנפקד ושלם זכה בו אלא שהבעיא אם התשלומין היו לבניו מהו תו לא שייך לומר אין אדם מוריש קנס לבניו ודו"ק נ"ל. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חבית של יין שהיא שוה עתה דינר וכו'.</i> כתב הרב המגיד אולי זה ביאור לטרשא דר' נחמן הנזכרת בתלמוד וכו' יעו"ש עיין בשו"ת המבי"ט ז"ל חלק א' סי' ט' מה שהוקשה לו בדברי הרה"מ מדידיה וישבן שם עיי"ש והוא לפי הספרים הללו שכתוב בהם ואולי זהו ביאור לטרשא דר"נ אמנם בדפוס של כ"מ כתוב דרב חמא והלכתא כוותיה כדפסק שם תלמודא דף ס"א ע"א ותו לא קשיא מידי. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אם עמדו אחר כן עשר סאין וכו'.</i> כתבו הגהות מיימוניות [אות ה] לשון ס' המצות במה דברים אמורים שפוסק על חשבון הסאין וכו' עיי"ש עיין בטור יו"ד סי' קע"א בב"י שכתב שהגה"ה זו אין זה מקומה אלא צריכה להיות בראש הפרק גבי יצא השער פוסקין וכו'. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לוה שכתב שטר בכתב ידו וכו'.</i> הרב בעל לח"מ ז"ל נסתפק בכוונת רבינו אם כוונתו שכתב בלשון שטר פשיטא ואם כוונתו שכתב בלשון מודה אני אי אפשר זה השטר שכתב רבינו משמע לשון שטר ונראה דודאי כוונתו שכתב בלשון שטר והראיה ממה שדייק הב"י סי' ס"ט ולא כתב לה מדין זה ואגב דבעי למכתב וכן כתב דין זה. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הרי שפרעו וטען המלוה שלא נפרע וכו'.</i> כתב הרב המגיד זה דעת רבינו ז"ל וכן עיקר דאי לא אפוכי מטרתא למה לי עכ"ל עיין בטור חו"מ סימן ע"א סברת רבינו האיי ז"ל דלפי' קשה אפוכי מטרתא וכו'. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h5>ז</h5>
<i>וכן אם התנה שיגבה מן העידית וכו'.</i> כתב הרב המגיד בסוף דבריו וכן מצאתי בחי' ה"ר משה הספרדי ז"ל עכ"ל עיין בספר התרומות שער ד' ח"ג סי' ז' שכתב שרבינו פסק כרבא. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל כל השטרות שחותמיהן גוים הרי אלו פסולים וכו'.</i> כתב הרב המגיד בתוך דבריו ונ"ל לפי שיטה זו דהא דרב פפא בשטר מוכר וכו' יעו"ש והרב בעל ס' גידולי תרומוה ז"ל שער ס"ז ח"ד דף שס"ה ע"ד הקשה על הרה"מ שכתב דלדעת רבינו בשטר מכר העולה בערכאות דלא גרע ממוכר שדהו בעדים וכו' יע"ש ולבסוף העלה דלדעת רבינו בין מכר בין הלואה לא גבי ממשתעבדי דעידי ישראל דוקא הוא דמפקי לקלא אפילו בעל פה במכר והוא הנכון בדברי רבינו.
<b>אלא </b>דקשה לי א"כ איך כתב רבינו בבבא שאחר זה וז"ל שטר שעידיו כותים שמסרו המוכר או הלוה ליד הלוקח בפני עדי ישראל וכו' אעפ"י שאינו עשוי בערכאות וכו' גובה בו מבני חורין והא איהו קאמר דמכר ובעדי ישראל אפילו על פה מפקי לקלא וראוי לגבות ממשעבדין ועוד קשה לפ"ז לרבינו ז"ל מדידיה אדידיה דכאן כתב בעדי מסירה גבי מבני חורין ובפי"א ממלוה בבא ב' פסק כר' אליעזר דעדי מסירה כרתי וגובה ממשועבדין כדתנן בפ' המגרש ועוד קשה לי איך מתפרשת האי סוגיין דערכאות לדעת רבינו ז"ל דהא לא אתי לא כשיטת רש"י ז"ל ולא כשיטת ר"י ז"ל בפי' האי סוגיא דרש"י ז"ל מחלק בין ערכאות להדיוטות לענין קלא ואילו רבינו ז"ל בתרוייהו כתב דלא מפקי לקלא וגם לא כשיטת ר"י ז"ל דר"י פסל שטרי הדיוטות אעפ"י שנמסר בעידי ישראל ורבינו ז"ל מכשיר ומכ"ש לשיטת הרא"ש ז"ל דאיהו מחלק בין ערכאות להדיוטות לענין קלא וגם אית ליה בשטר שנמסר בעדי ישראל דוקא דלא חתמי עליה נכרים ורבינו פליג בתרוייהו וא"כ כמאן מתפרשה לסוגיין ולא ראינו לאחד מהמפרשים שנתעורר בזה היפך מנהגם שטורחים להעמיד דברי רבינו ז"ל כפי שיטת הש"ס.
<b>ונראה</b> שרבינו ז"ל מפרש לשמעתין דלאו לענין קלא מיירי כדפי' ר"י ז"ל וכמו שהוכיח הרא"ש ז"ל וגריס בתרתי מימרי דרבא ודרב פפא וגבי מבני חורין אמנם במאי שמפרש ר"י ואזיל לכולה סוגיא דבשטרי הדיוטות אפילו נמסר בעדי ישראל פסול לא נראה לרבינו לפרשה הכי משום דלא מוכחא שמעתין וכמו שהקשה הרא"ש ז"ל לשיטת ר"י ז"ל עיי"ש אלא בלא עדי מסירה איירי שמעתין ולכך פסלי רבנן דברייתא התם אבל בעדי מסירה אפילו רבנן מכשרי ואע"ג דרבינו פסק לעיל כר' אליעזר דעדי מסירה כרתי וגבי ממשעבדי כדלעיל וכתב הכא דלא גבי אלא מבני חורין י"ל דלפי מה שפי' הר"ן ז"ל גבי מתניתין דג' גיטין פסולים וכו' לשיטת הרמב"ם ז"ל שפסק כר"א אף בשאר שטרות וז"ל ויש מוכיחין זה מדגרסינן בפ' גט פשוט וכו' מתיב רמי בר חמא ג' גיטין וכו' ר"א אומר וכו' ומפרקינן שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה כך היא עיקר הגירסא ופירושא דקא מקשים עליה דר' יוחנן מגובה מנכסים משועבדין דר"א וכו' ומפרקינן שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה כלומר דהתם במתניתין כיון שכתב לו הריני חייב לך מנה שלויתי ממך והעמיד עליו עדים שמסרו בפניהם כדי שיהיו עדים שלוה ממנו שעבד נפשיה בשטר ועדים משעת כתיבה ומסירה לכך נתכוון עכ"ל עיי"ש לא קשה השתא ולא מידי דלא שייך שעבוד משעת כתיבה אלא בכתב או עדי ישראל א"נ בערכאות דלא מרעי נפשייהו אבל הדיוטות דמרעי נפשייהו לא עבדי מידי וכמלוה על פה דמיא ולא גביא אלא מבני חורין כן נראה לפרש שיטת הש"ס לדעת רבינו ז"ל.
<b>ומה</b>שהקשה הרב בעל גידולי תרומה ז"ל בקושיתו הב' על הרב המגיד ז"ל וז"ל שנית היכי מצינן למימר להרמב"ם ז"ל לענין טענת פרעתי יכול לומר שטרך בידי הא בהא תליא וכו' עכ"ל עיי"ש נראה דלא קשה ולא מידי נהי דהא בהא תליא מ"מ בלאו הכי ע"כ צריכין לחלק בין כתב ידו לשטר דאל"כ תקשה לרבינו ז"ל מאי דמסקינן בגמ' בפ"ק דמציעא גבי מתניתין מצא שטר חוב וכו' אלא כשאין חייב מודה כי אין אחריות נכסין אמאי יחזיר נהי דלא גבי ממשעבדי מבני חורין גבי אלמא אע"ג דלא גבי ממשעבדי ואין חייב מודה מגבה גבי מבני חורין ומשום דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי וכמו שהקשה הרשב"א ז"ל בתשובותיו המיוחסות להרמב"ן ז"ל סימן ס"ג עיי"ש אלא ודאי מוכרח לחלק כדמחלק הרב המגיד ז"ל והכי מוכחא שמעתין התם דבשטר איירי התם גם לקושייתו הג' שכתב וז"ל כי מי המונע שלא נאמר להיפך דרבותיו ז"ל נמי גרסי מבני חורין וכשטר חוב היכא דלא מצי לומר פרעתי עיי"ש אין אני רואה בקושיא זו ממש שמלבד דרב פפא קאמר התם סתם האי שטרא פרסאה וכו' ומיירי אפילו שעבר זמנו מ"מ בגו זמניה לא מצינן לפרשה חדא דא"כ פשיטא כיון דהאי שיטרא נעשה בערכאות ובגו זמניה או חייב מודה פשיטא דכשר דהא עדיפא מינה קתני כל וכו' ומשמע אפילו אין חייב מודה ועבר הזמן דהא סתמא קתני ומאי אתא ר"פ לאשמועינן ועוד דמשמע דלא מכשר ר"פ אלא במחוייב מודה או בגו זמניה דוקא וא"כ תיקשי לן מתני' כדהוכחנו לעיל אלא אפילו מצינן לפרושי מימרא דר"פ בהכי אפ"ה לא קשה ולא מידי על הרה"מ ז"ל דאיהו ז"ל מפ' ואזיל השמועות כפי הפלוגתא שיש בינו לבין רבותיו לכל חד כדאית ליה אמנם במאי שמודו זה לזה לא איירי ודו"ק נ"ל. מהרב הגדול מוה"ר צמח צרפתי
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אם נחלקו הסנהדרין והוצרכו וכו'.</i> נ"ל כוונת רבינו אם מת אחד מהן ונעשו שוה בשוה דהיינו נתחלקו והוצרכו וכו' וכפירש"י עיי"ש ועיין בהר"ב דינא דחיי עשין צ"ז:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין מעמידין אלא כהנים לויים וישראלים המוחזקים הראויים לכהונה שנאמר והתיצבו שם עמך עמך בדומין לך וכו'.</i> עיין במה שהקשה מרן הכ"מ. ולק"מ דאחר דכתיב ונשאו אתך בדומין לך ממילא הוי פי' קרא דעמך בדומין לך אף לדורות ול"ג אלא אמר רב נחמן. אבל מ"ש מרן ואפשר דס"ל לרבינו וכו' עיי"ש. וצ"ע דהא רבנן נמי ס"ל הכי מדאיצטריך להו קרא לעיל לאת בהדייהו ונשאו אתך וצ"ע:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הוצרך אחד מהם לצאת וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ וי"מ אל יחסר וכו' וראיתי בדפוס חדש ע"ז צ"ע שאין החשבון מכוון דאם חסרין מ"ט מע"א לא נשאר לו כי אם כ"ב ע"כ. ואישתמיט ליה מ"ש התוס' לעיל דף י"ד ע"ב בד"ה אל יחסר עיי"ש:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שנים שאמרו טעם אחד אפילו משני מקראות אין נמנין אלא כאחד.</i> ביאור דברי רבינו לא מיבעיא שאמרו טעם אחד ממקרא אחד שאין נמנין אלא כאחד דהא לא הוסיף אחד על חברו שום דבר וכן כתב לקמן בפי"ב הל' ג' וז"ל או שהיו מטעם אחד שאינם נחשבים אלא כאחד כמו שביארנו הכי סופרי הדיינין וכו' עכ"ל אלא אפילו אם אמרו שניהם טעם אחד משני מקראות שאחד הוסיף על חברו לא חשיבי אלא כחד משום דחד מנייהו מטעא טעי כפ"ז שאינם נחשבים לשנים אלא אם אמרו שתי טעמים זהו כוונת מרן הכ"מ עיי"ש ולפי דברי רבינו ה"ה דהוה מצי לומר הש"ס כדי שלא יאמרו שנים טעם אחד דוקא כותבין דברי המזכין אלא אגב אורחיה אשמעינן רבותא אפילו משני מקראות אין נמנין אלא אחד ודו"ק. והאמת דט"ס מלת "אפילו" וכן הוא בס' קרית ספר להרב המבי"ט ז"ל עיי"ש:
<h5>ט</h5>
<i>בי"ד שטעו בדיני נפשות וכו' אבל אם אמרו המערה פטור וכו'.</i> צ"ע דהא מוקמינן בגמ' דנואף ונואפת היכי דמי אין חוזרין כגון שטעה שלא כדרכה ופי' התוספות ז"ל שלא כדרכה ובהעראה וא"כ אמאי לא כתב רבינו שלא כדרכה, ומהתימה על מרן הכ"מ ומרן הלח"מ שהביאו סוגית הגמ' על פסק רבינו. הן אמת שסוגית הגמ' תמוה דהא אמרינן בהוריות אפילו בכדרכה בהעראה אין הצדוקין מודים בו דאמרי העראה כי כתיבה באשה נדה הוא דכתיבה עיי"ש דף ד' ע"א ועיין ברבינו יונה ז"ל בשיטתו לסנהדרין כת"י שנתעורר בזה ותירץ איכא למימר דהא דאמרינן כי כתיבה העראה באשה נדה הוא דכתיבה דלאו לאפוקי שאר עריות האסורין דכ"ש היא דהא הנדה שהיא בכרת העראה אסורה בהן כ"ש חייבי מיתות בי"ד אלא לאפוקי שומרת יום וכו' זהו ביאור דברי רבינו יונה איך שיהיה היכי דמי בנואף ונואפת אין חוזרין בשלא כדרכה בהעראה. ושוב ראיתי בדפוס חדש שהביאו בדברי רבינו שלא כדרכה והיא גירסת מרן הכ"מ ומרן הלח"מ ז"ל:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד דיני נפשות ואחד דיני מלקות ואחד דיני גלות כל הדרכים האלו שוים בהם אלא שהמלקות בג' ואין אחד מהן בשור וכו'.</i> כן היא הגירסא הנכונה והיא מהא דאמרינן בפ' אחד דיני ממונות דף ל"ג ע"ב בעא מניה ר' זירא מרב ששת חייבי גליות מאין אתיא רוצח רוצח חייבי מלקיות מנין אתיא רשע רשע תניא נמי הכי וכו' ופירש"י חייבי גליות מאי מי הוו כדיני נפשות או לא עיי"ש ומרן הכ"מ אישתמיט מניה זה. וראיתי למרן הלח"מ ז"ל דגריס בדברי רבינו אחד ד"מ וכו' ואחד דיני גזילות וכו'. וגירסא הלזו תמוה דזה יצא ראשונה דהא מהגמרא שכתבו דדיני מלקות כד"נ לענין הדרכים האלו שכתב רבינו בסמוך, ועוד איך יתיישב מ"ש רבינו בסוף ואין אחד מהם בשור הנסקל וכו' דאדרבה שור הנסקל כד"מ באלו הדרכים חוץ מדבר אחד שדינו בכ"ג כדאיתא בפ' אחד ד"מ שהביא מרן א"ר אבהו וכו' יעו"ש וצ"ע:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אסור לדיין לשמוע דברי אחד מבעלי דינין וכו'.</i> הראנ"ח בשו"ת סימן ד' טרח וחפש חפוש אחר חפוש לבקש מדברי הרד"ך ז"ל ומצא שאסור הדיין לשמוע דברי אחד מבעלי דינין מדאורייתא וכן הוכיח מדברי התוס' דסנהדרין דף מ"א, והלא בקל היה לו לכתוב דברי רבינו בכאן שמפורש בהדיא שאיסורו מדאורייתא שהרי כתב וכל השומע מאחד מבעלי הדין עובר בל"ת וכו' ודוחק לומר שנעלם ממנו דברי רבינו. והיה אפשר להליץ עליו ז"ל שדעתו לפרש דברי רבינו כמ"ש הכ"מ שאיסור הדיין מפורשת שדרשה גמורה משא"כ באחד מבעלי דינין דדרך אסמכתא. והרב הנזכר ז"ל דעתו להוכיח שבשניהם דרשא גמורה הוא ונסתייע מדברי התוס' דכיון דאיכא תרי קראי שמוע בין אחיכם ומדבר שקר תרחק שדינן חד אדיין וחד אבעל דין אלא שהקושיא עדיין במקומה עומדת שהרי גם רבינו כתב אקרא דשמוע וכו' והוה מצי לאיסתיועי מדבריו כמו שהוכיח מדברי התוס' לפי שיטתו ומוכרח הוא דכיון דבגמ' בין לברייתא ובין לר' חנינא כולהו מפקי תרוייהו בין לדיין ובין להבעל דין מחד קרא דיו לרבינו לתפוס מחד מנייהו אלא ודאי לפי שיטתו של הרב הנזכר לא יוכל לפרש דברי רבינו כמ"ש הכ"מ. וגם עליו גופיה קשה דאיך אפשר לפרש דבעלי דינין אסמכתא דא"כ תרי קראי ל"ל לרבינו כדמוכח לעיל מדברי התוס'. וגם אתה המעיין ראה כמה נדחק הרב לפרש לשון רבינו שכתב וכן בעל דין מוזהר וכו' לפי שיטתו ר"ל וכן בעל דין נפיק מהאי קרא דאין זה במשמע תיבת מוזהר שכתב רבינו והנכון לפרש דברי רבינו כפי שיטת הראנ"ח ז"ל ולהכי כתב כלהו קראי ודרשא גמורה היא בין לדיין ובין לאחד מבעלי דינין.
<b>ומה </b>שהקשה הכ"מ דליערבינהו וכו' לק"מ משום דרבינו רצה להשמיענו שבכלל לאו זה נכלל ג"כ המקבל לשון הרע וכו' וכן נכלל בה אזהרת בעלי דינין כדמתני רב כהנא בש"ס וזהו פי' "וכן" דכתב רבינו כי היכי דלהוי לאו שבכללות ואילו לא היה מסדרן כסדר הזה איך היה מסדרן שאם היה סומך אזהרת בעל דין לאזהרת הדיין וכותב אח"כ ובכלל לאו זה אזהרה למקבל לה"ר וכו' איך היה יכול לסיים וגם ע"ז וכיוצא בזה נאמר וכו' דמשמע דגם קרא דמדבר שקר תרחק נכלל בו ג"כ לה"ר וכיוצא אמנם כפי סדר רבינו לא קאי אלא למאי דסמיך ליה אזהרת בעל דין והדיין וכמ"ש הרב בעצמו ואם היה סומך אחר שתי אזהרות מיד השמיע מדבריו ובכלל לאו זה תו לא מצי לסיומי לבסוף דלה"ר וכיוצא נכלל בקרא דמדבר שקר תרחק ולא בקרא, לכך נתחכם רבינו ז"ל לסדרן כסדר הזה כפי חכמתו הנפלאה בסדור חיבורו הנורא הזה דו"ק נ"ל. ע"כ מצאתי מכת"י בגליון למוה"ר יצחק לומברוזו זיע"א:
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אינו חייב סקילה עד שיקללם בשם וכו'.</i> עיין במ"ש מרן ובהל' ע"ז תירץ שרבינו פוסק גבי אביו ואמו כחכמים וגבי מגדף כסתם מתני' דקתני יכה זה את זה דהיינו יכה יוסי את יוסי ר"ל שם בשם כמ"ש רש"י שם דף נ"ו ע"א וכסתם ברייתא דתנא אינו חייב עד שיברך שם בשם דנהי דחכמים דאמרי קללו בכנוי פטור לא ס"ל טעמא דשמואל מ"מ כיון דחזינן סתם מתני' וברייתא וליכא מאן דפליג עלייהו כוותיה נקיטינן דאינו חייב עד שיברך שם בשם ואפשר דמקרא אחרינא מפקינן לה עד שיברך שם בשם ולא מקרא שאמר שמואל דלית הלכתא כוותיה שנתן טעם מקרא דבנקבו שם זה נראה פשוט בכוונת מרן ז"ל. וזה התירוץ לא יתיישב אלא על רבינו אבל לסמ"ג שהביא בלאוין ט"ז טעמא דשמואל לא יתיישב תירוץ מרן ועיין בהר"ב דינא דחיי לאוין ט"ז דף י"ג ע"א. ולפי האמור דמתני' דמגדף קתני אינו חייב עד שיברך שם בשם, ליתא למ"ש הרב הנזכר על הר"ן ז"ל בחידושיו יעו"ש. ודע שרש"י דס"ל דמהדריה קרא בנקבו שם יומת לומר עד שיקוב שם בשם היינו מכוליה קרא דהיינו בנקבו שם אבל אי לאו שם לא דרשינן להכי ועיין במרן הלח"מ שתמה על רש"י ז"ל:
