<h1>שהם וישפה</h1>
מר' דוד ב"ר ישראל צבי אורטינבערג (נלב"ע תר"ע)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הרואה חבירו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב.</i> ובספר המצוות עשה ר"ה כתב רבינו ז"ל שצונו להוכיח החוטא או מי שירצה לחטוא במאמר התוכחה ע"כ. והנה במצוה זו נחלקו הקדמונים. דעת התוס' בשבת דף נ"ה ע"א דהיינו דוקא היכי שיש ספק אי מקבלי אבל היכי דידעינן ודאי דלא מקבלי אמרינן הנח להם מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. וכפי הנראה התוס' ס"ל דאין חילוק בין שוגג למזיד ואף במזיד אמרינן מוטב שיעבור בלא התראה ממה שיעבור בהתראה. וכן מצאתי בס' יראים סי' ל"ז. ולשיטתם אתי שפיר בפשיטות הא דאמרינן ביבמות דף ס"ה דחובה שלא לומר דבר שלא נשמע שנאמר אל תוכח לץ. ובמזיד מיירי והיינו בידעינן דלא מקבלי וכן הוא דעת הסמ"ג עשין י"א. והא דאמרינן הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים היינו היכי שמקבל תוכחה וחוזר לסורו אבל אם החזיק שאין מקבל תוכחה חובה שלא לומר לו. ודעת הסמ"ק דבידעינן דלא מקבלי אם החוטא שוגג היינו דאמרינן מוטב שיהיו שוגגין. ואם הוא מזיד מחויב להוכיחו רק שאינו נענש כמותו. והיינו דאמרינן בשבת שם אם לפניך גלוי להם מי גלוי. דמשמע דאם היה גלוי להם היו פטורין היינו מעונש אבל עובר על מצות הוכח תוכיח ואפילו מאה פעמים. והא דאמרינן אל תוכח לץ היינו לאחר שכבר הוכיחו עד כדי נזיפה. (ובהגהות מיימוני כתב וכן דעת רא"ם. ואם כונתו לר' אליעזר ממיץ צ"ע. דבספר יראים מבואר דאין חילוק בין שוגג למזיד וכמ"ש) וכן דעת הריטב"א ז"ל לחלק בין שוגג למזיד. עיין בחדושיו במס' מכות דף כ' ע"ב וכ"כ בשיטה מקובצת מס' ביצה דף ל' ע"א משמו. אלא דבהא דאל תוכח לץ תירץ דהיינו דוקא לרבים שאין חיוב להוכיחם אלא פעם אחת. ורמ"א ז"ל סי' תר"ח פסק כהריטב"א ז"ל. עיי"ש במג"א ס"ק ג' שפסק כהסמ"ק. (וט"ס מ"ש שם סמ"ג). והנה אף שדעת התוס' ורא"ם והסמ"ג להקל מ"מ בדאורייתא שומעין להחמיר:
<b>וראיתי </b>בגינת וורדים חלק או"ח כלל ג' סי' ט"ו כתב דמצות הוכחה אינה אלא על ל"ת אבל לא באיסור עשה. וזה אינו דא"כ מאי אמרינן במס' ביצה דף ל' לא שנא בדאורייתא ול"ש בדרבנן לא אמרינן להו ולא מידי דהא תוספת יוה"כ דאורייתא ואכלו ושתו עד שחשיכה ע"כ. ומאי ראיה הא תוספת יוה"כ אינה אלא עשה. והיה אפשר לומר דכונתו דהיכי דעובר בקום ועשה אף שאינה אלא עשה יש בו מצות תוכחה. ולפ"ז היה אפשר לומר דבלאו שאין בו מעשה אין בו מצות תוכחה. אבל חוץ שאין זה כונתו דקאי על שביתת בהמתו שעובר על עשה בקום ועשה. ועוד מנלן לחלק במצוה דאורייתא. ומצאתי בחידושי ריטב"א במכות שם דהא דאמרינן מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין היינו דוקא באיסור עשה. מבואר דאף בעשה שייך תוכחה וזה ברור:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואומרים לו אמור מה ששמעת בפירוש.</i> כתב הכ"מ פריך בירושלמי ואומרים לו גדף. ומשני מזכיר שם בן ד' אותיות ואומר השם הזה הזכיר המגדף וקלל אותו וקלל בו. ולא ידעתי למה לא כתב רבינו זה ע"כ. ועיין תוס' יו"ט פ"ז מ"ה והפר"ח כתב טעמא של הרב ז"ל. מדמקשינן בסנהדרין דף ס' ע"א על הא דעדים אינן חייבין לקרוע שכבר קרעו בשעה ששמעו. וקשיא לן וכי קרעו בשעה ששמעו מאי הוי הא שמעו השתא. ולשיטת הירושלמי מאי קושיא הא השתא לא שמעו מידי. אלא על כרחך דש"ס דילן פליג על הירושלמי וס"ל דהעדים צריכין שיעידו בפירוש מה ששמעו ע"כ. ולא זכיתי לדעת כונתו דהא אף לדעת הירושלמי הדיינים קורעין אף שלא שמעו גידוף בפירוש. וא"כ שפיר מקשה הש"ס דילן על העדים וצ"ע:
<h5>ט</h5>
<i>אלא כיון שגידף בעדים וכו'.</i> כתב הכ"מ כלל דין אחר והוא דמגדף לא בעי התראה. וצ"ע בפ' הנשרפין גבי הא דאמרינן ורבנן מגדף הוראת שעה היתה ע"כ. ולא זכיתי לדעת כונתו דהתם בדף ע"ח ע"ב אמרינן דהחבישה היתה הוראת שעה. ובשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' ש"א סי"א שאלת במגדף אי צריך התראה אי לא. ונסתפקת שהמגדף שהיה בימי משה לא התרו ביה. תשובה. לא ניתן התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ואי לא התרו ביה מצי למימר שוגג הייתי ואמאי קטלינן ליה. וממגדף שהיה בימי משה לא תיקשי כלל דגלוי וידוע לפניו דמזיד היה ולא שוגג ואפילו היו מתרין בו היה מקבל התראה. תדע דלא שקלינן ולא טרינן בפ' הנשרפין אלא על החבישה ומסקינן הוראת שעה היתה. אבל על מה שצוה הוא יתברך לא שייך לומר הוראת שעה היתה ע"כ. ולכאורה דברי הרדב"ז צ"ע. דבדף פ' ע"ב אמרינן דת"ק יליף ממקושש דלא בעי שיודיעו באיזה מיתה הוא נהרג. ולדעת הרדב"ז ז"ל הא לענין זה לא שייך למילף ממקושש דגלוי וידוע לפניו וכו'. ואפשר לומר דההוא סוגיא סמך אסוגיא דדף מ"א ע"א דילפינן התראה ממקושש וכיון דכתיב קרא וימצאו אותו מקושש שהתרו בו ועדיין מקושש יליף ת"ק לכולא מלתא מהתם. אבל מצאתי להרמב"ן ז"ל בב"ב דף קי"ט ע"א לענין התראה כתב ומגדף לדברי הכל הוראת שעה הוא ע"כ. מבואר כהרדב"ז דמגדף בעי התראה אבל לא מטעמו וכן דעת הראב"ד ז"ל הל' עדות פ"כ ה"ד עיי"ש:
<b>והנה </b>מ"ש הרדב"ז דלא ניתן התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ואי לא התרו ביה מצי למימר שוגג הייתי ע"כ. ולכאורה על כרחך צ"ל הא דעדים זוממין אינן צריכין התראה כדאמרינן בכתובות דף ל"ג ע"א. ויקשה דהא מצי למימר שוגג הייתי. על כרחך צ"ל דעדים זוממין אף בשוגג חייבין כמ"ש רבינו ז"ל בהל' עדות שם ואין לעדים זוממין שגגה ע"כ. וכפי' הכ"מ ודלא כהתומים בסי' ל"ח ואקוה לה' יתברך לדבר עוד בזה בהל' סנהדרין פ' י"ב ה"ב:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואזהרה של עבודות אלו וכיוצא בהן הוא מ"ש ולא תעבדם.</i> וכ"כ רבינו בסה"מ לאוין ו'. כן דעת רש"י ז"ל בסנהדרין דף ס' ע"ב ד"ה אבל המגפף עיי"ש וכן דעת הסמ"ג והחינוך. ומ"ש רבינו בדין ו' המגפף וכו' עובר בל"ת שנאמר ולא תעבדם היינו ג"כ מולא תשתחוה להם ולא תעבדם. ודלא כרש"י ז"ל בשם דמגפף אתי מולא תשתחוה לאלוהיהם ולא תעבדם דמשפטים. דא"כ הוי ליה לרבינו למנותם בשני לאוין. והסמ"ג דס"ל כרש"י ז"ל דמגפף וכו' מלא תעבדם דמשפטים מנו להו באמת בשני לאוין. ולדעת רבינו ז"ל צ"ע הא דאמרינן בגמרא דף ס"ג ע"א דהמגפף וכו' אינו לוקה דאין לוקין על לאו שבכללות ולא אמרינן דהוי לאו שניתן לאזהרות מיתות בי"ד כיון דאזהרת כדרכה אתי ג"כ מהאי לאו. ועל כרחך לומר דעיקר קרא למגפף וכו' אתי. ורק בעבור הכלל דלא עניש אא"כ הזהיר מצאנו ג"כ אזהרה לכדרכה מפסוק זה ודמי למכה חבירו דלוקה מקרא דלא יוסיף. ואף דגם אזהרות מכה אביו ואמו נפקא מקרא זה וכן מקלל חבירו דנפקא מלא תקלל חרש. אף דגם אזהרות מקלל אביו ואמו נפקא מקרא זה. עיין סה"מ לאוין ש'. שי"ז. שי"ח. שי"ט. וא"כ אכתי קשה למה לא מנו רבינו ז"ל בשני לאוין. ויהיה לא תעבדם לאו אחד למגפף וכו' וגם נוציא מזה האזהרה לכדרכה. והעונש בכדרכה מוילך ויעבוד וכמו שעשינו בלא יוסיף וכו' ומכה אביו ואמו שמנינו בשנים. וכן בולא תקלל חרש ומקלל אביו ואמו שמנינו בשנים וצ"ע. גם את זה לא ידעתי דבגמרא שם דף ס"א ע"א אמרינן אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו ע"כ. משמע להדיא דאזהרות כדרכה נפקא מאיכה יעבדו. וכ"כ הסמ"ק בסי' ס"ג וצע"ג על רש"י ז"ל ורבינו ז"ל והסמ"ג והחינוך. ובס' יראים ראיתי בסי' ס"ה דאזהרות מגפף וכו' אתיא מאל תפנו אל האלילים:
<b>ובגמרא </b>דף כ' ע"ב אמרינן בהשתחויה עונש שמענו אזהרה מנין ת"ל כי לא תשתחוה. והקשו התוס' תיפוק ליה מהיכי דנפקא ליה אזהרה למגפף ומנשק מלא תעבדם. ותירצו דאי אתי לאזהרה דהשתחויה לא הוי מוקמינן לה למגפף ומנשק ע"כ. וזה צע"ג לדעת רבינו ז"ל דהא אליבא דאמת נפקא לן מלא תעבדם אזהרה לכדרכה ואפ"ה מוקמינן לה גם למגפף וצ"ע:
<h5>ט</h5>
<i>העושה עכו"ם לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה.</i> וכתב הלח"מ קשה היכי דעשאוה אחרים לו אמאי לוקה הא לאו שאין בו מעשה הוא. וי"ל דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאה הוא וחייב ע"כ. ובשו"ת בנו מהר"מ די בוטון הקשה לו אחד דהא אין שליח לדבר עבירה. וכן ראיתי ביד מלאכי סי' שע"ה שהכנה"ג התפלא בזה. ולכאורה אמינא כיון דעיקר הלאו נאמר אף לעשו לו אחרים ורק שאין בו מעשה וכיון שעשו אחרים המעשה שפיר לקה. אבל צ"ע דנראה דכ"ז נסתר מהא דאמרינן במס' מכות דף כ' ע"ב דאחד מקיף ואחד ניקף חייב. ומקשינן דאכל תמרי בארבילא לקי דאמר לך מני ר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ע"כ. ומאי קושיא הא המקיף עושה מעשה. ואף דנימא כמ"ש הר"מ די בוטון שם דהלח"מ מיירי דוקא כשהשליח אומר מותר או באונס עיי"ש. אעפ"כ מדוע לא מוקי הגמרא הא דניקף בכה"ג. אלא על כרחך כל היכי שאין הוא עצמו עושה מעשה אף שאחרים עושים מעשה לא מיקרי מעשה. ואפשר יש לתרץ ע"פ מה דמצינו במס' ע"ז דף נ"ג ע"ב אלא מדפלחו ישראל לעגל גליא אדעתייהו דניחא להו בעכו"ם וכי אתי נכרים שליחותא דידהו עבדו ע"כ. א"כ חזינן דבעכו"ם כה"ג לא שייך אין שליח לדבר עבירה ואפילו בעכו"ם שייך שליחות. וא"כ אתי שפיר דברי הלח"מ דבכו"ם הוא דאמרינן דמעשה ע"י שליח מיקרי מעשה. ולא קשה מגמרא דמכות הנ"ל דהתם בישראל. ועיין מחנה אפרים הל' שלוחין סוף סי' י"א ובתבואות שור סי' ד' ס"ק י"ג. ובתו"כ פ' ויקרא דבורא דחטאת פ"א פסקא ג' חשב זקן ממרא ע"פ בי"ד דהוי יש בו מעשה. ועל כרחך כיון דאינו חייב עד שיעשו אחרים כהוראתו מיקרי יש בו מעשה עיי"ש בקרבן אהרן:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט.</i> ועיין כ"מ. ואכתי קשה דהשמיט רבינו ז"ל איבעית הש"ס לענין לטהר מידי נבלה והשמיענו דין אחר לענין איסור הנאה. ודע דאף דכתב רבינו ז"ל דשור עיר הנדחת דינו כשור הנסקל. אבל שור הנסקל אין דינו שוה לשור עיר הנדחת. דאילו שור הנסקל ששחטו פשיטא דשחיטתו מועלת לו לטהרו מידי נבילה וכמבואר במס' חולין דף פ"א ע"ב דהשוחט שור הנסקל חייב באותו ואת בנו ואילו השוחט ונתנבלה בידו פטור. אבל בשור עיר הנדחת איבעיא דלא אפשיטא אי מטהרה מידי נבילה. ועי' שו"ת יד אליהו סי' ל"ה שדבריו צ"ע דהא היא משנה מפורשת:
<h5>יד</h5>
<i>התרומות שבתוכה אם עדיין הן ביד ישראל ינתנו לכהן של מדינה אחרת מפני שהן נכסי שמים וקדושתן קדושת הגוף.</i> וכונת רבינו ז"ל דלא דמי לקדשי בדק הבית שכתב רבינו ז"ל בהל' י"ג דיפדו ואח"כ שורפין אותם. דהתם אין להם אלא קדושת דמים אבל תרומה קדוש קדושת הגוף. אבל לדעת הראב"ד ז"ל שם שהוא כדעת רש"י ז"ל וכן פי' הרע"ב דקדשי בה"ב יפדו וא"צ שריפה אין אנו צריכין לחלק בין קדשי בה"ב לתרומה. ופלא על הרב תוס' יו"ט שעל הא דקדשי בה"ב יפדו לא הביא כלל דעת רבינו ז"ל דאח"כ שורפין אותם ועל הא דתרומה הביא דברי רבינו ז"ל שבכאן:
<h5>טו</h5>
<i>מעשר שני וכו' יגנזו.</i> ובגמרא דף קי"ב ע"ב מבואר דלמ"ד מעשר שני ממון גבוה א"צ גניזה. וכתרומה ביד ישראל שתינתן לכהן כמ"ש רבינו ז"ל בהל' י"ד. ורבינו ז"ל פסק בפ"ג מהל' מעשר שני הי"ז דמעשר שני ממון גבוה. וא"כ למה פסק יגנזו. ועיין בלח"מ הל' חמץ ומצה פ"ו ה"ח שכתב דרבינו ז"ל פסק דמעשר שני בירושלים ממון הדיוט. והא דפ"ג מהל' מעשר שני דוקא בגבולין ובהכא יתיישבו דברי רבינו ז"ל בכאן. דמיירי במעשר שני מעיר אחרת והובא לירושלים ונפל מחיצות כדאמרינן בגמרא וכמ"ש הלח"מ בכאן ואם כי כל זה דוחק עצום. ועי' שער המלך הל' חמץ ומצה שם. מ"מ א"א לתרץ דברי רבינו ז"ל בענין אחר כיון דמבואר להדיא בגמרא דאי הוי ממון גבוה א"צ גניזה ועל כרחך מיירי במעשר שני שהוא ממון הדיוט. והא דא"צ שריפה אע"ג דממון הדיוט הוא היינו הואיל וקודש איקרי לא ישרף אלא יגנז כמ"ש רש"י והרע"ב ז"ל. וראיתי להתוס' יו"ט שעל מ"ש הרע"ב ז"ל אע"ג דממון ישראל הוא כתב לא דקי"ל הכי אלא אפילו למ"ד ממון ישראל הוא קאמר ע"כ. והדברים פלואים דעל כרחך צ"ל דמתניתין ס"ל דממון ישראל הוא דאל"כ והוא ממון גבוה למה יגנזו ומאי שנא מתרומה ביד ישראל וצ"ע:
<b>ומ"ש </b>הכ"מ ובברייתא בגמרא אל רחובה את כל שללה פרט לכסף הקדש וכסף מעשר. ונראה שלא היתה בנוסחת רבינו כסף הקדש אלא פרט לכסף מעשר. ומינה נשמע לכסף הקדש ע"כ. העירני בני שיחי' שדברים אלו צע"ג. דאיך אפשר ללמוד כסף הקדש מכסף מעשר. והא כסף מעשר מיירי בממון הדיוט וכסף הקדש הוא שלל שמים. וברייתא דמשוה כסף הקדש לכסף מעשר היינו דמיירי במעשר שני שהוא ממון גבוה כמ"ש רש"י ז"ל בתמורה דף ח' ע"א ותרוייהו א"צ גניזה. ורבינו ז"ל דכתב במעשר שני יגנזו היינו היכי דהוי ממון הדיוט. ובאמת לדעת רבינו ז"ל כסף הקדש לכאורה דמי לקדשי בדק הבית. דיפדו ואח"כ שורפין אותם כמ"ש בהל' י"ג. ועל כרחך דלא היה בנוסחת רבינו ז"ל כסף הקדש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>שחט בהמות חבירו לעכו"ם וכו' לא נאסרה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו.</i> ועי' בכ"מ שכתב דעת רבינו ז"ל דלית הלכתא כרב הונא מדאתבינן עליו בהשוחט מברייתא והוצרך לדחוק ולשנוי אליבא ע"כ. ואור עיני אין אתי להבין כונתו הקדושה. דבפ' השוחט דף מ' ע"ב יש סייעתא לר"ה מהא דתניא השוחט חטאת בשבת בחוץ לעכו"ם חייב ג' חטאות. ומדקתנא חטאת ולא קתני זבח ש"מ דדוקא בחטאת עוף דמשכחת לה בחצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא אבל בשאר זבחים כיון ששחט בו סימן אחד אסרה ותו לא מחייב אשחוטי חוץ דמחתך בעפר הוא והיינו כר"ה. ולרב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דס"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אדרבא מקשינן מהך ברייתא דמאי איריא חטאת העוף אפי' חטאת בהמה נמי. והוצרך לשנוי כיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי. ולפי המסקנא דלר"נ ור"ע ור"י דהא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו היינו משום דלצעוריה מכוין וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' שחיטה פ"ב הל' כ"א. נראה דבהשוחט חטאת וכו' לא שייך לצעוריה קמכוין ואתי שפיר הך ברייתא דדוקא חטאת עוף אבל חטאת בהמה כיון ששחט בה סימן אחד אסרה דאדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה. ולא צריכין לשנוי דכיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי. וזה נראה דעת רבינו ז"ל שפסק בהל' אסורי מזבח פ"ד ה"ה הוקצה שלו אחר שהקדישו ה"ז מותר שאין אדם מקצה דבר שאינו שלו ע"כ. אלמא דלא אמרינן כיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי. עי' תוס' ד"ה כיון. ולכן דברי הלח"מ בהל' שגגות פ' ד' ה"א דמשמע דלהלכה דעת רבינו ז"ל כיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי צע"ג. ועיין בכרתי ופלתי סי' ד' ס"ק ג' ג"כ דעתו דבהשוחט חטאת לא שייך לצעוריה קמכוין. אלא שדבריו צ"ע שכתב דלטעמא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו משום דלצעוריה קמכוין א"כ אף היכי דלא שייך לצעוריה קמכוין וכגון בעכו"ם דאדם אוסר דשא"ש הוא רק מדרבנן. ולכן לענין שחוטי חוץ שפיר מחייב ולא אמרינן מחתך בעפר בעלמא הוא. ועל כרחך הא דקתנא בברייתא חטאת היינו מטעם כיון דקניא ליה לכפרה כדידיה דמי. וזה אינו נראה כמ"ש מהא דפסק רבינו ז"ל הל' אסורי מזבח ואין רצוני להאריך בפלפול:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אסור לקסום ולשאול לקוסם אלא שהשואל לקוסם במכת מרדות אבל הקוסם עצמו אם עשה מעשה מכל אלו וכיוצא בהן לוקה.</i> וכ"כ בה"ט אסור לעונן וכו' וכל העושה ה"ז לוקה. ובה"י החובר עצמו שאחז בידו כלום או שעושה מעשה עם דבורו אפילו הראה באצבעו ה"ז לוקה. ובהל' י"ג כללו של דבר כל העושה כדי שיבוא המת להודיעו לוקה. ובהל' י"ד אסור לשואל בעל אוב וכו' ואם כיון מעשיו ועשה כפי מאמרם לוקה ע"כ. מכ"ז מבואר דעת רבינו ז"ל דאף היכי דשייך בהלאו מעשה מ"מ אם לא עשה מעשה אינו לוקה. ובהל' שכירות פ' י"ג ה"ב כתב המ"מ וז"ל דאפשר היה לו לומר שכל לאו שאי אפשר בו מעשה אלא דבור שאין הדבור קרוי מעשה אבל חסימה כיון שישנו במעשה גמור אף החסימה בקול הוא כמעשה ע"כ. ועפ"ז יש לסדר דברי רבינו ז"ל דמ"ש בקוסם אם עשה מעשה וכי"ב כונתו דגם דיבור בכלל כמו חסימה בקול. ובמעונן כיון דבמה שאומר יום פלוני ראוי לעשות בו מלאכה פלונית לא שייך בו מעשה ולכן לא חשוב עקימת שפתים מעשה. אלא דחובר צ"ע מה שהוצרך רבינו ז"ל שעשה מעשה עם דבורו דלדעת המ"מ כיון שאפשר שיעשה מעשה גמור אף עקימת שפתים להוי מעשה. ואפשר י"ל כיון דחובר היינו אמירת בלחש וכיון דא"א בלי עקימת שפתים ולכן לא חשיב עקימת שפתים מעשה. ובדורש י"ל דמ"ש רבינו ז"ל כל העושה כדי שיבוא וכו' גם עקימת שפתים בכלל. ובשואל י"ל או כיון דהשאלה לא שייך בה מעשה ולכן לא חשוב עקימת שפתים מעשה כמו במעונן או בשאלה כיון דא"א בלי עקימת שפתים. ולכן לא חשוב עקימת שפתים מעשה כמו בחובר:
<b>ועכ"פ </b>שפתי המ"מ ברור מללו דאף בדבר שישנו במעשה גמור דלא בעינן מעשה. אבל עקימת שפתים בעינן דומיא דחסימה בקול. ואני תמה על השער המלך בהל' כלאים פ"א ה"ג שהקשה על דעת המ"מ ממקיים כלאים וממשהה את החמץ. דאמרו בתוספתא דהוי לאו שאין בו מעשה אע"ג דאפשר לעבור עליו ע"י מעשה ע"כ. והניח הדבר בצ"ע. ואין לזה שום מקום דדוקא היכי דאיכא עקימת שפתים בזה קאמר המ"מ דסגי היכי דשייכא ביה מעשה וזה ברור. וגדלה התמיה עליו דבהל' חמץ ומצה פ"א הל' י"ג רצה ליחס דעת רבינו ז"ל שהוא כדעת הרא"ה. דכל לאו שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה אע"פ שנעשה בו מעשה אין לוקין עליו. ומה יעשה בכל הני דהכא. ובאמת שגם הרא"ה ז"ל בסי' ר"נ ותק"י ותקי"ב ותקט"ו כתב שאם עשה מעשה לוקה. ובתקי"ג בשואל כתב ואין מלקות לפי שאין בו מעשה. ועל כרחך לחלק דהני שכתב שאם עשה מעשה לוקה היינו בא"א בלא מעשה. ובשואל כיון שאפשר בלי מעשה אינו לוקה אף בעשה מעשה. אבל רבינו ז"ל ס"ל דאף בשואל אם כיון מעשיו ועשה לוקה כמ"ש בהל' י"ד וצ"ע:
<b>ובמס' </b>מכות כ' ע"ב דמקשינן על הא דהניקף חייב דהא לאו שאין בו מעשה הוא ומשנינן במסייע ולדעת המ"מ שנתבאר לכאורה יקשה דהוי ליה לשנויי באמר להמקיף שיקיף אותו דעקימת שפתים הוי מעשה. ובדוחק י"ל כיון שא"א שהמקיף יקיף אותו מרצונו אא"כ הניקף יאמר לו שיקיף אותו ולכן לא חשיב עקימת שפתים מעשה כמו בחובר. ואי נימא הכי א"כ לא קשה מה שהקשה הלח"מ פ"ג הל' ט' בעשאוה לו אחרים עכו"ם אמאי לוקה. הא לאו שאין בו מעשה הוא עי' לעיל פ"ג ה"ט. ולפ"ז י"ל דמיירי שאמר לאחרים שיעשו לו וכיון שאפשר שאחרים יעשו לו בלא אמירתו עקימת שפתים הוי מעשה:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד מתודין אומר אנא ה' חטאתי.</i> ובגמרא יומא דף ל"ז ע"א אמרינן ומנין שבאנא נאמר כאן כפרה ונאמר להלן בחורב כפרה מה להלן באנא אף כאן באנא. ומנין שבשם. נאמר כאן כפרה ונאמר בעגלה ערופה כפרה מה להלן בשם אף כאן בשם ע"כ. וכפי הנראה מזה למד רבינו ז"ל דכל מצות וידוי הוא אומר אנא ה'. וצ"ע מה דאמרינן בדף פ"ז ע"ב אבל אנחנו חטאנו עיקר וידוי הוא. וכ"פ רבינו ז"ל בפ"ב ה"ח. והכי פסקינן בסי' תר"ז בטור ושו"ע ולא הזכירו כלל אנא ה'. והתם בגמרא פרכינן עגלה ערופה תילוף מחורב ותבעי אנא. וכ"ת ה"נ. הא תנן הכהנים אומרים כפר לעמך ישראל ואלו באנא לא קאמר קשיא. ועכ"פ עגלה ערופה לא בעי אנא. וא"כ איכא למימר דהך כפרה דילפינן יוה"כ מחורב היינו רק וכפר דוידוי דפר ושעיר אבל לא שאר וידוים ואף וידוי דיוה"כ שנאמר בו יכפר עליכם וצ"ע:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>קראה סירוגין וכו'.</i> עי' משנה למלך ועי' מה שכתבתי <small>[בס' תהלה לדוד] </small>סי' ס"ה ס"ק ב':
<h5>יג</h5>
<i>ספק קרא ק"ש חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה.</i> ועיין כ"מ מ"ש בשם תשובת הרשב"א ז"ל וז"ל. וטעמא דכל שהוא חייב לקרות קורא הוא כעיקר תקנתא ע"כ. ועיין מ"ש <small>[בספר תהלה לדוד] </small>בסי' ס"ז ס"ק א' דמדברי הרשב"א ז"ל משמע דוקא היכי שהוא מסופק גם בדאורייתא והוא חייב לקרות מספק קורא גם מה שהוא מדרבנן כעיקר תקנתו. אבל היכי דכל הספק מדרבנן א"צ לחזור ולקרות. ולא תיקשו מהא דאמרינן טעה בין פרק לפרק יחזור לפרק ראשון אע"פ שקרא בודאי פסוק ראשון. דשם הוא כמ"ש תלמידי רבינו יונה דאף לשמואל דק"ש דרבנן מודה כשהתחיל לקרות ועסוק בקריאה יש לו לתקן עיי"ש. ולכאורה לפ"ז גם בברכת ק"ש כן כגון אם מצא עצמו בהגדול הגבור. ונסתפק אי קאי בהגדול הגבור והנורא קדוש הוא שבברכת יוצר או בהגדול הגבור והנורא בטחנו שבברכת אהבה. ולדעת תלמידי ר"י צריך לחזור לקדוש הוא שבברכת יוצר. דומיא דק"ש לשמואל דהוי דרבנן ואעפ"כ חוזר לפרק ראשון. וראיתי בשו"ת גינת ורדים חלק או"ח כלל א' סי' י"א שנשאל על זה וכפי הנראה נעלמו מאתו דברי תלמידי ר"י. ומה שהקשה על הרשב"א ז"ל דלעולם אימא לך ספק קרא ק"ש חוזר וקורא. לאו כל פרשיות דק"ש אלא פרק ראשון בלבד ע"כ. אבל מה יעשה בהא דטעה בין פרשה לפרשה חוזר לואהבת או לוהיה אם שמוע. אף שבודאי אמר פרק ראשון. וכל דבריו שם צ"ע. אבל לדינא נראה דהא דכתבו תלמידי ר"י דאפילו בדרבנן כשהתחיל לקרות אם טעה יש לו לתקן כיון שהתחיל ע"כ. היינו דוקא בק"ש אבל לא בברכותיה. וראיה לזה ממה דאמרינן בירושלמי. וכן פסקינן בטור שו"ע סי' קי"ד ס"ח המתפלל ואינו יודע אם הזכיר גשם או לאו קודם שלשים יום חזקה מה שהוא למוד מזכיר ע"כ. משמע דהא דבעינן חזקה היינו דבלא"ה הוי כספק התפלל דאינו חוזר ומתפלל אף שהוא עסוק בתפלה. וכן מבואר בסי' תכ"ב לדעת רמ"א ז"ל בספק אם אמר יעלה ויבא בר"ח דאין בו חזקה לדעתו אינו חוזר עי"ש במג"א סק"ד. ויקשה אף דתפלה דרבנן כשהתחיל להתפלל יש לו לתקן כיון שעסוק בתפלה. אלא על כרחך דדוקא בק"ש אמרינן הכי אבל לא בתפלה וה"ה בברכת ק"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ריח רע שיש לו עיקר וכו'.</i> עיין כ"מ בשם הרב מנוח. ועי' <small>[בס' תהלה לדוד] </small>סי' ע"ט ס"ק ד' שדבריו תמוהים:
<h5>טו</h5>
<i>היה קורא באשפה.</i> עיין מ"ש <small>[בס' תהלה לדוד] </small>סי' ע"ו ס"ק ג':
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>המתפלל ומצא וכו'.</i> עי' סי' ע"ו שם:
<h5>טז</h5>
<i>יתפלל בנחת ובתחנונים.</i> עיין מ"ש <small>[בס' תהלה לדוד] </small>סי' צ"ח:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>זמן הנחת תפילין ביום ולא בלילה שנאמר מימים ימימה. שבתות ויו"ט אינן זמן תפילין שנאמר והיה לאות.</i> עיין כ"מ ועיין שאגת אריה סי' מ"א ועי' בפני יהושע ברכות כ' ע"א ד"ה והשתא כתב דאיכא למימר שבת זמן תפילין. ולילה לאו זמן תפילין עי"ש. ודבר זה צע"ג דבפירוש אמרינן במנחות דף ל"ו ע"ב דאי ממעטינן לילה ממימים ימימה ה"נ ממעטינן שבת. ואיפכא איכא למימר דמימים ימימה מיירי בחוקת הפסח ולילה זמן תפילין ושבתות ויו"ט לאו זמן תפילין מוהיו לאות. ולפי מ"ש השאגת אריה בפירוש דברי רבינו ז"ל יש לישב דברי הפני יהושע:
<h5>כא</h5>
<i>שכח וש"מ בתפילין וכו'.</i> צ"ע למה השמיט רבינו ז"ל דין הישן בתפילין וראה קרי:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי לא יטלם בשבת</i> ע"כ. ובירושלמי דמאי פ"ד ה"ג אמרינן דכיני מתניתן לא יתנם בשבת. והיינו כההוא דביצה דף י"ב ע"ב דס"ל לרבי יהודה דמודים בית הלל בתרומה שאין מוליכין לכהן. ולפי מה דפסקינן התם בגמרא דילן כר' יוסי ולב"ה אף בתרומה מוליכין, אתיא מתניתן דדמאי כבית שמאי וכמ"ש הר"ש ז"ל בשם. וא"כ רבינו ז"ל דפסק בהל' יו"ט פ"ד הל' כ"ו כב"ה אליבא דר' יוסי. איך פסק למתניתן דהכא. וראיתי שנתקשה בזה השער המלך בהל' יו"ט והצל"ח. והפני משה בדמאי ובביצה כתב שרבינו ז"ל השמיט למתניתן דדמאי ונעלם ממנו דברי רבינו ז"ל בכאן.
<b>ולכאורה </b>אמינא דס"ל לרבינו ז"ל דלגמרא דילן דפסקינן כר' יוסי על כרחך לא ס"ל כהירושלמי דכיני מתניתן, דא"כ אתיא מתניתן כבית שמאי, אלא ס"ל דלא יטלם כפשוטא והיינו דאף שקרא שם מערב שבת אסור להפריש בשבת, ואתי שפיר מה שרבינו ז"ל לא שינה מלשון המשנה. ואע"ג דבריש פ"ז מדמאי מבואר דבקרא שם מער"ש מותר להפריש בשבת כמ"ש הר"ש והרע"ב, הא מבואר שם במשנה ד' בר"ש והרע"ב דדוקא כשאינו מתקן אלא מה שאוכל ושותה התירו. והכא ברוצה לתקן הרבה. כ"ז היה נראה לכאורה. אבל באמת נראה דרבינו ז"ל לא ס"ל הכי, דהא לדעת הר"ש והרע"ב במשנה ה' שם בהיה לו תאנים של טבל אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש אחר השבת הרי הן תרומה, אבל בשבת אסור להפריש, ולא גרסינן להפריש למחר כמ"ש התוס' יו"ט שם, ואילו רבינו ז"ל כתב בהל' מעשר פ"ט ה"ח דלמחר מפריש ואוכל. ועל כרחך כן הוא לדידן דס"ל אין ברירה מוכרח דוקא להפריש למחר קודם שיאכל, וכמ"ש רבינו ז"ל בריש פ"ז ובפירוש המשנה. ולכן לכאורה נראה לומר דרבינו ז"ל ס"ל דאף היכי דמותר להפריש בשבת מחמת שקרא שם אסור לתנם לכהן, ודוקא בהפרישן מער"ש מתירין בית הלל לתנם לכהן בשבת, והכי דייק לישנא דרבינו ז"ל בהל' יו"ט פ"ד הכ"ו שכתב היו לו תרומות ומעשרות שהגביהן מאמש, הרי זה מוליכן לכהן ביו"ט:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>תערובות חמץ עוברין עליה משום בל יראה</i> ע"כ. עיין בכ"מ בשם הרמ"ך דלעבור עליו בבל יראה, כיון שעוברין על התערובות מחמת שיש כאן כזית מה לי שיהיה בכדי אכילת פרס או יותר מכדי אכילת פרס ע"כ. ולכאורה צ"ל דעיקר טעם הרמ"ך כיון דבאכילה אסור מדאורייתא ורק שאינו מצטרף כיון ששוהה יותר מכדי אכילת פרס, אבל לענין בל יראה כיון שאינו שוהה שפיר מצטרף, אבל היכי דבטל מדאורייתא ומותר באכילה שפיר בטל גם לענין בל יראה, ולכן במין במינו או היכי דאיכא ששים אף במין שאינו מינו מהני גם לענין בל יראה. והפרי מגדים בריש סי' תמ"ב השוה זאת לטומאת משא. ולא ידענא דאי הכי גם במין במינו או בדאיכא ששים דינא הכי דבטומאת משא הא לא שייך איסור מחמת הטעם ואפ"ה לא בטל. ובאמת לדברי רבינו ז"ל בהל' מאכלות אסורות פ"ט ה"ג מבואר דס"ל דפחות מכזית בכדי אכילת פרס אסור רק מדברי סופרים ואי נימא דמטעם בטול הוא, הדר יקשה דגם לענין בל יראה נימא דבטל. ועל כרחך צ"ל לדעת רמ"ך ז"ל דרבינו ז"ל ס"ל דפחות מכזית בכדי אכילת פרס דהוי חצי שיעור ע"י תערובות אינה מן התורה, אבל לענין בל יראה הוי שיעור שלם. ויותר נראה דהרמ"ך ז"ל ס"ל דבחמץ יש איסור תורה בפחות מכזית בכדי אכילת פרס, ולא דמי לשאר איסורים, וכן משמע להדיא מדברי רמ"ך ז"ל. ויש משמעות לזה בדברי רבינו ז"ל דגבי חמץ כתב בפ"א ה"ו אע"פ שאסור לו לאכול אם אכל אינו לוקה, משמע שאסור לו לאכול מה"ת, ואילו בהל' מאכלות אסורות שם כתב הרי אלו אסורין מדברי סופרים. וי"ל בטעם הדבר דבכל איסורין דחצי שיעור אסור הוא מטעם דחזי לאצטרופי, וע"י תערובות לא שייך כ"כ חזי לאצטרופי, אבל בחמץ דחצי שיעור אסור לדעת רבינו מקרא דלא יֵאָכֵל כמ"ש רבינו ז"ל פ"א ה"ז, אף ע"י תערובות אסור:
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הנותן חצי שקל לחבירו לשקול אותו על ידו והלך ושקלו ע"י עצמו כדי שלא ימשכנו אותו אם נתרמה התרומה מעל</i> ע"כ. ובירושלמי אמרינן מה נהנה אמר ר' אבין בשם רבנן דתמן מכיון שבי"ד ראוין למשכן ולא מישכנו כמי שנהנה ע"כ. וכתב רבינו ז"ל בפי' המשנה אבל זה שעשה המצוה לא מיקרי הנאה דמצות לאו להנות נתנו ע"כ. (ועיין כתובות ק"ח ע"א ובשיטה מקובצת שם ובחדושי מהרי"ט ופלא שהתוס' יו"ט נדרים פ"ד מ"ב לא הזכיר מסוגיא זו) והנה מדברי הירושלמי ורבינו ז"ל מבואר שאם לא היו בי"ד ממשכנין לא הוי מיקרי הנאה אף שחיוב עליו ליתן חצי שקל ומשתרשי ליה לא מיקרי הנאה, וסיעתא לשו"ת שער אפרים סי' ל"ח דמותר להדליק נר חנוכה בבשר בחלב. ועי' בשו"ת שב יעקב יו"ד סי' נ' שחילק בין דין זה ובין הא דאמרינן דמודר הנאה מחבירו אסור ללמדו מקרא. כיון דמקבלין שכר על המקרא. ותורף דבריו דבמודר הנאה מחבירו אף דמצות לאו להנות נתנו, מ"מ מהנה אותו בהאי ממון דמי שויה שהיה צריך לשלם לו, והוא אסור בהנאה מחבירו, משא"כ בבשר בחלב שאין לו הנאה רק מה שמדליק בגופו, זה הוי מצוה ולאו להנות נתנו, ומה דלא צריך לקנות אחרות הוי רק גרמא ולא מיקרי הנאה ע"כ.
<b>ולדעתי </b>יש להסביר הדבר באופן זה, דמודר הנאה מחבירו נהי דגוף הדבר (שהדליק) לא נהנה בזה מחבירו דמצות לאו להנות נתנו, אבל אסור להנות מחבירו ממון שהיה צריך ליתן. אבל באיסורי הנאה אם הוא נהנה מהמעות שהיה צריך ליתן עבור זה אין בו שום איסור דאורייתא, דהוי חילופי איסורי הנאה דרק למחליף אסור מדרבנן מטעם קנס. עי' נדרים דף מ"ז ע"א ודף נ"ז ע"א, ואיכא למימר דבמצוה לא קנסו. ועי' ב"ק דף ק"ט ע"א ובתוס' ד"ה לוה שהקשו לפירוש ר"ת דהא דמודר הנאה פורע את חובו היינו דוקא במזונות אשתו, אבל שאר חובות אסור לפרוע דודאי קמשתרשי ליה, וא"כ למה אמרינן האומר לבנו קונם אי אתה נהנה משלי. לוה ובע"ח באין ונפרעין. ותירצו וי"ל דלא דמי דהתם כיון שמתחייב למי שפרע בעבורו אם יפרע בחנם בעבורו, א"כ מהנהו ואסור, אבל הכא מה שבאין בע"ח ונפרעין מן הנכסים אין זה נהנה מהנכסים ע"כ. ולענ"ד הדברים מבוארים כמו שנתבאר. והנה בנידון דרבינו ז"ל בכאן א"א לומר כסברתי דהא דמשתרשי ליה מה שהיה צריך ליתן לא מיקרי אלא חליפין ובמצוה לא קנסו, דהא חלופי הקדש אסורין מדאורייתא. אלא לפענ"ד בכאן אין אנו צריכין לכל זה. דנראה דאף אי לא היו בי"ד ממשכנין ולא היה בזה משום מעילה דמצות לאו להנות נתנו מ"מ היה צריך לשלם להקדש החצי שקל שגזל מן ההקדש, ולא משתרשי ליה מידי. ודו"ק:
<b>ועפי"ז </b>יש ליישב מה שהקשה הנתיבות המשפט בסי' ער"ה על המחנה אפרים שכתב דמודר הנאה מנכסיו יכול ליתן מהם צדקה (ונעלמו מהם שהם דברי הים של שלמה בפ' הגוזל עצים סי' ס"א והביאם הש"ך בקצרה ביו"ד סי' רכ"ז ס"ק ח'). והקשה דהא מהנו ליה פרוטה דרב יוסף לאותו עני, ובזה לא שייך דלא שכיח עי"ש. ולמה שנתבאר זה לא מיקרי הנאה, ודוקא במודר הנאה מחבירו אסור, אבל במודר הנאה מנכסיו לא מיקרי הנאה דאין זה אלא גרמא כמ"ש השב יעקב, או דלא מיקרי אלא חליפין ובמצוה לא גזרו. אלא דלפ"ז לא אתי שפיר מה שהקשו התוס' בשבועות דף מ"ד ע"ב ד"ה ורב יוסף דבמודר הנאה ממעין איך מותר לטבול בו, והא מתהני מפרוטה דר"י. ולפי מה שכתבתי לכאורה אין שום קושיא מזה וצע"ג:
<b>ומ"ש </b>רבינו ז"ל <i>ונמצא זה הציל עצמו מממון הקדש ונהנה בשקל הזה</i> ע"כ. דמשמע דיוצא ידי חובת המצוה, וכן מבואר בדברי רבינו ז"ל בהלכה שאחר זה <i>יתחייב במעילה ויצא ידי מחצית השקל</i> ע"כ. והדבר צע"ג אמאי יצא הא הוי מצוה הבאה בעבירה. ולכאורה י"ל כיון דאין מעילה עד שיסתפקו ממנו וכמ"ש הרע"ב בשקלים פ"ב מ"ב דגם בשוקל שקלו של חבירו לא מעל עד שקרבה הבהמה, וא"כ יצא [ידי] מצות מחצית השקל מקודם. אבל באמת זה אינו דאף שעדיין לא מעל מ"מ מיקרי מצוה הבאה בעבירה, וכדאמרינן בר"ה דף כ"ח ע"א אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורי קא תקע, ועוד דעת הפני משה דבשוקל שקלו של חבירו מעל מיד ולא בעינן קרבו הבהמה, וחוץ מכל זה מה נעשה למ"ש רבינו ז"ל הגוזל או הגונב חצי שקל ושקלו יצא וצע"ג:
<b>ולכאורה </b>היה אפשר לומר דגם הא דמודר הנאה מחבירו אסור ללמדו מקרא כיון שמקבלין שכר על המקרא, היינו ג"כ מטעם שכופין אותו לשכור לו מלמד וכי היכא דכייפינן לו לשכור לבנו מלמד ביו"ד סי' רמ"ה ס"ד, והיינו נמי דומיא דממשכנין שכתב רבינו ז"ל, עיין תוס' ר"ה דף ו' ע"א ד"ה יקריב, ומה שכתבתי לעיל דאף אי לא היו בי"ד ממשכנין ולא היה בזה משום מעילה דמצות לאו להנות נתנו מ"מ היה צריך לשלם להקדש החצי שקל שגזל מן ההקדש עי"ש. ואף דמזיק את ההקדש פטור, עיין מ"ש בהל' גניבה פ"ב ה"א דנראה דלדעת רבינו ז"ל היינו דוקא בלא נתכוין לקנותה לעצמו אבל כשקנאה ע"י גניבה או גזילה תיכף נתחייב בקרן אף שלא נהנה, והכא על כרחך צ"ל דנתכוין לקנותה דאל"כ איך כתב רבינו ז"ל ונמצא זה הציל עצמו בממון הקדש ומשמע דיוצא ידי חובת המצוה כמ"ש לעיל. אלא שצ"ע דלפי הטעם שכתב הרע"ב ז"ל דבעינן קרבה הבהמה לפי שאין מעילה אלא במוציא מן ההקדש לחולין אבל המוציא מהקדש להקדש אע"פ שנהנה אינו מועל עד שיעשה מעשה בהקדש השני ע"כ, ולמאי דאמינא דנתכוין לקנותה הא כבר הוציאה לחולין. ועל כרחך צ"ל דבשעה שנתכוין לגזלה יקנה אותה להקדש וכגונא דאמרינן בנדרים דף ל"א ע"ב היתה לפניו ככר של הפקר ואמר הרי זו הקדש נעשית הקדש דמגו דאי בעי זכה לנפשיה זכה נמי להקדש עיי"ש ברא"ש ור"ן, א"כ כיון שלא נתכוין לקנותה הוי כמזיק את ההקדש, וכן לדעת התוס' שנתבאר בהל' גניבה שם על כרחך צ"ל דלא נתכוין לקנותה, דאל"כ מאי פרכינן בירושלמי מאי נהנה דהא היכי דקנאה לעצמו חייב במעילה אף בלא נהנה:
<b>ומה </b>שהקשיתי לעיל בדברי רבינו ז"ל שכתב ושקלו יצא דהא הוי מצוה הבא בעבירה, אין לומר דמעות שאני דהא במפקיד מעות אצל חבירו ישתמש בהם ולדעת הש"ך בסי' רצ"ב סק"ח אפילו תובע אותם המפקיד קודם שהוציאם הנפקד יכול ליתן מעות אחרים ועל כרחך דנעשה לוה על המעות וא"כ גם בגזל או גנב מעות נימא דנעשה לוה עליהם. אבל נראה דבגזלן לא שייך דין זה עיין חו"מ סי' קפ"ג ס"ג ובש"ך שם סק"ד דלדעת רבינו ז"ל אפילו זקף עליו במלוה לא נעשה המעות של הגזלן ומחויב להחזירם בעינם. ועי' במחנה אפרים הל' גזילה סי' כ"ד. אלא דדברי רבינו ז"ל בלא זה צ"ב דלפי מאי דאמינא דאין חילוק בין מעות לשאר דברים לענין גזל א"כ הא דכתב רבינו ז"ל הגוזל או הגונב מחבירו חצי שקל ושקלו, על כרחך צ"ל דמיירי לאחר יאוש דאי לפני יאוש הא גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש כמ"ש רבינו ז"ל בהל' ערכין פ"ו הכ"ד. ולפ"ז כיון דמיירי לאחר יאוש שוב אין קושיא על דברי רבינו ז"ל, דהא ס"ל בהל' אסורי מזבח פ"ה ה"ז דהגונב או הגוזל אם נתיאשו הבעלים בקרבן כשר, ועל כרחך דרבינו ז"ל לא חייש להא דמצוה הבא בעבירה בקרבן והדברים ארוכין ואין מקומם כאן:
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן אם ראהו בזמנו ובליל עיבורו לא נראה הרי אלו נאמנים</i> ע"כ. במשנה איתא אמרו ראינוהו בזמנו ובליל עיבורו לא ראינוה. והקשה במשנת חכמים דמשמעות המשנה שהעדים באו ביום ל"א ואמרו שראו בליל ל' ובליל ל"א לא ראו, דליכא למימר שהעדים אמרו ביום ל' שראו בליל ל' וקדשו ואח"כ נתברר לנו שבליל שלשים ואחד לא נראה, א"כ כיון שקדשו הב"ד בזמנו אפילו שוגגין אפילו מוטעין הרי זה מקודש, אלא על כרחך שבאו העדים ביום ל"א ואמרו שראו בליל שלשים ובליל ל"א לא ראו, וא"כ קשה הא כבר נתעבר החודש כיון שלא באו ביום ל' וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"ג ה"א. ותירץ ע"פ דברי רבינו ז"ל שבפ"ג הל' י"ח. שבניסן ותשרי אם באו קודם חצי חודש מקבלים עדותן ע"כ. והנה מלשון רבינו ז"ל משמע להדיא שבאו ביום ל' ובליל שלשים ואחד לא נראה, היינו שנתברר לנו שבליל ל"א לא נראה. ועוד אם אפשר לפרש המשנה בתשרי דבהכי מיירי התם, אבל רבינו ז"ל לא הוה ליה לסתום והו"ל לבאר דמיירי בניסן ותשרי. ועוד למה תלה רבינו ז"ל בפ"ג הל' י"ח הדבר בנראה לי הא הוא משנה מפורשת לפ"ז. ובאמת אפשר לומר לפי המבואר בפי' רבי לוי בן חביב [על הרמב"ם] דכל זמן בין השמשות שבין ל' לל"א יכולין לקדש החודש, א"כ אין קושיא כלל ומיירי בבין השמשות שבין ל' ול"א והעדים אמרו שראהו בליל ל':
<b>והנה </b>רבינו ז"ל בפי' המשנה כתב ואמרם שלא ראהו בליל השני אין אנו חוששין לזה ולא יתחייב אותנו בשום דבר כי שמא חלשה ראייתם או כסהו ערפל ואין מרגישין בו ע"כ. וכ"כ הרע"ב. ולפמ"ש דרבינו ז"ל נראה שהוא מפרש דבליל עיבורו כלנו לא ראינו, לא שייך זה. וכן צריך להבין גם אם נפרש שהעדים אמרו שלא ראו, כיון דמיירי בליל עיבורו א"כ נחזי אנן. ולזה אפשר לומר דבשיעור בין השמשות יש זמן שכבר תשקע הירח. והם אומרים שלא היתה ולא שקעה, אבל משמעות לשון רבינו ז"ל בכאן שנתברר שלא נראה בליל ל"א, אינה עולה לטעם פי' המשנה וצ"ע:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>יום שלשים לעולם עושים אותו ראש חדש. אם היה החודש שעבר חסר יהיה יום ל' ר"ח הבא. ואם יהיה החודש שעבר מלא יהיה יום ל' ר"ח הואיל ומקצתו ר"ח. והוא תשלום החודש המלא שעבר. ויהיה יום ל"א ר"ח הבא</i> ע"כ. והביא הטור לשון זה סוף סי' תכ"ז. ומבואר דשני ימים ר"ח שאנו עושין בחודש מלא אינו מספק. והברכי יוסף שם הביא תשובת רבינו ישעיה שכתב כל דברי הרמב"ם ז"ל והטור, ולא ידעתי מה חידש בזה. והנה לכאורה י"ל כי היכי דאמרינן גבי ראש השנה שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, ה"ה בשאר חדשים והוי קדושה אחת. ומצאתי בב"י סי' קל"א בשם השבלי לקט דבמנחה שלפני ר"ח אין נופלין על פניהם, דהא קי"ל אם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ע"כ. הן אמת דדברי השבלי לקט לא זכיתי כלל להבינם, דמה ענין זה ליום שלפני ר"ח דהוא כ"ט לחודש דלעולם לא יהיה ר"ח, דהא דנוהגין אותו היום קודש היינו יום ל', ומאי שייך זה ליום כ"ט, והדבר פלא. ועכ"פ ס"ל דגם בשאר חדשים אם באו עדים מהמנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש, והגם שמצאתי להטורי אבן בר"ה דף ל' ע"ב שכתב הא דנוהגין וכו' לא שייך בשאר חדשים וכ"כ הפני יהושע שם, דברי השבלי לקט עדיפא. וכן ראיתי בצל"ח ברכות כ"ו ע"ב כתב כן והובא במחצית השקל סי' ק"ח:
<b>שוב </b>נתיישבתי לענ"ד דזה טעות, ופלא גדול על הגאון הצל"ח דאיך אפשר לומר דמחמת זה הן שני ימים ר"ח משום שמא יבואו עדים וכו', דהא מתקנת רבי יוחנן בן זכאי ואילך מקבלים עדות החודש כל היום, ורק דמודה ריב"ז דנוהגין למחר ג"כ קודש כמ"ש הרי"ף ורש"י והרא"ש ז"ל בריש ביצה, אבל למנין מונין מיום ראשון וכמו שאנחנו מונין בתשרי מיום ראשון. וא"כ אי גם בשאר חדשים הא דשני ימים הוא מספק שמא יבאו עדים מהמנחה ולמעלה, א"כ כיון דבשאר חדשים אנו מונין מנין ימי החודש מיום השני, אדרבא בחודש חסר היה לנו לעשות שני ימים ר"ח דאף דיום ל' הוא ר"ח שמא יבאו עדים מהמנחה ולמעלה וגם למחר ביום ל"א קודש, אבל בחודש מלא כיון דמונין מיום שני על כרחך לא חיישינן כלל שמא באו עדים אתמול, ואין שום מבוא לומר דיום ל"א יהיה קודש מטעם שמא באו עדים אתמול מהמנחה ולמעלה דא"כ היה לנו למנות ימי החודש מיום ל'. ודברי הצל"ח פלואים:
<b>והנה </b>טעם רבינו ז"ל ג"כ צריך ביאור לענ"ד, דכיון דב' חדשים הם יותר מנ"ט ימים, א"כ כשנעשה חודש אחד כ"ט וחודש אחד ל', מה זה שכתב רבינו ז"ל יהיה יום ל' ר"ח הואיל ומקצתו ר"ח. וצ"ל דאנן לא משגחינן בחודש שעשינו כבר חסר, ורק כשאנו מונין עד יום ל' וידענו שחדשה של לבנה הוא רק כ"ט יום וחצי א"כ מקצת יום ל' הוא ר"ח. ובאמת טעם רבינו ז"ל הוא דבר חדש, והא דב' ימים ר"ח בחודש מלא מבואר בנדרים דף ס' ע"ב. אבל הטעם לא נתבאר. ועי' בשו"ת תשב"ץ ח"א סי' קנ"ג שכתב דבאמת אף בזמן הראיה בחודש מלא היו נוהגין ביום ראשון קודש. שמא יבואו עדים וכמ"ש רש"י ז"ל בריש ביצה לענין ראש השנה. ואף שר"ח מותר במלאכה נפק"מ לענין מלאכת נשים (ואפשר דנפק"מ לענין תענית דנראה דאף תענית שעות אסור בר"ח כמו בשבת) ולפ"ז הדר הוי רק מספק. שוב נדפס ספר עמודי אש וראיתי שם סי' ג' אות י"ח ערבוב דברים בענין זה, ועוד יותר בסוף דבריו שכתב דשני ימים טובים אינן מספק כדעת הרמב"ם ז"ל. וזה היפך פסק השו"ע בסי' תקכ"ז סי' כ"ב כמ"ש הב"י סוף סי' תקכ"ח ועיי"ש בדרכי משה. והוא בעצמו סי' ב' אות כ' חקר לענין ברכה, וכאן פסק כהרמב"ם ז"ל. וחוץ מכל זה העלים עין מדברי הלח"מ שכתב דהרמב"ם ז"ל מודה דלא חמיר מספק, ורק להתנות אם היום חול ס"ל דאין להוציא שקר מפיו, ולפ"ז בנדון דידן גם הרמב"ם ז"ל מודה:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם היתה שנייה וכו' או מחייבי לאוין והכיר בה הרי היא בנדוניתה ככל הנשים. נכסי צאן ברזל חייב באחריותן. נכסי מלוג מה שנגנב או שאבד אבד לה ואינו חייב לשלם.</i> ועיין במ"מ ובכ"מ. וביבמות דף פ"ה ע"א. ת"ר אלמנה לכ"ג וכו' יש לה כתובה וכו' ויש לה בלאות וכו'. שניות מד"ס אין לה כתובה וכו'. ולא בלאות וכו' ע"כ. ולדברי רבינו ז"ל הא דא ודא אחת היא. ובפי' המשנה לרבינו ז"ל בכתובות סוף פ' י"א. משמע דמפרש בלאות דרישא היינו מנכסי צאן ברזל. ולא בלאות דסיפא היינו מנכסי מלוג. וזה דוחק גדול. אבל באמת נראה כיון דחייבי לאוין והיכר בהן יש להם פירות. ושנייה אין לה פירות. והיינו לענין אם מוציאין מן הבעל פירות שאכל כמ"ש רבינו ז"ל בסוף ה"ב ובסוף ה"ד. וכיון דקי"ל עיילא ליה גלימא פירי הוי. א"כ כל מה שבלה מנ"מ בחייבי לאוין חייב להחזיר. ובשנייה אינו חייב להחזיר. ובנגנב או נאבד בשניהן אינו חייב להחזיר. ומדקדוק לשון רבינו ז"ל דדוקא בנגנב או נאבד שוין חייבי לאוין לשניות. אבל בבלו מחמת שמוש היינו פירות שהזכיר רבינו ז"ל בסוף ה"ב ובסוף ה"ד. דחייבי לאוין יש להם. ושניות אין להם. והיינו בלאות דברייתא. וכבר הקשה התוס' שם ד"ה בלאות. דבלאות היינו פירות. ולכן לא הזכיר זאת רבינו ז"ל. והרע"ב ז"ל כתב ביבמות פ"ט סוף מ"ג באלמנה לכ"ג ובלאות נמי יש להן שחייב להחזיר מה שבלה ואבד מנכסי מלוג שלהן עכ"ל. וברור שכונתו כמ"ש שבלה וע"י זה אבד. אבל באבד מעצמו פשיטא דפטור כמ"ש רבינו ז"ל. וב"ה שהנחני בדרך אמת.
<h5>ח</h5>
<i>ואם היתה שנייה וכו' או מחייבי לאוין והכיר בה הרי היא בנדוניתה ככל הנשים. נכסי צאן ברזל חייב באחריותן. נכסי מלוג מה שנגנב או שאבד אבד לה ואינו חייב לשלם.</i> ועיין במ"מ ובכ"מ. וביבמות דף פ"ה ע"א. ת"ר אלמנה לכ"ג וכו' יש לה כתובה וכו' ויש לה בלאות וכו'. שניות מד"ס אין לה כתובה וכו'. ולא בלאות וכו' ע"כ. ולדברי רבינו ז"ל הא דא ודא אחת היא. ובפי' המשנה לרבינו ז"ל בכתובות סוף פ' י"א. משמע דמפרש בלאות דרישא היינו מנכסי צאן ברזל. ולא בלאות דסיפא היינו מנכסי מלוג. וזה דוחק גדול. אבל באמת נראה כיון דחייבי לאוין והיכר בהן יש להם פירות. ושנייה אין לה פירות. והיינו לענין אם מוציאין מן הבעל פירות שאכל כמ"ש רבינו ז"ל בסוף ה"ב ובסוף ה"ד. וכיון דקי"ל עיילא ליה גלימא פירי הוי. א"כ כל מה שבלה מנ"מ בחייבי לאוין חייב להחזיר. ובשנייה אינו חייב להחזיר. ובנגנב או נאבד בשניהן אינו חייב להחזיר. ומדקדוק לשון רבינו ז"ל דדוקא בנגנב או נאבד שוין חייבי לאוין לשניות. אבל בבלו מחמת שמוש היינו פירות שהזכיר רבינו ז"ל בסוף ה"ב ובסוף ה"ד. דחייבי לאוין יש להם. ושניות אין להם. והיינו בלאות דברייתא. וכבר הקשה התוס' שם ד"ה בלאות. דבלאות היינו פירות. ולכן לא הזכיר זאת רבינו ז"ל. והרע"ב ז"ל כתב ביבמות פ"ט סוף מ"ג באלמנה לכ"ג ובלאות נמי יש להן שחייב להחזיר מה שבלה ואבד מנכסי מלוג שלהן עכ"ל. וברור שכונתו כמ"ש שבלה וע"י זה אבד. אבל באבד מעצמו פשיטא דפטור כמ"ש רבינו ז"ל. וב"ה שהנחני בדרך אמת.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המוציא את אשתו משום שם רע וכו' אומרים לו הודיעה שמפני זה אתה מוציאה כדי ליסרה. ודע שאין אתה מחזירה לעולם. ומפני מה המוציא את זו לא יחזירה. גזרה שמא תנשא לאחר ותעשה תשובה ויאמר הראשון אלו הייתי יודע שכן היא לא הייתי מגרשה.</i> ועיין מ"מ. ובב"י אה"ע סי' י'. ודבריו שם צ"ע. שהוא פי' דעת רבינו ז"ל דדוקא באמר. ואף באיילונית דוקא באמר. ונראה דדעתו לדעת רבינו ז"ל דעיקר תקנתא הוי משום פריצות. וצריך שיאמר לה משום כך אני מגרשך. וכיון שצריך שיאמר לה שוב יש חשש משום קלקול. שלא יהיה כמגרש על תנאי. וזה כמבואר בלשון רבינו ז"ל. ולא ס"ל כרש"י ז"ל דכתב דללישנא בתרא בין אמר בין לא אמר אסורה להחזיר. אלא בלא אמר מותרת להחזיר. ובהכי מתרץ האי דאיילונית דאיירי בלא אמר לפי האמת. ועיין פני יהושע בדף מ"ו ע"ב בד"ה אמר רבא דלפי דברי הב"י אין מקום למה שהקשה. כ"ז דעת הב"י. ואח"כ הביא דעת המ"מ דס"ל דאין חילוק בין אמר ללא אמר. ולא השיג ע"ז. ובשו"ע הביא דעת המ"מ בשם יש מי שאומר. והט"ז שם ס"ק ג' כתב אבל הרי"ף ז"ל לא הביא הך דרב יוסף ממילא לא אמר כן בשעת הגט. ונראה דהך יש מי שאומר הוא הרי"ף ז"ל ע"כ. ולא זכיתי להבין כלל כונתו דהרי"ף ז"ל הביא הא דר"י. וכתב וכן הלכה. גם דברי הבית שמואל סק"ז צ"ע דמשמע דעיקר פקפוקו הוא על איילונית. ובאמת אי באיילונית בעינן אמר אף שאינו מבואר בגמרא. פשיטא דבשם רע ונדר בעינן אמר וצ"ע.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וצריך שתתכוין היבמה שתחלץ לה. ויכוין הוא שיחלוץ לה ויעשו מעשים אלו לשמן.</i> עיין שו"ת חכם צבי סי' א' שמסתפק אי הך כונה הוא מטעם מצות צריכות כונה או מטעם כונת קנין. ולכאורה לפמ"ש בסוף סי' ד' בשם הרמב"ן ז"ל הפלוגתא דרב ור' יוחנן בחולין דף ל"א ע"ב בנדה שנאנסה וטבלה. לא שייכי במצות צריכות כונה או א"צ כונה. דשחיטה וטבילה לאו מצות נינהו אלא מכשירין. ובהני אפליגו רב ור"י. דלמר מכשירין קילא ממצות ולמר חמירי ע"כ. וכפי הנראה חליצה דמי להך. ונהי דר"י לטעמא דס"ל דאף לביתה אינה טהורה. אבל רבינו ז"ל שפסק בהל' מקואות פ"א ה"ח דאף לביתה טהורה. על כרחך צ"ל לכאורה דהכונה מטעם קנין. וגם זה אינו נראה מדכתב רבינו ז"ל ויעשו מעשים אלו לשמן. וכבר האריכו בזה האחרונים. ולכאורה אמינא דעל כרחך אין לדמות חליצה לשחיטה. דהא בחליצה אמרינן מצות לאו להנות נתנו. ואולי בשחיטה לא אמרינן מצות לאו להנות נתנו. אבל אין זה כלום. דהא גבי טבילה ג"כ אמרינן מצות לאו להנות נתנו בנודר הנאה ממעיין. ואעפ"כ נראה דחליצה מקרי מצוה טפי משחיטה. דהא סנדל של ע"ז של עכו"ם לא תחלוץ לכתחילה דמאוס. ואלו גבי שחיטה מותר לכתחילה. מזה נראה דחליצה בעצמה מצוה ואף אם היא אינה רוצה להנשא. ולכן לא מיקרי הכשר מצוה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>נחלץ אחת מהן חליצה פחותה וכו'. צרתה אסורה עד שתחלוץ או עד שיחלצו כל האחין לראשונה.</i> ועיין מ"מ שהרמב"ן והרשב"א ז"ל חלקו על דין זה. וס"ל דחליצה פסולה אינה פוטרת צרתה אפי' חלצו כל האחין והתימה על הקרבן נתנאל פ' ד' אחין אות ו' שמיחס דעת רבינו ז"ל לדעת רמב"ן ז"ל.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הרי זה לוקה ואינו משלם קנס שאין אדם לוקה ומשלם.</i> והיינו כר' יוחנן בכתובות דף ל"א ע"ב. דכל היכי דאיכא ממון ומלקות והתרו בו מלקי לקי ממונא לא משלם וכמ"ש בכ"מ והפלא על הרב שמואל לנדא בנודע ביהודה תניינא או"ח סי' צ"א וכפל עוד הדבר ביו"ד סי' ע"ו. שכתב דרבינו ז"ל פוסק כעולא דכל היכי דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי. ומבואר ההיפוך.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מאיימין עליה שתשתה ואומרים לה אם ברור לך שטהורה את שתי.</i> עי' תוס' דף י"ד ע"ב שהקשו למ"ד משקה ואח"כ מקריב את מנחתה א"כ למה נותן המנחה בידה כדי ליגעה והא אדרבה מאיימין עליה שתשתה. ועי"ש מה שתרצו ותרוצם אינו עולה לדעת רבינו ז"ל. ועי' בתוס' יו"ט מה שתירץ קושיית התוס'. וגם דבריו לא הבינותי. ופלא שלא העיר כלל מדברי רבינו ז"ל.
<h5>יב</h5>
<b>כתב</b> בכ"מ גרסינן בפ"ב דסוטה מגילת סוטה שכתבה קודם שתקבל עליה השבועה פסולה שנא' והשביע ואח"כ וכתב. ואיני יודע על מה השמיטו רבינו ז"ל ע"כ. ולפנינו הוא מבואר להדיא בדברי רבינו ז"ל סוף הל' ז' ככתבה וכלשונה.
<h5>יד</h5>
<i>הקריב ואח"כ השקה כשרה.</i> כתב בכ"מ בפ' היה נוטל ע"כ. ולא זכיתי לדעת דהתם אליבא דר' שמעון. ובהשקה ואח"כ הקריב. אבל לרבנן בהקריב ואח"כ השקה לא נתבאר במשנה כלל. והוא בירושלמי מודים חכמים לר"ש שאם הקריב ואח"כ השקה שהיא כשרה. והביאו התוס' בריש היה נוטל.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>עכו"ם ועבד הבא על הממזרת הולד ממזר.</i> ועי' במ"מ ובב"י סי' ד' דנפקא מהא דכל שאין לו קדושין הולד כמוהו. וצע"ג דבקדושין דף ס"ט ע"א מקשינן ממזרת נמי תנסיב לעבדא. עבד אין לו חייס. וכ"כ שם הרי"ף והרא"ש ז"ל. וכיון שכן עכו"ם דאית ליה חייס כדאמרינן ביבמות כ"ג ע"א וס"ב ע"א מנלן דהולד כמוה. והא דכל שאין לה קדושין הולד כמוה היינו דוקא בישראל אבל בעכו"ם לא דהא באומות הלוך אחר הזכר. וכמ"ש רבינו ז"ל בפ' י"ב הל' כ"א. ורק בעבד שאין לו חייס אמרינן דבא על ממזרת הולד כמוה. ואפשר לומר דעכו"ם בישראלית כיון דקי"ל הולד כשר ג"כ מיקרי אין לו חייס וצ"ע:
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הרי למדת שהם בל"ת ואע"פ שיש בהם סימן אחד. וכ"ש שאר בהמה טמאה שאין בהם סימן כלל שאיסור אכילתן בל"ת.</i> עיין מ"מ שכתב שאין לתמוה ממה שאמרו אין מזהירין מדין ק"ו. לפי שאלו כבר נאסרו בלאו הבא מכלל עשה בביאור. וכיון שכן אפשר ללאו שלהן לבוא מק"ו ע"כ. ועי' במשנה למלך שכתב דרבינו ז"ל שכתב בשרשיו לספר המצוות שורש י"ד. דכשהעונש מפורש יכולין אנו להוציא האזהרה מן הדין. א"כ גם כשיש עשה יכולין אנו להוציא האזהרה מן הדין. והרמב"ן ז"ל שסתר דברי רבינו ז"ל ביש עונש פשיטא שיחלוק גם בשיש עשה ע"כ. ולפי הנראה דברי המ"מ הם מתורתו של הרמב"ן ז"ל. עי' בחדושיו ביבמות סוף דף כ"ב. וכן הוא בחדושי הריטב"א ז"ל שם. ובאמת דהרמב"ן ז"ל בפירושו עה"ת פרשת שמיני הקשה קושיא זו. דאיך לוקין על שאר בהמה טמאה שאינו בא אלא מדין ק"ו ואין מזהירין מן הדין כדאמרינן באחותו שהוא בת אביו ובת אמו. ותירץ דהטעם במלקות שאר בהמה טמאה מפני שאמר הכתוב באיסור השפן מפני שאינו מפריס פרסה. ובחזיר מפני שאינו מעלה גרה. א"כ כל שאינו מעלה גרה ומפריס פרסה הוא בשם האיסור הזה אין צורך לק"ו כלל ע"כ. וכפי הנראה זה סותר למ"ש בחדושיו. ודבריו ז"ל סתומים וחתומים מעניות דעתי. דה"נ נימא כיון שאסר הכתוב אחותו בת אביו ואסר אחותו בת אמו א"כ בת אביו ובת אמו היא בשם איסור הזה. וכפי הנראה סברתו ז"ל לחלק בין שלילה לחיוב ודו"ק:
<b>והנה </b>למה שדעת רבינו ז"ל דכשהעונש מפורש מזהירין מן הדין. זה כבר נתקשיתי דבזבחים ק"ו ע"ב ילפינן אזהרה לשוחט בחוץ קדשים שהקדישן בשעת איסור הבמות מק"ו מקדשים שהקדישן בשעת היתר הבמות ופרכינן וכי מזהירין מן הדין. ואף דעונש כרת מפורש. וכעת מצאתי להשער המלך שהקשה זאת. ולכאורה י"ל דמ"ש רבינו היכי שהעונש מפורש אנו מוציאין אזהרה מן הדין. היינו דוקא כדי לקיים הכלל לא ענוש אא"כ הזהיר. אבל מ"מ לא מיקרי לאו מפורש שיהיה בו מלקות. ולכן בזבחים שם דבעינן אזהרה כדי לחייבו מלקות וכמ"ש התוס' שם ע"א ד"ה אזהרה דחשיב להו באלו הן הלוקין. שפיר מקשינן וכי מזהירין מן הדין. דאף דעונש מפורש אין מזהירין מן הדין לחייבו מלקות. אבל במקלל אביו ואמו ובמכה אביו ואמו שאין בו מלקות דחייבים מיתת בי"ד שפיר נוציא האזהרה מן הדין. ובזה יתיישב לדעת רבינו ז"ל מה שהקשה הרמב"ן ז"ל מאחותו בת אביו ובת אמו דאין מזהירין מן הדין דגם התם לחייבו מלקות מיירי דחייבי כריתות נינהו. ואין להקשות לר' יצחק דס"ל דעונשין מן הדין ואחותו דעונש לדונו בכרת ולא במלקות. וס"ל דמלקות בחייבי כריתות ליכא. ואעפ"כ ס"ל דאחותו דאזהרה לומר שאין מזהירין מן הדין אף דלדידיה ליכא מלקות זה אינו. דלר' יצחק כיון דמצריך העונש לדונו בכרת ולא במלקות וא"כ על כרחך צריך אזהרה. דאי לאו אזהרה לא הוי מיותר העונש לדונו בכרת ולא במלקות דהא אצטריך למכתב העונש בפירוש. (אף דס"ל עונשין מן הדין) כדי שנוכל להוציא האזהרה מן הדין ודו"ק:
<b>ועפ"ז </b>מבואר דגם לדעת רבינו ז"ל היכי דעשה מפורשת עדיף מעונש מפורש. דאילו היכי דעשה מפורשת מוציאין האזהרה מן הדין למלקות וכמ"ש רבינו ז"ל בה"ב ואילו היכי דהעונש מפורש אין מוציאין האזהרה מן הדין למלקות. ולדעת המשנה למלך שניהם שוין:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>שליה שיצאה מקצתה ושחט את הבהמה אם היתה שליה קשורה בולד מה שיצא ממנה אסור והשאר מותר.</i> ועי' השגות הראב"ד ז"ל שכתב מכדי שליא פרשא בעלמא היא וכי יש עמה ולד קשור אמאי אסורה לא כולה ולא מקצתה ע"כ. וכפי הנראה לדעת הראב"ד ז"ל הא דשליא שיצאה מקצתה אסורה היינו משום הולד אבל השליא בעצמה אין בה איסור דפרשא בעלמא היא. ולפ"ז הא דאמרינן בזבחים דף ל"ה ע"ב דשליא חייבין עליה משום פיגול. ופסק רבינו בהל' פסולי המוקדשין פי"ח הל' כ"ג. והראב"ד ז"ל הסכים עמו בפיגול בזבח דחייב על השליא. על כרחך צ"ל דמיירי באין ולד קשור עמה. וכיון דאמרינן בב"ק דף י"א ע"א דאין שליא בלא ולד לפיכך חייבין עליה. אבל באמת לא ידעתי. דכיון דהשליא בעצמה פרשא בעלמא היא ורק דחייב על הולד שנימוח ובאיזה שיעור נוכל לחייבו ויותר היה נראה לומר דהראב"ד ז"ל לא קאמר רק דאין בשליה איסור בשר שיצא חוץ למחיצתו אבל מודה לשאר איסורים. וצ"ע ועי' פרי חדש סי' פ"א ס"ק י"ב:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הנאה הבאה לו לאדם בע"כ באיסור מכל האיסורים. אם נתכוין אסור ואם לא נתכוין מותר.</i> ועי' בכ"מ דמקורו מהא דפסחים דף כ"ה ע"ב. וכתב אע"פ שרש"י ז"ל מפרש לה באיסורי הנאה כגון ריח של עכו"ם רבינו מפרש לה בכל איסורים ע"כ. ועי' בר"ן ז"ל בפ' גיד הנשה בסוגיא דריחא שכתב דריחא מלתא היא דכאכילה חשובה הלכך אע"ג דלא מכוין כלל אסור דקי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכבר נהנה ע"כ. וכן מצאתי להריטב"א ז"ל בחידושיו לע"ז ס"ו ע"ב שכתב דריחא של דבר כממשא הלכך אפילו לא היה מתכוין לכך היה אוסר וכאותו שאמרו המתעסק בחלבים חייב שכבר נהנה ע"כ. ובאמת דברי מרן הכ"מ צריכין ביאור. דהא בכל איסורין בתערובות ובטעם לא מחלקינן בין מתכוין לאינו מתכוין. וצ"ל דהתם הוי פסיק רישא. ואכתי תקשה מתערובות יבש ביבש דאפשר לאכול אחד מהם ולא יהי' פסיק רישא. ואיכא למימר דזה מיקרי ספק פסיק רישא. ועי' במ"ש הרב ז"ל [שו"ע הרב או"ח] בקונטרס אחרון סי' רע"ז ס"ק א': 
<b>ועכ"פ </b>מה ששמעתי מחכם אחד שרצה למצוא היתר מזה. לענין תולעים הנמצאים בנהרות וא"א להפרישן ע"י סינון. ואמר דהוי דבר שאינו מתכוין דמותר. לא ידעתי כונתו. דא"כ מה יעשה בתולע וזבוב דמיקרי בריה ואינה בטילה. ואף בספק שמא נמוחו אסור כמבואר ביו"ד סי' פ"ד ס"ט וישתקע הדבר:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אבל אם לא ידע שהיא אסורה וכו' הרי אלו אנוסין ופטורין מן הקרבן.</i> ועיין בכ"מ ולכאורה הדבר פשוט מאוד בלי שום חולק. ועי' שבועות דף ל"א ע"ב בתוס' סוף ד"ה ואין חייבין. אבל מצאתי להרמב"ן ולהרשב"א ז"ל בשבת דף ס"ט ע"א שחולקין ע"ז.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אין העדים חייבין בשבועת העדות עד שיכפרו וישבעו אחר תביעת בעל דין עצמו או שלוחו.</i> עיין תוס' רעק"א שבועות פ"ד משנה י"ב שכתב שתמוהין לו דברי רבינו ז"ל. דהא בשלוחו אינם חייבים בלא הרשאה. ולא מצאתי מי שהעיר בזה וצע"ג עכ"ל. והדבר נפלא דאשתמיטתיה דברי התוס' יו"ט פ"ה מ"ב שהעיר בזה. וכן האריך בזה הלח"מ בפ"ז ה"ז.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>היתה הכת שניה קרובים לתובע או לנתבע בנשותיהם והרי הן גוססות אף הראשונה חייבת.</i> ועי' בתוס' יו"ט פ"ד מ"ד דבחד שהוא קרוב באשתו סגי. דהשתא אין הכת השניה יכולה לחייבו ממון ע"כ. ובתוס' חדשים תירץ דא"כ היה הראשון מכת ראשונה פטור. דהרי עד שני יצטרף עם אחד מכת שניה. ועיין תוס' רעק"א שהטעים הדברים עפ"י דברי הריטב"א ז"ל. דאם יש שם שלישי הראשון פטור. ולענ"ד עדיין אין זה מיושב. דהא בכת שניה נמצא אחד מהם קרוב. ואיך יצטרף להם זה. ועיין תוס' דף ל"ה ע"א ד"ה או.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואם אמר כהנים אלו ולוים אלו הרי אלו אסורין.</i> עיין בכ"מ שהקשה דהא רבינו ז"ל פסק בפ"ה מהל' אישות דטובת הנאה אינה ממון. ותירץ בשם ר' מאיר ב"ר שמעון [המעילי] דהא חזינן דאיסורי הנאה אף שאינם שלו אסור לתנם במתנה. ה"נ גבי מודר הנאה כיון דאסור לאתהני מיניה אסור לתת התרומות אע"פ שאינם שלו ע"כ. ולא זכיתי להבין תירוצו. דנהו דפשיטא דאיסורי הנאה אסור לתנם במתנה (וכמבואר מהא דכהנים ולוים נהנים לו יטלו על כרחו דמשמע ודאי דאסור ליתן להם). אבל הכא עיקר הקושיא בכהנים אלו ולוים אלו אמאי לא יטלו בעל כרחו. כיון דטובת הנאה אינה ממון. ולכאורה אמינא דלכאורה קשה איך אמרינן יטלו בעל כרחו. הא אמרינן בחולין קל"ג ע"א ונתן ולא שיטול מעצמו. וזה אף למ"ד טובת הנאה אינה ממון. וכן פסק רבינו ז"ל בהל' תרומות פי"ב הט"ו דאף דטובת הנאה אינה ממון אסור לטלם שלא מדעת הבעלים. ולכן היה אפשר לומר דמעיקרא דלא הוי ידעינן טעמא דמתניתין ברישא דיטלו בעל כרחו. ועל כרחך צ"ל דטובת הנאה אינה ממון ומותר ליטול שלא מדעתו. ועל כרחך לא ס"ל הא דונתן ולא שיטול מעצמו. כיון שמפורש במתניתין שמותר ליקח בעל כרחו. ולכן קשיא לן סיפא דגם בכהנים אלו יטלו בעל כרחו. אבל כיון דמתרצינן דהיינו טעמא דיטלו על כרחו דשויה עפרא בעלמא. וכיון שכן אין קושיא ברישא מהא דונתן ולא שיטול מעצמו. א"כ הסיפא אתי שפיר בפשיטות אף אי טובת הנאה אינה ממון דיטלו אחרים. אבל הני לא. דמדעתו אסורים מטעם מתנה כמ"ש הר' מאיר ב"ר שמעון. ובעל כרחו אסורים מטעם ונתן ולא שיטול מעצמו.
<b>וראיתי </b>להתוס' יו"ט בב"ק פ"ט מ"י כתב ולדעת הב"י דס"ל דבמדיר בנו מנכסיו שהבן מותר ליתן בעצמו לבניו או לאחיו הוא הדין הכא מותר ליתן בעצמו להכהנים ע"כ. וכן רמז בנדרים פי"א מ"ג. ואיני מבין דמיון הדברים. דלכאורה התם שהנכסים אסורים עליו והחשש הוא שנהנה מהנכסים באותה טובת הנאה שנותן אותם, שפיר כתב הב"י כיון שהוא מודיעם שממון זה אסור עליו ומפני כך הוא נותנו להם אין לו טובת הנאה מהנכסים. אבל הכא שהכהנים אסורין להנות ממנו פשיטא לכאורה דזה מיקרי מהנה אותם. אף שנותן להם דבר שאין לו בו שום זכות וכמ"ש הר"מ בר"ש ובלא זאת לא ידעתי. דהא כל איסורי הנאה דאסור ליתנם במתנה מי לא מודה הב"י דאף שמודיעם שהם אסורים בהנאה ומפני כך הוא נתנו להם אסור והכא עיקר הטעם שהם ג"כ בניו ואחיו שיש להם שייכות בממון זה כמ"ש הב"י. וא"כ בכהנים ולוים אלו אין שייכות לכהן זה בממון זה מכהן אחר וצ"ע.
<b>ובחדושי </b>הרשב"א ז"ל נדרים סוף דף פ"ה הקשה אמאי באים ונוטלים בעל כרחו כיון דטובת הנאה ממון, יכול הוא למכור אותה הנאה שיש לו בהם לאחרים ואותן אחרים יתנו לכל כהן שירצו. ובנתיבות המשפט סי' ער"ה נעלמו מאתו דברי הרשב"א ז"ל אלו והקשה זאת מדעתא דנפשיה. וכתב דמזה מוכרח כדעת הרשב"א ז"ל דמי שאסר על עצמו הנאות נכסיו יכולין אחרים ליטול בעל כרחו דאף דהנכסים דידיה נינהו אבל אסור לו למחות לשום אדם הבא ליטלם דאין לך הנאה גדולה מזו. ולכן גם למכור לאחרים שיתנו לכל כהן שירצו אינו יכול עיי"ש. ואין זה מעלה שום ארוכה לקושיא זו. דבכהנים נהנים לו הא באמת לא אסר על עצמו התרומה אלא דאנן אמרינן כיון דאסר הנאתו על הכהנים שויה עפרא בעלמא. והדרא קושיא לדוכתיה נהו דאסר על הכהנים הנאתו אבל למה לא יוכל למכרה לאחרים שיתנו למי שירצו. וחזינן דהרשב"א ז"ל בעצמו הקשה זאת והניח בקושיא. ולמה שנתבאר דלמסקנא טובת הנאה אינה ממון אתי שפיר. ולשיטת הפוסקים דלמסקנא טובת הנאה ממון לולא דמסתפינא מעפר רגלי קדושת מרן הרשב"א ז"ל איכא למימר כיון דבתרומה אין לו אלא טובת הנאה שיוכל ליתנה לכל כהן וטובת הנאה זו אחשוב ממון יכול למכרה או לתנה לאחרים. אבל כיון דאסר על הכהנים הנאתו ואינו יכול לתנה לכל כהן א"כ לא נשאר לו שום זכות למכור לאחרים כיון שהוא בעצמו אינו יכול ליתן לכל כהן ודו"ק.
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>האב שאמר לבנו הקטן הרי אתה נזיר הרי זה נזיר.</i> ובהלכה ט"ו ועד מתי יש לו להדירו עד שיגדל ויעשה איש ע"כ. ועי' בתוס' יו"ט סוטה פ"ג מ"ח לענין אם הדיר אותו בנזיר כשהוא קטן ואח"כ הגדיל. והדבר מבואר בתוספתא נזיר פ"ג הדירו כשהוא קטן והביא שתי שערות בטלה ממנו נזירת אביו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>בין שגילח במדינה או במקדש שערו אסור בהנאה וטעון קבורה ועפרו אסור. והמגלח במקדש אם השליכן תחת דוד האשם יצא.</i> ובכ"מ ציין פרק שלשה מינים דף מ"ה ע"ב ע"כ. והתם אמרינן אמר רבא הכי קאמר בנזיר טמא משליך תחת הדוד של אשם. ועל כרחך היינו לר' יהודה דלר' מאיר מצותו כן לכתחלה. והפלא על התוס' יו"ט פ"ו מ"ח שכתב דהכ"מ לא כתב מנין לרבינו ז"ל זה. ונראה לו דמן התוספתא למד כן. והדבר נפלא שהוא גמרא מפורשת והכ"מ ציין לשם. ולכאורה צריך להבין מה ענין יצא לכאן. ומשמע דאם לא שרפו ולא קברו לא יצא ידי גילוח נזיר טמא. ואמאי. ואפשר לומר דנפק"מ לענין עפרו דאם שרפו עפרו מותר וכן משמעין דברי רבינו ז"ל.
<h5>יז</h5>
<i>אם עד שלא נזרק עליו אחד מן הדמים נודע שהוא טמא וכו' סותר הכל. נודע לו אחר שנזרק מן הדמים אע"פ שלא גילח הואיל וטומאה שאינה ידועה היא אינו סותר.</i> ועיין כ"מ שטעם רבינו ז"ל כיון דאמרינן בגמרא דלר' אליעזר דאמר תגלחות מעכבות אם נודע לו עד שלא גילח סותר. א"כ זריקה דאליבא דכו"ע מעכבת אם נודע לו עד שלא נזרק אחד מן הדמים סותר. והנה בתוס' דף ס"ג ע"א ד"ה מאן תנא הקשו דהא בפ' כיצד צולין אמר מר בר רב אשי טומאות התהום מרצה אפילו נודע לו קודם זריקה ותירצו דלגבי עושה פסח מיירי שאין טעון גילוח. ואתיא בין לרבנן ובין לר' אליעזר דכיון שנשחט הפסח א"כ הוי הדם עומד לזרוק וכל עומד לזרוק כזרוק דמי. ולכך אינו סותר כיון שנשחט. אבל תגלחות מצוה באנפיה נפשה היא ע"כ. וזה ג"כ כוונת דבריהם בפסחים דף פ"א ע"ב ד"ה אלא. והדברים מבוארין דלדעתם לרבנן אף דזריקה מעכבת מ"מ כיון דכל העומד לזרוק כזרוק דמי אף אם נודע לו קודם זריקה אינו סותר. ואף בנזיר דאיכא גילוח הא תגלחות לא מעכבות. וא"כ דעת רבינו ז"ל שלא כדעת התוס'. ומ"ש מרן בכ"מ על דעת רבינו ז"ל שכך כתבו התוס'. אמת שכך הקשו התוס' אבל תירוצם היא שלא כדעת רבינו ז"ל. ודברי הלח"מ נפלאים יותר שרצה להעמיס בדברי התוס' דגבי נזיר כיון דאיכא תגלחות הזריקה מעכבת. והדברים סתומים דמאי טעם יש בזה לומר כיון דאיכא תגלחות אף דלא מעכבה. הזריקה מעכבת. ודברי התוס' ברורין כמ"ש. ולכן מה שפסק רבינו ז"ל בהל' קרבן פסח פ"ו הל' י"א דבטומאות התהום טהור לפסח ושוחט ואוכל פסחו צע"ג דסותר לדבריו שבכאן ודברי מרן הכ"מ צע"ג דנהי דתירץ הא דתניא דטומאות התהום לנזיר טהור וכל טהור להבא משמע, די"ל דכל שלא נזרק עליו אלא אחד מהדמים שייך למתני טהור, דלהבא היא לענין לזרוק עליו שאר הדמים. אבל מה יתרץ עושה פסח דאין שם אלא דם הפסח וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נטמא באוהל רובע עצמות שאין בהם לא רוב בנין ולא רוב מנין הרי זה אינו סותר.</i> ועי' בתוס' יו"ט פ"ז מ"ג שמע מינה דנטמא במגע ומשא רובע עצמות סותר. ולא ידעתי למה לא פירש כן בהדיא ע"כ. ובתוס' חדשים כתב דרבינו ז"ל לשיטתו בפ' ד' מהל' טומאות מת רובע עצמות שנדקדקו מטמאין רק באוהל. וא"כ אם העצמות שלמים כבר כתב עצם כשעורה. ואם נדקדקו אינם מטמאין במגע ע"כ. ואכתי אין זה מיושב דאף דאינו מטמא במגע מטמא במשא. דהא עצם כשעורה שנחלק לשניים מטמא במשא כמ"ש רבינו ז"ל שם ה"ד. ותקותי לה' לדבר מזה שם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ואין אחד משניהם מגלח תגלחת טומאה אא"כ היו קטנים או נשים שאין אלו מקיפין פאת ראש מספק.</i> ומפורש מדברי רבינו ז"ל דאין מגלחין במלאות ימי נזרו ראשונה שיש להסתפק בטומאה. ולכאורה צ"ע למה לא יגלחו שניהם ממה נפשך. אם תגלחת טומאה ואם תגלחת טהרה. ושוב ראיתי בתוס' רעק"א שהקשה כן על הגמרא. וכתב דקושיות הש"ס בהכרח על תגלחת שאחר מלאות נזרם השניה. והנה מלבד שדבר זה א"א כלל לומר דהא במשנה לא נאמר כלל שיגלחו בשניה וכמו שכן הוא באמת להלכה דתגלחות לא מעכבות. נוסף ע"ז מה יעשה בדברי רבינו ז"ל שמבואר להדיא דתגלחת ראשונה שיש להסתפק בטומאה ג"כ אין מגלחין. ויקשה יגלחו ממה נפשך. ונראה דמכאן למד רבינו ז"ל מ"ש בפ' ח' ה"ו אע"פ שאין התגלחת מעכב עליו מצוה לגלח אפילו לאחר זמן מרובה ע"כ. ועיי"ש בכ"מ. והיינו דקשה מאי מקשה הש"ס הא קעביד הקפה נימא דמגלחין ממה נפשך וכמו שהקשינו. ועל כרחך לומר דעיקר קושיות הש"ס דאם יגלחו בראשונה ממה נפשך, אז לא יוכלו לגלח בשניה דקעביד הקפה. דהיינו דהטהור שכבר קיים מצות גילוח במלאות הראשון אסור לגלח בשניה דקעביד הקפה. ואף דתגלחות לא מעכב. מ"מ יותר טוב שלא יגלחו במלאות הראשון, דתגלחת אינה מעכבת. ובתגלחת השניה יקיימו שניהם מצות גילוח. וגם הטהור יקיים מצות גילוח דמצות גילוח הוא אפילו לאחר זמן מרובה. והטמא יוצא בגילוחו ידי שניהם. ומשנה בקטן וכו' כמ"ש מרן רבינו ז"ל ודו"ק.
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כהן ולוי שהקדישו בשנת היובל עצמו הרי זו מקודשת.</i> עיין כ"מ. ויש שם טעות סופר והיא משנה בערכין כ"ו ע"ב. ולא נסיב שם שום לימוד מקרא על זה. ונראה דזה כונת רבינו ז"ל בהל' שאחר זה שכתב כשם שגואלין לעולם כך מקדישין לעולם ע"כ. והיינו כיון שלמדנו מקרא מגאולת עולם תהיה ללוים דגואל לעולם. ממילא ידעינן דמקדיש לעולם.
<h5>כא</h5>
<i>אם היה המקדיש כהן או לוי הרי זה גואל לעולם ואפילו עבר עליה היובל ולא נפדית מן ההקדש פודה אותה אחר היובל שנא' גאולת עולם.</i> ואם נפדית מן ההקדש יוצאת בחנם עי' בפי' ראב"ד ז"ל בתורת כהנים פ"ו ה"ו.
<b>ודע </b>דהך דינא דבעינן פדיה נפקא לן בגמרא דף ל"ג ע"א מקרא ממכר יוצא בחנם ואין הקדש יוצא בחנם ומקדיש בית החצרים ולא גאלה נפקא מהך מק"ו שאינה יוצאת בלא פדיון.
<b>ודע </b>דשדה אחוזה דגאלה אחר, כתבו התוס' דף כ"ו ע"א ד"ה אי לימא דאין המקדיש יכול לגאלה ממנו בעל כרחו. אבל בבתי החצרים משמע מדברי רש"י ז"ל דף ל"ג סוף ע"א ד"ה וגאלה לעולם דיכול לגאלה ממנו בעל כרחו. אבל לא ידעתי למה פי' כן, דהא דאמרינן התם דגאלה לעולם היינו דאם לא גאלה עד היובל והיא ביד הגזבר גאלה לאחר היובל. כגונא דגאלה לעולם דגבי לוים וצע"ג.
<h5>כו</h5>
<i>בין שנפדית מיד גיזבר והרי יוצאה מיד אחר. ובין שלא נפדית והרי היא יוצאה מיד הקדש הרי זו חוזרת למוכר שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו.</i> ועי' מל"מ ד"ה ודע ועי' תוס' יו"ט סוף פ"ז. ובירושלמי בקידושין ריש פ' האומר אמרינן איך מצאנו הקדש יוצא בלא פדיון. תפתר בשדה מקנה. והביאו הרשב"א והר"ן ז"ל בנדרים כ"ט ע"א בהא דאמר אביי קדושת הגוף לא פקעי וכו'. ומבואר כדברי רבינו ז"ל. אבל בהא דפרק ה' ה"ד שכתב רבינו ז"ל ואם היה בית החצרים והגיע היובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל ע"כ. התם דוקא בגאלה אחר. אבל אם היא ביד גזבר אינה יוצאה בלא פדיון כמבואר להדיא בגמרא דף ל"ג ע"א. מה איריא גאלה אחר אפילו לא גאלה נמי וכו'. שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ע"כ. ועל כרחך הכא טעמא דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. ועי' במל"מ בענין אי שדה מקנה פודים לפי ערך חמישים סלעים ולא אדע כלל כונתו הקדושה שהיא פלוגתא מפורשת במתניתין דף י"ד ע"א דת"ק ס"ל דשדה מקנה נותן את שויה. ור' אלעזר ס"ל דלפי ערך חמישים סלעים והלכה כת"ק. וכן פירש רבינו ז"ל בפי' המשנה והרע"ב. ורש"י ז"ל נראה דשנה משנתו כר' אליעזר והדבר פלא.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הקדיש נכסיו סתם והיתה בהן קטורת הרי זה תינתן לאומנין בשכרן כמו שעושין במותר הקטורת.</i> ובהל' שקלים פ"ד הל' י"ב. כתב מותר הקטורת כשיגיע ראש חודש ניסן מחללין אותם על שכר האומנין. וחוזרין מעות השכר לקייץ המזבח ונוטלין האומנין מותר הקטורת בשכרן וכו' ע"כ. ועל כרחך הא דכתב רבינו ז"ל כאן תינתן לאומנין בשכרן כמו שעושין במותר הקטורת. כונתו לחלל אותם מתחילה על שכר אומנין. עי' תוס' שבועות דף מ' ע"ב ד"ה מפרישין. ובשקלים פ"ד מ"ו פליגא בזה ר' עקיבא ובן עזאי. דלר' עקיבא תינתן הקטורת לאומנין בשכרן דקסבר הקדש יחיד מתחלל על המלאכה ובן עזאי ס"ל דגם הקדש יחיד אין מתחלל על המלאכה. וצריך גם בכאן לחלל אותם מתחלה על שכר אומנין. ורבינו ז"ל בפי' המשנה וכן הרע"ב ז"ל פסקו כבן עזאי. ובאמת דבר זה צ"ע דהא קי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו וכל שכן נגד בן עזאי. עי' ב"ב דף קנ"ח ע"ב. ועל כרחך מוכח מזה דבדינים שאינם נוהגין בזמן הזה לא נאמרו הכללים וכדעת מהרי"ק שורש קס"ה ועי' ביד מלאכי סי' רל"ד.
<b>ולולא </b>דברי רבינו ז"ל בפי' המשנה. אמינא שמ"ש רבינו ז"ל הרי זה תינתן לאומנין בשכרן היינו הקטורת בעצמה כר' עקיבא. ומ"ש כמו שעושין במותר הקטורת היינו שחוזרין ולוקחין אותה מהם. ועכ"פ זה נראה ברור דאף לר' עקיבא חוזרין ולוקחין את הקטורת מהם. ובזה אין חילוק בין בן עזאי לר' עקיבא וכ"כ התוס' יו"ט שם. והבית דוד השיג עליו שלא כדת ואין לדבריו שום פירוש. ומאי דמייתא ראיה מדברי התוס' דשבועות. הדברים תמוהין כמבואר דהתוס' לא הקשו אלא למה צריכין להפריש שכר האומנין וזה ברור.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כיצד פודין אותן. אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה כדי שיהיה לו ותהיה הרשות בידו ליתנו לכל כהן שירצה לקרובו או לרעו.</i> עיין מהרי"ט אלגזי בריש פ' עד כמה. ואי נימא דדעת רבינו ז"ל שבכור תם ניתן לכל כהן שירצה אפילו לכהן שאינו באותו משמר, אתי שפיר דברי רבינו ז"ל בפשיטות ואי נימא דהבכור אינו ניתן אלא לאנשי משמר, על כרחך צ"ל כמ"ש רבינו נתן בעל הערוך שהביא המל"מ שימתין לו עד זמן משמרתו. וכן צריך לפרש מ"ש רש"י ז"ל בתמורה דף ל"ב ע"א ד"ה הקדש דרשאי ליטול דבר מועט מישראל חבירו כדי שיתן עולתו זאת לבן בתו כהן להקריבה כדי שיטול העור ע"כ. הכונה ג"כ שיתנה לאותו משמר של בן בתו. ולכאורה נראה דאף באותו משמר אין לו רשות ליתנה לבן בתו שיהיה לו לבדו. אלא היא שייכה לכל הכהנים שבאותו משמר. ועיקר טובת הנאה היא שיהיה לו חלק בזה. ועי' תוס' יומא דף י"ט ע"ב ד"ה מי שכתבו עיקרם שלוחי דרחמנא נינהו. ולאו כל כמיניה לעכב על ידם שלא יקרבו כהני משמר ע"כ. ולכאורה נראה דגם בבית אב דינא הכי. אלא שצ"ע דהא קי"ל בנדרים דף ל"ה ע"ב דהכל צריכין דעת. ועיי"ש בחידושי רשב"א והר"ן ז"ל שכתבו דרחמנא שויניהו לכהנים שלוחים כל היכי דאיכא דעת בעלים ע"כ. ועל כרחך אם נרצה להשות דברי הרשב"א והר"ן ז"ל אלו עם דברי התוס' דיומא הנזכר צריכין לחלק בין משמר לבית אב והדבר צ"ע. והתוס' חדשים יומא סוף פ"ב פשיטא ליה דהבעלים היו בוררים להם איזה כהן שירצו והוא מדברי הרמ"ז. ומה שהביא ראיה מדברי רש"י ז"ל בתמורה כבר נתבאר דאין מזה שום ראיה. ובאור זרוע סי' קי"ד כתב הא למדת שאין הכהן רשאי להקריב קרבנו אלא א"כ שיודע שמסכים לעבודתו ע"כ וצ"ע.
<b>והרע"ב </b>ז"ל בערכין פ"ח מ"ז על הא דאמרינן בבכור מקדישו אתה הקדש עילוי. פי' להעלותו בדמים שיתן טובת הנאתו כמה אדם רוצה ליתן בו להעלותו עולה ע"כ. וכתב התוס' יו"ט ולא דק דהוי ליה לפרש כמה אדם רוצה ליתן כדי לתתו לבן בתו כהן ע"כ. ודבריו ברורין דמה להעלותו עולה שייך בבכור. ודברי התוס' חדשים פלואים וסתומים שכתב לא קשה מידי דהא התוס' כתבו דאינו רשאי ליקח בזה פרוטה מישראל ע"כ. ומאי קאמר הא בבכור קיימינן ומבואר במתניתין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה לתנו לבן בתו.
<h5>טז</h5>
<i>המקדיש שקלו לבדק הבית הרי זה קודש הקדיש בכורים לבדק הבית אינה קודש.</i> עי' תוס' יו"ט סוף שקלים דשקלים היינו טעמא דיכול להקדישן לבדק הבית דהוי קדשי מזבח, ותנן בערכין פ"ח מ"ז דמחרים אדם את קדשיו, משא"כ בכורים דמתחלה אין בהם קדושת קדשים אלא לכהן יהיו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ע"כ. ועי' מל"מ ה"ח ומבואר דמקדיש קדשי מזבח לבדק הבית דאם נדר נותן את דמיהן ואם נדבה נותן את טובתה. ובמקדיש קדשי בדק הבית למזבח לא עשה ולא כלום. וטעמא דקדשי מזבח יש שם הבעלים לפדותה כשהוממו. אבל קדשי בדק הבית שהקדישו אין לבעלים עליהם יותר משאר בני אדם. לפיכך אין בידו להתפיס וכמ"ש התוס' בתמורה דף ל"ב ע"א סוף ד"ה מקדישן. ולפ"ז צריך ביאור במקדיש שקלו דלא שייך שם הבעלים עליהם לפדותם כשהוממו. ואף דשקלים קודם שנתרם התרומה חייבין באחריותן. הא אף בקדשי בדק הבית חייבין באחריותן באומר הרי עלי כמבואר בחולין קל"ט ע"א לר' יוחנן. ואף לריש לקיש היכי דליתניה מחויב באחריות ואעפ"כ כיון שאינם שלו יותר משאר בני אדם אינו יכול להתפיסן. ובאמת תמהני איך עלה בדעת הגאון המל"מ דבבדק הבית אינו חייב באחריות בהרי עלי והיא גמרא מפורשת וצע"ג. ועכ"פ הא דמקדיש שקלו צ"ל דאף דלא שייך שם הבעלים עליהם לפדותם כשהוממו, מ"מ כיון דלקדשי מזבח קאתי כקדשי מזבח דמי.
<b>ועי' </b>במל"מ שכתב הא דלא כתב רבינו ז"ל דחרמי כהנים שהתפיסן בין לקדשי מזבח ובין לקדשי בדק הבית לא עשה כלום כדאמרינן התם בתמורה, היינו טעמא דחרמי כהנים פשיטא דלא שייך בהו התפסה דהא ליכא טובת הנאה לבעלים שהרי בין קרקע בין מטלטלין ניתנים לכהנים שבאותו משמר ע"כ. ועל כרחך הא דהוצרך רבינו ז"ל לאשמעינן דהקדיש בכורים לבדק הבית אינה קדוש אף דגם בכורים ניתנים להכהנים שבאותו משמר כמ"ש רבינו ז"ל בהל' בכורים ריש פ"ג, מ"מ בכורים אית בהו טובת הנאה דכמה אדם רוצה ליתן להביא בכורים, ואעפ"כ אינו יכול להתפיסן דדמי לקדשי בדק הבית ואף דבכורים חייבין באחריותן הא אף בקדשי בדק הבית שחייבין באחריותן דינא הכי כמ"ש.
<b>והנה </b>מ"ש המל"מ דכיון דניתנים לכהן שבאותו משמר אין בהם טובת הנאה, אין זה סותר למ"ש בסי' שלפני זה בשם הערוך דטובת הנאה היא שימתין לו עד משמרתו. דחרמי כהנים ניתנים דוקא לאותו משמר שהיה בשעה שהחרים כמ"ש רבינו ז"ל בהל' ה'. וכן בכורים נראה דניתנים דוקא לאותו משמר שהיה בעת שהביא הבכורים. אבל אכתי קשה אי נימא דיכול לתנם לאיזה כהן שירצה באותו בית אב כמ"ש שם שכן משמע דעת הרשב"א והר"ן ז"ל והאור זרוע, אכתי יש בהם טובת הנאה וצ"ע.
<b>ונראה </b>דכל זאת אינו תלוי בהא דטובת הנאה אי חשוב ממון אי לא. דקדשי מזבח אף אי טובת הנאה אינה חשוב ממון מ"מ בידו להקדיש. כיון שיש שם הבעלים עליהם לפדותן. וכגונא דאחריות דבודאי לא חשיב ממון לדידן דס"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. ואעפ"כ בנדר נותן דמיהן. וכן בבדק הבית אף אי טובת הנאה חשוב ממון. אינו יכול להקדישו כיון שאינם שלו. וכן מצאתי במהרי"ט חלק יו"ד סי' ה'. וכן לר' שמעון דס"ל גורם לממון כממון דמי אינו יכול להקדישו. ודלא כהתוס' חדשים שם בשקלים דטעמא דר' שמעון דבכורים אינם קודש דס"ל דבכורים אינם חייבים באחריותן. ומה יעשה לדעת רבינו ז"ל דפסק כר"ש ופסק בהל' בכורים פ"ב הל' כ' דבכורים חייבין באחריותן. ובאמת דבריו לית להו פותר דאיך יעלה על הדעת דלר"ש יהיה נפקד יכול להקדיש הפקדון. ובלא כל זה הא אמרינן בפסחים דף ו' ע"א דהיכי דכי איתא הדר בעיניה לאו ברשותא קאי אפילו לר' שמעון.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>זרע שנתערבה בו זרע אחר אם היה אחד מעשרים וארבעה וכו'. אם זרע לוקה.</i> ועיין בכ"מ שהביא הירושלמי שהקשה לא כן אמר ר' יוחנן כל איסורים שריבה עליהם מזיד אסור. תמן את מרבה לבטל איסור תורה ברם הכא את מרבה לבטל מפני מראית עין ע"כ. ומשמע דעיקר האיסור הוא משום מראית עין. ואיך כתב רבינו ז"ל אם זרע לוקה. וכבר נתקשו בזה הרבה מאחרונים עד שדעת הפני משה היה שמה שכתב רבינו ז"ל לוקה היינו מכות מרדות. ואמת הברור הוא מ"ש הרמ"ז ז"ל דלא מיקרי מבטל איסור כיון שעיקר האיסור שאסרה תורה כלאים הוא משום מראית עין. וכמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשנה בריש פ"ג וז"ל ושמור אלו העקרים והוא שכלאים אינה אזהרה בו אלא למראית עין ע"כ. וכיון שיש בו פחות מכ"ד אין זה מבטל איסור אלא כאלו אין שם איסור כלל. ועיין בשבת דף פ"ד (ע"א) [ע"ב] ברש"י ד"ה ואחד באמצע. ועיין לקמן סוף סי' ס"א.
<h5>ז</h5>
<i>הזורע שדהו מין מן המינים וכשנצמח ראה בו כלאים אם היה המין האחר אחד מכ"ד בשדה הרי זה ילקוט עד שימעטנו.</i> ועיין במס' שקלים פ"א מ"א ברע"ב שכתב ורבותינו פירשו דלאחר שגדלו הזרעים אפילו אחד באלף צריך לעקור הכל ע"כ. וכפי הנראה זה כדעת רשב"ם בב"ב דף צ"ד ע"א. אבל כבר כתבו התוס' דא"א כלל לומר כן. דבמו"ק דף ו' ע"ב מבואר להדיא דאפילו לאחר שכבר נזרעו מהני מיעט. וגם לאחר התקנה שיהיו מפקירין כל השדה היינו דברובע לסאה לא מהני מיעט אבל בפחות מכן מותר. וכמ"ש רבינו ז"ל לקמן בהל' ט"ז. אבל פחות מכן לא יגע בה. וגם אם נימא דרבותינו ס"ל דלאחר התקנה אף בפחות מרובע אסור היינו מטעם שלא יסמיכו בעה"ב. אבל לא מטעם ביטול וצע"ג על התוס' יו"ט שלא העיר כלל בזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ובזמן שיראה מובדלים זה מזה אין חוששין ליניקתם אפי' הם זה בצד זה.</i> וכתב הכ"מ ויש לתמוה מנין לנו להתיר באלו הדרכים בדבר שהוא איסור תורה. וצ"ל הטעם משום דקים להו לרבנן דלא אסרה תורה אלא כשזרע ב' מינים במפולת יד. דהכי הוי משמעות דקרא דשדך לא תזרע כלאים. וכדאמרינן גבי כלאי הכרם. אלא דרבנן אסרו אפילו שלא במפולת יד. ולא רצו להחמיר ולאסור בדרכים הנזכרים ע"כ. ולא זכיתי לדעת דהא כתב רבינו ז"ל בפ"ג ה"ט שדהו שהיתה זרועה מין תבואה ובקש לזרוע בצדה מין תבואה אחרת וכו' ואינו לוקה עד שיהיו קרובים בתוך ו' טפחים ע"כ. וכן כתב בהל' י' אינו לוקה עד שיהיו קרובים בתוך טפח ע"כ. והרי מבואר דיש מלקות בזורע בסמוכין.
<b>וראיתי </b>בתפארת ישראל פ"ב אות נ"ד שהביא ראיה דבכלאי זרעים אף שלא במפולת יד חייב. מדחייב המחפה והמנכש. וזה טעות. דאף בכלאי הכרם חייב המחפה כמ"ש רבינו ז"ל בפ"ה ה"ב. וכל שכן המנכש כמ"ש בדברי חמודות הל' כלאים סי' ח'. ומ"ש שם להביא ראיה מהא דכתב רבינו ז"ל בפ"ג הט"ז שדך לא תזרע כלאים אינה איסור אלא שיזרע שדהו כלאים שלא נאמר הארץ לא תזרע כלאים ע"כ. והבל הביא גם הוא דלדעת הכ"מ מ"ש רבינו ז"ל אינה אסור אלא שיזרע שדהו כלאים היינו במפולת יד. ובסמוכין אינה אלא מדרבנן ובשל אחרים לא גזרו. אבל מה שהקשיתי צע"ג.
<b>והנה </b>הא דמחפה חייב אף אי בעינן מפולת יד. לכאורה דהיינו כל זמן שלא צמחו. עדיין החיפוי נקרא מפולת יד. ולפ"ז היה אפשר לתרץ דהני זריעות דפרק ג' ה"ט וה"י מיירי כשעדיין לא צמחו. ואיכא בהן איסור תורה ולוקה במחפה. והוי אתי שפיר הא דמרן הכ"מ ז"ל בריש פ' שלאחרי זה אייתי ראיה דאפילו בלא מפולת יד אסור (ועל כרחך כונתו מדרבנן דאל"כ יסתור דבריו שבכאן. הגם דאכתי לא אתי שפיר דגם בכלאי הכרם אסור מדרבנן עכ"פ ולדעתו מדין תורה וכמו שיתבאר) מהא דהיתה שדהו זרועה חיטים ונמלך לזרעה שעורים. וכן מקלח של כרוב שהוקשה ע"כ. והדבר פלא והלא מכל דיני הרחקה שבפ"ג וד' שבדברי רבינו ז"ל ושבכל מס' כלאים מבואר דבלא מפולת יד אסור. אבל למאי דאמינא אתי שפיר דהתם איכא למימר דמיירי כשעדיין לא צמחו ואיכא בהן איסור מחפה. אבל מהיתה שדהו זרועה חיטים וזרעה שעורים אייתי שפיר ראיה דהתם מבואר אם צמחו הופך ואח"כ זורע. וכן בקלח של כרוב שכבר נתגדל והוקשה מבואר דבלא מפולת יד אסור. וכן י"ל בהא דמנכש מיירי בלא צמחו אף שהעשבים הרעים כבר צמחו. וכל זה אפשר לדחוק בכונת מרן הכ"מ.
<b>אלא </b>דאכתי יקשה איך כתב דלא אסרה תורה אלא במפולת יד. וכדאמרינן גבי כלאי הכרם אלא דרבנן אסרו ע"כ. הא בכלאי הכרם גופא כתב בפ"ח הי"ד שלדעת רבינו ז"ל אע"פ שלא נזרע במפולת יד אסור מן התורה ע"כ. ועל כרחך צ"ל דהתם נפקא לן מקרא פן תקדש המלאה הזרע זרוע מעיקרא בהשרשה. זרוע ובאה הוסיף אין וכו'. ולא ילפינן מיניה לכלאי זרעים.
<b>ועכ"פ </b>היוצא לנו מכ"ז דלענין מחפה יהיה אסור ולוקה אף בראש תור. וזה דבר חדש שיהיה מחפה חמור מזורע. ואפשר לומר דמחפה היינו ג"כ כשזרעם במפולת יד וכן המנכש מיירי בכה"ג וצ"ע.
<b>ועכ"פ </b>עיקר דברי מרן צ"ע. דמאי קשיא ליה. הא דברי רבינו ז"ל בפי' המשנה ריש פ"ג ברורין שכלאים אינה האזהרה בו אלא למראית עין. וכמ"ש רש"י ז"ל בשבת דגבי כלאים הכירא הוא דבעינן דלא להוי ערבוב דהא אכלאים קפיד קרא. וכמו שתרגם אונקלוס כלאים ערובין וכל היכי דאיכא הכירא אין זה כלאים. וכמ"ש בסי' נ"ט. ולמה נתקשה מרן בכ"מ בזה.
<b>אלא </b>דבפ"ג מ"ה אמרינן שכל מה שאסרו חכמים לא גזרו אלא מפני מראית עין ע"כ. משמע כדברי מרן ז"ל וצע"ג.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>היתה פרוצה יותר מעשר אמות כנגד הפרצה אסור.</i> ודעת רש"י ז"ל בעירובין דף ט"ז ע"א דאפילו כנגד העומד אסור. אבל דעת הר"ש בפ"ד מ"ד וכן הוא דעת תפארת ישראל שם כדעת רבינו ז"ל. ומ"ש רבינו ז"ל <i>נפרצו בו פרצות הרבה אם היה העומד כפרוץ ה"ז מותר וכו' </i>ולא חילק בין ג' לד'. היינו כרבא דס"ל דהברייתא דמחלקת בין ג' לד' היינו דאתיא כרשב"ג. אבל לרבנן אין חילוק בין ג' לד' ועיין ריטב"א ז"ל שם. ולא זכיתי להבין דעת הר"ש ז"ל שם שכתב אבל פחות מד' טפחים אף כנגד העומד אסור ע"כ. וזה כאביי. והא קי"ל אביי ורבא הלכתא כרבא. ואין לומר דס"ל דלרבא גם רשב"ג מודה בזה אלא דכרבנן ג"כ אתיא. דאיך קאמר רבא מדסיפא רשב"ג הא כרבנן נמי אתיא וצע"ג.
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידין עליהן הרי הן של בעל השדה.</i> בירושלמי ריש פ"ח דפאה נפקא לן מהא דלעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים. וכי היכי דנפקא לן הא דכתב רבינו ז"ל בה"י באין שם עניים דאינו מצוה לעזוב אותם לחיה ולעוף. והיא בגמרא דילן בחולין דף (קל"א) [קל"ד]. וכן כל הני זמנים שכתב רבינו ז"ל בהי"א היא ג"כ מהאי טעמא. וכ"כ רבינו ז"ל בפי' המשנה ריש פ"ח. וא"כ צ"ע מדוע הכא כתב רבינו ז"ל הרי הן של בעל השדה. ובה"י וי"א כתב רבינו ז"ל מותר לכל אדם. ומשמע דאינם של בעל השדה. וכ"כ הרע"ב מפורש שם דכל הנמצא בה אח"כ הוא הפקר בין לעניים ובין לעשירים וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>קצר חציה והקדיש חציה הפודה מיד הגזבר נותן פאה לכל.</i> כתב התוספות חדשים בשם הפר"ח פי' כשפדה במחובר. אבל אם פדה בתלוש פטורה ע"כ. והיינו דהקדיש קמה ופדה עומרים פטורה כמ"ש רבינו ז"ל בה"ח. אבל נראה דהיינו דוקא מחציה שהקדיש פטורה. שבשעת חובתה היתה פטורה. אבל מחציה שקצר כבר נתחייב והניחה בקמה. והוי כאילו לא הקדיש הפאה. וכי היכי דכתב רבינו ז"ל בפי' המשנה והרע"ב גבי מכר.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כב</h5>
<i>פירות א"י שיצאו לחו"ל פטורין מן החלה ומן התרומות ומן המעשרות.</i> כתב המל"מ מחלוקת זה הוא דוקא כשהחיוב היה בחו"ל כגון שגלגל העיסה ומירח הכרי בחו"ל. אבל אם גלגל העיסה ומירח הכרי בא"י. זה פשיטא דאליבא דכו"ע אף שיצאו לחו"ל חייבין בחלה ובמעשר מן התורה ועיין לקמן פ' י"ג מהל' מעשר דין ד' ודין י' עכ"ל. וכן דעת הפני משה. אבל דעת הב"ח ביו"ד סי' של"א דאפילו נקבעו בא"י פטורים. ומה שציין המל"מ לפי"ג מהל' מעשר נראה כונתו דשם מבואר בפירות שידוע שהם מא"י. מתעשרין דמאי בכל מקום. ועל כרחך דהתם בהוקבעו בא"י אבל באמת אין משם ראיה. דהא דמתעשרין דמאי בכל מקום היינו דוקא בא"י אפילו במקום שלא גזרו שם על הדמאי. וכמ"ש רבינו ז"ל שם ה"ד ועיי"ש בכ"מ ובתוס' יו"ט מסכתא דמאי ריש פ"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הלקט והשכחה והפאה אפילו העמיד מהם כרי (פטורין) ואם עשה מהם גורן בשדה הוקבעו למעשרות [וכו'] אבל אם עשה הגורן בעיר פטורין.</i> ועיין בכ"מ. ודעת רש"י ז"ל בברכות דף מ' ע"ב ובסוטה דף מ"ג ע"ב דעשאן גורן היינו עשה מהם כרי. ודע דכל זה כשהעני עשה מהן גורן או כרי אבל אם בעה"ב עשה מהן גורן או כרי. הכל תלוי במירוח וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' מתנות עניים פ"ב הל' י"א. ולכן לא זכיתי להבין מ"ש רש"י ז"ל בב"ק דף צ"ד ע"א ד"ה מירחו וכו'. שאילו היה נותנו קודם מירוח אע"פ שהעני מצרף לקט שכחה ופאה הרבה ועושה מהם כרי פטור מן המעשר. שהרי הפקר הוא אבל עכשיו שנתמרח ביד בעה"ב חייב במעשר. והכי אמרינן בברכות לקט שכחה ופאה שעשאן בגורן הוקבעו ע"כ. ומבואר להיפך ממ"ש והדברים צע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>וכן ההפקר פטור מן התרומה ומן המעשרות.</i> דעת התוס' בב"מ כ"א (ע"א) [ע"ב] ד"ה ופטורות דהיינו דוקא בהפקיר קודם מירוח. אבל אם הפקירן לאחר מירוח כיון שנתחייב כבר במעשר אין בכך כלום. וכ"כ שם דף פ"ח ע"א ד"ה תבואות וז"ל הפקיר קודם מירוח מפקיע מידי מעשר. אבל לאחר מירוח אינו מפקיע כמו שפי' ריב"א בב"ק ומביא ראיה מן הירושלמי ע"כ. וכונתם לדברי הירושלמי שהביאו בב"ק דף צ"ד ע"א ד"ה מירחו. מצא פירות ממורחין וכו' מותרין משום גזל וחייבין במעשר. וכ"כ הריטב"א ז"ל בב"מ דף כ"א. ובשער המלך הל' לולב פ"ח ה"ב האריך בזה עד שמצא להירושלמי וכפי הנראה נעלם מאתו כל זה. ודעת רבינו ז"ל לא אדע עוד דראיה העקרית שהיא מהירושלמי. לא מצאתי לרבינו ז"ל שהביאה. ואי מהא דמס' פאה פ"א מ"ו דלעולם הוא נותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח שמכאן הביאו התוס' בב"מ כ"א ע"א ראיה לדבריהם (ומה שנרשם שם פ"ד מ"ו ט"ס ועי' במהר"ם שיף). ופסקה רבינו בהל' מעשר פ"ג ה"כ. אבל איכא למימר דאפשר התם היא רק לכתחילה. וכמ"ש הפני משה במס' מעשר שני פ"ג ה"ו. ואי נימא דדעת רבינו ז"ל דחייב על כרחך אינו אלא מדרבנן. דלא עדיף מלוקח לאחר מירוח לדעת רבינו ז"ל דאינו אלא מדרבנן. עיין הל' מעשר פ"ב ה"ב. או בחזר וזכה בעה"ב בעצמו עיין ר"ש שם פ"א מ"ו.
<h5>יב</h5>
<i>הפקיר קמה וזכה בה ועבר והפריש ממנה תרומה הרי זה תרומה.</i> עיין בהשגות הראב"ד ז"ל שכתב וז"ל לא שיהיה חייב אלא שאם הפריש הוי תרומה ע"כ. ועיין בכ"מ שגם דעת רבינו ז"ל כן. ולכאורה לאו דוקא שהפקיר הקמה לבדה אלא אפילו אם הפקיר גוף הקרקע. ואח"כ זכה בקרקע ובגדוליה ג"כ פטור. ולכאורה הכי משמע מלשון רבינו ז"ל הל' מתנות עניים פ"ה הכ"ז שכתב המפקיר את כרמו וזכה בו לעצמו ובצרו וכו'. אבל אם זכה מן ההפקר בשדה של אחרים וכו' ע"כ. משמע דזכה בגוף הכרם. וכן משמע דעת התוס' בתמורה דף ו' ע"א ד"ה המפקיר אבל באמת דבר זה צ"ע. דא"כ איך יתפרנסו דברי הירושלמי בקדושין פ"א ה"ה הביאו הר"ש ז"ל במס' פאה שם. גר שמת וביזבזו ישראל את נכסיו המחזיק בקרקע חייב בכל ע"כ. ועל כרחך דלא דמי למפקיר כרמו דפטור מן המעשר דהתם לא זכה בקרקע. וכמ"ש הר"ש ז"ל. וכן הוא בירושלמי מעשרות פ"א ה"א רבי יונה מפיק לשנא בזכה בשדה הפקר ובגדוליה. ומ"ש הקרבן העדה בקדושין שם דקשה על ברייתא דהכא. אין דבריו מובנים דאדרבא תרוייהו בקנה אחד עולים. דהמחזיק בקרקע חייב בכל. ועל כרחך הא דהפקיר קמה וזכה בה דוקא הוא. אבל אם הפקיר שדה וזכה אח"כ בה ובגדוליה אף לכתחילה חייב. ועיין בתוס' יו"ט פ"ד מ"ה במ"ש דאפילו אם אין כ"ז דעת הרמב"ם וכו' שאין דבריו מובנים לי ועיין שיטה מקובצת ב"ק צ"ד ע"א ד"ה לכדתניא וגם דבריו צ"ב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ולא מפירות שאינן חייבין בתרומה וכו' או פירות שנתרמה תרומתן על פירות שחייבין בתרומה. ולא מפירות שחייבין בתרומה על פירות הפטורין ואם תרם אינה תרומה.</i> מלשון רבינו ז"ל משמע דאינה תרומה כלל. דדוקא בפטור מדאורייתא וחייב מדרבנן. אם הפריש עליו ממחויב דאורייתא תרומה ולא תאכל עד שיפריש עליו תרומות ומעשרות ממקום אחר. ואם הפריש ממנה על מחויב מדאורייתא תרומה ויחזור ויתרום וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' י"ד ועיי"ש בכ"מ. אבל בפטור לגמרי אף מדרבנן. בין שהפריש עליו ממחויב מדאורייתא בין שהפריש ממנה על מחויב מדאורייתא. אינה תרומה כלל. וכל זה היה נראה פשוט עד שנתקשתי בדברי התוס' יו"ט מס' דמאי פ"ז מ"ו שמבואר להיפוך. ואח"כ מצאתי בהגה מר"ז שהקשה כן. ולכאורה אמינא שדברי התוי"ט יש להם מקום דבקדושין דף מ"ו ע"ב על הא דהמפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל ביד כהן. מקשינן ותהוי תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליו ממקום אחר או דתהוי תרומה ויחזור ויתרום. כי היכא דאמרינן בעציץ נקוב ואינו נקוב. ומשנינן בתרי מנא ציית בחד מנא לא ציית ע"כ. ומבואר דאף דקמח לענין חלה פטור לגמרי אף מדרבנן. מ"מ תרומתו תרומה ויחזור ויתרום. או לא תאכל עד שיוציא עליו תרומות ומעשרות ממקום אחר היכא דלא חיישינן לתקלה כגון בתרי מנא.
<b>אבל </b>נתישבתי וראיתי שדבר זה צ"ע. דכל ההוא סוגיא אזלה לשמואל. דס"ל במקדש אחותו גמר ונתן לשם מתנה. אבל לרב דס"ל גמר ונתן לשם פקדון לא מקשינן מידי. ולכאורה גם לרב יקשה מהא דבעציץ נקוב ושאינו נקוב תרומתו תרומה ואמאי הא גמר ונתן לשם פקדון. ועיין במהר"ם לובלין. וכן בלא זה למה לא מקשינן רומיא דמתניתין אהדדי. ועיין במקנה. ולכן נ"ל דעד כאן לא אמרינן גמר ונתן וכו' אלא בשכבר נתן לכהן. אבל היכי דאכתי לא נתן לכהן לא שייך גמר ומקנה. ולכן לא מקשינן לרב מהא דעציץ נקוב ושאינו נקוב דתרומתו תרומה. דהתם על כרחך לאו מטעם גמר ונתן לשם מתנה דהא אכתי לא נתן לכהן. ועל כרחך טעמא כיון שמחויב מדרבנן וקרא עלה שם תרומה וכי היכא דלא ליתא לזלזולי בתרומה תרומתו תרומה. וכמ"ש הרא"ש והרע"ב ז"ל בדמאי פ"ה מ"י. ואתי שפיר ג"כ דלא מקשינן רומיא דמתניתין אהדדי דבמפריש חלתו קמח. כיון דפטור לגמרי אף מדרבנן לא הוי חלה. ועיקר הקושיא היא רק לשמואל כיון דס"ל דגמר ונתן לשם מתנה. ועל כרחך צ"ל הא דבמפריש חלתו קמח אף שכבר נתן הוא גזל ביד כהן הוא מטעם תקלה. ושפיר מקשינן מעציץ נקוב ושאינו נקוב דלא חיישינן לתקלה. ומשנינן בתרי מנא ציית וכו'. וכ"ז נראה לענ"ד ברור בפשט הסוגיא. ולא זכיתי לדעת במה נתקשו המהרמ"ל והמקנה.
<b>ויצא </b>לנו מזה דהיכא דלא נתן לכהן דלא שייך גמר ונתן לשם מתנה. היכא דמחויב מדרבנן תרומתו תרומה. והיכא דפטור אף מדרבנן אינה תרומה אף היכא דליכא תקלה. כגון בתרי מנא. וכדס"ל לרב. וכן הוי ס"ל להמקשן דהיינו טעמא דמפריש חלתו קמח. אבל היכא דכבר נתן לכהן דלדידן דקי"ל כשמואל דגמר ונתן לשם מתנה מחלקינן בגמרא בין חד מנא לתרי מנא. ולפ"ז דברי התוי"ט בדמאי שם צ"ע. דהתם מיירי כשאכתי לא נתן לכהן. ולתרץ דברי התוי"ט. י"ל דכל זה לדעת רב ולדעת המקשן. אבל התרצן ואליבא דשמואל דקי"ל כותיה דבחד מנא חיישינן לתקלה. איכא למימר דאף בפטור לגמרי אף מדרבנן תרומתו תרומה. והא דמפריש חלתו קמח הוא מטעם תקלה.
<b>ולכאורה </b>הנך דינים דעציץ נקוב ושאינו נקוב גם לענין מעשרות אתנהו. אבל מדברי התיו"ט שם משמע דבמעשרות אינה מעשר. ולא ידענא טעמא מאי. ומדברי רבינו ז"ל הל' מעשר פ"א ה"ז מבואר להדיא דמעשר שוה לתרומה בכל הנך דינים וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>קנין האוכל מאכיל אחרים.</i> ועיין בכ"מ דרבינו ז"ל פסק כרבינא. ומדלא אמרינן בגמרא אלא אמר רבינא. משמע דגם רבינא ס"ל לסברת התרצן בערל וכל הטמאים דעבדיהם יאכלו. מטעם דהתם פומיהו הוא דכאיב להו ונפק"מ בעבד ערל דמאכיל עבדים גם לרבינא. דאף שהוא קנין שאינו אוכל. הא דאינו אוכל הוא דפומא כאיב ליה. אבל בירושלמי ריש פ' אלמנה לכ"ג יש בזה פלוגתא בין רבי יוחנן לרבי אלעזר.
<h5>כ</h5>
<i>נשא שניה היא אוכלת ועבדי מלוג שלה לא יאכלו.</i> עיין כ"מ שכתב איני יודע מנין לנו לומר כן. ועוד מנין לנו דעבדי צאן ברזל שלה יאכלו ע"כ. ולא זכיתי להבין כונתו דעבדי צאן ברזל פשיטא דיאכלו. דהא אף בחללה דאורייתא אוכלים וכמ"ש רבינו ז"ל לפני זה אלמנה לכהן גדול וכו' עבדי צאן ברזל יאכלו מפני שהן של בעל ע"כ. ואדרבא בעבדי מלוג יקשה למה לא יאכלו. כיון שהיא אוכלת קנין האוכל מאכיל. ואפשר שט"ס הוא וצ"ל מנין לנו דעבדי מלוג לא יאכלו.
<b>והאיר </b>הש"י את עיני ומצאתי דברי רבינו ז"ל הם תלמוד ערוך בירושלמי פ"ט ה"ד. עבדי שניה מה שיאכלו בתרומה. אומרים לה שתוק ויפה לך היא אוכלת ועבדיה אינם אוכלים. וכן הוא בכתובות פי"א ה"ז ועיין פני משה וקרבן העדה שפירשו הדבר בתמיהה וכפי הנראה נעלמו מהם דברי רבינו ז"ל. ובאמת מ"ש מרן הכ"מ על הא דהיא אוכלת שאינו יודע מנין לו. לכאורה זה תלמוד ערוך בבבלי ביבמות דף פ"ה ע"ב. דאמרינן על שניות היא כשרה. והיינו אף לתרומה כמ"ש רש"י ז"ל בד"ה הדר. ופשיטא דהכא הוא דאי נימא דמיפסלו מתרומה. הא אינה מרגילתו וצ"ע.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>סאה תרומה שנפלה למאה והגביה סאה מן הכל ונפלה הסאה שהגביה למקום אחר אינה מדמעת אלא לפי חשבון. וכן סאה וכו' כיצד הרי שנפלו עשר סאין של תרומה לתשעים סאה חולין ונדמעו הכל. אם נפל ממדומע זה עשר סאין לפחות ממאה חולין נדמעו שהרי יש עשר של מדומע סאה של תרומה.</i> ומבואר דאותן תשע סאין של המדומע אינן מצטרפין לבטל. ולפ"ז ברישא בסאה שנפלה למאה והגביה ונפלה הסאה לפחות מסאה מדמעת. כיון שאין בפחות מסאה לבטל חלק מאה מסאה שבמדומע כמ"ש רבינו ז"ל בפי' המשנה והרע"ב. ועיין בפר"ח סי' צ"ט ס"ק כ"א שרצה להסיב דעת רבינו ז"ל ברישא שאינה מדמעת אף בפחות מסאה ועל כרחך לומר לדעתו דבסיפא כיון שנאסר הגם דלא נעשה נבלה עכ"פ אינו מצטרף לבטל. ועיקר דין זה צ"ע דמבואר בירושלמי בשם ר' יוחנן סאה תרומה שעלתה בתוך מאה חולין. חולין כל שהן מבטלין אותה ותמהני על הפר"ח שלא העיר בזה.
<h5>יג</h5>
<i>שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין ואינו יודע איזהו. או שנפלה סאה של תרומה לתוך אחת מהם ואינו יודע להיכן נפלה וכו' וזרע אחד את שתיהן דבר שזרעו כלה הגדולין חולין. ודבר שאין זרעו כלה הגדולין מדומע.</i> ובמס' תרומות פ"ז מ"ז פירשו הר"ש והרע"ב ז"ל דחשבינן לה כגדולי מדומע כדתנן בפ"ט מ"ד. וצ"ע דהא התם פירשו בירושלמי הטעם דגדולי מדומע מותר דרובה חולין וכ"כ הם ז"ל שם. וא"כ הכא הא הוי חד בחד. שוב מצאתי במשנת חכמים הקשה כן והוא תירץ כיון דקי"ל דלגינה אחת של חולין מתירות מאה לגינות של תרומה כמ"ש רבינו ז"ל בהל' שלפני זה. א"כ בכאן יש לגינה אחת של חולין ומתרת השניה עיי"ש. וצ"ל דמדומע שנתערבו קודם ואין לגינה עומדת בפני עצמה גרע. ואינה מתרת אלא מטעם שרובה חולין וצ"ע.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>התורם פירות שלא נגמרו מלאכתן מותר לאכול מהן עראי חוץ מכלכלת תאנים שאם תרמן קודם שתגמר מלאכתן נקבעו למעשר.</i> וכתב התוס' יו"ט במעשרות פ"ב מ"ד דטעמא דשכונסין תאנים בכלכלה יש שמניחין אותם כך והוי גמר מלאכה. אע"ג דלאו כולה עלמא עבדי הכי אלא מחליקין אותם כבסוף פ' דלעיל ע"כ. והדברים פלואים דהתם בעגול של דבילה. אבל בכלכלה מבואר בפ"א מ"ה עד שיחפה. ואף דהרע"ב ז"ל פירשו בירק הוא הדין בפירות. כמ"ש רבינו ז"ל לקמן בה"י וכ"כ הראב"ד ז"ל בפי' משנה דמאי פ"ז מ"ז וכ"כ התוס' יו"ט בעצמו בפ"א מ"ה וצע"ג.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>השוכר את הפועלים לעשות עמו בפירות [וכו']. אם התנה עמהם שיאכלו מה שלא זכתה להן תורה כגון שהתנה עם הפועל שיאכלו בניו עמו או שיאכל אחר גמר מלאכתו בתלוש הרי זה אסור לאכול עד שיעשר.</i> מבואר דרישא מיירי קודם גמר מלאכה. ופשיטא דכן הוא דהא אין פועל אוכל אלא בדבר שנגמרה מלאכתו. וא"כ קשה דהא אין מקח קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו כמ"ש רבינו ז"ל בפ"ג ה"ג. והתוס' יו"ט פ"ב מ"ז כתב דהך מתניתין סתמא דלא כר' יהודא וס"ל דמקח קובע בדבר שלא נגמרה מלאכתו. והדברים פלואים דמה נעשה בדברי רבינו ז"ל. שפסק בשם דמקח אינו קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו וכ"פ להדיא בפ' זה ה"ד כר' יהודא. ואעפ"כ פסק כמתניתין דקודם הקציעה ולאחר הקציעה. לאחר הקציעה חייב וצע"ג. ובאמת היא קושית התוס' ב"מ פ"ח ע"א ד"ה בעה"ב וז"ל והיכי משכחת לה שלוקח חייב ופועל פטור. אי בדבר שלא נגמרה מלאכתו לוקח נמי פטור. אי בדבר שנגמרה מלאכתו אין פועל אוכל. על כרחך לא משכחת לה אלא דלוקח אינו אוכל שתיים ופועל אוכל שתיים ע"כ. וכן משמעין דברי רבינו ז"ל שסיים בהל' זו הרי זה כלוקח. ובהל' י"ד כתב הרי זה כלוקח שאם צירף נקבע ע"כ. וא"כ גם הכא מיירי בצירף דוקא. וא"כ אתיא מתניתין כר' יהודא. דגם ר"י מודה בשניים שניים כמ"ש התוס' יו"ט שם בסוף פ"ב.
<h5>יג</h5>
<i>המוציא פועלים לעשות לו מלאכה בשדה אם יש להם עליו מזונות לא יאכלו ואע"פ שלא נגמרה מלאכתן שאין פורעין חוב מן הטבל אבל אוכלין אחת אחת.</i> דברי רבינו ז"ל לא זכיתי להבינם שכתב טעם חדש דפורע חובו מטבל ולמה לא סגי ליה מטעם שכתב בהל' ט' הואיל ואוכל מפני התנאי ה"ז כלוקח ע"כ. וכמו שנתבאר בהל' ט' דהיינו אם צירף חייב וה"נ הכא שניים שניים חייב שהוא כלוקח. ולטעם רבינו ז"ל דאין פורעין חוב מטבל אפי' אחת אחת לא יאכלו. גם לא זכיתי להבין אטו הכא באיסורא דבעה"ב קיימינן הא באיסורא דפועלים קיימינן שלא יאכלו עד שיעשרו. ובאמת גם זה לא ידענא אם אסור לפרוע חובו בטבל כמה הוא שוה שיאכל ממנו הישראל אכילת עראי. והא דאסור לפרוע חוב בטבל דאמרינן בב"מ דף ק"א ע"א. היינו בפורע חובו לעכו"ם שיאכל ממנו אכילת קבע והוי כמשתכר באיסורי הנאה. אבל מה ששוה לאוכל ממנו עראי לא ידענא אם יש בזה שום איסור. ואף במוכר את הטבל בגונא דשרי כמ"ש רבינו ז"ל פ"ו ה"ה. לא ידענא אם אינו מותר ליקח ממנו מה ששוה לאכול ממנו עראי וצע"ג. ובריש פ"ג דמעשרות תנן המעביר תאנים בחצירו לקצות וכו' הפועלים שעמו אם יש להם עליו מזונות הרי אלו לא יאכלו. ועיי"ש בתוס' יו"ט דמבואר דעתו דאף אחת אחת לא יאכל כיון שהעבירם בחצר. ואף דחצר דהכא אינו קובע כיון שלא נגמרה מלאכתן דלקצות הכניסן. כיון שמכרן קובע החצר עיי"ש. ורבינו ז"ל מדהשמיט כל זה אין נראה שיהיה דעתו כן וצ"ע. ועפ"מ.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>החוכר שדה מישראל אם נתן לו מזרע אותה שדה בעל השדה מעשר לעצמו. ואם נתן לו מזרע שדה אחרת מוציא המעשר ואח"כ נותן לו.</i> עיין בר"ש וברע"ב ז"ל שכתבו דדמי לפורע חובו ולפמ"ש רבינו ז"ל בה"ט דאין פורעין חוב מן הטבל מפני שהוא כמוכרו ע"כ. א"כ לצורך ולחבר מותר כמ"ש בהל' ו'. אבל באמת לא ידענא דאי נימא דדינא הכי הוא שהמעשר חל על המחכיר. ורק מטעם שהוא כמוכר את הטבל א"כ למה לא ינכה לו מחכירו כמ"ש הר"ש והרע"ב ז"ל ברישא ודו"ק. ועיין בר"ש ריש פ"ו שכתב ולא דמי למוכר טבל לעם הארץ דאסור שאני הכא דארעא דידיה הוא ע"כ. ולא ידענא דהא אף לחבר אסור אלא לצורך. והתוס' יו"ט העתיק בכאן דברי הר"ש ובמ"ח השיג על הכ"מ שכתב דהוי כמוכר טבל לעם הארץ. דאף למעשר אסור דאין מוכרין אלא לצורך וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>החוכר שדה מן העכו"ם מעשר ואח"כ נותן לו. קנס קנסוהו בזה כדי שלא יחכור.</i> עיין כ"מ שכתב קנס קנסוהו בזה בפרק השואל ק"א ע"א ע"כ. ולא זכיתי לדעת דהתם קאי על הא דמקבל שדה אבותיו מן העכו"ם שכתב רבינו ז"ל אח"ז. אבל בחוכר אמרינן התם דהוי כפורע חובו. ולדעת ר"י ז"ל שם בתוס' ד"ה סברוה. למ"ד אין קנין לעכו"ם בא"י מקבל דינו כחוכר. ולמ"ד יש קנין אין להחמיר במקבל אלא דוקא בחוכר החמירו מדרבנן ע"כ. ולפי"ז רבינו ז"ל שפסק בהל' תרומות פ"א הלכה י' דאין קנין. יקשה איך פסק דמקבל לאו כחוכר דמי. וז"ל הטור יו"ד סי' של"א. המקבל שדה מן העכו"ם בא"י למ"ד יש קנין לעכו"ם א"צ לעשר. אבל חוכר ממנו בדבר ידוע צריך לעשר. והרמב"ם ז"ל כתב שאין קנין לעכו"ם ע"כ. וע"ש בב"י ובדרישה ופרישה ובב"ח. ולפענ"ד כונת הטור פשוטה כדעת ר"י ז"ל. דדוקא למ"ד יש קנין לעכו"ם מקבל לאו כחוכר. ורמז בדבריו השגה על רבינו ז"ל שפסק אין קנין לעכו"ם ואעפ"כ פסק מקבל לאו כחוכר דמי. ועל כרחך צ"ל דרבינו ז"ל ס"ל כרש"י ז"ל. שכתב דאי נמי אין קנין מקבל לאו כחוכר דמי. אבל עכ"פ מבואר שם דטעמא דחוכר משום פורע חובו.
<b>ובאמת </b>הך טעמא דקנס שכתב רבינו ז"ל הוא מהירושלמי. אבל כתב הר"ש ז"ל דהיינו למ"ד יש קנין לעכו"ם. ומן הדין חוכר פטור. אבל למ"ד אין קנין לעכו"ם קאמר בירושלמי דתפסה מדת הדין בחוכר ודינו לעשר משום פורע חובו. ולפ"ז רבינו ז"ל דס"ל אין קנין לעכו"ם למה כתב טעמא דקנסא. ושוב מצאתי להמחנה אפרים שהעיר בזה. ואפשר דס"ל לרבינו ז"ל. דעד כאן לא אמרינן טעמא דפורע חובו. אלא אי אמרינן דמקבל כחוכר. אבל אי אמרינן מקבל לאו כחוכר דמי. ליכא למימר דטעמא דחוכר משום פורע חובו דא"כ מקבל נמי. אלא על כרחך דלא הוי פורע חובו כיון שנותן לו מאותה השדה ומאותה המין. אלא דטעמא משום קנסא. וזה לא שייך במקבל דיותר חפץ בחכירות שיהיה לו דבר קצוב לשנה כמ"ש הר"ש והרע"ב ז"ל. וכן משמע בירושלמי בסוף דלמ"ד תפסה מדת הדין אין חלוק בין מקבל לחוכר. והיינו כסברת הסברוה בגמרא דילן. ולא קי"ל הכי.
<b>ודע </b>דבירושלמי איתא והיא מהתוספתא. המקבל שדה זרועה לקצור וליתן לבעל השדה חלקו בחטים מעשר ונותן לו. בשבלים יחלק לפניהם. (וראיתי מי שפרשו במקבל מעכו"ם. עיין ר"ש ורע"ב ז"ל. ולא ידעתי שום חילוק) והירושלמי נתן טעם לזה דתקנו במקבל שדה לזרוע שיש עבודה גדולה. ואם המקבל יצטרך לעשר ימנע מלקבלה ותבור ארץ ישראל. אבל בשדה לקצור כיון שהעבודה קטנה לא ימנע בשביל המעשר. והשמיטה רבינו. ובאמת טעם הירושלמי צ"ע למה הצריכו לתקנה ועיין רא"ש ז"ל.
<h5>יז</h5>
<i>כהן ולוי שקבלו שדה מישראל כשם שחולקין בחולין כך חולקין בתרומה.</i> ובירושלמי מבואר שאם התנו ביניהם המעשרות שלהם והשמיטה רבינו ז"ל ועיין פני משה שכתב כיון דהכא ליכא למימר מקום מעשר שיורי שיירא הדר הוי דבר שלא בא לעולם כדאמרינן בב"ב דף ס"ג ע"א עיי"ש. ולדבריו עדיפא הוי ליה למימר. כיון דליכא למימר שיורי שיירא לא מצי לאתניה. דלא שקיל לוי חלף עבודתו אלא בשביל התנאי והוי מתנה על מ"ש בתורה. כמ"ש הרא"ש ז"ל בב"ב שם ובחולין קל"ג עיי"ש במעדני מלך ועיי"ש בתוס' ריש דף קל"ד.
<b>ובאמת </b>מה שהקשה בירושלמי אפילו התנו במה קנה. צ"ע דיקשה על כל חוכר ומקבל במה קנה. ופשיטא דפועל א"צ קנין וכל שכן חוכר ומקבל דמשהתחילו במלאכה אין הבעה"ב יכול לחזור בו. ואי דקשיא ליה להירושלמי דהוי דבר שלא בא לעולם א"כ מה זה שתירץ נעשה כאומר לו תלוש מקרקע זה כדי שתקנה לך מעשרותיך דזה לא מהני מידי לענין דבר שלא בא לעולם לפירוש הפני משה. וחוץ מכל זה הא כל חוכר ומקבל הוא על הפירות שלא באו לעולם. ועל כרחך דחוכר ומקבל הוא גוף לפירותיו וכמ"ש בפסקי מהרי"א [תרומת הדשן ח"ב] סי' ק"ל על הא דצאן לבן.
<b>וראיתי </b>להקצות החושן בסי' של"ב סק"ו שכתב על הא דצאן לבן דמטעם שכירות הוא. ודבריו צע"ג דלדעתו כל חוכר ומקבל בשדה אין הבעה"ב חייב ליתן לו גוף התבואה. ויכול ליתן לו דמיו כמו פועל בסי' של"ב ס"ד ברמ"א ז"ל. וזה אינו נראה כלל. ועיין סי' של"ד ס"ג שאריס כשותף ואינו כפועל. וכ"כ התוס' בגיטין דף ע"ד ע"ב ד"ה רבה שאריס יש לו חלק בקרקע כמו בעל השדה.
<b>והנה </b>בירושלמי אח"ז אבעיא ליה כהן שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שהמעשרות שלי מהו שימכרה לכהן ופשט לו המוכר מעשרות שדהו לחבירו לא עשה כלום (והיינו באומר לו תלוש מן הקרקע שתקנה אחד מעשרה שבו אבל בגוף למעשרות קנה לדעת בפני משה ובשיורי קרבן בקדושין פ"א ה"ג סבור דהיינו גוף לפירותיה. והקשה על הרשב"א ז"ל עיי"ש). ולכאורה הך אבעיא הוי ליה למבעיא בישראל. דאף דפשיטא דישראל אסור למכור המעשר לכהן אבל הוי ליה למבעיא בישראל שנתן מעשרותיו לכהן קודם שבאו לעולם.
<b>והא </b>דפשיטא להירושלמי הכא דמוכר מעשרות שדהו לחבירו לא עשה כלום. ולעיל אמר דכהן שקבל שדה מישראל והתנה על מנת שהמעשרות שלו המעשרות שלו. תירץ הפני משה דהתם כיון דהוי תנאי אדם מתנה על דבר שלא בא לעולם. אבל במכר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם עיי"ש. ולא אדע דאיך אפשר לומר התם תנאי דאי הוי תנאי פשיטא דלא מהני דלא שקיל לוי חלף עבודתו אלא בשביל התנאי וכמ"ש למעלה בשם הרא"ש ז"ל.
<b>והא </b>דאמרינן בירושלמי באומר לו תלוש מן הקרקע שתקנה אחד מעשרה שבו. צריך ג"כ להבין דזה היא מה דאמרינן בב"ב דף פ"ז ע"א כמ"ש התוס' יו"ט. והתם לדעת רבינו ז"ל בהל' מכירה פ"ג הי"ח הוא מטעם אגב. ויקשה לדעת הרשב"א ז"ל שהביא השער המלך שם פכ"ב ה"ה דאגב קרקע לא מהני לדבר שלא בעולם אף אי נימא אדם מקנה דבר שלבל"ע. ואף אי נימא דמטעמא משום כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע עיין בב"י חו"מ סי' קצ"ג אכתי לא ידענא אם אפשר לומר דדבר שלא בא לעולם הוי בכלל כל המחובר לקרקע.
<b>ולכן </b>נראה לענ"ד דברי הירושלמי בפשיטות דמה שהקשה הירושלמי אפילו הותנו במה קנו. אף דפשיטא דכל חוכר ומקבל קנה בהתחיל במלאכה והוא קנין גוף לפירותיו וכמ"ש. אבל לענין המעשר א"א לומר דהוי בכלל החכירות. דא"כ הוי מוכר מעשרותיו לכהן. ועל כרחך לומר דהוי דבר מבחוץ שנתן הישראל לכהן המעשרות קודם שבאו לעולם. וע"ז הקשה במה קנו וכקושיות הש"ס דילן בב"ב ס"ג ע"א דהא הוי דבר שלא בא לעולם. וע"ז תירץ נעשה כאומר תלוש מן הקרקע וכו' והיינו גוף לפירותיו. וגם הא דאמרינן אח"ז בירושלמי המוכר מעשרות שדהו לחבירו לא עשה כלום. היינו בלא אמר לו תלוש מן הקרקע שתקנה אחד מעשרה וכמ"ש הקרבן העדה בקדושין שם. ודלא כפני משה אבל באמר לו תלוש מהני דהיינו גוף לפירותיו דמסיק עפ"י פי' זה דמהני. וכל דברי הירושלמי עולים בקנה אחד.
<b>ועפי"ז </b>הא דפליגא ר' אליעזר ורבנן בכהן ולוי שקבלו שדה מישראל. היינו אפילו בהתנו שהמעשרות שלהם לא מהני לרבנן דהוי כמוכר פירות דקל. ולר"א מהני דס"ל דנעשה כאומר לו תלוש דהוי גוף לפירותיו. ולכן בישראל שקיבל מכהן ולוי הכל מודים שהמעשרות לבעלים. דהוי כאילו התנו והותנו מהני. דלגבי נפשיה שיורי משייר ועדיף ממוכר שדה ושייר מעשר לפניו. דהיינו מוכר דקל ושייר פירות לפניו.
<b>ויצא </b>לנו מזה. דבהותנו בפירוש גוף לפירותיו אפילו בכהן שקבל מישראל המעשרות שלו אפי' לרבנן. ויקשה למה השמיטה רבינו ז"ל ומה שיש לעיין בזה ע"פ מ"ש החכם צבי בהגהות חו"מ סי' רי"ב לתרץ דעת הרמב"ם ז"ל דפסק במתנות לא מהני על מנת. דבשותף על כרחך על מנת תנאי הוי עיי"ש. וא"כ גם כאן באריס לפמ"ש בשם התוס' בגיטין דהוי כשותף. א"כ הוי תנאי ולא שקיל לוי חלף עבודתו אלא משום התנאי. והוי מתנה על מ"ש בתורה כמ"ש בשם הרא"ש ז"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הקובע מעשרות בפי החביות לא ישתה משוליה וכו' מפני שהמשקין מעורבין.</i> נראה דהיינו דוקא בודאי והיינו אף שקבע מקום בפי החביות ואין אנו צריכין לברירה. מ"מ כיון שהמשקין מעורבין אנו צריכין לברירה. אבל בדמאי מותר בכה"ג וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"ט ה"י ממשנה דדמאי פ"ז מ"ב וכ"כ הרמ"ז ז"ל. ודברי המשנת חכמים לא זכיתי להבינם.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והתקינו שלא יהיה אדם מפריש מן הדמאי אלא תרומת מעשר מפני שהיא עון מיתה ומעשר שני שאין בזה הפסד.</i> הא דהצריך רבינו ז"ל לומר דוקא משום עון מיתה גזרו ולא בלאו. ועפ"ז הוצרך לומר במעשר שני משום הפסד. ולא סגי ליה שאסור לאוכלו בטומאה חוץ לירושלים בלאו. וכן עפ"ז דהצריך בהל' ג' לתת טעם לקריאת שם מעשר עני כדי לקבוע מעשר שני. ולא סגי ליה בטעם שהאוכל מטבל הטבול למעשר עני לוקה כמ"ש בהל' מאכלות אסורות פ"י ה"כ. אפשר לומר דהיינו מחמת קושית התוס' יו"ט ריש דמאי. דלר' מאיר דס"ל מעשר ראשון אסור לזרים א"כ יצטרך להפריש מעשר ראשון מדמאי. ועל כרחך דעל לאו לא גזרו. אבל באמת אכתי לא זכיתי להבין דעת רבינו ז"ל. דהא האי טעמא דיהיב על מעשר שני משום שאין בו הפסד. שייך יותר על קריאת שם מעשר עני וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפי' הירושלמי. וכמ"ש הרע"ב ז"ל שאינו מפסיד כלום וצע"ג.
<b>ועיין </b>מל"מ שנסתפק במצא פירות אם הם חייבין בתרומה. ולא הבנתי כונתו דהא היא תוספתא וירושלמי מפורשים והביאם התוס' בב"ק דף צ"ד ע"א ד"ה מירחו ובסנהדרין דף פ"ח ע"א. ומבואר שם דפטורין. עיין מ"ש בפ"ב הי"א.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>חמשה שאמרו לאחד צא והביא לנו חמש אגודות של ירק הביא להם בערבוב חברים שבהן צריכין לעשר הכל.</i> ועיין כ"מ. ולא זכיתי כלל להבין דין זה דלפי מ"ש בריש הל' שלפני זה בכה"ג אמרינן יש ברירה כמ"ש הכ"מ בפ"ט הי"ג על הא דשנים שקבלו שדה בפ"ו הי"ד וכן בחבר וע"ה שירשו בפ' י"א ה"ו וצע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>מותר להאכיל את עניים ואת אורחים דמאי.</i> ובמשנה ריש פ"ג דדמאי תנן רבן גמליאל היה מאכיל את פועליו דמאי ע"כ. ורבינו ז"ל בפי' המשנה כתב ואין הלכה כר"ג ע"כ. וכאן סתם ולא הביא זה. והרע"ב ז"ל כתב ואין הלכה כר"ג כיון דחייב במזונותיהם הוי ליה פורע חובו מדמאי ע"כ. מבואר דפריעת חוב מדמאי אסור. אבל התוס' בברכות דף מ"ז ע"א ד"ה מאכילין כתבו דמותר לפרוע חובו בדמאי. ולכאורה זה תלוי בפלוגתא שבירושלמי באכסניא אי מיירי באכסניא ישראל. או באכסניא עכו"ם דהיינו חיל של מלך. ולפ"ז איכא למימר כיון דרבינו ז"ל כתב אורחים דהיינו אורחים ישראל. ממילא מבואר דבאכסניא עכו"ם אסור והיינו דלא כר"ג. אבל כל זה דחוק מאוד לומר דפלוגתת הירושלמי היא מחלוקת ר"ג ורבנן. ועיין בפני משה שבירר שאסור לתת צדקה מדמאי דהוי כפורע חובו. והא דמאכילין את עניים דמאי היינו בתורת גמ"ח כשאינם מוטלין עליו. ודבר זה תלוי לכאורה במשנ"ת לעיל בהל' שקלים פ"ג ה"י.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור למכור הדמאי לע"ה אבל מוכרים ומשלחים אותם לת"ח וכו'. כל המשפיעין במדה גסה מותרין למכור את הדמאי. </i>לכאורה נראה דהמשפיעין במדה גסה מותרין למכור את הדמאי אפילו לעם הארץ. וכן הא דנחתומים שבפ"ט ה"ב מיירי במוכר לע"ה. אבל הר"ש ז"ל כתב בפ"ב ה"ד דהא דנחתום דוקא במוכר לחבר. אבל לע"ה חייב להפריש גם מעשר שני וכ"כ הרע"ב ז"ל שם. וכפי הנראה גם במשפיעין במדה גסה דוקא לחבר מותר למכור. ולפ"ז יקשה מאוד דברי הירושלמי בפ"ג ה"ב שהקשה על הא דהרוצה לחזום עלי ירק לא ישליך עד שיעשר. דאתיא כר"מ דס"ל דלא התירו למכור את הדמאי אלא לסיטון. אבל לבעה"ב אף במדה גסה אסור דעלי ירק הוי משפיעו בגסה. ותירץ הירושלמי דהזוכה זוכה בדקה ע"כ והובא בר"ש שם. ולדעת הר"ש והרע"ב ז"ל מאי קשיא ליה. הא על כרחך לא התירו במשפיעי במדה גסה אלא למכור לחבר. והכא חיישינן שמא ימצא אותם ע"ה. ומצאתי להרא"ש ז"ל שם שהקשה כן ולא תירץ כלום. אבל לדעת רבינו ז"ל למאי דאמינא אתי שפיר. דבמדה גסה אף לע"ה מותר למכור. ובהכי אתי שפיר מה שר' יוסי מתיר לשלוח ודאי ואוסר לשלוח דמאי שנדחק התוס' יו"ט בפ"ג מ"ג למצוא טעם לזה. ולמאי דאמינא הטעם פשוט כיון דמיירי בשולח לע"ה והוא חשוד על הדמאי. וראיתי לפני משה שגם הוא דעתו דלדעת רבינו ז"ל מתניתן מיירי בשולח לע"ה. ואעפ"כ בהא דר' יוסי כתב טעמא של התוס' יו"ט. וזה אינו נצרך. ובפ"ו מ"ב כתב רבינו ז"ל בפי' המשנה שמותר למכור דמאי לת"ח והתוס' יו"ט שם כתב שמיירי במוכר במדה גסה. ולמאי דאמינא מיירי דוקא בדקה דבגסה מותר למכור אף לע"ה וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>אסור למכור הדמאי לע"ה אבל מוכרים ומשלחים אותם לת"ח וכו'. כל המשפיעין במדה גסה מותרין למכור את הדמאי. </i>לכאורה נראה דהמשפיעין במדה גסה מותרין למכור את הדמאי אפילו לעם הארץ. וכן הא דנחתומים שבפ"ט ה"ב מיירי במוכר לע"ה. אבל הר"ש ז"ל כתב בפ"ב ה"ד דהא דנחתום דוקא במוכר לחבר. אבל לע"ה חייב להפריש גם מעשר שני וכ"כ הרע"ב ז"ל שם. וכפי הנראה גם במשפיעין במדה גסה דוקא לחבר מותר למכור. ולפ"ז יקשה מאוד דברי הירושלמי בפ"ג ה"ב שהקשה על הא דהרוצה לחזום עלי ירק לא ישליך עד שיעשר. דאתיא כר"מ דס"ל דלא התירו למכור את הדמאי אלא לסיטון. אבל לבעה"ב אף במדה גסה אסור דעלי ירק הוי משפיעו בגסה. ותירץ הירושלמי דהזוכה זוכה בדקה ע"כ והובא בר"ש שם. ולדעת הר"ש והרע"ב ז"ל מאי קשיא ליה. הא על כרחך לא התירו במשפיעי במדה גסה אלא למכור לחבר. והכא חיישינן שמא ימצא אותם ע"ה. ומצאתי להרא"ש ז"ל שם שהקשה כן ולא תירץ כלום. אבל לדעת רבינו ז"ל למאי דאמינא אתי שפיר. דבמדה גסה אף לע"ה מותר למכור. ובהכי אתי שפיר מה שר' יוסי מתיר לשלוח ודאי ואוסר לשלוח דמאי שנדחק התוס' יו"ט בפ"ג מ"ג למצוא טעם לזה. ולמאי דאמינא הטעם פשוט כיון דמיירי בשולח לע"ה והוא חשוד על הדמאי. וראיתי לפני משה שגם הוא דעתו דלדעת רבינו ז"ל מתניתן מיירי בשולח לע"ה. ואעפ"כ בהא דר' יוסי כתב טעמא של התוס' יו"ט. וזה אינו נצרך. ובפ"ו מ"ב כתב רבינו ז"ל בפי' המשנה שמותר למכור דמאי לת"ח והתוס' יו"ט שם כתב שמיירי במוכר במדה גסה. ולמאי דאמינא מיירי דוקא בדקה דבגסה מותר למכור אף לע"ה וצ"ע.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>פירות שידוע שהם מפירות הארץ שהחזיקו בה עולי בבל אע"פ שהן נמצאות בסוריא ואצ"ל בארץ שהחזיקו בה עולי מצרים בלבד הרי אלו חייבין בדמאי.</i> מבואר בדברי רבינו ז"ל דסוריא גרע מכיבוש מצרים. ולא זכיתי להבין דהא בסוריא גזרו על הדמאי כשידוע שהפירות הן מקרקע ישראל וכמבואר בדברי רבינו ז"ל בפי"ב הי"א עיין כ"מ שם. ובכיבוש מצרים פטורין מן הדמאי כמבואר בהל' שלפני זה.
<h5>ו</h5>
<i>הלוקח מבעלי אוצרות בצור וכו'. הלוקח מבעלי האוצר בצידון וכו'.</i> עיין מהרי"ט חלק יו"ד סי' נ"ב.
<h5>ז</h5>
<i>הלוקח מבעלי אוצרות בצור וכו'. הלוקח מבעלי האוצר בצידון וכו'.</i> עיין מהרי"ט חלק יו"ד סי' נ"ב.
<h5>כ</h5>
<i>כל העיר מוכרין ודאי ואחד מוכר דמאי ולקח ואינו יודע ממי לקח כיצד מתקן מפריש תרומה ותרומות מעשר ונותנן לכהן. וכן אם היו לפניו שתי קופות אחת טבל ואחת מתוקן ואבדה אחת מהן הרי זה מפריש מן השניה תרומה גדולה ותרומת מעשר ונותנן לכל כהן שירצה.</i> דברי רבינו ז"ל צ"ע ואף שהם דברי התוספתא דדמאי פ"ד ה"ו אבל רבינו ז"ל השוה שני הדינים יחד במלות וכן. וזה צ"ע דלכאורה בדין הראשון צריך להפריש תרומת מעשר גם על התרומה גדולה. דשמא דמאי היא וכבר נפרש ממנה תרומה גדולה. אבל בדין השני א"צ להפריש תרומת מעשר על התרומה גדולה. דאם אינה טבל הרי היא מתוקן וצ"ע.
<b>ומ"ש </b>רבינו ז"ל והיא מתוספתא <i>ונותנן לכל כהן שירצה.</i> כפי הנראה לדעת רבינו ז"ל היינו אפילו לכהן עם הארץ עיין מס' חלה פ"ד מ"ח ולא אדע טעמו של דבר. וכפי הנראה גם תרומת מעשר של דמאי אינה ניתנת לכל כהן. ודוקא חלת חו"ל אמרינן במס' חלה דניתנת לכל כהן ונתן רבינו ז"ל הטעם בהל' בכורים פ"ה הי"ב מפני שהיא טמאה באויר ארץ העממים. אבל לא בתרומת ספק וצע"ג.
<h5>כא</h5>
<i>כל העיר מוכרין ודאי ואחד מוכר דמאי ולקח ואינו יודע ממי לקח כיצד מתקן מפריש תרומה ותרומות מעשר ונותנן לכהן. וכן אם היו לפניו שתי קופות אחת טבל ואחת מתוקן ואבדה אחת מהן הרי זה מפריש מן השניה תרומה גדולה ותרומת מעשר ונותנן לכל כהן שירצה.</i> דברי רבינו ז"ל צ"ע ואף שהם דברי התוספתא דדמאי פ"ד ה"ו אבל רבינו ז"ל השוה שני הדינים יחד במלות וכן. וזה צ"ע דלכאורה בדין הראשון צריך להפריש תרומת מעשר גם על התרומה גדולה. דשמא דמאי היא וכבר נפרש ממנה תרומה גדולה. אבל בדין השני א"צ להפריש תרומת מעשר על התרומה גדולה. דאם אינה טבל הרי היא מתוקן וצ"ע.
<b>ומ"ש </b>רבינו ז"ל והיא מתוספתא <i>ונותנן לכל כהן שירצה.</i> כפי הנראה לדעת רבינו ז"ל היינו אפילו לכהן עם הארץ עיין מס' חלה פ"ד מ"ח ולא אדע טעמו של דבר. וכפי הנראה גם תרומת מעשר של דמאי אינה ניתנת לכל כהן. ודוקא חלת חו"ל אמרינן במס' חלה דניתנת לכל כהן ונתן רבינו ז"ל הטעם בהל' בכורים פ"ה הי"ב מפני שהיא טמאה באויר ארץ העממים. אבל לא בתרומת ספק וצע"ג.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אע"פ שהולכין אחר לקיטתו אתרוג בת שישית שנכנס לשביעית אפי' היתה כזית ונעשית כככר חייבת במעשר.</i> דברי רבינו ז"ל הם להלכה פסוקה בשו"ע יו"ד סי' של"א סעי' כ"ו. וכתב שם הש"ך ס"ק קמ"ו הא דחייבת במעשר היינו דלענין שביעית בתר חנטה אזלינן כמו שהוא הדין בשאר אילנות. וזה כיון שלא נחשב של שביעית שהרי נחנט בשישית. חשבינן ליה כאילו של שישית ע"כ. והדברים צע"ג דהא פסק רבינו ז"ל בהל' שמיטה ויובל פ"ד הי"ב דאפילו היה כככר בשישית הואיל ונלקט בשביעית הרי היא כפירות שביעית. ואיך כתב הש"ך דלענין שביעית אזלינן בתר חנטה. ועל כרחך לומר דרבינו ז"ל ספוקי מספקא ליה. ולכן פסק לחומרא דחייב במעשרות והרי היא כפירות שביעית וכמ"ש הכ"מ שם. ועיין בכפות תמרים דף מ' ע"א ד"ה ורבותינו. ואכתי לא זכיתי להבין דעת רבינו ז"ל כיון דפסק דחייב בביעור מספק. מי גרע מהא דאמר (ר"ה) [רבה] בר"ה דף ט"ו ע"א יד הכל ממשמשין בה ואת אמרת תתחייב במעשר. ואף (רבה) [רב המנונא] דפליג עליה התם היינו מטעם דהוי גזל. אבל הכא כיון דמספיקא חייב בביעור הוי הפקר והפקר פטור מן המעשר וצע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>פירות שנה שניה שנתערבו בפירות שנה שלישית הולכין אחר הרוב.</i> והקשה בני שיחי' הא מעשר שני דבר שיש לו מתירין ולא בטיל. ולומר דמיירי בגונא דאין לו מתירין וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"ו הט"ז דוחק גדול. ונראה כיון דמוציא המעשר והספק הוא אם היא מעשר שני או מעשר עני לא מיקרי דבר שיש לו מתירין. ואף דבדבר שיש לו מתירין ספק אסור (ונימא דאף רובא לא עדיף מספק ספיקא ולמ"ד דס"ס לא מהני בדבר שיש לו מתירין). מ"מ הא כבר הקשה המהרי"ל לשיטת הרשב"א ז"ל דצריך הוצאות לא מיקרי דבר שיל"מ א"כ מעשר שני למה הוי דבר שיל"מ הא צריך הוצאות לעלות לירושלים והתירוץ הפשוט דלהרויח לא מיקרי הוצאה והיה צריך בלא זה לעלות המעשר שני לירושלים אבל כשיש ספק על המעשר שני גופא אם הוא מעשר שני מיקרי צריך הוצאה ודו"ק.
<b>ובזה </b>תרצתי מה שנשאלתי דטבל מבואר בנדרים נ"ח ע"א דמיקרי דבר שיש לו מתירין. וא"כ לדעת הסוברין דבדבר שיל"מ ספק ספיקא אסור. איך יפרשו דברי הגמרא פסחים ט' ע"א ואי בעית אמא ספק וספק היא דלמא מעיקרא אימר דלא טבילי עיי"ש. ותרצתי דלדעת הרשב"א ז"ל דדבר שצריך הוצאות לא מיקרי דשיל"מ. ורק בטבל שנתערב לא מיקרי הוצאה מה שצריך להפריש דבל"ז היה צריך להפריש והרוחה לא מיקרי הוצאה. אבל בס"ס איך נימא דמיקרי יש לו מתירין שיכול להפריש הא זה מיקרי צריך הוצאות. ואפי' אי נימא דלא כדעת הרשב"א ז"ל ואף היכא דצריך הוצאות מיקרי יל"מ. אין מקום לקושיא זו דאיך נימא דהוי יל"מ שיפריש התו"מ דהא הדר יהיה על התרומות ומעשרות גופא ס"ס ויהיה מותרין. ועתה ראיתי בשער המלך הל' מאכלות אסורות פ"ח הי"א שהקשה קושיא זו. ותירץ בדוחק וכן ראיתי בכרתי ופלתי סי"א סק"ז דס"ל דבטבל לא אמרינן ספק דרבנן לקולא דהוי דבר שיל"מ ולדעתו דעת הסוברים דס"ס לא מהני בדבר שיל"מ הויא נגד דברי הש"ס דפסחים. ולענ"ד ברור כמ"ש.
<b>והנה </b>מרן הכ"מ ציין במשנה מכשירין פ"ב ושם נמנה של שישית ושל שביעית ושם כ"כ קשה דהוי דבר שיל"מ. והראני בני שיחי' במל"מ בהל' מעילה פ"ז ה"ו שהביא בשם המבי"ט לתרץ תוספתא דדמאי דאיתא התם כה"ג דמיירי במסתפקא לן אם הם פירות שביעית ולא נתערבו דאמרינן כל דפריש. וכ"כ על הא דמעשר שני ותמהני דהכא במעשר שני כתב רבינו ז"ל להדיא דנתערבו. וגם מה הוצרך לתוספתא הא מתניתין היא במכשירין. ובאמת צ"ע מדוע השמיט רבינו ז"ל הא דשישית ושביעית. ולולא דמסתפינא אמינא לדעת רבינו ז"ל דמתניתין מיירי בארץ שנער. שאין שביעית נוהגת ונוהג מעשר שני כמ"ש בהלכות מתנות עניים פ"ו ה"ה. והוי דומיא דשניה ושלישית ולכן רבינו לא הוצרך לכתוב זאת כי היכי דלא כתב חמישית ושישית. אבל בפירוש המשניות שם כתב רבינו ז"ל דמיירי לענין קדושת שביעית וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ואם הוציא ממנו בשאר דברים אפילו לדבר מצוה כגון שלקח ממנו ארון ותכריכין למת מצוה הרי זה אוכל כנגדו בתורת מעשר.</i> והרמב"ן ז"ל בהשגת ספר המצוות סוף שורש ח' הקשה לדעת רבינו ז"ל למה אין לוקין על ולא נתתי ממנו למת. ובדרך מצותיך להמל"מ תירץ דהוי כלאו הניתן לתשלומין כיון דיאכל כנגדו עיי"ש. וזה כשיטת הר"מ בקדושין דף נ"ו ע"א בתוס' ד"ה מתקיף. (דלשיטת ריב"א התם אין זה אלא קנסא הא דיאכל כנגדו ואינה פוטרו ממלקות). דבמה שיאכל כנגדו יכול לחלל את המעשר שביד המוכר משום דזכות הוא למוכר וזכין לאדם שלא בפניו מטעם שליחות. אבל בהא דצנועין ליכא למימר הכי. שהרי הגזלנים עצמם אין יכולין לחלל מה שבידם דהוי גזל ולא נתיאשו הבעלים. וכיון דאינהו לא מצי עביד שלוחיהו נמי לא מצי עבדי. ומה שהקשה המקנה שם הא גם בהא דצנועין יכול למחול וליתן במתנה להמלקט ושוב יהיו יכולין לחלל מטעם זכיה. מזה נראה דדעת התוס' דאפילו לגזלן עצמו אינו יכול ליתן במתנה כיון שאינו ברשותו.
<b>ועיין </b>בבית שמואל סי' כ"ח סקט"ז ובאבני מלואים שם ועיין שאגת אריה סוף סי' צ"ג שכתב היכי שלא בא לידו בתורת גזל אלא בטעות שטעה וכסבור שלו הוא נוטל. לא יצא מרשות בעלים וביד הבעלים להקדיש ולהפקיר. ורמז לדברי התוס' בשם הר"ם ולענ"ד הם היפך דברי הר"ם והם כדברי התוס' רי"ד עיין קצות החושן סי' שנ"ד סק"ד וכן במ"ש שם דלגזלן עצמו יכול למחול גם זה נראה שאינו כדעת התוס'. דאל"כ יקשה קושית המקנה כמשנ"ת. אלא דאכתי צ"ע בהא דצנועין יתיאשו הבעלים ממנו ויהיו העניים יכולין לחלל (דפשיטא דיאוש מהני אף בדבר שאינו ברשותו). ושוב יהיו הבעלים יכולין לחלל מטעם זכיה ולפמ"ש הקצוה"ח שם סק"ה אתי שפיר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>האומר מעשר שני מחולל על סלע שתעלה בידי מכיס זה הרי זה חילל וסלע שתעלה בידו תהיה מעשר.</i> ועיין בכ"מ שהקשה הא קי"ל בדאורייתא אין ברירה. ותירץ בשם מהר"י קורקוס ז"ל דאפשר דהכא אין אנו צריכין לטעם ברירה. שכיון שזה אומר הרי זה מחולל על סלע שתעלה בידי. ממה נפשך המעשר פדוי ופדיון המעשר בכיס זה וכולן בספק. ועיי"ש דכתב שם דכתב לתרץ למה הגמרא לא תירץ שם כן. ובאמת סברא זו כתבו התוס' בעירובין דף ל"ז ע"ב ד"ה אלא. דבהיו לפניו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום יהיה זה תרומה על זה ואם לא ירדו גשמים היום יהיה זה תרומה על זה. אפילו אין ברירה ודאי היתה אחת מהן תרומה ומותר הכהן לאכלה. ואע"ג דאין ברירה דחד מינהו ודאי תרומה. אבל קשה מאוד שהתוס' סתמו כל כך ולא פירשו לתרץ דברי הגמרא דאמרינן דמעשר שני יהיה מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס אי אין ברירה לא חילל. ועל כרחך לומר דלהגמרא משמע ליה דמאי דאמרינן במעשר שני מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס הרי זה חילל היינו שרק סלע שתעלה בידו ראשון יהיה מעשר שני והשאר חולין. וזה ודאי דוקא אי יש ברירה וכ"כ רבינו ז"ל וסלע שתעלה בידו תהיה מעשר ע"כ ולא זכיתי להבין כלל מ"ש הכ"מ שם בשם מהר"י קורקוס מ"מ איזה סלע שיהיה הרי זה חילל בשעה שיעלה הסלע נאמר זה הסלע שחילל עליו ע"כ. דהא היינו ברירה גמורה. ונהי דהא דהפירות מחוללין לא שייכא בדיני ברירה. אבל הא דשאר הכיס חולין על כרחך דשייכא בדיני ברירה. ואפשר לומר דבאמת י"ל דהסלע יבטל בתוך הכיס אלא דמטעם מטבע חשיב לא בטל והדר הוי דרבנן וא"כ בדרבנן יש ברירה. דומה למ"ש המבי"ט הביאו בשער המלך הל' גירושין פ"ג סוף ה"ד.
<b>ובאמת </b>סברת רבינו ז"ל והתוס' נראה כמוכרחת מהא דאמרינן בסוף מעילה כ"א ע"ב פרוטה מכיס זה הקדש בהוציא כל הכיס מעל לכו"ע. וכן משמע בנזיר דף ל"א ע"א דבשור שחור שיצא מביתי ויצא שחור הוי הקדש לכו"ע. אף באית ליה תרי ותלתא. ולא אמרינן דכיון דאין ברירה לא חל ההקדש כלל וצ"ע.
<b>והנה </b>מ"ש דלא הוי אלא דרבנן דמן התורה חד בתרי בטול. לכאורה קשה דהא הוי בא לעולם ע"י תערובות וא"כ בלא ברירה יבטל וכולן מותרין (וא"צ להרים לדעת רבינו ז"ל דיבש ביבש מותרין כולן). ושוב מצאתי בחידושי רעק"א בלקוטים בתמורה שהעיר בזה. וכתב דהא דמקשינן בתמורה דף ל' ע"א ניפק חדא להדי כלבא וכו' היינו מכח ממה נפשך. דאי אין ברירה פשיטא דכשר דיבטל הטלה כנגד הכלב דבא לעולם ע"י תערובות. אלא אי אמרינן יש ברירה וא"כ הוי כניכר האיסור ואינו בטול אכתי נברור חד מנהו עיי"ש. ולדבריו בדרבנן דאמרינן יש ברירה חמור מדאורייתא דאמרינן אין ברירה. אלא שדבריו פלואין דהא בבכורות דף נ"ז ע"א מבואר להדיא דדוקא אי יש ברירה מקשינן נברור חד מניהו. אבל למ"ד אין ברירה לק"מ ולדידיה נהפוך הוא דלמ"ד אין ברירה יקשה טפי דיבטל לגמרי.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לומר דבכה"ג מיקרי איסור והיתר בא לעולם ע"י תערובות. דמה שהיה היתר מקודם לא נפק"מ מידי ועכשיו נולד על כל הכיס שם איסור והיתר ולא ידעינן. ובכה"ג דמי ליבמה שרקקה דם דאף באינו חשוב לא בטל וכמ"ש המרדכי בסוף חולין. והתם מדאורייתא לא בטל. וא"כ הדבר אזדא לה גם תירץ המבי"ט דשם. (ועיין בתמורה דף כ"ח ע"א דמוקמינן הא דכל האסורים לגבי מזבח אסורין בכל שהוא מיירי בשנתערבו כשהם חולין. ואח"כ הקדישן עיי"ש בפי' רש"י ז"ל) ולכן היה נ"ל דזה מה שדקדקו התוס' בסוף מעילה דף כ"א ע"ב ד"ה פרוטה והקשו וניבטל האי פרוטה של הקדש שנפלה וכו'. ולא קשיא להו על פרוטה בכיס זה הקדש דהתם הוי איסור והיתר בא לעולם ע"י תערובות. ולולא דמסתפינא אמינא דמ"ש רבינו ז"ל דסלע שתעלה בידי תהיה מעשר היינו ע"י חילול ואף דאין מחללין מעות על מעות זה כדיעבד דמי וצ"ע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הנוטע אילן מאכל בט"ו באב משנה עשירית ביובל הרי הוא בתוך שני ערלה עד ט"ו בשבט משנת י"ג וכו'. נטען בט"ז באב לא עלתה לו שנת עשר אלא הרי היא ערלה שנת י"א וי"ב וי"ג כולו וכו'. נטע הנטיעה מר"ח תשרי ואילך עד ט"ו בשבט מונה לה ג' שנים מיום ליום.</i> דעת רבינו ז"ל בחשבון זה ברור דבנטע מט"ז באב ואילך לא עלה לו הימים שעד ראש השנה כלל והחשבון לערלה ולרבעי מר"ה עד ר"ה. ובנטע מט"ו בשבט עד ט"ז אב עלתה לו שנה. וכיון שהקלנו בתחילתו החמרנו בסופו לחשוב לערלה ולרבעי עד ט"ו בשבט. אבל אם נטע קודם ט"ו בשבט. לא הקלנו ולא החמרנו והחשבון הוא מיום אל יום. כגון אם נטע בר"ח טבת מותר בר"ח טבת. ודעת הראב"ד ז"ל בהשגתו דצריך לנכות הקליטה אבל בט"ו בשבט פשיטא דמותר. דאפילו אם נטע עד ט"ז באב מותר בט"ו בשבט. וזה כונת הראב"ד ז"ל במ"ש רבינו ז"ל מיום ליום קאי רק על ט"ז בשבט. ולכן אין אני מבין כלל דברי מרן הכ"מ שכתב מ"ש מט"ו בשבט עד ט"ו בשבט אינו מדוקדק שכבר אפשר שיהיה קודם לכן או אחרי כן ע"כ. וצע"ג כי אחרי כן א"א בשום אופן.
<b>ועפי"ז </b>אתי שפיר דברי המעדני מלך שהביא הש"ך סי' רצ"ד סק"י. דלדעת הר"מ ז"ל לא משכחת לה יותר מג' שנים שלימות ושיצטרך להמתין עד ט"ו בשבט. ולא משכחת לה יותר מג' שנים שלימות רק בנטע מט"ז באב ואילך דאז לא עלו לו הימים שעד ר"ה אבל מר"ה ואילך הפירות מותרין. ודברי הש"ך שם ס"ק י' וי"א צע"ג שכתב אם נטעו ט"ו בשבט או יותר קודם ר"ה הקלנו בתחילתו שעד ר"ה נחשב שנה אע"פ שאין כאן שנה שלימה ע"כ. ומבואר כונתו דעד ט"ו בשבט הפירות אסורין וזה אינו דבזה חושבין מיום ליום ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<i>הנוטע אילן מאכל בט"ו באב משנה עשירית ביובל הרי הוא בתוך שני ערלה עד ט"ו בשבט משנת י"ג וכו'. נטען בט"ז באב לא עלתה לו שנת עשר אלא הרי היא ערלה שנת י"א וי"ב וי"ג כולו וכו'. נטע הנטיעה מר"ח תשרי ואילך עד ט"ו בשבט מונה לה ג' שנים מיום ליום.</i> דעת רבינו ז"ל בחשבון זה ברור דבנטע מט"ז באב ואילך לא עלה לו הימים שעד ראש השנה כלל והחשבון לערלה ולרבעי מר"ה עד ר"ה. ובנטע מט"ו בשבט עד ט"ז אב עלתה לו שנה. וכיון שהקלנו בתחילתו החמרנו בסופו לחשוב לערלה ולרבעי עד ט"ו בשבט. אבל אם נטע קודם ט"ו בשבט. לא הקלנו ולא החמרנו והחשבון הוא מיום אל יום. כגון אם נטע בר"ח טבת מותר בר"ח טבת. ודעת הראב"ד ז"ל בהשגתו דצריך לנכות הקליטה אבל בט"ו בשבט פשיטא דמותר. דאפילו אם נטע עד ט"ז באב מותר בט"ו בשבט. וזה כונת הראב"ד ז"ל במ"ש רבינו ז"ל מיום ליום קאי רק על ט"ז בשבט. ולכן אין אני מבין כלל דברי מרן הכ"מ שכתב מ"ש מט"ו בשבט עד ט"ו בשבט אינו מדוקדק שכבר אפשר שיהיה קודם לכן או אחרי כן ע"כ. וצע"ג כי אחרי כן א"א בשום אופן.
<b>ועפי"ז </b>אתי שפיר דברי המעדני מלך שהביא הש"ך סי' רצ"ד סק"י. דלדעת הר"מ ז"ל לא משכחת לה יותר מג' שנים שלימות ושיצטרך להמתין עד ט"ו בשבט. ולא משכחת לה יותר מג' שנים שלימות רק בנטע מט"ז באב ואילך דאז לא עלו לו הימים שעד ר"ה אבל מר"ה ואילך הפירות מותרין. ודברי הש"ך שם ס"ק י' וי"א צע"ג שכתב אם נטעו ט"ו בשבט או יותר קודם ר"ה הקלנו בתחילתו שעד ר"ה נחשב שנה אע"פ שאין כאן שנה שלימה ע"כ. ומבואר כונתו דעד ט"ו בשבט הפירות אסורין וזה אינו דבזה חושבין מיום ליום ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>הנוטע אילן מאכל בט"ו באב משנה עשירית ביובל הרי הוא בתוך שני ערלה עד ט"ו בשבט משנת י"ג וכו'. נטען בט"ז באב לא עלתה לו שנת עשר אלא הרי היא ערלה שנת י"א וי"ב וי"ג כולו וכו'. נטע הנטיעה מר"ח תשרי ואילך עד ט"ו בשבט מונה לה ג' שנים מיום ליום.</i> דעת רבינו ז"ל בחשבון זה ברור דבנטע מט"ז באב ואילך לא עלה לו הימים שעד ראש השנה כלל והחשבון לערלה ולרבעי מר"ה עד ר"ה. ובנטע מט"ו בשבט עד ט"ז אב עלתה לו שנה. וכיון שהקלנו בתחילתו החמרנו בסופו לחשוב לערלה ולרבעי עד ט"ו בשבט. אבל אם נטע קודם ט"ו בשבט. לא הקלנו ולא החמרנו והחשבון הוא מיום אל יום. כגון אם נטע בר"ח טבת מותר בר"ח טבת. ודעת הראב"ד ז"ל בהשגתו דצריך לנכות הקליטה אבל בט"ו בשבט פשיטא דמותר. דאפילו אם נטע עד ט"ז באב מותר בט"ו בשבט. וזה כונת הראב"ד ז"ל במ"ש רבינו ז"ל מיום ליום קאי רק על ט"ז בשבט. ולכן אין אני מבין כלל דברי מרן הכ"מ שכתב מ"ש מט"ו בשבט עד ט"ו בשבט אינו מדוקדק שכבר אפשר שיהיה קודם לכן או אחרי כן ע"כ. וצע"ג כי אחרי כן א"א בשום אופן.
<b>ועפי"ז </b>אתי שפיר דברי המעדני מלך שהביא הש"ך סי' רצ"ד סק"י. דלדעת הר"מ ז"ל לא משכחת לה יותר מג' שנים שלימות ושיצטרך להמתין עד ט"ו בשבט. ולא משכחת לה יותר מג' שנים שלימות רק בנטע מט"ז באב ואילך דאז לא עלו לו הימים שעד ר"ה אבל מר"ה ואילך הפירות מותרין. ודברי הש"ך שם ס"ק י' וי"א צע"ג שכתב אם נטעו ט"ו בשבט או יותר קודם ר"ה הקלנו בתחילתו שעד ר"ה נחשב שנה אע"פ שאין כאן שנה שלימה ע"כ. ומבואר כונתו דעד ט"ו בשבט הפירות אסורין וזה אינו דבזה חושבין מיום ליום ודו"ק.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הלוקח פירות תלושין ולקח הקרקע הרי זה מביא בכורים.</i> ובכ"מ ציין ירושלמי. וז"ל הירושלמי מכר לו שדה בקמתה מהו אמר ליה למה לאו עד כדין לחה אפילו יבישה א"ל אפילו יבישה אפילו קצורה. מעתה אפילו חיטין כך אנו אומרין הלוקח מן השוק מביא בכורים בתמיה. ופירש הפני משה דאפילו קצירה היא ג"כ מדברי הפשטן. והא דאלא מעתה אפילו חיטין היינו קנה חיטין בלא קרקע. ואם כי הוא דוחק עצום דמה ענין חיטין בלא קרקע לכאן. הא אפילו פירות מחוברין בלא קרקע אינו מביא כמ"ש רבינו ז"ל אח"ז. אבל על כרחך דעת רבינו ז"ל כן. אבל דעת התוס' גיטין דף מ"ז ע"ב ד"ה ומתה דקונה פירות ואח"כ קנה שדה אינו קורא כדאמרינן במס' בכורים ע"כ.
<b>והנה </b>מ"ש ואח"כ קנה שדה על כרחך לאו דוקא דהא מיירי באשה שלא זכתה לבעלה הפירות ומתה דזכה הבעל בפירות התלושין ובקרקע ביחד. וכן מ"ש התוס' אינו קורא נראה דלאו דוקא דאינו מביא כלל. ועל כרחך לדעת התוס' הא דאפילו קצירה הוא מדברי השואל. וע"ז השיב לו הפשטן אלא מעתה אפי' חיטין היינו שכבר נדושו. וכי כך אנו אומרים הלוקח פירות מן השוק מביא בכורים בתמיה. כן הוא פי' הירושלמי לדעת התוס'. ולכאורה יש ראיה עצומה לפי' זה. דהא הדר בעי הירושלמי חזר המוכר ולקח הפירות. פשוט לה מהא דאתנן חל על הבכורים ובמה אנן קימין אם כשנתן לה פירות באתננה כך אנו אומרים הלוקח מן השוק מביא וכו' בתמיה. אלא כי אנן קימין כשהיו הגפנים שלה ומכרה לו פירותיהן וחזר ונתנן לה במתנה וכו'. הא לא היה אתנן מביא. הדא אומרים חזר ולקח מביא ע"כ. והנה הא דלא מוקי לה בנתן לה שדה עם פירות מחוברין. נראה דאין אתנן חל המחובר. אבל לדעת רבינו ז"ל למה לא מוקי לה בנתן לה שדה עם פירות תלושין. דלדעת רבינו ז"ל כבר נפשוט דבכה"ג מביא וצע"ג.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>והלחיים וכו' עם הלשון שביניהם הכל לכהן.</i> וכתב הכ"מ כן פי' רש"י ז"ל ע"כ. ולדעתי היא גמ' מפורשת בחולין דף קל"ג ע"א דאמרינן א"ל רבא לשמעיה זכה לן מתנתא דבעינא למיכל לשנא בחרדלא ע"כ.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הלוקח גז צאנו של עכו"ם אחר שגזזן עכו"ם פטור מראשית הגז לקח הצאן לגיזתן חייב.</i> עיין כ"מ ועיין בב"י סי' של"ג. ודעתו לדעת רבינו ז"ל דאינו פטור אלא כשלקחן לאחר שגזזן עכו"ם. אבל אם לקחן במחובר קודם שגזזן עכו"ם חייב ועיין בש"ך שם סק"ד. ולי צע"ג לדעת רבינו ז"ל הא דאמרינן בחולין דף קל"ג סוף ע"ב זה חומר בזרוע ולחיים וקיבה מראשית הגז ע"כ. ואי בלקח אחר שגזזן הא כה"ג גם בזרוע וכו' בלקח לאחר שחיטה מכהן אין דין מתנות ועיי"ש בפי' רש"י ז"ל וכ"כ הב"י ביו"ד סי' ס"א בהא דראש שלך וכל הבהמה שלי. והנה דעת הרא"ש ז"ל והטור בסי' של"א דגם בלוקח גז צאנו של ישראל במחובר ופירש לו המוכר שמוכר לו הכל שניהם פטורין. וכתב הב"י דכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל. ועכשיו לא ידענא כלל. איך אפשר לומר בלוקח גז צאנו של עכו"ם במחובר דחייב. דבשלמא דבישראל בלא פירש שמוכר לו הכל אמרינן דלא מכר לו חלקו של כהן. אבל בעכו"ם פשיטא דמסתמא מכר לו הכל וצ"ע.
<b>והנה </b>טעמא דבלוקח גז צאנו של ישראל במחובר ופירש לו שמוכר לו הכל שניהם פטורין. היינו דהמוכר היה יכול למכור בעודה מחוברת דאכתי לא זכה בהם כהן. ובשעת גזיזה לאו גז צאנך היא דהגיזה אינו שלו (ומ"ש המעדני יו"ט דהמוכר פטור מטעם מוכר מתנות כהונה. דבריו צע"ג דהא באיתנהו בעינא לא אמרינן הכי וכדאמרינן בדף קל"א ע"א דנותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים) ומה שהלוקח פטור כתב הרא"ש ז"ל ולא דמי ללוקח מתנות במשקל דהוי כמו פירש ואפ"ה נותנן לכהן. דהתם משנשחטה הבהמה זכה הכהן במתנות ואין מכירתו בהם כלום. אבל בראשית הגז שמכר לו הגיזה בעודה מחוברת לצאן אכתי לא זכה בה הכהן ובידו למכרה ע"כ.
<b>ובעוניי </b>לא זכיתי להבין כונתו. דהא בהראש שלך וכל הבהמה שלי אף שמכר לו קודם שחיטה חייב ומדוע לא חילק הרא"ש ז"ל בפשיטות. דבמתנות אזלינן בתר חיובא ולא בעינן שתהיה הבהמה שלו. ובראשית הגז אזלינן בתר עיקר בהמה דבעינן גז צאנך שתהיה הצאן שלו. וכדאמרינן זה חומר בזרוע וכו'. מראשית הגז וצע"ג ועיין ש"ך שם סק"ח.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין פודין וכו' בפסולי המוקדשין שהרי נאמר בהם כצבי וכאיל מה צבי ואיל אין פודין בו אף פסולי המוקדשין אין פודין בהם.</i> ובבכורות דף י"ב ע"א איבעיא לן מהו כיון דאסור בהנאה אין איסור חל על איסור. או דלמא כיון דלא תפס פדיונו אפקועי איסורא בעלמא היא. ופשטינן לה מהא דכצבי וכאיל כמ"ש רבינו ז"ל מה צבי ואיל אין פודין בו אף פסולי המוקדשין אין פודין בהם ע"כ. ולפ"ז בשויה נפדה אף בפסולי המוקדשין. והקשה הטורי אבן בהקדמה דעדיין האבעיא במקומה עומדת דאי אמרינן אין איסור חל על איסור אפילו בשויה אין פודין. ולכאורה אמינא דלשויה ג"כ מקשינן לצבי ואיל מה צבי ואיל פודין בשויה אף פסולי המוקדשין פודין בשויה. אבל מדלא קאמרינן הכא בגמרא להדיא מה צבי ואיל אין פודין שלא בשויה וכו'. ומה צבי ואיל פודין בשוי' וכו'. נראה דעיקר האבעיא היא רק שלא בשויה. אבל בשויה לא אבעי' לן. דבאמת מה איסור חל על איסור שייך הכא ורק דדמי לאיסור חל על איסור. וזה שייך רק שלא בשויה כיון דרחמנא אמר שיכול לפדות שלא בשויה בשה לכתחילה ונפקע איסורא דמי לאיסור חל על איסור. אבל בשויה לא דמי כלל לאיסור חל על איסור. והנה בהקדש דתפס פדיונו לפי שני צדדי האבעיא. אינו נפדה בפסולי המוקדשין. ולא מצינו בשום מקום דבפסולי המוקדשין אין פודין בו את ההקדש והיינו דהקדש כיון דאינו נפדה אלא בשויה לכתחילה. אף דבדיעבד הקדש שוה מנה שחילל על שוה פרוטה מחולל כמ"ש רבינו ז"ל בהל' ערכין פ"ז ה"ח. מ"מ לא דמי לאיסור חל על איסור.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אף בזה"ז אין נוטעין אילנות ערב שביעית אלא כדי שתקלוט הנטיעה ותשהה אחר הקליטה ל' יום וכו' ודבר זה אסור לעולם מפני מראית העין.</i> עיין בתוס' יו"ט פ"ב מ"ו שהקשה בזמן הבית דמתניתין ביה איירי אמאי שרי עד ל' יום טפי מחרישה ועיין מ"ש שם תירץ לזה. והדבר נפלא שכל מ"ש שם הן דברי התוס' ר"ה דף ט' ע"ב ד"ה ומותר שכתבו כן בשם ר"ת והוא כתב זאת שמצאתי כתוב בפירוש שהזכיר. והנה דעת ר"ת דנטיעה מותרת בתוספת שביעית עיי"ש דף י' ע"ב ד"ה שלשים ושלשים דדוקא לערלה בעינן שיעור קליטה ול' יום. ודעת רבינו ז"ל נראה דאף דנטיעה מותרת בתוך ל' יום. אבל משום מראית עין אסור.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>פירות שביעית שיצאו למוצאי שביעית וכו' הולכין אחר עונת המעשר.</i> ועיין בשל"ה דף ע"ט ע"ב דר"ה שלהם ט"ו בשבט של שמינית. וכ"כ הר"ש ז"ל בשביעית פ"ב מ"ה וז"ל כיון שיצא שביעית מותר אתה לעשות מלאכה בגופו של אילן אבל פירותיו אסורין עד ט"ו בשבט ע"כ. ועיין בכפות תמרים דף מ' ע"א ופני יהושע ר"ה דף י"ד ד"ה בגמרא באחד בשבט ובדף ט"ו ד"ה בגמרא אלא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכשרוצה לפדות נותן כל הדמים שלקח ואינו גורע ללוקח כלום.</i> היינו דינא דמתניתין דאמרינן הרי זה כמין ריבית ואינו ריבית. וצריך לדעת איך הדין בבתי החצירים דלקמן ה"י דנותנים להם כח יפה שבבתי ערי חומה. אם צריך לגרוע בשנה ראשונה. ונראה דאינו מגרע דאל"כ בשנה ראשונה גופא יהיה לו כח היפה שבשדות ודו"ק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>הנותן משמן המשחה על גבי מלך וכו' פטור אבל הסך ממנו אפילו למלך חייב. כהן גדול שנטל שמן המשחה מראשו וסך במעיו חייב כרת והוא שיסוך ממנו בכזית.</i> ועיין כ"מ שהאריך ליישב השגת הראב"ד ז"ל. והדבר צריך מעט תבלין, והיינו דהא דאמרינן הסך משמן המשחה למלכים ולכהנים ר' יהודה פוטר, האי הסך לדעת רבינו ז"ל הוא הנותן. והכריחו לרבינו ז"ל לפרש כן מדתנא רב חנניה קמיה דרבא כהן גדול שלקח משמן המשחה שבראשו וכו', ועל כרחך דבסיכה למלכים ולכהנים ר"י מודה דחייב, והא דאמרינן וכמה יסוך מהם ויהיה חייב לס"ד דבגמרא דקאי ארישא, על כרחך ג"כ פירושו כמה יתן. אבל לתירוצא דקאי אהדיוט, ס"ל לרבינו ז"ל דכפשטא היא, דאף בסיכה בעינן כזית וילפינן סיכה מנתינה. והא דלא ילפינן סיכה מנתינה לענין מלכים וכהנים, היינו כיון דבהדיא חולקן הכתוב דהכא כתיב על זר והכא כתב על בשר אדם וכדתנא ר"ח קמיה דרבא וכמ"ש רבינו ז"ל. ובזה מיושב סוגיא דשמעתתא לדעת רבינו ז"ל שפיר ועי' בהל' ז'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בימי המועדים כולם ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעים בחצוצרות בשעת הקרבן. שנאמר וביום שמחתכם ובמועדיכם.</i> לא אדע מתי היו התקיעות האלו אם הם התקיעות שהיו על כל פרקי השיר. ובחול היו תקיעות בתמיד על פרק השיר (והלוים היו תוקעים) מוסיף עליהם מועד וראש חודש שהיו תוקעין במוסף. ובשעת הקרבן שכתב רבינו ז"ל היינו קרבן מוסף. או אפשר דבמועד וראש חודש היו הכהנים תוקעים בשעת השיר ממש. והגם דעיקר שירה בפה כמ"ש רבינו ז"ל בהל' ג' חצוצרות לאו כלי שיר נינהו כמ"ש רש"י ז"ל בסוכה דף נ"א ע"א.
<b>והא </b>דוביום שמחתכם כפי הנראה היינו שבת כמ"ש הב"י או"ח סי' רפ"א בשם שבלי הלקט, ובבעל הטורים כתב שמחתכם בגמטריא גם ביום השבת, ורבינו ז"ל לא כתב אלא מועדים ור"ח. ועי' בתוס' יו"ט תענית פ"ב מ"ג דוביום שמחתכם היינו ראש השנה ויום כיפור, וזה אפשר דרבינו כלל להו בכלל המועדים וצ"ע. ועיין תוס' יו"ט ערכין פ"ב מ"ו דחצוצרות רק כהנים היו מחצצרים ע"כ. ואין זה כדעת התוס' שהביא המל"מ, וכתב שכן דעת רבינו ז"ל שגם ללוים היו חצוצרות.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>כהן שלא עבד עדיין מימיו שמנהו כהן גדול ה"ז מביא עשירית האיפה וכו' ואח"כ מקריב עשירית האיפה וכו' ואח"כ מקריב וכו'.</i> עיין כ"מ. והיא גמרא מפורשת במנחות ע"ח ע"א. ובספר קנאת סופרים למהר"ח קזיס מצוות עשה מ' כתב על דברי רבינו ז"ל לא מצאתי לו סמך מן הירושלמי ותוספתא ונשאר זה בספק אצלי ולא ידענא מאין יצא לו להרב ז"ל ע"כ. והדבר פלא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בכל יום שהיה בו קרבן עצים לא היה בו מעמד בנעילה אלא בשחרית ובתפלה שניה ובמנחה.</i> ועי' בהשגות, ובכ"מ. ולא זכיתי להבין כונת מרן הכ"מ, וכונת הראב"ד ז"ל פשיטא דאי נימא דכונתו בתפילה השניה ליום שיש בו מוסף, א"כ הא אין מעמד במוסף ובמנחה. (ומ"ש ושל נעילה ט"ס וצ"ל ושל מנחה וכמו שהעתיק הכ"מ).
<b>ועל </b>מ"ש רבינו ז"ל <i>ביום שיש בו קרבן מוסף היה מעמד בשחרית ובנעילה, </i>הקשה בכ"מ אטו נעילה קריאה אית בה. והנה בפי' המשנה כתב רבינו ז"ל שהיה קריאה בנעילה, עי' תוס' יו"ט. אבל לפי המבואר בדברי רבינו ז"ל בכאן ה"ד בנעילה לא היה קריאה. אבל לא ידעתי למה לא פירש מרן הכ"מ במעמד בנעילה היינו שהיו מתפללין על קרבן אחיהם כמ"ש רש"י ז"ל או עומדין על תחינה ובקשה כמ"ש רבינו ז"ל בה"ה. וכן נפרש מ"ש רבינו ז"ל יום שהיה בו קרבן עצים לא היה בו מעמד בנעילה, שלא היו מתפללין על קרבן אחיהם ולא היו עומדין לתחינה ובקשה, אבל מ"ש מרן הכ"מ לדחות התפילה לגמרי קשה מאוד. ואי נימא הכי, א"כ יום שיש בו הלל אין בו בשחרית, היינו שלא היו מתפללין שחרית. ויצא לנו מזה דהלל עדיף משחרית ודוחה אותו באין שהות לעשות שתיהן, וזה צע"ג דהא שחרית הוי תדיר. ודע דלדעת הרע"ב קרבן עצים דוחה מעמד של מנחה, ודלא כמ"ש רבינו ז"ל, והתוס' יו"ט לא העיר בכל זה.
<b>והנה </b>דעת הר"ן דאף בימים שאין מתענין היו מתפללין נעילה, וראיתו נראה מיום שיש בו קרבן מוסף לא היה מעמד בנעילה, ומשמע דנעילה היו מתפללין, ויום שיש בו קרבן מוסף אסור בתענית. אבל הריטב"א ז"ל ס"ל דאין נעילה אלא בתענית, והא דיום שיש בו קרבן מוסף אין בו בנעילה, היינו ראש חודש שהיו מתענין בו שאין בני מעמד מפסיקין בראש חודש כיחידים ע"כ.
<b>והנה </b>ביו"ט נראה דהיה מעמד, וכן משמע פשטא דמתניתין דכל יום שיש בו מוסף אי לא קאי אלא על ר"ח הוי ליה למימר בראש חודש, וכן אי הא דכל יום שיש בו הלל לא קאי אלא על חנוכה הוי לו למימר בחנוכה, אלא משמע דקאי על יו"ט שהיה בו מעמד. ופשיטא דביו"ט לא היו מתענין דבזה אפילו ציבור מפסיקין עיין מגן אברהם סי' תק"ע סק"ט, וכיון שכן לדעת הריטב"א ז"ל לא היה בו נעילה, והוה לו למתניתין למחשיב כל יו"ט שיש בו הלל גמור לא היה בו מעמד, כי היכי דחשיב אחד בטבת דכיון שיש בו הלל אין בו בשחרית, וכיון שיש בו מוסף אין בו במנחה, ונעילה אין בו כיון שאין מתענין. אלא על כרחך כדעת הר"ן דאף שאין מתענין יש נעילה, ולכן ביו"ט היה מעמד בנעילה וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וברגל מוסיפין שלש לפתיחת שער התחתון וכו' ושלש לפתיחת שער העליון וכו' וכן תוקעין שלש למילוי המים שמנסכים בחג וכו'.</i> מפשט לשון רבינו ז"ל משמע דכל רגל היו תוקעין לפתיחת שערים. ודבר זה צ"ע, ובגמרא דף נ"ד ע"ב מקשינן למאן דס"ל שתוקעין על כל מוסף לתני שבת שבתוך החג דהיו שם נ"א תקיעות. ומתרץ רבא לפי שאין תוקעין למילוי המים בשבת ובצרי ליה טובא. ופירש"י ז"ל כל הנוספות בחג דשער עליון ותחתון ושער המים ולגבי מזבח וכו' ואיכא טובא ע"כ. ואי נימא דלשער עליון ותחתון היו תוקעין בכל רגל, פשיטא דשבת שבתוך החג אף שאין בו מילוי מים ג"כ היו תוקעין לשער עליון ותחתון דלא גרע משאר רגל. אלא על כרחך דרש"י ז"ל ס"ל דלשער עליון ותחתון לא היו תוקעין אלא בחג כשיוצאין לשאוב המים. ולדעת רבינו ז"ל אי נימא דבכל רגל היו תוקעין לשער עליון ותחתון על כרחך הא דאמרינן ובצרי ליה טובא היינו שלש של מילוי המים ושלש שע"ג המזבח, שגם ע"ג המזבח לא היו תוקעין בשבת וכמ"ש רש"י ז"ל. הן אמת דטעמא לא ידענא, ונהי דלמילוי המים לא היו תוקעין בשבת שכבר נתמלא מערב שבת וכמ"ש רש"י ז"ל, אבל ע"ג המזבח למה לא יתקעו בעת ניסוך המים בשבת. וכן משמע להדיא מדברי רבינו ז"ל שאחר שכתב ואין תוקעין למילוי המים בשבת, כתב ותוקעין ג' ע"ג המזבח, משמע דאף בשבת תוקעין. וכן מבואר להדיא בפי' ר"ח שהדפיסו מחדש דג' שע"ג המזבח היו תוקעין בשבת. ואי הכי צע"ג דאכתי הוי מ"ח בשבת שבתוך החג אי נימא דתוקעין לשער עליון ותחתון ברגל, הנך שש וכ"א שבכל יום, ושלש ע"ג המזבח, וי"ח לשני מוספין אי תוקעין על כל מוסף ומוסף, וצע"ג.
<h5>ט</h5>
<i>משלושים יום לשלושים יום פוסקין עמו השער.</i> וכ"כ רבינו ז"ל בהל' י"ג והוא פירש למה ששנינו בשקלים פ"ד משנה ט' אחת לשלושים יום משערין את הלשכה. אבל רש"י ז"ל כתב במנחות דף צ' ע"א ד"ה המקבל עליו לספק סלתות, שקיבל מעות מן הגזבר לספק סולת כל השנה ע"כ. ולדעתו הא דאחת לשלושים יום משערין את הלשכה הוא ענין אחר. ועי' בפי' ר"י בר בנימין שהדפיסו מחדש שפי' דהיינו לפרוע חובת הקדש. ופי' הרע"ב ז"ל לא זכיתי להבין דבהא דמשערין את הלשכה פי' כדברי רבינו ז"ל דפסיקת השער הוא לשלושים יום, ותיכף אחרי זה בהא דהמקבל עליו לספק סלתות פירש כפי' רש"י ז"ל דהיינו לכל השנה וצע"ג.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ולא יצא שערו מן הבגד וכו'. ואם הי' שם אחד מכל אלו עבודתו כשירה.</i> עיין כ"מ שכתב ולא אפשיטא כל הני איבעיא וכו' ומיהו בדיעבד אין לנו כח לפסול עבודה בכך ולומר יביא קרבן אחר שמביא חולין בעזרה. ואין לומר יביא קרבן אחר ויתנה, דמאחר שיש קרבנות דלא שייך בהם להתנות לא מפליג בינייהו ע"כ. ולכאורה יש להסתפק במחוסרי כפרה כהאי גוונא, מה יעשו כדי להתירם בקדשים. ואפשר דיביאו חטאת עוף הבא על הספק. ובאמת גם זה איני יודע מנא ליה לרבינו ז"ל דבר זה היכי דיכול להתנות יעבור על עשה דאורייתא מספק, וצע"ג.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הנכנס לקודש וכו' שלא לעבודה או להשתחות וכו' לוקה.</i> ועיין בכ"מ שכתב הכי קאמר אם נכנס שלא לעבודה או להשתחות דלהכנס לעבודה ולהשתחות מותר ע"כ. ועיין בתוס' יו"ט ריש פ"ז דתמיד שהביא ראיה לזה מהא דסוף חגיגה דאומרים להם הזהרו שלא תגעו בשולחן ותטמאוהו, והיינו כהנים עמי הארץ הנכנסים להיכל להשתחות ע"כ. ובאמת לדעת רבינו ז"ל אין משם שום ראיה, עי' הל' מטמאי משכב ומושב פי"א הי"א ומל"מ שם דלדעת רבינו ז"ל הי' מוציאין השולחן לחוץ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן הציץ מרצה על טומאת דברים הקרבים וכו'.</i> לא מצאתי לרבינו ז"ל שישמיענו דאין הציץ מרצה על העכו"ם, כדאמרינן בזבחים דף מ"ה ע"ב לרצון להם ועכו"ם לאו בני הרצאה נינהו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כהן שהיה נושא נשים בעבירה וכו' ואם עבר ועבד קודם שידיר או שיקבל אע"פ שהוא נשוי בעבירה לא חילל עבודה.</i> לכאורה איסור זה אינו אלא מדרבנן, ועיין במג"א סי' קכ"ח ס"ק נ"ד דאינו פסול רק מטעם קנס, ועיין מ"ש שם סק"ז. ובפי' המשנה לרבינו ז"ל הביא תורת כהנים להחלו בזמן שהוא נוהג מנהג זה הרי הוא חולין, ובפי' הראב"ד ז"ל לתו"כ פירש התו"כ לענין אחר, ובפי' הר"ש כתב פי' אחד כרבינו ז"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מי שחוטמו גדול מאבריו וכו' כיצד משערין אותו באצבע קטנה של ידו אם היה חוטמו גדול ממנו וכו' הרי זה מום.</i> ורש"י ז"ל פי' אם חוטמו גדול לפי שאר אבריו יותר מדאי, כשיעור רוחב אצבע קטנה וכו' ומודדין חוטמו לחוטם בני אדם הארוכין בגופו כמוהו ע"כ. ועיין שו"ת חוות יאיר סי' ר"כ שלקח דברי רבינו ז"ל למונח קיים, ולא הזכיר כלל מדברי רש"י ז"ל.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>המקדיש בעל מום עובר או תמימה ואחר שהקדישה נולד לה מום קבוע וכו' אם ילדה יקרב ולדה.</i> ועיין בלח"מ שהקשה דבתמורה דף י"ז ע"ב אמרינן אם זכר לרבות ולד בעל מום למאי הלכתא אמר שמואל ליקרב ואליבא דר' אלעזר דס"ל הפריש נקבה לעולה וילדה ולדה קרב עולה. וכיון שרבינו ז"ל פסק בהל' תמורה פ"ד ה"ה, כרבנן דירעה עד שיסתאב. למה פסק בולד בעל מום דיקרב. ושם בהל' תמורה תירץ הלח"מ כיון דבסוף הסוגיא מקשינן לר' ישמעאל ולר' עקיבא דנפקא להו ולד קדשים מקרא אחרינא, תיפוק ליה מזכר ונקבה. ומתרצינן האי מבעיא ליה לולד בעל מום. ומבואר דהך דרשא דאם זכר לולד בעל מום גם רבנן מודים ועיי"ש. ודבריו אין לי בהם שום הבנה, דהא גם לרבנן אמרינן דאם זכר לרבות בעל מום לרעיה, כדאמר בר פדא ורב פפא התם, אע"כ דעת הלח"מ דלשמואל ורבא כש"כ לרבנן דולדה יקרב וצ"ע.
<i>נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר שנפדית הולד אסור ואינו נפדה אלא כיצד יעשה סמוך לפדיון אמו מתפיס זה הולד לשם אותו הזבח [וכו'].</i> רש"י ז"ל פי' וממתין עד שיוממו ופריק להו ע"כ. ורבינו ז"ל שסתם הדברים משמע לכאורה דהולד גופא קריב, והכי משמע סתמא דגמרא ולפ"ז בנולד לפני פדיונו פשיטא דהולד קרב. ואפשר זה טעם רבינו ז"ל שפסק דאם ילדה יקרב ולדה, כיון דתניא כוותיה דרב ששת הכי הלכתא. והא דאמרינן בריש דף ט"ז היכי משכחת לה דמתפיסין לאותו זבח ונפדים במומם, רבינו ז"ל אפשר דלא מפרש לה כמו שפי' רש"י ז"ל דחדא מלתא היא דהן בעצמן אינן קריבין, אלא ממתין להם עד שיוממו, אלא מפרש דתרתי מילי נינהו. והתם בבכורות אמרינן לפני פדיונם מיפליג פליגא בהו איכא למ"ד קדשי ליקרב ואיכא למ"ד קדשי לרעיה ע"כ, והיינו פלוגתא דר' אליעזר ורבנן. ואפשר דגם מכאן הוכחה לרבינו ז"ל דהוי ליה להגמרא למימר פלוגתא דר"א ורבנן כלשון הרגיל בש"ס.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכסף </b>משנה יש שם ט"ס בהשמטה וכצ"ל אם נגממו קרניו אע"פ שנשאר מזכרותם מעט סמוך לבשר אבל בטלפים כתב רבינו ז"ל אע"פ שנשאר מזכרותן מעט קרוב לבשר תיפדה וכו'.
<h5>טז</h5>
<i>יש בדבר ספק וכו' לפיכך הפודה אותה קודם שנתיאשו מרפואתה ונהנה באותו הפדיון אחר שנתיאשו מרפואתה הרי זה ספק מועל.</i> משמע מלשון רבינו ז"ל דאם נהנה קודם שנתיאשו אין בדבר ספק דלא מעל והדבר צריך טעם. ובפי' רש"י ז"ל מבואר דהאבעיא היא בנהנה קודם שתכלה זמן הבדיקה. ולזה יש ליתן טעם דבנהנה אחר הבדיקה בודאי מעל, דממה נפשך הוי הקדש, דאם לא חל החילול קודם יחול עתה. ולדעת רבינו ז"ל צריך לומר כיון דבעת החילול לא ניתפיס מספק צריך שיחללה מחדש לאחר הבדיקה. ולכן אפילו לאחר הבדיקה אותן המעות עדיין בספק. אבל מה שמשמע מדעת רבינו ז"ל דקודם הבדיקה אין בדבר ספק צריך טעם.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר ולא מן המדומע וא"צ לומר מערלה וכלאי הכרם וכו'. ואם הביא לא נתקדשו להיותן ראוים לקרבן אבל נתקדשו לפסול.</i> עיין כ"מ ולח"מ. ובאמת הוא גמרא מפורשת בזבחים דף פ"ח ע"א אמר רב ואיתימא ר' אלעזר לא קדשו ליקרב אבל קדשו לפסול. שוב מצאתי בלח"מ הל' פסולי המוקדשין פ"ג ה"כ כתב כן.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ולמה יתקדשו הברוצין אע"פ שאין כונת המודד אלא למה שבכלי בלבד כדי שלא יאמרו מוציאין מכלי שבת לחול.</i> עיין מל"מ דאף שבגמרא לא הזכיר תירוץ זה אלא לר' יוסי. ס"ל לרבינו ז"ל דגם לת"ק ולר' עקיבא יש להקשות, דנהי דנתקדשו כלי הלח אף מבחוץ, מ"מ גברא למאי דצריך מכוין ע"כ. ובהא דאמרינן גזירה שמא יאמרו לר"י, פי' רש"י ז"ל דמאן דחזי דהנו בריצין לא קדשו אע"ג דאתי מגוויה דמנא אמרי ה"נ מוציאין וכו' אבל יבש דלא אתי מגוויה דמנא לא אתי למימר וכו' ע"כ. ולת"ק ולר"ע על כרחך צ"ל דלח כיון דנתקדשו מבחוץ אתו למימר, ויבש כיון דלא נמשחו מבחוץ לא אתו למימר. והתוס' יו"ט העתיק פי' רש"י ז"ל בדברי הת"ק, ולענ"ד אינו מדוקדק כלל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל שקרבו מתיריו ביום מעלין אותו על המזבח כל הלילה. כיצד זבחים שנזרק דמם ביום מקטירים אימוריהן בלילה עד שיעלה עמוד השחר.</i> פשט לשון רבינו ז"ל מבואר דאף אם לא הוקטר מהן כלל ביום מקטירים אותם בלילה. ובפסחים דף נ"ט ע"ב רב כהנא רמי לא ילין חלב חגי עד בוקר. עד בוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין, וכתיב והקטיר עליה וכו' עליה השלם כל הקרבנות כולם. הוא מותיב לה והוא מפרק לה בשנתותרו ע"כ. ולכאורה משמע דדוקא כשנתותרו מקטירים בלילה. אבל באמת רש"י ז"ל פי' כשנתותרו מקרבנות שנזרק דמם קודם תמיד וכו' ע"כ, וכמ"ש רבינו ז"ל זבחים שנזרק דמם ביום. וראיתי בפענח רזא פרשת צו שכתב פירש"י ז"ל בא ללמד על הקטר חלבים שיהיה כשר כל הלילה, ותימה והא אמרינן בפ"ק דמגילה כל היום כשר להקטרה ביום הן בלילה לא, ויש לומר דלכתחלה קאמר התם אבל אם התחילו מבעוד יום כל הלילה כשירה ואם לא התחילו ביום אסור להקטיר בלילה ע"כ. ולדבריו הא דאמרינן בפסחים כשנתותרו אתי שפיר כפשוטו, ובאמת הוא דבר חידוש מאד. ובמנחות דף ע"ב ע"ב מקשינן על הא דס"ל לר' אליעזר ב"ר שמעון דנקצר שלא כמצותו פסול, מדדחי שבת דאי ס"ד נקצר שלא כמצותו כשר, נקצרה מערב שבת. ומקשינן דלמא משום חביבה מצוה בשעתה כדאמר ר' שמעון וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' שאחרי זה, ומתרצינן שאני התם שהרי דחתה שחיטה את השבת ע"כ. ולדעת הפענח רזא דאין מקטירין בלילה אא"כ התחיל ביום. הו"ל למימר שכבר דחתה הקטרה את השבת. ומ"ש הפענח רזא מפ"ק דמגילה דכל היום כשר להקטרה האי הקטרה היינו הקטרת הקומץ כמו שפי' רש"י ז"ל במגילה כ' ע"ב ד"ה ביום, וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מנין ששוחטין קדשים קלים אפילו אחורי היכל וכו'.</i> עיין כ"מ. ועיי' תוס' יו"ט זבחים פ"ה מ"ז שהיא גמרא מפורשת בזבחים דף נ"ה ע"ב. ואכתי לא ידענא, שלא מצאתי לרבינו ז"ל שיזכיר הא דלול קטן היה אחורי בית הכפורת, והא דשני פשפישין היו בבית החליפות ופתח להו בקרן זויות, והם מכשירים את כל העזרה, וצע"ג.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>כיצד מולקין קוצץ ויורד בציפורן.</i> עי' חולין ד"כ ע"א בתוס' ד"ה לא, דלחד שנוי' מלק בשן כשר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ובו שורפין פסולי המוקדשין ואימורי קדשים קלים שנפסלו, ופרים ושעירים של חטאות הנשרפות אם אירע בהם פסול וכו' או שיצאו חוץ לעזרה עד שלא הגיע זמנם לצאת.</i> פסול זה דיוצא, היא אבעיא דלא איפשיטא ופסולה מספק וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' פסולי המוקדשין פי"ט ה"ג ואי"ה יבואר שם.
<i>או שלן הבשר או לנו האימורין שלהם.</i> בלן הבשר היא ג"כ אבעיא דלא איפשיטא ופסולה מספק כמ"ש רבינו ז"ל שם, אבל באימורין ודאי פסלו לינה וכמבואר בזבחים דף ק"ד. ולכאורה היינו לענין האימורין גופא, שהן פסולין להקטירן, דלענין הבשר, הא אף בלא לנו האימורין, פסול.
<b>ולענין </b>הזבח נראה לכאורה דהזבח כשר דלכאורה עיקר כפרה בדם, ואף שלא נקטרו האימורין ולא נשרף הבשר כשר הקרבן. ואין להקשות מה הוצרך רבינו ז"ל לאשמועינן דאימורי פר ושעיר הנשרפין כשלנו, נשרפין בעזרה, למה יגרע משאר קדשי קדשים. ונראה דאתי לאפוקי מדעת רב נחמן דנראה דס"ל דאימורין של פר ושעיר הנשרפין נשרפין בבית הדשן השני, דאמר שם בזבחים דבבית הדשן השני שורפין פר ושעיר הנשרפין שאירע בהם פסול אחר זריקה. ואי לינה, אינה פוסלת בבשר, ורב נחמן הא ס"ל ביומא דף ו' ע"ב דטומאה הותרה בצבור (ונראה דמאן דס"ל הותרה אף בכהאי גוונא אמרינן הותרה עי' גליון הש"ס לרעק"א בזבחים שם), רע"א) ומה פסול שייך בהו. אלא על כרחך פסול באימורין וס"ל דנשרפין בבית הדשן השני, וקמ"ל רבינו ז"ל דנשרפין בעזרה וכדתני לוי.
<b>ולכאורה </b>אם יצא הבשר קודם זריקה ונשארו האימורין פשיטא דהזבח כשר ויזרוק הדם, דלא יהיה שריפת הפרה אלא כמו אכילת אדם או אכילת מזבח בעולה דאם נשארו אימורין זורק הדם לכתחילה, כמ"ש רבינו ז"ל בה' פסוה"מ פ"א הל' ל'. ונראה דאם נשאר חצי זית מבשר וחצי זית מאימורין אינו זורק הדם דלא מצטרפי דלא דמי להדדי, ולא דמי לעולה דמצטרפין, כמ"ש רבינו ז"ל שם, דהתם כולה לאש המזבח.
<b>אבל </b>אם יצאו האימורין קודם זריקה, לכאורה יש להסתפק אם זורק את הדם, דאף דבכל הזבחים קי"ל דאם נשאר כזית בשר זורק את הדם, היינו דיש בכזית בשר אכילת אדם או אכילת מזבח ומיקרי הבשר והדם, אבל פר ושעיר הנשרפין אפשר דלא מיקרי הבשר. והאיר ה' את עיני ומצאתי בירושלמי מס' יומא פ"ו ה"ו ר' שמיי בעי אבדו אימורין מהו לזרוק את הדם על הבשר, ולא שמיע ליה דאמר ר' אלעזר שלא חישב לא לאכילת אדם ולא לאכילת מזבח ע"כ, ועי' במפרשים דניפשטה האיבעיא דלא יזרוק את הדם. ולא זכיתי לדעת למה לא הזכירה רבינו ז"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ואם הזה בכל מקום כשירה והוא שיתן למטה מעט מדם הנפש.</i> ובגמ' זבחים דף ס"ג ע"ב אמרינן הזה דמה בכל מקום כשירה וכו' ובלבד שיתן מחוט הסיקרא ולמטה, מדם הנפש. ומקשינן מאי קאמר, ומתרצינן הכי קאמר מיצה דמה בכל מקום במזבח כשירה. וכו' עיי"ש. וקשה על רבינו ז"ל למה פסק דהזה בכל מקום כשירה, ועיין לח"מ. ולפי מה שאני מבין עיקר קושית הגמרא מאי קאמר היינו דלישנא קשיא ליה, דקאמר הזה דמה, משמע ליה כל דמה, דלא קתני הזה מדמה וכמו שפי' רש"י ז"ל. אבל לקושטא דמלתא בהזה מדמה סגי שיתן מדם הנפש למטה, וזה נראה ברור לענ"ד. אבל מה שקשה לי, דבגמרא אמרינן מיצה דמה בכל מקום במזבח כשירה שאם הזה ולא מיצה כשר ע"כ, ומשמע דטעמא דבכל מקום במזבח כשירה כיון דאינה מעכבת. וא"כ לדעת רבינו ז"ל דמיצה מעכבת כמו שכתב בהל' ז', אינה כשירה בכל מקום, ולמה לא השמיע לנו רבינו זאת וצע"ג.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ניתז על בגד טמא אינו טעון כבוס.</i> עיין כ"מ בשם מהר"י קורקוס שכתב או אולי לשון רבינו ז"ל בספרים מוטעה, וצ"ל טעון כבוס ע"כ. ולולא דמסתפינא אמינא דמוכרח שצ"ל טעון כבוס דהא דעת רבינו ז"ל דדם קדשים אינו מקבל טומאה כמ"ש בסוף פ"א מהל' פסולי המוקדשין ובהל' טומאת אוכלין פ"י הל' ט"ז. שוב מצאתי בס' גינת ורדים להפרי מגדים שכתב דאכתי מדרבנן טמא וחקר אי דרבנן מהני לדאורייתא. וליתא, דדעת רבינו ז"ל מבואר דגם מדרבנן אינו מטמא, ולכן לא הביא הא דדם שנטמא, ועי' צל"ח שיטת ר' חנינא סגן הכהנים סי' פ"ג. ובזבחים דף מ"ו ע"א אמרינן תלתי קראי בדם למעוטא ממעילה ונותר וטומאה והיינו טומאת הגוף. ולכאורה צ"ע אי נימא דדם קדשים אינו מקבל טומאה למה לי קראי לטומאת הגוף, נימא כל היכי דלא קרינן ביה והבשר אשר יגע, לא קרינן ביה וטומאתו עליו ונכרתה עיי"ש ע"ב.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם היה הקרבן תודה, לוקח מן הלחם הבא עמו אחד מעשרה וכו' והאמורים ומניף הכל.</i> מרן בכ"מ ציין למשנה מנחות דף ע"ז ע"ב, ולא מצאתי שם שצריך תנופה, אבל בדף פ"א ע"א איתא בגמרא משום דאיכא ארבע להניף, עיי"ש בפי' רש"י ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>נותן את החלבים על ידי הבעלים [וכו'].</i> כתב על זה מרן בכ"מ, בברייתא מניח אימורים וכו' ומשמע ליה לרבינו ז"ל דאימורים דקתני לא כל האימורים אלא החלבים [בלבד] ע"כ, וא"צ לזה כי לשון רבינו ז"ל הוא לשון התורת כהנים פרשת צו פט"ו ה"ג.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נמצאת למד שהן נאכלין לשני ימים ולילה אחד וכו' וה"ה לבכור ומעשר שהרי הן קדשים קלים כשלמים.</i> ובזבחים דף נ"ז ע"א ילפינן לבכור מבשרם יהיה לך הקישן הכתוב לחזה ושוק של שלמים. והא דלא ילפינן משלמים שהם קדשים קלים כמותן, היינו משום דבכור מתנה לכהן וקדשים קלים אינן מתנה לכהן, ורק מעשר כתבו התוס' שם ע"ב ד"ה לשני, דילפינן משלמים דהוי קדשים קלים ואינן מתנה לכהן, ולשון רבינו ז"ל צ"ע. ועי' בתוס' יו"ט שהקשה כי היכי דאמרינן ואת דמם תזרוק דכתיב גבי בכור, דמו לא נאמר אלא דמם, לרבות מעשר לזריקה, ה"נ נימא ובשרם יהיה לך, בשרו לא נאמר אלא ובשרם, לרבות מעשר לאכילת שני ימים ולילה אחד. ותירץ דהאי ובשרם איצטריך לבכור בעל מום שהוא מתנה לכהן ע"כ. ולפענ"ד אין הדבר מובן דאמאי לא נימא דאתיא למעשר כי היכי דדמם דרישא דקרא. ועוד לר' ישמעאל דס"ל מבשרם דהנך בכורות קאמר, אמאי לא אמרינן דאתיא למעשר. אבל באמת דברי מרן התוס' יו"ט לא זכיתי כלל להבינם, דאיך אפשר לומר ובשרם יהיה לך קאי על מעשר, דהא מעשר, בעלים אכלי להו, והיא גמרא מפורשת זבחים דף ל"ג סוף ע"א.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל שאוכל כזית מבשר הקדשים קודם זריקת דמים לוקה.</i> עיין מל"מ שנסתפק במנחות קודם קמיצה ועי' בזבחים ק"י ע"א בעי ר' יצחק נפחא קומץ מהו שיתיר כנגדו בשיריים, ועיי"ש בתוס' דפשיטא דאוכל קודם קמיצה לקה. אלא שצ"ע שלא מצאתי לרבינו ז"ל שיזכיר האבעיא זו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>וכן שירי המנחות שאוכלין הכהנים אע"פ שהן מותרין לאוכלן בכל מאכל.</i> לא הביא רבינו ז"ל הא דאמרינן ביבמות דף מ' ע"א ואין אוכלין חלוט. וכנראה ס"ל דהיינו דוקא לר' יצחק בר אבדימי, אבל לרבא מותר לאוכלן חלוט. ולרבא שם קאמרינן רצה הוא אוכלן רצה כהן אחר אוכלן ת"ל מצות תאכל מצוה, ועיי"ש בתוס' דהאי מצוה היינו שלא יאכל כהן של משמר אחר, או של בית אב אחר, או דהאי מצוה דגם הכהן שמקריב מצוה שיאכל ממנה אבל באמת חולקין לכל בית אב, וגם זה לא השמיענו רבינו ז"ל. ובזבחים דף צ"ט ע"א מקשינן על הא דאמרינן הכהן המחטא יאכל שאינו מחטא אינו אוכל. וכללא היא, והרי משמרה כולה דאינו מחטא ואוכל, ולא אמרינן דהיינו למצוה דגם הכהן שמקריב מצוה שיאכל ממנה, ומשמע דפשיטא ליה להגמרא דאין שום מצוה במחטא יותר מאחר. ואפשר דאי נימא דהמחטא אתי [למצוה] שיאכל כהן המקריב ממנה, א"כ הוי תרי קראי מצות תאכל והכהן המחטא וכיון ששנה עליו הכתוב הוי לעיכוב, ולא משמע ליה להגמרא שיהיה עכוב בדבר, אבל מצוה איכא למימר דאיכא, וכדעת התוס'.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומקריב החציין עם חצי קומץ בבוקר והחצי הנשאר עם חצי קומץ לבונה בערב.</i> ומרן בכ"מ לא ציין מקומו. והיא פלוגתא דאבא יוסי בן דוסתאי ורבנן במנחות דף נ"ב ע"א, ופסק כרבנן, עי' הל' תמידין ומוספין פ"ג הכ"ב.
<h5>י</h5>
<i>כל ארבע מנחות אלו האפויות וכו'.</i> עיין מל"מ שהאריך להכריח דמנחת סלת לא היתה צריכה להיות נאפת וממילא שאין בה פתיתה. ועי' במנחות דף ע"ה ע"ב דפי' רש"י ז"ל הא דתניא היה עומד ומקריב מנחות בירושלים אומר ברוך שהחיינו דהיינו במנחת עומר. ומבואר התם דהיה בהם פתיתה, דאמרינן וכולם פתיתים בכזית, ולתנא דבי ר' ישמעאל מפרכן עד שמחזירן לסולתן. ומבואר דאף מנחת הסולת בעי פתיתה, דמנחת עומר סולת היא. אלא דרבינו ז"ל נראה דלא ס"ל הכי, וכמו שהכריח המל"מ. ובזה מדוקדק לשון רבינו ז"ל שכתב בהל' תמידין ומוספין פ"ז הי"ח, וכל המקריב מנחה מן החדש תחילה מברך שהחיינו ע"כ, ואי נימא דיש לפרש הא דהיה עומד ומקריב מנחות, במנחות העומר. מנא ליה בשאר מנחות מן החדש, דלמא דוקא מנחת עומר דבאה מזמן לזמן, אלא על כרחך דס"ל דליכא לפרושי במנחת העומר.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר הרי עלי עולה שאקריבנה בבית הזה וכו'. אם הקריבה באותה הבית יצא הרי הוא כמו שנדר עולה על מנת שלא יתחייב באחריותה, וענוש כרת על העלייתה בחוץ. וכן אם אמר הריני נזיר על מנת שאגלח בבית זה אם גילח שם יצא הרי הוא כמי שנדר לצער עצמו והרי ציער עצמו ואינו נזירות.</i> עי' בגמרא מנחות דף כ"ט ע"א מבואר שם בגמרא ובפי' רש"י ז"ל דלהאי טעמא שכתב רבינו ז"ל, בנזירות אינו מחייב על קרבנות שהקריב בבית זה משום שחוטי חוץ, ועל כן מ"ש רבינו ז"ל וכן אינו להשותן לגמרי רק לענין דבשניהם יצא. והנה במשנה התם אמרינן הריני נזיר שאגלח בבית חוניו יגלח במקדש ע"כ. ושכלי אטום איך יגלח במקדש ויעשה הקפה ויביא חטאת נזיר. והוא אינו נזיר כלל. ורבינו ז"ל השמיט זה אבל השמיט גם הא דאמרינן במתניתין הרי עלי עולה על מנת שיקריבנה בבית חוניו יביא במקדש, ורבינו ז"ל כתב דדוקא בדיעבד שהקריבה במקדש יצא, וצע"ג.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הרי עלי מיני מנחות יביא ב' מנחות משני מינים. וכן אם אמר מיני מנחה עלי יביא שני מינים.</i> עיין כ"מ שכתב וז"ל בעיא ולא אפשיטא, ויש לתמוה למה פסקו לחומרא דהא איכא למיחש דמייתי חולין לעזרה. ונ"ל דמייתי ומתנה שאם אינה חייב בה תהיה נדבה ע"כ. ולבי דאב עלי שאיני מבין כלל כונת קושיות מרן, ואטו חדת היא לן, והא כל הני דינים שאחרי זה מביא מספק, כמו שכתב רבינו ז"ל תיכף, קבע נדרו במין מהם ושכחו מביא חמשתן.
<b>ודע </b>דבגמרא בעינן למיפשט מהא דתניא מיני מנחות עלי מביא שתי מנחות משני מינים, הא מיני מנחה חדא, ודחינן דלמא הא מני ר' שמעון היא דאמר מחצה חלות ומחצה רקיקין יביא, ומאי מיני מנחה, מנחה דאית ביה תרי מינים ע"כ. ועל כרחך רבינו ז"ל מדלא הביא זה ש"מ דס"ל כרבנן דאית להו דלא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין, וכן משמע דלר"ש ליתא להאיבעיא כלל. ולא ידעתי למה היה צריך המל"מ להאריך בראיות, דרבינו ז"ל לא ס"ל כר"ש.
<h5>ז</h5>
<i>פירש נדרו, ושכח כמה עשרון פירש, יביא ששים עשרון בכלי אחד.</i> וכתב בכ"מ וכתב רבינו ז"ל בכלי אחד כן פי' רש"י ז"ל ומוכרח היא ע"כ. ואנכי לא זכיתי לדעת באיזה מקום פי' רש"י ז"ל כך, ואם כונתו למ"ש רש"י ז"ל בדף ק"ו ע"א סוף ד"ה ורבי סבור, התם דקבעה בחד מנא. ונראה דמרן הכ"מ מפרש גם דברי רבינו ז"ל בקבעה בחד מנא. ולרבי דס"ל קטן והביא גדול לא יצא צריך להביא מאחד ועד ס', אבל לרבנן סגי בס' בכלי אחד דקטן והביא גדול יצא, ורבינו ז"ל דפסק בריש פ' ט"ז דקטן והביא גדול יצא פסק גם הכא כרבנן. ונפלאתי על הלח"מ שכתב בקבע בכלי אחד יביא ס' בכלי אחד ויהיה מה שראוי לו חובה והשאר נדבה ע"כ. ותמהני דאי הוי ס"ל לרבינו ז"ל הכי, הוי ליה לרבינו ז"ל לפרש, דקמץ והדר קמץ, ומסיק להו לשם עצים כדאמרינן בגמרא. והדבר פשוט כיון דקי"ל דקטן והביא גדול יצא הכל לחובתו, ולא בעי לאתנויי מידי כמ"ש רש"י ז"ל שם ע"ב.
<h5>ח</h5>
<i>קבע נדרו ושכח כמה עשרונים נדר, ובכמה כלים נדר, הרי זה מביא מאחד ועד שישים בשישים כלים.</i> עיין כ"מ ועיין לח"מ שפירש דעת רבינו ז"ל דשכח בכמה כלים נדר, ולכן צריך להביא מאחד ועד ס' דשמא בס' כלים נדר עיי"ש. ולפענ"ד אין הדבר מובן דאכתי יביא נ"ט עשרון בנ"ט כלים וס' בכלי אחד, דאי בכלי אחד, הא איכא, ואם בס' כלים, הא איכא. ואפילו אי נימא דמי שאמר דרך משל הרי עלי עשרים עשרונים בארבעה כלים, צריך להביא בכל כלי חמשה עשרונים חלק רביעי בכל כלי, אכתי יביא כ"ט בכ"ט כלים, ומאחד ועד שלשים בל' כלים, וס' בכלי אחד, ובזה סגי לכל אופן שנדר. ועיין תיו"ט שהקשה בפירשתי ואינו יודע כמה פירשתי יביא ששים עשרון דמוקמינן לה בדלא קבעה בחד מנא. והקשה דא"כ אמאי סגי בס' דעד כאן לא אמרינן דליכא לספוקי בטפי מס' אלא בכלי אחד, משום דאין ראוי לבילה, אבל כיון דלא קבעה בכלי אחד א"כ נסתפק בטפי מס' עיי"ש. ולכאורה נראה לתרץ דאף היכי דלא קבעה בחד מנא, מסתמא דעתו על חד מנא, ואי אפשר ביותר מס', ורק כיון דלא קבעה בחד מנא יכול להביא בס' כלים. ואף לרבי, דבכלי אחד אינו יכול, דקטן והביא גדול לא יצא, מ"מ יש תקנה בס' כלים. ולדידן דסבירא לן דקטן והביא גדול יצא יכול להביא אף בכלי אחד, וזה מ"ש רבינו ז"ל בהל' שלפני זה יביא ס' עשרון בכלי אחד, וכונתו אף בכלי אחד וכל שכן בס' כלים דשפיר דמי אף לרבי, וא"צ לדחוק דמיירי בקבע נדרו. עייין הלכה שלפני זה. ולפ"ז לכאורה אפשר לתרץ דעת רבינו ז"ל דהיכי דקבע נדרו ושכח כמה עשרונים ובכמה כלים נדר, יביא מאחד ועד ס' דכיון דפירש בכמה כלים איכא לספוקי שמא נדר יותר מס' עשרונים. והא דלא חיישינן שמא נדר יותר מס' כלים, אפשר דמיירי בדידעינן דהאי גברא לא נדר להביא בשני כלים שוה בשוה, או דמסתמא קאמרינן הכי ודו"ק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אשם מצורע ששחטו בחוץ שלא לשמו חייב.</i> ומרן בכ"מ ציין זבחים דף קי"ד ע"ב, והתם מיירי במחוסר זמן, ולפ"ז גם רבינו ז"ל קאי על הא דהלכה שלפני זה דמיירי במחוסר זמן. אבל בזמנו אפילו חטאת ששחטו שלא לשמו חייב, ועיי"ש דף קט"ו ע"א בגמרא בפי' רש"י ז"ל ד"ה ור' אליעזר הוא, ורבינו ז"ל לא הזכירה. ואפשר דכלל לה בהא דכתב פי"ט ה"ז לענין העלאה בשנפסל במחשבת העובד וכו' אם עבר והעלה מהם בחוץ חייב ע"כ, וממילא משתמע דחייב על השחיטה, דאם היה פטור על שחיטתו בחוץ, היה פטור על העלאתו בחוץ כמו שכתב רבינו ז"ל אחרי זה, וצ"ע.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המנסך שלשת לוגין יין או מים בחוץ חייב.</i> בזבחים דף קי"א ע"א פליגא בלא נתקדשו בכלי, דת"ק ס"ל דקרבו נסכים בבמה, וכיון דאין כלי בבמה א"כ בפנים כהאי גוונא אם עלה לא ירד, כדאמרינן מנין ליוצא שאם עלה לא ירד שהרי יוצא כשר בבמה ולכן חייב על שחוטי חוץ. ור' אלעזר ב"ר שמעון ס"ל לא קרבו נסכים בבמה, א"כ לא מצאנו הכשר בבמה שלא בכלי, ובפנים כה"ג אם עלה ירד, א"כ לא מחייב על שחוטי חוץ. ורבינו ז"ל השמיט זה, וכפי הנראה דס"ל דגם ת"ק ס"ל כר"א בר"ש לענין שחוטי חוץ דתלוי באם עלה לא ירד, אבל רבינו ז"ל דפסק כרבי דתלוי בשעת הכושר, הא אף בקיבל דמה בכלי חול, פטור על הזריקה, אף דכשר בבמת יחיד. והנה מגמרא זו קשה לי על הא דאמרינן בזבחים דף פ"ג ע"א בקמצים שלא קדשו בכלי אם עלו ירדו, ואמאי הא כשר בבמה. וליכא למימר דהסוגיא אזלא למ"ד אין מנחה בבמה, דמה נעשה לדעת רבינו ז"ל דפסק בהל' פסולי המוקדשין פ"ג הט"ו עוף שמלקה זר ועלה לא ירד, ועל כרחך ס"ל דיש עופות בבמה ויש מנחה בבמה כדאמרינן התם דף ס"ט ע"א, ואע"פ כן פסק התם דקמצים שלא נתקדשו בכלי ירדו וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>[אבל] קדשים פסולים שהיה פסולם בקודש אם העלה מהם בחוץ חייב כגון הלן והיוצא והטמא ושנפסל במחשבת העובד וכו' שנאמר לעשות אותו לה' כל הנעשה לה' חייבין עליו ואלו נעשה לה'.</i> ובברייתא בגמרא דף ק"ט ע"א מפיק לה מלא יביאנו לעשות כל המתקבל בפתח אוהל מועד חייבין עליו. אבל כפי הנראה דהך ברייתא, אתיא לר' אלעזר ב"ר שמעון דס"ל בדף ק"ח ע"א דתלוי באם עלה לא ירד, וכמו שפי' רש"י ז"ל ד"ה מניין לרבות פסולים, הנך דאם עלו לא ירדו. וזה מיקרי כל המתקבל בפתח אוהל מועד. אבל לרבי דקי"ל כוותיה דבעינן דוקא שעת הכושר, ס"ל לרבינו ז"ל דמפיק ליה מלה' כל שנעשה לה'. אבל צריך ביאור מאי מיקרי נעשה לה', דלכאורה אם נעשה השחיטה בהכשר אף שנשפך דמה חייב על העלאה דמיקרי נעשה לה'. ואף שפסק רבינו ז"ל בפ' י"ח הי"ז וכן אם קיבל בכלי חול בפנים וזרק בחוץ פטור, היינו לכאורה לענין הזריקה דבעינן שקבלת הדם תהיה לה', אבל לענין העלאה תליא באם השחיטה נעשה לה'. ונראה דאף שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה, וזה מ"ש רבינו ז"ל שנפסלה במחשבת העובד. ואף דמדחשיב להו בברייתא בהני דחייב, ליכא לאוכוחי, דהא הך ברייתא אזדא לראבר"ש דס"ל דתלוי באם עלה לא ירד וכמו שכתבנו, אבל לרבינו ז"ל דפסק כרבי, איכא למימר דבנשחטה חוץ לזמנה או חוץ למקומה מיקרי לא נעשה לה', אבל הא רבינו ז"ל בפי' המשנה פירש פסולין בקודש נשחט חוץ לזמנה וחוץ למקומה. וכל זה שלא כדעת רש"י ז"ל והתוס' בסוגיא דהתם דס"ל דלרבנן עיקר תלוי באם עלה לא ירד. ויש להאריך בזה אבל אין רצוני להאריך.
<h5>י</h5>
<i>עולה ואמורים מצטרפין לכזית.</i> דעת רש"י ז"ל במס' מעילה דף ט"ו ע"א דחמשה דברים שבעולה דחשיב רבינו ז"ל בפי"א ה"ב מצטרפין לכזית לענין המעלה בחוץ, והתוס' שם חלקו עליו. ועל כל פנים נראה דהמעלה משני זבחים חייב.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>תמיד של בין הערבים שוחטין אותו וכו' עד סוף היום.</i> עיין בשו"ת מהרי"ק שורש קע"ג כתב דעל כרחך תמיד של בין הערבים זמנו עד צאת הכוכבים דאין שום קרבן קרב אחריו עיי"ש. ועיין תוס' זבחים נ"ו ע"א ד"ה מנין לדם דבתחילת השקיעה פסול, ועיין תלמידי רבינו יונה ריש פ' תפילת השחר, ועיין שאגת אריה סי' י"ז. ומה שהקשה במהרי"ק שם דר' יהודה אדר' יהודה היא קושית התוס' בברכות דף ב' ע"ב.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>מת כהן גדול וכו' מקריבין אותו עשרון שלם בבוקר ואין כופלין שמנה ולבונתה.</i> כתב מרן בכ"מ כרבנן דפליגא אאבא יוסי בן דוסתאי ע"כ. ולא זכיתי להבין כונתו, דפלוגתא דרבנן ואבא יוסי היא בכהן גדול שלא מת כמבואר להדיא בגמרא, דאבא יוסי סבר לא אשכחן חצי קומץ דקרב, ורבנן סברי לא אשכחן עשרון דבעי שני קמצים, ובכהן גדול שמת הא מביא שני עשרונים, ורבינו ז"ל פסק בהל' מעשה הקרבנות פי"ג ה"ד כרבנן [עיין מה שכתבנו שם]. וההיא דהכא הוא בדף נ"ב ע"ב, בין לרבנן ובין לאבא יוסי אבעיא דאפשיטא, דאינו כופל שמנה ולבונתה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא מצאו חדש יביא מן העליה.</i> עיין לח"מ שהקשה אמאי לא כתב רבינו ז"ל בפ"ז גבי עומר בכה"ג דלא יביא אלא מן החדש ואם הביא מן הישן כשר עיי"ש. ולדעתי בעומר פסק רבינו ז"ל כסתם משנה דשומרי ספיחין בשביעית עי' בגמרא דף פ"ד ע"א, דאי רק למצוה היכי דחיא הא דלאכילה ולא להפסד. ור' עקיבא בעצמו דאית ליה בדף פ"ג ע"ב דשתי הלחם הבאות מן הישן כשר על כרחין לומר דמודה בעומר, דאל"כ מאי קאמר ר"ע בדף פ"ד ע"א אם אתה אומר, עומר בא מן החיטין, אין שתי הלחם ביכורים ע"כ, ואי ר"ע ס"ל גם בעומר דהביא מן הישן כשר אכתי שתי הלחם בכורים. ובאמת צריך לי עיון הא דאמרינן בגמרא התם אלמא משום בכורים, ועיי"ש בתוס' דמתרי בכורים ידעינן לעכב, והא לר"ע קימינן דס"ל דשתי הלחם הבאות מן הישן כשרות, וצע"ג.
<h5>יא</h5>
<i>ולוקח חזה ושוק מכל אחד משניהם ומניחן בצד שתי הלחם ומניף הכל וכו'.</i> ועיין בכ"מ דהיינו כחכמים דאמרי בחזה ושוק. והדבר צ"ע דפשטא דלישנא משמע, דלא היה תנופה באימורי שלמי ציבור, ואמאי לא ילפינן ליה משלמי יחיד אפילו לרבנן, וצע"ג.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>כל החלבים של קרבנות וכו' אין מערבין אותם זה בזה.</i> ובתורת כהנים פרשת ויקרא דיבורא דנדבה פרשתא י"ד פסוק י' והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים והקטירם כולם כאחת ע"כ. ובירושלמי פסחים סוף פ"ה מקשינן הכא את אמר והקטירו שלא יערב חלבים בחלבים והכא את אמר הקטירן כולן כאחד ועי' במפרשים דהקטירן כולן כאחד היינו שמותר לערב חלבים בחלבים, ותירץ הירושלמי כאן במגיס וכאן ע"ג המזבח עיי"ש. והקרבן אהרן פירש הא דוהקטירם כולם כאחת, היינו שמקרבן אחד צריך שיקטיר כל החלבים כאחת, ולא כל חלק לבדו או שיפסיק בניהם. וכתב עליו הגאון מלבוב ז"ל בגליון הש"ס שלא נזכר מדברי הירושלמי כאן. ואם הרשה לעצמו לכתוב כזאת על הקרבן אהרן אבל מה יעשה שדברי הקרבן אהרן ככתבן וכלשונן הן דברי הזכרן הגדול הראב"ד ז"ל בפי' לתו"כ. אבל באמת שפירושו של הראב"ד ז"ל היא גמרא מפורשת בפסחים דף ס"ד ע"ב דמקשינן על הא דנטל כוליא [וכו'], ומקטיר להו חדא חדא, והא תניא והקטירם שיהיה כולו כאחד, פי' רש"י ז"ל כל האימורין של קרבן ע"כ. ועל כרחך דגמרא דילן לא ס"ל כהירושלמי בפי' התו"כ, ולא ידעתי למה השמיטו רבינו ז"ל.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>חוץ מן הטמא שאינו שוחט לכתחלה ואע"פ שהוא חוץ לעזרה ופשט ידיו ושחט בעזרה גזירה שמא יגע בבשר. ואם עבר ושחט הזבח כשר.</i> ונעימת לשון קדשו של רבינו ז"ל אינו מובן מ"ש ופשט ידיו ושחט בעזרה דהא בלכתחילה קיימינן ועל כרחך [צריך] לדחוק שפירושו ופושט ידו ושוחט. והלח"מ כתב ואע"ג דבריש פ' כל הפסולין אמרי דעביד סכין ארוכה ושחט, כתב רבינו ז"ל פשט ידיו משום דהוא פסק פ"ג מהל' ביאת מקדש דביאה במקצת לא שמה ביאה עכ"ל. וזה צ"ע, דנהי דרבינו ז"ל פסק דביאה במקצת לא שמה ביאה מ"מ אסור מדרבנן ומכין אותו מכות מרדות כמו שכתב שם בהי"ח, וכאן הא מיירי לכתחילה כמו שכתבנו. ואפשר לדחוק דהאי ופשט ידיו היינו שכבר פשט ידיו, והאי ושחט היינו שרוצה לשחוט, וכונתו אף שכבר פשט ידיו דליכא משום ביאת מקדש בטומאה, ואף אי נימא דשהייה חשוב מעשה, מ"מ בביאה במקצת כיון דהוי מדרבנן לא חשוב מעשה, והיה מותר לו לשחוט לכתחילה ואע"פ כן לא ישחוט לכתחילה שמא יגע בבשר וצ"ע.
<b>והנה </b>מה שלא התנה רבינו ז"ל דהא דאם עבר ושחט כשר היינו דוקא באומר ברי לי שלא נגעתי, עיין נודע ביהודה קמא יו"ד סי' ד' שתירץ דהא דבעינן ברי לי היינו דוקא למאן דס"ל חיבת הקודש דאורייתא אבל למאן דס"ל חיבת הקודש לאו דאורייתא לא בעינן שיאמר ברי לי, וכי היכי דבחולין שנעשו על טהרת הקודש כיון דאזהרות טומאתו מדרבנן אף דטומאתו מדאורייתא דדם חולין מכשיר לא בעינן שיאמר ברי לי (ואף לכתחילה מותר לשחוט), ה"נ קדשים אף דאזהרות טומאתן מדאורייתא כיון דחיבת הקודש מדרבנן לא בעינן שיאמר ברי לי ועיי"ש. ולענ"ד אין זה מעלה ארוכה כל כך דא"כ אמאי לא אמרינן כולה כרבה בר עולא לא אמרי, קסברי חיבת הקודש לאו דאורייתא. ולכאורה היה נראה דהא דבחולין שנעשו על טהרת הקודש מותר לשחוט לכתחילה היא מטעם דמותר לטמאותם בידים, ולחסרון ידיעתי לא ראיתי בשום מקום דחולין שנעשו על טהרת הקודש אסור לטמאותם והא דבעינן סכין ארוכה אף בחולין שנעשו על טהרת הקודש היינו דלמא נגע ולאו אדעתיה. ומ"ש רש"י ז"ל שחייב להבדיל מדרבנן מכל טומאות הפוסלות בהן צ"ע, ואפשר דהתוס' לא ס"ל הכי, ולא קשה קושיות הנודע ביהודה. עוד תירץ הנודע ביהודה דלדידן דקי"ל עזרה רשות הרבים אף אם לא אמר ברי לי כשר בדיעבד ועיי"ש שכתב דהתוס' לא ס"ל הכי. ובאמת בנדה דף ה' ע"ב ד"ה ואם כתבו התוס' בהדיא בריש שחיטת חולין אמרינן אי אמר ברי לי שלא נגעתי לאו דוקא ברי, דעזרה רשות הרבים ע"כ.
<h5>ב</h5>
<i>חוץ מן הטמא שאינו שוחט לכתחלה ואע"פ שהוא חוץ לעזרה ופשט ידיו ושחט בעזרה גזירה שמא יגע בבשר. ואם עבר ושחט הזבח כשר.</i> ונעימת לשון קדשו של רבינו ז"ל אינו מובן מ"ש ופשט ידיו ושחט בעזרה דהא בלכתחילה קיימינן ועל כרחך [צריך] לדחוק שפירושו ופושט ידו ושוחט. והלח"מ כתב ואע"ג דבריש פ' כל הפסולין אמרי דעביד סכין ארוכה ושחט, כתב רבינו ז"ל פשט ידיו משום דהוא פסק פ"ג מהל' ביאת מקדש דביאה במקצת לא שמה ביאה עכ"ל. וזה צ"ע, דנהי דרבינו ז"ל פסק דביאה במקצת לא שמה ביאה מ"מ אסור מדרבנן ומכין אותו מכות מרדות כמו שכתב שם בהי"ח, וכאן הא מיירי לכתחילה כמו שכתבנו. ואפשר לדחוק דהאי ופשט ידיו היינו שכבר פשט ידיו, והאי ושחט היינו שרוצה לשחוט, וכונתו אף שכבר פשט ידיו דליכא משום ביאת מקדש בטומאה, ואף אי נימא דשהייה חשוב מעשה, מ"מ בביאה במקצת כיון דהוי מדרבנן לא חשוב מעשה, והיה מותר לו לשחוט לכתחילה ואע"פ כן לא ישחוט לכתחילה שמא יגע בבשר וצ"ע.
<b>והנה </b>מה שלא התנה רבינו ז"ל דהא דאם עבר ושחט כשר היינו דוקא באומר ברי לי שלא נגעתי, עיין נודע ביהודה קמא יו"ד סי' ד' שתירץ דהא דבעינן ברי לי היינו דוקא למאן דס"ל חיבת הקודש דאורייתא אבל למאן דס"ל חיבת הקודש לאו דאורייתא לא בעינן שיאמר ברי לי, וכי היכי דבחולין שנעשו על טהרת הקודש כיון דאזהרות טומאתו מדרבנן אף דטומאתו מדאורייתא דדם חולין מכשיר לא בעינן שיאמר ברי לי (ואף לכתחילה מותר לשחוט), ה"נ קדשים אף דאזהרות טומאתן מדאורייתא כיון דחיבת הקודש מדרבנן לא בעינן שיאמר ברי לי ועיי"ש. ולענ"ד אין זה מעלה ארוכה כל כך דא"כ אמאי לא אמרינן כולה כרבה בר עולא לא אמרי, קסברי חיבת הקודש לאו דאורייתא. ולכאורה היה נראה דהא דבחולין שנעשו על טהרת הקודש מותר לשחוט לכתחילה היא מטעם דמותר לטמאותם בידים, ולחסרון ידיעתי לא ראיתי בשום מקום דחולין שנעשו על טהרת הקודש אסור לטמאותם והא דבעינן סכין ארוכה אף בחולין שנעשו על טהרת הקודש היינו דלמא נגע ולאו אדעתיה. ומ"ש רש"י ז"ל שחייב להבדיל מדרבנן מכל טומאות הפוסלות בהן צ"ע, ואפשר דהתוס' לא ס"ל הכי, ולא קשה קושיות הנודע ביהודה. עוד תירץ הנודע ביהודה דלדידן דקי"ל עזרה רשות הרבים אף אם לא אמר ברי לי כשר בדיעבד ועיי"ש שכתב דהתוס' לא ס"ל הכי. ובאמת בנדה דף ה' ע"ב ד"ה ואם כתבו התוס' בהדיא בריש שחיטת חולין אמרינן אי אמר ברי לי שלא נגעתי לאו דוקא ברי, דעזרה רשות הרבים ע"כ.
<h5>ג</h5>
<i>השוחט את הקדשים ולא נתכווין לשחיטה אלא כמתעסק הרי אלו פסולין.</i> לא זכיתי לדעת מדוע לא ביאר רבינו ז"ל בקסבר שהן חולין מה דעתו, דבזבחים דף מ"ו ע"ב מבואר דלר' אלעזר דינו כמתעסק. ובאמת בר"ה דף ל"ג ע"ב מבואר דלרבא התוקע לשיר לא מיקרי מתעסק, וכפי הנראה דמי ממש לקסבר שהם חולין וצ"ע.
<h5>כז</h5>
<i>כל הזבחים שקבל דמן אחד מן הפסולין וכו' או שזרקו למזבח כהלכתו נפסל הזבח.</i> עיין כ"מ שכתב יותר נראה לומר דוקא זרקו כהלכתו אבל זרקו שלא כהלכתו לא פסל דלא חשיבא זריקה ע"כ. והרבה נתקשיתי בזה דהא הכא מיירי בלא נשאר דם הנפש, דבנשאר דם הנפש הא פסק רבינו ז"ל בהכ"ח שאין הפסולין לעבודה עושין הדם הנשאר שיריים, ואף בזריקות פסולין וכמו שמבואר בדברי רבינו ז"ל הלכות מעילה פ"ג ה"ב הביאם מרן בכ"מ לקמן הכ"ח. כעת מצאתי להמחנה אפרים בהגהותיו שהקשה כן וכן מצאתי בספר בני דוד בהשמטה, ומה שתירץ דנפק"מ לטמא שעושה שיריים, ובזריקה שלא כהלכתה אינו עושה שיריים. והנה דינו אמת דבזריקת טמא שלא כהלכתו אינו עושה שיריים וכן מבואר בתוס' זבחים דף כ"ו ע"ב ד"ה הכא במאי עסקינן, אבל דוחק מאוד לאוקמי דברי רבינו ז"ל בטמא. ועוד דהא רבינו ז"ל נקט קיבל או הלך, ובקיבל או הלך פשיטא דלא נפסל הזבח אם נשאר דם הנפש אף בטמא, דאין טמא עושה שיריים אלא בזריקה וכמו שכתב הכ"מ בהל' כ"ח דגם רבינו ז"ל מודה להראב"ד ז"ל וצע"ג.
<i>בשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה קודם זריקת דמים אע"פ שנזרק הדם והבשר בחוץ הזבח כשר, מפני שסוף הבשר לצאת והזריקה מועלת ליוצא, לשרפה אבל לא לאכלו. </i>ועי' בהשגות הראב"ד ז"ל, ובכ"מ. ולענ"ד מ"ש רבינו ז"ל הזבח כשר על כרחך דגם הבשר נאכל, דאי לאו הכי אף בקדשי קדשים יזרוק הדם לכתחילה בנשתיירו אימורין. ואי דמיירי דאימוריהם נאבדו א"כ הוי ליה לרבינו ז"ל לאשמעינן דזורק הדם לכתחילה. ועל כרחך דהא דכתב רבינו ז"ל והזבח כשר היינו דהבשר מותר בקדשים קלים. ומ"ש רבינו ז"ל והזריקה מועלת לשרפו אבל לא לאכלו לא קאי רק על בשר קדשי קדשים, או בבשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומה, וכדעת הראב"ד ז"ל כמו שכתב הכ"מ.
<h5>לא</h5>
<i>נפסל הבשר קודם זריקה או שיצא חוץ לעזרה לא יזרוק הדם ואם זרק הורצה.</i> והיינו שנפסל כל הבשר ואימורים דאם נשאר כזית מאחד מהם אפילו באבוד ושרוף זורק את הדם לכתחילה.
<h5>לג</h5>
<i>וכן אימורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים ונזרק הדם והן בחוץ לא נפסל הזבח ואם החזירן מקטירין אותם ואע"פ שלא החזירם חייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא.</i> והנה גם הכא מ"ש רבינו ז"ל לא נפסל הזבח, ליכא למימר דהיינו לענין הקרבן דהורצה דזה אף בקדשי קדשים ביצא או זרק הורצה. ואי לענין הבשר דנאכל, הא על כרחך מיירי דליכא בשר, דאי איכא בשר יזרוק הדם לכתחילה בשביל הבשר, ועל כרחך הא דלא נפסל הזבח היינו לענין אם החזירו ומקטירין אותן. ונראה לכאורה דמזה הוציא רבינו ז"ל דינו דאם החזירו מקטירין אותן, דלפי מה דאמרינן בזבחים דף פ"ט ע"ב פליגא בזה ר' יוחנן וריש לקיש ר"י ס"ל דכשר ועל כרחך היינו לענין אם החזירו מקטירין אותן, דהזבח פשיטא דכשר אף לר"ל. והנה פשט לשון רבינו ז"ל הא ואם החזירן מקטירין אותן, היינו בחזרו קודם זריקה, דאי אפילו חזרו לאחר זריקה מקטירין אותן למה לא יחזירם לכתחילה ודו"ק.
<b>ולכאורה </b>כיון דרבינו ז"ל פסק גם באימורים [ד]לא פסל בהו יוצא למה הוצרך בבשר בהל' שלפני זה לטעם מפני שסוף הבשר לצאת. ובאמת בזבחים שם דאמרינן הוא הדין דבאימורים נמי פליגא, כתב רש"י ז"ל והא דפריש משום דסופו לצאת, הש"ס קמפרש לה, ולאו מלתא דר' יוחנן הוא ע"כ. וא"כ רבינו ז"ל שפסק כר"י אף באימורים, ואיך כתב בבשר טעמא שסופו לצאת. ולכאורה נראה דלמאי דאמינא דהא דאם החזירו מקטירין אותן היינו דוקא בחזרו קודם זריקה אתי שפיר, דבאמת פסול יוצא לא שייך קודם זריקה בקדשים קלים, וזה אתי שפיר כשהחזירו קודם זריקה. אבל בבשר שלא החזיר בשעת זריקה יפסל משום יוצא ולכן צריך לטעם שסופו לצאת, ולכן אף בלא החזיר קודם זריקה מותר הבשר באכילה. ועל כל פנים לפי המבואר ליכא שום סברא דאימורים שיצאו קודם זריקה אף בקדשי קדשים יפסלו הזבח, ואם הבשר נשתייר זורק לכתחילה, ואם הבשר נאבד או נשרף לא יזרוק ואם זרק הורצה, ועל פי זה צע"ג דברי הלח"מ בהל' מעשה הקרבנות פ"ז ה"ג.
<b>ולכאורה </b>נראה דבשר קדשים קלים שיצא חוץ לחומה והחזירו קודם זריקה הבשר מותר, כיון דאמרינן דלגבי קדשים קלים לא שייך יוצא קודם זריקה כר' יוחנן. והא דצריכין לטעמא דסופו לצאת לגבי בשר שיצא חוץ לעזרה, היינו לענין לא החזיר קודם זריקה וכמו שנתבאר, אבל היכי דהחזיר קודם זריקה אף באין סופו לצאת מותר הבשר באכילה. ומ"ש הראב"ד ז"ל בקדשים קלים שיצא חוץ לעיר הזריקה מועלת ליוצא לשריפה אבל לא לאכילה היינו בלא החזיר עד לאחר זריקה.
<b>ובפרקין </b>בהי"ג כתב רבינו ז"ל פרכס הבהמה ויצאת לחוץ אחר קבלת דמים כשירה שאפילו יצאו האימורים והבשר קודם זריקה בקדשים קלים הזבח כשר כמו שיתבאר ע"כ, וכתב ע"ז מרן בכ"מ ושם מבואר דאין הזריקה מועלת ליוצא אלא לשריפה אבל לא לאכילה, ונראה דה"ה הכא ע"כ. וזה צ"ע דהא בהל' ל"ב הסכים להראב"ד ז"ל דיצא חוץ לעזרה בקדשים קלים הבשר יאכל, ואף אי מפרש לה ביצא חוץ לעיר, היינו דוקא בהיה בחוץ גם בשעת זריקה, אבל בהחזיר קודם זריקה הבשר מותר ואימורים מקטירין וכמו שנתבאר. ונראה דהכ"מ מפרש לה דמיירי בלא חזרו, וכן משמע דברי רבינו ז"ל דלא הזכיר שחזרו, וזה צ"ע, דאם כן צ"ל מ"ש רבינו ז"ל כשירה, היינו כשכבר זרק הדם כמו בנפסל דאם זרק הורצה, אבל לכתחילה לא יזרוק. ובאמת היה נראה דמיירי ביצאו חוץ לעזרה, ויזרוק הדם לכתחילה, דאף דכיון דיזרוק נאסרו האימורין מלהקטיר, מ"מ הא נשאר הבשר, והבשר מותר אף שלא החזיר, וכל זה עדיין צ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>דם שמצותו ליתנו בפנים בהיכל שנתנו על מזבח החיצון או הנתנים על מזבח החיצון שנתנם לפנים בהיכל הרי בשר הזבח פסול ואע"פ כן נתכפרו הבעלים בו כיון שהגיע דם למזבח.</i> כן דעת רש"י ז"ל דף ל"ו ע"א, וכן הסכימו התוס' דף כ"ו ע"ב. ולכאורה צריך להבין בהא דכתב רבינו ז"ל בהל' ג' כל הדמים הנתנים על מזבח הפנימי אם חסר אחת מהן לא כיפר, ופשיטא דלא נתכפרו בעלים ולא אמרינן כיון שהגיע דם למזבח נתכפר. וליכא למימר דדוקא במזבח החיצון אמרינן הכי דואני נתתי לכם על המזבח לכפר קאי על מזבח החיצון אבל לא קאי על מזבח הפנימי, זה אינו דהא גם בנתנים בחוץ שנתנם בפנים אמרינן הכי כמו שכתב רבינו ורש"י ז"ל והתוס' (ורק בחטאת מיפסיל משום וכל חטאת אשר יובא). ולכאורה הי' אפשר לומר דהא דנתנים בפנים אם חסר אחת מהן לא כיפר היינו להתיר להקטיר האימורין. (דלהתיר בשרן אין בהם כמ"ש רבינו ז"ל בפי"ח הי"ז), ויהי' מזה ראיה למה שיש להסתפק בהא דבעלים נתכפרו ובשר הזבח פסול, אי מקטירין האימורים ומזה מבואר דאין מקטירין האימורים. שוב ראיתי שזה גמרא מפורשת שם דף כ"ז ע"ב דזריקה שלא במקומה רק אם עלה לא ירד אבל אין מעלין אותו לכתחילה. ולכאורה הא דפליגא בית שמאי ובית הלל בדף ל"ו ע"ב בחטאת שנתן מתנה אחת, היינו ג"כ רק לענין להתיר בשר ואימורים, אבל בעלים נתכפרו אף לב"ש במתנה אחת, מדאמרינן בדף ל"ח ע"ב כי אתשיל להתירא אתשיל, ופי' רש"י ז"ל לענין היתר הבשר ואימורין, ואמאי לא אמרינן לכפר בעלים אתשיל, אלא על כרחך דלכפר בעלים כיון שהגיע הדם למזבח נתכפרו. ואין להקשות לב"ש איך מתנה שניה מתרת הבשר, כיון דבמתנה ראשונה נתכפרו בעלים הדר הוי מתנה שניה זריקה דלא מכפרה, ומי איכא זריקה דלא מכפרה ושריא בשר לאכילה כדאמרינן בדף כ"ו ע"ב, י"ל דבחטאת מצותה כך היא ועל כן לא אמרינן התם אלא בנעשה שלא כמצותה.
<b>אבל </b>באמת נראה דבהני דנתנים בפנים, מתנה אחת מעכבת הכפרה, דאמרינן ביומא דף ס"א ע"א נתן מקצת מתנה שבמזבח ונשפך הדם יביא דם אחר, ופסקה רבינו בהל' עבודת יום הכיפורים פ"ה ה"ז. והתם ליכא למימר דלהתיר להקטיר האימורים, דמי איכא זריקה דלא מכפרת ושריא להקטיר האימורים כדאמרינן גבי בשר, והתם נעשה שלא כמצותו דנשפך הדם, ועל כרחך לומר דהא דכיון שהגיע דם למזבח נתכפר, לא אתי רק ללמדנו דשלא במקומו כמקומו דמי, אבל לא על מנין המתנות.
<b>ולפ"ז </b>יש להסתפק בנתנים בפנים שנתנם בחוץ דהבעלים נתכפרו, אם היינו דוקא שנתן ד' מתנות על מזבח החיצון. ומדברי התוס' משמע לכאורה דנתנים מבפנים שנתנם במתנה אחת בחוץ כיפר, שהקשו בדף פ"א ע"ב ד"ה נתן, איך חוזר ונותן מבפנים והלא כבר נתכפר לשמואל ע"כ, ומה קושיא אימא נתן בחוץ מתנה אחת דלא מהני לפנימיות, וצע"ג.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עולה ששחטה בראש המזבח יפשוט אותה וינתחנה במקומה ומוריד הקרביים ומדיחן למטה.</i> עיין כ"מ שכתב אע"ג דהתם מיירי בנפסלה ילפינן מיניה לכשירה במכל שכן ע"כ. ודבריו לא הבינותי, דאמאי לא השמיענו רבינו ז"ל רבותא בנפסלה, והביא רק דבר שבא במכל שכן, ואין זה כדרכו של רבינו ז"ל. ועוד דבנפסלה קשה, למה מדיחן כמו שהקשו בגמרא, וצריכין לטעם חדש שלא יהיו קדשי שמים וכו' ואיך השמיט רבינו ז"ל כל זה. ולכן אמינא לכאורה כיון דרבינו ז"ל פסק דיש הפשט ונתוח בראש המזבח א"כ סיפא אתיא לכשרה וכדאמרינן בגמרא דף פ"ה ע"א, וא"כ דוקא בכשרה אבל בפסולה מוריד הקרבים ואינו מדיחן, דלא עבדינן מלתא דאתיא בה לידי תקלה. ועיי"ש בתוס' ד"ה ומאי, ורבינו ז"ל לא ס"ל הכי עיי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>בהמת קדשים שנשחטה בלילה תרד.</i> לשונו הטהור של רבינו ז"ל נ"ל דס"ל לחלק בין עוף לבהמה, וכמ"ש התוס' בזבחים דף ס"ח ע"א ד"ה מלק בשמאל, ועיין תוס' יו"ט פ"ב משנה ה' ד"ה אינן. ועיין תוס' שם דף פ"ד ע"ב ד"ה ומוציא, ועי' לח"מ הט"ו ובפ"ז ה"א.
<h5>ט</h5>
<i>אם משלה בהן האור אע"פ שירדו יעלו שנייה וישלים הקטרתן.</i> עיין מל"מ, ומבואר דרבינו ז"ל אינו מחלק בין אכלתן האש ונתעכלו קצת ובין משלה בהן האור. ועיין תוס' יו"ט פ"ט מ"ו שאינו מוכרח כלל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאה הראשונה היתה אחת מהן תמימה ואחת בעלת מום וכו' ונשחטה בעלת מום קודם שנזרק דם התמימה הרי זו אסורה בהנאה.</i> עי' בכ"מ ולח"מ שהגיהו בדברי רבינו ז"ל, ועם כל זה צע"ג דהא במתניתין דתמורה דף כ"ב ע"ב ס"ל לרבנן דאפי' נשחטה אחר שנזרק דם התמימה מותרת. וכבר הקשו כן התוס' דף כ"ד ע"א ד"ה ר' אלעזר ב"ר שמעון ותירצו דמתניתין מיירי בנעשית בעלת מום קודם הפרשה של התמימה ואין עליה קדושה כל כך. ובבכורות דף ל"ג ע"א ד"ה דתניא, תירצו דמתניתין מיירי שחילל הבעלת מום על התמימה שכל קדושת הבע"מ נכנס בתמימה. ומדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה נראה דס"ל דכל זמן שהיא ביד הבעלים תמות, אבל אם מכרה לאחר מותרת, וכן פי' הרע"ב בתמורה סוף פ"ד. אבל רבינו ז"ל בכאן לא הזכיר כלל מדינא דמתניתין, והביא רק הברייתא, והדבר צע"ג.
<h5>טו</h5>
<i>כל אשם שניתק לרעיה אם הקריבו עולה כשר.</i> עיין לח"מ דרבינו ז"ל ס"ל דבעי עקירה, ועי' בצל"ח פסחים דף ע"ג ע"ב. ועי' כריתות דף כ"ג ע"ב המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא אם עד שלא נשחט ירעה עד שיסתאב וכו' ומשנשחט נודע לו ישפך הדם ע"כ, וכתבו שם התוס' אפילו לרבנן דאמרי דעבדי מיניה עולת נדבה היינו דוקא לדמיו אבל הוא גופא מודו דזבח פסול הוא ע"כ. ולקטנות דעתי הדברים סתומים, דמאי קשיא ליה, הא בעינן עקירה, ואפילו אי נימא דהתוס' נתכונו לתרץ גם לר' חייא בר גמדא דס"ל דלא בעי עקירה, הכא דלא נודע לו עד שנשחט פשיטא דסתמא לשם אשם הוי קאי, ועדיף מהיו בעלים טמא מת עיי"ש, וצע"ג.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן עולת עוף שעשאה למטה אפילו מלק סימן אחד למטה וסימן אחד למעלה פסולה.</i> עיין תוס' יו"ט זבחים פ"ז מ"ב שנסתפק בזה לדעת רבינו ז"ל אם פסולה בדיעבד, ולא ידעתי דהא דברי רבינו ז"ל מבוארין דפסולה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ולד תודה ותמורתה והמפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה אם הביאן לאחר שכיפר מתודה ראשונה אינן טעונין לחם. ואם עדיין לא כיפר בה והרי היא וחליפתה או היא וולדה או היא ותמורתה עומדות הרי שתיהן טעונין לחם.</i> לכאורה מ"ש רבינו ז"ל שניהן טעונין לחם היינו ששניהן יקרבו עם לחם אבל צ"ע דהא בהל' ט' מבואר בהפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאו הראשונות והרי שלשתן עומדות, דהיינו הביאן לפני כפרה שכתב רבינו ז"ל כאן, ואע"פ כן השנייה אינה טעונה לחם. גם קשה להבין החילוק בין הביאן לפני כפרה בולד תודה ותמורתה ולהיכן הביאן, ובשלמא בחילופי תודה איכא למימר שנמצאת לאחר כפרה אבל בולד ותמורה מאי איכא למימר. ובמנחות דף ע"ט ע"ב אמרינן מנין למפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות מנין שאיזה מהן שירצה יקריב ולחמה עמה ת"ל התודה יקריב יכול שתהיה שנייה טעונה לחם ת"ל יקריבנו אחד ולא שנים ע"כ, מבואר להדיא דאף בשתיהן עומדות השנייה אינה טעונה לחם. והיינו מאי דאמרינן התם אי לפני כפרה תנינן או לאחר כפרה תנינן, וכמו שפי' רש"י ז"ל דלפני כפרה היינו מאי דאמרינן איזה מהם שירצה יקריב ולחמה עמה. והא דלאחר כפרה תנינן היינו מאי דאמרינן יכול תהיה שנייה טעונה לחם עיי"ש. ועל כרחך צריך לפרש מ"ש רבינו ז"ל שניהם צריכין לחם היינו ג"כ איזה מהם שירצה יקריב לחובת התודה עם לחם והשנייה בלא לחם. אבל גם זה צע"ג דבשלמא בחלופי תודה אתי שפיר דאיזה שירצה יקריב לחובתו, וכן בולד למאי דס"ל אדם מתכפר בשבח הקדש כמו שפסק בפ"ד ה"ו, אבל בתמורה איך אפשר להקריבה לחובתו. ובאמת בתמורה מבואר התם במנחות דף פ' ע"ב דאף קודם כפרה אינה טעונה לחם, וכדאמרינן התם תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהם חברתה אין לה תקנה, וכמ"ש רבינו ז"ל בהי"ג. ומאי דמחלקינן בגמ' בין לפני כפרה ובין לאחר כפרה היינו דוקא בולדות וחלופין וכמ"ש רש"י ז"ל בדף ע"ט שם בד"ה לא שנו, אבל בתמורה לא מחלקינן. (ודברי רש"י ז"ל שם ד"ה אבל צ"ע). ושעה זו ראיתי לאחד שטעה וכתב דתמורה יכול להקריב לחובתו ומדמה ליה לשבח הקדש וזה טעות גדול, ואין להאריך בזה מפני ביטול ביהמ"ד, והוא דבר מפורש מדאמרינן בתודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהם השניה אין לה תקנה ולא אמרינן דיקריבנה לתודת חובתו. סוף דבר דברי רבינו ז"ל צע"ג.
<i>תודת נדבה חליפתה ותמורתה טעונין לחם.</i> צע"ג דהא להדיא אמרינן בגמרא דף פ' ע"ב דגם בהרי זו אין תמורת תודה טעונה לחם, כמ"ש רבינו ז"ל בהל' י"ג, ודוקא חלופי תודת נדבה טעון לחם דמרבה בתודות הוא, וצע"ג.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>שתי הלחם שיצאו בין שחיטה לזריקה וזרק דם הכבשים במחשבת הזמן נתפגלו שתי הלחם אע"פ שהן בחוץ שהזריקה מועלת ליוצא אע"פ שעדיין היא בחוץ.</i> נראה דגם כאן זריקה מועלת ליוצא לשרפו אבל לא לאכלו כדלעיל פ"א הל' ל"ב. ועי' תוס' מעילה דף ח' ע"א ד"ה נזרק, שכתבו דהא אפילו לר' עקיבא אינה מועלת לשתי הלחם כיון שאינה מגוף הכבשים ע"כ, ולא זכיתי לדעת דהא במנחות דף מ"ז ע"א פשטא דגמרא ס"ל דזריקה מועלת לר"ע אף בשתי הלחם. ודוחק גדול לומר דקושיתם רק לרב פפא דאמר התם וממאי דכי איתנהו אבראי פליגי, דלמא באיתנהו אבראי דכולי עלמא לא פליגי דאין זריקה מועלת ליוצא ע"כ. אף דבאימורין כי לא הדר עיילינהו פליגי כמו שכתבו שם התוס', חדא דהא רב פפא רק דלמא קאמר ובפרט לפי מה שפירשו ולא איתותב רב גידל בנחותא אידחי ליה הא דר"פ. ובפרט דברי התוס' יו"ט מעילה פ"ב מ"ו ד"ה ואין איני מבין כלל שהעתיק דברי התוס', ולא העיר שלפסק רבינו ז"ל בכאן אין הדבר כן, ואתי שפיר כהנך דלעיל וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>מכאן משמע דהזריקה מועלת ליוצא לחומרא אף ביצא כולו דהא כאן יצאו שתי הלחם. ואפשר כיון דנשתיירו הכבשים לא מיקרי יצא כולו. ועיין תוס' יו"ט שם פ"א מ"ג שהוכיח דבר זה מדברי רבינו ז"ל שכתב בפ"א הל"ג באימורין שיצאו דאע"פ שלא החזירן חייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא, ולא חילק בין יצאו מקצתן ליצאו כולם אלא על כרחך דלחומרא אין חלוק. ולכאורה הא גם לקולא, לענין דאם החזירו מקטירין אותן, לא חילק רבינו ז"ל בין יצאו מקצתן ליצאו כולן. ולמה שנתבאר במה שכתבנו בהל' תמידין ומוספין פ"ו הט"ז דהתם דוקא בהחזירו קודם זריקה ומטעמא דפסול יוצא לא שייך קודם זריקה בקדשים קלים אתי שפיר אלא שגוף דברי התוס' יו"ט צ"ע, דא"כ מאי מקשינן התם במעילה ממחשבין על האבוד ועל השרוף, הא התם לחומרא וצ"ע.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>כב</h5>
<i>זבח שנתפגל ואכל ממנו מן המרק אינו חייב כרת.</i> וצ"ע דהא בקדשים אליבא דכו"ע טעם כעיקר דאורייתא כדאמרינן בפסחים דף מ"ה ע"א, א"כ אמאי אינו חייב כרת. ובזבחים פ"ו מ"ז כתב הרע"ב ז"ל תבלין שבלעו טעם הקדשים אם יבואו לידי נותר הרי הן באזהרה ע"כ. והקשה שם התוס' יו"ט למה דקדק לכתוב באזהרה, דלמעטו מכרת דנותר אי אפשר לומר, שלא מצאנו מחלוקת בטעם כעיקר בקדשים, וכל שכן שכבר דקדקתי מלשון הרע"ב בריש פ"ג דפסחים דאפילו בחולין סובר טעם כעיקר לחייבו כרת ע"כ. והנה מ"ש מלשון הרע"ב ריש פ"ג דפסחים לא הבנתי כונתו דהתם בתערובות כזית בכדי אכילת פרס. אבל הכא התבלין אין בהם איסור אלא משום טעמו ולא ממשו, אבל מה שהקשה דבקדשים טעם כעיקר דאורייתא קשה. והתוס' חדשים שם תירץ דהתבלין אין חייבין עליהם כרת דהיינו קיפה דתנינן בפ"ג מ"ד וכמ"ש רבינו ז"ל כאן, וקיפה גופא קשיא, ולכאורה אמינא דכיון דטעם כעיקר ילפינן לה מהא דיקדש, להיות כמוה, אינו אלא עשה ולכן אין חייבין עליה כרת. ומ"ש רבינו ז"ל מכין אותו מכת מרדות, היינו דגם בעשה איכא מכת מרדות כשעבר. שוב ראיתי בצל"ח פסחים מ"ה ע"א שבתחילה רצה לומר כן, אבל אח"כ דחה זה וכתב כיון דדרשינן יקדש להיות כמוה, וכיון שהוא כמוה ממילא הוא בלאו כמו חטאת לחוד ע"כ, וכיון שכן גם בכרת הוא.
<b>שוב </b>ראיתי שדבר זה גמרא ערוכה לפנינו בזבחים דף צ"ז ע"ב, דמקשינן על הא דיקדש, דניתי עשה דאכילת קדשים ולדחי לא תעשה דפסולין, ומבואר דשייך בהא לא תעשה דפסולין. ולרב אשי התם הוי לא תעשה ועשה (ובאמת דבר זה צריך ביאור דא"כ יהיה טעם חמור מן העיקר דבטעם איכא עשה ולא תעשה ובעיקר רק לא תעשה) ועיי"ש בתוס' ד"ה ניתי דגם כרת איכא. וכפי הנראה נעלם כל זה לפי שעה מהגאון בעל הצל"ח, ואי הכי הדרא קושיא לדוכתא מאי טעמא אין חייבין כרת על הרוטב והתבלין. ודברי הרע"ב יש לישב דס"ל דכרת ליכא כדמשמע התם פשטא דגמרא, ורק לאו איכא, ולהכי כתב הרי הן באזהרה. אבל רבינו ז"ל שכתב מכין אותו מכת מרדות, משמע דאף לאו ליכא בהן צע"ג, דרוטב ותבלין שנתבשלו עם הקדשים פשיטא דעדיף מחתיכה שנגעה בחתיכה. עיין תוס' חולין קי"ב ע"ב ד"ה ורוטבן ובחידושי הרשב"א דף צ"ח ובתורת הבית הארוך ובבדק הבית.
<i>או מן המוראה וכו' אינו חייב כרת.</i> בזבחים דף ל"ה ע"א אמר ר' אלעזר פיגל בזבח נתפגל השליל וכו' פיגל באלל נתפגל מוראה [וכו'] ע"כ. ורבינו ז"ל פסק בהל' שאחרי זה כר' אלעזר דפיגול בזבח נתפגל השליל וכמ"ש מרן בכ"מ שם, וצ"ע למה פסק במוראה דלא כוותיה. ואפשר כיון דהתם בעמוד ב' אמר רבא אף אנן נמי תנינן בשליל ושליא ולכן פסק רבינו ז"ל כוותיה בשליל ושליא אבל במוראה דלא תניא כוותיה לא, וצ"ע.
<h5>כג</h5>
<i>אכל מן השליל או מן השליה חייב משום פיגול ונותר וטמא.</i> והנה הא דחייב עליהן משום פיגול בפיגל בזבח, כבר נתברר בהלכה הקודמת שהיא מימרא דר' אלעזר וכמ"ש מרן בכ"מ. אבל הא דכתב רבינו ז"ל דחייבין עליהם משום נותר וטמא צע"ג, דבהדיא תנינן התם בעמוד ב' בברייתא השליל והשליא אין חייבין עליהם משום פיגול ונותר וטמא, ופיגול היינו במחשבת עצמו ונותר וטמא כלל לא, ועיי"ש בתוס' ד"ה הא בשליל ושליא. ודברי התוס' שם ע"א ד"ה פיגל בזבח, שכתבו ועל כרחך שייך נותר בשליל כדאמרינן בתמורה ע"כ, צע"ג דהא [בעמוד ב'] כתבו להיפך. ועל כרחך הא דתמורה, ופסקה רבינו ז"ל בהל' תמורה פ"ד ה"ג דשליל חטאת נאכל כבשר החטאת, היינו רק למצוה ולא שיחייב עליו משום נותר וצע"ג.
<h5>כד</h5>
<i>הלבונה והקטורת והעצים אין חייבין עליהם כרת וכו' משום טומאת הגוף.</i> ועיין בכ"מ שכתב ועוד יש לתמוה על מ"ש ולא משום טומאת הגוף, דמשמע אבל משום טומאת עצמו חייבין ע"כ. ולא זכיתי לדעת למה הוצרך למשמעות, הא בהדיא כתב רבינו ז"ל בהי"ב אכל כזית מלבונת המנחה אחר שנתקדשה בכלי לוקה. ועי' בזבחים דף ל"ד ע"א ברש"י ז"ל ותוס' מבואר דגם בעצים משכחת לה קדושת כלי עיי"ש. ועי' בעין משפט שם אות כ' שציין על הא דלרבות עצים ולבונה פ"י מהל' טומאת אוכלין הי"ז, ופסק שהיא מדרבנן ע"כ, והתם לענין הכשר אבל לענין קבלת טומאה הא פסק כאן הי"ב דלוקה. ועי' בהל' איסורי מזבח פ"ו ה"ח ובלח"מ ומל"מ שם.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>פרים ושעירים הנשרפין יש בהם ספק אם הלינה והיציאה קודם שיגיע זמנם לצאת פוסלת בשרם כאימוריהן.</i> והנה האבעיא דיוצא, אמרינן בזבחים דף ק"ד ע"ב דהיינו אליבא דמאן דאמר עדיין לא הגיע זמנם לצאת, מי אמרינן הני מילי בשר קדשי קדשים שאין סופן לצאת חובה אבל הני שסופן לצאת חובה לא או דלמא לא שנא ע"כ. וכיון שרבינו ז"ל פסק בפ"א הל' ל"ב דבשר קדשי קדשים שיצא קודם זריקת דמים הבשר כשר מפני שסוף הבשר לצאת, א"כ אין מקום להאבעיא זו, וא"כ צ"ע למה פסק רבינו ז"ל דפסול מספק. ועיין בכ"מ מה שתירץ בשם מהר"י קורקוס, ועי' לח"מ בהל' מעשה הקרבנות פ"ז ה"ג שדחה דבריו. ומה שתירץ הלח"מ דבריו צע"ג, דלדעתו אימורי קדשי קדשים שיצאו לפני זריקת דמים פוסלין הזבח, וזה דבר שאי אפשר וכמה שכתבנו בפסוה"מ פ"א הל' ל"ג. אבל לענ"ד לק"מ דלפי מה שכתבנו שם דלמאי דאמרינן דבאימורים נמי פליגא, על כרחך טעמא דבקדשים קלים קודם זריקה לא פסל בהו יוצא, ועל כרחך דלא קרי להו קדשי קדשים קודם זריקה כדמשמע התם דף פ"ט ע"ב. וא"כ בקדשי קדשים דמיקרי אף קודם זריקה קדשי קדשים אליבא דכו"ע, איכא למימר דכו"ע ס"ל עדיין לא הגיע זמנם לצאת. והא דאמרינן אליבא דמאן דאמר עדיין וכו' דמשמע דאית מאן דפליג, היינו דאי נימא דבבשר פליגא ובאימורים מודה ר' יוחנן דפסול, ועל כרחך דיוצא פוסל קודם זריקה בקדשים קלים, ועל כרחך טעמא דבשר משום סופו לצאת, וריש לקיש ס"ל עדיין וכו' [וכן צ"ל גם לפי' רש"י ז"ל דהא פי' אי באימורים נמי פליגא לא אמר ר"י טעמא דסופו לצאת]. אבל אי אמרינן דבאימורים נמי פליגא ועל כרחך טעמא דקודם זריקה לא שייך בקדשים קלים פסול יוצא, איכא למימר דכו"ע ס"ל עדיין לא הגיע זמנם לצאת, ואתי שפיר דעת רבינו ז"ל כיון דפסק גם באימורים כר' יוחנן.
<h5>ה</h5>
<i>אע"פ שהשלמים אסורים מתחילת ליל שלישי אין שורפין אותם אלא ביום.</i> עי' שער המלך שכתב שהוא גמרא ערוכה ביבמות דף ע"ב ע"ב דקאמר ר' אלעזר דאפילו מאן דס"ל דמילה שלא בזמנה נימול בלילה דלא דריש וא"ו דוביום, מ"מ נותר שלא בזמנו אינו נשרף אלא ביום דוא"ו וה"י דוהנותר דריש, וקלסיה ר' יוחנן ואמר ראיתי לבן פדת שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה. ועיי"ש בשער המלך דבעשה דשריפת נותר אף דהוי הזמן גרמא שאינה נוהגת אלא ביום אע"פ כן נשים חייבות דבלאו הניתק לעשה כיון שהן חייבות בלאו חייבות לקיים העשה אף שהוא הזמן גרמא עיי"ש. ודבר זה צ"ע דלכאורה זה פשיטא דנשים חייבות בעשה דנותר דאל"כ איך הוי נותר לאו הניתק לעשה לדעת רבינו ז"ל בריש הל' תמורה דלאו הניתק לעשה, שאינו שוה בכל לוקין עליו. שוב מצאתי כן בטורי אבן חגיגה דף ט"ז ע"ב ד"ה בני ישראל סומכין, אבל מ"ש השער המלך דבלאו הניתק לעשה חייבת בעשה אף שהוא הזמן גרמא, מבואר מדברי הר"ן סוף פ"ק דקדושין דלא כוותיה, שכתב בעשה דשילוח הקן דנשים חייבות, היינו בנטלה על מנת לשלחה ועברה משום לא תקח האם, ואח"כ חייבת בעשה שבה משום דשלח לרבנן לאו מעיקרא משמע ע"כ, מבואר דאם היתה העשה הזמן גרמא היתה פטורה.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כז</h5>
<i>חפינת הקטורת עבודה והמחשבה פוסלת בה.</i> עי' תוס' יומא מ"ח ע"ב סוף ד"ה חישב, דהא תנן אלו דברים שאין חייבין עליהם משום פיגול הקטורת וכו' וי"ל דאין חייבין עליהם דקתני התם היינו להתחייב עליהם כרת האוכלן מ"מ מפסל ע"י מחשבת פיגול דלהכי אהנו ג"ש דמלא מלא ממנחת חוטא ע"כ. ונראה דאזלי לטעמיה דס"ל שם בדף ז' ע"ב ד"ה הא אינו, דבכל דבר שאין לו מתירין דאין חייבין עליו משום פיגול אפילו פסול נמי ליכא, ולכן בקטורת הוצרך לג"ש דמלא מלא לפסלו. ולכן לא הבנתי דבריהם שם [מ"ח] ע"א ד"ה מי, שכתבו דפשיטא ליה דשייך בהו פיגול בהליכתה ובהקטרתה וכו' כל שכן קטורת דהיא גופא קריבה לאשים וכתב בה לשון הקטרה, ולא מבעיא ליה הכא אלא אי חשיבא חפינה עבודה ע"כ. ואיך פשיטא ליה דשייך בה פיגול הא אין לו מתירין ולזה גופא צריכין ג"ש דמלא מלא, והא דרבה דבר הלמד דאינו חוזר ומלמד, ויש לדחוק וליישב דבריהם. והנה דעת רבינו ז"ל בהל' פסולי המוקדשין פי"ח ה"ז דכשאוכל המתיר גופא אין בו כרת אבל לוקין עליו משום פסולי המוקדשין מלא תאכל כל תועבה, אבל בדבר שאין לו מתירין לכאורה נראה גם דעת רבינו ז"ל דאין לוקין עליו, דבשלמא בדבר שיש לו מתירין כיון דהזבח נתפגל רק דבמתיר לא שייך חיובא דפיגול ונשאר כשאר פסולי המוקדשין, אבל באין לו מתירין כיון דלא שייך בהו פיגול לא נפסל הקרבן כלל, וא"כ גם לדעת רבינו ז"ל צריכין לג"ש דמלא מלא. ומלשון רבינו ז"ל שכתב חפינת הקטורת עבודה משמע דעיקר האבעיא אי חשיבא עבודה, ואי חשיבא עבודה מחשבה פוסלת, והא אין לו מתירין, ולכן נראה מזה דרבינו ז"ל ס"ל דכל אין לו מתירין מחשבה פוסלת ורק כרת אין בו. ועיין מל"מ שם.
<b>ולפי </b>זה הולכת הקטורת למאי דמבואר מדברי התוס' דהוי עבודה, פשיטא דפוסל בה מחשבה. ויש להסתפק בקטורת בכל השנה אי מחשבה פוסלת בה. דנראה דזה שמחזיר הקטורת לחפניו עי' הל' תמידין ומוספין פ"ג ה"ז, לא דמי לקמיצה דדוקא חפינה המפורשת עי' תוס' שם, וגם ג"ש דמלא מלא לא נאמרה בכל השנה, אבל הולכת הקטורת אפשר דדמי לקטורת דיוה"כ. ולולא דמסתפינא אמינא דכמו דאמרינן בזבחים דף י"ד ע"א דמודה ר' שמעון לפסול מק"ו דשלא לשמה, א"כ הא בכל הזבחים אף דשלא לשמה כשר הא לא עלו לבעליהם, וא"כ אי חישב מחשבת פיגול באין לו מתירין אינו עולה לבעליהן לשם חובה, מק"ו דשלא לשמו. ולפ"ז במנחת כהנים ומנחת כהן משוח אם חישב מחשבת פיגול צריך להביא אחרת, אם נדר היא, דהא איכא ק"ו משלא לשמה. ולפ"ז אם חישב מחשבת פיגול בקטורת לא עלו לבעליהן לציבור לשם חובה, וכיון שכן נראה דהוי פסולה גמורה ועובר משום לא תעלו עליו וביום כיפור משום ואל יבוא, ולפי זה א"צ ג"ש דמלא מלא רק לענין דחשיבא עבודה.
<b>וראיתי </b>בתוס' ישנים שם שהקשו מאי אבעיא ליה הא מדאמרינן דאין חייבין על קטורת משום פיגול כיון שאין לו מתירין ש"מ דפסלה בה מחשבה ע"כ, מדבריהם מבואר דס"ל דבאין לו מתירין מחשבה פוסלת, ורק שאין חייבין עליהם וכדעת המל"מ לדעת רבינו ז"ל. שוב הקשו לר' שמעון הא אינו על מזבח החיצון, ותירצו דמודה ר"ש לפסול מק"ו דשלא לשמה, ונראה מדבריהם דקטורת פסול שלא לשמה, וצ"ע זה מנין להם. ועל כל פנים לדבריהם צ"ל דעיקר ג"ש דמלא מלא ללמד דחפינה חשיבא עבודה, והולכה דחשיבא עבודה פשיטא דפוסלת מק"ו דשלא לשמה, א"כ מעיקרא מאי [ד]קשיא להו ממתניתין דאין חייבין על קטורת משום פיגול ש"מ דפוסלת בה מחשבה, יתרצו דהתם בחישב בהולכה או בהקטרה וצ"ע.
<b>ומ"ש </b>בקרבנות ציבור שלא לשמה דלא עלו לבעליהן לשם חובה עיין שער המלך הל' פסולי המוקדשין פט"ו ה"א.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואזהרה של מעילה מזה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך.</i> ועי' בהשגת הראב"ד ז"ל, ובכ"מ. גם ברמב"ן ז"ל בשורש השני בד"ה ואני חוזר עוד. ועי' בתוס' זבחים דף מ"ה ע"א ד"ה דומיא דתרומה, שכתבו דקדשי בדק הבית לא ילפינן מתרומה, ולכן קדשי בדק הבית אף של עכו"ם מועלין בהם עיי"ש, ועפ"ז יש ליישב דברי רבינו ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>נהנה קודם זריקה מבשר קדשי קדשים שנטמא או שנהנה מאימורי קדשים קלים אע"פ שהעלן לראש המזבח ה"ז פטור.</i> עיין כ"מ ובמס' מעילה דף י' ע"א אמר רבא הכל מודים שאם נהנה מבשר קדשי קדשים שנטמא ומאימורי קדשים קלים לאחר שהעלן דפטור. פשיטא מאי קא מפסיד ופי' רש"י ז"ל דכיון דנטמאו בשר קדשי קדשים לא חזיא לא לכהנים ולא לגבוה ובאימורי קדשים קלים נמי הרי כבר העלן ונעשה מצותן. ומתרצינן מהו דתימא בשר קדשי קדשים שנטמא אית ליה מצות שריפה לכהנים. אימורי קדשים קלים איכא מצוה לאפוכי בצינורא קמ"ל דלא ע"כ. וכתב רש"י ז"ל ואי קשיא לך אמאי אמר רבא אימורי קדשים קלים לאחר שעלו פטור ממעילה. הא אמרינן לעיל לפני תרומת הדשן דכו"ע לא פליגי דמועלין בו ואמאי פטור. הא לא קשיא התם לעיל מיירי באפר עולה ובאימורי קדשי קדשים דחמירא משו"ה מועלין בהם עד שיצאו לבית הדשן אבל אימורי קדשים קלים דלא חמירי כולי האי משו"ה הנהנה מהן לאחר שעלו פטור ע"כ. ועיי"ש בתוס' ד"ה הכל שכתבו בשם הרב רבינו פרץ טעם לזה מקרא ומסברא. והקשה חכם אחד דרבינו ז"ל כתב בריש פ' שני קדשים קלים נזרק הדם מועלין באימורין עד שיצא לבית הדשן. והשבתי לו דמדברי רבינו ז"ל בכאן מבואר שאינו מפרש כפי' רש"י ז"ל והתוס'. דרבינו כתב או שנהנה מאימורי קדשים קלים אע"פ שהעלן לראש המזבח ה"ז פטור ע"כ. ומאי אע"פ הא אם לא העלן לראש המזבח חייב. אלא על כרחך דרבינו ז"ל מפרש הא דאימורי קדשים קלים היינו ג"כ בנטמאו דאם לא העלן פשיטא דפטור אבל כשהעלן הוא אמינא כיון דאם עלו לא ירדו איכא מצוה לאפוכי בצינורא קמ"ל דלא. ובאמת לפי' רש"י ז"ל והתוס' צריך ביאור מאי דקאמרינן בגמ' אימורי קדשים קלים איכא מצוה לאפוכי בצינורא קמ"ל דלא ע"כ, הא טובא קמ"ל דאף דבקדשי קדשים מועלין בהם עד שיצאו לבית הדשן. בקדשים קלים אין מועלין בהם כשהעלן לראש המזבח וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>קדשי מזבח חלבן וביציהן אסור להנות מהם והנהנה לא מעל.</i> ולא זכיתי למצוא בדברי רבינו ז"ל הא דאמרינן בפסולי המוקדשין בשר ולא חלב דחָלָב פסולי המוקדשין אסור בהנאה עיין תוס' מעילה דף ג' ע"א ד"ה אתיא. והנה אם מותר לחלוב בהמת קדשים עי' בהגהות מרדכי פט"ז פ"א דשבת שכתב דהא דאמרינן גבי בכור בשר ולא חלב היינו מטעם עבודה עיי"ש. ואי הכי לוקה עלה כמ"ש רבינו ז"ל פ"א ה"ז בעבודה וכן בפסולי המוקדשין עיי"ש במל"מ. אבל דעת התוס' בחולין דף ל"ו ע"א ד"ה סד"א, וכן כתבו במעילה דף י"ב ע"ב ד"ה חלב, דלאסור חלב אתי קרא דבשר ולא חלב אבל לא לאסור לחלוב עיי"ש. ובאמת דברי הגהות מרדכי סתומים, דאי חליבה מקרי עבודה וקרא לאסור החליבה א"כ קרא למה לי. ונראה כונתו דאהא דתניא בבכורות דף י"א ע"א ואינן יוצאין לחולין לגזוז ולעבד, אמרינן בגמ' דף ט"ו ע"א מנא ה"מ דת"ר תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב ע"כ, וקשה מהיכן למדנו כאן לעבודה אלא על כרחך דבשר ולא חלב היינו מטעם עבודה.ועיין מחזיק ברכה סי' רמ"ו אות ב' שתפס דברי הגהות מרדכי, ולא העיר ע"ז מדברי התוס' שכתבתי.
<b>ובחי' </b>רע"א פסחים דף ל"א כתב, דאפשר לומר דחֵלֶב פסולי המוקדשין אסור בהנאה, דכי היכי דאמרינן בשר ולא חָלָב ה"נ נימא ולא חֵלֶב. והנה במעשר בהמה ששחטה אמרינן בבכורות מבליעו בחֶלבו ושם ל"ב ע"א מוקמינן לקרא דתזבח ואכלת בשר במעשר בהמה ועל כרחך חֵלֶב פסוה"מ מותר בהנאה. וטעמא, אי נימא כדעת הראב"ד ז"ל שהביאו הרשב"א והר"ן ז"ל בפ' גיד הנשה דחלב ובשר מין אחד פשיטא דאתי שפיר דלא דרשינן בשר ולא חֵלֶב ואף להחולקין ע"ז אתי שפיר דכיון דהא דחֵלֶב פסוה"מ אסור באכילה ולא אמרינן דכצבי וכאיל מה צבי ואיל חלבן מותר אף פסוה"מ כן, היינו מאת דמו לא תאכל וכמבואר שם דף ט"ו ע"א דאפקה רחמנא בלשון דמו לומר לך מה דמו בכרת אף חלבו בכרת. א"כ ה"נ אמרינן מה דמו מותר בהנאה מעל הארץ תשפכנו כמים כדאמרינן בחולין דף ל"ה סוף ע"ב, ה"נ חלבו.
<b>ולדעת </b>הר"ן בחולין גבי דם שליל, וכ"כ הפני יהושע בפסחים פ"ב על הא דכשהותרה נבילה וכו', דהיכי דכתיב אכילה אי איכא לאוקמי באכילה לא מוקמינן לה גם על שתיה עיי"ש, א"כ לכאורה קשה למה לי בשר ולא חָלָב נימא ואכלת ולא חָלָב. ואפשר דלהכי היפך הגמרא דרשת הקרא תזבח ולא גיזה, בשר ולא חלב, ואכלת ולא לכלביך, ובקרא כתיב תזבח ואכלת בשר. אלא דאי לאו בשר הוי אמרינן ואכלת ולא חלב, אבל כיון דמבשר נפקא ולא חלב, אייתור ואכלת ולא לכלביך, והוא דקדוק נכון.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>קדשי עכו"ם אם לבדק הבית הקדישו מועלין בהם ואם קדשי מזבח הם אין בהם מעילה מה"ת שנאמר בקרבנות דבר אל בני ישראל.</i> דברי רבינו ז"ל צ"ע, דבגמרא זבחים דף מ"ה אמרינן דגמר מעילה חטא חטא מתרומה, דבתרומה כתיב בני ישראל ולא עכו"ם. שוב ראיתי בתמורה דף ג' ע"א, שהיתה שם גרסא לא מועלין מאי טעמא דכתב דבר אל בני ישראל נפש כי תמעול מעל, עי' שיטה מקובצת. והברכת הזבח הקשה על גרסא זו ומחק אותה ותיקן כמו שהוא לפנינו בזבחים שם, ולא העיר כלל מדברי רבינו ז"ל דמבני ישראל דקרבנות יליף.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בכל התורה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה.</i> עיין קדושין דף מ"ב ע"ב בתוס' ד"ה אמאי שכתבו דבשוגג יש שליח לדבר עבירה דלא שייך דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולכן הקשו הא מעילה ליתא אלא בשוגג ובשוגג בכל התורה יש שליח לדבר עבירה. ולכאורה היה נראה דבאומר מותר אף לדעת התוס' אין שליח לדבר עבירה, דשייך שפיר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין שהיה לו ללמוד. והא דלא תירצו התוס' דמעילה מיירי באומר מותר, אפשר דמזה ראיה למה שראיתי להגאון מהר"ש קלוגר מהרש"ק ז"ל דבמעילה אומר מותר לא מחייב. אבל זה אינו, עי' בב"מ דף נ"ז ע"ב כתב רש"י ז"ל ד"ה והלא מעל, ושוגג הוא אצלו כסבור שמותר משום שכר הקדש ע"כ, ועל כרחך דהתוס' ס"ל דגם באומר מותר יש שליח לדבר עבירה. וכן ראיתי בשו"ת מהר"מ די בוטון. דס"ל דגם באומר מותר לדעת התוס' יש שליח לדבר עבירה. ועיין בטורי אבן חגיגה דף י' ד"ה וכי זה חוטא, שהקשה לדעת התוס' הא דמקשינן בב"ק דף נ"א ע"א בור של שני שותפין היכא משכחת לה אי דשוי שליח תרוויהו [וכו'] אין שליח לדבר עבירה, ולדעת התוס' אמאי לא אוקמא בשוגג שלא ידע שהוא רשות הרבים, והוא דבר רחוק, ועדיפא מיניה משני הש"ס. ומה שהקשה שם נימא שטעו ולא ידעו שאסור לחפור בור ברשות הרבים, מבואר דס"ל דאף באומר מותר יש שליח לדבר עבירה לדעת התוס'. ועיין בשער המלך שהקשה כמה קושיות, שיתרצו אי נימא דבאומר מותר, גם התוס' מודה.
<b>והנה </b>זה כמה נסתפקתי לפי דעת המחנה אפרים בהל' שלוחים סי' י"א דבפועל לא שייך אין שליחות לעכו"ם דידו כיד הבעלים וא"כ אפשר לומר דג"כ לא שייך אין שליח לדבר עבירה. ולכאורה לפי מ"ש הפני יהושע בכתובות דף פ"ד ע"ב דטעמא דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים הוא משום אין שליח לדבר עבירה, וא"כ בפועל הא אמרינן בב"מ דף י' ע"א דפועל התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים קנה. ולכאורה אמינא שיש לפשוט דין זה מדלא אוקמינא בב"ק בור של שני שותפין ששכרו שניהם פועל. עתה ראיתי בשער המלך ריש הל' תרומות שהביא דברי המחנה אפרים והקשה עליו מדברי הרשב"א ז"ל שהקשה מדוע לא אוקמי בב"ק בשווי שליח עכו"ם, ותירץ דאין שליחות לעכו"ם ע"כ, ולדברי המחנה אפרים הוה ליה לאוקמי בפועל עכו"ם, כן הקשה השער המלך. ולדידי עדיפא הו"ל לאקשויי, דלדברי המחנ"א אפילו בפועל ישראל יש שליח לדבר עבירה.
<b>ובב"ק </b>דף נ"ו ע"א אמרינן השוכר עידי שקר מהו דתימא לימא דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ובדיני שמים נמי לא מחייב קמ"ל ע"כ, וכמבואר דאף בשוכר אמרינן אין שליח לדבר עבירה. אלא דאכתי קשה דהתוס' שם ד"ה אלא, כתבו דהא דשוכר פטור מדיני אדם אין זה שום חדוש, וכ"כ שאר הפוסקים, ואמאי אכתי חדוש היא לאשמועינן דגם בפועל אין שליח לדבר עבירה. וכן קשה גוף דברי הגמרא דאמרינן מהו דתימא וכו' ובדיני שמים נמי לא מחייב, ואמאי לא אמרינן להיפך דבדיני אדם נמי חייב, דבשוכר הא יש שליח לדבר עבירה קמ"ל. אלא דבלא זה לכאורה קשה אמאי לא קאמר מהו דתימא כשמאי הזקן דאית ליה יש שליח לדבר עבירה. בקדושין דף מ"ג ע"א (ואמת דמשמע התם בגמרא דעיקר חדוש לחייב בדיני שמים אתי לאשמועינן), ואפשר לומר כיון דמיירי באחד ששכר כלשנא דהשוכר איך שייך בזה שליחות ושלוחו של אדם כמותו, הא הוא אינו אלא אחד, ומלתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח, ולכן פשיטא דפטור בדיני אדם, ואתי שפיר דברי הגמרא והתוס'.
<b>ועפ"ז </b>יש לישב לכאורה מה שהקשה הש"ך בחו"מ סי' ל"ב סק"ג על מה שכתבו התוס' דדוקא השוכר חייב בדיני שמים אבל האומר פטור, דהא בקדושין שם אמרינן דאף דאין שליח לדבר עבירה, מחייב בדיני שמים. ולמאי דאמינא אתי שפיר, דדוקא הכא דלא שייך כלל שליחות דמלתא דלא מצי עביד וכו'. אבל באמת זה אינו דהא התוס' כתבו דגם בשילח את הבערה ביד פקח משמע דהשולח פטור אף בדיני שמים, אף דהתם שייך שליחות. ולכאורה בשנים ששכרו עדי שקר פטורין אף בדיני שמים, דנראה דבדיני שמים שנים שעשאוהו פטורין, אבל לשיטת המחנ"א י"ל בהיפך, דבשנים ששכרו כיון דשייך שליחות אפשר לומר בפועל יש שליח לדבר עבירה, וחייב אף בדיני אדם.
<b>ועיין </b>בחו"מ סי' שפ"ח סט"ו בהגה, מי ששלח שליח למסור, אם השליח החזיק לעשות, חייב משלחו, ואין לומר אין שליח לדבר עבירה, הואיל והחזיק בכך ע"כ. וקשה ג"כ מהא, מדוע לא אוקמי הגמרא בור של שני שותפין בכה"ג שהחזיק לעשות, ולכן היה נראה לומר דמגמרא זו אין ראיה דעדיפא מניה משני, כגון שעקרו חוליא וכו' (והרשב"א ז"ל שהקשה מדוע לא משני בשלחו עכו"ם אפשר דהרשב"א ז"ל [יכול לתרץ] על קושיתו, עדיפא משני). ומה שהקשה הרשב"א ז"ל בפשיטות למה לא משני בשלחו עכו"ם ולא תירץ, דהא תינח לרבינא בב"מ דף י' ע"ב אלא לרב סמא מאי איכא למימר, מזה נראה דהרשב"א ז"ל ס"ל דבעכו"ם יש שליח לדבר עבירה לכו"ע דלא שייך ביה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וכמ"ש המל"מ בהל' מלוה ולוה פ"ה הי"ד, ודלא כדמשמע לכאורה מדברי הש"ך ביו"ד סי' ק"ס ס"ק כ"ב, ודינו אתי שפיר אף למה שפסק בחו"מ סי' קפ"ב סק"א כרב סמא. וכן משמעין דברי התשב"ץ שהביא הרמ"א ז"ל בחו"מ סי' שפ"ח דעיקר טעמא דמסור דינו כעכו"ם ובעכו"ם שייך שליח לדבר עבירה (ולכאורה למ"ש התוס' בסנהדרין דף ע"ב ע"ב דמומר לא מיקרי בן ברית ועיי"ש דמהאי טעמא גם מסור לא מיקרי בן ברית, א"כ אדרבא יקשה להתשב"ץ שכתב כיון שדינו כעכו"ם יש שליח לדבר עבירה, ולדעת התוס' כיון שדינו כעכו"ם אינו בן ברית ואין שליחות מישראל למומר ולמוסר. ועי' במגן אברהם סי' קפ"ט ובאבן העוזר שם שהשיג על התוס' הנ"ל. אבל דברי התוס' הם מפורשין בתורת כהנים פרשת ויקרא דבורא דנדבה פרשתא ב' פסוק ג', יצאו המומרים שאינן מקבלי ברית).
<b>והא </b>דכתב התרומת הדשן סי' רצ"ט דגם בעכו"ם שייך אין שליח לדבר עבירה לכאורה אין זה סותר לדברי הרשב"א ז"ל, דהתם גבי סירוס כיון דאזיל לשיטת הסוברים דבן נח מצוה על הסירוס שייך שפיר גם בעכו"ם דברי הרב ודברי התלמיד וכו', והרשב"א ז"ל מיירי באיסור שאין עכו"ם מצוה עליו, דאיסור לקלקל רשות הרבים אין בו אפילו לישראל אלא איסורא דרבנן וכמ"ש המל"מ הל' רוצח פ"ב ה"א. אלא דבמדרש רבה פרשת נח פ' ל"ד איתא שופך דם האדם דמו ישפך ע"י שליח, ומבואר דבעכו"ם יש שליח לדבר עבירה אף בדבר שמצוה עליו, וכפי הנראה למדרש הזה נתכוין המחנה אפרים בהל' שלוחין סי' י"ד.
<b>והנה </b>למאי דאתיאן עלה, בפועל אי שייך שליח לדבר עבירה. הנה מדברי רבינו ז"ל הל' רוצח שם מבואר דהשוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו חייב בדיני שמים ואין בהם מיתת בי"ד דאין שליח לדבר עבירה ע"כ. וכן הביא בתשובות חוות יאיר סי' קס"ו בשם גדול אחד שפי' כל הך סוגיא דקדושין דאין שליח לדבר עבירה היינו בשוכר. אבל מ"ש המל"מ שם כן בשם הריטב"א לא ידעתי כונתו, דבריטב"א שלפנינו כמעט מבואר להיפך, וכמ"ש הש"ך.
<b>ומ"ש </b>רבינו ז"ל או ששלח עבדיו יש להסתפק אם עבדים היינו עבדים עבריים, או אפי' עבדים כנענים. ומקום הספק הוא ממאי דאמרינן בב"מ דף צ"ו ע"א לענין שאילה בבעלים, דלא אמרינן שלוחו של אדם כמותו, ואפ"ה יד עבד כיד רבו וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' שאלה פ"ב ה"ה. וכיון שכן דאפילו היכי דלא מהני שליחות, לעבד כנעני יש שליחות, א"כ אפשר דה"נ בשליח לדבר עבירה. ולכאורה יש להסתפק גם בבעל ואשתו אי יש שליח לדבר עבירה, ואף אי נימא דבעבד כנעני אין שליח לדבר עבירה אפשר דאשתו עדיפא דכגופו דמיא. ונוראות נפלאתי על החתם סופר חלק חו"מ סי' קס"ח שכתב דהרי"ף ז"ל הוסיף בהא דב"מ בשאלה בבעלים יד עבד כיד רבו, דעבדו כגופו דמי, ועיי"ש שהוציא מזה דין מחודש. ולא ידעתי איזה ספר נזדמן לו כי ברי"ף שלפנינו ליתא, והוא היפך גמרא ערוכה במנחות דף צ"ג ע"ב דאמרינן העבד והשליח והאשה אין סומכין, ואמרינן ע"ז אי אשמעינן עבד והשליח דלאו כגופו דמיא, אבל אשתו דכגופו דמיא תסמוך ע"כ. ובאמת צ"ע התם דאמרינן שאל מאשה ונשאל בעלה או אשה ששאלה ונשאל בעלה לא הוי שאלה בבעלים דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ולכאורה יקשה אכתי הא אשתו כגופו דמיא ועכ"פ יד אשה כיד בעלה. ולזה י"ל דלענין השאלה גופא, לא מהני הא דכגופו דמי והא דיד עבד כיד רבו, ועד כאן לא אמרינן דיד עבד כיד רבו אלא לענין שיהיה כמו שהבעלים גופא נשאלים, אבל השאלה צריכה להיות דוקא של גוף הבעלים. ולהכי לא אבעיא לן אלא שאל מאשה וכו' או אשה ששאלה ולא אבעיא לן שאל מהבעל ונשאלה האשה דבזה פשיטא לן דכגופו דמיא, ועדיפא מעבד. ולענין נדרים פסק רבינו ז"ל בהל' שבועות פ"ו ה"ד דאין עושה שליח להשאל לו על נדרו, והבעל נעשה שליח לחרטות אשתו, וכן פסקינן ביו"ד סי' רל"ד סנ"ו, עיי"ש בט"ז ס"ק מ"ו ובש"ך ס"ק ע' דאשתו כגופו דמיא, וצ"ע. עיין עוד מש"כ בהל' גניבה פ"ב ה"א ושייך לכאן.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם שחטו אחר חצות קודם תמיד של בין ערבים כשר ויהיה אחד ממרס בדם הפסח עד שיזרוק דם התמיד ואח"כ יזרוק דם הפסח.</i> לפי מה שפסק רבינו בהל' תמידין ומוספין פ"ט ה"ג אם שחט שאינו תדיר מקריבו תחילה וא"כ שוחט את התדיר. ואם נשחטו שניהם כאחד ממרס בדם עד שיזרוק דם התדיר א"כ ה"נ על כרחך בקדם ושחט לתמיד קודם זריקת הפסח כדאמרינן בזבחים דף צ"א ע"א. ועי' נודע ביהודה תניינא חלק או"ח סי' י"א שהקשה על רבינו ז"ל שסתם ולא ביאר. ונראה דאין זה צריך ביאור כיון דאמרינן בגמרא התם מתניתין נמי דיקא דקתני עד שיזרוק ולא קתני עד שישחוט ויזרוק ש"מ. ורבינו ז"ל כתב ג"כ עד שיזרוק דם התמיד ה"ז כמבואר. וכבר ביאר זאת בהדיא בהל' תמידין ומוספין שם:
<h5>טז</h5>
<i>חל י"ד להיות בשבת רוחצין את העזרה בשבת שאין איסור שבות במקדש.</i> עי' כ"מ. והקשו התוס' בפסחים דף ס"ה ע"א הא בעזרה שהיה רצפת אבנים לא שייך אשויה גומות וא"כ אפילו לר' אליעזר ליכא אלא שבות גזירה מרוצף אטו שאינו מרוצף ותירץ ר"י דבעזרה בין רובד לרובד היו גומות. עוד תירצו דלר"א דאיכא איסורא דאורייתא בכיבוד דעלמא גזרינן עזרה אטו כיבוד דעלמא דכמה שבות אשכחן במקדש. אבל לרבנן דאפילו בעלמא ליכא אלא איסורא דרבנן אין שבות כה"ג במקדש ועי"ש. והפלא ממרן התוס' יו"ט שהפך דברי התוס' ועשה מהתירוץ קושיא. ועי"ש שעשה מחלוקת בין רבינו ז"ל ובין התוס'. ולמ"ש המהרש"א ז"ל שם גם התוס' ס"ל כרבינו ז"ל. ושאני מחוזא דכל העיר היתה רצופה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שחטו לאכלה לזרוק דמו שלא לאכלה הפסח כשר ואין אדם יוצא יד"ח בו.</i> לכאורה הדבר ברור שט"ס הוא וצ"ל ואדם יוצא בו יד"ח. וכמו שהוא לפנינו בגמרא פסחים דף ע"ח ע"ב ועי' כ"מ. אבל הדבר נפלא שראיתי במיימוני ישנים שנדפסו בימי מהר"ם פדוא ז"ל וגם שם כתוב ואין אדם יוצא בו יד"ח.
<h5>יג</h5>
<i>מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו.</i> עי' כ"מ שהביא בשם ר' אברהם בנו דלדברי המשנה ראשונה עבדינן ליה תקנה להוציא מחיובו ע"כ. ועי' בלח"מ בהל' חגיגה פ"ב ומל"מ כאן וטורי אבן בריש חגיגה. שהקשו כולם איך אמרי דעבדינן ליה תקנה והא הוי חולין בעזרה. ובפסח הוי ליה פסח נאכל שלא למנויו עי"ש. ולענ"ד הדבר קשה בהיפך לדעת רבינו ז"ל שכתב בהל' י"ב בעבד של שני שותפים דבאם אינו מקפיד שלא יגנבו ממקום שירצה יאכל. וא"כ בחציו עבד וחציו בן חורין מדוע לא יאכל משל עצמו. דבשלמא בעבד של שני שותפין איכא למימר דהרב חושש דאם יאכל העבד אצל חבירו ימשוך לב העבד אליו ויגנבנו. אבל באוכל משל עצמו מאי איכא למימר:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>האומר לעבדו צא ושחוט עלי וקבע לו ושכח מה אמר לו רבו יתן לו רועה של רבו גדי וטלה ויאמר לו שחוט שניהם כדי שתשחוט כמו שאמר לך רבך.</i> זה הלשון שהיתנה רבינו ז"ל אינה במשנה ובגמרא. ודבר זה לענ"ד צריך הבנה דלדעת רש"י ז"ל שהביא הכ"מ בפ"ב הי"ב שפי' מתני' בדקפדי אהדדי שאינם רוצים להנות זה מזה ע"כ. וכ"כ התוס'. איכא ג"כ למימר דמסתמא אין הרב מקפיד שיהנה עבד משל עצמו. ולפי מה שהתנה רבינו ז"ל שיאמר לו שחוט שניהם כדי שתשחוט כמו שאמר לך רבך. בכה"ג פשיטא דניחא ליה להרב כיון שעושה הכל לטובתו. אבל לדעת רבינו ז"ל בעצמו דקפדי אהדדי היינו שלא יגנבו לכאורה לא שייך באכל משל עצמו כמו שכתבתי לעיל פ"ב ה"ג ולמה הוצרך רבינו ז"ל לאמירה זו:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ושורפין אותו מעצי המערכה כדי שלא יחשדו אותם.</i> עי' תוס' פסחים דף פ"א ד"ה נטמא דהטעם לפי שלב בי"ד מתנה עליהם ע"כ. ולפ"ז צ"ע דברי רבינו שכתב אחרי זה <i>נטמא מעוטו וכן הנותר שורפין אותו מעצי עצמו אבל לא מעצי המערכה שלא ישאירו מהם אצלם וימעלו בהם </i>ע"כ. וכיון דע"ז לא אתנו בי"ד א"כ יש בהם מעילה בשעת שריפה. וא"כ אף אם לא השאירו מהם יש בהם מעילה מהשריפה בעצמה:
<b>ולכאורה </b>צ"ע דנראה דכל הני דמצותן בשריפה מותר לשורפן באיסורי הנאה. ואין קרי נהנה מאיסורי הנאה דמצות לאו להנות נתנו. ועוד הא אין זה הנאה אלא כמבריח ארי וצ"ע. וראיתי להחתם סופר ביו"ד סי' רס"ז שהקשה דהא עברו על לא תעשון כן כדאמרינן במכות דף כ"ב ע"א בנהנה מעצי הקדש. ותירץ דאתי עשה ודחי ל"ת. ובעיני הדבר תמוה דאפילו אי נימא דבאין לו עצים לשרפו לא מקרי אפשר לקיים שניהם. כדאמרינן בשבת דף קל"ד ע"א דליכא אחר. אבל הא מבואר דאם באו לשרפן מעצי עצמן אין שומעין להם מפני החשד כמ"ש רבינו ז"ל או כדי שלא לבייש וכו' כדאמר רב יוסף בגמרא. ואיך מפני טעמים אלו נדחה ל"ת דלא תעשון כן:
<b>ובאמת </b>לפמ"ש התוס' שם דלב בי"ד מתנה אין מקום לקושיתו. אבל מדלא הקשו התוס' מהא דלא תעשון ורק הא דנהנה קשיא להו. נראה כיון דעצים לכך הם עומדים לשרוף בהם פסולי המוקדשין. מה לי של צבור מה לי של יחיד. ולכן אין בהם משום לא תעשון כן:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מצורע שחל שמיני שלו בי"ד וראה קרי בו ביום ה"ז טובל ונכנס לעזרת נשים ומביא קרבנותיו.</i> ביבמות דף ז' ע"ב אמרינן אם ראה בליל שמיני אינו מכניס ידיו לעולא. והיינו דס"ל ביאה במקצת שמה ביאה ועיקר טעמא הואיל והתיר לצרעתו התיר לקריו. לכן אם ראה בליל שמיני עדיין לא התיר לצרעתו. אבל רבינו ז"ל בהל' ביאת מקדש פרק פ"ג הי"ח דביאה במקצת לא שמה ביאה ואין אנו צריכין לטעם דהואיל והתיר לצרעתו וכו'. אפילו ראה בליל שמיני מותר ועל כרחך מה דנקט רבינו ז"ל וראה קרי בו ביום לאו דוקא וכי היכי דצ"ל דברייתא דנקטי בו ביום לאו דוקא. ועי' תוס' שם דף ח' ע"א ד"ה מי:
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>והשמחה האמורה ברגלים היא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה ואלו הן הנקראים שלמי שמחת חגיגה שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם לפני ה' אלקיך.</i> עי' פסחים ק"ט ע"א בתוס' ד"ה וזבחת. והנה לפי המבואר בגמרא שלמי שמחה חייבין בהם כל ימות החג כדאמרינן בסוכה דף מ"ח ע"א ההלל והשמחה שמונה. ועי"ש בפי' רש"י ז"ל דאף יום שמיני חייב בשמחה. ועי' במהרש"א ז"ל ריש פ' לולב וערבה וכפי הנראה כיון דבזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים. א"כ היו צריכין להיות בירושלים כל ימי החג ובאמת הוא מקרא מפורש בפרשה ראה שבעת ימים תחוג לד' אלוקיך במקום אשר יבחר ואף דראיית פנים בעזרה לא היה אלא ביום ראשון. אבל בירושלים היו צריכין להיות כל החג. ועי' תוס' פסחים צ"ה ע"ב ד"ה טעון. ותוס' סוכה דף מ"ז ע"א ד"ה לינה. ותוס' ר"ה דף ה' ד"ה מה. ומדברי כולן נלמד דהיו חייבין להיות כל החג בירושלים ושמיני עצרת פשיטא דטעון לינה בירושלים כדאמרינן התם בסוכה. ולכן תמהני מאוד על התוס' יו"ט בתענית פ"א מ"ג על הא דאמרינן כדי שיגיע אחרון שבא"י לנהר פרת כתב שלפעמים מתעכבין קצת בירושלים עד שיעבור החג כולו ע"כ. ומאי לפעמים דהא שמיני עצרת טעון לינה וצע"ג:
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>חתיכה של חלב וחתיכה של הקדש אכל אחת מהן מביא אשם תלוי.</i> ולכאורה לר' עקיבא דמחייב על ספק מעילות אשם תלוי הכא פטור דהוי דומיא דחלב ונותר לפניו שכתב רבינו ז"ל בפ"ח ה"ה שאינו מביא אשם תלוי שהרי יודע בודאי שחטא. ורבינו ז"ל בפי' המשנה כתב דגם ר"ע מחייב בזה מחמת החלב ומחמת הקודש אחת לפי שאשם תלוי אחד הוא צריך להביא על ב' הספיקות יחד ע"כ. ואפשר דאזיל לשיטתו התם שפסק בפ"ד מ"ב דבחלב ונותר לפניו חייב באשם תלוי. אבל לדעת רבינו ז"ל כאן איכא למימר דלר"ע פטור מאשם תלוי. ואפשר כי היכי דלרבנן בחלב והקדש מביא אשם תלוי אע"פ שיודע בודאי שחטא לא דמי לחלב ונותר כיון שאינו יודע בודאי שחטא חטא שחייבין על ספקו אשם תלוי. ה"נ לר"ע י"ל כיון שאינו יודע בודאי שחטא חטא שחייבין עליו חטאת:
<b>ודע </b>דמ"ש רבינו ז"ל בפי' המשנה שאשם תלוי אחד הוא צריך להביא על ב' הספיקות יחד. היינו דוקא בחלב והקדש לפניו שעכ"פ לא חטא אלא חטא אחד. אבל אם הוא מסופק שמא חטא שני חטאות כגון שתי חתיכות אחת שומן ואחת חלב נותר לפניו צריך להביא שני אשם תלוי. וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"ח ה"ו:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בי"ד שנסתפק להם אם שגגו בהוראה אם לא שגגו אינם חייבין באשם תלוי שנאמר ונודעה החטאת.</i> עי' לח"מ ומל"מ. והנה לס"ד בגמרא הוריות דף ז' ע"א דלא ידעינן אכתי מהא דעל שגגתו אשר שגג מי שחטאתו ושגגתו שוה ואעפ"כ ידעינן דציבור פטורין מאשם תלוי היינו דנפש כתיב. וציבור אינן בכלל נפש וכמ"ש רש"י ז"ל בסוף ד"ה ציבור בפר. ולא קשה מידי מה שהקשה הבאר שבע ולפי המסקנא אמת דלא צריכין להוציא הא דציבור מנפש דנפקא מהא דעל שגגתו אשר שגג. ובאמת בתורת כהנים לא הביא הא דעל שגגתו אשר שגג. ולכאורה דכל זה לפי הס"ד דלא לכתוב לאשמת העם. אבל לפי האמת דכתיב לאשמת העם א"כ נפקא לן דמשיח פטור מאשם תלוי מהא דלאשמת העם דמשיח כציבור. וציבור פטור מנפש. ואתי שפיר הא דהוצרך בתו"כ ואשם דגבי נשיא לרבות נשיא לאשם תלוי ולא נפקא ליה מנפש. כמו דאמרינן בירושלמי פ"ב ה"ח נפש לרבות את הנשיא. אלא דלתו"כ נפש הוצרך להוציא ציבור ונשיא נילוף ממשוח כמ"ש בתו"כ שם פרשת ה' פרקא ח'. אבל באמת אין לומר כן דבתו"כ נפקא ליה מנפש דכתיב גבי מעילה לרבות המשוח. ואמאי לא נימא מלאשמת העם מיעט דמשיח כציבור. ועל כרחך לומר דלאשמת העם לא מפיק מכלל נפש דפשיטא דנפש עדיף ממיעט דלאשמת העם. וא"כ גם למסקנא צריכין לדרשה דעל שגגתו. דאל"כ נימא דנפש דאשם תלוי לרבות המשוח. וז"ל הירושלמי שם נפש (היינו נפש דאשם תלוי) לרבות את הנשיא. וריבה משוח בחטאה בשגגה את שהיא בשגגת מעשה יצא משוח שאינו בשגגת מעשה ע"כ. ונראה דט"ס הוא וצ"ל על שגגתו. דבחטאה בשגגה באשם מעילות כתיב. והתם משוח מביא וחטאה לגז"ש חטא חטא מתרומה ובשגגה פרט למזיד:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כיצד הורו בי"ד לאכול חלב הקיבה וידע אחד מן הקהל שטעו ואכלו מפני הוראתן שהיה עולה על דעתן שמצוה לשמוע מבי"ד אע"פ שהן טועין ה"ז האוכל חייב חטאת ואינו מצטרף למנין השוגגין על פיהן שנאמר לכל העם בשגגה עד שתהיה לכל העם בשגגה אחת.</i> הכי אמרינן בגמרא הוריות דף ב' ע"ב ועי' לח"מ. ומ"ש רבינו ז"ל טעמא דעד שיהיו כולם בשגגה אחת. לכאורה בגמרא לא קאמרינן הכי אלא לרב. אבל לר' יוחנן כיון דהוא חייב חטאת משמע דלא בעינן להך טעמא. ורבינו ז"ל שפסק כר"י למה הוצרך להך טעמא. אלא דנראה דהתם קאי אליבא דמאן דס"ל יחיד שעשה בהוראות בי"ד פטור. א"כ פשיטא דלר"י כיון שהקהל אם היו יחידים היו פטורין מחטאת והוא היה חייב פשיטא דאינן מצטרפין. אבל לדידן וכמו שפסק רבינו ז"ל בה"א דיחיד שעשה בהוראות בי"ד חייב. א"כ גם הקהל אם היו יחידים היו חייבין. וא"כ למה לא יצטרפו אפילו לר"י. לכך הוצרך רבינו ז"ל להאי טעמא:
<h5>ו</h5>
<i>הורו בי"ד בשגגה וידעו הקהל שטעו ושאין ראוי לקבל מהן וכו' פטורין מן הקרבן מפני שמזידין הן שהרי ידעו שטעו ושאין ראוי לעשות.</i> מבואר מלשונו הזהב של רבינו ז"ל דאי טעו במצוה לשמוע דברי חכמים דומיא דה"ה חייבין. ולכאורה נראה דאף שחייבין היינו כל אחד כבשה או שעירה. אבל אין מביאין פר וכגונא דהתם דאינו מצטרף למנין השוגגים. ה"נ אם כולם שוגגין במצוה לשמוע וכו'. ואפשר לומר דהתם טעמא דבעינן שיהיו כולם בשגגה אחת. אבל הכא הא כולן בשגגה אחת. ואפשר דהקהל עם הבי"ד צריך שיהיו בשגגה אחת:
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>עכו"ם שראה קרי ואח"כ נתגייר מטמא בזיבה מיד ואין תולין לו מעת לעת.</i> וז"ל הר"ש אע"פ שראה זיבות כשהיה עכו"ם מטמא בזיבה בהך שניה שראה בתוך מעל"ע של קרי. דנעשית לו כראיה ראשונה שמטמא באונס ומצטרפות עם השניה שיראה אחר מעל"ע של קרי. דראיות זיבה של עכו"ם כמאן דליתא דאין עכו"ם מטמא בזיבה ע"כ. וזה נראה ג"כ כונת רבינו ז"ל בפי' המשנה שם וכן פי' הרע"ב. ושכלי אטום מלהבין דין זה. דמבואר דדוקא בגר דראית זיבה של עכו"ם כמאן דליתא. אבל בישראל כה"ג אם ראה ראיה ראשונה ושניה בתוך מעת לעת של קרי. ואח"כ ראה לאחר מעל"ע. אין השניה נעשית ראשונה שמטמא באונס להצטרף עם מה שראה לאחר מעת לעת. ומאי טעמא דאטו משום שראה שתי ראיות באונס גרע ולא הוי כראיה ראשונה וצע"ג:
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמר ה"ז תמורת עולה ותמורת שלמים אם נתכוין לכך מתחילה דבריו קימים ואם לא נתכוין בתחילה אלא לתמורת עולה וחזר ואמר תמורת שלמים וכו' אין תופסין אלא לשון ראשון.</i> רש"י ז"ל כתב בתמורה ריש דף כ"ו תמורת עולה תמורת שלמים גרסינן ולא גרסינן ותמורת שלמים וכ"כ הרע"ב שם בפ"ה מ"ד. וכתב הבית דוד דאי גרסינן ותמורת שלמים בו' אפילו ר' מאיר מודה דתרווייהו חיילא כדמוכח בגמרא וכ"כ התוס' ד"ה אמר ר"י ע"כ. ולא ידעתי מאי קאמר דבגמרא אמרינן דבתמורה עולה ושלמים מודה ר"מ אבל לא בתמורת עולה ותמורת שלמים. וכן מבואר מדאמרינן התם ר"מ סבור מדהוי ליה למימר תמורת עולה ושלמים וכו'. ולא אמרינן מדהוי ליה למימר תמורת עולה ותמורת שלמים בו'. וגם אי הוי אמרינן הכי לא הוי אתי שפיר מאי דקאמר ר' יוסי דהאי גברא טעה בהכי וסבור אימא תמורה על כל חד וחד דתהוי קדושה גמורה לקרב כמ"ש רש"י ז"ל דאי הוי אמר תמורת עולה ותמורת שלמים בו' הוי ג"כ תמורה על כל חד וחד. ועל כן צריך לדחוק דס"ל לרש"י והרע"ב ז"ל דתמורה על כל חד וחד היינו דוקא בלא ו'. אבל אם אמר ותמורת בו' היינו תמורה אחת. ועכ"פ רבינו ז"ל לא ס"ל הכי:
<b>ועיין </b>במהרי"ט ח"א סי' מ"ו בשם הרב שם טוב עטיאש דמהיום לאחר מיתה בלא ו'. אף בממון דאיכא למימר גופא מהיום ופירי לאחר מיתה כיון דאמר בלא ו' לא אמרינן הכי אלא חזרה הוי. ולפ"ז היה אפשר לומר דזה כונת רש"י והרע"ב ז"ל דלא גרסינן ותמורת בו'. דאי אמר בו' א"צ לשאלו ואין אנו חושבין אותו לנמלך כיון דאיכא למימר דנתכוין מתחילה שיביא בחציה עולה ובחציה שלמים לא מספקינן בנמלך. וכי היכי דמהיום ולאחר מיתה אמרינן גופא מהיום ופירי לאחר מיתה. אבל אי גרסינן בלא ו' אתי שפיר דמספקינן בחזרה אף דאיכא למימר דנתכוין מתחילה לכך. כמו במהיום לאחר מיתה בלא ו'. ולכן הוצרך ר' יוסי לשאלו ואני מסופק בדין זה אם אינו לפנינו לשאול אותו איך הדין:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המקדיש בעלת מום ונפדת והמיר בה אחר שנפדית ה"ז תמורה ואינה קריבה ואינה נפדית אלא מניחה עד שתמות.</i> עי' לח"מ. ולא זכיתי להבין שהיא גמרא מפורשת בבכורות ט"ז ע"א מנין לתמורת פסולי המוקדשין שמתה ת"ל ממעלה הגרה טמא ע"כ. ובאמת צ"ע מדוע לא מנו דין זה במנין המצות:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אין עכו"ם מטמא באוהל.</i> ראיתי להמי נפתוח שנסתפק אם עבד כנעני מת מטמא באוהל. ולענ"ד ברור שמטמא לפי מה שפסק רבינו ז"ל בהל' טומאות צרעת פ"ט ה"א דעבדים מטמאין בנגעים. והתם אדם כי יהיה בעור בשרו כתיב עיין מל"מ בשם ובתוס' יו"ט פי"ב מ"א. ועל כרחך עבד כנעני מיקרי אדם הוא הדין לענין אדם כי ימות דגבי טומאת אוהל. ועיין מגילה דף כ"ג ע"ב בתוס' ד"ה אדם. ועי' במשבצות זהב [או"ח] סי' קנ"ט ס"ק ט"ו:
<h5>טו</h5>
<i>אפילו נשחטו בו שני סימנים אינו מטמא עד שתצא נפשו.</i> עיין כ"מ שכתב אך קשה דבפ"ק דאהלות תנן הותזו ראשיהן אע"פ שמפרכסין טמאין. וקאמר עלה בסוף פ"ק דחולין דף כ"א ע"א מאי הותזו ריש לקיש אמר הותזו ממש ר' אסי אמר ר' מני כהבדלות עולת העוף. ומשמע התם דאפילו למ"ד הותזו ממש היינו שחיטת שני סימנים וכו' עיי"ש שלבסוף עשה מחלוקת בין רש"י ורבינו ז"ל. ולא זכיתי להבין כלל כונתו דדבר ברור הוא דהותזו ראשיהן היינו נשברה מפרקת ורוב בשר. ופליגו ר"ל ורב אסא אי בעי עוד שחיטת שני סימנים או ברוב שניים סגי. ופליגי אדזעירא ואדשמואל דס"ל לזעירא ולשמואל דבנשברה מפרקת ורוב בשר נבילה ומטמא באוהל. ולא בעי סימנים כלל ואפילו אם הסימנים שלמים וכמ"ש התוס' שם ד"ה הותזו. וכיון דרבינו ז"ל פסק כזעירא וכשמואל לא נפק"מ מפלוגתיה דר"ל ורב אסי. ודברי רבינו בהל' אבות הטומאה פ"ד הי"ד צריך ביאור שכתב הותזו ראשיהן אע"פ שעדיין מעורה בעור הגוף וכו' מטמא. ולכאורה אמאי לא כתב רבותא טפי אע"פ שהסימנים קיימין. ומזה היה נראה לומר דרבינו ז"ל סבירא ליה דר"ל ור"א פליגו רק בשרצים שחיותן גדול כמ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו בלשון אפשר לדעת רש"י ז"ל. אבל באדם ובבהמה חיה ועוף גם הם מודים לזעירא ולשמואל דבנשברה מפרקת ורוב בשר נבילה ומטמא באוהל. ובשרצים פסק רבינו ז"ל כריש לקיש ובעי הבדלת שני סימנים. ואתי שפיר מ"ש רבינו ז"ל שם אע"פ שעדיין מעורה בעור הגוף. וכן נראה מבואר מדלא הביא רבינו ז"ל דאע"פ שהן מפרכסין שם בריש פ"ב גבי נבלת בהמה. ועי' בהגה שברא"ש פ"א מאהלות:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חסר הבשר ולא חסר העצם אם נשאר עליו כדי לעלות ארוכה בחי מטמא כמת שלם ואם לאו הרי הוא כשאר עצמות המתים שאין עליהם בשר.</i> לא זכיתי להבין דקדוק לשון רבינו ז"ל דהא אף באבר מן החי שעצם הפורש ממנו טהור וכמ"ש רבינו ז"ל לקמן בהל' ו' אעפ"כ אם חסר מבשרו ולא נשאר עליו כדי לעלות ארוכה בחי מטמא במגע ובמשא כמ"ש רבינו ז"ל בה"ג. גם דברי מרן הכ"מ צריכין יותר עיון שכתב ואם חסר קצת עצמו ולא נשאר עליו כזית בשר אבל יש בבשר הנשאר כדי לעלות ארוכה כתב רבינו ז"ל בפ' שאח"ז שמטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באוהל ע"כ. ושם בפ"ג ה"ג כתב מ"ש טומאת אבר שאין עליו בשר כראוי כלומר אין בו עצם כשעורה דאל"כ טמא מן התורה ע"כ. וכ"כ שם אח"ז. ועל כרחך גם הכא מיירי שאין בו עצם כשעורה דביש בו עצם כשעורה אף שאין בבשר הנשאר כדי לעלות ארוכה מטמא במגע ובמשא משום עצם כשעורה. וא"כ איך כתב רבינו ז"ל הרי הוא כשאר עצמות המתים שאין עליהן בשר. דהא עצמות המתים שאין בהם כשעורה טהורין וצע"ג:
<b>ומ"ש </b>מרן על השגות הראב"ד וז"ל ויש לתמוה עליו שכזית מן המת מטמא באוהל ואין סברא לחלק בין כזית בשר הפורש מן המת ובין כזית בשר הפורש מאבר מן המת ע"כ. ולכאורה אין זה תמיהא כ"כ עי' סוף פ' העור והרוטב בפירוש המשנה וברע"ב ז"ל. דר' שמעון ס"ל כזית בשר ועצם כשעורה הפורש מאבר מן המת טהור:
<h5>ז</h5>
<i>אצבע יתירה שיש בה עצם ואין בה ציפורן אם אינה נספרת על גב היד מטמא במגע ובמשא ואינה מטמא באוהל וטומאתה מדברי סופרים גזירה משום הנספרת.</i> ובבכורות דף מ"ה ע"א אמר ר' יוחנן עשו דבריהם כדברי נביאות ממה נפשך אי אבר הוא באוהל נמי תטמא אי לאו אבר הוא במגע ובמשא נמי לא לטמא. אמר רב הונא בר מנוח משמי דרב אחא בריה דרב איקא משום עצם כשעורה נגעו בה. רב פפא אמר גזירה שאינה נספרת אטו נספרת ע"כ. ופסק רבינו ז"ל כר"פ. אבל צריך להבין דתירוצא דר"ה בר מנוח קושטא הוא ומאי טעמא לא יטמא משום עצם כשעורה. ולכאורה י"ל כיון דדבר זה רבינו הגדול אמרה דהיינו רב ורב אית ליה אין יד לפחות מכזית. וא"כ הנוגע בבשר ואינו נוגע בעצם למה טמא עי' תוס' נדה מ"ט ע"ב ד"ה יש. ועל כרחך מטעם גזירה כר"פ. אבל הא רבינו ז"ל פסק בהל' טומאת אוכלין פ"ה ה"ג דיש יד לפחות מכזית. וא"כ הנוגע בבשר טמא מהלכה למשה מסיני משום העצם כמ"ש רבינו ז"ל לקמן (ה"ו) [ה"י]. ולמה ליה לרבינו ז"ל טעם גזירה. והנה דבר זה שחדשו התוס' דהבשר הוי יד לעצם. לא זכיתי לדעת אם נמצא מפורש בגמרא. ואיפכא מצאנו דהעצם הוי יד להבשר. ואם לא נמצא מפורש לכאורה הוי אפשר לומר דרבינו ז"ל לא ס"ל הכי. ואצטריך לטעם גזירה לנוגע בבשר ואינו נוגע בעצם. אבל נוגע בעצם טמא מהלמ"מ משום עצם כשעורה. אבל גם זה אינו דא"כ במשא מטמא מהלמ"מ ורבינו ז"ל הא כלל משא ומגע כאחד. ובאמת דברי הגמרא ג"כ צריך ביאור דקאמר ר"י ואי לאו אבר הוא במגע ובמשא נמי לא יטמא. ואיך לא אסיק אדעתיה הא דעצם כשעורה ומאי קשיא ליה על משא. וגם לישנא דרב הונא בר מנוח משום עצם כשעורה נגעי בה צריך ביאור הא היינו עצם כשעורה. ולכן היה אפשר לומר דמיירי בדליכא עצם כשעורה ותירוצו דר"ה בר"מ משום עצם כשעורה נגעי בה היינו אף דאין בו עצם כשעורה עשאהו כעצם כשעורה. וא"כ גם רבינו ז"ל מיירי בדליכא עצם כשעורה. ואין זה דוחק כ"כ דהא לא התנה דמיירי באין בה כזית בשר וכמ"ש רש"י ז"ל וצ"ע:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>רובע עצמות שנדקדקו ואין בכל אחד מהם כשעורה מטמאין באוהל כאלו לא נדקדקו.</i> עי' תוספות חדשים באהלות סוף פ"ב דכתב משמע אבל לא במגע ובמשא. ונ"ל ראיה להר"ש והרע"ב ז"ל דמטמאין גם במגע ובמשא מגמרא דנזיר דף כ"ב ע"ב וכ"כ רש"י ז"ל ותוס' שם ע"כ. והנה מ"ש דלדעת רבינו ז"ל אינה מטמא במשא אין לדבר זה ביאור דהא אף עצם כשעורה שנחלק מטמא במשא כמ"ש רבינו ז"ל. ובמגע נראה דפשיטא לרבינו ז"ל דלא מטמא דלא עדיף מכזית מן המת שחתכו ודבקו וכמ"ש בהל' שאח"ז. ומ"ש ראיה מנזיר דף כ"ב נראה דט"ס היא וצ"ל דף נ"ג ריש ע"ב. ועיי"ש ברש"י ז"ל ד"ה אי לא מבואר להדיא דבמגע לא מטמא:
<h5>ו</h5>
<i>כזית חלב שלם שהתיכו טמא היה מפורד והתיכו טהור.</i> ובנזיר דף נ' ע"ב אמרינן אי סלקא דעתך אין ניצוק לאוכלין שלם והתיכו נמי ליטהר. אמר ר' זירא אנא ומר בריה (דר"ה) [דרבינא] תרגימנא הכא במאי עסקינן כגון דבהדי דמרתח ליה סליק עמודא דנורא לפומיה דמנא וקרש. דאיתיה כולה גבי הדדי ע"כ. וצ"ע דרבינו ז"ל פסק בהל' טומאת אוכלין פ"ז ה"ד כל האוכלין אין הניצוק שלהן חבור. ולמה סתם בכאן וצע"ג:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>בגדים הנוגעים במת אע"פ שהן כמת לטמא טומאת ז' אינן כמת לטמא באוהל ובמשא.</i> ועיין בכ"מ. ודעת הר"ש באהלות פ"א מ"ג דחרב הרי הוא כחלל לטמא אחרים באוהל וכן הוא דעת הרע"ב ז"ל בפי"א מ"ח. וגם הוא ס"ל כרבינו ז"ל בהל' ה' דחרב הרי הוא כחלל הוא הדין שאר כלים בין כלי מתכות ובין כלי שטף ובגדים כמ"ש באהלות פ"א מ"ב. ולכן לא ידעתי מ"ש בפ"ז מ"ב באוהל שמקצתו מרודד על הארץ. טומאה תחת אותו הרידוד או ע"ג הרידוד טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ונטמא האוהל. אבל הנכנס לתוכו טהור אם לא נגע בו ע"כ. ואיך אפשר דהנכנס לתוכו טהור דהא הטומאה מאהלת עליו. ואף שהר"ש כתב ג"כ כן איכא למימר דאזיל לשיטת ר"ת. דס"ל חרב הרי הוא כחלל דוקא בכלי מתכות. אבל הרע"ב ז"ל דס"ל הכי אף בבגדים צע"ג:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אדם או כלים שנעשו אוהל על הטומאה וכו' הרי אלו מביאין את הטומאה ואין חוצצין בפני הטומאה.</i> ובפי"ג ה"ד דעת רבינו ז"ל שאף בחציצה בחור או בחלון או בארובה אין (כלום) [כלים] חוצצין. והראב"ד ז"ל השיג שם ע"ז וס"ל דבחור כלי טהור חוצץ. וכ"כ הרא"ש ז"ל בפ"ח מ"א וזה לשונו מכל הני שמעינן דכלי שאינו מקבל טומאה חוצץ שלא תעביר הטומאה ממקום למקום. אבל אינו חוצץ בטומאה [כשהוא] תחתיו או על גביו ע"כ. ותמהני מאוד על מ"ש הנודע ביהודה קמא ביו"ד סי' צ"ד דדעת הרא"ש ז"ל לפי פשוטן של דברים כל שאינו נעשה אוהל לטהר ג"כ אינו חוצץ דזה אינו וכמ"ש. ובפ"ו מ"ב כתב הרא"ש ז"ל תימה לי כלי גופא שהיא טהור חוצץ. ודבר אחר העומד ע"י כלי טהור אינו חוצץ. וכל אלו הלכות הן וכו' עיי"ש וזה לגמרי כדעת הט"ז:
<h5>ג</h5>
<i>נסר שהוא על פי תנור חדש ועודף מכל צדדיו בפותח טפח טומאה תחת הנסר כלים שעל גביו טהורין טומאה על גביו כלים שתחתיו טהורים ואם היה ישן הכל טמא.</i> לפי הנראה כל זה מיירי באינו מוקף צמיד פתיל. דבמוקף צ"פ אפילו בישן חוצצת וכמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשנה בפי"ב מ"ב וזה לשונו ואמר שם ואם היתה חלקה הרי הוא כנסר ואז תבדיל אשר על גבה מאשר תחתיו ע"כ. ועפ"ז הא דהל' שאח"ז נסר שהוא נתון על פי שני תנורים ישנים ועודף מחוצה לתנור זה ומחוצה לתנור זה טומאה בין שני התנורים ביניהם בלבד טמא וכו' מיירי ג"כ באינו מוקף צמיד פתיל. ואין להקשות כיון דאינו מוקף [צ"פ] א"כ התנור טמא ואיך יחוץ זה אינו דעל כרחך צ"ל דגם התנור טהור. דגם בעודף מכל הצדדין דבישן התנור טמא היינו מטעם שכתב התוס' יו"ט בפי"ב מ"א ד"ה ר' יוחנן בשם מהר"ם דגזרו גם בתנור דלא לימרו התנור מפסיק בין הטומאה שלא לעבור לצד אחר ע"כ. והכא דבאמת מפסיק והכלים שחוצה לתנורים טהורים. פשיטא דהתנורים טהורין. ובאמת לשון רבינו ז"ל בהל' ד' צע"ג שכתב ביניהם בלבד טמא. משמע דהם טהורים. וכתב אבל כלים שתחת שני הקצוות שחוצה לתנורים טהורים. ומשמע לכאורה דהתנורים טמאים. אבל זה אינו דהתנורים פשיטא דטהורים. והא ר' יוחנן בן נורי ס"ל דאף בעודף מכל צדדיו כלים שתחתיו טמאים התנור טהור. וכיון דהכא הכלים טהורים התנור פשיטא דטהור. ואם היו התנורים טמאים הכלים פשיטא דטמאים. וכמ"ש הראב"ד ז"ל התנורים עצמן מטמאין וכל שכן כלים שתחת הנסר מכל צדדיו. ודע דלמאי דאמינא דבאינו מוקף צמיד פתיל מיירי אף דאינו חוצץ בין תחתיו לעל גביו אבל אינו טמא אלא כנגד היוצא חוץ לתנור ודו"ק:
<b>והנה </b>עכ"פ מזה מבואר דמן הצד לא אמרינן כלים אינם נעשים אוהלים לטהר. וא"כ חציצה בחלון פשיטא דמהני בכלי טהור. אבל בארובה שבין בית לעליה צ"ע טעמא מאי דחוצץ דהא אדם וכלים אינם נעשים אוהלים לטהר אבל באמת לא ידענא כיון דקי"ל שכלים הטהורים וכלי חרס מצילין עם דפנות אוהלים כמבואר בפ"ה מ"ה וכמ"ש רבינו ז"ל בפ' כ"א ה"ג. א"כ חציצה בחלון או בארובה היינו עם דפנות אוהלים. שכל הכותל או התקרה היא דופן האוהל וצ"ע בזה:
<h5>ז</h5>
<i>קורה שהיא נתונה מכותל לכותל והטומאה תחתיה מביאה את הטומאה תחת כולה אע"פ שאין כולה שוה וקצתה פחותה מטפח.</i> ובאהלות פט"ו מ"י פשט את שתי ידיו אם יש בידיו פותח טפח מביא את הטומאה. והקשה שם הרא"ש ז"ל וזה לשונו תימה אף אם יש בידו פותח טפח מ"מ אין בזרועו פותח טפח. והא דאמרינן דפותח טפח מביא את הטומאה צריך שיהיה כל אורך דבר המאהיל פותח טפח. אבל אם היה קצר באמצע לא. וראיה ממשנה ב' טבלאות שנוגעין בקרנותיהם [דכלים] שתחת השניה טהורין ע"כ. וזה היפך דברי רבינו ז"ל. ולא אבין כלל דברי התוספות חדשים שכתב בפי"ב מ"ו שמטבלאות ראיה לדברי רבינו ז"ל ודעת רבינו ז"ל נראה שהוא מחלק בין קורה האחת לב' קורות. דמתחת הקורה לתחת הקורה אחרת אינו מביאה אא"כ נוגעת זו בזו בפותח טפח ויתישב הכל. ואפשר להביא עוד ראיה לדעת רבינו ז"ל מהא דטבלאות דדוקא כלים שתחת השניה טהורין. אבל כלים שתחת הקרן טמאים אף שתחת הקרן אין בו פותח טפח:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>רחיים של יד שהרי הוא בכלל כלי אבנים כל אלו מביאין ואינן חוצצין.</i> עיין בכ"מ שהביא דברי רבינו ז"ל בפירוש המשניות שטעם כלי אבנים שאינן חוצצין לפי שמתנאי הדברים החוצצין שלא יהיה דעתו לפנותם ע"כ. והיינו דסתם כלי דעתו לפנותו. אבל הר"ש ז"ל בפ"ח מ"ג פירש הא דרחיים מביאין ולא חוצצין שהם מטלטלים ומקבלין טומאה. וכן פי' הרע"ב ולפי פרושם אפילו ביטלן אינן חוצצין. ולא זכיתי להבין כונת התוס' יו"ט שעל דברי הרע"ב ז"ל שכתב למעוטא רחיים של בהמה דלא מקבלי טומאה כתב שכ"כ הר"ש ז"ל ולא העיר כלל מדברי רבינו ז"ל וסמוך למעלה מזה העתיק דברי רבינו ז"ל בפירוש המשניות לפי שמתנאי דברים החוצצין שלא יהיה דעתו לפנותם ע"כ. ולפירוש הר"ש והרע"ב ז"ל דרחיים מקבלין טומאה אפילו באין דעתו לפנותו אינו חוצץ. וכמו שפסק רבינו ז"ל בפט"ו ה"ב דדוקא סרוחין ואינן מוכשרין עיי"ש וכמ"ש הכ"מ הל' א' [שם] דתרתי בעינן שלא יהיו מקבל טומאה ושלא יהיה דעתו לפנותו:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>טומאה תחת הקדירה רצוצה בינה ובין הארץ או שהיתה הטומאה בתוך הקדירה או על גבה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת.</i> ועי' בהשגת הראב"ד דדוקא בטומאה תחת הקדירה בוקעת ויורדת עד התהום. אבל טומאה בתוך הקדירה או על גבה כיון שאינה רצוצה אינה בוקעת עד התהום. ורק מפני שהיא כלי טמא ואין כלי טמא חוצץ מלטמא מה שתחתיה עד הארץ עיי"ש. ודעת הכ"מ דאף בטומאה תחתיה כיון שאין כלי טמא חוצץ הוי ליה כמגולה ואינה טומאה רצוצה. ולכאורה יש סיעתא לדברי מרן הכ"מ מהא דתנן בריש כוורת כזית מן המת נתון תחתיה או על גבה כל שהוא נגד הזית תחתיה וגביה טמא ע"כ. ולדעת הראב"ד ז"ל הא לא דמי בנתון תחתיה לנתון על גבה דבנתון תחתיה בוקעת ויורדת עד התהום. אלא דלכאורה גם לדעת מרן הכ"מ צ"ע. דנראה דעד כאן לא קאמר אלא בכלי טמא דאין כלי טמא חוצץ. ולכן אף שהטומאה תחתיה הוי לו כאלו היא מגולה. אבל בכוורת הא כלי טהור הוא (ורק דאינו נעשה אוהל לטהר) נראה דגם לדעת הכס"מ דינו כרצוצה. אבל הרא"ש ז"ל כתב בריש כוורת דאם הזית תחתיה וכלים ע"ג כנגדה עד אויר השמים. או טומאה ע"ג וכלים כנגדה עד התהום טמא ע"כ. חזינן דפליג גם על דעת הראב"ד ז"ל. וצ"ע דבכוורת שאינה כלי נקיט במתניתין שם מ"ג ומ"ז בטומאה תחתיה בוקעת עד התהום ובזמן שהיא כלי נקיט כל שהיא נגד הזית תחתיה טמא ולא נקיט עד התהום:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>חביות שהיא יושבת על שוליה באויר וכו'.</i> ועי' בהשגות ובכ"מ. וחלוקי הדינים לדעת רבינו ז"ל ולפי מ"ש הראב"ד ז"ל הכי הוא דבחביות טהורה ואינה גבוה מן הארץ טפח. טומאה בתוכה או תחתיה כנגד אוירה כל מה שכנגד הטומאה טמא והחביות ג"כ טמאה ומה שבתוך החביות כנגד הטומאה טמא. טומאה תחת עובי דפנה כל מה שכנגד הטומאה טמא והחביות טהורה. ומה שבתוך החביות טהור ואם היתה גבוה טפח תחתיה ועל גבה טמא אפילו שלא כנגד הטומאה. ואם היתה החביות טמאה ואינה גבוה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או ע"ג כנגד אוירה דינה כאלו היתה החביות טהורה. אבל אם טומאה תחת עובי דפנה מה שבתוך החביות כנגד דפנה טמא. ולפ"ז לק"מ מה שהקשה הר"ש ז"ל בפ"ט דאפילו בטהורה אם היא מקבלת טומאה הוי ליה כחביות טמאה. אבל לזה אתי שפיר דאין חילוק בין טמאה לטהורה אלא בטומאה תחת דפנה. והתם החביות טהורה ויש להר"ש ז"ל ולהרע"ב ז"ל שיטה אחרת בזה ואין רצוני להאריך:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מגדל הבא במדה שהוא עומד בתוך הפתח ונפתח לחוץ טומאה בבית מה שבתוכו טמא.</i> ועיין בכ"מ והתוס' יו"ט בפ"ד מ"ג כתב בשם מהר"ם ז"ל דמיירי שיש פותח טפח מתחת המגדל לארץ ובפ(ו)תחן למעלה. וכיון שהטומאה נכנסת תחת המגדל [ו]דרך הטומאה לצאת דרך שם. וקי"ל דאדם וכלים נעשים אוהלים לטמא ולא לטהר. והרי בוקעת למעלה מן המגדל וכך בוקעת לתוכן ע"כ. ולכאורה צ"ע דמאי איצטרך לטעמא שדרך טומאה לצאת. הא במשנה א' במגדל שעומד בתוך הבית כתב דכלים שבינו לקורות אף שאין שם פותח טפח אם יש בינו לארץ פ"ט מתפשטת הטומאה למטה ובוקעת למעלה עיי"ש. וכעת שהדפיסו בווילנא ביאור מהר"ם ז"ל ראיתי שסיים במ"א מיהו יותר נ"ל דהא דאמרינן אדם וכלים נעשין אוהלים לטמא ולא לטהר. היינו דוקא כשהטומאה תחתיהן או על גביהן אבל כשהטומאה במקום אחר ונמשכת על גביהן או לתחתיהן נעשים אוהלים לטמא ולטהר ע"כ. ובמ"ג אחר שכתב מ"ש לעיל בשמו סיים ואין להקשות והא פרישית לעיל דהיכא דאין הטומאה תחתיהן או ע"ג אלא נמשכת ממקום אחר לתחתיהן או לעל גביהן. לא אמרינן בהא אדם וכלים נעשים אוהלים לטמא ולא לטהר אלא לטמא ולטהר. די"ל דשאני הכא שהוא עומד בפתח הבית שסוף טומאה לצאת דרך שם. הוי ליה כאילו הטומאה תחתיה הילכך נעשה אוהל לטמא ולא לטהר ע"כ. והתוס' יו"ט שהעתיק במשנה א' דברי מהר"ם ז"ל הראשונים לא ידעתי למה העתיק כאן הטעם שדרך הטומאה לצאת. ועוד יותר תמוה שבפ"ט מ"א ד"ה בבית העתיק דברי מהר"ם ז"ל שכולם בנוים על הא דיותר נ"ל למהר"ם ז"ל שכתב באחרונה עיי"ש. ובמ"ג כאן כפי הנראה דחה זה. גם מ"ש אבל דברי הר"ב אינן כן לא ידעתי כונתו. דיותר נראה דעת הר"ב דאם יש שם פותח טפח היינו שהכלים מונחים במקום שיש פותח טפח. וכדס"ל למהר"ם ז"ל בסוף וצ"ע:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>היתה גבוה מן הארץ טפח וכו' כל שבאויר תוכה טהור חוץ מכלי שהוא כנגד הטומאה.</i> עיין כ"מ הטעם דכלים אינם נעשים אהלים לטהר ואלו לא היה שם כוורת היה כל שכנגד הטומאה טמא אינו בדין שתציל הכוורת על כלים שכנגד הטומאה ע"כ. וכלשון הזה כתב ג"כ בסוף פרקן בפירושו להמשנה. וכן העתיק התוס' יו"ט במ"ב. וכונת התוספות חדשים לא ידעתי שהעתיק טעם רצוצה לגבוה מן הארץ טפח. ואינו מובן כלל:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ביב שהוא קמור תחת [הבית] ויש בו פותח טפח ויש בפתחו שהוא חוץ לבית פותח טפח והיתה טומאה בתוכו הבית טהור היתה טומאה בבית מה שבתוכו טהור.</i> עיין בפירוש המשנה לרבינו ז"ל פ"ג מ"ז שמפרש שהביב פתוח להבית בפותח טפח וכן משמע מהרע"ב ז"ל. ולכאורה יקשה הא חור או חלון טפח מביא את הטומאה מבית לבית. ולכן דעת הפני יהושע הובא בחתם סופר יו"ד סי' ש"מ דאין חור או חלון מביא את הטומאה אלא מבית לבית שהתקרות שוות. והחת"ס דחה דבר זה ופירש דהכא מיירי בדלתות מגופפות או בסריגות עיי"ש. וכפי הנראה דבריו נכונים. ובדברי הר"ש ז"ל במס' פרה פ"ה מ"ז. ראיתי דבר שהוא קהה עלי כברזל. דעל הא דתנן השוקת שבסלע אינה צריכה צמיד פתיל. כתב דאי יש בה טפח על טפח ברום טפח ואין ביציאתו פותח טפח. טומאה בבית מה שבתוכו טהור כמו ביב שהיא קמור בפ"ג דאהלות. ואפילו יש ביציאתו פ"ט אלא שמכוסה בנסר מציל ולא בעי צמיד פתיל ע"כ. ואני משתאה דלענין טומאה בבית הא גבי ביב אין שום חילוק בין יש ביציאתו פותח טפח לאין ביציאתו פ"ט. ובתרוייהו מה שבתוכו טהור. והחלוק בין יש ביציאתו פ"ט לאין בו פותח טפח הוא רק לענין טומאה בתוכו. ולהיפך דיש ביציאתו פ"ט מה שבבית טהור ובאין בו פ"ט מה שבבית טמא. ובטומאה בתוכו לא מהני צמיד פתיל דאין צ"פ מציל על הטמאין שלא יטמאו. ולחומר הדברים היה נראה דמ"ש הר"ש ז"ל. ואין ביציאתו פ"ט היינו שאינו פתוח לבית בפותח טפח. ומ"ש ואפילו יש ביציאתו פותח טפח היינו שפתוח לבית בפ"ט. ומבואר מזה כדעת החת"ס דבפתוח לבית בפ"ט מביא את הטומאה להביב כמו חור או חלון. ואם כי עדיין דברי הר"ש ז"ל צ"ע. מ"ש כמו ביב שהוא קמור בפ"ג דאהלות. והתם הא לא מיירי כלל בפתוח לבית בפותח טפח. מ"מ לא מצאתי דרך אחר לישב דברי הר"ש ז"ל אלא כמ"ש וצע"ג:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>סרידה של חרס שיש לה שפה והיא עודפת על פי התנור ומוקפת צמיד פתיל אפילו היתה טומאה תחתיה או על גבה הכל טמא אבל כנגד אוירה של תנור טהור. היתה טומאה כנגד אוירה של תנור כנגדו עד לרקיע טמא וכל מה שבתוכו טהור.</i> דברי רבינו ז"ל הן משנה באהלות פי"ב מ"ב אבל במשנה אינו מבואר דמיירי בסרידה שיש לה שפה ועודפת על פי התנור. אלא דרבינו ז"ל בפירוש המשניות כתב כבר נתבאר בתוספתא שזאת הסרידה עודפת על פי התנור כל שהו וכן התנה בתוספתא שיהיה לה בית קיבול. ואמר שם ואם היתה חלקה הרי היא כנסר וצריכה פותח טפח ואז תבדיל אשר על גבה מאשר תחתיו ע"כ. ועפ"ז הם דברי רבינו ז"ל בכאן. ועי' בתוס' יו"ט שם. אבל הר"ש ז"ל הביא לשון התוספתא נסר שהוא נתון על פי התנור ומוקף צמיד פתיל טומאה תחתיו או על גביו הכל טמא. כנגד אוירה של תנור טהור. טומאה כנגד אוירה של תנור כנגדו עד לרקיע טמא. סרידה שהיא נתונה ויוצאת כל שהוא ויש לה לזבז טפח. טומאה תחתיה כלים שעל גבה טהורין טומאה על גבה כלים שתחתיה טהורין. ואם היתה חלקה הרי היא כנסר וצריכה פותח טפח ע"כ. ועפ"ז פי' הר"ש ז"ל למתניתין דוקא בסרידה חלקה שאין לה ליזבז. ומבואר בדברי הר"ש ז"ל דלענין לחוץ בין טומאה לכלים. לא בעי פותח טפח ואפילו יוצאת פחות מטפח חוצצת. והא דאמרינן ואם היתה חלקה הרי היא כנסר וצריכה פ"ט. היינו לענין מאי דאמרינן טומאה תחתיו הכל טמא דהיינו כל סביב התנור. ע"ז אמרה התוספתא וצריכה פ"ט כדי להביא הטומאה כל סביב התנור. וצ"ל לדעת הר"ש ז"ל הא דנסר אינו חוצץ אפילו במוקף צמיד פתיל ולא הוי כנתון ע"ג אבנים וכמ"ש מהר"ם ז"ל. היינו מטעמא דלא חשיבי לחוץ. וכן משמע מלשון הר"ש ז"ל שכתב ומיהו מדקתנא הכי בתוספתא גבי נסר נראה דטעמא בסרידה כשאין לה ליזבז לא חשיבה ואינה חוצצת. ובאמת לדעת מהר"ם ז"ל שכתב דבאין לה ליזבז היינו טעמא שאינו חוצץ מפני שהוא מקבל טומאה לא ידעתי דא"כ מאי טעמא דנסר דהא אינו מקבל טומאה ומאי מסיים התוספתא ואם היתה חלקה הרי הוא כנסר. הא בנסר לא ידעינן טעמא. ועכ"פ לרבינו ז"ל ההכרח לומר שהיתה לו גרסא אחרת בתוספתא. דלפי גרסת הר"ש ז"ל התוספתא היא בהיפך מדברי רבינו ז"ל. ולדעת רבינו ז"ל הדברים מבוארין דבנסר אם הוקף צמיד פתיל ויש בו פותח טפח חוצץ. וטעמא נראה כמ"ש מהר"ם ז"ל דכיון שמוקף צמיד פתיל הוי כנתון ע"ג אבנים. ועי' לעיל פי"ב ה"ג ולא ידעתי למה לא ביאר רבינו ז"ל זאת מפורש דינא דנסר וצ"ע:
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>טומאה שבתוך הכותל ומקומה טפח על טפח על רום טפח כל העליות הבנויות על כותל זה אפילו י' טמאות.</i> ואם אין מקומה טפח על טפח כתב רבינו ז"ל בפירוש המשניות דטומאה בוקעת ולא תטמא צדדי הקיר ע"כ. וכן כתבו הר"ש והרע"ב ז"ל. ועל כרחך צ"ל דמיירי דגג הבית אינו מורכב על הכותל וכמ"ש רבינו ז"ל בפ' כ"ד ה"ה. דבמורכב אף באין מקומו טפח הטומאה פושטת בבית וכמ"ש מרן ז"ל שם בכ"מ. וכן מבואר להדיא דעת רבינו ז"ל בפ"ז ה"ז בהא דסמוך לה סוכות. וכן הוא דעת הרע"ב ז"ל בפ"ז מ"א. והא דלא אמרינן ידון מחצה למחצה על כרחך צריך לחלק כמ"ש הרע"ב ז"ל שם כיון דאפילו סדק ליכא. ועי' ר"ש ז"ל שם כתב כיון דאפילו טפח ליכא לצד העליות ע"כ. וכפי הנראה ט"ס היא וצ"ל אפילו סדק ליכא. אבל הרא"ש ז"ל כתב שם והא דאמרינן לעיל ידון מחצה למחצה בשאין מקום הטומאה טפח עכ"ל. ולפ"ז אתי שפיר בפשיטות דלא סתרי מתניתין אהדדי דבאין מקומו טפח על טפח נידון מחצה למחצה אפילו ליכא סדק. אלא דבגג מורכב על הכותל על כרחך צ"ל דאף שאין מקומו טפח על טפח הטומאה נכנסת לבית מהא דסמוך לה סוכות. אא"כ אי נימא דהתם קאי ביש טפח על טפח כמ"ש התוס' יו"ט שם לדעת מהר"ם ז"ל. ולא זכיתי להבין דברי התוס' יו"ט פ"ו מ"ג שכתב דלדעת רבינו ז"ל א"צ לחלק בין איכא סדק לליכא סדק. אלא דהא דאמרינן ידון מחצה למחצה מיירי שגג הבית אינו מורכב על הכותל. ועל כרחך דהא דבעינן בריש פ"ז מקום הטומאה טפח על טפח היינו בגג מורכב על הכותל עיי"ש. ולא ידעתי איך אפשר לומר כן דאי בגג מורכב על הכותל למה כתב רבינו ז"ל בפירוש המשניות באין בו טע"ט תטמא מה שלמעלה ממנה ומה שלמטה לבד ולא תטמא צדדי הקיר ע"כ. והא בגג מורכב על הכותל הטומאה מתפשטת בבית וצ"ע:
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היו בה שתי שערות עקרן מאדים וראשן משחיר עקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר וגוזז במספרים את ראשן המשחיר וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג.</i> ועי' בהשגת הראב"ד ז"ל וכפי הנראה הוי משמע ליה להראב"ד ז"ל דפשטא דמתניתין פ"ב מ"ה מיירי שאינן בגומא אחת ולענין תלושה. וכדאמר ר' עקיבא יתלוש דאף שאינם פוסלין צריך תלושה דלא עדיף מקרניה וטלפיה שחורים כמ"ש רבינו ז"ל בה"ה. והא דר' יוסי בן המשולם בבכורות דף כ"ה ע"א דהצריך גזיזה הוא ענין אחר דמיירי כשהן בגומא אחת. ולכן כתב על דברי רבינו ז"ל שכתב על דינא דהכא וצריך שישאר מן המאדים וכו' אין זה מחוור ע"כ. דדינא דמתניתין הוא באינן בגומא אחת ומותר לתלוש. ודינא דר' יוסי בן המשולם הוא כשהן בגומא אחת וצריך גזיזה. ובזה שפיר שייך לומר דבעי שיור. זה ברור לענ"ד בפי' דברי הראב"ד ז"ל:
<b>ולכן </b>איני מבין כלל דברי התוס' יו"ט שכתב על הא דמתניתין היו בה ב' שערות ועיקר משחיר וכו' והם בתוך גומא אחת הראב"ד ז"ל ע"כ. ולפי מ"ש הראב"ד ז"ל לא קאי אמתניתין ומתניתין משמע ליה להראב"ד ז"ל דדוקא כשאינן בתוך גומא אחת ולענין תלישה. ועיי"ש בתוספות חדשים כתב דלדעת ת"ק וכן פסק הרמב"ם ז"ל דאינן בגומא אחת לא בעי תלישה ע"כ. ולענ"ד לא עדיף מקרניה וטלפיה שחורים דצריך לגוז:
<h5>ד</h5>
<i>היו בה שתי שערות עקרן מאדים וראשן משחיר עקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר וגוזז במספרים את ראשן המשחיר וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג.</i> ועי' בהשגת הראב"ד ז"ל וכפי הנראה הוי משמע ליה להראב"ד ז"ל דפשטא דמתניתין פ"ב מ"ה מיירי שאינן בגומא אחת ולענין תלושה. וכדאמר ר' עקיבא יתלוש דאף שאינם פוסלין צריך תלושה דלא עדיף מקרניה וטלפיה שחורים כמ"ש רבינו ז"ל בה"ה. והא דר' יוסי בן המשולם בבכורות דף כ"ה ע"א דהצריך גזיזה הוא ענין אחר דמיירי כשהן בגומא אחת. ולכן כתב על דברי רבינו ז"ל שכתב על דינא דהכא וצריך שישאר מן המאדים וכו' אין זה מחוור ע"כ. דדינא דמתניתין הוא באינן בגומא אחת ומותר לתלוש. ודינא דר' יוסי בן המשולם הוא כשהן בגומא אחת וצריך גזיזה. ובזה שפיר שייך לומר דבעי שיור. זה ברור לענ"ד בפי' דברי הראב"ד ז"ל:
<b>ולכן </b>איני מבין כלל דברי התוס' יו"ט שכתב על הא דמתניתין היו בה ב' שערות ועיקר משחיר וכו' והם בתוך גומא אחת הראב"ד ז"ל ע"כ. ולפי מ"ש הראב"ד ז"ל לא קאי אמתניתין ומתניתין משמע ליה להראב"ד ז"ל דדוקא כשאינן בתוך גומא אחת ולענין תלישה. ועיי"ש בתוספות חדשים כתב דלדעת ת"ק וכן פסק הרמב"ם ז"ל דאינן בגומא אחת לא בעי תלישה ע"כ. ולענ"ד לא עדיף מקרניה וטלפיה שחורים דצריך לגוז:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>בכלי אבן היה משתמש כל שבעת ימי הפרשה.</i> עיין יומא דף ב' ע"א תוס' ד"ה שכל שכתבו ג"כ דדוקא באלו ז' ימים של שריפת הפרה. אבל בשעת קידוש הא תנן בכל הכלים מקדשין. וכן הביאם התוס' יו"ט פ"ג מ"א ולא ידעתי למה בפ"ה מ"ד הוצרך להביא דבר זה מתוס' חגיגה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והפרה עצמה אינה מטמאה לא אדם ולא כלים שנגעו בה.</i> ובהל' ז' הנוגע בפרה ובשעירים הנשרפין עצמן אפי' אחר שיצאו בין אדם בין אדם בין כלים בין אוכלין בין משקין הכל טהור. וכן אם נגעו בשעיר המשתלח עצמו ע"כ. ועיי"ש בכ"מ שהקשה דזה דלא כמאן דהא בזבחים דף ק"ה ע"א בין לר' מאיר ובין לרבנן פרה ופרים מטמאין אוכלין ומשקין. ותירץ דבתוספתא אמרינן ר' שמעון אומר פרה מטמאה טומאת אוכלין שהיה לה שעת הכושר. פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים אינן מטמאין טומאת אוכלין שלא היה להם שעת הכושר. ונראה שרבינו ז"ל פסק כמותם ולפ"ז לדעת רבינו ז"ל פרה מטמא טומאת אוכלים. וכמו שנראה ממ"ש לעיל ופרה עצמה אינה מטמאה לא אדם ולא כלים משמע הא אוכלין ומשקין מטמאה ע"כ. ודבריו צ"ע דהא על כרחך עיקר חלוקו של ר"ש בין פרה לפרים היא למאי דס"ל דכל איסורי הנאה כיון שאוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים הוא אינו מטמא טומאת אוכלין. ופרה הואיל והיתה לה שעת הכושר מיקרי אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים וכמ"ש התוס' בב"ק דף ע"ז ע"א ד"ה פרה. וכיון שכן הא רבינו ז"ל פסק בהל' טומאת אוכלין סוף פ"א דלא כר"ש וכל איסורי הנאה מטמאין טומאת אוכלין. וא"כ הדר לא צריכין שעת הכושר ולא יצטרכו הכשר מטעם שסופו לטמא טומאה חמורה עיי"ש בתוס'. ועוד הא עיקר טעמא דר"ש דפרה היה לה שעת הכושר היא משום דס"ל פרה נפדת על גב מערכתה דהיינו לאחר שחיטה כמבואר במנחות ק"א. והא רבינו ז"ל פסק בפ"א ה"ט נשחטה ע"ג מערכתה אין לה פדיון עולמית וחוץ מכל זה רבינו ז"ל כתב בהל' שאר אבות הטומאות פ"ג ה"ג פרה אדומה ושעירים הנשרפין אם חישב עליהן לאכילה צריכין שתיגע בהן טומאה ואח"כ יטמאו טומאת אוכלין. ובהל' טומאת אוכלין סוף פ"א כתב רבינו ז"ל בשר פרה אדומה מתטמא ט"א וכתב מרן בכ"מ שם דכר"ש היא. והיא תמיהא וכמ"ש דלדידן אף בלא היתה להן שעת הכושר מתטמא. דלא בעינן אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים. ובאמת צ"ע מדוע לא חשב רבינו ז"ל התם פרים ושעירים הנשרפין וכמ"ש בהל' שאר אבות הטומאות שם. ואי דרבינו ז"ל סמך אמ"ש כאן. א"כ גם פרה לא הוי ליה להזכיר:
<b>ועכ"פ </b>זאת נראה ברור דרבינו ז"ל ס"ל דבין פרה ובין פרים ושעירים הנשרפים מקבלין טומאה אף שהן איסורי הנאה ורק צריכין הכשר טומאה. ויקשה כיון דרבינו ז"ל פסק בהל' שאר אבות הטומאות פ"ג ה"ב דנבלת עוף טהור אינה צריכה הכשר טומאה. ועל כרחך טעמא כיון שסופה לטמא טומאה חמורה. א"כ פרה ופרים דג"כ סופן לטמא טומאה חמורה למה פסק רבינו ז"ל שם ה"ג דצריכין הכשר טומאה ובזבחים שם מבואר דפרה ופרים שוין לנבלת עוף טהור ועיי"ש בהשגת הראב"ד ז"ל ובכס"מ. ועיי"ש שכפי הנראה שם בכ"מ חזר בו וס"ל דפרה ופרים שוין ולא כמ"ש כאן. ודבריו שם צע"ג ונתקשה בהם החכם צבי סי' ק"ז ודעתו לישב דעת רבינו ז"ל דס"ל דהא דאמרינן התם בזבחים אמרי במערבא צריכין הכשר טומאה ממקום אחר. היינו דלעולם גבי נבלת עוף טהור ס"ל לרבנן כר' ישמעאל דסופו לטמא טומאה חמורה. אבל בפרה ופרים ס"ל דצריכין הכשר טומאה. והא דקאמרי רבנן פרה ופרים מטמאין אוכלין ומשקין היינו כשקבלו טומאה ממקום אחר. ולכן שעיר המשתלח כיון דחי אינו מקבל טומאה א"א שיטמא טומאת אוכלין. והא דלא אמרינן בפרה ופרים כיון שסופן לטמא [טומאה] חמורה א"צ הכשר טומאה כמו בנבלת עוף טהור. כתב הח"צ דכיון דאינו מטמא טומאת אוכלין אלא בחישב עליו לאכילה. והרי כשיאכלן אין סופן לטמא טומאה חמורה. זה תורף דעת החכם צבי. ובאמת החילוק הזה שחילק הח"צ אין לזה זכר בגמרא. ולכאורה לפי מאי דאמרינן בחולין דף קכ"ט ע"א. דכל היכי דכששימש מעשה עץ שימש לא אמרינן סופו לטמא טומאה חמורה. אפשר לומר דרבינו ז"ל ס"ל דדוקא היכי דסופו לטמא טומאה חמורה מטעם אכילה א"צ הכשר. אבל היכי דסופו לטמא טומאה חמורה מטעם אחר לא מיקרי סופו לטמא טומאה חמורה. ולכן פרה ופרים כיון דסופן לטמא ט"ח מטעם התעסקות הוא לא מיקרי סופו לטמא טומאה חמורה. ועיי"ש בתוס' ד"ה כששימש ולמאי דאמינא לדעת רבינו ז"ל אתי שפיר דבאמת לפי סוגיא דחולין פרה ופרים לא מיקרי סופן לטמא טומאה חמורה דכששימש מעשה עץ שימש. ועיין עוד בתוס' שם דף ע"ג ע"ב ד"ה סד"א דלכאורה סתרי לדברי התוס' בכאן. דהתם כתבו דהא דכששימש מעשה עץ שימש לא מהני אלא לכשפירש דאין סופה עוד לטמא טומאה חמורה. ולדעתם שם צריך להבין מה דאמרינן בדף כ"ט בכופת שאור ודומיהן דמהני הך טעמא דכששימש מעשה עץ שימש אף בלא פירש. כל זה הי' נראה לכאורה.
<b>אבל </b> באמת צ"ע דהא רבינו ז"ל בהל' טומאת אוכלין פ"ג ה"ה כתב אם חישב עליו ואח"כ חתכו א"צ הכשר מפני שמטמא טומאה חמורה כנבילה וכל המטמא ט"ח א"צ הכשר עכ"ל ועיי"ש בהשגות ובכס"מ. ופעם אחת בא לידי ספר פנים מאירות ח"ב. ובחידושיו על זבחים האריך לתרץ דברי רבינו ז"ל דלר' שמעון דס"ל בזבחים דף ק"ד ע"ב דאינו מטמא עד שיוצת האור ברובן. א"כ מחוסר מעשה ואין זה מיקרי סופו לטמא טומאה חמורה. וכתב שלא היה לפניו ספר הר"ם ז"ל. וחוץ מעוצם גודל כבוד תורתו אילו היה לפניו דברי רבינו ז"ל לא היה כותב זה. דהא רבינו ז"ל פסק בה"ה ומטמאין בגדים משיצאו חוץ לחומת עזרה ודלא כר"ש. עתה ראיתי במי נפתוח פרפר כ"א שהעיר עליו בזה:
<h5>ד</h5>
<i>במה דברים אמורים כשלא אירע להן פסול ונשרפו כמצותן בבית הדשן אבל אם נפסלו בעזרה נשרפין שם כפסולי המוקדשין ושורפן טהור.</i> ולכאורה יש להסתפק באירע בהן פסול אחר צאתן מן עזרה ונשרפין בבית הדשן ב' כמ"ש רבינו ז"ל בהל' מעשה הקרבנות פ"ז ה"ד אי מטמאין בגדים. ובזבחים דף ק"ד ע"א במתניתין תנן ואם אינן נשרפין כמצותן נשרפין בבית הבירה ואינן מטמאין בגדים. ושם ע"ב ס"ל לר' יוחנן דמקום אחד יש בהר הבית ובירה שמו והיינו בית הדשן ב' וכמ"ש רבינו ז"ל שם. ומבואר דאינן מטמאין בגדים כשנשרפין בביה"ד ב'. וכ"כ רבינו ז"ל שם בפירוש המשניות עיי"ש. ולכן דברי רבינו ז"ל בכאן שכתב נפסלו בעזרה נשרפין שם כפסולי המוקדשין ושורפן טהור צ"ע דהא אף בנשרפין בבית הדשן ב' שורפן טהור:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הכל כשרין למלאות המים חוץ מחרש שוטה וקטן.</i> עי' כ"מ. ודעת התוס' בזבחים דף קי"ג ע"א ד"ה ומלאו משמע דס"ל דלמילוי המים כשרים חש"ו וכ"כ בסוכה דף כ"א ע"א:
<h5>ד</h5>
<i>ביצת הנעמית כשרה לקדש בה ואצ"ל שכשרה למלאות בה ולהזות ממנה.</i> עיין בכ"מ שכתב כיון דחשובה כלי לקידוש אתיא מילוי והזאה בכל שכן עיי"ש. וטעמא דכשירה לקידוש ולא דמי לביצת התרנגולים שכתב רבינו ז"ל בה"ג על כרחך כמ"ש מהר"ם ז"ל הובא בתוס' יו"ט פ"ה מ"ו דביצת התרנגולת אין רגילות לעשות ממנה כלי. אבל ביצת הנעמית עושין ממנה כלי. ודברי התוספות חדשים שכתב על דברי מהר"ם ז"ל שהכ"מ כתב טעם אחר אין להם שום מובן:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן אם קצה קצת פירות לאכול אע"פ שכונתו להקצות את השאר כשרין.</i> כן פירש רבינו ז"ל מה דאמרינן בפ"ז משנה י"ב האוכל על מנת לקצות כשר. וכן פי' הרא"ש ז"ל. אבל הרע"ב ז"ל פי' היה מלקט בתאנים ע"מ ליבשן לעשות מהן גרוגרת ואחר לקיטתן אוכלן אין המחשבה פוסלת המים דומיא דפורץ ע"מ לגדור שאין המחשבה שהוא חושב לגדור פוסלת ע"כ. ולפ"ז בנטל אוכלין להצניען ואכלן ג"כ אין המחשבה שהיה חושב להצניען פוסלן. אבל מדברי רבינו ז"ל לעיל מבואר דדוקא אם נטל אוכלין לאכלן ואכלן כשרות. אבל אם נטל אוכלין להצניען המחשבה פוסלת וכמ"ש מרן בכ"מ. וצ"ל דלא דמי לפורץ ע"מ לגדור דהתם אין הפריצה מעין הגדירה. אבל הכא חדא מלתא היא הנטילה והמחשבה ודו"ק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>קרויה שהטבילה במים הראוין לקדש מקדשין בה אבל אין נותנין לתוכה מי חטאת.</i> עיין בכ"מ שכן היא גרסת רבינו ז"ל במשנה וכ"כ הרא"ש ז"ל שכן מצא גם בפירוש הרמב"ם. ועל כרחך מ"ש בפירוש המשניות דמים שאין ראוין לקדש ט"ס הוא וצ"ל שהם ראוים והטעם הוא דכיון שהם ראוים לקדש רואין המים הבלועין בהם שמתקדשין ג"כ ולא נפסלו מחמת שנבלעו בדפנותיהם וכמ"ש הרא"ש ז"ל. אבל לאסוף לתוכם מי חטאת שכבר נתקדשו פסול מפני שמערבין שאינן מוקדשים במוקדשים ועיין תוס' יו"ט. אבל דברי הרע"ב ז"ל שכתב לר' יהושע דחייש שמא יפלוט אם הטבילה במים שאינם ראויים לקדש פסולין צ"ע דכפי הנראה לא ס"ל להרע"ב ז"ל סברא זו וא"כ אף בראוין לקדש ליפסל וצ"ע:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>קטן שיש בו דעת כשר להזות.</i> לכאורה צ"ע לדעת רבינו ז"ל בהל' שאח"ז דהזאה צריכה כונה על הטמא לטהרו הא קטן לאו בר כונה הוא. ועיין מ"ש בסי' קנ"ט סק"ט דלכאורה ליכא למימר דזה מיקרי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו. דבשלמא לדעת הראב"ד ז"ל דס"ל דלא בעי אלא שיתכוין לו איכא למימר דזה מיקרי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו כיון שמזה עליו. אבל לדעת רבינו ז"ל דבעינן כונה לטהרה צ"ע. ולכאורה אמינא דכונת המזה הוי כגדול עומד על גביו. אבל גם זה צ"ע דהא לדעת התוס' בחולין דף י"ב ע"ב בד"ה מאן תנא עומד ע"ג לא מהני אלא בלמדו ומזהירו. ובפרט לפי מ"ש בסי' י"א ס"ק י"ד לסברת מורינו הרב ז"ל שהביא הרשב"א ז"ל במידי דלא בעי שליחות לא מהני עומד ע"ג עיי"ש. ועוד דהא סתמא קתני דקטן שיש בו דעת כשר להזות. ומי לא עסקינן במזה על הכלים שאין בהם דעת וצע"ג:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הטהור לחטאת שנגע בכלים שהם למעלה מהזב והן הנקראין מדף נטמא לחטאת. וכן כלי הטהור לחטאת שנגע במדף נטמא לחטאת.</i> עיין כ"מ בשם מהר"י קורקוס הקשה דהא בסוף הל' ז' מבואר דאם נגע אפילו בכלי טהור גמור כל שאינו טהור לחטאת מטמא את האדם הנוגע בו. ותירץ דמ"ש רבינו בסוף ה"ז היינו שנגע בידיו דמטמא בכל כלי שאין בו שום טומאה אלא שאינו טהור לחטאת דהוי כאוכלים טהורים. והכא בנגע בגופו ע"כ. ולכאורה מבואר כן מדין התנור שכתב רבינו ז"ל בה"י דדוקא בידו ולפי הנראה דגם בתנור היינו בטהור דבטמא אפילו בגופו וכמו שכתב הכ"מ שם על הא דנגע באוכלין ומשקין דבטמאים אפילו נגע בהם ברגלו נטמא. וכל זה לא זכיתי להבין דמבואר בפירוש המשניות לרבינו ז"ל פ"י מ"ד דהא דתנור דוקא בשל חרס שלא יהיו לעולם אב הטומאה. אבל בכלי שטף אפילו נגע בכלי טהור אפילו ברגליו נטמא לחטאת. ועיין מ"ש בריש דברי רבינו ז"ל דמוקי לה בתנור טהור ולבסוף מוקי לה דוקא בכלי חרס ואי נימא דגם הך דהכא דינא דמדף מיירי בכלי חרס. א"כ למה ליה למהרי"ק לתירוצא להא דהל' ז' דנגע בידו לוקמי בכלי שטף דאפילו בגופו טמא. ועוד נראה דבכלי חרס אפילו בטמא אינו מטמא בגופו כיון דאינו נעשה אב הטומאה לעולם. (וא"כ עדיין לא יתיישב הא דמדף) דהנה הא דאוכלין ומשקין אינן מטמאין לחטאת בנוגע בגופו הגם דמרן בכס"מ בה"י כתב דהיינו דוקא טהורין אבל טמאין אפילו נגע בגופו נטמא לחטאת. וכן מבואר מדברי מהרי"ק שכתב דהוי כאוכלין טהורין משמע דאוכלין טמאין אף בנגע בגופו. אבל באמת הדבר צע"ג עי' בפירוש המשניות לרבינו ז"ל פ"ח מ"ב וזה לשונו ועוד יתבאר בעשירי מזאת המסכתא שהטהור לחטאת אם נגעו משקין טמאין בבשרו הנה הוא טהור ע"כ. וכ"כ הרע"ב ז"ל שם ומ"ש רבינו ז"ל בפיה"מ בסוף ואל תחשוב באמרנו משקין טמאין שהם טמאים באמת. אבל אפילו היו טהורים הנה הם כמו משקין טמאין לגבי חטאת ע"כ היינו דגם בטהורים דינא הכי שמטמאין את הסנדל. אבל גם בטמאים אינן מטמאין בנפלו על בשרו. כדמוכח להדיא מלשונו הטהור של רבינו ז"ל שכתב אפילו היו טהורין מבואר דגם בטמאים דינא הכי וזה ברור לדעתי.
<b>ויותר </b> תמהני דמרן הכ"מ בעצמו כתב בפרק ט"ו ה"ג אבל אם נגע בהן בגופו לא נטמא שכן דין נוגע במשקין טמאין והוא סתירה מפורשת לדבריו שבכאן. וא"כ כיון שזכינו דבאוכלין ומשקין אפילו טמאים ג"כ אינו מטמא בנגע ברגליו נראה ברור דלדעת רבינו ז"ל גם בכלי חרס דינא הכי. וכלי חרס שוה לאוכלין ומשקין וכמבואר מלשון רבינו ז"ל בה"י דכתב בתנור לשנא דוכן. וכן הוא באמת לפי הטעם דשניהם שוין דאינן נעשין אב הטומאה לעולם. וכ"כ הרא"ש ז"ל בפ"י מ"ד הקילו בתנור יותר משאר כלים לפי שאינו נעשה אב הטומאה לעולם. ועשאוהו כאוכלים ומשקים ע"כ. וכיון דבכלי חרס ג"כ אין חילוק בין טמא לטהור א"כ א"א לאוקמי הא דמדף אפילו בכ"ח. ועוד קשיא לי לתירוץ מהרי"ק מה נעשה בהא דלגין של חטאת שנגע במדף טמא וכמ"ש רבינו ז"ל וכן כלי וכו' ולמה לי מדף אפילו בכלי טהור נטמא. ואין לומר דכלי בכלי דמי לנגע ברגליו ולומר דבידיו הטעם כיון שנטמא ידיו נטמא כל גופו אבל כלי בכלי לא שייך זה ולכן אינו נטמא אלא בכלי טמא. זה א"א לומר דהא משנה שלמה שנינו פ"י מ"ו לגין של חטאת שנגע בשל קודש וכו' של חטאת טמא ופסקה רבינו ז"ל בפרק י"ד ה"ו. ובאמת נראה דמכאן מבואר דאף כלי טהור מטמא אפילו נגע ברגליו. דמסתברא דכלי בכלי דמי לנגע ברגליו. ולכן לולא דמסתפינא אמינא דהא דמדף מיירי בכלי הטהור לחטאת שנעשה מדף. והו"א דעדיף מבגדי קודש דיש לחוש למדרס. וכן בשאר כלים שיש לחוש לטומאת מדרס. אבל הכא נשמר לחטאת רק שנעשה מדף. קמ"ל דאף שאינו מטמא אדם וכלים לחטאת טמא:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מי חטאת שנפסלו וכו' אם נגע בהן הטהור לתרומה נטמא.</i> עיין בכ"מ בהל' שאח"ז שכתב וטומאה זו דרבנן הוא דמדאורייתא כיון שנפסלו פרחה מהן טומאה החמורה ומשו"ה קתני מטמאין את האדם הטהור לתרומה דמשמע דוקא לתרומה אבל לא לחולין ע"כ. והוא מלשון הרע"ב ז"ל פ"ט מ"ח. וע"כ הא דתנן התם מ"ה לא יגבלם בטיט שלא יעשה תקלה לאחרים וכמ"ש רבינו ז"ל בה"ו היינו ג"כ משום תקלת תרומה. אבל מדברי רבינו ז"ל בה"ו משמע דמדאורייתא הוא דמפיק ליה מקרא חטאת הוא. ומ"ש מרן בכס"מ שם דרבינו ז"ל כתב בפירוש המשניות דבספרי מייתא לה מהאי קרא ע"כ. הנה רבינו ז"ל בפיה"מ פ"ט מ"ה לא להא דלא יגבלם בטיט מייתא לה אלא להא דפרה ששתתה מי חטאת דלת"ק טמא מעת לעת. ובזה אדרבה פסק רבינו ז"ל בכאן כר' יהודה דבשרה טהור. והיינו מטעם דבזמן ששתתאן פרה בטלו שהרי אינם שמורים. אבל נפסלו צ"ל דאכתי מיקרי שמורים. וצריך לדעת לדעת הרע"ב ז"ל שם דפסק כת"ק איך אפשר לבשרה להיות טמא. הא בשרה חולין הוא ומי חטאת שנפסלו אינן מטמאין את האדם אלא לתרומה אבל לא לחולין כמ"ש כאן. ואף דנימא דפרה ששתתה מי חטאת היינו מים כשרים. הא כיון ששתתה מהם נפסלו כדתנן במ"ג ועוד כיון שפסק כר"י הא ר"י מפיק לה מקרא כמ"ש רבינו ז"ל בשם הספרי. (ובאמת בספרי שלפני לא נמצא זה והגירסא בשם משובשת) וע"כ צ"ל דטומאה קלה אף בחולין מטמא ומדאורייתא. ורק לטמא אדם דוקא לתרומה. אבל לא לחולין ועי' פסחים ריש דף י"ח שמבואר כן. ולא ידעתי למה לא ביארו זאת הרע"ב ז"ל והכ"מ:
<h5>ד</h5>
<i>מי חטאת שנפלו לתוכן מי פירות וכו' אם רוב מי חטאת מטמאין במשא אם רוב מי פירות אין מטמאין אפר פרה שנתערב באפר מקלה אם היו הרוב אפר פרה מטמאין כמי נדה ואם היו הרוב אפר מקלה אינן מטמאין במגע אבל מטמאין במשא.</i> ועי' בכ"מ שכתב בשם מהר"י קורקוס וזה לשונו וקשה לי שהרי נתבאר שמי חטאת שנפסלו פרחה מהן טומאת התורה ולכן נוגע בהן טהור לחטאת והכא תני מטמאין במשא ומשמע טומאה גמורה ע"כ. וכבר נתבאר בסי' שלפני זה דלרבינו ז"ל משמע דטומאה זו דאורייתא והא דנוגע בהן טהור לחטאת טעמא או כמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשניות לפי שהוא ממין מה שהוא טהור לו ע"כ. או כמ"ש הר"ש והרא"ש והרע"ב ז"ל דאין מי חטאת מטמאין לחטאת. שוב כתב ואין לומר דמעוטא לא מטמא אלא מדרבנן ע"כ וכונתו דבהלכה ב' מיירי שמי חטאת הן המעוט ולכן פרחה מהן טומאת התורה ונוגע בהן טהור לחטאת. אבל הכא כיון שרוב מי חטאת מטמאין טומאה גמורה ככל מי חטאת. אבל לא ידעתי איך יתיישב לו הא דנקיט רבינו ז"ל אם רוב מי פירות אינן מטמאין משמע דטהור לגמרי. שוב כתב לתרץ כי מה שטהרנו לחטאת בה"ב היינו במגע. אבל במשא כיון שנושא אותה והן מי חטאת אע"פ שנתערב בהן כל שהוא ונפסלו. מ"מ כשנושא כולם הרי נושא מי חטאת ע"כ. ולדידי הדבר צע"ג דברוב מי חטאת כיון דמדאורייתא מי חטאת כשרין נינהו כמ"ש התוס' בזבחים דף ע"ט סוף ע"ב ד"ה תנן. דמדאורייתא בטל ברובא. וא"כ איך אפשר לומר שלא יטמאו במגע מדאורייתא ובאמת הרע"ב ז"ל שכתב דטומאה זו מדרבנן דמדאורייתא כיון שנפסלו פרחה מהן טומאה ע"כ. הוא לא פי' שנפסלו כגון שנתערב בהם מים או ששתתה מהם בהמה כמ"ש רבינו ז"ל דהתם כיון דמי חטאת כשרים נינהו מדאורייתא פשיטא דטומאתן מדאורייתא. ולכן פירש שנפסלו כגון שנשתנו מראיהן וכיוצא בהן ע"כ דפסולין דאורייתא.
<b>עוד </b> קשה לי לדעת מהרי"ק אמאי ברוב אפר פרה מטמאין כמי הנדה והיינו אפילו במגע דבמשא מטמאין אפילו ברוב אפר מקלה. ולמה ברוב מי חטאת אינן מטמאין במגע. ולכן נראה לענ"ד לדעת רבינו ז"ל ברוב מי חטאת מטמאין במגע. והיינו דינא דהלכה ב' והוא מדאורייתא ומטמאין במשא והיינו דינא דהכא. ודינו כמי חטאת כשרין מדאורייתא ולכן נוגע בהן טהור לחטאת לפי שהוא ממין מה שהוא טהור לו לדעת רבינו ז"ל או דאין מי חטאת מטמאין לחטאת לדעת הר"ש ז"ל וסיעתו. וכן נראה דהנושא אותם טהור לחטאת. וכן הדין באפר פרה שנתערב באפר מקלה שאם הרוב אפר פרה מטמאין כמי הנדה וגם התם נראה דטהור לחטאת:
<b>ודע </b>דמכאן נראה לכאורה ראיה ברורה לדעת מהרי"ק שהביא מרן הכ"מ בהלכות אבות הטומאה סוף פ"א. דבלח בלח לא אמרינן הא דלטומאת משא טומאה כמאן דאיתא דמי. דאל"כ יקשה מאוד למה ברוב מי פירות אינן מטמאין במשא. וברוב אפר מקלה מטמאין במשא. וע"כ דאפר באפר מיקרי יבש ביבש כמ"ש המל"מ הל' מטמאי משכב ומושב פ"א הי"ד:
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בהרת ובתוכה שחין או מחית השחין ושתי שערות לבנות בתוך השחין אינן סימן טומאה והרי זו כבהרת שאין בה שיער לבן ויסגיר.</i> וכתב בכ"מ וא"ת הא קי"ל ששיער לבן הוא סימן טומאה גם בשחין ומכוה וא"כ דל בהרת מהכא דתיפוק ליה משום שחין שיש בו שיער לבן. וי"ל משכחת לה כגון שהוא מכה טריה ונקרא מוריד ואינו מטמאה ע"כ. וכ"כ התוס' יו"ט שכדבריו כן הוא דאי התחילו להתרפאות זו הוא מחית השחין ע"כ. והדבר תמוה כמו שנתקשו האחרונים דהא במתניתין נקט גם מחית השחין. ותיקשה במחית השחין דל בהרת מהכא דתיפוק ליה משום שחין שיש בו שיער לבן. ועי' תוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל דבמתניתין איכא לתרוצא דלא מטמאין משום שחין שיש בו שיער לבן כיון דהשיער לבן קדם לשחין ע"כ והיינו מ"ש הר"ש ז"ל בשם התוספתא דתראה בתחילה. ואי קאי בהסגר שני מבהרת א"צ להסגיר רק בשביל השחין. ורבינו ז"ל דמיירי תחילה מסגירו על שניהם. אבל באמת דברי רבינו ז"ל אין לתרץ כן כיון דמיירי בבהרת שבא בתחילה ובתוכה שחין ובו שיער לבן ולא התנה שהשיער לבן קדם לשחין. ובמשנת חכמים כתב כיון דשאת קודם לשחין אינו מטמא משום שחין כמ"ש הר"ש והרע"ב ז"ל בריש פ"ז והוא מתורת כהנים ע"כ. ובאמת דברי הר"ש והרע"ב ז"ל התם צע"ג דהתם מיירי במורדין אבל כשנעשו צרבת לדעתם טמא וכמ"ש המשנת חכמים בעצמו שם. ואף אי נימא דט"ס הוא וצ"ל צלקת במקום צרבת כמ"ש הבית דוד. עכ"פ יקשה דהא בתוספתא מבואר הסגירו בעור בשרו בסוף שבוע נעשה שחין תראה בתחילה כמ"ש הר"ש ז"ל כאן. ורבינו ז"ל פסק כן בפ"ה ה"ז. ובאמת כתב הר"ש ז"ל בפ"ט מ"ב דהך תוספתא לא פליגא אהא דתו"כ דשאת קודם לשחין אינו מטמא משום שחין דבעינן שתקדים שחין לשאת. דהא דתו"כ היינו אם הסגירו בשאת כגריס ולבסוף שבוע שחין כסלע אין זה פשיון אבל תראה בתחילה. וא"כ יקשה איך כתבו הר"ש והרע"ב ז"ל בפ"ז וכשבא השחין היינו טהרה וכו' ולא שתקדים השאת לשחין ע"כ. דהא אכתי תראה בתחילה ולמה מיקרי טהרה ביניהם וכן לשון רבינו ז"ל בפ"ו ה"ד צ"ע וזה לשונו בעור בשר ונעשה מקומו שחין וחי והרי הוא כעור בשר אע"פ שתחילתה וסופה טומאה הואיל והיתה טהורה בינתיים ה"ז טהורה ע"כ ויקשה איך היתה טהורה בינתיים הא פסק בפ"ה ה"ז בעור בשר ונעשה שחין תראה בתחילה ועל כרחך לומר כמ"ש התוס' יו"ט בריש פ"ז שאע"פ שהצרבת מטמאה בנגעים חלוקים הם מנגעי עור בשר. ולכאורה כונתו דלענין נגעי עור בשר מיקרי טהרה בינתיים ואינו מטמא במחיה. אבל לענין שיער לבן דגם שחין מטמא לא מיקרי טהרה בינתיים. ואתי שפיר הא דתראה בתחילה לענין שיער לבן אף דשאת קודם לשחין. דאם יולד בה שיער לבן טמאה. ודברי המשנת חכמים צ"ע.
<b>ועי' </b> בית דוד כתב דקושית הכ"מ מעיקרא לק"מ דמיירי שאין בשחין בהרת ופשיטא דשחין אינו מטמא בלא בהרת. ואי נימא הכי גם מתניתין דריש פ"ז ודברי רבינו ז"ל בפ"ו ה"ד מיירי בכה"ג שאין בשחין בהרת. והתם כתב רבינו ז"ל בפירוש המשניות כמו שיתבאר בסוף פ"א מזאת המסכתא. ואתי שפיר הא דמיקרי טהרה בינתיים. והתוספתא דהסגירו בעור בשר ובסוף שבוע נעשה שחין דתראה בתחילה היינו בשחין שיש בו בהרת כמו שמדוקדק שם מלשון רבינו ז"ל. אבל הר"ש והרע"ב ז"ל שכתבו שם דבעינן שיקדים שחין לבהרת מבואר דמיירי בשחין שיש בו בהרת. והבית דוד כתב בשם שדברי הר"ם והר"ש ז"ל עולות בקנה אחד וזה לא יתכן. וראיתי במי נפתוח פרפר ל' אות ג' הקשה במתניתין בפ"א מ"ו דאם נסמך השחין והלך לו היינו ממש נעשו צרבת בפועל דריש פ"ז דחכמים מטהרין. ולכאורה במתניתין לק"מ דבפ"א מיירי דתוך ימי הסגר נסמך השחין והלך ולכן לא מיקרי טהרה בנתיים שאין מטהרין את המוסגר. אבל בריש פ"ז מיירי שלא בתוך הסגר דמיקרי טהרה בינתיים. אבל דברי רבינו ז"ל א"א לפרש כן דמבואר דמיירי בנסמך השחין מקודם הסגר והלך בתוך הסגר.
<b>והמי </b> נפתוח תירץ ומיישב דמתניתין דבפ"א חשיב להחמיר אליבא דיחידאה ודלא כהלכתא ע"כ. ולא ידעתי כיון דעסק בדברי רבינו ז"ל בהלכה זו איך נתעלמה ממנו הלכה שאח"ז דפסק רבינו ז"ל הלכו להם השחין ה"ז מוחלט. ובפ"י ה"ד פסק כרבנן. אבל באמת לק"מ דהכא כיון שיש בהרת כגריס שצריכה הסגר אף אם אין בה שיער לבן וכמ"ש. הרי הבהרת כבהרת שאין בה שיער לבן ויסגיר. לא מיקרי טהרה בינתיים. אבל בפ"ו ה"ד דמיירי שכל הבהרת נעשה שחין וא"צ הסגר מיקרי טהרה בינתיים. והא דלא היתה צריכה הסגר משום השחין לכאורה. ע"כ כהבית דוד שמיירי בשחין שאין בו בהרת. ולכאורה אמינא כיון דכל שחין תחילתו מוריד הוא כמ"ש רבינו ז"ל בפ"ה ה"ג. א"כ אתי שפיר הא דפ"ו ה"ד דהיתה טהרה בינתיים היינו בעת שהיה מוריד וכפירוש רש"י והרע"ב ז"ל. ולא יקשה מהא דפ"ה ה"ז הסגירו בעור בשר ונעשה שחין תראה בתחילה דהתם כיון דתוך הסגר היא לא מיקרי טהרה בינתיים. ודומיא דהלכה וחזרה בסוף שבוע דמתניתין פ"ד מ"ז ובדברי רבינו ז"ל פ"ד ה"ה דלא מיקרי טהרה בינתיים:
<h5>ו</h5>
<i>קדם שיער לבן את הבהרת הרי הוא כבהרת שאין בה סימן טומאה ויסגיר.</i> ובמתניתין פי"ד מי"א תנן אם שיער לבן קדם את הבהרת טהור ע"כ והיינו לאחר הסגר שני. ומ"ש רבינו ז"ל ויסגיר היינו בתחילה או בסוף שבוע ראשון. וד"ז הוא משנה מפורשת שם מ"י בשיער לבן שקדם את הבהרת טעון הסגר. והמי נפתוח פרפר ל"א מאות ג' ואילך נתלבט בזה בחנם ואשתמיטתיה מתניתין ודברי רבינו ז"ל בכאן:
<h5>ט</h5>
<i>ספק בהרת קדם ספק שיער לבן קדם הרי זה טמא ויראה לי שטומאתו בספק.</i> לכאורה צריך להבין דלפי הנראה אכתי צריך הסגר. כדי שנדע אם הוא ודאי טמא כשיולדו לו סימני טומאה ואז נחלטו בודאי דאף אם הוא מוחלט מראשון הא בנגע אחד מחליטין את המוחלט. כמ"ש התוס' יו"ט בפ"ד מ"י בשם מהר"ם ז"ל:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נתמעטה בתוך ימי הסגר ופשתה וחזרה כמו שהיתה ה"ז יסגיר ויפטור.</i> עיין כ"מ והנה ד"ז פשיטא דאף לדעת הראב"ד ז"ל בה"ט מיירי אף בבהרת יותר מכגריס כיון שהיא תוך ימי הסגר. והכס"מ שהסכים בשם להראב"ד ז"ל דמתניתין פ"ד מ"ז כנסה ופשתה או פשתה וכנסה מיירי דוקא בכגריס. היינו לפי מ"ש בכאן דמשנה זו מיירי לאחר הפטור. אבל אי נימא דמשנה ז' מיירי בתוך ימי הסגר פשיטא דאף הראב"ד ז"ל מודה דאף ביותר מכגריס טהור. ולא זכיתי להבין מה שהקשה המשנת חכמים על הכ"מ ומ"ש הכ"מ בסוף דבריו דמוכרחים לומר דטמא דאמר ר' עקיבא היינו תראה בתחילה דאלו להחליט אין שום טעם בפשתה וכנסה עיין תוס' יו"ט. ולקטנות דעתי לפי מאי דמוקי לה הראב"ד ז"ל בבהרת כגריס א"כ אדרבא יקשה בכנסה ופשתה למה ר"ע מטמא דהא בכנסה והוי פחות מכגריס אין כאן נגע כלל.
<b>ועי' </b> משנת חכמים שכתב בשם הרא"ש ז"ל דמשנה ז' לכך ר"ע מטמא דמיירי בכגריס ועוד ובמשנה ח' כיון דמיירי בכגריס לכך תראה בתחילה ע"כ. ולא מצאתי זאת בהרא"ש ז"ל ואדרבא בר"ש ז"ל מבואר דבכגריס לא פליג ר"ע. והרי היא כמו שהיתה ולא תראה בתחילה וכדמוכח בתוספתא ע"כ. והביאו התוס' יו"ט. וגם דברי ר"ש ז"ל לא זכיתי להבין דהא פלוגתא דמשנה ח' היא בבהרת כגריס ובתוספתא לא זכיתי למצוא דבר. רק מ"ש הר"ש ז"ל אחר זה דבבהרת אחר הפטור לא פליג ר"ע. ולכן גם מ"ש הר"ש ז"ל וכל הנך פלוגתא דר"ע ורבנן בסוף שבוע שני ולאחר הפטור. ג"כ איני מבין דהא תיכף כתב דלאחר הפטור לא פליג ר"ע כדמוכח מתוספתא. והרא"ש ז"ל כתב אם הסגירו בבהרת כגריס או יותר מכגריס ובסוף שבוע כנסה ואח"כ פשתה או שפשתה בתוך שבוע ואח"כ כנסה. הרי הוא כמו שהיתה ואהא לא פליג ר"ע כדאיתא בתוספתא. אלא בכה"ג פליג כגון בכגריס ועוד והסגירו ובסוף שבוע ב' לאחר הפטור כנסה אותה ועוד ואח"כ פשתה ר"ע מטמא דחשיב ליה כפשיון ע"כ. וכפי הנראה כונתו ז"ל דבתוך ימי הסגר לא פליג ר"ע ואפילו ביותר מכגריס וכדאיתא בתורת כהנים שציין הר"ש ז"ל. הנגע שאם כנס ופשה כאלו לא כנס והביאו הכס"מ. ופלוגתיהו דר"ע וחכמים היינו בלאחר הפטור. אבל צ"ע מה שכתב הרא"ש ז"ל כדאיתא בתוספתא הא בתוספתא משמע להדיא דלאחר הפטור לא פליג ר"ע כמו שכתב הר"ש ז"ל.
<b>סוף </b> דבר דברי הר"ש והרא"ש ז"ל לא זכיתי להבינם וכפי הנראה יש בהם הרבה ט"ס. אבל אין רצוני לשלוח יד ולהגיה. ועכ"פ דברי המשנת חכמים איני מבין דנהי דבכנסה ופשתה יש חילוק בין גריס ליותר מכגריס. דכשהוא כגריס וכנסה אין כאן נגע כלל ומה שפשה אח"כ תראה בתחילה. אבל בפשתה ואח"כ כנסה אי חשיב פשיון לר"ע ביותר מכגריס ומחליט א"כ מ"ט בכגריס לא חשיב פשיון וצע"ג:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שניים שבאו אצל כהן בזה בהרת כגריס ובזה כסלע והסגירן ובסוף השבוע היה בזה כסלע ובזה כסלע ואינו יודע איזה מהם פשתה בין בב' אנשים בין באיש אחד ה"ז טהור שאע"פ שודאי פשה הנגע הואיל ואינו ידוע איזהו הבהרת שפשתה ה"ז טהור.</i> ועי' ברא"ש ז"ל שהקשה לו דנסגיר אותן הסגר שני. שמא יפשו שניהן כסלע ועוד. ותירץ דגם אם יפשו שניהם כסלע ועוד לא נוכל להחליט אותן כיון דלא נדע על איזה מהם מחליט אותן אם על פשיון מהסגר ראשון. או על פשיון מהסגר שני ע"כ. ואין להקשות נחלוט על פשיון שני מה תאמר שמא הוא מוחלט מראשון הא בנגע אחד מחליטין את המוחלט. זה אינו. דפשיטא דבפשיון על פשיון אין מחליטין את המוחלט. אלא שיקשה נסגיר אותן שמא יולד להם מחיה או שיער לבן דבכה"ג מחליטין את המוחלט. ובאמת נראה דאין זה בכלל מחליטין את המוחלט כיון דאכתי לא החליטו כהן מהראשון ודו"ק. אלא דאכתי קשה נסגיר שמא יכנסו שניהם. עד כגריס וילד מחיה או שער לבן ונדע על מה להחליטו וצע"ג:
<b>ודע </b>דנראה ברור דכהן שבא אצל אחד שיש לו שני נגעים אחד בסוף הסגר ראשון ואחד בתחילה ובשניהם בהרת כגריס. והסגירו ובא בסוף שבוע שני' ובשניהן בהרת כסלע שניהם מוחלטים. אף שאינו יודע איזה מהסגר ראשון ואיזה מהסגר שני כיון שיודע הסימן טומאה שלהם. מה לי מהסגר ראשון ומה לי מהסגר שני ודלא כמו שראיתי לאחד שטעה בזה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מוחלט או מסגר שהלבין כולו בצרעת חוץ מכעדשה הרי הוא בטומאתו.</i> דעת רבינו ז"ל מבואר דפחות מכעדשה אינה מעכבת את הפריחה. והא דאמרינן בפ"ח מ"ו בוהק פחות מכעדשה סימן טומאה בתחילה היינו שיש עדשה בשר חי ומקצת הבוהק כמבואר בפירוש המשניות לרבינו ז"ל שהביא הכ"מ. אבל הר"ש והרע"ב ומהר"ם ז"ל פירשו כפשוטא דאפילו בוהק פחות מכעדשה מעכבת הפריחה ואזדו לטעמיהו בהא דמשנה ה' דרבינו ז"ל גרס פרחה בכולה אבל לא בכחצי עדשה הסמוך לראש וזקן טהור. והם גורסין כמו שהוא לפנינו טמא. וכן הוא דעת הראב"ד ז"ל לקמן. ולא זכיתי להבין מ"ש הכ"מ ואי כדברי הראב"ד ז"ל דגרס בפחות מכעדשה איך אפשר לומר דפחות מכעדשה סימן טומאה בתחילה ע"כ. והא הוא גופא הביא בהלכה ו' המשנה פ"ח מ"ה ופי' הר"ש ז"ל. שמבואר להדיא שפחות מכעדשה מעכבת הפריחה:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובשביעי רואה אם פשה מחליטו ושורף את כל הבגד ואם עמד במראהו ולא פשה או שפשה וכהה מב' המראות שהסגיר בהן. או שהוסיף להאדים או להוריק ולא פשה. יכבס מקום הנגע ומסגיר.</i> והנה מ"ש רבינו ז"ל אם עמד במראהו ולא פשה זה הוא פשטא דקרא ואם ראה הכהן והנה לא פשה הנגע וצוה הכהן וכבסו וכו' והסגירו. ולא זכיתי להבין כונת מרן הכ"מ שהוכיח ד"ז מדיוקא דקרא עיי"ש. ומ"ש רבינו ז"ל או שפשה וכהה מב' המראות שהסגיר בהן. כתב מרן בכ"מ והוא פשוט כיון שכהה ממראות הטומאה כי פשה מאי הוי ע"כ. ולא ידעתי כונתו דאי כונתו שכהה למראה ג' או לשיטתו לקמן לירוק ואדום שאינו סימן טומאה אף בסוף עיי"ש א"כ פשיטא דבכה"ג לא בעי הסגר כלל. דהא אפילו בסוף שבוע שני לא בעי הסגר. ולומר כיון שפשה במראה טהורה בעי הסגר. זה חידוש גדול ומנין לו לרבינו ז"ל ואיך כתב מרן בכ"מ שזה פשוט. ואי כונת מרן שכהה ממראות הטומאה אבל עדיין נשאר מראה טומאה. גם זה לא ידעתי מהיכן הדבר פשוט כ"כ למרן. ובאמת גם הר"ש ז"ל כתב דאפילו פשה בכהה מכבסו בסוף שבוע שני. וכפי הנראה למד זאת מהתוספתא שהביא אח"ז דתנא הפושה בסוף שבוע ראשון. ובסוף שבוע שני מכבסו טהור. ופי' הפושה בסוף שבוע ראשון בכהה דאי לא כהה פשה שורף. אלא דאכתי קשה אפילו בכהה בראשון למה תנא התוספתא מכבסו וטהור הא אפילו לא פשה הכהה בראשון בעי הסגר. ולכן פי' הר"ש ז"ל דבכהה בתחילה מיירי כר"ש דתוספתא (שהוא כר"י דמתניתין) דס"ל בכהה בתחילה יכבס ויסגר. קמ"ל דאם לסוף שבוע ראשון פשה הכהה טהור. ועל כרחך דפשיון דכהה לא מיקרי פשיון זה ברור כונת הר"ש ז"ל למדקדק. וא"כ מזה נשמע לרבנן בירקרק ואדמדם בתחילה ולבסוף שבוע נעשה כהה ופשה. הפשיון בכהה לא מיקרא פשיון והוי ככהה בראשון דיכבס ויסגיר. ואפשר דמזה הוציא רבינו ז"ל דין זה:
<b>ומ"ש </b>רבינו ז"ל או שהוסיף המראה להאדים או להוריק כתב מרן בכ"מ מדאשכחן בסוף הסגר שני הפך ולא פשה ישרף לדעת חכמים הא בסוף הסגר ראשון יסגיר. ותנן בפי"א דנגעים נשתנה ולא פשה כאלו לא נשתנה וא"כ הוי ליה עומד בסוף שבוע ראשון ויסגיר ע"כ. ולא זכיתי לדעת כונתו דהא אח"ז כתב דהא דתנן נשתנה ולא פשה כאלו לא נשתנה לא דלהוי כעומד אלא לאפוקי מדר"י. אבל באמת לא ידעתי למה הוצרך מרן בכ"מ לכל זה. כי דברי רבינו ז"ל הן משנה מפורשת לפי מה שפי' בפירוש המשניות פי"ד מ"ד. נשתנה ופשה נשתנה ולא פשה כאלו לא נשתנה. ופי' בפיה"מ נשתנה ופשה הוא שיחסר המראה מחזקו אבל מתפשט בשטח הבגד. נשתנה ולא פשה היא שתתחזק המראה והוסיף כח ולא פשה בגוף דינו כדין מה שלא נשתנה בשום פנים. אבל הוא כאלו הוא עומד בעיניו ויסגיר שבעת ימים שנית ע"כ. והן הן דברי רבינו ז"ל שבשני הדינים אלו שדין הראשון שפשה וכהה היינו נשתנה ופשה. או שהוסיף המראה להאדים או להוסיף ולא פשה היינו נשתנה ולא פשה. וז"ל הר"ש ז"ל שם משנה ה' הכהה בראשון מכבס ויסגיר כאלו לא כהה שעומד בסוף שבוע ראשון מסגיר מיהו אין דינו כעומד ממש דאלו עומד ב' שבועות ישרף וכיון שכהה בסוף שבוע ראשון אי בסוף שבוע ב' חזר לירקרק הרי הוא כעומד ב' שבועות ושורף אבל אם עודה כהה אפילו פשה בכהה מכבסה בסוף שבוע ב' ע"כ. ולכאורה כונתו דכהה בשניהם אין צריך לקרוע ולשרוף מה שקרע. וכן משמע לכאורה מלשון הר"ש והרע"ב ז"ל במ"ו שכתבו מוסגר קרוי בגד שעמד בעינו בשבוע ראשון ובשבוע ב' כהה ע"כ. אבל לא ידעתי מהיכן למדנו דבר זה כיון דילפינן מג"ש דכהה בראשון דינו כעומד. ולכן יותר נראה דעיקר כונת הר"ש ז"ל דלא נימא דכהה בשניהם הוי כעומד בשניהם וישרף. והא דכתיב והנה כהה וכו' היינו דוקא בעומד בראשון. קמ"ל דלא ודו"ק:
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ראיה ראשונה של מצורע מטמא במשא שנאמר כל צרוע וכל זב וגו' הרי הצרוע כזב גמור מה זב גמור זובו מטמא במשא אף מצורע ראייתו ראשונה מטמא במשא.</i> עיין כ"מ ומל"מ שהוא מגמרא דנדה דף ל"ד ע"ב. ומבואר התם בסוגיא דלכו"ע מעינות מצורע מטמאין במשא. ורק בראיה ראשונה מסתפקא לן אי מקום זיבה מעין היא אי לאו מעין הוא ואסיק אביי דאפילו אי לאו מעין ראיה ראשונה שלו מטמא במשא. דאקשיה רחמנא לזב גמור. ורבינו ז"ל בהל' ט"ו שכתב אחד זב ואחד נדה ויולדת וזבה כל אחד מהם רוקו ומימי רגליו אב הטומאה כזב ע"כ. צ"ע למה לא הזכיר מצורע. וכן בהקדמת טהרות לרבינו ז"ל מנה בין אבות הטומאה בזב וזבה ונדה ויולדת רוק ומי רגלים. ולא במצורע. וכן כתב שם וזה לשונו וכך נאמר רוק הטמא ומימי רגליו ויכלול זה מזב וזבה נדה ויולדת שדין הרוק ומ"ר מכל אחד ואחד מאלו הארבעה שוה בטומאה ע"כ. ולא הזכיר מצורע. וצע"ג ועי' סימן רכ"ז:
<h5>טז</h5>
<i>כיחו וניעו ורירו ומי האף שלו הרי הן כרוקו.</i> עי' תוס' ב"ק דף ג' ע"ב ד"ה כיחו. ובנדה פ"ז מ"א כתב הרע"ב ז"ל ניעו וכו' ואני שמעתי ליחה היורדת מן החוטם ע"כ. וצ"ע דהא זה פירש"י ז"ל שם שדחו התוס' דהא קתני ניעו ומי האף. ולדעת רש"י ז"ל נראה דתרתי נינהו מי האף וליחת האף. וכי היכא דיש חילוק בין רוק לכיחו:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד הבא על הנדה או על שומרת יום כנגד יום וכו' מתטמא משום בועל נדה.</i> בסוף נדה ילפינן לה מקרא. והיינו היכא דלא עבדה שימור או שלא טבלה. או שטבלה בשני ושמשה בו ביום וראתה אח"כ מטמא בועלה למפרע וחייב חטאת עיין פ"ה ה"ו. וזה כבר היו תמוהין לי דברי מרן התוס' יו"ט בסוף נדה שכתב דקרא אסמכתא בעלמא. עתה ראיתי מי שהרגיש בזה. וראיתי להמי נפתוח אמנה מ"ח שרצה לומר בשומרת יום כנגד יום אין בועלה טמא אלא יום אחד. שהרי בתורה נאמר ותהי נדתה עליו וטמא שבעת ימים משמע דבנדה איירי ע"כ. ואינו נראה כלל דפשטא דקרא כימי נדתה תהיה טמאה דמיניה ילפינן התם שמטמא את בועלה. מבואר דבועלה טמא שבעה כבועל נדה. ועוד ראיתי לו שם שכתב בשם התוס' דף ע"ב ע"ב ד"ה אלא דבועל זבה קטנה ביום י"ב מטמא משכב ומושב אע"ג דלא ראתה מגזירה דרבנן ע"כ. ולא אדע מה לדון בזה דכל זה לרב הונא אליבא דב"ש. אבל אנן דס"ל כב"ה הא אפילו ראתה אח"כ בועלה טהור. והיא גופא משכבה ומרכבה טהורין וכמ"ש רבינו בפ"ה ה"ח. וטעות כזה לא עבידי אינשי דטעו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>יולדת שהיא מצורעת וטבלה אחר ז' של זכר או י"ד של נקבה הרי דם טוהר שלה טמא כרוקה ומי רגליה וכלן כמשקין טמאין שכל הטמאין המשקין היוצאין מהם כמשקין שהן נוגעין בהם חוץ מזב וכיוצא בו שהרי ג' משקין היוצאין ממנו אב הטומאה כמו שביארנו.</i> עיין כ"מ שכתב דרבינו ז"ל פסק כב"ה ויליף לה מדכתיב ולנקבה לרבות מצורעת למעינותיה ע"כ. ובער אנכי מאיש דאי כב"ה איך כתב רבינו וכולן כמשקין טמאין. דהא אפילו במשא מטמא כמעינות הזב. ולכאורה י"ל דאדרבה רבינו ז"ל פסק כב"ש. דהוי ב"ש במקום ב"ה ואפכינן לה עיין תוס' יו"ט. וגם לב"ש פשיטא דהוי כמשקין טמאין כמשקין היוצאין מכל הטמאין. ולפ"ז הוי אפשר לומר דרבינו ז"ל ס"ל דלב"ש לא איתרבי מצורע ומצורעת למעיונתיהם. עיין סי' רכ"ד וגרס בגמרא ואיבעית אימא אמרי לך ב"ש האי לזכר מיבעי ליה כל שהוא זכר וכו' נקבה כל שהוא נקבה עי' פירש"י ז"ל. ופסק רבינו ז"ל כמותם. אבל באמת דבר זה א"א כלל לומר. דא"כ אדמיפלגי בדם טהרה של מצורעת ליפלגי ברוקה ומי רגליה. ועוד מאי קאמרי ב"ה כרוקה ומ"ר. הא גם ב"ש ס"ל דהוי כרוקה ומ"ר אלא דגם ברוקה ומ"ר מטהרין דלית להו מעינות במצורע ומצורעת. וחוץ מכל זה איך פסק רבינו ז"ל בפ"א הי"ג דראיה ראשונה של מצורע מטמא במשא. ואי דאקשיה רחמנא לזב גמור. ה"נ נימא דאקשיה רחמנא לזב גמור לענין מעינות. וצע"ג וממה שלא עמדו ע"ז גדולי המפרשים אפשר דט"ס הוא הגם שגם במיימוני הישנים שהדפיסו בימי מהרמ"פ ז"ל הגירסא כמו שהוא לפנינו:
<b>והצעתי </b>דבר זה לפני ידידי הרה"ג מוהר"י אפרתי נ"י. והשיב וז"ל אחר ישוב מעט שפטתי דמאי דאמרינן ולנקבה לרבות המצורעת למעינותיה לא נתרבו שיהיו אב הטומאה רק שיהיו כמשקין שהיא נוגעת בהם. כמסכת טבול יום ריש פ"ב. והא דאמרינן דמצורע מטמא במשא בראיה ראשונה דזיבה לא ממצורעת יליף אלא מהזב כמ"ש המל"מ ע"כ. והשבתי לו דבריך מרפסין איגרא. דאם כונתו דיש חילוק בין מצורע למצורעת. א"כ היכא קאמרינן בגמרא אילימא לשאר מעיונותיה מלזכר נפקא. ואם כונתו רק על דם טהרה של מצורעת שאינו מתעגל ויוצא. אבל רוקה ומ"ר אב הטומאה כמו בזכר. זה הפוך דברי רבינו ז"ל שכתב הרי דם טוהר שלה טמא כרוקה ומ"ר וכולן כמשקין טמאין ע"כ. ואם כונתו שגם מצורע אין מעינותיה אה"ט ורק זיבה. זה הפוך דברי הגמרא דבעי רב יוסף מקום זיבה מעין היא ומטמא במשא מבואר דמעינות מצורע אב הטומאה. ועוד כיון דאקשיה רחמנא לזב גמור לענין זיבה. ה"נ נימא דאקשיה רחמנא לזב גמור לענין מעינות. גם הא דמס' טבול יום ריש פ"ב לא הוי אלא גזירה מדרבנן. כמבואר בחולין דף פ"ח ע"א וכמו שכתב רבינו ז"ל הל' טומאת מת פ"ג הי"ג. והוי ליה לרבינו לבאר דבמצורעת הוי מדאורייתא מלנקבה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין בכל אבות הטומאות כולן טומאה שאם תסיט את האדם הטהור או את הכלי הטהור תטמא אותו אלא זב או חבירו בלבד.</i> עיין כ"מ שהיא בגמרא שבת דף פ"ג ע"ב ופירש"י ז"ל כל הטמאות המסיטות אחרים כגון בכף מאזנים או אדם טמא מת שהיסט את חבירו טהורין ע"כ. ולא זכיתי לדעת דאי טמא מת אפילו ניסוט טהור דטמא מת אינו מטמא בהיסט כדילפינן בספרי סוף פרשת פרה. (ומה מאד עמקו ממני דברי מרן ז"ל בכ"מ בהל' טומאת מת פ"א ה"ז שכתב דהספרי סוף פרשת פרה ס"ל דמת אינו מטמא בהיסט. והא התם בטמא מת מיירי דיליף מוכל אשר יגע בו הטמא). וגם מ"ש רש"י ז"ל כגון בכף מאזנים לכאורה זה אתי שפיר לשיטתו דבזב בכף מאזנים ואוכלין ומשקין בכף שניה וכרעו הן טהורין. דאין טומאת משא אלא באדם. ועיין חידושי רמב"ן וריטב"א ז"ל שפירשו גם מתניתין דפ"ד מ"ו בכרע הזב דוקא. אבל לדעת רבינו ז"ל בפירוש המשניות וכן פסק כאן ה"ו דאף כרעו הן טמאים וכן כתב הר"ש ז"ל שמוכח בתוספתא. ועל כרחך טעמא כמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשניות דאף בכרעו הן טמאין בהסט הזב. וכמו שביאר הר"ש ז"ל דחשובין כנישאים ע"ג הזב משום דאם לא היה הזב בכף שניה היו מכריעין יותר. וכן כתב הרא"ש ז"ל. וא"כ בכה"ג באם הטומאה מסיטה את האדם אם היא טומאה שמטמאה במשא. האדם טמא משום נושא את הטומאה. שאם לא היה האדם היתה הטומאה מכריע יותר ולכאורה ליכא למימר דהא דכל הטומאות המסיטות היינו דוקא אם מסיטות דבר שאין בו רוח חיים שאין טומאת משא אלא באדם. דא"כ מה מקשינן בשבת התם. אימא דעבודה זרה שהסיטה אחרים היינו את האדם. וזה יש לישב. כיון דטעמא דהיסיט את אחרים היינו דחשובין כנישאים ומטעם משא. א"כ היינו אחרים שהסיטו אותה. ואמאי פליגא רבנן עליה דר"ע. אלא על כרחך פלוגתיהו דרבנן ור"ע בע"ז שהסיטה אחרים הוא בהסיטה דבר שאין בו רוח חיים. אבל רבינו ז"ל דמיירי גם לענין לטמא אדם א"א לפרושי דמיירי בכף מאזנים. וכיון דהתם בשבת אמרינן דדבר דאין בו רוח חיים שהיסט את אחרים לא משכחת לה אלא בכף מאזנים. על כרחך דברי רבינו ז"ל בכאן הם בטומאה שיש בה רוח חיים שהיסט את האדם. דמשכחת לה בלא כף מאזנים ואין באדם משום טומאת משא. ועל כרחך היינו מצורע שמטמא במשא ואינו מטמא בהסיט כדאמרינן בפסחים דף ס"ז ע"ב:
<h5>ו</h5>
<i>הזב בכף מאזנים וכלי העשוי למשכב או למרכב בכף שניה כנגדו כרע הזב הרי הן ככלים שנגע בהם שהרי הסיטן כרעו הן טמאין משום משכב ונעשו אב שהרי נשאו זב וכאילו עמד עליהם.</i> לפי מה שנתבאר בסי' שלפני זה דלדעת רבינו ז"ל וסיעתו לקמן הל' זו דבאוכלין ומשקין בכף שניה אף כרעו הן טמאין ועל כרחך טעמא דחשובין כנישאים ע"ג הזב. דאם לא היה בכף שניה היו מכריעין יותר. א"כ הכא אף בכרע הזב להוי חשובין כמשכב ומושב שהזב נישא עליהם. דאם לא היו האוכלין ומשקין בכף שניה הי' הזב מכריע יותר. וצ"ל דדוקא לענין הסיט חשבינן אותו שהוא למטה כאילו הוא ג"כ ניסט. אבל לא אמרינן שיהיה כאלו הוא למעלה עליהם ממש. עד שיהיה באמת למעלה דאז חשבינן ליה כאלו עמד עליהם. וזה נראה מדוקדק בלשון רבינו ז"ל:
<i>היה בכף שניה שאר הכלים או אוכלין ומשקין או אדם בין שכרעו הן בין שכרע הזב כולן ראשון לטומאה.</i> כבר נתבאר טעם דין זה. ובזבים פ"ה מ"ב תנן וכל שהזב נישא עליו טהור חוץ מן הראוי למשכב ומושב והאדם ע"כ. ופירש הר"ש ז"ל דהיינו בהיסט ומשום הכי הזב נישא עליו טהור דאין היסט אלא לדבר שיש בו רוח חיים ע"כ. ולפי מה שנתבאר דבדבר שאין בו רוח חיים לא משכחת לה שהסיט את אחרים אלא בכף מאזנים ובזה הא אמרינן דאף שכרעו הן והזב נישא עליהם טמאין דחשיבין כנישאים ע"ג הזב. וכפי הנראה לזה נתכוין התוס' יו"ט שם. ודלא כמו שראיתי לאחד שטעה בזה. וכבר נתבאר בסי' רכ"ח שרש"י ז"ל גרס בשבת כרעו הן טהורין. וכן דעת הרמב"ן וריטב"א. והר"ש ז"ל כתב דמוכח בתוספתא דאף בכרעו הן טמאין. וכדעת רבינו ז"ל. ואפשר לומר דלא פליגא דהתוספתא מיירי במרוחקין מן הארץ כל שהן. ואז שייך הטעם דחשובין כנשאים ע"ג הזב. דאם לא היה הזב בכף שניה היו מכריעין יותר. אבל בשבת מיירי כשיושבין על הארץ. ואז אינם חשובין כנישאים כמ"ש הר"ש ז"ל. ולפ"ז היה יותר נראה לומר דגם מתניתין דזבים מיירי דוקא כשיושבין על הארץ. ואתי שפיר הא דכל שהזב נישא עליו טהור. ובהכי אתי שפיר גם מ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשניות והר"ש והרע"ב ז"ל בפ"ד מ"ו על הא דתנן ובמת הכל טהור חוץ מן האדם. ופירשו דבזמן שמכריע את המת טמא מפני שהסיטו. וקשה ג"כ כהנ"ל דהא אף בזמן שהמת מכריע טמא משום נושא המת. ונותנין עליו חומרת נושא. ואי מיירי כשיושבים על הארץ אתי שפיר. ועכ"פ דברי רבינו ז"ל שכתב סתמא בין שכרעו הם ולא התנה דהיינו דוקא במרוחקים מן הארץ כל שהן כמו שהתנו בתוספתא צע"ג:
<h5>ח</h5>
<i>זב וטהור שהיו שניהן כאחד מגיפין את הדלת וכו'. העלו זה את זה מן הבור אם הטמא העלה את הטהור טמאהו מפני שהסיטו ואם הטהור העלה את הטמא נטמא במשאו כמו שבארנו.</i> עיין כ"מ שכתב דרבינו ז"ל פסק כחכמים בפ"ג מ"ב. ולכאורה לא קאי אלא על מגיפין. אבל בהעלו זה את זה פסק כר' יהודה. דבטמא מעלה את הטהור אין בגדי הטהור טמאין אלא משום משא הזב. ובטהור מעלה את הטמא בגדי הטהור טמאין משום מדרס עיין תוספות חדשים. אלא שצ"ע למה פסק בזה כר"י ובשאר דברים כחכמים. ואפשר לומר דס"ל לרבינו ז"ל דהוי מחלוקת ואח"כ סתם. דבסוף פ"ג תנן הטהור מכה את הטמא טהור הטמא מכה את הטהור טמא שאם ימשך הטהור הרי הטמא נופל ופסקה רבינו ז"ל בה"י והיינו שאף בגדי הטהור טמאין מדרס וכמ"ש רבינו ז"ל שם. והיינו דלכאורה בין במעלה ובין במכה משענת שניהן זה על זה. אלא דבמכה משענת המכה על המוכה יותר. ובהעלאה משענת המתעלה יותר. וס"ל לר"י דאזלינן אחר מי שמשענתו יותר. וכיון דבמכה סתם לן תנא כר"י. גם במעלה הלכתא כותיה ואין זה מספיק. ועכ"פ מ"ש רבינו ז"ל בה"י טהור שהיה מכה את הזב ה"ז טהור אף שהוא לישנא דמתניתין. צ"ע איך סתם רבינו ז"ל כ"כ דהא אינו אלא דבגדים טהורים מטומאת מדרס שאינם אב הטומאה. אבל אכתי הוא ובגדיו טמאין משום משא הזב וכמ"ש הר"ש והרא"ש והרע"ב ז"ל שם וצ"ע:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן אם הסיט המשכב את הכלי או את האוכלין והמשקין הרי אלו טהורין.</i> עיין כ"מ שכתב פשוט הוא דכיון דאינו מטמא במשא לא יטמא בהיסט ע"כ. וכפי הנראה פשוט דהיינו דוקא בכלים או אוכלין ומשקין. אבל אם הסיט המשכב את האדם פשיטא דטמא. כי היכא דאדם הנישא על המשכב טמא. והוא משנה מפורשת (בסוף) פ"ד [מ"ב] המשכב מטמא את האדם בנתלה. והיינו שהטהור בכף מאזנים ומשכב הטמא בכף שניה וכרע המשכב כמו שכתבו הר"ש והרא"ש והרע"ב ז"ל שם. ואף דכל טומאות המסיטות טהורות חוץ מהסיטו של זב. על כרחך משכב ומושב שאני דכי היכא דזב מטמא את המשכב כשכרעו הן כמ"ש רבינו ז"ל בפרקין דלעיל ה"ו אף דכל דבר שאין בו רוח חיים אינו מקבל טומאה (כשהיסט) [כשהסיט] דאין טומאת משא אלא באדם כמ"ש רבינו ז"ל בהלכות טומאת מת פ"א ה"ט והיסט בכלל נושא הוא כמ"ש רבינו ז"ל שם בה"ז. מ"מ משכב ומושב שאני דהוי כאלו הזב שוכב ויושב עליהם. לפי שכבר נתלה הזב במשכב ומושב ההוא ונעשה אב הטומאה וכמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשניות הביאו הכס"מ בפרקן דלעיל. וה"נ נאמר כשמשכב ומושב הטמא הסיט את האדם הטהור הוי כאלו הטהור שכב וישב עליו. לפי שכבר נתלה הטהור במשכב ומושב הטמא. ויצא לנו מזה דמשכב ומושב של מצורע ג"כ מטמא כשהסיט את האדם. דאף דהמצורע אינו מטמא בהיסט וכל שכן מו"מ של מצורע (דאף משכב ומושב של זב אינו מטמא בהיסט). מ"מ כשהסיט את האדם הוי כאילו ישב עליו. ועפ"ז לא זכיתי להבין מ"ש התוס' יו"ט פ"ה מ"ו בשם הר"ש ז"ל דהא דתנן גבי משכב אחד המסיט היינו דוקא שהטהור הסיט את המשכב. אבל אם המשכב הסיט את הטהור כל טומאת המסיטות טהורות ע"כ. וכ"כ במשנה ח' גבי מרכב. ולפמ"ש הא לאו מטעם היסט הוא אלא דהוי כאילו ישב עליו. וזה לשון הר"ש ז"ל שם וכן משכב ומושב נמי המסיטות את הטהרה כגון ע"י כף מאזנים לא מטמאין דכל טומאות המסיטות טהורות ע"כ. וכפי הנראה התוס' יו"ט גרס וכן משכב ומושב נמי המסיטות את הטהור וכו'. וא"כ יסתור הר"ש ז"ל את דבריו בסוף פ"ב שכתב הטהור בכף מאזנים ומשכב הטמא בכף שניה וכרע המשכב טמא. ולכן יותר נראה לגרוס כגירסא דילן המסיטות את הטהרה. והיינו חוץ מאדם. דמשכב המסיט את האדם טמא דהוי כאלו שוכב עליו:
<b>והנה </b>הר"ש ז"ל בפ"ה מ"ה על דין זה כתב דאינו מטמא בהיסט אלא דבר שיש בו רוח חיים ע"כ. והיינו אף דכל טומאות המסיטות [טהורות] חוץ מהסיטו של זב וזב יש בו רוח חיים. אתי לאפוקא משכב ומושב של זב דהוי אמינא זב וכל דדמי ליה. (כדאית ליה לר"ע בשבת שם לענין עבודה זרה) ובסוף מ"א כתב הר"ש ז"ל בין לטמא ובין ליטמא אינו מועיל (הסיט) [היסט] אלא לדבר שיש בו רוח חיים. ועיין תוס' יו"ט שם שכתב דלפ"ז כי קתנא במ"ג כל הנושא ונישא ע"ג משכב טהור חוץ מן האדם אי מיירי בהיסט כשיטת הר"ש ז"ל צ"ל דלא קאי הנושא אלא הנישא ע"כ. וכפי הנראה היא ט"ס וצ"ל לא קאי הנישא אלא הנושא. אלא שהקשה מפ"ד מ"ה. והיינו מזב בכף מאזנים ומשכב ומושב כנגדו כרעו הן טמאין. וכבר נתבאר דמו"מ שאני דהוי כאלו הזב שוכב ויושב עליהם והוי אב הטומאה: והא דכתב הר"ש ז"ל דליטמא ג"כ אינו מועיל היסט אלא לדבר שיש בו רוח חיים והיינו שהמסיט יהא בו רוח חיים. זה פשיטא כמו שנתבאר דכיון דמסיט בכלל נושא ואין טומאת משא אלא באדם. ועיין תוס' יו"ט שם שקשה מפ"ד מ"ו והיינו דזב בכף מאזנים ואוכלין ומשקין בכף שניה כרעו הן טמאין. וכבר נתבאר בסי' שלפני זה דהתם טעמא משום נישא ע"ג הזב.
<b>שוב </b> הקשה התוס' יו"ט מנבילה ומת דפרקן וכונתו לא ידעתי. ואם כונתו דמשמע ליה דחוץ מן המסיט דאמרינן גבי נבילה. ואדם בזמן שהוא מסיט דאמרינן גבי מת. משמע ליה דקאי גם על נישא. והיינו שהנבילה ומת מסיטין אותו ומבואר דשייך היסט אף בדבר שאין בו רוח חיים. א"כ כונתו תמה אני על עצמי והא כל טומאות המסיטות טהורות ואיך אפשר לומר שהנבילה והמת מסיטין אותו. ובהדיא פירשו רבינו ז"ל והר"ש והרע"ב ז"ל בפ"ד מ"ו חוץ מן האדם דבזמן שמכריע את המת טמא משום היסט ומשא. אבל אם המת הכריע את האדם לא. ועל כרחך הא דחוץ מן המסיט דגבי נבילה. והא דאדם בזמן שהוא מסיט גבי מת היינו שהאדם היסט כמו שהוא פשט הלשון. אבל אם הטומאה הסיטה הא כל טומאות המסיטות טהורות. שוב כתב התוס' יו"ט בשם דהא דבעי רוח חיים למסיט היינו כר' אליעזר. דס"ל שהמסיט שאינו נושא אין בהם ודלא כהלכתא דאין הלכה כר"א. ולא ידעתי מה ענין זה לזה וכפי הנראה כונתו דטומאת משא פשיטא דלא שייך אלא באדם. ור"א דס"ל דמסיט בעי שישא היינו דמסיט מטעם משא ולכן בעי רוח חיים כטומאת משא שאינו אלא באדם. אבל להלכה דלמסיט לא בעינן שישא ולאו מטעם משא לא בעינן רוח חיים למסיט כן נראה כונתו. אבל לא זכיתי לדעת דאיזה טעם יש למסיט אם לא מטעם משא כמ"ש רבינו ז"ל בהל' טומאת מת פ"א ה"ז סוף דבר כל דברי התוס' יו"ט לא זכיתי להבינם:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר אחד אינו חשוד אלא לאותה דבר.</i> לא מצאתי לרבינו ז"ל שהביא הא דאמרינן בבכורות דף ל' ע"ב הגר שקיבל עליו (ד"ח) [דברי תורה] אפילו נחשד לדבר אחד הוי חשוד לכל התורה וצ"ע. ושם ע"א אמרינן אמר ר' ינאי ב"ר ישמעאל דהיכא דהוי חשוד לתרוייהו ואתי קמי רבנן וקיבל אתרוייהו והדר איחשד אחד מינייהו אמרינן מיגו דחשוד לקל חשוד לחמור. וכתבו שם הרמב"ן והרא"ש ז"ל בפ' פסולי המוקדשין סוף סי' ח' דלא דמי לע"ה שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר אחד אינו חשוד אלא לאותה דבר. דהתם מעיקרא קודם שקיבל עליו דברי חבירות לא היה חשוד אלא מתורת סתם עם הארץ וכן פסקו הטור והמחבר ביו"ד סי' קי"ט ס"ו. וכפי הנראה רבינו ז"ל לא ס"ל הך חלוקא. ולכן דחה להא דר' ינאי מקמיה הא דרבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ושאר אמוראים ותניא כותיה. דלרבנן אפילו בחשוד לכל וקיבל עליו דברי חבירות והדר אחשיד אחד אינו נחשד אלא לאותו דבר. ובאמת דברי הרמב"ן והרא"ש ז"ל צע"ג דאדשמעינן בגר לאשמעינן בחשוד וצ"ע:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>האוכל מנבילת העוף הטהור עצמות הרכים וכו' טהור.</i> עיין מס' שבת ק"ז ע"א בתוס' ד"ה אמר שמואל מבואר דעור העוף כבשרה. וכפי הנראה דין זה נעלם לפי שעה מהר"מ בן חביב בשו"ת גנת ורדים ח' או"ח כלל ב' סי' ט"ז:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הטעון הערב שמש בין אדם בין כלים בין מדברי תורה בין מדברי סופרים הרי הוא כשני לטומאה עד שיערב שמשו.</i> עיין כס"מ שכתב תמיה לי מדתנן פי"א דפרה דטעון ביאת מים מדברי סופרים לאחר ביאתו מותר בכולן אלמא דטבול יום של ד"ס מותר אף בתרומה ובקודש מיד ואינו טעון הערב שמש ואפשר לומר דיש טומאות מד"ס שטעונין הערב שמש ע"כ. ולא זכיתי לדעת דהא במס' פרה שם בר"ש והרא"ש ז"ל וכן בריש טהרות מ"ג בתוס' חגיגה דף כ"א ע"א כתבו דאיכא טומאה מד"ס שצריך הערב שמש עיי"ש. ולא מצאתי לרבינו שיזכיר דינא דכל הטעון ביאת מים מד"ס מה הוא למעשר. ובחולין דף ל"ג ע"ב פליגא רבנן ור' מאיר דלרבנן אסור במעשר ולמקומות שציין בעין משפט אין שום זכר מזה. וראיתי בפירוש המשניות לרבינו ז"ל בחגיגה פ"ב במשנה דנוטלין לידים שכתב וז"ל וכמו כן חייב לטול ידיו לתרומה ולמעשר בין בפת ובין בפירות ע"כ. ובבכורים פ"ב מ"א כתב וז"ל וכן פירות מעשר אינו חייב בנטילת ידים לאכילתן עכ"ל. ועל כרחך דס"ל דאף למסקנא י"ל כתירוצא הא ר"מ הא רבנן דשנינן בחגיגה י"ח ע"ב. אבל לא הכריע כמאן קי"ל. וכפי הנראה כיון דאמרינן בדף י"ט ע"ב דמאן דמתני חמש מעלות כרבנן. ורבינו ז"ל הא חשיב בריש פרק י"ג חמש מעלות על כרחך דכרבנן ס"ל. וכן פסק שם בה"ב דטבל לחולין לא החזיק למעשר:
<h5>ז</h5>
<i>ולעולם לא יהיה אדם שני אלא מדברי סופרים.</i> דברי רבינו ז"ל צריך ביאור דהא טבול יום שכתב רבינו ז"ל בה"א וב' דהוי שני לטומאה הוא מדאורייתא. ועושה שלישי בתרומה מדאורייתא כמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשניות בסוף זבים. והוא גמרא מפורשת בשבת דף י"ד ע"ב טבו"י דאורייתא הוא. ולכן צ"ע גם מ"ש רבינו ז"ל בה"ט והאוכלין יהיו שלישי ורביעי לטומאה מדבריהם בלבד ע"כ. והא טבול יום עושה שלישי מדאורייתא. גם רביעי בקודש הא אתיא מק"ו כמ"ש רבינו בפ' שלאחר זה ה"ד. ולזה י"ל דרבינו ז"ל קרא ליה מדבריהם כיון שהוא דבר הנלמד מי"ג מדות כדרכו בקודש. אבל שלישי בתרומה דמפיק ליה התם בה"ג מקרא ולמה כתב הכא שהאוכלין לא יהיו שלישי אלא מדבריהם בלבד. ובאמת גם זה צ"ע דכי היכי דרביעי בקודש אתיא מק"ו ה"נ שלישי בתרומה וכדאמרינן להדיא בסוטה דף כ"ט ע"א מן התורה אין לו מדין ק"ו יש לו. ומדברי רבינו ז"ל שם מבואר דשלישי שבתרומה אתיא מטבו"י. ויותר מכל זה צ"ע דברי רבינו ז"ל בסוף ה"י שכתב ואין אתה מוצא משקה שאינה תחילה חוץ ממשקה טבול יום שהוא פוסל מדבריהם ואינו מטמא ע"כ הא להדיא אמרינן התם בגמרא טבו"י דאורייתא. ופשיטא דכי היכי דפוסל את האוכלין פוסל את המשקה והא דוטהור מכלל שהוא טמא סתמא כתיב וצ"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>חבורי אוכלין ע"י משקין הרי הן חיבור לטמא טומאת אוכלין והדבר ספק אם חשובין כגוף אחד למנות בהן ראשון ושני ושלישי או חושבין זה האוכל שנגעה בו הטומאה ראשון והאוכל המחובר לו שני.</i> עי' השגת הראב"ד ז"ל (והכ"מ) [בכ"מ] והנה לדעת רבינו ז"ל בהלכות טומאת אוכלין פ"ד ה"ב דמשקין מיטמאין ומטמאין בכל שהן. על כרחך צ"ל דהכא מיירי שאין באוכל שנגע בהטומאה בכביצה. דאל"כ למה כתב רבינו ז"ל הרי הן חבור כיון דלענין למנות בהן ראשון ושני מסתפקא לן. א"כ מאי נפקא לן בהא דהוי חבור. דאף אי לא הוי חבור נטמא המשקה והוי ראשון. ועשתה את השני שני. אלא על כרחך דמיירי שאין בו כביצה ולענין זה להצטרף לכביצה חבורי אוכלין ע"י משקין הוי חבור (והמשקה פשיטא דנטמא והוי תחילה) ועיקר הספק הוא אי אוכל השני הוי ראשון. ולכאורה יש להסתפק גם באם נגע ראשון לטומאה באחד מהם מה דינו דאי מונין לו ראשון ושני האוכל השני הוי שלישי שבחולין אבל נראה כיון דחבורי אוכל ע"י משקה פשיטא לן דהוי חבור לענין צירוף. א"כ אף בנגע בו ראשון מטמא המשקה להיות תחילה ונטמא אוכל השני ונעשה שני. ועוד יותר י"ל כיון דחבורי אוכלין ע"י משקין הרי הן חבור והיינו דנעשו כגוף אחד. א"כ כיון דדעת רבינו ז"ל בהלכות טומאת אוכלין ריש פ"ד דשיעור אוכלין לטומאת עצמן בכל שהן א"כ לא בעינן צירוף ואף אם אין בשניהן כביצה טמא גם השני. דגם האוכל השני נטמא מגוף הטומאה וא"צ לקבל הטומאה מאוכל ראשון שאין בו כביצה.
<b>ובמס' </b> טהרות פ"ח ה"ח עריבה שהיא קטפריס הבצק מלמעלה ומשקה טופח מלמטה ג' חתיכות בכביצה אינן מצטרפות וכו' ואם היה משקה עומד אפילו כעין החרדל מצטרף ע"כ. ולכאורה מבואר מכאן דבעי צירוף. אבל לפי המבואר התם בפירוש המשניות לרבינו ז"ל וכ"כ שם הרע"ב ז"ל אפשר לומר דהא דבעי צירוף היינו לענין לטמא את המשקה בעריבה. אבל לענין הבצק אפשר לומר דלא בעי צירוף ועכ"פ כיון דמתניתין דהתם סתמא תנא לה אף בחולין. וא"כ כיון דמיירי בג' חתיכות בצק ואי מונין בו ראשון ושני תהיה החתיכה השלישית ג' שבחולין ואיך יצטרף לטמא את המשקה. אלא על כרחך דלענין להצטרף לטמא את המשקה חשובה חבור והדר מטמא המשקה את כולן ועושה אותן שני. ולענין אם אין בשניהם כביצה אי חשובין כגוף אחד ויהיה נחשב גם השני כאילו קיבל טומאה מגוף הטומאה. אפשר דתלוי בהא אי אין מונין בו ראשון ושני חשוב כנטמא מגוף הטומאה. ואי מונין בו ראשון ושני לא חשוב כאילו נטמא מגוף הטומאה וצריך שיהו בשניהן כביצה:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ולא גזרו אלא במדרס עם הקודש וכמעשה שהיה.</i> ועי' בכ"מ שהקשה מהא דפסק רבינו ז"ל בהלכות פרה אדומה פ"י ה"ב. ופלא על הגאון הצל"ח שהקשה קושיא זו בביצה דף ט"ו ע"א וכתב ולא ראיתי שהרגישו בזה נושא כליו:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>או שהיו ידיו טהורות ולפניו ב' ככרות אחד טהור ואחד טמא וכו'.</i> היינו שהיו הככרות ראשון לטומאה וכמ"ש רבינו ז"ל בריש פ"ח כחכמים במס' ידים פ"ג מ"א ב'. ולא זכיתי להבין דברי הר"ש והרא"ש והרע"ב ז"ל שכתבו שם בפ"ב מ"ד. שני ככרים טמאין דאוכלין טמאין מטמאין את הידים כדתנן כל הפוסל את התרומה מטמאין את הידים להיות שניות ע"כ. ולמה פירשו כר' יהושע ודלא כהלכתא וצ"ע:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכן כל כיוצא בהו מולדי טומאות שהן מדברי סופרים ספיקן טהור אבל אב הטומאה שהיא מד"ס ספיקו טמא אא"כ היה האב עצמו טמא בספק כגון בית הפרס וארץ העמים שאין שורפין על ספק מגען כמו שביארנו.</i> כן פי' רבינו ז"ל בפירוש המשניות טהרות פ"ד מי"א הא דתנן אבל דבר שהיא אב הטומאה והיא מד"ס ספק טמא והיינו דמשמע ליה הא דתנן ספקו טמא היינו שורפין עליו את התרומה וכן פי' הרע"ב ז"ל אבל הר"ש והרא"ש ז"ל פירשו הא דספיקו טמא היינו בית הפרס ובגדי עם הארץ ועכו"ם דעל ספק מגען ברשות היחיד תולין. ולדעתם נראה דאין שום חילוק בין נאסר מד"ס שלא מחמת ספק לנאסר מחמת ספק. ואפילו בנאסר שלא מחמת ספק על ספק מגען תולין. ומדברי רבינו ז"ל אלו קשה לי על דעת הש"ך ביו"ד סי' ק"י בדיני ספק ספיקא אות י"ח. דפירש דברי איסור והיתר הארוך דדבר שאסרו חכמים משום ספיקא דאורייתא חמור כודאי דאורייתא. ורק בדבר שאסרו משום גדר אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. והכא מבואר דעת רבינו ז"ל להיפך דדבר שאסרו משום ספק קיל טפי וצע"ג:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>באו שניהם כאחד וכו' הרי שניהם טמאין וטהרות שעשו נשרפות וכן אם נטמאו בטומאה קלה וכו' שניהם טמאים מספק וטהרותם נשרפות.</i> עיין מל"מ ועי' תוספות חדשים שכתב לדבר פשוט דהטהרות תלויות וכתב ותדע דגבי ככרים שאכלו הוי רק ספיקא דרבנן ואין שורפין רק על ששה ספיקות ע"כ. ולא ידעתי דהא דברי רבינו ז"ל מבוארים דאף בככרים שאכלו טהרותיהן נשרפות. גם לא ידעתי מאי עדיפות דככרים משבילין והא בשבילין הוי ספק טומאה (ברה"י) [ברה"ר] דספקו טהור:
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ויש בדבר ספק אם תהיה הבהמה בחייה כמו יד לאבר או בשר המדולדלין בה.</i> מדברי רבינו ז"ל משמע דהספק הוא לענין הכשר אם בא מים על הבהמה בחייה. אם היא כמו יד לאבר והוכשר האבר. אבל רש"י ז"ל בחולין דף קכ"ח ע"א ד"ה בעי כתב וז"ל בהמה נעשית יד לאבר בשחיטה לענין הכשר בחייה מהו שתעשה יד להכניס ולהוציא טומאה היכי דהוכשר במים לאחר דלדולו וכו' ואם נגע טומאה בבהמה מהו שתעשה יד להביא טומאה לאבר ע"כ. וכן משמע מדברי התוס' שם ד"ה בהמה. דהאיבעיא היא לענין להכניס ולהוציא טומאה. וצע"ג מאי טעמא לא פרשי דהאיבעיא היא לענין הכשר כפשוטו:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חֵלב בהמה טהורה שמתה צריך הכשר ולא מחשבה בכל מקום וכו' וחלב בהמה טהורה שחוטה בכפרים אע"פ שהוכשר בשחיטה צריך הכשר שני אחר המחשבה.</i> לכאורה הדבר תמוה דלמה יהיה חלב נבילה עדיף דא"צ מחשבה. וחלב שחוטה צריך מחשבה. ודין זה דחלב נבילה מבהמה טהורה הוא מתוספתא כמ"ש מרן בכס"מ. והכי איתא התם חלב מתה בכל מקום צריך הכשר וא"צ מחשבה מפני שהוא מגופה חלב שחוטה בכפרים צריך מחשבה והכשר ע"כ. והוי אפשר לומר דהא דבכל מקום דקתנא גבי חלב מתה לא קאי אלא על הא דצריך הכשר דבחלב שחוטה א"צ הכשר אלא בכפרים אבל בשוקים ובכרכים א"צ הכשר דהוכשרו בשחיטה. אבל בחלב מתה צריך הכשר בכל מקום. אבל מחשבה א"צ בכ"מ אלא מקומות יש והיינו בשוקים ובכרכים א"צ מחשבה. אבל בכפרים לא עדיפא מחלב שחוטה דצריכה מחשבה. והא דאמרינן בתוספתא וא"צ מחשבה היינו שא"צ מחשבה בכל מקום. ולא דמי להכשר וא"צ מחשבה אלא בכפרים. אבל רבינו ז"ל שהפך לשון התוספתא וכתב צריכה הכשר ולא מחשבה בכל מקום צע"ג ואפשר דטעמא דתנא בתוספתא מפני שהוא מגופה. היינו דעד כאן לא מחלקינן בין חלב לבשר אלא בשחוטה. דבשרה ראויה לישראל וחלבה אינו ראוי לישראל. ולכן בכפרים צריך מחשבה. אבל במתה כיון דגם בשרה אינה ראוי לישראל אין חילוק בין חלב לבשר. וכי היכי דנבילת בהמה טהורה בשרה א"צ מחשבה בכל מקום ה"נ חלבה. וזה פירוש מפני שהיא מגופה דתנא בתוספתא. ואפשר שצ"ל מפני שהוא כגופה. וכן ראיתי לאחד שהגיה.
<b>ובמס' </b> עוקצין פ"ג מ"ג תנן והחלב בשווקים אינה צריכה מחשבה ולא הכשר. ופי' הר"ש ז"ל דהיינו חלב בהמה טהורה שחוטה עיי"ש. וזה מ"ש רבינו ז"ל אחר זה <i>דחלב בהמה טהורה בכרכים א"צ מחשבה וא"צ הכשר.</i> והיינו דינא דמתניתין דחלב בשווקיים וכמ"ש מרן בכ"מ. אבל רבינו ז"ל בפירוש המשניות כתב ואמרו בכאן בהחלב ר"ל חלב בהמה טמאה. לפי שהיא מטמא כמו בשרו ועל כן א"צ הכשר ע"כ. וכן פי' הרע"ב ז"ל. והדבר צע"ג למה א"צ מחשבה בשווקים מי עדיף חלב מבשר והא נבילת בהמה טמאה צריכה מחשבה בכל מקום. ולפי מה שפרשתי התוספתא דמפני שהיא כגופה. פשיטא דחלב נבילת בהמה טמאה כבשרה. ובלא זה פשיטא דחלב אין דרך לאכלו יותר מבשר. והרע"ב ז"ל שם מ"ט כתב על חלב נבילת בהמה טמאה אבל מחשבה ודאי בעי מידי דהוי אבשרא דבעי מחשבה בכל מקום ע"כ. וראיתי להגאון הקדוש במשנת חכמים שכתב דהמעיין בדברי הרא"ש ז"ל שכתב במשנתינו אבל מחשבה בעי דלא גרע מבשר דבעי מחשבה בכל מקום משום דאין מצויין להם אוכלים ה"נ חלב בכפרים דג"כ אין מצויין להם אוכלים בעי מחשבה ע"כ ובכרכים דמצויין להם אוכלים באמת א"צ מחשבה עכ"ל המנ"ח. ולפנינו בהר"ש ז"ל כל הלשון הזה שכתב המנ"ח בשמו משום דאין מוציאין להם וכו' ליתא. והא דכתב הרא"ש ז"ל צריכה מחשבה בכרכים קאי על דגים טמאים. וכל לשון הרא"ש הוא לשון הר"ש ז"ל. ולכן דברי רבינו ז"ל בפירוש המשניות והרע"ב ז"ל שפירשו הא דהחלב בשוקים א"צ מחשבה ולא הכשר דמיירי בבהמה טמאה צע"ג:
<b>ודע </b>דדעת רבינו ז"ל בפירוש המשניות עוקצין פ"ג מ"ט דחלב נבילת בהמה טהורה אף דצריך הכשר היינו הכשר מים אבל לא הכשר שרץ וכמ"ש התוס' יו"ט שם. והמי נפתוח באמנה י"ד פי' מ"ש רבינו ז"ל שם אלא אם יהיה חלב נבילה היינו נבילת בהמה טמאה. וזה טעות מפורסם דחלב נבילות בהמה טמאה א"צ הכשר מים ג"כ דסופה לטמא טומאה חמורה:
<h5>ד</h5>
<i>ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי וכו' אינה צריכה הכשר לפי שסופה לטמא טומאה חמורה.</i> עיין כס"מ שהקשה הא בגמ' אמר חזקיה דלא מקרי סופה לטמא טומאה חמורה הואיל ויכול לגרדה ולהעמידה על פחות מכזית עיי"ש מה שתירץ. ובאמת לא אבין דבחולין דף קכ"ט ע"א שהוכיחו בגמרא בכופת שאור ודומיהן דטומאתן לאו דאורייתא דאל"כ מצינו לאוכלין שסופן לטמא טומאה חמורה. ומאי קושיא הא אינם עומדין לכך לטמא טומאה חמורה ועדיף מהא דחזקיה. ואפשר דמכאן הוכיח רבינו ז"ל דליתא לדחזקיה וכל דבר שאפשר סופו לטמא טומאה חמורה מטמא טומאת אוכלין. והא דהאבר והבשר המדולדלין בבהמה דאמרינן בחולין דף קכ"ז ע"א דצריכין הכשר. ולא אמרינן שסופו לטמא טומאה חמורה. דשמא ישחטנה ואין שחיטה עושה (נופל) [ניפול] כמ"ש רש"י ז"ל שם ופסקה רבינו ז"ל בהלכות אבות הטומאה פ"ב ה"ה. על כרחך צ"ל דשאני התם דסוף בהמה לשחיטה וצ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>פחות מכזית נבילת בהמה טמאה שחישב עליו והשלים עליו כביצה מאוכלין אחרים אין הכל צריך הכשר הואיל ואם השלימו לכזית מטמא טומאה חמורה וכן כזית מנבילת בהמה טמאה שחישב עליו והניחו בבצק אין הבצק הזה צריך הכשר הואיל וכל השיעור הזה מטמא במשא מפני כזית נבילה שבתוכו אע"פ שאינו מטמא במגע הרי סופו לטמא טומאה חמורה.</i> ועיין כ"מ. ולכאורה משמע להדיא דפחות מכזית נבילה שחפוהו בבצק לא יטמא במגע. דתרוייהו לא אמרינן דנימא הואיל ואם השלימו לכזית ואז הוי אמרינן הואיל וכל השיעור מטמא במשא. זה לא אמרינן דוגמא לדבר תרי רואין לא אמרינן ולפ"ז היה נראה דנבילת עוף טהור פחות מכזית שחישב עליו והשלים עליו כביצה מאוכלין אחרים צריך הכשר. וכן משמע מדברי רש"י ז"ל בזבחים דף ק"ה ע"ב ד"ה צריכה מחשבה להצטרף פחות מכזית ממנה להשלים פחות מכביצה אוכלין לקבל טומאת אוכלין במגע ע"כ ועיי"ש בתוס' ריש ע"א ועפ"ז יש לישב כל הסוגיא דהתם ופי' רש"י ז"ל התם שהם קשים מאוד ואין רצוני להאריך. ועכ"פ מה שמבואר שם דעת רש"י ז"ל דבנבילת עוף טהור דמחתא על ארעא לא מיקרי סופו לטמא טומאה חמורה שמא לא תכנס לבית הבליעה לעולם צע"ג. וכמו שנתבאר בסי' שלפני זה דא"כ מאי מקשינן בגמרא מכופת שאור ודומיהן וצ"ע:
<h5>י</h5>
<i>חישב עליו כשהעלהו להאכילו לנכרי ה"ז מטמא שהרי חישב עליו למאכל אדם וכו' היד זה שחישב עליו להאכילו לאדם חרש שוטה וקטן ה"ז טהור העלהו כדי להאכילו לאדם ה"ז טמא שיש להן מעשה ואין להם מחשבה.</i> דברי רבינו ז"ל צריכים ביאור. שכתב בריש דבריו חישב עליו כשהעלהו משמע אם חישב עליו קודם שהעלהו לא מהני וא"כ מ"ש אחר זה היה זה שחישב עליו להאכילו וכו' היינו אפי' כשחישב עליו כשהעלהו בחרש שוטה וקטן לא מהני וא"כ מה זה שכתב אח"ז העלהו כדי להאכילו לאדם וכו' הא זה לא מהני. ואפשר כונת רבינו ז"ל לדברי הר"ש ז"ל שהקשה מפ' בתרא דמכשירין הביאו רבינו ז"ל בהל' טומאת אוכלין פי"ד ה"ב. דאם העלם חש"ו אע"פ שחישבו שירד הטל עליהם לא הוכשרו דאיכא למיתלי מפני הכנימה העלם. ה"נ איכא למימר לאכילה לכלב העלם. ותירץ דשמא הכא במאי עסקינן כגון שהעלהו ונתנם לעכו"ם ע"כ. ולפ"ז אפשר שזה כונת רבינו ז"ל מ"ש העלהו כדי להאכילו לאדם היינו שנתנם לאדם. ועיין תוספות חדשים בטהרות שם שכתב דאם העלוהו סתמא באמת דמהני דהוי מעשה לשם כך. ורק דהעלהו מפני הכנימה ואח"כ חישב שיבוא עליהם הטל דבחש"ו לא מהני ובפקח מהני ע"כ. ואין לי שום הבנה בדבריו עי' חולין דף י"ב ע"ב בתוס' ד"ה ותיבעי ליה מבואר דאף שחישבו בעת עליה כדי שירד הטל לא מהני. וגם לרש"י ז"ל ביאר המל"מ שם דלא מהני ורק באמר בפירוש מהני לרש"י ז"ל מדרבנן עיי"ש. ובאמת התוספתא שהביא הר"ש ז"ל בריש פרק בתרא דמכשירין דאיתא התם חש"ו שהעלו פירותיהן לגג ללותתן בטל ובגשמים ה"ז בכי יותן ע"כ. צע"ג לדעת התוס' ולדעת רש"י ז"ל אפשר לומר דמיירי באמר. ולדעת התוס' צריך לדחוק ועכ"פ במתניתין צ"ל כדעת הר"ש ז"ל שאפשר שזה כונת רבינו ז"ל כמו שנתבאר ועכ"פ עדיין לא יתיישב ריש לשנא דרבינו ז"ל דמשמע דבגדול צריך לחשוב בשעת העליה להאכילו לאדם ובמשנה מבואר דחישב עליו להעלותו מהני מבואר דאף חישב עליו קודם שהעלוהו מהני:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אוכל פרוד שהוא כולו מכונס ודבק זה בזה אע"פ שאינו חיבור להתטמא ואינו כגוף אחד כמו שבארנו הרי הוא מצטרף לכביצה לטמא (ט"א) [אוכלים] אחרים ואם לא כנסה אלא הרי הוא מפורד כמעשה קדירה והקטניות אינו מצטרף עד שיקבצם ויעשם גוש אחד וכו'.</i> מ"ש רבינו ז"ל כמו שבארנו היינו מה שביאר לעיל הי"ב וי"ג דאין חיבורי אדם חיבור לענין להיות כגוף אחד. ואין לך דבר שמחבר את האוכלין אלא שבעה משקין בלבד (ועל כרחך צ"ל דגם ע"י משקין היינו דוקא כשהם דבוקין זה בזה ואז חשובי כגוף אחד. אבל אם לא נדבקו יחד. אף דחיבורי אוכלין ע"י משקה הרי הוא חיבור ומצטרפין לטמא טומאת אוכלין. אבל להיות חשובין כגוף אחד הדבר ספק כמ"ש רבינו ז"ל בהלכות אבות הטומאות פי"א ה"ו ועי' מ"ש שם) ומ"ש הרי הוא מצטרף לכביצה הוא מפלוגתא דר' דוסא וחכמים פ"ח דטהרות מ"ח וכמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשניות. ומ"ש עד שיקבצם ויעשם גוש אחד וכו'. בעשאם גוש אחד נעשו לגמרי גוף אחד לראשון ושני וכמ"ש רבינו ז"ל אחר זה. ולא דמי לחיבורי אדם דאינו חיבור. דדמי לזתים שכתב שם בהט"ז מפני שמתחלה לא נתנם אלא שינקו זה מזה. והראב"ד ז"ל השיג ע"ז וס"ל דאם נגע שרץ בכביצה פרורין מצטרפין לטמא אחרים והוא שיהיו הפרורין נוגעין זה בזה ע"כ. ואין זה ענין למחלוקת רש"י ז"ל והתוס' בחולין דף קי"ח ע"ב. דהן פליגא בלהכניס טומאה לדעת רש"י דס"ל דאין אוכל נטמא בכל שהוא. וכן עיקר ראיתם שם. אבל בגונא דאיירינן ביה בשני חצאי זיתים שנגעו בשרץ ואין נוגעין זב"ז אי מטמא לאחרים. אין זכר בדבריהם. ולכן לא זכיתי להבין מ"ש המל"מ בפ"ד ה"ג על הא דכל האוכלין מצטרפין לכביצה. דוקא כשהן מחוברין דנעשו גוף אחד אבל נוגעין לא מהני. וכבר הכריחו התוס' והרשב"א ז"ל דלא כרש"י ז"ל עיי"ש. ומה ענינו לכאן וזה פלוגתת רבינו והראב"ד ז"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל האוכלין אין ניצוק שלהן חיבור ואפילו היו עבים הרבה וכו'.</i> עיין כ"מ וכן הביא התוס' יו"ט טעם זה במכשירין פ"ה מ"ט עיי"ש והתוספות חדשים כתב וצ"ע על התוס' יו"ט שלא הביא המסקנא דהוא איבעיא דלא איפשיטא ע"כ. ולא ידעתי כונתו דהא רבינו ז"ל פסק דנפשטה האיבעיא ועי' מ"ש לעיל סי' קצ"ב:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>טמא מת שסחט זיתים וענבים שהוכשרו אם היו כביצה הרי המשקין היוצאים מהם טהורין וכו' היו אותן זתים וענבים יותר מכביצה הרי המשקין היוצאים מהם טמאים.</i> הא דנקט רבינו ז"ל והוכשרו היינו לרבותא דאע"פ שהוכשרו אם היו כביצה המשקין היוצאים מהם טהורין. והיינו לאפוקי ממאן דס"ל בפסחים ל"ג ע"ב משקין מיבלע בלועי דלדידיה דוקא בענבים שלא הוכשרו כדאמרינן התם. אבל רבינו ז"ל פסק כמאן דס"ל משקין מיפקד פקידי ולכן כתב דאפי' בהוכשרו אם היו כביצה המשקין היוצאים מהם טהורין. אבל ביותר מכביצה אפילו בלא הוכשרו המשקין היוצאים מהן טמאים. והרע"ב ז"ל בטהרות פ"ג מ"ג ג"כ פירש מתניתין דהכי כמאן דס"ל מיפקד פקידי. ולפ"ז הא דקתני התם במ"ב גוש של זתים שנפל לתנור והוסק כביצה מכאן טהור היינו דגם המשקין היוצא מהם טהורין כמ"ש רבינו ז"ל לקמן היה. ואפילו אם היה הגוש ראשון כגון שנגע בשרץ דינא הכי. ולכן לא ידעתי מ"ש בתוספות חדשים על מתניתין דגוש דדוקא בגוש שהוא שני. דאי הוי ראשון גם המשקה היוצא ממנו הוי ראשון אף כביצה מכוון. וזה אינו למה דפי' הרע"ב ז"ל כמאן דס"ל משקין מיפקד פקידי. והר"ש והרא"ש ז"ל לא כתבו כן אלא למאן דס"ל משקין מבלע בליעי. ולדידיה אפי' כביצה מכוון המשקין היוצא ממנו טמא. והא דקתני כביצה מכוון טהור היינו התנור. דאין אוכל מטמא כלים והמשקה היוצא ממנו אין לו במה יטמא דכיון שיצאה טפה ראשונה חסר לה מכביצה. וע"ז כתבו הר"ש והרא"ש ז"ל דצ"ל דאיירי בגוש שהוא שני דאי הוי ראשון גם המשקה היוצא ממנו ראשון. ומטמא את התנור. אבל בגוש שני ניחא דאין משקה שניים מטמא כלים ואין זה ענין לדברי הרע"ב ז"ל בכאן דפי' כמאן דס"ל משקין מיפקד פקידי. אלא דהתם בפ"י מ"ה דתנן נפלו ממנו ענבים ודרכן במקום המופנה כביצה מכוון טהור. שם פי' הרע"ב ז"ל כמאן דס"ל משקין מבלע בליעי. ומצאתי להמשנת חכמים שתמה עליו בזה. אבל בכאן הא פי' כמאן דס"ל מיפקד פקידי כמ"ש רבינו ז"ל.
<b>והנה </b> התם פירשו הר"ש והרא"ש והרע"ב ז"ל דהא דכביצה מכוון טהור הגת. דכיון דאין טומאה לטפה זו אלא מחמת טומאה שקבלה כשהיתה אוכל. השתא נמי דנעשית משקה אין לה כח אלא כאוכל ע"כ. ולכאורה לפ"ז אפילו אי הוי ראשון הא אפילו אוכל ראשון אינו מטמא כלים. ולמה כתבו הר"ש והרא"ש ז"ל בכאן דבגוש ראשון נטמא התנור. וע"כ כדי להשוות דבריהן מוכרח לומר דמ"ש התם אין לה כח אלא כאוכל. היינו דלא הוי אלא שני כאוכל (דבהכי מיירי התם עיי"ש). אבל לענין לטמא את הכלי דינו כמשקה. וכן משמע התם מלשון הר"ש ז"ל שסיים אין לה כח אלא כאוכל כדפרישית לעיל פ"ג ע"כ. וכנראה כונתו למ"ש בפ"ג סוף מ"א טהור מדין משקה דלא הוי ראשון אלא שני בעלמא כדין אוכל ע"כ משמע להדיא דדוקא לענין זה דינו כאוכל אבל לא לטמא את הכלי:
<h5>י</h5>
<i>ואם היה משקה טופח על כל הככרות אף בתרומה הכל טמאות.</i> הכי איתא במתניתין סוף פ"א דטהרות ולשון רבינו ז"ל בפירוש המשניות כל אלו הככרות טמאות ואפילו היו אלף לפי שהיא תרומה ע"כ. ולא זכיתי לדעת למה דוקא בתרומה הא אף בחולין דינא הכי וצע"ג:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה מן הבהמה וחיה ועופות הטהורין אבל דם הקילוח אינו מכשיר שעדיין חיים הן והרי הוא דומה לדם מכה או לדם הקזה וכו' דם הקזה של אדם שהוציאו לשתיה אבל אם הוציאו לרפואה טהור ואינו מכשיר וכן וכו' ותמצית הבשר כל אלו אינן מטמאין ולא מכשירין.</i> דעת רבינו ז"ל צ"ע שכתב טעמא דדם קילוח חשוב כדם הקזה. ולפ"ז באדם דגם דם הקזה שהוציאו לשתייה מכשיר. גם דם קילוח מכשיר והא קרא דדם חללים דממנו דרש תנא דבי ר' ישמעאל פרט לדם קילוח באדם הוא דכתיב. ועוד צ"ע כיון דכתב רבינו ז"ל דדם קילוח אינו מכשיר שעדיין חיים הן. ועל כרחך דם השותת יוצ(י)א לאחר מיתה. וא"כ הוי דם שאין הנפש יוצא בו ואיך מכשיר. הא מבואר בפסחים ט"ז ע"ב דדם שאין הנפש יוצא בו אינו קרוי דם וכמ"ש התוס' בחולין דף ל"ו ע"א ד"ה ודם. ואין לומר דהא דכתב רבינו ז"ל דעדיין חיים הן היינו דלא התחיל עדיין דם הנפש לצאת. ודם השותת בשעת שחיטה היא דם שהנפש יוצאת בו. דא"כ גם לענין זריקה המכפרת דאמרינן בפסחים ס"ה ע"ב דם שאין הנפש יוצא בו אינו מכפר. א"כ דם קילוח אינו מכפר שלא התחיל עדיין דם הנפש לצאת. ולא כן משמע בזבחים דף כ"ה ע"ב ופסקה רבינו ז"ל בהלכות מעשה הקרבנות פ"ד ה"ח. ועוד הא להדיא כתב רבינו ז"ל בהלכות מאכלות אסורות פ"ו ה"ג שדם הקילוח הוא דם שהנפש יוצאת בו ע"כ. ועל כרחך גם מ"ש כאן שעדיין חיים הן היינו שעדיין יש בה מקצת הנפש אלא שיוצאת. וא"כ שותת היינו לאחר שכבר יצאה כל הנפש. וא"כ הוי דם שאין הנפש יוצאת בו ואיך מכשיר. וראיתי בלח"מ שם שכתב דרבינו ז"ל ס"ל דלענין חיוב כרת בדם שחיטה כל זמן שיש בו אדמימות חייב דסובר כיון שהוא ממקום שהנשמה יוצא בו שהיא הסימנים דתליא בו חיותא. כל דם שיוצא הוי דם הנפש כל זמן שיש בו אדמימות אף שלא נזכר במשנה פשוט הוא ע"כ. והברכת הזבח כתב בכריתות דף כ"ב ע"א דבכרת כתיב כי הדם הוא בנפש יכפר ובכפרה קי"ל דקרי דם כשהוא מאדים. דהכי אמרינן בהדיא בחולין דף פ"ז ע"ב אמר שמואל דם כל זמן שמאדים מכפר. ולהדיא אמר ר' ירמיה מדיפתא ענוש כרת ע"כ. ודבריהם צ"ע דהא התם לענין דם שנתערב במים קאי וכדפרכינן מכפרין תנינן מכשירין תנינן. ואי כדבריהם דאתי לאשמעינן דגם דם השותת מכפר וענוש כרת א"כ טובא קמ"ל. ואפשר דס"ל דהא דמשנינן בצללתא דדמא היינו כה"ג. ואף אי מפרשי כפירוש רש"י ז"ל שפי' באותן מים שהם מן הדם עצמו כשנקרש יש סביבותיה צלול כמים ע"כ ס"ל דזה לא עדיף מדם שותת. אבל לא ידעתי דהא כי היכי דאמר שמואל כל זמן שיש בו מראה אדמימות מכפרין ה"נ אמר מכשירין. וא"כ אמאי לענין הכשר חילק רבינו ז"ל בין מקלח לשותת וצ"ע. ולא ידעתי למה השמיט רבינו ז"ל הא דאמרינן בחולין התם דדם שנתמד במי גשמים מאליו דאם יש בו מראה אדמומית מכשיר:
<i>השוחט וניתז דם על האוכלין ונתקנח הדם ה"ז ספק.</i> ובגמרא אמרינן אי ישנו לשחיטה מתחילה ועד סוף דם שחיטה הוא ואי אינו לשחיטה אלא בסוף דם מכה הוא. ורבינו ז"ל פסק בהלכות פסולי המוקדשין פ"א הל' י"ח ובהלכות שחיטה פ"ד הל' י"ג דישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף. אלא דבגמרא אמרינן בואו ונסמך על דברי ר"ש ז"ל דס"ל שחיטה מכשרת ולא דם. ולכן פסקינן דהוי ספיקא. ובאמת צ"ע אם רבינו ז"ל ס"ל לודאי שישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף. דהא בגמרא חולין דף כ"ט ע"ב אמרינן דשחט מיעוט סמנים בחוץ וגמרם בפנים למ"ד ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף חייב. ורבינו ז"ל לא כתב בהלכות פסולי המוקדשין שם רק דשחט מיעוט סמנים בחוץ וגמרם בפנים פסולין. אבל לא כתב דחייב משום שחוטי חוץ וצ"ע:
<b>והנה </b>למאי דס"ל לרבינו ז"ל דדם שחיטה המקלח אינו מכשיר. על כרחך צ"ל דמיירי בשותת. אלא דאכתי צע"ג כיון דרק בנתקנח הדם הוי ספק כמ"ש רבינו ז"ל. אבל באיתא לדם מתחילה ועד סוף כו"ע לא פליגי דמכשיר כדאמרינן בגמרא אף אי אינה לשחיטה אלא לבסוף וא"כ אפילו אי הדם שותת פשיטא דעדיין חיים הן ולא עדיף מדם קילוח דלדעת רבינו ז"ל אינו מכשיר. ולולא דמסתפינא אמינא הא דדם קילוח אינו מכשיר. היינו דוקא בדליתא לדם אבל בדאיתא אחר שהתחיל הדם לשותת מכשיר. ועפ"ז היה אפשר לישב מה שהקשיתי לעיל. אבל פשט דברי רבינו ז"ל לא משמע כן:
<h5>ה</h5>
<i>המשקין שיוצאין מאותן הטמאין שאותן המשקין אבות הטומאה מטמאין בלא הכשר ואלו הן זוב הזב וכו' וכן דם מגפתו של זב וחבריו וכו' מטמאין כמשקין טמאין שמטמאין בלי כונה.</i> עיין תוס' יו"ט מכשירין פ"ו מ"ו ועי' במשנת חכמים פ"י דנדה מ"ה שתירץ לקושית התוס' בחולין דפ"ז ע"ב שהקשו על הא דכל משקה היוצא מהמת טהור דהא נגע במת ואפילו בפחות מרביעית דלענין קבלת טומאה אין שיעור במשקין וכן קשה על הא דרביעית דם מהמת שחסר כל שהוא עיי"ש בתוס' יו"ט ותוספות חדשים. ותירץ המשנ"ח דנפק"מ להא דמשקין טמאין מטמאין לרצון ושלא לרצון כמ"ש רבינו ז"ל כאן. ולפ"ז דוקא ביצא רביעית דם מהמת שהדם אב הטומאה מצד עצמו מטמא אף שלא לרצון. אבל אם יצא פחות מרביעית שאין בו טומאה רק מחמת שנגע במת אינו מטמא אלא לרצון. וכל דבריו לא זכיתי להבינם דהא מבואר בכאן דאף דם מגפתו של זב וחבריו שאינם אלא כמשקין שהוא נגע בהן ואינן אלא ראשון. כדאמרינן במס' טבול יום פ"ב מ"א ופסקה רבינו ז"ל בהלכות מטמאי משכב ומושב פ"א הט"ז. ג"כ מטמא שלא לרצון וצ"ע:
<h5>יז</h5>
<i>פרת קדשים שהעבירה בנהר ושחטה ועדיין משקה טופח עליה ה"ז מוכשרת.</i> עי' פסחים דף כ' ע"א תוס' ד"ה ובשעת דלהכי נקט והעבירה בנהר משום דבעי הכשר מן הנהר שהיא מחובר. והיינו דהך מימרא דשמואל הוא ולשמואל דס"ל טומאת משקין עצמן דאורייתא. ליכא אלא חד קרא בהכשר. וההוא מוקי לה במחוברין עיי"ש. ורבינו ז"ל כיון דפסק בהלכות אבות הטומאות פ"ז ה"א דטומאת משקין עצמן דאורייתא כשמואל. נקט גם הכא כשמואל. והתוס' שם הקשו על רש"י ז"ל שכתב ובשעת שחיטה עדיין משקה טופח עליה וא"א שלא יפול מן המשקה על הבשר. וכתבו ואינו נראה דא"כ הוי ליה תלושין. וכתב ע"ז התוס' יו"ט בעדיות פ"ב מ"ג עי' במ"ו פ"ד דמכשירין דמים תלושין מכשירין וכ"פ שם הרמב"ם ז"ל בהדיא ומסולקת קושית התוס' בפסחים דף כ' ד"ה ובשעת ע"כ. ולא ידעתי כונתו דלכאורה יקשה לשמואל ממתניתין דמכשירין. וכן יקשה לרבינו ז"ל דדבריו סתרי אהדדי. וכפי הנראה ס"ל דאף לשמואל דליכא אלא חד קרא בהכשר. מרבינן מיניה תלושין ומחוברין ועי' בדורש לציון דרוש ו'. וא"כ כונתו צע"ג דבפסחים דף ט"ז ע"א מקשינן ותלושין מי מכשירין עיי"ש. ולמה לא קשיא ליה מתניתין דמכשירין. אלא על כרחך דגם לשמואל תלושין מכשירין מדרבנן כמ"ש רש"י ז"ל שם ד"ה אלא. אלא דמדאורייתא אינן מכשירין ובמקדש לא גזרו ולכן משקין בית מטבחים דכן ואינן מכשירין. ולהכי אוקמינן שהעבירה בנהר דהוי מחובר. ועי' בתוס' שם דף כ' ע"א ד"ה לא ולדעתי זה ברור:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>משקין שנתלשו מן הקרקע שלא ברצון אינן מכשירין לפיכך אדם או כלים או פירות שנבללו במשקין ונתלשו שלא ברצון אע"פ שנגעו אוכלין באותן משקין ברצון לא הוכשרו שהרי אותן המים שלא לרצון נתלשו וכאילו הן עדיין בקרקע שאינן מכשירין.</i> עי' השגת הראב"ד ז"ל שהקשה ואילו היו בקרקע ונתלשו משם לרצון ונתזו על האוכלין הרי הן מוכשרין וגם אלו כ"כ מוכשרין ודבר זה פירש במס' מכשירין ע"כ. וכתב ע"ז בכ"מ אין הנדון דומה לראיה דה"ק כיון שנתלשו שלא לרצון הרי הן כאלו הן עדיין בקרקע ולא נתלשו וזה מבואר בדברי רבינו ז"ל ע"כ. וכונתו לא זכיתי כלל לדעת דכיון דכתב רבינו ז"ל אע"פ שנגעו אוכלין באותן משקין ברצון ע"כ. א"כ המים שעל הפירות תלושין ברצון ומכשירין אותם. וזה עיקר קושית הראב"ד ז"ל והכרח לומר דכונת רבינו ז"ל היא דוקא כל זמן שהן במים שנתלשו שלא לרצון. אבל כשהוציאו משם הוכשרו דלא עדיף ממחוברין ממש. וכל שהנתינה ברצון מיקרי נתלשו ברצון כמ"ש רבינו ז"ל בהל' י"א וצ"ע:
<i>היו המים שעל האדם ועל הכלים ועל הפירות תלושין ברצון ונגעו בהם אוכלין ברצון הוכשרו.</i> מבואר דעת רבינו ז"ל דאף בנתלשו ברצון בעי שיגעו בהם הפירות לרצון. והא דתנן בריש מכשירין כל משקה שתחלתה לרצון אע"פ שאין סופה לרצון או שסופה לרצון אע"פ שאין תחילתה לרצון הרי זה בכי יתן אין רבינו ז"ל מפרש כפי' רש"י ז"ל בחולין דף ט"ז ע"א וכן פירשו הר"ש והרא"ש והרע"ב ז"ל שם. דתחילתה היינו התלישה וסופה היינו הנפילה על הפירות. וס"ל דבחדא מנייהו סגי. וכן ס"ל להראב"ד ז"ל בהשגתו לה"ב שכתב שאם רצה בו תחילה לשום דבר תלוש אע"פ שנפל על האוכל שלא לרצון ואין בו רצון לא בתחילה ולא בסוף הרי הוא מכשיר. וכמ"ש רש"י ז"ל שם אי אחשבינהו לגשמים בירידתן לצורך שום דבר ואח"כ נפלו פירות לתוכה אע"ג דלא ניחא ליה בהאי הוי מוכשרין. אבל רבינו ז"ל מפרש דבעי שתהיה הנפילה על פירות ברצון אף שהיתה התלישה ברצון. והא דתחילתה וסופה תרוייהו מפרש בנפילה על הפירות. וכמ"ש בריש ה"ב ומרן ז"ל בכס"מ שם כתב דאף שאין נראה מדברי רבינו ז"ל כדברי הראב"ד ז"ל מ"מ הוא נלמוד מדין כופה קערה על הכותל שיבוא בפרק זה ע"כ. ולא זכיתי כלל להבין כונתו. דהתם לדעת רבינו ז"ל מיירי שנפילת הפירות היה ברצון וצע"ג:
<h5>י</h5>
<i>ואם חישב שיודחו ידיו הוכשרו במים [שהמים] שבידיו ושעל הפירות הרי הן כתלושין ברצון.</i> לשון רבינו ז"ל מדוקדק מאוד. לדעתי דס"ל דבעינן שגם הנפילה על הפירות תהיה ברצון. ולכן הוצרך לומר דגם המים שעל הפירות חשובין לרצון. אבל לשון רש"י ז"ל בחולין דף ל"א ע"ב שכתב ואם בשביל שיודחו ידיו נתכוין לטול את הפירות מן המים ע"כ. וכ"כ אחר זה דאחשביה להך נפילת פירות לטול ידיו בהגבהתן ע"כ. צ"ע לשיטתו דס"ל דכל שהתלישה ברצון אף שנפילה לא היתה ברצון מכשיר. א"כ אף שנתכוין להדיח ידיו לבד. ולא אחשביה להך נפילת פירות. ה"ה בכי יתן דהוכשרו במים שבידיו כיון דנתלשו לצורך תלוש אף דלא ניחא ליה בנפילת הפירות מכשיר:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>במצודות וברשתות ובמכמורת אינם תלושין ברצון ואם ניער תלושין ברצון וכן המים שעל הקסיה וכו' ואם ניער הרי אלו ברצון.</i> עיין בפי' הרע"ב ז"ל פ"ה מ"ז שפירש (ו)הא דואם ניעור במצודות היינו להסיר המים שעליהן ועיי"ש בתוס' יו"ט בשם מהר"ם ז"ל כיון דנתכוין להסיר המים אחשבינהו. אבל במשנה ח' בהא דואם ניער בקסיה פירש שמתכוין להדיחם וכן פי' הר"ש ז"ל וטעמא לא ידענא:
<h5>טז</h5>
<i>המרעיד את האילן וכו'.</i> עי' השגת הראב"ד ז"ל ובכ"מ. ודבריו שם צ"ע דכיון דלבית הלל אפי' נפלו על פירות תלושין אינן מכשירין. כיון שאינו מתכוין אלא להפיל הסוכה עצמה. ואיך אפשר דעל פירות מחוברין ונתלשו מכשירין. והראיה שהביא מרן צ"ע להבינה דמפירות שנפלו לאמת המים הא בעינן כדי שידחו ידיו ומצינן בקופה הא כתב רבינו ז"ל בפי"ב הי"א הנותן פירותיו לתוך המים ברצונו. והיינו דהנתינה היתה ברצון וזה החילוק דבנפלו בעינן כדי שידחו ידיו. ובהא פליגא ב"ה וב"ש. דבית הלל ס"ל דזה הוי שלא לרצון כיון שאינו מתכוין אלא להפיל הסוכה עצמה. ואתי שפיר הא דהבוצר לגת דהתם הזליפה ע"ג ענבים היה ברצונו:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מים שבקרקעות שאין בהם ארבעים סאה בין שהיו שאובין ובין שאינן שאובין שנפל לתוכן המת וכו' הרי אלו טהורין אבל אם שתה מהם אדם טמא וכו' ברצון הרי אלו טמאים.</i> ובהשגת הראב"ד ז"ל השיג ע"ז ודעתו דבעי אחשוביה בתלוש. ובפסחים דף י"ז ע"ב מבואר דמדרבנן גזרו טומאה אף על המשקין שבקרקע ולדעת רבינו ז"ל צ"ל דמיירי ברצון. ולדעת הראב"ד ז"ל צ"ל דמיירי באחשוביה. ומ"ש הראב"ד ז"ל דוקא שיש בהם רביעית כדי להטביל מחטין וצינורות. כפי הנראה למד זאת מסוגיא דפסחים דהתם מחלק רב פפא בהכי. ואף שאין הנושאים שוין דהתם באחשוביה ורק שהיא משקה בית מטבחיא. למד הראב"ד ז"ל מזה כיון דעל כרחך צ"ל דהוי דאורייתא דאי דרבנן הא לא גזרי בבית מטבחיא. א"כ אפילו בלא אחשוביה והוי דאורייתא:
<b>והנה </b>לדידן דס"ל כולו שאוב דאורייתא. כתבו התוס' בב"ב דף ס"ו ע"ב דהא דאמרינן בפסחים שם בקרקע טהורין דחזי להטביל בהם מחטין וצינורות ולכאורה בשאוב מיירי התם מדמפליג בין כלים לקרקע. אלא דעל כרחך צ"ל דהא דאמר בקרקע היינו שלא היו מעולם בכלי. וכ"כ הרא"ש ז"ל בסוף נדה ובפ' מרובה דף ס"ו. כגון שהמשיכו מאמת המים העוברת בעזרה ע"כ. ולא זכיתי להבין דבריהם. דאכתי הקושיא במקומה עומדת מדמפליג התם בין דם למים. ולא מפליג בין שאובין למחוברין וצע"ג:
<b>עוד </b>תרצו התוס' דהא דאמרינן בקרקע טהורין משום שא"א בלי המשכה. וכן תירץ הר"ש ז"ל במס' מקואות פ"ב מ"ג (והרא"ש ז"ל שם כתב בשם הר"ש ז"ל התירוץ הראשון ולפנינו בר"ש לא מצאתי זאת אלא כמ"ש) ואתי שפיר הא דכה"ג בדם טמא ואף דהוי כולו בהמשכה לא הוי אלא דרבנן ובבית מטבחים לא גזרו וכ"כ הסמ"ג. ולפ"ז אי נימא דהראב"ד ז"ל למד דינו מהך דפסחים הא דלא הגיה על הא דכתב רבינו ז"ל בין שהיו שאובין. היינו דלדעתו גם כולו שאוב דרבנן באין בו תפיסת ידי אדם עי' ב"י יו"ד סי' ר"א. אבל לדידן בכולו שאוב דאורייתא נראה דכולו שאוב מקבלת ונותנת טומאה אף במחובר אלא שיש להסתפק כיון דלענין זה שלא יקבל טומאה מדאורייתא סגי ברביעית. אם הוסיף עליהן שאובין אח"כ אי דינם שוה למקוה שיש בה מ' סאה. שאין כל השאובין שבעולם פוסלין אותה עיי"ש בט"ז סק"ג:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ועל כולן נאמן עם הארץ לומר לא הוכשרו.</i> ומרן בכ"מ ציין לירושלמי דמאי. ולא זכיתי לדעת כי היא בבלי חגיגה דף כ"ב ע"ב:
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ספינה של חרס אע"פ שמקבלת אינה מקבלת טומאה שאין הספינה בכלל הכלים האמורין בתורה בין שהיא של חרס בין שהיא של עץ גדולה וקטנה.</i> רבינו ז"ל פסק דלא כחנניא במס' שבת דף פ"ג ע"ב דס"ל טעמא דספינה משום שאינה מטולטלת מלא וריקן. ולדידיה של חרס טמא וכן ספינת הירדן שהיא קטנה ומטולטלת טמא. ורבינו ז"ל פסק בשניהם דטהורה ושל ירדן היינו מ"ש רבינו ז"ל בין קטנה. אלא שהטעם שנתן רבינו ז"ל צ"ע דהא במתניתין מדרך אניה בלב ים ילפינן לה מה ים טהור אף ספינה טהורה וכ"כ רבינו ז"ל בפירוש המשניות מס' כלים פ"ב מ"ג סיבת היותה טהורה היא מאמר המשנה מנין לספינה שהיא טהורה שנאמר דרך אניה בלב ים ע"כ. ובגמ' התם אמרינן ולחנניא טילטול ע"י שורים שמיה טילטול ע"כ ולכאורה פרושא דלחנניא דטעמא דספינה משום שאינה מטולטלת היא להכי טהורה. אפי' ספינה שאינה מטולטלת אלא ע"י שורים ג"כ טמאה ולאו דוקא ספינת הירדן שמטולטלת ע"י אדם דטלטול ע"י שורים ג"כ שמיה טלטול. ועפ"ז אין אני מבין ב' הקושיות שהקשו בשם התוס':
<h3>הלכות מקוות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נפל לתוכה יין או מוהל וכיוצא ונשתנה מראה מקצתו אם אין בה מראה מים שלא נשתנה כדי מ' סאה ה"ז לא יטבול בו. והטובל במקום שנשתנה לא עלתה לו טבילה.</i> פשוט דמ"ש רבינו ז"ל והטובל במקום שנשתנה קאי על יש בו מראה מים שלא נשתנה כדי מ' סאה. ואעפ"כ הטובל במקום שנשתנה לא עלתה לו טבילה. וכדמסיים דאפילו חביות של יין שנשתברה בים הגדול ומראה אותו מקום כמראה של יין הטובל באותו מקום לא עלתה לו טבילה. אבל אם אין בו מראה מים שלא נשתנה כדי מ' סאה לא יטבול בו אפילו במקום שלא נשתנה. וכן דעת הראב"ד ז"ל ולא להשיג בא אלא לפרש. וכן מבואר בב"י סי' ר"א. ועיין בתוספות חדשים מקואות פ"ז מ"ד שכתב דרבינו ז"ל חולק עם הראב"ד ז"ל ולא ידעתי איך אפשר לומר כן:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמה מעוברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה מפני שהיא מגופה.</i> עי' מ"מ ומבואר בגמרא התם דאי ליתא לפרה משתלם כולו חצי נזק מולד וכ"כ הטור שו"ע בסי' שצ"ט ס"א. והנה לפי מאי דפסקינן כר' עקיבא דשותפין נינהו וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' י"ב. ולר"ע אמרינן התם בדף ל"א ע"א דכיחש מזיק כשעת עמדה בדין. וא"כ צ"ע טעמא מאי בדליתא לפרה משתלם כולו ח"נ מולד. הא היזק מפרה חל על שניהם. ועי' בתוס' ר' עקיבא איגר שפי' שזה קושית התוס' בדף מ"ז ע"א ד"ה ליתא. והשיג בזה על התוס' יו"ט בריש פ"ה וכבר קדמו הרמ"ז והבית דוד. אבל לא ידעתי איך נתישב להם להלכה דאנן פסקינן כר"ע. ואעפ"כ פסקינן דאי ליתא לפרה משתלם מולד. וראיתי בב"ח שכתב טעמא מדר' נתן דכי ליתא לאשתלומא מהאי משתלם מהאי. וזה צ"ע דא"כ גם בכיחש מזיק נימא הכי. ובאמת דרבינו ז"ל בפ"ז הי"ב לא הביא הא דכיחש מזיק. וכן המחבר בשו"ע סי' ת"ד ס"ב לא הביא זאת ואפשר דמהאי טעמא היא דס"ל דהא דתניא כיחש מזיק כשעת עמדה בדין היינו כחכמים. אבל אנן דקי"ל כר"נ כל ההיזק הוא על המזיק. אבל הטור פסק בשם דכיחש כשעת עמידה בדין ואעפ"כ פסק הכא דאי ליתא לפרה גובה חצי נזק מולדה. ובאמת טעמא של הב"ח לא הבינותי. דהא הכא דמי לשלמים שהזיקו דאינו גובה מבשרם כנגד אימורים אפילו אליבא דר"נ. דמי מצי למימר בשר אזיק אימורים לא אזיקו. וכדאמרינן התם דף י"ג ע"א. ה"נ מי מצי למימר פרה אזיק ולד לא אזיק וצ"ע:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם המית את העכו"ם פטור בדיניהם. </i>עי' לח"מ שכתב רמז לתת טעם למה כשנגח שור של עכו"ם את ישראל חייב וכו'. ולמיעוט ידיעתי לא מצאתי את מקורו וזה נראה ברור דהשור בסקילה דלא עדיף משור המדבר דאמרינן בב"ק דף מ"ד ע"ב דנסקל וכן פסק רבינו ז"ל בה"ו. ולכן לא זכיתי להבין מ"ש הרע"ב ז"ל בזבחים ריש פ"ח שהיה אותו שהמית של עכו"ם שנאסר לגבוה ולא להדיוט ע"כ ואיך אינו נאסר להדיוט הא הוא בסקילה וכפי הנראה נהרגת בעד אחד ובדיין אחד ונאסרת קודם גמר דין עי' סנהדרין דף ט"ו ע"ב בפי' רש"י ז"ל ד"ה כיון שהמיתו וצע"ג:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם יבואו שם גמלים אפילו לפרקים ה"ז חייב.</i> והיינו כאיכא דאמרי בב"ק דף נ"ב ע"ב וכיון דאתין לפרקים פושע הוא. ולא זכיתי להבין כונת התוס' יו"ט שכתב דמסקינן בגמרא דוקא בשכיחי גמלים וזה אינו לדעת רבינו ז"ל וכן פסק הטור שו"ע בסי' ת"י סכ"ג:
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגונב מן העכו"ם או שגנב נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד.</i> ובהשגות הראב"ד ז"ל גנב נכסי הקדש משלם קרן וחומש ואשם שהרי מעל ע"כ. וכונתו בהשגה זו לא ידענא דהא אין מעילה אלא בשוגג ועל כרחך אי נימא דגנב חייב בקרן וחומש ואשם היינו בלא ידע שהם של הקדש. ומה זה השגה על רבינו ז"ל והא אפשר לומר דבמזיד מיירי ועי' בכ"מ שכתב על דברי הראב"ד ז"ל וכבר האריך בזה הר"א ז"ל בפ"ו מהל' מעילה ונראין דבריו לרוב המפרשים ע"כ. וכפי הנראה נתכוין למ"ש רבינו ז"ל בהל' מעילה פ"ו ה"ח נטל אבן או קורה של הקדש לא מעל שהרי לא נהנה עדיין ע"כ. והראב"ד ז"ל כתב שם דאי בשנטלה מבית הקדש ה"נ שהוא מעל מיד והכא בגזבר שנטלה מרשות עצמו עסקינן עי"ש. וכן פירשו שם רש"י ז"ל ותוס'. ובאמת דעת רבינו ז"ל התם לכאורה צ"ע דהתם בה"ז כתב הנוטל פרוטה של הקדש על דעת שהיא שלו לא מעל ע"כ. ולמה לי על דעת שהיא שלו הא אפילו ידע שאינו שלו ונתכוין לגנבה שלא ידע שהיא של הקדש ג"כ אין בו מעילה לדעתו. שלכאורה פי' הא דנטל אבן או קורה של הקדש הרי זה לא מעל לא מיירי בגזבר. ורק סיפא דנתנה לחבירו מיירי בגזבר וצע"ג:
<b>והנה </b>דברי רבינו ז"ל שכתב בהל' מעילה פ"א ה"ג בהזיד במעילה לוקה ומשלם. לא זכיתי להבינם דהא קי"ל אין אדם לוקה ומשלם. וכמ"ש בהלכות נערה פ"א הי"א. וכן פסק רבינו ז"ל בהל' תרומות פ"י ה"ה דבלא התרו בו משלם ואינו לוקה. ובהתרו בו לוקה ואינו משלם. ועי' תוס' כתובות דף ל' ע"ב ד"ה זר. ועל כרחך צריך לומר דמ"ש רבינו ז"ל שם לוקה ומשלם. לצדדין קתני לוקה בהתרו בו ומשלם בלא התרו בו. ואף שהוא דוחק עצום. מ"מ לא מצאתי דרך אחר. ולפ"ז גם מ"ש רבינו ז"ל בכאן משלם את הקרן היינו בלא התרו בו. ועוד אפשר לומר לדעת רבינו ז"ל כיון דבשוגג ס"ל דאף באינו גזבר בנטל אבן או קורה לא מעל עד שיהנה. א"כ איכא למימר דאף במזיד אינו לוקה עד שיהנה. וכן משמעין דברי רבינו ז"ל התם. וא"כ איכא למימר דהכא מיירי בגנב ולא נהנה כגון שהשליכו לנהר. ומ"מ משלם את הקרן דאף דמזיק את ההקדש פטור כדאמרינן במעילה דף י"ט ע"ב עי"ש בתוס' ד"ה אקשיה רחמנא לתרומה וכו'. א"ל דהיינו דוקא כשלא קנאה והזיק. אבל כשקנאה ע"י גנבה או גזילה תיכף נתחייב בקרן אף שלא נהנה וכגון שהשליכה לנהר. ולפ"ז א"ל לדעת רבינו ז"ל דאף בשוגג כה"ג שלא ידע שהוא הקדש חייב בקרן אף שלא נהנה. וראיתי להפני יהושע בכתובות שם שכתב דבמעילה שפיר אשכחן מיתה ותשלומין באים כאחד דמעידנא דקניא נתחייב במעילה ע"כ. ולמ"ש לדעת רבינו ז"ל הדבר צ"ע. והא דנתנה לחבירו מעל היינו מטעם נהנה שנהנה בנתינה זו וכמ"ש רבינו ז"ל בפירוש המשנה. אבל דעת התוס' דבהוצאה מרשות לרשות חייב אף אי לא מיקרי נהנה כמ"ש שם. והיינו נתנה לחבירו דמעל. ולדבריהם גם היכא דקנאה לעצמו חייב מעילה. ודוקא בגזבר דכסבור שהם שלו כמ"ש בב"ק דף כ' ע"ב ד"ה נתנה. אבל מדברי הראב"ד ז"ל משמע בגזבר וכן כל אדם שהקדישו תחת ידו. אף בנתכוין לקנותה בגזילה אין בו מעילה שנטילתו אינה נכרת חסרון להקדש ועי' מקנה שם:
<b>והנה </b>מה שהקשיתי על דברי רבינו ז"ל על הא דמועל בזדון לוקה ומשלם דהא אין אדם לוקה ומשלם הראני בני שיחי' שהוא קושית הדבר שמואל [אבוהב] בסי' שכ"ו. והנה מה שרצה לתרץ שם דבמעילה כיון דמצטרפין שעורם בזמן מרובה משא"כ באיסור אכילת תרומה והיינו לחיוב התשלומין. אבל לענין איסור דנפקא לן מלא תוכל לאכול כמ"ש רבינו ז"ל. צריך לאכול כזית בבת אחת כשאר כל איסורין. ולפיכך אפשר שקודם חיוב המלקות באכילת שיעור הכזית. הקדים לו חיוב התשלומין בחצי זית הראשון. מחמת שנצטרפה לכחצי זית האחר הקודם בזמן מרובה ע"כ. ודבריו צריכין ביאור דהא דצירוף המעילה בזמן מרובה ילפינן לה מקרא במעילה דף י"ח ע"ב תמעול מעל מ"מ. והיינו בשוגג לענין קרבן וחומש. אבל במזיד אי מחויב לשלם אין לנו שום למוד ע"ז. רק מסתמא אמרינן שלא יהיה כח הדיוט חמור מן ההקדש. וכי היכי דגוזל את ההדיוט חייב לשלם. ה"נ בהקדש וה"נ בתרומה. ובאמת לפי מה שצייר הד"ש בכזית בין בהדיוט בין בהקדש ובין בתרומה מצטרף לזמן מרובה לענין תשלומין. אלא דלפמ"ש רבינו ז"ל דהחיוב בפרוטה א"כ בין בהדיוט בין בהקדש ובין בתרומה. צ"ע אם גזל מחבירו חצי שוה פרוטה ואח"כ לאחר זמן חזר וגזלו חצי ש"פ. אם מצטרפין לחיוב השבה. דאי נימא דטעמא דחצי ש"פ לא ניתן להישבון הוא מטעם מחילה. אפשר לומר כיון דהחצי שוה פרוטה ראשונה כבר נמחלה אינה חוזרת ומצטרפת עם השניה. אבל אי נימא דטעמא דחצי ש"פ לא מיקרי ממון ולכן לא נתנה להישבון. א"ל דמצטרפין. ועכ"פ אין חילוק בין תרומה להקדש וחולין לענין זה. שוב כתב הד"ש ויש לחלק בין תשלומי מעילה להקדש. ובין תשלומי תרומה לכהנים. דקרא דכדי רשעתו משום רשעה אתה מחייבו ואי אתה מחייבו בשתי רשעות. מיירי בתשלומי ממון. אבל במוציא שם רע שהתשלומין הם קנס קי"ל מקרא דלוקה ומשלם. ומעילה שהתשלומין להקדש הם משום כפרה. דהוי כקנסא. שפיר דיינינן ליה כמוציא ש"ר דלוקה ומשלם ע"כ. והנה חוץ שדבריו הן היפך מדברי התוס' בכתובות דף ל' ע"ב ד"ה זר. שכתבו להדיא דבתרומה התשלומין דידיה כפרה ולא ממונא. אבל קרן וחומש של הקדש אינן משום כפרה אלא משום ממון שגזל מהקדש ע"כ. אלא שיותר תמיה דהא אנן קי"ל דאף בקנס אין אדם לוקה ומשלם. וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' נערה בתולה פ"א הי"א ולא ילפינן ממוציא שם רע עי' תוס' שם דף ל"ב ע"א ד"ה דאין:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל החומד וכו' אע"פ שנתן לו דמים ה"ז עובר בל"ת שנאמר לא תחמוד ואין לוקין על לאו זה מפני שאין בו מעשה.</i> ובהשגות השיג ע"ז וכתב טעמא דאין לוקין דחייב בתשלומין שהרי הוא כגזלן שחייב להשיב את הגזילה וגם זה חייב להשיב את החפץ לבעלים ע"כ. ולכאורה היה נראה דדעת רבינו ז"ל דלאו דלא תחמוד ליתא בהשבה. דדוקא בגזילה הוא דכתיב והשיב ובזה יש לישב מ"ש רבינו ז"ל בהל' עדות פ"ו העובר על גזל של דבריהם הרי הוא פסול מדבריהם כיצד החמסנין שהקשה הלח"מ דהא לדעת רבינו ז"ל דאורייתא הוא. ולזה י"ל דבאמת לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. ולכן אף שהוא לאו דאורייתא אינו נפסל בכך וכמ"ש הסמ"ע סי' שנ"ט ס"ק י"ד. והא דקרא ליה גזלן מדבריהם היינו שמחויב להשיב מדרבנן אבל לא מדאורייתא. שוב ראיתי באורים ותומים סי' ל"א סקי"ג שפירש כן. ונפלא שלא הזכיר כלל מדברי הראב"ד ז"ל. ובזה הוי אפשר לישב קושית הלח"מ הל' מכירה פ"י ה"א שהקשה לדעת המ"מ דס"ל בתלאוהו וזבין אף דזבינא זבינא בדאמר רוצה אני מ"מ עבר על לא תחמוד. דא"כ מאי הקשה בגמרא ב"ק ס"ב ע"א אי יהיב דמי חמסן קרית ליה הא אמר רב הונא תלאוהו וזבין זביניה זבינא. ולדעת המ"מ לא קשה כלל דאף דזביניה זבינא עבר על לא תחמוד. ולמ"ש אתי שפיר דעיקר הקושיא כיון דזביניה זביניה וא"צ להשיב אף לדבריהם אמאי הוי גזלן מדבריהם. אבל מלא תחמוד לא קשיא ליה מידי דלאינשי בלא דמי משמע להו. וכשתרצו הא דאמר רוצה אני שמעינן דבלא אמר רוצה אני לא הוי זביניה זביניה והוי גזלן מדבריהם ופסול לעדות מדבריהם. אלא שיקשה הא דאמרינן בקדושין דף י"ג ע"א קדשה בגזל או בחמס מקודשת דוקא בדשדך. ופסקה רבינו ז"ל בהל' אישות פ"ה ה"ו ואי נימא דאינו מחויב להשיב אלא מדרבנן א"כ אמאי אינה מקודשת. הא בתשובת מהר"י ווייל סי' קל"ח משמע להדיא דבגזל דרבנן הוי קדושי ודאי. ועי' בחלקת מחוקק סי' כ"ח סק"ג. ועל כרחך דחמס אינו שלו מדאורייתא וע"ש בבית שמואל שם סק"ב. ודבר נפלא ראיתי במחנה אפרים הל' גזילה סי' כ"ז שכתב דלדעת רבינו ז"ל אם קידש את האשה בחמס מקודשת. והוא היפך דברי הגמרא ופסקה רבינו ז"ל. ועכ"פ דעת הראב"ד ז"ל דבלא תחמוד מחויב להשיב מדאורייתא. ולדעת הרב המגיד גם רבינו ז"ל ס"ל הכי בדלא אמר רוצה אני. וכן הוא דעת הרא"ה ז"ל בס' החינוך. ודלא כהאורים ותומים אבל בדאמר רוצה אני כיון דלדעת הראב"ד ז"ל אין בו משום לא תחמוד ולדעת רבינו ז"ל כפי מ"ש המ"מ כיון שברצון המוכר נעשה אין כאן חיוב השבה הכי נקטינן. והא דקדשה בחמס היינו דלא אמר רוצה אני:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהן חייב והם שחבלו באחרים פטורין.</i> עי' בהרא"ש ז"ל שכתב ומיירי באשה שאין לה נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל דאילו היו לה היו כופין אותה למכרם בטובת הנאה. וכתב ע"ז בשלטי גבורים הא אמרינן כל לגבי בעלה ודאי מחלה. ולא מצאתי טעם לומר דטפי קים לה שתמחול בודאי המנה ומאתים ממה שתמחול צאן ברזל ונכסי מלוג ע"כ. וכתב התוס' יו"ט דמשו"ה סתם רבינו ז"ל ולא כתב שתמכור בטובת הנאה. ועי' בתוס' ר"ע איגר הרעיש על הש"ג שנ"מ ונכסי צ"ב אינה יכולה למחול וכבר קדמו הפני יהושע. ולכאורה י"ל לפמ"ש הפנ"י בעצמו מקודם דעיקר מה דהיא יכולה למכור הנכסי מלוג והצאן ברזל בטובת הנאה היינו רק השעבוד. דאל"כ מי איכא מידי דהשתא לא קדיש ולקמא קדיש כדאמרינן בכתובות דף נ"ט ע"א. וכבר קדמו בזה הבית שמואל סי' צ' סקל"ט אלא דבס"ק מ"ו כתב דבטובת הנאה לכשתתאלמן או תתגרש יכולה למכור. ואינו מובן הא התם בכתובות אף כשאומר לכשאקחנה לא מהני ועל כרחך דהכא כיון דאית לה שעבוד יכולה למכור השעבוד. וכיון שכן שאינה מוכרת אלא השעבוד שפיר יכולה למחול אח"כ השעבוד לבעלה. כיון דהלוקח אין לו שום קנין בגוף רק בשעבוד. והשעבוד יכולה למחול. אבל באמת צ"ע איך פשיט להו כ"כ דנכסי צאן ברזל אינה יכולה למחול. הא אדרבה דעת הרא"ש ז"ל דיכולה למחול וכמבואר באה"ע סי' צ' סט"ז בהג"ה. ועי' בב"ש סק"ס וס"א דאפילו כשהן בעין יכולה למחול וצע"ג:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו וכו'.</i> עי' מה שכתבתי הל' מעילה פ"ז ה"ב:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אחד כהן גדול המשוח בשמן המשחה ואחד המרובה בבגדים ואחד הכה"ג העובד ואחד הכהן שעבר כל אחד מארבעתן שמת מחזיר את הרוצח.</i> ובגמרא משמע דאינן אלא ג' דמרבינן להו מדכתיב כ"ג ג' פעמים בפרשה וכ"כ רבינו ז"ל והרע"ב ז"ל בפי' המשנה. וצ"ל לדעת רבינו ז"ל כיון דמרבינן מרובה בגדים כמשוח ועבר כעובד מהנך תלתא כ"ג א"כ גם מרובה בגדים שעבר מחזיר. ועי' בגמרא ובפרש"י ז"ל דמבואר דאפשר שיהיו כולם יחד. והקשה מהרש"ל איך אפשר שיהיה משוח ומרובה בגדים ביחד דהא מרובה בגדים הוא לאחר שנגנז שמן המשחה. ומהרש"א ז"ל תירץ דאף קודם שנגנז אם נתרבה בבגדים דינו ככ"ג ע"כ. ודבריו רוח הקודש שהן דברי הרמב"ן ז"ל בפרשת אחרי מות וז"ל דאמרינן בגמרא במיתת כולן הוא חוזר או במיתת אחד מהם הוא חוזר שכולם נמצאים בזמן אחד. אבל בכל הזמנים אם נתרבה בבגדים כשר לעבודת יוה"כ. שהרי לעולם מתקנין כהן אחר ביוה"כ ואין מושחין אותו. ואם אירע פסול בכ"ג משמש זה תחתיו שהוא כשר בריבוי הבגדים בלא משיחה עכ"ל הזהב. וצריך לדעת מהיכן למד רבינו הרמב"ן ז"ל דאותו כהן אחר שמתקנין אין מושחין אותו. דניהו דלמשוח כל שבעה א"א דשמא לא יצטרכו אליו והוי המשיחה בכלל ואשר יתן ממנו על זר. אבל כיון שבפעם אחד סגי כמ"ש רבינו ז"ל בהל' כלי המקדש פ"ד הי"ג. א"כ למה לא ימשחו אותו ביוה"כ (ולכאורה גם לדעת הרמב"ן ז"ל שהוא כשר בריבוי בגדים היינו ג"כ שלובש רק ביוה"כ. אבל לא כל שבעה דהא כהן הדיוט שלבש בגדי כ"ג ועבד חייב מיתה בידי שמים כמ"ש רבינו ז"ל פ"י ה"ה. אלא דזה אינו דאפשר דלובש ואינו עובד ואעפ"כ נעשה מרובה בגדים. כמבואר שם פ"ד הי"ג עיי"ש בהשגת הראב"ד ז"ל). ובאמת לישנא דמשוח שעבר דאמרינן בהוריות דף י"ג ע"א ובנזיר דף מ"ג ע"א וכן לישנא דמתניתין דילן דמכות שעבר ממשיחתו משמע להדיא דגם כהן שעבר נמשח ועי' בריטב"א שנדחק בזה ועכ"פ דעת רבינו ז"ל בודאי דלא כרמב"ן ז"ל דחשיב להו לארבעה ומבואר דהוי משוח שעבר ומרובה בגדים שעבר. ולענין קושית המרש"ל ז"ל עפר אני תחת כפות רגליו ולפנינו בתוס' נזיר מ"ז ע"א והרע"ב ז"ל שם מבואר איך משכחת לה:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>היו חמרין מבקשין תבואה וכו'.</i> לא ידעתי למה השמיט רבינו ז"ל דין המפורש במשנה ב"מ נ"ח ע"ב לא יאמר בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה לקנותו ובגמרא התם אמר ר' יוסי אף לא יתלה עיניו במקח בשעה שאין לו דמים. ובאמת צריך לדעת מאי אונאה שייך בזה. ובפסחים קי"ב ע"ב פי' רשב"ם ז"ל על הא דאל תעמוד על המקח בשעה שאין לך דמים דנמצא מפסידו חנם שלא יקחנו אחר מאחר שאתה מהפך בו ע"כ ולפ"ז אפשר לומר דגם הא דבכמה חפץ זה ג"כ מהך טעמא. אבל צריך לדעת למה מיקרי אונאת דברים דהא זה מיקרי גרם היזק וצ"ע:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה והורס ועושה בכל זמנו הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם.</i> ועי' בהשגות שכתב אינו מוציא מוכר לזמן קצוב שיבנה ויהרוס ע"כ. ועי' בסמ"ע סי' רי"ב סקי"ג שכתב באה"ע סי' צ' ס"ט כתב מור"ם שאשה שמכרה נכסי מלוג שלה לאחר שנשאת דהלוקח יכול למחות בבעלה שלא יבנה ולא יהרוס, משמע אבל אם לא מכרה אין האשה בעצמה יכולה למחות בו והוא מהאי טעמא שבעלה קנאה כל ימי חייה ע"כ. ועי' בחלקת מחוקק שם סק"ל שכתב דבאמת אף אם לא מכרה היא בעצמה יכולה למחות שלא יקלקל גוף הקרקע. ובאמת לא זכיתי להבין דעת הסמ"ע דהא מבואר שם בסי' פ"ה ס"ב אם פשע הבעל בנכסי מלוג ונאבדו פטור מפני שהיא עמו במלאכתו והוי פשיעה בבעלים הא לאו הכי חייב וכמ"ש הרא"ש ז"ל ואי כלוקח לזמן הוי לפטור. ובאמת בתוס' ב"מ דף צ"ו ע"ב ד"ה בעל (א') מבואר דלוקח בהמה לשלשים יום אף דבלשון מקח לקח מ"מ שומר חנם הוי. וכנראה דס"ל כהראב"ד ז"ל בכאן. אבל הטור ושו"ע שהביא בחו"מ דברי רבינו ז"ל בכאן ובאה"ע הביאו דברי התוס' והרא"ש ז"ל צ"ע. ועל כרחך צ"ל לדעתם דבעל בנכסי אשתו לא דמי ללוקח לזמן אלא ללוקח לפירות כמ"ש הבית מאיר שם בסי' צ' ס"ט ודברי הב"ש בסי' פ"ה סוף סק"ד צ"ע ואפשר לחלק בין מקרקע למטלטלין דבמטלטלין גם רבינו ז"ל מודה וצ"ע ועי' מ"ש בסי' רמ"ו ס"ג:
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אמר בית כור עפר אני מוכר לך ה"ז כמו שפירש ואמר בית כור עפר בין חסר בין יתיר.</i> וכתב המ"מ ופירשו ז"ל דוקא באמר בית כור עפר שיש לו במקום פלוני הא אם אמר לו בית כור מכל שדותיו נותן לו בלי שיפחת ויותיר ע"כ. וז"ל הב"י בשם הר"ן ז"ל ומסקנא דסתמא כהן חסר או יתיר דמי וכי תנן פיחת רובע לסאה הגיעו דוקא כשאין לו אלא אותה שדה ואמר לו בית כור שיש לו במקום פלוני אני מוכר לך אבל מכר לו בית כור בשדותיו נותן לו בית כור מכוון ע"כ. ולכאורה משמע מדברי הר"ן ז"ל דלא קאי אלא על אמר לו בית כור עפר סתם אבל אם אמר הן חסר הן יתיר פיחת הגיעו אבל מדברי הסמ"ע ס"ק ל"ב מבואר דאף כשאמר לו הן חסר הן יתיר כיון שיש לו קרקע מצידו מחויב להשלים לו הפחת. ובאמת דברי הר"ן ז"ל צריכין ביאור שכתב דוקא שאין לו אלא אותה השדה ואמר לו בית כור שיש לו במקום פלוני מבואר דבעי שני תנאים וסיים אבל מכר לו בית כור בשדותיו נותן לו מכוון ע"כ. והוי לו לכתוב הפוכא דרישא דאם יש לו עוד שדות או שלא אמר לו בית כור שיש לו במקום פלוני נותן לו בית כור מכוון. ולכן היה נראה דמ"ש הר"ן ז"ל וכי תנן וכו' דוקא כשאין לו אלא אותה שדה זה קאי גם אסיפא. ואפילו באין לו שדות עוד אם לא אמר לו בית כור שבמקום פלוני ולזה קרא הר"ן ז"ל מכר לו בית כור בשדותיו נותן לו בית כור מכוון והיינו בסתמא אבל אם אמר לו הן חסר הן יתיר פחות מרובע הגיעו. אבל ביש לו שדות אפילו באמר לו בית כור עפר שבמקום פלוני אפילו אמר לו זה ועמד בתוכו ואמר לו הן חסר הן יתיר נותן לו בית כור מכוון. ולכן לא כלל הר"ן ז"ל שני הדינים יחד יש לו שדות או שלא אמר לו בית כור שיש לו במקום פלוני. דאינם שוין דביש לו שדות אפילו אמר הן חסר הן יתיר לא מהני. ובלא אמר לו בית כור שיש לי במקום פלוני רק סתמא לא מהני אבל אם אמר הן חסר הן יתיר מהני ואם באנו לכוין דברי המ"מ ודברי הר"ן ז"ל על כרחך דגם המ"מ מיירי באין לו עוד שדות. וכל זה נראה מדברי הרמ"א ז"ל והסמ"ע. ובאמת דוחק גדול לומר בדברי המ"מ והר"ן ז"ל שמ"ש מכר לו בית כור בשדותיו היינו שאין לו עוד שדות רק שלא אמר לו בית כור ממקום פלוני:
<b>והנה </b>התוס' ב"ב דף ק"ד ע"א ד"ה אלא והרא"ש ז"ל כתבו דהך דינא אינו אלא בעומד בתוך השדה ורואה אותה כמה יש בה. ומשמע להדיא דאינן מחלקים בין יש לו עוד שדה ובין אין לו עי"ש במהרש"א. ולמאי דמבואר מדברי המ"מ והר"ן ז"ל דסגי באמר בית כור שיש לו במקום פלוני לכאורה על כרחך דפליגא אהא דהתוס' והרא"ש ז"ל. אלא שי"ל כיון שאמר לו שיש לי במקום פלוני לא על חנם אמר לו משום הכי הו"ל כהן חסר הן יתיר. וכן הוא דעת הסמ"ע באמר לו בית כור זה דמהני אף כשאין עומד בתוכו עיי"ש ס"ק כ"ח. אבל באמת צע"ג שלא הביא כלל בשו"ע דעת המ"מ והר"ן ז"ל דבית כור שיש לו במקום פלוני מהני וצ"ע:
<h5>יב</h5>
<i>מכר לו בית כור ואמר לו בסימנים ובמצרים פיחת שתות או הותיר שתות הגיעו.</i> וכתב המ"מ וכתבו ז"ל אם אמר לו בית כור שיש לי במקום פלוני שסמניו ומצריו כן או שהעמידו עליו ואמר לו בית כור זה אפילו פחות משתות הגיעו ע"כ. והביאו הב"י. ולכאורה מבואר מדברי המ"מ דכשאמר לו זה אף שלא מצר לו מצריו עדיף מהן חסר או יתיר ועד שתות הגיעו. דאל"כ הו"ל למכתב אם אמר לו בית כור שיש לו במקום פלוני או שהעמידו עליו ואמר לו בית כור זה שסמניו ומצריו כן וכו'. והוי קאי האי שסמניו ומצריו כן אתרוייהו. אלא על כרחך משמע דבהעמידו עליו ואמר זה אף שלא מצר לו מצריו דינו דעד שתות הגיעו. ואי הכי צע"ג דברי הב"י שהביא זאת בשם המ"מ בסתמא. והא סמוך ונראה לזה כתב הטור בשם הרמ"ה ז"ל דבאמר לו בית כור עפר זה ולא מצר לו מצריו כבית כור סתמא דמיא וגם בדין הראשון שכתב המ"מ באמר לו בית כור שיש לו במקום פלוני שסמניו ומצריו כן. נראה דהיינו לשיטתו דס"ל דבית כור שיש לו במקום פלוני כהן חסר או יתיר דמי אבל לדעת הטור והשו"ע שלא הביאו כלל הא דבית כור שיש לי במקום פלוני להוי כהן חסר או יתיר דבר זה צ"ע. ובאמת צע"ג שדברי הרמ"ה ז"ל לא הובאו כלל בשו"ע:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כה</h5>
<i>אם זכה בה לאחר בין מן היורשין בין שאינו מן היורשין כל הדברים שבה קיימין.</i> וכתב המ"מ נראה שהמחבר פירש דבריו קימין שאם זיכה במקצת לאחד אף כל השאר קיים שהרי גלה דעתו שהוא רוצה בה. ולא ראיתי כן לאחד מן המפרשים שהיה מפרש זה כדבריו בכאן ע"כ והביאו הב"ח בשם הב"י וכתב ע"ז אבל בספר בדק הבית כתב דנמוק"י פ"ק דמציעא חולק בהבנת הרמב"ם ז"ל בזה ועי' בריב"ש סי' קס"א כי הכריח מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ח כדברי המ"מ עכ"ל. ומשמע דהכי נקטינן כפי' המ"מ להרמב"ם ז"ל ע"כ והביאו הבאר הגולה. והדבר נפלא שמשמע להו שדברי הבדק הבית קאי על מ"ש המ"מ לדעת רבינו ז"ל שאם זיכה במקצת לאחד אף כל השאר קיים. ובאמת דברי הבדק הבית קאי על מ"ש המ"מ מקודם בפי' דברי רבינו ז"ל דבמתנה במקצת וקנו מידו לא בעינן מטי שטרא לידו. וע"ז כתב הבדק הבית דהנמוק"י חולק בפי' דברי רבינו ז"ל וכן הוא בנמוק"י פ"ק דב"מ במתניתין דמצא שט"ח. והריב"ש ז"ל הכריח שפי' דברי רבינו ז"ל כמ"מ. ועי' בב"י סי' ל"ט וש"ך שם ס"ק ל"ט. אבל בהא דאם זכה לאחד קנו כולם אין שום זכר בנמוק"י ובריב"ש ז"ל מזה. ולכאורה כיון שהמ"מ כתב שלא ראה לאחד מהמפרשים שהיו מפרש זה כדבריו שבכאן. קשה להוציא ממון מן היורשים:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהיתה לו עליה למעלה מביתו של חבירו ונפל כותל מכותלי הבית וכו' כופה את בעה"ב לבנותו כשהיה.</i> עי' מ"מ ה"ג דס"ל דדעת רבינו ז"ל דגם בבית ועליה שנפלו יכול בעל עליה לכפות את בעה"ב שיבנה את ביתו והרשב"א ז"ל ס"ל שלא נשתעבדו לבעל עליה נכסי בעה"ב אלא גוף הבית נשתעבד לו ע"כ וכפי הנראה פלוגתיהו באחים שחלקו אי הוי כבית זה או כבית סתם. ולדעת הרשב"א ז"ל הוי כבית זה וכן משמע בנמוק"י עי"ש. ועי' בכ"מ שדעתו דגם לדעת רבינו ז"ל בבית ועליה אין בעל עליה יכול לכפות את בעה"ב ומ"ש כאן כופה את בעה"ב לבנותו כשהיה היינו דוקא כשנפל כותל מכותלי הבית שעל כרחו צריך לבנותו כדי שלא יפול ביתו הלכך בעל עליה יכול לכפותו אבל בבית ועליה שנפל כל הבית אם אין בעה"ב רוצה לבנותו אין בעל העליה יכול לכופו ע"כ. ולכאורה אין הטעם מובן שכתב בנפל כותל מכותלי הבית שעל כרחו צריך לבנותו הא אנן איירינן כשאין בעה"ב רוצה לבנותו. ובסמ"ע סי' קס"ד סק"א כתב דוקא בנפלו כל הבית ועלייה אין כופין התחתון לבנותו משא"כ כאן דלא נפלו אלא שנתקלקלו הכתלים ועומד לתקן ע"כ. וג"כ אין הדבר מובן כיון דנכסי בעה"ב לא נשתעבדו למה הוא כופה אותו אף שעומד לתקן. ולכן היה נראה ברור דזה כדעת הרא"ש ז"ל שהביא הטור שו"ע בסי' שי"ב סי"ז דאפילו בבית זה דוקא בנפל כולו. אבל אם הוא קיים אלא שמסוכן לדור בו חייב המשכיר לתקנו ע"כ והיינו דלא אמרינן בבית זה ונפל כיון דנפל אזדו ליה. אלא כשנפל כל הבית אבל כשהבית עומד וקיים אלא שצריך תיקון לא שייך לומר אזדו ליה. ואתי שפיר פסקי רבינו ז"ל ופסקי הטור ושו"ע (וכפי הנראה זה הוא כוונת התוס' יו"ט בב"מ פ"י מ"ג במ"ש על הנמוק"י אינו נראה כלל לפמ"ש בסוף פ"ח בשם הרא"ש ז"ל בהא דתנן המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית ע"כ. וכונתו למ"ש הנמוק"י דרישא כיון דאמר עלייה זו אתי שפיר דאינו יכול לכופו). ועכ"פ דברי הסמ"ע סי' קס"ד סקי"ג לא הבינותי. שכתב אבל אין כופין לבעה"ב שיבנהו ממעותיו כיון שאפשר לו לבנות למטה ולדור בו ע"כ. ולא זכיתי להבין הדברים דהא גם בס"א אפשר לו לתקן הכתלים למטה ולדור בו. וכן לא הבינותי מ"ש בסק"א דכיון שנתקלקלו הכתלים אינו ראוי לדירה ע"כ ואמאי יתקן הכתלים ויהיה ראוי לדירה וכבר כתב הטעם כיון דלא נפלו אלא שנתקלקלו הכתלים עומד לתקן וצע"ג ועי' בנתיבות המשפט שם שהלך בדרך למרחוק. ובסי' קע"ח סק"ג כתב דבית המשותף שנפל ולא נשאר רק הקרקע דאחד יכול לכוף לחבירו לבנות וכתב שם דהא דבבית ועלייה שנפלו אינו כפהו רק שיושב בה עד שיתן לו יציאותיו דשם יכול לומר הבעה"ב לבעל עלייה מה לך לכפות אותי הרי כל ההוצאות שאתה צריך לבנין של מעלה בנה למטה ודר בה. אבל בבית המשותף שא"א לבנות זה בלי זה יכול לכפותו עיי"ש. ולא ידעתי מה יעשה לר' יהודה דס"ל בעל עלייה בונה את הבית ואת העלייה. ולמה לא יכוף את בעה"ב כיון שהוא צריך להוציא הוצאות יתירים על בנין הבית והעלייה. ובאמת היה נראה דאף לדידן אם על הבית צריך להוציא הוצאות יותר ממה שעל העלייה אעפ"כ אינו יכול לכוף את בעה"ב. ובכל מה שהאריך שם בסי' קע"ח אין הדברים מוכרחים. ועיקר נראה דכל דבר ששני אנשים או יותר צריכין לזה הדבר. או דבר שכל העולם או בני העיר נוהגין כן הוי כשותפין ואחד יכול לכוף את חבירו. והיינו דינא דשותפין בחצר שכופין זה את זה לעשות מחיצה ובני מבוי שכופין זה את זה וכן בני העיר. וכפי הנראה כפי' זו היינו דנחתינן לנכסים. וכן הוא לדעת רבינו ז"ל בכותל בית שנפל כיון שעומד לתקן. אלא דבבית ועלייה שנפלו נראה טעמא דכי היכי דפשיטא דשנים שיש להם קרקע בשותפות שאין אחד יכול לכוף את חבירו שיבנה עליו בית. ה"נ בבית ועלייה שנפלו. וכן נראה בבית של שני שותפים אלא דעכ"פ הקרקע נשתעבדה לעלייה ולכן בעל העלייה יכול לבנות עליה. ודינו של הנתיבות משפט צע"ג:
<h5>ט</h5>
<i>ב' גנות זו על זו וכו'. כל שהעליון יכול לפשוט את ידו וליטול אותו מעקרו הרי הוא שלו וכו' אבל האילן עומד על המיצר אע"פ שהוא נוטה לשדה אחד מהם הרי שניהם חולקין בפירותיו.</i> עי' בלח"מ שכתב דרבינו ז"ל ס"ל דלא שדינן נופו בתר עיקרו. ולפ"ז היה נראה דרבינו ז"ל ס"ל באילן העומד על המצר אפילו בעומד כולו ברשות אחד וענפים נוטה לצד השני ג"כ חולקין בפירותיו דלא שדינן נופו בתר עיקרו והיינו כפי' רש"י ז"ל. ואתי שפיר מ"ש רבינו ז"ל לישנא דאבל האילן וכו' והיינו דאף דדמי לשתי גנות זה ע"ג זה וכו'. דכי היכי דהתם השרשים ברשות העליון וענפים נוטה לצד התחתון ה"נ באילן. ועל כרחך טעמא דבאילן ליכא למימר כ"כ שאם ירצה העליון ליטול עפרו וכו' אלא שצ"ע ממ"ש התוס' דב"ב דף כ"ז ע"ב אמר ר' יוחנן אחד אילן הסמוך למצר ואחד אילן הנוטה מביא וקורא שע"מ כן הנחיל יהושע את הארץ והביאו רבינו ז"ל בהל' בכורים פ"ב הי"א. אלמא דשדינן נופו בתר עיקרו. ואפשר היה לומר דדוקא התם אמרינן הכי כדמשמע לישנא שע"מ כן הנחיל יהושע את הארץ. ועי' סמ"ע סי' קס"ח ס"ק ד' שכתב אילן העומד על המצר פי' רש"י שהשרשים נכנסו בגבול של שניהן ע"כ. וכפי הנראה ט"ס הוא דבעומד ברשות של שניהן. לדעת רש"י ז"ל היינו ממלא את כל המצר דאף רב מודה:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן אסור לאדם לשחרר עבד כנעני וכל המשחררו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו.</i> ובפסוק כתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה לעולם בהם תעבודו. ולכאורה הא דלא אמרינן דגם הא דוהתנחלתם אותם לבניכם אחריכם הוי מ"ע ויהיה אסור למכור עבד כנעני עי' רש"י ז"ל בחומש בדקדוק מלת והתנחלתם שיש לישב. ועי' בתוס' יו"ט כתובות פ"א מ"ב שכתב בשם מהר"ל דלשחרר עובר בעשה דוהתנחלתם אותם והוא פלא:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השוכר או המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשתדפה אם אירע דבר זה לרוב השדות של אותה העיר מנכין לו מחכירו.</i> ע"כ. ועיין במגיד משנה שרש"י ז"ל פי' רוב הבקעה שזו בתוכה ע"כ. והרע"ב ז"ל כתב רוב שדות של אותה מדינה או אותה בקעה ע"כ. וכתב התוס' יו"ט דלענין דינא אפשר לדון כתרוייהו דכל ספק ממון קולא לנתבע והרי החוכר הוא מוחזק בחכירתו ע"כ. וצ"ע דהא קי"ל קרקע בחזקת בעליה עומדת ואפילו בא בסוף החודש כולו למשכיר כדאמרינן בב"מ דף ק"ב ע"ב ופסקה רבינו ז"ל בפ"ז ה"ב. ולא דמי ליתומים אומרים אנו השבחנו בדף ק"ו ע"ב דעל היתומים להביא ראיה. דהתם ארעא לגוביינא קיימא וצ"ע:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אם משקיבל עליו אמר לו הילך שכרך ואני אטול את שלי אין שומעין לו.</i> וכתב הטור בסי' של"ו דוקא דעביד משיכה או הגבהה. ואי קאי ברשותא דפועל לא בעי משיכה אחריתא ע"כ. ועיי"ש בסמ"ע סק"ט ובב"ח שכתבו לחלק בין הא להא דמי שהיה כותלו סמוך לגינתו של חבירו ונפל ואמר לו הגיעוך. דאם לא פינה אותם לא קנה אף שהן ברשותו וכמ"ש רבינו ז"ל בהל' שכנים פ"ג ה"ח. ובאורים ותומים סי' ע"ב סקמ"א כתב לחלק דבפועל כיון שעובר על בל תלין גמר ומקנה. וכבר קדמו התוס' יו"ט והוטעם הדבר בטוב טעם. אבל לענ"ד הדבר צ"ע דלכאורה זה דמי להא דנתן טליתו לאומן וגמרה. כל זמן שהטלית ביד האומן אינו עובר על בל תלין. כדאמרינן בדף קי"ב ע"א ופסקה רבינו בפ' י"א ה"ג. וטעמא כמ"ש הסמ"ע סי' של"ט ס"ק י' דאין פעולת שכיר מוטלת על בעה"ב לעבור עליו. שהרי תופס משלו כנגדו וה"נ כן הוא וצ"ע:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>פועל שהיה עושה הוא ואשתו ובניו ועבדיו והתנה עם בעה"ב שלא יאכלו ממה שהן עושין הרי אלו אין אוכלין בד"א בגדולים מפני שיש בהן דעת והרי מחלו אבל קטנים אינו יכול לפסוק עליהם.</i> וכתב המגיד משנה פי' עבדים היינו כנענים ע"כ. ולכאורה בעבד עברי אינו יכול לקוץ אפי' בגדולים. וזה צ"ע דהא על כרחך מיירי מדעתן כמ"ש הטור ושו"ע בסי' של"ז סי"ז וכן כתב בשיטה מקובצת. וא"כ אפילו בעבד עברי מותר וכמו בבנו ובתו הגדולים. וצ"ל דהמ"מ לרבותא דסיפא נקטיה. דקטנים אינו יכול לפסוק עליהם אפילו בעבד כנעני. ואף דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך. פועל משל שמים הוא אוכל ודו"ק:
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האיש שאכל בנכסי אשתו שני חזקה וכו' אין אכילתן ראיה.</i> ובפירוש המשנה כתב רבינו ז"ל ואין לאיש חזקה בנכסי אשתו בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל כבר הם כתובים עליו ע"כ. ולא ידעתי כונתו דאם הכונה כיון שכבר כתובים עליו מה טענה יש עוד להבעל. זה אינו דהא יכול לטעון שמכרה לו לאחר שתתאלמן או תתגרש עי' חלקת מחוקק סי' צ' סקנ"ד. ובאמת אי אפשר לאוקמי הא דאין לאיש חזקה בנכסי אשתו בנכסי צאן ברזל. כדמקשינן בגמרא הא ראיה יש תימא נחת רוח עשיתי לבעלי וכ"כ רבינו ז"ל בהל' אישות פכ"ב הי"ח לפיכך אין לבעל ראיה בנכסי אשתו כלל חוץ מנכסי מלוג ע"כ. ודברי רבינו ז"ל בפיה"מ צ"ע:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שנים שאמרו טעם אחד אפילו משני מקראות אין נמנים אלא כאחד.</i> עיין כ"מ ובאמת הוא דבר נפלא דאם אמרו שנים טעם אחד ממקרא אחד אין מונין להם אלא אחד. א"כ יצטרכו רוב הסנהדרין לומר כל אחד טעם אחר וממקרא אחר. שוב מצאתי בש"ך סי' כ"ה סקי"ט שהקשה כן. ולכן מחק תיבת אפילו ודוקא טעם אחד משני מקראות אין מונין להם אלא אחד. דאחת דיבר אלקים. אבל טעם אחד ממקרא אחד מונין להם שנים עיי"ש. אבל לשון רבינו ז"ל בפי"ב ה"ג שכתב ולא ידעו מי הם שחייבו או וכו'. מטעם אחד שאינן נחשבין אלא כאחד ע"כ. כמבואר להדיא דמטעם אחד אפילו ממקרא אחד אין נחשבים אלא כאחד וצ"ע:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד ת"ח ואחד ע"ה צריך התראה שלא ניתן התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד שמא שוגג הוא.</i> עי' כ"מ ולח"מ. ומדבריהם נראה לכאורה הא דת"ח צריך התראה היינו לומר לו שזה חלב או שזה ערוה. אבל הדין א"צ לומר לת"ח. וגם לא בעי שיתיר עצמו למיתה דחבר צריך לומר דמיקרי התיר עצמו למיתה. אבל באמת צ"ע דאי הכי במאי פליגא רבנן ור' יוסי בר' יהודה בחבר. דמי לא מודה ר' יוסי בר"י בכה"ג דצריך לומר לו שזה חלב או שזה ערוה. דלמא לא ידע ואטו חבר צריך לדעת בין חלב לשומן ובין אשתו לאחותו יותר מע"ה. ועל כרחך צ"ל דלר"י בר"י כיון דאמר חבר א"צ התראה ולא חיישינן שמא שכח הדין. כמו כן כשידענו שידע קודם שזה חלב ואחותו תו לא צריכין להזכירו בשעת מעשה. אבל לרבנן צריך להזכירו תוך כדי דיבור שזה חלב ואחותו. ואי הכי לא ידענא מדוע לא נימא דלרבנן גם בחבר צריך להזכירו תוך כדי דיבור שמא שכח הדין. וזה מ"ש רבינו ז"ל שלא ניתן התראה אלא להבחין וכו' היינו דשמא שכח הדין. והיינו דאמרינן מנין להתראה מן התורה וכמ"ש התוס' בדף מ' ע"ב ד"ה מנין. והנה הפני יהושע בכתובות דף כ"ב ע"ב חידש דהא דבעינן התראה משום דאי לא קיבל התראה מצי למימר ברי נגד רוב או חזקה היכי דשייכא עי"ש. ועי"ש [בפני יהושע] בתוס' ד"ה אי הכי שכתב דגם רבינו ז"ל קאי בשיטה זו ולא ידעתי איך נתיישב לו לשון זה שכתב רבינו ז"ל. שלא ניתן התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד דמה ענין שוגג לכאן. דהא באומר ברי לי פטור לגמרי. ואמרינן התם אם נשאת לא תצא וצ"ע:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וזה שנאמר ארבעים שאין מוסיפין על ארבעים וכו' לפיכך אמרו חכמים שאפילו הברי' ביותר מלקין אותו ל"ט שאם יוסיף לו אחת נמצא שלא הכהו אלא ארבעים הראויות לו.</i> ועי' כ"מ. וע"פ דברי רבינו ז"ל אלו מובן מ"ש רבינו ז"ל בפרק שלפני זה הי"ב דאם הוסיף לו רצועה אחת על האומד ומת הרי החזן גולה. ובמתניתין במכות דף כ"ב ע"ב סתמא קתני הוסיף לו רצועה אחת ומת ה"ז גולה. אבל רבינו ז"ל דיקדק בלשונו דדוקא בהוסיף לו על האומד. אבל בחזק ובריא והוסיף לו אחת על הל"ט אינו גולה. שארבעים ראויות לו מדאורייתא. ועי' בחתם סופר או"ח סי' קע"ה שכתב ולשער כמה סגופים ישקלו בחיוב כרת אין אנו יודעין עד מה. ואח"ז כתב של"ט תעניות הן כנגד ל"ט מלקות של חייבי כריתות. ולא ידעתי למה לא זכר שר דברי פסקי מהרי"א סי' ס' שהביא רמ"א ז"ל ביו"ד סי' קפ"ו שהוצרך מ' תעניות. והדבר נכון לפי דברי רבינו ז"ל דארבעים מדאורייתא. ורק במלקות חיישינן שמא יוסיף לו ולכן אמרו חכמים ל"ט. אבל בתעניות לא חיישינן. ועי' ב"י או"ח סוף סי' רס"ג שיש דעה נ' תעניות:
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>העד מצווה להעיד בבי"ד בכל עדות שיודע והוא שיתבענו להעיד בדיני ממונות שנאמר ואם לא יגיד וכו'.</i> ועיין בכ"מ שכתב דנראה מדברי רבינו ז"ל דבדיני נפשות אפילו לא תבעוהו חייב. ואפשר דטעמא משום דחייבין העדים לנקום ממנו וסמך לדבר מצאתי שכתב הרא"ש ז"ל פ"ק דמכות שכל הרואה דבר ערוה מחויב להעיד לקיים מה שנאמר ובערת הרע מקרבך עכ"ל הכ"מ. ובאמת דברי הרא"ש ז"ל הן גמרא מפורשת בחולין דף קל"ט ריש ע"א אלא דלא גמר דיניה ובעי לאתוייה לבי דינא וקיומי ביה ובערת וכו'. ופי' רש"י ז"ל מצוה על כל הפוגע בחייבי מיתה להביאם לבי"ד כדי לבער רשעים מישראל עכ"ל. ופשיטא דיותר קאי על העדים. ולפ"ז היה נראה דפשטא דקרא אם לא יגיד היינו דוקא בדיני ממונות. וכן לשון הסמ"ג כל היודע לחבירו עדות אבל רבינו ז"ל כתב כל היודע עדות וכ"כ מפורש בס' המצוות מ"ע קע"ח שציונו להעיד בין מי שיהיה בו מיתה מי שהעדות עליו ע"כ. ושוב ראיתי שהוא משנה מפורשת בסנהדרין דף ל"ז ע"ב דאמרינן שמא תאמרו מה לנו ולצרה הזאת והלא כבר נאמר והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד וכו'. מבואר דאם לא יגיד קאי גם על דיני נפשות ובאמת צ"ע מדוע לא אמרינן במתני' והלא כבר נאמר ובערת הרע מקרבך:
<b>והנה </b>הרמב"ן ז"ל בסוף שורש י"ד דעתו לחלוק על רבינו ז"ל שמנה ארבע מיתות בי"ד לארבע מצות. והוא ס"ל שאנחנו נצטוינו במומתין כולם מפסוק ובערת הרע מקרבך. והיינו ביעור עושי רשעה מישראל והיא מ"ע שלהם וארבע מיתות בי"ד אינם אלא חלקי המצוה. וראיה שלו היא מגמרא דחולין הנ"ל דאמרינן דבעי לאתוייה לבי דינא וקיומי ביה ובערת הרע מקרבך. ואין בעוף הזה כתוב ובערת ומסקל יסקל השור נתחייב במיתה. אלא שכל המומתין מצותן מן ובערת הרע והן מ"ע שלהם שממנו הן מומתין ע"כ. והיא ראיה מוכרחת. וראיתי לבעל לב שמח שכתב ואין זה הכרח כלל דמסקל יסקל השור לא היה סוקלין העוף שלא נזכרה בו סקילה ושמא לא היו גוזרין בו מיתה מטעם דאין עונשין מן הדין. ולכך אמרו שהיא מבערת הרע ע"כ. ואין זה נכון דהא זה העדות שהעיד ר' יהודה בן בבא על תרנגול שנסקל בירושלים על שהרג את הנפש. ועי"ש בפי' רש"י ז"ל דגמרינן בגז"ש שור שור משבת לעשות כל בהמה חיה ועוף כשור ועי' תוס' יו"ט ב"ק פ"ה מ"ז:
<b>וראיתי </b>בש"ך יו"ד סי' רכ"א סק"ל שכתב בשם העטרת זהב דהא דראובן שאסר הנאתו על שמעון יכול להעיד לשמעון טעמא דאין נודרין לבטל לאוין ע"כ. וצ"ע דהא להעיד הוא רק מ"ע. והראני בני שיחי' דברי רבינו ז"ל במנין המצוות ל"ת רצ"ז לא תעמוד על דם רעך. וכבר אמרו מי שיכבש עדותו תכללהו ג"כ זאת האזהרה כי הוא רואה ממון חבירו אבד והוא יכול להחזירו אליו באמרו האמת וכבר בא בזה הענין ג"כ אם לא יגיד ונשא עונו והביא כן מלשון הספרי והביאו השער משפט, ודין זה צ"ע:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כבר בארנו שמלכי בית דוד דנין אותן ומעידין עליהן.</i> וכתב הכ"מ ולא כתב שהם יעידו דלא גרעו מכ"ג שאינו מעיד לשום אדם אלא למלך ע"כ. ועי' תוס' יו"ט סנהדרין פ"ב מ"ב ד"ה לא דן שהקשה איך דנין אותו דהא בעי שיעמוד וי"ל כמ"ש התוס' דשאני דיני נפשות דחמירי ע"כ. וכפי הנראה כונתו דבד"נ דחמירי לא קפדינן על עמידה. ולא ידעתי דלשיטתו בהוריות פ"ב מ"ה בדיני נפשות מעיד וכיון דדעתו דהא דדנין אותן היינו דוקא בד"נ. א"כ איך כתב סמוך לזה בד"ה לא מעיד דמדכתב רבינו ז"ל ומעידין עליהם משמע דהם אינן מעידין. ומ"ש בשם התוס' דשאני ד"נ דחמירי הנה התוס' לא כתבו אלא על הא דאוקמי לינאי. דקשיא להו הא מותר להושיב שניהם כדאמרינן בשבועות דף ל' ע"א. וגם הא איכא עשה דכבוד מלכות. וע"ז תירצו דשאני ד"נ והיינו דבדיני ממונות מותרין לישב אבל בדיני נפשות צריכין לעמוד. אבל אין זה ענין לקושית התוס' יו"ט. ולקושיתו נראה דדוקא לענין שהוא מעיד אמרינן דאינו מעיד דנפקא לן מוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם. אבל לא לבטל הדין שיש עליו. דגם המלך חייב בכבוד המקום. והיינו טעמא דכ"ג דנין ומעידין אותו ואינו מעיד. והגם דפסק רב האי גאון דת"ח אינו מחויב לילך לדין לפני מי שקטן ממנו כמ"ש בחו"מ סי' ז' ס"ו. התם לא יתקלקל הדין כמ"ש מכנפי מאן דאיכא התם וכו' אבל לבטל הדין אין לנו:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ולא אילנות בלבד אלא כל המשבר כלים וכו' עובר בלא תשחית ואינו לוקה אלא מכת מרדות מדבריהם.</i> עיין כ"מ. ובאבל רבתי פ"ח, הביאו הטור יו"ד סי' ש"נ, כללו של דבר כל התלוי בחופתו של מת אסור בהנאה לפיכך אין תולין בו דברים שהביאו אוכל נפש שאין אוסרין אוכלין ואין מפסידין אותן שלא לצורך ע"כ. מבואר דיש חילוק בין דבר מאכל לשאר דברים. ובהכי אפשר לישב קושית התוס' בע"ז דף י"א ע"א ד"ה עיקור שהקשו אפילו בבהמה טמאה נמי שייך איסור בל תשחית ע"כ. ולמאי שכתבתי דבדברים שאינם אוכל נפש אין בו משום בל תשחית אלא מדרבנן והתירו משום כבודו של מת כ"ש משום כבוד מלכות אבל בבהמה טהורה הוי דבר מאכל והוי ב"ת דאורייתא. ועי' במג"א סי' קע"א סק"א שכתב ועי' יו"ד סוף סי' ש"נ דאסור לגרום לאוכלים שיאסרו בהנאה ע"כ. ולא זכיתי להבין וכי לזו הצרכנו והא היינו בל תשחית דאורייתא ואפילו אם גורם להם שיאסרו באכילה נראה דהוי ב"ת דאף שראוי לעכו"ם אינו ראוי לישראל. ואפשר דכונתו דכאן שאינו משחיתם בידים אלא גורם להם שיאסרו ע"פ התורה אין זה בל תשחית. ולכן אין לנו אלא כשגורם להם שיאסרו בהנאה. אבל לא בגורם להם שיאסרו באכילה. אבל צ"ע להקל באיסור דאורייתא:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין הורגין את הבהמה שלא נצטוו בהריגת הבהמה אלא ישראל.</i> עי' כ"מ שהיא בעיא דלא אפשיטא ופוסק רבינו ז"ל דלא קטלינן לה מספיקא ע"כ. ודומה לזה כתב המ"מ בהל' אסורי ביאה פ"א הי"ח. והדבר צריך הבנה דלכאורה היא ספיקא דאורייתא מואת הבהמה תהרוגו איך פסקינן לקולא. ואף דנימא דיש בזה איזה חזקה הא זה לא שייך בספיקא דדינא. דמשום החזקה לא ישתנה הדין:
