<h1>שי למלך</h1>
אלימלך ב"ר שמעון יוסף מלר ר"מ נתיב מאיר (בחיים)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כג בדין שרטוט במזוזה, בגט וכו'</span>
<b>א.</b>
<b>רמב"ם </b>פ"א מהלכות תפילין הי"ב כתב, <i>הלכה למשה מסיני שאין כותבין ספר תורה ולא מזוזה אלא בשרטוט וכו'.</i>ע"כ. ובפ"ה שם ה"א כתב ספר תורה שבלה ותפילין שבלו, אין עושין מהן מזוזה וכו', לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה ע"כ.
<b>ובישועות </b>יעקב על או"ח בסי' ל"ב הקשה, דבגמ' מנחות דל"ב מקשה הא מורידין עושין והא בעי שרטוט, דאמר רב מניומי בר חלקיה וכו', כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ורב מניומי דידי' אמר שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני תנאי היא דתניא וכו' תפילין ומזוזות וכו', ואין צריכות שרטוט וכו' ע"כ. ולפי"ז הרמב"ם דפסק דמזוזה צריכה שרטוט מהלכה למשה מסיני, א"כ אמאי הוצרך לטעם לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הא בלאו הכי אין עושין מהן מזוזה, כיון שצריכה שרטוט כדמקשה בגמ'. ודחו דהאי תנא סובר דגם מזוזה אינה צריכה שרטוט, אבל הרמב"ם דמצריך שרטוט, א"כ ל"ל הטעם שאין עושין מס"ת ותפילין מזוזה, משום שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, כיון דמזוזה צריכה שרטוט מהלמ"מ, ועיי' מש"כ בזה שם.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בשו"ת הגרעק"א בסי' נ', כתב להוכיח דשרטוט לאחרי כתיבת המזוזה לא מהני, מהגמ' במנחות הנ"ל דהקשו דהרי מזוזה צריכה שרטוט, ותפילין לא בעי שרטוט עיי"ש, ומאי קשיא לי' דהא אפשר לשרטט לאחרי כתיבתן, אלא ודאי דשרטוט לאחרי הכתיבה ל"מ, ולפי"ז תמה על דברי התוס' בסוטה די"ז ע"ב, שכתבו ומיהו לא ידענא אם שרטט אותה בין שיטה לשיטה לאחר הכתיבה, אף על גב דבשעת כתיבה כתב באיסורא, אם המגילה כשרה בהכי או לא וכו' ע"כ. והא מהגמ' דמנחות מבואר להדיא דל"מ שרטוט לאחרי הכתיבה, וביותר דהתוס' עצמם בסוטה הביאו להגמ' דמנחות לענין אי מותר לשרטט תפילין, והוכיחו דכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט, דאי נימא דמותר לשרטט תפילין, מאי קושיא דהא אפשר דהיו משורטטין, ורק משום הטעם דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה אין עושין מתפילין מזוזה, אבל מדין מה דמזוזה בעי שרטוט אפשר דהיו משורטטין. אלא ודאי דכיון דתפילין לא בעו שרטוט אסור לשרטטן, וכן כתבו בגיטין ד"ו עיי"ש. ואמאי לא הוכיחו ספיקתם נמי דשרטוט ל"מ אח"כ, דאי נימא דמהני ישרטט עכשיו.
<b>והנה </b>בטור או"ח בסי' ל"ב כתב דתפילין מותר לכתחילה לשרטט, ובב"ח שם הקשה עליו קושית התוס', דא"כ מאי פריך בגמ' טעמא דאין מורידין הא מורידין עושין והא מזוזה בעי שרטוט, ומאי קושיא הא גם בתפילין מותר לשרטט ונימא דהיו משורטטין, וע"כ כתב דשרטוט שנעשה לתפילין לא יועיל למזוזה, כיון שבמזוזה בעי מן הדין שרטוט ובתפילין לא בעינן מעיקר ההלכה שרטוט, וכמו דגבי עיבוד דלמ"ד דמזוזה אי"צ עיבוד לשמה, לא יועיל העיבוד לשם מזוזה לכתוב בהם תפילין דצריכין מן הדין עיבוד לשמה, עיי"ש בדבריו. ועיי"ש בפרמ"ג במשבצות, דמשמע מדברי הב"ח דבעינן שרטוט לשמה, ועיי' בפ"ת ביו"ד סי' רע"א שכתב כן בשם בני יונה דלהלכה בעינן שרטוט לשמה.
<b>ובפמ"ג </b>שם תמה עליו דהא הזמנה לאו מילתא היא, וא"כ אמאי בעי לשמה בשרטוט, ונראה דאין כוונת הב"ח דבעינן לשמה בשרטוט מצד הזמנה, אלא כיון דבעי שרטוט בכתיבה, א"כ הוי מדיני הכתיבה וחלק מעצם הכתב, ואשר ע"כ ניחא מה דמצרכינן לשמה גם בשרטוט כמו בכתב עצמו, ולא מדין הזמנה לכתיבה, דהזמנה לאו מילתא היא, ורק משום דהשרטוט עצמו נחשב לכתב, ולא רק דהוי הכשר לכתב, ולפי"ז נראה ליישב קושית הגרעק"א על התוס', דהנה שם בתשובה רצה לומר דבמזוזה לא מהני שרטוט אח"כ, כיון דבעי כתיבה כסדרן, וכיון דבשעת כתיבה לא היה בהכשר, ל"מ ההכשר שאח"כ, משא"כ במגילת סוטה דלא בעינן כתיבה כסדרן, שפיר מהני שרטוט לאחרי הכתיבה, וספיקת התוס' אי מהני שרטוט לאח"כ הוי רק במגילת סוטה, ושוב דחה זה דהא אין חסרון בגוף האותיות, והוי רק תיקון אחר, דמהני במזוזה עיי"ש היטב.
<b>אכן </b>לפי מש"נ א"ש, דאי נימא דהוי כחלק מהכתב עצמו, דאשר ע"כ בעי גם לשמה בשרטוט כמו בכתיבה, לפי זה אפשר לחלק בין כתיבת מגילת סוטה דסגי בשרטוט לאחרי הכתיבה, לא כן במזוזה דהתם לא מהני כתיבה שלא כסדרן, וכיון דמעיקר הדין בעינן שרטוט לפני הכתיבה, כדי שהכתיבה תהיה בשרטוט, ולכן אם לא שרטט קודם, ורק לאחרי הכתיבה משרטט שפיר הוי שלא כסדרן דל"מ במזוזה.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע אבה"ע סי' קכ"ה סי"ב כתב הרמ"א, ומשרטטין וכו', וישרטט הכל קודם שיתחיל לכתוב את הגט וכו', ובח"מ שם כתב הטעם שלא יפסיק השרטוט בין כתיבה לנתינה והוי כמו קציצה, דילפינן מקרא דלא תפסיק הקציצה בין כתיבה לנתינה ע"ש, וכן כתבו שם הט"ז והפר"ח, וצ"ע לפמש"נ דהשרטוט הוה מהכתיבה עצמה, א"כ הא שפיר הוי וכתב ונתן, ואין זה מחוסר דבר אחר, כיון דגם השרטוט הוי מהכתיבה.
<b>ונראה </b>בזה, דעיקר מה דבעי בגט שרטוט לכתחילה, לחוש לדעת רש"י שכתב בגמ' מנחות דל"ב, דגט בעי שרטוט משום דכתיב ביה ספר, ועיי' מש"כ ברש"י בסוטה די"ח דהלכה למשה מסיני שכל הספרים צריכין שרטוט, ולכן בעינן בגט שרטוט משום דאיקרי ספר, וכיון דשרטוט בגט, אינו דין מסוים מדברי כריתות, אלא מדין ספר הנאמר בכל התורה דבעי שרטוט, כמו מגילת סוטה ומגילת אסתר וכו', אשר ע"כ נראה דהוי בזה מחוסר שרטוט אם ישרטט לאחרי הכתיבה, ואף דמדין ספר הוי כחלק מהכתיבה וכמש"נ, וא"כ תו הוי וכתב ונתן, אכן נראה לומר דכיון דזהו רק מדיני הספר שבגט, ולא מעצם הגט לכן אם ישרטט אח"כ, לא הוי וכתב ונתן. [אכן עיקר דבריהם צ"ע, כיון דסגי בלא שרטוט בגט, א"כ לא הוי חסרון במה שישרטט אח"כ].
<b>ולפי"ז </b>הדרא קושית הגרעק"א לדוכתא, דמאי שנא מזוזה ממגילת סוטה דאפשר לשרטט לאחרי כתיבת המגילה, וליכא למימר דשאני מזוזה דל"מ שלא כסדרן, וע"כ ל"מ שרטוט לאחרי הכתיבה, דכיון דמה דבעי שרטוט, הא אי"ז מדין מזוזה עצמה אלא מדיני הספר, וליכא בזה דין של כסדרן, דנראה דכסדרן בעינן רק במה דהוי דין במזוזה עצמה, אבל אם שרטוט הוי לדיני הספר ל"ש בזה הדין של כתיבה כסדרן, וכיון שכן כמו דמהני שרטוט לאחרי הכתיבה במגילת סוטה ה"נ תסגי במזוזה וצ"ע.
<b>ד.</b>
<b>ובעיקר </b>מש"כ הב"ח בדעת הטור, דשרטוט בעי לשם מזוזה צ"ע, דהטור ביו"ד סי' רע"א כתב להדיא דשרטוט לא בעי לשמה, עי' בפמ"ג שהקשה עליו כן, ונראה דהנה במנחות דל"ב ע"ב, אמר רב יהודה אמר שמואל כתבה אגרת פסולה, מ"ט אתיא כתיבה כתיבה מספר, ופירש"י כתיבה כתיבה וכתבתם על מזוזות וכתב לה ספר כריתות, א"נ כתוב זאת זכרון בספר, מה ספר בעי דקדוק אף מזוזה בעי דקדוק, ובד"ה כתבה אגרת פירש בלא שרטוט ולא דקדק בחסרות ויתירות כאגרת בעלמא ע"כ. והקשו עליו בתוס' דלעיל אמרינן שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני, והכא יליף כתיבה כתיבה, ומפרש ר"ת אגרת מקרא ולא מסורת וכו' עיי"ש.
<b>וליישב </b>דעת רש"י אפשר לומר דתרי דינים נינהו, דמכתיבה כתיבה ידעינן שצריך לכתוב הכתב עם שרטוט, וע"כ בעינן הלכה למ"מ דמזוזה צריכה שרטוט, דהיינו דהספר צריך להיות משורטט, והנ"מ בזה כמו שכ' הגרע"א, לענין אם ישרטט בבדיל וכל דבר שאין השרטוט מתקיים, דאי נימא דהדין הוא שצריך לכתוב ע"י שרטוט, ממילא לא איכפת לן, אם אח"כ יתבטל השרטוט, כיון שבשעת הכתיבה היה משורטט, ובאה ההלכה שהספר צריך להיות משורטט לאח"כ, ומצד ההלכה הוי מהני שרטוט לאחרי הכתיבה, ורק משום דבעינן שרטוט מכתיבה כתיבה, ע"כ צריכינן לשרטוט קודם הכתב, ושפיר אצטריך לתרווייהו הלמ"מ וכתיבה כתיבה, ולפי"ז יועיל שרטוט בבדיל קודם הכתיבה אע"פ שאינו מתקיים, ואחרי הכתיבה ישרטט בדבר המתקיים, ועיי' בזה בתשובת רעק"א שם.
<b>ולפי </b>דעת רש"י מיושב קושית הרעק"א דדוקא במגילת סוטה הסתפקו לומר דמהני שרטוט לאחרי הכתיבה, דליכא במגילת סוטה גז"ש כתיבה כתיבה, ורק הלמ"מ, ולכן מהני שרטוט לאח"כ, ומה דהסתפקו בזה היינו, דכיון דשרטוט בעי מדין ספר, וקרא משמע שהכתיבה של המגילה כבר תהי' בספר, משא"כ במזוזה דשרטוט ידעינן גם מכתיבה כתיבה, דמעשה הכתיבה צריך להיות ע"י שרטוט, לכן ל"מ שרטוט לאחרי הכתיבה.
<b>אכן </b>דעת התוס' דמזוזה ידעינן דבעי שרטוט רק מהלכה למ"מ, ושוב תקשי מאי שנא דבסוטה מספקא להו דמהני שרטוט לאחרי הכתיבה, ובמזוזה פשיטא דל"מ שרטוט לאח"כ. דהא תרווייהו מהלכה למ"מ ידע
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ג בדין הוצאה מבית לקרפף</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפט"ז שבת ה"א כתב, מקום שלא הוקף לדירה וכו', אם יש בגובה המחיצות עשרה טפחים או יתר הרי הוא כרה"י לחייב המוציא והזורק והמושיט ממנו לרה"ר או מרה"ר לתוכו ואין מטלטלין בכולו אלא א"כ יש בו בית סאתים או פחות, אבל אם היה בו יתר על בית סאתים אסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית ע"כ, ובה"ב שם כתב, סלע שבים היה גבוה פחות מעשרה מטלטלין מתוכו לים ומן הים לתוכו שהכל כרמלית, היה גבוה עשרה אם היה רחבו מארבעה טפחים עד בית סאתים, הואיל ומותר לטלטל בכולו אין מטלטלין לא מתוכו לים ולא מן הים לתוכו, היה יתר מבית סאתים אעפ"י שהוא רה"י הואיל ואסור לטלטל בו אלא בארבע אמות ככרמלית, הרי זה מותר לטלטל מתוכו לים ומן הים לתוכו, שזה דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו בו עכ"ל.
<b>ובמ"מ </b>שם כתב, ומדברי רבינו נראה שלא התירו אלא לים, אבל אם היה קרפף יותר מבית סאתים סמוך לכרמלית שביבשה אסור לטלטל מתוכו לכרמלית וכן דעת הראב"ד, אבל בתוספות פי' שהו"ה לכרמלית שביבשה והתירו מכאן לגינה שפתוחה אצל כרמלית לטלטל מפתח מכרמלית לתוכה, כיון שהיא יתירה מב"ס, וכתב הרשב"א ז"ל ולזה הדעת נוטה ע"כ. ובלח"מ כתב וז"ל כתב ה"ה וכו' צ"ע מהיכן יצא לו כן מדברי רבינו וכו'.
<b>ומקור </b>הדברים בגמ' עירובין דס"ז ע"ב, אמר עולא אמר ר' יוחנן קרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה ואפילו כור ואפילו כוריים הזורק לתוכו חייב, מ"ט מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורים, מתיב רב הונא בר חיננא סלע שבים גבוה עשרה ורוחב ארבעה אין מטלטלין לא מן תוכו לים ולא מן הים לתוכו, פחות מכאן מטלטלין עד כמה עד ב"ס, אהייא אילימא אסיפא בית סאתים לא, והא מכרמלית לכרמלית קא מטלטל אלא לאו ארישא וכו' אלמא כרמלית היא תיובתא דר"י וכו'. רב אשי אמר לעולם ארישא הן אמרו והן אמרו, הן אמרו קרפף יתר מבית סאתים שלא הוקף לדירה אין מטלטלין בו אלא בד"א, והן אמרו אין מטלטלין מרשות היחיד לכרמלית, ב"ס דשרי לטלטולי בכוליה, אסרי רבנן לטלטולי לא מן הים לתוכו ולא מתוכו לים מ"ט רה"י גמורה היא, יתר מב"ס דאסור לטלטולי בכוליה, שרו רבנן לטלטולי מתוכו לים ומן הים לתוכו, מ"ט דילמא אמרי רה"י גמורה היא ואתי לטלטולי בכולי', ומאי שנא תוכו שכיח מתוכו לים ומן הים לתוכו לא שכיח ע"כ.
<b>וכתב </b>רש"י בד"ה מתוכו לים לא שכיח ולא גזרו רבנן במילתא דלא שכיחא, ואע"ג דבשאר רה"י לכרמלית גזור רבנן הנהו שכיחן, אבל הני תרתי כחדא יותר מב"ס ומתוכו לכרמלית לא שכיח עכ"ל, והנה עיקר דברי רש"י צ"ע, דמאי הקשה דגם מרה"י לכרמלית נתיר לטלטל, כדי שלא יבואו להוציא מרה"ר, וקשה דמאי אולמי' הך גזירה מהך, דהא תרווייהו אסירי מדרבנן, ובשלמא מקרפף יותר מב"ס לכרמלית התירו להוציא, דאם נאסור יאמרו שהקרפף רה"י גמורה ויתירו לטלטל בקרפף יותר מד"א, אבל מרה"י לכרמלית אם נאסור, ידעו שזהו מטעם כרמלית, ואי משום שמא יאמרו שהכרמלית רה"ר ויבואו להתיר טלטול מרה"ר לתוך הכרמלית, וע"כ נתיר להוציא מרה"י לכרמלית, וקשה כנ"ל דמאי אולמי' הך גזירה מגזירת הוצאה מרה"י לכרמלית וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דרש"י מפרש מה שאמרו בגמ' תוכו שכיח מתוכו לים ומן הים לתוכו לא שכיח, דהוי תי' אחר בגמ' ולא משום שמא יבואו לטלטל בתוך הקרפף עצמו, ואשר ע"כ הקשה דגם מרה"י לכרמלית לא נאסור, וע"ז כתב דמרה"י לכרמלית שכיחא, ונראה דגם דעת הרמב"ם היא כרש"י בביאור הגמ', דלא כתב הטעם שמא יבואו לטלטל בתוך הקרפף עצמו, אלא משום דזהו דבר שאינו מצוי ולא גזרו בו.
<b>ולפי"ז </b>הרמב"ם סובר כדעת הראב"ד דרק בים הוא דהוי דבר שאינו מצוי, דאילו לפי מה דס"ל להתוס' דגם לכרמלית שביבשה מותר להוציא מקרפף יותר מב"ס, היינו משום דמפרשי דהתירו כדי שלא יבואו לטלטל בקרפף יותר מב"ס, ואותו טעם שייכא גם מקרפף יותר מב"ס לגינה כמש"כ בתוס', אבל לרמב"ם דכתב רק משום דהוי דבר שאינו מצוי, ממילא ל"ש ללמוד מכאן לכרמלית שביבשה, וביאור דבריו דכיון דקרפף יותר מב"ס דין כרמלית עליו לגבי טלטול יותר מד"א, לכן לא גזרו עליו להוציא ממנו לכרמלית אחר בדבר שאינו מצוי וזהו שייך דוקא בים, ויצא לו למ"מ כן ממה שכתב הרמב"ם שזה דבר שאינו מצוי וכו', ולא כמש"כ הלח"מ כיון דכפל בלשונו לתוך ים עיי"ש. [אכן דעת רש"י היא כשיטת התוס' דגם לכרמלית שביבשה מותר, דהרי הקשה מכל רה"י לכרמלית, ועוד דהרי מפרש מה שאמרו לא שכיח דהיינו הני תרתי כחדא יותר מב"ס ומתוכו לכרמלית לא שכיח, וטעם זה שייך גם מקרפף יותר מב"ס לכרמלית שביבשה וזהו כדעת התוס' וצ"ע].
<b>ב.</b>
<b>ויש </b>לעיין אם מותר להוציא מבית לקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה, דבפשוטו כיון דקרפף יותר מב"ס אסור לטלטל בתוכו יותר מד"א כדין כרמלית, וא"כ הו"ל מוציא מרה"י לכרמלית ואסור או דילמא דבקרפף לא אסרו הוצאה מרשות לרשות כדחזינן דמותר להוציא מקרפף יותר מבית סאתים לכרמלית, אע"ג דהקרפף מדין תורה רה"י, ומצאתי דנחלקו בזה בעל המבי"ט ובעל הישועות יעקב, והנה מדברי רש"י הנ"ל דכתב אבל הני תרתי כחדא יותר מב"ס ומתוכו לים לא שכיחא, וה"נ הוי תרווייהו כחדא דלא שכיחא ומותר, ולדעת הרמב"ם שכתב רק דבים הוי מילתא דלא שכיחא, אבל ביבשה אסור מקרפף יותר מב"ס לכרמלית, ה"נ אסור מרה"י לקרפף יותר מב"ס.
<b>והנה </b>זה לשון הישועות יעקב באו"ח סי' שמ"ו בהיותי במרחץ לאבין ושם יש גינה זרועה גדולה מאד ומוקפת מחיצה ובתים פתוחים לתוך הגינה, ונסתפקתי אי רשאי להוציא מן הבתים שהמה רשות היחיד לגינה הזרועה, ולכאורה הדבר פשוט דכשם שאסור לטלטל בקרפף ה"ה דאסור לטלטל מרשות היחיד לתוך הקרפף, ואין זה דומה למה שמתירין להוציא מן הכרמלית לקרפף, משום דאי נימא לאסור הטלטול מן הכרמלית, יחשבו שהקרפף רשות היחיד גמור, ויבואו לטלטל בתוך הקרפף, אבל כאן אף אי נאסור לטלטל מרה"י לתוכו, לא יחשבו שהוא רה"ר גמור ויבואו לטלטל מרה"ר לתוכו, דיותר יחשבו שהוא כרמלית ואסור לטלטל לתוכו לא מרה"ר ולא מרה"י, ואי ניחוש לזה אף על איסורי טלטול ד' אמות בתוך הקרפף יש לחוש לזה, וע"כ אסור לטלטל מרה"י והוריתי לאיסור, ואחר זה ימים רבים מצאתי במבי"ט חלק ב' סי' מ"ח שכתב דמותר להוציא מן בית לגינה כמו מן הכרמלית לקרפף, ובמח"כ אין דבריו נכונים בזה, דאין זה דומה להיתר טלטול כרמלית לקרפף וכמש"כ, וראיה ברורה לזה דבדף כ"ג גבי קרפף יותר מב"ס שהוקף לדירה, נזרע רובו אסור, וקאמר הש"ס שם הא מיעוטו שרי, ל"ש אלא שאין במיעוט רק ב"ס הא יותר מב"ס אסור, כמאן כר"ש דס"ל גגות חצרות וקרפיפות רשות אחד הן ולכך שרי כשהיא זרועה מיעוטא רק ב"ס אבל יתר מב"ס אסור, ולכך כיון שחלק הזרוע אסור, אסור לטלטל לתוכה מן החלק שאינו זרוע עיין היטב בפירש"י, ומבואר להדיא דאסור והדבר ברור, גם בריטב"א שם דכ"ד מבואר להדיא דאסור לטלטל מחצר שהוקף לדירה לקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה וכו'.
<b>ג.</b>
<b>ולכאורה </b>ראיה מהגמ' שבת ד"ו דשם איתא, ת"ר ד' רשויות לשבת רה"י ורה"ר וכרמלית ומקום פטור וכו', אבל ים ובקעה ואיסטונית והכרמלית אינה לא כרה"ר ולא כרה"י וכו', ופריך ובקעה אינה לא כרה"ר ולא כרה"י והא תנן הבקעה בימות החמה רה"י לשבת ורה"ר לטומאה, בימות הגשמים רה"י וכו', רב אשי אמר כגון דאית לה מחיצות וכי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן קרפף יותר מבית סאתיים שלא הוקף לדירה אפילו כור או כוריים הזורק לתוכו חייב מ"ט מחיצה היא אלא שמחוסרת דיורין וכו', וברש"י כתב כגון דאית לה מחיצות וכו' ולענין לטלטל מתוכה הוא ככרמלית כדאמרינן בעירובין שאין מטלטלין בו אלא בד', אפ"ה דאורייתא רה"י היא והזורק מרה"ר לתוכה חייב, ובפשוטו נראה דרב אשי בא לתרץ דמה דקאמר בקעה היינו קרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה, ולפי"ז לא פליגי המשנה והברייתא, דמה שאמרו במשנה בטהרות דבקעה הוי רה"י היינו לענין הזורק לתוכו מרה"י דחייב כר' יוחנן, ובברייתא דקרי לה כרמלית היינו לענין שאסור בתוכו יותר מד' אמות, דמדרבנן דין כרמלית עלה, ובסיום הברייתא שם אמרו דאסור להוציא ולהכניס מרה"י לכרמלית, ומסתמא קאי על כל הני כרמלית דחשיב התם, ולפי"ז ראיה לדברי הישועות יעקב דאסור להוציא מרה"י לקרפף.
<b>אכן </b>נראה דמה דאמר רב אשי דבקעה היינו קרפף וכו' לא קאי אברייתא דשבת, דהא תני התם דאסור להכניס ולהוציא מרה"ר להני כרמלית ואם הכניס והוציא פטור, ואי נימא דקאי נמי אכרמלית דקרפף אמאי פטור, והא מכניס מרה"ר לרה"י הוא, דהא אליבא דר' יוחנן קיימינן דסובר דקרפף יותר מב"ס שלא הוקף לדירה הוא רה"י גמור, אלא ודאי דמאי דקאמר ר"א דבקעה היינו כרמלית רק על משנה דטהרו
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ח בדין היתר מבוי</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפט"ז מהלכות שבת הט"ז כתב, <i>כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה על העומד אינה מחיצה, אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מותרת וכו'.</i> וצ"ע ממש"כ בפי"ז שם הכ"ב לחי שהיה רחב הרבה בין שהיה רחבו פחות מחצי רוחב המבוי בין שהיה רחבו כחצי רוחב המבוי כשר ונידון משום לחי. אבל אם היה יתר על חצי רוחב המבוי נידון משום עומד מרובה על הפרוץ ע"כ. וכיון דפסק הרמב"ם דעומד כפרוץ מותר. א"כ למה כתב הרמב"ם דרחבו כחצי רוחב המבוי נידון משום לחי, ומדוע לא יתיר מדין עומד כפרוץ.
<b>ובגמ' </b>עירובין ד"ה אמר רמי בר חמא אמר ר"ה לחי הבולט מדפנו של מבוי פחות מד"א נידון משום לחי ואין צריך לחי אחר להתירו, ד"א נידון משום מבוי וצריך לחי אחר להתירו וכו', אמר ר"ה בר"י לא אמרן אלא במבוי שמונה אבל במבוי שבעה ניתר בעומ"ר על הפרוץ וכו', ר"א אמר אפילו תימא במבוי שמונה נמי לא צריך לחי מה נפשך אי עומד נפיש ניתר בעומ"ר על הפרוץ, ואי פרוץ נפיש נידון משום לחי, מאי אמרת דשוו תרווייהו כי הדדי הוה ליה ספק דבריהן וספק דבריהן להקל ע"כ. ובתוס' שם כתבו וא"ת תיפוק ליה דקיי"ל בפירקין דפרוץ כעומד מותר, וי"ל דהכא קאי אליבא דרהבר"י דאית ליה לקמן פרוץ כעומד אסור עיי"ש, אכן לדעת הרמב"ם דפסק דמחיצה שיש בה עומד כפרוץ מותר, א"כ גם ברחב כחצי רוחב המבוי יועיל מדין מחיצה, ולמה הוצרך לדין לחי.
<b>ועיי' </b>ברשב"א שכתב ורב הונא בריה דר"י אזיל לטעמי' דאית ליה פרוץ כעומד כפרוץ דמי, אבל לדידן דקיימא לן כרב פפא דאמר כעומד דמי אפילו במבוי שמונה ניתר ממה נפשך, ורב אשי נמי דאמר בסמוך מאי אמרת דכי הדדי נינהו הוי ליה ספק דבריהם וספק דבריהם להקל לטעמי' דרהבר"י קאמר, ותמה אני על הרב אלפסי ז"ל שהביא דרב אשי ולא הי' צריך לה אלא אפי' צמצם ושיער ונמצאו כהדדי ניתר משום דכעומד דמי עכ"ל, וכן יש להקשות על הרא"ש דכתב בסימן כ"א דהלכה כר"פ דעומד כפרוץ מותר, ובסימן ה' הביא להא דרב אשי דמטעם ספק דרבנן להקל מותר וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם בפי"ז שם ה"ב כתב וז"ל היאך מתירין מבוי הסתום עושה לו ברוח רביעית לחי אחד או עושה עליו קורה ודיו ותחשב אותה קורה או אותו לחי כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י ויהיה מותר לטלטל בכולו, שדין תורה בשלש מחיצות בלבד מותר לטלטל ומדברי סופרים היא הרוח הרביעית ולפיכך די לה בלחי או קורה עכ"ל. ובחידושי רבינו חיים הלוי בפט"ז שבת הט"ז הקשה דהרי הך טעמא דבג' מחיצות מותר לטלטל מד"ת לא צריכינן רק לענין קורה דלא הוי מחיצה, ואין כאן רק ג' מחיצות בלבד, וע"כ צריכינן לטעמא דבג' מחיצות מותר לטלטל מד"ת, אבל בלחי תיפוק לן דלחי הוי מחיצה גמורה ויש כאן ד' מחיצות והוי רה"י מדאורייתא, וכמו שפסק בפי"ז שם דמבוי שהכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב, משום דלחי הוי מחיצה גמורה ונעשה בן ד' מחיצות, ולמה כלל הרמב"ם גם לחי בהך טעמא דבג' מחיצות מותר לטלטל מד"ת, ומזה הוכיח בדעת הרמב"ם דצורת הפתח אינה משלמת לדין מחיצה של רה"י, ואיירי הרמב"ם דליכא ג' מחיצות גמורות, ובחד גיסא איכא צוה"פ, וכל היתרו בלחי הוא רק משום דפקע מיניה דין רה"ר ע"י הצוה"פ, ונכלל בדין מבוי שניתר בלחי וקורה לדעת הרמב"ם, אף אם אין דין רה"י ביה, וזהו שכתב טעמא דמד"ת מותר לטלטל אף אם אינו רה"י עיי"ש היטב.
<b>ובעיקר </b>דברי הרמב"ם במש"כ ויעשה רה"י ויהיה מותר לטלטל בכולו צ"ע, דלהדיא כתב שם בה"ט מבוי שהכשירו בקורה אעפ"י שמותר לטלטל בכולו כרה"י הזורק מתוכו לרה"ר או מרה"ר לתוכו פטור שהקורה משום היכר היא עשויה, אבל אם הכשירו בלחי הזורק מתוכו לרה"ר או מרה"ר לתוכו חייב שהלחי הרי הוא כמחיצה ברוח רביעית עכ"ל. וא"כ היכי כתב הרמב"ם בהא דמותר לטלטל משום דתחשב אותה קורה כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י, כיון דלדעת הרמב"ם לא תלי היתר טלטול בדין רה"י, וכמש"כ בה"ט אעפ"י שמותר לטלטל בכולו, הזורק לתוכו מרה"ר פטור וצ"ע לכאורה.
<b>ג.</b>
<b>ונראה </b>בזה דהנה זה ברור דהא דאמרו בגמ' במתירי המבוי בקורה ובלחי אי חודו הפנימי יורד וסותם או חודו החיצון יורד וסותם, דזהו רק בדין מחיצת המתיר אמרו כן, אבל בדין תורה דלחי הוי מחיצה, כמש"כ הרמב"ם שהלחי הרי הוא כמחיצה ברוח רביעית והזורק לתוכו חייב וכו', בודאי שכל עובי המחיצה הוי מחיצה, ואם זרק מרה"ר ונח ע"ג הלחי יהיה חייב, מדין אם על אחרים עושה מחיצה לעצמו לא כ"ש כמו שאמרו בגמ' שבת צ"ט, וה"נ בלחי כן יהיה הדין, ורק בדין המחיצה שהיא מדרבנן להתיר הוא דשו"ט בגמ' אי חודו הפנימי או חודו החיצון מתיר, ונראה דרבנן שגזרו על מבואות שלא יטלטלו אטו רה"ר, אעפ"י שמדין תורה מותר לטלטל בג' מחיצות ומשום דלא הוי רה"ר, אבל רבנן גזרו שלא יטלטלו בכרמלית וכו', ורק היכא דאיכא ד' מחיצות דרבנן הוא דהתירו למבוי, וע"י קורה או לחי התירו לטלטל, משום דיסוד דינם מדין סתימה ברוח רביעית, דאע"ג דכתב לחלק דקורה משום היכר ולחי משום מחיצה, זהו רק לגבי דיני תורה דלא הוי רה"י ע"י קורה, אבל לגבי היתר טלטול יסוד דין המתיר כאילו סתם רוח רביעית, ויש למבוי ד' מחיצות והוי כרה"י לענין היתר טלטול ופשוט.
<b>ולפי"ז </b>מבואר הא דכתב הרמב"ם שמד"ת בג' מחיצות מותר לטלטל ומדברי סופרים היא הרוח הרביעית, דאע"ג דהוי ד' מחיצות דאורייתא, דהרי לחי הוי מחיצה גמורה מהתורה, ונעשה בן ד' מחיצות, וא"כ למה הוצרך הרמב"ם משום דמדי"ת בג' מחיצות מותר לטלטל וכו' וכקושית הגר"ח זצ"ל, ומשום דבדין ד' מחיצות דאורייתא עדיין הטלטול אסור, דגזרו על מבוי אפילו כשיש לו ד' מחיצות שאינם סותמות לגמרי את המבוי, ולחי יותר מד"א יוכיח, דאע"ג דהוי מחיצה ברוח רביעית, מ"מ אסור הטלטול דכיון דחסר לו ההיכר שהוא מתיר, והצריכו חכמים ד' מחיצות שיש בהם היכר, וכן בעומ"ר על הפרוץ ברוח רביעית הוצרכו בגמ' ללמוד בק"ו מחצר וכו', אע"ג דהוי מחיצה מעלייתא לכו"ע, אלא ודאי דלא סגי לן במחיצות העושות רה"י, אלא בעינן ד' מחיצות מדרבנן להתיר הטלטול, וזהו שכתב הרמב"ם שמדי"ת בג' מחיצות, ומדרבנן הצריכו ד' מחיצות בדין תיקון מבואות, ובדינא דרבנן נמי סגי בלחי משהו.
<b>ומבואר </b>בזה מה דלא מהני לדעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש ברוח רביעית עומד כפרוץ מדין מחיצה, לפמש"נ לעיל בסימן א' דאע"ג דעומד כפרוץ הוי מחיצה, מ"מ חלוק מעומ"ר על הפרוץ ביסוד דינו, דעומ"ר על הפרוץ נחשב הכל כסתום ממש, ודין מחיצה על מקום הפרוץ כאילו היה שם מחיצה, משא"כ בפרוץ כעומד כתב הרמב"ם הרי זו מותרת, כלומר שאין הפרוץ מבטל את המחיצה, ושפיר הוי מחיצה המתרת בעומד כפרוץ, ואשר ע"כ נפ"מ בין עומ"ר על הפרוץ לבין עומד כפרוץ לגבי אויר דמבטל את המחיצה, דבעומ"ר ליכא כלל אויר, אבל בעומכ"פ דאיכא אויר שפיר מבטל, ולפי"ז נראה דזהו גם הנפ"מ לגבי מתיר את המבוי ברוח רביעית, דבעומ"ר על הפרוץ דנחשב הכל כסתום ממש, שפיר מתיר את המבוי מק"ו מחצר, משא"כ בעומד דאין הפרוץ נחשב כסתום, לא הוי מחיצה ברוח רביעית בדין תיקון המבוי שהצריכו חכמים, ומבוי ניתר או מדין מתיר ובעינן היכר אפילו למ"ד משום מחיצה וכמש"כ התוס' בד"ה ע"ב, או בזה שסתם ברוח רביעית ע"י עומ"ר, אבל בעומכ"פ לא הוי מחיצה לגבי היתר המבוי וכמש"נ.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בהא דאמרו בגמ' אבל במבוי שבעה ניתר בק"ו מחצר, כתב רש"י ומיהו מבוי שמונה אע"ג דבהאי ק"ו נמי מצי למשרייה דהא יותר מארבעה טפחים הוי האי פס וחצר משתרייה בפס ד', כיון דלאו לשם לחי הוקבע שם ולא לשם תיקון פס הוקבע שם, כי היכי דיצא מתורת לחי יצא מתורת פס ולא מנכרא מילתא, ואמרינן זהו פתחו ולא נעשה בו תיקון להתירו ע"כ. ובתוס' כתבו ור"י פי' דאין סברא ללמוד לענין תורת פס מחצר, דבחצר הפס מהני משום מחיצה, משום הכי כל שכן דמהני היכא דסותמו טפי, אבל במבוי שהקילו חכמים בלחי, אפילו למ"ד משום מחיצה צריך שיהא שם לחי עליו, אבל לענין עומ"ר הוי ק"ו טוב משום דהוי מחיצה גמורה שמועיל בכל הד' דפנות, אבל לחי ופס ל"מ אלא במחיצה רביעית, וליכא למימר פס ד"א יוכיח דמהני בחצר ולא מהני במבוי, אף אני אביא עומ"ר, דכיון שאין יכול ללומדו בק"ו ה"נ ליכא למימר תוכיח ע"כ.
<b>וקשה </b>לי דא"כ גם בהא דפריך בגמ' מה לחצר שכן פרצתו בעשר תאמר במבוי שפרצתו בארבעה היכי פריך לה, דהא כתבו התוס' בזה וא"ת והא גופא נילף מק"ו מחצר שיהא פרצתו בעשר וכו', וי"ל דלא שייך ק"ו אפרצת עשר, משום דהיא הנותנת דבשביל שמבוי ניתר אפילו בלחי משהו הוי פרצתו בד' וכו' עיי"ש, ול
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>כא</h5>

<span style="color:#1B1464">סימן א בדין אויר דמבטל למחיצה</span><b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פי"ז מהלכות שבת הכ"א כתב, <i>מבוי שהוא רחב עשרים אמה, עושה פס גבוה עשרה טפחים במשך ד"א שהוא שיעור המבוי, ומעמידו באמצע. ונמצא בשני מבואות שיש בפתח כל אחד מהן עשר אמות, או מרחיק שתי אמות מכאן ומעמיד פס שלש אמות, ומרחיק שתי אמות מכאן ומעמיד פס שלש אמות מכאן, ונמצא פתח המבוי עשר אמות, והצדדין הרי הן כסתומים שהרי עומד מרובה על הפרוץ.</i> וברמב"ם בפט"ז שם הט"ז כ', כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה על העומד אינה מחיצה, אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מותרת וכו' ע"כ.
<b>וצריך </b>לחלק דאע"ג דפסק כרב פפא דפרוץ כעומד מותר, מ"מ ברחב עשרים אמה, כיון דאיכא אויר י' אמות באמצע, וגם מצד השני אויר ב' אמות, אי לאו דהעומד מרובה עליו, אמרינן אתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה, וכן אמרו להדיא בגמ' עירובין דף י' ע"ב, אמר רב יהודה מבוי שהוא רחב ט"ו אמה, מרחיק ב' ועושה פס ג' אמות. ואמאי יעשה פס אמה ומחצה וירחיק ב' אמות ויעשה פס אמה ומחצה, ש"מ עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות לא הוי עומד. לעולם אימא לך הוי עומד, ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה, ויעשה פס אמה וירחיק אמה ויעשה פס אמה וירחיק אמה ויעשה פס אמה. ש"מ עומד כפרוץ אסור. לעולם אימא לך מותר, ושאני הכא דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל ליה וכו'.
<b>אכן </b>טעמא בעי, כיון דפרוץ כעומד הוי מחיצה להלכה דפסקינן כר"פ, א"כ מ"ש עומד מרובה על הפרוץ דל"ש אוירא דמבטל, ואילו פרוץ כעומד אמרינן דאתי אוירא ומבטל, ונראה דחלוק עומ"ר על הפרוץ מעומד כפרוץ ביסוד דינו, דעומ"ר על הפרוץ, נחשב הפרוץ כסתום ממש, משא"כ בפרוץ כעומד היינו רק דהמחיצה מותרת, כיון דלא הוי פרוץ מרובה. וכמו שאמרו בגמ' איתמר פרוץ כעומד ר"פ אמר מותר וכו', הכי אגמרי' רחמנא למשה לא תפרוץ רובה, וכדברי הרמב"ם כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה אינה מחיצה, אבל אם היה פרוץ כעומד הרי זו מותרת כלומר דאינה מפסדת שם מחיצה, ע"י הפרוץ שאינו יותר מהעומד, אבל מ"מ כיון שאין הפרוץ סתום ממש, האויר שבו מצטרף עם האויר שמצד השני לבטל את המחיצה, משא"כ בעומ"ר על הפרוץ, נחשב הפרוץ כסתום ממש, וכאין בו אויר דמי, ול"ש אתי אוירא ומבטל. וזהו שכתב הרמב"ם והצדדין הרי הן כסתומין שהרי עומד מרובה על הפרוץ וכמש"נ.
<b>ב.</b>
<b>ושם </b>בגמ' איתא תנן התם, עור העסלא וחלל שבו מצטרפין בטפח, מאי עור העסלא, אמר רבב"ח עור כיסוי של בית הכסא, וכמה כי אתא רב דימי אמר אצבעיים מכאן ואצבעיים מכאן ואצבעיים ריוח באמצע, כי אתא רבין אמר אצבע ומחצה מכאן ואצבע ומחצה מכאן ואצבע ריוח באמצע, א"ל אביי לרב דימי, מי פליגיתו, א"ל לא, הא ברברבתא הא בזוטרתא ולא פליגינן, א"ל לאיי פליגיתו, ובעומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות פליגיתו, לדידך הוי עומד משתי רוחות, לרבין מרוח אחת הוי עומד משתי רוחות לא הוי עומד, דאי ס"ד לא פליגיתו לרבין הכי איבעי ליה למימר אצבע ושליש מכאן ואצבע ושליש מכאן ואצבע ושליש באמצע, ואלא מאי פליגינן, לדידי הכי איבעי לי למימר אצבע ושני שליש מכאן ואצבע ושני שליש מכאן ואצבעיים ושני שלישים ריוח באמצע, אלא אי איכא למימר דפלגינן בפרוץ כעומד פלגינן.
<b>ובתוס' </b>כתבו ל"ש בעור העסלא שהוא כלי אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל, דלא שייך אלא במחיצות קבועות כדלעיל, ולקמן בפרקין גבי מקיפין בחבלין, וריצב"א מפרש דאוירא דעלמא לא אמר דאתי ומבטל ליה, אלא באויר שאני חושבו כסתום, כההיא דלעיל דאויר של י' אמות חשיב כסתום, ובמקיפין בחבלים דחשיב האויר שלמעלה מי' כסתום, אבל האויר שאינו מן המחיצה אינו מבטל, וכן משמע לעיל דף ה' דקאמר ר"א ור"א אם יש שם פס ד' מתיר בפרצה עד עשר, ולא אמרינן אתי אוירא דהאי גיסא ודעלמא ומבטל וכו'.
<b>ולתרץ </b>שיטת התוס' שלא יקשה עליהם מר"א ור"א נראה, דהנה בריש עושין פסין לביראות ארבעה דיומדין וארבעה פשוטין, הקשו בתוס' למה לא אמרינן אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטלי לפשוטין, ותי' דלגבי עולי רגלים הקילו ואוקמיה אדאורייתא, ובתוס' שם ואפשר דדוקא בפשוטין דרחבים אמה לא אמרינן אתי אוירא וכו', דהא גבי עמודי החצר פירש בריש מס' דאתי אוירא דהאי גיסא ואוירא דהאי גיסא ומבטל לעומד מדאורייתא, ובריטב"א כ' יותר דלאו דוקא נקט אמה, דגם ד' טפחים או אפילו ג"ט לא בטיל משום דשעור חשוב הוא ורק מדרבנן מבטל, ובפסי ביראות אוקמא אדאורייתא ע"ש היטב.
<b>ובביאור </b>דבריהם נראה, דתרי דיני באוירא דמבטל לעומד, חדא כל שאין בעומד שיעור מחיצה ואינו חשוב לחול עליו דין מחיצה מצד עצמו, בזה כל שהוא עומד בין תרי גיסי דאוירא, אין הוא נחשב כלל לעומד, ופתח שער החצר אין העמודין ממעטין את שעור הפתח, דאוירי מבטלי ליה כמש"כ התוס', דהדין הוא בעומד גופא כל שיש אויר משני צדדין אין עליו תורת דין עומד, והב' כל שיש בו שיעור מקום חשוב ומצד עצמו שפיר הוי מחיצה, ורק דאוירא דהאי גיסא מבטלי לדין מחיצה. ונראה דבזה מודו התוס' דאין כח אוירא דעלמא לבטל דין מחיצה, ורק לבטלו מדין עומד, דזהו חסרון בעומד עצמו, מאחר שהוא עומד בין תרי גיסי דאוירי, וכמו שאר דינים ותנאים הצריכים למחיצה, נאמר גם, שעומד פחות מד"ט אין עליו דין עומד כשיש אוירא מהאי גיסא ומהאי גיסא, ודין זה גם באוירא דעלמא, אבל עומד חשוב אין בכח אוירא דעלמא לבטל את דין המחיצה שבו. ול"ק מר"א ור"א דשם פס ד' הוא והוי שעור מחיצה, ל"ש שיבטל מצד אוירא דעלמא וכמש"נ, ורק בעור העסלא הקשו התוס' דהתם אין בעומד שיעור חשוב, והחסרון בעומד גופא, ובזה גם אוירא דעלמא מבטלו לעומד, והוצרכו לומר דבכלי לא שייך אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל רק במחיצות וכו'.
<b>ומבואר </b>בזה מה שהוכיח הריטב"א דבד"ט אין אוירא מבטל מדאורייתא, מהגמ' ד' ט"ז דמחיצת כלאים מד' טפחים ומעלה מותר לזרוע כנגדו, אף שהפרוץ מרובה עליו מכל צד, ולא מבטל ליה, ומזה הוכיח שמדאורייתא לא מבטל אויר מקום חשוב, ורק מדרבנן מבטל, ולכן בשבת מבטל דהחמירו אבל בכלאים לא החמירו, וצ"ע טובא דמאי שייכא אוירי שיבטל בכלאים, כיון שהעומד מתיר רק כנגדו, ועל מקומו יש מחיצה שלמה בלי שום אוירא, (ול"ק דהא הוי תרי גיסי אוירא דעלמא, כיון שבכלאים כל מקום לעצמו נידון, ואיך הקשה שיבטל ע"י אוירא דה"ג ודה"ג, דשיטת הריטב"א דגם אוירא דעלמא מבטל, וכמש"כ בד"י דבר"א ור"א מיירי שהפס מרובה על הפרוץ) דאוירא דמבטל הוא רק היכא דצריכין למחיצות במקום אויר, אבל בכלאים שכל מקום לעצמו נידון ושפיר הוי מחיצה על מקומו, ואיך שייך דינא דאוירא וכו'. (ועיין תוס' סוכה ד"ז, דל"ש בטפח בדופן ג' אתי אוירא וכו', כיון שהטפח הוי מחיצה מעלייתא, והביאור דל"צ יותר מטפח, ולכן ל"ש ביטול ע"י האויר שבצדדין), וצ"ע.
<b>ובדברינו </b>מבואר היטב, דאי נימא דאין חילוק בין מקום חשוב לעומד כל דהו, ותרווייהו דין תורה, א"כ כמו דאמרינן בעומד כל שהוא דבטיל מדין עומד ואין בו שום דין, ה"נ נימא בעומד ד"ט שיבטל מתורת עומד, דחד דינא נינהו, וכיון שגם מחיצת כלאים כל דיני מחיצות עליו יבטל מחמת אוירא דה"ג ודה"ג, דדין זה הוא במחיצה גופא, ולא יתיר כנגדו, ומוכרח מזה דתרי דיני נינהו, ומה שבטל העומד ד"ט, אינו מדיני המחיצה גופא, ורק מדרבנן הוא שהאויר יבטל את המחיצה, ודין מחיצה שבו בטיל מדרבנן, ובכלאים לא החמירו ולכן מתיר כנגדו וכמש"נ, (וצ"ע מדברי הריטב"א שם ויש ליישב).
<b>ג.</b>
<b>ובזה </b>יתיישב קושית המהרש"א על התוס', דהקשה למה העמידו דבריהם במסקנת הגמ' דמיירי שהחלל אצבעיים וב' שלישים, ולמה לא הקשו התוס' מתחלת הגמ' שהעומד מכל צד הוא אצבעיים והחלל אצבעיים, דהא גם בפרוץ כעומד שייכא אוירא דה"ג וכו' כהגמ' לעיל, ונראה דבעומד כפרוץ אינו בטל ע"י האויר דתרי גיסי ליחשב כאינו עומד כלל, דמאי אולמיה הפרוץ מהעומד, ועוד דהא זהו דינו של מחיצה שעומד כפרוץ הוי מחיצה, ושפיר הוי מחיצה גם כשיש אויר משני הצדדים, ומה שאמרו גם בעומד כפרוץ דבטל ע"י אוירא וכו' היינו דבטיל דין המחיצה, ואוירא דעלמא אינו מבטל את דין המחיצה, ולכן לא הקשו התוס' היכא שהפרוץ כעומד וכמש"נ דזה ידעו התוס' בתי' הא' דאוירא דעלמא אינו מבטל, ואפילו הריצב"א דלית ליה האי סברא בעומד חשוב, מדהוכיח מפס ד' דאויר דעלמא אינו מבטל, ולית ליה מעליותא במחיצת ד"ט יותר ממחיצה כל שהוא לענין אוירא דה"ג ודה"ג המבטל, מ"מ בעומד כפרוץ סובר דאין העומד מתבטל לגמרי, ורק דדין מחיצה שבו מתבטל, ואוירא דעלמא אינו מבטל ש
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ז בדין לחי רחב ארבע אמות</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפרק י"ז שבת הכ"ב כתב, <i>לחי הבולט מדפנו של מבוי כשר וכו', לחי שהיה רחב הרבה, בין שהיה רחבו פחות מחצי רוחב המבוי בין שהיה רחבו כחצי רוחב המבוי כשר ונידון משום לחי, אבל אם היה יתר על חצי רוחב המבוי נידון משום עומד מרובה על הפרוץ.</i>
<b>והנה </b>בגמ' עירובין ד"ה ע"א איתא, היה פחות מי"ט וחקק בו להשלימו לעשרה כמה חוקק וכו', אלא משכו בכמה רב יוסף אמר בד', אביי אמר בארבע אמות וכו', אמר אביי מנא אמינא לה, דאמר רמי בר חמא אמר רב הונא לחי הבולט מדופנו של מבוי פחות מארבע אמות נידון משום לחי ואינו צריך לחי אחר להתירו, ורב יוסף לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ארבע אמות למהוי מבוי אפילו בד"ט נמי הוי מבוי וכו', אמר רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא במבוי שמונה אבל במבוי שבעה ניתר בעומד מרובה על הפרוץ וק"ו מחצר וכו', רב אשי אמר אפילו תימא במבוי שמונה נמי לא צריך לחי מה נפשך אי עומד נפיש ניתר בעומ"ר על הפרוץ, ואי פרוץ נפיש נידון משום לחי, מאי אמרת דשוו תרווייהו כי הדדי הוה ליה ספק דבריהן וספק דבריהם להקל ע"כ.
<b>ובפשוטו </b>גם רב אשי סובר דלחי ד"א נידון משום מבוי וצריך לחי אחר להתירו, ורק היכא דהוי שמונה אמות מצומצמות ניתר ממה נפשך ואין אנו חוששין שמא הוי כי הדדי והוי הלחי ד"א דאינו נידון משום לחי, דבספק דרבנן להקל. ולפי"ז קשה דעת הרמב"ם שסתם דבריו וכתב דלחי הבולט כשר ולא חילק בין פחות מד"א לד"א. גם במה שכתב היה רחב הרבה אם רק לא היה יותר מחצי רחבו נידון משום לחי, ומבואר דאפילו ברחב הלחי יותר מד"א אינו נידון משום מבוי, ועיי' במ"מ שם דדעת רבינו היא, דרב אשי לאו דוקא נקט מבוי שמונה, אלא ה"ה לכל מבוי ומשום דרב הונא נקט שמונה וכ"ש לדידן דקי"ל דעומד כפרוץ כשר ולא אמר ר"א מאי אמרת כי הדדי וכו', אלא להכשירו אפילו למ"ד עוכ"פ אסור וכו' עיי"ש.
<b>ולדעת </b>המ"מ סובר הרמב"ם דרב אשי פליג על רב הונא ואינו מחלק בין לחי של ד"א לפחות מד"א, וחשיב לחי להתיר את המבוי אפילו ברחב הרבה. [ויש להקשות עליו דא"כ מאי קאמר ר"א מאי אמרת דשוו תרווייהו כי הדדי הוי ספק דבריהן וכו', מה בכך דהוי עומד כפרוץ, ואפילו למ"ד דעוכ"פ אסור, הא מהני לרב אשי מטעם לחי, כיון דלית ליה דרב הונא דלחי של ד"א נידון משום מבוי, אלא ודאי דגם ר"א סובר לחי ד"א נידון משום מבוי, ולכן אי הוי ממש מצומצמות והוי הלחי רחב ד"א ל"מ מדין לחי, וע"כ אמר דהוי ספק דבריהן להקל דכיון דאיכא רוב להיתר וא"א לצמצם, מתיר מדין לחי כמש"כ התוס'. אבל לפמש"כ המ"מ דגם ברחב הרבה סובר ר"א דהוי לחי, א"כ מאי איכפת לן אי הוי עומד כפרוץ, יתיר מדין לחי ולא מדין עוכ"פ].
<b>ולפי"ז </b>צ"ע מגמרא מפורשת בד"ט, דפליגי התם אביי סובר דבין הלחיין אסור ורבא אמר דבין הלחיין נמי מותר וכו', א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא ואת לא תסברא דבין הלחיין אסור, והאמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן מבוי שרצפו בלחיין פחות פחות מד' באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן, לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד משתמש עד חודו הפנימי של לחי הפנימי, לרבנן דאמרי לא אמרינן לבוד משתמש עד חודו הפנימי של חיצון, אבל בין לחיין דכו"ע אסור וכו', רב אשי אמר כגון שרצפו בלחיים פחות פחות מארבעה במשך ארבע אמות, לרשב"ג דאמר אמרינן לבוד, הוה ליה מבוי וצריך לחי אחר להתירו, ולרבנן דאמרי לא אמרינן לבוד, לא צריך לחי אחר להתירו וכו' ע"כ. ומבואר דגם רב אשי אית ליה דינא דנידון משום מבוי בלחי רחב יותר מד"א וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' שבת ד"ט, אחרים אומרים איסקופה משמשת שתי רשויות בזמן שהפתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ, ואע"ג דלית ליה לחי, והאמר רב חמא בר גוריא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו, וכי תימא דלית ביה ד' על ד', והאמר רב חמא בר גוריא תוך הפתח אעפ"י שאין בו דע"ד צריך לחי אחר להתירו וכו' ע"כ. וברש"י בד"ה פתח פתוח כתב וז"ל, קס"ד במבוי שהכשירו בלחי וכו', והיינו דקא מתמה ואע"ג דלית ליה לחי וכו', ובד"ה וכ"ת כתב, וכי תימא דלית ביה רחב ד' במשך עובי החומה לפיכך אינה רשות לעצמה ומותר להשתמש כנגד הלחי מחודו החיצון שהוא שוה לאסקופה אצל רה"ר, ואין לך לחי גדול מעובי החומה שמכאן ומכאן שבהם המבוי ניתר עכ"ל.
<b>ובמהרש"א </b>שם הקשה סתירת דברי רש"י, דבתחילה כתב קס"ד במבוי שהכשירו בלחי, ואח"כ כתב דאין לך לחי גדול מעובי החומה, וכתב במהרש"א לתרץ דבס"ד בגמ' דאיירי דאית באסקופה רוחב ד' שהוא שיעור מבוי, אין לעובי חומה זו שהוא רוחב ד' דין לחי ומש"ה הוצרך לפרש שיש לו לחי בזולת עובי החומה, אבל למאי דבעי למימר דלית ביה רוחב ד' קאמר דאין לך לחי גדול מעובי החומה, כיון דאין לעובי חומה הזה רוחב ד' שהיא שיעור מבוי, יש לו שפיר דין לחי ואין צריך לחי אחר עיי"ש.
<b>ודבריו </b>תמוהים מאד, דלהדיא אמרו בעירובין ד"ה, דרק ברחב ד"א הוא דנידון משום מבוי ונפיק מתורת לחי, ואפילו לרב יוסף דסובר דמשך מבוי הוה ארבעה טפחים, מ"מ לאפוקי מתורת לחי עד דאיכא ארבע אמות ובאיסקופה דרחב ד' טפחים איירי ושפיר יכול להתיר מדין לחי, וא"כ למה הוצרך רש"י ללחי אחר מלבד עובי החומה, וכבר הקשו כן בחידושי רעק"א בקרני ראם ובנימוקי הגרי"ב ונשארו בצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ואשר </b>נראה בזה, דהנה בגמ' עירובין שם אמרו, לימא בדרבי אמי ורבי אסי קמיפלגי, דאיתמר מבוי שנפרץ מצידו כלפי ראשו, איתמר משמיה דר"א ור"א אם יש שם פס ד' מתיר בפרצה עד עשר, ואם לאו פחות משלשה מתיר שלשה אינו מתיר, לרב יוסף אית ליה דרבי אמי לאביי לית ליה דרבי אמי, אמר לך אביי התם סוף מבוי הכא תחלת מבוי, אי איכא ארבע אמות אין אי לא לא ע"כ. ובביאור דברי הגמ' נראה דגם אביי דאמר משך מבוי הוה בארבע אמות, מ"מ כל שחל כבר דין ושם מבוי עליו ע"י משך ד"א, חל דין המבוי על כל מקום ד"ט, וזה מה דאמר אביי התם סוף מבוי דכיון דהוי תחלת המבוי ע"י משך ד"א, שוב גם הפס שנשאר דהוי ד"ט דין מבוי עליו וקורתו מתירתו, דהוי קורה למבוי ד"ט דמתרת, ולהכי תליא ר"א ור"א דאם נשאר פס ד' טפחים, שפיר אית למבוי מתיר בפתח המבוי, לא"כ היכא שלא נשאר ד"ט, בטל שם פתח ממנו ואין הקורה מתרת, אבל חלות שם מבוי לאביי הוה רק ע"י ד"א.
<b>ומיושב </b>בזה קושית הקרבן נתנאל בשבת ד"ט, דהנה הרא"ש בפ"ק דעירובין סימן ד' פסק כאביי דמשך מבוי הוה בד"א, ובגמ' שבת שם במאי דמוקי רב יהודא באיסקופת מבוי, וחציו מקורה וחציו אינו מקורה וקירויו כלפי פנים, וע"ז הוא דקאמרו אחרים בזמן שהפתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ וכו'. כתב שם הרא"ש וז"ל ודוקא קרויו כלפי פנים אבל קרויו כלפי חוץ אפילו פתח נעול כלפנים אעפ"י שאין הקירוי רחב ד', כיון שיש ד' משפת הקורה עד הדלת מקום חשוב הוא ושם מבוי עליו ומצטרף עם המבוי ומתירתו הקורה ואפילו פתח נעול עכ"ל. וקשה דהרי הרא"ש סובר כאביי דמשך מבוי בד"א, וא"כ מה זה שכתב דשם מבוי עליו בד"ט וכו'. ועיין שם בק"נ מש"כ.
<b>ולפמש"כ </b>לק"מ דאפילו אביי דסובר משך מבוי ד' אמות, היינו רק כדי שיחול עליו שם מבוי, אבל בסוף מבוי בנפרץ מצידו כלפי ראשו, גם בנשאר פס ד"ט נמי הוי מבוי לענין שהקורה מתירה מבוי, דכיון דתחלת המבוי הוי ע"י ד"א, וחל על כל מקום דין מבוי, ולכן גם במקום ד"ט שהוא שיעור מקום חל דין מבוי לאביי, ואשר ע"כ ניחא היטב דברי הרא"ש, דאף דפסק כאביי במשך מבוי, מ"מ לגבי היתר קורה שפיר הוי משך ד"ט דין מבוי, כדי שהקורה תתיר אותו, ומשום דשיעור מבוי הרי יש שם לפנים מן הפתח, ממילא חל שם מבוי על כל ד"ט וכמש"נ.
<b>ד.</b>
<b>והנה </b>בדין לחי הבולט שהוא רחב ד"א דנידון משום מבוי ואינו מתיר מדין לחי, כתבו רש"י ותוס' בעירובין ד"ה, דהיינו דוקא כשלא העמידו לשם לחי, אבל העמידו לשם לחי מהני בלחי הבולט, והטעם כתבו דהא דלא מהני ברחב משום דחסר היכר, דכיון דאית ליה שיעור מבוי נפיק מתורת מתיר, דבמתירי המבוי בעינן שיחול שם מתיר עלייהו, ואפילו למ"ד לחי משום מחיצה בעינן היכר קצת, כמש"כ התוס' בד"ה ע"ב, ועיין ברש"י שכתב בד"ד ע"ב בד"ה מאן דאמר טפח קסבר מותר להשתמש תחת הקורה, דאמר חודו החיצון יורד וסותם כדמשמע לקמן, והלכך כיון דשיעור עשרים אמה משום היכר הוא, הרי יש היכר לעומד על אותו טפח שנגבה תחת הקורה ע"כ. ומבואר דגם למד"ס קורה משום מחיצה בעי היכר, דהרי חודו החיצון
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ד בדין גוד אסיק ודופן עקומה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ז מהל' שבת הכ"ה כתב, <i>היתה קורה אחת למטה ואחת למעלה, רואין את העליונה כאילו היא למטה והתחתונה כאילו היא למעלה, ובלבד שלא תהיה עליונה למעלה מעשרים ולא תחתונה למטה מעשרה, ולא יהיה ביניהן שלשה טפחים כשרואין אותה שירדה זו ועלתה זו בכונה עד שיעשו זו בצד זו.</i> והנה מש"כ הרמב"ם ולא יהיה ביניהם ג"ט וכו' קאי על הרוחב ולא בגובה, ומבואר דאמרינן חבוט רמי ואח"כ לבוד.
<b>ועיי' </b>במ"מ שם שהקשה על דברי הרמב"ם דהיכא שייכא חבוט ורמי בלמעלה מג"ט, כיון שאין בכל קורה טפח, דהא הרמב"ם פסק בפ"ה סוכה כרבה דאמר דכל שאין בגגו טפח אין רואין אותו כאילו ירד, ובגמ' סוכה דכ"ב הקשו לרבה מהיתה אחת למעלה ואחת למטה דאמרינן חבוט, ותי' בגמ' דאיירי דשתי הקורות סמוכות בתוך ג"ט, וא"כ למה כ' הרמב"ם דגם במרוחקים בגובה יותר מג"ט נמי מצטרפי לקורה טפח, ומבואר להדיא מדברי המ"מ דמפרש בדעת הרמב"ם דאמרינן חבוט רמי ואח"כ לבוד, ושפיר אמרינן הלכה מכח הלכה, ובכ"מ שם כתב ליישב קושית המ"מ דמה שכתב הרמב"ם ולא יהיה ביניהם ג"ט קאי גם על הגובה שביניהם עיי"ש, וזהו כתב רק שלא יקשה על הרמב"ם, דהא פסק כרבה דכל שאין בגגו טפח, לא אמרו חבוט רמי בגובה יותר מג"ט, אבל בעיקר הדין סובר כדעת המ"מ דאמרינן לבוד מכח חבוט.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בשו"ע או"ח סי' תרל"ב כתב, סכך פסול פוסל באמצע בד' טפחים, אבל פחות מד' כשר, ומותר לישן תחתיו, מן הצד אינו פוסל אלא בד' אמות, אבל פחות מד' אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה, דהיינו לומר שאנו רואין כאילו הכותל נעקם, ויחשב זה הסכך הפסול מגוף הכותל, ודבר זה הלכה למשה מסיני וכו', ובמגן אברהם כתב ז"ל משמע דוקא כשדפנות מגיעות לסכך ר"ן וב"ח עכ"ל.
<b>ובתשובת </b>רעק"א סי' י"ב כתב, דהר"ן אזיל לטעמיה, דהנה בגמ' סוכה די"ח אמר אביי אויר שלשה בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט, והני מילי מן הצד, אבל באמצע פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע, וכתב שם הר"ן דלכך נקט פלוגתא דאין לבוד באמצע גבי מיעטו, לומר דלמ"ד אין לבוד באמצע כי אמרינן יש לבוד מהצד, דוקא כי מיעטו מצד הסכך אבל מיעטו מדופן ל"מ, ולא תימא כיון דפחות מד"א אמרינן דופן עקומה, אפילו כי מיעטו מדופן הו"ל לבוד מן הצד, קמ"ל דלא אמרינן דופן עקומה ולבוד כי הדדי עיי"ש, ולפי"ז שפיר כ' הר"ן דכל שאין הדפנות מגיעות לסכך, לא אמרינן דופן עקומה, והיינו משום דלא אמרינן גוד אסיק ודופן עקומה כי הדדי, כמו דלא אמרינן דופן עקומה ולבוד כהדדי.
<b>ג.</b>
<b>ולדעת </b>הר"ן תקשי, דהנה בשבת ד"ט איתא, אחרים אומרים אסקופה משמשת שתי רשויות, בזמן שהפתח פתוח כלפנים, פתח נעול כלחוץ וכו', רב אשי אמר לעולם באיסקופת בית עסקינן, וכגון שקירה בשתי קורות שאין בזו ד' ואין בזו ד' ואין בין זו לזו שלשה ודלת באמצע, פתח פתוח כלפנים פתח נעול כלחוץ, ופירש"י הילכך פתח פתוח כלפנים, דכיון דאין ביניהם ג' אמרינן לבוד והוי כחדא, ופיה החיצון יורד וסותם דהא השתא אית בה ד', פתח נעול כלחוץ כיון שבאמצע הוא נמצא הוא מפסיק ביניהם ומחלקן זו מזו שאינן נראות יחד לומר בהם לבוד, וליכא למימר בחיצונה פיה יורד וסותם דהא לית בה ד' ע"כ.
<b>וצ"ע </b>דלפי מה שכתב הרעק"א, דמה דלא אמרינן לדעת הר"ן גוד אסיק ודופ"ע ביחד, אינו משום דלא אמרינן תרי הלכתות, אלא דהלכה מכח הלכה לא אמרינן, וא"כ כיון דהתקרה הוי ע"י לבוד, היכי אמרינן פי תקרה יורד וסותם וצ"ע לכאורה. וכמ"כ צע"ק מהגמ' עירובין דט"ז, דהוי עומד מרובה ע"י לבוד, והוי הלכה מכח הלכה ויש ליישב. ובאור שמח הקשה מהגמ' סוכה דט"ז, דאמרו מחצלת שבעה ומשהו מתרת בסוכה משום דופן כי תניא ההיא בסוכה גדולה, ומאי קמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כר"י ע"כ, ואמרינן גוד אחית אף דמחיצת י' הוי ע"י לבוד לסכך, והוי הלכה מכח הלכה.
<b>ד.</b>
<b>ונראה </b>דהנה בביאור דברי הר"ן כתב שם ברעק"א, דכל היכא דאי אפשר לדון על אחד אלא מכח אידך, דהא למ"ד אין לבוד באמצע, א"א לדון על לבוד, אלא מכח דאמרינן דופ"ע ונעשה אויר מהצד, זהו לא אמרינן הלכה אחת מכח הלכה אחרת, וה"נ באין דפנות מגיעות לסכך, דל"ש לדון דופן עקומה כיון שיש כאן אויר, אלא א"כ תדון תחילה גוד אסיק ומגיעות לסכך, ואזי שייך לדון דופ"ע זהו לא אמרינן, אבל אם כל אחד ואחד שייך לדון לעצמו אמרינן כמה הלכתות עיי"ש היטב.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר עוד, דזהו דוקא היכא שההלכה השניה חלה בראשונה, דדופ"ע לא שייכא רק אי נימא תחילה גוד אסיק מחיצתא, ועי"ז הוי למעלה מחיצה, ושוב שייך לומר רואין כאילו נעקמה המחיצה, והיינו דדופן עקומה יסוד הדין הוא במחיצה שרואין כאילו נעקם הכותל, וע"כ סובר הר"ן דכל היכא שאין לנו במציאות דפנות, ורק ע"י הדין דגוד אסיק איתא לדפנות, ל"ש לומר בהו רואין כאילו נעקם, דתרי הלכות לא אמרינן, כל היכא שהדין השני בא רק מכח הדין הראשון וכמש"כ ברעק"א, וכמו כן במש"כ הר"ן דלבוד מכח דופ"ע לא אמרינן, התם נמי הוי כגוונא דגוד אסיק ודופ"ע, דהלבוד בא רק ע"י מה דחשבינן לסכך פסול לדופן, דהנה בטעמא דמד"ס אין לבוד באמצע כ' הר"ן דדין לבוד הוא רק במחיצות נאמר ולא בתקרה ועיי' בתוס' די"ח, וכיון שיסוד הדין של לבוד הוא רק במחיצה, ולא שייכא לבוד בסכך, רק אי נימא דופן עקומה דהדופן נעקם והסכך הפסול חשוב לדופן, ושוב הוי לבוד במחיצה, וכל כה"ג לא אמרינן תרי הלכות, דאין אנו אומרים במחיצה שכל עיקרו מדין דופן עקומה שיעשה לבוד, משא"כ בשבת ד"ט דאמרו פי תקרה יורד וסותם, אע"ג דתקרה ד' נעשה ע"י הלבוד, שפיר אמרינן ביה יורד וסותם ולא הוי הלכה מכח הלכה, דל"מ לדעת הר"ן, דמש"כ הר"ן היינו רק בלבוד למ"ד אין לבוד באמצע, ומשום דלבוד דינו רק במחיצות, ורק כשאויר פחות מג"ט סמוך לדופן הוי הלבוד במחיצה, ובזה כתב הר"ן דאי מיעטו גבי דופן לא אמרינן אח"כ לבוד מהצד, דכיון דדופן הוי מכח הלכה, א"א לומר ביה עוד הלכה אחרת, אבל בתקרה שפיר אמרינן פי תקרה יורד וסותם, אע"ג דהוי הלכה מכח הלכה מהני, ומשום דגם הלכה מכח הלכה אמרינן, ורק היכא שההלכה השניה דינה במחיצה שנתהווה ע"י הלכה, בזה הוא דלא אמרינן הלכה מכח הלכה.
<b>ומבואר </b>גם מה שהקשה באו"ש, מהגמ' סוכה דט"ז, דלפי מש"כ דעת הר"ן היא רק בלבוד מכח דופן עקומה, למד"ס דלבוד באמצע לא אמרינן, ובדופן עקומה מכח גוד אסיק, בזה הוא דל"א תרי הלכות דדופן עקומה דינו בדופן, ולבוד דינו במחיצה דוקא, וע"כ כיון שדופן ומחיצה נעשו מכח הלכה ל"ש בהו עוד הלכה, אבל גוד אחית שפיר אמרינן, אע"ג דהמחיצה נעשה ע"י דין לבוד, ומשום דתרי הלכות אמרינן אפילו היכא שהלכה אחת מכח אידך וכמש"נ.
<b>ה.</b>
<b>והנה </b>בעירובין ד"ח ע"ב, בעיא מיניה רמי בר חמא מרב חסדא, נעץ שתי יתידות בשני כותלי מבוי מבחוץ והניח קורה ע"ג מהו, א"ל לדברי המתיר אסור לדברי האוסר מותר, רבא אמר לדברי האוסר נמי אסור בעינן קורה ע"ג מבוי וליכא, איתיביה רב אדא בר מתנה לרבא, היתה קורתו משוכה או תלויה פחות מג' אין צריך להביא קורה אחרת, ג' צריך להביא קורה אחרת וכו', מאי לאו משוכה מבחוץ ותלויה מבפנים וכו', רב אשי אמר משוכה והיא תלויה, וה"ד כגון שנעץ שתי יתידות עקומות על שני כותלי מבוי שאין בגובהן ג' ואין בעקמימותן ג' מהו דתימא או לבוד אמרינן או חבוט אמרינן, לבוד וחבוט לא אמרינן קמ"ל.
<b>ובתוס' </b>הקשו הא אמר בסוף פרק הישן, דכי יש ברחבו טפח אמר חבוט ורמי אפילו ביתר מג' וא"כ נימא הכא חבוט ורמי אפילו ביותר מג'. עוד הקשה שם במהרש"א דל"ל לרב אשי לומר דמשוכה והיא תלויה, לימא משוכה או תלויה ורק דמשוכה מבפנים קאמר והוי קורה ע"ג מבוי עיי"ש. וכתב הרע"א דלפי דעת הר"ן ניחא היטב, דליכא לאוקמיה בגובה יותר מג' דאמרינן חבוט ורמי, דשוב ל"ש לומר לבוד דהוי הלכה מכח הלכה, וממילא מיושב קושית המהרש"א דאי נימא דאו משוכה קאמר, א"כ תקשי קושית התוס' גם בגובה יותר מג"ט נמי נימא חבוט ורמי כיון דאית בקורה טפי.
<b>[וצ"ע </b>בכוונת דבריו, דהא גם היכא דליכא בגובה ג"ט הוי הלכה מכח הלכה, דהא מוכרח דאיכא מהקורה למחיצות בעקמומית יותר מג"ט וכמו
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ט בדין הבלעת תחומין</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פכ"ז מהלכות שבת הלכה י"א כתב, <i>מי שיצא חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס שהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שהוא עומד בו, לפיכך כיון שיצא חוץ מתחומו אמה או יתר ישב במקומו ואין לו להלך אלא בתוך ארבע אמות מעמידת רגליו ולחוץ, וכן מי שהחשיך חוץ לתחום המדינה אפילו אמה אחת הרי זה לא יכנס לה אלא מהלך ממקום שנכנס עליו השבת והוא עומד בו אלפיים אמה בלבד.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל זה המחבר בכל מה שכתב לא הועיל כלום מכדי קיי"ל הבלעה מילתא היא בין שיצא לדבר מצוה בין שיצא באונס כדאמרי נהרדעי אי פקח עייל לתחומא וכיון דעל על, מעתה מי שיצא חוץ לתחום אמה או מי שהחשיך לו חוץ לתחום המדינה אמה והוא אנוס בריחוק אמה אמאי לא יכנס הרי יש לו לילך ד"א לכל צד ונימא כיון דעל על, הילכך לא משכחת לה אלא אליבא דר' יהודא וכשבירר לו לצד החיצון עכ"ל.
<b>ובהלכה </b>ט"ו כתב הרמב"ם כל מי שאין לו לזוז ממקומו אלא בתוך ארבע אמות אם נצרך לנקביו הרי זה יוצא ומרחיק ונפנה וחוזר למקומו, ואם נכנס למקצת תחום שיצא ממנו בעת שיתרחק להפנות הואיל ונכנס יכנס וכאילו לא יצא וכו', ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל וכן כל מי שיוצא באונס וד"א שלו מובלעות יכנס כדאמרי נהרדעי עכ"ל.
<b>ביאור </b>הדברים דבגמ' עירובין דנ"ב תנן, מי שיצא חוץ לתחום אפילו אמה אחת לא יכנס ר"א אומר שתים יכנס שלש לא יכנס, ובדף מ"א אמרי נהרדעי מי שהוציאוהו נכרים מחוץ לתחום והוצרך לנקביו דיכול לילך מחוץ לד' אמות שלו דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, ואי פקח הוא עייל לתחומא וכיון דעל על. והרמב"ם פסק בהי"א כרבנן דר"א ובהט"ו כנהרדעי, וע"ז השיג הראב"ד דהא רבנן פליגי בדינא דנהרדעי, דכיון דאמרי נהרדעי כיון דעל על, א"כ ה"ה במי שיצא חוץ לתחום אמה דיכול לילך ד"א לצד תחומו ונימא כיון דעל על, וא"כ סתרי לה פסקי הרמב"ם דכיון דפסק בהט"ו כנהרדעי, היה לו לפסוק כר"א במי שיצא חוץ לתחום אמה דהרי זה יכנס.
<b>והנה </b>במשנה מי שיצא חוץ לתחום וכו' פירש"י במזיד ומדעת וכו', ומבואר דביצא באונס גם רבנן מודו דהרי זה יכנס, ולפי"ז צ"ע במה שהקשה הראב"ד על הרמב"ם בהא דפסק מי שיצא חוץ לתחום אמה אמאי לא יכנס הא אמרי נהרדעי כיון דעל על, ומאי קושיא דהרי אפשר דהרמב"ם איירי ביצא במזיד דלכך אינו חוזר למקומו, דהא דינא דנהרדעי הוא רק היכא דיצא באונס, וכן כתב הראב"ד בהט"ו דרק כשהוא יוצא באונס חוזר לתחומו מדינא דנהרדעי וא"כ מה הקשה בהי"א, דמש"כ הרמב"ם מי שיצא חוץ לתחום משמע לכאורה דיצא במזיד, מדלא פירש מי שיצא שלא מדעת כמו שכתב שם בהלכה י"ד, ונראה דמדכתב הרמב"ם הטעם דלכן לא יכנס משום דהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שהוא עומד בו, וטעם זה שייכא גם ביצא באונס, ולפי"ז הקשה בהשגות דכיון דאיירי גם ביצא באונס אמאי לא יכנס מדינא דנהרדעי.
<b>ועוד </b>צ"ע מהרמב"ם בהלכה י"ד שכתב מי שיצא חוץ לתחום שלא מדעת והוקף במחיצה בשבת יש לו להלך כל אותה המחיצה והוא שלא תהיה יתר על אלפיים אמה, ואם היה תחום שיצא ממנו מובלע מקצתו בתוך המחיצה שנעשית שלא מדעתו, הואיל ויש לו להלך את כל המחיצה הרי זה נכנס לתחומו וכיון שיכנס הרי הוא כאילו לא יצא ע"כ, וקשה כיון דכתב דהיכא שיצא אמה מחוץ לתחום שד' אמותיו מובלעות דאינו חוזר כרבנן, אם כן איך כתב היכא דהמחיצה מובלעת בתחומו הראשון דכיון דנכנס חוזר לתחומו, הא הבלעה לאו מילתא היא, והנה מקור הדין שכתב הרמב"ם בהלכה י"ד הוא בגמ' דמ"ג ע"ב דאמרו שם נחמיה בריה דרב חנילאי משכתיה שמעתא ונפק חוץ לתחום אמר ליה רב חסדא לר"נ נחמיה תלמידך שרוי בצער אמר לו עשה לו מחיצה של בני אדם ויכנס וכו' א"ל רב נחמן בר יצחק לרבא מאי קא מבעיא ליה לרב חסדא, אילימא בדמלו גברי עסקינן וקא מבעיא ליה הילכתא כרבן גמליאל או אין הלכה כרבן גמליאל, או דילמא בדלא מלו גברי עסקינן וקא מבעיא ליה הלכה כר"א או אין הלכה כר"א וכו'. וכתבו בתוס' משמע דאי מלו גברי אפילו אין הלכה כר"א יכנס, וא"ת כיון דאמרי רבנן יצא אפילו אמה אחת לא יכנס אעפ"י שד' אמות שלו מובלעות בתוך התחום ראשון ה"נ כי מלו גברי מחיצות ומגיעות לתוך התחום לא יכנס, ויש לומר דלא דמי דהכא כשתסלק מחיצה דגברי וכבר יצא ע"י מחיצה מד' אמות שנתנו לו חכמים, מעתה היה ראוי ליתן לו ד' אמות אחרות וכיון שהוא בתחום ראשון לא ניתן לו ד"א אחרות, אלא חוזר לתחומו הראשון, אבל בהבלעת ד' אמות שלא הפסיד בכניסתו ד' אמות לא יכנס, וה"נ תקשי לדעת הרמב"ם, וכתב במרכבת המשנה דבדעת הרמב"ם א"א לחלק כמו שכתבו התוס', דהרמב"ם כתב בדינא דנהרדעי דהרי הוא נפנה וחוזר למקומו, ואי נימא כהתוס' איך חוזר לתחומו כיון שעדיין יש לו מקומו מחוץ לתחום עיי"ש.
<b>ונראה </b>דאין זה מוכרח, דמה שכתב הרמב"ם דחוזר למקומו, זהו קולא דיכול לחזור למקומו אשר מחוץ לתחום, אבל אי"ז משום דמקומו הוא מחוץ לתחום, דכיון שנכנס לתוך תחומו הראשון, צריכים לתת לו ד"א במקום עמידת רגליו וז"פ, ושפיר אפשר לומר בדעת הרמב"ם כדברי התוס' דרק היכא שצריכים לתת לו ד"א נותנים לו את תחומו הראשון, ולק"מ פסקי הרמב"ם דביצא אמה מחוץ לתחום דאין אנו צריכים לתת לו מקום ד"א, ולכן אין נותנים לו תחומו כמש"כ התוס', אכן נראה ברור דהרמב"ם סובר דגם היכא שיש לו מקום נמי חוזר לתחומו, מהא דכתב בהי"ד דחוזר לתחומו ע"י מחיצה המובלעת בתוך תחומו הראשון, דהתם מיירי במחיצה גמורה שלא נסתלקה, וא"כ איך חוזר על ידי זה לתחומו, אלא ודאי דדינא דחוזר לתחומו הוא אעפ"י שיש לו מקום, דכך הוא הדין דכל שנכנס לתחומו חוזר לדינו הראשון אעפ"י שאין אנו צריכים לתת לו מקום אחר.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>בזה דדינא דהבלעת תחומין ודינא דנהרדעי שני ענינים הם, דהבלעת תחומין היינו דכל מי שיוצא מתחומו דהדין הוא שאבד ממנו תחומו, ורק ד' אמות יש לו מחוץ לתחום, אבל היכא שמקומו השני מובלע בתחומו הראשון ויש לו היתר הליכה למקומו הראשון חשבינן כאילו לא יצא מתחום הראשון, לא כן דינא דנהרדעי בהוציאוהו נכרים מחוץ לתחום אין בזה הבלעה כלל, דאין מקומו מחוץ לתחום מובלע בראשון, וגם לאחרי שנכנס לתחומו בהיתר כבוד הבריות, ג"כ אי"ז משום הבלעה, דהא נמצא הוא בתוך תחומו, וכל עיקר דין זה הוא דכל היכא שיצא ונכנס בהיתר חוזר לדינו הראשון, וכמו בהוציאוהו והחזירוהו נכרים דאמרו במשנה דהרי הוא כאילו לא יצא, והנך תרי דיני לא תלו להו בגמ' אהדדי, ומשום דאפילו אי נימא במי שיצא מחוץ לתחום וחזר, דחוזר לתחומו, היינו משום דנמצא הוא בתוך תחומו, אבל הבלעה לית לן כלל, וכן להיפך במי שיצא מחוץ לתחום ומקומו מובלע דחוזר לתחומו, היינו משום דחשבינן ליה כאילו לא יצא כל שמקומו מובלע, אבל היכא שיצא כבר מתחומו לגמרי ונכנס אינו חוזר לתחומו.
<b>ומיושב </b>בזה קושית הראב"ד שהקשה דכיון דהרמב"ם פסק כנהרדעי א"כ במי שיצא אמה אמאי לא יכנס לתוך תחומו וכו', דהנה ברמב"ם בהלכה י"ז כתב היה יוצא ברשות ואמרו לו והוא הולך בדרך כבר נעשית המצוה שיצאת לעשות יש לו ממקומו אלפיים אמה לכל רוח, ואם היה מקצת תחום שיצא ממנו ברשות מובלע בתוך אלפיים אמה שיש לו ממקומו הרי זה חוזר למקומו וכאילו לא יצא, ע"כ. ומזה שכתב דיצא לדבר מצוה הבלעה מילתא, משמע דסובר דביצא לדבר הרשות הבלעה לאו מילתא, ולכן שפיר כתב ביצא אמה אחת מחוץ לתחומו דלא יכנס, אכן תקשי דכיון דפסק בה"א כנהרדעי, א"כ גם ביצא אמה אחת מחוץ לתחום, איה"נ דמדין הבלעה אינו חוזר לתחומו דהבלעה לאו מילתא אבל אמאי לא יחזור מדינא דנהרדעי, דכיון שיש לו היתר הליכה למקומו הראשון, ונכנס לתחומו נימא כיון דעל על כדאמרי נהרדעי, ונראה דשאני יצא מתחומו, דהד' אמות שיש לו לאדם כשיוצא מתחומו, אינו מדין מקום, אלא היתר הילוך, וסובר הרמב"ם דהך דינא דנהרדעי שייכא רק היכא שנמצא הוא בתוך תחומו הראשון דאז דוקא חוזר לתחומו, אבל היכא שיצא אז נחשב מקומו מחוץ לתחום, ורק דיש לו היתר הליכה של ד' אמות, וע"י מה שנכנס לתחום בהיתר הילוך אינו חוזר בזה לתחומו, וזהו מה דכתב הרמב"ם שהד' אמות שיש לו לאדם תחילתן ממקום שעומד בו, כלומר דמקומו הוא רק במקום עמידת רגליו, והד' אמות הם היתר הילוך.
<b>ובכ"מ </b>בהלכה י"א כתב איני יודע מה טעם הוא זה שאעפי"כ נמדוד הארבע אמות לצד תחומו ונמצא נכנס תוך התחום וצ"ע ע"כ. ולפמש"נ ניחא, שנתן טעם למה דאמרינן ביצא אמה דלא יכנס והוא משום שהד' אמות אינם מקומו ורק היתר הילוך הוא, לכן ל"ש בזה דינא דנהרדעי, וכ"ז הוא טעם דל"ש דינא דנהרדעי בזה, אבל מטעם הבלעה אי הוי סברינן הבלעה מילתא, גם ע"י היתר הילוך גרידא היה נחשב כלא יצא, כמו ביצא לדבר מצוה ואלפים
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יב בדין נותנין קרפף לעיר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפכ"ח מהלכות שבת ה"ה כתב, <i>היו שתי עיירות זו סמוכה לזו אם יש ביניהן מאה וארבעים ואחת ושליש כדי שיהיה שבעים אמה ושירים לזו ושבעים אמה ושירים לזו חושבין שתיהן כעיר אחת, ונמצא כל עיר מהן מהלכת את כל העיר השניה וחוצה לה אלפיים אמה, היו ג' כפרים משולשין אם יש בין האמצעי ובין כל אחד ואחד מן החיצונים אלפיים אמה או פחות מכאן, ובין השנים החיצונים מאתים שלש ושמונים פחות שליש כדי שיהיה בין כל אחד מהן ובין האמצעי כשתראה אותו כאילו הוא ביניהן קמ"א ושליש, הרי שלשתן כמדינה אחת, ומודדין אלפיים אמה לכל רוח מחוץ לשלשתן.</i>
<b>ובהשגות </b>כתב הראב"ד כמדומה אני שטעה טעות גדול שהוא נותן ד' פעמים ע' אמות ושיריים ביניהם, שהרי נתן לחיצונים קמ"א ושליש בין כל חיצון ואמצעי ע' אמות ושיריים וכו' שלא נתנו שיעור קמ"א ושליש אלא לאויר שיהיה בין החיצונות לאמצעי חוץ מגוף האמצעי, שאם יהיה יותר אין נחשבין שלשתן כאחת עכ"ל.
<b>והנה </b>בגמ' עירובין דנ"ז תנן, נותנין קרפף לעיר דברי ר"מ וחכ"א לא אמרו קרפף אלא בין שתי עיירות, אם יש לזו ע' אמה ושיריים ולזו שבעים אמה ושיריים עושה קרפף את שתיהן להיות אחד, וכן ג' כפרים המשולשין אם יש בין שנים חיצונים מאה וארבעים ואחת ושליש עשה אמצעי את שלשתן להיות אחד, ובגמ' איתמר רב הונא אמר נותנין קרפף לזו וקרפף לזו, חייא בר רב אמר קרפף אחד לשתיהן וכו', ובגמ' שם פריך מג' כפרים המשולשין וכו' טעמא דאיכא אמצעי הא ליכא אמצעי לא, וקשה לר"ה שסובר דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו ומשני לאו משולשין ממש, אלא כל שאילו מטיל אמצעי ביניהם ואין בין שני חיצונים קמ"א ושליש עשה אמצעי את שלשתן לאחד עיי"ש, ולפי"ז הרמב"ם שפסק כחכמים דאין נותנין קרפף אלא בין שתי עיירות, וא"כ הא אין לאמצעי קרפף במקום שהוא נמצא, ואיך שייך רואין וצ"ע.
<b>הרי"ף </b>הביא דברי ר"מ וחכמים ופלוגתת ר"ה וחב"ר, וסיים גרסינן בנדרים הנודר מן העיר מותר ליכנס בתחומה ואסור ליכנס בעיבורה, מנ"ל דעיבורה דמתא כמתא, אמר ר"י דאמר קרא ויריחו סוגרת ומסוגרת וכתיב ויהי בהיות יהושע ביריחו אלא ש"מ בעיבורה. ובב"י סי' שצ"ח כ' פי' או משום דאזלינן בנדרים אחר לשון בני אדם, או דהרי"ף מיירי בין ב' עיירות עיי"ש. וברא"ש בשם ר"מ דהלכה כר"מ והביא ראיה מהא דאמר רבא בדל"ב דהניח עירובו בעיבורה של העיר על אילן אפילו למעלה מי' הרי זה עירוב, דמתא כמאן דמליא דמי.
<b>ובשו"ע </b>סי' שצ"ח ס"ה כל בית דירה שהוא יוצא מהעיר אם היה בינו ובין העיר ע' אמה ושני שלישים וכו', ה"ז מצטרף לעיר ונחשב ממנה וכשמודדין לה אלפיים אמה לכל רוח, מודדין חוץ מבית דירה זה, הג"ה ויש אומרים שאין מתחילין למדוד מיד מן הבית הזה, אלא מותחין חוט על פני רוחב העיר נגד הבית ומרחיקין משם שבעים אמה ושיריים ומתחילין וכן בכל מקום שמודדין (טור) וכנ"ל להקל. ובבה"ל הקשה דהא כתב הריטב"א דאפילו לר"מ כל היכא שיש לה עיבור מעצמה ע"י בית שוב אין נותנין קרפף.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' סוכה ד"ג ת"ר בית שאין בו ד"א על ד"א פטור מן המזוזה וכו' ואין עושין אותו עבור בין שתי עיירות, והקשו בתוס' דאם יש קמ"א ושליש בין שתי עיירות, בלאו בית כחד חשיבי, ואם יש יותר וע"י הבית נתמעט א"כ ישמיענו דין זה דבית נעשה עבור לעיר תוך ע' אמה, ותי' ר"ת דבין בית לעיר נותנין להם קמ"א ושליש כמו בין שתי עיירות, וזהו ביאור הגמ' דבית שיש בו דע"ד יש לו שבעים אמה וכו', ומיהו אין בית נחשב כעיר ממש לתת בין שתי בתים קמ"א ושליש, רק ע' אמה ושיריים נותנין לבית, דאל"כ לא משכחת עיר דאין סברא להצריך שיגעו זה בזה, והר"י בתוס' עירובין חולק וסובר דבין עיר לבית דינו כמו בין שתי בתים, וצ"ע דאם אין לבית דין עיר, א"כ למה נותנין בין עיר לבית קמ"א, גם צריך ביאור במאי פליגי.
<b>ונראה, </b>דהנה בעירובין מקשה לר"ה דאמרו במשנה אם יש לזו שבעים אמה ושיריים ולזו שבעים אמה ושיריים עושה קרפף את שתיהן להיות אחד, ומפורש דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו, ותי' בגמ' דאתיא כר"מ, ופריך אי ר"מ היא הא תנא לה רישא נותנין קרפף לעיר, וצ"ע דהא לא אשמועינן ר"מ דקרפף עושה שתי עיירות לאחת, ונראה דהא דפליגי ר"ה וחב"ר אליבא דרבנן, לא פליגי בשיעור קרפיפות גרידא, אלא ביסוד דינו של קרפף הם חלוקים, דלר"ה גם רבנן סברי דנותנין קרפף לעיר כמו ר"מ, ובהא פליגי דר"מ אית ליה דשעור קרפף מחוץ לעיר דינו כעיר ממש והוי כמאן דמליא כמו במתא, ולכך מודדין אלפיים מחוץ לקרפף, דדין תחום הוא מביתו של כל אדם ומשום דמתא כמאן דמליא דמי מודדין מחוץ לעיר, וגם קרפף כמאן דמליא דמי מצד עצמו, לכך מתחיל תחום העיר משם, וחכמים סברי דשעור קרפף מחוץ לעיר אינו כמאן דמליא ומדידת התחום מתחיל לאחר הבתים, אבל בחלות דין קרפף שנותנין לעיר לא פליגי, ולכך סברי דנותנין קרפף לזו וקרפף לזו ועי"ז נעשין לאחד, אבל למדוד התחום אחר הקרפף, דבזה צריכים לדין כמליא, וקרפף אינו כמאן דמליא, ולחב"ר פליגי ר"מ ורבנן, דר"מ אית ליה דינא דקרפף שנותנין לעיר, אבל רבנן פליגי וסברי דאין נותנין קרפף מדין עיר, דגם בין ב' בתים נותנים שעור זה, וכן כ' התוס' דלחב"ר לאו דוקא נקט שתי עיירות, ויש לבאר דשעור שבעים אמה וב' שליש דין הוא בעצם העיר ושעור בחבור בתים זל"ז ליחשב כחד, וגם ר"ה ל"פ ע"ז דשעור שבעים אמה ושיריים הוא דין בחבור, ורק מדין קרפף נותנין לכל עיר כך, וב' דינים הם ע' אמה ושיריים מה שהוא דין בחפצא של עיר דעי"כ נעשה לאחד, וע' אמה ושיריים מה דנותנין לעיר דמדינא דקרפף יש לכל עיר.
<b>ובהכי </b>מתבאר דברי התוס', דר"ת סובר דאף שאין לבית דין עיר לתת לו דין קרפף מכל מקום דין חבור אית ליה, ושעורו כשעור קרפף, ובין עיר לבית כיון שלר"ה גם רבנן אית להו דנותנין קרפף לעיר, ורק דהתחום אינו מתחיל לאחר שעור קרפף דאינו כמאן דמליא, ורק היכא שמחבר נותנין דין קרפף, וממילא הבית מחובר לקרפף ע"י שהוא תוך ע"א ושיריים, ושוב נעשה הכל כמאן דמליא ע"י שהוא בתוך העיר, ור"י פליג דרק היכא שמדין קרפף נעשה החבור אז נותנין דין קרפף, אבל בין עיר לבית דאינו מתחבר מדין קרפף, אין בכאן דין נותנין קרפף לעיר.
<b>ובזה </b>מתבאר הרי"ף דמה שהביא דינא דנדרים אזלא גם לרבנן ואפילו בקרפף חוץ לעיר, דהנה מהא דהשמיט הרי"ף דינא דרבא דגם עיבור כמאן דמליא מוכרח דפסק כרבנן וכמש"נ, ורק דינא כמאן דמליא לא ס"ל לרבנן, אבל עצם הדין שנותנין קרפף לעיר ושם עיר עלה אית להו ולכן אסור ליכנס בתוך עיבור של עיר, וכן הרמב"ם שפסק כרבנן אליבא דר"ה בפכ"ח מהלכות שבת הביא לדינא דאסור ליכנס בעבור של עיר, ומשום דיסוד דין שקרפף שם עיר עלה ל"פ חכמים על ר"מ, ורק בדין כמאן דמליא פליגי, ולכן חלוק מדידת תחום מנודר, דמדידת תחום דמתחיל מביתו, ורק שכל העיר כמאן דמליא מתחיל מהעיר, לא כן בנודר ליכנס לעיר גם קרפף נקרא עיר, וכמש"נ.
<b>וניחא </b>מש"כ הרמ"א דנותנין קרפף אף שהיה בית לאחר ע' אמה מהעיר, דהנה זה לשון הריטב"א בעירובין דנ"ז ומיהו אפילו לר"מ אין נותנין קרפף אלא לעיר שאין לה עיבור מעצמה וה"ה לרבנן בשתי עיירות וכו' עיי"ש, וצ"ע דהא כל שהבית תוך שבעים אמה לעיר הא הוי עיר ממש ולא מדין עיבור כמש"נ דזהו דין בעצם העיר דשבעים אמה עושה את הבתים לאחד, ובהכרח צ"ל דהריטב"א קאי היכא ששם עיר אחת חל על הבתים ע"י היקף חומה אף דהחומה רחוקה מהבתים, ולכן הבית מחוץ לחומה שרחוק יותר מע' אמה אינו חלק מהעיר, ורק מדין עיבור של העיר אתינן עלה, ולכך אפילו לר"מ אין נותנין קרפף, משום שיש כבר לעיר קרפף, דמה שחוץ לחומה אינו מדין חיבור, ודינו של הרמ"א בהיה בית קרוב למדינה שבעים אמה ושיריים, דהוי חלק מהעיר ע"י דין חבור של שבעים אמה ושיריים, שפיר נותנין קרפף מחוץ לבית.
<b>ולפמש"נ </b>מובן היטב דעת הרמב"ם, דנראה פשוט דגם הראב"ד מודה דלר"מ ע"י רואין יתנו קמ"א בין כל חיצון לאמצעי, ומשום דכיון שיש לאמצעי קרפף במקום שהוא, אנו רואין אותו ואת קרפיפו כאילו הם בין שני החיצונים, אשר ע"כ א"ש דברי הרמב"ם דגם רבנן סברי יסוד הדין שנותנין קרפף לעיר כמו ר"מ ורק דדין הוא דהקרפיפות יהיו באמצע בין שתי עיירות דאז הם חלק מהעיר, ולכך שייך רואין על כפר האמצעי ועל קרפיפו, דע"י רואין אותו באמצע יהיו הקרפיפות בין שתי עיירות, דוגמת בין עיר לבית לשי' ר"ת דאף דאין הקרפף מחבר שתי עיירות נותנין לעיר קרפף, ומשום דיסוד הדין לחכמים כמו לר"מ שיש לעיר קרפף, רק דדין הוא שהקרפף יהיה באמצע, וכל
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יא בדין תחום אדם ותחום כלים</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ז עירובין ה"ה כתב, <i>הקונה שביתה ברחוק מקום ולא סיים מקום שביתתו לא קנה שם שביתה, כיצד היה בא בדרך, ואמר שביתתי במקום פלוני או בשדה פלונית וכו', הרי זה לא קנה שביתה ברחוק מקום ואין לו אלא אלפיים אמה לכל רוח ממקום שהוא עומד בו כשחשיכה.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל אף זה אינו כן, אלא הולך עד אותו מקום ממקום שהוא עומד בתוך תחומו ואם רצה לילך מאותו מקום ואילך מחמירין עליו ואם בא למדוד מצפונו מודדין לו מדרומו עכ"ל.
<b>והנה </b>בעירובין מ"ט ע"ב תנן מי שבא בדרך וחשכה לו והיה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי תחתיו לא אמר כלום, שביתתי בעיקרו מהלך ממקום רגליו ועד עיקרו אלפיים אמה ומעיקרו עד ביתו אלפיים אמה וכו', ובגמ' מאי לא אמר כלום אמר רב לא אמר כלום כל עיקר דאפילו לתחתיו של אילן לא מצי אזיל, ושמואל אמר לא אמר כלום לביתו אבל לתחתיו של אילן מצי אזיל ונעשה תחתיו של אילן חמר גמל בא למדוד מן הדרום מודדין לו מן הצפון וכו', אמר רבה מ"ט דרב משום דלא מסיים אתריה, ואיכא דאמרי אמר רבה מ"ט דרב משום דקסבר כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו וכו', תניא כוותיה דשמואל טעה ועירב לשתי רוחות, כמדומה הוא שמערבין לשתי רוחות וכו', ואם מיצעו עליו את התחום לא יזוז ממקומו, לימא תיהוי תיובתא דרב, רב תנא ופליג.
<b>ובפשוטו </b>צ"ל דפלוגתתם היא, דהרמב"ם פסק כרב ולכן אין לו תחת האילן משום דלא סיים מקום שביתתו, והראב"ד פסק כשמואל דקנה תחת האילן וקונה שביתה גם באינו מסויים, וצ"ע לפי מה שפירש"י דרב סובר דאינו קונה שביתה כל עיקר, משום דממקומו עקר שביתתו ותחת האילן נמי ל"ק שביתה מהני תרי טעמי בגמ', ושמואל סובר דבאינו מסויים נמי קונה שביתה, ולכן קנה שביתה תחתיו של אילן, וקשה כמאן פסק הרמב"ם, דהרי כתב דברחוק מקום לא קנה משום דלא סיים וכו' והיינו לא כשמואל, וכרב נמי לא, דכתב ואין לו אלא אלפיים לכל רוח ממקום שהוא עומד, ולרב הא הדין שאל יזוז ממקומו.
<b>ועיי' </b>במ"מ שמפרש דדעת הרמב"ם דשמואל סובר דקונה אלפיים ממקומו, אבל תחת האילן אינו קונה משום דאינו מסויים עיי"ש. וצ"ע א"כ מאי קאמר מ"ט דרב וכו', כיון שגם שמואל סובר דאינו קונה תחת האילן מהאי טעמא. גם אי נימא דפלוגתת רב ושמואל היא אם עקר שביתתו ממקומו, א"כ היו צריכים לתת טעם לדברי רב במה נעקרה שביתתו ממקומו, דהא לכו"ע אינו קונה תחת האילן שביתה, ולכאורה ממה שכתב הרמב"ם בפ"ח עירובין ה"א מפורש דפוסק כשמואל, דשם כתב טעה ועירב לשתי רוחות וכו' מהלך כרגלי שתיהם, ובגמ' אמרו דאתיא כשמואל ורב פליג ע"ז, וא"כ הרמב"ם שהביא להך דינא משמע שפוסק כשמואל, ותקשי למה לא יקנה שביתתו ברחוק מקום, דהא לשמואל קונה שביתה אף שאינה מסויימת.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' דמ"ה ע"ב אמר מר גשמים שירדו ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם, ואמאי ליקני שביתה באוקינוס וכו', אמר רב יצחק הכא בעבים שנתקשרו מערב יו"ט עסקינן, ודילמא הנך אזלי והנך אחריני נינהו, דאית ליה סימנא בגוייהו, ואיבעית אימא הוי ספק דדבריהם וספק דבריהם להקל וכו', והקשה הרמב"ן מאי קאמר הוי ספק דבריהם, הא מי אוקינוס יצאו ג' פרסאות, ותחום ג' פרסאות הוי דאורייתא [ועיי' בהגהות הגר"א בשו"ע סי' ת"ד שהוכיח מכאן שגם תחום ג"פ דרבנן] וכתב הרמב"ן דהאיסור מדאורייתא הוא רק על היציאה מחוץ לתחום, אבל ההליכה מחוץ לתחום הוי מדרבנן, ובספר עמודי אור סי' י"ד כוון בזה לדברי הרמב"ן. עוד תי' בספר עמו"א דתחום כלים מדרבנן, והקשה ע"ז דברש"י דע"ט מפורש דלמ"ד דתחומין דאורייתא גם תחום כלים דאורייתא, דאיתא שם וכן אתה מוצא בגוב של תבן שבין שני תחומי שבת זה נוטל מכאן וכו', פשיטא לא צריכא אלא לר' עקיבא דאמר תחומין דאורייתא מהו דתימא ליגזור דילמא אתי לאיחלופי קמ"ל, ופירש"י וליקח מתחום שאינו שלהם וקא עברי אדאורייתא, ומפורש ברש"י דגם תחום כלים דאורייתא לר"ע, ועיי"ש בריטב"א.
<b>ולע"ד </b>נראה דמרש"י בדמ"א ע"ב משמע קצת דגם איסור ההליכה מחוץ לתחום הוי מדאורייתא, דשם בעו מיניה מרבה הוצרך לנקביו מהו, אמר להם גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, ופירש"י לאו דלא תסור ותחומין דרבנן, ומשמע דלמד"ס דתחומין דאורייתא גם באופן זה הוי דאורייתא והא בהוציאוהו נכרים מחוץ לתחום קיימינן, ולדעת הרמב"ן הא לכו"ע הוי מדרבנן, ורק דהיציאה מחוץ לתחום אסור מדאורייתא [ויש לדחות דמיירי שהוציאוהו מחוץ לאלפיים אמה, דבזה ההליכה אסור מדאורייתא משום שיוצא ג"פ ממקומו, אכן בפשוטו משמע דהוציאוהו מחוץ לתחומו אפילו ג"פ ואפ"ה אסור לילך, אך לפי"ז יהיה מבואר מרש"י כאן דתחום ג"פ דרבנן ושוב לא תקשי קושיית הרמב"ן, וצ"ע]. וא"כ לרש"י תקשי קושיית הרמב"ן הא הוי ספק דאורייתא.
<b>ונראה </b>בזה דחלוק תחום אדם מתחום כלים. דהנה בגמ' דנ"א איתא שבו איש תחתיו אלו ד' אמות אל יצא איש ממקומו אלו אלפיים אמה, ולשיטת הראשונים דגם תחום כלים דאורייתא צריך לומר דזהו נכלל באל יצא איש ממקומו, דמצינו דגם בכלים הכתוב מדבר דדרשינן אל יוציא את כליו וכו' לענין הוצאה, ולכן אמרינן דגם לענין תחומין אסרה התורה כלים כאדם. ונראה דדין השביתה הנאמר באדם לא שייכא בכלים, דבאדם עיקר איסור תחום הוא מחמת קנין השביתה שלו שאמרה תורה שבו איש תחתיו דזהו דין השביתה [עיי' ברש"י בדנ"א וצ"ע] וקנין השביתה הוא כל האלפיים, ולכן היציאה אסורה מחמת ששבת באלפיים במקומו, לא כן בכלים לא שייכא דין שביתה לענין זה שהכלים קונין מקומן, דשבו איש תחתיו באיש שייכא ולא בכלים, ודין התחום בכלים הוא רק מה שאסור להוציאן אלפיים אמה ממקום שהם עומדים.
<b>ולפי"ז </b>נראה דבכלים הטלטול מחוץ לתחום לכו"ע הוי מדרבנן דרק באדם שאיסור התחום אצלו מחמת חלות קנין השביתה, ולכן אסור גם לילך מחוץ לתחום, דכיון שלא קנה שביתה מחוץ לתחומו אסור לו לילך שם, אבל בכלים שכל עיקר דינם הוא שאסור להוציאם אלפיים ממקומן, ולא מדין קנין שביתה, [צ"ע מהא דאמר ר"פ פירות שיצאו מחוץ לתחומן והחזירו אותם דחוזרים לתחומן], ולכן כשיצאו מחוץ לתחומן מה שאסורין בטלטול זהו רק מדרבנן, וזהו שאמרו בגמ' הוי ספק דבריהם וכו' ומשום דמיירי בגשמים, דדין התחום הוא רק על היציאה מתחומין, אבל בדמ"א דמשמע דגם ההילוך מחוץ לתחום הוי מדאורייתא, באדם מדובר שם, והרמב"ן סובר דכל עיקר דין תחום הוא רק על היציאה ממקום שביתתו, אבל מה שהולך במקום שאין לו שם שביתה אין האיסור מדאורייתא, ושאר הראשונים סברי כיון שקנה שביתה אלפיים א"כ גם ההילוך במקום אשר אין לו שביתה ג"כ אסור מן התורה, וכל זה הוא רק באדם, אבל בכלים דהאיסור אינו מחמת השביתה, א"כ כל איסורו הוא רק על היציאה מחוץ לתחום, והטלטול מחוץ לתחומן הוי לכו"ע מדרבנן, ולכן אמרו בגמ' דהוי ספק מדבריהם, דמי אוקינוס יצאו מתחומן כבר והטלטול הוי א"כ מדרבנן.
<b>ג.</b>
<b>ועפי"ז </b>מיושב פסקי הר"ח. דהנה מי שהוציאוהו נכרים ונתנוהו בדיר וסהר פליגי ר"ג ור"ע אם יש לו בית כולו כד"א כיון שלא שבת שם מבעוד יום, ובגמ' פליגי כמאן הילכתא, וכתבו בתוספות דהלכה כר"ג מהא דאמרו בגמ' דמ"ז ע"ב הנהו דיכרי דאתו למברכתא דחשבינן כל העיר כד"א, אכן הר"ח פוסק דהלכה כר"ע כמש"כ התוס' דרבנו חננאל וכו' והביא דינא דמברכתא להלכה, ושם בהנהו דיכרי הביאו אותם נכרים בשבת ואעפי"כ יש להם בית כולו כד' וצ"ע.
<b>ונראה </b>דדוקא בנתנוהו לאדם בדיר וסהר סובר ר"ע דאין לו בית כולו כד', דבגמ' אמרו טעמו של ר"ע משום שלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום, וטעם זה שייכא רק באדם, דכיון ששבת בה"ש במקום אחר וחל שם דין מקומו כיון ששבת שם, שוב ל"ש לר"ע במקום אחר דינא דבית כולו כד', דמה דחשבינן בית כולו כד' זהו משום דשם מקומו, ובאדם שקנה כבר דין שביתה ממילא לא הוי הדיר וסהר מקומו, וזהו דאמר ר"ע משום דלא שבת באויר מחיצות מבעוד יום, דחלות דין של בית כולו כד' הוא רק אם חל בזה דין מקומו, אבל במברכתא דמיירי בתחום כלים דל"ש אצלם חלות דין של שביתה ולא קנו שום מקום, ורק דכך הוא הדין בכלים דאסור לטלטל אותם אלפיים אמה ממקום שהם, וכל היכא דהוו משם מודדין להם אלפיים, ולא היה להם קנין שביתה בה"ש, ושפיר שייך בהם בית כולו כד' היכא דקיימא.
<b>ומש"נ </b>בדברי הר"ח נראה מוכרח הוא, דהנה בגמ' מ"ד ע"ב הנהו בני גננא דאעילו מיא במחיצה של בני אדם נגדינהו שמואל וכו' ופירש"י דאעילו מיא מרה"י לרה"ר, ובר"ח כתב פי' ד
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן י בדין שביתה בחפצי הפקר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ה יו"ט ה"י כתב, <i>חפצי הפקר הרי הן כרגלי מי שזכה בהן וכו'.</i> ובהשגות ז"ל טעה במשנתנו ושל עולי בבל כרגלי הממלא וכבר נפקא לן מהלכתא, דבמסכת עירובין אוקימנא כרבנן דפליגי על ר' יוחנן בן נורי דחפצי הפקר קונים שביתה ויש להם אלפיים אמה לכל רוח וממקום שביתתו בין השמשות, ומזה הטעם לא הביא הרב ז"ל בהלכותיו מחלוקת רב נחמן ורב ששת שחלקו במילא מים ונתן לחבירו דלאו אליבא דהילכתא פליגי בבור של עולי בבל, אבל יש לנו עליו טענה שהרי מחלקותם עומדת במעינות הנובעים עכ"ל.
<b>ובמס' </b>עירובין דף מ"ה איתא מי שישן בדרך ולא ידע שחשיכה יש לו אלפיים אמה לכל רוח דברי ר' יוחנן בן נורי וחכמים אומרים אין לו אלא ארבע אמות, בעי רבא מאי קסבר ר' יוחנן בן נורי מסבר קא סבר חפצי הפקר קונין שביתה, ובדין הוא דליפלוג בכלים, והא דקא מיפלגי באדם להודיעך כוחן דרבנן דאע"ג דאיכא למימר הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה קמ"ל דלא, או דילמא קסבר ר' יוחנן בן נורי בעלמא חפצי הפקר אין קונין שביתה, והכא היינו טעמא הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה וכו'.
<b>ביאור </b>הדברים דהרמב"ם פסק דחפצי הפקר אין קונין שביתה כרבנן, והראב"ד סובר דחפצי הפקר קונין שביתה כר' יוחנן בן נורי, והוכיח שגם הרב אלפס פסק כריב"נ מדלא הביא למחלוקת ר"נ ור"ש במילא מים ונתן לחבירו אי כרגלי הממלא אי כרגלי מי שנתמלאו לו, והטעם משום דפוסק דחפצי הפקר יש להם אלפיים לכל רוח ממקומן, ממילא אין נפ"מ במחלקותם כיון שיש למים שביתה מצד עצמם, אך הקשה על הרי"ף דנפקא מינה בנהרות המושכין שאין להם קנין שביתה מצד עצמם, והם כרגלי כל אדם, ואם כן נפקא מינה במילא מים מנהרות המושכין ונתן לחבירו כרגלי מי הם כרגלי הממלא או כרגלי מי שנתמלאו לו.
<b>והקשה </b>בשער המלך פ"ה יו"ט, דבעירובין מ"ו איתא נהרות המושכין ומעינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם, וכתב הריטב"א בשם הראב"ד כרגלי כל אדם ממש, ולא דמי למה שאמרו ושל עולי בבל כרגלי הממלא דהדין הוא כהממלא ראשון, דבחפצים שאינן מושכין דשייכא בהם שביתה לכך הזוכה ראשון מושכן לתחומו, משא"כ בנהרות המושכין לא שייכא בהם שביתה דמושכין לית להו שביתה, ומותר כל אדם לטלטלן כמה שירצה, ולפי"ז מאי הקשה על הרי"ף במעינות הנובעין נפ"מ כרגלי מי אי כרגלי הממלא אי כרגלי מי שנתמלאו לו, כיון שאין להם כלל שביתה ומותרין לטלטלן, וצ"ע ליישב דברי הראב"ד.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' מ"ז ע"ב איתא, והכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום יש להן אלפיים אמה לכל רוח פירש"י ואפילו הן של הפקר, וכתבו בתוספות משמע דלא מיבעי אם יש להם בעלים, וקשה דאי יש להם בעלים הרי הן כרגלי הבעלים ואפילו אם נעמידם כגון שהבעלים בעיר אחרת דהשתא לא הוי כרגלי הבעלים וכו', והקשה הרע"א דמשנה מפורשת ביצה ל"ט ע"ב, מי שהיו פירותיו בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר אסורין להביא אצלו פירותיו, הרי דהפירות יש להם תחום הבעלים ולכן לא יזיזם ממקומן ונשאר בצ"ע.
<b>ונראה </b>דבפלוגתא אי חפצי הפקר קונין שביתה, נפ"מ גם בחפצים שיש להם בעלים, דתנן ביצה ל"ט בור של יחיד כרגלי יחיד ובזה לא פליג ר' יוחנן בן נורי שיש להם תחום עצמן, ומשום דגרירי אחרי הבעלים ולכן יש להם תחום הבעלים. ונראה, דלרבנן דכלים אין להם שביתה מצד עצמם, וחפצי הפקר אין קונין שביתה, הא דיש לחפצים שיש להם בעלים שביתה, היינו דעיקר שביתתם היא מחמת הבעלים, אבל לר' יוחנן בן נורי דגם חפצי הפקר יש להם שביתה, וחזינן דכלים מצד עצמם יש להם קנין שביתה, א"כ גם ביש להם בעלים, אין השביתה שלהם מחמת קנין שביתת הבעלים, אלא שביתה שלהם מצד עצמם, ורק דע"י קנין שביתתם יש להם תחום הבעלים, ולפי"ז נראה דהא דכתבו התוספות דגם כשהבעלים בעיר אחרת יש לחפצים שביתה במקומן, זהו אליבא דריב"ן דהברייתא בשיטת ריב"נ אזלא דמפורש דיש לחפצי הפקר שביתה, ולכן אף שהבעלים בעיר אחרת יש לכלים תחום עצמן, ורק כשהם תוך תחום הבעלים, נחשב מקום הבעלים מקומן, והמשנה בביצה סוברת כרבנן דחפצי הפקר אינן קונין שביתה, דכן מפורש במשנה ביצה ל"ט ושל עולי בבל כרגלי הממלא, ובעירובין מ"ה אמרו דאתיא כרבנן, ואין חלות שביתה לכלים מצד עצמם ומוכרח דכשיש להם בעלים עיקר שביתתם מחמת הבעלים, ולכן כשהם מחוץ לתחום הבעלים לא יזיזם ממקומם, כיון שיש להם תחום הבעלים והם נמצאים מחוץ לתחומן.
<b>אכן </b>נראה דגם לרבנן כתבו התוספות שיש להם אלפיים אמה ממקומן, דבגמ' אמרו מה גשמים היורדים ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם ופריך ואמאי ליקני שביתה באוקינוס וכו', והקשה המהרש"ל דמדאמר אמר מר ולא תלי לה בפלוגתא משמע דפריך לכו"ע, ומאי קושיא לרבנן דסברי חפצי הפקר אין קונין שביתה. (עיין רבינו חננאל דפירש דקושית הגמ' למאן דסובר דחפצי הפקר קונין שביתה), ולכן כתב לחדש וז"ל דודאי לכו"ע קונין כלי הפקר שביתה במקום שראוי להם לקנות, אלא שס"ל למ"ד שאין קונין שביתה, דהיינו טעמא מאחר שהן לצורך תשמיש האדם א"כ לא קנו שביתת עצמן לגרע כח האדם, אלא האדם קונה שביתה עליהם ומי שזכה תחלה הוא הבעלים להקנות שביתה עליהן להוליך עמו למקום עירובו, ואידך ס"ל מאחר שראוי לקנות שביתה בין השמשות קנו לעצמן אפילו לתחומין חוץ מגשמים היורדים ביו"ט שקדמו קניית שביתת האדם עיי"ש.
<b>ולפי </b>דברי המהרש"ל דגם לרבנן קונין כלי הפקר שביתה מצד עצמם, שפיר יש לומר דגם לרבנן כתבו התוספות שיש לכלים תחום עצמן כשהבעלים בעיר אחרת, כיון שחלות שביתה יש לחפצים מצד עצמן, כדחזינן במי אוקינוס שקונים שביתה, ורק דדין הוא דחפצי הפקר תחומן כתחום הבעלים או הזוכה ראשון, אבל כשהבעלים בעיר אחרת והחפץ מחוץ לתחום הבעלים, יש לו תחום עצמו כמו לריב"נ, ומה שאמרו דמי שהיו פירותיו בעיר אחרת וערבו אנשי אותה העיר דאסורין להביא פירותיו מיירי שיש בין העיירות ד' אלפים אמה, ולכך אסור להוציא את הפירות יותר מאלפיים אמה, דעירוב שלהם אינו מועיל לפירות של בעלים מעיר אחרת, אבל אלפיים אמה יש לפירות ממקומן, דיש להם דין שביתה גם לרבנן, ורק דהיכא דיש להם בעלים תחומן כתחום הבעלים כל שהם בתוך תחומו דאז מקום הבעלים נחשב גם מקומן, אבל כשהם מחוץ לתחום הבעלים יש להם תחום עצמם דאז אין מקום הבעלים נחשב למקומן וכמש"נ.
<b>וזהו </b>נראה בביאור דברי הראב"ד במה שכתב דמעינות הנובעין אין להם שום שביתה וכל אדם יכול לטלטלן כרגליו, ומשום דלא עדיפא מאדם המהלך דלא קנה שביתה, אשר לכאורה צ"ע, כיון דהמים אין להם שביתה מצד עצמן, ורק דשביתת האדם היא שביתתם, א"כ מאי איכפת לן במה שהם מושכין והולכין ורק באדם שקונה שביתת עצמו שייכא סברא זו, דכשהוא מהלך אין לו שביתה, אבל כלים שהם כרגלי האדם, והאדם קונה שביתה, ממילא יש להם שביתתו, ולפי מש"נ ניחא, כיון שגם כלים יש להם תחום מצד עצמן וכדחזינן שמי אוקינוס קונין שביתה, ורק דבחפצי הפקר בתוך תחום אדם, כך הוא הדין שיש להם שביתת הזוכה, אבל עצם השביתה דין הוא בכלים מצד עצמן, ולכן אין להם שביתה כשהם מושכין.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בישן דפליגי ריב"נ ורבנן אי קונה שביתה הקשה הריטב"א למה לא יקנה שביתה כשניעור אח"כ בשבת, וכמו בהיה למעלה מעשרה טפחים בה"ש דקונה שביתה בשבת, וכתב וז"ל י"ל דשאני התם שהיו בין השמשות למעלה מעשרה מקום שאינו ראוי לקנות שביתה, אבל בכאן שהיה מקום הראוי לשביתה אלא שאבד שביתתו מפני שישן לא, מכיון שלא קנה בה"ש שוב לא יקנה ע"כ. וחזינן מדבריו דאף שקונין חלות שביתה בשבת, מ"מ אם שייכא אצלו שביתה זו בה"ש, חלות השביתה חלה רק בה"ש ולא בשבת, (ובמהרש"א בדמ"ה כתב דאין קונין שביתה בשבת ותמה על המהרש"ל שסובר דקונין שביתה בשבת מישן שלא קנה שביתה כשניעור) וכיון שלא קנה מפני שישן אינו קונה, שוב לא יקנה, וחלוק מהיה למעלה מעשרה, דהתם אינו מקום שביתה ולכן קנה שביתה גם בשבת כשירד למטה מעשרה.
<b>ובתוס' </b>ד"ה ביו"ט הקשו לפירש"י דנהרות המושכין הרי הן כרגלי כל אדם ממש, ולא כרגלי הזוכה ראשון, דמפורש בתוספתא דמסכת ביצה נהרות המושכין הרי הן כרגלי הממלא, ומשמע דמה שאמרו בגמ' הרי הן כרגלי כל אדם, דהכוונה כרגלי זוכה ראשון, ונראה דגם ר' יוחנן בן נורי סובר דשייכא גבי כלים, חלות שביתת האדם וכשיש להם בעלים יש להם גם שביתת הבעלים וגם שביתת עצמם, ומה דאלפיים שלהם נחשב ממקום הבעלים, זהו משום דמקום הבעלים חשבינן גם למקומן, וכשהם מחוץ לתחום הבעלים, כיון דשייכא בהם שביתת עצמן
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ה בדין לבוד באמצע</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ה סוכה ה"כ כתב, <i>אם היה בסכך אויר ג' טפחים בין באמצע בין מן הצד הרי זו פסולה עד שימעטנו משלשה וכו'.</i> ובגמ' סוכה די"ח פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע וכו', ופסק הרמב"ם כמד"ס דיש לבוד באמצע.
<b>והנה </b>בגמ' שם הקשו למ"ד יש לבוד באמצע, מהא דתנן ארובה שבבית ובה פותח טפח טומאה בבית כולו טמא מה שכנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור, אין בארובה פותח טפח, טומאה בבית כנגד ארובה טהור, טומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור. ואידך, שאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו ע"כ.
<b>והרמב"ם </b>בפט"ז מהלכות טומאת מת ה"א כתב, ארובה שהיא באמצע תקרת הבית בין שיש בה פותח טפח בין שאין בה פותח טפח והיתה טומאה תחת תקרת הבית כנגד ארובה טהור שהרי הוא גלוי לאויר ושאר הבית טמא וכו' ע"כ. וכיון דפסק בפ"ה סוכה דיש לבוד באמצע, א"כ אמאי כנגד ארובה טהור, ובע"כ כמו שאמרו בגמ' דהילכתא גמירי לה דגבי טומאה לא אמרינן לבוד, וא"כ למה כתב הרמב"ם ארובה שהיא באמצע תקרת הבית, הא גם מן הצד לא אמרינן לבוד, כיון דהילכתא גמירי בטומאה דלא אמרינן לבוד.
<b>ב.</b>
<b>ועיי' </b>בפירש"י שם שג"כ כתב כן, הכי גמירי דאין לבוד באמצע, ומבואר מדברי רש"י דאם הארובה בצד הבית שפיר אמרינן לבוד כדעת הרמב"ם, וקשה דבכ"מ סתמא קתני דטומאה תחת הארובה כל הבית טהור, ולא שמענו חילוק בין אם הארובה באמצע או מהצד, ולכאורה מראית הגמ' דלא אמרינן לבוד באמצע מוכרח הוא דמהצד אמרינן לבוד, דאי גם מהצד תחת הארובה טהור, ליכא ראיה דאין לבוד באמצע, דהא גם מהצד לא אמרינן לבוד, ובהכרח דהכי גמירי לה, וצ"ע.
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' דאמרו דלבוד באמצע לא אמרינן, הקשו הראשונים דהא במחיצות אשכחן דאמרו לבוד באמצע, דהא קנה פחות מג"ט הוי מחיצה בכ"ד ואמרינן לבוד, וכ' הר"ן וז"ל וטעמא דמ"ד אין לבוד בסכך מדאמרינן שיעורין חציצין ומחיצין הלכה למ"מ, ואסקינן מחיצין לגוד וללבוד ולדופן עקומה, ומש"ה ס"ל דדוקא בדפנות הוא דאמרינן לבוד אבל בסכוך לא, ואידך ס"ל דלא שנא וכו' ע"כ, ומבואר דהא דאמרו לבוד מהצד ובאמצע לא, דהיינו משום דסובר דרק במחיצות הוא דנאמר לבוד וזהו מהצד, אבל באמצע דלא הוי למחיצות לא אמרינן לבוד.
<b>ולפי"ז </b>נראה דלגבי טומאה דבעינן חד אהלה, ל"ש בזה דין מחיצות כלל, וע"כ אי נימא דלבוד באמצע לא אמרינן, גם בארובה מהצד ל"ש לבוד, דבדבר המאהיל הוי כבאמצע, לפי מש"כ הר"ן דבאמצע לא אמרינן לבוד, משום דרק במחיצות אמרינן לבוד, וזהו שהוכיחו בגמ' מטומאה תחת ארובה כל הבית כולו טהור, משום דאי נימא לבוד באמצע, אמאי לא נימא גבי טומאה לבוד ויטמא הכל, אלא ודאי משום דלבוד דין הוא רק במחיצות, ובטומאת אהלה דליכא ביה דין מחיצות רק דין אהלה, לכך ל"ש דין לבוד, והו כוונת רש"י דהילכתא גמירי לה דבטומאה לא אמרינן לבוד באמצע, דאפילו כשהוא מהצד נמי אית ביה דינא דבאמצע, משום דדין מחיצות ל"ש ביה וכמש"נ. [אכן בדעת הרמב"ם צ"ע עוד].
<b>ג.</b>
<b>אמנם </b>צ"ע מהא דאיתא שם בגמ', דבסכך רק לבוד באמצע ל"א אבל מהצד שפיר אמרינן לבוד, והא לפמש"נ דרק במחיצות אמרינן לבוד, ובסכך דל"ש זה א"כ אמאי אמרינן לבוד, וביותר דשם בגמ' אמרו אויר ג' בסוכה גדולה ומיעטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט, בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוי מיעוט ע"כ, ולמ"ד דאין לבוד באמצע ורק מהצד הוי לבוד, צ"ל דאיירי דממעט מהצד ואמרינן לבוד והוי סוכה ז"ט ע"י הלבוד, ולמש"נ היכא שייכא לבוד לעשות לסכך, והמוכרח מזה דכל דהוי לבוד למחיצה אמרינן לבוד גם להשוות לסכך, ולפי"ז גם בטומאה נימא כן דכל דהוי לבוד למחיצות אמרינן לבוד, ובארובה מהצד נימא לבוד והוי כסתום, וגם היכא שהטומאה תחת הארובה יהיה טמא כל הבית, וכמבואר לכאורה מדברי רש"י דרק היכא שהארובה באמצע ל"א לבוד, אבל מהצד שפיר אמרו לבוד.
<b>ונראה </b>דהנה בדי"ט תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה, מאי פסל היוצא וכו' רב אושעיא אמר לא נצרכה אלא לסכך פסול פחות משלשה בסוכה קטנה, ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה, מתקיף לה רב הושעיא לא יהא אלא אויר, ואויר פחות משלשה בסוכה קטנה מי פסיל, אמר ליה רב אבא זה מצטרף וישנים תחתיו, וזה מצטרף ואין ישנים תחתיו וכו' ע"כ, ופירש"י להכי אהני נידון כסוכה, דאשמעינן תנא לומר דישנים תחתיו, דאילו אויר פחות משלשה מצטרף להשלים שיעור הסוכה אבל אין ישנים תחתיו, ובתוס' שם כתבו להיפך דתחת אויר הפחות מג"ט ישנים ותחת סכך פסול פחות מד"ט אין ישנים עיי"ש.
<b>ובשו"ע </b>סי' תרל"ב כתב המחבר סכך פסול פוסל באמצע בד"ט אבל פחות מד' כשרה ומותר לישן תחתיו וכו', ובס"ב שם אויר בין בגדולה בין בקטנה שוים, דבין באמצע בין מן הצד בג' טפחים פסולה, בפחות מג"ט כשרה ומצטרף להשלים הסוכה ואין ישנים תחתיו ע"כ. ומבואר דדעת המחבר כשיטת רש"י, דתחת אויר הפחות מג"ט אין ישנים תחתיו, וכן נראה דעת הרמ"א דלא פליג בזה על המחבר, ואעפ"י שהאויר מצטרף לשיעור ז"ט דסוכה, וחזינן דאע"ג דשפיר משלים לשיעור, מ"מ כל היכא דבעינן ממש סכך ע"ז ל"מ לבוד, ולישב תחת האויר אינו יכול, משום דבעי ממש סכך, ורק להשלים את שיעור הסכך מועיל, משום דלא בעי ממש סכך אלא דין סכך.
<b>ולפי"ז </b>נראה דבאהלה בעינן ממש מאהיל, וע"כ ל"ש לומר דכל שהוא לבוד למחיצה יש עליו דין אהלה, דמה שהוא לבוד למחיצה הוי כסתום, רק היכא דסגי לן בדין סכך, אבל באהלה דבעינן ממש אהל וכמש"נ, ע"ז לא יועיל מה שהוא לבוד למחיצה, ונמצא דבכל גווני הוי לבוד באמצע, ומשום דל"ש בטומאה לבוד למחיצה, דכיון דבעי ממש מחיצה, וע"י הלבוד למחיצה לא יהיה נחשב למאהיל ממש, ורק בסכך דסגי בדין סכך אפשר ע"י לבוד להחשב לדין סכך.
<b>וביותר </b>לפי דעת רש"י דתחת לבוד אין ישנים, א"כ מה דאמרו בסוכה קטנה לבוד מן הצד, הא אינו רק להשלים לשיעור ז"ט, וע"כ שפיר שייכא לבוד, משא"כ בארובה דאיירי לענין אהלה על מה שתחת הארובה, הוי בדין סכך לישן תחתיו, דגם באויר הפחות מג"ט אין ישנים, [אך בזה צ"ע דבגמ' אמרו רק משום הילכתא גמירי לה בטומאה, ואילו לדעת רש"י דאין ישנים תחת אויר הפחות מג"ט, א"כ גם לענין טומאה שייכא דין זה דלא הוי אהלה, ויש ליישב]. גם י"ל דלפי האמור לעיל, דע"כ בטומאה ל"ש לבוד מהצד, דלבוד שייכא רק היכא דמב' הצדדים שייכא אותו הדין, וע"כ חלוק סוכה מטומאה, דלגבי סוכה דבעינן דפנות סמוכות לסכך, שפיר אמרינן לבוד דהדין הוא בתרווייהו בדפנות ובסכך, משא"כ לגבי אהלה הא לא שייכא כלל דינא דמחיצות, ממילא ל"ש לבוד למחיצות, ולפי"ז מה דאמרו בגמ' דגם לענין שיעור הסוכה מהני האי דינא דלבוד מן הצד לאשוויי לסכך ז"ט, והא זה ל"ש לדפנות ואפ"ה אמרו לבוד, נראה כמש"נ דכיון דסגי להשלמה השיעור לדין סכך, לכן מהני לבוד למחיצה, ומשום דגם בדפנות איכא הדין דבעי סמוכות לסכך, משא"כ באהל המת דליכא כלל דין של מחיצות, ממילא ל"ש לבוד למחיצות וכמש"נ.
<b>ובזה </b>נראה לבאר דברי התוס' הנ"ל שכתבו, דנימא לבוד גבי עור העסלא, ול"ל מדין עומד כפרוץ, ותי' דהכי גמירי הילכתא דגבי טומאה לא אמרינן לבוד, דלכאורה צ"ע דהא זהו מה שהקשו בגמ' בסוכה דנימא לבוד ודחו דשאני הלכות טומאה וכו', ולהאמור ניחא היטב, דבגמ' איירי היכא שהטומאה תחת הארובה, וע"ז אמרו בגמ' דע"י לבוד לא הוי ממש אהלה, אבל התוס' איירי היכא שגם הכלים וגם הטומאה מונחים תחת העור, וע"ז הקשו דנימא לבוד, דמה שאמרו בגמ' הוא רק לאשוויי אהלה ממש כמש"נ, אבל היכא דמונחים תחת העור לא בעי לאהלה ממש, ורק אם חל על האויר דין אהלה סגי, וע"ז כתבו דכיון דבעי להשלים לשיעור טפח בעי לאהלה ממש, וגם בזה גמירי לה דלא אמרינן לבוד בטומאה.
<b>ומיושב </b>בזה קושית התוס' שהקשו שם, דנימא דאתי אוירא דהאי גיסא והאי גיסא ומבטל ליה לעור עיי"ש, ולכאורה קושייתם תמוהה דהא בפחות מג"ט ל"ש אתי אוירא וכו' כמש"כ בתוס' סוכה ד"ז עיי"ש, וצריך לומר דסמכו על מה שכתבו קודם דבטומאה לא אמרינן לבוד וע"כ שפיר שייכא אויר דמבטל, ולהאמור נראה ליישב קושייתם דרק לאשוויי אהלה לא אמרינן בטומאה לבוד, אבל לענין שלא יחשב אויר המבטל גם בטומאה אמרינן, [עיי' מה שנתבאר בדין גוד אסיק ודופן עקומה].
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טז בדין חופת פנויה וחופה שלפני קדושין</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"י מהלכות אישות ה"א כתב, <i>הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה, והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכת מרדות. ואפילו אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה ביאה שניה בבית אביה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו. וייחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה והוא הנקרא נשואין בכל מקום, והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר.</i>
<b>וכתב </b>במ"מ פ"ק דקידושין, איבעיא להו בגמ' ביאה נשואין עושה או אירוסין עושה, ואמרו נפקא מינה ליורשה ולטמא לה ולהפר נדריה, ולא אמרו אם מותר לבוא עליה. ומשמע דאפילו תמצי לומר נשואין עושה אסור לבוא עליה דהא מחסרא כניסה לחופה, ועוד דאע"ג דבעיא לא איפשטא בהדיא משמע דאביי ורבא סבירא להו דאירוסין עושה וכפשט המשניות וכן דעת רבנו ע"כ. ובכ"מ כתב וז"ל כתב ה"ה ואמרו נפ"מ ליורשה וכו' ולא אמרו אם מותר לבוא עליה וכו' אומר אני שאין זה ראי' מוכרחת דאיכא למידחי ולמימר אימא לאידך גיסא דטעמא דלא אמרו נפ"מ אם מותר לבוא עליה משום דפשיטא ליה דמותר ע"כ.
<b>ובדעת </b>המ"מ נראה דמש"כ מוכרח מהרמב"ם, דלפי מה שכתב הרמב"ם אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה פעם שנייה בבית אביה, ומוכרח דסובר הרמב"ם דלכל הפחות אי נימא דביאה אירוסין עושה דאסור לבוא עליה. ולפי"ז קשה למה לא אמרו בגמ' נפ"מ אם מותר לבוא עליה דאי נימא ביאה אירוסין עושה אסור לו לבוא עליה ואם ביאה נשואין עושה מותר לו לבוא עליה. אלא ודאי משום דגם אי ביאה נשואין עושה אסור לו לבוא עליה, ומשום דלהיתר ביאה באשתו בעינן מעשה חופה, ומה דפשיט כ"כ דאי ביאה אירוסין עושה אינה ניתרת אח"כ לביאה, צ"ל משום דזהו גופא תליא בספקת הגמ' דאיבעיא אי ביאה אירוסין עושה או ביאה נשואין עושה, דמספקא בגמ' אי ביאה הוי מעשה הכנסה לרשותו של הבעל ונשואין עושה, או דע"י ביאה לא הוי עדיין מעשה הכנסה לרשותו של בעל, ולפי"ז בצד האיבעיא דביאה אירוסין עושה, צריך לומר דע"י ביאה לא הוי הכנסה לרשותו, ולפי"ז פשוט דכיון דלא הוי מעשה הכנסה לרשותו, דלא הוי מעשה מתיר לביאה, ותקשי ולמה לא אמרו בגמ' דנפ"מ להיתר ביאה, ומוכרח מזה דגם אי ביאה נשואין עושה, אי"ז מעשה מתיר ביאה, ומשום דלהתיר ביאה לא סגי מעשה הכנסה לרשותו ובעי חופה ממש. והכ"מ שהקשה עליו סובר דסו"ס לית ליה להרמב"ם ראי' מהגמ' ע"ז, דאיכא למימר לאידך גיסא דאפילו אי ביאה אירוסין עושה מותר נמי בביאה ומשום דמדין תורה מותר לבוא על ארוסתו ומה דאסורה הארוסה לביאה זהו מדברי סופרים. וברש"י כתובות ד"ז ע"ב מבואר דזהו משום גזירת פנויה, וזהו רק היכא שקדשה בכסף או בשטר, אבל אם קדשה בביאה לא גזרו.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ביש"ש פ"ק דקדושין כתב, דמש"כ הרמב"ם ובשו"ע סי' נ"ה והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא כאשתו לכל דבר. וכתב ע"ז דלפי דברי המ"מ דלהיתר ביאה בעינן מעשה חופה, נמצא שמש"כ והרי היא כאשתו לכל דבר לאו דוקא, ולא יועילו הנשואין שהיו ע"י הביאה להתיר את הבעילות אח"כ, וכמש"כ במ"מ דאפילו אי ביאה נשואין עושה עדיין אסורה לביאה, וה"נ אם נעשית נשואה ע"י ביאה לא יועיל לענין להתירה לביאה עיי"ש.
<b>ולפי </b>ע"ד נראה פשוט דמועיל הביאה גם לענין היתר ביאה, דע"כ לא כתב המ"מ דאינה ניתרת לביאה, ע"י נשואין שנעשו ע"י קנין ביאה, היינו רק בבא על פנויה, לא"כ בקידש אותה כבר ואח"כ בא עליה לשם נשואין, ביאה זו הוי גם מעשה מתיר לביאה. ובביאור הדברים נראה דתרי ענינים איכא, עצם הנשואין שעל ידי זה קונה אותה ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה וכו' ודינא דהיתר ביאה, והך דינא דהיתר ביאה לא תלוי כלל בדין הנשואין, ודבר זה מבואר מדברי המ"מ שכתב דאפילו אי הוי נשואה נמי אסורה לביאה עד שיעשו חופה וביסוד הדין שייכא היתר ביאה גם בארוסה כמש"כ הכ"מ דאם קדשה בביאה דאפשר דמותרת בביאה, והמ"מ דחולק ע"ז היינו משום דאי ביאה אירוסין עושה, לא הוי בזה מעשה חופה להתיר אבל מעשה חופה היה מתיר גם בארוסה, והיכא שקידשה בביאה אינה ניתרת אח"כ לביאה שנייה משום דביאה בפנויה לא הוי חופה, ואפילו אי ביאה נשואין עושה והוי מעשה הכנסה לרשות הבעל, ג"כ אינה מעשה חופה להתיר דביאה בפנויה אינה חופה, משא"כ היכא שבא על ארוסתו לשם נשואין מלבד דקונה אותה ליורשה וכו' הוי נמי מעשה חופה להתיר את הביאה, דביאה בארוסתו הוי נמי מעשה חופה ומועיל גם להתיר ביאה, ומש"כ המ"מ דאי ביאה נשואין עושה אינה מותרת בביאה, היינו רק בביאה נשואין עושה, שתחלת קנינו היתה בביאה, וזהו דלא הוי מעשה חופה ורק דהאיבעיא הוי דקנין ביאה עושה נשואין לא כן בביאה שאחר הקדושין דפשוט דעושה נשואין, והיינו משום דהוי מעשה חופה ולכן גם מתרת את הביאה.
<b>וזהו </b>נראה בביאור דברי התוס' שם דהקשו על מה דאמר רבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, מהא דאמרו ביבמות דנ"ה ע"ב אשה לבעלה מנין שנקנית בהעראה אתיא קיחה קיחה וכו', ותי' בשם ר"נ גאון דמה שאמרו ביבמות דהעראה קונה מיירי בביאה שלאחר הקדושין ולכן קונה אותה כמו חופה אבל בקדושין דמיירי מדין אירוסין בעינן גמר ביאה. ולפי מש"נ נראה דכוונתו עדש"כ, דבקדושין דמיירי בפנויה ומקדשה בביאה, דחלות קנין דארוסין היא ע"י מעשה ביאה, בזה הוא דבעינן גמר ביאה, ואפילו אם יפרש דרוצה לקנותה בתחלת ביאה ג"כ ל"מ לרבנו נסים גאון, משום דמעשה קנין הביאה, הוי רק בגמר הביאה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, אבל בבא עליה לאחר אירוסין, שפיר קונה אותה ע"י תחלת הביאה, משום דקונה אותה מדין חופה, ותחלת ביאה הוי מעשה חופה כיון שהיא ארוסתו.
<b>ועיי' </b>בתוס' ישנים ביבמות דנ"ה בשם רבנו נתנאל שכתב לתרץ על קושיית התוס' דהא מובעלה ידעינן קנין הביאה ולמ"ל קיחה קיחה וכו' וכתב ע"ז דמובעלה דמשמע ביאה גמורה מיירי בלא קדושין דכסף ותחלת קנינו בביאה בעי ביאה גמורה. ומעתה ידעינן מקיחה קיחה העראה לאחר קדושי כסף שמועיל כמו חופה עיי"ש. ולהאמור מבואר היטב דמובעלה דנלמד עצם קנין הביאה, ובקנין הביאה צריך גמר הביאה כמו שאמרו בקדושין ד"י דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, אבל לאחר קדושין דשייכא בה מעשה חופה קונה אותה לנשואה בתחלת ביאה, דע"י תחלת ביאה הוי מעשה חופה, וזהו שכתב דקונה כמו חופה, דתחלת ביאה קונה מדין חופה, ולפי"ז מש"כ הרמב"ם והשו"ע דהבא על ארוסתו לשם נשואין משיערה בה קנאה והוי כאשתו לכל דבר, דוקא הוא, דלכל דבר קנאה ומותרת בביאה, דביאה בארוסתו קונה אותה מדין חופה וכמש"נ.
<b>וכן </b>מבואר מדברי הרמב"ם. שכתב מקודם ואפילו אם קדשה בביאה אסור לו לבוא עליה פעם שנייה עד שיביא אותה לתוך ביתו וכו', אשר לדברי המ"מ הלכה זו גם בביאה נשואין עושה, ולא סגי בהיתר ביאה, וע"ז מסיים שם הרמב"ם באותה הלכה והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקידשה משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר, והיינו גם להיתר ביאה, דאי לענין קנין, הא כבר כתב דע"י ביאה קונה אותה לכל דבר, מלבד לענין היתר ביאה, ומה זה שכ' דביאה בארוסתו קונה לכל דבר, ואיך הסתפק ליה למ"מ בדעת הרמב"ם אי ביאה אירוסין עושה, מכיון שכתב הרמב"ם דרק ביאה בארוסתו קונה לכל דבר, הרי מפורש דביאה בפנויה ל"ק כלל, אלא ודאי דהמ"מ מפרש בדעת הרמב"ם דכל שקידש אותה בביאה קונה אותה ליורשה וליטמא וכו' דביאה נשואין עושה, אבל אסור לבוא עליה אח"כ ביאה שנייה. וע"ז סיים הרמב"ם והבא על ארוסתו אחר שקידשה משיערה בה קנאה והרי היא כאשתו לכל דבר, והיינו דמותר גם בביאה, וכל עיקר מה שכתב לכל דבר, בא לאשמעינן דקנאה להיתר ביאה, והיכא שקידשה בביאה אסור לו לבוא עליה אח"כ, וכמש"כ המ"מ דהיתר ביאה היינו רק ע"י חופה ולא ע"י קנין הנשואין, אבל הבא על ארוסתו לשם נשואין וכו' קנאה לכל דבר לרבות היתר ביאה. ויש לדחות דעיקר הדין כתב, דבא על ארוסתו קנאה בתחלת ביאה, דביאה קונה כתב בפ"ג אישות ה"ה, דקונה רק בגמר ביאה, אבל בארוסתו קונה תחלת ביאה וכדעת ר"נ גאון דשאני ביאה אחרי קדושין דקונה גם בתחלת ביאה. אכן צ"ע דלפי מש"כ ביש"ש דאין חלוק בין תחלת קנינו בביאה לבא על ארוסתו לשם נשואין, ובתרווייהו ל"ק להיתר ביאה, למה לא כתב הרמב"ם בקידשה בביאה דהרי היא נשואה וקנאה לכל דבר כיון דהרמב"ם פסק דביאה נשואין עושה לפי דעת המ"מ, אלא ודאי דזהו גופא מה שכתב הרמב"ם דהיכא שקידשה בביאה והוי נשואה אסור לו לבוא עליה, אבל היכא שקדשה כבר ובא עליה לשם נשואין קנאה לכל דבר היינו אפילו לענין היתר ביאה ודו"ק.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>ברש"י כתב תחלת ביאה קונה באי
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונ
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונ
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונ
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כא בדין קנין פירות דבעל בנכסי אשתו</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות אישות כתב, <i>כשנושא אדם אשה וכו' יתחייב לה בעשרה דברים ויזכה בד' דברים. והעשרה ג' מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'. והארבעה שזוכה בהן כולם מדברי סופרים ואלו הן להיות מעשה ידיה שלו ולהיות מציאתה שלו ושיהיה אוכל כל פירות נכסיה בחייה וכו'. ועוד תיקנו חכמים וכו', ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה וכו'.</i>
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דתרי תקנות הוו, חדא דתיקנו פירות נכסי האשה לבעל, ועוד תיקנו דפירותיה תחת פרקונה, ונראה דהני שתי תקנות חלוקות מעיקר דינם, דמדין תקנת פירות לבעל הוו הפירות של הבעל כל זמן שיש לה נכסים, אבל אם מכרה ונתנה מכרה קיים ואין לו לבעל קנין פירות בנכסיה, אבל לאחרי שתיקנו דפדיונה כנגד אכילת פירות יש לו לבעל קנין בגוף נכסיה לפירות, ואם מכרה ונתנה מכרה בטל, כיון שגוף הנכסים שלה משועבד לבעל לפירות, והא דתנן בכתובות בדע"ח נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה דבטל, היינו משום דיש לו בגוף הנכסים לפירות, ומדין התקנה דפדיונה כנגד אכילת פירות וע"כ מכרה בטל, אבל משום התקנה דיש לו לבעל פירות אה"נ דמכרה היה קיים, דרק כ"ז שיש לה נכסים אוכל הבעל פירות, ועיי' בתוס' בדמ"ז ע"ב דכתבו דאשה אינה יכולה לומר איני נפדית ואיני נותנת פירות, ושאני ממעשה ידיה דיכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דשאני פירות דידו כידה וזוכה בגוף הקרקע וכו', ואפילו אי נימא דיכולה לומר איני נותנת פירות ואיני נפדית, אפשר דרק היכא שתרצה למכור נכסיה, אבל כ"ז שיש לה נכסים, יהיו הפירות לבעל.
<b>ועיין </b>בירושלמי פ"ד ה"ד דפירות תיקנו לבעל כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובירושלמי כתובות פי"א ה"ז איתא דיתומה והשניה והאיילונית אין לו עליה אלא פירות, ואמרו שם מהו ולא פירות שאינה יכולה להוציא אכילת פירות שאכל, ועיי"ש במפרשים דכיון דתקנת פירות הוי משום פרקונה ובהני ליכא פרקונה, דהא ל"ש ואותבינך לי לאינתו, קמ"ל דאינה מוציאה וכו', וצ"ע דהא הירושלמי סובר הטעם כדי שיהא מפקח על נכסי אשתו, ובמש"נ לק"מ דתרי תקנות נינהו דנתנו לו פירות משום שיהא מפקח על נכסי אשתו, וזה שייך כ"ז שיש לה וצריך לפקח, אבל במכרה מכרה קיים, אבל פירות תחת פרקונה, היינו שיש לו בגוף הנכסים לפירות, וע"כ מכרה בטל, וכן מסתבר דהא דפרותיה תחת פרקונה אמרו בגמ' כתובות דמ"ז, דאם אין לו פירותיה יאמר כיסא נקיטא עילוה תיזיל איהי ותפרוק נפשה, ואי מכרה קיים שייכא כיסא נקיטא עילוה וכו', וע"כ מכרה בטל. ולפ"ז מה שאמרו בירושלמי דאינה מוציאה ממנו, ביתומה ושניה ואיילונית אין זה משום קנסא כמש"כ שם המפרשים, אלא אעפ"י דלא שייכא פרקון, ומשום דלא שייכא בהו ואותבינך לי לאינתו, מ"מ אכילת פירות גרידא, לא הוי תחת פרקונה, אלא תקנה כדי שיהא מפקח וכו' דשייכא גם בהו, ולכן אינה מוציאה ממנו פירות שאכל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בכתובות ד"נ אמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, ובתוס' כתבו אליבא דר"י דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי לא איצטריך לתקנת אושא אלא לר"ל ואליבא דר"ל מסיק לה בפרק החובל, א"נ לר"י נמי איצטריך כגון נותן מתנה לאשתו שקנתה ואין הבעל אוכל פירות, א"נ דכתב לה דין ודברים אין לי בפירות נכסייך, אבל אין לומר דכתב לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דהא תנן בפרק הכותב דאם מכרה ונתנה קיים עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דבריהם צ"ע מנ"ל לתוס' דמה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי גם לאחרי תקנת אושא, ועיין בתוס' בב"ק דפ"ח ע"ב דכ' לתרץ על קושיתם דאיירי בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן, ובזה הוצרכו לתקנת אושא אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג, אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן לא איצטריך לתקנת אושא, דכיון דאית ליה לבעל פ"פ וק"פ כקה"ג אינה יכולה למכור ולא בעי לתקנת אושא עיי"ש היטב. ומבואר דפליגי על התוס' בכתובות, וסברי דאפילו בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ נמי איתא לתקנת אושא, ובמהרש"א כתב דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה דקתני מכרה ונתנה קיים איירי קודם תקנת אושא, ובכתובות ד"נ סברי התוס' דהמשנה סתמא קתני אפילו לאחרי התקנה, ועיין בב"ש בסי' צ"ב ס"ק י"ב שכתב ואפשר דתוס' בב"ק ס"ל דפירות הוי דשלבל"ע ולא מהני סילוק אא"כ אמר בנכסייך ובפירות אז מהני והוי כאילו מקנה הקרקע לפירות, משו"ה אמרינן דלענין מכירה לא סילק, ותוס' כתובות ס"ל כרוב הפוסקים דסילוק מועיל לפירות, א"כ למה פרט בנכסייך אע"כ דפרט לענין מכירה עכ"ל.
<b>ומש"כ </b>המהרש"א דהתוס' בב"ק לא פליגי על התוס' בכתובות בפשט המשנה, וגם התוס' בב"ק סברי דהיכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן וכו', נמי מכרה קיים, כמו בדו"ד אין לי בנכסייך דמכרה קיים, וכמש"כ הרא"ש בריש הכותב דגם בסיפא בדו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן מכרה קיים, כדעת התוס' בכתובות, ורק דהתוס' בב"ק סברי דהמשנה קאי קודם תקנת אושא, אבל לאחרי תקנת אושא מכרה בטל, צ"ע מהגמ' בהכותב דהקשו בגמ' ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך וכו' ואימא מפירי וכו', דהיינו דמה שאמר לה דו"ד אין לי בנכסייך סילק עצמו שלא יהא לו פירות, אבל אם מכרה ונתנה יהא בטל, ולכאורה צ"ע למה יהא מכרה בטל, כיון שאין לו לבעל פירות, והמוכרח דקושית הגמ' היא, דמכרה בטל מתקנת אושא, ומוכח דהמשנה קאי גם לאחרי התקנה, דאל"כ לא פריך מידי, ולפ"ז מה שכתבו התוס' בב"ק דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפ"פ דמכרה בטל לאחרי תקנת אושא, היינו משום דפליגי על מש"כ הרא"ש דמה דקתני מכרה קיים במשנה קאי גם על הסיפא, וסברי דרק ברישא דסילק עצמו רק מהנכסים בזה הוא דמכרה ונתנה קיים אפילו לאחרי התקנה, אבל בכותב לה בפירותיהן לא סילק עצמו מהנכסים, ומה שכתב לה אין לי בנכסייך, היינו משום דסילוק מפירות הוי דשלבל"ע, ולכך הוצרך להוסיף אין לי בנכסייך ובפירותיהן דהוי כדקל לפירות, ורק בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך מסלק עצמו מהנכסים וכמש"כ הבי"ש.
<b>אמנם </b>לפ"ז צ"ע מהיכא פשיטא ליה דמה דקתני מכרה קיים איירי לאחרי תקנת אושא, ונראה דבכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך דהבעל אוכל פירות, ואם מתה בעלה יורשה, ואם מכרה ונתנה קיים, דחל על נכסיה דינא דנ"מ כ"ז שיש לה הנכסים, אבל כשמכרה בטל מהנכסים עיקר דין דנ"מ, אבל כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, ואין זה משום דפירותיה תחת פרקונה, אלא מתקנת חכמים של פירות נכסיה לבעלה, ואשר ע"כ עיקר הדין של ק"פ של הבעל הוי רק כשיש לה הנכסים, ונראה דכן הוא מוכרח, דהא לר"י דסובר ק"פ כקה"ג תקשי, האיך יכולה למכור כיון שיש לבעל ק"פ, וכמו שכ' התוס' בד"נ, דכל דאית ליה לבעל ק"פ לא מצי האשה למכור, אלא ודאי מוכרח כמש"כ, דזהו עיקר הדין של ק"פ של הבעל בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך, דרק כ"ז שיש לה הנכסים יש לו אכילת פירות, אבל במכרה אין לו כלל ק"פ, ולכן יכולה למכור ומכרה קיים.
<b>ולפ"ז </b>מבואר מה דכתבו התוס' דכיון דתנן מכרה ונתנה קיים, אפילו לאחרי תקנת אושא נמי מכרה קיים, דנראה דבאושא אלמוהו לקנין דבעל, אבל היכא דמעיקרא דדינא דנכסי מלוג אין לו לבעל רק כ"ז שיש לה נכסים, אבל כשמכרה אין לבעל בהם כלום, ממילא ל"ש תקנת אושא. ועיין ברש"י ב"ק דפ"ט ע"ב דתקנת אושא הוי דקנין פירות כקנין הגוף, ומבואר כמש"כ דתקנת אושא לא הוי סתם תקנה דאינה יכולה למכור קרקע שלה, אלא דאלמוהו לקנין פירות שלו, וה"נ אליבא דר"י דסובר ק"פ כקה"ג ולא איצטריך לתקנת אושא היכא דאית לבעל פירות, ומשום דקנין פירות שלו כקנין הגוף, ואין האשה יכולה למכור, והא דאיצטריך לתקנת אושא איירי בגוונא דסילק עצמו מאכילת פירות, אבל מזכותו בגוף הקרקע לא סילק עצמו, וע"כ שפיר שייכא תקנת אושא, דגם לאחרי שמתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, דקנין בגוף שיש לו עשו אותו ללוקח ראשון, משא"כ היכא דכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', דסילק עצמו מגוף הקרקע, לענין אי מכרה ונתנה קיים, דהיינו דסילק עצמו שלא יהיה לו גוף הקרקע לפירות, ורק אכילת פירות גרידא אית ליה לבעל כ"ז שלא מכרה ויש לה נכסיה, אבל במכרה בטל מנכסיה עיקר דינא דנ"מ, וכיון דנתבאר דתקנת אושא הוי רק היכא דשייכא לבעל גוף לפירות, ממילא ל"ש תקנת אושא בכותב לה דו"ד אין לי בנכסייך וכו', ומשום דכשמוכרת בטלה עיקר ההלכה של נ"מ וכמש"נ.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכתובות דע"ח תנן, האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים, נפלה לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור ובה"א לא תמכור, אלו ואלו מודים שאם מכרה ונ
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יט בדין עוברת על דת</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפכ"ד מהל' אישות הכ"ה כתב, <i>אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה עמו ושהתה כדי טומאה הרי זו אסורה עליו בזמן הזה שאין שם מי סוטה, וחייב להוציא ויתן כתובה, ואם הודית שנסתרה אחר שהתרה בה תצא בלא כתובה, ולפיכך משביעה על זה ואח"כ יתן כתובה.</i> ובבית שמואל בסי' קט"ו ס"ט כתב וז"ל בש"ס פליגי ולר' יוסי בר"י קינוי עפ"י עצמו, והרמב"ם פסק כמ"ד דוקא כשמקנא אותה עפ"י שנים והיינו דוקא לענין השקאת מים אין משקין אותה אא"כ כשהיה הקינוי עפ"י שנים, אבל לענין איסור חושש הוא ג"כ לדברי ריב"י אפילו אם היה הקינוי עפ"י עצמו הוי קינוי ואסורה לו ע"כ עיי"ש.
<b>וצ"ע </b>דהנה בשו"ע בסי' קט"ו ס"ט כתב המחבר אמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם איש פלוני וראה אותה שנסתרה ושהתה עמו כדי טומאה אסורה לו וחייב להוציאה וכו' ע"כ, ובסי' קע"ח ס"ו כתב אם לא קינא לה בפני שני עדים הרי זו מותרת עיי"ש, וסותר למש"כ בסי' קט"ו דהרי היא אסורה לו וחייב להוציאה, ועיי"ש בפ"ת שכבר הקשה כן. וביותר צ"ע דעיקר הדין דכתב בסי' קט"ו דחייב להוציאה, כתב בסי' קע"ח ס"ז בזה"ל לא יאמר איש לאשתו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דילמא קיי"ל כר' יוסי בר' יהוד' ע"כ. והיינו כמש"כ הב"י בשם תשו' הרשב"א, דלהלכה לית לן הא דר"י בר"י דקינוי עפ"י עצמו, ורק דמילתא דחסידות היא שלא יאמר לאשתו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני, ואשר ע"כ מבואר שפיר מה דכתב בס"ו שם דקינא לה שלא בפני עדים הרי זו מותרת, ואח"כ בס"ז כתב דלא יאמר וכו', דהיינו רק מדין זהירות, וקשה דסותר למש"כ בעצמו דהרי זו אסורה לו וחייב להוציאה, ומה שכתב הבי"ש ליישב דרק לענין השקאת מים מצריכינן קינוי בפני שנים, אבל לענין איסור חיישינן לדברי ר"י בר"י תמוה מאד, דמפורש כתב בסי' קע"ח דקינא לה שלא בפני שנים הרי זו מותרת לו, ורק משום זהירות לא יאמר לה כמש"נ וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' סוטה דכ"ה איבעיא להו עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או אינה צריכה, מי אמרינן כיון דעוברת על דת היא לא בעי התראה או דילמא תיבעי התראה דאי הדרה בה תהדר בה, ת"ש ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה, משתי הוא דלא שתיא הא קינויי מקני לה, למאי לאו להפסידה כתובתה וכו', וברש"י כתב עוברת על דת יהודית צריכה התראה או אינה צריכה וכו', וכתב הבית שמואל באבה"ע סי' קט"ו ס"ק י"ז דס"ל לרש"י דבעוברת על דת משה ודאי דאינה צריכה התראה להפסידה כתובתה כיון שכבר הכשילתו עיי"ש.
<b>ובישועות </b>יעקב הקשה עליו דא"כ למה לא הביא בב"י לדעת רש"י דחולק על הראשונים וסובר דבעוברת על דת משה אינה צריכה התראה, וכתב בישועות יעקב דבגמ' איבעי בעוברת על דת ורצה בעל לקיימה מצי לקיימה או לא מצי לקיימה, וקשה דאי נימא דעוברת ע"ד אסורה לקיימה, וא"כ לפי"מ דכתבו התוס' ביבמות דל"ח דכל היכא שהיא גרמה על עצמה להאסר לבעלה אין לה כתובה עיי"ש, וא"כ מאי מיבעי בגמ' אי עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה, הא כיון דגרמה להאסר על בעלה, וזהו אפילו בלא התראה נאסרת כדמוכח מהגמ', ולפי"ז תפסיד הכתובה אפילו בלא התראה, כיון שהיא גרמה לאסור עצמה לבעלה, וע"כ כתב עפ"י דברי הרשב"א בגיטין פ"ט דזה ודאי דבעוברת על דת יהודית דמותר לקיימה, כמו שאמר ר"י בן נורי שם דמניקה את בנה בשוק יושבת תחת בעלה, דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה עיי"ש, ומה דבעיא בגמ' אי מותר לקיימה או לא, צריך לומר דאיירי רק בעוברת על דת משה, אבל בעוברת על דת יהודית מותר לקיימה, ולפי"ז ניחא מה דכתב רש"י דאיבעיא אי צריכה התראה להפסידה כתובתה איירי בעוע"ד יהודית, ומשום דבעוברת ע"ד יהודית מותר לקיימה כמש"כ הרשב"א, אבל בעוע"ד משה לפי הצד דאסור לקיימה ל"ש איבעיא אי צריכה התראה להפסידה כתובתה, דכיון דאסור לקיימה ממילא אין לה כתובה משום דהא גרמה להאסר לבעלה כמש"כ התוס'.
<b>ועפי"ז </b>יישב בישוי"ע מה דלא הביא בב"י לדעת רש"י, דלפמש"כ היינו טעמא דרש"י דכתב דאיבעי רק בעוע"ד יהודית, משום דבעוברת על דת משה אפשר דאסור לקיימה, וממילא לית לה כתובה, כיון שגרמה להאסר על בעלה, וטעם זה שייך רק לס"ד בגמ', אבל להלכה דגם בעוע"ד משה מותר לקיימה, שוב שייכא איבעיא אי צריכה התראה להפסידה כתובתה, אפילו בעוברת על דת משה. ולהלכה דצריכה התראה להפסידה כתובתה, ה"ה בעוע"ד משה וכדעת כל הראשונים, ואין בזה מחלוקת כמש"כ הבי"ש, וסיים שם בישוי"ע דלפי דבריו מבואר נמי מה דקשה לדעת רש"י, דבגמ' הביאו ראיה מארוסה ושומ"י וכו', דצריכה התראה להפסידה כתובתה, וקשה לדעת רש"י דבעוברת על דת משה אינה צריכה התראה, א"כ הארוסה ושומ"י אמאי צריכות התראה, הא הוי עוברות על דת משה, דיחוד א"א אסור מהתורה, וכן הקשה בתשו' רעק"א סי' קי"ד עיי"ש. ולפמש"כ דמה שכתב רש"י דהאיבעיא הוי בעוע"ד יהודית ולא בעוע"ד משה, היינו משום דבעוברת על דת יהודית מותר לקיימה א"כ גם בעוברת על יחוד נמי מיבעי ליה, ומשום דגם ביחוד מותר לקיימה דהא אין אוסרין על היחוד, משא"כ בשאר עוע"ד משה, דאי נימא דאסורה לקיימה, ממילא לית לה כתובה ואינה צריכה התראה, עיי"ש בסי' קט"ו באריכות.
<b>ודבריו </b>תמוהים דלהדיא מבואר בגמ' בהא דאיבעי עוע"ד ורצה בעל לקיימה מותר לקיימה או אסור לקיימה, דגם בעוע"ד על איסור יחוד א"א מיבעי ליה, דבגמ' שם הביאו מהא דתנן ואלו שבי"ד מקנאין להן וכו', ואי נימא דרצה בעל לקיימה מקיימה, עבדי בי"ד מידי דדילמא לא ניחא ליה לבעל וכו' ע"כ, והיינו דאי נימא דאסורה לבעל מדין עוברת על דת, ניחא מה שבי"ד מקנאין להן, ואי"ז חשוב חוב לבעל מה שבי"ד מקנאין להן, כיון דבלאו הכי אסורות לבעליהן מדין עוע"ד, אבל אי נימא דעוע"ד מותר לקיימה, א"כ קינוי של הב"ד הוי חוב לבעל, ומבואר דעוברת ע"ד ע"י שנתיחדה נמי מיבעי אי מותר לקיימה, אך לפי"ז קשה לכאורה מה שהקשה הישועות יעקב מאי מיבעי ליה בעוברת על דת אי רצה בעל לקיימה מקיימה או אינו מקיימה, והא אין אוסרין על היחוד וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ונראה </b>בזה, דהנה יל"ע דהך דינא דאמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני וכו', הביאו הרמב"ם בפכ"ד מהלכות אישות, וכן בשו"ע מביא דין זה בסי' קט"ו, וצ"ע למה לא הביאו לדין זה בהלכות סוטה, ונראה דהנה בתשו' מהר"י הלוי ובתשו' גאוני בתראי סי' כ"ו כתבו, דמה דפסקינן להלכה דעוברת על דת מותר לקיימה, היינו רק בלא התרה בה, אבל היכא דהתרה בה אסור לקיימה, ונראה ראיה לזה דבגמ' הוכיחו דעוע"ד אסור לקיימה, מהא דב"ד מקנאין ואי נימא דמותר לקיימה, עבדי בי"ד מידי דילמא לא ניחא ליה לבעל, דהא הוי חוב לבעל כמו שכתב רש"י, אבל אי נימא דאסורה לקיימה מדין עוברת על דת, תו לא הוי קינוי של הב"ד חוב לבעל, כיון שנאסרה עליו אפילו בלא קינוי שלהן, דעוברת ע"ד נאסרת עליו אפילו בלא התראה, כמש"כ בתרומת הדשן בסי' רמ"ב, ובתשו' נוב"י סי' כ"ו, ובתשו' רעק"א בסי' קי"ד האריך בזה עיי"ש, אכן תקשי במאי הוי הקינוי של ב"ד חוב לבעל, כיון דעוברת ע"ד מותר לקיימה, ומדין סוטה נמי הא מבעי ליה בגמ' בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או לא, א"כ במאי הוי חוב לו, אלא ודאי כל שקינו לה ב"ד אסור לקיימה מדין עוע"ד, ומשום דכל היכא דהתרו בה אסור לקיימה כמש"כ המהר"י.
<b>והנה </b>במ"מ שם כתב דהרמב"ם חושש לדברי ריב"י כמו שאמר ר"ח מסורא דילמא קיימ"ל כריב"י, אכן לפי דברי המהר"י הנ"ל אפשר לומר דמה שכ' הרמב"ם והשו"ע דאמר לה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני וראה אותה שנסתרה דאסורה עליו וחייב להוציאה, דהיינו מדין עוע"ד אסורה לו, דמש"כ הרמב"ם ובשו"ע דעוברת על דת מותר לקיימה, זהו רק היכא דלא התרה בה, אבל היכא דהתרה בה דאמר לה אל תסתרי עם פלוני ונסתרה אסורה עליו משום עוע"ד כמש"כ [ועיי' היטב בכ"מ בפכ"ד אישות שם, ויש ליישב], ואשר ע"כ ניחא מה דלא הביאו להך דינא בדיני סוטה, ומשום דמדין סוטה מותרת לו, כמו שכתב המחבר בסי' קע"ח, וכן היא דעת הרמב"ם דמותרת לו מדין סוטה, דלא פסק כריב"י וכל שלא קינא לה בפני שנים מותרת לו, ובשו"ע בסי' קע"ח ס"ז דכתב דלא יאמר וכו', זהו רק זהירות דלכתחילה לא יאמר לאשתו, אבל אינה נאסרת עליו, והא דכתב בשו"ע בסי' קט"ו דאסורה לו וחייב להוציאה, איירי מדין עוברת ע"ד דאסורה לו כל שהתרה בה, דבסי' קט"ו שם איירי מדיני עוברת ע"ד, ולהכי הביא לדין זה שם, כיון דכל עיקר האיסור הוא מדין עוברת על דת דאסור לקיימה כל שהתרה בה קודם וכמש"נ.
<b>והנפ"מ </b>בין איסור סוטה לבעלה, לעוברת על דת דאסורה לקיימה היכא דהתרו בה היא, דבעוברת ע"ד אם חוזרת בתשובה יהא
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כד בדין כתב על גבי כתב</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"ג גירושין ה"ד כ', <i>וכל גט שכתבו שלא לשמה אע"פ שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט.</i> ובמס' גיטין ד"כ איתא, אמר רב חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלית מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. אמר רב אחא בר יעקב דילמא לא היא עד כאן לא קאמרי רבנן התם דבעינא זה אלי ואנוהו וליכא אבל הכא לא.
<b>וכתב </b>הר"ן וגרסינן בגמ' אמר ר"ח גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו', כלומר לרבנן לא הוי גיטא והכי קיימ"ל אע"ג דרב אחא בר יעקב דחי לה, ולעיל נמי אמרינן דיו ע"ג דיו פטור, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות גירושין עכ"ל. והיינו טעמא משום דפסק כרבנן ואליבא דר"ח דל"מ העברת קולמוס, והא דקאמרי רבנן אין השם מן המובחר, דמשמע דרק לכתחילה אבל בדיעבד כשר, צריך לומר כדאיתא בירושלמי פי"ב שבת ה"ה בשיטתו השיבוהו בשיטתך שאת אומר כתב הוא אינו מן המובחר וכמו שכתב הרשב"א. אכן במ"מ שם כתב וז"ל וכתב הרב אעפ"י שהעביר עליו קולמוס וכו', פ' המביא תניין ד"כ ואפילו לר' יהודה דאמר גבי כתיבת השם מעביר עליו קולמוס ומקדשו הכא כריתות בעינן וליכא עכ"ל. ובהג"ה שם החילוק הזה סברא דנפשיה הוא דלפי הסוגיא אין ר' יהודה מודה, והרמב"ם ז"ל פסק כחכמים דפליגי עליה וכ"כ הרא"ש, וכתב הר"ן דהלכה כחכמים וכן דעת הרמב"ם בפ"ג ע"כ. ועיי' בבי"ש בסי' קל"א סק"ה שהקשה כן.
<b>והנה </b>בשו"ע אבה"ע סי' קל"א ס"ה כתב, גט שכתבו שלא לשמה אעפ"י שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט וי"א שחוששין לו, וכתב הבית שמואל שם דהר"ח והרשב"א היינו י"א בשו"ע דס"ל דחוששין לו היינו קידושין תופסין בה עיי"ש. וצ"ע דבשו"ע יו"ד סי' רע"ו ס"א כתב אע"פ שאומר בתחלת הספר שכותבו לשם קדושת ס"ת בכל פעם שכותב שם מהשמות שאינן נמחקין צריך לומר לשם קדושת השם ואם לא עשה כן פסול, ועיי' בש"ך שכתב ולא מהני העברת קולמוס לשמן עליהן עיי"ש, ולמה לא הביא לדעת הי"א דחוששין דהעברת קולמוס לשמה מהני, ומדכתב פסול מבואר דל"מ העברת קולמוס לשמה כמש"כ הש"ך. ול"ל דדעת י"א הוא רק דחוששין והוי גט לחומרא, ואשר ע"כ לגבי ס"ת ל"ש דעת הי"א, דהא כתב הגהות מיימוני בפ"ו יסוה"ת בשם הרא"מ דאם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתן אין בהן קדושה ומותר למוחקו, והוכיח מהגמ' גיטין ד"כ דאמר ר"י דמעביר עליו קולמוס לשמה והא הוי מוחק אלא ודאי שם שלא נתקדש בקדושת השם מותר למוחקו, וכן איתא להדיא במס' סופרים בפ"ה מהו עושה מוחקו וכו' וקאי על כתיבת שם שלא לשמה וסברי חכמים דמוחקו וכותב שם, הרי דמותר למחוק שם שנכתב שלא לשמה כמש"כ הג"מ, [וצע"ג על הג"מ שהוכיח מסוגיא דגיטין ולא הביא למס' סופרים דמפורש להדיא דמותר למוחקו ועיי' בביאור הגר"א ביו"ד סי' רע"ו סק"ו שהביא מהך דמ"ס]. ולפי"ז למה לא הביא בשו"ע דעת הר"ח והרשב"א דהעברת קולמוס לשמה מהני בס"ת, ונפ"מ טובא דהוי לשמה לענין מחיקת השם, דאי מהני הלשמה שע"י העברת קולמוס אסור למוחקו וצ"ע.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דהנה בגמ' די"ט איתמר המעביר דיו ע"ג סיקרא בשבת ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו חייב שתים וכו', דיו ע"ג דיו סיקרא ע"ג סיקרא פטור, ובתוס' שם הקשו דמהכא משמע דדיו ע"ג דיו לאו כלום הוא לענין שבת וה"ה לענין גט דמדמי בסמוך לשבת ומשמע דליכא מאן דפליג, ולקמן אמרו כתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר"י ורבנן, דלר"י הוי כתב, ועוד דרב אחא מסיק לקמן דאפילו רבנן מודו גבי גט דהוי כשר, ואומר ר' יצחק דלקמן ודאי שכתב הראשון שלא לשמה וכתב השני עושהו לשמה חשיב כתב, ולרב אחא אפילו לרבנן חשיב כתב גבי גט, אבל הכא שכתב שני אינו מתקן כלום אפילו ר' יהודה מודה דלא חשיב כתב, ובפרק הבונה דתנן כתב ע"ג כתב פטור ואמר ר"ח מתניתין דלא כר' יהודה, לא בעי לאוקמיה כשאין כתב השני מתקן כלום וכו', משום דמתניתין משמע ליה דבכל ענין פטור אפילו כתב גט או ס"ת שלא לשמה והעביר עליו בשבת קולמוס לשמה וכו'.
<b>ובמהרש"א </b>הק' מהגמ' דבעי ר"ל מר"י עדים שאינן יודעים לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב וכו', ומאי מיבעי' הא אפילו בדיו ע"ג דיו נמי הוי כתב בכה"ג דהא העדים חותמין לשמה, ולפמש"כ התוס' דכל היכא דכתב השני מתקן לשמה הוי כתב עליון כתב, א"כ גם חתימת עדים הוי דהא כתב העליון כתב הוא, ותירץ דבגמ' דמיבעי אזלא אליבא דרבנן וכרב חסדא דסברי דאע"ג דמתקן לשמה נמי לא הוי כתב עליון כתב. ובחידושי רעק"א כתב ליישב קושית המהרש"א דלהלכה דקיימא לן כר"א דע"מ כרתי, לא בעינן לשמה בחתימה אלא מדרבנן, וצ"ב דהא כיון דמתקן מדרבנן אמאי לא הוי עי"ז כתב דמ"ש, ועוד קשה כיון שע"י חתימתם הועילו לאשוויי דין עדות על שמם הנחתם, א"כ יועיל לעשות לכתב עליון כתב, וכמו דלגבי תיקון לשמה אמרינן דהוי כתב כיון דמתקן, ה"נ גבי דין עדות שהוסיפו העדים ע"י חתימתם, אמאי לא נימא דכתב ע"ג הוי כתב וצ"ע.
<b>ונראה </b>לומר דהא דכתבו התוס' דכל היכא שמתקן שפיר הוי כתב ע"ג כתב, היינו דוקא היכא שכתב השני עושהו לשמה, ומשום דדין לשמה הוי דין בכתיבת הגט, וע"כ כתבו התוס' דכל שעצם הכתיבה של כתב העליון שאני מכתב הראשון, בזה שפיר הוי כתב, דהוי כדיו ע"ג סיקרא דאמרו בגמ' דחייב לגבי שבת, והיינו משום דכיון דדיו ע"ג סיקרא הוי כתב חזק שפיר הוי כתב, ורק בדיו ע"ג דיו דלא הועיל כלום אמרו דפטור בשבת, וכמו שכתב רש"י דיו ע"ג דיו פטור שהרי הוא בתחילה לא כתב ולא מחק ע"כ. אבל בדיו ע"ג סיקרא חייב דכיון דהוי כתיבה אחרת שפיר הוי כתב, וה"נ אם מוסיף דין לשמה בכתב, הוי כתב אחר מהראשון, ולכן שפיר הוי כתב, מה שאין כן אי מוסיף דין עדות הוי הוספה בהכשר הגט אבל לא דעצם הכתב חלוק מהכתב הראשון, ורק בלשמה דהדין הוא בחפצא של הכתב, ולכן כל שמוסיף לשמה הוי כתב אחר, וע"כ אמרינן דהוי כתב וכמש"נ. ולפי"ז נראה דזהו החילוק בין היכא שהדין לשמה הוא מדאורייתא ללשמה דרבנן, דלשמה דבעינן מדאורייתא היינו כמש"כ דהכתב בעי לשמה, ואשר ע"כ הוי תיקון בעצם הכתב, ועי"ז הוי כתב אחר מהראשון, לא כן היכא דבעי לשמה מדרבנן, לר"א שסובר ע"מ כרתי ולשמה בחתימה הוא מדרבנן, ועיי' בתוס' גיטין ד"ד דהוי גזירה אטו כתיבה, דאם אין עושין חתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו לשמה, אין זה דין בעצם הכתב, אלא בהכשר הגט, וכל דההוספה לא הוי בכתב לא הוי כתב אחר, והוי כדיו ע"ג דיו דלא חשיב כתב.
<b>ולפי"ז </b>מבואר מדברי התוס' דסברי דהא דבעי כתיבה בס"ת לשמה היינו מדאורייתא, דהרי כתבו דהא דאמר רב חסדא במס' שבת דק"ד מתניתין דתנן כתב ע"ג כתב פטור דלא כר"י דאי כר"י האמר ס"ת שכתבו שלא לשמו מעביר עליו קולמוס לשמו, הרי דר"י סובר דכתב ע"ג כתב הוי כתב, ואילו במשנה תנן דלגבי שבת פטור הכותב כתב ע"ג כתב, ואי נימא דכתב ע"ג כתב הוי כתב אמאי פטור, וכתבו בתוס' נוקמה למתניתין היכא שלא הועיל בכתיבתו השניה ודיו ע"ג דיו לא הוי כתב אפילו לר"י, והא דאמר ר"י דמעביר עליו קולמוס הוי כתב, היינו היכא שהכתב השני הוי לשמה, וע"ז כתבו דמשמע ליה לרב חסדא דמתניתין איירי בכל גוונא אפילו בכותב ס"ת או גט לשמה ע"ג כתב שנכתב שלא לשמה, ולפמש"נ דבמעביר קולמוס הוי כתב, היינו משום דהכתב השני הועיל מדאורייתא, וע"כ הוי ככותב דיו ע"ג סיקרא, דהכתב השני שונה מהראשון ושפיר הוי כתב, משא"כ היכא דאינו מועיל מדאורייתא, אין הכתב העליון כתב, ומשום דרק היכא שבכתיבתו השניה תיקן בעצם כתב בזה הוא דהוי כתב, וזהו רק היכא שמתקן מדאורייתא, לא כן היכא שהתיקון הוי רק מדרבנן אין זה תיקון בעצם הכתב, אלא מדיני הכשר הגט, ואשר ע"כ לר"א דסובר ע"מ כרתי, ול"ב חתימה לשמה מדאורייתא לא הוי תיקון בעצם הכתב, ולא אמרינן בזה כתב עליון כתב, ולפי"ז כיון שכתבו התוס' דהיכא שכתב ס"ת שלא לשמו ומעביר עליו קולמוס בשבת לשמו חייב, מוכרח דהועיל מדאורייתא דדין לשמה בכתיבת ס"ת הוי מדאורייתא, וכיון שהדין הוא מדאורייתא דבעי לשמה הדין הוא בעצם הכתב, וכיון שכן הוי תיקון מדאורייתא בעצם הכתיבה, ושפיר כתבו בתוס' דיתחייב משום כותב בשבת כיון דכתב עליון כתב, וכן מבואר להדיא בתוס' ע"ז דכ"ז ובתוס' מנחות דמ"ב שהקשו בהא דאמרו בגיטין דמ"ה שעכו"ם שכתב סת"מ דפסולין משום דכתיב וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, ול"ל האי טעמא כיון שסתמן לאו לשמן ועכו"ם הוי כסתמא א"כ לא הוי לשמה עיי"ש היטב. ומבואר דסברי דמה דבעי לשמה בכתיב' ס"ת הוי מדאורייתא, וע"כ הקשו שפיר דכתיבת עכו"ם לא הוי לשמה, ול"ל טעמא דכל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כ בדין קנס בושת ופגם באונס ומפתה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ב מהלכות נע"ב הט"ו כתב, <i>מפותה או אנוסה שלא תבעה עד שבגרה או עד שנשאת או עד שמת האב הארבעה דברים או השלשה שלה, עמדה בדין ותבעה אותן ואח"כ בגרה או שנשאת הרי הן של אב ואם מת האב אחר עמידתה בדין הרי הן של אחין שהן יורשי האב שמעת שעמדה בדין זכה בהן האב.</i> ובהשגות כתב הראב"ד ז"ל הג' במפותה אם מת האב למה שלה וכי יורשת אביה היא עכ"ל.
<b>ובבית </b>יעקב על כתובות הקשה על הראב"ד מגמ' מפורשת בדמ"ב ע"ב דאמרו בגמ' אמר רבא כי איצטריך וכחש כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דהתם כי קא ירית אביה מינה דידה קא ירית וכו' עיי"ש, ומבואר דגם במפותה כי בגרה אח"כ הקנס בו"פ שייך לה, דהא בברייתא דיליף פטור לקנס מק"ש מייתי נמי פתית את בתי וכו', וע"ז אמרו בגמ' דשייך לה, והא לדעת הראב"ד במפותה לא הוי שלה כיון דמדעתה עבד ומחלה לו, דמה שאמרו במשנה לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב או עד שבגרה הרי הן של עצמה, איירי רק באנוסה אבל במפותה דעת הראב"ד דפטור כיון דמחלה לי', וכמו שהביא בר"ן דעת ראשונים כן, ובב"י תי' דאיירי בקטנה דלא מחלה, או דנימא דאמרה לי' שאינה מוחלת לו כמש"כ התוס' בסנהדרין דף ע"ג עיי"ש.
<b>ובגמ' </b>בדמ"ב איתא תנן התם אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמן ואח"כ הודה חייב, ר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, אמרו לו אעפ"י שאינו משלם עפ"י עצמו קנס אבל משלם עפ"י עצמו בשת ופגם, ובתוס' שם הקשו ל"ל לר"ש טעמא שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, תיפוק ליה דאפילו בעשק ובהלואה גופייהו דכתיבי בקרא לא מיחייב קרבן אלא כשייחד כלי להלואתו ולעושקו, וכאן בקנס מה שייך יחוד כלי דהא מיירי בלא עמד בדין, ואומר ר"י כגון שייחד לו כלי כך לכשיעמוד בדין ויתחייב לו יהא כלי זה מיוחד לו לגבות ממנו דמי אונסו, וא"ת וכי נימא דסובר ר"ש דאדם מקנה דשלבל"ע וכו', ואומר ר"י דר"ש חדא ועוד קאמר חדא דייחוד אינו מועיל דדשלבל"ע הוא דאינו מתחייב כלל אלא משעת העמדה בדין, ועוד אפילו קונה ביחודו אין כאן כפירת ממון שאין משלם קנס עפ"י עצמו ע"כ. ובתו"י שם הוסיפו ורבנן אית להו דאדם מקנה דשלבל"ע וכו' עיי"ש.
<b>וקשה </b>דהא כל עיקר קושיית התוס' היא רק לר"ש כמש"כ המהרש"א, דלרבנן דר"ש דסברי דתבע ליה בשת ופגם כמו שאמרו בדמ"ג, א"כ שפיר שייך יחוד כלי כיון שחייב לו כבר, ורק לר"ש דקנס קא תבע לי', בזה ל"ש יחוד כלי דקנס לא מיחייב עד שעת העמדה בדין, וא"כ למה הוצרכו בתו"י לומר דרבנן סברי דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הא שפיר הוי בא לעולם חיובא דבשת ופגם ושפיר שייכא יחוד כלי עלייהו וצ"ע.
<b>עוד </b>שם בגמ' בעא מיניה אביי מרבה האומר לחבירו אנסת ופתית את בתי והעמדתיך בדין ונתחייבת לי ממון והוא אומר לא אנסתי ולא פיתיתי ולא העמדתני בדין ולא נתחייבתי לך ממון לר"ש מאי, כיון דעמד בדין ממונא הואי ומיחייב עליה ק"ש או דילמא אע"ג דעמד בדין קנס הוי. א"ל ממונא הוי ומיחייב עליה קרבן שבועה, וברש"י כתב הגירסא או דילמא אע"ג דעמד בדין ואי מודה מיחייב אפ"ה לא מיחייב ק"ש כיון דעיקרו קנס ולא הוי דומיא דפקדון דקרא, ובתוס' כתבו משמע מתוך פירושו דפשיטא ליה לאביי שהוא ממון לכל שאר דברים היכא דעמד בדין לשלם עפ"י עצמו או להורישו לבניו דמאי שנא ולא מיבעיא ליה אלא לענין ק"ש וכו', וההיא דלקמן דחקו לפרש כן דפריך אביי בסוף הסוגיא אמתניתין דר"ש פוטר וכו', וקאמר טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם עפ"י עצמו וכו', משמע דפשיטא ליה לאביי היכא דעמד בדין דהוי ממונא, וקשה דאדפריך אביי לרבה ממתניתין לא הספיקה לגבות עד שמת האב וכו', תקשי ליה לנפשיה דאביי גופא מודה דהוי ממון לכל מילי וכו', והא נמי דפריך אביי לרבה מר"ש פוטר שאינו משלם קנס עפ"י עצמו, טעמא דלא עמד בדין הא עמד בדין דמשלם עפ"י עצמו, קרבן שבועה נמי מיחייב, ליקשי אביי לנפשיה הואיל ופשיטא ליה בכולהו קנסות דהוי ממון להתחייב בהודאתו וכו'.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגמ' פריך לרבה דאמר ממונא הוי מברייתא דתניא ר"ש אומר יכול האומר לחבירו אנסת ופתית את בתי וכו' ונשבע והודה יכול יהא חייב ת"ל וכחש בעמיתו בפקדון וכו', מה אלו מיוחדין שהן ממון אף כל שהן ממון יצאו אלו שהן קנס וכו', ומודינא לך לענין ק"ש דרחמנא פטריה מוכחש וכי קאמינא ממון הוי להורישו לבניו, איתיביה ר"ש אומר אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב הרי הן של עצמה, ואי אמרת ממון הוי להורישו לבניו לעצמה אמאי דאחין בעי מיהוי וכו', שאני התם דא"ק ונתן האיש השוכב עמה לאבי הנערה חמשים כסף לא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, וכי קאמר רבה ממונא הוי להורישו לבניו בשאר קנסות וכו' אי הכי ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה, אמר רבא כי איצטריך וכחש כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה דהתם כי קא ירית אביה מינה דידה קא ירית, אי הכי יצאו אלו שהן קנס ממון הוא אמר ר"נ בר יצחק יצאו אלו שעיקרן קנס וכו' ע"כ.
<b>וצ"ע </b>למה הוצרכו בגמ' לומר דאיירי בעמדה בדין ואח"כ בגרה דשייכא לה רק לר"ש, ולמה לא אמרו דהעמדה בדין היתה כשבגרה ואביה מינה דידה קא ירית, ואף דמשמיענו בזה דכמו דלר"ש במת האב קודם שהספיקה לגבות הרי הן של עצמה ה"נ בלא הספיקה לגבות עד שבגרה נמי לעצמה לר"ש, מ"מ אמאי דמקשה בגמ' ת"ל וכחש ת"ל ונתן מיבעי ליה, הו"ל למימר דאיירי בבגרה קודם עמדה בדין ושייכא לבת ואביה מינה דידה ירית, ולא הוצרך להשמיענו דאליבא דר"ש בבגרה לאחרי העמדה בדין קודם הגביה שייכא לבת, דגם היכא דבגרה קודם עמידה בדין דשייכא לבת ומתה ואביה ירית מינה איצטריך קרא וכחש וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דלפי דעת ר"י הלבן ניחא היטב, דהנה בתוס' ב"ק דע"ב ולעיל בדל"ח הקשו דבסוגיין מבואר דאין אדם מוריש קנס לבניו, דקאמר רבה כי קאמינא ממונא הוי להורישו לבניו, דרק דמשום דהוי ממונא מוריש, אבל אי הוי קנס אינו מוריש, ובכל הסוגיא בב"ק שם להדיא דאדם מוריש קנס לבניו, וכ' הר"י הלבן דהסוגיא בכתובות איירי לענין ק"ש, דכל היכא שהיורשים תובעים אותו אבינו העמידך בדין וכו' שפיר חייב ק"ש, כיון דלגבי דידהו הוי ממון גמור, ושוב הקשה דא"כ גם היכא שעמדה בדין ובגרה ומתה דאביה מינה דידה ירית, אמאי ליכא ק"ש כיון דמכח ירושה הוי אצל האב, וכתב ע"ז דשאני גבי אב הואיל ואצלו הוי עיקרו קנס עיי"ש היטב.
<b>ודבריו </b>צריכים ביאור, דבשלמא היכא דעמדה בדין ושייך לאב, נחשב עיקרו קנס לגבי האב, אבל היכא שהקנס שייך לבת ואביה מינה ירית לכאורה הוי כבניו היורשים ממנו את הקנס, דבזה שפיר שייכא קרבן שבועה, כיון דאצלם הוי כממון גמור, וא"כ ה"נ באב היורש מבתו אמאי ליכא ק"ש, ומאי שנא דלגבי בנים מחייב ק"ש, ובאב ליכא ק"ש הא מדין ירושה הוי גביה וצ"ע.
<b>ונראה </b>דמה דאין האב מוריש לבניו לר"ש בלא הספיקה לגבות עד שמת האב או עד שבגרה, ומה דאין האב מוריש לבניו במת קודם העמדה בדין אליבא דרבנן חלוקים בעיקר דינם, דלרבנן קודם העמדה בדין אינו מוריש, כיון דעדיין לא עמד בדין ולא נתחייב, נמצא דעיקר חיובא דקנס בו"פ שייכא לבת, דכל שבשעת העמדה בדין מת האב או בגרה הבת שייכא לה קנס בו"פ כמש"כ התוס' בדל"ט מלאבי הנערה ולא לאבי בוגרת וכו' עיי"ש, משא"כ לר"ש כיון דבשעת העמדה בדין היה אביה קיים והיא נערה בשעת העמדה בדין, בודאי דעיקר החיוב דקנס שייכא לאב, ורק דדין הוא בזכיית הממון של הקנס דלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, ודין זה אינו בעיקר החיוב קנס בו"פ, אלא בנתינתו דכל היכא שמת האב עד שלא גבה שייכא הממון לבת, וכמו שאמרו להדיא בגמ' שאני התם דאמר קרא ונתן וכו' דלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה, ואשר ע"כ מבואר היטב מש"כ הר"י הלבן, דחלוק אב היורש קנס בו"פ מהבת, מבנים היורשים מהאב, דשאני אביה דאע"ג דיורש ממנה, מ"מ לגבי דידיה עיקרו קנס הוי, ומשום דעיקר חיובא דקנס שייך לאב, כיון שעמדה בדין בהיותה נערה, ורק דבנתינה הוא דאמרינן דכל שלא הספיק לגבות בחייו דשייך לבת, או דלא הספיק לגבות עד שבגרה הבת דצריך המאנס והמפתה לתת לה, ולכן כשמתה ומינה ירית האב את הממון, הוי ממון שעיקרו קנס אצל האב, דממון זה יש לה לבת מדין קנס, והא עיקר הקנס לאב שייך כמש"נ.
<b>ולפי"ז </b>מבואר מה דנקט בגמ' כגון שעמדה בדין ובגרה ומתה וכו', דאילו בגרה קודם העמדה בדין, הוי עיקר חיובא דקנס בו"פ שלה, והיכא שמתה אח"כ ואביה מינה ירית, הוי שפיר מחייב קרבן שבועה, דלא גרע מבניו היורשים אותו דמחייבי קרבן שבועה כיון דלגבייהו חשיב כממון גמור לע
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כה ברור הלכה בדין ספר ועור אחד בתפילין מזוזה וגט</span>
<b>ח.</b>
<b>ועיי' </b>ברמב"ם פ"ד מהלכות סוטה שכתב בה"ח שם <i>כתבה על שני דפין פסולה שנאמר בספר ספר אחד ולא שנים וג'.</i> וצריך לומר דכוונתו על ב' עורות פסולה, כמש"כ גבי מזוזה דדוקא על ב' עורות פסולה, [ובחת"ס סי' ה' לא כתב כן], וממה שכתב בהלכות מזוזה כתבה על שני עורות אעפ"י שתפרן פסולה, מבואר דלא הוי כעור אחד ע"י תפירה, אמנם קשה דהנה במשנה פי"ח כלים תנן תפלה ארבעה כלים התיר קציצה הראשונה ותיקנה טמאה טמא מת, וכן שניה וכן שלישית, התיר מת הרביעית טהורה מטמא מת אבל טמאה מגע טמא מת וכו', וכתב שם הגר"א בביאורו למשניות זאת אומרת תפילין אין צריכין מעור אחד, מדקתני התיר ותקנה מכלל דתקנה היא להתפילין ומתכשרי כי עביד להו בית אחר עכ"ל. ובביאורו לשו"ע החמיר דלא מהני חיבור עי"ש. ובעמודי אור הנ"ל כתב דמהמשנה ליכא ראיה, דלא איירי בתפירה ולא חתך את הבתים, אלא פשטן, ולכן הם טהורין דכלי עור פשוטיהן טהורין ומקבליהן טמאין [ריש פ"ב דכלים] ושוב תיקנן דמקבלים טומאה עיי"ש בדבריו. אכן בפירוש המשנה להרמב"ם מבואר להדיא שלא כמש"כ בעמו"א, דכתב לפרש דהמשנה בחתך ותפר עיי"ש. ולפי"ז צ"ע דעת הרמב"ם דבמזוזה כתב דתפרן את ב' העורות פסולה, ובתפילין של ראש לפי מה שמפרש הרמב"ם מבואר דתפירה מהני, וכמש"כ הגר"א במשניות.
<b>ונראה </b>דלפמש"כ בתשו' רעק"א בסי' רי"ג לפרש בדברי הרמב"ם שתפרן פסול, היינו שתפרן לאחרי הכתיבה, אתי שפיר, דבבתים של תפילין דבעי זכרון אחד היינו בשעת הנחתן, ולכן שפיר מהני תפירה לדעת הרמב"ם בבתים של תפילין, ורק במזוזה דכתיב ספר, ובשעת כתיבה לא היה ספר אחד לכך פסול, ועיי' בב"ש בסי' ק"ל שכתב כן בדעת הרמב"ם דתפרן פסול היינו רק אחרי הכתיבה אבל קודם הכתיבה ה"נ דכשר עיי"ש. והנה בפרק ג' אהלות מ"ד איתא עצם שיש עליו כזית בשר הכניס מקצתו וכו' טמא, שני עצמות וכו' היו תחובין בידי אדם טהור שאין חיבורי אדם חיבור, ובתוספת' הביא הר"ש שם אתרוג שנפרץ בכוש אינו חיבור שאין חיבורי אדם חיבור וכו', ולכאורה מבואר דע"י חיבור לא הוי כאחד, ובעמו"א כתב בזה ואין לדמות הענינים, ולא פירש, וי"ל דכל היכא דבעי שלם לא הוי שלם ע"י חיבור ופשוט. ועיי' בזה בספר ישועות יעקב בסי' ל"ב מה שהביא בשם נכדו, והתם מסיק להקל בתפירת הבתים.
<b>ולפי"ז </b>נראה דהמיקל בזה יש לו לסמוך על דעת סה"ת והאגודה והרמב"ם, [ובבה"ל כתב בסי' ל"ב דדעת הרמב"ם דתפירה ל"מ, ולפמש"כ דגם הרמב"ם סובר כן כמש"כ בב"ש והגרעק"א], ועל דעת האו"ז. ומש"נ לעיל לחלק דרק בכתיבת ספר מהני תפירת העורות לא מסתבר, דעיין באו"ז שהביא ראיה מהגמ' מנחות דל"ד ע"ב שאמרו וצריך לדבק, והתם דמדבק אחרי הכתיבה, ובשעת הכתיבה לא הוי ספר אחד אמאי מהני, אלא ודאי דלית ליה האי חילוקא, ומה שהקשה הרעק"א על הב"ש שהביא ראיה זו, והקשה דהתם דין אחר הוא, דאות אחת הוי אם ע"י המשמוש מורגש אחת עיי"ש, ונראה בישוב דעת האו"ז דאינו מפרש כמו שפירש"י, אלא כמו שכתב שם בדבריו דפרשיות של תפילין ממזוזה גמרינן, וכמו במזוזה הדין הוא בכתב שיהיה ספר אחד, ה"נ בפרשיות של יד נמי איכא האי דינא, ומהא דאמרו וצריך לדבק מבואר דדיבוק אח"כ נמי מהני [ולפי"ז גם בכוונת הב"ש נראה לומר כך, ולפי"ז שפיר תמה עליו בבי"מ דתקשי לדברי הב"ש עצמו, דכיון שכתב דתפירה לאחרי הכתיבה ל"מ, ומהגמ' מבואר דמהני תפירה אפילו לאחר הכתיבה, ומש"כ דבתפילין הדין הוא דבעי דיבוק בשעת הנחה, והוי כמו קודם כתיבה, זה אינו דלפי"ז לית ליה ראיה מהגמ', ורק משום שסובר כדעת האו"ז, דגם בתפילין איכא דינא בכתיבת הפרשיות, דבכתיבה בעינן אות אחת ולא במשמוש, וא"כ קשה הא בגמ' אמרו מדבקן אפילו לאחרי כתיבה], והרמב"ם חולק בזה על האו"ז, וסובר דתפירה לאחרי הכתיבה ל"מ, ורק קודם הכתיבה מהני תפירה, ולפי"ז בבתים הוי כקודם כתיבה וכמש"נ, ועיי' בתשובת בית אפרים סי' א' וב' ובחלקת יואב סי' ל"ד, ולענין אי דבק חשיב כתפירה ברעק"א וחת"ס רצו לחלק דדבק ל"מ כתפירה, אכן בדברי האו"ז מבואר להדיא דדבק הוי כתפירה, וכן בד"מ שהביא לשון האו"ז לגבי גט הביא גם לענין מדבק, אבל לכתחילה בודאי מי שאפשר לו טוב להחמיר לעשותו מעור אחד כדי לצאת ידי כל החששות במ"ע דאורייתא וכמש"כ בבה"ל שם.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יד בדין עציץ נקוב</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"א תרומות הכ"ג כתב, <i>עפר חוצה לארץ שבא בספינה לארץ בזמן שהספינה גוששת לארץ הרי הצומח בו חייב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בא"י עצמה.</i> ע"כ, ובגמ' גיטין ד"ז איתא, תנא חדא המביא גט בספינה כמביא בא"י ותניא אידך כמביא בחו"ל, אמר ר' ירמיה ל"ק הא ר' יהודה הא רבנן, דתנן עפר חו"ל הבא בספינה לארץ חייב במעשר ושביעית, אמר ר"י אימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור, אביי אמר הא והא ר"י כאן בזמן שהספינה גוששת וכאן בזמן שאין הספינה גוששת עיי"ש. ולפי"ז צ"ל דמה שהצריך הרמב"ם לחיוב תרו"מ גוששת, משום דסובר דאימתי דר"י בא לפרש דברי חכמים, והסוגיא דידן סוברת דאימתי דר"י לחלוק עיין בתוס' שם, וקשה דבפ"י מהלכות מעשר שני ה"ה כתב הנוטע בספינה וכו' חייבין בערלה, ואמאי לא הצריך גוששת כמו בתרו"מ וצ"ע.
<b>ובגיטין </b>ד"ז שם אמר ר' זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר' יהוד' ורבנן, אמר רבא דילמא לא היא, ע"כ לא קאמרי רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא, דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא, אבל עציץ דמפסיק אוירא לא, וע"כ לא קאמר ר"י אלא בספינה העשויה לברוח אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא וכו'. וכתבו בתוס' דכן הוא האמת דעציץ נקוב ע"ג יתידות הוי מחובר ולפי"ז מה שאמרו בשבת דפ"א האי פרפיסא דמנחא אארעא ואנחא אסיכי חייב משום תולש היינו מדרבנן, וקשה למה הוצרכו להוכיח זאת מגמ' דגיטין, דמשנה מפורשת היא בפ"ב עוקצין מ"ט, דתנן התם קישות שנטעה בעציץ ונטמאה והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה, ופירש הר"ש דאיירי בעציץ שאינו נקוב, ונטמאה הקישות ואח"כ יצאת מעל לעציץ טהורה משום דנעשית מחובר, ולפי"ז בהניח עציץ נקוב על גבי יתידות בשבת לא יתחייב משום תולש מדאורייתא, כיון דעדיין נחשב כמחובר, [ואין להקשות כן בגמ' דגיטין, די"ל דאמרו רק דבזה פליגי ר"י ורבנן, גם יש לומר דחלוק מעשר מטומאה, אבל התוס' שדימו לענין שבת קשה כנ"ל, ודוחק לחלק בין יניקה מהאויר, לעציץ נקוב].
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגיטין דכ"ב איתא, נקבו בארץ ונופו בחו"ל אביי אמר בתר נקבו אזלינן רבא אמר בתר נופו אזלינן, בדאשרוש כו"ע לא פליגי, כי פליגי בדלא אשרוש, ובדאשרוש לא פליגי וכו'. וצ"ע הא יונק גם דרך הנקב ויונק גם מא"י ולמה לא יתחייב במעשר לרבא. ונראה דסובר רבא דאע"ג דיונק מקרקע א"י, מ"מ כיון שגידולן של הפירות בחו"ל פטור ממעשר, דחלות קדושת הארץ חלה על הפירות רק אם גידולן בא"י, אבל בנופו בחו"ל אינו חייב במעשר, ופלוגתתם היא, דאביי סובר דיניקה מא"י גרידא מחייבת במעשר, אבל רבא סובר דיניקה גרידא אינה מחייבת ובעינן גם גידולו בא"י, והנה הרמב"ם בפ"א תרומות הכ"ה כתב עציץ נקוב שהיה בו זרע שלא השריש והיה עיקרו בארץ ונופו בחו"ל הולכין אחר הנוף ע"כ, ופסק כרבא דהולכין אחר הנוף, והיינו טעמא כמש"נ, דחיוב מעשר תלוי בגידולן של הפירות, ולכן אע"ג דיניקת הנוף מא"י פטור מן המעשר כיון שגידולו של הנוף בחוץ לארץ. לפי זה נראה דהא דמצריך הרמב"ם בספינה גוששת, היינו משום דפסק כרבא דבעינן גידולן בא"י, וגידולן בא"י הוי רק ע"י דגוששת לקרקע, וזה מדויק בלשונו של הרמב"ם שכתב הרי הצומח בו חייב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בא"י עצמה דכל עיקר הדין של גוששת הוא כדי שיהא נחשב לגידולו בא"י, ונראה דזהו החילוק דדוקא לגבי תרומה בעי גוששת דבתרומה בעינן גם גידולן בא"י, משא"כ בערלה המחייב הוא היניקה מארץ ישראל, אבל גידולו בא"י לא בעי, ולכך לא הצריך גוששת.
<b>ומיושב </b>בזה קושיית המל"מ, דהנה בירושלמי ערלה פ"א ה"ב איתא הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, רבי יוסי אומר מפני שהשרשין מפעפעין אותו. רבי יונה מפיק לישנא כלי חרש עומד בפני שרשין, רבי ירמי' בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא כנקוב אצל האילן כנקוב הוא אצל זרעים וכו', וברמב"ם פ"י מע"ש ה"ח כתב הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה אעפ"י שאינו כארץ לזרעים הרי היא כארץ לאילנות, ולמה לא הביא ספיקו של ר' ירמיה, עיי' במל"מ פ"ב ביכורים הי"ד, ולפמש"נ נראה דהא דעדיפא מזרעים דבנוטע אילן בעציץ שאינו נקוב הוי כנטוע בעציץ נקוב, יש לפרש משום דע"י שהשרשין מפעפעין אותו יונק מהקרקע, אבל אין הוא נחשב כנטוע בארץ עצמה, והירושלמי קאי בשיטת אביי דגם ע"י יניקה חייב במעשר, ולהכי שאל ר' ירמיה דלעת הנטוע בעציץ שאינו נקוב שיתחייב במעשר, אבל הרמב"ם דפסק כרבא דכל חיוב תרומה הוא תלוי בגידול מהארץ, ובעינן שיהיה נחשב כנטוע בארץ עצמה, ובעציץ שאינו נקוב לא הוי כנטוע בארץ כמש"נ. ומה דחייב בערלה היינו כמש"נ, דשאני ערלה דחייב ע"י יניקה לחוד, ולכן חייב גם בנטוע בעציץ שאינו נקוב, דהשרשין מפעפעין אותו ויונק מהקרקע.
<b>אמנם </b>צ"ע דהא מוכרח דחל שם א"י בספינה אליבא דחכמים, וכמו שכתבו התוס', דאל"כ ל"ש לדמות גט למעשר, ורק משום דחל שם א"י לגבי מעשר אמרינן דגם לגבי גט דינו כא"י, ואינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ודברי התוס' צריכים ביאור, דהא יש לומר דלגבי מעשר חייב משום דיונק מא"י, כמו דנטוע בחו"ל תוך ט"ז אמה לא"י דחייב במעשר כמו שאמרו בגמ' ב"ב דכ"ו, אבל איה"נ דלא חל שם א"י בספינה, וא"כ אמאי אי"צ לומר בפני נכתב, ונראה דגם אביי דפליג ארבא וסובר דאזלינן בתר עיקרו, אי"ז משום דלא מצריך גידולי הארץ, אלא כיון דאזלינן בתר נקבו חשיב לנוף גידולו בא"י, אשר לפי"ז מוכרח דחל בספינה שם א"י, דבלא זה לא יתחייב במעשר, דיניקה גרידא אינה מחייבת במעשר, ומה דחייב במעשר תוך ט"ז אמה לארץ, זהו משום דבאשרוש כו"ע מודו דאזלינן בתר השרש, וחשיב עי"כ גידולו בא"י, ושוב אין לנו הכרח לשיטת הרמב"ם דלכן מצריך גוששת משום דפסק כרבא דאזלינן בתר נוף, דיש לומר דאף דהמחייב הוא הגידול בא"י, מ"מ יתחייב באינה גוששת, משום דבספינה גופא חל שם א"י, וכן נראה מתוך הסוגיא דגם רבא אינו סובר דאימתי לפרש, אע"ג דסובר רבא בדכ"ב דהמחייב הוא הגידול בא"י, אלא ודאי משום דבספינה חל שם א"י, אלא נראה דסובר הרמב"ם דאימתי לפרש דברי חכמים, משום דסובר כמאן דאמר דאימתי לפרש עי' בתוס', וסובר דכו"ע מודו דבאינה גוששת לא חל שם א"י בספינה, משא"כ בערלה חייב מחמת יניקה, ולכן חייב גם באינה גוששת.
<b>ומצינו </b>עוד נפ"מ בחיוב ערלה, והוא מה שפסק הרמב"ם בנטע בבית חייב בערלה ופטור ממעשר, ומקורו בירושלמי ערלה, דבמעשר כתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה וכו' ובערלה לא כתיב שדה, ובמש"נ י"ל דחלוק בזה, דדין זה הוא בגידולן של הפירות, דבעינן גידולי שדה, וזהו רק במעשר דהמחייב הוא הגידול, ולכן פטור בנטע בבית, אבל ערלה דהמחייב הוא היניקה, לא בעי דוקא שדה וחייב גם בנטע בבית.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בגמ' צ"ע מאי קאמר ר' זירא עציץ נקוב המונח על גבי יתידות באנו למחלוקת ר"י ורבנן, הא העציץ מונח בא"י והוי גידולי א"י, ולמה לא יתחייב במעשר לכו"ע. ולכאורה נראה דסובר ר' זירא דר"י ורבנן פליגי אי יונק מהקרקע כשאין הספינה גוששת, ולכן דימה גם עציץ נקוב המונח על גבי יתידות אי יונק מהקרקע, אכן לפי"ז הדרא קושיית התוס' לדוכתה, מאי שייך גט למעשר. ונראה דהנה בעיקר דין עציץ נקוב יש לעיין אם חיובו הוא משום שיונק מהארץ דרך הנקב, או דנימא דנחשב העפר בתוך העציץ כעפר בקרקע וחייב בתרו"מ משום דהוי כצומח בקרקע ממש. ולכאורה מהגמ' גיטין דכ"ב דאמרו בדלא אשרוש פליגי ופירש"י דלא אשרוש בקרקע א"י רק בעפר העציץ, ואי נימא דעפר שבתוך העציץ נחשב כעפר בקרקע ממש, א"כ מאי נפ"מ, אכן עיי' ברמב"ם הנ"ל שכתב סתמא עציץ נקוב שהיה בו זרע שלא השריש והיה עיקרו בארץ ונופו בחו"ל הולכין אחר הנוף. ומשמע דאילו השריש אפילו בעציץ הולכין אחר העיקר [וצ"ע בזה דא"כ אמאי סובר אביי דאזלינן בתר עיקר בלא השריש כלל]. ונראה ראיה ברורה מהא דאיתא בתוספתא הובא בר"ש בפ"ב עוקצין מ"י, דתניא מים שבעציץ נקוב הוי מחוברין ולא מכשרי, ואי נימא דאין עפר העציץ כקרקע ממש, ורק דחייב במעשר משום דיונק דרך הנקב, א"כ למה נחשבים המים למחוברין. שוב ראיתי במאירי בגיטין דכ"ב דהעפר עם הזרעים נעשה מקומן קרקע לקנות העציץ אגבן, ועיי' בגיטין דל"ו דכותבין פרוזבול ביש לו עציץ נקוב.
<b>ולפ"ז </b>יש לומר דזהו מה דאמר ר' זירא עציץ נקוב המונח על גבי יתידות באנו למחלוקת וכו' דחיוב תרו"מ הוא משום גידולו בקרקע, ולא רק משום דיונק מהקרקע ופלוגתתם של ר"י וחכמים היא, אי הים מפסיק דאי נימא דהים מפסיק, אע"ג דיונק מהקרקע פטור מתרו"מ כיון שלא חשיב גידולו בקרקע, ולהכי תלי דינו של עציץ נקוב על גבי יתידות למחלוקת ר"י וחכמים, דכמו בספינה באינה גוששת פטור לר"י, משום דלא הוי גידולי קרקע, ה"נ במונח ע"ג יתידות דהאו
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טו בדין משמרת תרומותי</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות תרומות ה"א כתב, אסור לטמא את התרומה של ארץ ישראל כשאר הקדשים ולא יביאנה לידי טומאה ולא יפסידנה אלא אוכל הטהורה ומדליק הטמאה וכו' ע"כ. ומבואר דאסור לגרום טומאה לתרומה, דמשמרת תרומותי היינו דצריך לשמור את התרומה שלא תבוא לידי טומאה, וכך לי גרמא כמו מטמא בידים.
<b>וקשה </b>דבמס' פסחים די"ד איתא, אמר ר' מאיר מדבריהם למדנו ששורפין תרומה טהורה עם הטמאה בפסח, אמר ר' יוסי אינה היא המדה, ומודים ר' אליעזר ור' יהושע ששורפין זו לעצמה וזו לעצמה, על מה נחלקו על התלויה ועל הטמאה שר' אליעזר אומר תשרף זו לעצמה וזו לעצמה ור' יהושע אומר שתיהן כאחת, ובגמ' דט"ו אמר ר"ל משום בר קפרא מתניתין וכו' ומאי מדבריהם מדברי ר"א ור' יהושע, הי ר' יהושע אילימא הא ר"י דתנן חבית של תרומה שנולד לה ספק טומאה, ר"א אומר אם היתה מונחת במקום התורפה יניחנה במקום המוצנע, ואם היתה מגולה יכסנה ר' יהושע אומר אם היתה מונחת במקום המוצנע יניחנה במקום התורפה ואם היתה מכוסה יגלנה, מי דמי התם גרמא בעלמא הכא בידים, אלא הא ר' יהושע דתנן חבית של תרומה שנשברה בגת העליונה ותחתונה חולין טמאין, מודה ר"א וכו' שאם יכול להציל ממנה רביעית בטהרה יציל, ואם לאו ר"א אומר תרד ותטמא ואל יטמאנה ביד, ר' יהושע אומר אף יטמאנה ביד, אי הכי האי מדבריהם מדבריו מיבעי ליה, ה"ק ממחלקותם של ר"א ור"י למדנו וכו'. ולפי מה שכ' קשה דמאי קאמר התם גרמא בעלמא הכא בידים, והא לא חלוק גרמא מבידים, דמשמרת היינו דבעי שימור וכך לי גרמא כמו בידים דסו"ס שימור אין כאן.
<b>ובר"ח </b>פי' אם היתה מונחת במקום המוצנע יגלנה, כלומר יעשה אלו הדברים אולי יפול בה שרץ או יבוא אדם טמא ויגע בה ותטמא כדי להנות ממנה, כדכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה וכתיב לך בשתיהן הכתוב מדבר וכו'. ומדבריו משמע דמחויב לגרום טומאה כדי שיוכל להנות בהסקה, וקשה א"כ למה לא יטמא גם בידים כדי שיוכל להנות ממנה דהא ליכא דין משמרת כיון דהולכת לאיבוד, ול"ש ע"ז איסור דרבנן כיון שמטמא כדי שיוכל להנות, ואי נימא דלטמא בידים אסור מדין משמרת א"כ גם גרמא יהא אסור, גם צ"ע במה דלמד ר"מ מר' יהושע דמותר לטמא בידים כל שהולכת לאיבוד, והא בדברי ר' יהושע מבואר ההיפך שאסור בידים ורק לגרום אמר דמותר.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בגיטין דס"א תנן אשת חבר משאלת לאשת ע"ה נפה וכברה וטוחנת עמה וכו' אבל משתטיל את המים לא תסייע, כתב הריטב"א יש מי שפירש דאעפ"י שהוכשרו ונטמאו כבר, אסור לסייע בעיסה, מפני שאסור לטמא בידים חלה או תרומה שכבר נטמאת, דכתיב את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, וכיון שכן איכא משום מסייע ידי עוברי עבירה וכו' ע"כ. ובפשוטו י"ל דהיש מי שפירש חידש לן דהא דאסור לטמא תרומה טהורה אי"ז משום דמטמא את התרומה, אלא דכל איסורו הוא נגיעת טומאה לתרומה, ולכן שייכא זה אפילו בטמאה אף שכבר נטמאת ול"ש שוב טומאה מ"מ עצם נגיעת הטומאה לתרומה אסור.
<b>אכן </b>נראה דשני דינים יש במשמרת, דבשתי תרומות הכתוב מדבר, דמשמרת הכתוב בתרומה טהורה היינו שלא תטמא, ומשמרת בטמאה היינו דעצם הנגיעה של טומאה לתרומה אסורה. ונראה דמה שאסור לטמא את הטמאה היינו דוקא לטמא בידים אסור, וחלוק מטומאת תרומה טהורה דאסור גם לגרום, דהתם השימור הוא שישמור אותה מטומאה, ובזה אין נפקא מינה גרמא מבידים, וגם בגרמא עובר על משמרת דסוף סוף שימור בחיוב ליכא, מה שאין כן היכא שכבר נטמאת וכל איסורו הוא רק נגיעת הטומאה לתרומה בזה נראה דרק מעשה בידים אסור, ומדויק בזה לשון היש מי שפירש שכ' שאסור לטמא בידים חלה או תרומה שכבר נטמאת וכו', ולפי"ז מבואר מה דאוסר ר' יהושע לטמא בידים, דאיה"נ דמותר לגרום טומאה משום דהולכת לאיבוד, אבל לטמא בידים אסור דאינה הולכת לאיבוד מדין תרומה טמאה דראויה להדלקה כשתטמא, ורק מדין תרומה טהורה שעיקר דינה לאכילה שוב לא שייכא בה בנולד לה ספק טומאה, ולכן אין בה משמרת של תרומה טהורה ומותר לגרום טומאה, אבל לטמאות בידים שאסור גם בתרומה טמאה, וכיון שאינה הולכת לאיבוד מדין טמאה לכך אסור לטמא בידים.
<b>ובהכי </b>מתבאר נמי מש"כ ר"ח דמחויב לגרום טומאה, דגרם טומאה אינו אסור בתלויה כיון שהולכת לאיבוד, וא"כ גם מחויב לגרום טומאה כדי שיוכל להנות, אבל לטמא בידים אסור דשייכא בה משמרת מדין טמאה וכמש"נ, ור"מ דסובר שמותר לטמא בידים תרומה טהורה בערב הפסח, שפיר למד זה מר' יהושע דכי היכי דחזינן בר' יהושע שכל שהולכת לאיבוד מדין תרומה טהורה, ושוב אינה ראויה לאכילה מותר לגרום טומאה, ה"ה בערב הפסח שהולכת לאיבוד מכל עיקר דין תרומה מותר לטמא בידים, ודחי בגמ' דכו"ע סברי דמדאורייתא כל שהולכת לאיבוד, אין בה דין משמרת ורק מדרבנן אסור לטמאותה, וע"כ חלוק דדוקא לטמאות בידים אסרי רבנן, לא כן לגרום טומאה לא אסרו כל שהולכת לאיבוד, שוב ראיתי שכבר ביאר כן בגמ' בפנ"י עיי"ש. אך קשה דבמשנה הוסיף ר"ע וכו' שמוסיפין טומאה על טומאתו ומפורש דמותר לטמא תרומה טמאה וצ"ע.
<b>ולכן </b>נראה דאפילו לדעת הריטב"א דפליג על היש מי שפירש וסובר דלטמא תרומה טמאה אינו אסור מדין משמרת נמי ניחא, דאינו חולק משום דסובר דליכא משמרת בתרומה טמאה, דבזה מודה גם הריטב"א דשייכא משמרת בטמאה דבשתי תרומות הכתוב מדבר, אלא דלטמא תרומה טמאה ל"ש בזה משמרת כיון שכבר נטמאה, אבל להפסיד תרומה טמאה יהא אסור מדין משמרת, והנה מה שאסור לטמא תרומה נראה דאינו משום דמפסיד את התרומה, דא"כ ל"ש משמרת בטמאה מה שאסור לטמאותה דהא אינה נפסדת עי"ז, [ואפי' הריטב"א דפליג על היש מי שפירש היינו משום דסובר דבנטמאה כבר אין שום איסור על זה שמטמאה, אבל בעצם סברת הענין אינו חולק על היש מי שפירש], וכיון דחזינן דאסור לשרוף את התרומה דזהו אסור משום הפסד תרומה, מוכרח דתרי דיני איכא במשמרת, חדא דצריך שימור מהפסד והב' משמרת מטומאה, ונראה דהאי דינא שאסור לטמא תרומה מדינא דמשמרת זהו רק ע"י מעשה בידים, ורק השימור מהפסד דינו שאסור גם על ידי גרמא, ולכן אסור לגרום טומאה דהרי מפסידה על ידי זה, אבל מדינא מה שאסור לטמא הוא רק על ידי מעשה בידים.
<b>והנה </b>בגמ' די"ג ושורפין תרומות טהורות ותלויות וטמאות בערב פסח, כתבו התוס' אפילו אי נימא דאסור לשרוף תרומה מדין משמרת מ"מ כל שהולכת לאיבוד מותר, כי היכי דחזינן דמתיר ר"מ לטמא את הטהורה כל שהולכת לאיבוד, וצ"ע דהא גם ר' יוסי דפליג על ר"מ ואוסר לטמא את הטהורה בערב פסח ויש עליה דין משמרת, נמי סובר דשורפין את התרומה בערב פסח, ואיהו לא ס"ל דכל שהולכת לאיבוד אין בה משמרת, ולכאורה אפ"ל בפשיטות דלשרוף תרומה דכל איסורו הוא משום שמפסיד את התרומה, וכל שהולכת לאיבוד שוב אינו אסור מדין שימור מהפסד, לא כן לטמא את התרומה אסור דאף שהולכת לאיבוד מ"מ דין משמרת לא פקע, אבל שימור מהפסד ל"ש דאי"ז הפסד כיון שהולכת להפסד, אכן בתוס' מבואר דהא דמותר לשרוף הוא מדינא דכל שהולכת לאיבוד נפקע דין משמרת, ולפי"ז קשה דר' יוסי פליג על ר"מ וסובר דגם בהולכת לאיבוד שייכא משמרת, ואפ"ה מתיר לשרוף את התרומה בערב הפסח עיי' במהרש"א.
<b>ונראה </b>דגם ר' יוסי סובר כר"מ דכל היכא שהולכת לאיבוד, שוב ל"ש שימור מהפסד, ופליג רק אי איכא דין משמרת מטומאה כל שהולכת לאיבוד, דר"מ סובר כל היכא שהולכת לאיבוד שוב אין בה כלל דין משמרת, ומותר לטמא בידים, דכל שהולכת לאיבוד לא שייך שימור כלל, ור' יוסי סובר דמשמרת מטומאה עדיין שייכא בגווה אבל שימור מהפסד כבר לא שייכא, ומבואר בזה השו"ט בגמ' דר"מ יליף מדברי ר' יהושע כי היכא דחזינן דמתיר לגרום טומאה בנולד בה ספק טומאה, משום דהולכת לאיבוד מדין תרומה טהורה, ה"נ מותר לטמא ערב פסח את הטהורה דהרי הולכת לאיבוד מכל עיקר דין תרומה, ודחו בגמ' מי דמי התם גרמא בעלמא הכא בידים, פירוש מנ"ל דגם המשמרת מטומאה ל"ש, דאפשר דרק להפסיד את התרומה מותר, דל"ש משמרת ע"ז כל שהולכת לאיבוד, ולהכי מותר לגרום טומאה דכל איסורו הוא מדין שימור מהפסד, לא כן לטמא בידים שאסור מצד משמרת מטומאה שייכא גם בהולכת להפסד, ובהכי יתיישב גם מה שאמרו בחבית של תרומה בגת העליונה וכו' דלכאורה צ"ע לפמש"כ היש מי שפירש דתרומה טמאה אסור לטמאות, א"כ למה מותר לטמא בידים משום שהולכת לאיבוד, איה"נ שהולכת לאיבוד מדין תרומה טהורה, אבל אכתי אינה הולכת לאיבוד מתרומה טמאה, ואיך יטמאנה ביד, והמוכרח בזה כיון שהולכת ליטמא לא שייכא בה שימור מטומאה, וכיון שהולכת ליגע בטומאה, אין בזה שנוגע בידים איסור של משמרת.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>טז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יג בדין גידולין מעלין את העיקר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"י מע"ש הט"ז כתב, <i>ילדה שסיבכה בזקנה, והיו פירות בילדה, אפילו הוסיפו מאתים, הרי אלו הפירות של ילדה אסורין, שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור.</i> ע"כ, וכן כתב בפ"ה כלאים הכ"ד, בצל שנטעו בכרם, ואחר כך נעקר הכרם, ואחר כך צמחו בצלים מן העיקר הנטוע, אעפ"י שרבו הגידולים על עיקרו במאתים הרי אותו העיקר באיסורו, שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, ע"כ.
<b>והנה </b>בגמ' נדרים דנ"ז ע"ב איתא, ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר דימא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, ורבו גידוליו על עיקרו, והכי קא מיבעי ליה גידוליו היתר ועיקרו אסור, כיון דרבו גידוליו מעיקרו, אותן גידולי היתר מעלין את האיסור או לא. אתא לקמיה דרבי אמי לא הוי בידיה, אתא לקמיה דרבי יצחק נפחא, פשט ליה מן הדא דאמר רבי חנינא תריתאה אמר רבי ינאי, בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, א"ל רבי ירמי' ואיתימא רבי זריקא, שביק מר תרין ועביד כחד, מאן נינהו תרין, דא"ר אבוה א"ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות אעפ"י שהוסיפה מאתים אסור, ואמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן בצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם אסור וכו'.
<b>ומבואר </b>דר' ינאי דאמר בבצל של תרומה דרבו גידוליו על עיקרו דמותר, פליג על ר' יוחנן ור' יונתן, וגם בילדה שסיבכה בזקנה והוסיפה מאתים דמותר, וכן בבצל שנטעו בכרם ונעקר הכרם ורבו וכו', דגידולין מעלין את העיקר, ולפי"ז צ"ע דעת הרמב"ם דפסק כר' יוחנן ור' יונתן, דאין גידולי היתר מעלין את האיסור, ובפי"א תרומות הכ"ב פסק כר' ינאי, דכתב גידולי תרומה הרי הן כחולין לכל דבריהם, אלא שאסורים לזרים, גזרו חכמים וכו' גידולי גידולין חולין לכל דבר. ואפילו דבר שאין זרעו כלה, אם רבו הגידולין על העיקר בגידולי הגידולין, הרי הגידולין השניים מעלין את העיקר, אעפ"י שאין זרעו כלה ע"כ, וזהו כר' ינאי כמבואר בנדרים ד"ס דגידולי תרומה תרומה, וע"כ דמה דאמר ר' ינאי בבצל של תרומה וכו' דמותר היינו בגידולי גידולין, וכמש"כ הר"ן בדנ"ז דלא הוו תרומה דאתו גידולין ומבטלין עיקר עיי"ש. וא"כ הרמב"ם דסובר דלא אתו גידולין ומבטלין את העיקר האסור, היכי פסק להא דר' ינאי דרבו גידוליו על עיקר דמותר לזרים וצ"ע.
<b>ובגמ' </b>שם אמרו הדר אתא לקמיה דר' אמי ופשט לה מן הדא, דאמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן, ליטרא בצלים שתיקנה וזרעה מתעשרת לפי כולה, אלמא אותן גידולין מבטלין עיקר, דילמא לחומרא שאני, אלא מן הדא דתניא רבי שמעון אומר, כל דבר שיש לו מתירין, כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש, לא נתנו בהן חכמים שיעור, וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה וכו', נתנו בהם חכמים שיעור, אמרו לו והלא שביעית אין לה מתירין, ולא נתנו בה חכמים שיעור, דתנן השביעית אוסרת כל שהוא במינה, אמר להם אף אני לא אמרתי אלא לביעור, אבל לאכילה בנותן טעם, ודילמא הא נמי לחומרא, והקשה בר"ן דהא אמרו לעיל לחומרא שאני, וא"כ היכי מייתי מהא דשביעית אוסרת בכל שהוא, דגידולין מעלין את העיקר, כיון דכאן הוא לחומרא, אבל גידולין היתר אה"נ דאינן מעלין את העיקר עיי"ש.
<b>והנה </b>בסוגיא בנדרים הביאו דגידולי היתר מעלין את האיסור, מהא דתניא במנכש עם הכותי בחסיות אוכל מהן אכילת עראי ומעשרן ודאי, רשב"א אומר אם ישראל חשוד על השביעית למוצאי שביעית מותר, למימרא דגידולי היתר מעלין את האיסור וכו', לימא תהוי תיובתיה דר' יוחנן ודר' יונתן, אמר רבי יצחק שניא שביעית הואיל ואיסורה ע"י קרקע בטילתה נמי ע"י קרקע וכו', ובפי' הרא"ש כתב וז"ל כלומר בעודו מחובר לקרקע יוצא מהיתר לאיסור שיוצא מששית לשביעית, וכן מאיסור להיתר משביעית לשמינית, והואיל ואיסור והיתר מתערבין מעצמן, חשבינן ליה מעורבין וגדולי היתר מעלין את האיסור, אבל ערלה וכלאי הכרם, שאי אפשר להתערב יחד איסור והיתר מעצמן במחובר בלא מעשה ידי אדם, כגון בערלה ע"י שסיבכה בזקנה, ובכלאים ע"י עקירת הכרם, לא חשבינן להו מעורבין, ודמי למבטל איסור בידים, הילכך אין גידולין מעלין את העיקר עכ"ל, והקשה ברש"ש מהגמ' בר"ה דט"ו, דאמרינן דכל שחנטו קודם ט"ו בשבט דשנת ד' ואח"כ גדלו הרבה דאסור משום ערלה, אע"ג דרבו מאליהם בלא מעשה אדם, עיי"ש שנשאר בקושיא.
<b>ונראה </b>דדין מה דאזלינן בתר חנטה או בתר לקיטה, לית ליה שייכות לדינא דגידולי היתר מעלין את האיסור, דמה דאזלינן בתר חנטה או לקיטה, איירי בגוונא שלא עקרן ונטען שוב, ובזה הוא דאמרינן דבאילן אזלינן בתר חנטה ובירק בתר לקיטה אבל היכא שעקרן ושוב נטען חלה עלייהו דין עיקר וגידולין, דהנה בגמ' בעיא ישמעאל איש כפר ימא בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית, ולכאורה למה בעיא דוקא היכא שעקרו ושוב נטעו, ובפשוטו נראה דאי לא עקרו אין עליו דין של שביעית, כיון דאזלינן בירקות בתר לקיטה, והלקיטה היתה בשמינית וכמש"כ הר"ש בפ"ט שביעית מ"א, ועיי' בר"ש בפ"ה שביעית מ"ג גבי לוף וכו', דאי לקטו בשמינית אין לעניים בהם חלק, אלא דאיירי בגוונא דעקרן בשביעית ונטען בשמינית עיי"ש.
<b>אכן </b>נראה לומר, דיסוד דין עיקר וגידולין שייכא רק היכא דעקרן, דאי לא עקרן אית עלייהו חד דין גידול, ולא שייכא בהו דין עיקר וגידולין, ורק ע"י שעקרן ונטען חל עלייהו תרי דיני גידול, ובזה הוא דאיבעי ישמעאל אי גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, משא"כ היכא דלא עקר להו ל"ש לאיבעי וכמש"נ. ולפי"ז מיושב קושית הרש"ש, דמה דאזלינן בתר חנטה ולא אמרינן דהגידולין שרבו מעלין את העיקר, היינו משום דאיירי בלא עקרן ונטען דאין עליהן דין עיקר וגידולין, משא"כ בסוגיין דאיירי בילדה שסיבכה בזקנה או נעקר הכרם ושוב לא הוי כלאים, בזה שפיר חל דין גידול אחר, ושפיר כתב הרא"ש לחלק בין היכא שבא ההיתר ע"י מעשה אדם לבא מאליו.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>בתוס' דנ"ח הקשו במה דאמר ר"ש אף אני לא אמרתי אלא לביעור אבל באכילה בנותן טעם, דהיינו דרק בגידולין שביעית אוסרת בכל שהוא, אבל בתערובות בעינן בנותן טעם, והקשו דהא המעביר עציץ נקוב בכרם, הוסיף מאתים אסור לא הוסיף מאתים מותר, אלמא דגידולי איסור אינם אוסרים במשהו, וכן מצינו דבצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו הוריקו מותרין, אע"ג דצמחו משהו, וכתבו לתרץ בשם הר"ם דמה שאמרו דשביעית אוסרת במשהו, מיירי בבצל שנעקר בששית ונטעו בשביעית, ומכיון שהוסיף משהו נאסר כולו, כמו כלאי הכרם דעיקרן נאסר, דה"נ קאמר התם זרעו מעיקרו בהשרשה, כלומר כשתחילת זריעתו באיסור, זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא, וה"נ תחילת זריעתו באיסור היתה וכו' ע"כ, ודבריהם צריכים ביאור, דמנפ"מ בין זרעו ללא זרעו לדינא דהוסיף משהו.
<b>ובעיקר </b>קושית התוס', יש לומר דכשהוסיף פחות ממאתים לא הוי איסור אלא היתר, וכמש"כ הרמב"ן ריש ב"ב דלכך לא אמרינן קמא קמא בטיל משום דהיתר הוא והיתרא לא בטיל, ומה שהקשו עוד בתוס' מהוריקו דמותרין, נמי לא קשה לפי מה שכתב רש"י בדנ"ח, דבלא השחירו העלין ההיתר הוא משום שלא רבו מקרקע ועיי"ש בר"ן, אכן ברש"י פסחים דכ"ה מבואר דבפחות ממאתים מותר משום דבטל בהיתר, ותקשי עליו קושית התוס' הא גידולין אוסרין במשהו, כמו דאמר ר"ש אף אני לא אמרתי וכו', דזהו משום דגידולין אוסרין במשהו, וכן כתב רש"י להדיא בדברי ר"ש כמו שמפרשי התוס', וקשה אמאי בכלאים לא נאסר במשהו ולמה בעי מאתים, והמוכרח בדעת רש"י כמו שכתבו בתוס' לחלק בין היכא שעקרן ונטען לבין זרוע ובא וצריך ביאור, ולפמש"נ מבואר היטב, דדעת רש"י ותוס' דדוקא היכא שעקרן ונטען, בזה הוא דחל דין גידול חדש על הגידולין לענין שיאסרו את העיקר במשהו, משא"כ היכא דלא נעקר לא חל דין גידול חדש.
<b>אמנם </b>צ"ע דבריש הסוגיא בבעיא דישמעאל כתב ברש"י שעיקרו גדל בשביעית ונתגדל בשמינית עד שרבו גידוליו על עיקרו ע"כ, ומבואר דמפרש דמיירי בלא עקרו, ומה שאמרו בגמ' שעקרו בשביעית, היינו שעיקרו גדל בשביעית וחל דין גידול חדש בלא עקרו, ותקשי במעביר עציץ נקוב בכרם אמאי לא אסרי במשהו, ולמה בעי לשיעורא דאחד ממאתים, וכמו דשביעית אוסרת במינה בכל שהוא בגידולין, ה"נ בכלאי הכרם יאסר במשהו כמו שהקשו בתוס', ומה שכתבו התוס' לחלק בין היכא שעקרו ונטעו להיכא דגדל מאליו, ליתא לדעת רש"י דהא נתבאר דהנפ"מ הוא משום דע"י עקרו ונטעו חל דין גידול אחר, ואילו לרש"י גם בלא עקרו חל דין גידול חדש, וכן כתב ברש"י בדנ"ח בצלים שצמחו מאליהן בלא נטיעה וכו' ואפ"ה אסרי בהשחירו עיי"ש, והנה דעת רש"י צ"ע, דאי איירי ישמעאל איש כפר ימא בלא עקרו כלל, א"כ אמאי הוי בצל של שביעית הא בירק אזלינן בתר
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כח בדין טומאה הותרה בציבור</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ד מהלכות ביאת מקדש כ', <i>והציץ מרצה על טומאת דברים הקרבין ואין מרצה על טומאת דברים הנאכלין ולא על טומאת האדם שנטמא בטומאה ידועה אא"כ היתה הטומאה הדחויה בציבור שהציץ מרצה עליה.</i> וקשה דהרי איתא לכללא דולא עוון המקדישים, ובמנחות דט"ו אמרו והכא מאי ציץ מרצה איכא, ופירש"י ותוס' דאין הציץ מרצה על טומאת האדם.
<b>והנה </b>במס' יומא ד"ב במשנה איתא, שבעה ימים קודם יום הכיפורים מפרישין כהן גדול מביתו ללשכת פרהדרין, ובגמ' ד"ו דהוא משום שמא תמצא אשתו ספק נדה וכו', והקשו בגמ' ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת מת, אמר ר' תחליפא אבוה דר"ה משמיה דרבא זאת אומרת טומאת המת הותרה היא בציבור וכו', ובתוס' הקשו מזבחים דל"ג דאמרו שם דסובר רבא טומאה דחויה, וכ' התוס' דהרי התם מיירי בפסח, ונהי דחשיב כקרבן ציבור כיון דאתי בכנופיא ודוחה את השבת ואת הטומאה, מ"מ כיון דלאו כל ישראל מייתו חד פסח בשותפות מהדרינן בזה אטהורין, אפילו למאן דאמר טומאה הותרה בציבור היינו רק בקרבן ציבור גמור הבא בשותפות, וכן משמע בסמוך דאילו של אהרן אע"ג דזימנא קביעא ליה וכו'.
<b>ובגבורת </b>ארי שם ובשאגת אריה סי' ל"ח הקשה דהתוס' בד"ז כ' דהא דאמרו בגמ' דאילו של אהרן הוי דחויה זהו מדרבנן, דמדאורייתא אין לחלק בין אילו של אהרן לשאר קרבנות ציבור, ואיך כתבו דפסח הוי דחויה, ואין לומר דגם בפסח הוי דרבנן, דבזבחים אמרו שם דאף אם בהותרה לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי אבל בדחויה אמרינן הואיל ואדחי אדחי, הרי דאמרינן דחויה לקולא. עוד הקשה דבסנהדרין די"ב אמרו דאין מעברין את השנה מפני פסח הבא בטומאה ואמרו שם בגמ' דתליא בדין הותרה ודחויה דרק אם דחויה מעברינן, ומקשה בגמ' על ר"י דסובר דמעברין הא איהו גופא סובר טומאה הותרה ביום הכיפורים, ולפי מש"כ התוס' מאי קשיא מפסח ליו"כ, דדוקא בפסח סובר ר"י דחויה עיי"ש.
<b>ובגמ' </b>הקשו למ"ד טומאה הותרה מדם שנטמא בשוגג הורצה במזיד לא הורצה, ובתוס' ביארו דבמזיד לא הורצה לאכילה קאמר, והקושיא היא דאם הותרה היה מותר גם הבשר כיון שהוא טהור ורק הדם טמא, אבל אם דחויה ניחא מה שאין הבשר נאכל כיון שהדם טמא, וצריך ביאור הנפ"מ, ממנ"פ אם נאמר הותרה ודחויה לגבי היתר בשר באכילה, א"כ גם למ"ד דחויה יהא נאכל, ואם לא נאמר הדין לגבי היתר הבשר, למה נאכל למ"ד הותרה.
<b>והנה </b>בפסחים ד"פ פליגי ברובן ט"מ ומיעוטן זבים אם מביאים הזבים פסח שני, ותלי הגמ' בפלוגתא דהותרה ודחויה, דאם הוי הותרה יש תשלומין לפסח הבא בטומאה ואם דחויה אין תשלומין לפסח הבא בטומאה, ובדפ"ד לענין שבירת עצם דליכא בפסח פסול פירש"י שם משום דדחויה אלא דגזה"כ לפוטרן בו, וקשה הנפ"מ.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דחלוקין דין הותרה ודחויה בחלות דין הכשרן, דאם אמרינן הותרה בציבור ממילא דחל ההיתר בחפצא של הקרבן דלית ביה פסול טומאה כיון שהטומאה הותרה וממילא הוא דמרצה לבעלים, אבל אם דחויה רק הבעלים יוצאין ומתרצין בקרבן זה וכלשון רש"י דגזה"כ לפוטרן בו, ומה"ט קאמרינן בגמ' דאם הותרה יש תשלומין דלא הוי כלל פסח הבא בטומאה כיון דאיסור הטומאה הותר בו, משא"כ אם דחויה הרי עצם האיסור לא הותר בו, והקרבן אית ביה פסולא דטומאה ואין תשלומין לפסח הבא בטומאה, ולפי"ז נראה בביאור דברי התוס' דד"ז דבאין הבשר טמא מותר באכילה למ"ד הותרה, דהא דאסור הבשר באכילה כשהדם טמא, אינו משום דחל דין טומאה בקרבן ע"י שהדם טמא, אלא משום דחסר לו מתיר ומכשיר כיון שהדם טמא, וכיון שהותרה טומאה בק"צ והוי דם טהור להתיר, ממילא הבשר מותר באכילה, משא"כ למ"ד דחויה דאין הדם מתיר כבכל קרבן כיון דאית ביה פסולא דטומאה, והרצאתו מדין דחויה בציבור, ודין דחויה נאמר רק לגבי הרצאת הבעלים אבל לא לגבי הכשר הבשר לאכילה.
<b>והנה </b>בגמ' הקשו מהא דתנן על מה הציץ מרצה על הבשר ועל החלב שנטמא בין ביחיד בין בציבור, ואי אמרת הותרה למ"ל לריצוי ציץ, ובתוס' ביארו אפילו למ"ד אין בשר יש דם צריך ציץ לרצויי לאפוקי מידי מעילה את הבשר ולמיקבעינהו בפיגול [כן היא בגמ' פסחים וצ"ע על רש"י, גם צ"ע דלא הזכירו מהגמ'], והקשה בשעה"מ בפ"ד מהל' ביאת מקדש א"כ מאי הקשו בגמ' למ"ד הותרה למ"ל ציץ לרצויי דיש לומר דמהני לאפוקי מידי מעילה וכו', ותי' דאולי אם הותרה בציבור גם ע"י דין הותרה לחוד יוצא מידי מעילה וסיים דהדבר צ"ת, וקשה דכיון דתנן בפסחים דע"ו ע"ב דאין נאכלין בטומאה למה יצאו מידי מעילה, ולפמש"נ דמדין הותרה הוי הוכשר הקרבן יתכן לומר דלגבי הפקעת מעילה ג"כ הוכשר הקרבן ורק לגבי היתר אכילה לא נאמר הותרה.
<b>ולכאורה </b>היו יכולים לומר דמדין הותרה מותר הבשר גם בנטמא, רק דאיסורו משום והבשר אשר יגע בכל טמא, [כמש"כ רש"י ותוס' במנחות דט"ו לענין ציץ מרצה על אכילות] והא דמבואר ברש"י זבחים צ"ט ותוס' ט"ז דגם בלא נטמא אסור הבשר באכילה, יתכן דאזלי למ"ד דחויה, רק דמהתוס' מנחות דט"ו מפורש להיפך, דהקשו דלמ"ל דישרפו את שני הסדרים בנטמא אחד, והרי ר"י סובר הותרה בציבור והוי כריצוי ציץ דאמרינן שם לדידיה הטהור בטהרתו, ותי' דכיון דטומאה הותרה בציבור ל"מ להיתר בשר לכן ל"ה כריצוי ציץ, ושם בגמ' אמרו דסובר ציץ מרצה על אכילות והוי כיש שני סדרים אעפ"י שאסור מדין והבשר אשר יגע בכל טמא, מ"מ כיון דמדין קרבן נאכל ורק מדין צדדי אוסרו נחשבו כיש שני סדרים, ואי נימא דהותרה מתיר לאכול הבשר מדין קרבן היה נחשב שיש שני סדרים, אבל עכ"פ לענין הפקעה מידי מעילה י"ל דשפיר מהני דין הותרה דנפקע מדין מעילה [ובירושלמי איתא פר"צ ה"ד דאיסור אכילת בשר בבא בטומאה הוא משום והבשר אשר יגע בכל טמא וכו'].
<b>ויש </b>לכאורה ראי' להיפוך מגמ' פסחים דע"ז דאמרינן דאם טומאה הותרה בציבור חשיב יש בשר יש דם, ולכאורה אם בלא ריצוי ציץ ל"מ לאפוקי מידי מעילה הרי דליכא בשר הניתר כלל ע"י הזריקה ואיך הוי יש בשר, ויש לדחות דהרי במנחות די"ב מיבעיא בשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה דמקטיר הקומץ עליהם ואסורין באכילה אם יוצאין מידי מעילה, אע"ג דבמנחות דכ"ו מבואר דגם במנחות איתא לדינא דאין בשר אין דם, מ"מ זה לא מיגרע בדינא דיש בשר, הרי דאף דדין שירים שחסרו אסורים באכילה ולית בהו דינא דיצאו מידי מעילה דל"ה דבר שיש בו היתר לכהנים, ומ"מ בכלל הזריקה ישנו, דלענין הזריקה יש בהקרבן גם שירים שחסרו, וכמו"כ לענין הותרה, כיון שלענין הכשר הקרבן הותרה הטומאה, הו"ל בהקרבן גם הבשר וחלה זריקה על קרבן שיש בו בשר ודם, [ועי' בתוס' מנחות ד"ט שהקשו בשיריים שחסרו דאסורין באכילה, נמצא שאין כאן כלל שיריים, ותי' ויש לחלק בין נטמא הכל לחסרו שיריים אף דאסורין באכילה עיי"ש, ולפמש"נ מבואר דבנטמא דין הוא דאין הזריקה מתרת על הבשר, משא"כ שיריים שחסרו דהזריקה מתרת את השיריים, ורק דאין השיריים מותרים מדין אחר, שפיר חשבינן ליה ליש בשר], אמנם צ"ע כיון דמבואר מדברי התוס' מנחות דט"ו שהבאנו, דהיתר אכילה לא חל כלל בהבשר ע"י דין הותרה ומה"ט ישרפו שני הסדרים, א"כ מ"ט יצאו מידי מעילה וכספקת הגמ' במנחות די"ב לענין שיריים שחסרו, וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ולפי"ז </b>נראה עוד דלענין קרבן פסח דינו חלוק דעיקר חובת הפסח הוי חובת הציבור [ועיי' רש"י פסחים ס"ט ע"ב] אבל הקרבן חשיב קרבן יחיד, דכל אחד מביאו בפני עצמו, וממילא דלענין דיני הותרה בציבור דינו חלוק, דלענין חובת הציבור הו"ל הותרה ככל ק"צ, אבל לענין ההכשר שחל בהקרבן ע"י דין הותרה, וכאן כיון דהקרבן הו"ל קרבן יחיד, לית ביה דין הותרה שיהא קרבן כשר, רק למיתי עליה מדין דחויה, וממילא דלענין דין מהדרינן אטהרה כיון דהקרבן הוי פסול מהדרינן אטהרה, ורק לענין דברי הגמ' זבחים ל"ג דמה לי חדא דחויה דשם לענין זבים דעיקר הדין תלוי אם הפסח מותר לאכילה לזבים והכשרו של הפסח הוי דחויה, וממילא דמה לי חדא דחויה וכו' דזב אינו מביא פסח משום דאינו יכול לאוכלו עיי' פסחים ס"ב, וכיון דדחויה יכול להביא כשנדחה ט"מ, ולפי"ז נראה דבדין מהדרינן אטהרה אם אמרינן דחויה איתנהו תרתי דיני, דמעיקר חובת הציבור להביא קרבן טהור כיון דלא הותרה טומאה, וב' מצד הקרבן דכיון דהקרבן פסול ורק מדין דחויה הוא דמרצה ממילא דצריך למהדר אטהרה.
<b>וממילא </b>דלענין ק"פ דינו חלוק דכיון דעיקר חובת הפסח הוי חובת הציבור, נראה שלענין זה נאמר דין הותרה שציבור מביא לכתחילה קרבן בטומאה, שאין עליהם דין שיביאו
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין מליחה בקרבנות</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ה מהלכות איסורי מזבח הי"א כתב וז"ל <i>מצות עשה למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו על המזבח שנאמר על כל קרבנך תקריב מלח. ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו. ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח. ואם מלח כל שהוא אפילו בגרגיר מלח אחד כשר.</i> ובהל' י"ב כתב <i>הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' מעל מנחתיך.</i>
<b>ובכ"מ </b>הקשה מהגמ' במנחות ד"כ דאמר ר"י מלח מעכב מדכתיב ברית מלח שתהא ברית אמורה במלח, ור"ש גמר מג"ש דכהונה, ומשמע דבכל הקרבנות מעכב, וכ' בכ"מ דהרמב"ם גורס בגמ' כר"ת מלח ברית הכתוב במנחה, וסובר הרמב"ם דר"י פליג על ר"ש ודוקא במנחה מעכב דקרא איירי במנחה, ודלא כרש"י שפירש משמעות דורשין איכא בינייהו עיי"ש.
<b>ובלח"מ </b>הקשה היכן מצינו מלקות בכל הקרבנות אם הקריב בלא מלח, דהרי הלאו במנחה נאמר, וא"כ דכל הקרבנות למדים ממנחה, למה לא נלמד גם לעיכובא ונשאר בצ"ע. ועוד קשה לי דבירושלמי יומא פ"ד ה"ה איתא, לא נתן לתוכה מלח או מעלה עשן חייב מיתה, ובקרבן עדה שם פי' משום דקטרת צריכה מלח כשאר קרבנות דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, ואם לא מלח לא הוי קטרת וחייב משום ביאה ריקנית, וכן ביאר המל"מ פ"ב מכלי המקדש בשם הב"ש, והרי מוכח מזה דגם בקטרת מעכב מלח מדחשיב ביאה ריקנית, ואם כדברי הכ"מ דחלוק קרבן ממנחה, ודוקא במנחה מעכב א"כ מנ"ל דגם בקטרת מעכב וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפ"ל דהא דאינו מעכב מלח בכל הקרבנות משום דהקטרת אימורים אינה מעכבת, דאם נאבדו או נשרפו האימורים הקרבן כשר והורצה, ולכן בהוקטרו בלא מלח אה"נ דמצות מליחה לא קיים ועבר על לאו דלא תשבית, אבל הקרבן כשר דלא גרע מנאבדו האימורים דכשר, ולפי"ז בקטרת מליחה מעכבת מדין כל קרבנך תקריב מלח, ורק בשאר קרבנות דהדין בהם נאבדו האימורים הורצה, ע"כ כשר בלא מלח ומשום דהוי כאבדו או נשרפו האימורים וכמש"נ. ובזה ניחא קושית המנ"ח (מצוה קי"ח) למה לא יעכב מלח בשאר קרבנות, דהרי הוי מצוה הבאה בעבירה, ולפמש"כ ניחא דהקרבן כשר משום דהוי כנשרפו האימורים דג"כ מרצה.
<b>רק </b>דמלשון הרמב"ם לא משמע כן, שכ' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה, הרי דמחדש לן בזה דלא נימא דחסרון מלח יעכב הרצאה, וע"ז סיים חוץ מן המנחה, דמשמע דחידש לן חילוקא בין דין כל הקרבנות לדין מנחה. והביא לזה קרא דמעל מנחתך (וצ"ע מאי חידוש בזה כיון דנשרפו לא מעכבא), וכן מפורש בדברי החינוך מצוה קי"ט וז"ל ואם עבר וכו' חוץ מן המנחה שהמלח מעכבה שנאמר בפירוש ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתיך, הרי דרק במנחה מעכב, וקשה כנ"ל בשם הלח"מ דלמה ילפינן רק ללקות ולא לעיכובא.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>בזה, דיש להסתפק בדינא דצריך מלח לקרבנות האם דין הוא שהקרבן צריך למלח כמו שצריך שמן ולבונה או דנימא דדין הוא בהקרבת ע"ג המזבח שצריך להקריב עם מלח, והנה בדין הל"ת דלא תשבית לא מספקא לי דמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ מל"ת צ"ט הזהירנו מהקריב קרבן בלא מלח וכו' שאחר שהזכיר מהשבית מלח הגיע שאינו מותר להקריב התפל שאין טעם לו. הרי מבואר דהאיסור הוא להקריב קרבן על המזבח בלי מלח, וכן מוכח מדהביא לדין זה בהלכות איסורי מזבח הרי דהוא דין איסורי מזבח, ולפי"ז ג"כ ל"ק קו' השפ"א דלמה לוקה על הקרבה בלי מלח הו"ל לאו שאין בו מעשה, דהאיסור הוא בהקרבת הקרבן אם הוא בלי מלח כמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ דרוצה לתרץ שלא יחשב לאו שאב"מ וכ"כ במנ"ח, אבל בדין המ"ע יש להסתפק כנ"ל שאפשר לומר שהוא מחיובי הקרבן שצריך גם מלח.
<b>ולכאורה </b>יש ראי' דבגמ' מנחות (ד"כ) צריך קרא למעט מנחה כלה ממלח הרי דס"ד דעל השיריים צריכים מלח הגם דאין נקרבין הרי מפורש דהמנחה צריכה למלח, ויש לדחות דהא גופא קמ"ל דהוא רק דין בהקרבה על המזבח. ויש להביא ראי' מזבחים (דף ק"ח) דמספ"ל אם מלח משלים לראש בן יונה לכזית שיתחייב עליו משום חוץ, הרי דהמלח הוא מעצם הקרבן, ולא רק דין שצריך למלוח הקרבן, ויש לדחות דהרי במנחות (דף כ"א ע"ב) דדרשינן דמועלין במלח שע"ג האבר מקרא דוהעלו אותם עולה לה', דגם המלח נקרא עולה, ויש לפרש דאע"ג דמעיקר דין המליחה הוא משום דין מליחה אבל מקרא ילפינן דהמלח חל עליו דין עולה, וממילא דשייך לאיצטרופי לחיוב העלאת חוץ, (וברש"י מעילה ט"ו דגם מב' קרבנות מצטרפין למעילה).
<b>ונראה </b>ראיה לספקתנו דברמב"ם שמונה המ"ע דמליחה מביאה מעל כל קרבנך תקריב מלח וכ"ה בסה"מ מצוה ס"ב ולא הביא רישא דקר' דכל קרבן מנחתך במלח תמלח וביותר דבסה"מ שורש י"ב כתב הרמב"ם בתחלה דמ"ע דעל כל קרבנך תקריב מלח הוא מ"ע בפ"ע ואח"ז כתב דמליחות הם חלק מחלקי עבודת המנחה ואין נחשבין למ"ע בפ"ע, ואח"כ מסיים כמו כן לא ימנה ויצקת עליה שמן ונתן עליה לבונה במלח תמלח והניף וכו' הרי דכתב דבמלח תמלח אינו מ"ע מיוחדת רק חלק מעבודת המנחה, ודבריו צריכים ביאור, והנראה מזה דהרמב"ם מפרש דאיכא תרי דיני במלח, דדינא דכל קרבן מנחתך במלח תמלח זהו מדיני המנחה כדין שמן ולבונה וזהו חלק מעבודת המנחה דהפרשה במנחה איירי, וזה כלל הרמב"ם בשאר עבודות המנחה, דמלח הוי חלק מהמנחה כמו שמן, אבל דינא דעל כל קרבנך תקריב מלח זהו דין ומ"ע מיוחדת שצריך למלוח כל הנקרבין ע"ג המזבח, וזה ל"ש כלל לדיני המנחה ולכן חשבה למ"ע מיוחדת כמבואר בלשונו היטב.
<b>ולפי"ז </b>נראה דקרא דלא תשבית מלח קאי על הנך תרי דיני גם על דין מליחה שצריך להקרבה וגם על דין מלח שהוא מדיני המנחה, וכמדויק דלכתחלה הביא הרמב"ם רק קרא דלא תשבית ברית מלח ואח"כ גבי מנחה הביא גם לסוף הפסוק מעל מנחתך הרי דמפרש בזה ב' דינים, ודינא דלא תשבית שנאמר בדיני המנחה זהו לעכב. ומיושב קו' הלח"מ דבזה ל"ש לילף קרבן ממנחה דדיני מנחה לחוד ודין קרבן לחוד כמו דלא שייך למילף שיצטרך קרבן שמן. ופשוט.
<b>והנה </b>בהא שכתב הרמב"ם ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים, הקשה הרב המגיה דברמב"ם פט"ז הל' מעה"ק כתב דאם נדר יין בפ"ע נותן עליו מלח ונותנו לשיתין, והכ"מ תי' שם דחלוק יין הבא בפ"ע מיין נסכים, ובאמת שכן מבואר בלשון הרמב"ם בפ"ה מאסו"מ שכתב חוץ מיין הנסכים, ובלח"מ שם הק' דכיון דר"י בנו של ריב"ב ממעט לה מכופו"כ דצריך דבר שעולה לאשים והרי גם יין הבא בפ"ע אין עולה לאשים לשי' הרמב"ם, והכ"מ כ' דהרמב"ם פסק כר"י בנו של ריב"ב. והנה יש להקשות קושיה עצומה דלר"י דממעט עצים דאינם מקבלים טומאה ולא הוי כעין הפרט ועיי' ברש"י ותוס', וקשה דא"כ הרי לבונה דג"כ אין מקבלת טומאה כמבואר בכמה דוכתי ולמה צריכה לבונה מלח וכ"ה ברמב"ם פט"ז מהל' מעה"ק דלבונה הבאה בפ"ע נותן עליה מלח, וא"נ דלבונה מבואר להדיא בקרא דמנחה דנכלל בזה גם לבונה, א"כ איך שייך למידרש כעין הפרט שאין מקבל טומאה.
<b>ונראה </b>לומר בזה, שלפי משכ"ל ניחא היטב דכל הך דינא דכעין הפרט נאמר רק בדינא דמליחה משום דין הקרבה שנלמד מכו"פ לכל הקרבנות ועז"נ דמשום הך דינא נאמר רק בדבר המק"ט ויצאו עצים, משא"כ לבונה דהוי לה מנחה, נכללת היא בדינא דכל קרבן מנחתיך במלח תמלח דצריכה מלח משום דיני מנחה וזה ל"ש לדין כלל ופרט. ולפז"נ דהרמב"ם מחלק בין יין הבא בפ"ע ליין נסכים, דהנה יין נסכים ויין הבא בפ"ע חלוקין בדינן דיין הנסכים יש לו דין נכסים אבל אין לו דין מנחה, אבל יין הבא בפ"ע יש לו דין מנחה ועיי' זבחים צ"א דמבואר שם להדיא כך דלחד מ"ד דינו לאשים, ואפילו להלכה דלספלים אבל עיקר שדין מנחה לו בהא ל"פ, וממילא נכלל בדינא דכל קרבן מנחתיך, ול"ש לדין כלל ופרט וכמש"נ.
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין מליחה בקרבנות</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ה מהלכות איסורי מזבח הי"א כתב וז"ל <i>מצות עשה למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו על המזבח שנאמר על כל קרבנך תקריב מלח. ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו. ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח. ואם מלח כל שהוא אפילו בגרגיר מלח אחד כשר.</i> ובהל' י"ב כתב <i>הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' מעל מנחתיך.</i>
<b>ובכ"מ </b>הקשה מהגמ' במנחות ד"כ דאמר ר"י מלח מעכב מדכתיב ברית מלח שתהא ברית אמורה במלח, ור"ש גמר מג"ש דכהונה, ומשמע דבכל הקרבנות מעכב, וכ' בכ"מ דהרמב"ם גורס בגמ' כר"ת מלח ברית הכתוב במנחה, וסובר הרמב"ם דר"י פליג על ר"ש ודוקא במנחה מעכב דקרא איירי במנחה, ודלא כרש"י שפירש משמעות דורשין איכא בינייהו עיי"ש.
<b>ובלח"מ </b>הקשה היכן מצינו מלקות בכל הקרבנות אם הקריב בלא מלח, דהרי הלאו במנחה נאמר, וא"כ דכל הקרבנות למדים ממנחה, למה לא נלמד גם לעיכובא ונשאר בצ"ע. ועוד קשה לי דבירושלמי יומא פ"ד ה"ה איתא, לא נתן לתוכה מלח או מעלה עשן חייב מיתה, ובקרבן עדה שם פי' משום דקטרת צריכה מלח כשאר קרבנות דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, ואם לא מלח לא הוי קטרת וחייב משום ביאה ריקנית, וכן ביאר המל"מ פ"ב מכלי המקדש בשם הב"ש, והרי מוכח מזה דגם בקטרת מעכב מלח מדחשיב ביאה ריקנית, ואם כדברי הכ"מ דחלוק קרבן ממנחה, ודוקא במנחה מעכב א"כ מנ"ל דגם בקטרת מעכב וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>היה אפ"ל דהא דאינו מעכב מלח בכל הקרבנות משום דהקטרת אימורים אינה מעכבת, דאם נאבדו או נשרפו האימורים הקרבן כשר והורצה, ולכן בהוקטרו בלא מלח אה"נ דמצות מליחה לא קיים ועבר על לאו דלא תשבית, אבל הקרבן כשר דלא גרע מנאבדו האימורים דכשר, ולפי"ז בקטרת מליחה מעכבת מדין כל קרבנך תקריב מלח, ורק בשאר קרבנות דהדין בהם נאבדו האימורים הורצה, ע"כ כשר בלא מלח ומשום דהוי כאבדו או נשרפו האימורים וכמש"נ. ובזה ניחא קושית המנ"ח (מצוה קי"ח) למה לא יעכב מלח בשאר קרבנות, דהרי הוי מצוה הבאה בעבירה, ולפמש"כ ניחא דהקרבן כשר משום דהוי כנשרפו האימורים דג"כ מרצה.
<b>רק </b>דמלשון הרמב"ם לא משמע כן, שכ' ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה, הרי דמחדש לן בזה דלא נימא דחסרון מלח יעכב הרצאה, וע"ז סיים חוץ מן המנחה, דמשמע דחידש לן חילוקא בין דין כל הקרבנות לדין מנחה. והביא לזה קרא דמעל מנחתך (וצ"ע מאי חידוש בזה כיון דנשרפו לא מעכבא), וכן מפורש בדברי החינוך מצוה קי"ט וז"ל ואם עבר וכו' חוץ מן המנחה שהמלח מעכבה שנאמר בפירוש ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתיך, הרי דרק במנחה מעכב, וקשה כנ"ל בשם הלח"מ דלמה ילפינן רק ללקות ולא לעיכובא.
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>בזה, דיש להסתפק בדינא דצריך מלח לקרבנות האם דין הוא שהקרבן צריך למלח כמו שצריך שמן ולבונה או דנימא דדין הוא בהקרבת ע"ג המזבח שצריך להקריב עם מלח, והנה בדין הל"ת דלא תשבית לא מספקא לי דמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ מל"ת צ"ט הזהירנו מהקריב קרבן בלא מלח וכו' שאחר שהזכיר מהשבית מלח הגיע שאינו מותר להקריב התפל שאין טעם לו. הרי מבואר דהאיסור הוא להקריב קרבן על המזבח בלי מלח, וכן מוכח מדהביא לדין זה בהלכות איסורי מזבח הרי דהוא דין איסורי מזבח, ולפי"ז ג"כ ל"ק קו' השפ"א דלמה לוקה על הקרבה בלי מלח הו"ל לאו שאין בו מעשה, דהאיסור הוא בהקרבת הקרבן אם הוא בלי מלח כמבואר בלשון הרמב"ם בסה"מ דרוצה לתרץ שלא יחשב לאו שאב"מ וכ"כ במנ"ח, אבל בדין המ"ע יש להסתפק כנ"ל שאפשר לומר שהוא מחיובי הקרבן שצריך גם מלח.
<b>ולכאורה </b>יש ראי' דבגמ' מנחות (ד"כ) צריך קרא למעט מנחה כלה ממלח הרי דס"ד דעל השיריים צריכים מלח הגם דאין נקרבין הרי מפורש דהמנחה צריכה למלח, ויש לדחות דהא גופא קמ"ל דהוא רק דין בהקרבה על המזבח. ויש להביא ראי' מזבחים (דף ק"ח) דמספ"ל אם מלח משלים לראש בן יונה לכזית שיתחייב עליו משום חוץ, הרי דהמלח הוא מעצם הקרבן, ולא רק דין שצריך למלוח הקרבן, ויש לדחות דהרי במנחות (דף כ"א ע"ב) דדרשינן דמועלין במלח שע"ג האבר מקרא דוהעלו אותם עולה לה', דגם המלח נקרא עולה, ויש לפרש דאע"ג דמעיקר דין המליחה הוא משום דין מליחה אבל מקרא ילפינן דהמלח חל עליו דין עולה, וממילא דשייך לאיצטרופי לחיוב העלאת חוץ, (וברש"י מעילה ט"ו דגם מב' קרבנות מצטרפין למעילה).
<b>ונראה </b>ראיה לספקתנו דברמב"ם שמונה המ"ע דמליחה מביאה מעל כל קרבנך תקריב מלח וכ"ה בסה"מ מצוה ס"ב ולא הביא רישא דקר' דכל קרבן מנחתך במלח תמלח וביותר דבסה"מ שורש י"ב כתב הרמב"ם בתחלה דמ"ע דעל כל קרבנך תקריב מלח הוא מ"ע בפ"ע ואח"ז כתב דמליחות הם חלק מחלקי עבודת המנחה ואין נחשבין למ"ע בפ"ע, ואח"כ מסיים כמו כן לא ימנה ויצקת עליה שמן ונתן עליה לבונה במלח תמלח והניף וכו' הרי דכתב דבמלח תמלח אינו מ"ע מיוחדת רק חלק מעבודת המנחה, ודבריו צריכים ביאור, והנראה מזה דהרמב"ם מפרש דאיכא תרי דיני במלח, דדינא דכל קרבן מנחתך במלח תמלח זהו מדיני המנחה כדין שמן ולבונה וזהו חלק מעבודת המנחה דהפרשה במנחה איירי, וזה כלל הרמב"ם בשאר עבודות המנחה, דמלח הוי חלק מהמנחה כמו שמן, אבל דינא דעל כל קרבנך תקריב מלח זהו דין ומ"ע מיוחדת שצריך למלוח כל הנקרבין ע"ג המזבח, וזה ל"ש כלל לדיני המנחה ולכן חשבה למ"ע מיוחדת כמבואר בלשונו היטב.
<b>ולפי"ז </b>נראה דקרא דלא תשבית מלח קאי על הנך תרי דיני גם על דין מליחה שצריך להקרבה וגם על דין מלח שהוא מדיני המנחה, וכמדויק דלכתחלה הביא הרמב"ם רק קרא דלא תשבית ברית מלח ואח"כ גבי מנחה הביא גם לסוף הפסוק מעל מנחתך הרי דמפרש בזה ב' דינים, ודינא דלא תשבית שנאמר בדיני המנחה זהו לעכב. ומיושב קו' הלח"מ דבזה ל"ש לילף קרבן ממנחה דדיני מנחה לחוד ודין קרבן לחוד כמו דלא שייך למילף שיצטרך קרבן שמן. ופשוט.
<b>והנה </b>בהא שכתב הרמב"ם ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח חוץ מיין הנסכים והדם והעצים, הקשה הרב המגיה דברמב"ם פט"ז הל' מעה"ק כתב דאם נדר יין בפ"ע נותן עליו מלח ונותנו לשיתין, והכ"מ תי' שם דחלוק יין הבא בפ"ע מיין נסכים, ובאמת שכן מבואר בלשון הרמב"ם בפ"ה מאסו"מ שכתב חוץ מיין הנסכים, ובלח"מ שם הק' דכיון דר"י בנו של ריב"ב ממעט לה מכופו"כ דצריך דבר שעולה לאשים והרי גם יין הבא בפ"ע אין עולה לאשים לשי' הרמב"ם, והכ"מ כ' דהרמב"ם פסק כר"י בנו של ריב"ב. והנה יש להקשות קושיה עצומה דלר"י דממעט עצים דאינם מקבלים טומאה ולא הוי כעין הפרט ועיי' ברש"י ותוס', וקשה דא"כ הרי לבונה דג"כ אין מקבלת טומאה כמבואר בכמה דוכתי ולמה צריכה לבונה מלח וכ"ה ברמב"ם פט"ז מהל' מעה"ק דלבונה הבאה בפ"ע נותן עליה מלח, וא"נ דלבונה מבואר להדיא בקרא דמנחה דנכלל בזה גם לבונה, א"כ איך שייך למידרש כעין הפרט שאין מקבל טומאה.
<b>ונראה </b>לומר בזה, שלפי משכ"ל ניחא היטב דכל הך דינא דכעין הפרט נאמר רק בדינא דמליחה משום דין הקרבה שנלמד מכו"פ לכל הקרבנות ועז"נ דמשום הך דינא נאמר רק בדבר המק"ט ויצאו עצים, משא"כ לבונה דהוי לה מנחה, נכללת היא בדינא דכל קרבן מנחתיך במלח תמלח דצריכה מלח משום דיני מנחה וזה ל"ש לדין כלל ופרט. ולפז"נ דהרמב"ם מחלק בין יין הבא בפ"ע ליין נסכים, דהנה יין נסכים ויין הבא בפ"ע חלוקין בדינן דיין הנסכים יש לו דין נכסים אבל אין לו דין מנחה, אבל יין הבא בפ"ע יש לו דין מנחה ועיי' זבחים צ"א דמבואר שם להדיא כך דלחד מ"ד דינו לאשים, ואפילו להלכה דלספלים אבל עיקר שדין מנחה לו בהא ל"פ, וממילא נכלל בדינא דכל קרבן מנחתיך, ול"ש לדין כלל ופרט וכמש"נ.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל בדין שער בנגעים ובפרה אדומה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"א פרה ה"ג כתב <i>היו בה שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר עיקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר, וגוזז במספרים את ראשן המשחיר ואינו חושש משום גיזה בקדשים שאין כוונתו לגוז.</i> ובה"ד שם כתב <i>וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג, שכל שערה שאינה ניטלת בזוג הרי היא כאילו אינה, לפיכך אם היו בה שתי שערות לבנות או שחורות שאינן נלקטין בזוג הרי זו כשרה.</i> וצ"ע דבפ"ב טומאת צרעת כתב הרמב"ם היה עיקרן מלבין וראשן משחיר אעפ"י שהלבן כל שהוא טמא וכו', ואף דשיעור השער לבן כתב שם הרמב"ם דהוא כדי שיהיו ניטלות בזוג, היינו רק בשיעור השער בעינן כדי נטילת הזוג, אבל בלבנונית סגי בכל שהו, דבזה הוי שם שער לבן על כל השער דאזלינן בתר עיקרן, וקשה למה הצריך הרמב"ם בפרה אדומה שערות אדומות בכדי שינטל בזוג, דהרי מה דכתב הרמב"ם בה"ד וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג קאי גם על מה שכתב קודם היו עיקרן אדום וראשן משחיר, ובהאי גוונא דשיעור שער יש בשערות ורק אדמומית הוי כדי שינטל בזוג, וקשה למה לא סגי אדום בכל שהו, ועיי' בלח"מ בפ"ב אישות ובמנחת חינוך מ' שצ"ז.
<b>ובכסף </b>משנה בפ"א פרה הקשה דאיך פסק הרמב"ם דסגי במה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דהא בנדה דנ"ב איתא שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבא אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג, אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר, וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות אישות דפסק להחמיר כדברי כולן, וא"כ איך מהני מה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דכיון דפוסק להחמיר א"כ נצטרך אדום כדי לכוף ראשן לעיקרן עיי"ש, וצ"ע דהא חזינן גבי נגעים דסגי בשער לבן לבנונית בכל שהו, ולא בעינן כל השער לבן, וזהו משום דעל ידי זה שעיקרן לבן, מקרי כל השער לבן, וכמו"כ נימא גבי פרה אדומה, דע"י אדום בכדי נטילת הזוג הוי בזה שערות אדומות, ומש"כ הרמב"ם וצריך שישאר מן המאדים וכו' קאי על מה שכתב היה עיקרן מאדים וראשן משחיר, דהוי בשער שיעור כדי לכוף ראשן לעיקרן, ומש"כ וגוזז במספרים וכו' הא אינו מעכב עיי' בתו"ח במשניות, וכן כתב במנ"ח.
<b>ובחידושי </b>רבינו חיים הלוי בפ"ב אישות הקשה במש"פ הרמב"ם בשער לבן דשעורו כדי נטילת הזוג, דהרי איכא גוונא דצריך להיות שעורו כדי לכוף ראשן לעיקרן, והוא היכא דקדם שער לבן לבהרת דטהור, וא"כ אם בכדי נטילת הזוג קדם לבהרת, ואח"כ נתגדל השער עד כדי לכוף ראשן לעיקרן, ודין בהרת קודם לשער לבן בו וטמא, וקשה למה כתב הרמב"ם בסתמא דשיעורן כדי נטילת הזוג, ולא הזכיר כלל שיעורא דלכוף ראשן לעיקרן עיי"ש. וקושיתו צ"ע דהא בפ"ד נגעים מ"ד אמרו היה עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, וא"כ ה"נ אם שיעור של נטילת הזוג שער לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, הוי ממש כעיקרן שחור דטהור, דמה לי אם עיקרן שחור, או דעיקרן לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, ועיי' בפירוש המשניות להרמב"ם שם במשנה דבעינן שהבהרת תהפוך ותשנה את השער ללבן, וא"כ מה לי שחור או לבן שלא מחמת הבהרת, [עיי' גמ' נזיר ל"ט האי מזיא וכו' ובר"מ שם וצ"ע].
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דהנה במנחת חינוך מ' שצ"ז כתב לדבר פשוט דהיכא דהשער לבן עיקרן משחיר וראשן מלבין דהדין הוא דטהור, גם היכא שעיקרן כל שהוא שחור יהיה טהור, וכמו גבי נגעים כתב הרמב"ם דלבנונית כל שהוא בעיקרן טמא וכדברי ר"מ במ"ד שם, והנה ז"ל המשנה שם שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, עיקרן מלבין וראשן משחיר טמא, כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא וכו' ע"כ. וקשה למה קתני במשנה כמה יהא בלבנונית וכו' ולא אמרו במשנה כמה יהא בעיקרן כל שהוא, וכן ברמב"ם כתב רק כל שהלבן כל שהוא טמא. ונראה מזה דרק בלבנונית כל שהוא הולכין אחר העיקר, אבל בעיקרן משחיר לא סגי בכל שהוא, אלא צריך שיהא בעיקרן בכדי שינטל בזוג או בכדי לכוף ראשן לעיקרן, והטעם בזה משום דגבי נגעי עור בשר לא נאמר שום חלות דין בשערות שחורות, ורק בשער לבן איכא חלות דין דמחליט, ולכן חלוק הוא בזה, דבעיקרן מלבין חל שפיר שם שער לבן על כל השער, ומה דמשחיר בראשן, כיון דליכא שום דין בשערות שחורות, לכך מקרי שער לבן, אבל בעיקרן משחיר וראשן מלבין, כיון דבתוך שיעור השער נתלבן הוי בזה שער לבן לטמא, [אכן בפשוטו נראה דעיקרן נותן את שם השער ואין זה תלוי בחלות דין וצ"ע, ולפי מה שיבואר להלן א"ש]. ומה שאמרו במשנה עיקרן משחיר טהור, היינו דאיכא במשחיר שיעור שער.
<b>אכן </b>צע"ק דכיון דאיכא במשחיר שיעור שער, למ"ל דטהור מדין עיקרן משחיר, כיון שכל השיעור שער בסמוך לבשר העור הוי שחור, וא"כ הא הוו שערות שחורות. ונראה דהמשנה קמ"ל דלא אזלינן בתר העיקר או אחר הנראה, וקמ"ל דבנגעים לית מאן דפליג ולכו"ע אזלינן אחר העיקר, והנה באליהו רבא פירש דהא דסובר ר"ש במשנה דבעי לבנונית כדי שינטל בזוג הוא משום דסובר ר"ש דכן הוא שיעור השער כשיטת ר"ע בנדה דנ"ב, ותקשי דלפי"ז למה אמרו במשנה דטמא מדין עיקרן לבן, כיון דכל השיעור שער לבן הוא, ומוכרח כמש"כ דעיקר החידוש במשנה הוא דלא אזלינן אחר הנראה. ולפי"ז מבואר מה שהקשה בחידושי רבינו חיים, דכיון דלהחמיר אינו שער עד שיכוף ראשו לעיקרו, וכיון שבתוך שיעור השער נתלבן מחמת הבהרת, קדמה הבהרת קרינן ליה, ולא אזלינן בתר עיקרן ליחשב לשער לבן קדמה לבהרת, וזהו שהקשה בכ"מ דכיון דלהחמיר אזלינן ואינו שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, א"כ לא תסגי במה שאדום כדי שינטל בזוג, דבפרה נאמרה ההלכה דשערות שחורות פוסלות, ולכן לא שייכא בזה דינא דאזלינן בתר עיקרן וכמש"נ.
<b>ונראה </b>עוד דאפילו לפמש"כ המנ"ח דעיקרן משחיר כל שהוא טהור, נמי אתי שפיר, דחלוק עיקרן משחיר כל שהוא מעיקרן לבן שלא מחמת הבהרת, דהיכא דנתלבן מחמת הבהרת בתוך שיעור השער, או דנעשו שחורות בתוך שיעור השער גבי פרה אדומה, כיון דבעת שנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, או דנעשו שחורות בפרה אדומה, שפיר חשבינן ליה לשער לבן בנגעים, דמקודם לא היו שער כלל, וכשנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, לא כן בעיקרן משחיר לא מועיל לן כלל מה שנתלבנו בתוך שיעור השער, דסו"ס עיקרן שחור והכל הולך אחר העיקר, וזהו שייך רק בזה שעל ידי שעיקרו שחור נחשב הכל לשחורות, לא כן בנתלבן עיקרו שלא מחמת הבהרת, לא שייך לומר דהולך אחר העיקר ליחשב כל השער נתלבן שלא מחמת הבהרת, ממילא שוב חשיב ליה שערות לבנות מחמת הבהרת, וזהו שהקשה הגר"ח זצ"ל דכיון דלהחמיר לא הוי שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, ובתוך שיעור זה נתלבן מחמת הבהרת, א"כ חשוב בזה שער לבן מחמת הבהרת, דמקודם לא הוי שער כלל, ומבואר נמי קושית הכ"מ דהיכא דנעשו שחורות תוך שיעור השער, לא שייכא בזה הלך אחר עיקרו להיות נחשב לשער אדום, כיון דבשעה שנעשו לשער נעשו שחורות, אבל בעיקרן משחיר גבי נגעים דגם לאחרי שנחשב שער ונתלבן ראשו, מ"מ עיקרן עדיין שחור הוא, ולכן הוי חפצא דשער שחור דהולך אחר העיקר.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכ"מ כתב לתרץ קושיתו וז"ל ועוד שמ"ש שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ, היינו לפסול בשתי שערות ובזה הלכה להחמיר, אבל בעיקרן מאדים די לנו שנצריך השיעור המועט שלא יחשב כמאן דליתא, אלא כל שיש שיעור שאנו קורין אותו שער בקצת מקומות סגי, כי לא נתמעט אלא מה שחשוב כאילו אינו, דאטו אם מתחלה היה שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער ודאי שער הוי, וזהו שכתב רבינו שכל שערה וכו' הרי היא כאילו אינה, אבל נטילה בזוג אעפ"י שאינה שערה גמורה לכל דבר, מכ"מ לא חשיבא כאילו אינה שהרי מחמירים בשבילה עכ"ל, ודבריו צ"ע דהרי למאן דסובר דשערות האמורות בתורה הוי כדי לכוף ראשן לעיקרן, איה"נ דכדי ליטול בזוג הוי כאילו אינה, דלא מצינו ב' שיעורין בשערות, וה"נ לפי מה דפסקינן הלכה כדברי כולן להחמיר וחיישינן לדברי כולן, נחוש לשיעורא דכדי לכוף ראשן לעיקרן ונצריך אדום כשיעור לכוף וכקושית הכ"מ, וקשה מה שכתב הרמב"ם דפחות מכדי נטילת הזוג הוי כאילו אינה, ומבאר בכ"מ דאטו אם מתחלה היו שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער וכו', אה"נ דכמו למ"ד דשיעורא דשערות הוי כדי לכוף, וכ"ז שאינה כדי לכוף ראשו לעיקרו נחשב כאילו אינה, ה"נ למאי דאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר כן הוא וצ"ע.
<b>ואשר </b>יראה בזה, דהנה בפ"ד נגעים תנן כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא ר' שמעון אומר כדי לקרוץ בזוג, וכתב באליהו רבא ר' שמעון אומר וכו' הוא דאמר כר' עקיבא דתנן שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ ר"ע אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג וכו', וסבר ר"ש כל השיעור של שתי שערות צריך שיהיה לבן, ו
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל בדין שער בנגעים ובפרה אדומה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פ"א פרה ה"ג כתב <i>היו בה שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר עיקרן משחיר וראשן מאדים הכל הולך אחר העיקר, וגוזז במספרים את ראשן המשחיר ואינו חושש משום גיזה בקדשים שאין כוונתו לגוז.</i> ובה"ד שם כתב <i>וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג, שכל שערה שאינה ניטלת בזוג הרי היא כאילו אינה, לפיכך אם היו בה שתי שערות לבנות או שחורות שאינן נלקטין בזוג הרי זו כשרה.</i> וצ"ע דבפ"ב טומאת צרעת כתב הרמב"ם היה עיקרן מלבין וראשן משחיר אעפ"י שהלבן כל שהוא טמא וכו', ואף דשיעור השער לבן כתב שם הרמב"ם דהוא כדי שיהיו ניטלות בזוג, היינו רק בשיעור השער בעינן כדי נטילת הזוג, אבל בלבנונית סגי בכל שהו, דבזה הוי שם שער לבן על כל השער דאזלינן בתר עיקרן, וקשה למה הצריך הרמב"ם בפרה אדומה שערות אדומות בכדי שינטל בזוג, דהרי מה דכתב הרמב"ם בה"ד וצריך שישאר מן המאדים כדי שינטל בזוג קאי גם על מה שכתב קודם היו עיקרן אדום וראשן משחיר, ובהאי גוונא דשיעור שער יש בשערות ורק אדמומית הוי כדי שינטל בזוג, וקשה למה לא סגי אדום בכל שהו, ועיי' בלח"מ בפ"ב אישות ובמנחת חינוך מ' שצ"ז.
<b>ובכסף </b>משנה בפ"א פרה הקשה דאיך פסק הרמב"ם דסגי במה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דהא בנדה דנ"ב איתא שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל ר"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבא אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג, אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר, וכן מתבאר מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות אישות דפסק להחמיר כדברי כולן, וא"כ איך מהני מה שנשאר אדום כדי שינטל בזוג, דכיון דפוסק להחמיר א"כ נצטרך אדום כדי לכוף ראשן לעיקרן עיי"ש, וצ"ע דהא חזינן גבי נגעים דסגי בשער לבן לבנונית בכל שהו, ולא בעינן כל השער לבן, וזהו משום דעל ידי זה שעיקרן לבן, מקרי כל השער לבן, וכמו"כ נימא גבי פרה אדומה, דע"י אדום בכדי נטילת הזוג הוי בזה שערות אדומות, ומש"כ הרמב"ם וצריך שישאר מן המאדים וכו' קאי על מה שכתב היה עיקרן מאדים וראשן משחיר, דהוי בשער שיעור כדי לכוף ראשן לעיקרן, ומש"כ וגוזז במספרים וכו' הא אינו מעכב עיי' בתו"ח במשניות, וכן כתב במנ"ח.
<b>ובחידושי </b>רבינו חיים הלוי בפ"ב אישות הקשה במש"פ הרמב"ם בשער לבן דשעורו כדי נטילת הזוג, דהרי איכא גוונא דצריך להיות שעורו כדי לכוף ראשן לעיקרן, והוא היכא דקדם שער לבן לבהרת דטהור, וא"כ אם בכדי נטילת הזוג קדם לבהרת, ואח"כ נתגדל השער עד כדי לכוף ראשן לעיקרן, ודין בהרת קודם לשער לבן בו וטמא, וקשה למה כתב הרמב"ם בסתמא דשיעורן כדי נטילת הזוג, ולא הזכיר כלל שיעורא דלכוף ראשן לעיקרן עיי"ש. וקושיתו צ"ע דהא בפ"ד נגעים מ"ד אמרו היה עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, וא"כ ה"נ אם שיעור של נטילת הזוג שער לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, הוי ממש כעיקרן שחור דטהור, דמה לי אם עיקרן שחור, או דעיקרן לבן קדם לבהרת דאינו סימן טומאה, ועיי' בפירוש המשניות להרמב"ם שם במשנה דבעינן שהבהרת תהפוך ותשנה את השער ללבן, וא"כ מה לי שחור או לבן שלא מחמת הבהרת, [עיי' גמ' נזיר ל"ט האי מזיא וכו' ובר"מ שם וצ"ע].
<b>ב.</b>
<b>ונראה </b>דהנה במנחת חינוך מ' שצ"ז כתב לדבר פשוט דהיכא דהשער לבן עיקרן משחיר וראשן מלבין דהדין הוא דטהור, גם היכא שעיקרן כל שהוא שחור יהיה טהור, וכמו גבי נגעים כתב הרמב"ם דלבנונית כל שהוא בעיקרן טמא וכדברי ר"מ במ"ד שם, והנה ז"ל המשנה שם שתי שערות עיקרן משחיר וראשן מלבין טהור, עיקרן מלבין וראשן משחיר טמא, כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא וכו' ע"כ. וקשה למה קתני במשנה כמה יהא בלבנונית וכו' ולא אמרו במשנה כמה יהא בעיקרן כל שהוא, וכן ברמב"ם כתב רק כל שהלבן כל שהוא טמא. ונראה מזה דרק בלבנונית כל שהוא הולכין אחר העיקר, אבל בעיקרן משחיר לא סגי בכל שהוא, אלא צריך שיהא בעיקרן בכדי שינטל בזוג או בכדי לכוף ראשן לעיקרן, והטעם בזה משום דגבי נגעי עור בשר לא נאמר שום חלות דין בשערות שחורות, ורק בשער לבן איכא חלות דין דמחליט, ולכן חלוק הוא בזה, דבעיקרן מלבין חל שפיר שם שער לבן על כל השער, ומה דמשחיר בראשן, כיון דליכא שום דין בשערות שחורות, לכך מקרי שער לבן, אבל בעיקרן משחיר וראשן מלבין, כיון דבתוך שיעור השער נתלבן הוי בזה שער לבן לטמא, [אכן בפשוטו נראה דעיקרן נותן את שם השער ואין זה תלוי בחלות דין וצ"ע, ולפי מה שיבואר להלן א"ש]. ומה שאמרו במשנה עיקרן משחיר טהור, היינו דאיכא במשחיר שיעור שער.
<b>אכן </b>צע"ק דכיון דאיכא במשחיר שיעור שער, למ"ל דטהור מדין עיקרן משחיר, כיון שכל השיעור שער בסמוך לבשר העור הוי שחור, וא"כ הא הוו שערות שחורות. ונראה דהמשנה קמ"ל דלא אזלינן בתר העיקר או אחר הנראה, וקמ"ל דבנגעים לית מאן דפליג ולכו"ע אזלינן אחר העיקר, והנה באליהו רבא פירש דהא דסובר ר"ש במשנה דבעי לבנונית כדי שינטל בזוג הוא משום דסובר ר"ש דכן הוא שיעור השער כשיטת ר"ע בנדה דנ"ב, ותקשי דלפי"ז למה אמרו במשנה דטמא מדין עיקרן לבן, כיון דכל השיעור שער לבן הוא, ומוכרח כמש"כ דעיקר החידוש במשנה הוא דלא אזלינן אחר הנראה. ולפי"ז מבואר מה שהקשה בחידושי רבינו חיים, דכיון דלהחמיר אינו שער עד שיכוף ראשו לעיקרו, וכיון שבתוך שיעור השער נתלבן מחמת הבהרת, קדמה הבהרת קרינן ליה, ולא אזלינן בתר עיקרן ליחשב לשער לבן קדמה לבהרת, וזהו שהקשה בכ"מ דכיון דלהחמיר אזלינן ואינו שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, א"כ לא תסגי במה שאדום כדי שינטל בזוג, דבפרה נאמרה ההלכה דשערות שחורות פוסלות, ולכן לא שייכא בזה דינא דאזלינן בתר עיקרן וכמש"נ.
<b>ונראה </b>עוד דאפילו לפמש"כ המנ"ח דעיקרן משחיר כל שהוא טהור, נמי אתי שפיר, דחלוק עיקרן משחיר כל שהוא מעיקרן לבן שלא מחמת הבהרת, דהיכא דנתלבן מחמת הבהרת בתוך שיעור השער, או דנעשו שחורות בתוך שיעור השער גבי פרה אדומה, כיון דבעת שנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, או דנעשו שחורות בפרה אדומה, שפיר חשבינן ליה לשער לבן בנגעים, דמקודם לא היו שער כלל, וכשנעשו לשער נתלבנו מחמת הבהרת, לא כן בעיקרן משחיר לא מועיל לן כלל מה שנתלבנו בתוך שיעור השער, דסו"ס עיקרן שחור והכל הולך אחר העיקר, וזהו שייך רק בזה שעל ידי שעיקרו שחור נחשב הכל לשחורות, לא כן בנתלבן עיקרו שלא מחמת הבהרת, לא שייך לומר דהולך אחר העיקר ליחשב כל השער נתלבן שלא מחמת הבהרת, ממילא שוב חשיב ליה שערות לבנות מחמת הבהרת, וזהו שהקשה הגר"ח זצ"ל דכיון דלהחמיר לא הוי שער עד שיכוף ראשן לעיקרן, ובתוך שיעור זה נתלבן מחמת הבהרת, א"כ חשוב בזה שער לבן מחמת הבהרת, דמקודם לא הוי שער כלל, ומבואר נמי קושית הכ"מ דהיכא דנעשו שחורות תוך שיעור השער, לא שייכא בזה הלך אחר עיקרו להיות נחשב לשער אדום, כיון דבשעה שנעשו לשער נעשו שחורות, אבל בעיקרן משחיר גבי נגעים דגם לאחרי שנחשב שער ונתלבן ראשו, מ"מ עיקרן עדיין שחור הוא, ולכן הוי חפצא דשער שחור דהולך אחר העיקר.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>בכ"מ כתב לתרץ קושיתו וז"ל ועוד שמ"ש שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ, היינו לפסול בשתי שערות ובזה הלכה להחמיר, אבל בעיקרן מאדים די לנו שנצריך השיעור המועט שלא יחשב כמאן דליתא, אלא כל שיש שיעור שאנו קורין אותו שער בקצת מקומות סגי, כי לא נתמעט אלא מה שחשוב כאילו אינו, דאטו אם מתחלה היה שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער ודאי שער הוי, וזהו שכתב רבינו שכל שערה וכו' הרי היא כאילו אינה, אבל נטילה בזוג אעפ"י שאינה שערה גמורה לכל דבר, מכ"מ לא חשיבא כאילו אינה שהרי מחמירים בשבילה עכ"ל, ודבריו צ"ע דהרי למאן דסובר דשערות האמורות בתורה הוי כדי לכוף ראשן לעיקרן, איה"נ דכדי ליטול בזוג הוי כאילו אינה, דלא מצינו ב' שיעורין בשערות, וה"נ לפי מה דפסקינן הלכה כדברי כולן להחמיר וחיישינן לדברי כולן, נחוש לשיעורא דכדי לכוף ראשן לעיקרן ונצריך אדום כשיעור לכוף וכקושית הכ"מ, וקשה מה שכתב הרמב"ם דפחות מכדי נטילת הזוג הוי כאילו אינה, ומבאר בכ"מ דאטו אם מתחלה היו שיעור זה מי נימא דלא חשיב שער וכו', אה"נ דכמו למ"ד דשיעורא דשערות הוי כדי לכוף, וכ"ז שאינה כדי לכוף ראשו לעיקרו נחשב כאילו אינה, ה"נ למאי דאמרו הלכה כדברי כולן להחמיר כן הוא וצ"ע.
<b>ואשר </b>יראה בזה, דהנה בפ"ד נגעים תנן כמה יהא בלבנונית ר"מ אומר כל שהוא ר' שמעון אומר כדי לקרוץ בזוג, וכתב באליהו רבא ר' שמעון אומר וכו' הוא דאמר כר' עקיבא דתנן שתי שערות האמורות בפרה ובנגעים ובכ"מ ר"ע אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג וכו', וסבר ר"ש כל השיעור של שתי שערות צריך שיהיה לבן, ו
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לא בדין פשיון בנגעי בגדים</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפי"ב מהלכות טומאת צרעת הלכה ז' כתב וז"ל <i>הטולה מן המוסגר בטהור וחזר נגע על הבגד שורף את המטלית חזר על המטלית הבגד הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד שהיא תפורה בו בסימנין אם עמד בעיניו שני שבועות או פשה שורפין הכל.</i>
<b>ובנגעים </b>פי"א מ"ו תנן העולה מן המוסגר בטהור חזר נגע לבגד שורף את המטלית חזר למטלית הבגד הראשון ישרף והמטלית תשמש את הבגד השני בסימנין. וזהו כמו שכתב הרמב"ם בהלכה, אמנם בר"ש שם כתב הגירסא חזר הנגע לבגד מציל את המטלית עיי"ש. ובפי' הרא"ש שם הקשה על הר"ש אמאי לא שדינן את המטלית בתר עיקר הבגד לשריפה, ומאי שנא מאם חזר נגע למטלית דשדינן הבגד בתר המטלית וישרף.
<b>והמהר"ם </b>מרוטנברג בפי"ג מ"ה הקשה על הר"ש ממשנה מפורשת דתנן בנגעי בתים, הבונה מן המוסגר בטהור חזר נגע על הבית חולץ את האבנים וכו' עיי"ש.
<b>עוד </b>צ"ע בדעת הרמב"ם דכתב שם בה"ו, בגד שקרע ממנו מקום הנגע ותפר מטלית כמו שביארנו וחזר נגע כגריס על הבגד, מתיר את המטלית ומצילה ושורף שאר הבגד וכו' ע"כ, וקשה דלמה לא תשמש הבגד את המטלית בסימנין, וכמו בחזר למטלית המוסגר שמשמש את הבגד בסימנין, וכבר הקשה כן במל"מ שם, וזו תמיה עצומה, דלא יהיה הבגד המוסגר אלא כמטלית המוסגר בבגד טהור, דדינו שמשמש את הבגד בסימנין, ובמאי גרע בזה שהוא בגד.
<b>והנה </b>ברמב"ם שם ה"ד כתב וז"ל, הפשיון הסמוך בבגדים כל שהוא והרחוק או החוזר כגריס, כיצד בגד שהוסגר ונולד בו נגע אחר כגריס רחוק מן הנגע שהוסגר בו ה"ז פשיון וישרף, ואם היה פחות מכגריס אין משגיחין בו, וכן בגד שקרע ממנו הנגע בסוף שבוע ב' כמו שביארנו וחזר בו נגע כגריס ישרף, וכן בגד שפשה בו הנגע אחר שנפטר ישרף ע"כ, והנה צ"ע מה שכתב שפשה בו הנגע אחר שנפטר וכו', דהיכי מיירי דאם פטרו את הבגד משום ששוב לא היה בו נגע ואחר כך חזר, הא אין זה פשיון אלא נגע חדש, ומשנה מפורשת היא בפ"ד מ"ז לאחר הפטור תראה בתחילה, ואם פטרו את הנגע משום כהה מב' מראות גם משום פשיון לא יטמא כמבואר בה"א שם, ואי בחסר שיעור כגריס ג"כ לא הוי פשיון, דפשוט דאם חסר משיעור נגע דל"ש ביה פשיון, והוי נגע חדש אם פשה ליותר מכגריס ודינו שיראה בתחלה, (ועיי' ברמב"ם פ"ד ה"ט ובראב"ד שם וצ"ע). והמוכרח דמיירי בקרעו את הנגע בסוף שבוע ב', וע"ז קשה תרתי, חדא דכבר כתב לה וכן בגד שקרע וכו', ועוד למה קרי לה פשיון והא דינו לשרוף משום נגע החוזר וצ"ע. (ולשיטת התוס' בחולין ד"י דכל היכא שנפחת הנגע אעפ"י שנשאר כגריס טהור א"ש הרמב"ם, אך דברי התוס' צ"ע, עיי' ברש"ש שם וגם די"ל דמש"כ שם התוס' זהו רק בנגעי אדם ולא בנגעי בגדים).
<b>ונראה </b>דהנה בפ"ד מ"ז תנן כנסה ופשתה פשתה וכנסה ר"ע מטמא וחכמים מטהרין. וברמב"ם בפ"ד ה"ט כתב, בהרת שכנסה אחר הפיטור ופשתה לכמות שהיתה או שפשתה וחזרה לכמות שהיתה הרי הוא בטהרתו עכ"ל. ובהשגות הראב"ד כ' וז"ל א"א זו היא הפיסקא במשנת נגעים שר"ע מטמא וחכמים מטהרין ואינה מתיישבת אלא בבהרת כגריס שאם היתה יותר מכגריס וכנסה אחר ההפטר ואח"כ חזרה למקומה לא היו חכמים מטהרין וזוהי השאלה ששאלו את ר"א בהרת כסלע עלתה לתוך ידו ומקומה צרבת וכו' עכ"ל.
<b>ביאור </b>הדברים דהרמב"ם מפרש לפלוגתת ר"ע ורבנן בנגע יותר מכגריס, דבנגע כגריס לא היה ר"ע מטמא, ומשום דל"ש פשיון בנגע פחות מכגריס. ופליגי בנגע יותר מכגריס בכנסה ופשתה אי הוי פשיון, דחכמים סברי דכיון שחזרה לכמות שהיתה, לא חל ביה שם פשיון, ור"ע סובר דע"י שחזרה לכמות שהיתה נמי הוי פשיון, ולכן פסק הרמב"ם כחכמים דמטהרין אפילו בנגע יותר מכגריס, אבל הראב"ד מפרש דבנגע יותר מכגריס לכו"ע הוי פשיון ע"י שחזרה לכמות שהיתה, ופלוגתתם הוי בנגע כגריס, וסברי חכמים דל"ש פשיון בנגע פחות מכגריס, ולהכי בכנסה לפחות מכגריס ל"ש ביה פשיון ע"י שחזרה לכמות שהיתה, אבל בבהרת יותר מכגריס גם חכמים יודו לר"ע דשייכא פשיון ע"י שחוזרת למקומה. והוכיח הראב"ד את דינו מפ"ט מ"ג דאמר ר"א שם דיסגיר את הבהרת שעלתה לתוך ידו וכו' משום שמא תכנוס ותפשה, והתם לא פליגי חכמים, וע"כ מחלק הראב"ד דרק בבהרת כגריס הוא דפליגי רבנן על ר"ע וסברי דכיון שכנסה לפחות מכגריס תו ל"ש בה פשיון, אבל בעיקר הדין שע"י כנסה ופשתה דשייכא פשיון סברי נמי חכמים כר"ע. ולהכי בפ"ט דשם איירי בבהרת יותר מכגריס שפיר הוי פשיון ע"י שכנסה ופשתה לכמות שהיתה, והרמב"ם לשיטתו מפרש במשנה בפ"ט דכנסה בסוף שבוע א' ופטרו, ואח"כ פשתה דגם ע"ז יש דין הסגר, אבל הראב"ד סובר דמשום זה לא יסגיר ורק משום שמא תכנוס ותפשה בתוך ההסגר, וע"כ שפיר הוכיח דגם לחכמים כנסה ופשתה יחליט.
<b>וצ"ע </b>בין לדעת הרמב"ם ובין לדעת הראב"ד דלמה הוי פשיון ע"י שחזרה לכמות שהיתה, הא לא פשה מה שהסגיר, וביותר לר"ע לפי דעת הראב"ד דגם בפחות מכגריס חל ביה פשיון, הא לא הוי פשיון על נגע, דשיעור כגריס זהו עצם הנגע, ולמה הוי פשיון כיון שאינו יותר מכגריס, ומוכרח מזה דפשיון אינו מה שהנגע נהיה יותר גדול, רק כל שחל ביה פשיון הוי ס"ט אף שאינו יותר משיעור נגע, וע"י שכנסה ופשתה חל עליו שם פשיון דמה שכנסה באמצע השבוע אין לו דין כנסה לטהר, דהא דפחתה מכגריס הוי סימן טהרה זהו לאחר החלט, אבל בתוך השבוע אינו סימן טהרה, ושפיר חל בו דין פשיון.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ברמב"ם שם ה"ה כתב, נתמעטה בתוך ימי הסגר ופשתה וחזרה כמות שהיתה או שפחתה ונתמעט הפשיון וחזרה כמות שהיתה הרי זה יסגיר או יפטור, ובהשגות כתב א"א המשנה אמרה בזה ר"ע מטמא וחכמים מטהרין, ובפיסקא שלמטה מזו ר"ע אומר תראה בתחלה וחכמים מטהרין, ולפיכך א"א להעמיד אותה פיסקא שכנסה ופשתה או שפשתה וכנסה בתוך ימי הסגר כמש"כ, דא"כ ר"ע למה היה מטמא כלומר מחליט וכו' עכ"ל. וכוונת הראב"ד דבמ"ח אמרו פשתה חצי גריס ואח"כ כנסה חצי גריס מן האום ר"ע אומר תראה כתחלה. והוקשה לו להראב"ד למה לא יטמא הא הוי פשתה וכנסה דר"ע מטמא במ"ז, ומתוך כך כ' הראב"ד לחלק בין פשתה וכנסה לאחר הפטור, דבזה דוקא מטמא ר"ע, אבל בתוך ימי הסגר תראה כתחלה.
<b>ולכאורה </b>דברי הראב"ד תמוהים, דמה שמטמא ר"ע בפשתה וכנסה, זהו דוקא היכא שחזרה לכמות שהיתה, דהוי הנגע שהסגיר ושייך ביה פשיון אע"ג דלא גדל יותר וכמש"נ לעיל, משא"כ בנחסר מן האום חצי גריס ופשתה חצי גריס, דאין זה הנגע שהסגיר לכך סובר ר"ע תראה כתחלה, ולפי"ז אין שום הכרח לחלק בין פשתה וכנסה לאחר הפטור מפשתה וכנסה בתוך ימי ההסגר, ונראה בדעת הראב"ד, דהוקשה לו משום דבמ"ט שם איתא פשתה חצי גריס ועוד, ואח"כ חסרה מן האום חצי גריס, ר"ע מטמא, ומוכרח דסובר ר"ע דהפשיון חל עליו שם נגע שהסגיר, דאל"כ למה מטמא ר"ע, ולפי"ז הקשה הראב"ד דגם בפשתה כחצי גריס וכנסה כחצי גריס מן האום שיטמא ר"ע דהוי כפשתה וכנסה במ"ז דמטמא.
<b>ולפמש"נ </b>לעיל ניחא היטב, דרק בפשתה וכנסה וחזרה לכמות שהיתה דחל בעצם הנגע שם פשיון, בזה הוא דמטמא ר"ע, משא"כ בפשתה כחצי גריס וחסרה מהאום כחצי גריס, לא חל פשיון בזה הנגע, דחצי גריס לא היה בשעת ההסגר, ואע"ג דהפשיון עצמו נחשב מהנגע הראשון, מ"מ עליו לא חל דין פשיון דנגע זה לא פשה. לא כן בפשתה חצי גריס ועוד חל עליו גופא דין פשיון, ומשום דרק על חצי גריס מהפשיון חל שם נגע ראשון דגם מקודם לא היה יותר מכגריס, ומה שיותר מכגריס הוי פשיון.
<b>ובזה </b>ניחא מש"כ הרמב"ם, וכן בגד שפשה בו הנגע אחר שנפטר ישרף, דהקשינו לעיל דאי מיירי בקרע את הנגע בסוף שבוע ב', וחזר בבגד נגע, הא כבר תני לה, וכן בגד שקרע וכו', ועוד הא הוי נגע החוזר ולמה קרי לה פשיון, ולהאמור א"ש דהא חזינן דנגע החוזר על מקום הנגע שורף את הבגד אף דעל המטלית שבמקום הנגע לא היה נגע קודם ועיי' בר"ש בפי"א מ"ו שהביא תוספתא שאת המטלית אינו שורף, ומ"מ הדין הוא לשרוף את הבגד. הרי חזינן דחל על המקום הנגע הראשון דין דהוי נגע החוזר, ולפי"ז אפ"ל דנגע החוזר על הבגד חל עליו שם פשיון, כיון שמקום הקרע דין נגע עליו גם עכשיו, רק דכן הוא הדין, שנגע הכהה בסוף שבוע ב' דין שריפה על הנגע, והבגד טהור ונפטר דכהה הוי סימן טהרה, וחל במקום הנגע דין נגע טהור, אבל בחזרה על הבגד מלבד מה דהוי נגע החוזר הוי פשיון, ולפי"ז נראה דבטל ממנו שם נגע כיון דהוי פשיון, וכמו בכל פשיון דאינו נגע לעצמו שיצטרך הסגר, אבל על המטלית שבבגד המוסגר דל"ש ביה סימן פשיון, דהא זהו מקום הנגע הראשון
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לב בדין רצון בהכשר</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פי"ב מהלכות טומאת אוכלין ה"א כתב, <i>כל דברי הכשר אוכלין דברי קבלה הן, מפי השמועה למדו שזה שנאמר וכי יותן מים על זרע אחד המים ואחד שאר שבעה משקין והוא שינתן עליהם ברצון בעלים וכו'.</i> ובכ"מ ז"ל מש"כ שינתן ברצון הבעלים, הרשב"א כתב בפרק השוחט גבי פירות שנשרו לתוך אמת המים וכו', מכאן דקדקו התוס' דלא בעינן רצון בעלים, דקאמר מי שידיו טמאות ומשמע אפילו מי שאינו בעל הפירות.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפרק י"ד גזלה ואבדה ה"ה כתב, יאוש שלא מדעת אפילו בדבר שאין בו סימן אינו יאוש, כיצד נפל ממנו דינר ולא ידע בו שנפל, אעפ"י כשידע בו שנפל יתייאש, הרי זה אינו יאוש עתה עד שידעו הבעלים שנפל. וצ"ע דגבי פסול פרה אדומה על ידי עליית עול לא הצריך רצונו בשעת מעשה, וז"ל בפ"א פרה ה"ז נעשית בה מלאכה מאליה או שעלה עליה עול מאליו אם לרצונו פסולה שנאמר אשר לא עובד בה, שאם עובד בה לרצונו הרי זה כמו שעבד בה, לפיכך אם שכן עליה העוף כשרה, עלה עליה זכר פסולה, והא בגמ' ב"מ הקשו מעודהו הטל עליהם אם שמח הרי זה בכי יותן ואם משנגבו שמח אינו בכי יותן, ליאוש שלא מדעת וכו', וא"כ הרמב"ם שפסק יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, היה לו לפרש בעלה עליה עול דפוסל דוקא אם ידע בשעת עליית העול וניחא ליה, אבל מה דניחא ליה כשידע לא מהני להלכה דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ועיין בתו' ב"מ ד"ל.
<b>והנה </b>בגמ' ב"מ דכ"א ע"ב איתמר יאוש שלא מדעת אביי אמר לא הוי יאוש ורבא אמר הוי יאוש, בדבר שיש בו סימן כו"ע לא פליגי וכו', בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר אע"ג דאית ביה סימן רחמנא שריא וכדבעינן למימר לקמן, כי פליגי בדבר שאין בו סימן וכו', וצ"ע מאי שייכא דין זוטו של ים לאביי ורבא, דפלוגתת אביי ורבא היינו רק בדין יאוש, אי בעינן יאוש מדעת או לא, ודינו של זוטו של ים הוא היתר התורה, שהתירה תורה חפץ האבוד ממנו ומכל אדם, ועיי' ברמב"ם פ"ו גו"א הלכה ב' המציל מן הנהר ומן זוטו של ים וכו' אם ידע בודאי שנתייאשו הבעלים הרי אלו שלו, ובהשגות כתב דברי תימה וכו' ודעת הראב"ד מבואר דסובר דלא בעינן שידע בודאי, דאע"ג דלא ידע שנתייאש הרי אלו שלו, וא"כ מאי שייכא דינא דזוטו של ים ליאוש.
<b>והנראה </b>בזה דיאוש שלא מדעת אי הוי יאוש או לא הוי יאוש היינו דוקא היכא שדעתו ורצונו הוא פועל את חלות ההיתר, דאבדה ניתרת לכל העולם על ידי יאוש הבעלים, וכיון שהבעלים הוא, מתיר את האבדה, ובזה הוא דפליגי אביי ורבא, אם ע"י איגלאי מילתא למפרע ניתר החפץ, דאביי סובר לא הוי יאוש כיון שע"י יאוש שלו ניתר החפץ, לכך בעינן יאוש מדעת, אבל בזוטו של ים דאין החפץ ניתר ע"י יאוש ואין הבעלים מתיר את החפץ, דההיתר הוא מדין אבודה ממנו ומכל אדם, דכל היכא שחפץ אבוד ממנו ומכל אדם, התירה תורה אבדה זו כמו שהתירה אבידת עכו"ם וכדו', ולכך לא בעינן שידע בודאי שנתייאשו הבעלים, דכיון שהם יתייאשו כשידעו שנפל לזוטו של ים, בזה הוי אבודה ממנו, וסגי ביאוש שלא מדעת, וגם רצון של איגלאי מהני בזה, או דנימא דכיון דבעצם הוי היתר התורה, והא דבעי ליאוש הוא רק תנאי לאשוויי אבודה ממנו, ולכן סגי במה שהחפץ עומד ליאוש, ונראה דזהו ביאור הגמ' מה שאמרו בזוטו של ים וכו' כו"ע לא פליגי דהתם מהני היאוש אף שלא מדעת כיון דהוי היתר התורה, ופלוגתתם היא דוקא בדבר שאין בו סימן וכו', דהבעלים הם שמתירים את האבדה במה שמתייאשים ממנה, וכיון שרצונו מתיר ופועל את היתר האבדה, בזה סובר אביי דל"מ יאוש שלא מדעת, כיון שהוא מתיר את האבדה בעינן דעתו ורצונו, אבל היכא שדעתו ורצונו רק תנאי בעלמא ל"ש לפלוגתתם וכו"ע סברי דסגי רצונו אח"כ.
<b>ובהכי </b>מיושב דעת הרמב"ם, דהנה בפ"ב פרה משנה ד' איתא שכן עליה עוף כשרה עלה עליה זכר פסולה רב יהודה אומר אם העלהו פסולה ואם מעצמו כשרה, ובר"ש שם במ"ב כתב עפ"י התוספתא דמאי דקאמר ר"י דהעלהו פסולה, דאין הכונה שיעשה זאת בידים אלא דצריך שידע בשעת מעשה ויהיה ניחא ליה, ובזה פליג ר"י וחכמים, דר"י סובר דבעינן ניחותא דידיה בשעת מעשה ורבנן סברי דניחותא דידיה לכשידע ג"כ מהני, ולפי"ז צ"ע ממכשירין פ"ג מ"ו דאמרו שם היו זיתיו נתוני' בגג וירדו עליהם גשמים אם שמח הרי זה בכי יותן, רבי יהודה אומר אי אפשר שלא לשמוח אלא אם פקק את הצינור או חלחל לתוכן, ומבואר דר"י סובר דניחותא גרידא ל"מ היכא דצריכין ניחותא דידיה, וכדמשמע סתמא דמתניתין בפ"ב פרה מ"ד דר"י אומר דהעלהו פסולה, ומשמע דנפסלת רק ע"י מעשה וצ"ע. ונראה מזה דחלוק רצונו הנצרך לפסול פרה מרצונו ודעתו הנצרך בהכשר, דבפרה העבודה והעול הם הפוסלים, ורצונו רק תנאי, אבל בהכשר הוא פועל את ההכשר, ולכן חלוק בזה גם לר"י, דבהכשר מצריך מעשה וניחותא גרידא אינו מכשיר, אבל בפסול פרה דהוי רק דין דבעי רצון מהני בלא מעשה אפילו לר"י, וניחא בזה החילוק מה דפסולה הפרה ע"י מה דניחא ליה אח"כ, וביאוש ל"מ יאושו אח"כ, ולפמש"נ אתי שפיר, דכל היכא שהוא פועל חלות ההיתר ברצונו ודעתו, בזה בעינן דעתו בשעת מעשה, ולכן ביאוש דהוא מתיר את האבדה, בעינן יאוש מדעת, אבל בפסול פרה דדעתו אינו פוסל ורק דתנאי הוא, וכיון דניחא ליה כשידע גם זה מהני וכמש"נ.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ברמב"ם בה"ב שם כתב וז"ל, כל משקה שנפל על האוכל בתחילה ברצון בעלים אף על פי שאין סופו ברצון או שהיה סופו ברצון ואין תחילתו ברצון הכשיר, נפל שלא ברצונו אינו מכשיר אפילו בלל הוא פירותיו מפני הסכנה או מפני הצורך והוא אין רצונו שיהיו בלולים הרי אלו לא הוכשרו וכו', ובה"ג שם כתב משקין שתלשו מהקרקע שלא ברצון אינן מכשירין לפיכך אדם או כלים או פירות שנבללו במשקין ונתלשו שלא ברצון, אעפ"י שנגעו אוכלין באותן משקין ברצון לא הוכשרו שהרי אותן המים שלא לרצון נתלשו וכו' ובהשגות כתב א"א לא תימה שנפל על האוכל בתחלה ברצון אלא שאם רצה בתחלה לשום דבר תלוש אף על פי שנפל על האוכל שלא ברצון ואין בו רצון לא בתחלה ולא בסוף הרי הוא מכשיר עכ"ל.
<b>ודין </b>זה הוא במכשירין פ"א כל משקה שתחילתו לרצון אעפ"י שאין סופו לרצון או שסופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון הרי זה מכשיר, ומפרש לה הרמב"ם דקאי על רצון של נפילת המים על הפירות, ומהני רצון או בשעת נפילתן על הפירות או אח"כ כשהם כבר על הפירות אבל לתלישת המים בעי רצון לחוד. ותרי דיני רצון הם, חדא רצון על תלישת המים, והב' רצון בנפילת המים על האוכלין כדי להכשיר הפירות, והראב"ד דסובר דסגי בחד רצון או על תלישת המים או בנתינתן על האוכלין, סובר הוא דרק דין אחד של רצון איתא בהכשר, והוא רצון לתלישת המים, ודינו הוא או בתחילת התלישה או בעת שכבר הם על האוכלין. כן נראה לכאורה.
<b>והרי </b>זה מוכרח בדעת הרמב"ם דמה דבעינן רצון לתלישת המים היינו דוקא בעת תלישת המים ממש, דאי נימא דגם לאחר תלישת המים מהני לזה רצון, א"כ בה"ג שכתב דאם היו על האוכלין ברצון אינם מכשירין כיון דתלישת המים היתה שלא לרצון, ואי נימא דמהני רצונו אח"כ לתלישת המים, א"כ במחשבתו זו ורצונו שיהיו על האוכלין הרי הם נתלשין ברצון, והוי משקה שתחילתו וסופו לרצון, ואמאי אינם מוכשרים, אלא ודאי דלדעת הרמב"ם בעי רצונו לתלישת המים רק בעת שנתלשו, ולפי"ז צ"ע בעודהו הטל עליהם ושמח הרי הם בכי יותן, והא לדעת הרמב"ם בעי רצון לתלישת המים ורצון לנתינת המים על האוכלין, ובנפילת טל על אוכלין ליכא רצון לתלישת המים, לפמש"נ דרצון על המים בעינן דוקא בעת שנתלשו, ואמאי הרי הן בכי יותן, ודעת הראב"ד ניחא, דליכא תרתי דיני רצון ורק רצון לתלישת המים בעי, ובזה מהני סופו לרצון והיינו כשהם כבר על האוכלין נמי מהני רצונו כדאיתא במשנה כל משקה שתחילתו לרצון וכו' סופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון, ומפרש לה הראב"ד דמהני רצונו על התלישה בעת שהם כבר על האוכלין וזהו הסופו לרצון שאמרו במשנה, ולפי"ז ניחא בעודהו הטל עליהן אעפ"י שלא ידע בעת שנתלשו, מהני מדין סופו לרצון, אכן על הרמב"ם תקשי, דמה דמהני סופו לרצון מפרש הוא דמיירי רק בדין רצון דבעי לנתינת המים על האוכלין, ובזה הוא דמהני סופו לרצון אעפ"י שאין תחילתו לרצון, אבל בתלישת המים לא נאמר דמהני סופו לרצון, וא"כ בטל שלא ידע בעת תלישתו ולא היה לו הרצון על התלישה, א"כ איך הוכשרו האוכלין וצ"ע.
<b>ג.</b>
<b>ובחידושי </b>רבינו חיים הלוי בפ"ב טומאת אוכלין כתב לבאר מש"כ הראב"ד בהשגות בפי"ב טו"א ה"ג א"א ואילו היו בקרקע ונתלשו משם לרצון וניתזו על האוכלין הלא הן מוכשרים וגם אלו כמו כן מוכשרין ע"כ. וכתב דר"ל דגם אלו בשעה שנגעו בהם אוכלין הותלשו ממקומן על האוכלין ו
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לד בדין הכשר אוכלין ובמים מחוברים לקבלת טומאה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>פרק ט"ו מהלכות טומאת אוכלין ה"א כתב, <i>מים שבכלים מתטמאין בין לרצון בין שלא לרצון, ומטמאין אוכלין וכלים בין שנפל עליהם ברצון בין שנפל עליהם שלא לרצון, אבל מים בקרקעות כגון מי בורות שיחין ומערות ומי גבאים שאין בהם ארבעים סאה, אין מתטמאין אלא לרצון ואין מטמאין אלא לרצון. כיצד מים שבקרקע שאין בהם ארבעים סאה בין שהיו שאובין בין שאינן שאובין שנפל לתוכן המת או שהלך בהן הטמא הרי אלו טהורין, אבל אם שתה מהם אדם טמא או שמילא בהן בכלי טמא או שנפלו לתוכן משקין טמאין ברצון הרי אלו טמאין, ואעפ"י שהן בקרקע. שתה מהן הטהור אחר שנטמאו בקרקע וכו' נטמא השותה וכו' שהרי ברצון שתה.</i> ובהשגות כתב וז"ל א"א הדרך הזאת שכתב רחוקה מכליותי וזרה אצלי מאד ואינו מן הסוד המופלא הצפון לישרים, כי לא מצאתי קבלת טומאה ונתינת טומאה תלוי ברצון וכו' ומה שאמרו שאין מי הגבא מקבלין טומאה עד שיתלשו דוקא שיש בהן רביעית, כדי להטביל מהן מחטין וצינורות, ואע"פ שהם טהורין במחובר, אבל אינן מטהרין מים בהשקה עד שיהיו שם ארבעים סאה מקוה שלם וכו' עכ"ל.
<b>ובלבוש </b>מרדכי על ב"מ מהגאון רמ"מ זצ"ל כתב בזה, דהנה מצינו מחלוקת הרמב"ם והראב"ד אי בעי שם משקה לקבלת טומאה, דז"ל הרמב"ם בפ"א מטו"א ה"ד, אין שם משקה שמקבל טומאה אלא שבעת המשקין שמנינו בלבד, אבל שאר מי פירות כדרך שאין מכשירין כך אין מקבלין טומאה ג"כ והראב"ד חולק עליו עיי"ש, וכן לענין קרא דאשר ישתה נמי סובר הרמב"ם דבעינן גם בקבלת טומאה, דכתב בפ"ב שם הי"ד ז"ל כל אוכל שנפסד ונסרח עד שאינו ראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה, וכן משקה שנסרח ונפסד עד שאינו ראוי לשתיית אדם, אינו מקבל טומאה כדרך שאינו מכשיר שנאמר אשר ישתה, והראב"ד השיג עליו גם בזה, ועפי"ז כתב ליישב דמה דכתב הרמב"ם דבעי רצון במים מחוברין, דהוא מדין אשוויי שם משקה על המים, והראב"ד דכתב דלא מצינו רצון בקבלת טומאה, אזיל לטעמי' דלא בעינן שם משקה לענין קבלת טומאה, ומה דכתב הרמב"ם דבעינן רצונו במים מחוברין גם כשהן מטמאין אחרים, הוא משום דדעת הרמב"ם הוא דבטיל מחשבתו ורצונו במים מחוברין, ורק בעת שחשב עליהם חל עליהם שם משקה, אבל אח"כ בטלה מחשבתו, וכמו שכתב הרמב"ם בפי"ג הממלא בקילון המים הנשארים בקילון הרי הם תלושין ברצון עד ג' ימים, אבל אחר ג' ימים אינן תלושין ברצון, אלא אם נשאר שם משקה אינו מכשיר עכ"ל, ובהשגות כתב ז"ל א"א כיון שנחשבו לתלוש איך יצאו מידי מחשבה לעולם עכ"ל, וסובר הרמב"ם דמים מחוברין הוי משקה רק בעת שמחשיבן, ולהכי מצריך מחשבתו גם בעת שהן מטמאין אחרים, ואע"ג דליכא עלייהו שם משקה כשהן מחוברין טומאתן לא פקעה, וכמו שכתב הרמב"ם במשקה סרוח, דאף דלא מקבלי טומאה, מ"מ אם נסרחו לאחרי שקבלו טומאה, לא נפקעה הטומאה מהן, וכמו כן גבי מים מחוברין, כל שנטמאו בעת מחשבתו, נשארים בטומאתן, עיי"ש מש"כ באריכות.
<b>ונראה </b>דלפמש"נ בסימן ל"ב דלדעת הרמב"ם תרי דיני רצון איכא בהכשר, דהיינו רצון לתלישת המים ורצון לנפילת המים על האוכלין, ולדעת הראב"ד רק רצון לתלישת המים בעי. ונתבאר, דמה דבעינן רצון לתלישת המים לדעת הרמב"ם, אינו מדין רצון האמור בהכשר אלא מדין שם משקה, אבל לדעת הראב"ד הרצון לתלישת המים הוי דין מסויים בהכשר, ובעינן גם לצורך תלוש, ולפי"ז י"ל, לפי מה שכתב בלבוש מרדכי דהרצון דכתב הרמב"ם גבי טומאה הוא רק כדי לאשוויי שם משקה, דהרמב"ם והראב"ד לטעמייהו אזלי, דלדעת הרמב"ם דמדין משקה בעינן בהכשר רצון לתלישת המים, ולכך גם לגבי קבלת טומאה הצריך הרמב"ם רצון לאשוויי עלייהו שם משקה, אבל לדעת הראב"ד דלא מצינו גבי הכשר דין רצון כדי לאשוויי עלייהו שם משקה, ורק דדין רצון גרידא הוא, ואשר ע"כ אינו מצריך גבי טומאה רצון, וזהו הביאור בממלא בקילון וכו' דלדעת הרמב"ם דרצון לתלישת המים בעי מדין משקה, ולכן שפיר שייכא החילוק דרק עד ג' ימים הוי משקה, אבל אח"כ לא הוי משקה, אבל הראב"ד דסובר דרק דין רצון הוא, ורצון לא בטיל, וכמש"כ הראב"ד בתו"כ דכל היכא דנתלשו ברצון, תו מכשירין אפילו במחובר, דרצון לא בטיל.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>ברש"ש ריש מקואות הקשה על מה שכתב הראב"ד דרביעית מים לא מקבלי טומאה מדין מקוה מים יהיה טהור, מהא דאיתא בגמ' פסחים די"ז הדם והמים משקי בית מטבחיא שנטמאו בין בכלים בין בקרקע טהורים ר' שמעון אומר בכלים טמאין בקרקע טהורין, אמר רב פפא אפילו למ"ד טומאת משקין דאורייתא משקי בית מטבחיא הלכתא גמירי לה, אמר ליה רב הונא בריה דר"נ לרב פפא ואלא הא דאמר וכו' א"ל רבינא לרב אשי והא ר"ש דאמר טומאת משקין דאורייתא וכו' והכא קאמר ר' שמעון בכלים טמאין בקרקע טהורין, ואי הלכתא היא מה לי בכלים מה לי בקרקע קשיא. אמר רב פפא הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא, ומים נמי לא אמרן אלא דהוי רביעית דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות אבל לא הוי רביעית טמאין, ומבואר מכל הסוגיא דדוקא משום דהוי משקה בית מטבחיא, אבל מים בעלמא מקבלי טומאה אפילו כשהן רביעית, והיינו טעמא דלאחרי שבטלוהו לרביעית דמקוה שוב ליכא עליה תורת דין מקוה, ומקבלי נמי טומאה, ורק במשקי בית מטבחיא לא מקבלי טומאה כשהן רביעית, דבמקדש אוקמוה אדאורייתא כמש"כ שם רש"י.
<b>ונראה </b>בזה דדעת הראב"ד היא, דהא דבטלוהו לרביעית דמקוה היינו דוקא לענין דאין מטבילין בהן כלים, אבל לענין טומאת עצמם, כיון דהוי מקוה, קרינן ביה ומקוה מים יהיה טהור, וע"ז לא בטלו דין מקוה שבו, ומה שהקשה הרש"ש דמכל הגמ' בפסחים מבואר דרביעית מים מקבלי טומאה, דרק במשקי בית מטבחיא אמרו דכל היכא דאית בהו רביעית לא מקבלי טומאה, וקשה על הראב"ד דסובר דרביעית מים בעלמא לא מקבלי טומאה, נראה דהנה רש"י כתב ר"ש אומר בכלים טמאין ר"ש לטעמיה דאמר לעיל טומאת משקין דאורייתא ואפילו לטמא אחרים כדתניא גבי ספק משקה לטמא אחרים ר"ש אומר באוכלין טמא, הלכך במשקי בית מטבחיא לא מצו רבנן לטהרינהו ע"כ. ומבואר דפלוגתייהו הוי, דחכמים דסברי דטומאת משקין לאו דאורייתא, לכך סברי דמשקי בית מטבחיא דכן משום דאוקמוה אדאורייתא ואפילו בכלים טהורין, אבל ר"ש דסובר דטומאת משקין דאורייתא, לכן גם במשקי בית מטבחיא טמאין כשהן בכלים, ולפי"ז לר"ש ליכא חילוק בין מים דעלמא למשקי בית מטבחיא, וכל היכא דבעלמא טמאין גם במשקי בית מטבחיא טמאין, אבל בקרקע היכא דאיכא רביעית בעלמא נמי טהורין. והא דאמר ר"פ אפילו למ"ד טומאת משקין דאורייתא משקי בית מטבחיא הלכתא גמירי לה, דחזינן דהדין הוא רק במשקי בית מטבחיא, כבר אמרו בזה בגמ' דמדר"ש קשיא, מדאמר בכלים טמאין, ואי הלכתא גמירי לה מה לי בקרקע מה לי בכלים, אלא ודאי דמדר"ש חזינן דלאו היינו טעמא כדאמר ר"פ דהלכתא גמירי לה דטהורין, אלא דתליא בהכי, דאי טומאת משקין דאורייתא ליכא חילוקא בין משקי דעלמא למשקי בית מטבחיא, אבל אי טומאת משקין דרבנן משקי בית מטבחיא דכן דאוקמיה אדאורייתא.
<b>ובזה </b>מבואר מה שכתב שם בר"ח וז"ל ואי הלכתא גמירי לה מה לי בכלים מה לי בקרקע הא פרקי ר"פ ואמר דהא דאמר ר"ש בקרקע טהורין לא אמרן אלא במים שיש בהן כדי רביעית וכו' עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור, דהא הקושיא היא דאי נימא דהלכתא גמירי לה דמשקי בית מטבחיא דכן, א"כ אפילו כשהן בכלים נמי יהיו טהורין ואמאי קאמר ר"ש דכשהן בכלים טמאין, ומה תירצו דהא דבקרקע טהורין היינו דוקא כשהן רביעית, דהא הקושיא היא ממים בכלים, ולפמש"נ נראה בביאור דבריו, דרב פפא בא לומר לאו הילכתא גמירי לה במשקי בית מטבחיא דכן, אלא דאית להו דינא דכל מים בעלמא, וכל טהרתן היא רק מדין מקוה, ולכן מצרכינן אליבא דר"ש רביעית, גם במשקי בית מטבחיא, ובזה פליגי חכמים ור"ש, דרבנן סברי דמשקי בית מטבחיא דכן, אבל ר"ש לית ליה כלל דכן, ובקרקע טהורין משום דגם מים דעלמא טהורין בכה"ג מדין מקוה.
<b>ג.</b>
<b>והנה </b>הר"ש בריש מקואות מפרש דמה שאמרו במשנה דמי גבאים אינם מקבלים טומאה, היינו דמים מחוברים אינם מקבלים טומאה, וצ"ע מהגמ' דפסחים דמבואר דרק היכא דאית בהו רביעית לא מקבלי טומאה, אבל היכא דליכא רביעית מקבלי טומאה אפילו במחוברין, ואפילו היכא דאיכא רביעית דלא מקבלי טומאה, היינו רק במשקי בית מטבחיא, אבל בעלמא מקבלי טומאה, וגם צ"ע לפי מה שפירש רש"י בפסחים דבעלמא מים מקבלי טומאה אפילו באית בהו רביעית, איך יפרש המשנה דריש מקואות דאמרו מי גבאים אינם מקבלין טומאה.
<b>ונראה </b>לומר, דחלוק בזה דכל היכא שהמים כבר נתלשו מקבלין טומאה אפילו אם שוב נתחברו, אבל במחוברין מעיקרן לא מקבלי טומאה, ובזה א"ש דהמשנה בריש מקואות איירי במחוברין מעיקרן,
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כו בדין משוך בהמה וקני כלים שעליה</span>
<b>א.</b>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ג מכירה הי"ד כתב וז"ל <i>אמר לו המקנה משוך בהמה וקני כלים שעליה הואיל ולא הקנה לו גוף הבהמה אעפ"י שמשכה והיא כפותה לא קנה כלים שעליה עד שימשוך הכלים עצמן.</i>
<b>ובגמ' </b>ב"מ ד"ט ע"ב בעי ר' אלעזר האומר לחברו משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה מהו מי מהני משיכה דבהמה לאקנויי כלים שעליה או לא, אמר רבא אי אמר ליה קני בהמה וקני כלים מי קני כלים הא מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה וכי תימא כשעמדה והא כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה והלכתא בכפותה.
<b>ובלח"מ </b>שם הק' דלמה לא קנה בודאי, הא בגמ' הוי איבעי', וא"כ היה לו לפסוק דהוי ספק, ובזה יש לומר דהגמ' סוברת דמשיכה בכלי של מוכר מהני כמש"כ התוס' והרא"ש ולכן מיבעי ליה רק משום דאין משיכותיהם שוות אי מהני משיכה דבהמה לכלים שע"ג, אבל הרמב"ם דפסק בפ"ד מכירה ה"ה דמשיכה בכלי של מוכר לא מהני עיי' במ"מ שם, ולכן ל"ק את הכלים במשיכת הבהמה. ומדויק מש"כ הואיל ולא הקנה לו הבהמה דהוי משיכה בכליו של מוכר, וכן בהי"ג שם כתב המקנה בהמה וכלים שע"ג כאחד אעפ"י שמשך הבהמה וקנאה לא קנה הכלים שעליה וכו', ג"כ לק"מ דכיון שלא אמר לו שיקנה את הכלים במשיכת הבהמה ל"ק כמש"כ התוס' בסוגיא, אכן תקשי באופן שיקנה לו גם את הבהמה וגם את הכלים וירצה להקנות לו בקנין משיכה את שתיהם אי מהני משיכת הבהמה לכלים וצ"ע.
<b>וברא"ש </b>בסוגיא כתב דמהני תפיסת הלוקח כיון דבעיא לא איפשטא, ואם יאמר במציאה אני מושך את הבהמה ואת הכלים שעליה במשיכת הבהמה קנה ואין אחר יכול לתפוס מידו וכו' והמפרשים ביארו דמש"כ אני מושך וכו' לקנות את הבהמה לאו דוקא, דגם היכא שלא יקנה את הבהמה יקנה את הכלים ככל הסוגיא, והקשה בפ"ח דאם אינו קונה את הבהמה הא הוי משיכה ברשות שאינו של שניהם, ולכן העלה דצריך דוקא שיקנה גם את הבהמה עיי"ש.
<b>עוד </b>צריך ביאור דבסוגיין פירש הרא"ש דכל ספיקת הגמ' משום דאין משיכותיהן שוות, ובב"ב בסוגיא דכליו של מוכר ברשות לוקח כתב דחלוק קופה מבהמה, דבהמה אינה נעשית בסיס לכלים שעליה אבל קופה נעשית בסיס לכלים ומהני משיכת הקופה לכלים שעליה ודבריו צריכים ביאור.
<b>והנה </b>בגמ' שבת דצ"א דפליגי אי אגד כלי שמיה אגד או לאו שמיה אגד ופריך בגמ' מהיה מגרר ויוצא דפטור משום דאיסור שבת וחיוב גנבה באים כאחת, ואי אגד כלי שמיה אגד, הרי בא חיוב גניבה קודם ומשני דאיירי בנסכא, וקשה על הרמב"ם דפסק בפי"ב שבת הי"א דשמיה אגד ובמגרר ויוצא פסק בפ"ג גניבה ה"ב דפטור, וקשה עליו קושית הגמ' ואת תי' הגמ' לא כתב. ונראה לומר דהנה לכאורה צ"ע דלמה לא נימא גם בגניבה אגד כלי שמיה אגד, והפשוט בזה דאגד כלי שמיה אגד דין הוא רק בשבת, אכן י"ל, דחלוק דרק גבי שבת דדינו משום הוצאה, ואגד כלי דין הוא בהוצאה דכל שיש אגד כלי אין זה הוצאה, והנה בגמ' כתובות הקשו דאפקי' להיכא אי דאפקיה לרה"ר חיוב גניבה ליכא, ואי דאפקיה לרה"י איסור שבת ליכא ותי' בתרי גווני, חדא דגם ברה"ר מועיל משיכה וכמש"כ התוס' דמועיל משיכה ברה"ר להתחייב באונסין, ועוד דמיירי בצירף ידו למטה מג' ולכן קונה, ולפי"ז י"ל דהסוגיא בשבת צ"א סברה כתי' הגמ' דקונה בקנין יד, ולהכי למ"ד דאגד כלי שמיה אגד קדם חיוב גניבה, ובזה ל"ש אגד כלי שקונה מדין יד, אבל הרמב"ם מפורש כתב ומשכו לרה"ר דגם על הגניבה שייך אגד כלי הוי אגד, ומשום דעיקר דינו של משיכה הוא הוצאה מרשותו של המוכר לרשות הלוקח ובאים כאחת איסור שבת וחיוב גניבה.
<b>ב.</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ד מכירה ה"ד כתב דבר הנקנה במשיכה אם היה ברה"ר ומשכו הלוקח לרשותו או לסמטא כיון שהוציא החפץ מרה"ר קנה, ובהשגות א"א נ"ל שאין זה הדין בחפץ דהא קיי"ל בספינה כשמואל דאמר עד שימשוך את כולה אבל בבהמה ודאי סגי לה ביד ורגל כת"ק עכ"ל. ונראה ביאור הדברים דהרמב"ם סובר דגם ברה"ר הוי משיכה על החפץ וראיה מדמהני בגניבה כמש"כ הרמב"ם בפ"ג גנבה ה"ב, רק משום דצריך גם שיכניסו לרשותו דגם זה מדיני המשיכה, וכיון דמיירי שמשך את כל החפץ ברה"ר מהני, דעל מה דבעינן הכנסה לרשותו סגי גם במשיכת מקצתו דבזה חל שם הכנסה לרשותו, והראב"ד סובר דמה שצריך שיכניסו לרשותו זהו מעצם מעשה המשיכה, וכל שאין במעשה המשיכה משום הכנסה לרשותו אין זה משיכת קנין, ולפי"ז מה שמשך ברה"ר אינו מעשה משיכה כלל, ורק על ידי שמכניס במשיכתו לרשותו חל שם משיכה, וא"כ הוי רק משיכת מקצתו, והשגת הראב"ד היא רק משום דהוי משיכת מקצתו, ולא על מה שסובר הרמב"ם דהכנסה מקצתו לרשותו מהני, דבזה גם הראב"ד מודה דהכנסה מקצת הוי בזה הכנסה לרשותו, רק דסובר דהוי משיכה במקצת, וזהו מש"כ המ"מ ובודאי אף דעת רבנו כן וכו' אבל הכא טעמא אחרינא איכא שזה כבר משכה כולה אלא שהיתה ברשות שאין המשיכה מועילה וכו', ובאור שמח כתב מדברי המ"מ דכל שמוציא חפץ מרשות שאינו מועיל משיכה לרשות המועיל מהני גם משיכת מקצתו, ולהאמור כוונה אחרת בדבריו דמה דבעי הכנסה לרשותו מועיל מקצת החפץ אבל מעשה המשיכה צריך בכל החפץ וכמש"נ.
<b>ונראה </b>לתרץ את קושית הקצה"ח סי' קצ"ז והרע"א בחידושיו שהקשו למה קני רכוב בעיר, דהא רכוב דינו משום משיכה ומשיכה ברה"ר ל"ק. ונראה דמה דלא מהני משיכה ברה"ר זהו משום דיסוד הדין של משיכה דבעי הכנסה לרשותו, אבל מעשה משיכה הוי גם ברה"ר, ולכן בגניבה מהני משיכה ברה"ר דלהתחייב באונסין סגי רק מעשה משיכה, ונראה דבמציאה מהני משיכה ברה"ר, דדין מה שצריך הכנסה לרשותו הוא רק היכא דאית לחפץ בעלים וצריך להוציאו מרשות הבעלים, ולכן צריך במעשה המשיכה הכנסה לרשותו, אבל במציאה דלית בעלים לאבידה שצריכים להוציאו מרשותו מהני מעשה משיכה וצ"ע. ולפי"ז מתורץ קושיתו של הפ"ח דבמציאה מהני משיכה גם ברשות שאינו של שניהם [וצ"ע בזה די"ל דרק ברה"ר הוי מעשה משיכה אבל רשות שאינו של שניהם לא הוי משיכה כלל]. אכן עיקר דברי הפ"ח תמוהים דמ"ש מכליו של מוכר דמהני בהם משיכה, ול"ל דכליו של המוכר טפי עדיף, דא"כ צ"ע מהגמ' שבת דגם בכלים של הנגנב מועיל משיכה, ואין לומר דבגניבה סגי גם בכלים של אחר, דא"כ איך הוכיחו הרא"ש והתוס' מזה דבכליו של מוכר מהני משיכה, דהא אפ"ל דשאני גניבה דמועיל משיכה גם בכליו של הנגנב.
<b>והנה </b>צ"ע בגמ' דגם בכפות הוי האיבעי, הא בכלים עצמם עושה משיכה ומאי תלי במשיכת הבהמה ומה לן אם אין משיכותיהן שוות, יקנה את הכלים במשיכתן הן, דבשלמא אם קונה את הכלים במשיכה של הבהמה וכגון באינה כפותה דהמשיכה היא רק בבהמה, דמשיכת הבהמה הוי בזה שמהלכת מחמתו, אבל בכלים עצמן לא הוי משיכה, שפיר איבעי להו אם מהני קנין המשיכה בבהמה לקנות כלים שעליה, אבל בבהמה כפותה דמגרר את הבהמה ואת הכלים, ובמשיכתו עושה משיכה בכלים, וא"כ למה לא יקנה אותן במשיכתן וצ"ע. ובנימו"י הקשה דבכפותה משיכותיהן שוות וכתב דמ"מ משיכת בהמה אינה כמשיכת כלים, אבל אכתי תקשי דיקנה את הכלים מטעם משיכה שעושה בעצמן.
<b>ונראה </b>לפי מה שכתב בחידושי רבינו חיים הלוי בפ"ג גניבה, דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני משום שנעשה משיכה בחפצים שרוצה לקנותם, אלא משום שעושה משיכה גם על כליו של מוכר לכך מהני, דאי משום משיכת החפצים הא הם ברשותו של מוכר וברשותו של מוכר ל"מ משיכה, ורק משום שעושה משיכה על כליו של המוכר קונה גם את החפצים עיי"ש היטב. ביאור הדברים שחלות שם משיכה בחפצים שבתוך הכלי חל רק ע"י זה שנעשה משיכה בכלי שהם מונחים, דמה שנעשה בהם עצמם משיכה ל"מ משום דהוי ברשותו של מוכר, ורק משום שגם על עצם הרשות שהוא הכלי נעשה משיכה ממילא קונה את החפצים, ולפי זה א"ש היטב, כיון שמשיכת הבהמה והכלים אינן שוים אינו קונה את הכלים, כיון שקנין הכלים תלוי במשיכה של הבהמה ואם אין המשיכות שוות לא חל שם משיכה בכלים. וזהו שהוסיף הרא"ש לחלק דבהמה לא נעשית בסיס אבל קופה נעשית בסיס, וכוונתו דע"י שחל בקופה שם משיכה א"כ בזה הוי גם מעשה משיכה בכלים, לא כן בבהמה דאינה בסיס לכלים שע"ג, א"כ במה שעושה משיכה בבהמה לא חל מעשה משיכה בכלים כיון דהוי משיכה ברשותו של מוכר, ורק בקופה שנעשה משיכה על כליו של המוכר בזה חל משיכה בכלים כיון שקופה בסיס לכלים, אכן כ"ז שייך רק אם משיכת הקופה והכלים מועלת לקנין החפצים שבהם.
<b>ג.</b>
<b>ובחידושי </b>רע"א הקשה על הרא"ש שכ' דלמסקנא בעית הגמ' בין לענין כפותה ובין אינה כפותה, ותמה מנין לנו דכן הוא, דאפשר לומר דלמסקנת הגמ' הבעי' רק בכפותה אבל באי
