<h1>שלחן המלך</h1>
מר' יוסף בן עזרא (תק"מ-תר"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בד"א שאין מתרפאין וכו' אבל שלא כדרך הנאתן וכו' הרי זה מותר. </i>בפסחים דף כ"ו אמר אביי מנא אמינא לה דתנייא אמרו עליו על ר"י בן זכאי שהיה יושב בצלו של היכל ודורש כל היום כולו והא הכא דלא אפשר וקא מכוין שרי ורבא אמר לך שאני היכל דלתוכו עשוי ופרש"י ז"ל ואין הנאת צלו נאסרת דאין זה דרך הנאתו ע"כ. מבואר דשלא כדרך הנאתו אפי' במכוין שרי. והנה התוס' שם בד"ה שאני היכל כתבו וז"ל והא דאסר בפ' כל הצלמים לישב תחת האשרה היינו משום דאשרה לצל עשויה והיא דרך הנאה ע"כ. והדבר פשוט דהגם דמשוו ההיא דאשירה להך דהיכל לאו למימ' דבאשירה נמי במכוין דוקא הוא דאסרה מתני' גבי לישב בצילה דומייא דהכא בהיכל דבמכוין איירי אלא האמת דאפשר לו' דאשיר' אסורה גם כשאינו מכוין וקושיית התוס' אתייא במכ"ש דהכא אמרינן דבמכוין נמי שרי ובאשירה אסרינן אפי' בשאינו מכוין וכי משנו דהתם הוי בדרך הנאתן הואיל ולצל עשויה יש מקום לומר דגם כשאינו מכוין אסור וכן סתמו כל הפוסקים גבי אשירה שהרי רבינו פ' לקמן בה' ע"ז פ"ז הי"א אסור לישב בצילה ולא חילק במכוין לשאינו מכוין וכן העתיק מרן בשולחנו הטהור ביו"ד סי' קמ"ב ס"ט וסתם דבריהם משמע דגם בשאינו מכוין אסור וא"כ גם בדע' התוס' י"ל כן: 
<b>אלא </b>דהר"ן ז"ל בפ' כל הצלמים במשנה זאת דלא ישב בצילה כתב בתחילת דבריו דאפי' דלא מכוין אסור משום דחיישינן שמא ישהא בישיבה ואתא לכווני ואח"ך כתב דכי אמרינן לא ישב בצילה דוקא בדקא מכוין הא לא"ה שרי מדפרכינן בגמרא פשיטא ואם איתא דאף על גב דלא קא מכוין אסור אדרבא צריכא רבא דהא מדינא שרי וכו' אלא שאפשר לדחות דכי מקשינן פשיטא סתמא מקשינן למ"ד דאף על גב דלא מכוין אסור פשיטא ולמ"ד דכל היכא דלא מכוין שרי ומתני' בדקא מכוין נמי פשיטא ואין הכי נמי דהוה מצי לתרוצי אליבא דהלכתא דמתניתין בדלא קא מכוין וכו' אלא דבעי לפסוקי מלתא דשויא בתרוייהו אבל עדיין י"ל כיון דאליבא דהלכתא מש' לתלמוד' בדמכוין מקשינן דפשיטא מנא לן לחדותי אסור בדלא מכוין ודוחק הוא לומר דכי מקשינן פשיטא אליבא דחד ודלאו כהלכתא מקשינן עכ"ל. ובדפוס הרי"ף שלי כתוב עוד בחצי לבנה משם מוהר"ם הילכך מתני' כי קא מכוין הא לאו הכי שרי ע"כ נראה מדברי הר"ן דסובר דכי לא מכוין שרי ורבי' ומרן ז"ל בשלחנו סתמו דבריהם וכתבו דאסור לישב בצילה ולא פי' דכי לא מכוין שרי. אלא דנר' דמרן ז"ל לא היה לו בסוף דברי הר"ן ז"ל אלו הדברים הילכך מתניתין וכו' ואם כן נראה דהר"ן ספוקי מספקא ליה וא"כ סתם לחומרא ולא פירש וכן נראה מדבריו שהביא בב"י וזה לשונו כתב הר"ן וכו' עוד אפשר לי לומר דכי אמרינן לא ישב בצילה דוקא בדקא מכוין וכו' הא לאו הכי שרי והביא ראיה אלא שכתב שיש לדחותה ע"כ נראה דסובר מרן ז"ל דהר"ן דחה הראיה שהביא להאי דינא ולפיכך סתם דבריו בשלחנו הטהור ולא חילק. (אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרב הגדול בס' קהל יאודה בחידושיו ביו"ד סימן קמ"ב דף פ' ע"ב שכתב כן בדעת מרן ב"י ז"ל) וכן סתמו כל הפוס' ולא חילקו בזה אף על גב דקיימא לן דבר שאין מתכוין מותר: 
<b>ולעד"ן </b>לומר דמה שסתמו כל הפוס' בזה ולא חילקו היינו דאפשר דסברי דבהאי פליגי הני תרי לישני דאיתא בגמ' דלישנא קמא דסבר דמאי דמקשי פשיטא הוא למאי דתנן לא ישב בצלה והיינו משום דסובר דהא דאסור היינו בדקא מכוין הא לא מכוין שרי ולא גזרינן דלמא ישהא בישיבה ומשום הכי אמר דלא נצרכה אלא לצל צילה אבל ללישנא בתרא דסובר דאפילו אי לא מכוין אסור משום דחיישינן וכו' ולפיכך לא מקשה פשיט' אריש' משום דצריכא רבא דהא מדינא שרי ומקשי אסיפא דתנן ואם ישב טהור נמצא דלישנא בתרא סובר דאפילו דלא מכוין אסור וקי"ל כלישנא בתרא ולפיכך סתמו הפוס' ולא חילקו בזה. ועיין להרב קרית ספר ז"ל שכתב דהא דכתב רבינו דאסור לישב בצל קורתה היינו מדרבנן דמדאורייתא ליתא איסורא כשלהבת ע"ז ומותרת עכ"ל נראה דדעתו לומר דבדלא מכוין עסקי' דאין איסורו אלא מדרבנן וכמ"ש הר"ן בפירוש הסוגייא שכן דעת הרמב"ם ז"ל כיעו"ש ומ"ש ליתא איסורא כשלהבת ע"ז ומותרת פירוש דהתם בשלהבת ע"ז מותרת בין מדאורייתא ובין מדרבנן משום דליכא למגזר כמו הכא דגזרינן לישב בצילה אפילו בדלא מכוין משום דכאן חיישינן שמא ישהא בישיבה ואתא לכווני מה שאין כן התם דליכא האי חששא והצל היינו כמו שלהבת: 
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט עיין להרב הגדול שער המלך ז"ל בפרקין דפ"ב ע"ב דהביא דברי הר"ן ז"ל דפירש הסוגיא הנז' שכתב בדעת הרמב"ם ז"ל דבדלא מכוין אסור מדרבנן ובמכוין אסור דאורייתא ותמה עליו דכיון דאין בו ממש הרי זה דומה לשלהבת דגם במכוין מותר והתם לא גזרו משום דמיקלא קלי איסוריה והכא גזרו ומיהו היינו במכוין ומכח קושיא זו נטה דעתו יותר לפ' דעת הרמב"ם דמאי דכתב לא ישב בצלה במכוין דוקא קאמר ושוב הביא דברי הרב קרית ספר הנזכר וסיים ושמח לבי כמוצא שלל רב עכ"ל מבואר דהבין בדברי הרב המבי"ט ז"ל דגם הוא מפר' דברי הרמב"ם במכוין ואפ"ה קאמר דאינו אסור אלא מדרבנן ומדמי לה לשלהבת דאין בו ממש אלא דהתם לא גזרו והכא גזרו מטעם הנזכר. וכל זה דלא כמ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל. ועיין ג"כ למו"ה הגדול בעל חק"ל ז"ל ביו"ד ח"א דש"ב ע"ג שגם הוא עמד בבירור דין זה דמ"ש דין שלהבת מדין צל האשירה והקשה על דברי הר"ן ז"ל בפי' דלא ישב בצלה לפירושא קמא וזכר עשה לדברי הרב שעה"מ ז"ל הנז' והדר תריץ יתיב מדיליה דלא דמי צל לשלהבת אלא לאבוקה שהשלהבת נתלה בגחלים דאסור מה"ת וה"נ הצל קשורה באילן ויש לאסור במכוין מה"ת ובהכי א"ש שיטת הר"ן בדע' הרמב"ם ז"ל ע"ש וזה כדאסיק עט"ר מז"ה המחבר זצוק"ל בדעת הפוסקים שסתמו לאסור כנז'. ועיין מ"ש הרב מ"ז המחבר ז"ל בפ"ז מהלכות ע"ז הי"א ועיין להרב כבוד יום טוב ז"ל בהלכות ע"ז:)
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כלי שהיה שם כתוב וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה וכו'. </i>בשבת פרק כל כתבי דק"ך ע"ב פריך הש"ס האי גמי היכי דמי אי דמיהדק קא הוי חציצה אי דלא מיהדק עיילי ביה מיא. והדר פריך חציצה תיפוק ליה משום דיו בלחה דתניא הדם והדיו והחלב והדבש יבשין חוצצין לחין אין חוצצין מכל מקום קשיא אלא אמר רבא וכו' היינו טעמא דרבנן דקסברי אסור לעמוד בפני השם ערום מכלל דרבי יוסי וכו' הכא במאי עסקינן לאהדורי אגמי רבנן סברי טבילה בזמנה לאו מצוה ומהדרינן ורבי יוסי סבר טבילה בזמנה מצוה ולא מהדרינן ופי' רש"י לאו מצוה ואי לא משכח גמי האידנא לישתהי עד למחר וכו' יע"ש: 
<b>באופן </b>דמסקנת הגמרא קמיירי בדיו לחה ואין הדיו חוצץ והגמי לא מיהדק והוא משו' דאסור לעמוד בפני השם כשהוא ערום ולרבנן צריך לאהדורי אגמי ואם לא מצא ימתין עד למחר כמו שפירש רש"י ז"ל. ורבינו ז"ל לא הוצרך לבאר דבדיו לחה איירי דזה פשוט ועיין להרב לחם משנה ז"ל: 
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט את זה קשיא לי בצורת' דשמעתת' דלפי זה דבדיו לחה קיימינן דאלו יבשה הוי חציצה א"כ היכי קאמרי רבנן דמהדרינן אגמי דטבי' בזמנה אינה מצוה ואם יניחנה עד למחר לית לן בה כנז' הרי בזמן זה הדיו מתייבשת ובדיו יבשה תני בבריתא דחוצצין ומאי אהני לן דהגמי לא מיהדק אכתי הדיו גופיה הוי חציצה ומה גם לרבינו דפסק כרבנן קשה הא הוי חציצה דבשלמא לרבי יוסי דסבר טבילה בזמנה מצוה ניחא שהרי אינו מניחו עד למחר ולא תתייבש אלא לרבנן קשה: 
<b>והשתא </b>חזינן דאפי' לרבי יוסי נמי קשה דודאי טבילת מצוה לא משכחת לה אלא בהמשך ימים כי יבא יום טהרתו ויטבול ואם זה כתב את השם ביום הטבילה סמוך לטהרתו לא שייך למימר כהדין לישנא היה שם כתוב וכו' נזדמנ' לו וכו' דהא כיון שידע שהיום יטבול לא היה לו לכותבו ולישנא דברייתא משמע שמקודם שנזדמנה לו טבילת מצוה היה שם כתוב וא"כ ודאי דהיינו קודם שיטמא ומאחר שכן היכי משכחת לה שיעבור כל כך זמן ותהיה עדיין הדייו לחה הא ודאי דתתיבש והוי חציצה: 
<b>ולכאורה </b>היה נראה ליישב לזה על פי מ"ש הרב פרי הארץ ז"ל ח"ב בה' שבת סי' ד' ד"ט ע"ג לישב ההיא דסוכה גבי עובדא דדוד דאמר איכא מאן דידע אי שרי למכתב שם אחספא וכו' שכתב לישב דעד כאן לא שרי בשמעתין אלא בדיו יבשה דאז הוי גרמא ושרי אבל בדיו לחה פשיטא דאסו' דזה מוחק והגם דבשמעתין אמרו בדיו לחה כדי דלא להוי חציצה לאו למימר' דשרי דהתם ודאי אסיר דהוי מוחק ממש. אלא לענין מה שהק' מחציצ' אמרו דבדיו לחה היא לדחייא בעלמא משום דידע תלמוד' דלא פליגי אלא טעמייהו משום דאסור לעמוד ערום לפני השם ולעולם דלמסקנא לא שרו רבנן דמאחר דהוי דיו לחה הוי מוחק וכו' יע"ש מבואר יוצא מדברי הרב ז"ל דמסקנת הגמ' הוי בדיו יבש' ומאי דאמרו בגמ' בלחה היינו למאי דהקשו בש"ס חציצה תיפוק ליה משום דיו ומשני בלחה ולדחייא בעלמא קמשני הכי ופלוגתייהו הוי אם אסו' לעמו' ערום וכו' או לא ולעולם דמסקנת הגמרא הוי ביבשה ומשום הכי שרו רבנן. ולפי זה נסתלקה קושייתנו דמאי דביני וביני מתייבש הדיו ואיכא חציצה דאדרבא אם היה הדיו לחה הוי מוחק ממש אבל ביבשה הוי גרם מחק ומותר כמו שכ' הרב ז"ל. אלא דראיתי להרב גופיה שדחה תירוץ זה וכתב דהוי דוחק דידע דאין זה אמת דפשט' דשמעת' מוכח דאפי' בדיו לחה הוי גרמא וכו' יע"ש. גם אשור להרב אמר יוסף ז"ל בפרקין שתמה הרב' על מה שעלה בדעת הרב פרי הארץ ז"ל לומר כן דמהש"ס מוכח להדיא דהמסקנא בדיו לחה קיימינן דאי לאו הכי הוי חציצה עי"ש. ואם כן הדרא קושיין לדוכתין דמאחר דבלחה קיימינן ודאי דמתייבש הדיו עד שעת הטבילה והוי חציצה. ועט"ר מו"ר גיסי מעלת הרב ועצום סרו"י כמוה"ר יוסף ישעיה פונטרימולי דמתקרי בכור נר"ו יאיר נסו"א תריץ יתיב דמוכרחים אנו לאוקומי מסקנת הש"ס בדיו לחה והיינו דלעולם עומדת הדיו לחה וסמוכות שלו ממה שכתבו התוספות בנדה ד"ך ע"א ד"ה פלי קורטא דדיותא שכתבו וז"ל מכאן משמע שדיו שלנו הוא קרוי דיו מדקאמר קורטא דדיותא משמע שהוא יבש ואוסר ר"ת לכתוב ס"ת בדיו של עפצים לפי שהוא לעולם לח עכ"ל. הרי מבואר דאיכא דיו דלעולם היא לחה אם כן בגמ' דאוקים בדיו לחה היינו בדיו של עפצים דלעול' היא לחה ומשום הכי קאמרו רבנן דצריך לאהדורי אגמי ואם לא מצא גמי ימתין עד למחר וליכא חששא דמתייבש משום דלעולם היא לחה וליכא חציצה וגם לרבי יוסי אתי שפיר אלו דבריו הנעימים נר"ו שיחיה לעד אמן: 
<b>אלא </b>שראיתי להרב המאירי ז"ל שם שכת' וז"ל וגדולי המחברים פירשו עצמו של דבר מפני שאסור לעמוד בפני השם ערום ואף סוגיא מוכחת כדבריהם במה שאמר היינו טעמא דרבנן דקא סברי אסור לעמוד וכו' ושנדחית הסוגייא הראשונה שאם מפני מחיקת השם מה ענין לגמי והרי אם מהודק חוצץ ואם אינו מהודק אינו מועיל ומכל מקום וכו' אלא מצד שאנו צריכים לפרשה אבל כל כניסת מים מוחקת מכל מקום הואיל ואינו נמחק לאלתר דיו מתחיל להתייבש מעט ואפ' שלא תמחק ומכל מקום הואיל ויש בה לחות אינו חוצץ וכו' עיין שם באורך. ולפום מאי דכתיבנא דעל כרחין צריך לאוקומי סוגיין בדיו דהיא לחה לעולם קשה איך כתב הואיל ואינו נמחק לאלתר הדיו מתחיל להתייבש וכו' דהא לפי האמור אינו מתייבש כלל ולעולם היא לחה ולפירושו הדרא קושיין לדוכתין. אכן צריך לומר דמה שכתב הר' המאירי וז"ל דיו מתחיל וכו' אינו על דיו גופיה דמתייבש אלא על המים הנכנסין בדיו הוא דמתחיל להתייבש הלחות המים ולא על הדיו הוא דכ' כן הר' ז"ל. ועוד י"ל וק"ל: 
<b>וחזה </b>הוית עוד להרב אמר יוסף ז"ל שכתב ועוד דאף לפי דבריו דלא איירי בשמעתין אלא בדיו יבשה אבל בדיו לחה אסור דהוי מוחק ממש ולכן נסתפקו דוד ואחיתופל אף גם זאת לא הבנתי דבריו כלל איך תלוי בזה ספק דוד ואחיתופל דהא התם היה אפשר שיכתוב ויתייבש ואין ספק שהדברים הללו פלטן הקולמוס יע"ש. ולענ"ד נר' ליישב דהתם נמי לא הוה אפשר שיכתוב ויתייבש וכו' דהא מאי דביני וביני היה עולה מבול המים ומשטף את כל העולם ומה שכתבו את השם היו היה במהירות כדי שלא יעלו המים וא"כ איך אפ' שבמהירות כזאת יתייבש הדיו: 
<b>וחזיתיה </b>תו להרב ז"ל שם שהביא ישוב אחר משם הרב פרי הארץ ז"ל לעובדא דדוד וז"ל גם מה שחילק בתירוץ הב' דהיכא דמתחי' לא היה בדעתו ולבסוף נעשה הדבר ההוא דאז אמרינן גרמא הוא ומותר אבל כשתחילת מעשהו היה על דעת מה שנעשה לבסוף דאז אסור אפילו דהוי גרמא וכו' גם זה בעיני אינו נכון ומן הש"ס הוי תיובתיה דאם איתא להך חילוקא כשרמי הש"ס דרבי יוסי אדר' יוסי ודרבנן אדרבנן הו"ל לתרץ כהאי חילוקא וכו' ע"כ: 
<b>ולענ"ד </b>אחרי המח"ר לא זכיתי להבין דבריו היכי מצי הש"ס לשנויי הכי והרי גרם כיבוי דמתני' נמי הוי דומיא דגרם מחק דטבילה שזה שסידר את הכלים חדשים לא נתכוון כדי שיתבקעו ויכבה הדליקה רק כל כונתו אינו אלא לעשות מחיצה והכבוי באה ממילא והכי דייק לישנא דמתני' ועושין מחיצה בכל הכלים בין מלאים ובין ריקנים בשביל שלא תעבור הדליקה הרי דכל כונתו אינו אלא כדי שלא תעבור הדלקה וכן כתב להדייא השה"ג ר"פ ד' מיתות וזה לשונו וגרם מחק בלא מתכוין וכו' שרי ליה לירד וליטבול דאינו אלא על ידי גרם דממילא המים מוחקים את השם והוי דומיא דחוצץ בפני הדלקה בשבת בכלים מלאים מים וכו' כיון שאינו מכוין לכבוי אלא מכוין לחצוץ בפני הדלקה והכיבוי באה על ידי גרם שרי עד כאן לשונו הרי לך דטבילה וכיבוי שוין הם דבתרוייהו אינו מכוין לכך ולהכי הוא דשרי ואם כן היכי מצי לשנויי הגמרא כחילוק הרב פרי הארץ מאחר דגם בדליקה לא עשהו בתחילה לכבוי ודו"ק:)
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אבל עינה אותם הרב כדי ללמדן תורה וכו' הרי זה מותר. </i>הנה האי חילוקא דאסברא ניהלן רבינו ז"ל דכשהוא ללמדו תורה מותר לענות אותם ולהקניטן וכו' נראה דסמוכות שלו הוא מדין גלות דתנן במכות ד"ח ע"א אבא שאול אומר מה חטבת עצים רשות אף כל רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו וכו' ופסקו הרמב"ם בפ"ה מהלכות רוצח הלכה ה' והלכה ו' הבן שהרג את אביו וכו' וכן האב שהרג את בנו גולה על ידו בד"א בשהרגו שלא בשעת לימוד וכו' אבל אם יסר בנו כדי ללמדו תורה וכו' פטור וכן הרב המכה את תלמידו וכו' שהרי הרגו בשעת עשיית המצות עד כאן. הרי דכשהוא ללמדו תורה ומצות אין האב נענש ולא הרב בשביל הכאת והריגת הבן והתלמי' וסובר רבינו דה"ה לגבי יתום דאע"ג דאית ביה לאו דלא תענון אפי' הכי כשהוא ללמדו תורה מות' לענותו: 
<b>ולענ"ד </b>נראה דיש ללמוד מדין זה גם לענין מכה לבנו הגדול דאמרינן במ"ק די"ז ע"א אמתא דרבי חזייא לההוא גברא דהוה מחי לבנו הגדול ואמרה ליהוי ההוא גברא בשמתא דקעבר משום לפני עור לא תתן מכשול ופרש"י ז"ל דכיון דגדול הוא שמא מבעט באביו והוה ליה איהו מכשילו עיין שם דלא אמרו דעובר אלפני עור לא תתן מכשול אלא דוקא כשמכה אותו במילי דכדי שרואה בנו עושה איזה דברים שלא כרצונו אבל אינו נוגע לענין התורה והמצות אבל אם מכהו על קיום התורה והמצות לא קעבר אלפני עור שהרי אפילו לענין מיתה וגלות אמרינן יצא האב המכה את בנו דפטור כנז' ושם בד"ח ע"ב אהא דתנן האב גולה על ידי הבן ופריך בגמ' והאמרת יצא האב המכה את בנו דגמיר והאמרת אע"ג דגמיר מצוה קעביד בשולייא דנגרי שולייא דנגרי חיותא היא דלמדיה דגמיר אומנותא אחריתי עד כאן. וכמו שחילק הרמב"ם בהלכות רוצח כנז' ואפילו גבי יתום עינינו הרואות שמתיר רבינו ז"ל לרדותו ולהכותו במילי דשמיא ואין לחוש לעינויים ואם כן הדבר מבואר דגם לגבי בן ליכא לפני עור לא תתן מכשול אלא כשמכהו במילי דעלמא: 
<b>כי </b>מן הבא"ר תם אני למה שראתה עיני בספר הנדפס מחדש ממש הכי קרא שמו שני אליהו ז"ל בדף נ"ו ע"ג שעלה ונסתפק אם הרב יכול להכות לתלמידו הגדול או לא ושקיל וטרי הרב ז"ל והשיב דלא אמרו אלא דוקא אב המכה את בנו משום דגם ביה והבן מתחטא אצל האב אבל רב לתלמיד שרי וליכא משום לפני עור לא תתן מכשול והכריחו הרב ז"ל ממה שבית דין מכין ועונשין עיין שם שכת' בסו"ד ולא מצאתי גילוי בספרי' בזה כעת: 
<b>ואחרי </b>נשיקת תח' כפו' רגליו תמהני עליו דאיך לא פשט ספקו ממשנה ערוכה דמכות הנ"ז מה חטיבת עצים רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ופסקו רבינו בפ"ה מהל' רוצח כנז' דש"מ דבן ותלמיד דין אחד להם ובמילי דשמייא מותר בשניהם ובמילי דעלמא אסור בשניהם וכמו שכן משמע מהא דפסק בפרקין דללמדו תורה מותר להכותו אפילו ליתום ומינה יש להשיב גם לענין לפני עור ולחלק בין שולייא דנגרי ללימוד התורה. ואיך הרב ז"ל הלך להביא עצות מרחוק והיכי כתב שלא מצא גילוי בספרים. ומפרשת העיבור הנך רואה שאין מקום לספקו של הרב ז"ל. וכי תאוה נפשך לחלק גם בזה בין תלמיד גדול לקטן הו"ל להרב ז"ל להביא המשנה דמכות הנז' ומ"ש הרמב"ם ולחלק בין תלמיד לתלמיד סוף דבר דדברי הרב ז"ל נפלאו ממני: 
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט אכן מדברי הריטב"א בחידו' למ"ק ופסקי תוס' שם נראה דאין לחלק בכך ע"ש ועיין לעט"ר מרן זקני רב ספרא מע' הרב המובהק רבי חייא רבא זצוק"ל בספרו הבהיר צפיחית בדבש בס' ג"ן דקמ"ה ולחתנא דבי נשיאה מע' הרב המו' צרור המר דודי גדול הנאמר באברהם נר"ו בס' הנחמד למראה ח"א בדקכ"ג ולעט"ר ח"ק לישראל מו"ה חיים ומלך נר"ו בס' נוה צדק בדרוש יוד להספד אשר דרש אותו על הרב המחבר הנז' ז"ל ולה' בריה דרבינא בס' שמע אברהם בסי' ל"ו ועיין למוהר"י נאג'אר ז"ל בלמודי ה' דל"ג ע"ג:) 
<b>ובהיותי </b>בזה ראיתי להרב תנא דאורייתא כמוהר"י אזולאי ז"ל בס' הנ"מ מראית העין בדמ"ז ע"ב שכתב עמ"ש בסנהדרין ד"ע ע"כ דברי למואל מלך משא אשר יסרתו אמו אמרינן משום רשב"י מלמד שכפאתו על העמוד ואמר לו וכו' כתב הרב וז"ל אפשר דאמר מלמד דבא ללמד דין דהגם דאמרינן דהמכה לבנו הגדול חייב נדוי וכו' אי נמי הכא מיירי דכפאתו על העמוד כמי שרוצה להכותו ולא הכהו וכו' ע"כ. ות"ם אני לא ידעתי שכ'ול דברי הרב ז"ל דהרי רש"י ז"ל שם פי' וז"ל מלמד שכפאתו על העמוד להלקותו דיסור לשון מלקות כדאמרינן לקמן ויסרו אותו זה מלקות ע"כ ומדבריו משמע דהכאה היתה שם ולא שרצה להלקותו ולא הכהו דהגם דבתחילת לשון רש"י שכת' כפאתו להלקותו יש מקום לומר כפאתו להלקותו ולא הכהו. ועיין כיוצא בזה בחולין דק"י ע"ב גבי ההוא גברא דלא הוה מוקיר לאבוה ואמיה כפתוהו ופרש"י כפתוהו על העמוד להלקותו. א"ל שבקוהו דתנייא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה וכו' והתם צ"ל דכפתוהו להלקותו ועדיין לא הכוהו מדקאמר בתר הכי שבקוהו והכי נמי הוה מצינן לפרושי כהאי גוונא בדברי רש"י ז"ל. מ"מ לפי מאי דמסיים דלשון יסרתו דייק דיסור לשון מלקות והרי קרא כתיב אשר יסרתו אמו נמצא שהכתו' אומר בפי' שהלקתה אותו אמו ואיך הרב ז"ל יאמר שלא הכהו ומ"ג דרש"י ז"ל לאו מדנפשיה דייק למדרש יסור לשון מלקות דהא מייתי ראיה מדאמרינן לקמן ויסרו אותו זה מלקות וכ"כ בפי' החומש ס' תצא בפ' ויסרו אותו מלקין אותו וכתב הרב שפתי חכמים ז"ל וז"ל וא"ת מנ"ל לרש"י שמלקין אותו. וי"ל דכתי' הכא בבן סורר ומורה ולהלן כתיב והיה אם בן הכות וכו' ע"ש ודבריו הם ש"ס ערוך שם בסנהדרין דע"ח ב' דיליף ג"ש מוציא ש"ר מבן סורר ומורה ויסרו מויסרו והדר יליף יסרו מבן ובן מבן והיה אם בן הכות הרשע, ומאחר דזה יסוד מוסד דלשון יסור הוא מלקו' איך הרב ז"ל מצי לפרושי איפכא, ולעיקר תמיהת הרב ז"ל איך הכתה אותו וקעברה אלפני עור כבר כת' דלהדריכו בדרך ישר' מות' כי ע"כ דברי הרב ז"ל פליאה דעת ממני ובע"ה לכשאפנה אשובה אראה: 
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט ולענ"ד יש לתמוה להרב חיד"א ז"ל ממאי דאיתא בתנחומא ס' שמות ע"פ אשר יסרתו אמו וז"ל ארי"ו בר חנניא מלמד שכפאתו בת שבע על העמוד והיתה מכה אותו בשבט ומייסרתו ע"ש הרי מבואר דבלשון יסרתו קא דריש שהיתה מכה אותו ממש בשבט וזה הויא תיובתיה לדברי הגאון חיד"א ז"ל הנז'. וכן ראיתי בכה"ק לעט"ר מו"ר חמי סרו"י מע' הרב אור החיים נר"ו (בעל המחבר ס' פתח הדביר) שתמה כן לדברי הרב חיד"א ז"ל הללו מהא דאיתא במד"ר ס' שמיני פי"ב וז"ל ודבנין אמרי ודאי אמו מוכיחתו נטלה קורדיקון שלה והיתה מסוסרתו לכאן ולכאן ואמרה לו מה ברי וכו'. ופי' הרב מוהרש"י ז"ל שם נטלה קורדיקון שלה מנעלה והיתה מכה אותו ודריש ליה מדכתיב אשר יסרתו ולא קאמר הוכיחתו דמשמע יסורין ממש והכי איתא בפ' ן' סורר ומורה מלמד שכפאתו אמו על העמוד ופי' רש"י ז"ל להלקותו דיסור לשון מלקות כדאמרינן לקמן ויסרו אותו מלקות עכ"ל. והרי הוא כמבואר בא'ר לח'י הפך דברי מוה"ד הרב חיד"א ז"ל א"ד נר"ו שיל"א. ועיין שם להרב מתנות כהונה ז"ל ולהרב ידי משה ז"ל. ועיין לעט"ר מע' הרב דודי לי נר"ו בנח"ל ח"א דקכ"ג דנראה דלפי שעה נעלמו ממנו דברי הרב חיד"א ז"ל הנז"ל כיע"ש ועיין בדרשות עט"ר מז"ה הרב המחבר ז"ל מה שפי' בזה:)
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אעפ"י שהמבזה את החכמים וכו'. </i>מעשה שהיה כך היה בראובן ת"ח שהיה א' מדייני ארעא ולסיבת מה נתוועדו ממוני הזמן ובירורי הקנסות וטובי העיר במקום אחד ועמהם הרב הכולל ושלחו לשמש הכולל לקרוא להת"ח הדיין הנז' שיבא אצלם שהיו רוצים לשאול ממנו דבר אחד וקם הדיין והלך אצלם ושאלו ממנו מה שהיו רוצים לשאול והוא השיב מה שהשיב אח"ך נתקרב הת"ח הדיין הנז' אצל הרב הכולל ודבר עמו בלחש וכה אמר אליו הלא ידע אדוני שבאה לבית דינינו קצת מיחידי רישומי עירנו העי"א לעשות מחאה בב"ד ששמעו שהממונים וט"ה היו רוצים ליתן מכו' העיר לשליח אשכנזי אחד כמו ג' אלפים אריות וזה דבר שלא נשמע מעולם ובפרט שכוללות העיר הם חייבים הרבה יותר מאלף כיסים ולא מן ה' הוא זה ליתן משל צבור כ"כ ושהם מוחים בדבר ואמר הרב הנז' לאנשי המעמד שהחכם הדיין אומר כו"כ שהלכו לבית דינו ומיחו בדבר הזה. ותכף ענה אחד מן המעמד ופער פיו לבלי חק ודבר נגד הדיין ואמר תלך מכאן שאתה באלו המחאות החרבת את העיר. ובאותה שעה לא דבר מאומה הדיין הנז' ושם לפיו מחסום וחשב שאם ידבר כנגד האיש ירבה המחלו' ח"ו וישב מעט עלוב ונעלב ואח"ך קם ובא לבית דינו ולא דיבר מאומה זולת שבכל מקום שהיה נמצא היה קובל ומתרעם דאיך ביזה אותו כ"כ בפני המעמד כולם ורב הקהל עמהם ומה פשעו ומה חטאתו כדי שיבזהו כ"כ בפני רבים ובפרט שהם שלחו אחריו לקרותו מי ראה כזאת מי שמע כאלה והגיעו הדברים אל אזנו שהחכם הדיין הנז' הוא קובל ומתרעם עליו והוא לא השגיח בדבר מרוב גאותו אשר הוא מתגאה ועבר כמו חדש או קרוב לב' חדשים ולא חקר ולא דרש מהחכם הנז' שום דבר והחכם הדיין נקיט ליה בלביה מראות גאותו וזדון לבו והשפלת התורה. האמנם אין רצונו להרבות מחלוקת אפס כי החכם הנז' הוא ש"ץ מקהלתו של המבזה הנז'. וביום ר"ח עלה לס"ת המבזה הנז' והיה הש"ץ החכם הנז' וכשהיה אומר מי שבירך החכם הנז' אחר עס"ת כמנהגינו שנודרין ונודבין היה מסתיר פניו החכם הנז' ממנו ולא היה מביט בפניו כי אם מן הצד היה שומע כל מה שהיה נודר ואומר ובכלל מה שהתנדב נדב להש"ץ הנז' זהוב אחד והש"ץ לא רצה לקבל ממנו כי אם גרוש אחד. ואזי הוסיף על חטאתו פשע ופער פיו הנבל הבער בפני הס"ת וכה אמר אליו אני על מה שהייתי מכירך מקודם מכיר אני עכשיו ואיני מתיירא ממך ואיני מתיירא ממך והש"ץ הנז' לא ענה לו כלום וקיים בעצמו אל תען כסיל כאולתו וגם שומעים חרפתם ואינם משיבים ע"ז שאל מה יהיה משפ' האיש הלזה ומה דינו ע"כ תורף השאלה.
<b>תשובה </b>הנה בענין זה צריכין אנו לדעת ראשונה אם בזמן הזה איכא דין דת"ח לענין מבזה ת"ח. שנית אף אם נאמר דאיכא דין ת"ח בזה"ז לענין זה באיזה גדר של ת"ח נאמר זה. שלישית אם זה המוזכר בשאלה נקרא מבזה או לאו. הנה הרמב"ם זלה"ה בפרקין הלכה י"ב כתב אף על פי שהמבזה את החכמים אין לו חלק לעולם הבא אם באו עדים שביזהו אפי' בדברי' חייב נדוי ומנדין אותו ב"ד ברבי' וקונסין אותו ליטרא זהב בכל מקום ונותנים אותה לחכם ע"כ ובפ"ג מה' חובל ה"ה כ' ואם בייש ת"ח חייב לשלם לו בושת שלימה אעפ"י שלא ביישו אלא בדברים כבר נפסק הדין שכל המבייש ת"ח אפי' בדברים קונסין אותו וגובין ממנו משקל ל"ה דינר מן הזהב שהוא משקל תשעה סלעים פחות רביע וקבלה היא בידינו שגובין קנס זה בכל מקום בין בארץ בין בח"ל מעשים היו אצלינו תמיד בכך בספרד ויש ת"ח שהיו מוחלין ע"ז וכך נאה להם ויש שתובע ועושין פשרה ביניהם אבל הדיינים היו אומרים למבייש חייב אתה לתת לו ליטר' זהב עכ"ל. וכ"כ הרב צידה לדרך במאמר א' כלל ה' סוף פי"ז וז"ל כל המבזה חכמי' אין לו חלק לעו"ה וכו' וב"ד מנדין אותם המבזים וקונסין אותם ליטרא זהב ונותנים אותם לחכם וכו' עכ"ל. וגם הטור ז"ל ביו"ד סי' רמ"ג ובח"מ סי' ת"ך והביא מ"ש הרמב"ם ז"ל וכ' דקונסין אותו ליטרא זהב יע"ש. גם הרי"ף ז"ל בפ' החובל הביא הירוש' דפ' החובל דחד בר נש איקפד לר' יאודה בר חנינא אתא עובדא קמי ר"ל וקנסיה ליטרא דדהבא ע"כ. גם המרדכי ז"ל שם בפ' החובל הביא מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' חובל יע"ש שכ' שכן פ' בס' המצות. וכן בשה"ג אשר סביב המרדכי הביא משם ריא"ז שהביא לשון הרמב"ם הנז' דפ"ג מה' חובל. וגם בהגהו' מרדכי דקידושין סי' תקס"ד כ' דגובין ליטרא זהב גם הרישב"א ז"ל בח"א סי' קע"ט הביא הך ירוש' עש"ב. וכמו כן הביאו שם בסי' תע"ה יע"ש. וגם בח"ב סי' רצ"א הביא הך ירוש' וכ' דכיון שמכבדין אותו בשביל תורתו ובא וביזהו ה"ז כמבזה תורתו וכו' יע"ש. וגם מוהר"י קולון ז"ל בשורש קע"ט כתב על ראובן שקרא לשמעון ת"ח מלשין מסור שהרבה עיות ר' וראוי לעונשו והביא תשו' הרשב"א ז"ל על שחירף לממונים הממשכנין וכו' דגרסי' בירוש' וכו' וקנסיה ליט' זהב וכו' וכ' הרב ז"ל ועוד למדנו מדבריו דאפי' למי שלא החציף כי אם בפני זקנים ונכבדים קנסינן ליה דמשמע שלא היה בגדר ת"ח ק"ו לקורא ת"ח מלשין מסור דקנסינן ליה וגם גובין הקנס אפי' בבבל וכו' והביא לשון הרמב"ם ז"ל מפ"ג מה' חובל שקנס זה גובין אותו בכל מקום ובכל זמן וכו' יע"ש. גם בשו' קפ"ט כתב על דבר אליקים וכו' שאמר להם שאל יחשבו שבא ע"י גזרתם כי אינו חושש כלל לגזרתם וא"כ עונשו מרובה וראוי לקונסו ביותר כיון שנשתרש באיסור זה וכו' יע"ש אבל לא כתב בהדייא דקנסינן ליטרא זהב. דבר הלמד מכל מ"ש דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור והסמ"ג והרשב"א והרב צידה לדרך והשה"ג וריא"ז והמרדכי כל הני עשרה שליטים סברי דקנסינן ליטרא זהב ולא חילקו מזמן הזה לזמן התלמוד וגדולה מזאת כ' מוהר"מ מינץ ז"ל בסי' ע"ה דאפי' באשת חבר קנסינן ליטרא זהב: 
<b>ברם </b>מוהר"י קולון ז"ל בשו' קס"ג (והשורש הזה אינו ממוהריק"ו כי אם מתלמיד א' מוה"ר מולין ז"ל) וכתב וז"ל מקובלני ממוהר"י מולין ז"ל שבזמן הזה לא דיינינן לקנוס ליטרא זהב מי שמזלזל צורבא מרבנן והביא מס' אגודה שכתב בפ"ק דחולין וז"ל האי טבחא דלא סר סכינא וכו' כתבו הגאוני' דעתה אין ת"ח מקפידין אלא מוחלין. ועוד נר' דבעונות אין עתה ת"ח שיודע אפי' מס' כלה ואותו שתיקן ס' אגודה היה קודם הגזירה והיה למדן מופלג ואפי"ה כתב דבזמנו לא דייני דין ת"ח ומכ"ש בזמן הזה שבעונות הרבים נתמעטו הלבבות וכו' ופשיטא דאין להם דין ת"ח לא למעבד דינא לנפשיה ולא לקנס ליטרא דהבא המזלזל בו. ומטעם זה לא נהגינן בשום למדן בזמן הזה דין ת"ח וכן היה דן מוהר"ז כ"ץ ז"ל וכן היינו דנין אני והוא הלכה למעשה וכו' עוד הביא שם משם מוהר"ר מנחם ממיזבורק ז"ל שכ' בנימוקיו דהא דכ' הרמ' ז"ל בפ"ג מה' חובל דהמביי' ת"ח חייב ליתן ליטרא זהב הנ"מ בת"ח ידוע בשערים בלי יוהרא ובלי נטילת שם כההוא עובדא דירוש' דר"ל וכו' מכ"ש בזמן הזה שאנו רואים בעונותינו הרבה שאין נזהרין מכל זה שאין להם דין ת"ח וכו' יעש"ב שהאריך הרחיב הרבה. גם הרב תה"ד בס' שמ"א לענין פיטור ת"ח ממסים כתב בסו' הסי' וז"ל אע"ג דאפ' לומר שאין עתה בדורותינו שיש לו תורת ת"ח גמור וכן ראיתי הועתק בסגנון זה מס' אגודה אמנם נוכל לומר דהיינו לענין זה שהיה רוצה למיעבד דינא לנפשיה או לקנוס להמבייש אותו בליטרא זהב שהוא רוצה להוציא מאחרים וכה"ג ליכא בדורותינו דקים לן בגויה שיהא לו תורת ת"ח לענין זה וכו' יע"ש. גם מוהר"י וייל ז"ל בסי' קכ"ט הביא הא דכתב בס' אגודה דבזמן הזה אין לקנוס להמבייש ת"ח בליטרא זהב יע"ש. וגם בסי' קס"ג האריך הרחיב בזה דאין דין ת"ח בזה"ז והרואה יראה דזאת התשו' שבסי' קס"ג הלא היא התשו' הכתובה במוהר"י קולון בשו' קס"ג אות באות תיבה בתיבה כנר' שהרב מוהר"י וייל ז"ל היה תלמיד ממוהר"ר מולין ז"ל נמצא דמהור"ר מולין ותלמידו שהוא מוהר"י וייל ז"ל ומוהר"ז כ"ץ ז"ל ומוהר"ר מנחם ממיזבורק ז"ל ארבעה מלכים הללו ס"ל דאין דין ת"ח בזה"ז לקנוס ליטרא זהב וגם הרב תה"ד ז"ל שכתבו בדרך אפשר ובד"מ בסי' רמ"ג כ' שכתב מוהריק"ו בשורש קס"ג דאין ת"ח עביד דינא לנפשיה בזה"ז וכתב עוד שכתוב בתשו' מוהרי"ו בסי' קכ"ט דאין ת"ח בזה"ז יכול לנדות לכבוד עצמו וגם לדון האדם בע"כ וכו' יע"ש. וכפי מ"ש שמ"ש מוהריק"ו הוא מוהר"י וייל ז"ל א"כ הכל הוא ממוהר"י וייל ז"ל ומכל מ"ש נראה דבנ"ד דכיון דאיכא כמה מרבוותא דסברי דבזה"ז אין דין ת"ח לקנוס ליטרא זהב ודאי דמצי למימר האי גברא קי"ל כהנך רבוותא ואין מוציאין מידו וכמ"ש התה"ד ז"ל בסו' סי' שמ"א: 
<b>האמנם </b>ראיתי להריב"ש ז"ל בסי' רי"ו שכתב על ראובן שהיה בחזקת ת"ח ביניהם ועל עסק משא ומתן שהיה לו עם שמעון קראו ראובן לשמעון רשע גמור וכאשר שמע שמעון את דבריו השיב לו ואמר לו שוטה יצאת מביתך לקרוא לי רשע וכו' ולמחרת אמר לקצת יאודים אל תדברו עם שמעון שהוא בנדוי על שחרפני וגדפני אתמול וכו' ובא ראובן ואמר לפניהם שהוא לא נידהו אבל מן הדין ראוי שיהא בנדוי על שחרף אותו ולקצת ימים הלך ראובן לאיש אחד מסריני הגוב'ירנאד'ור ועשה לו שטר מתנה מקנס ליטרא זהב שאמר לו שיש לו על שמעון על חרפתו הנז' וכו' וע"ז שאלו להרב ז"ל דמה לעשות על הדבר הזה אם נכוף לראובן שיסלק הגוי מעל שמעון ואם נחדל וכו' והשיב הרב ז"ל דעם היות שמוסכם בין החכמים ז"ל שהמבזה את החכם קונסין אותו בליטרא זהב ונותנין אותה לחכם וזה בכל מקום ובכל זמן מדגרסינן בירוש' בפרק החובל וכו' וקנסיה ליטרא דדהבא מ"מ אין כל החכמים שוין בליטרא זהב אלא החכם שהוא רב מובהק בדורו ומורה הוראות דומיא דר"י ב"ח דמייתי בירוש' ואם אינו רב מובהק אלא שתורתו אומנותו וחכם קצת אז ב"ד שמין לו דמי בושתו כפי המבייש והמתבייש
<h5>יד</h5>
<i>הקורא לחברו עבד וכו'. </i>בפ"ק דקדושין דכ"ח תנייא הקורא לחברו עבד יהא בנידוי ממזר סופג את הארבעים וכתבו התוס' ז"ל שם ד"ה הקורא דהיינו מדה כנגד מדה הוא קרא לחבירו עבד והוא ארור כך מקללין אותו בארור דהיינו נדוי וכן הקורא לחבירו ממזר הוא אומר שחבירו עבר בלאו לפיכך סופג את הארבעים כדין עובר בלאו ע"כ. והגאון מוהרימ"ט ז"ל שם תמה ע"ד התוס' הללו וז"ל והא דכתבו טעמא שחברו עבר בלאו קשה דאפ' בנשאת עפ"י ב"ד ששמעו בבעלה שמת עכ"ל וכונת קושייתו הינו כמו שביאר הרב נהר שלום ז"ל בא"ח סי' תר"ו ס"ק דהבין דעובר בלאו היינו שחשד לאביו שבא על הערוה ולא כן דעת הרב מגן אברהם ז"ל שם בסק"ו שהבין דעובר בלאו היינו לאו דלא יבא ממזר יע"ש: 
<b>ולפי </b>ע"ד יש לי להרגיש על מוהרימ"ט איך לא הרגיש דהרן ז"ל בהלכות שם בקדושין כ' כדברי התוס' וביאר דבריו דעובר בלאו היינו לאו דלא יבא ממזר וכ"כ הרב בעל השיטה ז"ל ע"ש וכ"כ כתב הרב התשב"ץ ז"ל בח"ב סי' נ"א ובח"ג סי' ד"ר. ומזה הי"ל להוכיח דגם התוס' כונתם כך הוא וא"כ אין מקום להקשות ע"ז דיכול להיות ששמעו בו שמת אתא עכ"פ עבר בלאו דלא יבא ממזר כשנשא בת יש' ומ"מ מדברי מוהרימ"ט ז"ל יש ללמוד דאיכא ב' סוגים בקורא לחבירו ממזר דאם מתרץ דבוריה בששמעו בו שמת אינו פוגם בכבוד אביו ואמו ואי לא מתרץ דבוריה הכי פוגם גם באביו ואמו: 
<b>ומזה </b>נבא העי'ר ע"ד הרב מגן אברהם שם בסי' תר"ו סק"ו שכ' וז"ל ואם אמר לאחד ממזר פגם בכבוד אבותיו ג"כ מוהרי"ו ובים של שלמה פ"ח דקמא סי' מ"ו כ' דא"ן דיכול לומר עליך כונתי ואלא א"כ אמר ממזר בן ממזר וכן מש' בקדושי' דכ"ח בתוס' הקורא לחבירו ממזר סופג את הארבעים משום דחשד לחבירו שעבר על לאו דלא יבא ממזר וכו' וקשה דהא חשד לאביו שבא על חייבי כריתות אלא ע"כ דלא נתכוון אלא לו עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המח"ר נלע"ד לו' דאפ' דהתוס' סברי דהא דאינו סופג את המ' אלא משום דחשדו שעבר על לאו דלא יבא ממזר ה"מ דמתרץ דבוריה ואומר דאמו נשאת עפ"י ב"ד ששמעו בבעלה שמת וכדכתיבנא משם מוהרימ"ט ז"ל אבל אה"נ אם קראו ממזר ולא מתרץ דבוריה כגון זה אפ' דסברי התוס' כדעת מוהרי"ו ז"ל דפגם בכבוד אבותיו נמי: 
<b>כי </b>מזה יש לישב דברי הרב לב שלם ז"ל בפרקין בד"ד ע"ג דתהי על הא דהביא רש"ל ז"ל בתשו' סי' י"א דאיכא מ"ד דהקורא לחבירו ממזר לחוד דחייב ב' מלקיות א' עליו וא' על אמו שזנתה שחשדה בזונה והוא פלאי שהוא נגד הברייתא הנז' דקאמר ממזר סופג את המ' ואם איתא הול"ל סופג פ' אלא ודאי דאינו לוקה אלא מלקות א' וצ"ע עכ"ל. אכן עפ"י מה שכתבתי אתי שפיר דאפ' דהאי מ"ד סובר דהברייתא מיירי בנשאת אמו עפ"י ב"ד ששמעה בבעלה שמת שאינו פוגם לא בכבוד אביו ולא בכבוד אמו כי אם דוקא בו ולפיכך אינו סופג כי אם מ' אבל אה"נ דאם קראו ממזר סתם ולא מתרץ דיבוריה כה"ג אפשר שאפי' הברייתא סובר דלוקה פ'. (אה"ן יבי"א בפריו ס"ט עיין למרן החבי"ב בכנה"ג ח"מ סי' ת"ך בהגהב"י אות מ"א שגם הוא הרגיש בקו' זו על מ"ד דלוקה שתים שכ' וז"ל הקורא לחבירו ממזר לוקה שמונים ויש חולקים רש"ל ז"ל בתשו' סי' י"א בשם הרמ"ם ז"ל והדין עם היש חולקים דהכי תנייא בברייתא ממזר סופג את המ' אם לא שנאמר שלא בא לומר אלא שחייב מלקות ואינו בדין נדוי כדין עבד אבל אה"נ שלוקה פ' והוא דוחק ע"כ. וכדבריו אלו כתב הרב אדני פז ז"ל בא"ח סי' תר"ו דכ"ח ע"ד על דברי הרמג"א ז"ל שכ' משם מוהרי"ו דאם אמר לאחד ממזר פוגם בכבוד אבותיו כ' וז"ל ולי נראה ראייה להפך מריש מכות וכו' ועל הראייה של הרמג"א ז"ל יש להקשות דבאמת אמרי' דפגם נמי בכבוד אבותיו ואין לומר א"כ הו"ל ללקות שני פעמים י"ל דהאמת כן הוא ונקט רק סופג מ' להורות שחייב מלקות דע"כ צ"ל במתני' דמכות דנקט נמי סופג מ' וקשה דהא נמי פגם בכבוד אביו שנשא גרושה אלא די"ל דנקט רק סופג מ' לעניין מלקות א"כ הכא נמי נימא הכי עכ"ל. הרי דשני נביאים נתנבאו בסגנון אחד לתרץ קושייה זו דסופג את המ' דלאו דוקא אלא דאה"נ דחייב שני מלקיות ולא אתא אלא לומר דדינו במלקות ומאי דכ' מרן החבי"ב ז"ל שהוא דוחק ניח"ל להרב אדני פז ז"ל לומר בפשיטות כן: 
<b>אלא </b>שקשה לע"ד על שניהם המלכים איך כתבו כן מדנפשיהו ולא הביאו דברי התוס' ז"ל בריש תמורה ד"ה וסופג את המ' שכ' וז"ל וא"ת אמאי לא תני פ' דהא כתיב לא יחלפנו ולא ימיר וי"ל דלא נחת למניין מלקיות אלא כלומר דלקי עליה עוד י"ל וכו' ע"כ. הרי דלתירוצא קמא מפרשי מתני' דתני סופג מ' דרוצה לומר פ' ולא נחית תנא אלא לאשמועי' דנידון במלקות ולא בעונש אחר וזה סיעתא גדולה לדבריהם דרבנן קדישי לפרש הך ברייתא דקמן נמי דתני הקורא לחברו ממזר סופג את המ' דארבעים לאו דוקא. וכמו שכן מצאתי כתוב בשם הרב הכולל כמוהר"ר חיים משה הכהן המ' מורינו ז"ל שעצר כח מדברי התוס' הללו לישב קו' הרב לב שלם ז"ל הנז' וזה תימא על הרב כנה"ג ז"ל איך לא נחה דעתו בזה וכ' שהוא דוחק. ועין להרב יד מלאכי ז"ל בכללי התוס' סי' כ"ד דכ' דתי' ראשון שמתרצין התוס' הוא עיקר דכן כ' הרב כנה"ג בכללי הפוסקים סי' י"ט בשם מוהרי"ך והרב משפטי שמואל והרב מוהר"י הלוי ז"ל. והוא ז"ל כ' דהרב חזו"ן והרב מטה אשר ז"ל כתבו דתירוץ בתרא עיקר ועיין לעט"ר מוה"ר בס' פני מבין ז"ל ח"ב ד"ד ע"ב ודס"ב ע"ג. ועיין להרב מר וקציעה ז"ל ח"ב בסי' תר"ו מ"ש ע"ד הרמג"א ז"ל הנז':) 
<b>וראיתי </b>להרב אדני פז ז"ל שכתב ע"ד הרמג"א ולי נראה ראייה להפך מריש מכות מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה אין אומרים וכו' אלא סופג את המ' ובגמ' יליף מתיבת לו ועשיתם לו ולא לזרעו א"כ א"א שנעשו לו בן גרושה דא"כ בניו נמי פסולים ופריך נפסול לדידיה ולא לזרעו ומשני בעינן כאשר זמם וליכא ר"ל שהוא היה רוצה לפסול גם את זרעו ולפי דעת רש"ל ומ"א דיכול לומר עליך לבד היה כונתי ולפי"ז אין כונתו לפסול זרעו א"כ קשה דשפיר יש בו כאשר זמם ליפסול לדידיה ולא לזרעו ולמה חייב מלקות ומנ"ל למתני' אלא צ"ל דאם קראו בן גרושה אין לומר עליך לבד היה כונתו כיון דמימלא נפסול זרעו חשיב כאלו היה כונתו על זרעו וכו' ולפי"ז הקורא לחברו ממזר נמי אמרינן כיון דממילא צ"ל דאביו עבר על כריתות נמי אין לומר רק עליך היה כונתו וא"כ שפיר כתב מוהרי"ו דפוגם בכבוד אבותיו ודוק היטב כי נכון עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המ"ר דבריו נפלאו ממני ואין הנדון דומה לראייה מכמה אנפי חדא דהא דכתבו רש"ל ומוהר"מ דיכול לומר עליך כונתי היינו דבאומרו זה יפטר ממלקות אחד אבל בההיא דמכות דאם נאמר דכונתו היתה לפסול לו ולא לזרעו פסלינן ליה משום דכאשר זמם בעינן ואיכא ואם נאמר דכונתו היתה לפסול לו ולזרעו לא פסלינן ליה אלא מלקינן ליה משום דכאשר זמם בעינן וליכא והסברא מחייב דניחא ליה מלקות יותר משיפסלו אותו ויעשו אותו בן גרושה וא"כ היאך נאמר דכונתם של אלו העדים הוא לפסול אותו ולא לזרעו דאם נשאל אותם יאמרו בהפך משום דניחא להו במלקות. ועוד דאישתמיט מיני דברי רש"ל ז"ל שם בפ' החובל סי' מ"ו שהביא האי דינא משם מוהר"ם (והיא בארוכו' סי' קב"ל ובקצ' סי') ותמה מהא דאמרי' בסנהדרין ד"ט ע"ב אמר'י הביא הבעל עדים על אשתו שזנתה והאב הביא עדים וכו' וחזר הבעל והביא עדים וכו' ולא אמרינן גם כן שיוכלו העדים לומר דעתינו היה רק על הבעל להפסיד מאה כסף אבל לא להרוג את העדים וכו' ותירץ דשאני מתוך מריבה דיכול לומר להקניטך היה דעתי ולא על אבותיך לא כן בעדים זוממים שלא היה דרך מריב' עם הבעל וכו' יע"ש ועוד תירץ שם כמו שתי' התוס' שם בד"ה עדי האב וכו' יעש"ב וא"כ דברי הרב צל"ע טובא: 
<b>(אה"ן</b> יבי"א ס"ט לעניין הקורא לחבירו ממזר ן' ממזר עיין להרב לב שלם ז"ל שם מה שהביא מהרב עצמות יוסף ז"ל משם תשו' מוהר"י ן' מיגאש ז"ל (והיא בתשו' המודפסות בסי' צ"ד) ומתשו' רש"ל ז"ל סי' כ"ח וסימן ק"א כיע"ש ועיין היטב בתשו' רש"ל הנז' ומה שכתב שם ואף אם תאמר וכו' ועיין להרב מר דודי בס' משק ביתי ז"ל במע' המ"ם סי' שי"ו ומה שכתב שם עט"ר מור"י עם בשמי הרב דודי לי המגיה ז"ל יעש"ב. ועיין להרב שם שלמה ז"ל בס' יקר הערך בדף ל"ב ע"ב. הגם הלום ראיתי להר"ן ז"ל בהלכות בפ' אלו מגלחין גבי מאי דאיתא התם בדי"ז ע"א דצורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה דכ' וז"ל ומלתא דפסיקא ליה פירש"י ז"ל בדבר שברור לו הדין ומוציא מבעל חובו בעל כרחו וא"ת מאי אירייא צורבא מרבנן אפי' כ"ע דהא קי"ל דעביד איניש דינא לנפשיה וי"ל דרבותא קאמר דאפי' צורבא מרבנן שצריך שיהא נוח במשאו ומתנו עביד דינא לנפשיה במלתא דפסיקא ליה כגון הקורא לחברו עבד או ממזר דאמרי' בהדייא יהא בנדוי וכו' יע"ש. ואם אין שום ט"ס בדבריו אחרי נער"ק דבריו הם הפך נוסחת הש"ס שלנו בקדושין דכ"ח ע"א ופסק כל הפוסקים דהקורא לחברו ממזר סופג את הארבעים ודוקא הקורא לחבירו עבד הוא דאמרינן יהא בנדוי ואיך הרב ז"ל בחדא מחתא מחתינהו וקאמר דהקורא לחברו עבד או ממזר דאמרי' בהדיא דיהא בנדוי. ויגדל התימא על הרב מוהר"ש הלוי ז"ל ביו"ד סי' ט' ד"ל ע"ב דקאי ע"ד הר"ן ז"ל הללו וכתב וז"ל וצריך להגיה
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אסור לו לעבור תחתיה וכו'. </i>והנה הר"ן ז"ל שם בפ' כל הצלמים כתב דמסתברא דלעבור בצילה שרי דמדקתני רישא לא יעבור משמע דבצילה ושיבה דוקא הוא דאסור אבל לעבור דרך שם שרי וכו' עכ"ל ומרן ז"ל הביאו בב"י יו"ד סי' קמ"ב ופסקו מור"ם ז"ל בס' המפה שם. ויש לתמוה דלמה לא פסקו מרן בס' הקצר שם ולעד"ן לומר דאפשר לומר דדעת מרן ז"ל הוא דסובר דהך דינא לאו מלתא פסיקתא היא והוא דנוכל לומר דבהכי פליגי הני תרי לישני דאיתא בגמ' דהנה לישנא קמא דסובר דכל מה שהצריך התנא לאשמועינן הוא רישא דלא ישב בצל צילה אבל סיפא מלתא דפשיטא היא ודאי דסובר דלעבור שרי דאל"כ לישמועינן רבותא וליתני לא יעבור אבל ללישנא בתרא דסובר דהתנא לא בא להשמיענו אלא סיפא דואם ישב טהור א"כ נוכל לומר דסבר דאפי' לעבור אסור והא דנקט לא ישב לאשמועינן דאפי' בישיבה אם ישב טהור ולפיכך סתם מרן ולא פי' כלום ושוב מצאתי להרב לחם סתרים ז"ל שפי' בכונת הגמ' כמ"ש דאפשר דבהכי פליגי יע"ש: 
<b>או </b>אפשר לומר דכונת מרן ז"ל הוא כמ"ש למעלה (בפ"ה מה' יסה"ת ה"ח) דבהכי פליגי הני לישני דתלמודא דלישנא קמא סובר דדוקא דבקמכוין הוא דאסור הא לאו הכי שרי ולפיכך סובר דלעבור שרי כיון שבקמכוין איירי התנא ולא תני ולא יעבור ש"מ דשרי אבל ללישנא בתרא דסובר דאפי' בדלא קמכוין אסור א"כ אפ' לומר דסובר דאפי' לעבור אסור ומאי דנקט התנא לא ישב הוא להשמיענו דאפי' בדלא קמכוין אסור משא"כ בהעברה דאפי' אם נאמר דאסור היינו דוקא בדקמכוין הא לאו הכי מותר ולפיכך סתם מרן ולא פסקו בש"ע זהו מה שנלע"ד. ומ"ש מור"ם ז"ל שם בכל ענין שרי הגם דפשט דבריו הוא דבין יש לו דרך אחרת קצר' בין עובר תחתיה אפי' כשאינו רץ אפשר לו' ג"כ דבא לכוין מה שצידד הר"ן ז"ל שם דבהעברה אפי' מכוין שרי דהנאה כי הא לא חשיבא ליה יע"ש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>דבר שאין בו תפיסת יד אדם וכו' ציפויו אסור בהנאה וכו'. </i>הנה משמע דס"ל לרבנו ז"ל כדעת רש"י ז"ל בע"ז דמ"ה ע"א שסובר דציפוי הר אע"ג שאינו נעבד אסור וכמו שכן כ' מר"ן החבי"ב ז"ל בשירי יו"ד סי' קמ"ה בהגהב"י אות וא"ו שכן הוא דעת רש"י וכן מוכח דעת הרמב"ם ז"ל יע"ש. אכן התוס' ז"ל ס"ל דציפוי הר כיון שאינו נעבד ציפויו מותר. ועיין להרב פרשת הכסף ז"ל בפרקין: 
<b>וראיתי </b>להרב קרבן אליצור שהביא ראיה לס' רש"י ז"ל ממ"ש בתמורה דכ"ח מן הבקר להוציא את הנעבד ופריך והלא דין הוא ומה אתנן ומחיר שציפוייהם מותרין הן אסורין נעבד שציפויו אסור א"ד שהוא אסור וקאמר או חילוף ומה אתנן ומחיר וכו' יע"ש והשתא בשלמא לרש"י דס"ל דכל ציפוי ואפי' שאינו נעבד אסור משום דקרא דעליהן ע"כ שהן נעבדין קאמר א"ש הק"ו דעבד והשתא ציפוי אסור דהא עליהן ע"כ שהן נעבדין קאמר נעבד עצמו לכ"ש. אמנם להתוס' דס"ל דציפוי דהר שאינו נעבד אינו אסור ולא נאסר אלא להציפוי הנעבד דילפינן מנויי ע"ז בחדא לטיבותא וכו' נמצא דלא אמרי' עליהן ע"כ שהן נעבדין דהא ציפוי הר יוכיח דאם אינו נעבד שרי וא"כ מאי קו' עביד נעבד שציפויו אסור א"ד וכו' דהיכן מצינו דציפוי ב"ח אסור עד שאנן נביא גם לב"ח גופיה אימא דקרא דל"ת בצל או נויי ע"ז תלושה אבל ציפוי דב"ח כיון שהוא לא אשכחן דאסור גם ציפויו שרי שהרי ציפוי הר יוכיח דאינו אסור אלא א"כ נעבד וכו' עכ"ל וע"ש שדחאה ראיה זאת: 
<b>ולעד"ן </b>לומר ג"כ בדרך אחר והוא דהא דכתבו התוס' דציפוי הר שאינו נעבד מותר היינו דוקא להדיוט אבל לגבוה ודאי דאסירי משום דמאיס וכמו שמסיק הגמ' שם דיש נעבד במחובר אצל גבוה וזה פשוט וא"כ כונת הגמ' היא כך ומה אתנן ומחיר שציפוייהם מותרין אפי' לגבוה וכמו שפי' רש"י ז"ל שם הן אסורים נעבד שציפויו אסור לגבוה פי' דאף אם נאמר דהציפוי אינו אסור אלא אם כן נעבד היינו דוקא להדיוט אבל לגבוה ודאי אסירי ואם כן אינו דין שיהא הוא עצמו אסור לגבוה ואם כן ליכא למילף מציפוי הר כמו שכתב הרב ז"ל דהתם הוא להדיוט אבל כאן הוא לגבוה ודוק:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<i>אסור לאדם להיות אכזרי וכו'. </i>כתב בהגהו' מיימו' ז"ל שם וז"ל בירוש' דפ' החובל גרסי' הא דאת אמר שצריך למחול בשלא הוציא לו שם רע אבל הוציא לו שם רע אין לו מחילה עולמית ע"כ ומדברי הירוש' הללו קשיא לי לכאורה למ"ש להרב התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' ד"ר על מי שהוציא שם רע על חבירו שהוא ראה אותו מתיחד עם אשה אחת וכו' והשיב הרב ז"ל בתוך התשו' וז"ל או יפייס את חבירו בדברים וכן הדור לו שימחול על כבודו ויהיה מן הנעלבין שומעין חרפתם ואינן משיבין ולא יהיה אכזר לבקש ממנו מחילה ומטו (אה"ן יבי"א ס"ט צ"ל להמבקש ממנו וכו') וכל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו ואם המבייש מחזיק ומבעט בדין ואינו רוצה לשמוע לתוכחתו בזה הדין נותן לנדות להדייא משום כבודו וכו' יע"ש. הנה מדבריו אלה משמע דישנו המבוייש באזהרה גם בהוצאת ש"ר למחול ע"כ ושלא יהיה אכזרי: 
<b>ולכאורה </b>דבריו הם הפך מהירוש' הנז' דקא' להדייא אבל הוציא עליו ש"ר אין לו מחילה עולמית ונמצא דבהוצאת ש"ר ליכא משום והמוחל לא יהיה אכזרי ואפשר לומר דאין כונת הרב לומר דאם אינו רוצה למחול דהוא בכלל דהמוחל לא יהיה אכזרי אלא לשון מושאל נקט ועצה טובה קמ"ל דאעפ"י כן ראוי שימחול ולא יהיה אכזר וכמו שכ' רש"ל בחי' לב"ק. או אפ' לומר דהרב התשב"ץ ז"ל סובר דפי' הירוש' הוא כמ"ש הרב יפה מראה ז"ל שם בב"ק דדברי ר"י אינו להא דתנן והמוחל וכו' אלא להא דאמר רב יעשה שורה וכו' לזה בא לומר הדא דתימא וכו' אבל אפ' שהמוחל יהיה אכזרי אם כבר בא ג' פעמים יע"ש: 
<b>ועוד </b>נראה לומר דמשכחת לה שיקרא המוחל אכזרי אם לא מחל גם בהוצאת ש"ר. דהנה הרב מג"א ז"ל בא"ח סי' תר"ו ע"ד מור"ם ז"ל שכתב שם בהגה דין זה דאם הוציא עליו ש"ר אין צריך למחול כתב משם הפו"כ סי' רי"ב דהטעם משום דאיכא דשמע בהוצאת ש"ר ולא שמע בפיוסא ולא נפיק האי גברא מחשדא וכן כתב הלבוש ז"ל ולפי"ז הטעם נפקא מינה דאם המחילה יהיה באופן דלא שייך האי טעמא צריך המוחל למחול ואם לא מחל אפשר שהוא בכלל והמוחל לא יהיה אכזרי וכן כתב השו"ג סק"ח עי"ש. אלא דכפי הטעם שכתבו הרב"ח ז"ל שנראה דאפי"ה אם אינו רוצה למחול אינו מוחל דכתב וז"ל ונראה דמ"ש אין לו מחילה עולמית הוי כמו טעם לומר שאין המוחל נקרא אכזרי בשביל זה דמאחר שהשם רע יזיק לו ולדורותיו ואף אם אחד מהם מוחל האחר אינו מוחל וא"כ אין לו מחילה עולמית הלכך גם אותו שהוציא עליו ש"ר אינו נקרא אכזרי אם אינו מוחל לו שהרי הש"ר פוגע בכבודו ובכבוד דורותיו עד עולם וזהו עלבון גדול שאין ראוי לשום אחד מהם למחול ע"ז וכו' עכ"ל יע"ש א"כ כפי"ז לא משכחת שום אופן בעולם שינצל עצמו מדורות הבאים וא"כ אין לו מחילה עולמית (אה"ן יבי"א ס"ט עיין למהורשד"ם ז"ל ביו"ד סי' רי"ב ובלחם רב סי' ו' ובפני משה ח"ב סי' מ' ובמהר"י הלוי ז"ל כלל ה' סי' מ"ח ועיין בפני אהרן ז"ל ביו"ד סי' כ"ד):
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הקורא ק"ש וכו' וצריך להשמיע לאזנו וכו'. </i>עיין מה שכ' מרן שם בכ"מ משם הרב מנוח ז"ל ועיין להרב החינוך ז"ל בפ' ואתחנן סי' תי"ט ומה שיש להגיה בדבריו וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>וצריך להאריך בדל'ת של אחד כדי שימליכהו וכו'. </i>הך סיומא דכדי שימליכהו וכו' נראה דאתא לאשמועינן שאין להאריך יותר וכדאמרי' בגמ' והביאה מרן בכ"מ שם דא"ל ר"ח לר' ירמיה כיון דאמליכתיה וכו' תו לא צריכת ומשמע דליכא איסורא אם יאריך יותר. אלא שמרן ז"ל בש"ע א"ח סי' ס"א ס"ו כתב ולא יאריך יותר משיעור זה יע"ש והרפ"ח ז"ל שם תמה דמלשון הגמ' משמע דאי בעי להאריך יותר ליכא איסורא וכו' יע"ש ועיין להרב הלבוש ז"ל ג"כ שכ' כדברי מרן ז"ל וכ' ולא יאריך וכו' מפני שהוא מגונה שדיי בזה וכו' יע"ש ועיין להגאון מוהרש"א ז"ל בחי' אגדות שם בברכות ע"ד י"ג ע"ב דמשמע מדבריו דכל זה היינו למתפלל עם הצבור אבל אם מתפלל ביחיד נראה דמאריך כל כמה דמצי יע"ש. ובמ"ש מרן כ"מ ז"ל בשם ר' יונה ז"ל שצרי' להארי' מעט בחי"ת עי"ש היינו דלא כדמשמע מלשון רבינו שכ' דוקא בדל'ת. הנה מרן ז"ל בש"ע שם כתב צריך להאריך בחי'ת והוא מדברי ר' יונה הנז' שהביא' בב"י שם אבל מדברי רש"י ז"ל שם נראה שכל הכונ' צריך דוקא בדל'ת וכדברי רבינו ז"ל ועיין להגאון מוהרש"א ז"ל שם בברכות בח"א:
<h5>יא</h5>
<i>קרא פסוק וחזר וקראו פעם שני הרי זה מגונה וכו'. </i>פשט דברי רבינו משמע דלאו דוקא בפסוק א' אלא גם בשאר פסוקים מהק"ש אם כפל איזה מהן הוי מגונה וכן מה שכתב אח"ז קרא מלה אחת וכפלה כגון שקרא שמע שמע משתקין אותו פשטא דלישנא משמע דגם בשאר תי' כגון ואהבת ואהבת משתקין אותו מדכתב תחילה בסתם קרא מלה אחת וכפלה ולא כתב אמר שמע שני פעמים משמע דאפי' בתיבה אחרת שבשאר פסוקים הדין כן. וכן משמע מלשון הרי"ף בהלכות פ' אין עומדין דהגם דגבי שמע שמע פסק בסתם לישנא דגמ' כל האומר שמע שמע כאלו אמר מודי' מודים דמשמע דוקא בתיבות אלו שבפסוק א'. מיהו סיים וכתב הנ"מ בדאמר מלתא מלתא ותניה אבל הקורא פסוק מק"ש וכופלו הרי זה מגונה אבל שתוקי לא משתקינן ליה ע"כ מדקאמר פסוק מק"ש משמע דגם בשאר פסוקים שבכל הק"ש הדין כן ודוקא משום שכפל כל הפסוק הוא דלא משתקינן ליה אבל אם כפל תיבה תיבה אף משאר פסוקים משתקינן ליה וכדמשמע מדברי רבינו ז"ל: 
<b>אלא </b>שראיתי למרן בב"י א"ח סי' ס"א שכ' משם הכלבו והסמ"ק ז"ל דהך איסורא אינו אלא בפסוק ראשון ולא יותר עי"ש ומשמע דבין אמגונה ובין אמשתקין קאי דבשאר פסוקים ליכא לא הא ולא הא וממה שלא עשה מרן ז"ל מחלוקת בזה לומר דהרמב"ם והרי"ף סברי דה"ה בשאר פ' משמע דס"ל גם בדעת הרי"ף והרמב"ם דלא אסרו אלא בפסוק ראשון. גם בשלחנו הטהור שם בס"ט כתב וז"ל אסור לומר שמע שני פעמים בין שכופל התיבות שאומר שמע שמע בין שכופל פסוק אחד ע"כ. וזה ממש כדברי הכלבו ז"ל ואין זה דרכו של מרן ז"ל בש"ע להניח ס' עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם ז"ל ולמנקט כרבוותא אחריני ומזה מוכח כדכתיבנא דסבר מר דגם הרמב"ם והרי"ף לא אסרו אלא בפסוק ראשון. גם הרב בני דוד פ'אלקון ז"ל בהלכה זו נראה דסבר הכי בפשיטות גם בדעת הרמב"ם ז"ל דבשאר פסוקים לא איכפת לן אם כופלן יע"ש ואנחנו לא נדע היכי מתפרשי דברי הרי"ף והרמב"ם בסגנון זה וכבר ראיתי להרב לחם יאודה ז"ל בפרקין שהכריע בדעת רבינו והרי"ף ז"ל דגם בשאר פסוקים ותיבות הדין כן ותמה ע"ד מרן ב"י שלא הזכיר שום חולק בזה עי"ש. ועיין במוהר"מ אלשקר ז"ל בסימן ס"ו ומוהרש"ך ח"ג סי' ל"א שנראה מדבריהם ג"כ דלא סברי הכי יע"ש ועיין להרדב"ז ז"ל בישנות סי' נ"ה שכתב וז"ל ותו דלא אמרינן שמע שמע משתקין אותו אלא כשאומר מלה וכופלה אבל פסוק שלם אם כופלו אין בכך כלום וע"ז אנו סומכים לכפול פ' שמע ישראל בזמן הסליחות וכו' והכא נמי כשחוזר שלש תיבות הו"ל ככופל פסוק שלם וכו' ע"כ: 
<b>ואחרי </b>ניו"ק לא זכיתי להבין דבריו דברי קדוש דהלא מפורש שם בברכות פרק אין עומדין דג"ל ע"ב דאפי' לפי' ר"ח מגונה הוי היכא שכופל הפסוק וכמ"ש שם התוס' בדל"ד ע"א ד"ה אמר פסוקא וכו' וכבר ישבו שם המנהג שכופלין ביוה"כ פסוק שמע יע"ש ואם כן איך כתב הרב דאם כפל הפסוק שלם אין בכך כלום ואם כונתו הוא לומר דלא משתקינן ליה אבל הא מיהא מגונה הוי ואם כן כפי זה צריך לומר דיפה נהגו מי שאינן אומרים אמת בתחילה כיון דעל כל פנים מגונה הוי: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א בפריו ס"ט ולעד"ן לומר דמרן ז"ל פי' דברי הרמב"ם ז"ל דמ"ש קרא פסוק וחזר וקראו פ"ב אין כונתו אלא על פסוק ראשון ולא דייק ממאי דכתב פסוק סתם ולא ביאר שהוא פסוק ראשון שהרי גם הכלבו ז"ל כתב תחי' כלשון הזה ממש קרא פסוק וחזר וקראו וכו' ואפי"ה סיים ודוקא בפסוק ראשון וכן גבי תיבה תיבה כ' הכלבו כלשון הרמב"ם הקורא מלה אחת וכפלה כגון שמע שמע. ואפי"ה מפרש בתר הכי דדוקא בפ' ראשון וא"כ גם דברי הרמב"ם ז"ל מתפרשים כן וכן י"ל בדברי הרי"ף ז"ל דפסוק מהק"ש דקאמר היינו על פסוק ראשון ולא הוצרך לפרש. דהגם דאין פשט לשונם מורה כן מ"מ י"ל דמרן ז"ל סבר דהכי ס"ל מכח שראה דברי הכלבו ז"ל שכתב כלשון הזה הגם דפירש שיחותיו בסוף לשונו דדוקא בפסוק א' ולכך סתם מרן בש"ע כוותייהו ותו ל"ק קושיית הרב מוהרי"ע ז"ל וזה כדברי הרב בני דוד ז"ל דסבר הכי בדעת הרמב"ם כנז' וגם הרב הלבוש ז"ל כתב כן בפשיטות ויהיב טעמא משום שנראה כמשבח המקבל עול מלכות שני רשויות עי"ש. וזה הטעם לא שייך אלא בפסוק ראשון או באמת אמת דהוי נמי שמו של הקב"ה וכן בה' הוא האלהים דיש חשש ב' רשויות ח"ו ולא בשאר תיבות שאין בהם קבלת אלהות. ובזה נסתלק הכרחו של ה' מוהרי"ע ז"ל בס' לח"י מקרא דה' הוא האלהים כיע"ש. וכן יש להוכיח לע"ד מגופא דשמעתתא דפריך ודילמא משום דלא כיון לבו הוא דהדר. וזה לא שייך אלא בפסוק ראשון דצריך לחזור אם לא כיון ומכח זה נר' להכריע דכ"ע מודו לס' הכלבו והסמ"ק דלא נאמר אלא בפסוק ראשון כנז'. ועיין להרב ערוך השלחן ז"ל בסי' ס"א אות ולמו"ר מע' הרב מר חמי עט"ר עטרת החיים נר"ו בספרו הטהור פתח הדביר בסי' ס"א אות י"ג: 
<b>ודע </b>שבלשון הכלבו ז"ל וכן הוא בארחות חיים ז"ל ה' ק"ש נתקשיתי לפק"ד שכתב וז"ל הקורא למפרע לא יצא הקדים פרשה לפרשה יצא לפי שאינה סמוכה לה בתורה קרא פסוק וחזר וקראו פעם שנית אעפ"י שיצא הרי זה מגונה הקור' מלה אחת וכפלה כגון שמע שמע משתקין אותו וה"ר יצחק והריא"ף ז"ל פי' איפכא ודוקא בפ' א' אבל מכאן ואילך אין לחוש עכ"ל. ובנשיקת ער"ק לא ידעתי אכנה להרי"ף ז"ל ס' ה"ר יצחק דהיינו ר"י בעה"ת דעינא דחזי דהרי"ף ז"ל קאי דלא כותייהו וסבר להדיא כפי' קמא דקאמ' מר דבכופל הפסו' הוי מגונה ובכופל תיבה משתקין אותו כמבואר בדבריו. אם לא שנאמר שריא"ף שמביא הוא ז"ל אינו הרי"ף בעל ההלכות אלא איזה מרבותינו בעלי התוס' ז"ל דס"ל כר"י ורש"י ז"ל :
<b>ובענין </b>אי צריך שיכפול כל התיבו' שבפ' מיהא או אפי' בתיבה אחת שכפל משתקין אותו הרב בני דוד ז"ל נסתפק בזה ויותר נטה דעתו לומר דאפי' דכפל תיבה אחת משתקין אותו עי"ש והכי פשיטא ליה להרב מעשה רוקח ז"ל בה' זו והוכיח כן בהוכחות ברורות עי"ש וזה תימא במ"ש להגאון מוהר"ר אליהו מווילנא ז"ל בס' שנות אליהו ע"ס זרעים אשר בס' תוספת יום טוב הנדפ' באלטונא שם בפ"ה דברכות משנה ג' דפשיטא ליה איפכא דבעינן שיכפול כל תיבה ותיבה שבפ' ע"שJ
<h5>יז</h5>
<i>בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק. </i>כ' מרן ז"ל בכ"מ דר' יונה כתב בשם רבני צרפת שאינו מפסיק כלל אלא תכף לה' אלהיכם יאמר אמת ואח"ך אם יצטרך לשאול יפסיק כמו באמצע שאר פרקים ע"כ. הנה כשהפסיק אחר שאמר אמת אם צריך אח"ך לחזור ולומר אמת או"ל זה מבואר בדברי רבי' יונה ז"ל בפ"ב דברכות דאמרי' בגמ' חוזר ואומר אמת או אינו חוזר ואו' אמת ר' יוחנן אמר חוזר ואומר אמת רבא אמר אינו חוזר ואומר אמת. כ' שם רבי"ו וז"ל חוזר וכו' כל היכא שפסק מפני היראה או מפני הכבוד אחר שאמר אמת או כגון שסיים ק"ש קודם החזן וכו' צריך לחזור פעם אחרת אמת או"ל והלכתא שא"ץ וכו' ע"כ. למדנו מדבריו דמפ' האי דקאמר הש"ס חוזר ואומר אמת או אינו חוזר דהכונה צריך לחזור או א"ץ וכן ראיתי להגאון הרא"ם ז"ל בתשו' ח"א סי' ב' שכתב דמ"ש בגמ' דברכות פרק ב' חוזר ואו' אמת או אינו חוזר וכו' היינו אם חייב לחזור או לאו דאי תימא רשאי ואינו רשאי קמבעיא ליה לא הו"ל למימר חוזר ואומר אלא לפרושי ולמימר יכול לחזור אמת או אינו יכול וכו' ועוד בתלמוד ירוש' לא מצינו שיאמר שאינו חוזר ואומר אמת גם הרמ' ז"ל ובעל המנהיג וסמ"ג לא הביאוהו ואם המחלו' של רי"ו ורבה היה ברשאי ואינו רשאי והיה איסור בדבר היה ראוי שיביאוהו כדין שמע שמע וכו' אלא ש"מ אין חולקין באיסור אלא בצריך ואינו צריך עכ"ל. והרב מוהרש"ך בח"ג סי' ל"א כתב עליו וז"ל ואני בעניי וכו' איני רואה מקום להכרי' במאי דקאמר חוזר ואינו חוזר דלא פליגי אי רשאי או אינו רשאי מהטעמים שכ' כבוד חכמתו להכריח שאם מן הטעם שכת' דאי ברשאי ואינו רשאי פליגי הו"ל לפרושי ולומר יכול לחזור ולומר אמת או אינו יכול לחזור ולומר אמת יראה דאין זו טעם מספיק להכריח מה שאמר דאדרבה נידוק לאידך גיסא דאי חייב לחזור קאמר הו"ל לפרושי ולומר חייב לחזור או אינו חייב לחזור דסתמיות לשון חוזר אינו חוזר ג"כ משמע שר"ל רשאי או אינו רשאי כמו חייב או אינו חייב עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>התאבקי בעפרות רגליו רגלי הקדש נלע"ד דהכרח הרא"ם ז"ל הוא הכרח נכון דכונתו הוא דאי אמרי' דכונת הגמר' הוא ברשאי ואינו רשאי א"כ אם חזר ואמר אמת איכא איסורא בדבר דמיחזי כב' רשויות אי אמרי' דאינו חוזר ואם כן כל כי האי מלתא דאיכא צד איסור בדבר לא הו"ל לסתום תלמודא במלין סתימין אבל אי אמרי' דכונת הגמ' הוא אי חייב או לאו לא איכפת לן אי סתם דבריו דהא אפי' אם לא חזר ואמר לא קעביד איסורא אלא דהו"ל למימר ולא אמר כנ"ל נכון בכונת הרא"ם ז"ל: 
<b>עוד </b>כתב הרב מוהרש"ך ז"ל על דברי הרא"ם הללו גם מ"ש דהאומר אמת אמת לא מחזי כב' רשויות דא"כ ויציב הוא כמו אמת ולמה תקנו אותו דיראה דאי משום הא לא איריא דאיברא דמלת ויציב הוא אמת בלשון ארמי מ"מ אין קפידא כיון שיש שינוי בלשון שהאחד בלשון הקדש והאחר הוא בלשון ארמי והנה כתב מוה"ד אבודרהם שבפ' ה' ימלוך לעולם ועד שכופלים אותו יש נוהגים לאומרו פעם אחד בלשון הקדש ופעם א' בלשון תרגום וטעמא דמלתא דלא הספיק להם טעם לידע שהוא סוף השירה לצאת מחשש מחזי כב' רשויות ולכן ראו לכופלו בלשון ארמי בשירה שכיון שיש שינוי בלשון לא מחזי כב' רשויות וג"כ מזה הטעם אפשר לומר שמה שאנו אומרים בלילה אמת ואמונה ליכא חשש מחזי כב' רשויות אעפ"י שמלת אמת ואמונה הם שוים מ"מ כיון שיש שינוי במלות מספי' לומר שלא יהא נראה דמחזי שתי רשויות באופן שאין להוכיח מ"ש הרב הרב הגדול וכו' ע"כ: 
<b>ולענ"ד </b>נראה לומר אחר המחי' מכבוד תורתו וגדולתו דאפ' דכונת הרא"ם ז"ל הוא לומר דאם איתא דהאומר אמת אמת משתקין אותו למה תקנו מעיקרא אמת ויציב כיון דהיה אפשר בלאו הכי ולא דמייא למ"ש האבודרה"ם ז"ל בפ' ה' ימלוך וכו' דהתם כיון שעכ"פ מוכרחים אנו לכופלו כדי להודיע שהוא סוף השירה ויש חשש דמחזי כב' רשויות לפיכך דיי לנו בהצטרפות טעם דכופלין אותו בלשון ארמי אבל אם לא היה הטעם שהוא כדי לידע שהוא סוף השירה אפ' שלא היה מספיק מה שהיו אומרים אותו בלשון ארמי גם לא דמייא למ"ש אמת ואמונה מפני שכיון שעכ"פ הוא כלשון אחד דמי לענין אחר אבל כשהוא ענין אחד אפילו בשתי לשונות והיה אפשר בלאו הכי אם היה איסור בדבר לא היו מתקנין אותו: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט זה שכתב עט"ר הרמ"ז הרב המחבר ז"ל דלמה תיקנו מעיקרא אמת ויציב כיון דהיה אפ' בלאו הכי אחהמ"ר לא אדע שכו"ל דהא מקרא נפקא דצריך לומר כן וכדאמרי' בש"ס בברכות די"ב ע"א אמר ב"ח סבא משמיה דרב כל שלא אמר אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא י"ח שנאמר להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות ופירש"י ז"ל כל שלא אמר ברכת אמת ויציב כמו שתיקנוה וכן אמת ואמונה בערבית ע"כ ומאחר שכן היכי נימא דהוה אפשר בלאו הכי שלא לומר תיבת ויציב. והגם דהש"ס בתר תקנה קאמר מכל מקום נראה דעיקר תקנתם היתה מכח קרא דלהגיד בבקר. גם מ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל דאינו מספיק מה שויציב הוא לשון ארמי אם היה איסור בדבר. עין רואה דברי הזוהר חדש רחס ס' תרומה דאמר רשב"י התם וז"ל כיון דאמר אמת אמאי ויציב וכו' אי הכי אמאי תרגום אלא בגין דאמת אמת לא אמרי' בגין פגימו וע"ד איהו תרגום ולית פגימו בתרויהו ע"כ וזה כדברי ה"ה מוהרש"ך ז"ל ממש כיון דבאמת איכא איסורא ולכך תקנו ויציב בלשון דהשתא ליכא איסורא. ועיין לעט"ר מע' הרב מורי חמי אור החיים נר"ו בס' הבהיר פתח הדביר סי' ס"א אות יו"ד שהביא דברי הזוה' חדש הללו והוכי' דגם בוא'ו איכא קפיד' ע"ש) : 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל על דברי הרא"ם ז"ל וז"ל וגם הטעם האחר שכ' להכריח שאין המחלוקת ברשאי ואינו רשאי ממה שלא הזכירוהו בירוש' וגם הרמב"ם והסמ"ג ז"ל לא הביאוהו וכ' שאם המחלו' היה ברשאי ואינו רשאי והיה איסור' בדבר זה היה ראוי שיביאוהו כדין שמע שמע או מודים מודים ואני בעניי איני מבין זה ההכרח ליישב מה שלא הזכירוהו בירוש' וגם הרמב"ם דאפי' נימא דאין המחלוקת ברשאי או אינו רשאי אלא בצריך או אינו צריך יש לתמוה למה לא כתבו אם צריך לחזור ולומר אמת או לא באופן שדברי הרב הגדול ז"ל צריכים לי עיון עכ"ל. גם זה נ"ל ליישב דאי אמרי' דכונת הגמ' הוא דברשאי או אינו רשאי פליגי ויש איסור בדבר יגדל התימא על הרמב"ם ז"ל למה לא הביאו כיון דאיכא איסור אבל אי אמרי' דבצריך ואינו צריך פליגי וקי"ל כרבה דאינו צריך הגם דהיה צריך הרמב"ם ז"ל להשמיענו ג"כ דבשהה אינו צריך לחזור מ"מ אינו נמשך לנו שום נזק אם לא כתבו כיון דההלכה הוא דאינו צריך לחזור אף אם לא כתבו משמע הכי ג"כ לא כן אי אמרי' דאיכא איסור בדבר היה צריך להשמיענו כל כי האי מלתא כדנא: 
<b>עוד </b>כתב הרב שם וז"ל ואומר דיר' לע"ד דאיבר' דמאי דבעי בגמ' חוזר או אינו חוזר ה"פ צריך לחזור או אינו צריך לחזור על הדרך שכתב הרב רבי' יונה ז"ל על הרי"ף ר"פ היה קורא וז"ל חוזר ואומר אמת כל היכא שפסק מפני היראה או מפני הכבוד אחר שאמר אמת או כגון שסיים ק"ש קודם החזן וסמך ה' אלהיכם עם אמת וממתין שיתחיל החזן צריך לומר פעם אחרת או לא מ"מ נפקא מינה לענין רשאי או אינו רשאי משום דמחזי כב' רשויות ואם אינו חייב לחזור ממילא משמע שאם יחזור מחזי כב' רשויות ובהכי א"ש וכו' ועם זה נסתלקה הקושיא אחרונה שהקשה ה"ה הרא"ם ז"ל דאי אפשר דפליגי ברשאי ואינו רשאי וכו' דאי באיסור פליגי ר"י דקאמר חוזר מ"ט לא פליגי בשמע שמע ומודים מודים וכו' ובמה שכתבתי יראה דאין כאן תמיהא כלל וכו' עכ"ל: 
<b>ולעד"ן </b>דהגם דדברי הרב אינם צריכים חיזוק מ"מ נ"ל להביא סיוע לדבריו במה שפי' בכונת הגמ' דנראה דמרן הקדוש ז"ל נראה דכך הוא סברתו בב"י דהנה בסי' ס"ו הביא דברי רי"ו ז"ל דהבאתים ברא"ש אמי'ר דעמ"ש הטור שם ואם אמר ה"א אמת כדי שלא להפסיק ושהה אח"כ הרבה אין צריך לחזור ולו' אמת על זה הביא דברי רי"ו ז"ל הנז' שכתב בכונת הגמ' דאינו צריך לחזור ולומר אמת יע"ש ובסי' הנז' הביא דיש מקשים על מנהג זה שהש"ץ חוזר ואומר ה"א אמת מדאיפליגו ר"י ורבא בפ' היה קורא או חוזר ואומר אמת או לא והלכה כרבא שאינו חוזר ואומר אמת ואמרי' נמי ההוא דנחית קמיה דרבא וכו' משמע דאין לומר תרי זמני אמת אפי' לש"ץ ותירץ מה שתירץ יע"ש ולפי מה שהביא בסי' ס"ו מדברי ר"י ז"ל ליכא קושיא כלל דהא כונת הגמ' בצריך או אינו צריך פליגי וכמו שפי' הרא"ם ז"ל אלא ודאי שכונת מרן ז"ל הוא כמו שהבין הרב ז"ל דאפילו דפליגי בצריך מ"מ נפקא מינה לענין רשאי או אינו רשאי דאם אינו חייב לחזור ממילא משמע שאם יחזור מחזי כב' רשויות ולכן מקשים דמנהג זה שחוזר הש"צ ה' אלהיכם אמת אינו מחוור ותירץ יע"ש. ועוד ראיתי להגאון מוהרש"ך ז"ל שם וז"ל וראיתי להרב הגדול מוהר"י קארו ז"ל בטור א"ח סי' הנז' וז"ל ויש מקשים על מנהג זה שהש"ץ חוזר ואומר ה' אלהיכם אמת מדאפליגו ר"י ורבה בפ' היה קורא אם חוזר ואומר אמת והלכה כרבה דאינו חוזר וכו' ואמרי' נמי התם ההוא דנחית קמיה דרבה וכו' אמר כל אמת אמת תפסיה להאי ופרש"י ז"ל וכו' משמע דאין לו' תרי זמניה אמת אפי' לש"ץ ותירץ הרב הגדול הנז' ויש לומר דשאני התם שהיה מזכיר אמת אמת תרי זימני בלא הפסק אבל הכא שחוזר ואו' ה"א אמת ש"ד ויראה דאיכא למידק טובא בדבריו ז"ל דמה שחילק במה שא
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם וכו'. </i>וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל וא"ת למה לא כ' רבינו מה שנצטוינו מצוה זו מדכתיב ולעובדו בכל לבבכם שמפורש בו צווי התפלה וי"ל משום בלעובדו לאו מצוה היא אלא סיפור דברים אם שמוע תשמעו וכו' עכ"ל. ואחרי המחי"ר תמיהא לי מלתא דאם כדברי הרב למה לא הביא רבינו ז"ל עיקר המצוה דהסיפור קאי עלה והיינו מה שכתוב שם באותה פרשה ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וכו' ולעבוד את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך דע"ז בא הכתוב אח"ך לומר אם שמוע תשמעו וכו' ולעבדו בכל לבבכם וכו' אלא דבאמת הוא דקשה ג"כ לספרי דלמה לא דרש מזה הפ' שהוא הצווי ולעיקר קוש' מרן אפ' לומר דרבינו ז"ל מאי דנקט האי קרא היינו טעמא דבא לרמוז מ"ש דפ"ח ה"א תפלת הצבור נשמעת תמיד וכו' ולא יתפלל יחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור וכו' יע"ש. ואפ' שסובר רבינו דמש"ה דבר הכתוב בלשון רבים ואמר ועבדתם לרמוז דמצוה מן המובחר היינו בצבור ולפיכך בחר רבי' ז"ל בהאי קרא דקאי על תפלה בצבור ודוק. עוד כתב מרן שם א"נ דאינך קראי וכו' והאי קרא דועבדתם לא מצינו שדרשוהו לתלמוד ולא לשום דבר אחר וכו' ע"כ עיין בס' מרכבת המשנה אלפנדרי ז"ל מ"ש שם מוהר"י הכהן ז"ל ועיין בס' יצחק ירנן ז"ל
<h5>ו</h5>
<i>וכן התקינו וכו' ואין תפילת ערבית חובה וכו' אעפי"כ נהגו כל ישראל וכו' וקבלוה עליהם כתפי' חובה. </i>כ"כ הרי"ף כמ"ש מרן בכ"מ וכ"כ בה"ג כמ"ש בהגמ"י. וראיתי להתוס' ביומא דפ"ז ע"ב ד"ה והאמר רב שכ' וז"ל וכי תימא כיון שהתפלל בשאר לילות שוייה עליו חובה א"כ אמאי אצטריך לשנויי הכא וכו' יע"ש והקשה הרב שמות בארץ ז"ל דאמאי איצטריכו להקשות למ"ש וכי תימא מכח סוגייא דהכא והלא סוגייא דפ"ק דשבת נמי קשיא לבה"ג אי מיירי התם בדצלי בשאר לילות אמאי מכי שרא המייניה לא מטרחינן ליה ותי' הוא ז"ל דכונת התוס' ז"ל הוא לומר דמלבד דיש להקשות דא"כ מכי שרא המייניה אמאי לא מטרחינן ליה יש להקשות עליו נמי מסוגייא דידן וכו' יע"ש. והרב שיח יצחק ז"ל בחי' לחגיגה בד"ט הביא דברי התוס' הללו ותירץ דכונת התוס' הוא לומר דאפי' תאמר בפי' דברי בה"ג דהגם דשוייה עליה חובה מ"מ אינה חמורה כ"כ לומר דאפי' שרא המייניה דמטרחינן ליה אלא יגמור ויתפלל אח"ך וכו' מ"מ אכתי תקשיה לפי' אמאי אצטריך לשנויי הכא יע"ש. והגם דהרא"ש בריש פ' תפילת השחר כתב וגם הוא עייף מן התפילה ומן התעני' ואין להטריחו מידי דהוה אשרא וכו' ואם נאמר בדברי הרא"ש ז"ל ג"כ כמ"ש הרב שיח יצחק בכונת התוס' ז"ל קשה דא"כ מאי מקשה הרא"ש לבה"ג מההיא דיומא דהרי הוא עצמו ז"ל כתב לעיל מיניה דההיא דיומא היינו שרא המייניה וא"כ מה שיש לתרץ לההיא דשרא המייניה יתורץ ג"כ ההיא דיומא מ"מ י"ל דכל זה לא כ' הרא"ש וגם הוא עייף וכו' מידי דהוה אשרא המייניה וכו' היינו דוקא לדעת ר"י דסובר דהגם דרשות דהיא מ"מ מצוה איכא וא"כ נוכל לומר דשרי המייניה דלא מטרחינן ליה היינו אפי' אם לא יתפלל אח"ך אבל לדעת בה"ג ז"ל דסובר דאם התפלל בשאר לילות שוייה עליו חובה וכדי דלא תקשי מההיא דשרייה המייניה דלא מטרחינן ליה צ"ל דסובר בה"ג כפרש"י דפירש התם דהיינו דלא יפסיק אלא יגמור ואח"ך יתפלל אבל ההיא דיומא לא אתי שפיר דנראה שם דלא יתפלל כלל ומיהו אם כונת הרא"ש הוא זה היה הכרח לפרש יותר ואפשר דמשו"ה נדחק הרב שמות בארץ לתרץ תירוץ דחוק אחר בכונת התוס' ז"ל. ועיין בס' שונה הלכות בטו"ב ע"ד (ועיין בס' נהר שלום בא"ח סי') ועל מ"ש התוס' שם ואור"י נהי דרשות וכו' עיין להרב שמות בארץ ז"ל שם מה שהקשה מכאן למ"ש בפ"ק דשבת ד"ט ועיין מ"ש הרב מגילת ספר בעשין י"ט יעש"ב:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>שכור אל יתפלל וכו'. </i>וכתב עוד רבינו דאפי' ששתה כדי רביעית הרי הוא נקרא שתוי ולא יתפלל לכתחילה עד שיסיר יינו. וכן פסק הטור ומרן בש"ע בסי' צ"ט ומרן ז"ל בכ"מ שם כ' וז"ל ומ"ש דברביעית מיקרי שתוי הכי משמע התם בההוא פרקא עכ"ל. ועיין מ"ש הלח"מ ז"ל ומ"ש בס' יצחק ירנן ובס' בן ידיד ז"ל הנ"מ יע"ש: 
<b>ואחהמ"ר </b>מכל הני גברי רברבי נר' דדברי הרמב"ם והטור ז"ל הם תלמוד ירושלמי בפ"ק דתרומות והכי איתא התם אבא בר רב הונא אמר שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תחנונים שכור אל יתפלל ואם התפלל תפילתו גידופין איזו שתוי כל ששתה רביעית שכור ששתה יותר. תמן אמרי כל שאינו יכול לדבר בפני המלך ע"כ הרי הדבר מפורש דשתוי נקרא בששתא רביעית ובהא כ"ע מודו ובשכור הוא דחלוקים בני מערבא עם בני בבל. ועיין מ"ש בפ"א מה' ביאת המקדש: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין לעט"ר מע' הרב מורי חמי נר"ו מ"ש בספרו הבהיר פתח הדביר בסי' צ"ט באות א' ומ"ש באות ב' משם המדרש שמואל ע"ש והנה רבינו הרמב"ם ז"ל לא ביאר כאן אי בעי' שישתה הרביעי' בבת אחת כמו שביאר לקמן בהלכות נשיאות כפים פט"ו ה"ד. וגם מרן ז"ל בכ"מ כאן לא כתב מזה כלום. אכן הרמג"א ז"ל שם בסק"א כתב וז"ל כדי רביעית עס"י קכ"ח סל"ח דדוקא כששתהו בבת אחת יע"ש. וכונתו פשוטה דכמו בסי' קכ"ח סל"ח בדין נ"כ פ' שם מרן ז"ל דאם שתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו שתהו בב' פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מותר ואם שתה יותר מרביעית אעפ"י שהוא מזוג וכו' כמו כן הכא בדין תפילה ס"ל להרב המג"א ז"ל דשוו בשיעורייהו דהא דאסרינן רביעית בתפילה היינו כששתהו בבת אחת אבל אם שתהו בשני פעמים או מזוג נראה דמותר כמו בנשיאות כפים: 
<b>כי </b>מן האמור ת"ם אני למה שראיתי להרב בן ידיד ז"ל בפרקין דעמד ע"ד הרפ"ח ז"ל שבסי' צ"ט דרצה להוכיח דבכלל שכור הוי שתה רביעית יין מההיא דבפ' אין עומדין ובפ"ב דתענית כיע"ש והוא ז"ל כתב וז"ל ומ"מ לא הוי דרך שכרות אלא כששותהו בב"א אבל אם הפסיק או שנתן מים מן התורה כשר וכר"א אתם יע"ש והכא רבינו והטור ומרן קיימי בשתה רביעית אפי' בהפסק ובמים וכן מוכרח מדסתמו והטעם דכיון דס"ס אין דעתו מיוש' אל יתפלל אבל שכור לא מקרי כלל וכו' יע"ש. ואחהמ"ר קשה טובא איך אשתמיט מניה דברי הר' מג"א ז"ל דכתב דדברי מרן ז"ל הם המדברים בדוקא כששתהו בב"א כיע"ש וא"כ השתא דאתית להכי י"ל נמי דכן דעת הרמב"ם ואיך כ' הרב ז"ל דרבינו והטור ומרן קיימי בשתה רביעית אפי' בהפסק ובמים מדסתמו דבריהם. ועיין להרב לחם יאודה ז"ל בפ"א מה' ביאת מקדש ה"א בדע"ו ע"ב על מה שכתב רבינו ז"ל שתה יותר מרביעית אעפ"י שהיה מזוג וכו' כתב הוא ז"ל דרבינו יליף לה מדא"ר אשי להך דבעי למשרא ליה נדרא וכו' יע"ש. ואחרי המ"ר איך נעלם מעיני דמר דמרן ז"ל בכ"מ שם יליף הוא ז"ל מהא דר' אשי כיע"ש: 
<b>ודרך </b>אגב חזות קשה למ"ש להריטב"א ז"ל בתענית על דכ"ו ע"ב גבי מ"ש שם חכמים שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהם נשיאות כפים והיינו טעמא דבמנחה שכיחא שכרות הקשו התוס' ז"ל שם בד"ה מנחה ונעילה וכן הריטב"א ז"ל שם דאיך אמרינן דבמנח' שכיחא שכרות דקשה מההיא דפ"ק דשבת במתני' דלא ישב אדם סמוך למנחה לאכול עד שיתפלל דאמרינן דבמנחה לא שכיחא שכרות ותי' הריטב"א ז"ל וז"ל וי"ל דל"ק דשכרות כ"כ שיהא אסור להתפלל לא שכיח אבל שכרות מעט לפוסלו לנשיאות כפים שכיח שכהן מברך אפי' כששתה פחות מרביעית פסול דהא איתא שילפינן כהן מעבודה (כצ"ל) כדלקמן עכ"ל. ואחהמ"ר קשה עליו בהאי דינא דיליף לנו שכהן ששתה פחות מרביעית פסול לנשיאות כפים כעת לא מצאנו לו חבר בשום א' מהפוס' דיאמר כן כ"א דוקא בששתה רביעית ובבת אחת ובלתי מזוג הוא דפסול לנשיאות כפים אבל בפחות מזה כולי עלמא ס"ל דשרי בנ"פ. והגם דכתב מרן כ"מ ז"ל בפ"א מה' ביאת מקדש ה"א גבי מ"ש הרמב"ם דאם שתה פחות מרביעית או ששתה רביעית והפסיק בה או שמזגו במים וכו' אפילו יותר מרביעית פטור ואינו מחלל עבודה וכו' וכ' מרן ז"ל פטור ואינו מחלל עבודה כלומר איסורא מיהא איכא יע"ש וה"נ הוה אפשר לומר בדעת הריטב"א דמ"ש ששתה פחות מרביעית פסול לנ"כ היינו דמדמי ליה לעבודה לגמרי דאיסורא איכא הנה מלבד דזה אינו סובל בדבריו דמשמ' דבעי למי' דבעבודה פסול לגמרי. עוד בה דהרי מרן ז"ל בכ"מ בה' נשיאות כפים פט"ו ה"ד ביאר דברי רבינו ז"ל דהא דברביעית לחוד אסור לישא את כפיו וכו' משום דאיתקש ברכה לעבודה וכו' מה עבודה ברביעית אף נ"כ ברביעית וכתב עוד ומ"ש שתה רביעית יין בשני פעמים וכו' מדאסיקנא בפ"ג דכריתות ד"ה כר"א דאמר אם הפסיק בו או שנתן לתכו מים כל שהוא פטור אם נכנס למקדש וכיון דבביאת מקדש פטור בנשיאות כפים מותר דהא איתקש ברכה לעבודה וכו' ודיינו שנאסו' לישא את כפיו היכא שאם נכנס למקדש חייב ע"כ יע"ש. הרי דביאר דעתו של הרמב"ם ז"ל דכל שהוא חייב מיתה בעבודה פסול לנ"כ דהיינו היכא ששתה רביעית בב"א אבל כל שהוא פטור בעבודה מותר בנ"כ דהיינו היכא ששתהו בב' פעמים או מזוג או ששתה פחות מרביעית וזו היא שיטת כל הפוסקים ז"ל שכתבו להכשיר בנ"כ פחות מרביעית וא"כ קשה מנ"ל להריטב"א ז"ל להחמיר גם בפחו' מרביעית ומה גם דמשמע מדבריו דבעבודה פסול הפך המבואר מסו' דכריתות כנו' וצ"י:)
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>השויית הקול כיצד לא יגביה קולו וכו' ולא ישמיע וכו'. </i>עיין להרב לחם יאודה ז"ל שם דהכריע מלשון רבינו ז"ל דאם אינו יכול לכוין בלחש מותר להשמיע קולו אבל להגביה קולו שהוא יותר ממשמיע אינו יכול יע"ש וכנ"ל שהוא דעת הסמ"ג בעשין י"ט שכתב וז"ל המתפלל לא ישמיע קולו בתפילתו בצבור אבל בפ"ע מותר אם לא היה יכול לכוין בעינן אחר עכ"ל נראה בהדייא דאם לא היה יכול לכוין דוקא שמיעה מותר אבל לא הגבהת קול וכס' הרמב"ם ז"ל וכ"ן שהוא דעת הרשב"א ז"ל שכ' בשיטתו בפ' אין עומדין וז"ל ומיהו כל המשמיע קולו לצורך מותר כגון שאינו יכול לכוין דעתו וכו' ע"כ. נראה מזה דמה שהתיר הוא משמיע ולא מגביה. וכן משמע מדברי הלבוש דכתב אם אינו יכול לכוין עד שיגביה קולו יותר מהשמעת אזניו מותר להגביה קולו יותר וכו' ע"כ. ומדקדו' דבריו שכתב יותר מהשמעת אזניו נראת דהיינו משמיע לאחרים אבל הגבהת הקול יותר ממשמיע לאחרים דהיינו הגבהת הקול דכתב הרמב"ם ז"ל אינו יכול ור' ירוחם ז"ל בח' אדם וחוה בנ"ג ח"ג כתב וז"ל אסור להשמיע קולו בתפילתו והרי זה מקטני אמנה ודוקא שיכול לכוין בלחש אבל אם אינו יכול לכוין בלחש מותר ובצבור אסור וכו' כך פשוט בברכות פ' מי שמתו ופ' אין עומדין ובירושלמי אם אינו יכול לכוין ביחיד מותר אפי' בקול רם עכ"ל נראה דדעתו כדעת הרמב"ם וסיעת מרחמוהי וכמו שדקדק הרב לח"י ז"ל בדברי הגמרא אלא שמשמע מדבריו דהירוש' פליג אתלמודא דידן בזה וסובר שאפילו בקול רם יכול להגביה קולו וכמו שהבין הרא"ש בירושלמי. וכן נר' שסובר הא"ח ז"ל שכ' והעתיק ל' זה של הרמ' ז"ל בה' תפי' דט"ז ע"ד אות ג"ן יע"ש: 
<b>ומאחר </b>עלות כל האמור נראה דיפה כיון הלח"י ז"ל בסוף דבריו שכתב ולענין דינא נר' להחמיר כס' רבינו ז"ל דלעולם ההגבהה אסורה וכו' דעת הרמ"א ז"ל בהגהה סי' ק"א ס"ג והב"י והש"ע לא הזכיר מזה כלום עכ"ל. והגם דלא הביא הרב ז"ל כי אם להרמב"ם ורמ"א ז"ל מ"מ רבים אומרים להאי סברא הלא המה הרמב"ם והסמ"ג ורי"ו ז"ל והלבוש והרשב"א ז"ל ורמ"א והא"ח ז"ל וכמו שהוכחנו ולא נשאר כי אם הרא"ש ז"ל ור' יונה ז"ל בפ' מי שמתו דכ' כהרא"ש ז"ל. וכן מש' מד' המנהיג שכ' בה' תפיל' סי' ס"ז וז"ל המשמיע קולו וכו' ה"ז וכו' המגביה וכו' הרי זה וכו' וכשיכול לכוין וכו' אבל אם אינו יכול לכוין הרשו' בידו ע"כ. וגם הטור ז"ל כ' אמר ר"ה ל"ש שלא יגביה קולו אלא שיכול לכוין וכו' וכן מרן ז"ל בש"ע כ' ואם אינו יכול לכוין בלחש מותר להגביה קולו וכו' ומש' דדעתם כדעת הרא"ש ז"ל. ונראה לי דזהו מ"ש הלח"י ז"ל על מרן ז"ל שלא הזכיר כלום מזה בב"י ובש"ע. דכונתו להקשות דכיון דזהו מחלוקת בין הרמ' והרא"ש ז"ל למה לא הזכיר מזה המחלוקת כלל לא בב"י ולא בש"ע בלשון י"א כדרכו דרך הקדש זהו פשוט בכונת הרב לח"י ז"ל וכפי"ז לא ידעתי מה שהשיגו הרב נוה שלום ז"ל דאחר שהביא דברי הרב לח"י ז"ל במ"ש והב"י והש"ע לא הזכיר מזה כלום כתב הוא ז"ל וז"ל ולפום מאי דאמרן מוכח מלשון מרן בש"ע דלא שני ליה בין הגבהה להשמעה עכ"ל וכונתו פשוטה דרצה להשיגו להרב לח"י ז"ל דכבר הזכיר מזה מרן ז"ל ולפמ"ש לק"מ ודו"ק: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט והגם דמדברי מרן בש"ע נראה דמתיר הגבהת הקול למי שאינו יכול לכוין מ"מ לעניין ר"ה ויוה"ך משמע מדבריו בב"י שם דלא שרינן אלא השמעה ולא הגבהה ש"כ וז"ל בר"ה ויוה"כ נוהגים העולם להשמיע קולם בתפלתם והוה תמיה לי טובא היאך נתפשט המנהג בזה וראיתי בימי חרפי בס' הפליאה שהיה קורא תגר על המנהג הזה ואח"כ מצאתי בפסקי תוס' שלהי ר"ה וז"ל ברכות דר"ה מתוך דאין רגילין בהם משמיעים קולם וכו' הרי שנותנין טעם למה שנהגו להשמיע קולם שהוא מפני שאינן רגילין בהם ואפ' לתת טעם אחר לפי שהם ימי תשו' משמיעים כדי לכוין יותר ואיידי דחביבא להו יהבי דעתייהו ואינם מטעמים זא"ז אע"פ שמשמיעים קולם ע"כ כי מזה נראה מדנקט בלשניה לישנא דמשמעים משמע דהגבהה אסור ודוקא משמיע הוא דמותר אכן ממ"ש אח"ז מרן ז"ל לשון המרדכי נראה דס"ל דבהגבהה נמי מותר שכ' וז"ל ואחר שכתבתי זה מצאתי במרדכי דיומא שכ' אעפ"י שכל ימות השנה מתפללים בלחש כדילפינן בפ' אין עומדין מקראי דחנה וקולה לא ישמע מיהו בר"ה ויה"כ אומרים בקו"ר כדי שילמדו זל"ז ולהטעות לא חיישינן כיון שמצויים בידם מחזורים וכו' ע"כ הרי מדקאמר אומרים בקול רם משמע דהיינו בהגבהת הקול ומותר: 
<b>אלא </b>דנראה דהא לא אירייא דיש לפרש דקול רם לא אתא אלא לאפוקי בלחש ולעולם דהגבהה אסור וכמו שכן ראיתי בכתבי עט"ר מע' הרב אדוני אבי הרא"ש גאון <b>יעקב </b>נר"ו וישל"א שהשוה דברי הפיסקי התוס' והמרדכי ז"ל שהביאם מרן ז"ל בדעת אחת והילך לשונו לשון הזהב על דברי מרן הב"י ז"ל הללו ומור"ם בדרכי משה ז"ל שם כתב ע"ז ובדרשות מוהר"י וייל כ' ומ"מ לא יגביה קולו דהוי מנביאי הבעל ע"כ. הנה מבואר שהבין דמ"ש המרדכי ז"ל בלישניה אומרים בקו"ר הכונה דלאו היינו בקול גדול ממש דזה אסור אפי' ביוה"כ אלא כונתו היינו להשמיע קולו דבעלמא אסיר ביוה"כ מותר וכ"כ בס' המפה עמ"ש מרן שם בש"ע ס"ג י"א שבר"ה ויוה"כ מותר להשמיע קולם בתפילה אפי' בצבור ע"ז כ' מור"ם ז"ל וכן נוהגים ומ"מ יזהרו שלא להגביה קולם יותר מדאי וציין המציין דרשות מוהר"י וייל יע"ש וכן הוא מבואר בדברי מוהר"י וייל זצוק"ל עצמו במקומם בתשו' סי' קצ"א בדיני תשו' ויה"ך שהן הם הדרשות שרמז מור"ם ז"ל שכתב בדע"ט ע"א בדיני יוה"כ וז"ל ובתפילה יכול להתפלל בקו"ר כדי שילמדו זה מזה אבל בשאר ימות השנ' המשמיעי' קולם הרי זה מקטני אמנה והמגביהים קולם הרי אלו מנביאי הבעל דכתיב ויקראו בקול גדול ונרא' אפי' ביוה"ך עכ"ל יע"ש ובודאי דמ"ש בתחילה דבתפילת יוה"ך יכול להתפלל בקו"ר לאו היינו בקול גדול ממש דזה אפי' ביוה"ך אסור כדמסיים בסו"ד אלא כונתו היינו להשמיע קולו בתפילתו דבשאר ימות השנה אסור ומ"מ ביה"ך מותר וכמ"ש מור"ם ז"ל באופן דדברי מוהרי"ו ז"ל לא סתרי לדברי הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל אלא אף לפי דבריהם כתב כן: 
<b>כי </b>מן האמור ת"ם אני לא אדע שכו"ל מה שכתב מרן החבי"ב בכנה"ג א"ח שם בהגב"י ע"ד מרן שהביא מ"ש הפסקי תוס' והמרדכי דביה"ך שרי ע"ז כתב וז"ל נ"ב א"ה התימא ממוהר"י וייל ז"ל שכ' בתשובה סי' קצ"א שאפי' המגביה קולו בתפילתו ביוה"ך נקרא מנביאי השקר איך לא ראה דברי הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל עכ"ל. ואחרי נער"ק לא ידדתי לסוף דעתו דעת עליון דמ"ש הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל דביוה"כ מותר היינו להשמיע קולו דבשאר ימות השנה אסור וביוה"כ מותר כדי שילמדו ומ"ש מוהרי"ו דאף ביוה"כ אסור ונקרא מנביאי הבעל היינו להגביה קולו ביותר דבעלמא הוי מנביאי הבעל וה"נ ביוה"ך אסיר כמ"ש מור"ם ז"ל וכמבואר בדברי מוהרי"ו זצוק"ל במקומם שכן כתב בתחי' דבריו גבי יוה"כ ובתפי' יכול להתפלל בקול רם כדי שילמדו זה מזה אבל בשאר ימות השנ' וכו' וכדברי הפסקי תוס' והמרדכי ז"ל ועיין לו בשכנ"ג שם והוא פלאי א"ד נר"ו שיחל"א:)
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>מותר לעשות בהכ"נ וכו' וכן בני העיר שמכרו בה"כ וכו'. </i>הכי איתא במגילה דכ"ו בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בהכ"נ וכו' אבל מכרו תו' לא יקחו ספרים וכו' יע"ש והנה הקושיא מבוארת בה כמו שהקשו הראשונים ז"ל דרישא דמתניתין משמע דאפילו אם לוקחין דבר כמו שמכרו אינן יכולין דצריכין לעלות בקדושה ובסיפא משמע דכל שאין מורידין מקדושתו לא איכפת לן הפך משמעו' הרישא וראיתי להרב המאירי ז"ל שתי' לזה משם רוב הגאונים דרישא עיקר וכי הדדי אסור ואיידי דתנא רישא ספרים לוקחין תורה תנא סיפא אבל תורה לא יקחו ספרים עכ"ל: 
<b>ואני </b>עני הדעת לא זכיתי להבין אמרי קדשו דהא בגמ' איבעיא להו מהו למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש והביאו ראיה לדבריהם מהא דתנן אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים הא תורה בתורה ש"ד והשיבו מתני' בדיעבד והביאו זה הר' שם סמוך ונראה. וכפי דברי הרב ז"ל מאי ראיה מייתי מסיפא דמתני' אימא דלעולם צריך עילוי ומאי דנקט הכי הוא איידי דרישא וכפי מה שהשיבו שם בגמ' ג"כ מתני' בדיעבד נראה דאפילו כי הדדי מותר ולפחות תורה בתורה כיון דליכא לעלות לכל הפירושים בדיעבד מותר ואיך כתב הרב ז"ל איידי דתנא רישא וכו' תנא סיפא אבל תורה לא יקחו ספרים וכן בכולם דנראה מדבריו דאפי' תורה בתורה ובדיעבד אסור. ואפ' לומר בדוחק דעדיפא מינה קא משני דלשיטתך מתני' בדיעבד. ולעד"ן לומר להאי דיוקא דאה"נ דאפי' הן שוין אסור ליקח דעילוי בעינן ומאי דנקט התנא הכי ספרים לא יקחו מטפחות וכו' ולא נקט אפי' ספרים משום דאי הוה תני הכי ספרים לא יקחו ספרים הו"א דאפי' אם מכרו בדיעבד לא יקחו ספרי' לכתחי' דעילוי בעינן אבל אם כבר לקחו ספרים בדיעבד נראה דמה שעשו עשו כיון שהוא בדיעבד אבל אם לקחו מטפחות והורידו מקדושתן היה נר' דאפילו אם הוא בדיעבד היו צריכין לטרוח ולמכור ולעלות בקדושה לכך תני ספרים לא יקחו מטפחות לאשמועי' דאם עברו ולקחו מטפחות והורידו מקדושתן וכן בכלם לא מטריחינן להו למכור כדי לעלות בקדושתן דמה שעשו עשו: 
<b>וראיתי </b>להרב גופי הלכות ז"ל בכללי הו"ו אות ר"ג שהקשה להר"ן ז"ל מהא דאמרי' בקידושין ד"ב ע"ב ותני תרתי אטו חדא וכתב רש"י ז"ל שינה וכתב לשון דרך למתני בכלהו משום ביאה היה לו לילך אחר הרוב עכ"ל רש"י ז"ל והכא נמי משום חדא דהיינו תורה אל יקחו ספרים שני לשון חמשה אטו חדא בגירוע דכיון דבכולהו חלוקות אפי' בשוים אסור א"כ הו"ל למיתני בכלהו כולה בדידה ספרים לא יקחו ספרים וכו' ורואה אני שהדברים ק"ו ומה התם בקידושין דבין בלשון דרכים ובין בלשון דברים דליכא טעות לענין דינא אפי"ה פריך ותני תרתי אטו חדא כ"ש הכא דאיכא למטעי אפי' בשוין אסור עכ"ל וכפי' הר"ן פי' ג"כ הרב המאירי בחי' למגילה יע"ש: 
<b>ולעד"ן </b>לומר אחהמ"ר והוא במה שיש לדקדק עוד שם בקידושין במה שהקשו אח"ך והא דתנן שוו אתרוג לאילן בג' דרכים ליתני דברים ותירצו משום דבעי למיתני סיפא ולירק בדרך א' ופריך סיפא נמי ניתני דבר ותירץ התם הא קמ"ל דדרכיה דאתרוג כירק מה ירק דרכו ליגדל ע"כ המים ובשעת לקיטתו עישורו אף אתרוג וכו' ע"כ דאכתי תיקשיה אמאי תני תלת דהיינו אתרוג שוה לאילן בג' דרכים אטו חדא דהיינו ולירק בדרך א' כמו שהקשה לעיל מזה גבי כסף ושטר אלא דאית לן למימר ע"כ דהא דאמרי' דלא תני תרתי אטו חדא היינו היכא דהחדא אינו מוכרח כ"כ למתנייה דלא נפק"ל לענין דינא כלום כגון בלשון ביאה אי לא תני דרך ותני דבר לא נפק"ל לענין דינא כלום כגון דא אמרינן דלא תני תרתי אטו חדא אבל היכא דהתנא מוכרח למתנייה משום דינא כגון הך דתני ולירק בדרך אחד דבא לאשמועינן דמה ירק דרכו ליגדל ע"כ המים ובשעת לקיטתו עישורו אף אתרוג וכו' כגון דא תני טובא אטו חדא כן תירץ רחימא דנפשאי החכם השלם נז"י כמוהר"ר אברהם הכהן ארייאס נר"ו והוא נכון: 
<b>וא"כ </b>השתא דאתית להכי אף אנו נאמר דסברת הר"ן הוא דכיון דבחלוקא דמכרו תורה אל יקחו ספרים מוכרח התנא למיתני כך לאשמועינן דתורה בתורה ש"ד נקט נמי כה"ג שאר המש' ואין כאן תמיהא דתני תרתי אטו חדא כמ"ש. ואין לומר דליתני תורה לא יקחו ספרים וספרים לא יקחו ספרים כי היכי דלא ניטעי בדינא משום דלא ניחא ליה להתנא למינקט סיפא חדא במלות שונות כנ"ל לומר לפק"ד בדעת הר"ן והרצתי הדברים לפני עט"ר כתר לי כמוהרי"ץ ארדיט נר"ו והודה לדברי. ואחרי כתבי זה ראיתי להרב שער המלך בפ"י מה' ס"ת שתירץ כן שמח לבי ויגל אבל לא הכריע מהגמ' כמו שהוכחתי יע"ש: 
<b>עוד </b>ראיתי שם שכתב דלדעת רש"י שכ' דיעבד כדקתני מכרו א"כ כולה רישא דנקט מכרו וכו' ודוחק לומר רישא אגב סיפא עכ"ל ונעלם מיניה דהרשב"א ז"ל בשיטתו כ' כן בפשיטות ולא חייש לדוחקא יע"ש ומה שתירץ הרב ז"ל דשפיר תני מכרו דיעבד למימר דדוקא דיעבד שרי ליקח עילוייא אפי' שאותו בהכ"נ או אותם ספרים אינם כתובים אבל לכתחי' אינו מותר למכור קדושה ליקח עילוייא אלא היכא דקיימא בעין וכו' יע"ש הן אמת דנראה חילוק נכון אבל מסתמיות דברי הפוס' דסתמו ולא כתבו האי דינא נראה דלא ס"ל הכי אלא דוקא בס"ת דלא מעלי ליה אמרינן הכי אבל בשאר קדושות דאיכא עילויא אפי' שאינו בעין מות' למכור וכמו שנראה מדברי רבינו בפרקין וא"כ אזדא ליה להרב ז"ל האי חילוקא שחילק: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט ראיתי להרב כסא אליהו זצ"ל בקונ' אחרון בא"ח סי' קנ"ג שכתב ע"ד מרן בש"ע מוכרין בהכ"נ ואפי' ס"ת להספק' התלמידי' וז"ל הא דמוכרין היינו דוקא כשיש להם ס"ת אחר מוהר"ש ן' הרשב"ץ סי' שכ"ד ועיין להרב יפ"מ בסוף מסכת פיאה ועיין מה שכתבתי אני בעוניי בתשובה עכ"ל. הנה מ"ש בתשו' הרמתה לא זכינו לאורה איה מקום כבודה כי בספריו המאירים לא ראיתי כהנה ודבריו שבכאן באו סתומים כי מה שכ' בשם הרשב"ש דכשאין להם ספר תורה אחר אין מוכרין הרי הרט"ז ז"ל כתב כן להדיא גבי בהכ"נ דהא דמוכרין היינו כשיש להם בהכ"נ אחר ובסעי' י"ג ישב בזה מאי דהוה ק"ל על מרן ז"ל יע"ש. ונראה דתרויהו צריכי דברי הרט"ז גבי בהכ"נ ודברי הרשב"ש ז"ל גבי ס"ת ולא ילפי מהדדי דיש צד חמו' בכל אחד מאלו דס"ת הוי קדושה חמורה ולעומת זה יש צד להקל דגם אחרי נמכר נשאר בקדושתו משא"כ בבה"כ דיש בו צד קולא שאין קדושתו כקדוש' ס"ת וכשנמכר אינו נשאר בקדושתו ומכח זה היה נר' להחמיר טפי עיין לעט"ר מוה"ר הגדול בס' חק"ל יו"ד ח"ג סי' קי"ד דקל"ג ע"א מאי דשקיל וטרי בדברי הרב גופי הלכות ז"ל בזה ע"ש והשת' שמעינן דלהא מלתא שוים הם ס"ת ובהכ"נ דדוקא ביש להם אחר הוא דמוכרים להספקת התלמידים אבל אם אין להם אחר אין מוכרין. ומה שרמז להרב יפה מראה ז"ל בזה נראה דכונתו ללמוד מדבריו כדברי הרשב"ש ז"ל דבאין להם בהכ"נ אחר בהכ"נ קודם להספקת תלמידים שהרי כתב מוהרש"י ז"ל שם דדוקא הוצאת ממון מרובה כגון ציורי' וכיורים הוא דאמרי' דהספקת לומדי תורה קודם אבל הוצא' בבנין הצריך ודאי שהיא קודמת עכ"ל ונ' דמהכ' יליף דכשאין להם בהכ"נ אחר דמי להוצאת בנין הצריך דבהכ"נ קודם להספקת תלמידים ואם לזה כיון הרב מוהרא"י ז"ל ק"ל לענ"ד דאחהמ"ר משם ראיה להפך שהרי מלשון הירושלמי ז"ל דקאמר הוו מטיילין באלין כנישתא דלוד מוכח דהיו שם בתי כנסיות רבים ולפחות שנים ואפי"ה אמרי' דדוקא ציורים וכיורים לא היה להם לעשות אבל בנין הבהכ"נ עצמו שפיר דמי והוא קודם להספקת התלמידים ועיין למוה"ר הגדול חק"ל ז"ל שם בריש הסימן שעמד על דברי מוהרש"י ז"ל הנז' ועיין לעט"ר מופת דורנו מוה"ר עטרת החיים נר"ו בס' סמיכה לחיים בהשמטות הס' דקל"ו ע"ד. ועיין בסוף דברי הרמג"א שם בסק"ד דדבריו הם הפך הש"ס דבתרא דשם מיירי שהיה להם בהכ"נ אחריתי כיע"ש ועל מה שהקשו המפרשים ז"ל על דברי רבינו ז"ל מפרקין לפ' מה' מתנות עניים עיין עליהם ועיין להרב אליה רבה שם בס"ק כ"ה מ"ש שם ועפ"י דבריו יתיישב שפיר וק"ל):
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והיין כיצד וכו'. </i>(אה"ן ס"ט עיין מ"ש בפ"ד מה' תפילה ומ"ש אני עני שם ובפ"א מה' ביאת מקדש):
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<i>הרואה קברי ישראל וכו'. </i>(אה"ן ס"ט האי פיסקא דדינא שלוח שלח צרור המר דודי לי מע' הרב המובהק בעל ספר נחמד למראה לעט"ר הרמ"ז מע' הרב המובהק המחבר רב יוסף סיני ועוקר הרים זצוק"ל אפס קצהו תרא' בס' נח"ל ח"א די"ט ע"ד והילך לשונו אשר דבר אליו במכתב למ"ר:) 
<b>רצתה </b>נפשי לבקש ולעמוד את שאלת אשר שאל לן מר על ענין הברכה אשר ביר' על קברי ישראל במשמרה מר"ח אדר השני ובתוך שלשים יום מת יחיד אחד מקהילתו. שמנהג אבותינו בידנו שחזן מאותו קהל של יחיד הוא מברך. ואיכא ספקא קמיה דמר אם יכול לבר' מפני הבאים אחרי המת כיון שהוא כבר בירך בתוך החדש הזה והוא אינו מחוייב לברך וקי"ל כל מי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. ובה שעתא אתיא זכירה זכירה למני"ר שיל"א והביא לנו עצות מרחו' דיכול לברך מטעמא אחורי תניינא להוציא את אחרים שאינן בקיאים דוקא. וכל עיקר חיליה הלא היא ממ"ש מרן בשלחנו הטהור בסי' רע"ג דפסק דיכול לברך אעפ"י שיצא מוציא למי שאינו בקי דוקא. ועפ"י הוראת זה עשה מעשה ובירך ברכת ה' כהוגן וכתחז"ל. ויהי מאז תכף ומיד להליכת לביתי בקשתי את שורש דין זה. וראה ראיתי למרן בש"ע בה' ברכות הי' רכ"ד סי"ב וסי"ג וז"ל הרואה קברי ישראל אומר בא"י אמ"ה אשר יצר אתכם בדין וכו' כל הברכות הראיה אם חזר וראה אותו דבר בתוך שלשים יום אינו חוזר ומברך ע"כ. נראה מכאן לכאורה דאינו מחויב לברך כיון שכבר ראה בית הקברות תוך ל' יום ובירך. אך את זה אשא עיני ראו להרב מופת הדור גדול ומהולל בכל ערי ישראל כמוה"ר חיד"א ז"ל בספרו הבהיר ברכי יוסף בסי' זה אות ה' כי הביא לנו שראה לאחד מהגדולים בתשו' שכתב נ"ל שאם נתחדש בו קבר ח"ו וניתוסף צריך לברך כי על אותו הנוסף לא בירך ע"כ. ואם הדבר ספק לא יברך בתוך ל' יום. וא"ת הא תינח אם נתחדשו בו רבים שייך למימר והוא יודע מספר כולכם אבל אם לא נתחדש אלא אחד או שנים איך שייך למימר והוא יודע מספר כולכם והרי גם אנו יודעים מספר הנוסף וי"ל שאין הברכה על אותם שניתוספו אלא ע"כ המתים. אך מפני החידוש צריך לחדש ברכה אפי' בתוך ל' יום ומפני החידוש מברך ברוך היודע מספר כולכם. וראיה ממ"ש מוהריק"ש בשם הרדב"ז ח"ג דפוס אשכנז סי' תקס"ט דאם ח"ו נתחדש מת בתוך קברי ישראל מברך אפי' תוך שלשים יום מר זקננו הרב החסיד מוהר"א ז"ל בהגהותיו כ"י ע"ש הראת לדעת מפורש יוצא שאפי' שבירך כיון שנתחדש מת חייב לברך אפי' תוך ל' יום ונמצא דהוא ג"כ מחויב בדבר: 
<b>האמנם </b>איכא לברורי כדברי הר"ב ז"ל במ"ש ומפני החידוש מברך ברוך היודע מספר כולכם דנראה דפשיטא ליה לומר נוסח זה ברוך היודע מספר כולכם. והרי קמאי הטור והרמ' והסמ"ג ונוסחת האגודה ז"ל הם אמרו נוסח ברכה זו ודלגו וקפצו לשון זה דיודע מספר כולכם. ואפשר דסמך הרב ז"ל באילן גדול על מה שכבר הורה גבר הרב ב"ד בחא"ח בה' ברכות סי' צ"ג דפ"ו ע"ב אשר אסף וקבץ איש טהור כל הי"ג גירסאות הכתובים בספרי הראשונים ואת האחרונים ובסו"ד הסכים לומר נוסח זה והוא יודע מספר כולכם ולהכי שרטט וכתב לן בפשיטות. ומ"מ הו"ל הרב ז"ל לאודועי לנו כמנהגו הטוב בכל מקום: 
<b>ובהיותי </b>בזה משתכל הוית להלק"ט בח"א סי' רי"ב שעלה ונסתפ' הרוא' קבר אביו אחר שלושים יום אם יברך ברוך דיין האמת. ויהי כמשיב דחוזר ומברך דיין האמת דומיא דבתי ישראל בחרבנן עכ"ל. והנה הרב ז"ל סתם אלה הדברים אשר דבר ולא פירש היכי הוי דמיונ"ו כאריה מי שרואה בתי ישראל בחרבנן לרואה קבר אביו אחר שלשים יום דהא והא צריכים לברך. ואשר אני אחזה לע"ד לומר בפשיטות בכונת הרב ז"ל ואומר עמ"ש בירוש' דתעניות וביומא ובכמה דוכתי ע"פ ערו ערו עד היסוד בה ללמדך שכל דור ודור שלא נבנה בימיו בה"מ מעלה עליו כאלו החריבו מ"ט שלא שבו בתשובה ע"כ ע"ש. היוצא מן האמור שאם אותו הדור היו שבים בתשו' מיד נגאלים ויבא משיח צדקנו ויבנה בהמ"ק בב"א. וכשאינו שב אותו הדור בתשו' ח"ו דין גרמא דעצירא'ה בבה"מ מש"ה הוי כאלו החריבו מכח שלא שבו בתשובה ומש"ה חייב כ"א ואחד לברך. כן ג"כ דומה בדומה בפטירת אביו של כל אחד ואחד והוא במה שאמרו בסנהדרין ד"ץ ע"ב אמרי"ו מנין לת"ה מן התורה שנאמר ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן ולבניו וכי אהרן לעולם קיים והלא לא נכנס בא"י שנותנים לו תרומה אלא מלמד שעתיד להחיות את ישראל וישראל נותנים לו תרומה ומכאן לת"ה מן התורה ע"כ. וכן אמרו במס' תעניות אמרי"ו ג' מפתחות בידו של הקב"ה שלא נמסרו לשליח ואלו הן מפתח של חיה ומפתח של ת"ה ומפתח גשמים וג' אלה נפקי מקרא ע"ש: 
<b>ואגב </b>גררא ראתה עיני להתוס' ז"ל שם שם שהקשו וז"ל וא"ת דהא מצינו דמפתח של גשמים נמסרין לאליהו וכן מפתח של ת"ה וכן לאלישע דכתיב ויאמר אליהו חי ה' וכו' וא"כ איך קאמר שלא נמסרו לשליח ותי' ע"ש. וכשאני לעצמי נ"ל לענ"ד לתרץ ולומר שמ"ש בגמ' ג' מפתחות בידו של הקב"ה שלא נמסרו לשליח אינו כפשטיה דבא למימר שג' מפתחות אלו הם ע"י ית"ש ולא ע"י זולתו דהא מצינו וכו' אלא הכונה כיון שבג' מפתחו' אלו עשה יעשה אלהים נפלאות גדולות תח"ה וגשמים ויציאת הולד לאויר העולם מש"ה מסירת הג' מפתחות הללו לכל מלאך או שרף אינו אלא ע"י הקב"ה דוקא יד ליד. ותכף לאמירת הענין היה חוזר המפתח בידו של הקב"ה דוקא ולא נמסרו לשליח לא לעשות מעשה. ולא כדי להמסירם לאחר. ובא למעט למ"ט שנקרא שליח כמ"ש במד"ר בכמה מקומות. וכמו שנראה ג"כ מדברי הרמב"ן ז"ל בפי' בס' בא שכתב וז"ל דבמ"ש המגיד אעשה שפטים אני ולא שליח שם רמז למעוטי משום מ"ט שנקרא שליח וכו' ע"ש. וה"ט דאתא למעוטי משום שמ"ט שמו כשם רבו כמ"ש בסנהדרין דל"ח א"ל ההוא מינא לרב אידי כתי' ואל משה אמר עלה אל ה' עלה אלי מבעי ליה א"ל רב אידי זה מ"ט ששמו כשם רבו שנאמר הנני שולח מלאך לפניך וכו' כי שמי בקרבו. א"ל ההוא מינא א"כ ניפלח ליה א"ל כתי' אל תמר בו אל תמירני בו הימנותא בידן דאפי' בפרוונקא לא קבילנוהו דכתי' אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה וכו' ע"ש הרי הוא כמבואר בא"ר לח'י רוא'י בדברי הש"ס דכל המלאכים אין שמם כשם רבם זולת מ"ט ששמו כשם רבו בשם הויה ב"ה והרב הגדול אביר יעקב שאול המלך בספרו המשובח והמפואר קול יעקב ז"ל בדרוש הג' לש"ה ד"ט ע"א מה שפי' בזה ע"ש וא"כ לזה בא למעט למ"ט שנקרא שליח ששמו בשם רבו שאם היה מוסר הקב"ה הג' מפתחות הללו ביד מ"ט כדי לעשות מעשה או כדי להמסירם לשליח אחר בעת שירצה איכא ספקא ח"ו לו' שהם ב' רשויות וכס' ההוא מינא א"כ ניפלח ליה וכו' מש"ה מסירת הג' מפתחות הללו שע'ם שלש אלה עשה יעשה אלהים נפלאות גדולות ובאלה ממהר האדם יותר לו' שהם ב' רשויות ח"ו כמובן. הן הם בידו של הקב"ה דוקא שלא נמסרו לשליח שנק' מ"ט כדי להמסירם לאחר או לעשות מעשה. ולעולם כי לכל מלאך ושרף היה מוסר הקב"ה את הג' מפתחות הנז' כיון שאין שמם כשם רבם ובהם אין חשדא כלל לו' שיש ב' רשויות וכסברת ההוא מינא וכו' ותכף לגמרת הענין היה מוסר המלאך בידו של הקב"ה המפתח יד ליד דוקא וז"ש ג' מפתחות בידו של הקב"ה תדיר דוקא שלא נמסרו לשליח למ"ט וכאמור: 
<b>והנה </b>לפי פשט הסוגייא דכונת ג' מפתחות בידו של הקב"ה הוא שלא נמסרו לשום שליח מעולם תבט עיני להרב בעל דרך השער הנדפס מחדש בדקצ"ח ע"ג מס' דרכי הי"ם ז"ל שהק' דאיך הקב"ה בכבודו ובעצמו מחיה מתים כיון שהוא כ"ג וכ"ג אינו מטמא לבנו. ויהי כמשיב קו' הלזו כלפי מ"ש התוס' ז"ל בפ' השוכר את הפועלים גבי ההיא דר"ש דאשכחיה לאליהו דאזיל בבי קבריה א"ל לאו כהן הוא מר שהק' דאה"ן איך החיה אליהו את בן הצרפית. ותי' כיון דהיה נביא יודע שיהיה עתיד להחיות אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ע"ש. וא"כ תשו' הלזו היא מוצאת למה שהקב"ה בעצמו מחיה מתים מאחר שיודע שעתידין להחיות ובזה פי' כמה דרשות ע"ש. ואחרי המח"ר הראויה אליו לע"ד דמיונו דמר לא ידענא ואין הנדון דומה לראיה כי רב המרחק ביניהם והוא דבשלמא התם את בן הצרפית לא היה כח ביד אליהו להחיות בן האלמנה כי אם ע"י בכבודו ובעצמו ואינו יכול להחיות את הנפש לא על ידי מלאך ולא על ידי שרף ולא על ידי שליח לפיכך בתוכו יטמא משום פקוח נפש ומותר משום דלא אפשר בלאו הכי. אבל הקב"ה ית"ש הרי הוא יכול להחיות רוח נדכאים ומחיה מתים על ידי מלאך או שרף או שליח שיכול למסור מפתח של תחיה ביד אחר ולא יעשה הוא בעצמו כמו שמצאנו ראינו שמסר מפתח של גשמים ושל תחיה לאליהו ואלישע כמ"ש התוס' ז"ל שם שם. וא"כ עדיין הקו' במקומה עומדת: 
<b>איברא </b>דיש להקשות ממאי דאיתא בפ' ב' דנזיר אמר ר"י האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם משום קרובות ומודה ר"י באשה שאין לה בת ולא בת הבת וכו' ואעפ"י שהיתה לה אחות ונתגרשה לאחר שעשאו שליח לא חיישינן שמא קדש את המגורשת וזו הו"ל אחותה דמלתא דלא מצי עביד איניש בשעה שמינהו לשליח לא מצי משוי שליח ואפילו אם קדשה השליח אינה מקודשת לפיכך אחותה מותרת ע"כ. וא"כ לפי"ז דמלתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח איך יוכל הקב"ה לעשות שליח להחיות מתים כיון דהוא כ"ג ואיהו לא מצי עביד. גם השליח לא מצי עביד. אך לזה י"ל במ"ש להרב קול אליהו בח"א בחא"ה סי' ט"ז דף ס"ח ע"א ובס' שנות אליהו דרוש ו' לשבת כלה די"ט ע"ב שיצוא יצא
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שעור המחמם את המים כדי לרחוץ בהם אבר קטן וכו'. </i>כת' מרן בכ"מ וז"ל שיעור המחמם כתב הרמ"ך לא ידעתי מאין הוציא וצ"ע עכ"ל. עיין להרב פרי חדש ז"ל בס' מים חיים בפרקין ולהרב מעשה רוקח ז"ל ולהרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"א. ולענ"ד נראה לומר דרבינו למד דין המחמם מדין הרחיצ' בחמין שהוחמו בו ביום דתנן בפ"ג דשבת משנה ד' מעש' שעשו אנשי טבריא והביאו סילון של צונן בתוך אמה של חמין אמרו להם חכמי' אם בשבת כחמין שהוחמו בשב' ואסורין ברחיצה ובשת' והיינו אפי' רחיצת אבר קטן. וכן ראיתי להרב ר"ע ז"ל שם שכתב וז"ל אמרו חכמים שהמי' שנמשכו דינם כדין חמין שהוחמו בשבת שאסורין לרחוץ בהם אפי' אבר קטן ע"כ. נראה דגם הוא ז"ל ס"ל כשיטת רבינו דשיעור מים חמין בין לאסור הרחיצה בהן בין לחייב המחמם אותם היינו כדי לרחוץ אבר קטן ודו"ק: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט הנה כדברי ר' עובדיה ז"ל הנז' כן כתב להדיא רבינו הרמב"ם ז"ל בפיה"מ שלו שם בפ"ג דשבת דחמין שהוחמו בשב' אסורין ברחיצ' אפי' לרחוץ אבר קטן וא"כ לפי מאי דמדמי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל חיוב המחמם לאיסור הרחיצה כנז' א"ש מה שכתב הרמב"ם כאן דשיעור המחמם כדי לסוך אבר קטן. ונראה דשפיר יש ללמוד מהת' שהרי עיקר איסור הרחיצה הוא משום גזירה שמא יבא להחם בשבת וכמ"ש הרב מג"א ז"ל ריש סי' שכ"ו ומדחזינן דאסרו לרחוץ אפי' אבר קטן שמע מינה דהמחמם כשיעור זה חייב. וזה תמהני במה שראיתי להר' מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל שם בח"א שכ' דלמד רבינו זה מהא דא"ר אלעזר בפ' מקום שנהגו אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בט"ב כדרך שאסור ביה"כ אלמא דרחיצת אבר אחד חשו' רחיצה ואפי' אצבע קטנה כמו שהעתיק רבי' בפ"ג מה' שביתת עשור ע"כ. ואחהמ"ר קשה דמאחר דמדמי שיעור מחמם לשיעור איסור רחיצה למה לו להביא עצות מרחוק מדין רחיצת ט"ב ויוה"ך מאחר דממקומו הוא מוכרע מאיסור רחיצה מחמין שהוחמו בשבת כנז':)
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם השבת. </i>נחלקו הגאוני' בטעם איסור זהו כמ"ש הרב המגיד ז"ל. והוא דהרי"ף ז"ל הביא בהלכותיו דיש מי שכתב דאיירי בספינה גוששת דאין במים יו"ד טפחים ומשום איסור תחומין נגעו בה ודחה הרב ז"ל טעם זה מתלתא טעמי חדא דאי הכי הו"ל למיתני אין מפליגין בספינה קטנה. ועוד מאי אירייא ג' ימים ועוד לדבר מצוה אמאי שרי. ולכן כתבו דהטעם הוא משום (מצות) ביטול מצות עונג שבת יע"ש. והרשב"א בשי' למס' שבת הביא הך פירושא דהביא הרי"ף משם ר"ח ושהתוס' ז"ל דחו אותו ג"כ מטעמא אחרינא והביא הך דהרי"ף שדחה אותו ג"כ מהני תרי טעמי האמורים בסוף והוא ז"ל הקשה עליו ג"כ מהירוש' שכתבו אין מפלגין לים הגדול וכו' וים הגדול למעלה מעשרה הן והביא משם ר"י בעל התוס' שפירש משום שאסור לעבור במים במעבורת משום דמיחזי כשט ע"פ המים וכו'. וכן כתבו התוס' שם בשבת די"ט ע"א ד"ה אין ע"כ ולא ידעתי למה לא הקשה הרשב"א ז"ל ג"כ להך פירושא דא"ה מאי אירייא ג' ימים וגם דאמאי לדבר מצוה שרי: 
<b>והנה </b>לקושיא ראשונה שהקשה הרי"ף ז"ל דהו"ל למיתני ספינה קטנה עיין להרב"ח ז"ל מה שתירץ לזה והרב יד אהרן ז"ל תירץ וז"ל וזה תימא הוא דהרי אמרי' בפ' הזורק עלה ק' דגמירי דאין ספינה מהלכת אלא למעלה מעשרה וכ' רש"י ז"ל דכל היכא דתני ספינה ולא תני ערבה גדולה היא הרי דסתם ספינה גדולה היא ואף שהתוס' ז"ל כתבו דההיא דעירובין מיירי בספינה קטנה צ"ל דעל הרוב סתם ספינה גדולה היא וזהו דעת ר"ח ור"ת עכ"ל. ואחהמ"ר ויקירא לא הבנתי כונתו דאיך יתורץ קו' הרי"פ עם סוגיית דפרק הזורק ואדרבא מזאת הסוגיא הוא סיעתא לקו' הרי"ף ז"ל ואם דכונת הרב ז"ל לתרץ במ"ש התוס' ז"ל הלשון אינו סובל זה הפירוש ועיין להרב ב"ח ז"ל שתירץ ג"כ כל קושייות הרי"ף שהקשה לר"ח ומסיק דכדאי הוא ר"ח לאותן שנוהגין היתר בספינה גדולה שלא להורות להן איסור אי נמי אפי' בספינה קטנה מותר לר"ח תוך התחום עכ"ל ובס' תמים דעים סי' ע' פסק כר"ח. ועיין למוהר"ש יונה ז"ל בסי' נ"א שהביא הך טעמא דר"ח ור"ת דהיינו בספינה גוששת ומשום איסור תחומין נגעו בה וכו' וע"כ סומכים העולם ליכנס בספינה מע"ש לפרש לים הגדול לפי שאותה ספינה הולכת למעלה מעשרה עכ"ל והביא אח"ך דהרי"ף דחה טעם זה דאין לחלק בין ספינה גדולה לספינה קטנה דסתמא אמרו אין מפליגין בספינה אפילו גדולה וע"כ פי' טעם משום עונג שבת והקשה הרב ז"ל וז"ל וא"ת ולטעם זה ג"כ תיקשי דסתמא אמרו אין מפליגין בספינה דמשמע בין בים בין בנהרות מדלא קאמר בים י"ל דסתם ספינות בים הם ולא בנהרות ולא הוצרך לפרש. אי נמי בשלמא לטעמו של ר"ת קשה שלא הוזכר באותו דין הטעם שהוא משום תחומין ולא רמז ממנו אדרבא איכא לאקשויי אי משום תחומין מאי שנא ג' ימים אבל לטעם הרי"ף משמע ליה בהדיא הטעם ממנהג העולם דעד ג' ימים יארע להם הבלבול והקיא ולפיכך לא אסרו אלא בימים ומינה דבנהרות שרי עכ"ל. ועם מה שכתבנו בכונת הרב יד אהרן ז"ל הגם דלשונו מגומגם מתורץ זה והוא דכבר כתבנו דכונת הרב ז"ל הוא דכיון דהתוס' ז"ל כתבו דאפי' בלשון ספינה כבר מצינו שבש"ס אמרו שהיא מהלכת ברקק וא"כ הכא נמי נאמר שהוא קטנה. ולענין הלכה נמצא דר"ח ור"ת וכל הגאונים והרב תמים דעים והרב ב"ח ז"ל כלם סברי דהיכא דאין הספינה גוששת והיא למעלה מעשרה מפליגין אפי' בע"ש ועיין להר' פרי האדמה ז"ל ח"א שם בה' שבת בפרקין דל"ד ע"ד שתירץ מה שקשה לפי' הרי"ף באופן אחר יע"ש: 
<b>ובהא </b>דבעי ר' חנניה בעירו' פ' מי שהוציאוהו דמ"ג ע"א אם יש תחומין למעלה מי' או אין תחומין למעלה מעשרה וקאמר עמוד גבוה עשרה ורוחב ארבעה לא תיבעי לך דארעא סמיכתא היא. כי תיבעי לך בעמוד גבוה עשרה ואינו רוחב ד' אי נמי דקאזיל בקפיצה לישנא אחרינא בספינה מאי וכו' ולא איפשיטא כיע"ש. לענ"ד נרא' דמסו' דפר' הזורק ד"ק ע"ב הנז' נר' דבספינה יש בו איסור תחומין והוא דאמרו שם אתמר ספינה רב הונא אמר מוציאין הימנה זיז כל שהוא וממלא רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי עושה מקום ד' וממלא ר"ה אמר מוציאין הימנה זיז וכו' קסבר כרמלית מארעא משחינן ואוירא מקום פטור ובדין הוא דזיז נמי לא ליבעי אלא כי היכי דלהוי ליה היכרא ופירש"י ז"ל כרמלית מארעא משחינן עשרה של אויר שנתנו חכמים לאסור כרמלית כדאמרי' בפ"ק ד"ז ותופסת עד יו"ד מקרקעית הים משחינן להו ואוירא שהוא למעלה מי' ואפי' הן מים הוי מקום פטור הילכך בהיתרא קא שקיל לכתחי' עכ"ל ר"ח ורבה בר ר"ה אמרי עושה מקום ארב' וממלא קסברי כרמלי' משפ' מיא משחי' מייא ארעא סמיכת' אי לא עביד מקום ד' קא מטלטל מכרמלית לרה"י ע"כ ופירש"י ז"ל וכל המים כרמלית הן סמיכתא עבה עכ"ל. והשתא ניחזי אנן רב חנניה מאי קא סבר אי קסבר משפת מיא משחינן מאי קאמר לא בספינה והא הספינה אי משפת מיא משחינן הרי הוא כמי שהולך בקרקע ויש איסור תחומין אלא ודאי צ"ל דס"ל לרב חנניה ככרמלית מארעא משחינן ולכן קמבעיא ליה בספינה אי יש תחומין אי לאו כיון דמארעא משחינן וסתם ספינה הולכת למעלה מי' וא"כ יוצא לנו דהרמב"ם ז"ל דפסק בפ' י"ד מה' שבת הל"ה כר"ח ורבה בר רב הונא דמשפת הים משחינן וז"ל שם אויר הכרמלית הרי הוא ככרמלית עד יו"ד טפחים ולמעלה מי' טפחים באויר הכרמלית הרי הוא מקום פטור לפיכך מעל פני המים שבימים ושבנהרות עד יו"ד טפחים כאויר כרמלית ולמעלה מי' מקום פטור אבל כל העומק המלאה מים הרי הוא כקרקע עבה עכ"ל וכתב ה"ה ז"ל שפסק כר"ח ורבה בר ר"ה משום דהוו תרי לגבי חד עכ"ל. הרי דצ"ל דדעתו בספינה אפי' שמהלכת ע"ג עשרה יש איסור תחומין: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט לי אני הצעיר נראה לע"ד דאחרי המ"ר ונער"ק אין שום הוכחה מהתם דיש תחומין למעלה מי'. והוא דלפי יסוד זה דמדמי דין המים שבים לדין עמוד גבוה עשרה ורחב ד' דכי היכי דהתם משום דהעמוד כארעא סמיכתא דמי יש בו איסור תחומין גם למעלה מיו"ד הכי נמי בים כיון דמשפת מיא משחינן ומיא כארעא סמיכתא דמו יש תחומין גם על גבי המים שגבוהין עשרה. א"כ יקשה לנו סברות הפוסקים ז"ל דהוו סתרי אהדדי דהא בדין אין מפליגין בספינה לא נחלקו אלא אי עיקר טעמא משום איסור תחומין או משום עונג שבת או טעמים אחרים. אמנם מדברי כלם משמע דבספינה גוששת איכא איסור תחומין ובספינה שהיא מהלכת במים גבוהים י' ליכא איסור תחומין. והרי אפי' להרמב"ם ז"ל דס"ל הטעם משום ביטול עונג שבת מ"מ במים שבנהרות המתוקים לדידיה נמי טעמא הוי משום תחומין ומפלגינן בין למעלה מיו"ד לגוששת כמבואר בדברי ה"ה פז"ך מה' אלו ה"ג. ועיין בס' אגרות לרבינו הרמב"ם ז"ל דל"ו ודט"ל ותמצא מפורש כן וגם בגופא דשמעתתא בעירובין הנז' אמרי' לישנא אחרינא בספינה ש"מ להדיא דספינ' לא דמייא לעמוד שהוא רחב ארבע וגבוה עשרה. כי מכל זה מוכרחים אנו לומר דדוקא לענין מקום פטור דלמעלה מיו"ד אין בו דין כרמלית הוא דאמרי' דקי"ל כר"ח ורבה בר אבוה דמשפת מיא משחינן ומיא כארעא סמיכתא דמו אבל לענין תחומין למעלה מיו"ד לא חשיבי מיא כארעא סמיכת' להחשיב כל המים אפי' גבוהים מאה אמה כארעא סמיכתא אלא מארעא משחינן. וטעם גדול יש בדבר דלא דמי לעמוד דהתם טעמא משום דכי רחב ארבעה ניחא תשמישו שיכול לילך על גביה וכמבואר בגמ' ופירש"י ז"ל משא"כ במים שבים דלא ניחא תשמישתיהו לילך ע"פ המים ואיך יתכן לומר דחשיב כארעא סמיכתא לענין זה והשתא אם בעמוד שאינו רחב ד' אמרי' דמשום דלא ניחא תשמישתיה לא חשיב כארעא סמיכתא לענין תחומין כל שכן במים שבימי' דיש לנו לומר דלא חשבי כארעא סמיכתא לענין תחומין וכן י"ל מל' הר' הלבוש סי' ת"ד כאשר יר' הרוא' ובהכי ניחא שיטת כל הפוס' דהגם דפסקו כר"ח ורבה בר אבוה גבי מקום פטור דמיא כארעא סמיכתא לא ילפי מהתם לענין תחומין והיינו כדכתיבנא כנלע"ד:)
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה וכו' ומפי השמועה וכו'. </i>עיין מ"ש הרב מלך שלם ז"ל בחי' על הש"ס מפסחים בדי"ד ע"ב על מ"ש בש"ס ד"ד ע"ב דכ"ע מיהא חמץ מו' שעות ולמעלה אסור מנ"ל וכו' עד ד"ה ע"א רבא אמר מהכא לא תשח' על חמץ דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים דהק' וז"ל דהלא ר' יאודה עצמו הוציאו בפ"ב דפסחים דכ"ח ע"ב מפסוק אחר וז"ל ומנין לאוכל חמץ משש שעות ולמעלה שהוא עובר בלא תעשה דכתיב לא תאכל עליו חמץ ז' ימים וכו' דברי ר' יאודה וכו' ולר"י מוכרחין אנו לומר דקאי אשעת שחיטת פסח (כן פירש"י שם) כי היכי דלא סתרי אהדדי וכו' וא"כ קשה לרבא למה לא הביא הפסוק שהביא עצמו ר"י וכעת אין הפנאי מסכי' לעמו' בזה עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המ"ר לא ידענא מאי ק"ל דהא איסור אכילה לחוד ואיסור לאשהויי חמץ בבית לחוד וא"כ בד"ד דקאי רבא על מ"ש דחמץ משש שעות ולמעלה אסור הביא מקרא דלא תשחט על חמץ וכו' דהיינו לא תשחט ועדיין החמץ קיים וצרי' לבעורי אבל בפ"ב איירי לענין אכילה הביא מפסוק לא תאכל וזה פשוט ועיין לה' לח"מ ז"ל שם בה' זאת: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להרב מגילת אסתר בלאוין קצ"ט. ורבינו בס' המצות בלאוין קט"ו מפיק ליה נמי מקרא זה דלא תשחט על חמץ דם זבחי אכן בפ"א מה' ק"פ מפיק ליה מקרא דלא תזבח על חמץ וכו' ועיין להרב לקט אליהו אשכנזי ז"ל בח"ב בלאוין קט"ו די"ב ע"ב):
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואח"ך עוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו. </i>הרב לח"מ ז"ל כ' דרבינו פסק דלא כר"ה דאמר בפסחים דקט"ו כלהו נמי לפני מי שאומר ההגדה ולא היה בגירסתו הל' כר"ה יע"ש. אך הרב מעשה רוקח ז"ל חלק עליו וכ' דדעתו לפסוק כר"ה ע"ש. ועיין להרב שלחן גבוה ז"ל בסי' תע"ג ס"א שהביא משם ס' המנהיג שהגדול שבבית מקדש ועושה כל הסדר והמסובין עונין אמן ויוצאין י"ח בעניותן וע"ש שהאריך הרחיב הרב שם לקיים דברי הס' המנהיג ובסוף דבריו כתב ולכן ראוי לכל בר ישראל שלא יביא עצמו לידי עון ועונש ברכה שאינה צריכה וכו' יע"ש. ועיין מ"ש בפ' ערבי פסחים דקט"ו ע"ב אמר רב שימי בר אשי מצה לפני כל אחד ואחד מרור לפני כל א' וא' וחרוסת לפני כל א' וא' ואין עוקרין את השלחן וכו' ר"ה אמר כולהו נמי לפני מי שאומר הגדה ע"כ. ועיין מ"ש התוספו' שם ד"ה מצה לפני כל אחד וכו' דמשם נראה דאחד היה מברך ופוטר לכולם ובס' המנהיג וכ"כ רש"י ז"ל שם ד"ה אין עוקרין וכו' דהגדול שבהן עושה הסדר יע"ש. וא"כ היה לו להרב שו"ג ז"ל להביא מש"ס דידן במקום ס' המנהיג. ועיין להתוס' ז"ל שם בדקי"ד ע"א בד"ה הביאו לפניו מצה וכו'. ועיין להרב מג"א ז"ל סימן קס"ז סקי"ט ועיין להרב זכור לאברהם א"ח באו"ב בברכות בע' מוציא די"ד ע"א: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט הנה הרב מעשה רוקח ז"ל שם עיקר חיליה לומר דרבינו פסק כר"ה הוא ממ"ש בריש פרקין ומביאין שלחן ערוך נראה דשלחן אחד לבד קאמר ומשמע דלכל המסובין בשלחן אחד דיי וזה כדברי ר"ה בודאי. שוב נרגש דא"כ אהיכא קאי מ"ש כאן ועוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו כיון דממ"ש לעיל משמע שאין עורכין כי אם שלחן אחד ע"ש מה שנדחק לתרץ. ולע"ד נראה לתרץ לפי דרכו דהרמב"ם דעתו לפסוק כר"ה וליכא אלא שלחן אחד אלא דבענין העקירה קאמר שא"ץ לעקור השלחן ולהסירה לגמרי להוליכה מזוית לזוית אלא כל שעוקרה ומרחיקה קצת מלפני אותו שקורא ההגדה הגם שהשלחן עדיין לפני שאר המסובין סגי בהכי כיון שאינו אלא להיכר בעלמא ובזה נסתלקה ג"כ תמיהת ההג"מ לעיל פ"ז ה"ג דבשלחנו' גדולות א"א לעקור השלחן ומכח זה כתב דסגי בסיל' הקער' ע"ש. ולפי פירושנו יתכן עקירת השלחן עצמו הגם שהיא גדולה כיון שאינו עוקרה לגמרי אלא מרחיק' מלפני אותו שקורא ההגדה לבדו כנז'. ומ"ש הרב מע"ר ז"ל שם בשם ראיתי מי שפי' וכו' הם דברי הרב מעיל שמואל ז"ל בחידושיו להרמב"ם ז"ל ע"ש:)
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה וכו' וכל השופרות וכו'. </i>עיין להתוס' ז"ל בר"ה דכ"ו ע"א ד"ה חוץ משל פרה שכתבו הא דלא קתני נמי חוץ משל ראם דשל ראם נמי איקרי קרן דכתי' וקרני ראם קרניו וכתי' ומקרני רמים עניתני ושמא אינן חלולין וכו' ע"כ ועיין להר' פר"ח ז"ל א"ח סימן תקפ"ו דפשיטא ליה דראם קרן אחד יש לו במצחו ואפ"ה הוי מין טהור דומיא דתחש וקרש והביא דברי התסו' דזבחים דקי"ג ע"ב ד"ה אורזילא דכתבו דראם מין חיה טהורה ותמה על הר' שכנה"ג שכת' להפך ע"ש: 
<b>ולענ"ד </b>יש להקשות במאי דפשיטא ליה דראם אין לו אלא קרן אחד במצחו דמנ"ל הא והרי מאותה סוגייא דזבחים דקי"ג ע"בדקאי עלה הר' ז"ל מבואר דהראם שני קרנים יש לו דאמרי' התם קרניו קשרו בתיבה מוכח דשני קרנים יש לו לראם אחד. ועיין להר' יד אהרן ז"ל פא"ח סי' תקפ"ו שתמה על הרפ"ח ז"ל מלישנא דקרא דקרני ראם קרניו ומסוגיא דשבת דקאמר קרש ותח' קרן אחד יש להם במצחם ולא קאמר ראם עי"ש. וטפי הי"ל לתמוה מהך דזבחים כנז': 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין להרפ"ח ז"ל עצמו ביו"ד סי' פ' סק"ד שהביא דברי הרב שיירי כנה"ג הנז' דכת' דראם הוי מין טמא כת' עליו וז"ל ולא דק דראם הוא מין חיה שיש לו קרן אחד במצחו וטהורה היא וכמ"ש התוס' בזבחים דקי"ג ע"ב. ומריהטא דלישניה משמע כאלו התוס' עצמם כתבו דהרא"ם קרן אחד יש לו והרואה יראה דמדברי התוס' לא משמע כלום דלא כתבו אלא דדישון היינו ראם ומינה מש' דחיה טהורה היא אבל לענין אי יש לו קרן אחד או שני קרנים זה לא מש' אלא אדרבא מהסוגיא מוכח דיש לו קרנים כדברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל. ודע דמדברי רש"י בזבחים שם מוכח כדברי מרן החבי"ב ז"ל דראם מין טמא שהרי כת' וז"ל דהיינו דקם רימא התם הראם זכר ונקבה שהוא גדול ואינו יכול ליכנס לתיבה עמדו שם ע"כ מבואר דפשיטא ליה דלא הביא ממין הרא"ם כי אם שנים זכר ונקבה ואי מין טהור הוא הו"ל להביא שבעה כדכתיב מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה ונראה דמכאן יליף מרן החבי"ב ז"ל דמין טמא הוא ועיין לה' כרתי ופלתי שם ביו"ד סי' פ' סק"ב ולה' מעשה רוקח ז"ל בה' זאת ולה' חיד"א ז"ל במחב"ר שם בסימן תקפ"ו אות ב' ולמהר"י עייאש בס' מטה יאודה שם בד':)
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין וכו'. </i>הנה הטור ז"ל בסימן תקפ"ח פסק כן וז"ל ושבת לאו זמן תקיעה היא דתנן וכו' ומרן שם בב"י הביא משם הרן ז"ל שהק' דמ"ש הני דגזרי' ומ"ש מילה דלא גזרי' שמא יעביר תנוק או איזמל בר"ה וכו' יע"ש מה שתירץ וראיתי להרב הלבוש ז"ל שתירץ עוד ב' תירוצים אחרים הא' דשאני מילה דרבים מתעסקים בה וכו' והב' דשאני מילה שבפי' רבתה תורה ביום הח' ואפילו בשבת וכו' יע"ש: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להרב המאירי ז"ל בחי' למגילה על ד' שיישב כזה): 
<b>וראיתי </b>להרב מטה יאודה ז"ל שם בסי' תקפ"ח שהקשה על תירוץ ב' וז"ל דר"ל דכל דבר שמפורש בתורה ההיתר בפי' אין יכולין חכמים לגזור בו אפי' בשר וא"ת וזה כלל מחודש שנשתמשו בו רבים מהאחרונים ז"ל וכמו שכת' המג"ד כאן וגם ביו"ד סי' קי"ז יע"ש וכמו שכתבתי וכו' עם שיש לגמגם בכלל זה מדברי התוס' דפ"ק דסוטה ד"ח דכתבו אדר"י דאמר אם היה לבה נאה לא היה מגלהו אע"ג דגזירת הכתו' היא דכתי' ופרע את ראש האשה שב וא"ת לאו מיעקר הוא יע"ש ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא מטעם דלא חיישי להרהורא כדאיתא התם וכו' עכ"ל. ואחרי המחי' רבה לעד"ן דלא יש גמגום כלל מדברי התוס' דהתם אינו מפורש בתורה דאפי' אם האשה לבה נאה דמגלהו אלא סתם כת' הכתו' ופרע את ראש האשה דמשמע בין אם היתה לבה נאה בין אם לא היתה דומייא דשופר דסתם הכתוב וכתב יום תרועה יהיה לכם ומשמע בין בשבת בין בחול וזהו מ"ש התוס' אע"ג דגזירת הכתוב היא ר"ל דסתם הכתוב ומשמע דל"ש בין לבה נאה ללא לבה נאה וכזה כת' רש"י בפ' לולב וערבה דמ"ג ע"א סוף ד"ה אלא ראשון וכו' ואם תאמר נמצאו ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה הא אותיבנא ביבמות ושנינן שב וא"ת שאני עכ"ל יע"ש: 
<b>עוד </b>הקשה הר' מטה יאודה ז"ל להאי תירוצא וז"ל ועוד אי משום דכתיב במילה ביום גם לולב ושופר כתי' בהו יום ואשכחן בסוגיא דריש פ"א דמילה דמפקי להו למכשירין דדחו שבת אליבא דר"א מדכתיב בהו יום ואפי"ה גזרו רבנן והעמידו דבריהם עכ"ל ואחרי התאבקי בעפרות רגליו דבריו אינן מובנים אצלי דהא יום תרועה מיבעי להו לרבנן למדרש ביום ולא בלילה כדאיתא שם בפר"א דמילה דקל"א ע"ב גבי לולב וגבי שופר ורבנן ההוא מיבעי ליה ביום ולא בלילה וכן דרשו בפ' לולב וערבה דמ"ג ע"א אליבא דרבנן ומה"ט הוא דגזרו והעמידו דבריהם משום דביום אצטריך לביום ולא בלילה אבל במילה דביום ולא בלילה נפקא מבן ח' ימים כדאיתא הת' בדקל"ב ע"א וביום השמיני אתא לומר אפי' בשבת לכך לא גזרו מפני שהוא כמפורש בתורה וכעת צל"ע: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין להרב אליה רבה ז"ל בסי' תרנ"ט סק"א ע"ד הרב הלבוש ז"ל ולהרב ט"ז ז"ל בסי' תקפ"ח סק"ה ולהרב שער המלך ז"ל בפרקין בד' ולהגאון הר' חיד"א ז"ל בברכ"י סי' תקפ"ח אות ובמחב"ר שם אות:) 
<b>ובעיקר </b>תירוצו של הר"ן ז"ל ראיתי להר' הגדו' בעל שער המלך ז"ל וז"ל אכן שמעתי מקשים משם הרב כמוהר"א חאקו ז"ל לדברי הר"ן ז"ל הללו מהא דפרכינן בפ"ב דיו"ט דף ח"י ע"א דכ"ע מיהת כלים בשבת לא מטבילינן וכו' ולפי דברי הר"ן ז"ל קשה דכיון דאין הכל טרודין ליכא למגזר וכו' ועי"ש שתירץ ב' תירוצים וכולן שוים לטובה יע"ש. ולע"ד נראה דכונת הר"ן הוא דהא דאמרי' דהיכא דאין הכל טרודין לא גזרו היינו דוק' במצוה דלא אפשר לעשותה מאתמול כגון מילה אבל דבר שאפשר לעשותה מאתמול כגון טבילת כלים אע"ג דאין הכל טרודין גזרו משום חומרא וכדאמרי' בביצה דז"ל ע"א והא דתנן ולא מגביהין תרומות ומעשרות פשיטא וכו' וה"מ פירי דטבילי מאתמול אבל פירי דטבילי האידנא כגון עיסה וכו' מפרשינן וכו' ע"כ ועיין להרב לשון למודים ז"ל בהלכות ר"ה סוף סימן רי"ג שהביא הך קושיא משמיה דהרב הנז' מר חמיו והניחה בצ"ע: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין להרב שער אפרים ז"ל בסי' ב' ד"ט ע"ג מה שיישב לקושיית הר"ן ז"ל הנז' ואגב ארחין ראיתי לעמוד במ"ש שם בסו' התשו' ע"ד הרב הלבוש ז"ל בע"ד וז"ל ואגב זה ראיתי להגאון מוהרמ"י בלבוש סי' תכ"ח שכ' וז"ל אין קובעין ר"ה ביום אד"ו והטעם ביום א' אין קובעין ר"ה כדי שלא יבא הו"ר ביום השבת שאין חובטין ההושענות בשבת שהוא איסור דאורייתא והחביטה אינה אלא מנהג וכו' עכ"ל ולע"ד דבריו תמוהים במ"ש שאין חובטין ההושענות בשבת שהוא איסור דאורייתא דמה איסור דאורייתא יש בחביטת הערבה הלא זהו בתלוש ואין כאן משום תולש וג"כ משום קלקול הערבה יע"ש. ואחהמ"ר לא זכיתי להבין דבריו במ"ש דמה איסור דאורייתא יש בחבט' הערבה דזהו בתלוש ואין כאן וכו' משום קלקול הערבה יע"ש דנראה דשפיר דייק הרב הלבוש במ"ש דאיכא איסור קלקול הערבה דהרי פס' מרן ז"ל בסי' תרס"ד ס"ג וז"ל וחובט בה על הקרקע או על הכלי פעמים שלש ע"כ. והרב אליה רבה ז"ל שם בסקי"ג ובאליה זוטא שם משם המי"ט ז"ל כ' דמה שאנו מכים על הכלי הוא כדי להשיר העלין וכו' והיינו נמי שמשירין ניצוצי הדין וזורקין אותם וכו' יע"ש. וכפי"ז דצריך להכות על הכלי ולהשיר העלין שם אם נעשה כן בשבת הרי איכא איסור מלאכה מתולדת טוחן כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' שבת ה"ה וז"ל התולדה היא המלאכה הדומה לאב מאלו האבות כיצד המחתך את הירק מעט לבשלו הרי זה חייב שזו המלאכה תולדת טחינה שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה וכל העושה דבר הדומה לזה הרי זה תולדת טוחן וכו' יע"ש הרי מבואר דכל דבר שהוא שלם ומחלקו לחתיכות הרבה הרי זה כטוחן בשבת וא"כ הכא נמי דנוהגין להכות על הכלי ומכונין להשיר העלין ע"י ההכאו' כנגד ניצוצי הדין נמצא דעובר על איסורא דאורי' דהיינו מלאכת טוחן. ושפיר כתב הרב הלבוש ז"ל דאין חובטין ההושענות בשבת דהוא איסור דאורייתא דהיינו איסור הנז' דטוחן. ולא דמי למ"ש מרן בסי' שכ"ב דמותר למלול בדי הדס להריח בהם בשבת ועיין להרב המפורסם במחב"ר ז"ל שם דגבי ערבה לא שייך האי טעמא כי אין בו לא טעם ולא ריח ולא מצוה גמורה אלא מנהג בעלמ' לחבוט אותה ביום הושע"ר כמ"ש מרן ז"ל וה' הלבוש ז"ל ומשום מנהג אין להתיר להשיר העלין במתכוין בשבת ובדקדוק כת' הרב הלבוש ז"ל דאיכא איסור קלקול הערבה בשבת דהוי תולדת מלאכה דאורייתא כנז': 
<b>וראיתי </b>להרב אליה רבה ז"ל בסי' תקפ"ח סק"ד ע"ד הרב הלבוש ז"ל שכ' ומילה כשחלה בשבת וכו' כ' הוא ז"ל וז"ל ואין לו' דשאני מילה דאיכא כרת דליכא כרת אלא כשאינו מל בעצמו אבל באב ליכא כרת אלא מצות עשה עכ"ל ואחהמ"ר תמהני עליו איך דחה תירוץ זה בשתי ידים והושיטו בקנה מאחר שתירוץ זה יצא מפה קדוש מרן ז"ל בכ"מ בה' מילה פ"ב ה"ח גבי מ"ש הרמב"ם ז"ל מרחיצין את הקטן בשבת וכו' בין בחמין וכו' כתב וז"ל ועדיין נשאר מקום עיון דכיון שחכמים העמידו דבריהם במקום כרת שאסרו להביא אזמיל דרך מבוי שאינו מעורב אף ע"ג דאיסורא דרבנן הוא והיכי שרי לפני המילה רחיצת כל הגוף בחמין ותירץ הר"ן וכו' ולי נראה דכיון דבמקום שדרכן לרחוץ כל הגוף לפני המילה הוא ואם לא ירחצו מסוכנים הם לא העמידו דבריהם משום דכל מילה הבאה בשבת היתה נדחית ולא היה מתקיים כלל דין הכתוב וביום השמיני אפי' בשבת ואל תשיבני משופר ולולב דמילה שאני דאית בה כרת ולפיכך לא העמידו דבריהם כל כך ועוד שהיא מצויה תמיד משא"כ בשופר ולולב ופסח שאינן אלא פעם אחת בכל שנה ע"כ. מבואר מדבריו דמחלק במילה גופא דבשכח להביא אזמל העמידו דבריהם במקום כרת משום דאין המצוה מתבטלת בכך כי לא בכל פעם יהיו שוכחים להביא האזמל. ברם בעיקר מילה בשבת שאם אתה אומר שתאסר גזירה שמא יעביר האזמל או התנוק בר"ה א"כ תתבטל לגמרי מצות מילה בשבת ובכה"ג אהני לן חומר מצות מילה שהיא בכרת כדי שלא יהיה כח ביד חכמים לעקור מצות וביום הח' אפי' בשבת וא"כ אמאי לא ניחא ליה להר' אליה רבה ז"ל תירוץ זה ומ"ש לדחות דלגבי אב ליכא אלא מצות עשה אחהמ"ר מה ענין לאב בכאן אחר שהמצוה בעצמה יש בה כרת יש לנו להחמיר בה כדברי מרן ז"ל גם מ"ש עוד הר' אליה רבה ז"ל להוכיח מהזאה בע"פ שחל להיות בשבת דאיכא כרת בפסח ואפי"ה אינו דוחה שבת ע"ש. גם בזה כבר הרגיש מרן כ"מ ז"ל וחילק דמילה היא מצויה תמיד משא"כ פסח דדמי לשופר ולול' שאינו אלא פעם א' בשנה כנז' באופן דתירוץ זה נפתח בגדולים. וכן ראיתי להר' משחא דרבותא ז"ל בנמוקי הר' מסעוד אלפסי ז"ל בא"ח סימן פ"ח דח'ן ע"א שגם הוא ז"ל נקט עיקר כהך תי' דמרן ז"ל: 
<b>וחזיתיה </b>תו לה' משחא דרבותא ז"ל שם בדז"ן ע"כ שהקשה בעיקר תי' של הר"ן ז"ל דשופר ולולב שאני שהכל טרודין בהן ולא מדכר חד לחבריה דמאי שנא מהא דפסק הטוש"ע סי' ער"א אין קורין לאור הנר ואם היו שנים קורין בענין אחד מותר דמדבר חד לחבריה הגם דשניהם טרודין בלמוד עי"ש ולעד"ן לתרץ דלא דמי טירדא דהכא לדהתם דבלמוד שאני דכיון ששניהם טרודין ביחד שהרי שניהם קורים בענין א' ומתוך ספר אחד כמבואר שם בטוש"ע בהא ודאי דמדכר חד לחבריה. ברם הכא גבי שופר ולול' הגם דכולם טרודין מ"מ כל אחד טרוד לעצמו ושמא א' מהם מתוך טירדתו יבא להוציאו דרך ר"ה ולא יזכרנו חברו מתוך שגם הוא טרוד לעצמו בלולב שלו ודמי לשנים שקורין בשני עניינים דזה טרוד בלמודו
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>ומברך בא"י וכו' לשמוע קול שופר וכו'. </i>כך היא מסקנת הרא"ש בפ' בתרא דר"ה ולא כר"ת שכ' לברך לתקוע שופר. גם הטור ז"ל בסי' תקפ"ה כת' כן ויברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע דלאו בתקיעה תלייא מלתא אלא בשמיעה כדתנן התוקע בתוך הבור לא יצא ע"כ ומרן ב"י ז"ל שם כת' בשם הסמ"ג כדעת ר"ת וכ' בשם הרא"ם ז"ל ע"ד הסמ"ג ז"ל דאי כדמפרש לה הטור משום דבשמיעה תלייא מלתא ולא בתקיעה והביא ראיה מדתנן התוקע לתוך הבור וכו' הא אמ' ר"ה ל"ש אלא לאותן העומדין על שפת הבור ואיכא למימר שאני העומדין על שפת הבור דלא תקעו אבל היכא דתקע אפי' לא שמע יצא וכת' על זה מרן ז"ל וז"ל ודבר ברור הוא שלשון רבינו הקצר גרם לו לכתוב כן שאילו ראה דברי הרא"ש לא היה מקשה כן שהרי מתוקע עצמו מייתי לה עכ"ל והיינו דלעיל מזה הביא מרן ז"ל דברי הרא"ש ז"ל מפ' בתרא דר"ה שכת' ראיה זו וסיים ופעמים שהתוקע בעצמו לא יצא כגון שהוא על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור ותוקע ומכח זה הקשה על הטור שקצר במקום שהי"ל להאריך עי"ש: 
<b>ולענ"ד </b>נראה דאין כאן שום תימא על הטור ז"ל כי הוא קצר במובן שהרי בהך מימרא דר"ה דאמר ל"ש אלא לאותן העומדין על שפת הבור וכו' כת' הרא"ש ז"ל דהכי פירושא ל"ש אם קול הברה שמע אלא לאותן העומדין על שפת הבור שהקול מתבלבל בתוך הבור קודם שיצא לחוץ ולעולם אינן שומעין אלא קול הברה אבל אותם העומדים בבור לעולם קול שופר הם שומעין ויצאו עכ"ל ולפי פי' זה מגופא דמתני' שמעינן דין התוקע עצמו שאם הוא עומד בתוך הבור ודאי קול שופר שמע ויצא ואם הוא עומד על שפת הבור ודאי קול הברה שמע ולא יצא והיינו דמייתי הטור ז"ל ראיה מדין המשנה שהם לפי פי' אביו הרא"ש ז"ל מגופא דמתני' שמעינן דגם התוקע אם קול הברה שמע לא יצא שמע מינה דבשמיעה תליא מלתא ולא בתקיעה. ולפ"ז גם אם לא ראה הרא"ם ז"ל דברי הרא"ש ז"ל במ"ש ופעמים שגם התוקע וכו' אפי"ה לא הי"ל להקשות מדר"ה כיון דהטור לפי פי' אביו הרא"ש ז"ל במתני' קא אזיל ולא הוצרך לאתויי מ"ש הרא"ש ופעמים שהתוקע וכו' דמגופא דמתניתין משתמע לפי פירושו כנלע"ד. (אה"ן ס"ט עיין להר' ב"ח ז"ל שם בסי' תקפ"ה):
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מקומות שעושין וכו' לפיכך קוראין בדילוג וכו'. </i>והכי פסק מרן ז"ל בש"ע א"ח סי' תכ"ב ס"ב. ועיין מ"ש הרמג"א ז"ל שם בס"ק וז"ל ומ"מ אעיקרא דדינא פירכא דלא תיקנו זמן וכו' ע"כ. ועיין מ"ש הר' יד אהרן ז"ל בסי' רכ"ה הגהב"י גבי פרי המתחדש פעמים בשנה וכו' יע"ש שמתייש' הכל ולק"מ: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להרב יצחק ירנן ז"ל בפ"ז מהל' תו"מ ה"ח בדק"ט ע"ג וד'. ולהרב אדני פז ז"ל בסי' רכ"ה מ"ש ע"ד הרמג"א סקי"ג ועיין בהר' אבודרהם ז"ל בס' תפלת של חול יע"ש. ועיין להר' אליה רבה ז"ל בסי' תכ"ב בסק"י מ"ש ע"ד הרב הלבוש ז"ל ועיין להר' נהר שלום בסי' תכ"ב או"ד)
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כתבו שלא לשמה או לשמה ושלא מדעתה וכו' אינה מקודשת. </i>פסק כר' פפא ור' שרביא בפ"ק דקידושין ד"ט ע"ב וכמ"ש הר' המגיד ז"ל. וכת' בהגהמ"י שם שכן פסק ר"ח כר' פפא ורב שרביא ודלא כרבא ורבינא דאמרי מקודשת דהא איתותבו מהא דאין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם אע"ג דדחו ואוקמוהו לההיא בשטרי פסיקתה אשינויי לא סמכינן ועוד דר' אשי דהוא בתרא מוקי לה בכתובו' פ' הנושא בשטרי אירוסין ממש כדר"פ ור' שרביא וכן מסתבר לר' שמחה עכ"ל. ועיין להתוס' ז"ל בכתובות דק"ב ע"ב ד"ה רבא ורבינא שכת' וז"ל תימא דלרבינא דאמר מקודשת מיבעי ליה לאוקומא לההיא דאין כותבין שטרי אירוסין בשטרי פסיקתא וא"כ מאי קמבעיא ליה לעיל דברים הללו ניתנו ליכתב תפשוט ליה מהך עכ"ל. ולפי דברי ההגמ"י בשם ר"ח נראה דר' אשי לא ס"ל כרבא ורבינא אלא תפס עיקר כר"פ ור' שרביא כנז' וא"כ להכי לא פשיט הבעיא ממאי דאוקמוהו רבא ורבינ' לההיא מתני' בשטרי פסיקתא: 
<b>והנה </b>הר"ב בשיטה מקו' בכתובות שם כת' לתרץ לקושית התוס' ז"ל וז"ל ואפשר דבהכי מתרצתא קושיין דלרבינא נמי מתוקמ' שפיר בשטרי אירוסין ממש דאע"ג דאיהו סבר מקודשת היינו בדיעבד וכדקאמרינן כתבו וכו' אבל לכתחיל' מודה רבינא דאין כותבין אלא מדעת שניהם וכו' והלכך שפיר מצינן לאוקומא בשטרי אירוסין ממש ואפי' לרבינא ולהכי קמבעיא ליה עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המחי' רבה נראה דזה לא אפשר לומר דאם איתא דיש לחלק בהכי כשמקשו בקידושין ד"ט ע"ב לרבא ורבינא דאמר כתבו לשמ' ושלא מדעתה מקודשת מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי אירוסין ונשואין ממש. ותירצו לא שטרי פסיקתא וכו' אם כן למה לא חילקו בהכי דהא דתנן אין כותבין וכו' היינו לכתחילה ומה שאמרו רבא ורבינא היינו בדיעבד ולישמועינן רבותא אלא ודאי דאין לחלק בהכי. והכי מסתבר דאפי"ה לכתחילה סבירא להו לרבא ורבינא דכותבו שלא מדעת' דהא התם בקידושין קאמר טעמא דידהו משום דמקיש הויה ליציאה והרי בגט אפי' לכתחי' כותבין שלא מדעתה ודכוותא גבי קדושין דאין הקש למחצ' ודו"ק:
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד וכו'. </i>הנה אם בעידי ההרשאה יש מהם קרוב לשליח או כולם כשרים העדים קרוביו להחזיקו לשליח מוהרשד"ם בח"מ סי' טו"ב ועי"ש שכת' דהיינו דוקא אם אינו נוטל שכר השליח אבל אם יש הנאה לשליח אינם כשרים להעיד יע"ש ועין להכנה"ג ח"מ ח"א סימן קכ"ג בהגה"ט אות כ"ג: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להר' פרי עץ חיים אביגדור ז"ל בפרקין די"ג ע"א מה שהצ"ע לדברי המרדכי ז"ל ועיין לאבי התעודה מרן החבי"ב ז"ל בס' בעי חיי בח"ב מח"מ סי' ח' ד"ו ע"ג ועיין להרב קרית מלך רב ז"ל ח"א בפרקין ד' ע"ד מה שנתספ' וע' שם להר' בעי חיי ז"ל בד"ו ע"א ועיין להר' בית המלך ז"ל בפרקין:)
<h5>כד</h5>
<i>ונהגו העם להסדיר ברכה זו על כוס של יין או שכר וכו'. </i>הנה שליח צבור שבירך ברכת אירוסין ובירך בורא פרי הגפן ולא טעם כלום עיין להר' בארות המים בא"ח סי' י"א שכת' דלאו שפיר למעבד הכי יע"ש וכפי מ"ש שם הטעם יוצא מדבריו דאם קודם שבירך הש"ץ אמר למי שרוצה ליתנו שיכוין בברכתו שפיר למעבד הכי אעפ"י שאינו טועם המברך. (אה"ן יבי"א ס"ט עיין להגאון התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' ס"ה וע"ט דשם בא הדבר מפורש באר היטב. ושתי תשובות הנז' הם מנגדות לתשו' הר"ן ז"ל בסי' ב"ן כיע"ש. ומן התימא למרן החבי"ב ז"ל בשיירי ליו"ד סי' רס"ה הגהב"י אות שלא הזכירם לשתי תשובות התשב"ץ הנז'. ועיין להגאון מר בריה הרשב"ש ז"ל בסי' שפ"ד. ועיין להר' באר מים חיים ז"ל בסי' א'. ועיין להגאון הר' פני יאושע ז"ל מס' נשים בקונ' אחרון למסכת כתובות בד"ב ע"ג סי' כ"ב שעמד בזה דנהגו דאחר מברך ברכת היין על הכוס והחתן והכלה שותין ממנו דא"כ היאך מברך בפה"ג כיון דאין המברך שותה ממנו והיאך יוצאין החתן והכל' בברכתו של המברך וכו' ע"ש באורך דאחהמ"ר אשתמיט מיניה כל זה ודו"ק):
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואעפ"י ששניהם מודים ק"ו למקדש בלא עדים וכו'. </i>וכ' הרב המגיד ז"ל מסקנא דגמ' פ' האומר דס"ה ע"ב. ויש להרגיש דנהי דרבה ב"ר הונא בשם בי דינא רבה אמרי הכי מיהו במסקנא לא אסיק הש"ס בהדיא דאין חוששין לקדושיו דהא אמרי' התם מאי הוי עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקדושיו ור"פ אמר חוששין לקדושיו. אלא דדעת רבינו ז"ל לפסוק כר' כהנא. אמנם הסמ"ג ז"ל בעשין מ"ח כ' וז"ל גרסינן בפ' האומר אמ"ר נחמן אמ"ר שמואל המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו אפי' שניהם מודים. וכן אמרו משמיה דרב המקדש בע"א ב"ד רבה אמרו אין חוששין לקדושיו מאן בי דינא רבה רבינו הקדוש מתוך כך פוסק בה"ג ורב אלפס להקל אמנם בסוף הסוגייא אומר מאי הוי עלה ר"כ אמר א"ח ר"פ אמר חוששין ולא נפסק הלכה כמי וראוי להחמיר כך פסק הרב רבי אליעזר ממיץ עכ"ל. מבואר דדעת הרא"ם ז"ל לפסוק כר"פ והטור ז"ל אה"ע סי' ב"ם כ' וז"ל המקדש שלא בעדים ואפי' בפני ע"א אינם קדושין ואפי' שניהם מודים בדבר ובס' המצות כתב שחוששין לקדושין להצריכה גט ע"כ. וגם מור"ם ז"ל במפה שם הביא סברת הסמ"ג הלזו בשם יש מחמירין ע"ש: 
<b>וראיתי </b>להרב החבי"ב ז"ל שם בהגה"ט אות טו"ב שכ' וז"ל מדברי הרב בעה"ט ז"ל מוכח דהסמ"ג סברא דנפשיה אית ליה דראוי להחמיר אבל בתשו' כ"י לאחד קדוש שמו מוהר"י הלוי ז"ל כתב דהסמ"ג משמיה דהרא"ם קאמר וליה לא ס"ל וקרא טועים למי שיאמר שהסמ"ג סברא דנפשיה אית ליה להחמיר עי"ש. ושרי ליה מאריה דנהי דמ"ש הסמ"ג וראוי להחמי' אינן דבריו אלא דברי הרא"ם אמנם מדהביא דברי הרא"ם באחרונה ולא חלק עליו ודאי דהכי ס"ל עכ"ל. והרב יד אהרן ז"ל שם בהגה"ט אות ג' כ' וז"ל וכן ראיתי להרב מגילת ספר ז"ל בח' עשין דמ"א ע"א שהביא דברי מוהר"י מינץ ז"ל סי' י"א שכ' ואף שה"ג מקילין מ"מ הסמ"ג הביא הה"ג אבל הוא כ' וראוי להחמי' וכתב עליו ונראה שהבין דהאי וראוי להחמיר הם דברי הסמ"ג והא ודאי ליתא דאינם אלא דברי הרא"ם ע"כ ותמהני עליהם שהרי הגמ"י כתבו אבל הרא"ם פסק דכרב פפא קי"ל וכ' ששמע גם מאדם גדול וכן בס"ה כתב שראוי להחמיר עכ"ל הרי שכ' שהרא"ם ז"ל לא כתב שראוי להחמיר אלא שפסק כרב פפא והסמ"ג הוא שכתב וראוי להחמיר והלשון מורה שכך ראה בדברי הרא"ם שפסק כר' פפא ואלו היה רואה דברי הגהות מיימו' לא היה כותב שטועה מי שאומר כן ויותר תמהני על הרב החבי"ב ז"ל שהוא הביא דברי הגהמ"י בס' דינא דחיי ד"ך ע"ב ולא זכר ש'ר בכאן בכה"ג מדבריו וצ"ע עכ"ל: 
<b>ולענ"ד </b>אחרי המ"ר לא ידעתי מאי ק"ל למרן החבי"ב ז"ל דהנה בס' דינא דחיי כ' בתחילת דבריו דמדברי הסמ"ג נראה דהכל הוא דברי הר"א ממיץ ז"ל וגם מ"ש וראוי להחמיר הם דברי הרא"ם ז"ל אלא שאח"ך כתב אבל מדברי הגהות מיימו' נראה שהוא מדברי הסמ"ג וכונתו ז"ל לומר דדברי הגמ"י אדרבא הם הפך פשט דברי הסמ"ג ועיין למוהריק"ו ז"ל בשו' כ"ח ושו' ק"א ותשו' הרב המחבר ז"ל סי' ב' ותשו' הרא"ם ז"ל ח"ב סי' ל' ומוהר"מ מלובלין ז"ל סי' י"ט שנראה מדבריהם שהבינו כדברי הסמ"ג שהכל הוא דברי הר"א ממיץ ז"ל כנראה מפשט דבריו וא"כ נר' שדברי ההגמ"י הם הפך פשט דברי הסמ"ג אלא כיון דלענין דינא לא נפקא מידי דבין נאמר דראוי להחמיר ובין נאמר דהו"ל כר"פ הכל חדא גזירה היא להצריכה גט לכן לא האריך הרב בזה בספר דינא דחיי ולכן הקשה למוהר"י הלוי ז"ל לפי פשט דברי הסמ"ג ועדיפא מינה קא קשיא ליה דאפי' אם תאמר דכל מ"ש הסמ"ג הוא מוהר"א ממיץ ז"ל וכנראה מפשט דבריו אפי"ה מדהביאם באחרונ' ודאי דהכי ס"ל זה נראה לע"ד פשוט: 
<b>ואולם </b>זה ק"ל להכנה"ג דכל רז לא אניס ליה ולהרב יד אהרן ז"ל דהוא בתראה טפי איך אישתמיט מינייהו דהך סברא דמוהר"י הלוי ז"ל בכ"י ומ"ש הכנה"ג בדעת הטור הכל היא סברת הרא"ם ז"ל בח"ב סי' ל' שכ' וז"ל ואם אין הבחורה הנ"ל מודה לדברי העד פשיטא שאין כאן בית מיחוש כלל אי משום ההוא ע"א דקא מסהיד עלה שנתקדש' היאך נניח כל הגאונים הראשונים והאחרונים בה"ג והרי"ף והרמ' ובעל הטורים ורבינו ישעיה ורבינו חזקיהו והרא"ש ובנו בעהטו"ר ז"ל שפסקו כבי דינ' רבה וכו' דהמקדש בע"א אין חוששין לקדושיו אפי' שניהם מודים ונפסוק כרא"ם לבדו שפסק כמ"ד חוששין לקדושיו כי הסמ"ג וקצת משאר אחרונים שהביאו דברי רא"ם לא הביאוהו לפסוק כמותו אלא להודיע הסבה שממנה נטה הרא"ם מדברי בה"ג והרי"ף שפסקו כבי דינא רבה ולא רצה לפסוק כמותם שכן נראה מדבריו ז"ל דקאמר ומתוך כך פוסק בה"ג והרי"ף להקל אמנם בסוף הסוגיא אמרו מאי הוי עלה ופוסק שראוי להחמיר אעפ"י שהטור מפרש דברי הסמ"ג שדעתו להחמיר כדברי רא"ם ז"ל משום חומרא דא"א והניח כל הגאונים הראשונים והאחרונים שפסקו להקל עכ"ל. הרי בהדיא דסברת מוהר"י הלוי ז"ל שהביא הכנה"ג ומה שהבין בדעת הטור הכל הוא מפורש בדברי הרא"ם הנז' אשר בס' מים עמוקים ואיך אשתמיט מינייהו כל זה. ועיין להמרדכי ז"ל בפ' האומר סס"י תקל"א שכ' משם הרא"ם בתשו' דהיכא דא' מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל בכך הקידושין חדא דחוששין לדברי ר"פ דאמר חוששין לקידושין ואע"ג דבסמ"ג פוסק כמ"ד אין חוששין מ"מ ראיתי מעשה ולא היה כח ביד המתירים להוציאה בלא גט וכו' עכ"ל. וכפי"ז נראה שהרא"ם סובר כבס' מוהר"י הלוי ז"ל שמביא הכנה"ג ז"ל אם לא שנאמ' שט"ס יש בדב' וצ"ל סמ"ק במקו' סמ"ג: 
<b>וראיתי </b>להרב החינוך ז"ל בפ' כי תצא בסי' תקל"ט שכתב מדיני מ"ש ז"ל שהמקדש בכסף וכו' ונותנו לה בפני עדים ואם אין שם עדים אפי' אמרו שניהם האיש והאשה שקדשה אינן קידושין וכו' עכ"ל וקשה דלמה לא פירש במקדש בעד אחד מה דינו: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט הנה מלשון רבינו בעל הטורים ז"ל משמע דס"ל דבעה"ה גדולות והרי"ף והרא"ש אביו והרמב"ם דאין חוששין לקידושיו ולכך הביא ס' זו בתחילה בסתם משום דאיהו ז"ל הכי ס"ל ושוב הביא סברת הסמ"ג ז"ל שחול' ע"ז גם מדברי הרא"ם ז"ל בח"ב שהזכיר עט"ר מז"ה המחבר ז"ל מבואר כן שכן כת' להדיא דהרא"ש ובנו בעהט"ו ז"ל פסקו כבי דינא רבה כנז' ברם חזה הוית להרב ערוך השלחן ז"ל אה"ע הנ"מ שם באות ב' שכתב בשם תשו' הר"י ן' הרא"ש ז"ל סי' פ"ב שכתוב בה וז"ל גם רבי יעקב בנו של רבינו הגדול הרא"ש הסכים לבעל הסמ"ג לזה שהמקדש בע"א חוששין לקידושיו עי"ש והרב ז"ל לא דבר מאומה בפרט זה וזה תימא דמלשון הטור שלפנינו משמע דס"ל כהרא"ש דאין חוששין וכדפשי' ליה בדעתו להגאון הרא"ם ז"ל כנז' ומה שהקשה עט"ר הרמ"ז המחב"ר ז"ל להרב החינוך ז"ל דלמה לא פי' במקדש בע"א מה דינו כונתו מבוארת דכיון דמידי פלוגתא לא נפיק וחזינן לרבינו הרמ' ז"ל והטור ז"ל שהוזקקו לפרש בלשונם דינא דמקדש בלא עדים ודינא דמקדש בע"א א"כ יש מקום לו' דמדלא כתב הרב החינוך ז"ל כי אם דינא דמקדש בלא עדים משמע קצת דס"ל לפסוק כר"פ דחוששין ועיין לעט"ר מוה"ר המופלא עטרת החיים נר"ו בס' חיים ושלום שהאיר וזרח עתה ממש בסימן כ"ב דמ"א ע"ג שהקשה גם הוא כקושית עט"ר הרמ"ז המחבר ז"ל על הרב כנה"ג ז"ל מדברי הרא"ם ז"ל מתשו' ח"ב הנז'. ואולם חזינא ליה שם בע"ב שהביא דברי הרב החינוך ז"ל הנז' וכתב מני"ר נר"ו ע"ד החינוך הנז' וז"ל כנראה שאם קידשה בע"א אינם קידושין אפי' שניהם מודים כרב כהנא בגמ' והוא ברור ע"כ. נראה דדעתו לפרש כן בדברי הרב החינוך ז"ל כי היכי דלא נשוייה נגד רוב הפוסקים מיהו לענ"ד אחהמ"ר הגם שאין ידיעתי מכרעת מ"מ נראה דשפיר דייק עט"ר מז"ה המחבר ז"ל בדברי הרב החינוך ז"ל לאידך גיסא דמדלא פירש דינא דעד אחד כדפירשו הרמב"ם והטור ז"ל הא איכא צדדים לומר דס"ל כהר"א ממיץ והסמ"ג ז"ל ואין זה דוחק לאוקומי להרב החינוך ז"ל בסברא זו כיון דהא איכא רבים ונכבדי' דס"ל הכי כדמוכח בתשו' ר"י ן' הרא"ש ז"ל דהסכים כהסמ"ג דהמקדש בע"א צריכה גט. גם ה' ערוך השלחן ז"ל שם כתב וז"ל קצת האחרונים חששו להחמיר וכן כתב מוהר"מ מפדווה ז"ל בסי' ל"ב ומוהר"י מינץ ז"ל סי' י"א וכבר כתבתי תשובת החכמים שהסכימו כן ומוהריק"ו שכן נראה מדבריו והגמ' וכו' עי"ש. וכן ראיתי לעט"ר מוה"ר נר"ו גופיה שם בדמ"ג ע"ב שכתב דהא איכא שלמים וכן רבים דסברי הכי ע"ש. וא"כ לא נפלאת היא ולא רחוקה לומר דגם הרב החינוך ז"ל הכי ס"ל ואפי' אי נימא דאין זה כ"כ פשוט בדעתו כיון שלא ביאר מכל מקום גם נהקל ולומר דס"ל בפשיטות דאין חוששין לקידושיו ליכא הוכחה לע"ד ועיין להגאון ה' משנה למלך ז"ל בפרקין מה שהצ"ע להגאון הריב"ש ז"ל שבסי' י"ד ורס"ו יע"ש וכ"כ קשה להרב מוהר"ש צרור ז"ל בחוט המשולש אשר בס' התשב"ן ז"ל בסי' ד' ד' ועיין להגאון הרב בעל או"ת בס' בני אהובה על הרמב"ם. ועיין להרב משאת משה ח"ב מאה"ע סי' ד' דכ"ו ע"ד ולהרב בד קדש ז"ל אשר בס' כבוד יו"ט ז"ל בדרוש א' לנשואין. ולהרב סם חיי ז"ל סי' ו' וז' ועיין בס' דברי יוסף ז"ל בסי' מ"ד דפ"ז ע"ד יע"ש. ועיין להרב ערוך השלחן ז"ל שם בסי' מ"ב אות ז' וח' ועיין עוד להרב דברי יוסף שם מה שאסף וקבץ סברות הפוס' ז"ל החולקים עם הרב התשב"ץ ז"ל דעד הקרוב הוא פסול מדבריהם כמ"ש הרמ' יע"ש. וזהו מנגד להרב מוהר"ש צרור ז"ל בסי' הנז' כיע"ש. גם עיין עוד לעט"ר מוה"ר מרן החבי"ף נר"ו שם בס' חיים ושלום בסי' כ"ב דמ"א ע"ב מה שהביא מהרב מוהרשד"ם ז"ל אה"ע סי' י"א ואחהמ"ר צ"ל דט"ס נפל בדבריו דהרואה ירא' בדברי מוהרשד"ם הנז' דמביאו להר
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>לא</h5>
<i>אמר עד אחד מקודשת היא זאת וכו'. </i>והנה חזי הוית להרב שער המלך ז"ל בה' אישות בד' ן' ע"ב דקשיא ליה מ"ש הרא"ם ז"ל בתשו' ח"ב סי' ל' וז"ל אך את זה חזיתיה להרב הנז' ז"ל דברים תמוהים בעיני שכתב שם שיש להביא ראיה מדברי התוס' דפ"ב דכתובות דס"ל דהכחשת בעל דבר מהני וכמ"ש גבי ההיא דתניא שנים אומרים נתקדשה וב' אומרי' לא נתקדשה הרי זו לא תנשא וכו' ואוקמה אביי בעד אחד אומר נתקדשה וכו' וכתבו התוס' שם ד"ה תרוייהו בפנויה וז"ל לא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא דאין דבר שבערוה פחות מב' משמע דס"ל דאפילו למ"ד חוששין אינו אלא כששניהם מודים דאי ס"ד דאפי' בהכחשת האשה ס"ל דלא מהני א"כ מאי אפילו ליכא דקאמרי דלמא אביי ס"ל כמ"ד חוששין אלא ע"כ לומר דהתוס' ס"ל דאפי' למ"ד חוששין אינו אלא כשב' מודים אבל כל שהאשה מכחשת לכ"ע אין חוששין ולפיכך גבי ע"א אומר נתקדשה דע"כ באשה מכחשת קמיירי דאל"כ אמאי לא תצא הא שויא נפשה חתיכה דאיסורא כתבו דלא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה אם נשאת לא תצא את"ד יע"ש. ואתמהא דאדרבא ממקום שבא יש להוכיח להפך דאי ס"ל להתוספות דכל שהאשה מכחשת לכ"ע אין חוששין א"כ איך כתבו לא הוה צריך להא דאפי' וכו' אם נשאת לא תצא ומאי אם נשאת לא תצא דקאמרי והי"ל לומר דאפי' לכתחילה תנשא. ותו דבסמוך ונראה הק' וז"ל אבל תימא אמאי לא תנשא לכתחילה דהוה לן לאוקומי אחזקה הרי מבואר דל"ק להו דתנשא לכתחילה אלא משום דאיכא ע"א המכחישו דאמרי' אוקי חד לבהדי חד ואוקי איתתא אחזקתא ואם איתא תיקשי להו בפשיטות אפי' אין כאן אלא ע"א המכחישו דתנשא לכתחי' מטעמא דעד אחד בהכחש' לאו כלום היא עכ"ל. 
<b>ולע"ד </b>נראה אחהמ"ר דאי משום הא לא איריי' והוא דכיון דהרא"ם ז"ל סובר דע"א אומר נתקדשה וכו' מיירי באומר נתקדשה בפני ובפני אחר וכמו שכתב שם בתוך התשו' הנז' ולפיכך לא מקשו התוס' דתנשא לכתחילה מטעם דע"א המכחישו דהגם דאין בעדותו כלום מ"מ למיחש מיהא בעיא דלא תנשא לכתחילה כיון דאפ' דנתקדש' בפני ב' וכמ"ש מוהרש"א ז"ל בח"ה כאן ע"ד התוס' הללו כיע"ש. ובהך טעמא נמי אזדא ליה מאי דקשיא ליה עוד שם וז"ל ותו דאי כפי דבריו ז"ל אמאי הוצרכו התוס' למיהב טעמא משום דאין דבר שבערוה ותקשי להו בפשיטות מטעמא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא אפי' בשאר איסורים דעלמ' וכו' ע"כ ובמה שכתבנו ניחא דכיון דכאן איירינן שע"א אומר נתקדשה בפני ובפני אחר ואמרינן דלכתחילה מיהא לא תנשא דלמיחש מיהא בעייא וא"כ לא דמי לע"א בהכחשה דשאר איסורי' דעלמא ולפיכך הקשו מטעמא דאין דבר שבערוה וכו' דאי משום טעמא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא הוה אמינא דתנשא לכתחילה ודו"ק. וא"כ ראיה שהבי' הרא"ם ז"ל מדברי התוס' ז"ל היא ראיה נכונ' כראי מוצק. ועיין למהוריב"ל ז"ל בח"ב סי' ז'. ועיין להרב תה"ד ז"ל בסי' רי"ב דכ' דאפי' לדברי הגאוני' דפסקו דהמקדש בע"א אין חוששין לקדושיו היינו במקום דלא הוו רק חד סהדא אצל הקידושין ולא יותר כלל בכי האי גוונא אין חוששין משום גזירת הכתוב דילפינן דבר וכו' וא"כ עובדא דידן דהוו תרתי סהדי אצל המעשה והאחד מעיד שנעשה הקדושין בפניו ובפני חבירו ואע"ג דחבירו מכחישו מ"מ לפי דבריו של זה הרי הן קידושין גמורים אם האמת כדבריו שחבירו משקר וכה"ג כ"ע מודו דחוששין וכו' יע"ש והביאו מרן ב"י באה"ע סי' מ"ב. ועיין למוהרימ"ט ז"ל בח"ב סי' ג"ם מאה"ע ועיין להרא"ם ז"ל בח"ב סי' ל' דכתב כל בתר איפכא דאדרבא כיון שיש עד אחר ומכחישו ואין שניהם מודים אליבא דכ"ע אין חוששין. ועיין למוהרח"ש ז"ל בקונטריס עיגונא סי' ט"ו וסי' י"ט: 
<b>והנה </b>מור"ם ז"ל שם בסי' מ"ב ס"ב כ' דיש מחמירים אם מקדש לפני עד אחד אם שניהם מודים אבל אם אחד מכחיש העד אין לחוש ע"כ. ונראה דזהו דעת כל גדולי הפוסקי קמאי ובתראי וכמו שמפורש במרן ב"י ז"ל בסי' זה וכמו שאסף וקבץ מרן החבי"ב ז"ל בסי' הנז' בהגהב"י אות ז' יע"ש. זולת מוהר"מ מפדווה ז"ל בסימן ל"ב דחשש להחמיר והביאו שם מרן החבי"ב ז"ל ועיין להרב חלקת מחוקק סק"ד שכתב דבסי' ל"ז חזר בו עי"ש. והרב יד אהרן ז"ל בהגהב"י אות י"ג כתב משם הרב צבי אשכנזי ז"ל בסי' קט"ו דליכא כאן חזרה דמי שמיקל שם היינו בצירוף טעם אחר שהיה שם עכ"ל. ולי נראה דגם הכנה"ג ז"ל דעתו הוא ג"כ כדעת מוהר"ר צבי ז"ל דהנה באות ז' הביא משם מוהר"ם מפאדווה ז"ל דאפי' כשהאש' מכחשת חשש להחמיר וכמש"ל ובאות ט"ו כתב דאפי' אם נרצה לחוש לעד אחד בשטר אם היו שנים ונמצא א' מהם קרוב או פסול מצורף לזה שהאשה מכחשת אין לחוש לקידושין וכדברי הר' המחבר ז"ל כ' הר"מ מפאדווה ז"ל בסי' ל"ז עכ"ל. הרי נראה בהדייא דדעתו ז"ל כדעת הרב צבי ז"ל: 
<b>וראיתי </b>למרן החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי בד"ך ע"ב שכ' וז"ל ועוד נ"ל להביא ראיה לדברי הרב המחבר ז"ל מהא דגרס' בפ"ב דכתובות דכ"ב ע"ב שנים אומרים נתקדשה וב' אומרים לא נתקדשה הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא נתגרשה לא תנשא ואם נשאת תצא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר רב פפא תרגמא בע"א ע"א אומר נתקדשה וע"א אומר לא נתקדשה תרוייהו בפנויה קא מסהדי והאי דקאמר נתקדשה הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקו' ב' ע"ב הרי משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה הא לא אמר כלום אסרינן לה אפומא דע"א דאמר נתקדשה. ואין זו ראייה מוכרח דהתם ר"פ אמר לה ור"פ אזיל לסברתיה דס"ל דחוששין לקידושין אי נמי איכא לדחויי דהתם ע"א או' נתקדשם בפני ב' ומתו או הלכו למדינת הים עכ"ל. 
<b>ותמהני </b>עליו טובא אחהמ"ר אחר דבקי בחדרי תורת איך אישתמיט מיניה דמר דברי התוס' ז"ל שם בד"ה תרוייהו בפנויה וכו' שנרגשו מזה ותריצו די"ל כגון שאנו יודעים שזרק לה קידושין ומספק"ל אי קרוב לו או דרוב לה וח"א וכו' וח"א וכו' דכיון דודאי זרק לה הקידושין לית לן למימר אוקמה אחזקתה א"נ כגון שהיה נרות דולקות ומיטות מוצעות שהיה עומד לקדש וע"א או' וכו' וע"א אומר וכו' באותה שעה עכ"ל. הרי בהדיא דמה שנגרש הרב ז"ל כבר ישבו התוס' ז"ל. וגם רבו מוהרימ"ט ז"ל בח"ב סי' ג"ם מאה"ע נרגש מזה וכתב וז"ל והא דתניא בפ"ב דכתובות ומוקמי' לה בע"א או' נתקדשה וכו' התם לא מיירי שאין שם אלא הם אלא כדכתבו התוס' שם כגון שזרק לה קידושין וכו' יע"ש והוא פלאי להרב ז"ל. ועל מה שתיר' הרב ז"ל איכא למשדי ביה נרגא אי בפי' ראשון דכתב דהתם ר"פ אמר לה ור"פ אזיל לשיטתיה דחוששין לקי' דהא גירסתיה הוא אמר אביי וכו' אלא שמצאתי מי שגורם רב וא"כ לפי תי' זה מה יענה לגורסין אביי. ובתי' ב' ג"כ יש לי לעמוד שכמדומה שהוא מחלוקת בפוס' ולאו כ"ע מודו בה. ועיין בטור אה"ע סי' מ"ז מ"ש הב"י ז"ל שם. ועיין להתה"ד ז"ל ס' רי"ב שנגרש מהך סוגייא דפ"ב דכתובות והביא דברי התוס' שכתבו שם. ועיין להרא"ם ז"ל בח"ב סי' לי שהאריך הרחוב בהם סוגייא דעד אחד אומר נתקדשה וכו' עם סוגייא המקדש בע"א יע"ש ברוח' עיונו ושם ג"כ מביא החילופי גרסאות שכתבנו לעיל מר"פ לאביי ולא ידעתי איך נעלם כל זה למרן החבי"ב ז"ל שם בס' דינא דחיי. ושם הרא"ם ז"ל בתשו' הלזו הכריע דאי אפשר לומר בע"א אומר נתקדשה וכו' דאיירי בב' מודים אלא איירי במכחשת דאליבא דכ"ע אין חוששין . (אה"ן ס"ט עיין להריטב"א ז"ל בחי' לקדושין לדס"ה ולהר'ן ז"ל בכתובו' על דכ"ג ועיין להרב דברי יוסף ז"ל בס' י"ז:) 
<b>ובהיותי </b>בזה חמותי ראיתי מה שנסתפק מוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' פ"ה באשה שאמרה נתקדשתי בפני פ' ופ' ובאו העדים ואמרו שלא נתקדשה בפניהם וכו' וממקום אחר יראה דאפי' שהעדי' מכחישים אותה ואומרים שמעולם לא נתקד' בפניהם היא נאמנת על עצמה לשוויה נפשה חתיכה דאיסורה ואמינא מההיא דפ' שבועות הדיינין דאמרי' דמי שאמר לויתי ובאו עדים ואמרו שלוה ופרע אפי"ה חייב לפרוע דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ונדון דידן נראה דדמייא לההיא דהתם דאע"ג דהעדים מכחשין אותו ואומרים שפרע אפי"ה הוא נאמן על עצמו שאמר שלא פרע דכל האומד לא לויתי וכו' הכא נמי אע"ג דעדים מכחישין אותה ואומרים שלא נתקדשה בפניהם היא נאמנת על עצמה לומר שנתקדשה בפניהם עכ"ל. ועיין להרב כנה"ג ז"ל באה"ע בסי' מ"ב בהגה"ט אות יוד' שהביא הך דינא וז"ל אמרה נתקדשתי בפני פ' ופ' והעדים מכחישים אותה נראה מדברי מוהריב"ל ז"ל דשווייה נפשה חתיכא דאיסורא ע"כ ועיין להרב יד אהרן ז"ל שם בהגה"ט אות ב': 
<b>ואחר </b>אלף מחילות ואחרי התאבקי בעפרות רגליו לענ"ד נראה דיש להשיב על ראיתו דהנה כל חיליה דהרב ז"ל הוא מההיא דפ' שבו' הדייני דכל האומר לא לויתי וכו' והנה מצאנו ראינו שרש"י ז"ל שם בד"ה כאומר וכו' כ' וז"ל כאומר לא פרעתי דמי דכיון דלא לוה לפי דבורו לא פרע והרי יש עדים שלוה נאמנין הם על הלואה ואינן נאמנין על הפרעון דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי עכ"ל נמצא דכפי דברי רש"י ז"ל מה שהעדים אינן נאמנים והוא נאמן היינו מטעם דהודאה ב"ע כמאה עדים דמי וא"כ בקידושין דלא אמרי' הודאת בע"ד וכו' ודאי דהעדים נאמנין והיא אינה נאמנת וכדאיתא בקידושין דס"ה ע"ב עלה דהמקדש בע"א דקאמר התם מאי הוי עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקידושין ור"פ אמר חוששין אמר ליה רב אשי לרב כהנא מיא דעתיך דילפת דבר דבר ממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם רצה להוסיף לה אפי' ככר זהב מוסיף. </i>לא נתבאר בלשון רבינו אם כותב לה ויהיבנא ליכי מהר בתולייכי כסף זוזי מאתן והוסיף לה כו"ך או כולל הכל בסכום אחד העיקר עם התוספת. ודבר זה במחלוקת הוא שנוי בין הר"ן והמרדכי ז"ל והובא בש"ע אה"ע סי' ס"ו דהר"ן ז"ל ר"פ אעפ"י כתב דמצי למיכתב סתמא ויהיבנא ליכי מהר בתולייכי כו"כ וכן כתב הרא"ה ז"ל בחי' לכתובות והוא דעת הרמב"ן והגאונים ז"ל שהביא הרב המגיד ז"ל בה' זו. אבל המרדכי ז"ל בפ"ק דכתובות כ' להדיא דסתם בני אדם אם רצה להוסיף אינו יכול לכלול הכל ביחד אלא בני כהנים ומשפחות המיוחסות כוללים הכל ביחד ע"ש ודברי הר"ן ז"ל הללו הביאם מרן ז"ל בב"י ע"ד הטור שכתב ואם רצה להוסיף מוסיף ולא הזכיר דברי המרדכי שחולק ע"ז וכמו שלא הזכירם ג"כ ה"ה ז"ל כאן ונראה דדעתם לומר דהמר' והטור ז"ל ס"ל כהר"ן ז"ל דיכול לכלול הכל ביחד אפי' כל אדם: 
<b>מיהו </b>לע"ד נראה דיש להוכיח קצת דהטור ז"ל ס"ל כדעת המרדכי ומתרי קראי שמיע לי הכי תיתי חדא ממ"ש בקיצור פסקי הרא"ש פ"ק דכתובות סי' כ"ו וז"ל כהנים או שאר משפחות שנהגו להוסי' בכתובתן על תקנת חכמים גובין הכל אע"ג דלא כתב בלשון תוספת ע"כ. ומהך לישנא משמע כדברי המרדכי דהיינו דאיכא בין כהנים לשאר כל אדם דשאר כל אדם כותב בל' תוספת וכהנים אין צריך לכתוב בלשון תוספת דאי ל"ת הכי אלא דס"ל כדברי הר"ן ז"ל דכל אדם נמי אם רצה לכלול הכל ביחד יכול לכלול אם כן לדידיה צריך לומר דהיינו דאיכא בין כהנים לשאר כל אדם דכהנים יכולים לכתוב ארבע מאות זוז דחזו ליכי וכמ"ש התוס' ז"ל בפ"ק דבכתובות די"ב ע"ב ד"ה ב"ד של כהנים משא"כ כל אדם דכולל הכל בבת אחת אבל אינו כותב דחזו ליכי וכמבואר יוצא מדברי הרב תוי"ט ז"ל פ' אעפ"י ד"ה יוסיף שהבין כן בדעת הר"ן ז"ל דמעלה עשו בכהנים ובמשפחות המיוחסות דכותב דחזו ליכי ובשאר כל אדם כולל הכל ביחד ואינו כותב דחזו ליכי וכמו שביאר גם כן הרב קול הרמ"ז שם והשתא אם איתא דהטור ז"ל ס"ל כהר"ן ז"ל דכל אדם יכול לכלול הכל ביחד א"כ היל"ל גבי כהנים דהיינו עדיפותא דידהו דכותב דחזו ליכי כנז' ומדלא כתב כן אלא כתב דעדיפותא דידהו אע"ג דלא כ' בלשון תוספת שמע מינה דס"ל דבכל אדם צריך לכתוב בל' תוספת כדברי המרדכי ז"ל וזאת שנית י"ל בדרך זה עצמו מדברי הטור ז"ל שם בסימן ס"ו דכ' דאם יש משפחות שנוהגים לכתו' בכתוב' יותר משיעור חכמים אין למחות בידם ולא עוד אלא אפי' אחד מבני המשפחה ההיא שלא כתב כתובה לאשתו מגבינן לה בתנאי ב"ד עכ"ל. הרי שלא הזכיר כאן הך ריבותא דמצי' כ' דחזו ליכי ש"מ דלא תלי בהכי עדיפותא דכהנים משאר כל אדם אלא במה שכותב הכל ביחד מה שא"כ בכל אדם שצריך לכתוב בלשון תוספת. איברא דזה שהוכחנו מדברי הרב תוס' יו"ט ז"ל בדעת הר"ן ז"ל דהחילוק שבין כהנים לשאר כל אדם היינו דכל אדם אינו כותב דחזו ליכי וכהנים כותבים דחזו ליכי הרואה יראה דאין זה מוכרח כל כך בדעת הר"ן ז"ל דהגם דמפרש דכל אדם יכול לכלול העיקר עם התוספת ביחד מ"מ אפשר לומר דעדיפותא דכהנים תלי במלתא אחריתי כמו שסיימו התוס' ז"ל שם ואפי' לא כתב לה כתובה גובה בתנאי ב"ד כמו בנות ישראל דתקנה גמורה היא עי"ש. וא"כ אפשר לו' דהר"ן ז"ל ס"ל דהיינו רבותא דכהנים דבשאר כל אדם דוקא אם הוסיף בפי' גבי הא לא"ה לא גבי ויש סעד לפי' זה ממ"ש הרב ב"י ז"ל שם בסימן ס"ו בשם הר"ן גבי ההיא דב"ד של כהנים וז"ל כלו' ואם בא אדם ונשא בתולה סתם מאותה משפחה חייב ליתן לה תוספת ע"כ. ונראה דכונת הר"ן ז"ל היא לפרש לנו החילוק שבין כהנים לכל אדם דתלי בהכי. וכן ראיתי להדיא להריטב"א ז"ל והבי"ד הר"ב בשי' מקו' דכתובות שכ' וז"ל ולא מיחו בידם חכמים פי' היו גובין מן הסתם אעפ"י שלא כת' לה דאי כתב לה אפי' הדיוט שבישראל אם רצה להוסיף מנה מוסיף כדאיתא במשנה ראשונה דפ' אעפ"י אלא ודאי כדאמרן והטע' דכיון שנהגו שררה זו בעצמן כל הכונס מבנותיהן סתם ע"מ כן כונס וכו' עכ"ל . הרי בפירוש דמפ' דהיינו דאיכא בין כהנים לשאר אינשי בין כתב ללא כתב וא"כ אין ספק דגם הר"ן ז"ל דעתו כן הוא. ומעתה שוב אין הכרח לומר דהר"ן ז"ל ס"ל דכל אדם אינו כות' דחזו ליכי וכהנים כתבי דחזו ליכי דאפ' דכל אדם נמי כותב דחזו ליכי וההפרש שבין כהנים לשאר כל אדם היינו כדברי הריטב"א ז"ל כנז'. וא"כ גם ההכרח שכתבנו מלשון הטור באה"ע דס"ל כדברי המרדכי לא מכרע כל כך כמו שיראה הרואה אלא דאכתי מדבריו בקיצור פסקי הרא"ש דתלי ריבותא דכהני' בדלא כת' בל' תוס' משמע כדברי המרדכי וכדכתיבנא: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין להרב באר אברהם ז"ל פי' המשניות בר"פ אעפ"י שהביא דברי הר"ן ז"ל ושוב כתב וז"ל ולפי מ"ש בפ"ד דב"ד של כהנים היו כותבים לבתולה ד' מאות זהובים והיו נמי כותבים דחזו ליכי א"כ תרתי ל"ל וי"ל דהו"א דדוקא בבת כהנת רשאי לעשות כן וכו' ע"כ. הנה מדבריו מבואר דסבר מר בדעת הר"ן דגם בשאר כל אדם יכול לכתוב דחזו ליכי והיינו כמו שצידד עט"ר הרמ"ז המחב' ז"ל בדעתו ומיהו י"ל על הרב באר אברהם ז"ל דהול"ל בפשי' כתי' הריטב"א דמוכח מד' הר"ן דפ"ק דהכי ס"ל כנז':) 
<b>אלא </b>דיש להרגיש למה השמיטו הרי"ף והרמ' ההיא דפ"ק דכתו' דכהני' ומשפחו' המיוחסות שבישראל אם רצו לכתוב לבתולה ת' כותבים והוי כתנאי כתובה וכמ"ש הטור ז"ל וכעת לא ראיתי מי שהרגיש בזה: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט לפי דברי הרב באר אברהם ז"ל הנז' בתירוצו דהכא קמ"ל דאפי' בבת ישר' רשאי לעשות כנז' א"כ י"ל דכיון דפסקו דינא דפ' אעפ"י דכל אדם נמי אם רצו להוסיף מוסיף אתי בק"ו למיוחסים. אלא דבעיקר דברי הרב באר אברהם ז"ל י"ל עליהם כדכתיבנא. ועיין להר' זכור לאברה' אביגדור ז"ל בחי' לכתובות ע"ד התוס' ז"ל הנ"ל דב"ד של כהנים יע"ש. ועיין להרא"ה ז"ל והביא דבריו הר"ב בש"מ שם בר"פ אעפ"י דבאמיר' בעלמ' נתחייב בתוספת וכן כ' שם בשם רש"י ז"ל מ"ק ועיין בפ' הכותב דפ"ט ופ"ק דמציעא דטו"ב ע"ב וכדברי רש"י ז"ל שם ד"ה מאי גובה את הכל ודוק (ועיין בדרשות' מה שפי' בזה:)
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנוש' בתול' שנתאלמנ' או שנתגרש' או נחלצה וכו' כתובתה מאתים וכו'. </i>הנה הכי תנן בכתובות ד"י ע"ב בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה בתולה אלמנה גרוש' וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתים וכו' ע"כ. והתוס' ז"ל בד"ה בתולה אלמנה כתבו וז"ל נראה לפרש דלרבותא נקט חלוצה דסד"א כיון דשומרת יבם לא מחסרא כניסה לחופה שהרי יבמה יבא עליה בע"כ וה"א דכנשואה דמייא קמ"ל עכ"ל. וצ"ל דסבירא להו דתנא לא זו אף זו קתני דאל"כ תיקשי אמאי נקט אלמנה וגרושה ליתני חלוצה וכ"ש אלמנה וגרושה אלא ודאי דס"ל דלא זא"ז קתני. וכן כתב הר"ב ז"ל בשי' מקו' וז"ל בתולה וכו' לא זו אף זו קתני ל"מ בתולה אלמנה דלא בטל חינה כלל אלא אפי' גרושה וכו' ול"מ גרושה וכו' אלא אפי' חלוצה וכו' יע"ש: 
<b>ולכאורה </b>נראה דזהו הוי הפך מ"ש התוס' בריש האיש מקדש דבשתי תיבות לא שייך לומר לא זו אף זו קתני וא"כ היאך סביר' להו הכא דהוי דומיא דבו ובשלוחו דאמרינן לא זא"ז קתני. ולדעת הרב בצלאל ז"ל נוכל לומר דלא ס"ל האי כללא וכמו שהביא הרב מוה"ד מוהר"י אזולאי ז"ל בס' יעיר אזן מערכת הז' אות וא"ו יע"ש דפליגי על האי כללא גדולים ואחרונים אבל התוס' ז"ל דסברי האי כללא מה יענו: 
<b>ולענ"ד </b>נראה לומר עם מה שראיתי למוהר"ש אלגאזי ז"ל בספר יבין שמועה דכ"ט ע"ב וז"ל ולעיקר קושייתו וכו' ובזה ג"כ הוא דעת התוס' ז"ל דעד כאן לא אמרו דבב' תיבות לא שייך זו אף זו אלא כגון ההיא דפ"ב דקידושין דמלבד דמלת בו אתייא בכל שכן דבשלוחו קשה נמי דמלת בו בפני עצמה ליכא ריבותא כלל דאי הוא לא מקדש מאן מקדש אבל בההיא דשבוי דהסול והסיר' נהי דאעפ"י דאי הוה תני סול וסירה הוה שמעי' מחט מ"מ אף בחלוקת מחט בפני עצמה איכא רבותא וכו' עכ"ל יע"ש ואפשר שזהו דעת התוס' כאן דאעפ"י דאי הוה תני חלוצא הוה שמעי' אלמנ' וגרושת מ"מ אף בחלוקת אלמנה בפני עצמ' איכ' רבותא כיון דעכ"פ נתאלמנה הו"א דבטל חינה ולית לה אלא מנה ולפיכך אמרי' בכה"ג לא זא"ז אף בב' תיבות ואפשר דגם הרב בצלאל ז"ל סובר זה ודו"ק. (ועיין למו"ר דודי ז"ל בס' משק ביתי במע' הז' סי' קפ"ד. ועיין להרב מ"ד נר"ו בנח"ל ח"א וח"ב וח"ג:)
<h5>ח</h5>
<i>כל בתולה וכו' והמתייחד עם ארוסתו קודם נשואין וכו'. </i>הכי תנן בכתובות ד' י"ב ע"א האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים וכו' ובגמ' קאמר מדקתני האוכל מכלל דאיכא דוכתא דלא אכיל אמר אביי ש"מ ביאודה נמי מקומות מקומות יש ע"כ והקשה הרב לחם אבירים ז"ל דאיך דייק מכלל דאיכא דוכתא ומקומות מקומות יש הא ליכ' למיד' אלא דאיכא מאן דלא אכיל ובכל המקומות וצ"ע עכ"ל. ועיין להרב זרע יצחק ז"ל שתירץ דלק"מ דלא שייך למידק כן דפשיטא הוא יע"ש. ועיין להריטב"א ז"ל והביאו בשי' מקו' דכ' דאביי בא להכריע ולומר דודאי בעי תנא לומר דאיכא ביאודה דוכתא דלא אכלי כלל ומקומות מקומות יש דאי כולהו אכלי משום דאיכא מיעוט מקום דלא נהיגי כמנהג מקומם לא הו"ל למיתני האוכ' אדרב' היה לו לומר מי שלא אכל אצל חמיו ביאודה יכול לטעון וכו' אלא ודאי כדאמרן וכו' יע"ש שטעמא טעים למה היכא דאיכא דוכתא דלא אכלי מהני להו מנהגם אבל משום מיעוטא לא מהני להו מיעוטא ודינם כרוב יע"ש. הרי בהדיא שהריטב"א ז"ל כ' הפך הר' ללחם אבירים ז"ל והר' זרע יצחק ז"ל:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כשמשביעין ב"ד או היורשין וכו' אין משביעין אותה אלא חוץ לב"ד. </i>ה"ה ז"ל הביא לנו פי' רש"י מפ' השולח דל"ה ע"א שהשבועה שהיא חוץ לב"ד היא כעין היסת שלא בשם ושלא בנק"ח. וכן דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל ודעת רבינו אין נראה כן שלא ביאר עכ"ל. משמע מדבריו דפשיטא ליה דשבועה שהיו משביעין אותה בתחילה בפני ב"ד היתה בנק"ח הגם שאינה דאוריי' אלא שבוע' המשנ' אלא שכשנמנעו מלהשביע' בב"ד והיו משביעין אותה חוץ לב"ד הוא דפליגי דלדעת רש"י והרמב"ן והרשב"א היתה שלא בנק"ח ורבינו שלא ביאר נראה דס"ל דתקנה לא זזה ממקומ' וכמו שתחי' התקנה כשהיתה נשבעת בב"ד היתה בנק"ח וכמ"ש להדיא רבינו הרמ' ז"ל לעיל בה"ד וכן התקינו וכו' עד שתשבע בנק"ח וכו' כמו כן נמי גם אח"ך שמשביעין אותה חוץ לב"ד היה היה בנק"ח. מיהו מדברי רש"י ז"ל בפרק הכותב דפ"ח ע"א משמע דס"ל דעיקר תקנה דשבועת המשנה למאי דמסיק רבא התם דאינה אלא מדרבנן לא בעי נק"ח. וכבר תמהו התוס' ז"ל שם והרא"ש ז"ל שם בפרק הכותב. ע"ד רש"י ז"ל דסתר דידיה אדידיה והעלו דגם שבועת המשנה שהיא דרבנן בעי נק"ח. ועיין להתוס' ז"ל בשבועות דל"ח ד"ה לאתפוסי חפצה ובדברי מוהרש"א ז"ל בח"ה שם ע"ד התוס' הנז' דמשמע קצת מדבריהם דלא פשי' להו מילתא דבכל מיני שבועות בעי נק"ח ע"ע: 
<b>וראיתי </b>להרב זרע יצחק ז"ל בחי' לגיטין שם שכ' ליישב לשון רש"י שם דקרי לשבועת הדיינין שבועת התורה והתוס' כתבו דשבועה דרבנן היא וכן הוא האמת דשבועת אלמנה דרבנן וע"ז תירץ דדעת רש"י ז"ל כדעת הגאונים ז"ל דס"ל דשלשה שבועות הן שבועת המשנה ושבועת התורה ושבוע' דרבנן שהיא שבועת היסת דר' נחמן ושבוע' המשנה יש לה תכסיסי תורה עיין בפוסקים א"כ שבועת אלמנה שהיא שבועת המשנה מיקרי של תורה ע"כ. ואחהמ"ר יש להרגיש עליו דאיך ניח"ל לפ' בדעת רש"י ז"ל דשבועת אלמנה קרי לה של תורה מאחר דמסיק רבא בפ' הכותב דלא הוי אלא דרבנן וגם רש"י ז"ל עצמו קרי לה בדוכתי אחריני לשבועת אלמנה שבועה דרבנן עיין לרש"י ז"ל בפ' הכותב דפ"ח ע"א ד"ה ואי פקח וכו' ודוק:
<h5>כה</h5>
<i>היא אומרת וכו' אם יש עדים שראו וכו' ואם היה הבעל קיים יש לה להשביעו שבועת התו' וכו'. </i>עיין להרב המגיד ז"ל מ"ש. והרב בצלאל בשי' מקו' שם בכתובות על די"ו מהשס' הביא משם הריבט"א שהביא בשם י"א דנשבע שבועת התורה וכתוב שם דלדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל אמרי' דלירושלמי משמע להו מתני' במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין מודה במקצת גמור הוא וחייב שבועה וכדינו של הרמ' ז"ל ע"כ וכן ראיתי בס' פני משה ז"ל על הירוש' שם בכתובות שכתב דהרמב"ם ז"ל מיירי במקום שכותבין כתובה והירוש' איירי במקום שאין כותבין ודחה דברי הרב המגיד ז"ל יע"ש: 
<b>ואחרי </b>המחילה רבה דבריהם נפלאו ממני דאיך כתוב דהרמב"ם איירי במקום שכותבין כתובה והא בסוף ההלכה זאת כ' רבינו וז"ל וכל הדברים האלו במקום שאין כותבים כתובה כמו שאמרנו ע"כ שמהדברים האלו הוא מה שכתב הרב המגיד ז"ל שם דהרמב"ם איירי במקום שאין כותבים ולא כמו שהבין הרב פני משה ז"ל שהוא ממה שכתב הרמב"ם ז"ל שם בה' כ"ב וא"כ איך נוכל לומר דהרמב"ם איירי במקום שכותבין וצ"ע. (אה"ן עיין להרב המגיד שם בד"ה וכל הדברי' וכו': ) 
<b>האמנם </b>להרמב"ם ז"ל צריך לומר כמו שהביא בשי' מקו' שם בשם הריטב"א ז"ל וז"ל ועוד י"ל הירוש' דמשנתינו כשהודה כבר על המנה בב"ד ואין טוענין אלא על המנה הב' והוא כופר בכל ופטור ע"כ. או אפ' לתרץ כחו שתירץ הר"ן יע"ש ועיין להתוס' ז"ל שם בדט"ו ע"ב בד"ה ומודה ר"י וכו' שכ' וז"ל מתוך פי' הקונטריס מש' דוקא כשאין הלה תובעו וכו' ואינו נר' דהא קתני סיפא ואם יש עדים וכו' עכ"ל. ולעד"ן דרש"י ז"ל סובר דנעשה דיוקא דרישא בסיפה עצמה וכשהלה תובעו נעשה כמו שיש עדים ואינו נאמן וכמו שמתרץ הגמ' לפעמים ודוק:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם מתה בחיי בעלה יורש הבעל הכל:</i>
<b>שאלה </b>ראובן השיא בתו עם שמעון ופסק עמו מדודים ונדונייא כנהוג וגם פסק בכלל לפרנס אותו ואת בתו ה' ה' שנים וכן כתוב ברו"ל שנוהגין להעריך הכל מדודים כו"כ ובעד מיז"ה פראנק"ה ה' שנים אם לא ירצה להיות עמו סך מאתיים וחמשים אריות לשנה עולה כו"כ. וישב החתן ש' בבית חמיו עם אשתו ט"ו חדשים ואח"ך מתה האשה וחל"ש בלי זש"ק ונמצאו כל הנכסים בבית אביה ובאו לחלוק הנכסים כתקנת טוליטולה להשיב ליורשי האשה מחצית ממה שהכניס' ושמעון החתן טוען שיחלקו ג"כ מה שנשאר חייב מהמיז"ה פראנק"ה שהם ג' שנים וט' חדשים שעולה מו"מ ט' מאות אריות, ור' אבי האשה טוען שזה לא ניתן לחלוק שכיון שלא בא לידי גבוי לא זכה בהן אלו דבריהם וטענותיהם ויורינו מורינו הדין עם מי ושכמ"ה: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט שאלה זאת כך נמצאת וכך היתה בתוך כתבי הקודש למרן זקני ה"ה המחבר ז"ל ולא נמצאת תשובתה בצידה היכי סבר מר בהאי פסקא דדינא. ואנא ענייא אין ידיעתי מכרעת לעשות לי שם כשם הגדולים לברר וללבן שמועה זו נאה אפי' להלכה וכ"ש למעשה. אך בהיות שנדון זה עצמו הנה זה בא בספרן של צדיקים ראשונים ואחרונים ז"ל אמרתי להקל מעל המעיין החפץ לעמוד בזה ולציין בכי טוב בקצ"ר אמיץ סברות הפוסקים אשר דברו בעניין כזה. דהנה עיקר מטרין דין זה תלוי במחלוקת מאור הגולה רש"י ז"ל ודעימיה עם ר"ת ודעי' בפי' אותה ברייתא דכתובות דמ"ו ע"א כתב לה פירות כסות וכלים דלרש"י ז"ל באירוסין דוקא אמרי' דלא זכה הבעל אבל בנשואין זכה הבעל. ולר"ת ודעי' הך ברייתא מיירי בנשואין ואפי"ה אם מתה קודם שיבואו ליד הבעל אינה יורש אותם לפי סברת ת"ק דקי"ל כותיה והרא"ש ז"ל הביא ב' הסברות ולא הכריע. אכן הטור ז"ל באה"ע סי' נ"ה כתב דמסקנת הרא"ש ז"ל כר"ת ועיין למרן הב"י ז"ל שם. ושם כ' בשם הר"ן דס' רש"י עיקר וגם הרמב"ם ז"ל כרש"י ז"ל ס"ל עי"ש. והרב כנה"ג ז"ל שם בהגב"י אות א' כ' שכן דעת הר"י הלבן ז"ל דכרש"י ס"ל ושנראה מדברי מרן ב"י ז"ל שראוי לתפוס כהרמב"ם ורש"י ז"ל אבל מורהיק"ו בשו' צ"א כ' דרוב פוסקי ההלכות ס"ל כר"ת והר' המבי"ט ח"א סי' כ"ז כ' דאפי' במקומות שנוהגים לדון כהרמב"ם אפ' שבדין זה לא ידונו כמותו כיון שכל האחרונים חולקים עליו אלא שהמרדכי כ' בשם הר"ש בר ברוך ז"ל שאם יתפוס החתן ויאמר קי"ל כרש"י והרמב"ם אין מוצאין מידו וכן כ' מוהרש"ך ח"ג סי' כ"ז מוהרשד"ס אה"ע סי' רי"ז עי"ש. באופן דכיון דמידי פלוגתא לא נפקא המוחזק יכול לומר קי"ל. גם הרב יד אהרן ז"ל שם בהגהב"י אות ה' הרב להביא סברות פוסקי' דקימי כרש"י ז"ל ודעי' ושיכול המוחזק לומר קי"ל כוותייהו עי"ש ובנדון השאלה שלפנינו נראה תלוי אם הבעל מוחזק או האב מוחזק. גם לעניין אם האב החזיק לבעל מרצונו כ' מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג שם דאפ' ר"ת יודה דזכה הבעל וכן כ' הרב יד אהרן ז"ל שם אות ז' בשם כמה מרבוותא עי"ש. ועיין להרב נחפה בכסף ז"ל ח"ב אה"ע סי' ח' שגם הוא עמד על נדון כזה והביא כמה מרבוותא אחריני דמחזיקים דגל הקי"ל בדין זה. ועיין ג"כ להרב כבוד יו"ט ז"ל בהלכה זאת תשו' שלמה בעניין זה כיע"ש: 
<b>גם </b>לא נתבאר בעניין השאלה אם נתחייב אבי האשה בשטר או לפחות בקניין על חיוב המזונות החמשה שנים הנז' כי לא נכתב בשאלה אלא שהוזכר החיוב ברו"ל שהעריכו המזונות בעד ר"ן אריות לשנה ואכתי לא ידענו אם היה קנין ע"ז מאבי האשה שהרי כתב הרב כנה"ג שם בסי' נ"ה הגהב"י אות י"ו משם מוהר"ם אלשיך סי' ח"י ומוהרשד"ס ז"ל באה"ע סימן רי"ז דאם בקנין סודר אפי' ר"ת מודה דזכה הבעל. גם שם באות וא"ו כתב וז"ל אם נעשה בקנין ושטר הוי כחוב דעלמא וזכה הבעל אפי' לדעת ר"ת מוהרשד"ס וכו' מוהר"ש הלוי בחלק אה"ע סי' ז'. אבל מוהר"ם איסרלאס בסי' פט"ר כ' דאפי' בקניין ושטר עדיין המחלוקת במקומה עומדת וכן כ' בתרומת הדשן סי' שכ"א עכ"ל. ומשמע דשטר לאו דוקא דכל דאיכא קניין ולא הספיק להם בדברים הנקנין באמירה סברי מוהרשד"ס ומוהר"מ אלשיך ומהר"ש הלוי ז"ל דאפי' ר"ת מודה דזכה הבעל. ולפי הנראה דבנ"ד אין כאן שטר ולא קניין מאבי האשה. לא מבעיא לדעת מור"ם ז"ל והתה"ד ז"ל דגם בשטר וקנין סודר פליג ר"ת כנז' דא"כ עדיין המחלוקת במקומה עומדת דאם אבי האשה מוחזק מצי פטר נפשיה בטענה קי"ל כנז'. אלא אפי' לדעת מוהרשד"ם ודעי' כיון דלא היה קניין בנדון שלנו עדיין יפה כחו של המוחזק: 
<b>וזה </b>תימא במה שראיתי להרב פרי האדמה ז"ל בח"א דס"ה ע"ד שהביא תשו' הרדב"ז. הישנות סי' קמ"ד בר' שפסק לתת לבתו כו"כ תכשיטין ונדונייא וכו' ופסק שאין הבעל יורש בזה דראוי הוא וכו' כ' ע"ז הרב ז"ל נראה דאפי' היה לו שטר עליו וכו' יע"ש. ואחהמ"ר לא ידעתי מה ראה לפרש כן בדברי הרדב"ז ז"ל דהרי הרדב"ז שם הביא דברי הרמב"ם ז"ל שכתב אעפ"י שהכתובה עדיין בבית אביה בעלה יורשה והבעל היה רוצה להסתייע מדברי הרמב"ם ז"ל הללו אעפ"י שיש חולקים עליו כיון דאתריה דמר הוא וע"ז השיב הרדב"ז דטעה הבעל בזה שהרב איירי בזמן שכל כתובתה בעין וזכתה בה היא אלא שעדיין היא בבית האב אבל בתכשיטין שעדיין לא קנה אותם ולא זכתה האשה בהם אין הבעל יורש אותם עי"ש והשתא כפי דברי הרב פרי האדמה ז"ל דאפי' בנתחייב האב בשטר וקניין איירי א"כ לא זו בלבד דלר"ת זכה האב בכגון נדון זה שלא זכתה האשה בהם אלא אפי' הרמב"ם ז"ל מודה בזה ואילו מתשו' מוהשד"ם ז"ל שהביא הרב כנה"ג ז"ל כנז' מבואר להדייא דאפי' בנכסים שלא קנה אותם עדיין האב כל שנתחייב בשטר והקניין לחתם לי לא מבעייא לדעת הרמב"ם ז"ל אלא אפי' לדעת ר"ת ז"ל אמרינן דזכה הבעל. ואפי' לדעת החולקים עם מוהרשד"ס ז"ל היינו לומר דעדיין המחלוקת במקומ' עומדת אבל שנאמר לאידך גיסא דאפי' הרמב"ם מודה לר"ת דהשטר והקניין לא מעלה ולא מוריד כל שלא זכתה בהם עדיין האשה זו לא שמענו. וע"כ כדי לקרב הסברות צריכין אנו לומר דהרדב"ז איירי כשלא היה שם קניין מאבי האשה כלל ולכך כ' דכל שלא זכתה בהם האשה אפי' הרמב"ם מודה דלא כמ"ש הרב פרי האדמה ז"ל ואם היה שם קנין ושטר חיוב מאבי האשה לא ידענו בזה דעתו של וכו' של הרדב"ז ז"ל ובאנו לאותו מחלוקת שהזכיר הרב כנה"ג ז"ל כנז' דגם בזה גדול כח המוחזק. ועיין להרב ראש משביר ז"ל ח"ב באה"ע סי' א' באורך. ועיין שם ג"כ בסי' ב'. ועיין למוהר"י ן' יעי"ש ז"ל אשר בסו' ספר בן אברהם אישטרושה ז"ל באה"ע סי' ג'.)
<h5>י</h5>
<i>שומרת יבם וכו' מתה כשהיא שומרת יבם וכו':</i>
<b>מעשה </b>שהיה כך היה לוי נפטר לב"ע וחלי"ש והניח לאשתו זקוקה לאחיו ראובן ושמעון ויאודה. וראו' ושמעון היו נשואים ומושבעים ועומדים שלא לישא אשה אחרת עליה ויאודה היה בחור מעם והיה עומד לישא אשת אחיו לוי הנפטר וליבמה כדת משה וישראל. ויקר מקרה רע ומר כי בתוך ג' חדשים נפטרת השומרת יבם וכל הנכסים שלה בין נצ"ב ובין נכסי בעלה נמצאו תחת אבי היבמה כי בהיותו לוי נ"ע בחיים חייתו הניחם שם במרתף של חמיו יען כי הוא מאבני גזית והוא שמור מן הדליקה. וגם כי היה דבר בעיר רח"ל וברחו לכפרים. ומפני זה נמצאו כל הנכסים תחת יד אבי היבמה. ועתה באים יורשי הבעל ותובעים מיורשי האשה שיתנו להם הנכסים לפחות חצי הנכסי צאן ברזל ושאר נכסי היבם אחיהם אשר נמצאו שם. ויורשי האשה טוענין דכיון דהם תפוסין אינם רוצים ליתן להם כלום. ואם יתנו זה יתנו רביע מהנכסי צ"ב ולא יותר דהרי הם בטענת קי"ל. ואפי' זה החלק אינם רוצים ליתן להם מפני שיעקב אביהם היה חייב לו סך מה ויש מידו כתב ידו שמודה שחייב לו ותנאי הפרעון מפורש בכתב ידו שהוא על דרך זה דהיינו שליש בכל שנה. והנה זמן הפרעון השליש הראשון כבר עבר זמנו בשעה שמתה השומרת יבם ושליש הב' הוי זמנו אחר עבור למיתה היבמה הנז' כמו ד' חדשים והנכסים עדיין הם תחת ידו. וזמן הפרעון השליש הג' עדיין לא הגיע הזמן עד ז' או ח' חדשים ועתה רוצה לעכב בידו זה החלק אשר נדר לתת להם בטענה שאביהם יורש את בנו בקבר ונמצא שהוא מעות אביהם ועתה שנמצאו הנכסים תחת ידו רוצה ליפרע מהם. ויורשי הבעל טוענים דהמעות הללו הם משלהם והם יורשים את אחיהם הנפטר ולא אביהם. ואת"ל דאביהם יורש את בנו הבעל חוב אינו גובה מן הראוי ואביהם לא הניח מעות כדי שיגבה מהם ע"כ לשון השאלה: 
<b>תשובה </b>דין זה מתחלק לששה סעיפים. (א') אי הך תפיסה מהני לחשבם מוחזקים או לא וכמ"ש הראם ח"ב. ( ב') אפי' אי אמרי' דהתפיסה מהנייא או מצד דהתפיסה עצמה אין לה מערערין. או מצד דיש להם טענת קי"ל מה הוא הדבר שיכולים לירש מהשו"י או הכל או מקצתה שהוא המחצה. (ג') צריך לברר הך תקנה דיש להחזיר מחצית הנדונייא אי שייך נמי ביבם או לאו. (ד') צריך לברר אלו הנכסים מי יורשים או אבי היבם או היבם. (ה') צריך לברר אי ב"ח גובה מן הראוי או לא וק"ו בראוי כי האי גוונא. (ו') צריך לברר אפי' אי אמרי' דב"ח גובה מן הראוי היינו דוקא בשכבר בא זמן הפרעון אבל אם לא הגיע זמן הפרעון אפשר דאליבא דכ"ע אינו גובה: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט תשו' זאת לא נמצאת מסודרת כתיקונא מכתיבת יד הקודש של עט"ר הרב מרן זקני המחבר זצוק"ל ואני אביא מה שנמצא באמתחותיו רשום בכ"י בבירור הספיקות הנז' והילך לשונו לשון של זהורי'ת): 
<b>לדעת </b>מי יורש: את השומרת יבם או אביו של היבם או היבם. הנה מוהר"י קולין שורש צ"א פסק דהאב יורש את בנו והביאו מור"ם ז"ל בסי' ק"ס. ומדברי הר' כנה"ג ז"ל סי' צ' וסי' ק"ס נראה דכל מה שחולקים הפוסקים דמי יורש בנכסי הבן היינו דוקא העודפת על כתובתה ותוספת ומתנה אבל בכתובה ותוספת ומתנה נראה דהכל מודים שהוא מן האחים ואין לאב חלק בזה וכן כ' מוהר"א ששון ז"ל בפירוש והרב כנה"ג ז"ל אחר שהביא דברי מוהר"י בי רב והרדב"ז ז"ל דסברי דהאב יורש כת' וכן כתב מוהר"א ששון ז"ל כנראה דסובר הרב ז"ל דאפי' הרדב"ז ז"ל ומוהר"י בי רב ז"ל בהכי נמי מיירי וכן כ' הרב פאת נגב סי' כ"ג יע"ש באורך: 
<b>ולענין </b>שומרת יבם שמתה מי יורשה כ' הרשב"א ז"ל בח"א סי' תש"ה בתוך התשו' וז"ל אעפ"י ששומרת יבם שמתה היבם יורשה כתובתה או כולה או מקצתה ר"ל נצ"ב וכו' עכ"ל ועיין מה שכתב בח"ד סי' ל"ז: 
<b>כתב </b>הרב דבר משה ח"א סי' פ"ד דאם היבמה מוחזקת קי"ל כמ"ד מצות חליצה קודמת ואם מתה אינו יורשה אפי' מקצת נכסי' צ"ב כלל וכלל. ועיין שם בע"ד שכתב אמנם אם היבמה מוחזקת יותר מחצי נכסי צ"ב מוציאין מידה עכ"ל דנראה דדבריו סתראי נינהו ואם יגזור ה' בחיים נעמוד בהם. ומוהרח"ש ז"ל בח"ג חי' צ"ב כתב דבין אם מוחזקים יורשי הבעל בין אם מוחזקים יורשי האשה בין אם הנכסים ביד שליש או בב"ד יחלוקו כתנאי ההשבון. וכן כתב הרב בית יאודה ז"ל במנהגי ארגי'ל אות ס"א וז"ל ולענין הלכה העיקר כדעת הרמב"ם וכו' ונכסי צ"ב שהיא הנדונייא שהכניסה לו ושמו אותם בכתובה יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ויד שניהם שוה בנכסים הללו ואין לאחד זכות יותר מחבירו עכ"ל. אבל לא פירש הרב ז"ל מי הוא המוחזק מפני שמקו' של ה' ז"ל הוא אתריה דהרמב"ם ז"ל ועיין להרב ז"ל בס' בני יאודה ח"ב סי' ב"ן וסי' ה' דע"ה ע"ג. ועיין להרדב"ז ז"ל הנ"מ ח"ג דפוס פיורדא בסי' ת"ק ועיין למוהר"ב אנג'יל ז"ל בתשו' סי' ך'. ועיין למוהרשד"ם ז"ל באה"ע סי' קכ"ח וסי' קל"ג. ועיין להרב מוהרימ"ט ז"ל בח"ב באה"ע סי' מ"ה: 
<b>ומדברי </b>מוהרשד"ם אה"ע סי' רי"ג נלמד דאם יש אח בחור ואומדן דעת הוא דודאי מייבם אותה אפי' שאב האשה מוחזק בנכסים אפי"ה יורשין אותה יורשי הבעל דכתב וז"ל וכיון שהיא עומדת לחליצה ולא ליבם אין ליבם זכות כלל ועיקר בנכסים וכו' ועוד שהרי בשטר הכתובה היה לו שבועה להחלץ ממנה. ואין לומר דשאני הכא שאם היא תרצה היתה יכולה להתייבם אבל בההיא דהרשב"א לא היה אפשר בשום עניין ליבם מ"מ היינו יכולים לומר דמסתמא כיון שליבם היה לו אשה ובנים ודאי שהיתה עומדת ליחלץ ולא ליבם ואפי' אם ירצה המערער וכו' מ"מ מן הטעם הראשון וכו' עכ"ל הרי בהדייא דנדון מוהרשד"ם ז"ל היה דאבי האשה היה מוחזק בנכסים ואעפ"י שהיה היבם מושבע ועומד שלא ליבם כי אם לחלוץ אפי"ה אי לאו דהיה לו אשה ובנים דמסתמא עומד לחלוץ נראה דדעת הרב ז"ל לומר דהיה לו להיבם זכות בנכסים משום דאם היא תרצה היתה יכולה להתייבם ואפי"ה כתב הרב ז"ל שם בסוף דבריו וז"ל ואפי' אם ירצה המערער וכו' מ"מ מן הטעם הראשון שכתבתי וכו' עכ"ל כנראה דאעפ"י דכתב דמסתמא כיון שיש לו אשה ובנים היתה עומדת ליחלץ וכו' וא"כ אין ליבם זכות בנכסים כלל ואף אם יש לערער בזה מ"מ מהטעם הראשון אין לו זכות בנכסים הא לאו הכי הטעם הראשון נראה שעדיין היה ספק בנכסים הללו ליזכות ליבם מאחר שהיה כמה הוכחות דליחלץ עומדת. אמור מעתה כ"ש וק"ו כשיש אח בחור ובודאי עומדת לינשא ודאי שיש לו זכות בנכסים. ומעין זה נראה דכתב הרב דבר משה ז"ל בח"א סי' פ"ד וז"ל וכל זה היכא דזה אומר ליבם וזה אומר לחלוץ דכל אחד יחזיק במה שבידו דלכשתמות ירשנה היבם במה שהוא מוחזק ויורשיה במה שהיא מוחזקת אבל אם נתרצו שניהם ליבם נוטל הכל היבם ואם לחלוץ צריך הוא לתת הכל בידה עכ"ל. והגם שיש הפרש בין דברי מוהרשד"ם ז"ל לדברי הרב דבר משה ז"ל דמדברי הגאון מוהרשד"ם ז"ל נראה דאפי' לא נתרצו שניהם אלא דגם מן הסתם יכולים לומר שמיבם יש לו זכות בנכסים. וכפי דברי הרב ד"מ ז"ל נראה דדוקא אם נתרצו אבל מן הסתם לא. מ"מ נראה לי דאפשר דבנדון דידן דהיינו דיש אח קטן בחור וראוי להנשא וכמו שהוא מנהג המדינה דכשיש בחור באחים הוא נושא אותה ולא חולץ ודאי כל כי האי מודה הרב דב"מ ז"ל דכנתרצו דמו דכל העומד וכו'. וכן נראה מפורש מדברי מוהריק"ו ז"ל בשורש צ"א דכתב שם דאפי' מוחזקים יורשי הבעל אפי"ה כתב דדעתו הוא דמפקינן מינייהו כיון שבזמן הזה נוהגים לחלוץ כשיש לו אשה אחרת וכו' יע"ש באורך. א"כ דון מינה ואוקי באתרין לנ"ד דמנהגינו הוא דכשיש באחים אח בחור שמייבם אותה וספק אם נמצא אחד מאלף שחולץ וכ"ש בנדון דידן שכבר היה גלוי דעת בין שניהם לייבמה ודאי דאפי' אם מוחזקים יורשי האשה מפקינן מינייהו: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט ע"כ מצאתי ציונין מכתיבת יה"ק מעט"ר הרב מרן זקני רב יוסף זצוק"ל מדבר בענין זה וחע"ד. ומ"מ לעניין דינא מבואר דעתו דעת עליון מתוך דבריו אלה דחזקת אבי היבמה לא מהנייא ליה מידי ודעתו נוטה לזכות להיבם כשאר יראה הרואה. ועיין לעט"ר מוה"ר המופ' עט"רת החיים נר"ו בספרו הבהיר סמיכה לחיים בסי' ט' פסק ארוך מלא וגדוש בעומקא של הלכה בעניין זה. ועיין שם בסי' יו"ד תורתו של רבי מאי"ר הגאון מאור הגולה מורינו ורבינו התייר הגדול חק"ל ז"ל. ומצוה להביא מן החדש חמדה גנוזה אצלנו אשר בא לידינו אחר השריפה מש' התר"א לתפ"ץ מכתיבת יד הקודש לעט"ר ראש הממשלה מרן זקני מורינו ורבינו הרב הגדול המלך דוד זצוק"ל שכ' במזכרת שלו הנוגע לענין דין זה והילך לשונו לשון הזהב. שומרת יבם יורשים אותה יורשי בעלה תשו' הגאונים סי' פ"ד ועיין בתוש' מוהר"י מברונה ז"ל סי' ע"ד שהסכימה דעתו דיורשי הבעל יורשים אותה יע"ש ועיין למוהר"ש הלוי ז"ל מארי דאתרין בלב שלמה סי' ל"ז ול"ח שהסכים שאף אם יורשי האשה הם מוחזקים שיחלוקו ביניהם שוה בשוה. ועיין להרב מטה אשר בתשו' אה"ע סי' ה' שכ' שיורשי הבעל יורשים אותה אף אם מתה בעודה מעוברת יעש"ב. ועיין בתשו' הגאונים בס' שערי צדק סי' נ"ב ובתשו' מוהר"י ן' מיגאס ז"ל שבס' לקוטות הרמב"ן סי' קנ"ו שלפי דבריהם יורשי האשה יורשים את כל נכסי צ"ב וא"כ יכול המוחזק לומר קי"ל. ובודאי שכל האחרונים לא ראו דברי הגאונים הללו ובפרט מוה"ר
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>התנה עמה שלא ירשנה ה"ז לא ירשנה וכו'. </i>והנה בכתו' ר"פ הכותב פליג רשב"ג עם הת"ק ואומר דאם מתה יירשנה מפני שהתנה ע"מ שכתוב בתורה ובגמ' פסק רב כרשב"ג כוותיה ולא מטעמיה עי"ש. והרי"ף ז"ל פסק כת"ק דלא כרב ורשב"ג והביא הירוש' דאמר ר' יוסי אלין דכתבין אי מיתה בלא בני וכו' תנאי ממון הוא וקיים עכ"ל. והרב המאור השיג עליו וכ' וז"ל הרי"ף ז"ל צוה לתקן בנוסח ההלכות דלית הלכתא הכי דקי"ל תנאי ממון קיים וסמך דבריו על הירושלמי כמו שכתוב בהלכות ולא כך נראה לנו שאין לעקור תלמוד ערוך שבידינו מפני הירוש' ואע"ג דקי"ל בעלמא תנאי ממון קיים שאני הכא דירושה ממילא קא אתייא ולאו כל כמיניה דעקר לה ור"ח כתב בפירושו והאריך בזה ויש לנו סיוע בדבריו וכו' עי"ש והרמב"ן בס' מלחמות ה' הקשה עליו דהרי מצינו בפ' יש נוחלין גבי הא דתנן איש פ' בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום לימא מתני' דלא כר"י דאי ר' יאודה האמר בדבר שבממון תנאו קיים ומפרקי התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל לא מפרקי דשאני ירושה דממילא קא אתייא והכא במתני' הא מחילי עכ"ל:
<b>ולע"ד </b>נראה לתרץ דמ"ש שם בגמ' הכא לא קא מחיל מפרש הרב בעל המאור דהכי פי' דכיון דהוי ירושה לא מצי מחיל אפי' מרצונו כמו שאמרו בירוש' והביאו ההגהות אשירי שם בפ' יש נוחלין ובפי' איתמר שם בירוש' דאפי' אם מחל הבן בפי' לא הוייא מחילה כיון דבע"כ הוא שלו הרי בהדייא דהירוש' אמר כדברי הרב בעל המאור וא"כ במתני' דהכא אף דמחיל מדעתיה התנאי בטל שאמרו בירושלמי: 
<b>עוד </b>כתב דהרי אמרו כאן בגמ' דרשב"ג סבר מתנה עמש"ב תנאו בטל ורב סבר תנאו קיים וקסבר ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ולא אמרי' ורב סבר תנאו קיים ושאני ירושה דממילא קא אתיא ע"כ. ולע"ד נראה דכונת הרב בעל המאור הוא לומר דכשאמר רשב"ג אם מתה ירשנה מפני שהתנה עמש"ב וכל המתנה וכו' לאו דחולק על ר"י דאמר בדבר שבממון תנאו קיים אלא בענין ירושה תנאו בטל משום דממילא קא אתייא וא"כ היאך יאמר ורב סבר תנאו קיים ושאני ירושה דממילא קא אתייא וזהו כותיה ולא מטעמיה אדרבא מטעמיה דרשב"ג הוא דמה שאמר מעש"ב תנאו בטל היינו משום דירושה ממילא קא אתייא כמ"ש ודוק: 
<b>עוד </b>כתב ושביעית ממילא קא הוייא וממילא מפקעא ומהנה בה תנאה ע"מ שלא ישמטנו בשביעית. נראה לע"ד דהיינו טעמא דבשביעית אינו משמט באומר שלא ישמטנו משום דע"י כך אינו עוקר המצוה מן התורה לגמרי אלא אם רוצה מקיים המצוה עם אדם אחר. אבל בירושה דעוקר המצוה לגמרי דאינו יכול לקיימה בשום אופן ודאי דאם התנה תנאו בטל: 
<b>ומה </b>שכ' עוד דהא רב כהנא אמר נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר ומימרא הוא ואתייא כת"ק. נראה לומר כיון דרב כבר פסק ההלכה כרשב"ג ומצינן בירושלמי דפסקי כותיה שבקינן לרב כהנא ופסקינן כרב ולא מטעמיה. ומה שכתב עוד משם ר"ח שפסק כרשב"ג ולא מטעמו של בעל המאור אלא משום דאמרי' בירוש' הלכה כרשב"ג ולא לעניין דבריו שאמר שהתנה עמש"ב וכו' ולמה אמרו תנאו בטל שבסוף הוא זוכה בהם וכו' ואמר הרב ז"ל דבגמ' דילן נמי הכי נמי ס"ל דהא אמר ר"א בנכסייך ולא לאחר מיתה וכו' והקשה לו שהדבר ידוע שאין פי' דברי ר"א כך. וכונתו נראה לומר דר"ח סבירא ליה שפירוש דברי רב אשי שאמר בנכסייך ולא לאחר מיתה היינו משום דלאחר מיתה הוא זוכה ואינו יכול להסתלק כיון שבסוף הוא זוכה בהם כמ"ש בירוש' ולזה השיגו שאין פי' דברי רב אשי כך אלא כמו שכתב רש"י ולעד"ן דכונת ר"ח הוא כפי' דברי רש"י שפי' וז"ל בנכסיך אמר לה אבל לא בפירותיהן ובעודן שלה קאמר לה דהא בנכסיך קאמר ולא לאחר מיתה שבטל שמה מעליהן עכ"ל וכונת ר"ח מבוארת דכיון דבחייה אין לו רשות בנכסים שעדיין ברשותה קיימי כמ"ש רש"י וא"כ אף כשהתנה ג"כ ואמר בחייך ובמותיך תנאו בטל משום דבסוף הוא זוכה בהם כיון דבחייה אין לבעל שום שייכות בהם וזהו ראיה כמ"ש בירוש' שבסוף הוא זוכה בהם דגם בשס' דילן סבירא להו הכי דבסוף הוא זוכה בהם כמ"ש ודוק. ועיין בהגהות מרדכי ששם מביא דברי ר"ח דנראה כמו שפירשתי. והתוס' ז"ל שם בכתובות פ"ד ד"ה וסבר רב וכו' כתבו דהכא ליכא לשנויי הכי דה"נ לא ידע דמחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו שמא הוא ימות בחייה לכך פריך שפיר ע"כ. ולכאורה איכא למידק דאמאי לא נקטו דטעמא דהכא היינו משום שאינו יודע כמה מוחל דכיון דהתנאי הוא בנכסי מוגל הוי ג"כ דבר שאין לו שיעור והוי דומייא דע"מ שאין לך עלי אונאה שאינו יודע כמה מוחל. ועיין להרב בש"מ שם בד"ה וסבר רב וכו' וק"ל. ועיין בהגהות אשירי בפ' יש נוחלין על ההיא דתנינן בד' קכ"ו ע"ב האומר איש פ' בני בכור וכו' כ' שם אבל אם מחל הבכור בפי' הוייא מחילה וכו' יע"ש ויש להבין דאם כוונתו לו' דבלשון סלוק יכול להסתלק כמ"ש המרדכי בריש הכותב והביאו מור'ם בסי' ר"ט למה נקט בכור דוקא וזה אפי' בפשוט יכול להסתלק מהירושה. ואם כוונתו לו' כיון שהוא בלשון טוב לכך מהני גבי חלק הבכורה א"כ גבי חלק הפשוט נמי יהנה כיון דהוי לשון טוב וי"ל וק"ל: 
<b>וראיתי </b>בהגהות מרדכי בסי' רצ"ד שכ' וז"ל ונראה לי דלא פלוג ירוש' וכו' והיינו דקאמר רב הלכתא כרשב"ג ולא מטעמיה דאיהו סבר תנאו בטל ואנן סבירא לן תנאו קיים וירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה הילכך איכא לרב דתלמודא דידן פרק הכותב וכו' עכ"ל. והרואה יראה דדבריו נראין הפך הגמ' דהא שם בפ' הכותב מסקינן דרב סבר תנאו בטל וירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וא"כ אמאי נקט הרב ז"ל דלא כמסקנא ומה יעשה למה שהקשו שם בגמ' וסבר רב וכו': 
<b>ולפי </b>קוצר דעתי יראה דהאי קושייא מתרצא עם מה שראיתי מה שתירץ הרמב"ן ז"ל במלחמות בפ' הכותב על מה שהק' שם בגמ' דהיכי אמרי' וסבר רב תנאו קיים והא איתמר רב אמר יש לו עליו אונאה וכו' דילמא לעולם אימא לך רב סבר תנאו קיים והתם משום דלא ידע דליחול ולאו משום דמתנה עמש"ב תנאו בטל דהרי אמרי' וכו' והתוס' כבר הקשו זה ותירצו דהכי נמי לא ידע דמחיל שמא ימות הוא קודם והוא ז"ל תירץ וז"ל ושמא זו הסוגייא כאביי דאמר מחוורת' רב כר"מ ושמואל כר"י אבל לרב' רב כר"י ושמע' דהכא מתוקמא כדמעיקרא הלכה כרשב"ג שאם מתה ירשנה ולאו מטעמיה אלא שחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ולפי"ז אין לנו דרך לדחותה להא דרב אמר הלכה כרשב"ג וכו' וע"ש שדחה זה ותי' באופן אחר. וא"כ המרדכי ס"ל כתי' ראשון של הרמב"ן ז"ל וכיון דקי"ל כרבא דאמר דרב ס"ל כר"י א"כ מאי דתי' בגמ' מתחילה לא נדחה ולפי מאי דקי"ל כרבא וזאת הסוגייא כאביי ודוק ומורי הרב נר"ו תירץ (עכ"מ וחע"ד)
<h5>יג</h5>
<i>איש ואשה שהיו ביניהם שידוכין וכו' וכן האב וכו' קנו וכו'. </i>הכי איתמר בכתובות פ' הנושא דק"ב ע"ב מימרא דרב גידל כמה אתה נותן לבנך וכו' עמדו וקדשו קנו הן הן דברים הנקנין באמירה. ואמרי' עוד שם אי דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ניתנו ליכתב ומסקינן דלא ניתנו לכתב ופירש"י ז"ל ניתנו ליכתב נתנו חכמים כתיבה לדבר אם באו להחתים עדים בדברים הללו שהן בלא קניין או לא ניתנו ליכתב דלא ליטרוף ממשעבדי כיון דליכא קניין לא משתעבדי נכסי ע"כ והביאו הרא"ש ז"ל שם בפסקיו וכ' אח"ז וז"ל משמע מתוך פירושו דאפי' אם רוצים שניהם לכתוב אין יכולין לכתוב עכ"ל. וקצ"ת דלמה כתבו בלשון משמע דהלא בקידושין ד"ט ע"ב מפורש בא בדברי רש"י ז"ל דסבירא ליה הכי דכ' על הא דאיפליגו רבא ורבינא ור"פ ורב שרבייא בכתבו לשמה ושלא מדעתה דרבא ורבינא אמרו מקודשת וכו' ואותבוהו להם מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם מאי לאו שטרי אירוסין וכו' לא שטרי פסיקתא וכדרב גידל וכו' כ' בד"ה באמיר' וז"ל באמיר' בלא קנין שהקיד' הם גמר הדבר דבההיא הנאה וכו' ובאותן התנאין קאמר שהעדים אין רשאין לכתוב עליהם שטר אלא מדעתם דניחא להו שתהא כמלוה על פה ולא כמלוה בשטר ע"כ הרי מפורש דאי ניתנו לכתב הוא כשיודעים שניהם ורוצים מהכתיבה ואם לא ניתנו ליכתב הוא אפי' אם יודעים ורוצים וכמ"ש הרא"ש ז"ל: 
<b>והנה </b>ה"ה ז"ל שם כ' וז"ל איש ואשה וכו' וכ' רבינו שה"ה איש ואשה שהיו ביניהם שידוכין וכו' וכ"ש הוא מדין האב וכו' וג"כ מתבאר מן הגמ' שם עכ"ל. וראיתי להרב הגדול בעל שער המלך ז"ל בפרקין שכ' וז"ל והוא תימא שהרי בירוש' אמרו כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים ואפי' נימא דתלמודא דידן פליג אירוש' מ"מ לא הי"ל לומר דכ"ש הוא מדין האב וכו' עכ"ל יע"ש. ואחרי התאבקי בעפרות רגליו אפ' לומר דה"ה ז"ל רוח אחרת אתו בכונת הירוש' הנז' דהנה הירוש' הנז' הוא בריש פ' אעפ"י והקשו שם במה הוא מתחייב לה דהיינו זה התוס' שמוסיף לה אפי' עד מאה מנה לא כן ר"י ורשב"ל תרויהון אמרין הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב ליתן לו רוצה הוא ליתן כמה וליקרות חתנו של פלוני עד כדון כשפסק מן הארוסין פסק מן הנשואין רוצה הוא וכו' בתשמישה שהוא ערב עד כדון כשבעל לא בעל רוצה וכו' על קניינו שהוסיף פסק מן הארוסין וכו' מעיקה היא ליה ומשבק לה תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים ע"כ. והנה כונת קושית הירוש' הוא דזה התוס' שמוסיף הבעל לאשה במה הוא מתחייב לה דקס"ד קניין ליתא דאם איתא פשיטא ומאי אתא לאשמועינן וא"כ באיזה אופן הוא שמתחייב ואם נאמר שהחיוב הוא דכותב לה הריני מוסיף על כתובתיך כך וכך או כולל הכל ביחד ואינו חותם תחתיו וגם אינו מזכיר שמו וכמ"ש בתלמודא דידן לאותובי לריש לקיש דאמר הריני חייב לך מנה בשטר רי"א חייב ור"ל אמר פטור ממתני' דהנושא אשה ופסקה עמה לזון את בתו וכו' מאי לאו כה"ג שמה שמתחייב הוא בזה האופן דהיינו אני מקבל עלי כו"כ ואינו חותם וכמ"ש רש"י ז"ל שם לא כן ר"י ורשב"ל תרויהון אמרין הכותב שטר חוב לחברו בחזקת שהוא חייב לו וכו' אינו חייב ליתן לו דבין ר"י ובין רשב"ל תרוייהו סבירא להו דאם כ' אדם לחבירו הרני חייב לך מנה בשטר ומסרו בפני עדים דאינו חייב ליתן לו כלום. וכבר הקשה הרי"ף ז"ל דזה הוי הפך הש"ס דילן דבש"ס דילן מביא דר"י ס"ל דחייב והביאו הרב פני משה והרב שדה יאושע ז"ל שם יע"ש. ומשני רוצה הוא ליתן כמה וליקרות חתנו של פ' וכו' הכוונה הוא לומר דבההיא הנאה דרוצה ליקרות חתנו של פלוני מתחייב בכי האי גונא שכותב לה ובהא מודה ר"י ורשב"ל דחייב כיון דאיכא האי הנאה ואח"ך מביא תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב הכונה הוא דאם כתב לה כה"ג דאמר ר"י ורשב"ל דאינו חייב באינשי דעלמא בבעל חייב כיון דאיכא לו הנאה והאב אינו מזכה אלא בדברים הכונה דאינו מועיל באב כתב כזה אלא צריך בדברים הקנייה דהוא יותר טוב מכתב כזה וכמ"ש שם בש"ס דילן כשהקשו לר"ל ממתני' דהנושא וכו' מאי לאו כה"ג ותירצו לא בשטרי פסיקתא וכדרב גידל וכו' נראה משם דדברים הנקנין באמירה הם יותר טוב מאם כתב לה כזה וא"כ באב אינו מועיל אלא דברים הנקנין באמירה והכי דייק לישנא דירוש' דקאמר תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק דמשמע דהוה ס"ד דהאב אינו יכול לפסוק כמו הבעל ואצטריך למימר כשם שהבעל פוסק כך הוא האב. ואם העונה הוי כמו שהבין הרב שער המלך ז"ל לא היה צריך למינקט בלשניה הכי כשם וכו' אלא הכי הו"ל למימר האב אינו מזכה אלא בדברים והבעל מזכה בכתב גם דייק הכי ג"כ מדנקט אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים דנראה דהאב אינו יכול לזכות בכתב אלא בדברים ואם כדברי הרב ז"ל היה צריך לומר שהבעל אינו יכול לזכות אלא בכתב והאב מזכה בדברים זהו מה שנלע"ד לומר בדעת רבינו הרמב"ם בדברי הירוש': 
<b>אלא </b>דצריך לדעת למה לא פסק רבינו ז"ל דכשפוסק הבעל עם האשה דיכול לפסוק אפי' כשכתב לה חייב אני לך כו"כ בלי חתימה ומתחייב בכך. ואפ' לומר דס"ל דפליג תלמודא דידן עם הירוש' בזה. ואפ' לומר ג"כ דכיון דנקטינן בתלמודא דידן דר"י פליג עם רשב"ל וס"ל דחייב אני מנה לך בשטר הרי הוא חייב והלכה כר"י ופסקו הוא ז"ל בהל' ולפיכך לא הוצרך לכתוב כאן דכשכתב כתב כזה דחייב דק"ו הוא מאיש אחר. ועיין בס' מגילת ספר בעשין מ"ח דס"ד ע"א שפי' פי' אחר בדברי הירוש' וע"ש שהוא קצת דחוק דהלשון דאינו מזכה אלא בדברים אינו מדוקדק יע"ש: 
<b>ולעיקר </b>קו' הרב שער המלך ז"ל אפ' לחלק באופן אחר ולומר דהא דאמרי' בירוש' כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה אלא בדברים היינו דוקא בתוס' שמוסיף לה הבעל מדיליה בלתי שישאלו ממנו לכך צריך לזכות בכתב אבל כשמתנין ביניהם תנאים קודם הקידושין כמה אתה נותן לי וכו' כמ"ש הרמב"ם ז"ל וקידשו אח"ך אינו צייך קניין ונקנין באמירה והרמב"ם ז"ל איירי בכי האי גונא ודוק כי קצרתי וכן נראה ממה שהביא הר"ב בשי' מקו' בכתו' פ' אעפ"י דנ"ה ע"א על הא דאמרי' אמר לעדים כתבו וחתמו והבו ליה קנו מיניה לא צריך אימלוכי ביה לא קנו מיניה צריך אימלוכי ביה הביא משם גאון וז"ל פי' אמר לעדים כתבו כך וכך תוס' והבו ליה וכו' ואית מן רבנן קשישי דפריך על פירושא דהני מילי באמירה בעלמא מקניין ולא אמרי' דקניין גומר בהו ופירוקא דהאי פירכא דהיכא דאמרי' עמדו וקדשו קנו וכו' גבי כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך אבל לגבי בעל דכתב לאשתו לא מקני באמירה בעלמא אלא בכתיבה והקנאה ובירוש' כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב אינו מזכה בכתב אלא בדברים ובלבד דברים שהן נקנין באמירה וכו' עכ"ל משמע מהך תירוצא דמה שנאמר בבעל דמזכה בכתב היינו בתוס' שמוסיף מדעתו ודוק: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להרב אבני מלואים הנ"מ לרב אשכנזי על ש"ע אה"ע בסי' נ"א שיישב קושיית הרב שער המלך ז"ל קרוב לדברי הרב עט"ר מז"ה המחבר ז"ל:)
<h5>יד</h5>
<i>בד"א וכו' בנשואין הראשונים וכו' אבל אח שפסק לאחותו וכו' לא קנו. </i>כ' הרב המגיד ז"ל בירוש' אבל לא האח ע"י אחותו ולא אשה ע"י בתה ואפי' היא קטנה ונזכר בהלכות עוד שם אמרו בירוש' הפקחין היו כותבין ותני עלה ובלבד מן הנשואין הראשונים וע"ז סמך רבינו וכן ראיתי כתוב בשם הר' אלפסי שכ' כן בתשו' עכ"ל ויש להרגיש איך לא הזכיר ג"כ דברי התוס' דכתובות דק"ט ע"א ד"ה תשב עד שתלבין ראשה שכתבו שני הדינים הללו בשם הירוש' דריש אעפ"י שנאמרו שני הדינים בזה אח"ז דדוקא בנישואין הראשונים ודוקא באב ע"י בתו ולא אשה ע"י בתה ולא אח ע"י אחותו ואילו הרב המגיד ז"ל מייתי הירוש' דריש פ' הנושא הלה דהפקחין היו כותבין דלא איתמר התם אלא דינא דנשואין הראשונים דוקא ברם דינא דלא אח ע"י אחותו סמך על מה שהביאו ההלכות בשם הירוש'. ועל התוס' ז"ל יש להרגיש דבקידושין ד"ט ע"ב ד"ה הן הן הדברים הנקנין באמירה כתבו בשם ר' חננאל לחלק בין נשואין ראשונים לנשואין שניים ושוב כתבו בשם ר"ת לחלק בין אב לשאר קרובים עי"ש. וקשה טובא דשני החלוקים הללו איתמרו בירוש' בהדייא בריש אעפ"י וכמו שהביאוהו התוס' עצמן בכתו' דק"ט כנז': 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין בהגהה שסביב המגיד משנה ז"ל שעל מ"ש הרב המגיד בירוש' אבל לא אח ע"י אחותו וכו' כתב וז"ל יגעתי ולא מצאתי הירוש' הזה עי"ש. וזה גרם לו מכח שה"ה ז"ל לא הביא אלא הירוש' דפ' הנושא דהתם לא איתמר אלא הך דינא דובלבד מן הנשואין ראשונים ולהכי קאמר דזה שהביא הרי"ף בהלכות משם הירוש' אבל לא אח ע"י אחותו וכו' יגע ולא מצא. ועינא דשפיר חזי דשני החילוקים הללו סדורות ובאות בירוש' דפרק אעפ"י כנז"ל. ועיין להרב אהלי יצחק בונאן ז"ל בחי' לכתובות על ד' ק"ב ע"ב בגמ' גופא א"ר גידל וכו' שהרגיש במ"ש התוס' בקידושין בשם ר"ת לחלק בין אב לקרובים שכבר הוזכר זה בירוש' עי"ש. והיא תמיהת עט"ר מז"ה המחבר ז"ל ומהתימא שלא הרגיש שגם מה שכתבו שם התוס' בשם ר' חננאל ז"ל איתמר בירוש' להדייא ככל הנז':) 
<b>וראיתי </b>בהגהות מיימו' שם שהביא משם רבני צרפת ז"ל שהביא רבינו שב"ט ז"ל דהא דאמר ר"ג כמה אתה נותן וכו' דהן דברים הנקנין באמירה דאבי החתן ואבי הכלה לאו דוקא אלא כל אדם שוין בדבר שלא דברו חכמים באבות אלא בהווה וכל הנמצאים בעיסקא דזווג וכו' ודבר זה אנו למדין מערב שכן אמרו חכמים מאי טעמא ערב משתעבד בההיא הנאה וכו' ומטעם זה למדנו שלאו דוקא אבי החתן וכו' אלא כל אדם שוין בדבר זה לקנות באמירה וכו' ורואה אני שב"ט דקסברי רבותי' החתומים למעלה דהא דאמרי' בפ' ג"פ בסו' ואף במס' גטין הלכתא ערב דכתובה אפי' אית ליה לבעל לא משתעבד מ"ט מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה דוקא בשעת כתיבה אבל בשעת קידושין משתעבד וצ"ע עכ"ל: 
<b>ולע"ד </b>אחרי המ"ר לק"מ ואפ' דסברי רבותי' הצרפתים ז"ל דערב דכתובה לא משתעבד אפי' בשעת קידושין והיינו טעמא כיון דהאי ערב דכתובה אינו משלם אלא לאחר הנשואין או כשיגרשנה הבעל או לאחר מיתת בעלה נמצא דכבר קיים מצות הזיווג על ידו וגם לטובתה נתכוון דטב למיתב טן דו וכו' כמ"ש רש"י ז"ל שם בב"ב דקע"ד ע"ד ד"ה מצוה וכו' אבל בהך מימרא דרב גידל דלא עסיקינן אלא קודם נשואין כדאמרי' כמה אתה נותן וכו' עמדו וקדשו קנו וכו' ואלו הדברים שפסקו צריך כל אחד ליתנו קודם הנשואים ואם לא יתנם לא יזדווגו זה עם זה ואם כן לא עשה מצוה כלל אז אמרי' דמדין ערב משתעבד אפי' אדם אחר באמירה. 
<b>(אה"ן </b>ס"ט ולענ"ד נראה דגם רשב"ט ז"ל עיקר חילוקו כך הוא דערבות דשעת נשואין שכבר קידשת מקודם ועתה באים לכתוב הכתובה חשיב ערב דמצוה. אבל בשעת קדושין כלומר כמה אתה נותן לבנך שהן באים עתה לעשות פסיקה ביניהם ואם ישתוו יעשו העניין ואם לא ישתוו אין כאן ביטול זיווג אלא שלא יזדווגו מעיקרא לא חשיב ערב דמצוה ושפיר משתעבד. והגם דדברי רשב"ט ז"ל באו בקצרה מ"מ ילמד סתום מן המפורש דהכי איתא במרדכי פ' הנושא גבי מימרא דרב גידל וז"ל כמה אתה נותן לבנך כו"כ וכו' מדקדק רבי' שמואל דוקא עמדו וקדשו מתוך הדברים ועשו קדושין כדמשמע לשון עמדו ואומר ר"י שאין זו ראיה שדרך התלמוד לומר כן כדאמר בפ' ב"ש קטנה שלא מיאנא ועמדה ונשאת והרא"ם פי' כר' שמואל דהיכא דהפסיקו לא קנה וראיה מדתנן לקמן בפ' ב' דייני גזירות הפוסק מעות לחתנו וכו' תמתין ותשב עד שתלבין ראשה אלמא דהוא יכול לחזור ולא נר' לרבינו ברוך ז"ל די"ל דהתם דלא קנה עד שעת נישואין וכו' ובערבין ובפ' ג"פ אמר משה בר עצרא ערב וכו' ופריך והא ערב לכתובה לא משתעבד ומשני קבלן היה אבל מהאי טעמא כמה אתה נותן לבנך לא פריך מידי וי"ל דלא קבל עליו מקמי קדושין אבל מקמי נישואין לא רצתה לינשא עד שנעשה לבנו ערב וכו' הרי להדייא דמחלק בין ערב דשעת נישואין לערב דקודם קדושין כדברי רשב"ט ויהיב טעמא למלתא דקודם קדושין לא חשיב דבר מצוה וכדברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל. ועיין להריב"ש ז"ל בסי' שמ"ה ולהרב פרח מטה אהרן ז"ל בח"א סי' כ"ח דס"ח ע"ד בחילוק השלישי:) 
<b>עוד </b>כ' שם רשב"ט וז"ל וכמדומה שהירוש' חולק על רבותי' שנמצא בספר חפץ בפ' אעפ"י וכו' וכן האב פוסק ע"י בתו וכו' ולא אמה ע"י בתה ולא אח ע"י אחותו אפי' נערה משמע בהדייא דוקא אב ולא בעל לאשתו כ"ש אדם אחר וכו' עכ"ל. עיין בירוש' שם דבפירושא איתמר דע"י אחר לא יע"ש ומ"ש דמשמע מהירוש' דדוקא אב ולא בעל לאשתו לענ"ד לא מכרעא דאדרבא נקט אב וכ"ש בעל: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להרב פני משה ז"ל בפי' הירוש' דפרק ה' די"ט ע"א ד"ה ובלבד וכו' ובמראה הפנים שם בחילוף הגירסאות:)
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>שליח שנטל הגט וכו' ואמר לו גט ששלחתי עמך בטל הוא וכו'. </i>עיין להתוס' בגטין דל"ב ע"א ד"ה גט שנתתי לך בטל וכו' ועיין מה שהקשה מוהריב"ל ז"ל כאן דלמה הוצרכו לתרץ תירוצים אחרים מאחר דהתירוץ דאי נמי מלתא דפשיטא היא ועי"ש מה שתירץ. והרב בני חיי ז"ל בחי' ד"ח כתב דמה שתירץ מוהריב"ל ז"ל הוא דוחק ותירץ הוא ז"ל דמעיקרא אסיקו אדעתייהו דמדנקט והגיע בשליח משמע דוקא שליח ולא ב"ד דאי לאשמועינן דלא נימא לצעורה קא מכוין ליתני ונזדמן אצל ב"ד דהוה אמינא כיון שלא רדף לעשות ב"ד ע"כ לצעורה קא מכוין קמ"ל לזה תירצו עכ"ל: 
<b>ולענ"ד </b>נראה דגם זה דוחק דהיכי אסיק אדעתייהו לומר דליתני ונזדמן אצל ב"ד וכו' דהא אי הוה תני הכי הוה אמינא דדוקא כשנזדמן אצל ב"ד אמרי' דלא לצעורה קא מכוין כיון דעכ"פ בטל הגט זה בפני ב"ד אבל אם הוא מגיע בשליח הוה אמינא דלצעורה קא מכוין כיון דהוא עשאו שליח ולא רדף אחריו אלא מאליו הגיע בו ודאי דלצעורה קא מכוין ולע"ד נראה דהוצרכו התוס' לתרץ תירוצים אחרים משום דלהתירוץ אי נמי יש להקשות דלתני תרוייהו השולח גט לאשתו ובטלי בפני ב"ד או הגיע בשליח וכו' לזה תירצו הני תירוצי. ועיין להרב ברוך אנגי'ל ז"ל שתי' באופן אחר יע"ש. 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין להרב הגדול בס' גבול יאודה ז"ל בחי' לגיטין ע"ד התוס' הנ"ל:) 
<b>ואגב </b>אורחין ראיתי להתוס' ז"ל שם בד"ה ולא אמרי' לצעורה קא מכוין שכתבו וז"ל וא"ת פשיטא שהוא בטל היאך היה לנו לומר שאינו בטל והוא עומד וצווח וכו' עכ"ל. ולכאורה דברי התוס' ז"ל אינם מובנים דאימא דהכא איירי היכא שמת דהוא לצעורה קא מכוין משום דלא ידעינן דעתיה קמ"ל דלא. ואחר החיפוש ראיתי להרב ברוך אנגי'ל ז"ל שהקשה כן וז"ל וא"ל דאי עומד וצווח ה"נ דפשיטא אלא הכא במאי עסיקינן ששותק או שמת הוה אמינא דלצעורה קא מכוין קמ"ל עכ"ל יע"ש. ואחרי המח"ר לע"ד נראה דל"ק מידי דהא משנה שלמה שנינו סוף פ"ק די"ג ע"א האומר תנו גט לאשתי וכו' ומת לא יתנו לאחר מיתה ע"כ וכתבו שם התוס' ד"ה לא יתנו דאע"ג שמינה המגרש בחייו השליח לא חשיב להיות כמותו אחר מותו כאלו הוא עצמו קיים אלא חשיב גט לאחר מיתה וכו' ע"כ וכן פסק הש"ע אה"ע סי' קמ"א סנ"ח וז"ל כיון שהשולח גט לאשתו אינו גט עד שיגיע לידה וכו' ואם מת קודם שיגיע אין גט לאחר מיתה ע"כ וא"כ איך ס"ד דתלמודא לומר מ"ד לצעורה קא מכוין והגט קיים והלא אין גט לאחר מיתה. וגם מ"ש דהכא עסיקינן ששתק גם זה אי אפשר דאם איתא דנשתתק נאמר לו ביטלת הגט או לא וירכין בראשו וכמ"ש במשנה פ' מי שאחזו נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו וכו' הכא נמי נעשה כן. אלא ודאי דהכא עסיקינן אפי' אפי' עומד וצווח אפי"ה הוה אמינא דלצעורה קא מכוין ולכך מקשו התוס' דזהו תימא ואפ' לומר דדעת הרב ז"ל הוא לומר דאימא דהכא עסיקינן שמת ומיירי דקודם שמת נתנו הגט השליח ולא שמע למה שאמר הבעל שבטלו ובא הדבר לב"ד וכיון שמת לא ידעינן דעתיה ואפ' לצעורה קא מכוין והגט קיים כיון דבחייו נתנו אלא דלזה יש לומר דזה נראה להם להתוס' דוחק:
<h5>כא</h5>
<i>השולח גט ביד השליח ובטל הגט ה"ז חוזר ומגרש בו כשירצה וכו'. </i>עיין לה"ה ז"ל ועיין להתוס' ז"ל בגטין דל"ב ע"ב ד"ה התם דבור ודבור הוא וכו' שכתבו דמשמע דאם בטלו בפי' מודה רב נחמן דבטל וכו' יע"ש ויש לדקדק דכפי האי פירושא כשהקשו בגמ' לעיל על המשנה דתני אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו פשיטא לישני דהא קמ"ל דדוקא אם הגיע לידה מגורשת ואינו יכול לבטלו ולאפוקי אם לא הגיע לידה דיכול לבטלו אפי' גופו של גט ואינו יכול לחזו' ולגרש בו ויש לישב וק"ל:
<h5>כג</h5>
<i>אבל אם אמר וכו'. </i>הכי איתא בגיטין דל"ב ע"ב אבעיא להו הרי הוא חרס מהו א"ל מאי שנא מהרי הוא הקדש וכו' והתוס' ז"ל בד"ה מאי שנא מהרי הוא הקדש כתבו וז"ל תימא דבריש אין בין המודר משמע דככר זה הקדש מועיל וכו' יע"ש ולע"ד נראה לומר דמ"ש שם דכשאמר ככר זה הקדש דנטלה ואכלה מעל לאו למימרא דאמר בלשון זה דוקא אלא הכונה דאמר ככר זה הקדש בלשון המועיל כגון הרי הוא הקדש דלא נחית למימר אלא דאם אכלה מעל וכן מצאתי להרב המאירי ז"ל שכ' שם בנדרין בהאי מימרא דרבה וז"ל מי שהיתה ככר של הפקר לפניו ונתן דעתו לזכות בו וקודם שהגביה אמר הרי זו הקדש הרי היא הקדש וכו' עכ"ל הרי דמפרש ואזיל דכונת הגמ' הוא דאמר הרי זו או הרי היא ולכ"ע לשון זה מועיל ואפשר דלזה כיונו התוס' ז"ל דכתבו תימא דבריש וכו' מ"ש וכו' ולא נקטו בפשיטות דאין נראה זה אלא בלשון מש' וק"ל:
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>כ</h5>
<i>והיבמה שזינתה לא נאסר על יבמה אלא וכו':</i>
<b>נשאלתי </b>בשומרת יבם מכהן שזינתה פעמים שלש והיבם הוא גדול לחלוץ ויש לו אח קטן שאם נאמר שצריכה חיזור ע"כ האחים צריך להמתין להאח קטן עד שיגדיל כדי שיחלוץ הוא ג"כ. או אם נאמר דהוי שעת הדחק כיון דצריך להמתין לפחות עד ה' או ששה שנים. והאשה הזאת בוכה ומיללת עניה ומרודה דאיך תתעגן כ"כ זמן בכבלי העיגון והיא מרת נפש והגם שהיא חטאה חטאה גדולה היא מתחר' מכאן והלאה חוזרת בתשובה ורוצה אשה בקב ותפלות וכו'. ע"כ צריכין אנו לראות אם יש ארוכה ותעלה ומרפא לאשה הזאת בלתי חיזור ע"כ האחים אם יסכימו עמי רבני מאתן הי"ו. ואני תפלה לאל נורא עלילה שיה"ר שלא אכשל בדבר הלכה אכי"ר:
<b>תשובה </b>הלא מראש צריכין אנו לברר זונה יבמה מה דינה להתייבם או לחלוץ והנה הטור באה"ע סי' קנ"ט כתב זינתה מותרת ליבם וכ' מרן ב"י ז"ל זינתה וכו' ספ"ב דסוטה דכ"ז (ונפל שם ט"ס והוא בדי"ח) אמרי במערבא לית הלכתא כרב המנונא דאמר שומרת יבם שזינתה אסורה לבעלה וכתב ר' ירוחם ז"ל דהיינו דוקא אם היבם ישראל אבל אם היבם כהן אסורה לו מאחר שנבעלה לפסול לה עכ"ל. והתוס' ז"ל בד"ה אמרי במערבא לית הלכתא וכו' כתבו דאף ע"ג דפסיק דלית הלכתא כרב המנונא הלכתא כותיה והכריחו מכמה מקומות כיע"ש וגם הביאו משם הירושלמי דאפליגו בה אמוראי דיש מי שאוסר ויש מי שמתיר אפילו ליבמה כהן יע"ש. ודברי ר' ירוחם הוא בח' אדם וחוה נתיב כ"ה שכתב שומרת יבם שזינתה אינה אסורה ליבם דלא אתי לאחלופי באשה שהלך בעלה למדינת הים ודוקא ששומרת יבם לישר' אבל לכהן נפסלה דכיון דנבעלה לפסול לה שאסורה לזר עשאה זונה ונפסלה לכהונה ופשוט ביבמות פ' הערל עכ"ל. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' יבום ה"כ פסק והיבמה שזינתה לא נאסר על יבמה אלא רצה חולץ רצה מיבם ע"כ. ואילו ביבמה מכהן לא פי' מה דינו וכן פסק הסמ"ג בסו' עשין פ"ג וכן פ' ה' צדה לדרך ז"ל במאמר ג' כלל ד' פ"ב כ' זינתה מותרת ליבם ולא חילקו בין כהן לישראל. אכן ה' הלבוש ז"ל כתב כדברי מרן ז"ל שאם הוא כהן אסורה ליבם (ע"כ נמצא וחע"ד). (אה"ן יבי"א ס"ט עיין להרמב"ם ז"ל בפי"ח מה' איסורי ביאה דשם פסק דין הני נשי הפסולות לכהונה כתב שם בה"ג וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה יע"ש. ועיין למוהרש"א ז"ל בח"ה ע"ד התוס' דסוטה הנז' על מ"ש וכהנת היתה וכו' דקי"ל פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה יע"ש ועיין למרן באה"ע סי' ו' ס"ח. ולענין אי תלינן בקטן עד שיגדיל. עיין בפוסקים ז"ל ועיין לה"ה מוהראנ"ח ז"ל בח"א סי' ע"ג וסי' ע"ח ועיין לעט"ר מוהרה"ג חק"ל מ"ב הנ"מ בסי' כ"ז וכ"ח וכ"ט ועיין למוהראנ"ח בח"ב סי' ל"ב) :
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ג' דברים של מפתה וד' של אונס הרי הן של אב שכל שבח נעורים לו וכו'. </i>הכי איתא בריש פ' נערה שנתפתתה בושתה וכו' של אביה. ובפ' אלו נערות דל"ט ע"ב הק' ואימא לדידה ותי' אמר קרא בנעוריה בית אביה כל שבח נעוריה לאביה ודחו לה בגמ' ומסיק אלא מסתברה דאביה הוי דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין ע"כ. והנה רבינו ז"ל דנקט טעמא משום שכל שבח נעורים לו משמע דס"ל דהסלקא דעתין דש"ס דרצה ליליף מקרא דבנעוריה בית אביה. אך לפי המסקנת הש"ס אינו כן אלא טעמא דמאי דזוכה האב הוי משום דאי בעי מסר לה למנוול וכו'. וכדבריו אלו דבפרקין פי' ג"כ בפי' המשניות בפ"ד דכתובות על הא דתנינן האב זכאי בבתו וכו' כתב וז"ל אלו הענינים שהאב זכאי בהם כל זמן שבתו נערה לפי שנאמר בנעוריה בית אביה ובא בקבלה כל שבח נעורים לאביה וכו' ע"כ ולפי מ"ש אינו כן שו"ר להרב תוי"ט ז"ל בב"מ פ"ק משנה ה' ד"ה מציאת בנו וכו' שהקשה כן על רש"י ז"ל שפי' כן בהך משנה וכ"כ נמי על הרמב"ם ז"ל יע"ש שהניחו בתימא : 
<b>וראיתי </b>להרב פני משה ז"ל בירושלמי פ"ג דכתובות במראה הפנים די"ד ד"ה ויש שכתב לדעת הרמב"ם דלאו דדעתו ז"ל דמקרא בנעוריה נפקא כדס"ד דהש"ס התם מעיקרא דהא במסקנא אידחי לה ועיקר טעמא הוי דאי בעי מסר לה וכו' אלא לסימנא בעלמא קאמר וכעין שכ' התוס' ז"ל בפ' החובל דפ"ז דבכל דוכתא דקאמר הש"ס שבח נעורים לסימנא נקטה ולא משום דמפיק מבנעוריה. ואחר המח"ר יש להשיב על דבריו דהן אמת דלמ"ש רבינו ז"ל בפרקין יתיישב דמ"ש הרב ז"ל וכמ"ש התוס' ז"ל דהיינו לסימנא כנז' האמנם מה יענה למ"ש רבינו ז"ל בפי' המשניות דכ' בפי' דה"ט לפי שנאמר בנעוריה בית אביה וכו' יע"ש דלפי"ד אלו לא שייך למימר דלסי' בעלמא נקטיה וכמו שדקדקו התוס' שם בפ' החובל מלשון רש"י ז"ל דנקט בלשניה שבח נעורים דכתיב בנעוריה וכו' יע"ש. וכ"כ קשייא לו נמי על הרב פני משה ז"ל שפי' על הא דתנן בפ"ק דמציעא מציאת בנו ובתו הקטנים וכו' הרי אלו שלו וז"ל והבת בין קטנה בין נערה מציאתה לאביה דהתורה זכתה כל שבח נעוריה לאביה עכ"ל דהרי בכתובות אמרינן דמציאתה משום איבה תקינו לה ורש"י ז"ל פי' דהיינו משום מזונות דלא זיין לה עוד. והתוס' ז"ל פי' משם ר"י דה"מ דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין יע"ש וא"כ איך כתב הרב ז"ל דהתורה זכתה כל שבח וכו'. והיותר תימה דנעלם מיניה מ"ש רבינו עובדייא ז"ל שם במציאה על משנה זאת דמציאת בנו וכו' שכתב כדברים הללו. והקשה עליו הרב תויו"ט ז"ל מסוג' דכתובות והניחו בתימא ואיך לא זכר שר את כל זה: 
<b>ולעיקר </b> דברי רבינו ז"ל נלע"ד ליישב והוא דדרכו של הרמב"ם ז"ל ליקח הדרשה היותר פשוטה אע"ג דאתדחייא בגמ' ולפעמים מביא פסוק שלא נזכר בגמ' כלל מאחר שהוא מבואר ביותר וכמו שאסף וקבץ כ"ז ה' יד מלאכי ז"ל בכללי הרמ' אות ד' יע"ש. ולפי"ז נר' שגם זה הוא כאחד מן המקומות שמביא הרב שם ועיין להרב אהלי יצחק הנ"מ למוהר"י בונאן ז"ל בסו' דכתובות דמ"ז ע"א ברש"י ד"ה משום איבה שתירץ בין לרש"י ובין להרמב"ם ז"ל יע"ש ועי"ש שמביא לה' באר יעקב ז"ל בסוף הקדמת המעתיק שתי' ג"כ להרמב"ם בפי' יע"ש. ועיין להטור ז"ל באה"ע שפסק כהרמב"ם ז"ל בסי' קע"ז וכתב וז"ל כתב הרמב"ם ד' דברים של אונס וג' של מפתה הרי הן של אב ע"כ וכתב מרן ב"י ז"ל וז"ל כתב הרמב"ם וכו' ונתן טעם לדבר שכל שבח נעורים לאב עכ"ל. ולכאורה אחהמ"ר נר' דדברי מרן ז"ל הנז' הם ללא לצורך ומה בא ללמדנו. אך נראה דכונתו ז"ל הוא דבא לרמוז דהגם דבגמ' טעמא הוי משום דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין יע"ש מ"מ הרמב"ם ז"ל נתן טעם שכל שבח נעורים וכו' משום דדרכו של הרמב"ם ז"ל ליקח הדרשה היותר פשוטה אפילו דנדחה קראו לה כנז' וכמ"ש הרב יד מלאכי ז"ל זה נ"ל וק"ל: 
<b>עוד </b>נלע"ד ליישב דברי רבינו ז"ל ודברי רש"י ז"ל והוא במה שראיתי להרב בש"י מקו' לכתובות בסו' דמ"ו ע"ב שהביא מאי דכ' רש"י ז"ל בקידושין וז"ל בנעוריה בית אביה הכי דריש לה כל זמן שבנעוריה היא של אביה דכל שבח הבאה לה לאביה הוא ע"כ ופי' הוא ז"ל וז"ל ומשמע לי דייתורא דקרא קא דריש דהא כתיב ואשה כי תדור נדר וכו' בבית אביה בנעוריה ואם הניא אביה אותה ביום שמעו וכו' וכיון שכן למה לי למכתב תו בסוף הפרשה בנעוריה בית אביה אלא למדרש דבעלמא והכי דריש לה כל זמן שבנעוריה היא של אביה וכו' וכדפרש"י ז"ל כנ"ל עוד פירש שם בההיא דאמרי' שם אלא ההוא בהפרת נדרים הוא דכתיב וז"ל וא"ת א"כ קרא יתירה למה לי והא כתיב ואם הניא אביה וכו' וכדתיבנא וי"ל דמסקנא דקושייא היא וה"ק דע"כ לרב הונא הכי אית לך למימר וכיון שכן לרב הונא כסף קדושיה בנערה מנ"ל דלאביה ואפ' דלהכי כתב רש"י ז"ל אלא ההיא בהפרת נדרים כתיב מסקנא דקושיה היא ולא שנוייא הוא ע"כ ודוק דלקמן בגמ' דילפינן הפרת נדרים מדכתיב בנעוריה בית אביה הוקשה לו לרש"י ז"ל דהא בהדייא כתיב כי הניא אביה אותה ותירץ הוא ז"ל וכדאיתא לקמן ואילו הכא לא הוקשה לו כלל וק"ל עכ"ל מעתה לפי שיטה זו צ"ל דכל השקלא וטרייא מהש"ס דשקיל וטרי בתר הכי היינו דוקא לדעת רב הונא אבל סתמא דתלמודא סובר דעיקר הילפותא הוא מקרא דבנעוריה וזו היא שיטת רש"י והרמב"ם ז"ל וק"ל: 
<b>וראיתי </b>להרב בס' הפלאה למסכת קדושין בסוגיין דד"ג שתירץ לדעת רש"י ז"ל וז"ל דהא דאמרינן בשמעתין דליכא דמילף קדושין מנדרים משום דממונא מאיסורא לא ילפינן היינו מקמי דילפינן דזוכה האב בקדושין דאז שפיר הוי נדרים איסורא דלית ביה ממונא וליכא למילף קידושין דהוי איסורא דאית ביה ממונא מהפ"נ דהוי איסורא דלית ביה ממונא אבל לבתר דילפי' דהאב זיכה בקדושיה איכא בהפ"נ נמי איסורא דאית ביה ממונא דאיפחתא מכספא לענין קדושין כדאמר בב"ק לענין מומין ושפיר איכא למילף מהפ"נ דאין לאב זכות בבגרות מהפ"נ דהוי נמי איסורא דאית ביה ממונא והא דקאמר בכתובות ד"מ ע"ב גבי בושת ופגם דליכא למילף בושת ופגם מהפ"נ משום דהוי ממונא מאיסורא ה"מ דבושת ופגם לית ביה איסורא אלא ממונא וכו' ובזה מתורץ מה שהקשו התוס' על רש"י בב"ק שם שפי' בד"ה שבח נעורים לאב דכתי' בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה אפילו כסף קדושין שלו והקשו התוס' עליו דהא אמר דההוא בהפ"נ הוא דכתי' ולפי מ"ש א"ש דבתר דילפינן בכסף קדו' שלו ממילא גם בהפ"נ איכא איסורא דאית ביה ממונא ואיכא למילף מיניה דחבלה דאב הוי עכ"ל (עכ"מ):
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ולא עוד אלא וכו'. </i>הנה בכתובות די"ג גבי מתני' דראוה מדברת וכו' ואמ"ר יאושע לא מפיה אנו חיים וכו' פריך בגמ' שם בע"ב ותיפוק ליה דהתם רוב פסולין אצלה והכא רוב כשרין אצלה מסייע ליה לר"י ן' לוי דאמר ר"י ן' לוי לדברי המכשיר מכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולין וכו' יע"ש. והתוס' ז"ל בד"ה מכשיר אפי' ברוב פסולין הק' והא דקאמרי בפ' עשרה יוחסין וכו' אבא שאול קאי אמתני' וממתני' לא משמע מידי דמיירי ברוב פסולין וכו' עכ"ל. וקשה דהא שם בפי' יוחסין דע"ה ע"א אמרו ואיבעית אימא מאי שתוקי בדוקי שבודקים את אמו ואומרת לכשר נבעלתי נאמנת ופריך האמר שמואל חדא זמנא דתנן היתה מעוברת וכו' ואמר ר"י אמר שמואל הלכה כר"ג צריכא דאי מהתם הוה אמינא התם רוב כשרים אצלה אבל הכא דרוב פסולין אצלה אימא לא צריכא ע"כ ומברייתא כבר שמעינן לה ומאי אתא לאשמועינן שמואל אלא דאפ"ל דברייתא לא שמיע ליה. אך תימא על התוס' שלא נרגשו מזה גם כן ושלא תי' זה דברייתא לא שמיעא ליה:
<h5>יד</h5>
<i>בד"א וכו' ורוב העיר וכו'. </i>עיין להתוס' ז"ל בכתובות בדט"ו ע"א ד"ה דלמא אזל' וכו' וא"ת דבנזיר וכו' יע"ש. ולפי מ"ש רש"י ז"ל שם בנזיר גבי אשה דלא ניידא משום דכל כבודה בת מלך פנימה לק"מ דגבי אשה אמרו ולא גבי איש משום דאיש לעולם נייד והוא דומייא דצפור ודוק ועיין להרב ברך משה בן אדרת ז"ל הנ"מ בשי' לנזיר שם דנראה שנעלם מיניה דברי התוס' ז"ל הללו כיע"ש. (ועיין מה שפירש בדרו') :
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>כל מאכל שהוא אסור בהנאה וכו' לפיכך אין עושין סחורה לא בנבלות וכו':</i>
<b>נשאלתי </b>בישראל העומד בפתח הסוחר גוי לעשות לו סרסרות מכל הסחורות שלוקח ומוכר הגוי הנז' ונותן לו שכר סרסרות ואתרמי מלתא ששלחו לסוחר הנז' מערי מוסקפ'ייא חביות של שומן וחלב הנקרא סאד'י יאג'י בל' לעז והן עתה לשאול הגיע הסרסור הנז' כי נגע יראת ה' בלבו אם מותר למכור אותם וליקח דמי סרסרותו אם יש בזה צד פקפוק משום משתכר באיסורי הנאה או לא: 
<b>תשובה </b>נראה דמותר גמור הוא לכתחילה לעשות סרסרות זה ואין בו שום נדנוד איסור. ואען ואומר דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' מ"א הי"ו כ' וז"ל וכל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה אעפ"י שהוא מותר בהנאה אסור לעשות בו סחורה ולכוין מלאכתו בדברים אסורים חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה לפיכך אין עושין סחורה לא בנבילות ולא בטרפות ולא בשקצים ולא ברמשים עכ"ל. והגאון התשב"ץ ז"ל בח"ג סי' רצ"ב כ' וז"ל והרמב"ם כ' שמותר לעשות סחורה בחלב וכן נוהגים לקנות נרות של חלב לעשות בהם סחורה והוכיח זה מהמקרא שאמר וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה ובפרק כ"ש לא נתפרש כן יפה שיהא בו היתר יותר משאר איסורין עכ"ל. ובת"כ הוא מפורש ההיתר בפ' צו פ' יו"ד סי' ח' וז"ל יעשה לכל מלאכה מת"ל לכל מלאכה ר"י הגלילי אומר יכול במלאכת הקדש יהיה מותר במלאכת חולין לא יהיה מותר ת"ל לכל מלאכה ר"ע אומר יכול למלאכת יהיה טהור למלאכת הקדש לא יהיה טהור ת"ל לכל מלאכה ע"כ ועי"ש מה שפי' הרב ק"א ז"ל ועיין ע"ש שפי' דמהגמ' דפסחים הכי משמע הפך מ"ש הרב התשב"ץ ז"ל הרי נתבאר דאם היה כולו חלב ודאי דמותר וכמ"ש הרב התשב"ץ ז"ל: 
<b>האמנם </b>צריכין אנו לבאר אם הוא כולו שומן מה דינו וגם אם הוא מעורב נמי מה דינו הנה בהיותי עסוק בזה ולחפש בספרן ש"ץ ראיתי שהדבר בא מפורש לנ"ד דמותר גמור לעשות הסרסרות וליקח השכר וליכול וליחדי. דהנה הרב כנה"ג ז"ל הביא בסי' קל"ג בהגהב"י אות י"ג משם השה"ג פ' השוכר את הפועל וז"ל כתבו בעלי אסופות נשאל לפני הרב אם מותר להיות סרסור בין ב' גויים למכור יין נסך זה לזה והשיב שדעתו שהוא אסור משם ב' דברים האחד דאיסורי הנאה הוא ואפי' בחנם אסור וכ"ש בשכר ועוד שרוצים בקיומו עד שיקים המכר שה"ג וכו' עכ"ל. הרי דכל מה שאסר אינו אלא משום דהוא באיסורי הנאה ורוצה בקיומו וב' הטעמים הללו לא שייכי בנדון דידן דהא אפי' אם נאמר דהכל הוא שומן והיינו איסור נבו"ט מותר בהנאה וכמ"ש הרמ' בפרקין והוא ממ"ש בפס' פ' כ"ש מדכ"א ואילך עי"ש וגם רוצה בקיומו לא איכפת לן כיון דהוא מותר בהנא' לית ביה משו' רוצה בקיומו וא"כ עכ"ל דס"ל להרב שה"ג ז"ל דהא דאמרינן דאין עושין סחורה וכו' כשהוא מוכר וכשהוא לוקח והוא הוא המוכר והוא הלוקח איכא איסורה אבל כשהמוכר והלוקח הם גויים והישראל הוא סרסור לית ביה איסורה והנלע"ד כתבתי אם יסכימו עמי מו"ר:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>כט</h5>
<i>מקום (שנהגו) וכו' חבית שפתחוה גנבים אם רוב וכו'. </i>דין זה הוא בע"ז ד"ע ע"א דאיתא הכי ההוא גנבי דסלקו לפומבדיתא ופתחו חביתא טובא אמר רבא חמרא שרי מ"ט רובא גנבי ישראל נינהו יע"ש. והנה התוס' ז"ל בבתרא פ' חזקת הבתים דנ"ה ע"ב ד"ה ר' אליעזר מטהר וכו' כתבו דדוקא בפומבדיתא הוו רוב גנבי ישראל דרעים היו כדאמרי' לעיל תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא ואמרי' בחולין פומבדיתא לוייך שני אושפזיך וכו' יע"ש וכן כתב הרא"ש ז"ל בע"ז. כי מזה נהלך ברג"ש הרגשה דאורייתא על מ"ש התוס' ז"ל שם בבתרא פ' לא יחפור דכ"ד ע"א למאי דאיתא התם ההוא חצבא דאישתכח בפרדיסא דערלה שריא רבינא לימא משום דסבר לה כר' חנינא שאני התם דאי מיגניב מינה אוצנועי בגווה לא מיצנעי וכו' כתבו הם ז"ל וז"ל ואצנועי וא"ת יהא אסור דרובא דעלמא נכרי' נינהו והוי יין נסך וי"ל דרוב גנבי ישראל כדאמרי' בפ' בתרא דע"ז עכ"ל. ואחהמ"ר ק' דאיך כתבו כאן מילתא דפסיקתא לאוקומי עובדא דרבינא ברוב גנבי ישראל דנראה דבכל מקום אמרי' הכי רוב גנבי וכו' והרי לפי דבריהם שכתבו ב"ד נ"ה נראה דזהו דאמרי' רוב גנבי ישראל הוא דוקא בפומבדיתא דרעים היו כנז'. אלא דצריכין אנו לדחות ולומר דמקומו של רבינא היו ג"כ רמאי כמו פומבדיתא אך זה דוחק לומר דלא ראינו ולא מצאנו בשום מקום זה ודוק: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין לר' הרא"ש ז"ל שם בבתרא על ד' כ"ד בסי' כ"ב שכ' כדברי התוס' ז"ל דאין לאוסרו משום יי"ן משום דרובא דגנבי ישר' נינהו כיע"ש. אכן הגה"ה שם חי' בין מימיהם להאיד' שכ' וז"ל ונ"ל דלדידן דלא אזלינן בתר קורבא אלא בת"ר וכו' וחמרא דוקא בהנאה מותר אבל בשתייה אסור האידנא דרוב גויים גנבים נינהו ובימיהם דרוב גנבי ישראל נינהו אפי' בשתיה שרי יע"ש. שוב אח"כ מצאתי להרב פלפלא חריפתא ז"ל שכ' ע"ד הרא"ש ז"ל וז"ל משום דרובא דגנבי ישראל נינהו כדאיתא כי כך כ' התוס' ורבינו מפ' אדהתם דמיירי בפומבדיתא לפי שהיו שם רמאים וגנבים רוב ישר' ה"נ מיירי דבדוכתא דעובדא דהכא הוי רוב גנבי ישראל ודלא כלישנא דהג"ה שבעמוד דבימיהם רוב גנבי ישראל נינהו משמע בכל מקום ומקום ורבינו בפ' אלו מציאות ובפ"ק דחולין גבי אבדו לו תרנגולים ומצאן שחוטין דייק לכתוב רוב גנבי ישראל עכ"ל ודוק:)
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד הנשבע וכו' וכן אלה וארור הרי הן שבועה וכו'. </i>הנה הכי איתא בשבועות דל"ו ע"א תנא ארור בו נידוי בו קללה בו שבועיה. בו נידוי דכתיב אורו מרוז אמר מלאך ה' אורו ארור יושביה וכו'. בו קללה דכתיב ואלה יעמדו על הקללה וכתיב ארור האיש אשר יעשה פסל וכו'. בו שבועה דכתיב וישבע יאושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ה' וכו'. ופריך ודילמא תרתי עבד להו אשבעינהו ולייטינהו. אלא מהכא ואיש ישר' נגש ביום ההוא ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל וכו' וכתיב ויהונתן לא שמע בהשביע אביו את העם וכו' והרא"ש ז"ל שם בסי' כ"ה פסק דארור האמור באלת שאול היינו שבועה ולא נידוי יע"ש. וכן הביאה הרא"ש ז"ל ברייתא זו לפסק הלכה במ"ק פ' אלו מגלחין סי' ב"ן וז"ל גרסי' בפ' שבוע' העדות תאנא ארור בו נידוי בו קללה בו שבו' בו נידוי דכתיב אורו מרוז אמר מלאך ה' וכו'. בו שבועה דכתיב (וישבע יאושע ביום ההוא לאמר ארור האיש) ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל ואומר ויהונתן לא שמע בהשבע אביו את העם יע"ש. הרי מבואר דההיא דשאול היתה שבועה ולא גזירה ונידוי: 
<b>כי </b>מזה ראיתי להרב משפט צדק ז"ל בח"ב סי' כ"ט דרמי ומקשי להרא"ש ז"ל מיניה וביה ממ"ש כאן בפסקיו למ"ש בכלליו כלל ה' סי' ד' וכלל ז' סי' ט' וכלל יו"ד סי' ג' שכתב שצריך לידע מהו דין החרמות שהקהל מטילין ומתירין כשרוצין בלא פתח וחרטה ובלא יחיד מומחה או ג' הדיוטות ואם יש להם דין חרמים ונדרים איך פשתה שגגה זו בכל תפוצות הגולה בארצנו וכו' דבר שהתנוקות של בית רבן יודעים אותו הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו אלא ע"כ אין הציבור מכוונין לחרם או לשבוע אלא מנדין ומחרימין כל מי שיעבור על גזרתם וכו' ואפי' אם הזכירו הצבור לשון שבועה אין דעתם אלא לנדות ולהחרים כל מי שיעבור על גזרתם. וכן מצינו בפלגש בגבעה דכתיב כי השבועה גדולה היתה לאשר לא יעלה למצפה ותנייא בילמדנו וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם הוא השבועה והשבועה היא החרם וכן שבועת שאול לא היתה אלא גזרה ונידוי על מי שיעבור על גזרתם וכן שבועת יאושע ביריחו לא היתה אלא גזרה ונידוי דאי אפ' להשביע את הנולדים לאחר זמן אבל נידוי וחרם חל על דורות הבאים הילכך כיון שתורת נידוי יש לו יש להם כח להתיר וכו' עכ"ל. ופסקו מרן בשלחנו הטהור ביו"ד סימן רכ"ח סל"ה ועי"ש להרב ש"ך הטעם והביאו הבא"ט ז"ל שם ס"ק נ'. ולפי מאי דפסק איהו גופיה ז"ל בפסקיו מבואר בהדייא דההיא של שאול היתה שבועה ולא נידוי וגזרה ולפיכך הוי בכלל ארור ושבועה עי"ש שהצ"י: 
<b>ולפקע"ד </b>אחרי המח"ר נר' דל"ק כפי מה שפירש"י ז"ל בסוגייא והרא"ש ז"ל גופיה שם והוא דרש"י ז"ל פירש וז"ל ארור בו נידוי בו קללה בו שבועה כל לשונות הללו משמש וצריך לפרוש ממנו אם אמר חכם ארור בלשון נדוי ואם אמר אדם לחבירו לשם שבועה וקבל עליו שבועה היא והמקלל את חבירו בלשון ארור הוא לה' קללה היא וחייב המקלל ע"כ וכפי' הרא"ש ז"ל ג"כ הרי בהדייא נר' מדבריהם דמ"ש בגמ' בו קללה בו שבועה לאו למימרא דמ"ש הכתוב היינו שבועה ממש אלא דאפילו דאינו אלא גזרה ונדוי מ"מ כיון דהכתוב כתב תיבת שבועה הוא להודיע דאם אמר בלשון שבועה וקבלו אחר שחייב משום שבועה ומה שפי' כן הוא משום דפשט הכתוב לא משמע שהיתה שבועה משום שאם היתה שבועה היה צריך להודיענו הכתוב שקבלו עליהם כדין כל שבועה שצריך שיקבל עליו וכמ"ש משביעך וכו' ואמר אמן ולא מצינו שום גילוי בכתוב משום הכי פי' כונת הש"ס שהוא מדאפקיה הכתוב בל' שבועה ומוכרחים אנו לומר כן שהרי הרמב"ן ז"ל בסי' פר"ח והריב"ש ז"ל בסי' מט"ר והרא"ם ז"ל בח"א סי' ז"ן כולם כאחד פי' דשבועת שאול לא היה אלא כ"א חרם ולדעתם צריך לפ' כונת הש"ס כמו שכתבנו וכ"ן בהדייא שסובר מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג חיו"ד סי' רכ"ח בהגב"י אות רנ"ה (אה"ן ס"ט עיין להרב מ"ץ ז"ל שם בח"ב סי' ד':) 
<b>וראיתי </b>למרן החבי"ב ז"ל שם שכ' וז"ל א"ה לפי ע"ד לדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור אף נדוי וחרם דגדולי העיר אינו חל על דורות הבאים מכ"ש דאינו חל על מי שלא היה שם בשעת הטלת החרם בב"ה אבל חרם של גדולי הדור חל על דורות הבאים אבל לדעת מי שסובר דגדולי העיר הרי הם כגדולי הדור חרם שלהם חל אפילו על דורות הבאי' ונ"ל עוד דלדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור שבועת גדולי הדור חל על דורות הבאים וכ"ז מתבאר בדברי הרא"ם בתשו' ח"א סי' ז"ן ע"כ: 
<b>וי"ל </b>בדבריו תחילה במ"ש דלדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור אף נדוי וחרם וכו' אינו חל מכ"ש דאינו חל על מי שלא היה שם בשעת הטלת החרם בב"ה דאדרבא איפכא מסתברא דאם אנו אומרים דאינו חל על דורות הבאים אפ' דחל על מי שלא היה שם בב"ה בשעת הטלת החרם משום דאיתנהו בעולם אבל אי אמרינן דאינו חל על מי שלא היה שם בב"ה בשעת הטלת החרם כ"ש וק"ו דאינו חל על הדורות הבאים כיון דלא איתנהו בעולם וכן מתבאר מד' הרא"ם ז"ל שם בפי' דכתב וכן מהשבועה שעשו ישראל בימי פלגש בגבעה וכו' וזה מפני שנעשה עפ"י גדולי הדור וכו' וחרמם חרם ונדוים נדוי ושבו' שבו' והפקרם הפקר והחרם והנדוי והשבו' חל ע"כ מי שיעבור על גזרתם ואעפ"י שלא היה שם במעמד בעת החרם והשבועה וכו' ולא עוד אלא שהחרם חל אפילו על דורות הבאים וכו'. והדברי' ק"ו ומה אותן שלא היו בעולם חל עליהם בע"כ כ"ש וק"ו לאותן שהיו בעולם עכ"ל. הרי נראה בהדייא כמ"ש וא"כ איך כ' הרב ז"ל דמי שלא נמצא בשעת הטלת החרם אינו חל מק"ו ממה שלא חל על דורות הבאים. אלא דלזה י"ל דאפ' דכונת הרב ז"ל הוא דנדוי וחרם דגדולי העיר דאינו חל על דורות הבאים זה נפקא מכ"ש ממה שאינו חל על מי שלא היה שם בשעת הטלת החרם בב"ה דאעפ"י שהיו בעולם לא חל ק"ו לדורות הבאים שלא היו בעולם וכמ"ש הרא"ם ז"ל בפי' ודוק: 
<b>אכן </b>מה שכ' אח"ך דלדעת מי שסובר דגדולי העיר אינם כגדולי הדור שבועת גדולי הדור חל על דורות הבאים יע"ש זה לא מצאתי היכן מפורש זה בד' הרא"ם ואדרבא ממ"ש הרא"ם ז"ל ולא עוד אלא שהחרם חל אפילו על הדורות הבאים וכו' נראה דדוקא חרם ולא שבו' והטעם צ"ל כמ"ש הט"ז ז"ל: 
<b>עוד </b>כתב הרב מרן החבי"ב שם והוי יודע דאע"ג דהריב"ש בתשו' סובר דאף ע"ג דאסמכתא בשבועה חייב להשלים שבועתו אם מת יורשיו אינם חייבים לקיים שבו' לא פליג למ"ש בסי' שצ"ט דיכול אדם להשביע את בניו כמו שכ' מוהריב"ל ז"ל דיש הפרש בין נשבע סתם למפרש שמשביע ג"כ את בניו ע"כ. ומדברי הרב מ"ץ ח"ב סי' כ"ט נראה דאפי' במפרש ג"כ אינו חל על הנולדים מדכתב שם וז"ל א"כ בנ"ד דההסכמה היתה בגזרת נחש חל על הדורות הבאי' אחריהם משא"כ בשבועה ע"כ ונ"ד היה שגזרו בגזרת נחש עליהם וע"ז ואעפ"כ אמר משא"כ בשבועה דנר' דאפי' פי' עליהם ועל זרעם אינם יכולים להשביע את ביניהם הפך מ"ש הרב בשם מוהריב"ל ומן התימא איך לא עלה על שפתיו שפתי צדיק דהרב משפט צדק חולק בזה: 
<b>תו </b>חזיתיה למרן החבי"ב ז"ל שם שכ' דלדעת הגדולים שסוברים דאפילו גדולי הדור אינן שבועתם שבו' לדורות הבאים היכי אמרי' בסוטא ד"ט ע"א הוחלה שבועתו של אבימלך דנר' דמשו' דפרצו הגדר תחי' פלשתים הותרו להלחם עמהם והלא אפילו שפלשתים היו עומדים בשבועה היו יכולים להלחם עמהם ולא היו עוברים את הברית ואת השבועה כיון דהמשבעים מתו ובניהם אינם חייבים לקיים שבועתם ותי' הוא ז"ל דלדעתם הגדולים הללו צ"ל דשבועת אברהם עם אבימלך היה עמה חרם וכו' עי"ש דנדחק הרב ז"ל למצוא חרם בשבועת אברהם אבינו ע"ה עם אבימלך: 
<b>ולעד"ן </b>להביא ראיה דשבועת אאע"ה היה עמה חרם ממאי דאמר אבימלך ליצחק תהי נא אלא בינותינו בינינו וכו' ופי' רש"י ז"ל תהי נא האלה אשר בינותינו מימי אביך תהי גם עתה בינינו וכן תרגם אוקלוס ז"ל וה' כמוהראב"ע ז"ל פי' ע"פ ושמעה קול אלה שהוא חרם הרי בהדייא כפי דברי רש"י ז"ל ז"ל דבשבועת אאע"ה היה חרם וזהו דעת הגדולים ז"ל: 
<b>ברם </b>זוהי שק' דכפי רש"י ז"ל דבשבועת א"א ע"ה היה חרם למה הוצרך אבימלך להשביע ליצחק פעם אחרת מאחר דלכ"ע חרם חל על הנולדים. וי"ל כמו שתי' הרמב"ן והחזקוני ז"ל דכיון ששלחו אבימלך ליצחק וא"ל לך מעמנו וכו' ופרץ את הגדר תחילה והיה פטור יצחק מהחרם לכך נתיירא אבימלך והשביעו ליצחק באלה פעם אחרת והר"ב טירת כסף ס' דברים דרוש א' דרס"ב הביא דברי הכנה"ג הללו דבשבועת אאע"ה היה חרם מתשו' כ"י ה"ה במודפסות חח"מ סי' ק"ה מס' בעי חיי ח"ב יע"ש וכתב הוא ז"ל וז"ל. ולע"ד נוכל לומר בלא זאת דלעולם הרא"ש ס"ל דשבועת גדולי הדור לא חל לבניהם אלא אם קבלו בחרם ואין להק' א"כ איך קאמר בגמ' הוחלה שבועה וכו' די"ל דכיון דאבימלך השביע ליצחק בשבו' האלה דהיינו חרם וע"ז לא הותרו להלחם עמהם וכו' ומוכרח לומר כן דאת"ל דבאברהם היה עמה חרם א"כ קשה למה הוצרך אבימלך להשביע את יצחק ללא צורך כיון שלכ"ע יצחק צריך לקיים שבועת אביו וכו' עי"ש. ולפי מ"ש אתי שפיר ואין הכרעתו מכרעת דאפ' דהכנה"ג ז"ל סובר דאפילו שבשבועת אאע"ה היה חרם עכ
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>מי שאמר לחבירו וכו' וכן האומר לא שבועה לא אוכל לך וכו'. </i>עיין בנדרים די"ו ובשבועות די"ט ע"ב פריך למימרא דשאוכל דאכילנא מש' ורמינהי שבועה לא אוכל לך שבועה שאוכל לך לא שבועה שלא אוכל לך אסור וכו' ופירש"י ז"ל בד"ה לא שבועה וכו' לא יהא עלי באיסור שבועה מה שלא אוכל משלך הא מה שאוכל לך יהא באיסור שבועה יע"ש. וראיתי להרמב"ן ז"ל בלקוטיו שהקשה לפירש"י דלפי דבריו של רש"י מתני' דלא כר"מ דאמר לא אמרי' מכלל לאו אתה שומע הן וק' דהא רישא ר"מ דתנן התם וכו' ע"כ. ואחר המח"ר נראה דלא זכר ש'ר מ"ש רש"י ז"ל בנדרים די"ו במשנה זו דלא שבועה לא אוכל לך אסור דפי' דהיינו אפי' לר"מ דהכי גמרינן בשבועות דל"ו דבשבועה אית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן וא"כ מאי קא מקשי הרב ז"ל. אך י"ל עפ"י הכלל המסור שכתב הרב ברכת הזבח ז"ל הביאו הרב יד מלאכי בכללי רש"י ותו' דהמפרש של נדרים אינו רש"י ז"ל ודוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בד"א וכו' אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס ש' בביתו וכו'. </i>הנה הרב משנה למלך ז"ל הקשה על מ"ש מוהרימ"ט ז"ל בח"א סי' ק"ו על מי שכעס על חבירו ואמר אני נשבע שלא תכנס בבית זה מעולם והשיב שאם היה אומר שבועה שלא אניחך ליכנס וכו' והו"ל ש"ש והלכך שבועה מעיקרא לא חיילא וכו' ותמיה אני על הרב ז"ל דאיך אשתמיט מיניה לשון רבינו שכתב דאם נשבע ראובן שלא יכנס ש' בביתו ועבר שמעון ונכנס בביתו של ר' ראובן פטור וש' חייב הרי דלא הוי שבועת שוא דע"ז קאי רבי' וכו' יע"ש שהניחה בצ"ע: 
<b>ולעד"ן </b>דאחר המח"ר לק"מ והוא דהתם במ"ש מוהרימ"ט ז"ל היינו דאמר שלא תכנס בבית זה מעולם דמשמע דאפי' אם לא יהיה זה הבית שלו אינו יכול להכנס שם וכיון שכן ודאי שהוא שבועת שוא כיון דזו אינו בידו אבל מ"ש רבינו ז"ל הוא דאמר שלא תכנס בביתי ואפי' אני הולך לבית אחרת ג"כ השבועה חל למקום שהולך כיון שאמר בביתי וא"כ נשבע ברשותו ומשו"ה חייב שמעון ודוק. ומורי הרב יצ"ו תי' באופן אחר והוא דבנדון מוהרימ"ט ז"ל איירי דשם אינו רשותו כולו כיון דהיה לו אמה ואחיו וא"כ הוי כמו שנשבע ברשות אחרים והוא שבועת שוא אבל רבינו הרמב"ם ז"ל איירי דהיה כולו ברשותו וע"כ ראובן פטור וש' חייב ודוק: 
<b>וראיתי </b>להרדב"ז ז"ל בתשו' החדשות ח"ב סי רמ"ו בל' הרמב"ם שכת' וז"ל שאלת ממני וכו' על לשון הרמב"ם פ"ה מה' שבועות אבל אם נשבע ר' שלא ליכנס לבית ש' וכו' ועבר ש' ונכנס לביתו של ר' שלא מדעתו ר' פטור וש' חייב שעבר על דבר האסור לו וכו' ומדקאמר חייב ש"מ חייב מלקות ואלו בפ"ה דנדרים כתב דאינו לוקה וז"ל ר' שאמר לשמעון הריני עליך חרם או נדוי וכו' נאסר על שמעון שיהנה בר' ואם עבר ונהנה אינו לוקה שהרי לא אמר שמ' כלום. תשו' מ"ש בפ"ה מה"ש איירי כשענה ש' אמן ומשו"ה חייב מלקות כאלו הוציא שבועה מפיו וכו' יע"ש: 
<b>ולעד"ן </b>דאישתמיט מינייהו דברי הרמב"ם ז"ל בפי' המשנייות בפ"ה דנדרים על האי דתנן הריני עליך חרם המודר אסור וכו' שפי' שאם עבר המודר על הנדר הוא הנקרא עבריין כגון שנשבע ר' שלא יכנס ש' בביתו הרי שמחוייב ש' שלא יכנס בבית ר' שהרי נשבע על מה שהיה ברשותו לפיכך אם עבר ש' ונכנס בביתו של ר' הוא הנקרא עבריין וזהו פי' המודר אסור עכ"ל הרי מבואר להדייא דהרמב"ם עשה למי שאמר הריני עליך חרם ולנשבע שלא יכנס בביתו לכולם נתן דין אחד וכיון דבאומר הריני עליך חרם פסק דאינו לוקה ה"ה ג"כ נאמר דכשפסק בנשבע ר' שלא יכנס ש' לביתו ועבר ונכנס שחייב שמעון ודאי דלא מלקות קאמר וכמ"ש הפוס' ז"ל וצ"ע : 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט לפקע"ד יש להגדיל תמיהת המש"ל ז"ל על מוהרימ"ט ז"ל שהרי שם באותה תשו' הביא דברי הרמב"ם ז"ל אלה למילף מינייהו דאע"ג דיכול לפייס את חבירו שיזרוק צרור לים אינה שבועת בטוי ומכין אותו מ' מרדות ע"ש ומאחר דקאי מר בדברי הרמב"ם הללו איך לא הזכיר דבריו בדין הנוגע לנדון שלו כדפסק הרמב"ם ז"ל להדייא דאם נשבע ר' שלא יכנס ש' לביתו חלה השבועה דחשיב דבר שברשותו. והתירוץ הראשון שתי' עט"ר מז"ה המחבר ז"ל דמוהרימ"ט ז"ל איירי כשנשבע שאפילו אם לא יהיה זה הבית שלו לא יכנס המשרת שם. אחרי נער"ק לא זכיתי להבין דבריו מאחר דנדון מוהרימ"ט היה דמחמת שנתכעס בנה הגדול עם המשרת גירשו מהבית ונשבע שלא יכנס המשרת בבית זה לעולם והדברים מוכחים דלא קפיד אלא שהמשרת לא יהיה שרוי עמו לשמשו ואין הקפידה על שלא יכנס בחצר זה גם אם לא יהיה הוא דר בבית זה אלא עיקר הקפידה הוא שלא ישמשנו בכל מקום שיהיה דר ובנדרי' הולכין אחר כונת הנודר ונמצא כפי זה שאין חילוק בין דברי הרמב"ם ז"ל לנדון מוהרימ"ט ז"ל כמובן. מיהו ראיתי להרב קרית מלך רב ז"ל ח"ב בהלכה זו שרצה לחלק בדרך אחר קרוב לזה דהרמב"ם ז"ל איירי בשנשבע שלא יכנס יום או יומים ומוהרימ"ט ז"ל איירי בשנשבע שלא יכנס לעולם יע"ש. וגם בזה יש לעמוד לפקע"ד דמאחר דהרמב"ם ז"ל פסק הדין בשנשבע בסתם ולא פי' יום או יומים משמע דאפילו בשנשבע לעולם הדין כן ואתאן לדינא אחריתי אי אמרינן סתם לעולם משמע או לא: 
<b>גם </b>מה שהביא עט"ר מז"ה המחבר ז"ל בשם רבו ז"ל לתרץ דמוהרימ"ט סמך על טעם אחר משום דבנדונו אין הבית כולו ברשותו יע"ש אחהמח"ר איני מבין דבריו דהרואה יראה דדבר זה עשה אותו טעם בפני עצמו מוהרימ"ט שם שכתב וז"ל אלא שמצאנו לו פתח ממקום אחר וכו' שהרי אמו ואחיו שהוא דר עמהם בבית אפשר שרוצים בו וכו' עי"ש. הרי דטעם זה כמילתא חדתא קאמר ליה שמצא פתח ממ"א ומזה מבואר להדייא דעד השתא לא איירי מטעם זה כלל וא"כ שפיר מקשה המש"ל ז"ל: 
<b>ומיהו </b>לעיקר הקושייא אפשר לתרץ לע"ד בדרך אחרת עפ"י תשו' הרדב"ז בח"ב סי' רמ"ו שהביאה עט"ר מרן זקני מוה"ר המחבר ז"ל בתוך דבריו דמפרש דברי הרמב"ם דה' שבועות בשענה אמן ומטעם זה שמעון חייב וא"כ אינו עניין לנדון מוהרימ"ט ז"ל דהתם איירי כשהמשרת לא דיבר מאומה ולא ענה אמן ולכך חשיב דבר שאינו ברשותו. ולעיקר קושית השואל דהרדב"ז ז"ל מד' הרמב"ם מה' נדרים לדבריו דה' שבועות. עיין להרב קרית מלך רב ז"ל ח"ב בה' זו שהק' כן מדנפשיה וע"ש מה שתירץ) :
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כט</h5>
<i>האומר לחבירו וכו' שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תהי קדש וכו'. </i>הכי איתא בכתובות דט"ן. ועיין בפסקי תוס' בערכין פ"ה סי' ח"ן שכתב וז"ל שדה שמשכנתיה לך כשאפדנה תקדוש לא קדשה עכ"ל ולכאו' נר' שדבריו הם הפך ממש ממה שכתבו התוס' ז"ל שם בפנים בערכין דף כ"א ד"ה הכי קאמר והוא תלמוד ערוך דקדשה כנז"ל בכתוב' אלא דצ"ל דט"ס נפל בדברי פסקי התוס' וצ"ל דקדשה אך קשה דמה באו ללמד כיון שכבר הוא גמ' ערוכה כנז' וק"ל :
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>המקדיש כל נכסיו וכו' ולא בע"ח את חובו שההקדש מפקיע השעבוד שקדם וכו'. </i>עיין בהשגת הראב"ד ובכ"מ ז"ל ובד' רבינו ז"ל בפי"ח מה' מלוה ולוה ה"ז ועמ"ש מרן בכ"מ כאן וז"ל והיה אפ"ל שמ"ש רבינו כאן שהקדש מפקיע מידי שעבוד לאו הפקעה גמורה קאמר אלא משום הא דר"א קרי הפקעה לענין שלא יגבה מההקדש עצמו וכו' עכ"ל. יש להרגיש דלפי מה שפירש הרמב"ם ז"ל שם בהך משנה דערכין לא מצינן לפרושי הכי דפירש וז"ל המקדיש נכסיו וכו' אמר אעפ"י שהדבר שהקדיש וכו' וסבת זה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ואין אומ' הואיל וקדם החוב אין זה יכול להקדיש ולא יחול הקדש על הקרקע הזה לפי שהעיקר שאין בו פקפוק שחרור חמץ והקדש מפקיעין מידי שעבוד ע"ש: 
<b>והנה </b>בנדרים דפ"ו ע"ב אהא דתנן קונם מה שאני עושה לפיך אינו צריך להפר וכו' אמרינן בגמ' שאני קונמות דכי קדושת הגוף דמי וכדרבא דאמר הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד. ומימרא זו דרבא איתא בכמה דוכתא בש"ס ואיכא פלוגתא בינ"ן של קדושים רבוותא קמאי ז"ל אי הך דינא דרבא היינו דוקא בקדושת הגוף או אפי' בקדושת דמים דהנה רש"י ז"ל שם ד"ה וכדרבא כ' וז"ל ובהקדש דקדושת הגוף מיירי שאם היה לו בהמה ועשאה אפותיקי לבעל חוב ואח"ך הקדישה אפי' בסתם חיילה עלה קדושת הגוף ואין לו לבע"ח שום שעבוד עלה וה"ט משום דהוי דבר הראוי למזבח דחייל עלה קדושת הגוף אבל אם היו לו נכסים אחרים ששעבדו לבע"ח ואח"ך הקדישן לא פקע שעבודיה דבעל חובו ואין בהם אלא קדושת ב"ה דלאו קה"ג הוא דאתי בע"ח וגבי ליה מהקדש כדאמרינן בערכין מוסיף דינר וכו' עכ"ל. וכן פי' הר"ן ז"ל שם וז"ל דאמר רבא הקדש וכו' כגון עשה שורו אפותיקי לבעל חובו והקדישו אח"כ למזבח מפקיע אותו הקדש שעבוד המלוה וגובה חובו ממקום אחר והוא כשר לקרבן ולא הוי גזול כיון דלא הוה קני ליה אלא לגוביינא בעלמא ודוקא קדושת הגוף אבל ק"ד לב"ה לא מפקעא מדי שעבוד כדתנן בערכין מוסיף עוד דינר וכו' כך כ' רש"י ז"ל אבל ר"ח ז"ל חולק עליו שאפי' הקדש דמים מפקיע מידי שעבוד ואין כאן מקום להאריך עכ"ל. וכן פי' הרא"ש ז"ל שם וז"ל הקדש וכו' אם עשה שורו אפותיקי והקדישו קה"ג מפקיעו מידי שעבוד ובעל חובו יגבה חובו מנכסים אחרים רבא לטעמיה דאית ליה בפ"ב דפסחים בע"ח גובה מכאן ולהבא וברשות הלוה הוא עד שיטרפנו כע"ח וכו' ודוקא הקדישו קה"ג אבל קדושת דמים פקע על ידי טירפה כי היכי דפקע ע"י פדייה וכו' עכ"ל. וכן פי' התוס' ז"ל שם ד"ה הקדש יע"ש. וכן פי' הריטב"א ז"ל בס' אשי ה' הנ"מ וז"ל דאמ"ר הקדש וכו' פי' הקדש קה"ג כגון קדושת מזבח וכו' וכן פי' הרב נמק"י ז"ל שם בחי' לנדרים בס' אשי ה' וז"ל הקדש כגון עשה שורו אפותיקי לבע"ח והקדישו אח"ך למזבח מפקיע אותו הקדש שעבוד המלוה וגובה חובו ממקום אחר והוא כשר לקרבן ולא הוי גזול כיון דלא הוה קני ליה אלא לגוביינא בעלמא ודוקא קדושת מזבח שהיא קדושת הגוף אבל דבדק הבית שהיא קדושת דמים אינו מפקיע מדי שעבוד עכ"ל וכן פי' הרב המאי"רי ז"ל שם בחי' לנדרים בס' בית הבחירה הנ"מ וז"ל וכן זו שאמרו שההקדש ר"ל קדושת הגוף וחמץ ושיחרור מפקיעין מדי שעבוד הלכה היא וכו' יע"ש: 
<b>והר"ב </b>בש"מ בכתו' פ' אעפ"י הביא כן משם הרא"ה שהביא מה שפי' רש"י ז"ל קה"ג כקדושת מזבח שהן קדושת הגוף שאין להם פדיון וכו' והביא מה שהק' ר"ת ז"ל דמאי אירייא משום קדושת הגוף בלאו הכי נמי לא יהא אלא הדיוט הא קי"ל עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה הימנו ואלו בקדושת דמים אתינן למימר השתא דאינו מפקיע מדי שעבוד ותי' וי"ל דאהני לן טעמא דקדושת הגוף היכא דכתב לה מטלטלי א"מ דאלו בעלמא גבי הדיוט קי"ל דגבי מטלטלי וגבי מקרקעי ובקדושת הגוף מופקע מדי שעבוד אבל היכא דלא כתב ליה הכי בין בקה"ג בין בקדושת דמים מפקיע את עצמו מדי שעבוד דקדושת דמים כהדיוט וכו' עכ"ל וכן כתוב בשלטי הגבורים בפ' השולח אות ח' וגם הביא משם הרשב"א ז"ל שם בשי' מקו' ודחה דברי ר"ת ז"ל וביבמות דמ"ו ע"א פרש"י ז"ל ד"ה הקדש עשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח דהויא קדושת הגוף פקע שעבודא קמא אבל קדושת בדק הבית לא מפקעא עי"ש. ועיין להרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות בסו' דפ' החולץ דמ"ו דסובר כרש"י ז"ל ודחה דברי ר"ת יעש"ב. ובזה פסקו בפסקי תוס' דקמא בפ"ג אין קדושת דמים מפקיע מדי שעבוד. וכן כתבו שם בפסקי תוס' בפ' החובל סי' רי"א וכן כ' הריטב"א בגטין בסוגיין ד"מ וכן כ' הרשב"א ז"ל בחי' לגטין ד"מ ודחה דברי ר"ת והביא ראיה מהירו' דפ"ח דכתובות דמתנ' דערכין לא איירי בקרקע יע"ש והר"ן ז"ל כ' בפ' אעפ"י כדעת רש"י ז"ל דהא דרבא היינו בקדושת הגוף ואקני ליה מטלטלי אג'מ. וכן דעת הגאון ז"ל והסמ"ג כ' בעשין צ"ד דקע"ח ע"א כדעת רש"י ז"ל. והרב תנא במשנה למלך ז"ל בפי"ח מה' מלוה ולוה ה"ז כתב דנר' דדעת בעה"ת הוא דלמאן דכתב דהא דרבא היינו בקדושת הגוף אבל בק"ד לא אמר ואיירי רבא בשעבד לו שור אגב מקרקעי אבל בקדושת דמים דמי למכר ואם הקדישו ולא שעבד לו הקדשו הקדש כמו מכרו וכמ"ש למעלה משם הרא"ה בש"מ דכתו' פ' אעפ"י. ולכאורה לא ידעתי מאין נראה לו דדעת הבע"ת כן דילמא שדעתו הוא דבקדושת הגוף הגם דשעבד לו מטלטלי אג"מ מפקעא מדי שעבוד ובקדושת דמים לא מפקעא הגם דאין משועבדים אגב מקרקעי וכס' יש אומרים שהביא הרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות פ' החולץ. ועיין בתשו' המיוחסות להרמב"ן ז"ל סי' רס"ט: 
<b>ויש </b>לי להסתפק לס' רש"י ז"ל ורובא דרבוותא דס"ל דהך מימרא דרבא היינו דוקא בקה"ג אבלבקדושת דמים לא מפקע כנז'. אם הקדיש בהמה סתם ולא פירש בשעת ההקדש אם הוא מקדישה קדושת הגוף או ק"ד מהו מי אמרי' כיון שסתם הקדשות לבדק הבית לא מפקעא מדי שעבוד או דילמא כיון שכל הדבר הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם וכמו שכ' הרמב"ם ז"ל בפ"ם מה' ערכין הו"ל כאלו הקדיש גופו למזבח ומפקע מדי שעבוד: 
<b>והנה </b>מסתמיות דברי הפוסקים ז"ל נראה דהיינו דוקא כשהקדיש דוקא גופו למזבח אבל אם הקדיש לב"ה הגם דאין הפודה פודה אותה אלא ע"מ להקריבה למזבח אפי"ה לא מפקעא מדי שעבוד כיון דעכ"פ ניתן לפדיון. אכן ראיתי ברש"י ז"ל דנדרים דפ"ו ע"ב ד"ה וכדרבא דכ' וז"ל מפקיע מדי שעבוד ובהקדש דקדושת הגוף מיירי שאם היה לו בהמה ועשאה אפותיקי לבעל חובו ואח"ך הקדישה אפי' בסתם חיילה עלה קדושת הגוף ואין לו לבע"ח שום שעבוד עלה והיינו טעמא משום דהוי דבר הראוי למזבח דחייל עלה קה"ג וכו' עכ"ל הרי בהדייא דכ' דאפי' הקדישו בסתם דהוי לב"ה אפי"ה כיון דההקדש הוא דבר הראוי ליקרב ע"ג המזבח מפקיע מדי שעבוד הפך משמעות הפוסקים ז"ל. וכן כתבו התוס' ז"ל בב"ק פ' המניח דג"ל ע"ב ד"ה משום דר' אבהו וז"ל א"נ בתם וכגון שהקדישו לב"ה דקדוש קדושת דמים וכדאמרי' המתפיס תמימים לב"ה מה שעשה עשוי יע"ש ועיין בתוס' גטין ד"מ ד"ה הקדש. והר"ב בשי' מקו' לכתובות בפ' אעפ"י בסוגיין דנ"ט ע"ב הביא משם רש"י ז"ל דמהדורא קמא וז"ל קדושת הגוף קדושת מזבח כגון מקדיש בהמה דנחתא לה קדושת הגוף תו לא נפיק מדי הקדש דכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם והמקדיש עצים ואבנים קדושת דמים נחתא להו ונפקי לחולין ע"י פדיון עכ"ל הרי מבואר להדייא כמ"ש רש"י ז"ל בנדרים. אכן בהרמב"ן בחי' בסוגייא דפ' המניח דג"ל נר' כס' התוס' הפך מ"ש רש"י ז"ל בנדרים יעש"ב. וכן כתב הרב ב"ח ז"ל בח"מ סי' קי"ז דקדושת הגוף אינו אלא תם למזבח יע"ש. ועיין בתשו' המיוחסות להרמב"ן סי' רס"ט: 
<b>ודע </b>דלדעת רש"י ז"ל ודעי' דמימרא דרבא ליתיה אלא בהקדש הגוף ממילא משמע דהאידנא ליתיה להך דינא דרבא כלל כי בזמן הזה ליכא הקדש דקדושת הגוף וכן ראיתי להדייא לה' בעה"ת בשער מ"ג ח"ג שכ' כן דלדעת הסוברי' דהא דרבא לא אמרי' אלא בקה"ג אבל בקדושת דמים לא מפקעא אנן דלית לן מידי בזה"ז דליהוי הקדש אלא לצורך עניים הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט דלא פקע שיעבוד כלל אלא המוקדם קודם וזכה להם מיהו אם הקדיש בזמן הזה והזכיר שאין רצונו שיזכו בו לעניים אלא יהיה הקדש גמור זה דינו וכדתנן אין מקדישן וכו' בזה"ז ואם הקדיש וכו' אם היתה בהמה נועל בפניו עד שתמות פירות עד שירקבו מעות או כלי מתכות יוליך לים המלח מכל זה למדנו שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו הו"ל כקדושת דמים ואם הקדיש לא מפקע מידי שעבוד אלא עושין על פי מ"ש בערכין המקדיש נכסיו וכו' דהקדש בזה"ז יכול אדם לפדותו לכתחי' אפי' בדבר מועט וכו' ע"ש. ועיין בתשו' הרא"ם ז"ל ח"א סימן ג"ן שכתב דלפי' ר"ת והסמ"ג ז"ל שסוברין דאף בזה"ז מי שהקדיש אין להם תקנה בפדיון מאי איכא למימר להך מימרא דרבא עם הא דתנן בערכין המקדיש נכסיו וכו' הא ליתא דמכיון שלא הבדילו בין קדושת הגוף לק"ד וסוברי' ששניהם מפקיעים מדי שעבוד מה לי פקעא ע"י פדיון מ"ל לא פקעא הא כח קדושתן לענין ההפק' אחד הוא וכיון שהפקיעו שוב אין להפרע ממנו וכו' ע"ש. והנה עפ"י מ"ש התוס' ז"ל בגיטין ד"מ ד"ה הקדש נראה שיתורץ זה כיע"ש: 
<b>וחזי </b>הוית להרב גדולי תרומה ז"ל שם בשער מ"ג שהק' למ"ש התוס' ז"ל בפ' השולח וז"ל וקשה לר"ת דאי חשיב ברשותו של לוה כל זמן שלא הגיע הזמן אפי' קדושת דמים נמי תפקיע מד"ש ואי לא חשיבי ברשותו אפילו קה"ג נמי לא דכי יקדיש את ביתו כתי'
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טו</h5>
<i>סכין שנשמט מן הניצב או שנפגם אין מחזירין אותו וכו' שאין עניו' במקום עשירות. </i>הכי איתא בזבחים דפ"ח ע"ב ובכמה דוכתי דאין עניות במקום עשירות. וגם במנחות דפ"ט ע"א פליגי אמוראי דמ"ס ממטה למעלה שיערו דהתורה חסה על ממונם ש"י ומר סבר מלמעלה למטה שיערו דאין עניות במקום עשירות יע"ש. ולכאורה קשה ממאי דאיתא שם בדע"ו ע"ב ודף פ"ו ע"ב ולקחת סולת יכול אף בשאר מנחות כן ת"ל אותה מפני החסחון מאי מפני החסחון א"ר אלעזר התורה חסה על ממונם של ישראל היכא רמיזא דכתיב והשקית את העדה ואת בעירם יע"ש והא למ"ד אין עניות במקום עשי' ניעבדו לחם הפנים מן הסולת. וי"ל דלמ"ד שם מלמעלה למטה שיערו משום דאין עב"ע ה"מ דהנסיון הנז' לא היה תמידי כי אם לב' או לג' לילות עד ראות כמה היה שיעורו של נר משו"ה להפסד מועט כזה ושאינו תמידי לא חשו הצבור אכן בלחם הפנים שהיה דבר תמידי בכל שבוע והיה עולה לדבר גדול כמו שפרש"י ז"ל שם בד"ה לפי שחסה התורה בהא ודאי דאמרינן התו' חסה על מש"י אלא דכי תימא דהרי קרא כתיב והשקית את העדה ואת בעירם ופרש"י ז"ל שם בחומש דהקב"ה חס על ממונם ש"י. י"ל דלמ"ד אין עב"ע ס"ל דהפסוק מיירי על יחיד דהיינו דהקב"ה חס על ממונם של כל אחד ואחד אמנם אם הוא על צבור בכללות בהא לא אמרינן התורה חסה אלא אין עב"ע. (או אפשר דלמ"ד אין עב"ע ס"ל דהאי קרא לאו משום דהתורה חסה הוא אלא משום צער ב"ח דס"ל דצער ב"ח דאורייתא) ועפ"י תי' זה יש ליישב מאי דתמיהא לי במאי דאיתא שם במנחות דפ"ח ע"ב ואלא מה אני מקיים את כל הכלים האלה וכו' לא נצרכה אלא לפי נרות ס"ד אמינא הואיל ופי נרות משחר התורה חסה על מש"י וליעביד זהב כל דהו קמ"ל. ואי אמרינן אין עב"ע למה הוצרך קרא לומר שיעשו דזהב דהרי ודאי דמן הסתם היו עושין מזהב טהור כיון דאין עב"ע. אמנם כיון דהכא היו הולכין ודולקין בתדירות תמיד כל הימים ואשחורי משחר ומחסרה וצריכה תקון היה ס"ד לומר דהתורה חסה ולא ליעבוד מזהב לכך הוצרך הכתוב להזהיר ולומר שיעשו מזהב כיון דאין עב"ע. ומורי הרב ז"ל תירץ דהא דאמרינן אין עב"ע היינו דוקא שם בשמן של מנורה דלא היו משליכין שמן הרבה כ"כ ואם היו מקפידין אפילו ע"ז היה מחזי כעניות אכן כאן בפיות של מנורה דהיה ס"ד דכיון שכבר היו עושין של זהב אלא שלא היו עושין של זהב טהור והיה אפ' דבכה"ג לא אמרינן אין עב"ע. כיון דעכ"פ מזהב היו עושין קמ"ל דלא אלא דלפי חילוק זה דשאני בין דבר שהוא תדיר לשאינו תדיר קצ"ת ממאי דאמרינן ביומא דט"ל ע"א אמר רבא קלפי של עץ היתה וכו' וניעבדה דכסף וניעבדה דזהב ומשני התורה חסה עמש"י והרי הכא דדבר שאינו תדיר הוא ואפי"ה לא היו עושין מזהב משום דאין עב"ע. (אה"ן יבי"א ס"ט עיין לה' חק נתן ז"ל בפ"ה דתמיד ולה' אש דת ז"ל בס' בהעלותך ועט"ר צרור המד"ל הרב נחמד למראה ז"ל בח"ב דל"ב ועיין להגאון הרב חיד"א ז"ל בס' יעיר אזן ז"ל במע' הה' אות כ"א ולהרב עושה שלום ז"ל ז"ל בד"ל ע"א ודוק:)
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין אסור לו להכנס וכו' וחייב מיתה בידי שמים שנאמר ולא תמותו.</i> ומרן ז"ל בכ"מ כתב ומ"ש וחייב מיתה בידי שמים מבואר בכתוב ומשמע מדברי רבי' דאסור להכנס מהמזבח ולפנים אעפ"י שלא עבד אבל אינו חייב מיתה אלא א"כ עבד עכ"ל ואנכי הדל לא זכיתי להבין דבריו דברי קדש דאם בא לאשמועינן דהגם שלא עבד אסור לו להכנס וקאי באיסורא כבר כתבו זה רבינו ז"ל בפי' בפר' זה הט"ו דאם נכנס מן המזבח ולפנים אעפ"י שלא עבד עבודה לוקה הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת העבודה. ואם המשמעות הוא לאורויי דאפילו שלא בשעת העבודה אסור לו להכנס גם זה כבר השמיענו רבינו ז"ל שם בסו' הפ' במ"ש וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כולו מתחילה עזרת ישראל ולפנים שהוא שתוי יין ושכור וכו' אעפ"י שאינו באזהרה שאין זה כבוד ומורא לבית הגדול שיכנס בו מנוול וכו' יע"ש נמצא שהכל מפורש באר היטב בדברי רבינו ז"ל ועיין להתוס' ז"ל בפ"ג דכריתות די"ג ע"ב ובתוס' ישנים ז"ל שם ד"ה ונכנס דכתב הא דשתה יין ונכנס למקדש חייב דוקא כשעבד עבודה. אבל בכניסה בלא עבודה לא מחייב יעויין שם. (אה"ן ס"ט עיין להרב תוי"ט ז"ל בפ"ג דכריתות משנה ג' בד"ה ונכנס למקדש. ועיין לה' מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"ג בה' זו. ולהרב נר מצוה בח"א דס"ח ע"ד) ולענין פסול כהן ששתה יין ונשא כפיו עיין להפוסקים ז"ל ולהתוס' ישנים ז"ל בכריתות די"ג ע"ב. (ועיין במ"ש אני עני לעיל בפ"ד מה' תפלה הי"ז:)
<h5>ב</h5>
<i>היה שכור משאר [משקין] משכרין וכו'. </i>עיין למרן ז"ל שם שכתב דרבינו פסק כר"י דיליף שאר משכרין משכר יעש"ב. ועיין להרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בח"ג בפרקין ולהרב חק נתן ז"ל על די"ג ע"ב מכריתות ולהרב דרך המלך ז"ל ולהרב כפות תמרים בתוס' יוה"ך על דע"ו דיומא יע"ש. ועיין להתוס' ז"ל שם ביומא דע"ו גבי מאי דבעי למיגמר דשתיה בכלל אכילה מהא דכתיב גבי מעשר שני ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך וכו' ביין ובשכר ושכר שתיה הוא וקריה רחמנא ואכלת וכו' פריך ודילמא דבילה קעילית דתנייא אכל דבלה קעילית וכו' חייב אלא יליף שכר שכר מנזיר מה להלן יין אף כאן יין ע"כ והכי איתא בשבועות דכ"ג יע"ש. הקשו הם ז"ל שם בע"ב ד"ה גמר שכר שכר מנזיר ובשבועות שם דלרבי יאודה דלא יליף ג"ש בברייתא בפ' אמרו לו מנ"ל דשתיה בכלל אכילה ותי' בתירוץ שני וז"ל א"ן נ"ל נהי דלגבי ביאת מקדש לא יליף שכר שכר מנזיר למחייב אפי' בשאר משכרין הכא גבי מעשר ב' הוה יליף ג"ש דהתם טעמא רבה איכא דלא יליף משום דשתוי יין גנאי הוא ליכנס שיכור לפנים דאפילו לפני מלך ב"ו אין עושין כן כ"ש לפני ממ"ה הקב"ה וכיון דטעמא משו"ה הוא מ"ל יין מ"ל שאר משכרין אבל בעלמא מודה דגמרינן מנזיר וכו' עכ"ל ובתוס' ישנים ז"ל שם הביאו הך תירוצא והקשו משם הרב אלחנן וז"ל הקשה הרב אלחנן על תירוץ אחרון זה דהא אמרינן בפ"ק דנזיר ר' שמעון אומר אינו נזיר עד שידור מכולן שנא' מכל אשר יעשה וכו' ורבנן דרשי אפי' לא נדר אלא מאחד מהן הוי נזיר דר"ש יליף שכר שכר מנזיר לענין מקדש ולאפוקי מדתנייא אכל דבילה קעילית וכו' ואמאי לא קאמר דר"ש לענין מעשר שני ולא ליתי לאפוקי מהך ברייתא אלא ש"מ לא יליף כלל בשום מקום כיון דלא גמר לה בחד דוכתא ע"ש אשר מכח זה דחו התי' זה. ועיין להרב שיח יצחק ז"ל מה שתירץ לזה: 
<b>ולעד"ן </b>דכונת קו' ה' אלחנן הוא דטפי ניחא לן למימר דר"ש יליף מעשר ב' מנזיר ולא ביאת מקדש דכל היכא דאיכא לאקשויי. לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ומעשר שני הוי לחומרא דאין ליקח אלא יין ושכר דוקא וכבר התוס' עצמן בשבועות דכ"ג ע"א ד"ה גמר שללו ס' זו שכתבו וז"ל אבל אין לפרש לחומרא מקשינן דהא כי ילפינן נמי מנזיר ע"כ דבילה קעילית ניקחת בכסף מעשר דהא פרי מפרי וגדולי קרקע הוא וא"כ נמצא דגם כי ילפינן למעשר ליכא חומרא וא"כ תו לא קשה אדלילף ביאת מקדש מנזיר לילף מעשר כיון דאין לנו עדיפות במעשר ולא שייך לומר לחומרא מקשינן דאין חומרא בזה יותר מזה: 
<b>וראיתי </b>להר' דרך המלך שעלה ונסתפק אם שתה חצי שיעור מן היין וחצי שיעור משאר משקים המשכרים ובהכי נשתכר מה דינו האם נאמר דחייב מיתה כדין שכור מן היין או דילמא לוקה כדין שכור משאר משקין המשכרים. או אם נאמר שאינו חייב לא מיתה ולא מלקות וכו' יע"ש שהניחו הדבר בספק. וכשאני לעצמי אחהמ"ר ויקירא נלע"ד דמ"ש בהצד הראשון אם חייב מיתה בדין שכור מן היין לא ידעתי מאי קאמר דאיך עלה במחשבה לחייבו מיתה כיון דהחצי שיעור הוא מן היין ולא יותר דהלא בגמ' אמרו ופסקו רבינו ז"ל כאן דאם נתן לתוכו מים כל שהוא פטור ואפילו ממלקות וא"כ איך נעלה על הדעת לומר כשיש חצי שיעור מן היין דהחצי שיעור האחר הוא משאר משקים המשכרים ניחייביה ודאי שזה אינו משום דיין בעינן. ואף דשני לן בין כשנתן לתוכו מים דמרפה החזקות שבו ולא מיקרי יין כיון שהוא מזוג משא"ך כשנתן לתוכו שאר משקים המשכרים דמתחזק ביותר החצי שיעור מן היין. מ"מ כיון דחזינן לרבינו ז"ל דלא הטיל שיעור בשאר משקין דמה שחייב מלקות הוא עד שישתכר ואפי' שהוא יותר מרביעית כיע"ש. א"כ הכא נמי כיון שהוא חצי שיעור מה שנתן לתוך היין דאף דאם היה לבדו החצי שיעור הנז' אינו לוקה ואפילו ברביעית משום דבעינן עד שישתכר כנז' ה"ה נמי הגם שהוא מעורב עם היין ודאי דפטור ממיתה. אך למה שנסתפק אם חייב מלקות או לאו בהא אפ' לענ"ד לומר דחייב דכיון דר' אליעזר קאמר יין ושכר אל תשתו בדרך שכרותו הא אם נתן לתוכו מים וכו' פטור ע"כ נמצא דבשכרות תלה רחמנא והאי נמי דרך שכרות הוא וחייב מלקות כן נלע"ד: 
<b>הגם </b>הלום ראיתי לעט"ר מרן מלכא הרב המופלא כמוהר"ר יוסף חזן נר"ו בספרו הנורא חק"ל ביו"ד ח"א סי' ע"ה שחקר אי באיסורי משקין לוקה עליהם אף שלא כדרך הנאה א"ד דוקא באוכלים אמרו כן וכו' כי תיבעי לך באיסורי שתיה דלא כתיב בהו אכילה כגון רביעית יין לנזיר ושתויי יין שנכנס למקדש דשיעורם ברביעית וכו' אי שתה מהם שלא כדרך הנאה כגון נסרחו או עירב בהם דבר מר אי פטור בהם או לאו ע"כ. והנה ה' שם האריך הרחיב בדבר בדעתו הרחבה ועלה בדעתו לאלופי הך דינא ממ"ש הרמב"ם בפ"ב מה' טומאת אוכלים כל אוכל שנפסד וכו' וכן משקה שנפסד ונסרח אינו ראוי לשתיית אדם אינו מקבל טומאה וכו' ושו"כ בדק"ז סע"ב וז"ל וליכא למימר דילפינן מטומאת אוכלים דהרי איסור מטומאה לא ילפינן כמ"ש ביבמות דק"ג ובסוכה די"ח וכו' כי ע"כ מכאן יש לדון באיסורי משקים דגם שלא כדרך הנאה לקי בהו ע"כ. ואחהמ"ר ויקירא נר' דאישתמיט מיניה מ"ש ה' יד מלאכי ז"ל אות מ"ה משם הרב משאת משה ז"ל דזו הלכה העלה דדיני איסור וטומאה כי הדדי נינהו והלכתא גמרי אהדדי והכי מורין בי מדרשא ע"כ: 
<b>וכן </b>ראיתי להרב תנא ירושלמאה בספרו הנחמד קהלת יעקב ז"ל שכ' כל ימי הייתי מצטער ע"ז וכו' והביא עשרה ראיות לדחויי הך סוגייא דיבמות דאינה הלכה ואיסור מטומאה ילפינן וכן נראה מדברי הרב דרך המלך ז"ל שסובר כן בהך ספקא שנסתפק הנז' למעלה דרצה להביא ראיה מדיני טומאה כיע"ש ומעתה מה שנסתפק עט"ר מוה"ר נר"ו שפיר איכא למילף מהך דכ' הרמב"ם ז"ל וכן משקה וכו' וק"ל: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין להרב היכל מלך ז"ל בפרקין דתמה יקרא על הרב בני יעקב ז"ל שכתב וז"ל היה שכור משאר משקין וכו' ה"ז לוקה ועבודתו כשרה שאין חייבים מיתה אלא על היין נ"ב צ"ע למה לא מנה בפי"ט מה' סנהד' בכלל מחייבי מלקות שכור משאר משקין ע"כ. ותמה עליו הרב ז"ל וז"ל ולע"ד אחהמ"ר לא בדק יפה בדברי רבינו בפי"ט דהתם מנה חיוב מיתה שלוקין עליהם וכתב באות י"ד שתוי יין ששימש ואח"ך בל"ת שאין כרת ולא מיתה בידי שמים אלא מלקות לחוד כתב באות כ"ט שתוי שנכנס לשם יע"ש וע"כ האי שתוי הוא משאר משקין דמן היין הרי הוא בכלל חייבי מיתה בידי שמים וכבר מנאו לעיל ולהכי דייק לעיל וכתב שתוי יין והכא כת' שתוי סתם וזה ברור עכ"ל: 
<b>ולע"ד </b>אחהמ"ר נראה לומר דהרב בנ"י ז"ל כבר שלטו מאורי אור עיניו דשפיר חזו בדברי הרמב"ם ז"ל הנז' ובדיק מר יפה יפה שבאות כ"ט פ' שתוי שנכנס לשם. אלא דפשיטא ליה להרב ז"ל דהדברים הללו לא נאמרו אלא על שתוי יין ממש והוא בא למנות חיוב מלקות לכהן שנכנס למקדש שתוי יין בשעת עבודה דבהא קאי רבינו ז"ל כמ"ש שם לעיל מיניה באות כ"ז וכ"ח וכמו שפ' הוא ז"ל בפרקין הט"ו משא"ך באו' י"ד דקאי על שיתוי ששימש כיע"ש. וכאשר ראיתי להרמב"ן ז"ל בס' המצות מצוה ע"ג שתמה ע"ד הרמב"ם שכתב וכל מי שיורה והוא שתוי כו' עובר על לאו וכו' וז"ל דכאן כתב דבהוראה עובר על לאו וכן בחיבורו הגדול לא מנאו בכלל הלוקין אלא שתוי יין שיכנס למקדש יע"ש. הרי דס"ל להרמב"ן ז"ל דשתוי שנכנס למקדש הנז' בד' רבי' במנין הלוקין היינו על שתוי יין דוקא וכפי מה שבנה דייק הרב היכל מלך ז"ל להקשות לה' בנ"י ז"ל דהאי שכ' הרמב"ם ז"ל באות כ"ט שתוי וכו' הוא משאר משקין כנז' יש לתמוה דכפי"ז לא מצינו שמנה הרמב"ם ז"ל שם במניין הלוקין לשתוי מן היין שנכנס למק' שלא בשעת עבודה כיון דאמרי' דשתוי הנז' שכתב סתם אינו אלא לשאר משקין. ותו דאם איתא להא דרבי' ז"ל איירי לשאר משקין ולא לשתוי מן היין הו"ל למימר כך שכור שנכנס לשם ואנן ידעינן שהוא משאר משקין כאשר ראינו לרבינו ז"ל בפרקין דלא קרא שם לשתוי אלא כשהוא מן היין וכשהוא משאר משקין קורא אותו שכור כמ"ש בה' זו ובה' ט"ו וטו"ב וכמו שהביא שם מרן ז"ל משם הרשב"א ז"ל דכתב דלהרמב"ם ס"ל דדוקא ביין הוא ברביעית אבל בשאר משקין הוא עד שיהא שכור ממש כיע"ש (ותו דאף אם נאמר כדברי הרב היכל מלך ז"ל דבכלל שתוי הוא ג"כ משאר משקין כנז' מ"מ לא יגהה מזור לקושית ה' בנ"י ז"ל בזה דהרי דברי ה' בנ"י ז"ל קיימי ע"ד הרמב"ם שכ' שכור שעבד דלוקה וכו' וע"ז הקש' דאמאי לא מנה במנין הלוקין לשכור משאר משקין ששימש בעבודה דלוקה וא"כ מאי מייתי מהך דאות כ"ט הא הכא איירי על שנכנס למקדש ולא עבד) שו"ר להרב נר מצוה ז"ל בח"א סי' ט' אות י"ד ד"ן ע"ג שהבין כדברי הרבנ"י ז"ל שכ' וז"ל אך אי ק' הא קשייא ע"ד רבינו דבפי"ט מה' סנהדרין כשמנה שם מנין הלוקין שאין בהם כרת ולא מיתה כ"ש מנה בכללם באות כ"ט שתוי שנכנס למקדש וק' דאמאי לא מנה שם ג"כ שכור משאר משקין ששימש וכו' והביא דברי הרב התנא ז"ל שתמה יקרא על רבינו על חייבי מלקיות שהשמיט והוא תמה עליו איך לא שת לבו גם לזאת כיע"ש. הרי מבואר בא"ר רחובות דהרב ז"ל בנה תמיהתו על האי דאות כ"ט שכתב שתוי שנכנס לשם דאיך ולמה לא מנה לשכור משאר משקין ששימש כנז'. אלא דזה תימא על הרב נר מצוה איך לא זכר ש'ר להרב בנ"י ז"ל: 
<b>אלא </b>דלעיקר תמיהת הרבנ"י ז"ל אפ' ליישב קצת עפ"י מ"ש להגאון
<h5>ג</h5>
<i>וכשם שאסור לכהן וכו' כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי וכו'. </i>הכי איתא בכריתות די"ג ע"ב ובעירובין פ' הדר דס"ד ע"א אמר רב יאודה אמר שמואל שתה רביעית יין אל יורה ומתוך סוגיית הש"ס שם בע"ב משמע דהיינו כשאינו מזוג האמנם התוס' ז"ל בר"ה שתה אוקמוהו הך מימרא דאיירי דרמא ביה מיא כרבי אליעזר בכריתות די"ג דאמר דאם נתן לתוכן מים כל שהוא פטור והא דאמר ר"ן לקמן בע"ב דדרך מיל ושונה כל שהוא מפיגין את היין איירי דלא רמא ביה מייא יע"ש: 
<b>ואחר </b>הרואה עיניו יחזו דפשט הסוגייא לא משמע הכי דהרי בתר מימרא זאת דר"י אמ"ש דשתה רביעית אל יורה אמר ר"ן דלא מעליא האי שמעתתא וכו' ואח"ך הביא הא דשתוי אל יתפלל וכו' והיכי דמי שיכור וכו' ובתר הכי הביא מימרא דרמי בר אבא דדרך מיל ושינה כל שכן מפיגין את היין ובתריה קאמר אמר ר"ן לא שנו אלא ששתה רביעית אבל שתה יותר מרביעית כ"ש שדרך טורדתו ושינה משכרתו וכו' הרי נר' מפשט הסוגייא דכ"ז קאי על מימרת רב יאודה אמר שמואל דאמר שתה רביעית אל יורה ואי מוקמינן הך מימרא דר"י אמ"ש ברביעית יין חי גם מימרא דרמי ב"א דדרך מיל וכו' איירי ג"כ בכה"ג ואי מוקמינן מימרא דר"י ביין מזוג גם מימרא דרמי ב"א איירי ביין המזוג: 
<b>וראיתי </b>להריטב"א ז"ל בסוגיין דערובין דס"ד ע"א דכתב דהא דאמר ר"ן אנא כל כמה דלא שתינא רביעתא דחמרא לא צילאי דעתאי שזה אין שיעורו שוה בכל אדם אלא לפי מה שהוא האדם והרבה בני אדם יש כמותו דרביעית יין ציל דעתייהו ומיהו מודה הוא שיש בני אדם שמבלבל דעתם ובדידהו דרך מיל ושינה מפיגו ואם כן בדידהו לא אמרו אלא בשותה אותו חי אבל בשותה אותו מזוג אין בו שיעור ברביעית לכל בני אדם אלא הכל לפי המזוג ולפי האדם עכ"ל (עכ"מ) :
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכמה שמן הוא נותן לכל נר חצי לוג וכו'. </i>עיין לבעלי התוס' ז"ל על התורה בס' תצוה בפסוק מערב עד בוקר שכתב וז"ל ואין נראה להרב יצחק בר אברהם ז"ל לזרוק תמיד שמן הנותר לפיכך פי' שלפי קצור הלילות היו עושין הפתילות גסות שלא ישאר מן השמן כלל למחר וכן מש' (במנחות) [ביומא] דמסיק (בין ביבי) [בן ביבאי] היה ממונה על הפקיע והיינו לישנא דמס' שבת מבלאי מנכסי הכהנים וכו' יע"ש. ואנכי לא ידעתי למה לא הרגישו למה שפי' רש"י ז"ל בשבת דכ"ב ע"ב ד"ה ואם ידלק ביום ובלילה הקצרים ידלק מוכח שהנשאר אין לזורקו אלא ידלק. אמנם במס' זבחים דפ"ט ע"א בד"ה ושיערו חכמים חצי לוג כ' וז"ל וכן נותן בליל הקצר ומה שנשתייר בבקר זורק לחוץ יע"ש הרי דרש"י ז"ל סתר דידיה אדידיה ומן התימא על בעלי התוס' ז"ל שלא הרגישו בזה: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין להגאון חיד"א ז"ל בס' פתח ענים בחי' למנחות ע"ד פ"ט שהביא קושייא זו משם שמעתי מקשים. גם הרב פרי האדמה ז"ל בח"ג בתוס' הבכורים הקשה כן יע"ש. ולדידי הפעוט אפ' לומר דרש"י ז"ל לאו בדוקא נקיט דלעולם אם ירצה לזורקו הרשות בידו הפך ס' בעלי התוס' ז"ל והיינו משום דאין עניות במ"ע. אלא דאם רוצה שלא לזורקו תמיד אלא בעת מן העתים רוצה להניח מותר השמן דלוק הרשות בידו באופן דכונת רש"י ז"ל הוא לאשמיענו דהרשות ביד הכהן לזורקו או להניחו דלוק: 
<b>ואשא </b>עיני ואראה לה"ה מוהרד"ף ז"ל בס' משכיל לדוד בס' תצוה שכ' ע"ד רש"י הנז"ל וז"ל לא ניח"ל לרבינו באידך פי' דכ' התוס' ז"ל שבלילות הקצרים היו עושין פתילות גסות כדי שיכלה כל השמן בלילה שהרי נתבאר בפרק במה מדליקין וכן פ' הרמב"ם ז"ל דמבלאי כתנות הכהנים היו מפקיעין ועושים פתילות וא"כ היו לעולם שוין דכל הכתנות שוין היו חוטן כפול ששה עכ"ל. ואחהמ"ר לא זכיתי להבין אמרי קדוש דמי הגיד לו זה לומר דבהדלקתן היו צריכין שיהיה חוטן כפול ששה דכל זה אינו אלא באריגתן דצריך שיהיה אריגת הכתנות שוין חוטן כפול ששה כמו שכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' כלי המקדש הי"ו ובפ"ח הי"ד כיע"ש והיינו משום דגלי קרא שש משזר אכן בהדלקת הפתילות דיהיו חוטן כפול ששה זה לא שמענו ואפ' דכשהיו עושין הפתילות מבלאי מכנסי הכהני' היו עושין כל אחד כפי שיעור הזמן דהיינו דאם היו הפתילות מחתיכות הבגד היו עושין בללי הקיץ מחתיכת בגד רחב ובלילי טבת הארוכות יותר קצר וכמו כן אם היו עושין הפתילות מהחוטין עצמן היו מניחין בלילי הקיץ חוטין הרבה ובלילי טבת החוטין מועטין. באופן דדברי הרב ז"ל כעת צריכין אצלי ישוב. ועיין לה' עצמו בס' שושנים לדוד בפ"ה דסוכה משנה ג' ע"ד התויו"ט ז"ל: 
<b>ועיין </b>להרב פרי האדמה ז"ל שם בסו"ד שכתב וז"ל אמנם ממ"ש רש"י ז"ל בזבחים די"א ע"ב ד"ה מדתה חצי לוג וכו' אם תדלק שליש היום לא איכפת לן נראה דהיו מניחין אותה שתדלק עד שתכלה שמן שבה אכן צ"ל כמ"ש במנחות דזורקו לחוץ מה שנשתייר היינו אם מצאה שכבתה בסוף הלילה וכמ"ש רש"י שם במנחות דפ"ח ע"ב ד"ה נדשן השמן וכו' עד שמשליך כל מה שבנר וכו' יע"ש אבל לעולם שאם היה דולק מניחו שידלק כולו עכ"ד ואחד הרואה שאין פירושו סובל בפי' רש"י ז"ל דמ"ש זורקו לחוץ מיירי בשכבתה דהרי מדברי רש"י ז"ל ביומא דט"ו ע"א ד"ה תן לה משמע דגם בדלא כבתה זורקה כיע"ש וגם מדברי רש"י ז"ל במנחות דפ"ו ד"ה ממנה היה מדליק משמע כן כיע"ש. ועיין להרב גופיה בראשי'ת כל פרי האדמה בפרקין):
<h5>יב</h5>
<i>מהו דישון וכו' כל נר שכבה מסיר את הפתילה וכו'. </i>עיין למרן הקדוש ז"ל שם ולהרב תוס' יו"ט ז"ל בסי' פ"ג דתמיד ולהרב לחם משנה ז"ל שם ולה' יצחק ירנן ז"ל בפרקין. ועיין לעט"ר מ"מ זה הי"ם גדול ז"ל בס' שרשי הי"ם ח"ב דק"ס ע"ב ולה' מוה"ד חיד"א ז"ל בס' פתח עינים במנחות על דצ"ט: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עיין לה' שבת של מי ז"ל במוצאי שבת דרנ"ד ע"ב שיישב דברי הרמב"ם ז"ל על גורן נכון. ועיין בס' משק ביתי לה' מ"ד ז"ל במע' הה'א סי' קס"ח. ועיין למארי דרזין אלקי'ם רשב"י זיע"א בזוה"ק ס' אמור דפ"ח ע"ב בר"מ וז"ל פיקודא דא לסדרא כהנא בכל יומא בוצינין בבי מקדשא וכו' לסדרא בוצינין ולאדלקא לון בכל יומא תרי זמנין. ועיין עוד שם בס' חקת דקפ"ג ע"א וז"ל זכאה חולקהון דצדיקייא דקב"ה בעי ביקריהון אתקין קב"ה לאהרן ערסא ומנרתא דדהבא דנהרא ומדידיה נטיל מההוא מנרתא דהוה דליק בכל יומא תרי זימני וכו' יע"ש. שו"ר להרב חק נתן ז"ל בפ"ג דתמיד ע"ד ל' מהש"ס שהביא סמוכות לדברי הרמב"ם ז"ל מדברי הזוה"ק זיע"א הנז' ויתר מהמה כיע"ש ודוק:)
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>שלש מחשבות הן שפוסלין את הקרבנות. </i>עיין לה' תנא דאורייתא ז"ל שם במשנה למלך שכ' דמדברי רבינו נר' דכל מחשבה דקדשים הוי אפי' בלא הוצאה בפה וכו' יעש"ב. ולע"ד נראה לי להביא ראיה דהוי הכי מדאמרי' בזבחים בפ' ב"ש דמ"ו ע"ב דתנינן לשם ששה דברים הזבח נזבח לשם זבח וכו' אמרי' אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר שהוא תנאי ב"ד שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד ואמרו בגמ' אמר רב יאודה אמ"ר חטאת ששחטה לשם עולה פסולה לשם חולין כשרה וכו' מתיב רבה אמר ר"י אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר שהוא תנאי ב"ד טעמא שלא היה בלבו כלל הא היה בלבו לשם חולין פסול אמר ליה אביי דילמא לא היה כלל כשר ומרצה הא היה בלבו לשם חולין כשר ואינו מרצה ע"כ הרי בהדייא דפסול מחשבת קדשים הוא בלב ועיין למרן כ"מ ז"ל בפ"א מה' פרה אדומה דין ט': 
<b>(אה"ן </b>נכדו יבי"א ס"ט והכי מוכח ג"כ מדברי רבינו עצמו שם בפי"ד ה"א כיע"ש. אך לעיקר ראיית עט"ר מז"ה המחבר ז"ל עיין לרש"י ז"ל שם בפי' המשנה מפני שהוא תנאי ב"ד שכ' דהתנו ב"ד דלא לימא לשמו דילמא אתי למימר שלא לשמו והכי איתא בהדייא שם בזבחים ד"ב ע"ב ומשמע דכי קאמר ר' יוסי אף מי שלא היה בלבו וכו' בלבו היינו בשפתיו וכן כתבו להדייא התוס' ז"ל שם ד"ה קימי ב"ד דמי שלא היה בלבו היינו שלא אמר בהדייא לשם דבר אחר יע"ש וזה הוי היפך מאי דדייק עט"ר מוה"ר המחבר מרן זקני ז"ל. ועיין לה' מעיין החכמה ז"ל על מנין המצות בד' ל"ה רע"ב שכ' בדעת הרמב"ם ז"ל דהיינו מחשבה בלב כיע"ש. ועיין לרש"י ז"ל בקדושין דמ"א ע"ב ד"ה שכן ישנו במחשבה ומה שהגיה שם רש"ל ז"ל עיין לה' בני דוד פ'אלקון ז"ל בפרקין. ועיין לרש"י ז"ל עצמו שם בקדושין דמ"ב ע"ב ד"ה לחייב על המחשבה יע"ש ועיין מ"ש הרב שושנים לדוד ז"ל בפ"ג דמציעא משנה י"ב ע"ד התוי"ט ד"ה החושב וכו'. ובמה שהקשה ה' משנה למלך ז"ל על דברי הרא"ם ז"ל ס' שופטים עיין ג"כ לה' צידה לדרך ז"ל שם בס' שופטים שהקשה כן. ועיין לה' קצור מזרחי ומערבי אשכנזי ז"ל שם בס' שופטים שהק' כן וכ' דדברי הרמב"ם ז"ל תלייא בפלוגתא דדעת הספרי דנפקא מכל דבר רע א"כ הוא דבור ולא מחשבה אמנם בזבחים דכ"ט דאמרו דנפקא מלא יחשב וכן כ' הרמב"ם בפח"י ה"א משו"ה נפסל במחשבה יע"ש. ועיין לה' מלאכה הקדש ז"ל שם בס' שופטים ולהרב זרע יצחק לומברוזו ז"ל בל' הרא"ם ז"ל. ולעט"ר מוה"ר בס' פני מבין ז"ל ח"א בד' לנשואין דקע"א ע"א ולהרב החסיד בס' קהל"י ז"ל בקונ' לשון חכמים ע' מחשבה ולהרב כמוהר"י מנשה ז"ל בס' אהל יעקב מע' המ' אות ד' ולהרב מרפא לשון לכמוה"רמ מרדכי בקונ' שיירי הלשון במע' המ'ם): 
<b>ועיין </b>להרב זרע אמת חא"ח סי' וא'ו די"א ע"ב שכ' וז"ל ומצינו להרמב"ם וכל הראשונים דפשיטא להו דאף הקדשים נפגלים במחשבה וכו' עכ"ל ולכאורה נראה דדבריו תמוהים דמאחר דרש"י והתוס' ז"ל והסמ"ג ז"ל כולם כתבו בפירוש דמחשבת קדשים הוא בפירוש כשהוציא הדבור בפה וכמו שכ' הגאון ה' תנא ז"ל כאן איך כ' דכל הראשונים כתבו דהוא במחשבה. ועיין להסמ"ג ז"ל בעשין ט"ל דנראה מדבריו דאפי' כשביטל החמץ בלבו ולא הוציא בשפתיו דייו ולכאו' נראה שהוא הפך מ"ש במחשבת פיגול בלאוין של"ז ששם כ' דהמפגל הוא בדבור: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט נראה דהאי פלוגתא אינו אלא בקדשים עיין בדברי ה' משנה למלך ז"ל ולהרב טהרת הקדש ז"ל אר"ש שיטה על מס' זבחים בד"ו ע"א מהספר ודוק):
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל שבעת הימים וכו' ומוסרים לו זקנים מזקני ב"ד וקוראים לפניו וכו'. </i>וראיתי לה' וזאת ליאודה ז"ל בביאור ס' עבודה שכתוב שלומי זקני עם כ' ה' ז"ל דר"ל השלמים שבישראל שהם הסנהדרין עיני העדה שנקראו בלשון המשנה מסרו לו זקנים מזקני ב"ד וזקני כהונה לא נזכרו במשנה אלא אח"ך דתנן מסרוהו זקני ב"ד לזקני כהונה וכו' ואמרו בגמ' ללמדו חפינה והרמב"ם ז"ל לא הזכיר הך דזקני כהונה כלל משום דאזיל לטעמיה בפי' המשניות דכ' דהך מתני' דקתני ללמדו חפינת הקטורת היא למ"ד חפינה שהוא מהעבודות הקשות שבמקדש ואינה הלכה יע"ש עכ"ל. ואחהמ"ר נראה דלא זכר שר דהרמב"ם ז"ל כבר חזר בו בפ"ד מה' עיוה"כ וכתב דחפינת הקטורת היתה עבודה קשה שבמקדש כיע"ש. וא"כ קשה עדיין להרמב"ם ז"ל אמאי לא הזכיר הך דזקני כהונה כלל. ועיין לה' עבודת ישראל ז"ל בדל"ח ע"א מה שתי' בדוחק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וטובל ועולה ומסתפג וכו'. </i>הנה בכל הגיר' הוא כך שש על מצוה לקיים דתו וכו' וירד וטבל כמו שהוזהר ועלה ונסתפג ברם ה' וזאת ליאודה ז"ל גורס עולה ומסתפג בלשון חיוב כדברי רבינו ז"ל והטעם כ' הרב מ"ל ז"ל שחובה לעשות כן כדי שלא יבדילו המים בין הבשר לבגדים ואנן בעינן שיהא הבגד דבק על בשרו דהא קפדינן על הבגד שיהא כמדתו כדי שלא יהא הרוח בין בגדיו לבשרו יע"ש ע"כ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר כל המעשים שביום זה כך הוא, כחצות הלילה מפיסין לתרומת הדשן וכו'.</i> הנה מבואר מדברי רבינו ז"ל דס"ל דכשם דבכל יום מפיסין על הרמת הדשן כמו כן היה נמי ביוה"כ והיתה נעשית ע"י כהן הדיוט. אכן מדברי הרא"ש ז"ל בפ"ק דיומא לא משמע הכי שכ' וז"ל ומטיילין עמו להפיג שנתו עד שיגיע זמן שחיטת התמיד והיו תורמין תרומת הדשן שעל המזבח החיצון ביוה"כ אע"ג דבכל יום לא היו תורמין אלא מקריאת הגבר הכא היו צריכין למהר מפני חולשת כהן גדול וריב"א פי' שכשרה בכהן הדיוט שאינה חשובה מעבודת היום והרב אלחנן פי' שצריכה כהן גדול והיה מקדש ידיו ורגליו ותורם אותן וכשהגיע זמן שחיטת התמיד דהיינו משהאיר מזרח מורידין כה"ג לבית הטבילה עכ"ל. ודבריו אלו הן הם דברי התוס' ז"ל שם ד"כ ע"ב ד"ה משום חולשא וכו' יע"ש. אלא שהרא"ש ז"ל הוסיף על דבריו שהביא ס' הר' אלחנן שכ' שצריכה כהן גדול: 
<b>וראיתי </b>לה' עבודת ישראל ז"ל בדף ג"ן ע"ב שרצה לייחס ס' הרא"ש לס' ר"י בתו' שכתב שכשירה בכהן הדיוט הרמת הדשן יע"ש. ולע"ד נראה דאי אפ' לומר זה בדעת הרא"ש ז"ל ולשונו מוכיח שאין כן דעתו שהרי בתחילה כ' דאע"ג דבכל יום לא היו תורמין אלא מקריאת הגבר הכא היו צריכין למהר מפני חולשת כ"ג וריב"א פי' שכשרה בכהן הדיוט וכו' ואם איתא שהרא"ש ז"ל סובר כריב"א ג"כ היה צריך שיאמר וכן פי' ריב"א ולא שיאמר וריב"א פי' שנר' שחולק שכן הוא משפט הלשון. ועוד דידוע דהרא"ש ז"ל נגרר אחר רבותי' בעלי התוס' ולשון התוס' הוא ברור שכתבו בתחי' דאפי' ת"ה אינה כשרה אלא בו ואח"ך כתבו וריב"א פי' כמ"ש הרא"ש. וא"כ נראה ברור דדעתו הוא כמ"ש התוס' בתחילה דאינה כשרה אלא בו. ומ"ש הרב עבודת ישר' ז"ל דמדיוק לשון הרא"ש שכ' והיו תורמין נר' שהכהנים הדיוטים תורמין ולא הכ"ג צריכין אנו לומר שהכונה הוא שודאי היו הכהנים מסייעין אותו אבל עיקר ההרמה היה ע"י כ"ג דאי ל"ת הכי הול"ל הרא"ש והיו מפייסין על תרומת הדשן וכו' אלא נראה כדכתיבנא דעיקר ההרמה היה ע"י כ"ג ושאר הכהנים היו מסייעין אותו ומשו"ה קאמר והיו תורמין כנ"ל לומר בכונת הרא"ש ז"ל. אלא דאף לפי"ד הרב עי"ש ז"ל שכתב דמדכתב הרא"ש ז"ל והיו תורמין ה"ק דהיו תורמין הכהנים הדיוטים וכו' דאי ס"ל כדעת ר' אלחנן הול"ל והיה תורם תרומת הדשן וכו' ק' דאטו לדידיה מי ניחא דאפי' דלא היה הכ"ג אלא היה ע"י הדיוטות אפי"ה לא הוה ליה למימר אלא והיה תורם ת"ה דהלא לכל הפי' התורם היה אחד כדגרסי' ברפ"ב דיומא מי שזכה בתרומ' הדשן וכו' וא"כ מה שישיב לשם נשיב גם אנחנו אם התורם הוא הכ"ג ודוק: 
(<b>אה"ן </b>ס"ט עיין להתוס' ישנים ז"ל שם בדי"ט ע"ב ד"ה משום חולשא ועיין במאור ובמלחמת ה' בפ"ב דיומא. ועיין להתוס' ז"ל בזבחים דפ"ו ע"ב ד"ה משום ועיין שם בפסקי תוס' סי' ג"ן):
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כשמקריבין את הפסח וכו' חל יום י"ד להיות בשבת וכו' אין מביאין עמו חגיגה וכו'. </i>עיין להרב פר"ח ז"ל בא"ח סי' תע"ג גבי מה שפסק מור"ם ז"ל שם בס"ד שכתב וה"ה צלויה כ' הרב ז"ל וז"ל דאף כשחל י"ד להיות בשבת שאין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד בפ"ק דחגיגה דחגיגת י"ד לאו דאורייתא וכרב אשי דקאמר באלו הדברים ש"מ חגיגת י"ד לאו חובה היא וכן פסק הרמב"ם אעפ"כ מביאין ב' תבשילין וכו' עכ"ל. וחזי הוית לה' יד אהרן ז"ל בס' מרכבת המשנה אשר לו שהקשה משם רבו דאיך כ' דהרמב"ם פסק דחגיגת י"ד לאו דאורייתא דהרי בסו' הלכות קרבן פסח פסק בהדייא דחגיגת י"ד דאורייתא ועכ"ז פסק דאינו דוחה שבת וכו' ע"ש שהאריך בזה והניחו בצ"ע: 
<b>ואחהמ"ר </b>לעד"ן דדברי ה' פר"ח ז"ל הם ברורים כשמש ואין בהם השגה כלל דהנה הרמב"ם ז"ל פסק בסוף הל' ק"פ ובפ"ב דחגיגה הל"י דחגיגת י"ד רשות דנראה שהוא מדרבנן וכמ"ש התוס' ז"ל ואעפ"כ כ' הרמב"ם ז"ל שם בסו' הל' ק"פ דאסור להניח מבשר חגיגת י"ד ליום השלישי שנא' ולא ילין מן הבשר וכו' דנראה דסובר דחגיגת י"ד מדאורייתא ונר' דדבריו סיתר'אי נינהו ולזה כ' ה' לח"מ ז"ל בה' חגיגה דרבי' פליג אתוס' ז"ל וסובר דאע"ג דהיא מן התורה התורה לא אמרה אלא רשות אם ירצה להביאה ואם יביאה לא ילין אותה וא"כ לפי"ז אפי' לן' תימא דאית לי מקרא דהוי כפסח דרחמנא אקשייה יכולין אנו לומר דהוי רשות וכו' עכ"ל הנה מבואר יוצא מדברי הלח"מ ז"ל דסובר הרמב"ם ז"ל דרב אשי דאמר חגיגת י"ד לאו חובה היא היינו אפי' שהיא מן התורה הוי רשות ומשו"ה אין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד פ"ק דחגיגה דחגיגת י"ד לאו דאורייתא משו"ה אינו דוחה שבת כיון שהוא מדרבנן מעתה דברי הרב פר"ח ז"ל הם ברורים דכונתו היינו דלעולם מביאין ב' תבשילין אף כשחל י"ד להיות בשבת שאין חגיגה דוחה שבת וכמ"ד בפ"ק דחגיגה דמשום דאינו מדאורייתא וכרב אשי ג"כ דקאמר דהיא מן התורה מ"מ רשות היא ולאו חובה ומשו"ה אינו דוחה שבת וכן פסק הרמב"ם ז"ל כרב אשי דאע"ג דהיא מן התורה אפי"ה רשות היא ולא חובה וכמ"ש הלח"מ ז"ל ודוק ושוב מצאתי להרב ברכ"י ז"ל שם שתירץ מעין זה וקצר במקום שאמרו להאריך כיע"ש. (אה"ן ס"ט לענין אם החגיגה היתה נאכלת צלי כמו הפסח או לא עיין להתוס' ז"ל בפסחים דקי"ד ע"ב ד"ה ב' מינו בשר ובדקי"ו ע"א ד"ה כולו צלי ועיין להרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' חמץ ומצה. ועיין לה' אדמת יאודה ז"ל אשר בסו' ס' צמח דוד למוהר"ד נאג'אר ז"ל בהשמטות הס' מ"ש על דברי רש"י ז"ל שבחומש בס' תולדות ד"ה ב' גדיי עזים יעש"ב. ועיין לה' מעשה רוקח ז"ל שם בפ"ח מה' חו"מ ובמקום אחר הרחבתי הדבור):
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ג' מצות וכו' ויביא עמו קרבן עולה בין מן העוף בין מן הבהמה וכו'. </i>הנה מרן ז"ל שם בכ"מ הק' דזה הוי הפך מ"ש בפ"ק דחגיגה תנייא וכו' אתה אומר בזבחים או אינו אלא בעופות ומנחות ודין הוא מה חגיגה האמורה לגבוה זבחים אף ראיה האמורה לגבוה זבחים וכו' ואיך כ' רבינו ז"ל בין מן העוף ותי' בשם מוהר"י קורקוס ז"ל שרבינו לא היה גורס או אינו אלא בעופות אלא היה גורס או אינו אלא במנחות בלבד או היה גורס או אינו אלא בכספים ומשמע ליה דעופות בכלל זבחים הם עכ"ל. וראיתי לה' לחם משנה ז"ל שכ' אחר שהביא דברי מרן כ"מ ז"ל כ' וז"ל ואין דעתי נוחה בזה דמ"מ קשה דממקום שבא בברייתא למעט מנחות מיניה נמי נמעט עופות דכיון דהוא יליף מחגיגה מה התם זבחים ולא מנחות הכי נמי נאמר מה התם בהמה ולא עופות וכו' יע"ש: 
<b>ולע"ד </b>נראה דלדעת מוהר"י קורקוס ז"ל כונת הברייתא היא בדרך זה דבתחילה כ' לא יראו וכו' בזבחים והוא בין עוף בין בהמה אתה אומר בזבחים או אינו אלא במנחות וכו' ודין הוא נאמרה וכו' מה חגיגה האמורה להדיוט זבחים שהוא מין זבח אף ראייה האמורה לגבוה זבחים והוא מין זבח ומה הן זבחים עולות ועוף נמי בכלל או אינו אלא שלמים הכוונה דכיון דילפת מחגיגה לא תילף מיניה אלא שלמים דוקא וכיון שהוא שלמים לא יביא מן העוף דשלמים אינן באים מן העוף לזה אומר ודין הוא מה חגיגה האמורה להדיוט בראוי לו אף ראייה האמורה לגבוה בראוי לו וא"כ אף עוף נמי ראוי לגבוה מיקרי ומעתה סרה מהר תלונת הר' ל"מ ז"ל ועין לה' קרית ספר ז"ל שהעמיד הגירסא כמות שהיא ואפי"ה יישב הברייתא לדעת רבינו ז"ל יע"ש. (אה"ן ס"ט עיין להרדב"ז החדשות ז"ל בח"ב בל' הרמב"ם סי' פ'. ועיין להר' משנה למלך ז"ל ולה' בית יצחק ז"ל בס' יצחק ירנן בה' אבל דקכ"ו. ועיין למ"ד ז"ל בס' משק ביתי במע' העי'ן סי' שס"ד ולעט"ר מורי הר' המגיה ז"ל שם ועיין לה"ה חסידא קדישא כמוהר"ש הכהן ז"ל בס' הבהיר הנ"מ שעות דרבנן בד' ע' ע"ד ובד' צ"ד ע"ב וג'. ועיין לעט"ר מ"מ קדי"ש דרבנן מוה"ר המו' פרד"ס רמונים ז"ל בס' הבהיר הנ"מ אות היא לעולם במע' הזי'ן דקכ"ו ע"ג. ועיין לעט"ר מ"מ מוהרה"ג בס' מערכ"ל ח"ב דר"ם ע"ג שגם הוא עמד מתמיה מההיא דזבחים ד"י מה לחטאת כיע"ש. וגם מה שתמה שם מוה"ר במערכ"ל מההיא דזבחים ד"ח הא לא דמי וכו' עיין להרב שער המלך בפירקין וכבר דרכו דרך הק' להביאו בספריו המאירים. ואני עני במקום אחר הוכחתי מהש"ס דקידושין דג"ן ובמנחות דע"ג כדברי הרמ' ז"ל ודוק): 
<b>בין </b>מן העוף וכו'. כ' הרב קרית ספר ז"ל וז"ל והאי עוף צריך לומר דהוי קן א' דלא מצינו בכל התורה להביא פרידה א' חובה כדאיתא ריש פ' מחוסרי כפרה ואלא דאכתי קשה וכו' עכ"ל ולעד"ן לומר דאפשר דס"ל לרבינו ז"ל דבעולת ראייה סגי בפרידה אחת והטעם משום דכיון דמקריב בהדי שלמי חגיגה משו"ה סגי בפרידה אחת וכמ"ש שם בכריתות ד"ט ע"א והאיכא יולדת דסגי בפרידה אחת ותירץ כיון דאיכא כבש בהדה סגי ע"כ וא"כ הכא נמי כיון דמקריב שלמי חגיגה בהדה סגי בפרידה והגם דאינו דומה הך דהכא ליולדת ואיכא לחלק אפשר דרבינו ס"ל דה"ה הכא ודוק:
<h5>ב</h5>
<i>הראייה והחגיגה וכו' אבל מדברי סופרים שלא יהא קרבן עולת ראייה פחות משוה מעה כסף וכו'. </i>הנה אם הביא פחות ממעה נראה דעבריינא מיקרי כמו שכתבו התוס' ז"ל בכריתות דיו"ד ע"ב ד"ה מכלל שכ' לענין חטאת וז"ל אבל פחות מדנקא מיקרי עבריינא ומ"מ אם הוזלו והם שמנים בפחות מדנקא מתכפר בהם יע"ש. ובמנחות דק"ז ע"ב ד"ה כבש ובזבחים דמ"ח ד"ה וחטאת ועיין בחגיגה ד"ו ד"ה הראייה ועיין שם בכריתות ד"י ע"ב בתוס' חדשים ד"ה מכלל דכתבו דמן התורה אמרי' בכל דוכתא חטאת בת דנקא ועיין מ"ש רבינו בפ"ד מה' פסולי המוקדשין הכ"ב ומ"ש שם הרב מש"ל ז"ל ועיין מ"ש רבינו ז"ל בפ' י"ו מה' מעה"ק ה"ד ומ"ש הלח"מ ז"ל שם:
<h5>ד</h5>
<i>מי שלא הקריב ביו"ט הראשון עולת ראייתו ושלמי חגיגתו ה"ז מקריבן בשאר ימות הרגל שנא' שבעת וכו'. </i>ראיתי להר' קרית ספר ז"ל שכ' ופשטא דמילתא משמע דהאי תשלומין דילפינן לכולהו רגלים היינו לשלמי חגיגה כדכתיב בקראי דילפי' מינייהו תשלומין לישנא דחגיגה. אלא שהרב פי' מתני' דמי שלא חג כלומר שלא הביא עולת ראיה ושלמי חגיגה עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המח"ר ויקירא דברי הרב ז"ל אינם מדוקדקים כ"כ דנר' מדבריו דבגמ' לא משמע מתני' אלא לשלמי חגיגה דוקא אלא דרבינו ז"ל פירשה ג"כ לעולת ראיה וזה אינו דש"ס ערוך הוא בביצה ד"ך ע"ב דמתני' דמי שלא חג וכו' קאמר אף לעולת ראיה והוא דאמרו שם אמרו להם ב"ה מה לנדרים ונדבות שאין קבוע להם זמן תאמר בעולת ראיה שקבוע לה זמן אמרו להם וכו' אף זו אין קבוע לה זמן דתנן מי שלא חג ביו"ט הראשון חוגג את כל הרגל וכו' ע"כ הרי בהדייא דסובר הש"ס דהך מתני' קאי אף לעולת ראיה וכמ"ש רבינו ז"ל ונמצא דדברי רבינו אינן מסברא דנפשיה ודוק: 
<b>והנה </b>לענין שלמי שמחה לא נתבאר בדברי רבינו ז"ל אם יש לו תשלומין אם לאו. והרב לח"מ ז"ל כ' דאע"ג דלא הזכיר רבינו ז"ל אלא ראיה וחגיגה ה"ה לשמחה דיש לה תשלומין וכ"ש הוא וכמ"ש התוס' בפ"ק דחגיגה ועי"ש דהביא ראיה לדבריו ממ"ש רבינו ז"ל כאן דשלמי שמחה דוחה יו"ט ולא שבת וטעמו משום דאם אינו חוגג היום חוגג למחר יע"ש. אבל הרב תוי"ט ז"ל כ' במשנה דמי שלא חג ביו"ט הראשון וכו' דמה שלא כ' רבי' שלמי שמחה היינו משום דכל הימים חייבים בשמחה ולפיכך לא שייך בהם לומר שהם תשלומי ראשון עכ"ל. והא דכתב דכל הימים חייבים בשמחה היינו מאי דתנן בסוכה פ"ד ההלל והשמחה שמנה ועיין לה' קרית ספר ז"ל דהגם דהביא הך משנה דסוכה כתב דיש תשלומין לשמחה כל שבעה יעש"ב. (ועיין לה' בית יצחק ז"ל בס' יצחק ירנן דקכ"ו) :
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המניח אם הכד בר"ה והלך המהלך ונתקל בה ושברה פטור לפי וכו' להתבונן בדרך וכו'. </i>הנה פי' לשון רבינו ז"ל שכ' והלך המהלך היינו כלשון המשנה דקמא דכ"ז ע"א דקאמר ובא אחר ונתקל כיע"ש אלא דבלשון המשנה איכא למידק במ"ש ובא אחר ושברה פטור דהו"ל למתני ונתקל בה אדם ושברה פטור. אמנם אפ' דבא להשמיענו דדוקא כשבא אחר ונתקל וכו' הוא דפטור משום דלא נמצא בר"ה בשעה שהניח זה את הכד אבל אם נמצא שם בשעה שהניח זה את הכד בר"ה וראה אותה אפ' דאינו פטור כיון דטעמא הוא משום דאין דרך להתבונן בדרכים וזה כבר ראה היכן הניחה. תו יש להרגיש במ"ש שם במתני' בתר הכי ואם הוזק בה בעל החבית חייב בנזקו דאמאי נקט תיבת בה דהול"ל ואם הוזק בעל החבית חייב. אלא דאפ' לומר דתי' בה אתא לאשמועינן דדוקא אם הוזק בחבית עצמה כשהיא שלימה חייב בעל החבית אבל אם הוזק אחר ששברה דהיינו שקם מנפילתו ואחר כך נתקל שלא מחמ' התקלה הראשו' או שבא אדם אחר ונתקל בשברים אפ' דפטור בעל החבית ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל במ"ש ואם הוזק בה הנתקל יע"ש: 
<b>והנה </b>בדברי הש"ס שם דקאמר למאי נ"מ למקח וממכר. תמיהא לי מלתא דלמה לא ניח"ל לתלמודא למימר דנ"מ לאם נדר ואמר קונם הנאת תשמיש חבית או כד עלי ורובא קרו ליה לכדא כדא ולחביתא חביתא ואיכא נמי דקרו לחביתא כדא ולכדא חביתא דאסור להשתמש בין בכד בין בחבית דספק נדרים להחמיר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' נדרים ה"ד היו מקצת בני המקום קורין לו כך ומקצתם אין קורין אין הולכין אחר הרוב אלא ה"ז ספק נדרים וכל ספק נדרים להחמיר וכו' יע"ש. וכן כתב הרע"ב ז"ל בנדרים פ"ו משנה ב' וז"ל וכללא דמלתא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם לפי הזמן והמקום ואי איכא דוכתא דקרו לצלי מבושל ולמבושל צלי הנודר מן המבושל אסור בצלי וכן כל כיוצא בזה ואי רובא קרו ליה הכי ומיעוטא קרו ליה הכי לא אמרינן זיל בתר רובא אלא הוי ספק נדרים ולהחמיר עכ"ל וא"כ הכא נמי נימא דמתני' בא להשמיענו הך דינא. ולפי מ"ש הב"י ז"ל בהל' נדרים סי' ר"ח עמ"ש הטור ז"ל שם ואם רוב אנשי המקום קורין הבשר מליח וכו' וז"ל ויש להקשות עליו ממ"ש בסי' רי"ז גבי הנודר מן השמן וכו' ואפ' דהתם כולם מסתפקין משניהם אלא שרוב סיפוקם מאחד מהן הילכך כיון שכולם מסתפקים משניהם אסור משניהם עכ"ל לא קשייא דהא כפי דברי מרן ב"י ז"ל הוא דהטעם דאנו הולכים בתר המיעוט כשנדר מן השמן היינו משום דמסתפקים כולם משניהם אלא שרוב סיפוקם מא' מהן משו"ה הולכין בתר המיעוט אבל אה"נ אם לא היו מסתפקים כולם משניהם אלא רובא מא' מהן ומיעוטא משניהם אז אזלינן בתר רובא. ובכן אתי שפיר מאי דלא נקט בגמ' דנ"מ לנדרים משום דבכי האי גוונא דרובא קרו כדא כדא וחביתא חביתא ואיכא נמי וכו' בנדרים אזלינן בתר רובא. אבל לפי מה שתי' הרש"ך ז"ל שם בסי' ר"ח סק"ג משם הפרישה ז"ל דכשפירש דבריו אזלינן בתר רובא אבל כשלא פי' דבריו אז אזלינן לחומרא בתר מיעוטא יע"ש קשה דהכא לא שייך פירש ולא פירש דודאי כשנדר הנאה מחבית או מכד מה היה לו לפרש יותר ובודאי דאזלינן בתר מיעוטא וא"כ לדבריו למה לא נקט תלמודא דזהו מאי דנפקא ממתני' דהיינו כד היינו חבית. ויותר מהמה קשה לפי מה שתירץ הט"ז ז"ל בסק"א דכשיש ספק בגוף הנאסר אז אזלינן לחומרא ולא אזלי' בתר הרוב אלא דאם הספק אינו בגוף האיסור אלא נקטו לסימן אז ודאי אנו מפרשים ההוא סימן בתר לישנא דרובא דעלמא יעש"ב וא"כ הכא לימא הכי תלמודא דהיינו כד היינו חבית נ"מ לנדרים ובכה"ג דאמרי' דהוא גוף הנאסר דלא אזלינן בתר רובא וי"ל וק"ל: 
<b>והתוס' </b>ז"ל בד"ה ואיכא נמי וכו' שכ' וז"ל או שהתנה לתת לו חבית ונתן הלוקח דמים וכו' יע"ש וראיתי לה' אליה רבה ז"ל בחי' ולה' לחם אבירים ז"ל דהקשו דלמה להו להתוס' ז"ל לפרש שנתן הלוקח דמים הא אף בלא נתן דמים איכא לפרושי וכגון שהתנה בקנין סודר ליתן לו חבית ותובע הלוקח חבית יכול ליתן לו המוכר כד דקרו לחביתא כדא. ותירצו ז"ל דרבותא קמ"ל דאפי' דמים של לוקח יכול המוכר להחזיק כיון שהוא מוחזק ולא אזלינן בתר רובא וכו' יע"ש. ותמיהא לי דהיכי יכול המוכר להחזיק במעות הלוקח וליתן לו כד בע"כ כדמשמע מדבריהם דהלא מעות אינן קונות דמה שקונה הוא במשיכה וכמ"ש בפ' הזהב ופסקוהו כל הפוסקים ז"ל כיע"ש וא"כ אם היו מפרשים התוס' ז"ל דהיה בקנין סודר היה רבותא טפי דאפי' דאינן יכולים לחזור בהם משום דהיה קנין בדבר אפי"ה נימא דאזלינן בתר רובא קמ"ל דאין הולכים וכו'. ואם נאמר דהחידוש הוא דליכא מי שפרע במי שרוצה לחזור בו ולעולם יכולים לחזור בהם הא ליתא דמי יימר דבכה"ג איכא מי שפרע כיון דזה לא מיקרי אינו עומד בדבורו וק"ו ללוקח שרוצה ליקח חבית כרובא דעלמא. ועוד דיותר חידוש הוא להשמיענו דאפי' דאיכא קנין בדבר דלא אזלינן בתר רובא מלהשמיענו דליכא מי שפרע. אלא דאפ' לומר דכונת התוס' הוא כשהיה ג"כ קנין סודר בדבר וכן מצאתי למוהרש"ך ז"ל בח"א דכ"ה סו' ע"ד שפי' כונת התוס'. א"נ אפ' לומר דכשכתבו ונתן הלוקח דמים היינו שפירשו בפירוש דהמעות יקנו וכמ"ש מרן ב"י ז"ל בח"מ סי' קצ"ח והביאו שם מור"ם ז"ל בס"ה ועיין לה' מחנה אפרים ז"ל בדי"ב ע"ג ולא עט האסף: 
<b>ועל </b>מ"ש שם התוס' בע"ב בד"ה קמ"ל דאין הולכין וכו' ואפי' ברובא דליתיה קמן וכו' עיין לעט"ר הרב ועצום כמוהרי"ץ נאב'ארו נר"ו בספרו הבהיר פני מבין בחי' לסנהדרין עד"ג מה שהביא משם מופת דורינו הרב הגדול כמוהרי"ח נר"ו בעל ס' חק"ל תפוחין ומה שהשיב עליו יע"ש שהם דברים טובים ונכוחים. ולעיקר קושיית הרב הגדול כמוהרי"ח נר"ו מהא דאמר רבינא בחולין די"א ע"ב דאתייא מעדים זוממין וכו' להא דאמר רבינא בסנהדרין דס"ט ע"א ובדיני נפשות לא אזלינן בתר רובא והתנן אחד אומר בשנים בחדש דאמאי לא מייתי ראיה מעדים זוממין וכמו שהביא הוא עצמו בחולין. ולענ"ד נראה לומר עם מה שראיתי להתוס' ז"ל שם בחולין דמקשו בד"ה דילמא הך דאסהידו וכו' להא דרבינא וז"ל וא"ת דחובשין אותו י"ב חודש ואם יחיה לאו טרפה הוא וי"ל דשמא קסבר טרפה חיה עכ"ל נמצא כפי דבריהם ז"ל הך דקאמר רבינא דמייתי מעדים זוממים היינו משום דקסבר טרפה חיה וא"כ אפשר דמהך טעמא נמי לא מייתי שם בסנהדרין דאזלינן בתר רובא מהא דעדים זוממים משום דרב הונא בריה דר"י פליג התם ואפ' דהיה אומר לו דשאני עדים זוממים משום דחובשין אותו י"ב חדש כדמקשו התוס' ז"ל ותי' דקסבר טריפה אינה חיה ומשו"ה ניחא ליה לאתויי ראיה ממתני' דתני זה אומר אחד בחדש וכו'. האמנם כל זה ניחא להאי תירוצא קמא אבל לתי' בתרא שתי' התם אכתי קשיא ומה גם להסוברים דתי' בתרא של תוס' עיקר וכמו שהביא ה' יד מלאכי ז"ל בכללי התוס' אות כ"ד יע"ש. ושוב אחר החיפוש מצאתי ראיתי דהך קושייא שהקשה עט"ר מ"ד הרב הגדול כמוהרי"ח נר"ו להתוס' דהכא ודסהנדרין ד"ג כמו כן הקשה ה' רמת שמואל ז"ל בסהנדרין ד"ג ועי"ש שתירץ ב' תירוצים: 
<b>ועל </b>מה שתירצו התוס' ז"ל בסוגיין וי"ל דהתם גבי דיינים וכו' עיין לעט"ר הרב פני מבין נר"ו שם ועיין להרב הנז' נר"ו בח"ב מה שכתב בזה כי כעת לא נדפס והוא בכ"י. ועיין להר"ב בשי' מקובצת לבתרא בדצ"ב ע"ב מהשס' מ"ש בשם גליון תוס' יע"ש:
<h5>ו</h5>
<i>הניח את הכד וכו' ואם הייתה אפלה וכו'. </i>עיין לה"ה ז"ל שכ' שהדין עמו שכך נראה מסוגייא שם ועיין מ"ש עליו הרב כ"מ ז"ל שם וכ"פ הטור ג"כ ומרן ז"ל בשלחנו הטהור בח"מ סי' תי"ב ס"ב. אבל רש"ל ז"ל בפ' המניח שם בסוגייא פירש דדעת הרי"ף הרא"ש ז"ל הוא דאף באפילה חייב ג"כ במקום שיש לו רשות להניח וכן הוא דעת הר' ב"ח ז"ל יע"ש. והנה רש"ל ז"ל נתן טעם לדבר והביא ראייה לזה וז"ל והטעם דבאפילה ליתא משום כמו שחייב אדם בין ער בין ישן ג"כ צריך לדקדק באפילה כמו אורה וקצת ראייה מדברי התוס' שמביאים את הירוש' בפ"ק ד"ד ע"א ד"ה כיון וכו' שפוטר אדם הישן והביאו כלי אצלו או אדם בא לישן אצלו והוזק מן הישן לפי שהם גרמו לו מאחר שדרכו של אדם לכפוף הרגל ולפשוט ואם היה פטור באפילה מאחר שאינו רואה אפי' כשהיה ניעור ק"ו בנו של ק"ו ישן שלא ראה כלום והביאו אצלו כלים כשהיה ישן דפטור ולא היה צריך לומר דפטור משום דהם גרמו לו וג"כ מילתא דפשיטא היא דפטור ולא היה צריך להשמיע לנו הירוש' אלא בודאי חייב אדם באפילה כמו באורה ולכן צריך להשמיע דמ"מ פטור כשישן והביאו אצלו משום דהם גרמו לו עכ"ל: 
<b>ותבט </b>עיני להרב פ"מ אשר סביב הירושלמי בריש פ' המניח שהקשה על דברי רש"ל ז"ל וז"ל גם מה שהביא קצת ראייה וכו' זה תמוה דהירוש' לפרושי מתני' קאתי דקתני בין ישן ומוקי לה דוקא בשניהם ישנים וכו' ובירוש' לא הוזכר כלל דין דאפלה ללמוד ממנו ק"ו עכ"ל ואחרי המ"ר נראה דאדרבה דבריו תמוהים דאיך קאמר דבירוש' לא הוזכר כלל דין אפילה דהא שם בריש המניח מוקי שמואל למתני' או בממלא את כל רשות הרבים או עד שתהא נתונה בקרן זוית וכאוקמתא דר"י בתלמודא דידן ואם כן כיון דהירושלמי מוקי מתניתין בקרן זוית דאינו כ"כ אונס כל שכן דסבר דבאפילה פטור כמו שכתב רש"ל גופיה שם יע"ש וא"כ אעפ"י שלא נזכר בירו' דין אפלה הו"ל כמו שהוזכר וצדקו דברי רש"ל ז"ל ודבריו צ"ע: 
<b>האמנם </b>מצד אחר יש לי לדחות דברי רש"ל ז"ל ולומר דאין משם ראיה והוא דנוכל לומר דאפשר דסברי הירוש' והתוס' ג"כ דבדין אפילה הוא פטור וכדעת הרמב"ם והטור ז"ל ואם תאמר א"כ מה בא להשמיע לנו הירוש' לזה י"ל דאפשר דהיינו אומרים דאפי' כשהיה ישן ובא אחר וישן אצלו או הניחו כלים אצלו אפ"ה היה חייב הראשון ולא דמי לדין אפילה דהתם נקרא אונס גמור כיון דהאונס אינו בא מחמתו כי אם מחמת דבר אחר אבל כשהאונס בא מחמתו אעפ"י שהוא היה ישן ראשון ולא ראה ולא ידע אפ"ה היינו אומרים דחייב כיון דסוף סוף חייבתו התורה מפצע תחת פצע לחייב את האונס כרצון והגם דהוא היה ישן כשהניחו לו כלים או כשבא האחד כיון דעכ"פ בא מחמתו לא מיקרי אונס גמור לזה בא להשמיע לנו הירוש' דהוא פטור כיון דאיכא טעמא אחרינא דהם גרמו לו כמ"ש התוס' ולפיכך הוצרכו התוס' לומר דטעם הירוש' היינו משום דהם גרמו לו ודוק וכן נר' דסברי התוס' דמה שנקרא אונס גמור היינו הבא שלא מחמתו דשם בפ' המניח דז"ך ע"ב ד"ה ושמואל וכו' כתבו דבאונס גמור לא רבי רחמנא ומייתו ראייה מהא דאמרי' בהגוזל בתרא הניח להם אביהם פרה שאולה וכו' ומהא דתנן היה בעל חבית ראשון ובעל קורה אחרון וכו' יע"ש והתם כולם הם אונס הבא שלא מחמתו. ועיין מ"ש בס' הלכה למשה דקט"ז ע"א ובסוף מסיק לענין הלכה דיכול המוחזק לומר קי"ל כרש"ל וב"ח יע"ש: 
<b>יש </b>להסתפק לדעת רש"ל וב"ח דסברי דהיכא דהניח ברשות כגון קרנא דעצרא ובא אחר ונתקל אפי' שהוא באפילה הוא חייב אי אמרי' דהוא הדין בסומא מב' עיניו או לאו דאפשר דאפי' רש"ל וב"ח לא אמרו אלא בשיש לו ראיה אבל הוא באפילה אבל כשאינו רואה כלל אפשר דמודו דפטור או"ד כיון דבאפילה ג"כ אינו רואה כלל הוא הדין סומא דמאי שנא (ע"כ נמצא:) 
(<b>אה"ן </b>ס"ט עיין לה' פה"א ז"ל. ובאפלה זו דקאמר שמואל אם היא שרואין בה קצת או לא עיין לה' פלפולא חריפתא ז"ל שם סי' ועיין ברי"ו נתיב ל"א ח"א ובשי' מקובצת קמא שם:)
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אחד הביא וכו' ליבתו הרוח שאינה מצויה תמיד הרי כולם פטורים. </i>הנה דין זה פסקו מרן בש"ע ח"מ סי' תי"ח ס"ט יע"ש והוא ממתני' דפ' הכונס דט"ן ע"ב דאיתא הכי ליבתה הרוח כולם פטורין יע"ש. והפוסקים ז"ל פסקו דהך מתני' מיירי ברוח שאינה מצויה אבל ברוח מצויה חייב מידי דהוה אאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו וכו' וכמו שמבואר שם בתוס' ד"ה לבתה הרוח וכו' עי"ש וכמו שאסף וקבץ כל זה הרב הלכה למשה ז"ל בפרקין וכתב דאם היה רוח מצויה תמיד חייב האחרון וכו' ואין חולק בדבר יע"ש: 
<b>האמנם </b>הך מלתא דחיקא לי בדבריו ז"ל במ"ש אחר זה דר"י חולק וסובר דהמתני' איירי ברוח מצויה וז"ל זולת ר"י שהביאו התוס' שם בתחי' דבריהם דמאי דתנן ליבתו הרוח וכו' ברו"מ מיירי וכו' וכבר דחו התוס' פירוש זה ונר' דמה שהביא לר"י לפרש הכי משום דהוא מפרש כמ"ש ר"י ור"ל בירוש' וכו' וכן דעת הר"פ וכו' נמצא דמידי פלוגתא לא נפקא דלדעת הר"פ לבתה הרוח וכו' מיירי שפיר אפי' ברוח מצויה וכדאמר ר"י ור"ל בירוש' לפי פי' וכן דעת ר"י לפרש הירוש' אלא דהתוס' פי' פירוש המשנה לדעתו כברייתא דגמ' ונמצא דלענין דינא ל"פ עם סברת הסוברים ז"ל דמתני' דלבתו הרוח מיירי ברוח שאינה מצויה וכו' ע"כ. דהנה הרואה שם דברי התוס' במקומם יראה דמתחי' עלה ע"ד של ר"י ז"ל לאוקומי מתני' בלבתה ברוח מצויה מכח מאי דשקיל וטרי שם בגמ' וליהוי כזורה ורוח מסייעתו וכו' דאי ברוח שאינה מצויה מיירי מאי מקשה הא לא הו"ל לאסוקי אדעתיה אלא ודאי דאיירי ברו"מ וע"ז הקשה ר"י בעצמו מ"ש מאבנו סכינו וכו' דחייב ברו"מ ואין לחלק היכא שמחוסר ליבוי להיכא שאינו מחוסר ליבוי מההיא דפ"ק גחלת מעמייא עמייא וכו' ותי' וז"ל דלבתה הרוח דמתני' קאי אבא אחר וליבה דהשתא הוי ליבה וליבתו הרוח וכו' וכן משמע וכו' ובאין בליבויו כדי ללבות ולא ברוח בפ"ע כדי ללבות כמו שאפרש בגמ' ע"כ. ונראה פשוט דכל זה הוא דברי ר"י חדא ממ"ש כמו שאפרש בגמ' והאמת הוא שכן פי' ר"י בברייתא פירוש זה וכמו שהביאו התוס' בד"ס ע"א ד"ה ליבה ולבתה וכו' פי' זה משם ר"י כיע"ש. ועוד הוכחה אחריתי ממ"ש התוס' ז"ל שם בתר הכי וז"ל ובחינם דחק לפרש דלבתו הרוח היינו ליבה וליבתו הרוח אלא נראה לפרש וכו' הרי נראה בהדייא דע"כ היו דברי ר"י ולכך כתבו דבחנם דחק לפרש הך פירושא וא"כ איך יצא מפה קדוש ה' הלכה למשה ז"ל לומר דר"י סובר דמתני' איירי ברו"מ ודהכי הוא מסקנתו והתוס' ז"ל הוא דפי' המשנה לדעתו דלפום מאי דכתיבנא נר' ברור מללו מלשון התוס' הפך דבריו כנ"ל ואמטו"ל לא נשאר כי אם הר' פרץ ז"ל שפי' הכי ודברי תלמידי הר' פרץ ז"ל הלא המה כתובים בשיטה מקו' לה' בצלאל ז"ל. ועוד הובא שם משם הרא"ה ז"ל שסובר כדברי תלמידי הר"פ ז"ל דמתני' איירי שלבתו ברוח מצוייה ומחלק שם כדברי התוס' ז"ל בין עד שלא נעשה האש והרוח עושה אותן בין לאחר שנעשה האש וכו' יע"ש ועי"ש לה' הלכה למשה ז"ל דיוצא מדבריו דאם לבתה ברוח מצוייה תדיר אף לדעת תלמידי הר"פ אפשר שסובר דחייב וזה אליבא דכ"ע ואם לבתה ברוח שאינה מצוייה כגון רוח של אונסין דאינו בא כ"א לעתים רחוקות אף לדעת הרשב"א ז"ל וסיעתיה פטור וזה ג"כ אליבא דכ"ע. גם אם בשעה שהאחרון הביא העצים או האור כבר היה מנשב הרוח באותה שעה בין רוח מצויה בין שאינה מצוייה לכ"ע חייב אלא דהמחלוקת הוא דלדעת כל הני רבוואתא אם הוא רוח שפעמים בא ופעמים אינו בא לכ"ע פטור. ולדעת הנמק"י ז"ל נראה דחייב ופי' הרב שם כונת הירוש' לדעתו יע"ש דראויין הדברים למי שאמרן ועי"ש דכתב דאפ' לפרש ג"כ דעת התוס' והגהות אשרי יע"ש: 
<b>אלא </b>דלעד"ן להביא סברא מחודשת דסבר וקביל דמתני' דקתני לבתה הרוח כולם פטורין מיירי אפי' ברוח מצויה ואפי' שהוא מצוי תדיר ואפי' שהרוח באה והיתה בעולם ואח"ך לבתה פטור והוא דהנה התוס' ז"ל הביאו משם ר"י דפי' דמתני' מיירי דלבתה הרוח והיינו ברו"מ וע"ז הק' ר"י דא"כ יתחייב האחרון של הנחת עצים ואור מידי דהוה אאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברו"מ והזיקו דחייב וע"ז כתב ג"כ ר"י דאין לחלק משום דבהנהו אין מחוסר אלא הולכ' האש בעל' ע"י רו"מ אבל כאן מחוסר ליבוי ואין שם אש עליו ולא קרינן ביה המבעיר את הבערה דהא בפ"ק אמר גחלת כמה דשביק ליה מעמייא עמייא ואזלא אעפ"י שמתנדנדת בטלטולו מעמייא עמייא ואזלא הא אם דרכה להתלבות ע"י נדנודו של חרש המטלטלה היה המוסר לו חייב ה"נ יהיה האחרון חייב אעפ"י שמחוסר ליבוי ע"כ. נמצא כפי דברי ר"י דהוה ס"ד לומר דכי חייב הכתוב לשלם המבעיר את הבערה ה"ד היכא שהבעיר בדבר המלובה אבל אם מחוסר ליבוי הו"א דפטור אלא דמפ"ק נראה דאפי' שהוא מחוסר ליבוי כגון שהוא גחלת חייב לשלם דנר' משם דאם דרכה להתלבות ע"י נדנודו של חרש היה המוסרה לו חייב ומפורש יוצא מדבריהם דגחלת אין דרכה להתלבות ע"י נדנוד המטלטלה ולפיכך המוסרה לחש"ו פטור אלא דנראה דס' הלזו היא הפך רש"י ז"ל והוא דאמרי' במס' ביצה דל"ד ע"א תניא אחד מביא את האור ואחד מביא את העצים ואחד שופת את הקדרה ואחד מביא את המים ואחד נותן בתוכו תבלין ואחד מגיס כלן חייבין והתניא אחרון חייב וכולן פטורין ל"ק הא דאייתי אור מעיקרא הא דאייתי אור לבסוף ע"כ ופירש"י ז"ל כולן חייבים מביא את האור משום מבעיר את הגחלת דכשהוא מוליכה היא מתלבנה מרוח הליכתו ומביא את העצים לאור משום מבעיר עכ"ל. הרי בהדיא דס"ל לרש"י ז"ל דבנדנוד המטלטלה מתלבנת הפך ס' ר"י ז"ל. אלא דצ"ל לדעת רש"י ז"ל דסובר דכשהוא מחוסר ליבוי לא קרינן ביה המבעיר את הבערה וכמו שכן עלה ע"ד ר"י ז"ל לומר. ולא קשייא ממ"ש בפ"ק ד"ט גחלת כמה דשביק לה מעמייא וכו' דהא כבר פי' רש"י ז"ל דכונת הש"ס כך הוא שור דרכיה לנתוקי והו"ל לאסוקי אדעתיה שאפי' אין החרש מתירו סופו להתיר את עצמו הילכך שמירה רעועה היא ואפי' התירו חרש חייב בעל השור. בור דרכו לנתורי לנפול הילכך שמירה רעה היא אפי' גילהו חרש חייב בעל הבור שלא שמרו כראוי. גחלת כמה דשביק לה מעמייא עמייא ומאי דליבה חרש לא רמייא עליה דבעל גחלת לאסוקי אדעתיה עכ"ל. נמצא דכפי פירש"י ז"ל צ"ל דכשאמר בגמ' גחלת כמה דשביק לה ר"ל אם היה שביק לה בעל הגחלת ולא היה מוסרה לחש"ו אז היה מעמייא עמייא וכו' כיון שלא היה שום אדם שהיה מנדנדה ולפיכך כשמסרה לחש"ו פטור כיון דבלאו הכי היה שומרה כראוי דעמייא עמייא וכו' ומאי דליבה חרש ר"ל בנדנודו לא הו"ל לאסוקי אדעתיה זה נר' מפי' רש"י ז"ל ומשו"ה לק"מ. והתוס' ז"ל אזלי לשיטתייהו שפי' שם בד"ט פי' אחר בהך דשביק מעמייא וכו' ולפיכך כתבו כאן מה שכתבו וק"ל:
<h5>טו</h5>
<i>אש שעברה והזיקה וכו' הרי הוא כמו שהזיק בחציו. </i>הנה דין זה פסקו הטור ג"כ בח"מ סי' תי"ח וז"ל הלכתא אשו משום חציו שאפי' הדלי' בתוך שלו והלכ' והזיקה ברוח מצוי' חשוב כאלו ירה חץ בידים ואם שרף אדם נהרג על ידו ואם הזיקו חייב בד' דברים עכ"ל. וכן פסק מרן בשה"ט שם וכ"פ הסמ"ג ז"ל בעשין ס"ט וכ"פ כל הפוסקים ז"ל כר"י דאשו משום חציו: 
<b>וראיתי </b>להרב המגיד ז"ל שם שכ' ע"ד רבינו ז"ל הנז' וז"ל אש שעברה והזיקה וכו' זה מבואר בפ' כיצד הרגל בפלוגתא דר"י ור"ל ופ' כר"י דאמר אשו משום חציו ואני תמה אחר שהוא ז"ל פוסק כר"י איך לא חילק בטמון כמו שחילקה שם הסוגייא דלא משכחינן לר"י טמון פטור אלא כשנפל גדר שלא מחמת דליקה והיה לו לגדור ולא גדרו ואולי שרבינו ז"ל מפרשה בפנים אחרות ואפשר שדעתו ז"ל שאין להניח פשט המשניות והברייתות והמימרות שלא חילקו בטמון מפני הסוגייא ההיא עכ"ל. וכן ראיתי להסמ"ג שם שפסק כהרמב"ם ז"ל וכתב שכל טמון פטור מגזירת הכתוב יע"ש. וכמו כן ראיתי לרש"ל ז"ל שם בפ' כיצד הרגל סי' כ"ב שפ' כן וז"ל שם בתוך הסי' וא"כ לפי האי סוגייא לר"י דהלכתא כוותיה לא פטר טמון רק בהדליק בתוך שלו ונפלה גדר שלא מחמת הדליקה והיה בידו לגודרה ולא גדרה אבל לא בענין אחר כן מסקנת התוספות והרא"ש והר"ן ואין הסוגייא דפ' הכונס משמע כלל כוותייהו וכו' ע"ש שהאריך וכתב עוד וכי דייקת שפיר בדברי הרי"ף ז"ל משמע כוותיה וכו' ואף שאין הראייה כ"כ שדעת הרי"ף כמו שפירשתי מ"מ הרמב"ם והסמ"ג סברי הכי דכתבו סתם טמון לפטור ולא חילקו בשום ענין בין נפילת גדר וכו' וכן כתב ה"ה בסוף נזקי ממון שכן דעת הרמב"ם וכבר ידוע למעיין בדברי הרמב"ם שעיקר יסודו בנוי ע"ד הרי"ף רבו ודבריהם במועט מן המועט אינם שוים וכאשר כתב גם הרמב"ם בהקדמת זרעים לכן נ"ל שגם זה דעת הרי"ף ואף שהרבה הם שחולקים עלי מה אעשה ברוב ראיות עצומות מן התלמוד וכו' מסקנא דמילתא באש שלו לא חייב אלא משום ממונו ופטור בטמון לעולם כשמדליק בתוך שלו והלכה הדליקה בתוך של חבירו ומ"מ לענין ד' דברים חשבינן כאילו הזיקו בידים וכו' עכ"ל נמצא דהרמב"ם והסמ"ג ורש"ל והרי"ף לדעת רש"ל ז"ל כולם סברי דבטמון פטור לעולם אפי' דאמרי' דאשו משום חציו ומסוגייא דפ' הכונס מש' הכי וכמ"ש רש"ל ז"ל: 
<b>כי </b>מן הבא'ר תמהני למה שראיתי לה' כנה"ג ז"ל בתשו' ח"מ סי' רל"א שנשאל מפרנסי סופיאה על ראובן שהשכיר בית לשמעון ויצאה דליקה ונשרפה הבית ושכונתה ויש עדים מעידים שבעת יציאת הדליקה צווח שמעון שגנבים באו לביתו שודדי לילה ונתברר להם שאם שמעון לא היה מעלים הענין והיה צועק שדלק האש בביתו היו מכבין הדליקה ולא הייתה נשרפת הבית ושכונתה עתה יורנו מורינו אם שמעון חייב לשלם לראובן ולשכניו ההזק אשר גרם להם אם לאו והשיב הר' ז"ל בתחילת דבריו וז"ל תשובה מילתא דפשיטא היא דלפי הדין חייב שמעון לשלם כל ההפסד ומקרא מלא דיבר תכתוב כי תצא אש וכו' ואמרו בפ' הכונס כי תצא אש מעצמה ושם מבואר דאע"ג דהלכה כרבנן דפטרו טמון באש אם לא כלו חציו או שהדליק בשל חבירו חייב אפי' בטמון כל דבר שדרכו להטמין שם ובבית חייב בכל דבר שכל דבר רגיל להיות בבתים וכו' עכ"ל והרואה יראה דאחרי המ"ר דבריו אינם מובנים אצלי במ"ש דבפ' הכונס מבואר דאם לא כלו חציו חייב אפי' בטמון דנר' מדבריו דזה הלכה פסוקה אליבא דכ"ע כמו הדין שהביא שבבית חייב בכל דבר דשם הוא אליבא דכ"ע מדמחתינהו בחדא מחתא וכפי מ"ש אינו כן דהרי איכא הני אשלי רברבי דסברי דאפי' בדלא כלו חציו נמי פטור ואדרבא מפ' הכונה משמע הכי וכמו שנראה מדברי ה"ה ז"ל וכמ"ש לעיל משם רש"ל וא"כ איך כתב הרב ז"ל דבפ' הכונס מבואר דאם לא כלו חציו חייב אפי' בטמון אם לא שנדחוק ונאמר דכיון דבנדון דקאי הרב ז"ל לא נפק"ל מידי כיון דאותו מעשה היה בבית ובבית כבר הוא חייב בכל דבר אליבא דכ"ע לכן לא חש הרב ז"ל להאריך בדיני טמון האמנם דא עקא להרב ז"ל באסיפתו בס' כנה"ג שם בסי' תי"ח למה לא הביא כל הנך רבוואתא דסברי דטמון פטור לעולם אפי' בדלא כלו לו חציו הפך הטור והתוס' והר"ן וסיעת מרחמוהי דנפק"ל לענין קי"ל דמצי למימר קי"ל כהנך רבוואתא כדרכו דרך הקדש: 
<b>עוד </b>ראיתי להרב ז"ל בתשו' הנז' שהקשה למוהרשד"ם ז"ל שנשאל כנדון הרב ז"ל והשיב שחייב לשלם המבעיר את הבעירה והוקשה לו למהרשד"ם ז"ל על תשו' הרא"ש ז"ל דכלל פ"ז סו' וי'ו הביאה הר"ב הטורים ז"ל בטח"מ סי' ש"ז שאיך אמר פושע הוא וחייב לשלם דנראה מתוך דברי השואל דמשום דהוי פושע חייב לשלם אבל אם לא פשע לא מיחייב והלא הלכה כר"י דשוכר הוי כש"ש ולא מיפטר אלא באונס גמור והקשה הרב ז"ל וז"ל ואני בעניי הפלאה זו שנפלא הרב ז"ל על תשו' הרא"ש ז"ל איני יודע מה היא דמה ענין ש"ש לכאן דמאי דאמרי' שוכר דינו כש"ש היינו לענין שיתחייב בגניבה ואבידה ולהפטר באונסין ואין בין השוכר והמשכיר שום הפרש אבל בנדון הרא"ש ז"ל השוכר רצה לפטור את עצמו מטעם שההזק שבא לאוצר לא בא לו מידו ובשבילו כיון שאותו אוצר עשוי לכך ותמיד היו רגילים ליתן שם יותר ממה שהניח הוא הו"ל כמתה מחמת מלאכה דפטור ולזה הוצרך הרא"ש ז"ל לחייבו מטעם פושע כיון שראה קלקול בכותלים ולא הסיר את החטה וכ"ש כשהתרו בו וכבר כתוב בתה"ד סי' שכ"ח ענין קרוב לזה שהשואל משמעון כלי זין להלחם עם השונאים ונפלו בני העיר ביד השונאים ולקחו הכלי זין מראובן דהוי כמתה מחמת מלאכה ופטור ע"כ ועוד איני יודע מה ענין דינו של שוכר כש"ש לכאן דנהי דלגבי האוצר ששכר הוי כש"ש לענין כותלי השכנים שנפלו מה דין שוכר יש כאן לשיחייבהו הרא"ש מטעםש"ש וצל"ע להבין דברי מוהרשד"ם ז"ל: 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל וז"ל אבל אי קשיא ע"ד הרא"ש ז"ל הא ק"ל הפך דברי הרב ז"ל דהיאך כתב הרא"ש ז"ל דפושע הוי וחייב לשלם והלא בדין ש"ח וש"ש והשואל תנן בפ' שבועת הדיינים ואלו שאין נשבעין עליהם הקרקעות וכו' וש"ח אינו נשבע וש"ש אינו משלם ונחלקו הפוסקים בפי' משנה זו הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' שכירות ורש"י וסיעתם ז"ל סוברים דכולם אם פשעו חייבי' לשלם דדוקא שבועה בש"ח וגניבה ואבידה בש"ש וכו' פטר הכתוב בקרקעות אבל פשיעה חייבים לשלם מטעם מזיק והרי"ף והתוס' והראב"ד והרמב"ן והרשב"א והמרדכי ז"ל סוברים דאפי' פשעו פטורים מלשלם ולזה הסכים הרא"ש ז"ל בפ' שבועת הדיינין והשתא קשה כיון דהרא"ש הסכים לדברי הרי"ף וסיעתו דש"ש בקרקעות פטור מפשיעה למה חייב הרא"ש לשוכר את האוצר לשלם מטעם פשיעה והלא פשיעה בקרקעות אפי' בש"ש פטור וסבור הייתי לו' וכו' אבל הנכון אצלי שהרא"ש ז"ל דקדק בדבריו וכתב וחייב לשלם כל היזק ושינה ושלש בדבריו לומר לשון הזק לומר שמה שחייב לשוכר את האוצר אעפ"י שפשיעה בקרקעות פטור היינו מפני שהזיק בידים והוו גיריה דידיה וכיון דהיה יודע קלקול הכותלים והתרו בו הי"ל להזהר ולהוציא החטה כדי שלא יפלו הכותלים והואיל ולא עשאו מזיק בידים מיקרי וחייב לשלם דע"כ לא פטרו הרא"ש וסיעתו אלא דוקא בפשיעה שפשע ולא שמרו כראוי שגנבו או נאבדו אבל השליכם לנהר לא כמ"ש הרא"ש ז"ל בכלל ט"ל סי' ב' וכו' וה"נ כיון שהתרו בו ולא פינה האוצר כמזיק בידים הוא וחייב לשלם וכו': 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל שם וז"ל והוי יודע שכתבו התוס' והמרדכי בפ' שבועת הדיינין דהשואל בית ונשרפה פטור ע"כ ולע"ד דכ"ש שוכר דפטור ולחידושא נקט שואל ל"מ שוכר דפטור מאונסין אלא אפי' שואל דחייב באונסין בכאן פטור אמנם יש לחקור אם טעם הפיטור הוא מטעם דאונס הוא ושואל פטור מאונסין בקרקעות וכ"ש דשוכר פטור דפטור מאונסין במטלטלין ולפי טעם זה אפי' לדעת הרמב"ם וסיעתו ז"ל דפשיעה בקרקעות חייב בנדון המרדכי פטור דאונס הוא. או אם טעם הפיטור הוא דאע"ג דשריפה לאו מטעם אונס הוא דאיבעי ליה לעיוני מ"מ פטור דאזיל לטעמיה דפשיעה בקרקעות פטור ולפי"ז לדעת הרמב"ם וסיעתו ז"ל יהיה חייב ומתוך דברי הסמ"ע בסי' ש"א נראה דטעם הפיטור הוא משום דהוי אונס וכו': 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל שם וז"ל וראיתי למוהרשד"ם ז"ל בתשו' הנז' שפסק דהשוכר בית לחבירו וליל שבת מחמת שהדליק השוכר את התנור לאפות בו להטמין את החמין יצאה הדליקה ונשרפה הבית וטוען המשכיר לשוכר שישלם לו השוכר הנזק ופסק הרב ז"ל דדינא קאמר שישלם לו כל מה שהפסיד ויש לתמוה עליו איך חייב בפשוט לשוכר כיון דאם טעם הפיטור הוא משום דשריפה אונס הוא לכ"ע פטור השוכר ואם טעם הפיטור הוא דאפי' פשיעה בקרקעות פטור ולדעת כל הפוסקים מלבד רש"י והרמב"ם ז"ל סוברים דפשיעה בקרקעות פטור וכיון דכל הגדולים זולת תרי ארייותא אילין סוברים דפשיעה בקרקעות פטור למה חייב לשוכר ולא יהיה אלא מחלוקת וכולם יהיו סוברים דחייב ויש שסוברים דפטור כלל גדול אמרו אין הולכים בממון אחר הרוב והמע"ה. וליכא למימר דס"ל כדעת הרב בעל העיטור שכתב הר"ב הטורים ז"ל סי' צ"ה דתלוש ולבסוף חברו בקרקע לאו כקרקע דמי דלא הועלנו בזה כלום כיון דיש בזה ג"כ מחלוקת חזרנו למקום הספק והמע"ה וליכא למימר נמי דמהרשד"ם לא חייב לשלם אלא המטלטלין שנשרפו לא הבית דלא משמע הכי לא מדברי השאלה ולא מדברי התשובה וצריך לידחק דס"ל למוהרשד"ם ז"ל דנ"ד הוי כמזיק בידים כיון דלא עיין את התנור קודם שהדליקו ומה גם קודם שהטמין החמין דא
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>קטן שגנב וכו' ואם אבדו וכו'. </i>הנה הר"ב ז"ל בפ"ז דתרומות משנה ג' דהמאכיל את בניו קטנים ואת עבדיו בין גדולים בין קטני' משלם את הקרן וכו' כ' הרב ז"ל וז"ל המאכיל את בניו קטנים דלאו בני חיובא נינהו ועבדיו אפי' גדולים עכ"ל וכ' התוי"ט ז"ל ואת עבדיו בין גדולים פי' הרב דלאו בני חיובא נינהו ור"ל שאין אנו יכולים לחייבם לפי שאין להם אבל ודאי דבני חיובא נינהו שאם היה להם שמחיובים לשלם הכי איתא בירוש' וכו' ולפי שהרב כתב זה הטע' אעבדיו וגם אבניו הקטנים ולא חילק ביניהם יתכן לומר שדעתו דגם קטן המזיק לאו בן חיובא הוא בעודו קטן אבל כשיגדיל חייב לשלם וכדעת הגהות אשירי וכו' אבל מדברי ה' במשנה ד' ר"פ החובל הביא דלעולם פטור וכן מסקנת הפוסקים וכו' עכ"ל. ולע"ד נראה דדברי הרב תוס' יו"ט ז"ל אינן מוכרחים דהא בהדיא כ' הר"ב ז"ל המאכיל את בניו קטנים דלאו בני חיובא ועבדיו אפי' גדולים דנראה בהדייא דלאו בני חיובא דקאמר לבניו קאי ואפילו לכשיגדלו הם פטורים משום דבשעת אכילה לאו בני חיובא הם ועבדיו אפי' גדולים דקאמר טעמא הוי משום שאין להם ואינו משום דאינן בני חיובא ואה"נ דכשיהיה להם חייבים (ועין להרא"ש שם) וא"כ נמצא דדעת הרב ז"ל קאי כרובא דרבוותא ולא בהגהות אשירי ז"ל. ודוחק לומר דלהרב תוי"ט ז"ל היתה לו גירסא אחרת בדברי הרז"ל: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט עין להרב יין הרקח אשכנזי ז"ל חיבור על מס' זרעים שם בפ"ז דתרומות שהבין כן יע"ש. ועפ"י דברי עט"ר מז"ה המחבר ז"ל יישב עט"ר הרב אבא מארי אביר יעקב נר"ו דברי הרב תוי"ט דף' החובל מ"ד ד"ה נתגרשה האשה חייבים לשלם דקטן דוקא וכו' יע"ש ודוק):
<h5>י</h5>
<i>ראוי לב"ד להכות את הקטנים וכו'. </i>עיין לה' מגדל עוז ז"ל שכ' דיצא לו לרבינו מההיא דגרסי' פ' הגוזל ההוא גברא דגזל תורא מחבריה וכו' עד איניש גזלנ' הוא וכ' ר' אלפס דשמע' מהא דקנסינן בכה"ג ועוד דגרסי' בפ' נגמר הדין ב"ד מכין ועונשין וכו' יע"ש. הנה הגם כי לכאורה יש לדחות ראייתו והוא דהתם היינו טעמא דקנסינן ליה משום דהיה גדול שהוא בר חיובא ואמטו"ל קנסינן ליה משא"כ בקטן דעדיין לא באי לכלל. חיוב זה לא משמע מהתם דקנסינן ליה כלל. מ"מ הרואה יראה דלקושטא דמלתה שפיר יליף ה' ז"ל הך דינא דקטן מדינא דגזלנא עתיקא דהגם דלעיקר הגזילה הוי בר חיובא מ"מ לענין הקנס בר חיובא הוא מטעמא דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזלה וא"כ נמצא דכשם דבגדול קנסינן ליה הגם דלאו בר חיובא הוא ופטור הוא ה"נ בקטן קנסינן ליה כגדול הגם דהוה פטור ועיין לה' הלכה למשה ז"ל בפרקין:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>הגונב ברשות הבעלים וכו' הגביהו או הוציאו מרשות הבעלים ומת חייב וכו'. </i>משנה היא בקמא פ' מרובה דע"ט ע"א ועיין לה"ה ז"ל. ועיין להתוס' ז"ל שם בד"ה או שהוציאו וכו' דנראה בהדייא דס"ל דמשיכא אינו קונה בר"ה אפי' להתחייב באונסין כמו גנב שאינו אלא להתחייב באונסין דכאביי ורבה בהמוכר את הספינה קי"ל דאמרו משיכה קונה בסימטא אבל לא בר"ה יעש"ב וכן פסקו שם בפסקי תוס'. וכן כתבו הם ז"ל בכתובות משם ר"י בדל"א ע"ב ד"ה ובר"ה נמי וכו' יעש"ב ובפסקי תוס' שם. ולכאורה נראה דדבריהם ז"ל הוו הפך ממ"ש במציעא פ' השואל דצ"ט ע"א ד"ה כיון שיצאת וכו' דכתבו דלעניין להתחייב באונסין קנייה משיכה בר"ה אע"ג דלא קניא לענין מקח כיעש"ב וי"ל ודוק:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>רשאין החמרים להתנות ביניהם וכו'. </i>הנה מדברי רבינו משמע דאפי' בדברים בעלמא בלא קנין מהני תנאו . וכן הביא הרי"ף ז"ל סתם וכן פסק הש"ע סי' רע"ב סט"ז וכן כתב רש"ל ז"ל בקמא והביא עוד משם מוהר"ם דכן הדין בכל מה שהשותפין מתנין כדאמר בפ' בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקני עכ"ל וכ"כ בהגהות מימו' שם. וכן הביא המרדכי ז"ל בפ' הגוזל בתרא משם רבינו מאיר וכ' עוד ודלא כמו שפי' המימוני בה' שליחים גבי דין השותפים וכו' יע"ש ועיין מה שאכתוב בע"ה בה' שלוחין פ"ד:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מציאת בנו ובתו הסמוכים על שלחנו וכו':</i>
<b>שאלה </b>יעקב לא היה ראוי ליורשו כי אם בן אחד ושמו ראובן ואביו אהבו מפני שמתנהג עמו כשורה ומכבדו וגם הוא ירא את ה' על כל אילין דהוו ביה לא זז מחבבו ונפשו קשורה בנפשו וגדלו והשיאו אשה ואפי"ה הוא סמוך על שלחנו ומפתו יאכל ומכוסו ישתה וכדי שיהא בקי בטיב משא ומתן וגם שירויח כדי צורך הוצאתו והוצאת אשתו ולא יהיו לו כמשא כבד הבן על האב לשאול לו בכל עת ובכל רגע תן לי מעות ע"ז אמר יעקב לבנו ראובן אוציא לך אלף אריות מקרן ואבקש לך שותף אחד שתתעסק עמך ותשבו בחנות אשר יש לי וממה שתרויח תלבש ותתכסה ותנעיל אתה ואשתך ולא אצטרך בכל שעה ליתן לך די מחסורך. וכן עשה שנתן לו אלף אריות והושיבו בחנות ובקש לו שותף אחד שיתעסק עמו והיו נותנין שכירות החנות מאמצע השותפות ליעקב אביו. וגם יעקב אביו היה יושב עמו בחנות רוב היום ומלמדו בטיב משא ומתן לראובן בנו וכשהיה הולך ראובן מהחנות או מחוץ לעיר ליקח סחורה לחנות היה יעקב משגיח בחנות עם השותף האחר וכשהיה נצרך ראובן למעות יתרים היה נותן לו אביו כדי שיקח סחורה וירויח ביותר. ואחר עבור שנה תמימה מהשותפות הנז' אמר יעקב לראובן בנו האלף אריות שנתתי לך להתעסק בהם אני רוצה שתעשה לי שטר עסקא כו"כ למאה ואם לא היה לך שותף אחר לא איכפת לי אמנם עתה שיש לך שותף אחר אני רוצה שתעשה לי שטר עסקא כו"כ לק' בחתימתך וחתימת שותפך וכונת יעקב היה כדי ליקח מהשותף חלקו המגיע לו מהכשר שטר העסקא. וכן עשו לו שטר וחתמו בו ראובן בנו והשותף ויש קרוב לששה שנים שהם מתעסקים בחנות זה ועשו והצליחו בע"ה וראובן קבץ על יד ממון הרבה בכל שנה ושנה ומלבד כל הוצאותיו שהיה מוציא בעדו ובעד אשתו היה נותר לו ממון ממה שמרויח בחנות מפני שהיה סמוך על שלחן אביו ולא היה מוציא למזונותיו אפי' פ"ק ואדרבא אם היה מוציא איזה הוצאה בבית היה שואל מאת יעקב אביו שיפרע לו המעות ולפעמים היה אומר לו אביו בדרך געגועים תוציא זה ממעותיך וראובן כיון שמדתו היתה לקמץ לא היה מטה אוזן והיה לוקח המעות שהיה מוציא בבית מיעקב אביו. וגם ראובן היה יודע מלאכת השחיטה ומה שהיה מרויח מהמלאכה הזאת מקצתם היה לוקח ראובן לכיסו ומקצתם היה נותנן ליעקב אביו שלא היו מקפידים זה לזה כלל מפני שאהבתם היתה אהבה עזה כידוע לכל בני העיר. ומעריכי המס הי"ו לא העריכו כל השנים לראובן בעד הקרן לשמו כ"א ע"ש אביו דוקא ולראובן היו מעריכים בעד כסף וזהב ואומבריג'ו דוקא ולא יותר כמנהג העיר שכל הבנים הסמוכים על שלחן אביהם אינם פורעין בעד קרן כי אם בעד הנז"ל והנה בעת'ה בשנה זו עמדו והעריכו ליעקב לבדו בעדו מאה לבנים ובעד ראובן בנו בעד הקרן ל"ב לבנים וכל זה עשו מפני שיש הסכמה בעיר שיותר ממאה לבנים לא יפרע אפי' אם יהיה עשיר גדול כל שלא הגיע לשיעור רז"ל לבנים ואם היו מניחים ליעקב עם בנו ראובן לא היו יכולים להניח יותר ע"כ העריכו לראובן לבדו כדי להרויח הל"ב לבנים. ויעקב וראובן צווחי ככרוכיא ויאמר יעקב ראובן בני הוא סמוך על שלחני וישמע ראובן וגם הוא צווח ואומר שהוא סמוך על שלחן אביו והכל הוא מאשר לאבי ואין לי מאומה ועתה יורנו המורה אם זוכים יעקב וראובן בטענתם או לא ושכמ"ה: 
<b>תשובה </b>יען כי השואל נחוץ אלקטה בשבלים אחרי הקוצרי'ם ואומר כי מקור דין זה הוא ממאי דתנינן במציעא פ"ק די"ב ע"א מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וכו' מציאת בנו ובתו הגדולים וכו' הרי אלו שלהן. ובגמ' איפליגו שמואל ור' יוחנן דלשמואל טעמא דמתני' מפני שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ולדעתו צ"ל דאפי' גדול גדול וסמוך על שלחן אביו הרי הן שלהן וקטן אפי' אינו סמוך על שלחן אביו הרי אלו שלו וא"כ גדול גדול ממש וקטן קטן ממש ולרי"ו הדבר תלוי אם סמוך עש"א אם לאו ולא גדול גדול ממש וכו' אלא גדול וסמוך עש"א זהו קטן וקטן ואינו סמוך עש"א זהו גדול ע"כ יע"ש: 
<b>והתוס' </b>ז"ל בד"ה ר"י אמר וכו' פסקו כר"י דקי"ל כר"י לגבי שמואל וכן כתבו תלמידי הר' פרץ משם ר"ת הובאה בש"מ שם וכן כ' שם משם הרמב"ן ז"ל. והרא"ש ז"ל שם בפסקיו לא הביא כי אם דברי ר"י ותו לא. וכן הרי"ף ז"ל לא הביא כי אם דברי ר"י וכן נראה שהוא דעת הרב נמק"י ז"ל שם ומדברי הרשב"א והר"ן ז"ל שהביא שם נראה ג"כ דהני אשלי רברבי סברי כר"י יע"ש. וכן הביא המרדכי ז"ל שם בסי' רמ"א משם רבינו מאיר בר ברוך ומשם רבינו שמשון משפירא ז"ל דבמציאה קי"ל כר"י ולא גדול גדול ממש וכו' וכן הביא השלטי הגבורים ז"ל שם באות א' משם סמ"ג שפסק כר"י. אלא דזה הוי הפך ממה שהביא המרדכי בהגהות שניות שם בסי' תמ"ו שהביא מהסמ"ג ובה"ג דפסקי כשמואל יע"ש והרואה דברי הסמ"ג במקומן עיניו יחזו דפסק כר"י הפך שמואל שכ' בעשין ע"ד וז"ל והלכה כר"י אעפ"י שחולק עליו שמואל ומפרש להו בגמרא בענין אחר עכ"ל. גם הבה"ג לא הביא כי אם הסיפא מהמשנה וז"ל מציאת בנו ובתו הגדולים וכו' הרי אלו שלהן עכ"ל ובעירובין נקט המשנה כצורתה וז"ל כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית וכו' ומזכה להן ע"י בנו ובתו הגדולים וכו' אבל אינו מזכה להן ע"י בנו ובתו הקטנים ולא ע"י עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידם כידו ע"כ. ולא ידעתי למה בעירובין נקט המשנה כצורתה דהיינו החיוב והשלילה ובמציאה לא נקט כי אם השלילה דוקא. אך ראיתי להסמ"ג בעירובין שהביא משם מוהר"ש מפליירא ז"ל שפסק כשמואל ואפשר שלזה כיון המרדכי ז"ל. ומה שיש לדקדק בדברי הגהות מרדכי ז"ל הנז' שו"ר לה' שבות יעקב ז"ל בח"א סי' ק"ה שיש מי שכתב לו דאין לסמוך על דברי הגהות מרדכי הנז' ואיזה תלמיד טועה כתבו והוא ז"ל כתב עליו דשרי ליה מריה יע"ש שיישב כל דברי המרדכי הנז' באורך וברוחב בינתו. וכן פ' הרמב"ם ז"ל בפרקין והטור ומרן ז"ל בסי' ע"ד כר"י. (אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מרן מלכא הרב הגדול מרן זקני המלך דוד ז"ל בס' הבהיר תהלה לדוד ח"א דקל"ז ע"ד ועיין לעט"ר מוה"ר נר"ו בס' נשמת כל חי ח"א סי' ט"ו דח"י ע"ג ובח"ב סי' טו"ב דז"ל ע"ג:) 
<b>והנה </b>בעיקר הסוגייא חזי הוית לעט"ר מרן מלכא ז"ל בס' שורשי הים דקל"ה ע"ב שכתב וז"ל ודע דבפ"ק דמציעא שנינו מציאת בנו וכו' ואיפליגו בגמ' שמואל ור"ח ב"א בשם ר"י דלשמואל טעמא דמתני' דמציאת בנו הקטן של אביו ולא של קטן עצמו משום דתנא דמתני' ס"ל כתנא קמא דר"י דמציאת חש"ו יש בהן גזל מפני ד"ש בעלמא ואין זכייתו מדאורייתא ואפי' מדרבנן אין לו זכייה גמורה להוציאו בדיינים אלא מפני ד"ש וגם הקטן בשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ומיד זוכה בה אביו ולכך אמרו דמציאת קטן לאביו וכו' ושמואל לא ס"ל כתנא דמתני' אלא כר"י ולר"י מציאת קטן זוכה בו זכייה גמורה מדאורייתא ולא ס"ל כרב חסדא דאמר דכי קאמר ר"י גזל גמור היינו גזל גמור מדבריהם אלא איהו ס"ל דר"י גזל גמור מדאורייתא קאמר משום דלדידיה ס"ל דאית ליה לקטן זכייה גמורה מדאורייתא ומה"ט קאמר ר"י גבי השוכר את הפועל דאפי' שכרו למחצה לשליש ולרביע דילקט בנו אחריו וכו' אמנם לרב חסדא טעמא דר"י דמלקט בנו אחריו וכו' ה"ט כדאמר רבא דעשו חכמים את שאינו זוכה כזוכה וכו' עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המח"ר ויקירא דבריו נראה דהם תמוהים בעיני דהנה מיפשט פשיטא ליה דלשמואל לא ס"ל כתנא דמתני' אלא כר"י ולא ס"ל כרב חסדא דאמר גזל גמור מדבריהם אלא איהו ס"ל כר"י דגזל גמור מדאורייתא דלדידיה ס"ל דאית ליה לקטן זכייה גמורה מדאורייתא. דמי דחקו לפרש כן הפך המפרשים דהרי מדברי רש"י ז"ל נראה דכשתירצו בגמ' אלא אמר אביי עשאוה כמי שהלכו בה וכו' הדר ביה מכל מאי דקאמר דכתב וז"ל אלא אמר אביי ר"י נמי כתנא דידן ס"ל דקטן לית ליה זכייה וגבי לקט וכו' יע"ש וא"כ שמואל ג"כ ס"ל הכי. וכן פי' להדייא מוהר"י אבוהב ז"ל הביאו הר"ב בשי' מקובצת שם וז"ל ולפיכך הוכרחנו להפך סברת שמואל דאמר שמואל טעמא דתנא דידן וכו' ועכשיו בא לסתור ולהרויח כל המו"מ האמור למעלה ולאמת ששמואל טעמא דנפשיה קאמר ולזה אמר אלא להורות דהדר ביה מכל האמור למעלה עכ"ל. והן אמת דהרב עין יהוסף ז"ל שם בסוגייא פי' דדעת המקשה ס"ל דשמואל לית ליה הא דרב חסדא דהוי מדבריהם אלא גזל מדאו' האמנם זהו לדעת המקשה אבל סתמא דתלמודא לא ס"ל הכי וכן כתב שם בד"ה למימרא: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט ע"כ נמצא וחע"ד ועיין להר"ב ז"ל בתשו' סי' ז"ך. ולענין אי מעשה ידיו של בן הסמוך עש"א אם הוא של אב או של בן במחלוקת הוא שנוי דלדעת מרן ב"י ז"ל סי' קע"ז מחו' א' ומור"ם ז"ל בח"מ סי' ע"ר ס"ב והר"ב בש"מ לקמא פ' החובל לדפ"ז ע"א הביא משם ה' המאירי ז"ל דס"ל דמעשה ידיו של הבן הוא של אב. אמנם הריטב"א ז"ל בחי' לב"מ לדצ"ב והרמב"ן והרא"ה ושאר הפוסקים ז"ל ס"ל שהם של בן וכמו שאסף וקבץ כל זה כעמיר גורנא עט"ר מרן מלכא מוה"ר עטרת החיים נר"ו בס' נשמת כ"ח ח"ב סימן טו"ב דמ"ה ובסי' מ"ד ובהשמטות שם כיע"ש ובס' ראה חיים הנ"מ ס' ויצא. וגם ראיתי לה' בצלאל ז"ל בתשו' סי' ל"ח שהביא מחלוקת הפוס' בזה ובכללם הביא להרב בעל העיטור ז"ל דקאי כהסוברים דמעשה ידיו של הבן הוא של אב שכתב וז"ל דאפי' מאן דס"ל אם נתן לו אביו מתנה לא קנה מיהו ס"ל דבנו הגדול הסמוך עש"א שכרו ומציאתו לאב משום איבה וכן כ' ה' המאירי בפ' החובל דבנים הסעש"א מעשה ידיהם לאב וכן דעת ה' בעל העיטור שכ' (בדינ
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן זה שנא' בחובל וכו' ושלא בכוונה חבל בו ארחמנו וכו':</i>
<b>שאלה </b>במעשה שהיה באשת ראובן שהיתה קצת חולה ובא שמעון לביתה כי כן היה דרכו לבוא אל הבית הנז' דמלבד שהיה אהובו של ראובן עוד זאת שהיה לו עסק עמו וע"כ היה נכנס לבית ראובן. ואמר שמעון הנז' לאשת ראובן הנז' דעתי הוא שתשתה מעט סם המשלשל הנקרא סאל די אינגליטייר'ה ואמר האשה הנז' ויען כי אין איש בבית להביא הסם הנז' תלך אתה להביאו והלך שמעון הנז' לחנותו של לוי הבוסם ושאל לו אם היה לו מהסם הנז' וא"ל הן אך אמר לו לוי המוכר לשמעון לך אתה וקח מהקוטי והלך שמעון לקחת הסם הנז' ונתחלף לו בקוטי של סם המות ולקחו שמעון שלא במתכוין יען שלא הכיר בו מעולם שהוא סם המות והביאו ש' הנז' להאשה הנז' ואמר לה הרי ליך הסם המשלשל הנז' ושתה אותו בבקר ויהי אחרי שתה הסם הנז' הייתה האשה בסכנה גדולה עד שראו שהיה סם המות ב"מ עד שכמה בני אדם טעמו ממה שנשאר לראות מה הוא והזיק קצת להם ואף שמעון הנז' השליח טעם לראות מה טיבו של הסם הנז' ונמצא שהיה סם המות וראובן בעלה הוצרך להביא רופאים למצוא רפואה למחלתה והוציא הוצאות מרובות והן עתה לשאו'ל הגיע ראובן הנז' משמעון כל יציאותיו אשר הוציא על אשתו כיון שהוא הגורם דאם לא היית בקי ברפואות לא היה לך להביא ושמעון טוען דשליחות דידה שאמר לו האשה שיביא הוא דעשיתי ועל לוי המוכר סמכתי שהי"ל ללוי המוכר לפרש שיחותיו ולומר הזהר והשמר שיש שם קוטי מסם המות כדי שלא יתחלף לי וכיון שהוא דומה להסם הנז' מה פשעי. והן עתה יורנו מורינו אי חייב שמעון בהוצאות הרפואה וגם אי צריך כפרה שמעון על צערה שציער להאשה הנז' או לא ושכמ"ה: 
<b>תשובה </b>תמן תנינן בסוף פ"ב דב"ק דכ"ו ע"א אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד בין ער בין ישן סימא את עין חבירו ושיבר את הכלים משלם נ"ש ופירש"י סימא את עין חבירו בשוגג ע"כ ובגמ' אמרו קתני סימא את עין חבירו דומיא דשיבר את הכלים מה התם נזק אין ארבעה דברים לא אף סימא את עין חבירו נזק אין ד' דברים לא ופירש"י ז"ל מה כלים ד' דברים לא דלא שייכי בהו אף סימא את עין חבירו בשוגג נזק אין ד' דברים לא דלא מחייבי ד' דברים אלא או מזיד או קרוב למזיד דומיא דכי יריבון אנשים דהתם כתיב רפוי ושבת ע"כ (ע'כ נמצא וחע"ד):
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המבייש את חבירו וכו' ואם בייש ת"ח וכו'. </i>עיין מ"ש לעיל בפ"א מה' ת"ת הי"ב שאורך:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוסר ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם מן היפה שבנכסיו וכו' בין שהיה האנס עכו"ם בין שהיה ישראל וכו'. </i>הנה מ"ש מן היפה שבנכסיו כן הוא מסקנת כל הפוסקים ז"ל הלא בספרתם ועיין לרש"ל ז"ל בחי' לקמא יע"ש. ומ"ש בין שהיה האנס וכו' הנה אע"ג דמעובדא דרב כהנא דשמטיה לקועיה מיניה וקרא עליה רב בניך עלפו וכו' אף ממון של ישראל כיון שנפל בידי נכרים אין מרחמים עליו דנראה דדוקא בידי נכרים הוא דאיכא דין מוסר אבל בידי ישראל ליכא האי דינא וכן משמע מדברי התוס' ז"ל שם ד"ה אף ממון וכו' י"ל דהיינו דוקא לענין הריגה וכעובדא דרב כהנא דקטליה אבל לשאר דינים אין הכי נמי דהוא חייב אפי' שהוא ישראל. ועיין לרבינו ז"ל בפ"ג מה' תשובה הי"ב:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכן הרב המכה את תלמידו וכו'. </i>עיין מ"ש בפ"ו מה' דיעות ה"י:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היו עומדין שלשתן ואמר לו מנה שיש לי בידך בין פקדון בין מלוה תנהו לזה קנה לוי וכו'. </i>הנה ראיתי להגאון המבי"ט ז"ל בח"א סי' קס"ד שנשאל בראובן שקנה סחורה בהקפה בשטר ושלחה למ"ה ומת ובאו בעלי אחיותיו היורשות ומכרו הסחורה במקום עדים ללוי ושהוא יפרע לב"ח במעמד ג' והם יתנו לו ששה פרחים ואח"ך כששמעו האחיות המכר הנז' לא נתרצו כלל אחר ימים באה השמועה שנטבעה הסחורה ההיא ואמרו האחיות שהיו מרוצות במה שמכרו בעליהן והב"ח תובע את לוי שנתרצה לפרוע לו ולוי אמר שהיו דברים בעלמא ושהאחיות לא נתרצו כששמעו ושלא נתנו לו ששה פרחים כמו שהתנו יורנו רבינו איזה דרך ישכון אור התורה. והשיב הרב ז"ל וז"ל תשובה אפי' למ"ש בת"ה שהבעל דן בנ"מ של אשתו בלא הרשאה היינו בסתם אבל הכא שהנשים היורשות את אחיהם גילו דעתן שלא היו חפצות במכירה הנז' לא הויא מכירה כלל ואינו חייב לוי לפרוע לשמעון כלל ואפי' נתחייב לפרוע לו בקנין כיון שהמכירה לא היתה מכירה שלא רצו הנשים מעמד ג' נמי ליכא דהא ליכא ממחה קמן וכו' אפי' היה המכר שמכרו בעליהן מכר בקנין כיון שאין מועיל מצד שאין להם הרשאה וכו' לא הוי מעמד ג' כיון שאין כאן מכר אין כאן מעמד ג' וכו' וכתב עוד וז"ל ועוד אני אומר כי אפילו שנתרצו הנשים מתחילה כששמעו שבעליהן מכרו אין לוי חייב כלל כיון שלא היה קנין במכר דמ"ג לא הוי אלא כשראובן חייב לשמעון ואומר ללוי שחייב לו במעמד שמעון מה שאתה חייב לי תפרע לשמעון והכא בעליהן לא היו חייבים שום דבר לשמעון אלא הנשים מנכסי אחיהן חייבות לפרוע לו וכיון שבדין אין שמעון יכול לתבוע שום דבר מבעלי הנשים א"כ אינם יכולים הם לומר ללוי מה שאתה חייב לנו תתן לשמעון שאנחנו חייבים לו כי הם אינם חייבים שום דבר לשמעון וגם לוי אינו חייב להם שום דבר ואפי' קנה בקנין אלא מכח הנשים ואפי' היה להם הרשאה למכור ללוי כיון שלא היו חייבים הם שום דבר לשמעון ולא לוי להם לא הוי מעמד ג' שאם ראובן אומר ללוי תן לשמעון במעמד ג' ש' יכול לחזור בו כל שלא נתן כיון שאינו חייב שום דבר לש' וגם לוי יכול לחזור בו כיון שאינו חייב שום דבר והכא נמי אינו חייב שום דבר אלא לנשים אם לא נתנו הרשאה אלא למכור לבד ומכרו בקנין ואח"ך אמרו לו תן דמי מה שמכרנו לך לפ' אבל הוא היה חייב לפרוע לנשים וכיון שלא היה קנין אין המכר מכר ואינו חייב אפי' לנשים וא"כ לוי פטור מתרי טעמי אחד שלא היה הרשאה למוכרים אדרבה שמיאנו אח"ך ורצוי לבסוף לא מהני שנית אפי' היה להם הרשאה לא היה המכר כלל כיון שלא היה שם קנין ומ"ג לא הוי אלא למי שהוא חייב אבל מי שאינו חייב לא כדאמרן עכ"ל: 
<b>והנה </b>העתקתי כל לשון התשובה כדי להבין ולישא וליתן בה והוא דבתחילת דבריו כ' הרב ז"ל כדי לזכות ללוי דאפי' נתחיב לוי לפרוע לו בקנין כיון שהמכירה לא הייתה מכירה מצד שהנשים לא נתרצו מעמד ג' נמי ליכא דליכא ממחה קמן ואפי' היה המכר בקנין כיון שאין להם הרשאה וכיון שאין כאן מכר אין כאן מ"ג. ושוב הוסיף וחידש לנו יותר וכתב דאפי' נתרצו הנשים במכירת בעליהן ללוי ואפי' באו בהרשאה למכור ואפי' מכרו בקנין ואמרו ללוי הקונה תן דמי מה שמכרנו לך לשמעון אפי"ה יכול לחזור לוי כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד ולוי אינו חייב אלא לנשים זהו פשוט בדברי הרב ז"ל: 
<b>כי </b>מן הבא'ר מה מאד תמהני להרב כנה"ג בח"מ ח"א סי' קכ"ו בהגה"ט אות וא'ו שכ' וז"ל בעל שהמחה נ"מ אשתו במעמד ג' ואשתו גלתה דעתה שאינה רוצה בהמחאתו אין כאן מ"ג מבי"ט ח"א סי' קס"ד עכ"ל דנראה מדבריו שאם אשתו רוצה בהמחאתו הוי מעמד ג' ואינו יכול לחזור גבי מי שהמחאו ולפי דברי הרב המבי"ט ז"ל מבואר יוצא ובא דאפי' נתרצו הנשים לוי יכול לחזור ואין כאן מ"ג כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד וזהו פלא לפי רוב גדולתו ובקיאותו של הרב ז"ל איך אשתמטיתיה מיניה לאשמועינן הך דינא: 
<b>איברא </b>דבדברי הרב המבי"ט ז"ל איכא למידק טובא במ"ש דלוי יכול לחזו' כיון שלא היה להם הרשאה אלא למכור לבד ולוי אינו חייב אלא לנשים עכ"ל דנראה מדבריו דאם היה להם הרשאה ג"כ להמחות המעות אצל אחרים המחאתם המחאה במעמד ג' דזה אינו דהרי כ' רבינו הטור ז"ל בסי' קכ"ו בשם הרמב"ן ז"ל דמעמד ג' ע"י שליח כגון ששלח הנותן שלוחו לנפקד ליתתו למקבל לא מהני דהלכתא בלא טעמא הוא והבו דלא לוסיף עלה עכ"ל וכ' מרן הב"י ז"ל דהכל הוא דברי הרא"ש בסוף פ"ק דגטין יע"ש וכ' הר' הפרישה ז"ל שם סכ"ו וז"ל כן כתב הרא"ש ספ"ק דגטין והביא ראיה מעובדא דאיסור גיורא עם רבא ולא חש שמא יקנה המעות לרב מרי בריה ע"י שליח שישלח לו ליתנם לו במ"ש ע"ש ומכאן נראה דאפי' אם הנתינה היא לטובת הנותן כההיא דאיסור גיורא דהוה ניחא ליה בההיא נתינה כדי שיזכה בנו ולא אחרים אפי"ה לא מהני ע"י שליח והטעם נ"ל דלא חילקו חכמים ז"ל כיון דבשאר נתינות הפקעת הממון צד חוב הוא לנותן ועוד נר' דהא דכתב הרא"ש הטעם דאין מפקיעין ממון הנותן ע"י שליח לא משום צד חובה נגעו בה אלא דאין כח השליח להפקיע ממון וכו' עי"ש. הרי בהדייא דאין כח בשליח להפקיע ממון אעפ"י שהוא לטובת הנותן אפי' להני תרי טעמי ואם כן לא עדיף הבעל עם אשתו מדין שליח וכמ"ש בגטין פ' הנזקין אמר אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וכו' ופסקו הטור בח"מ סי' קכ"ב ומרן ב"י ז"ל בשלחנו הטהור שם בס"ח. וא"כ השתא הכא איך כתב הרב המבי"ט ז"ל דכיון דלא היה לבעלי הנשים אלא הרשאה למכור לבד אין המחאתם המחאה והלא אף דהיה להם הרשאה להמחות המעות אינו מועיל כלום וכמו שכתבנו משם הרמב"ן ז"ל ודין זה נראה דהוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל ואין מי שיחלוק בזה. ועיין מ"ש ה' ש"ך בסי' קכ"ב סקל"ד עמ"ש מרן ב"י בסי' קע"ו משם הריטב"א יע"ש ודוק: 
<b>(אה"ן </b>יבי"א ס"ט עיין בדברי ה' המבי"ט ז"ל עצמו דנראה דהבליע בלשונו לס' הרמב"ן ז"ל הנז' כמו שנראה מדקדוק לשונו במ"ש דמ"ג לא הוי אלא כשראובן חייב לשמעון וכו' והכא בעליהן לא היו חייבין שום דבר לש' אלא הנשים וכו' וכיון שבדין אין שמעון יכול לתבוע שום דבר מבעלי הנשים א"כ אינם יכולים הם לומר ללוי מה שאתה חייב לנו תתן לש' וכו' כי הם אינם חייבים שום דבר לשמעון וגם לוי אינו חייב להם שום דבר ואפי' קנה בקנין אלא מכח הנשים ואפי' היה להם הרשאה וכו' יע"ש הרי דמלשין זה משמע דכונתו לפטור את לוי היינו מטעם זה משום דהוו בעליהן שליח הנותן דהיינו מהנשים כנז' ומשו"ה כ' דמעמד ג' לא הוי זה ואפי' היה להם הרשאה כנז' והיינו כס' הרמב"ן הנז' דבא עליו עט"ר מז"ה המחבר ז"ל: 
<b>והנה </b>בס' זו של הרמב"ן ז"ל חמותי ראיתי לכל הפוסקים גדולי הראשונים ואחרונים ז"ל דאזלי ומודו בה הלא המה הריטב"א בחידושיו לגטין והרא"ש ובנו ר' הטור ז"ל ומרן בשלחנו הטהור סי' קכ"ו וה' הלבוש ז"ל ורי"ו בנתיב ט"ו ח' ומוהריב"ל ז"ל בח"ג סי' ט"ו ומוהרש"ך ז"ל ח"א סי' צ"ח וקנ"ג. והכי נקטי ה' משפט צדק ז"ל ח"ג סי' ע"ד ומוהריק"ש בס' אהלי יעקב סי' ח' וה' נאמן שמואל ז"ל סי' פ"ז וה' סם חיי ז"ל בסי' כ"א וכ"ב וכ"ג והרב משאת משה ז"ל ח"א מח"מ סי' ד' עיין עליהם: 
<b>ובצפיתנו </b>צפינו להגאון הרדב"ז ז"ל בח"ג דפוס פיורדא בסי' תקע"ד שלכאו' נראה שדבריו באו' כספר החתום שכ' וז"ל ואין מעמד ג' ע"י שליח כיון דהוי הלכתא בלא טעמא הבו דלא לוסיף עלה ויש חולקים דשלוחו של אדם כמותו בכל מקום ומסתברא לי שאם הנותן או המקבל עשו שליח זה להקנות וזה לקנות דלא קנו במעמד ג' שעיקר החידוש הוא שזה יכול להקנות מה שביד אחרים והמקבל יכול לקנות הילכך אין לך בו אלא חידושו הוא בעצמו ולא שלוחו. אבל אם הלוה או הנפקד עשה שליח כדי שיהיה במקומו במעמד ג' אין כאן חידוש אלא שלוחו ש"א כמותו ע"כ יע"ש. ותשו' זו ציינה ג"כ ה' דעת קדושים ז"ל במע' המ'ם יע"ש. וכדברי הרדב"ז ז"ל שכ' בסו"ד אבל אם הלוה וכו' מצאתי ראיתי להגאון המבי"ט ז"ל בח"א סי' ט"ו והביאו מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג ח"מ סי' קכ"ו הגה"ט אות ז' וז"ל כי היכי דמ"ג מהני לגבי לוה ה"נ מהני לגבי שליח לוה אם היה לו מעות ללוה ביד שמעון בשליחותו ע"כ: 
<b>ואנכי </b>עפר וקטם לא זכיתי להבין אמרי קדוש הרדב"ז ז"ל הא ברישא במ"ש ואין מ"ג ע"י שליח וכו' ויש חולקים דהרי לא מצינו בשום פוסק לא ראשון ולא אחרון שחולק בדינו של הרמב"ן ז"ל והרי הוא מוסכם מכל הפוסקים ז"ל כדרמיזנא בראש אמי'ר. ותו במה שהשוה דינו של המקבל לדין הנותן שכתב ומסתברא לי שאם הנותן או המקבל עשו שליח זה להקנות וזה לקנות דלא קנו במ"ג וכו' שהרי בשליח המקבל כ"ע מודו דקנה במ"ג כיע"ש בספרן ש"צ ז"ל. והגם שמפשט דברי הרמב"ן ז"ל משמע דס"ל דה"ה ע"י שליח המקבל לא קנה כיון דטעמא הוי משום דחידוש הוא והבו דלא לוסיף. וגם ממ"ש הטור ונראה דאפי' לדברי א"א הרא"ש ז"ל וגם ממ"ש מרן ז"ל בש"ע שם בדין זה דשליח המקבל בלשון יש מי שאומר דמהני יע"ש דמכ"ז מוכח דכשאמרו הרמב"ן דין זה היינו אפי' לשליח המקבל דלא קנה. וכמו שכן ראיתי להגאון רש"ל ז"ל בגטין פ"א סי' ל"ז שהבין כן בדעת הרמב"ן ז"ל דאחר שהביא דברי הרא"ש ז"ל שחילק בדעת הרמב"ן ז"ל בין שליח הנותן להמקבל כ' הוא ז"ל והנה שאר המפרשים
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכמה תהא ההונאה ויהיה חייב להשיב שתות בשוה וכו'. </i>הכי אי' במציעא ד"ן ע"ב אמר רבא הילכתא פחות משתות נקנה מקח יותר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה וכו'. והתוס' ז"ל שם בד"ה אמר רבא וכו' כתבו משם ר"ת דרבא דאמר שתות קנה ומחזיר אונאה היינו אם רצה כר' יהודה ולא חש לפרש בהדייא רצה וכו' אבל מר"י הנשיא לא מייתי דאמר רצה אמר לו וכו' דאדרבא הו"ל לאתויי מתני' וכו' יע"ש. ומוהרש"א ז"ל שם הקשה דלישנא דאדרבא דכ' התוס' הוא מגומגם דר"י הנשיא היינו מתני' והיא היא. ותי דה"ק דהשתא דמייתי מברייתא משתמע אדרבא דהא רבא נקט לישנא מילתיה דר' נתן דלא קתני רצה וטפי הו"ל לאתויי מתני' דלא תני בה לישנא מילתיה דר' נתן וכו' ע"כ. ועיין לה' עין יהוסף ז"ל שתי' באופן אחר ונכון. האמנם תמיהא לי טובא למה שהקשה שם למוהרש"א ז"ל דאם כדבריו למה לא הכריח ר"ת דכר' נתן לא מצינן לפרש דבריו רצה דא"כ היינו ר"י הנשיא ולמאי בא לפלוג על ר"ן עכ"ל. די"ל דמה שלא הכריח הוא דהוה אמינא דאה"נ דמה שאמר ר"ן היינו רצה ופליגי בלוקח ומוכר וכמו שפי' רש"י ז"ל לקמן בד"ה ותני נמי בברייתא רצה ובלוקח ומוכר הוא דפליגי וצ"ע. ושוב מצאתי מכ"י להחכם השלם נסים חיים נ"ע בגליון שלו ונהנתי: 
<b>והזה </b>הוית מ"ש בשיטה מקובצת לבתרא על הא דאמר רב חסדא מכר לו שוה ה' בשש והוקרו ועמדו על ח' לוקח יכול לחזור ולא מוכר דאמר ליה וכו' וכתבו התוס' שם ד"ה לוקח יכול לחזור וכו' אר"ת דרבא דפסיק בפ' הזהב שתות קנה ומחזיר אונאה אתי שפיר כר' חסדא ולא בעי למימר דקנה בע"כ אלא רצה קנה ומחזיר אונאה וכו' עכ"ל כתוב שם וז"ל עמ"ש התוס' דקנה דאמר רבא היינו רצה כתוב בגליון תוס' ורשב"א מביא ראייה דקנה דאמר רבא היינו ואם רצה מדקאמר רבא זה וזה בכדי שיראה לתגר ומשמע דקאי אכולהו אפחות משתות ושתות ויתר על שתות וא"כ שתות קנה דקאמר רבא היינו שאם רצה כדקאמר התם לעיל מינה את"ל פחות משתות בכדי שיראה ולא הוי מחילה מאי איכא בין שתות לפחות משתות. איכא דאלו שתות רצה חוזר רצה קונה ואלו פחות משתות קנה עכ"ל: 
<b>ואחד </b>המח"ר ק' לי לפי' הזה דנראה דהוא הפך מ"ש בבתרא פ' המוכר פירות דצ"ה על הא דאמר רב הונא אם בא לנפות מנפה את כולו ת"ש האונאה פחות משתות נקנה מקח יותר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה אמאי ליהדר עד פחות משתות ש"מ כל היכי דבעי לאהדורי כולה. ואם איתא דמאי דאמר רבא הילכתא פחות משתות נקנה מקח הוא בכדי שיראה לתגר וכו' מה ראייה מביא למאי דאמר רב הונא מר' נתן דהוא דלא כהלכתא והפך ממתני' דמי שהוטל עליו וכו' והגם שיש ליישב בדוחק ולומר דאה"ן דהתלמוד כבר היה מתרץ זה אלא שרצה לתרץ אפי' לסברתו של ר"ן מ"מ דבריו אלו הם על דברי התוס' שכ' משם ר"ת ובהדייא כתבו התוס' כאן בד"ה אמר רבא משם ר"ת הפך מה שכתבו שם. והוא שכתבו דמה שאמרו בגמ' תנייא כוותיה דרבא היינו משום דקתני בברייתא זה וזה בכדי שיראה לתגר או לקרובו כדרבא ודוק:
<h5>ג</h5>
<i>הייתה ההונאה פחות מזה בכל שהוא וכו' אינו חייב להחזיר כלום שכל פחות משתות וכו'. </i>עיין לרבינו הטור ז"ל בח"מ סי' זכ"ר ס"ה דהביא משם הרא"ש ז"ל דכ' דאפי' פחות משתות אסור לו להונות וכו' יעש"ב ועיין להרב ט"ז ז"ל שהקשה לזה. ועיין לה' מח"א ז"ל בסי' י"ז שתמה כן ויישבו יע"ש ועיין לה' עין יהוסף ז"ל בריש איזהו נשך בד' פ' ע"ב מהס' ועיין בכתובות ד"ק ע"א והלכתא שליח כאלמנה ומ"ש וכו' וק"ל:
<h5>ה</h5>
<i>עד מתי יהיה לו לחזור ולתבוע ההונאה וכו' עד כדי שיראה לתגר וכו' ואם שהה יותר וכו' אינו חוזר. </i>הנה בדברי רבינו ז"ל לא פורש מה דינו שאם היה אנוס בדבר ועבר יותר מכדי שיראה לתגר. אמנם רבינו הטור ז"ל בסי' זכ"ר כ' משם הרא"ש ז"ל וז"ל ואם נתעצל ולא חקר לידע אם נתאנה בלא עיכוב אונס מוחל על אונאתו ע"כ וי"ל בלשונו שאם מברר שאירעו אונס יכול לחזור בו עדיין ע"כ ומרן ב"י ז"ל תמה עליו ואמר איני יודע למה הוצרך רבינו להוציאו מדיוק לשונו שהרי מבואר הוא בדבריו ע"כ ועיין לה' ב"ח ז"ל מה שתירץ. ועיין לה' הסמ"ע שתי' וז"ל דאם אחר הלקיחה היה לו אונס שלא היה יכול לחקור מיד אחר שיווי מקחו אעפ"י שעבר האונס אח"ך ולא הראוהו לתגר מ"מ יכול לחזור עדיין ולהתנצל ולומר מתחילה אירע לי אונס ואח"ך לא עלה ע"ד לחקור עד עתה עכ"ל ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם שתי' באופן זה וכ' דאפ' דלזה כיון הסמ"ע יע"ש ולע"ד נראה דאינו בדרך אפשר אלא ודאי דלזה כיון והיא עצמו מה שתי' הסמ"ע ז"ל כמו שנראה מלשון הפרישה עי"ש: 
<b>וראיתי </b>להרב ט"ז ז"ל שהקשה על הסמ"ע ז"ל וז"ל ולא ירדתי לסוף דעתו מ"ש מאם לא מצא תגרים בעיר דמתחיל השיעור של שיראה אחר שבאו התגרים יע"ש. ואחהמ"ר נראה לומר בכונת הסמ"ע ז"ל דמ"ש דאם היה אונס היינו במין אונס שבא מעצמו דהיינו שהיה מבולבל בדעתו ומתוך כך נשתכח הדבר מדעתו משו"ה קאמר דאעפ"י שעבר האונס יכול לחזור אמנם כשלא מצא תגרים בעיר שלא היה האונס מעצמו והוא מיושב בדעתו אלא דליכא תגרים בעיר ודאי שאינו משתכח הדבר ממנו כשבאו התגרים להראות להם ומשו"ה מתחיל השיעור משבאו התגרים משא"כ כשהאונס בא מעצמו מכח בלבול דעתו דבהא אמרי' דאף דעבר האונס ולא הראו יכול לחזור כנז' וק"ל:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הלוקח בדמים וכו' בעה"ב שמכר כלי תשמישו אין לו הונאה וכו'. </i>וה"ה ז"ל הביא משם המפ' וכ' דדוקא כשנתאנה לוקח בין בשתות בין ביותר משתות אז אין הלוקח יכול לתבוע אונאתו וכו' ולזה נתכוון המחבר יע"ש. וכן כתבו הרשב"א והר"ן ז"ל הבי"ד הרב בצלאל בשי' מקובצת. וכן נראה מדברי הרמ"ך ז"ל שהביא שם דסובר דאפי' יותר משתות אין בו אונאה. אמנם הטור ז"ל בסי' זכ"ר סז"ך הביא משם ר"י דפי' דדוקא בשתות אבל ביותר משתות דינו כאיניש דעלמא ע"כ ומרן ז"ל בב"י כתב דהרא"ש ז"ל כ' כן משם התוס' ושכן עשה ר"י מעשה אבל אין נראה כן מדברי הרמב"ם שסתם בפרק י"ג דמכירה ב"ה שמכר וכו' אין לו אונאה וכו' וכ' ה"ה בשם המפרשים וכו' יע"ש אלא דמרן ז"ל בבדק הבית חזר בו וכ' דמדברי הרמב"ם יש לדקדק מדכ' אין לו הונאה דס"ל כהתוס' והרא"ש ע"כ: 
<b>ונראה </b>דהדקדוק של מרן ז"ל הוא מדכתב אין לו אונאה דנראה דוקא היכא דשייך חזרת אונאה דהיינו שתות דאם הוא יותר משתות בטל מקח. ואחרי המח"ר לא זכיתי להבין דעתו ז"ל דהרי הרמב"ם ז"ל פסק לקמן הנושא ונותן באמונה אין לו עליו אונאה וגם במפרש ואומר ע"מ שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה ושם מיירי אפי' ביותר משתות שהוא בטל מקח. ועיין לה' ב"ח ז"ל שכ' דאדרבא מדברי הרמב"ם נראה דאפי' ביותר משתות אין בו אונאה מדכתב שאלולי לא הרבו לו הדמים משמע שאפי' הרבו לו יותר משתות. ובסוף כתב דמספקא אין להוציא מיד המאנה. ועיין בס' מורה צדק והביאו מרן החבי"ב ז"ל בכה"ג שם הגב"י אות כ"ד שכ' דאין הכרח בדברי הרמ' לא למ"ש כאן ולא למ"ש בס' ב"ה עי"ש. וא"כ נלע"ד דיכול המוחזק לומר קי"ל כהרשב"א והר"ן והרמב"ך ז"ל או כהתוס' והרא"ש והטור ז"ל ודוק: 
<b>והנה </b>אם קנה ולא ידע הקונה שהוא של בעה"ב או שקנה ע"י סרסור אם יש בו אונאה או לא כ' הטור שם בסכ"ח בשם הרא"ש ז"ל וז"ל ופי' א"א הרא"ש ז"ל דוקא שהלוקח יודע שזה המוכר בעה"ב אבל לא ידע או שקנה ע"י סרסור דינו כלוקח מהתגר ע"כ עיין למרן בשה"ט שם ועיין לה' ב"ח ז"ל ולה' הפרישה שכתבו דאם קנה ע"י סרסור היינו אפי' שידע הלוקח שהוא של בעה"ב כיון שמסרו לסרסור דעתו למכור כפי השער ודינו כלוקח מהתגר וכ"כ בסמ"ע ועיין לה' ט"ז שהקשה על הסמ"ע ז"ל מהא דהביא הטור לקמן משם הרא"ש ז"ל וז"ל ששאלת על סרסור אחד שהביא חפץ של שמעון לראובן למכור וכו' עד והדין דינא אם שמעון תגר אבל אם הוא בעה"ב אין לו עליו אונאה הרי בהדייא דאם יידע שהוא של בעה"ב אפי' ע"י סרסור אין בו אונאה ומכח זה אמר דמ"ש הש"ע ז"ל ויש מי שאומר דדוקא צריך שידע הלוקח וכו' אבל אם לא ידע או שקנה ע"י סרסור יש בו אונאה דה"ק בין שהלוקח עצמו קונה מבעה"ב רק שלא ידע שהוא בעה"ב או שהלוקח שלח הסרסור לקנות ובזה אעפ"י שהלוקח עצמו יודע שהמוכר בעה"ב מ"מ כיון שהסרסור הוא קונה והסרסור אינו יודע שהמוכר בעה"ב יש בו אונאה ודקדק זה מדכתב או שקנה ע"י סרסור דאם כדברי הסמ"ע היל"ל או שמכר ע"י סרסור ע"כ: 
<b>ואחרי </b>המח"ר נראה דלא דק בדברי הרא"ש ז"ל בפסקיו דשם כתב או שמכר ע"י סרסור דנר' כמ"ש הסמ"ע ז"ל וכן הביא מרן ז"ל בב"י. ודוחק לומר שחזר בו בשלחנו הטהור. ולמה שהקשה מהא דכ' הרא"ש על סרסור וכו' כבר ישבו שם בפרישה בדרך נכון יע"ש. ועיין להרב"ח ז"ל שהקשה זה ותירץ באופן אחר יע"ש. ואחרי כותבי כ"ז מצאתי לה' מאמר קדישין ז"ל שהק' כן על הרט"ז ז"ל ותירץ ג"כ למה שהקשה עוד הרט"ז עי"ש. וראיתי להרדב"ז ז"ל החדשות בח"א סי' תס"ד והביאו מרן החבי"ב בכנה"ג שם בהגהב"י אות נ' שכ' הפך מ"ש הסמ"ע ז"ל וז"ל בסו' דבריו לפיכך אם הודיעו הסרסור שהוא של ראובן והרי הוא בעה"ב אין לו עליו אונאה ואם לא הודיעו יש עליו אונאה עכ"ל. ואחהמ"ר ק' לי בדבריו דאיך דימה הודעת הסרסור ללוקח שהוא של בעה"ב להודעת הבעה"ב בעצמו שהודיע ללוקח שהוא נתנה לסרסור כמ"ש הרא"ש דשאני התם כיון שהבע"ב בעצמו הודיעו ללוקח ודאי שדעתו הוא למכור ביוקר משא"כ כשהודיעו הסרסור בלתי ידיעת הבעה"ב. איך שיהיה נמצא לדעת הסמ"ע והרב"ח וה' מאמר קדישין ז"ל הוא דאפי' ידעו הסרסור שהוא של בעה"ב יש בו אונאה. ולדעת הרדב"ז וה' ט"ז ז"ל אין בו אונאה וא"כ יכול המוחזק לומר קי"ל. ועיין להרב מחנה אפרים ז"ל בה' אונאה סי' כ"א: 
<b>ולענין </b>היכא שנתאנה בעה"ב או שאינה אם יש בו דין הונאה עיין לרבינו הטור ז"ל שם בסכ"ט שכ' וז"ל וכ' הרמ"ה לא שנא מכר בעה"ב ואינה או נתאנה או לקח ואינה או נתאנה בכל עניין אין בו דין אונאה ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל אלא דוקא במוכר ואינה וכו' עכ"ל ועיין להר"ב בשיטה מקובצת מה שהביא משם הרמ"ך ומוהר"י הלוי ן' מיגש ז"ל דנראה דדוקא כשנתאנה הלוקח מבעה"ב או כשמכר הבעה"ב ונתאנה אין בו אונאה וכבר נתבאר שם טעמו יע"ש. וא"כ נמצא דיש ג' סברות בדבר חדא מה שהביא הטור ז"ל משם הרמ"ה דבכל עניין אין בו אונאה. ב' מה שהביא הר"ב ז"ל בש"מ משם הרמ"ך ומשם מוהר"י ן' מיגאש ז"ל דאם נתאנה המוכר שהוא בעה"ב אין לו אונאה. וא"כ נראה דאם נתאנה בעה"ב במכרו יכול לומר הלוקח קי"ל כהרמ"ה והרמ"ך ומוהר"י הלוי ן' מיגאש ז"ל דס"ל דאין בו אונאה. ואם נתאנה בעה"ב שלקח ביוקר יכול לומר קי"ל כהרמ"ה ור"ת ז"ל דס"ל דאין בו אונאה אבל אם נתאנה המוכר דהיינו שמכר בזול והלוקח הוא בעה"ב בזה נראה דלכ"ע יש בו אונאה וחוזר וליכא אלא סברת הרמ"ה ז"ל שהיא יחידה. ועיין לה' מח"א ז"ל בה' אונאה סי' ך':
<h5>ה</h5>
<i>הנושא ונותן באמונה אין לו עליו אונאה וכו'. </i>עיין מ"ש ה' משאת משה ז"ל בח"ג סי' ך' על מ"ש מוהרש"ך ז"ל בח"א סי' ט"י דהא דאמרינן הנושא ונותן באמונה דאין לו אונאה היינו דוקא באונאת דמים אבל במקח טעות יש לו אונאה וכו' ע"ז כ' הרב ז"ל דמ"ש ה' מוהרש"ך ה"ד במום שמבטל ממלאכתו כגון בצים מוזרות דלא חזי לאכילה וכן בנדון מוהרש"ך דהוא במוכר שפחה לחבירו ונמצא מעוברת דמבטל ממלאכתה ומה גם דאיכא סכנה וכו' יע"ש: 
<b>ולע"ד </b>אחהמ"ר ל"ז להבין חילוקו דכפי"ז מה יענה ביום שידובר בו למ"ש ה"ה מוהרש"ך ז"ל גופיה שם בח"א סי' קנ"ו על נדון שמכר הר' יוסף להר' יצחק נייר חארג'י בחזקת שהוא טוב ונמצא שהוא גרוע ותובע הרי"ץ הלוקח אונאתו שאינהו שמה שלקח במנה אינו שוה חמשים וגם תובע שהנייר הנז' הוא חאלאוג'י והוא מקח טעות ולעולם חוזר. והמוכר משיב דסתם מכרתי לך כמו שקניתי וע"ז השיב ה' ז"ל דאין לזכות להמוכר מטעם הך דינא דברייתא דהנושא ונותן באמונה אין לו עליו אונאה דהך דינא דנו"נ באמונה לא שייך אלא באונאת דמים ושומא אבל באונאת מדה ומשקל והנך גווני דהוו מקח טעות לא יע"ש. הרי דכל מאי דאתי ה' מוהרש"ך ז"ל לחייב את המוכר אינו אלא מטעם דמום בו במקח עצמו וכמו שכן כ' ג"כ בסו"ד וז"ל ועתה אבא לנ"ד וכו' ואפי"ה אין לו שום זכות מהך דנו"נ באמונה אין לך אונאה שכבר הוכחתי דהך דינא לא הוי אלא דוקא באונאת דמים ושומא אבל במידי דמקח טעות לא יע"ש ואפי' דבנדונו הנז' הוא חזייא למעבד עבידתא דהרי הנייר הנז' אע"ג דהוי גרוע ממה שראה במקום אחר אפי"ה נייר חארג'י הוא ולבן ולא נייר חאלוג'י כמו שנז' בשאלה דבזה לא ענה פיו כנגדו הלוקח כיע"ש ועכ"ז לא זיכה אותו להמוכר מדינא דנו"נ באמונה משום דזה מיקרי מום ואפי' דהנייר הנז' חזי למלאכה מ"מ משום דהוא גרוע מום מיקרי ומהך טעמא הוא דאיחייביה להמוכר ולא מטעמא דאי חזי למלאכה או לא דהרי לפי מה שבא בשאלה הוא דהיה חארג'י ולבן אלא דהיה גרוע ממה שראה הלוקח מקדם דמזה נראה דחזי למלאכה וגם שהנייר הזה כבר היה בו שיווי הגם דקנאו במנה ועתה שוה חמשים מ"מ שוה מיקרי משא"כ בשפחה ובבצים דלא חזו ולא שוו לכלום ואפי"ה חייבו ה' ז"ל להמוכר. מטעמא דזה מיקרי מום במקח כמו שידקדק המעיין שם הגם דחזי למלאכה וזה הוי הפך חי' הרב מ"מ ז"ל: 
<b>ועוד </b>ת'ם אני לה' מ"מ ז"ל שם בד' פ' ע"א שחי' עוד לנ"ד וז"ל ומעתה נבא למה שנוגע לנ"ד דודאי הדעת נוטה דכיון דיתיב פריש בהדייא לקנותם הימינו צרורים וחתומים בלא ראות כדרך שהוא לוקח מבעליהם ושלא יהא לו אונאה לא גרע מדין הנו"נ באמונה וכו' ואפי' דעת מוהרש"ך דמפליג בין פחת דמים למומין שבגוף המקח. הנה בנ"ד ריוחא שכיחא לקיים מקחו דדוקא התם גבי שפחה וכו' דלשירות הבית מתבעיא ואדעתה דהכי הוא דשד' בה זוזי מעיקרא אמרינן דעל דא תברתא ברם הכא בנ"ד משם ריוחא הוייא דלהסתחר בה נחית מעיקרא ואין זה מום המעכב על ידו מלמכור בקרוב אלא דזוזי נינהו דבעי לזבוני בפחת דמים ובהא ליכא למ"ד דבנו"נ באמונה תהוי עליו דין אונאה וחיזור אמטול פסידא דזוזי וכו' יע"ש. דאחהמ"ר לפי דברי ה"ה מוהרש"ך ז"ל הנ"ל דסי' קנ"ו דנדון הנייר היה בדרך סחורה דלהסתחר בה נחית הר' יצחק הקונה והיה לו פסידא דזוזי ופריטי דמה שקנה במנה אינו שוה חמשים ואפי"ה חייבו ה' ז"ל להמוכר ולא אמרינן דפטור מטעם נו"נ באמונה. (אה"ן ס"ט ויותר תימא לענ"ד להרב מ"מ ז"ל דלעיל מזה ציינה ה' ז"ל הך דמוהרש"ך דסי' קנ"ו ולא נרגש מכ"ז. ועיין לה' מטה שמעון ז"ל ח"ג סי' זכ"ר הגה"ט אות קי"ח:) 
<b>ועיין </b>בס' אשדות הפסגה ז"ל סי' ט"ו דדבריו מגומגמים אחהמ"ר דנראה דרצה להשוות דין יותר משתות שהוא בטול מקח עם נמצא מום במקח שהוא ג"כ ביטול מקח והרואה יר' מדברי הפוס' דאינן שוים. ובודאי דאפי' לדעת מוהרש"ך והכנה"ג ז"ל שסוברים דבנמצא מום במקח בטל המקח אפי' בנו"נ באמונה היינו מטעמא דמום בו במקח עצמו. אמנם אם האונאה היא בדמים ובשומא והוא יתר משתות דבזה בטל מקח הוא ודאי דיודו דאין עליו אונאה מטעם דנו"נ באמונה ופשוט ודברי הרב ז"ל צ"ע:
<h5>ז</h5>
<i>עכו"ם אין לו אונאה שנא' איש את אחיו ועכו"ם שאינה את ישראל מחזיר האונאה וכו'. </i>וכן פ' הטור ז"ל שם בסל"ו ועיין לה"ה ומרן ב"י ז"ל שכ' דהוא ממ"ש בבכורות מדכתי' אל תונו איש את אחיו יע"ש. ובדין הקדש פ' רבינו דאין לו אונאה מדכתיב עמיתך ולא הקדש יע"ש. וחזה הוית להרב לחם משנה ז"ל שתמה על רבינו ז"ל דמסוגייא דבכורות נתבאר דכל זה הוא לאמימר אי סבר כר"ל אבל לר"י דאיצטריך עמיתך לומר לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה ע"כ צ"ל דממעטינן גוי והקדש מאחיו וכו' והשתא דברי רבינו ז"ל מתמיהים וכו' ועוד יש לתמוה דלפי האמת כולהו הוה לן למעוטי מאחיו גוי והקדש דהכי ממעטינן ליה לר"י דאמר דבר תורה מעות קונות דלעמיתך איצטריך וכמ"ש וא"כ כיון דהוא ז"ל פסק בריש פ"ג כר"י דאמר ד"ת מעות קונות הו"ל למעוטי הקדש ועכו"ם מאחיו ובאמת שדברים אלו תמוהים וצ"ע עכ"ל. וכן הקשה בפ"ג מה' מכירה יע"ש: 
<b>והנלע"ד </b>לומר דהרמב"ם ס"ל דכשאמרו בבכורות ולאמימר דאמר וכו' אהני לעמיתך לומר לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה לאו למימרא דאצטריך עמיתך להאי דרשא אלא בא לומר כי היכי דלא תיקשי לאמימר יש לדרוש עמיתך בכסף ולגוי במשיכה וכן יש לדקדק מדאמר אהני ולא אמר אצטריך. וכן נראה ג"כ מדברי רש"י ז"ל ד"ה הניחא וכו' דכ' הניחא אי סבר לה כר"י וכו' איכא למימר דעמיתך אתי ע"כ מדכתב איכא למימר ולא כתב אצטריך לעמיתך שמע מינה כדכתיבנא דהך דרשא דגמ' אינו בהכרח אלא כי היכי דלא תיקשי לאמימר לאפוקי דאי סבר כר"ל מאי ידרוש אבל אחר שמצא לדרוש לעמיתך אתה מחזיר אונאה. השתא דאתית להכי אף אם יסבור כר"י נדרוש לעמיתך אתה מחזיר אונאה כמו שהביא הרמב"ם ז"ל וכן נראה מע"ז כשאמרו משיכה בגוי קונה אמר תבע דהני פרסאי וכו' ואם איתא דנפקא מהאי קרא למה לא הביא האי קרא ודרש לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה אלא ודאי כדאמרן. הן אמת דהתוס' ז"ל כתבו שם דמ"ש אמימר משיכה בגוי קונה הוא משום דמפיק מהאי. אבל מ"מ הרמב"ם ז"ל לא ס"ל הכי ודוק. ועיין בס' בית יצחק בה' זכיה פ"א שתירץ כעין זה. ולמה שהביא שם שכן נראה מהתוס' דפ' הזהב כן נראה ג"כ מהתוס' דבכורות ד"ה רב אשי יע"ש. ולמה שהקשה עוד הרלח"ם ז"ל לרבינו ז"ל למה מעמיתך נפק הקדש ומאחיו נפק גוי דמגמ' דבכורות נראה הפך דהא בפ' הזהב אמרו אחיו ולא הקדשות וא"כ כשאמרו בבכורות חד בעכו"ם וחד בהקדש ודאי דכונת הגמ' הוא לומר דמעמיתך הוא עכו"ם ומאחיו הקדש וא"כ רבינו למה עשה בהפך ע"כ. לזה תירץ לי רחימא דנפשאי החכם השלם והכולל שד"ר כמוהר"י קובו נר"ו דמה שאמרו בגמ' בפ' הזהב אחיו ולא הקדש היינו שלא היה יודע דעמיתך בא לדרשא דאונאה וקאי לאל תונו אבל כשאמרו בבכורות דלעמיתך קאי לאל תונו ודרשינן לעמיתך אתה מחזיר אונאה אבל לעכו"ם אי אתה מחזיר וכו' והקשו האי מאל תונו איש את אחיו נפקא וכשתירצו בגמ' ואמרו חד בעכו"ם וחד בהקדש ולא אמר ההוא למעוטי הקדש ש"מ כיון דבעמיתך יש לדרוש אותו א"כ גוי נפיק מאחיו והקדש מעמיתך כמו שכ' רבינו ז"ל וכן תפס הש"ע ודוק כי דברים נכונים הם. ועיין במרכבת המשנה ז"ל בפרקין שתירץ לזה יע"ש: 
<b>והזה </b>הוית להרב מעם לועז ח"ג ס' בהר דר"ע ע"א בגליון הספד שהקשה להרב קרבן אהרן ז"ל שכ' דלעמיתך הוא יתירה משום דאיסור ההונאה הוא דבר שוה בין שיהיה עמיתו בין שיהיה איש נכרי ודבריו צל"ע שהרי בפ"ב דמ' בכורות דרשו לעמיתך ולא לנכרי ופסקו הרמ' פי"ג דמכירה וטוש"ע סי' זכ"ר עכ"ל. והנה עלה ע"ד לומר דמ"ש הרב ק"א ז"ל דאיסור אונאה הוא דבר שוה בין שיהיה עמיתו וכו' היינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד אם אינהו לגוי ודאי דאינו מחזיר האונאה וכן יש לדקדק מדברי הגמ' שאמרו לעמיתך אתה מחזיר האונאה ואי אתה מחזיר לגוי מדנקט אתה מחזיר וכו' ולא נקט לעמיתך אי אתה יכול להונות אבל אתה יכול להונות לגוי ש"מ דהיינו דוקא בדיעבד אם אינהו אבל לכתחילה אסור להונות לגוי דומייא דטעות עכו"ם דכתב הטור ז"ל בסי' שמ"ח דאסור להטעותו דדוקא אם טעה מעצמו שרי אבל להטעותו אסור וכ"כ רבינו ז"ל בפ' וא"כ נוכל לומר דסבר ה' קרבן אהרן ז"ל דאסור להונות לגוי לכתחילה ולכך הביא הת"כ דלעמיתך הוא שהיא נושא ונותן עם עם ישראל דדריש לעמיתך אף לכתחילה. אמנם אין זה מוכרח די"ל דשאני הטעת גוי דאסור להטעותו משום דאיכא ליתא דגזל אבל גבי אונאה אפ' לומר דמותר להןנות לגוי לכתחילה ומ"ג שלא ראינו לשום פוסק דחילק בין לכתחילה לבדיעבד ומסתמיות דבריהם משמע דמותר לכתחילה: 
<b>ברם </b>מה שנלע"ד לתרץ הוא באופן זה והוא דפסקו הפוסקים ז"ל דגוי שאינה את ישראל מחזיר האונאה והשתא אפ"ל בדוחק דכונת ה' ז"ל הוא בצד זה וזהו מ"ש שגוי וישראל שוים וכן יש לדקדק בלשון הרב דכ' וז"ל אלא לעמיתך וכו' דהגזירה והמצוה שבה הכתוב מדבר שהוא אל תונו והוא איסור האונאה הוא דבר שוה לכל מי שימכור אליו או יקנה ממנו בין שיהיה עמיתו או איש נכרי מדכתב לכל מי שימכור וכו' דזה הוי מיותר והו"ל למימר הוא דבר שוה לכל בין שיהיה עמיתו או איש נכרי וכו' אלא נראה דהכונה הוי כדכתיבנא דמ"ש לכל מי שימכור אליו ר"ל בין שיהיה עמיתו או איש נכרי איכא אונאה. או יקנה ממנו בין שיהיה עמיתו או איש נכרי לא יוכל להונות וקאי באל תונו ואפי' שיהיה גוי המאנה כמו שכתבו הפוס' ז"ל וא"כ כיון דבצד זה בגוי שאינה וכו' חייב להחזיר האונאה לכך דריש הת"כ לעמיתך כשאתה קונה וכו' או כשאתה מוכר וכו' שהדרשה היא שוה וגוי שאין לו אונאה נפיק מק"ו דהקדש כמו שדרש לקמן אחיו ולא הקדש ולית ליה צריכותא דגמ' כמו שכ' הרב לחם משנה ז"ל שם: 
<b>אלא </b>דלענד"ן שדבריו קשיין אהדדי דכאן כ' דלעמיתך יתירה הוא משום דהגזרה והמצוה שבה הכתוב מדבר שהוא אל תונו הוא דבר שוה לכל וכו' ולקמן באות ד' נראה מלשונו דמאי דדרשי' לעמיתך כשאתה מוכר מכור לעמיתך וכו' הוא משום דכתיב את אחיו באופן שדבריו כעת צל"ע:
<h5>ח</h5>
<i>אלו דברים שאין להם אונאה עבדים וקרקעות וכו' ואפי' מכר שוה אלף בדינר או שוה דינר באלף וכו'. </i>כ' ה' המגיד ז"ל דזה כפי מסקנת ההלכות שם לפי שיש מן הגאונים מי שהיה אומר בקרקעות יש להם ביטול מקח כשמכר על חד תרין עכ"ל. הנה סברת הגאונים הלזו היא ס' ר"ת ז"ל הביאה ר' הטור ז"ל סימן זכ"ר דפ' דדוקא עד פלגה ולא פלגה בכלל: 
<b>וראיתי </b>לה' ב"ח ז"ל שהקשה על דברי הטור ז"ל איך כ' משם ר"ת דבפלגה יש אונאה והרי התוס' ז"ל בפ"ק דב"ק כ' אהא דאמר התם דמאי דתנן שוה כסף זה קרקע דבר השוה כל כסף שנותנין עליו משום דאין אונאה לקרקעות וז"ל דבר השוה כל כסף לאו דוקא דיתר מפלגה יש להם אונאה כדמשמע פ' הזהב אלא שוה כל כסף יותר ממטלטלי הרי דבכפל ממש המקח קים וכ"כ בפ' הזהב וכו' וי"ל וכו' עכ"ל ואחרי המח"ר ויקירא לא יכולתי להלום דבריו דהא אדתקשי להטור ז"ל מהתוס' דב"ק תקשי להתוס' מדידיה אדידיה דהא בפ' אלמנה נזונת דצ"ח ד"ה אלמנה כ' משם ר"ח דבפלגה יש אונאה אבל פחות מפלגה אפי' ש"פ אין בו אונאה וכתבו עוד דכה"ג כ' ר"ת בפ' הזהב וכו' וא"כ היכי כתבו בב"ק דיתר מפלגה הוא דיש אונאה דנר' דבפלגה אין בו אונאה. אלא די"ל דמ"ש התוס' בב"ק אינו ר"ת אלא ודאי דהוא ר"י כמ"ש בעלי הכללים ז"ל דסתם תוס' הוא ר"י ומ"ש כדמשמע בפ' הזהב רוצה לומר דר"י ס"ל דמ"ש בפ' הזהב אונאה אין להם ביטול מקח יש להם היינו ביותר מפלגה. ומ"ש בב"מ מפלגה ואילך משם ר"ת ודאי דכונתם הוא לומר ופלגה בכלל יש בו אונאה. וא"כ יפה כיון הטור ז"ל בשם ר"ת דבפלגה יש בו אונאה וגם הרב בהגהת ש"ע יפה כיון לומר דביותר מפלגה הוא דיש אונאה כמ"ש התוס' ז"ל בב"ק ואינו כמ"ש הב"ח ז"ל דל"ד קאמר דזה דוחק:
<b>ובזה </b>תמהני לה' הדרישה ז"ל שהקשה כמו שהק' ה' ב"ח ז"ל ותירץ דס"ל להרא"ש ז"ל כהסמ"ג שכ' בלאוין ק"ע כדי ליישב ש"ס שלנו עם הירוש' וכו' עי"ש ולא זכר ש'ר שהם דברי התוס' דכתובות פ' אלמנה נזונת דצ"ח ד"ה אלמנה כיע"ש: 
<b>באופן </b>דנראה דג' סברות בדבר דר"ת ס"ל דבפלגה יש בו אונאה ור"י ס"ל דביותר מפלגה הוא דיש בו אונאה אבל בפלגה אין בו אונאה. והרי"ף והרמב"ם ז"ל סברי דבכל גוונא אין אונאה אלא דהטור ומרן ז"ל בב"י סי' זכ"ר כנראה דלא חששו לעשות מחלוקת בין ר"ת לסתם תוס' דהוא ר"י כנז' ולא הזכירו ב' הסברות דהיינו סברת ר"ת דבפלגה יש אונאה. וסברת הרמב"ם דאפי' שוה דינר במנה אין בו אונאה כנז': 
<b>כי </b>מזה יש להרגיש למה שראיתי למרן כ"מ ז"ל בפי"ב מה' מלוה עמ"ש רבינו ז"ל בהלכ' י"א וב"ד שהכריזו וכו' ומכרו שוה מנה במאתים או מאתיים במנה הרי מכרן קיים וז"ל כ' ה"ה דכ' הרמב"ן דוקא מאתיים במנה אבל בפחות ממנה לא ע"כ אפשר שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה היינו עד מחצה דוקא עכ"ל. ולכאורה ל"ז להבין דבריו דסברא זו דהרמב"ן ז"ל לא מצי אתי כסברת ר"ת ז"ל דהא לר"ת בפלגה גופיה יש בו אונאה ואילו הכא קאמר הרמב"ן דדוקא ביותר מפלגה. וא"כ היכי קאמר דהרמב"ן ז"ל אתי כסברא זו. ואין לומר דמרן כ"מ כיון בזה על ס' התוס' דקמא דכתבו דביותר מפלגה הוא דאיכא אונאה אבל בפלגה גופיה אין בו אונאה וזהו שרצה להשוות ס' הרמב"ן לסברא זו. הא לא מצית אמרת שהרי לא ראינו למרן ב"י שהזכיר סברא זו כלל ולא הטור ז"ל ולא הרב המגיד ז"ל כאן ולא נחתו לאתויי אלא סברא ר"ת ומאחר שכן קשה היכי מצי אתי ס' הרמב"ן ז"ל כסברת ר"ת אם לא שנאמר דמרן ז"ל כונתו לו' דודאי יש חי' בין קרקע של יתומים שמוכרין ב"ד בהכרזה לאדם המוכר נכסי עצמו וס"ל להרמב"ן דבאדם המוכר נכסי עצמו עד פלגא אין אונאה ובפלגא גופיה יש אונאה כסברת ר"ת משא"כ ביתומים מחמירינן דבפלגא אין אונאה משום כח ב"ד ביתר מפלגא יש בו אונאה כנלע"ד בביאור דברי מרן כ"מ ז"ל: 
<b>ואם </b>כנים אנחנו בזה תמיהא לי טובא במה שראיתי להרב תוי"ט ז"ל בכתובות פי"א משנה ה' וז"ל שוה מנה במאתיים וכ' בכ"מ פי"ב מה' מלו"ל שהרמב"ן כ' דוקא ק"ק במנה אבל בפחות ממנה לא ע"כ ואפ' שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה עד מחצה עכ"ל הכ"מ ומסתברא ודאי דהרמב"ן חד מתרתי נקט וה"ה מנה במאתיים בדוקא אבל ביותר ממאתים לא ומכוח נמי שסברת הרמב"ן דלמאי דאמרי' דיש אונאה לקרקעות שזהו דוקא ביתר מפלגא ובאמת דפשטא דמתני' הכי משמע מדנקט מנה במאתיים ולהפך דמכרן קיים ומסתמא בדוקא מתנייא אלא דקשייא לי דאי הכי א"כ רישא דמתני' דלעיל מכרה שוה מנה במאתיים וכו' דנתקבלה כתובתה שמפרש בירוש' בהוקר והוזל והיינו משום דקשייא ליה שיחזור המקח ומאי קשייא ליה כלל הא ליכא חזרה בפלג וכו' עכ"ל. ואחהמ"ר הרואה יראה דדבריו מרפסן איגרי דכפי מה שכתבנו דכשכתב הרמב"ן דוקא מאתיים במנה אבל פחות לא הוא דוקא בהכרזה דיפו כחן אבל במוכר בינו לבין עצמו ודאי דיש אונאה בפלגא וכפי"ז לא קשה הירוש' כלל ועוד ת'ם אני בתחי' דבריו שכ' ומסתברא ודאי דהרמב"ן חד מתרתי נקט כנראה שלא מצינו כן בפירוש והלא כרוזא קרי בחיל והביאו מרן ב"י ז"ל באה"ע סי' ק"ד על מ"ש הטור וא"א הרא"ש כ' כיון שהכריזו אעפ"י שלא היו צריכין אם טעו וכו' כ' ה' וז"ל ומ"ש רבינו אם טעו אפי' בכפל המקח קיים נראה שהוא כדברי הרמב"ן שכ' כן בסמוך עכ"ל. וכן הביא הר"ן בפי' בפ' אלמנה נזונת. (אה"ן ס"ט עיין בלשון הראב"ד ז"ל ע"ד בעל המאור והביאו הר"ב בשיטה מקובצת למציעא דז"ן ע"א. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם אות ס"ח ולה' ש"ך ז"ל אות י"ז ולה' מט"ש ז"ל בח"ג הגה"ט אות קמ"א:) 
<b>אלא </b>דיש להרגיש בדברי ה' תוי"ט ז"ל במ"ש עוד וז"ל ומיהו התוס' בפ"ב דקדושין נסתפקו בזה וכו' ומאי דמספקא לן בקידושין מפשט פשיטא להו בב"ק די"ד ע"ב שכתבו דיתר מפלגא יש להם אונאה וזה כס' הרמב"ן וכו' עכ"ל דנראה דאחר המח"ר אישתמיט מיניה דמר מ"ש התוס' בפ' אלמנה נזונת דצ"ח ד"ה אלמנה וכו' דשם כתבו בפשיטות דהא דאמרי' אין אונאה לקרקעות היינו עד פלגא ולא פלגא בכלל הפך מ"ש בב"ק וכן כתבו שם בד"ק ע"א ד"ה אמר ר"ן הלכה כדברי וכו' וכן כ' בפסקי תוס' וכן בפ' השולח דל"ז ע"א ד"ה אלא על הקרקע. הן אמת דבב"ק דכ"ז ע"א ד"ה ולכתוב עליה פרוזבול וכו' כתבו בפשיטות כמ"ש בב"ק די"ד אבל מ"מ יכולים אנו לדחוק ולומר דמ"ש בב"ק די"ד ובדכ"ז הוא לאו דוקא אעפ"י שדבריהם דחוקים לא כן שם בכתובות דאין אנו יכולים לדחוק בשום אופן שבעולם דהרי בפי' אמרו פי' ר"ח שלא הגיע אונאה עד כדי דמי החפץ וכו' לאו דומייא דמטלטלין ביתר משתות אלא בחצי כגון שוה מאתיים במנה אבל פחות אפי' ש"פ המקח קיים עכ"ל הרי בהדייא דשם אין אנו יכולים לדחוק בשום אופן וא"כ מה יענו שפתי צדיק למה שכתבו שם התוס' בכתובות כנז' ועיין לה' תורת חיים ז"ל מה שהק' ע"ד התוס' ז"ל וי"ל ודוק: 
<b>עוד </b>ראיתי לה' תוסיו"ט ז"ל בפ"ו דערכין משנה ב' עמ"ש הרע"ב ז"ל וז"ל הקדיש צ' והיה חובו מאה מנה אע"ג דחובו יתר על הקדשו לא אמרי' האי לאו אדעתא דהני נכסי אוזפיה אלא המוניה הימניה הלכך לא גבי מהקדש אלא אמרי' וכו' אבל אם הנכסים שהקדיש אין שוין חצי החוב לא גבי מינייהו דודאי לאו אדעתא דהני נכסי אוזפיה דאין אדם עשוי לקנות קרקע ביותר מפי שנים ממה שהיא שוה עכ"ל כ' הוא ז"ל וז"ל ופודה וכו' כ' הרב דאין אדם עשוי לקנות קרקע ביותר מפי שנים וכו' ויש להסתייע מכאן לסברא שכתבתי במשנה ה' פי"א דכתובות דדוקא ביתר מפלגא יש אונאה וגם הראב"ד בפ"ז מה"ע מדין אונאה לקרקעות פי' בטעם דבר זה וכו' עכ"ל וקשייא לי על דבריו דאם איתא למ"ש דסובר הרע"ב דבקרקעות ביותר מפלגא איכא אונאה א"כ זהו הוי הפך ממ"ש בפ"ג דפאה משנה א' על הא דתנן דקרקע כל שהוא חייבת בפאה ולכתוב עליו פרוזבול כ' ה' דהיינו טעמא כאילו שוה כל החוב דאין אונאה לקרקעות וא"כ איך כ' כאן דיותר מפלגא איכא אונאה. וכן קשה למ"ש הרע"ב ז"ל עצמו סוף מס' שביעית דנקט הטעם דגבי והדר גבי ובפאה נקט הטעם דאין אונאה לקרקעות וכמו שהק' ה' תוי"ט ז"ל שם: 
<b>אלא </b>דנלע"ד לומר והוא דיש להקשות להרמ' והרי"ף ז"ל ולשאר רבוותא דסברי דאין אונאה לקרקעות כלל דמה יענו למ"ש בערכין דרבנן סברי דעד פלגא יכול לפדות אבל בציר מפלגא אינו פודה דהא כיון דאין אונאה כלל נימא דאדעתא דהני נכסי אוזפיה ויפדה אפילו בציר מפלגא דהא שוייא וכמו כן קשה ג"כ לרש"י והרע"ב ז"ל דפי' דהטעם דכותבין פרוזבול על הקרקע אפי' בכל שהוא היינו משום דגבי והדר גבי. אלא די"ל דשאני גבי פרוזבול וגבי אונאה לכת הסוברים דאין אונאה כלל משום דכבר לקח הקרקע וכבר הלוה המעות ובא לכתוב פרוזבול משו"ה כיון שכבר לקח הקרקע בהא אמרי' דאין אונאה לקרקעות וכן בפרוזבול כיון שכבר הלוה לו המעות ובא לכתוב פרוזבול אמרינן נמי דכותבין או מטעם דגבי והדר גבי או מטעם דאין אונאה לקרקעות כלל כיון שהוא מדעתו ורצונו הטוב בא ללות. אבל גבי הקדש ודאי דאנן לא אמרינן דאדעתא דהני נכסי אוזפיה כיון דרוב העולם לא מוזפין אלא לאיש אמוד בנכסים שיש לו קרקעות הרבה בתר רוב העולם אזלינן דדוקא עד פלגא אמרינן דחל שעבודא אבל בציר מהכי לא. אלא דנשאר לנו להבין למאי דפי' הר"מ במז
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כשם שאונאה במקח וממכר כך יש אונאה בדברים וכו'. </i>הכי תנן במציעא דח"ן ע"ב כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים לא יאמר לו בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה ליקח וכו' ובגמ' הביאו בריית' ת"ר לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכתוב מדבר וכו' הא כיצד אם היה בעל תשו' לא יאמר לו וכו' ר' יאודה אומר אף שלא יתלה עינו על המקח בשעה שאין לו דמים וכו' הנה מלשון הברייתא נראה דר"י פליג את"ק דת"ק סבר דאיסור אונאת דברים ה"ד כמשמעו שאינהו בדבור אבל בלתי דבור ליכא איסורא ואתא ר"י למימר דאפי' בלתי דבור כי אם בתליית עין על המקח לבד איכא איסורא. והרי"ף והרא"ש ז"ל הביאו הברייתא כצורתה וסתמו את דבריהם אמנם רבינו ז"ל והטור ז"ל בח"מ סי' רכ"ח לא הביאו הך דר"י דלא יתלה עינו על המקח כנראה דס"ל דפליגי ולא פסקו כוותיה דר"י. והגם דכאן רבינו ז"ל לא הביא הא דאיתא במתני' דלא יאמר לו בכמה חפץ זה וכו' מ"מ בפי' המשנייות ובספ' המצוות בל"ת מצוה רנ"א הביאו. והך דר"י לא הביא כנראה דלא ס"ל כותיה. וכן נר' שהוא דעת החינוך ז"ל בפ' בהר סי' שמ"א שכ' בפתח דבריו וז"ל שלא להונות אחד מישראל בדברים וכו' ובפי' אמרו ז"ל כיצד אם היה ב"ת וכו' והביא מאי דאיתא במשנה ובברייתא ולא הביא הך דר"י דלא יתלה עיניו וכו' ואח"ך כ' וז"ל מדיני המצות כמה אזהרות וכמה זירוזי שהזירונו ז"ל בעניין זה שלא להכאיב הבריות בשום דבר ולא לביישם והפליגו בדבר עד שאמרו שלא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים ע"כ דנראה כונתו דהגם דאין הלכה כר"י מ"מ כונת ה' הוא להפלי' הענין עד שמצינו שיש מי שאומר דאף בלא אמירה חייב משום אונאת דברים הגם דלית הלכתא הכי וכן יש לדקדק בדבריו כמ"ש אח"ך וז"ל ועובד ע"ז והכאיב את חבירו בדברים באותן שפי' חכמים ז"ל בב"ת ובחולה ובכיוצא בהן עבר על לאו זה וכו' נראה דמה שעובר על לאו ה"ד בשאינהו בדברים ממש. אבל הסמ"ג בלאוין קפ"א הביא הך דר"י דלא יתלה עיניו על המקח יע"ש: 
<b>ואת </b>זה ראיתי לעט"ר מוה"ר מ"מ בס' חק"ל ח"ג מיו"ד סי' פ' דל"א ע"ג וד' שנשאל בש"ץ שנשבע שאם לא יפרע היחיד לו מה שנדר בעליתו לס"ת כנהוג שלא להזכירו במי שברך הנהוג שמזכיר העולה לקצת יחידי הקהל אחיו ורעיו כרצון העולה אי איכא ביטול מצוה דהיינו בלאו דלא תונו או לא וכ' ה' ז"ל דכשאינו מזכירו במי שבירך הרי מצערו בשבועתו שמחשיבו לבזויי וכאלו הוא מופרש ומובדל מעדת ישראל וקאי בלא תונו וכ' עוד וז"ל וכ"ת אנו אין לנו אלא אונאת דברים שע"י דבריו מצערו אבל כעין נ"ד שמצערו בלי דבור ובשביל שתיקתו מצערו מנ"ל דקאי בלאו זה הא ליתא שהרי אמרו שם ר"י אומר אף לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים ודבר זה מצוי להיות בלי דברים וכו' וכן ראיתי בבירור בס' יראים סי' נ"א שכ' וכשם שיש אונאה בדברים כך יש אונאה בענין רע שמראה לחבירו פנים רעות שמסור ללב כדתני ר"י אף לא יתלה עיניו עה"מ עי"ש גם בס' החינוך ס' שמ"א כ' דיני המצוה הזהירונו שלא להכאיב את הבריות בשום דבר ולא לביישם והפליגו בדבר עד שאמרו שלא יתלה עיניו עה"מ וראוי לזהר שאף ברמז דבריו לא יהא נשמע חירוף לבני אדם וכו' יע"ש וכ"ת כיון דאונאה שלא ע"י דברים לא למדנו כ"א מדברי ר"י ורבנן ולא מנו להא דר"י ע"כ בהא פליגי דלרבנן דוקא אונאה בדברים בעינן ורבנן ור"י הלכה כרבנן גם זה אינו שהרי הרא"ם והחינוך והסמ"ג בל"ת סי' קע"א והטח"מ סי' רכ"ח פסקו בהא כוותיה דר"י וא"כ ע"כ דסברי דרבנן ור"י ל"פ והא דלא מנו להא דר"י דבאונאת דברים דברו ולא בדבר אחר אבל לדין מודה לר"י דאל"ה לא הוו שבקי רבנן ונקטי דברי יחיד עכ"ל. והנה מ"ש בדעת החינוך ז"ל דפסק כר"י לע"ד לא מכרעא לפי מ"ש ואדרבא המדקדק בדבריו עיניו יחזו דאינו עובר על לאו אלא כשאינהו בדברים דוקא וכמ"ש לעיל: 
<b>עוד </b>ראיתי לעט"ר מוה"ר ז"ל שם שכ' וז"ל איברא שק"ל להרא"ם והסמ"ג והחינוך והטו"ר והש"ע שפסקו כר"י כנראה דלא פליגי ואילו בפסחים דקי"ב אמר' ג' דברים צוה ר"י ברבי יוסי את רבי וחד מינייהו הוי אל תעמוד על המקח בשעה שאין לך דמים ואי איתיה בלאו מי איצטריך לצוות ע"ז מעין מה שהקשו בכתו' דק"ג בצוואת רבי הזהרו בכבוד אמכם דאורייתא היא ותירצו אשת אב הואי והדר הק' אשת אב נמי דאורייתא היא וכו' הנ"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא הרי דאי הוי מד"ת א"ץ לצוות ומעין זה הקשו שם וכו' ודוחק לומר דצוואת ר"י ברבי יוסי אינה דרך אונאת דברים דהתם איירי שכבר יש קונים על המקח אלא שזה לטובת המוכר עומד שם לקנות כדי שירבה בדמים הסחורה ומפסיד לקונה בכך שזה דוחק שהכל בלשון אחד וצ"ע ע"כ. והנה מלבד מה שיש לדקדק בפליטת קולמוסו שכ' דהטור והש"ע פסקו כר"י וכן מ"ש שם סמוך ונראה דהרמב"ם שהשמיט מילתיה דר"י נר' דס"ל דרבנן פליגי עליו ופוסק כרבנן וזה הפך כל הפוסקים כל אשר בתוכו יתמ"ה ועינא דשפיר חזי דהטור והש"ע ג"כ השמיטו מילתיה דר"י וא"כ הנו תלתא גברי רברבי הרמב"ם והטור והש"ע דקימי בחדא שיטה וכן ה' הלבוש והחינוך ז"ל ולא נשאר לנו כ"א הסמ"ג וס' יראים ז"ל. וזאת ועוד דהך דרמי ומקשי מהך דאיתא בפסחים אחהמ"ר אישתמיטיתיה מיניה דמר דברי מוהרש"א בח"א שם בפסחים במאמר מ"ה דהקשה זה וז"ל ואל תעמוד על המקח וכו' כה"ג אמרי בסוף פ' הזהב אל יתלה עיניו על המקח בשעה וכו' ומשום איסור אונאה נגעו בה ויש לחלק עכ"ל. ומה שיש לחלק נלע"ד לומר דהא דאמר ר"י לא יתלה עיניו על המקח הוא משום דהאמת דאינו רוצה לקנות וכדי לצערו לחברו ולאנותו הוא מה שעושה כן וכמו שפירש"י ז"ל שם במציעה בד"ה שהרי וכו' וז"ל וה"ק שהרי כל הדברים הללו אין טובתן ורעתן מסורה להכיר אלא ללבו של עושה והוא יודע אם לעקל אם לעקלקלו' ויכו' הוא לו' לא עשיתי כי אם לטובה הייתי סבור שיש לך תבואת למכור או הייתי חפץ לקנות מקח זה וכל דבר המסור ללב של אדם נאמר בו הוי ירא מן היודע מחשבות אם לטובה אם לאונאה עכ"ל הרי דהתם הלב יודע אם לטו' נתכוון או לאונא' והאי דתלי עיניו על המקח היינו לצערו וכן הביא בשי' מקובצת בשם הראב"ד דאיסור דתליית עין על המקח היינו משום דהשביח דעתו של מוכר אבל הא דאמרי' אל תעמוד עה"מ איירי דרוצה לקנות המקח באמיתות ונושא ונותן עמו בדברים והכי דייק לישנא דאל תעמוד עה"מ ובדברי ר"י נקט לא יתלה עיניו על המקח וכן נראה מפי' רשב"ם שם בפסחים דכ' וז"ל אל תעמוד על המקח לסחור אותו והמוכר ישראל הוא ואין לך דמים ליקח המקח ונמצאת מפסיד אותו שלא יקחנו אחר מאחר שאתה מתהפך בו עכ"ל ומדנק' לשון לסחור אותו נראה דהיינו כמ"ש: 
<b>עוד </b>איכא לעמוד ע"ד עט"ר מוה"ר ז"ל דנראה דאשתמיט מניה דמר מ"ש בתוספתא פ"ג דמציעא וז"ל כשם שאונאה במקח כך אונא' בדברי' וכו' ר"י אומר אף לא יתלה עיניו על המקח ויאמר לו בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה ליקח ראה ר"ג וכו' ע"כ וכ' הרב חסדי דוד ז"ל וז"ל בבריתא שבגמ' לא נזכר בדברי ר"י אלא לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים ומכח זה כתבתי בספרי ש"ל דאין זה ענין למ"ש סתם מתני' לא יאמר לו בכמה וכו' דר"י הוסיף לאסור אפי' לתלו' עיניו בלבד וכו' אבל השתא דחזינן דבתוס' לא תני הכי מחוורתא דמתני' ר"י היא וסתם ר' כוותיה וברייתא שבש"ס תני בקצרה ואמתני' סמיך נמצא דתליית עין בלא אמירה לכ"ע עכ"ל. הרי נראה בהדיא דכפי התו' הלזו מוכרחים אנו לומר כמ"ש הרב חס"ד ז"ל דבתליית עין בלא אמירה שרי לכ"ע וכן ראיתי בפסיקתא בפ' בהר שכ' וז"ל ולא תונו איש את עמיתו וכו' ר"י אומר אף לא יתלה עיניו על המקח ויאמר לו בכמה חפץ זה ואינו רוצה ליקח יע"ש. והן הם כדברי התוס' דמאי דאסור הוא תליית עין ואמירה אבל תליית עין לבד שרי: 
<b>ובר </b>מן דין נוראות נפלאתי עליו דהך לאו דאונאת דברים מוכח מהגמ' שם ודברי רש"י דכל מ"ש במשנה ובבריתא שהוא אונאת דברים הם דברי' המסורי' ללב שאין ב"א מכירין מתוך דבריו אם כונתו לעקל או לעקלקלות כדפירש"י ז"ל שם ולכך נאמר בו ויראת מאלהיך וכו' ולכן נקר' אונאה שהוא מאנה אותו שאינו מביישו בפי' שהוא יכול לפרש דבריו בענין אחר כמו שיאמר שאעפ"י שעשה מעשים רעים בראשונה עתה שב. וכמ"ש הרב קרבן אהרן ז"ל בס' בהר ע"פ לא תונו וכו' שהק' וז"ל אם היה ב"ת וכו' ק"ל שדברים אלו חרופין וגידופין הם לא אונאת דברים ואיך קרו להו אונאה ולזה נ"ל לפרש שאומרו זכור מעשיך הראשונים שהוא אומר לו זה בדרך אזהרה וכו' יע"ש. ועיין להרב אהבת עולם ז"ל בדף יו"ד ע"ד שפי' כל אלו הדברים השנוים במשנה ובברי' דיכול לפרש דבריו בב' אופנים אם לטוב אם לרע וכן פי' ג"כ הרב עין יהוסף ז"ל בשי' למציעא שם בסוגין. וכ"פ מוהר"י באסאן ז"ל סי' כ"ה שהק' להמרדכי שכ' בפ' הזהב שהמאנה את חבי' בדברים מלקין אותו מפני שעבר על לאו דלא תונו וכו' הקשה הוא ז"ל וז"ל איך עלה על דעת המרדכי שילקה לא ימנע אם אמר הדברים ברורים שהבינו אותם השומעים א"כ אין זה בכלל לא תונו שהרי ברור מלל וביישו בפרהסיא ואם הוא בענין שיכול לפרש דבריו שלא כיון לביישו איך הוא לוקה והרי הוא יכול לומר לא כיונתי לביישו ואפי' מכת מרדות אין מלקין אותו כל שיכול לפרש דבריו בענין אחר ואפשר שכל שאנו רוצים בחוש הדעת שכונת הדברים לאונות את חבירו מכין אותו מכת מרדות כמו על לא טובה השמועה וכיוצא בו עכ"ל הרי בהדיא דמוכח מכל הני רבוותא דכדי שיעבור בלאו דלא תונו באונאת דברים היינו בדברים דמשתמעין לתרי אנפי דאי לאו היינו חירוף וגידוף וא"כ
<h5>יג</h5>
<i>כיצד אם היה ב"ת לא יאמר לו זכור מעשיך הראשוני' וכו'. </i>הנה ראיתי לה"ה משפט צדק ז"ל בח"ב סי' ד"ן שהקשה אהך דתנן אם היה ב"ת לא יאמר לו זכור מעשך הא' עמ"ש שם בפ' הפועלים דפ"ד אמ"ר יוחנן לר"ל לסטאה בלסטיותיה ידע וכו' ופירש"י ז"ל לסטאה וכו' לפי שהיית לסטא' אתה בקי באותם כלי אומנו' ליסטיות וכו' יע"ש דמאחר שהיה בעל תשובה למה אינהו בדברים להזכיר לו מעשיו הראשונים והניחה בצ"ע. ולע"ד אפ' לתרץ ולומר דרי"ו לא אינהו בדברים לר"ל ומ"ש לו לסטאה בלסטיותיה ידע הוא דרך בדיחותא בעלמא ורי"ו לא כיון לבזותו ח"ו ולא עבר על לאו וכעין זה ראיתי להתוספו' ז"ל בשבת דק"ג ע"א ד"ה ר"י ן' קרחה היא וז"ל יש מפרשים דרבי עקיבא קרוי קרחה שהיה קרח כדתניא בפ' בתרא דבכורות אמר ן' עזאי כל חכמי ישראל דומין לפני כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה ואומר שזה היה ר' עקיבא והיה לו בן ששמו יאושע כדאמר בספ"ק דשבועות א"ל ר"י בנו של ר"ע לר"ע ואין נראה לר"ת דמה שקראו ן' עזאי לר"ע קרח בבדיחותא בעלמא אין לנו לקרותו כן כל שעה דלשון גנות הוא שנא' עלה קרח וכו' יע"ש. וכ"כ התוס' ז"ל בפסחים דק"ב ע"א ד"ה צוה ר"ע יע"ש. הרי נראה מדברי התוספו' ז"ל דבל' בדיחותא לא איכפת אלא שלא יקרא לו כן בכל שעה. ועיין להרב עין יהוסף ז"ל שם בפ' הפועלים שהק' כמו כן ותי' דרי"ו היה רבו מובהק דר"ל ויכול לבזותו ואינו עובר משום אל תאמר זכור וכו' תדע דכן הוא דהא רבי קרי ליה לר' חייא עייא במ"ק ואע"ג דהמכנה שם רע ח"ו אין לו חלק לעה"ב אלא ודאי כיון דתלמידו היה יכול לקרותו הכי לבזותו וכו' יע"ש:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן האומר לחבירו מנה שיש לי בידך וכו'. </i>עיין מ"ש לעיל בפ"ו מה' מכיר':
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לעולם אומדין דעת הנותן וכו' לפי' אם שייר מנכסיו וכו'. </i>עיין למרן ב"י ז"ל בח"מ סי' רמ"ו בס"ג מה שהביא מהר"ן ז"ל שכ' ע"ד הרמב"ן ז"ל בדרך אפ' יע"ש ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם בהגב"י אות ד' יע"ש ועיין לה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"א דקמ"ז ע"ב דנראה בעיניו הדבר פשוט כיע"ש:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האחין שחלקו ועשו ביניהם גורל וכו'. </i>עיין להראב"ד ז"ל שם שכתב דלא נתחוורו דבריו ועיין להלח"מ ז"ל שם ולעד"ן דפליגי בגי' הש"ס והוא דאפ' דרבינו ז"ל בסוגיין דבתרא דק"ו ע"ב גריס אמר רב אשי דגורל ובההיא הנאה הוא דעושה קנין אבל בדיבורא בעלמא יכו"ל והראב"ד גריס אלא אמר"א דאפי' בדיבו' בעלמא בלא גורל גמר ומקני. והרמ"ה ז"ל בחי' לבתרא על דק"ו ע"ב קאי בדעת הראב"ד שגורס אלא א"ר אשי דאפי' בלא גורל מהני שלא יוכלו לחזור בהם. אלא דראיתי להרמ"ה ז"ל גופיה שם בבתרא על ד"ג ע"א מהש"ס על הא דאמרי' וכי קנו מידם מאי הוי קניין דברים בעלמא הוא וז"ל ואיכא מן רבוותא קמאי דסברי וכו' ולא מיקרי קניין דברים לפום הדין טעמא דידהו אלא במי שקנו מידן לחלוק או להשתתף או לילך וכו' עכ"ל ונר' דסובר דלא מהני בההיא הנאה וכו' אלא דצ"ל דהפשוט הוא דהא דמהני בההיא הנאה וכו' היינו בשכבר נשתתפו או חלקו אבל אם הוא כדי להשתתף או לחלוק לא אמרי' בההיא הנאה וכו' וגם קניין אינו מהני: 
<b>אלא </b>דלכאורה צל"ד בדברי ר"א הנז' מד"ג ע"א כשהקשו שם בגמרא וכי קנו מידם מאי הוי קניין דברים בעלמא הוא דלמה אינו מתרץ ר"א בההיא הנאה וכו' וכשחלקו בגורל לדעת רשב"ם ז"ל שם בדק"ו או לדעת הרמ"ה ז"ל שהוא אפי' בלא גורל מהני. אלא דלזה י"ל דהא דאמרי' בההיא הנאה וכו' דמהני או בגורל לדעת רשב"ם ז"ל או אפי' בלא גורל לדעת הרמ"ה ז"ל היינו בשדה שיש בו חלוקה דכיון דמה שלוקח כל אחד הוא שדה הראוייה משו"ה אמרי' בההיא הנאה וכו' אבל בשדה שאין בו דין חלוקה ונתרצו לחלוק אעפ"י שחלקו לא אמרי' בההיא הנאה וכו' אלא צריך קניין כדברי ר"י או חזקה כדברי ר"א: 
<b>אלא </b>שראיתי למרן ב"י בב"ה סי' זק"ן ס"א שכ' וז"ל וכ' רבינו בסי' קע"ג שאם חלקו בגורל לאחר שעלה הגורל נתקיימה החלוקה לכולם עכ"ל ונראה מדבריו שהבין שמ"ש רבינו הטור בסי' קע"ג שאם חלקו בגורל לאחר שעלה הגורל וכו' היינו אפי' שאין בו דין חלוקה ולכך משיגו את הטור ז"ל בסי' זק"ן דלמה לא כ' זה שכ' בסי' קע"ג. ולפי"ז צ"ל שמרן ב"י ז"ל הבין שמה שאמרו בפ' בית כור תנייא ר"י אומר האחין שחלקו כיון שעלה הגורל לא' מהם קנו כולם היינו אפי' באין בו דין חלוקה. איברא דמדברי הטור בסי' קע"ג משמע דקאי לאפי' אין בו דין חלוקה שכ' האי דינא תכף בתר דינא דהשותפין שנתרצו לחלוק בדבר שאין בו דין חלוקה אך אחר העיון זה לא אפ' דאם איתא דמ"ש בפ' בית כור הוא אפי' בדלית ביה דין חלוקה בגורל קנה ובההיא הנאה וכו' כשהקשו שם בפ"ק ד"ג ע"א וכי קנו מידם מאי הוי ק"ד בעלמא הוא ותי' ר"י אומר כשקנו ור"א אמר כשהחזיק וכו' לוקמא כשחלקו בגורל ובההיא הנאה וכו' אלא ודאי דלא ראי זה כראי זה ובאין בו דין חלוקה לא אמרי' בההיא הנאה כדכתיבנא לעיל. ומ"ש הטור ז"ל בסי' קע"ג ואם חלקו בגורל צ"ל דקאי ליש בו דין חלוקה וכן יש לדקדק מדלא כ' וכן אם חלקו בגורל וכו' אלא ודאי דזה קאי ליש בו דין חלוקה ומעתה מ"ש מרן ב"י בסי' זק"ן בב"ה צ"י וק"ל. (ועיין לקמן בפ"ד מה' שלוחין ושות':)
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל הדברים שצריכים שמירת העיר וכו' שאין ת"ח צריכים שמירה וכו':</i>
<b>שאול </b>שאל האיש האיש האי צורבא מרבנן דעוסק במלאכתו כל היום בעסק הסרסרות וכשפונה מעסקיו חוזר על למודו וגם ביום אידם יושב ולומד כל היום וגם בלילות יושב ולומד וכותב חידושי תורה כידוע וגם כל מלאכתו אינו אלא להתפרנס כדי חייו אם בכה"ג פטור ממסים וארנוניות או"ל: 
<b>תשובה </b>ידעתי בינ'י ידעתי מיעוט ערכי ושכלי שאיני כדאי להשיב מאומה האמנם לא אוכל להמלט מלהשיב דבר וחצי דבר ממה שחנני ה' בע"ה. ואען ואומר דהנה כבר ידוע ומפורסם מה שכתבו הפוסקים ראשונים וגם אחרונים דת"ח פטורים ממסים וארנוניות אלא דבמס קצוב על כל איש ואיש איכא פלוגתא דרבוותא אם הם פטורים אם לאו וכמ"ש הטור ח"מ בסי' קס"ג ע"ש. אלא דצריכין אנו לידע ולברר וללבן באיזה אופן הם פטורים אפי' במס שאינו קצוב על כל איש ואיש. והנה הטור שם כתב משם הר"י הלוי דוקא בת"ח שתורתן אומנותן אבל בת"ח שאין תורתן אומנותן חייבין וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל נראה שת"ח שיש להם אומנות או קצת מו"מ להתפרנס בו קצת כדי חייו ולא להתעשר ובכל עת שהוא פנוי מעסקיו הוא חוזר על למודו ולומד תדיר נקרא תורתו אומנותו עכ"ל והנה לכאורה נראה דהרא"ש בא לפרש דברי מוהר"י הלוי ז"ל מה נקרא תורתו אומנותו ועיין בפרישה שפי' כן דהרא"ש בא לפ' דבריו יע"ש וכ"כ הרא"ש בתשו' וז"ל כל ת"ח שתורתו אומנותו ועושה תורתו קבע ומלאכתו עראי והוגה בתורה תמיד ואינו מבטלה להתעסק בדברים בטלים אך לחזור אחרי פרנסתו כי זוהי חובתו כי יפה ת"ת עם ד"א וכל תורה שאין עמה מלאכה וכו' ובכל עת לבו על גירסתו ובגמר מלאכתו חוזר מיד לבית מדרשו והוא נאה דורש וכו' הוא בכלל רבנן כי הכניס צוארו בעול התורה ואין להטיל עליו עול משא מלך ושרים וכו' ובסוף דבריו כתב ורואה אני בדורות הללו לדון ק"ו שהרי בימי חכמי הגמ' שהיו נמצאים ת"ח לאלפים ואעפ"י כן היו פטורים מכל מיני עולין ומסין וארנוניות וא"כ כ"ש בדורות הללו שאינם נמצאים אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה שיש לפוטרו מכל מיני עולין עכ"ל הראת לדעת דהרא"ש ז"ל בין בפסקיו בין בכלליו לא נתן קצבה ללמודו אלא כיון שמה שמתבטל הוא להתפרנס כדי חייו וגם כשפונה מעסקיו הוא חוזר לתלמודו בידו הרי הוא פטור וכן נראה ממ"ש שם בתשו' תשו' הרמ"ה ז"ל שכ' שם וז"ל אבל ת"ח שאין עוסקין בתורה תדיר לפי כחן ולא דיין לעשות במלאכתן כדי למצוא פרנסתן ופרנסת אנשי ביתם אלא שהם יגעים להעשיר ומבטלין התורה כדי לקבץ ממון הרבה הרי אלו חייבין בכל חיובי הציבור עכ"ל הרי בהדייא דכתב הרמ"ה כדי לחייבן הוינו שמבטלין התורה הדי להעשיר דנר' הא אם מה שמבטלין הוא כדי לבקש לחם חוקו ופרנסת אנשי ביתם הרי הוא פטור וא"כ בנ"ד דידוע הוא לכל באי שער עירנו דאפי' למצוא טרף לביתו כדי ספוקו אינו משיג ידו ובפרט שיש לו בת שהגיע לפ' הנשואין ואפי"ה כשפונה מעסקיו חוזר על למודו וגם בלילה יושב ועוסק בתורה ומחדש חידושי תורה כידוע וביום אידם שאין עסק מו"מ יושב ולומד כל היום נראה דפטור ועטיר וכן ראיתי למוהרלנ"ח בסי' ק"מ שכ' אחר שהביא מ"ש הרא"ש והרמ"ה ז"ל וז"ל הרי נתבאר שכל מי שהוא עוסק בתורה ללמוד אף שיהיה מן התלמידים הוא פטור מן המס אם תורתו אומנותו ואינו מתבטל מלימודו כי אם להרויח כדי חייו וכו' ע"ש הרי דלא הטיל תנאי כי אם מה שמבטל מלמודו הוא כדי חייו. וכן הרב משפט צדק בח"ב סי' ג"ל הביא דברי הרא"ש וכ' אח"ך הרי דנקרא ת"ח שתורתו אומנותו להפטר ממסים היכא שעוסק בתורה תדיר לולי הזמן שיצטרך להרויח לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו עכ"ל הרי דלא נתן זמן קבוע ללמוד כי אם כשאינו מבקש פרנסתו והגם דנקט בלישניה שעוסק בתורה תדיר כונתו לומר היכא שאינו טרוד בעסקיו עסוק בתורה תדיר ודי למבין: 
<b>האמנם </b>ראיתי להמבי"ט בח"ב סי' כ"ה שכ' וז"ל כי גדר אותם שתורתם אומנותם הוא שתורתם היא קבע ומלאכתם עראי לפרנסתם וכן הם כל בני תורה שלא פרעו מס עד עתה שרוב עסקם ביום ובלילה בעסק התורה ומעוט היום יוצאים לפקח על מלאכתם ולהביא לביתם מזונותיהם וחוזרים מיד לתורתם ואינם מבטלים בדברי הבאי וגם אינם מבטלים זמן יותר אלא כדי סיפוקם ולא להתעשר וכו' עכ"ל הרי דכתב דצריך רוב היום שיהיה עסקו בתורה ומעוטו בעסק מו"מ הפך מה שכתבנו למעלה דנראה דכל שאינו מתבטל מלמודו כי אם להרויח כדי חייו ומשמע אפי' שמתבטל רוב היום ואפי' כל היום ג"כ כיון שאינו מתבטל אלא כדי להרויח כדי חייו הוא פטור מכל מיני מסים וארנוניות כי מן האמור תמהני להרב כנה"ג בח"מ שם הגה"ט אות קי"א שהביא מ"ש המבי"ט ז"ל שצריך רוב היום ושוב כתב וכ"כ הרלנ"ח סי' ק"מ ומוהר"א חסון ז"ל הובאו דבריו בס' משפט צדק וכו' ע"ע דנראה דבחדא מחתא נחתי וכפי מ"ש רב המרחק ביניהם דכפי דברי המבי"ט צריך שיהא רוב היום עוסק בתורה ומעוט היום חוזר בעסקיו וכפי דברי הרא"ש והרמ"ה ומוהרלנ"ח ומוהר"א ן' חסון ז"ל משמע שאפי' רוב היום עוסק בעסקיו ואפשר אפי' כל היום כולו כיון שאינו מתבטל מלמודו אלא כדי להרויח כדי חייו וחוזר על למודו פטור וא"כ איך השוה אותם ביחד ואפשר שסובר הרב כנה"ג ז"ל דאפי' לדעת כולהו רבוותא דסברי שכל שתורתו קבע ומלאכתו עראי תורתו אומנותו מיקרי מ"מ בעינן שרוב היום יהיו עסקם בתורה כי היכי דלא ניצרכו נטירותא ובכה"ג הוא דאמר ר"ל רבנן לא בעי נטירותא ולכן הרב ז"ל שם באות קי"א תחלת דבר הביא מה שכתוב בס' החסידים דהא דאמר ר"ל רבנן וכו' ה"ד אותם שלומדים יומם ולילה ואין להם עסק אחר וכו' והקשה הוא ז"ל שזהו דלא כמאן והניחו בצ"ע ואח"ך הביא דברי המבי"ט ז"ל שכתב דברוב היום סגי וע"ז כתב דכ"כ מוהרלנ"ח ז"ל הכונה לומר דבתורתו קבע ומלאכתו עראי מיקרי תורתו אומנותו ודלא כס' החסידים ז"ל דלפחות אין סברא לומר דתקרא תורתו אומנותו דבכה"ג בעי נטירותא וחייבים במס וזהו כונתו האמיתית תדע דהא בסי' ח"ן בתשו' ח"ב הביא הך סברא דהרא"ה ז"ל דאעפ"י שיש לו אומנות להתפרנס כדי חיו וכו' נקרא תורתו אומנותו ואחר זה כתב וכ"כ הרלנ"ח ולהקת הפוסקים הסוברים כן וכתב וכן היא הסכמת הפוסקים ואין חולק בזה לבד ראה זה מצאתי בס' חסידים וכו' עכ"ל הרי להדייא דכל מה שהביא להקת הפוסקים הוא לומר דסוברים הפך מ"ש בס' החסידים ולא בעינן כל היום כולו וברוב היום סגי וכמ"ש דאפי' ברוב היום סגי לומר דלא צריכי נטירותא ופטירי וסברא הוא לומר כן משום דאפושי פלוגתא לא מפשינן ואם נאמר דדעת הרא"ש והרמ"ה והרלנ"ח והרב מוהר"ש ן' חסון והרב משפט צדק ז"ל ושאר הפוסקים ז"ל הוא דאפי' במעוט היום סגי כיון שאינו מתבטל מלימודו אלא כדי להרויח פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו ואפי' יום אחד שלם אם אינו קורא בשביל פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו לא איכפת לן כיון דבשפונה מעסקו הרי הוא חוזר על למודו ומיקרי שפיר תורתו אומנותו ופטור הוא מכל מיני מסים וארנוניות צריך לאפושי פלוגתא ולומר דג' סברות בדבר דלדעת ס' החסידים צריך שילמדו ביום ובלילה ולא יהיה להם עסק אחר כלל ובזה הם פטורים ממס ולדעת המביט ז"ל אפי' אם יהיה להם עסק אחר כיון שרוב היום עוסקים בתורה פטורים ולדעת הרא"ש והרמ"ה ודעי' אפי' אם אינם עוס' בתו' כ"א מעוט היום כיון שאינו אלא לפרנסת כדי חייהם ואפי' יום אחד שלם וכשפונים מעסקיהם חוזרים על למודם הם פטורים ואפושי פלוגתא לא מפשינן וא"כ ליכא אלא ב' סברות בדבר ותו לא וכן יש להוכיח מדברי הרא"ש שהרי שם בכלל ט"ו סי' יו'ד כתב לענין מבייש את החכם וז"ל וזקן זה שקנה חכמה והינו ת"ח שתורתו אומנותו והינו שקובע עתים לתורה ואינו מבטל למודו אלא בשביל מזונותיו כי אי אפשר לו ללמוד בלא מזונות כי אם אין קמח אין תורה וכל תורה וכו' הילכך כל אדם שעושה תורתו קבע ומלאכתו עראי כגון שיש לו עתים קבועים ללמוד ואינו מבטלם כלל ושאר היום כשהוא פונה מעסקיו שאינו צריך לחזור אחר מזונותיו הוא חוזר על הספר ולומד וכו' לזה אני קורא ת"ח והמביישו משלם קנס המפורש בירו' עכ"ל הרי דס"ל להרא"ש ז"ל דתורתו אומנותו מיקרי כשקובע עתים לתורה בכל יום וג"כ כשפונה מעסקיו חוזר על למודו וא"כ כשכתב גבי מסים ג"כ שצריך תורתו קבע ומלאכתו עראי היינו בכיה"ג שקובע עתים לתלמודו בכל יום ויום מבלי שיעבור יום אחד בלא קביעות ת"ת וא"כ בנ"ד הך צורבא מרבנן כיון שאינו קובע עתים בכל יום ויום לא מיקרי תורתו אומנותו וחייב במס וכן נראה שהבין מוהרשד"ם ז"ל בח"מ סי' שס"א דצריך קביעות בכל יום ויום עש"ב: 
<b>אלא </b>שעדיין לבי מהסס שאפשר דהא דכ' הרא"ש בסוף כלל ט"ו דבעינן שיקבע עתים ללמודו בכל יום ויום כדי לומר תורתו אומנותו ה"ד בהך דינא דמבייש את החכם שקונס אותו ליטרא דדהבא שם הוא דבעינן קביעות בכל יום כדי לקנוס אבל לענין מסים אפשר דמקילינן ביה ואמרינן דאפי' שאינו קובע בכל יום כיון שאינו עוסק במו"ם אלא כדי חייו וחוזר על למודו תורתו אומנותו מיקרי לענין פיטור מהמס וכמו שחילקו הפוסקים ז"ל למ"ש מוהריק"ו ז"ל דאין דין ת"ח בזה"ז הם אמרו דדוקא לקנוס ליטרא דדהבא אמרו אבל לא לענין מסים וכ"כ נימא אנן בדעת הרא"ש וכמו שכתבנו וזהו מדוקדק בלשון הרא"ש מדנקט לענין ליטרא של זהב שצריך קביעות בכל יום ובענין מסים לא פירש מזה כלל אבל מה אעשה דכל הפוס' נראה שהבינו בדעת הרא"ש דצריך קביעות בכל יום ומה גם דאפושי פלו' לא מפשינן וככל מאי דכתי' : 
<b>וראיתי </b>
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשירצו השותפין להשתתף וכו'. </i>הנה מדברי רבינו ז"ל נראה דאין השיתוף נגמר בדבור אלא בקניין וכל אחד ואחד כפי קניינו. וכן פסק הטור בח"מ סי' קע"ו ס"א ומרן ז"ל בשוה"ט שם וכ' הסמ"ע ז"ל שם בס"א וז"ל אין השיתוף נגמר בדבור וכו' דה"א כיון דצייתי אהדדי וכו' גמרי ומקני אהדדי קמ"ל דלא עכ"ל. ומרן החבי"ב ז"ל שם בהגה"ט אות ד' אחר שהביא דברי הסמ"ע כ' וז"ל ולא פי' הרב ז"ל מאיזה טעם לא אמרי' גמר ומקני והר"ב העיטור וכו' ואפ' לו' דס"ל להרמב"ם וכו' יע"ש מה שתירץ. ולעד"ן לו' דס"ל להרמב"ם ז"ל דהא דאמרינן בההיא הנאה דצייתי אהדדי וכו' גבי אחין שחלקו וכו' היינו מטעמא דאיכא גורל שם דמהני הגורל לומר בההיא הנאה אבל אם היה בלא גורל אה"ן דבדבורא בעלמא לא מהני וכמ"ש מרן החביב ז"ל בסי' קע"ג הגהב"י אות ב' בדעת הרמב"ם דס"ל דגורל עושה קניין או אפי' בגורל וצייתי אהדדי אינו קונה עד שיחזיק יע"ש וכן כ' בשי' מקו' לבתרא בפ' בית כור משם הר"ן ז"ל יע"ש. גם ההיא דאמרי' גבי ערב בפ' ג"פ ופסקו הרמב"ם ז"ל בפכ"ה מה' מלוה ולוה ה"ב דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה. גם הא דאמרי' בפ' הפועלים מתנה ש"ח להיות כשואל ואמר ר"י אפי' תימא בשלא קנו מידו בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעביד נפשיה ופסקו הרמב"ם בפ"ב מה' שכירות ה"ט דאין צריך לא קניין ולא עדים. יש לומר דשאני התם כיון שיש הנאה גדולה דקא מהימן ליה ונפיק ליה קלא דאיניש מהימנא הוא ויש לו הנאה מזה שמחזיקים לו העולם לאדם נאמן ומאמינים בו לפיכך גמר ומקני בדברים בלא קניין אבל בשותפים דאין כל כך הנאה בהיותם ויחד כמו אותה דפ' הפועלים ואותה דערב לכך צריך קניין. וכן נראה שהוא דעת הרא"ש ז"ל ממ"ש הטור ז"ל בסי' קע"ג וז"ל שאלה לא"א הרא"ש ז"ל ששאלת לאה ורחל שחלקו בגורל בלא עדים ורצתה א' מהן לחזור תשו' הגורל אינו קונה כי אם לברר החלקים אבל אם החזיקה אחד מהן בחלקה לא נתקיימה החלוקה וכו' יע"ש הרי בהדיא דס"ל להרא"ש ז"ל דאעפ"י שאמרו בפ' בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי וכו' אפי"ה בעי חזקה וכמ"ש שם הר' ב"ח ז"ל וא"כ כל ראייתו של מוהר"מ אינו אלא מכאן וכיון דהרא"ש ז"ל סובר דהיינו עם חזקה לא מצינן למילף לשותפין מיניה אלא אדרבא משם יש ללמוד דס"ל כהרמב"ם ז"ל: 
<b>אכן </b>המרדכי ז"ל בפ' הגוזל בתרא רמז קע"ו כ' בשם מוהר"מ ז"ל וז"ל רשאין החמרין להתנות פי' ר' מאיר דבלא קניין איירי וקמ"ל דתנאי בדברים בעלמא וכן הדין בכל מה שהשותפין מתנין כדאמרינן בפ' בית כור בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקני אהדדי ולא כמו שפי' המימוני בה' שלוחין גבי דין השותפים דצריך להביא הכיס לשום מעות השותפות בתוכו ויגביהו שניהם אותו וכ"פ בס"ה עכ"ל. ואחרי המחי' רוי"ק נר' דאין ראייתו מכרעת כ"כ דהא שם בפ' בית כור בהא דההיא הנאה וכו' פי' כל המפרשים ז"ל דהיינו דוקא בגורל אבל בלא גורל לא מהני ויש שכתבו דהיינו בדאחזוק אבל בההיא הנאה וכו' בלא גורל ובלא חזקה אלא בדבורא בעלמא לא מהני אלא דצ"ל דר"מ גריס בפ' בית כור אלא אמר רב אשי בההיא הנאה וכו' וא"כ הדר ביה משינוייא קמא שאמר שגורל בתחילת א"י אלא בההיא הנאה וכו' גמרי ומקני ואפי' בלא גורל והא דקאמר כיון שעלה גורל וכו' היינו לברר החלקים וכן הביא הב"ח בסי' קע"ג הגיר' זאת יע"ש. אלא דלפי"ז קשה הא דתנן בפ' חזקת הבתים דמ"ב ע"א האומנין והשותפים והאריסין והאפוטרופין אין להם חזקה וכו' בד"א במחזיק אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו וכו' נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה ע"כ ואם כדברי מוהר"מ למה הצריך התנא לומר נעל גדר וכו' לישמועינן רבותא דאפי' בההיא הנאה וכו' גמרי ומקני: בשלמא לדעת הסוברים דבעינן גורל נמי או חזקה י"ל דמשנה זו איירי בחלקו בלא גורל אבל לדעת מוהר"ם מה צורך איכא לנעל וגדר ופרץ כיון שחלקו איכא הנאה דצייתי אהדדי וגמרי ומקני. ונראה לענ"ד לומר דאפ' דמוהר"ם סובר דהא דתנן בפ' חז"ה היינו שחלקו בלתי רצונם שאחד מהם לא היה רוצה לחלוק וכפו ב"ד לחלוק משום שהיה שדה שיש בו חלוקה שכופין אותו לחלוק וא"כ לא שייך למימר בההיא הנאה דצייתי אהדדי כיון שלא נתרצו כולם וצריך חזקה. ונראה דזהו מה שהשיב הראב"ד ז"ל על רבינו ז"ל בפ"ב מה' שכנים הי"א וז"ל א"א לא נתחוורו דבריו ע"כ דמדברי הרמב"ם ז"ל נר' דגורל ובההיא הנאה הוא דעושה קניין והראב"ד ז"ל היה גורס בגמ' אלא אמ"ר אשי וכפי"ז הוא דאפי' בדיבורא בעלמא גמרי ומקני ואפי' בלא גורל. אבל הרמב"ם ז"ל לא היה גורס אלא ולפיכך גורל ובההיא הנאה עושה קניין אבל בדבורא בעלמא יכולין לחזור. ועיין מ"ש לעיל בפ"ב מה' שכנים. ועיין לה' פרי הארץ ח"ב ח"מ סי' ח' ועיין מ"ש הרב נמק"י ז"ל פ' חז"ה על הא דתנן האחין שחלקו וכו' נעל גדר וכו' כ' הרב ז"ל וז"ל או אם הם אחין שחלקו ועכשיו רוצה האחד להטיל גורל פעם אחרת תכף שנעל או גדר פרצה שהיה יכול ליכנס בה וכו' הרי חזקתו חזקה ושוב אין יכולין לחזור בהם עכ"ל. ולפי מה שכ' בפ' בית כור אהא דאמרי' האחין שחלקו כיון שעלה הגורל ל"א מהן קנו כולם דבגורל לבד קנו אע"ג דלא אחזיק שום אחד מהם א"כ למה פי' כאן דאחין שחלקו היינו בגורל ואעפי"כ אם נעל וכו' אין יכולין לחזור אבל אם לא נעל וכו' יכולין לחזור הא כיון שחלקו בגורל אין יכולין לחזור בהן אע"ג דלא אחזוק ויש לישב:
<h5>ב</h5>
<i>האומנים שנשתתפו וכו' אעפ"י שקנו מידם וכו' שאין אדם מקנה וכו'.</i> עיין להראב"ד ז"ל שם בהשגה ועיין להגאון מוהר"י קולון ז"ל בשו' קפ"א שתמה על הראב"ד ז"ל וז"ל והנה לשון השגת הראב"ד ז"ל מוכיח דדוקא כשיש שם קניין הוא דפליג על הרמב"ם שהרי כ' ורבותינו הורו שאדם יכול להקנות עצמו בקניין בדין העבדים וכו' הרי לך שמצריך קניין בדין העבדים שאין נקנין אלא בכסף או בשטר. אמנם לשון תשו' מוכיח דגם בלא קנין מהני תנאי השותפים שהרי כתב וז"ל שותפים שהתנו שותפות אפי' ממציאה אפי' שאין אדם מקנה וכו' תנאם קיים משמע לכאורה דבתנאי בעלמא בלי שום קניין שתנאם קיים שהרי לא הזכיר לשון קניין אלא לשון תנאי ולשון תנאי מש' לכאורה בלא קניין כדמש' שילהי הפועלים וכו' עש"ב. ולענ"ד אפ' לחלק ולומר דההיא דכ' הראב"ד ז"ל בתשו' דבדבורא בעלמא מהני אפי' בלא קניין היינו שעיקר השותפות היה בדבר שבא לעולם וכיון שכן אפי' שהתנו בכלל השותפות בדבר שלב"ל מהני בתנאי בעלמא בלי קנין אגב דשב"ל וכמ"ש ראיתי הדבר מבואר בכנה"ג סי' קע"ו הגהט"ו אות י"ח שהביא משם מוהרש"ך ז"ל וסיעת מרחמוהי שסוברין כן גם בדעת הרמב"ם שכתב וז"ל אפי' לדעת הרמב"ם אם נשתתפו במעות שעיקרו הוא דבר שב"ל אפי' התנו בתוך תנאי השותפות גם על דבר שלא ב"ל מהני אפי' בדבור בעלמא מוהרש"ך ח"א קצ"ה וכו' יע"ש והרי הוא כדכתיבנא. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם בהגהט"ו אות ד'. ועיין בספר בני חיי בסי' ר"ט הגה"ט אות ט' ודוק: 
<b>ולענין </b>סרסורים שנשתתפו בלתי שטר וקניין ובלתי לשון חיוב כי אם בדבור בעלמא בפני עדים והאחד הרויח ואינו רוצה ליתן לחבירו שרוצה לחזור בו אפי' על מה שעבר עיין לה' בתי כהונה ז"ל בח"ב סי' ב"ך לענין ב' רופאים שנשתתפו באומנותם למשך זמן שכל מה שירויחו ברפואה בין שניהם יחד בין כל א' בפ"ע יהיה ביניהם ולא היה קניין וכו' רק דברים בעלמא והעלה הרב ז"ל דשותפות זה י"ל ביטול מעיקרו בין להבא בין לשעבר בטענת קי"ל ואין להוציא מידו כלום זו היא שורת הדין אם אין שם שום מנהג ותקנה ידועה יעש"ב. ועיין למ"מ הרב הגדול בס' חק"ל ח"מ סי' קכ"ה דר"ב ע"ג שהביא להקת הפוסקים מרוב רבני האחרונים דגם אם הרויח כבר לא קנה יעש"ב. ועיין להרב לב מבין בה' שלוחין פ"ד דקס"ב ע"ב דמסיק ג"כ להלכה ולמעשה דאיכא למימר קי"ל כהרמב"ם ודעימיה בין על העבר ובין על העתיד יע"ש. ועיין למוהר"א חנדאלי ז"ל סי' ז"ך על עסק השיתוף שנשתתפו ג' שוחטין בעיר יאנינה על כל הריוח שנזדמן להם בחמלת ה' עליהם במלאכת השחיטה ליתנו לחלקים וקנו מידיהם קגו"ש ועוד זאת להם התאמצו בגבורה בואם בברית האלה ובשבועה החמורה בתורה ע"ד המב"ה וע"ד הנ"ב וכו' והאריך הרחיב הרב ז"ל שם כידו הרחבה ולא מצא מקום לקיים השותפות הנז' כי אם מתרי טעמי חדא משום דכפי הנראה המה בני אומנות השחיטה מומחים לרבים הנמצאים לשם בעיר ההיא והסכמתם שהסכימו תקום ותהיה באומר ודברים לבד וזאת שנית דברת שבועת אלהים ישנה ביניהם בכל תקף נקראת בשם יעש"ב . ואם כן ה"ה בסרסורים ודאי דלא קנו ומצי לחזור אפי' על מה שעבר בטענת קי"ל. ושוב מצאתי הדבר מפורש להרב משאת משה בח"ג סי' טו"ב בב' שנשתתפו בסרסרות ובשטר ובעדים בקגו"ש והאריך הרב ז"ל שם למעניתו ומסיק דפטיר ועטיר המוחזק מטעם קי"ל יעש"ב ואם נשתתפו בלשון חיוב וקנין כ' הר' בתי כהונה ז"ל שם דכל אפייא שוין שהשותפות הוא קיים יע"ש ועיין למ"מ הרב חק"ל בחח"מ ח"א סי' ק"ל דשותפות בדבר שלא בא לעולם הנעשה בלשון חיוב וקנין דהמוחזק יכול לחזור בו זולת דמה שהרויחו כבר דבחיוב וקנין מפקינן מיד המוחזק יע"ש
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האחין וכו' חלה א' מהם וכו' ואם חלה בפשיעה כגון שהלך בשלג או בחמה וכו'. </i>עיין להלח"ם ז"ל שם ועיין להתוס' ז"ל בב"ב דקמ"ד ע"ב ד"ה חלה ונתרפה יע"ש ולהרא"ש ז"ל ובפסקי הרא"ש ולה' הנמק"י ז"ל. ועיין בפסקי תוס' ז"ל שם ולהראב"ד ז"ל בשיור שי' מקו' הנ"מ אצל הרמ"ה ז"ל: 
<b>והנה </b>היכא שחלה השותף אי נוטל חלק מחבירו העוסק או לא לא נתבאר בדברי רבינו אמנם מרן ז"ל בב"י ח"מ סי' קע"ו כ' וז"ל כ' הר"ש ב"ץ ז"ל שותף שחלה או נאנס ולא נתעסק בשותפות אין מן הדין שהאחד ירויח ויתן עי"ש ותשו' הלזו הלא היא בח"א סי' ל"ה ופסקה מור"ם במפה בסי' קע"ו סי"ט יע"ש. והרב ש"ך ז"ל כ' וז"ל אם נתעכב באונס פי' דוקא שהאונס בא מחמת שהלך בשותפות כגון שהלך מדעת השותף לעיר אחרת מחמת השותפות ועכבו נהר וכה"ג אבל אם לא היה האונס מחמת השליחות כגון שחלה שם אין לו חלק דאם היה כאן היה ג"כ חולה וכו' עכ"ל וה' באה"ט ז"ל שם אחר שהביא דברי הש"ך ז"ל כ' משם העטרת צבי ז"ל וז"ל ומיהו גם בחולה יש חילוק שבא כמה פעמים מחמת שינוי אויר או מהמים של אותו המקום דהוי ג"כ אונס שמחמת השותפות וכו' וכ' הוא ז"ל ונראה שגם הרש"ך מודה בזה דכד דייקת בדבריו נכלל זה שתהא מחמת השליחות וגם באופן שאם היה כאן היה ג"כ חולה כגון שאכל או שתה דברים המזקים הגוף או שאכל יותר מדאי או ששכב בטחב וכדומה זה אינו נכלל בחמת השליחות עכ"ל. ולענ"ד נר' דיפה כיון בדעת הרש"ך ז"ל הגם דדבריו אינם מובנים כך ואדרבא מדברי הש"ך ז"ל נראה דאין חילוק בין חולי לחולי מדנקט סתמא. מ"מ בהכרח צריך לומר דכונתו היא כך דהלא תנן בכתובות דק"י רשב"ג אומר אף מנוה הרע לנוה היפה מפני שנוה היפה בודק ואמרו בגמ' הטעם מפני ששינוי וסת תחי' חולי מעיים נמצא שאפילו מרע ליפה איכא מ"ד שמביא חולי לאדם וכ"ש מיפה לרע וכת"ק שם. גם איתא במציעא פ' המפקיד דל"ו ע"ב פשע בה ויצאת לאגם אביי משמיה דרבה אמר חייב רבא משמיה דרבה אמר פטור אביי אמר חייב הבלא דאגמא קטלא רבא אמר פטור מה"מ מה לי הכא מ"ל התם יע"ש ובשי' מקו' הביא משם הראב"ד ז"ל דס"ל לרבא שאין האויר מזיק אלא לענין חולי הגוף אבל לענין מיתה לא מעלה ולא מוריד עכ"ל ומכל זה משמע דלכ"ע לענין חולי שינויי האויר מזיק. והגם דהתם מיירי בבהמה כ"ש לאדם כנז' דכתובות ובודאי דלא נעלם זה מה' ש"ך ז"ל וצ"ל דכונתו הוא כמ"ש ה' באה"ט ז"ל וק"ל:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>יכול הרב לומר לעבדו כנעני עשה עמי ואיני זנך וכו'. </i>הכי איתא בגיטין די"ב ע"א וב' ופסק רבינו ז"ל כר' יוחנן. וראיתי להגאון רש"ל ז"ל שם בגיטין בפ"ק סוף סי' כ"ח שכ' וז"ל ומאחר דהלכה כר' יוחנן א"כ המקדיש ידי עבדו אסור נמי לעשות ולאכול שלו או ללות עליו אלא כל מעשה ידיו הקדש והוא ניזון מן הצדקה מאחר דא"א בע"א עכ"ל. ואחרי המח"ר איכא לאתמוהי טובא בדבריו דהלא במה שרצה להוכיח תלמודא דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך הוכיח ג"כ מהא דאמר רב המקדיש ידי עבדו אותו העבד לוה ואוכל ועושה ופורע ש"מ יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ע"כ נמצא דהגם דאמרי' יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אפי"ה איכא תיקון לעבד שלוה ואוכל ועושה ופורע וא"כ איך כ' הגאון רש"ל ז"ל דכיון דהלכה כר' יוחנן דאמר יכול הרב וכו' א"כ המקדיש ידי עבדו וכו' כל מעשה ידיו הקדש והוא ניזון מן הצדקה מאחר דא"א בע"א מאחר דבש"ס מוכיח נמי מהא דאמר רב כנז'. וחזינן להרמב"ם ג"כ לענין הקדש בה' ערכין פ"ו ה' י"ט דפסק כרב וז"ל המקדיש ידי עבדו כל היתר על פרנסתו קודש וכיצד הוא מתפרנס עבד זה לוה ואוכל ועושה ופורע וכו' יע"ש. באופן שדברי' רש"ל ז"ל אחהמ"ר כעת אינם מובנים אצלי. ועיין שם בגיטין די"ב ע"ב להתוס' ז"ל ד"ה ולימא ליה הקדש וכו' דכ' דלענין עשה עמי ואיני זנך ניחא דלא אמר ליה הקדש הכי אע"ג דרבו מצי אמר ליה משום דפשיטא דהקדש ניחא ליה שלא ימות עבדו ברעב עכ"ל: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט הנה כמו שהבין מרן המחבר עט"ר מז"ה ז"ל דאף לר"י דקי"ל כוותיה דס"ל דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך הוא נמי כשהקדיש ידי עבדו דאותו העבד לוה ואוכל והיינו בדאינו מעלה לו מזונות כנז' כן ראיתי לה' לחם משנה ז"ל בפרקין דס"ל הכי שכ' וז"ל יכול הרב לומר לעבד והא דכ' רבינו ז"ל בפ"ו מה' עריכין המקדיש ידי עבדו וכו' אפי' בשאינו מעלה לו מזונות וכן מ"ש רבינו פ"ז מה' רוצח עבד שגלה אין רבו חייב לזונו אפי' שלא אמר צאי מעשה ידיך וכו' אלא כל מעשה ידיו לרבו וכל זה מוכח בסוגיא דפ"ק דגיטין דהוי הכי למ"ד יכול הרב לומר לעבד וכו' ואע"ג דרב פליג פסק רבינו ז"ל כר' יוחנן דהלכתא כוותיה לגבי רב דאית ליה התם הכי עכ"ל הרי מבואר דס"ל לה' לח"ם ז"ל דלס' ר"י אתיא שפיר מימרת רב דאמר דהמקדיש ידי עבדו דאותו העבד לוה ואוכל ועושה ופורע והיינו כפשטיה בשאינו מעלה לו מזונות וק"ל:)
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל שומר שפשע וכו' לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד וכו'. </i>ודין זה פסקו מרן ז"ל בשה"ט סי' רצ"א סכ"ו. ועיין למרן ז"ל בכ"מ ובב"י שכ' דדבר זה דנקט לומר דדוקא עד אותו שיעור שהיה דרכו להפקיד אצלו הוא דפטרינן לזה אבל יותר מכך לא פטרינן ליה דדילמא לא היה מאמינו ביותר מאותו שיעור וכו' ועיין במוהריק"ו שורש ע"ז עכ"ל וכונתו הוא דמוהריק"ו שם כ' לפרש תשו' מוהר"ם שבמרדכי דסתראי נינהו דלרבא דקי"ל כותיה דמצי א"ל את מהימנת לי בשבועה וכו' אם המפקיד רגיל להפקיד ביד השומר השני אפי' לא היה רגיל להפקיד אותו פקדון עצמו אלא ענינים אחרים פטור הראשון עש"ב: 
<b>והנה </b>הרואה תשו' מוהר"ם בר ברוך ז"ל במקומם יראה דאי אפשר לחלק בהכי והתשו' ראשונה שהביא המרדכי ז"ל הלא היא בסי' תתקע"ז. והתשו' שנייה שהביא המרדכי ז"ל הלא היא בסי' רכ"ה. ובסי' תתקע"ז כ' דאם איתא דיש לחלק בן רגיל לאינו רגיל לדעת אביי אליבא דר"י א"כ כשמקשה הגמ' לר"י מהא דתנן השוכר פרה מחבירו וכו' ומוקמיה דא"ל לדעתיך לוקמיה דהתם איירי כשהיה רגיל המשכיר להפקידה שם ולפיכך ישבע השוכר וכו' אלא ודאי דלדעת אביי אליבא דר"י ליתא להאי חילוקא את"ד. ואם איתא דלדעת מוהריק"ו דיש לחלק בין רגיל להפקיד אותו דבר בעצמולאינו רגיל עדין תברא בצידה דלוקמיה דמשנתיהו איירי כשהיה רגיל המשכיר להשכיר אותה פרה בעצמה לשואל אלא ודאי דאחר המח"ר ליתא להאי ודוק. ועיין להדרישה ז"ל בסו' הסימן שתי' באופן אחר. ועיין בחי' אנשי שם אשר סביב המרדכי שם שישבם ג"כ: 
<b>והנה </b>מ"ש מרן בכ"מ ז"ל ובב"י משם מוהר"י וייל ז"ל ודחה דבריו בב' ידים ראיתי להרב כנה"ג ז"ל שם בהגהב"י אות ע"ג שכ' דמוהר"י אדרבי ז"ל ומהראד"ב והסמ"ע ז"ל הסכימו לדברי מרן ז"ל ע"כ. ואחד הרואה דאדרבא הסמ"ע הסכים לדברי מוהר"י ויל ז"ל שכ' בס"ק מ"ו וז"ל בהאי תמיד צ"ל דלא בא למעוטי אם הפקיד פעם אחת אצל אחר אעפ"י שרוב הפעמים מפקיד אצל זה דזה אינו אלא לאפוקי אם רוב הפעמים מפקיד אצל אחרים וכו' עכ"ל הרי דנר' מדבריו דעכ"פ בפעם אחת או ב' לא סגי וכן כ' בדרישה בהדייא כדברי מוהרי"ו ודחה דברי מרן ז"ל יעש"ב. ועיין בתשב"ץ בח"ד חוט המשולש להגאון מוהר"א אב"ט ז"ל בסי' כ"א דצ"ב ע"ג שנראה שהסכים לדברי מוהרי"ו ז"ל וכו' דלא מיקרי רגיל בפחות מג' פעמים יע"ש. ועיין למוהריט"ץ ז"ל סי' קכ"ט דדחה דברי מרן ז"ל יעש"ב. וכ"כ הגאון הרב מש"ל ז"ל בפרקין יע"ש: 
<b>אמנם </b>ראיתי להר"ן ז"ל בנדרים דמ"ו ע"א שהביא משם הירוש' שאמרו דבתרי זימני מיקרי רגיל עי"ש. ומכאן למד ה' מוה"ד מוהר"י אזולאי ז"ל בספרו הנחמד יעיר אוזן במער' ר' אות ל"ב למ"ש הרא"ש ז"ל בתשו' כלל כ"ג הביאה ר' הטור ז"ל סי' תקי"ז דישראל שאמר לגוי מעיו"ט לקנות לו יונים למחר ביו"ט לא יפה עשה אבל אם עשה כבר מותר אבל אם רגיל בכך אסור לאכול מהן וכו' דבתרי זימני הוי רגיל ואסור עי"ש וכאן כל הפוסקים כלם פה אחד כתבו דבפעם ופעמיים לא מיקרי רגיל הפך מ"ש הרן' ז"ל שם בנדרים: (אה"ן ס"ט עיין בפסק המובא בחק"ל ח"מ ח"א די"ג ע"ב ובסמיכה לחיים ובחקקי לב ח"א ולה' צרור המד"ל בס' מעשה אברהם חיו"ד סי' ט"ל דצ"ב ע"א) ועיין לה' עין יהוסף ז"ל שם במציעא בד' מ"ו ע"ב בד"ה מ"ט שמסרה לבן דעת מה שהצ"ע יע"ש ועיין להרב' בשי' מקו' שם על ד' ג' שתי' לזה משם מוהר"י כ"ץ ז"ל כיע"ש:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המשכיר בית לחבירו חייב להעמיד לו דלתות וכו'. </i>הנה היכא שהשוכר עשה קלקול בבית אי חייב לשלם עיין להרא"ש ז"ל בכלליו כלל ק' סי' ד' ופסקה מרן ז"ל בשלחנו הטהור בח"מ סי' ש"ז ס"ג וז"ל ר' שכר בית מש' ונתן שם חטה ומחמת שעמדה שם ימים הרבה נתקלקלו הכותלים ונפלו והזיקו לשמעון ולשכניו אם היה ניכר וידוע קלקול הכותלים והתרו בו לסלק החטה ולא סלקם פושע הוא וחייב לשלם כל ההזק ע"כ ועיין למרן החבי"ב בכנה"ג ח"ב בהגה"ט אות ב' מה שתמה למוהרשד"מ ז"ל בסי' רס"ו והניחה בצ"ע ומה שהק' להרא"ש ז"ל ויישבו יעש"ב ומן התימא על ה' ז"ל דכל רז לא אניס ליה דבכל זה כבר עמד ה' מקור ברוך ז"ל בסי' מ"א באורך כיע"ש ועיין להש"ך סק"א. ועיין לעיל בפי"ד מהלכות נזקי ממון מה שהארכתי בזה. ועיין מ"ש מרן ז"ל אם היה ניכר וידוע וכו' נראה דתרתי בעינן היכר וגם התראה דבלא היכר אף שהתרו בו בעדים יכול לומר מה לי להשגיח בהתראתך כיון שלא היה נראה שום קלקול ובהיכר קלקול לחוד נמי לא סגי דיכול לאשתמוטי ולומר לא ידעתי בקלקול לכך בעינן שיתרה בו עיין בפרישה ועיין בס' הלכה למשה בפי"ג מה' נזקי ממון דקכ"ט ע"ג. ועמ"ש שם עוד מרן ז"ל והתרו בו השכנים נראה דלא בעינן התראת ב"ד כמו שכתב מור"ם ז"ל בסי' תי"ו ס"א גבי כותל ואילן שנפלו וכו' ועיין פרישה סי' תי"ו ועיין הלכה למשה ז"ל שם:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השוכר את הפועלים וכו' אבל אם התחיל הפועל במלאכה וחזר בו [אפילו] בחצי היום חוזר שנא' כי לי בני ישר' וכו'. </i>הכי איתא בב"ק די"ו וב"מ ד"י ודע"ז מימרא דרב יע"ש ופסקה ר' הטור בסי' של"ג ס"ב. אלא דיש לדעת דהא דאמרי' דהיינו טעמא משום דאמרי' כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים אי הוי איסורו דאוריתא או מדרבנן: 
<b>והנה </b>כפי דברי הריטב"א ז"ל שהביא מרן הב"י ז"ל שם בסי' של"ג נראה שסובר שהוא מדרבנן שכ' וז"ל כ' הריטב"א בתשו' בשם רבותיו שלא אמרו פועל יכול לחזור בו אלא בשוכר עצמו באמירה אבל כל שנשתעבד בקניין לטפויי מלתא אתא שלא יוכל לחזור בו ע"כ ואם איתא דהוא מדאורייתא אפי' שנשבע אין השבועה חלה עליו וכ"ש קניין. אלא דיש לתמוה ממה שראיתי להריטב"א ז"ל בחי' למציעה על ד"י והביאו בשי' מקו' שנראה דסובר שאיסורו הוא מדאורייתא שכ' וז"ל והא אמר רב פועל יכול לחזור וכו' ופרקינן דמאי דמצי הדר ביה טעמא אחרינא הוא ולאו משום דאין קניינו קניין גמור אלא גזרת הכתוב משום כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים וכו' עכ"ל הנה מבואר מדכתב אלא משום גזרת הכתוב נר' שסובר שהוא מדאוריתא. ודוחק לומר שלאיסור דרבנן קרי ליה גזרת הכתוב. וכן נראה מדברי מוהר"י אבוהב ז"ל שהביא שם בשי' מקו' שכ' וז"ל כי הדר ביה טעמא אחרינא וכו' ועוד נוכל לומר שהמקשה והמתרץ בהא פליגי שהמקשה סובר שכל כונתה של תורה להרויח לפועל בכל מעשיו וא"כ מאחר שגזרה היא שאם יש לזה הפועל יותר ריוח בביתו שיכול לחזור בו וכו' והשיב המתרץ שכונת התורה אינו שירויח הפועל אלא שהקב"ה רוצה שלא יהיו ישראל עבדים זה לזה ע"כ. הרי נראה בהדייא שסובר שאיסורו הוא מדאורייתא. ולדבריו צ"ל דאפי' אם נשבע זה יכול לחזור בו משם דאין נשבעין לעבור על המצוה וכ"ש בקניין. וכן ראיתי להתוס' ז"ל שם בפ"ק דמציעה ד"י ע"א ד"ה כי לי וכו' שכתבו וז"ל נ"ל דמ"מ מותר אדם להשכיר עצמו דדוקא עבד עברי שאינו יכול לחזור בו. ואינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר שחרור עובר משום עבדי הם ע"כ לשונו. והרב ברוך אנג'יל ז"ל שם בחידושיו פי' דכונת התוס' הוא דאתו למימר דאע"ג שהשכיר עצמו בענין שאינו יכול לחזור בו כמו או התנו בפי' או שנשבע שלא לחזור בו דה"א דעובר משום עבדי הם לזה כתבו דלא דמי לע"ע דשאני התם דאינו יכול לחזור בו ועוד דאינו יוצא קודם זמנו אפילו ברשות אלא א"כ נתן לו שטר משו"ה עובר אבל שכיר דברשות יוצא קודם זמנו בלא שטר אינו עובר משום עבדי הם עכ"ל והגם דבדברי התוס' ז"ל יש לומר כונה אחרת וכמו שכ' הוא ז"ל מ"מ מדבריו למדנו שלפי טעם הראשון שכתבו נראה שהוא מדאורייתא מדכתבו דשאני התם בע"ע דאינו יכול לחזור בו מכלל דשכיר יכול לחזור ואפי' אם נשבע אך לפי טעם השני נראה שסוברין שהוא מדרבנן דכתבו ועוד דאינו יוצא קודם זמנו אפי' ברשות אלא א"כ נתן לו שטר אבל שכיר דברשות יוצא קודם זמנו בלא שטר אינו עובר משום עבדי הם יע"ש מזה נראה שסוברין שהוא מדרבנן דאם הוא מדאורייתא אפי' שלא ברשות יוצא דאין נשבעין לעבור על המצות נמצא דלפי מה שפי' מוהר"ב אנג'יל ז"ל בדברי התוס' ז"ל נראה דספוקי מספקא אם הוא מדאורייתא או מדרבנן: 
<b>וראיתי </b>למוהראד"ב ז"ל בסי' פ"א שכ' וז"ל אלא שנראה לי צד אחר לפוטרו מהשבועה משום דכתוב בסוף הגהות מרדכי דמציע' דיש ליזהר למלמד או לסופר וכו' להשכיר עצמו להיות בבית בעה"ב בקבע עמו וכו' יותר מג' שנים דכל טפי מג' שנים נפקא ליה מתורת שכיר וכו' קא עבר על כי לי בני ישראל וכו' ע"כ נראה מכאן דאסור לאדם להשכיר עצמו ביותר מג' שנים וכו' ואם תאמר דאיסור זה איסור תורה דכי לי וכו' ודאי דאין השבועה חלה עליו וא"כ בנ"ד שהשכיר עצמו לעשר שנים הרי ודאי כנשבע לבטל את המצוה ולא חלה עליו שבועה וכו' יע"ש דמשמע מדבריו דמה שיש לספק אם הוא איסור תורה או לאו היינו דוקא בהשכיר עצמו יותר מג' שנים אבל כשהשכיר עצמו פחות מג' שנים ובשבועה נראה דאינו יכול לחזור בו שאיסורו מדרבנן ולכאורה דברי תימא הם דאם הוא נסתפק בדברי המרדכי כשהשכיר יותר מג' שנים למה לא נסתפק ג"כ בדברי הגמ' במימרא דרב שאמר פועל יכל לחזור בו מטעם דכתיב כי לי בנ"י עבדים ולא עבדים לעבדים אם איסורו מדאורייתא או לאו ונפק"ל דאם נשבע שלא לחזור אם השבועה חלה עליו או לאו. ולנדון דידיה לא היה צריך להביא דברי המרדכי הנז' שהשכיר עצמו יותר מג' שנים וכו' די"ל דאפי' השכיר עצמו בפחות מג' שנים אי אמרי' שהוא מדאורייתא אין השבועה חלה עליו (אה"ן ס"ט עיין לעט"ר מ"מ זה הי"ם גדול ז"ל בסי' שפת הים בח"מ סי' י"ג): 
<b>והנה </b>בשיטה זו דהריטב"א ז"ל שהביא מרן ב"י ז"ל דכ' דהיכא שנשתעבד בקניין לטפויי אתא שאינו יכול לחזור כנז' קיימי בה מוהריק"ו והרדב"ז ומוהר"א ששון ומוהר"מ מטרני ז"ל וכמ"ש מרן החבי"ב ז"ל בח"מ סי' של"ג הגהב"י אות ג' עי"ש. האמנם הריב"ש ז"ל בסי' תע"ו ס"ל שאפי' בקניין חוזר וכן נראה מדברי מוהר"י אבוהב ז"ל הביאו הר"ב בשי' מקו' שם כנז"ל. וכן כ' הרשב"א ז"ל בס' תולדות אדם בסי' ע"ב דאפילו בקניין חוזר בו יע"ש. ועיין להש"ך ז"ל שם בס"ק יו'ד שהכריח כהריב"ש ז"ל יע"ש: 
<b>כי </b>מזה יש להרגיש לה' מוהראד"ב ז"ל שכ' שהריב"ש ז"ל הוא יחיד נגד הריטב"א ורבותיו ז"ל ואינו יכול לומר קי"ל וכו' יע"ש. ותו יש להרגיש דלפי מ"ש נראה דאדרבא אפי' אם יהיה מוחזק הבעה"ב אינו יכול לומר קי"ל כיון שהוא ספקא דאורייתא וס' דאורייתא אזלינן לחומרא. וראיתי לה' ב"ד ז"ל בח"מ סי' קמ"ג שהביא משם הטור ז"ל שסובר הפך הריטב"א ז"ל והכריח שכן סובר מרן ב"י ז"ל ומור"ם ז"ל והביא משם מוהריק"ש והרשב"א שסוברין כן ויכול לומר קי"ל כהני רבו' יע"ש הדק היטב. ועיין לה' מחנה אפרים ז"ל בה' שכירות פועלים סי' ב' שכ' דהיכא דחייב עצמו בקניין כראוי לעשות מלאכתו של בעה"ב דלדעת הרמ"ה ז"ל הרי זה נעשה חוב עליו וחייב לעשותו ושכן הוא דעת הריטב"א ז"ל ולדעת הרא"ש ז"ל כל שאינו נשכר להיות עמו בקבע כ"א לימים כיון דאינו דומה לעבד כל שנתחייב בקניין הרי זה נעשה חוב עליו לעשותו בן ע"י עצמו בן ע"י אחרים אם לא יוכל הוא לעשותו ואפי' תימא דאין שעבוד חל על גופו כדי שיוכל לכפותו למלאכתו שאינו אצלו כעבד מ"מ הנה החיוב שנתחייב לענין שהבעה"ב ישכור עליו פועלים שהרי חייב עצמו בכך ונשתעבדו נכסיו וכו' יע"ש: 
<b>ועיין </b>בתשו' הרשב"א ז"ל בח"א סי' תתע"ג שנשאל על מלמד שהתחיל ללמוד ואמר לו הבעה"ב לך מעמדי ונתרצה המלמד ושוב חזר בו הבעה"ב ורצה לעכבו והמלמד אמר מחלת לי שעבודי ואיני רוצה ללמד לך יותר והשיב מורי דלא נמחל שעבודו באמירה בעלמא וראיה מפ"ק דקידושין גבי ע"ע ולימא ליה באפי תרי זיל ומשני ע"ע גופו קנוי אלמא לא זכי נפשיה באמירה בעלמא וה"ה בנ"ד דמדמינן פועל לע"ע בפ"ק דב"מ וכו' יע"ש. ולע"ד אחהמ"ר נראה דזהו הוי הפך מ"ש התוס' ז"ל שם במציעא ד"י ע"ב ד"ה כי לי בנ"י וכו' כנז' לעיל. הרי דכתבו התוס' בהדייא דדוקא ע"ע אינו יוצא אלא בשטר ולא פועל הפך מ"ש הרב ז"ל : 
<b>(אה"ן </b>ס"ט ולענ"ד יש להרגיש עוד מיניה וביה ממ"ש כאן בח"א למ"ש בח"ב סי' ע"ב דכ' דיכול לחזור אפי' בקניין וכמו שהביאה מרן המחבר עט"ר מז"ה ז"ל ועיין למ"מ עט"ר הגאון חק"ל ז"ל בח"א ח"א סי' קכ"ה דר"א ע"ד בד"ה גם ראיתו וכו' יע"ש. ועיין שם להרשב"א בח"ב סי' פ"ז):
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהפקידו אצלו מעות של עניים וכו' ופשע בהם ונגנבו פטור שנא' לשמור ולא לחלק וכו'. </i>וכן פ' מרן בס' הקצר בח"מ סי' ש"א ס"ו יע"ש. וראיתי לה' מקור ברוך ז"ל בסי' מ"א שהקשה למוהרשד"ם ז"ל וז"ל וק"ל שעדיין קשה מהאי שכ' הרא"ש ז"ל וכן כ' המרדכי בפ' החובל דבשלא נתנו לו לחלק או לאו טעמא דאין לך פדיון שבויים חייב וא"כ בנדון דידיה נראה מלשונו דהשוכר לא היה הוא מחלק וא"כ הוי כנפקד בעלמא וחייב וצל"ע עכ"ל. וכונת קושייתו הוא דלמה לו למוהרשד"ם ז"ל לחלק משום שהבית עצמה אינה עומדת ליחלק תיפוק ליה דלא נתנו לו לחלק וא"כ חייב השוכר מהאי טעמא והרב כמוהרי"ץ ארדיט ב"ש נר"ו תירץ דהא דאמרינן דבשלא נתנו לו לחלק חייב היינו דוקא כשאמר לו שמור לי זה ואם תפשע תתחייב לי אבל אם אמר שמור לי זה ולא עוד פטור כמו שכתב ה' מחנה אפרים ז"ל בה' שומרים סו' סי' ח' וא"כ בנדון מוהרשד"ם ז"ל לא אמר לו ואם תפשע תתחייב לי כנראה מלשון השאלה לפיכך יצא לחלק הרב דבית עצמה אינה עומדת ליחלק ודוק עכ"ד וש"י ולדידי בלאו הכי אין אנו צריכין לזה דהרואה יראה בתשו' מוהרשד"ם ז"ל שם דכבר כלל הרב ז"ל שם מ"ש הרא"ש ז"ל נמי וא"כ דברי ה' מקור ברוך ז"ל צ"י:
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה להלות לעניי ישראל וכו'. </i>עיין לה' לח"ם ז"ל שם בה' ג' שתמה על רבינו ז"ל דלמה לא פסק כאן דין דענייך ועניי עירך ענייך קודמין וכו' וכ' דסמך עמ"ש בה' מתנות עניים יע"ש. והטור ומרן ז"ל בס' הקצר בסי' צ"ז ס"א פסקו זה וז"ל מ"ע וכו' וקרובו עני קודם לעניים אחרים ועניי עירו קודמים לעניי עיר אחרת וכו' וה' הסמ"ע ז"ל שם בסק"א כ' וז"ל מ"ע להלוות לעניי וכו' דכתיב בפ' משפטים אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנושה ופירש"י שם והוא מהגמ' דאם זה הוא מלשון אשר וחובה הוא וכן משמעו כאשר תלוה כספך את עמי תלוהו ולא לעכו"ם ולאיזה עני את שעמך ולכולם לא תהיה לו וכו' ובפ' ראה כתי' וכי יהי' בך אביון מאחד אחיך באחת שעריך ודרשו רז"ל ג"כ ממנו עניי עירך קודמין וממ"ש מאחד אחיך דרשו דאח מאב קודם לאח מאם ומינה דקרוביו קודמין לאחרים ולא כמ"ש בע"ש דלמדו ממ"ש בישעיה (נ"ח) מבשרך אל תתעלם שהרי הרמב"ם והטור והמחבר ממ"ע שבתורה איירי עכ"ל: 
<b>והנה </b>לפום ריהטא נראה דכונת הסמ"ע ז"ל היינו דלקדימת עניי עירו לעניי עיר אחרת מפיק לה מתיבת עמך. ולהקדומי לעני הקרוב מפיק לה מקרא דמאחד אחיך כיע"ש. ואחהמ"ר תמיה אני בין על ה' הלבוש ז"ל ובין על ה' הסמ"ע ז"ל דהא שם במציעא אהא דתני ענייך ועניי עירך ענייך קודמין פי' רש"י ז"ל ענייך שהם קרובים וממשפחתך ענייך קודמין דכתיב עמך הקרובים לך הרי דהכל נפיק מתיבת עמך וק"ל. (אה"ן ס"ט עיין לה' גופיה בפרישה שם שכ' וז"ל וקרובו עני הוא קודם ילפינן לה מדכתיב את העני עמך וכן הדין בצדקה וכו' עכ"ל): 
<b>עוד </b>פ' הטור ומרן ז"ל שם וז"ל ואפי' עשיר שצריך להלוות מצו' להלוותו לפי שעה ולההנותו אף בדברים וכו' ע"כ אבל רבינו ז"ל והסמ"ג והסמ"ק והחינוך בפ' משפטים לא כתבו אלא דוקא לעני. ומה גם לפי טעם החינוך ז"ל נראה דהמצוה אינו אלא לעניי ישר' יע"ש. וכבר עלה על דעתי לומר דהאי דכ' הטור ומרן ואפי' עשיר וכו' מצוה להלוותו וכו' לאו מצות עשה דאוריתא קאמר כמו להלוות לעני אלא עכ"פ מצוה מדרבנן איכא כיון דלפי שעה הוא דחוק וכן יש לדקדק בדבריהם דבתחי' כתבו מ"ע להלוות לעניי ישראל וכו' ואח"ך כתבו ואפי' עשיר וכ' ואם איתא דבעשיר ג"כ איתא מצוה מדאוריתא כמו עני למה לא כתבו יחד עשיר ואביון וכך הו"ל לומר מ"ע להלוות לישראל בין עני בין עשיר אלא ודאי דבעשיר ליכא מצוה דאוריתא. אבל הסמ"ע ז"ל כתב דמאי דכתבו ואפי' עשיר וכו' מצוה להלוותו היינו אפי' מ"ע דאוריתא כמו עני יע"ש. ועיין לה' ט"ז ז"ל שכתב דלעשיר מצוה להלוותו לפי שעה ולא כסתם הלואה שהיא שלשים יום יע"ש ולדבריו מתיישב מה שדקדקנו בדברי מרן ז"ל משא"כ לדברי הסמ"ע וקל:
<h5>ב</h5>
<i>כל הנוגש העני עובר בל"ת שנא' לא תהיה לו כנושה וכו'. </i>ובה' ג' כ' <i>אסור לאדם להראות לב"ח וכו' אעפ"י שאינו תובעו ואצ"ל אם תבעו וכו'. </i>עיין לה' לח"ם ז"ל שכ' דמדלא הביא כאן ר' ז"ל הדין דמראה עצמו בפני ב"ח וכתבו אח"כ אסור לאדם להראות משמע דהתם עשה ליכא אבל איסורא מיהא איכא יע"ש ובה' ג' כ' אע"ג דמקרא דלא תהיה לו כנושה מפקינן ליה בגמ' שאסור לעבור לפניו מ"מ משמע ליה לרבינו דליכא אלא איסורא לבד ואסמכוהו אקרא דלא תהיה לו כנושה דאין זה נגישה ממש ודאי וכו' יע"ש: 
<b>והנה </b>הטור ומרן ז"ל בשלחנו הטהור שם בסי' צ"ז נקטו בלישנייהו אסור לנגוש את הלוה יע"ש דנראה דמה שעובר בלאו היינו היכא שדחקו וכס' רבינו ז"ל וכן פי' רש"י ז"ל בפי' החומש לא תהיה לו כנושה לא תתבענו בחזקה אבל אם תבעו לבד הגם דאיסור איכא מ"מ אינו עובר בלאו אבל מדברי הרב החינוך ז"ל נראה שאפי' אם תבעו לבד והגם דאינו בחזקה עובר בלאו שכ' וז"ל שנמנענו מלתבוע החוב מן הלוה בעת שנדע שאינו יכול לפרוע חובו וכו' ובסוף דבריו כ' ג"כ והעובר עליה ותבע הלואתו לחבירו ויודע שאין לו ותובעו כדי לצערו עבר על לאו זה וכו' נראה בהדיא דאפי' אם תבע שלא בחזקה עובר הלאו הפך כל הפוס' ז"ל אבל אם תבעו בחזקה לד"ה עובר בלאו וא"כ הא דכתבו הטור ומרן ז"ל אסור לנגוש את הלוה וכו' לא דמי למ"ש אח"כ ואפ' להראות לו אסור דהתם איסור איכא אבל לאו ליכא וכמ"ש בפ' איזהו נשך אבל לנגוש את הלוה עובר בלאו וכמ"ש ולא ידעתי למה שינו את לשונם. ועיין מ"ש הלח"ם ועיין מ"ש ה' מעיל שמואל ז"ל בהגהותיו על הרמב"ם ז"ל: 
(<b>אה"ן </b>יבי"א ס"ט ולענ"ד נראה לומר דהטור ומרן ז"ל קיימי בדעת ה' החינוך ז"ל וס"ל דאפי' אם תבעו לבד עובר בלאו ולהכי לא שינו את לשונם לומר בהנוגש את הלוה דעובר בלאו והיכא שמראה עצמו בפני הב"ח אסור כדנקט הרמב"ם ז"ל אלא בשניהם נקטו בחדא לישנא לומר דבין בנוגש ובין במראה עצמו בשניהם עובר בלאו והגם דנקטו בלשנייהו בלשון אסור י"ל דהיינו ג"כ שעובר בלאו וכמו שכן ראיתי להרב כנה"ג בח"מ סי' שנ"ט וה' יד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם סי' יו"ד ולה' נר מצוה ז"ל ח"ב בכללי הפוס' אות מ' סי' קל"ז ועיין לעיל בה' ביאת מקדש פ"א דכתבו בדעת הרמב"ם ז"ל דאף דאומר בל' אסור היינו שעובר בלאו יע"ש וא"כ אף אנן נמי נימא בדעת הטור כן דאף שכ' בל' אסור הוא שעובר על לאו. ובהכי יתישב קצת מה שהקשה שם בה' ג' הרב לח"מ ז"ל וק"ל) :
<h5>ג</h5>
<i>כל הנוגש העני עובר בל"ת שנא' לא תהיה לו כנושה וכו'. </i>ובה' ג' כ' <i>אסור לאדם להראות לב"ח וכו' אעפ"י שאינו תובעו ואצ"ל אם תבעו וכו'. </i>עיין לה' לח"ם ז"ל שכ' דמדלא הביא כאן ר' ז"ל הדין דמראה עצמו בפני ב"ח וכתבו אח"כ אסור לאדם להראות משמע דהתם עשה ליכא אבל איסורא מיהא איכא יע"ש ובה' ג' כ' אע"ג דמקרא דלא תהיה לו כנושה מפקינן ליה בגמ' שאסור לעבור לפניו מ"מ משמע ליה לרבינו דליכא אלא איסורא לבד ואסמכוהו אקרא דלא תהיה לו כנושה דאין זה נגישה ממש ודאי וכו' יע"ש: 
<b>והנה </b>הטור ומרן ז"ל בשלחנו הטהור שם בסי' צ"ז נקטו בלישנייהו אסור לנגוש את הלוה יע"ש דנראה דמה שעובר בלאו היינו היכא שדחקו וכס' רבינו ז"ל וכן פי' רש"י ז"ל בפי' החומש לא תהיה לו כנושה לא תתבענו בחזקה אבל אם תבעו לבד הגם דאיסור איכא מ"מ אינו עובר בלאו אבל מדברי הרב החינוך ז"ל נראה שאפי' אם תבעו לבד והגם דאינו בחזקה עובר בלאו שכ' וז"ל שנמנענו מלתבוע החוב מן הלוה בעת שנדע שאינו יכול לפרוע חובו וכו' ובסוף דבריו כ' ג"כ והעובר עליה ותבע הלואתו לחבירו ויודע שאין לו ותובעו כדי לצערו עבר על לאו זה וכו' נראה בהדיא דאפי' אם תבע שלא בחזקה עובר הלאו הפך כל הפוס' ז"ל אבל אם תבעו בחזקה לד"ה עובר בלאו וא"כ הא דכתבו הטור ומרן ז"ל אסור לנגוש את הלוה וכו' לא דמי למ"ש אח"כ ואפ' להראות לו אסור דהתם איסור איכא אבל לאו ליכא וכמ"ש בפ' איזהו נשך אבל לנגוש את הלוה עובר בלאו וכמ"ש ולא ידעתי למה שינו את לשונם. ועיין מ"ש הלח"ם ועיין מ"ש ה' מעיל שמואל ז"ל בהגהותיו על הרמב"ם ז"ל: 
(<b>אה"ן </b>יבי"א ס"ט ולענ"ד נראה לומר דהטור ומרן ז"ל קיימי בדעת ה' החינוך ז"ל וס"ל דאפי' אם תבעו לבד עובר בלאו ולהכי לא שינו את לשונם לומר בהנוגש את הלוה דעובר בלאו והיכא שמראה עצמו בפני הב"ח אסור כדנקט הרמב"ם ז"ל אלא בשניהם נקטו בחדא לישנא לומר דבין בנוגש ובין במראה עצמו בשניהם עובר בלאו והגם דנקטו בלשנייהו בלשון אסור י"ל דהיינו ג"כ שעובר בלאו וכמו שכן ראיתי להרב כנה"ג בח"מ סי' שנ"ט וה' יד מלאכי ז"ל בכללי הרמב"ם סי' יו"ד ולה' נר מצוה ז"ל ח"ב בכללי הפוס' אות מ' סי' קל"ז ועיין לעיל בה' ביאת מקדש פ"א דכתבו בדעת הרמב"ם ז"ל דאף דאומר בל' אסור היינו שעובר בלאו יע"ש וא"כ אף אנן נמי נימא בדעת הטור כן דאף שכ' בל' אסור הוא שעובר על לאו. ובהכי יתישב קצת מה שהקשה שם בה' ג' הרב לח"מ ז"ל וק"ל) :
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המלוה את חבירו וכו' עבר ב"ח ונכנס לבית הלוה ומשכנו וכו'. </i>הנה בדברי רבינו ז"ל לא פורש בהדייא בדבריו אם סובר דאפי' ניתוח עובר בלאו או אם סובר דאסורו אינו אלא מדרבנן האמנם מדברי מרן בח"מ סי' צ"ז ס"ו שכ' וז"ל אם בא למשכנו שלא בשעת הלואתו לא ימשכננו הוא בעצמו שאם משכנו הוא עוב' בלאו אלא ב"ד וכו' ע"כ ומדבריו נראה שאפילו אם נתחו עובר בלאו וכמו שכ' הפרישה בדברי הטור וכ"כ הסמ"ע בדברי מרן יע"ש. וראיתי לה' הסמ"ע בפרישה שהכריע בדברי הרמב"ם דסובר דאפילו בניתוח עובר בלאו והוא ממ"ש עבר ונכנס לביתו או שחטף המשכון בזרוע אינו לוקה משום דניתק לעשה ומשמע דעל כל הנך בבי קאמר דניתק הא לולא כן היה לוקה. אבל הר' גדולי תרומ' הבין בדברי הרמב"ם ז"ל דסובר דאינו אלא מדרבנן וכבר כ' ה' אורים ותומים ז"ל כוונתו דזה ההכרח דהכריח הסמ"ע יש לדחות דלאו על כל הנך בבי קאמר וכמ"ש בדרישה דדוחק לומר זה יע"ש. אבל הרב או"ת ז"ל שם רצה להכריע בדברי הרמב"ם ז"ל ממקום אחר דנראה דסובר דאפי' ניתוח אסור מן התורה ועובר בלאו והוא ממ"ש שם בב"מ דקי"ד ע"ב ת"ר המלוה את חברו אינו רשאי למשכנו ואם משכנו חייב להחזיר לו ואם לא החזיר חייב בכל השמות הללו ופירש"י כל השמות הללו השב תשיבם ולא תשכב בעבוטו ועד בא השמש תשיבנו לו והרמב"ם ז"ל בפ"ג מה' מלוה דין ה' מונה ג' שמות לא תבא אל ביתו השב תשיבנו ולא תשכב הרי דמפרש כל שמות אף הך לאו דלא תבא אל ביתו נכלל בו וקאמר אין רשאי למשכנו ועל כרחין בניתוח דלביתו מאי אירייא דהוא אין רשאי אפילו בב"ד אסור ומ"מ קאמר דאם לא החזיר דעובר בלאו דלא תבא ונראה הא דהרמב"ם מפרש דלא כפירש"י משום דהתוס' הקשו בד"ה מחזיר מהך דתמורה לרבא דאמר כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ופריך בגמ' מהא דתנן מחזיר הכר וכו' והקשו התוס' דלמא איירי דמשכנו בהיתר ע"י שליח ב"ד ותי' דסמיך על ברייתא דלקמן אינו רשאי למשכנו ואם משכנו חייב להחזיר וקשיא להרמב"ם דלמא איירי בניתוח מבחוץ וא"כ אין איסור רק מדרבנן לא ימשכננו הא במשכנו מחזיר דבמלתא דרבנן לכ"ע אי עביד מהני ולכך ס"ל דעובר בכל שמות הללו היינו לא תבא בכלל וש"מ דאורייתא וא"ש עכ"ד: 
<b>נמצא </b>דכל יסודו של הרב ז"ל אינו אלא במונח דהברייתא ע"כ צ"ל דמיירי בניתוח דאל"כ מאי אירייא דהוא אינו רשאי אפי' בב"ד אסורי ואני אומר אחרי אלף מחילות דעדיין אפ' לו' דהברייתא אינו מיירי בניתוח ומאי דלא נקט דבב"ד אפי"ה אסור אפ' לומר דאיירי דתני ועובר בכל השמות הללו ולשליח ב"ד לא שייך שיעבור בכל השמות הללו לכך נקט התנא מלתיה במלוה עצמו וה"ה לשליח ב"ד ג"כ ולעולם דלאו בניתוח איירי. גם מ"ש דהא דאמרי' כל מלתא דאמ"ר ל"ת אי עביד לא מהני היינו דוקא במילי דאורייתא אבל במידי דרבנן אי עביד מהני אחר המח"ר ויקירא אישתמיט מיניה דמר מ"ש מוהרשד"ם ביו'ד סי' קט"ו דאף במילי דרבנן אי עביד לא מהני והביאו ה' שער אפרים ז"ל בסי' קי"ג וגם הוא ז"ל קאי בשיטה זו כיע"ש. ואם דעתו של הרב ז"ל הוא לחלוק על זה מ"מ הו"ל לפרושי ומי זה אמר דהרמב"ם ז"ל קאי בשיטתו. באופן דאהמח"ר ראייתו כעת לא מכרעא. איברא דדעת הרמב"ם ז"ל הוא דס"ל דאפי' ניתוח הוא מדאורייתא ודבריו הם ממ"ש בספרי והביאו הרב קרית ספר ז"ל והוא דאמרו בספרי יכול לא ימשכננו מבפנים אבל ימשכננו מבחוץ ת"ל לעבוט עבוטו בחוץ תעמוד דמשמע דבחוץ נמי לא יעביטנו נראה בהדייא דאף ניתוח איסורו הוי מדאורייתא וזהו דעת הרמב"ם ז"ל. ועיין לה' ספרי דבי רב הנ"מ בפ' כי תצא דרפ'ג ע"ד יע"ש:
<h5>ו</h5>
<i>שליח ב"ד שבא למשכן לא ימשכן כלי שאוכל בו וכו'. </i>זהו הסכמת כל הפוסקים ז"ל דאפי' שליח ב"ד שמותר לנתח אפי' הכי לא יחבול דבר שעושים בו אוכל נפש האמנם מדברי הרשב"א שהביא הנמק"י ז"ל במתני' דאלמנה בין שהיא ענייה וכו' נראה דסובר דשליח ב"ד מותר למשכן כלי אוכל נפש וכן בגד אלמנה וכעת לא ראיתי לשום פוסק שסובר כן יע"ש:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה את חבירו בפני עדים וכו' וא"ץ לפורעו בעדים וכו'. </i>הכי איתא בשבועות פ"ו דמ"א ע"א אמר"י אמ"ר אסי המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי יכול לומר לו פרעתיך בפני פ' ופ' והלכו להם למדינת הים ופריך לרב אסי תנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור והא הכא כיון דתבעיה בעדים כמאן דאוזפיה בעדים דמי וקתני פטור תיובתא דר"א אמר לך ר"א וכו': 
<b>וראיתי </b>למוהרה"ג ראש יוסף ז"ל בח"מ סי' ע' דקמ"ו ע"ב שהקשה להך מתני' דמנא ליה דהכא מיירי דתבעיה בעדים דילמא דתבעיה בלא עדים מיירי מתני' ע"כ ועיין מה שתי'. ולע"ד נראה דכונת הש"ס מבוארת היא דמתני' איירי בודאי דתבעיה בעדים מדקתני סיפא אין לך בידי חייב ואי איירי דתבעיה בלא עדים למה חייב פשיטא דפטור דת"ל דכופר בכל הוא ופטור אלא ודאי דתבעיה בעדים ומשו"ה כשאמר אין לך בידי חייב משום דהוחזק כפרן הוא ופשוט ויותר קשה מה שהקשה שם בע"ג וז"ל אבל נר' דאיכא למידק דאפי' דתבעיה בפני עדים והודה לו בפניהם אין כאן קושיא דהא קי"ל דמי שתבע לחבירו מנה בפני עדים ואמר ליה הן והודה לו בפניהם למחר יכול לומר משטה הייתי כשם שהשטית לשאול ממני מה שלא הייתי חייב לך א"כ הכא דאמר במתני' אמר ליה מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר תניהו לי נתתיו לך פטור אעפ"י שהיה זה בפני עדים מיגו דאי בעי אמר משטה הייתי בך ואפי' שאמר שלא הודה לו בפני עדים כגון שאמר אין לך בידי כלום נאמן וכו' וא"כ הכא במתני' דאמר שאם אמר נתתיו לך שהוא פטור היינו משום דאיכא מיגו דמשטה או להד"מ עכ"ל דקשה דאיך אפ' לומר זה דמ"ש במתני' נתתיו לך פטור היינו משום מיגו דאי בעי אמר להד"מ דהא קתני אח"ך אין לך בידי חייב ואם כדבריו למה חייב אלא דהאמת הוא דהא דאמרי' דמי שתבע לחבירו מנה בפני עדים ואמר ליה הן והודה לו בפניהם דלמחר יכול לומר משטה הייתי וכו' או להד"מ היינו כשלא אמר אתם עדיי או הוו עלי עדים וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' טוען והש"ע סי' פ"א. אמנם מתני' איירי כשאמר אתם עדיי או הוו עלי עדים לפיכך כשאו' פרעתי פטור וכשאומר אין לך בידי חייב וא"כ ליכא מיגו ולפיכך מקשה תלמודא לרב אסי ודוק ודבריו הרב צע"ר לי: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט והיותר תימא לה"ה ר"י ז"ל ממ"ש ר' עובדייא ז"ל בהך מתני' גופא דמנה לי בידך וכו' דפי' הר"ב ז"ל וז"ל וכגון שאמר אתם עדי ושוב אינו יכול לטעון משטה הייתי בך ועיין לה' תוי"ט ז"ל שם. הרי מבואר דמשנתינו איירי כשאמר הוו עלי עדים דליכא טענת השטאה ושפיר מקשה השס' לר"א דאמר דצריך לפורעו בעדים מדקתני נתתיו לך פטור וכנ"ז:)
<h5>ח</h5>
<i>מצוה על היתומים וכו' ואם תפס ב"ח מחיים וכו'. </i>(עיין לה' מש"ל ז"ל שם מ"ש ע"ד מוהרש"ך ז"ל ח"ג סי' כ"ו ועיין לקמן בפ"ך ה"א מה שהאריך בזה עט"ר מז"ה ז"ל: )
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
(עיין לעיל בפי"ג מה' מכירה ה"ח:)
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
(עיין מש"ל בפ"ו מה' מכירה:)
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>עשה עבדו אפותיקי וכו' עשה שורו אפותיקי וכו'. </i>(עיין לה' מש"ל ז"ל שם ועיין לקמן בפ"ך ה"א:)
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר שדה אחת מהן ללוי וכו'. </i>מעשה שהיה בראובן שהלוה מעות לשמעון בשטר ושעבד כל נכסיו דקנאי ודאקנה ומטלטלי אגב מקרקעי כמנהג כל השטרות בחיזוקי סופר וליותר יפוי כח שעבד בפירוש החצר אשר דר בתוכו ואחר זמן לוה מעות מלוי וכראות לוי שלא היה יכולת מספיק בידו לפרוע לו מעותיו דחק את ש' ולקח מידו כל הקרקעות שהיה לו ועשה שטר מכירה לו שמכר כל כך קרקעות בעד סך מה ושוב אחר זמן דחקו ר' לש' שיפרע לו מעותיו ואם לאו שיתן קרקעותיו ובפרט החצר אשר שעבדו בפי' וש' אומר שכבר מכר כל קרקעותיו ללוי שהיה חייב לו ור' טוען שרוצה לטרוף קרקעותיו מלוי מאחר שהוא מוקדם ובפרט החצר ששעבדו בפירוש. וגם טוען שהוא היה מלוה בשטר ולוי היה מלוה ע"פ. ולוי טוען דכיון דהניח לו מטלטלין א"כ מקום הנחתי לך לגבות ממנו ומה שאין אתה מוצא לגבות אתה גרמת שנתרשלת והפסדת את חובך. תשובה הנה מה שטוען לוי דמקום הנחתי לך וכו' אבל אתה הפסדת את חובך ע"י שנתרשלת נראה דלא אמר כלום דהנה הרשב"א ז"ל בח"ב סי' קפ"ז והביאה מרן ב"י ח"מ סי' קי"א כתב דאפי' הגיע זמן הפרעון ונתרשל המלוה מלתבוע חובו ולפרע מבני חרי ואחר זמן רב אישתדוף בני חרי גבי ממשעבדי ע"כ (עכ"ן וחע"ד) :
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שיש לו חובות הרבה כל שקדם חובו גובה תחילה בין מן הלוה בין מן הלקוחות ואם קדם האחרון וגבה מוציאין מידו שכל שקדם חובו זכה. </i>עכ"ל. וכ' ה"ה ואם קדם האחרון וכו' זה מחלוקת בפ' מי שהיה נשוי ומחלוקת ישנה בין הגאונים ז"ל שרב צמח ורב נחשון וקצת גאונים ראשונים ז"ל פסקו מה שגבה גבה ור"ח ור' האי ובהלכות פסקו לא גבה וזה דעת ר' ז"ל ולזה הסכים הרמב"ן ז"ל ועיקר עכ"ל וכן פסק הטור ח"מ סי' ק"ה דאם קדם המאוחר וגבה מוציאין מידו וכ"פ מרן ז"ל בשולחנו הטהור והרב כנה"ג שם בהגהב"י סק"ג הביא משם מוהרשד"ם ומוהרח"ש ז"ל שאין המוחזק יכול לומר קי"ל מטעמים הרבה ע"ש עוד כתב הטור שם דבמטלטלין אין בהן דין קדימה לפיכך אם קדם המאוחר וגבה אין מוציאין מידו ואם שעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אז דינו כמקרקעי ואם קדם המאוחר וגבה מוצאין מידו ע"ש וכ' שם מרן החבי"ב ז"ל בהגהט"ו אות ל' וז"ל ואם קדם המאוחר וגבה מה שגבה ל"ג א"ה לפי דברי רבינו ב"י בסי' ס' וסיעתו דבב"ח מאוחר אין משגיחין בת"ה דברי רבינו בעה"ט מתפרשים אפי' לפי התקנה אבל לדעת המבי"ט ומוהרשד"ם וסיעתם שסוברים דאף בבע"ח שייך ת"ה צ"ל דרבינו בעהט"ו דינא קאמר אבל לפי ת"ה אין מוצאין מידו עכ"ל: 
<b>ועיקר </b>דינא דת"ה היא תשו' הרא"ש כלל ע"ט סי' ד' והביאה הטור בסי' ס' ופסקה מרן בשולחנו הטהור בסי' ס' ס"א וכתב מרן ז"ל בב"י שם וז"ל ודבר פשוט הוא שאין דברי הרא"ש אמורים אלא במכר או משכן הלוה דהתם הוא דאיכא משום ת"ה אבל לענין בע"ח מאוחר שקדם וגבה מאי ת"ה איכא הילכך דינינן ליה בדיניה שנתבאר בסי' ק"ד וזה דבר פשוט ומבואר וכל דיינא דלא דן הכי לאו דיינא הוא וחוזר ונ"ל שראוי לסלקו מדיין והוצרכתי לכתוב לפי שראיתי מי שטעה בזה והחזיק בטעותו לעשות מעשה כדברי טעותו אחר שחלקו עליו כל בעלי הוראה עכ"ל והרב כנה"ג בסי' הנז' בהגהב"י אות ד' כ' שהחולק על מרן ב"י ז"ל הוא ניהו הרב המבי"ט ז"ל בח"א סי' קע"ז. וסי' ר"ל ומוהרשד"ם באה"ע סי' קמ"ג ובח"מ סי' מ"א וסי' צ"ו וסי' ק"ח וסי' ר"ג והביא ראיה מרן החבי"ב מדברי התוס' ר"ף מי שהיה נשוי דמוכח משם כדברי המבי"ט ומוהרשד"ם ז"ל דאף בבע"ח מאוחר איכא נעילת דלת אי אמרי' מה שגבה לא גבה ומה לי דנימא מה שגבה לא גבה מכח הדין או מכח דלא דיינינן ביה ת"ה אבל הרדב"ז ומוהריב"ל ומוהר"ם אלשיך סי' קכ"ד ומוהרש"ך ומוהראנ"ח ומוהרח"ש ומוהר"ש הלוי ומוהרשד"ם ח"מ סי' שפ"א ומוהר"א די בוטון והסמ"ע ז"ל סוברים כסברת רבינו המחבר ז"ל דבבע"ח מאוחר לא שייך ת"ה וכן מתבאר מדברי הרב מעשה חייא ז"ל סי' ח"י והרמ"ע מפאנו וגדולי תרומה וכו' וע"ש מה שהליץ בעד מרן לדעת התוס' ודומה לזה שכתבו התוס' כ' מוהרשד"ם בח"מ סי' ע"א וסי' ק"ח וז"ל דהא ודאי אין לך ת"ה גדולה מזו דאיכא נעילת דלת בפני לווין שאין אדם שירצה ללות לאחר מפחד שמא יש שטר אחר קודם לזה על הלוה ובשלמא אם יכול לגבות חובו ממטלטלין שיתן לו הלוה מובטח בזה וילוה לו אך אמנם אם אין יכול לגבות לפי שיצטרך להחזיר החפץ שהגבה לו הלוה למלוה אחר הקודם לו יאמר מי מכניס אותי בתגר זה אך כאשר יוכל לתפוס ולהחזיק במה שיתן לו הלוה בפרעון חובו לא ימנע עצמו מלהלות שיאמר שמא לא יש לוה קודם ממני ואת"ל שיש קודם ממני שמא אגבה אני תחילה. עוד אני אומר הגע עצמך שהיה נותן הלוה חפץ זה לבע"ח המאוחר במתנה לא היה יכול הקודם להוציא ממנו ועתה מפני שהוא חייב לו ונתן לו בחובו גרע אתמהא הא ודאי ע"ז נאמר וכי בשביל שאני זכר הפסדתי ובסי' ע"א כתב וז"ל ועל משמרתי אני עומד ויהא רעוא דכל כי הני מילי לימרו משמי עכ"ל והנה מ"ש מרן החבי"ב ז"ל שמוהר"ם אלשיך ז"ל בסי' קכ"ד קאי בשיטת מרן ב"י ז"ל דבב"ח מאוחר ליכא משום ת"ה. הרואה שם בתשו' הנז' ומדקדק בדבריו יראה דאדרבא דעתו כדעת המבי"ט ז"ל הפך מרן ב"י ז"ל וחפשתי בספרים ומצאתי להרב דבר משה ח"ג סי טו"ב שהקשה כן להרב ז"ל וכן מצאתי למרן מלכא מוהר"ח מודעי ז"ל בהגהותיו שנדפסו בסוף ס' בירך משה הנ"מ למוהר"מ גאלאנטי ז"ל : 
<b>וחזי </b>הוית להרב מש"ל ז"ל בפי"א מה' מלוה ולוה בסוף הלכה ח' שהביא תשו' מוהרש"ך ח"ג סי' כ"ו שכתב וז"ל על אודות ר' שמסר ביד אחיו נכסים בתורת פקדון ואחר מות אחיו תפסם בטענה שאחיו היה חייב לו דלאו כל כמיניה לתפוס כיון שכבר נשתעבדו הנכסים לאלמנת אחיו לגבות מהם סכי כתובתה וכו' כתב הרב ז"ל וז"ל וזה שכתב הרב נשתעבדו הנכסי' לכתובתה אין קדימה במטלטלין ואפי' כתב לה מטלטליה אג"מ כבר כתבו רבוותא דמשום ת"ה לא מפקינן מיד הלוקח וה"ה גבי תופס דב"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלין מה שגבה גבה ותופס נמי כגבה חשבינן ליה איברא דמוהריק"א ז"ל סובר דגבי ב"ח שתפס ליכא ת"ה והמבי"ט ומוהרשד"ם ז"ל חלוקי' עליו ויש אתי אריכות דברים ואין כאן מקומם ומה שכתבתי הוא העיקר עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המ"ר דבריו תמוהים דמאי קמתמ' על מוהרש"ך ז"ל דהלא הוא מכת הסוברים כמרן ב"י ז"ל דבב"ח לא שייך ת"ה וכמ"ש בח"א סי' ל"ה וצ"ז וח"ג סי' פ"ג וציינן הרב כנה"ג ז"ל בסי' ס' הגהב"י אות ה' וא"כ מה לו להתרעם עליו מאחר דלשיטתיה אזיל דבב"ח מאוחר לא עשה ת"ה ומוצאין מידו וכמ"ש בח"א סי' ל"ה וצ"ו א"כ יפה כתב דלאו כל כמיניה לתפוס כיון שכבר נשתעבדו הנכסים לאלמנת אחיו וכו' גם יש לתמוה עליו מאחר דכתב הוא ז"ל בפ"א מה' נחלות עמ"ש מוהריט"ץ ז"ל בתשו' סוף סי' כ"ה וז"ל ועוד דכל היכא דאיכא פלוגתא וספקא אוקי ממונא בחזקת היורשים דמקרו מוחזקים כיון דהם יורשים בכח תקנת טוליטולא דאלמוה ירושת הבעל וכו' ע"כ הקשה הרב ז"ל וז"ל גם מה שסיים הרב ז"ל דאוקי ממונא בחזקת יורשי האשה בפלוגתא דרבוותא הם דברים תמוהים רחוקים מדרכי ההוראה דכל הבא מחמת התקנה במקום שיש זוכה מן הדין עליו הראיה וכ"כ מגדולי המורים בחיבוריהם בנדונן כיוצא בזה דיד בעל התקנה על התחתונה בכל ספק דיתיליד בה וכו' וצ"ע עכ"ל וא"כ בבע"ח מאוחר נמי כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא הוי ספק בתקנה ואפי' תפס מפקינן מיניה משום דיד בעל התקנה על התחתונה וכמ"ש הרב מקור ברוך סי' מ"ה והרב מגן גבורים סי' ע"ו וא"כ לא ידעתי מהו כונתו בזה שנראה לכאור' שהוא הפך מהך שתפס מר ניהו רבה להרב מוהריט"ץ: 
<b>והנה </b>הא דכתב הרב מש"ל ז"ל דהיכא דיש ספק בתקנה יד בעל התקנה על התחתונה היא תשו' הרא"ש בכלל נ"ה סי' ז' וכן פסק מוהרשד"ם ז"ל חאה"ע סי' קכ"ה מהך תשו' דהרא"ש ז"ל ובסי' קפ"ז ובסי' רכ"ה שם בחאה"ע כתב כן לענין הרישי"ם בסוף התשו' וז"ל ודין זה אעפ"י שלא היה כ"כ ברור היה ראוי לפסוק הדין כמ"ש כיון שמדין תורה בעל יורש את אשתו ותנאי זה בא לעקור דין תורה יד התנאי על התחתונה וכו' ע"כ וכן כתב המבי"ט ח"א סי' ק"ב מהך תשו' דהרא"ש ומתשו' כלל ס"ח סי' א' וכ"כ המביט ח"א סי' נ"ד וח"ב סי' קי"ד וקכ"ח וח"ג סי' ב' ועיין לה' מש"ל בפ"א מה' נחלות ה"ח שהק' למוהריט"ץ בתשו' סי' כ"ה כדכתיבנא דבריו ועיין מ"ש מוהר"א ששון ז"ל סי' י"ט ואפשר שזה הוא ג"כ דעת מוהריט"ץ ועיין מ"ש הכנה"ג בחאה"ע סי' קי"ח הגהב"י אות נ"ב ועיין למוהראנ"ח ח"ב סי' ס"ו שכתב ג"כ דיד התקנה על התחתונה יע"ש וכ"כ שם בסי' ה' ובסי' ס' וכ"כ מוהריב"ל בח"א סי' ע' ועיין להרב ז"ל בח"ג סי' קי"ד ומוהרימ"ט ח"א בחאה"ע סי' מ"ח הביא הך תשו' דהרא"ש ז"ל ועיין להרב חק"ל ז"ל בחאה"ע סי' ל"ה ועיין להרב מזבח אדמה באה"ע סי' ק' דכ"ח ע"ג ועיין גו"ר כלל ה' סי' ד' ומוהר"י באסאן ז"ל סי' ג"ן ועיין להרב בני משה מאג"אר ז"ל בה' גבית חוב סי' א' בדף ק"י ע"ג שכתב וז"ל ואף אם תפס נכסים הידועים שהי"ל ללוה קודם שלוה מב' דיש בהם דין קדימה אפי' מטלטלי כיון ששעבדם באגב מ"מ לס' המבי"ט וכו' ומוהרשד"ם וכו' ס"ל דבבע"ח מאוחר שקדם וגבה נמי שייכא ת"ה ולא מפקי מיניה וכ"ד מוהרי"ט וכו' והרב ש"ך וכו' כ' דאין חילוק בין מידי דשייך ביה ת"ה ובין מידי דלא שייך ביה ת"ה ולעולם לא מפקינן מיניה ואף דהוי ספק בתקנה דבספק בתקנא אפי' תפס מפקינן מיניה כמ"ש המש"ל בפכ"א מה' מלוה ולוה הל"א מ"מ הא איכא למ"ד דאפילו בספק בתקנה לא מפקינן מיניה וכו' עכ"ל יע"ש: 
<b>ואחרי </b>המ"ר ויקירא אישתמיטיה מיניה דמר מ"ש הרב הגדול בעל מחנה אפרים ז"ל בהלכות גביית חוב סוף סי' ב' ד"ק ע"ב דכתב וז"ל ואף דמוהריב"ל וכו' וגם הרב פמ"א ח"א וכו' העלה דמצי למימר קי"ל אפי' היכא דיש ספק בתקנה הדבר ברור דלא נאמרו דבריהם אלא גבי תקנת חז"ל דאלימי טובא וחמירי דברי סופרים אשר כח בהם לאפקועי ממונא ואף בספק שיהיה בתקנתם ראוי שלא להוציא מיד המוחזק אבל תקנת בני העיר דרך התגרים שמתקנים איזה עניינים בטיב משא ומתן וכו' כנ"ד שנהגו שלא לטרוף מטלטלין ומשום מפני תיקון העולם שלא יפסידו וכו' ודאי דאין כח ביד שום אדם לבטל דין תורה מפני ספק תקנתם ובהא כ"ע מודו וכו' יע"ש וצ"ע. עיין בס' תומת ישרים סי' קע"ג שהביא הך תשו' דהרא"ש ז"ל דיד התקנה עה"ת מגן גיבורים סס"ד ע"ה וסי' ע"ו ב"י ח"מ בשם הרשב"א סוף סי' י"ג הרב ב"ד ח"מ סוף סי' י"ב ועיין מ"ש בריש סי' קמ"ה שם ועיין להרב מקור ברוך ז"ל סי' מ"ה שכתב דב"ח מאוחר שגבה מה שגבה לא גבה כיון דשעבד מטלטלי אג"מ והגם דאיכא ת"ה אפי"ה לא גבה משום דיד התקנה על התחתונה וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא הוי ספק בתקנ' ומשו"ה לא גבה:
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ערב שקדם ונתן לבע"ח וכו'. </i>הכי הוה עובדא שזה ימים רבים שר' קנה מהנטאן מעסק הקאב"י בהקפה מהשותפים ה"ה שמעון ולוי לזמנים והתחיל לפרוע להם פרעונות ונשאר חייב להם כמו ת"ק אריו' ומאי דביני ביני שאלו השותפים הנז' מר' הנז' שיקח להם מהתוגאר סוחר שלו ס"ך חמשת אלפים את' לריוח היום. וכן עשה שלקח להם את הסך הנז' ולקח מידם שטר ע"ש הגוי והגוי לא ידע והכיר להשותפים הנז' כי אם להסרסור שלו שהוא ר' הנז' ועפ"י הוא שמסר בידו את הסך הנז' כדי להביאם להשותפים הנז' והגוי היה מאמינו לר' הסרסור עפ"י דיבורו אם טוב ואם רע. ובהמשך הימים השותפים הנז' ירדו למשבר מחמת שכל הסחורות הנמצא אתם ירדו כולם למחצה ולרביע ומחמת זה לא היה בידם יכולת מספיק לפרוע פרעות את כל הסך הנז' והגוי הסוחר הנז' דחק אותו להסרסור שלו לגבות כל הסך הנז' מידם יען שעפ"י נתונים נתונים המה להם. ומחמת זאת מה שהיה ביד הסוחר הנז' מהסרסירות אשר היה חייב לר' מכל מה שקנה ומכר עכבם בידו לחשבון הסך הנז' ולא היה פורע לו באמור לו שגבה מהשותפים הנז' לחשבון הסרסרות אשר הוא חייב לו. ומאי דביני ביני נפגר הסוחר התוגאר הנז' ונשאר חייב לו מהסרסרות סך שבע מאות את' מו"מ. ושטר הסך ה' אלפים את' הנז' אשר חייבים השותפים הנז' נשאר להיורשים שלו ובראות יורשיו שאין ביד השותפים הנז' יכולת מספיק לפרוע הסך הנז' נכנסו ביניהם מתווכי השלום ועשו פשר ביניהם ומחלו יורשי הגוי להשותפים הנז' אלף ות"ק את' וכל העולה מסך הרבית ופרעו בידם את הסך שלשת אלפים ות"ק את' מהפשר. והיורשים הנז' לא פרעו לר' הסרסור מה שהיה חייב לו התוגאר הסוחר. וע"כ באו לדין השותפים הנז' לתבו'ע תב'ע מר' הסרסור הנז' שיפרע להם מה שנשאר חייב מהקאב'י סך ת"ק את' כנז'. ור' משיב להם שהוא אבד בסיבת' סך ת"ש אריות מסרסרות שהיה חייב לו הסוחר בעבור שהאמין לו בעד הסך ה' אלפים את' הנז' שבעבור זה עכב התוגאר כל הסרסרות כנז' ע"כ יורינו מורינו הדין ושכמ"ה: 
<b> תשובה </b>הנה טרם בואי לדבר דבר לפום ריהטא נראה דהך דינא יוצא ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפכ"ו מה' מלוה ה"ו וז"ל ערב שקדם ונתן לבע"ח וכו' בד"א כשאמר לו הלוה בעת שנעשה לו ערב ערבני ושלם אבל אם עמד ברשות עצמו ונעשה לו ערב או קבלן או שאמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן ופרע החוב אין הלוה חייב לשלם לו כלום עכ"ל. וכ' הראב"ד ז"ל אלו דברים שאין הדע' סובלתן ואין הדע' מקבלתו ע"כ וכ' ה"ה ז"ל דמדקדוק לשון רבינו נראה שאם אמר לו הכנס קבלן בעבורי אעפ"י שלא הרשהו לשלם אם עמד הקדלן ופרע מדעתו חייב לשלם לו הלוה וכו' אבל אם אמר לו להכנס ערב ולא הרשהו לשלם וכו' הרי הוא כדין איש אחר שפרע חובו של חבירו שלא מדעתו שאינו חייב לשלם וכו' וכו' ובהשגות א"א וכו' אפשר שדעתו לחלוק ולומר שאפי' ערב שאינו קבלן שנכנס בערבות מאליו ופרע מאליו חוזר וגובה מן הלוה עכ"ל. וא"כ לכאורה נראה בנ"ד שהשותפים הנז' חייבים הם לפרוע לר' הנז' הסרסור כיון שנכנס ערב מאליו ותפס הגוי מעותיו בעבור זה החוב. האמנם אחר ההשקפה זה לא ניתן ליאמר חדא דהטור ז"ל ס"ל בדעת הראב"ד ז"ל דה"ד כשא"ל ערבני וכמ"ש בטור ח"מ סי' ק"ל. ועוד דאפי' לדעת ה' המגיד ז"ל דסובר בדעת הראב"ד דאפי' כשלא אמר לו ערבני ופרע דחייב לשלם ה"ט דכיון דנעשה ערב בפני הלוה הרי משמע דניחא ליה ללוה משום דעל אמונתו דערב הלוהו והוי כאלו היה שלוחו של לוה וכמ"ש ה' לח"מ ז"ל שם: 
<b>ועוד </b>אחרת היתה שם דע"כ לא כתב הראב"ד ז"ל אלא שנעשה ערב בפי' אבל בנ"ד דלא יצא ערב כלל אלא דכיון דהסרסרות נעשה על ידו רצה לתפוס מעותיו כדי שישתדל ויגבה המעות ואפשר שאם היה חי הגוי והיה מוליכו בערכאותיהם אפ' שהיה יוצא זכאי בדין. ועיין להש"ך שם בח"מ סק"ז שכ' דהטור וה' בעה"ת כתבו דוקא כשא"ל ערבני אז חייב אפי' פרע מעצמו וכו' אבל כל שלא אמר ערבני פטור וכן נ"ל עיקר דגם ה"ה לא כן כ' אלא בלשון אפשר ולא שבקינן מאי דפשיט ליה לבעה"ת והטור בדעת הראב"ד מכח מאי דמספקא ליה להראב"ד וכו' ועי"ש שהביא כמה מהפוסקים ז"ל דס"ל הכי יע"ש ועיין למוהרשד"ם ז"ל ח"מ סי' קכ"ו שהביא הך פלוגתא דהראב"ד ז"ל עם הרמב"ם ז"ל וכ' וז"ל דוקא דאמר לו ערבני הא לא אמר לו ערבני כ"ע מודו דאינו חייב מלוה לערב כלום וק"ל עכ"ל (ע"כ נמצא וחע"ד):
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מנה יש לי בידך בודאי והנתבע אומר כן וכו'. </i>וכן פ' הטור ז"ל בח"מ סי' ע"ה ס"ח וז"ל אבל אם השיב יודע אני שהיה לך בידי ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו חייב לשלם כיון שיודע שהוא חייב לו וספק לו אם פרעו אם לאו וכו' יע"ש מבואר מזה דכשטוען איני יודע אם פרעתי אפי' דליכא ע"א חייב לשלם כיון שיודע שהוא חייב. ורבים תמהו על רבינו הטור ז"ל למ"ש שם בסי"א דנראה הפך מזה שכ' וז"ל טענו הלויתיך מנה והלוה אומר איני יודע וכו' ועד אחד מעיד שהוא חייב לו מתוך שאיל"מ לא שנא טען איני יודע אם לויתי אם לאו ל"ש טען איני יודע אם פרעתי א"ל דכיון דעד א' וכו' ברי ושמא ברי עדיף ומשאיל"מ ע"כ וכל אחד לדרכו פנה. וגם הרב החבי"ב ז"ל נרגש בזה בהגה"ט אות נ' ותי' דבדין זה בא להשמיענו דאפי' אם יחזור זה ויאמר נזכרתי אינו נאמן בשבועה כמו שנאמן כשאין שם אפי' ע"א כמו שכתבתי וכו' בשם המרדכי דכתובות דשאני הכא דצריך לישבע להכחיש את העד ומדאיל"מ וכו' עכ"ל. ודבריו תמוהים בעיני שהרי המרדכי שם בפ"ק דכתובות רמז קצ"ב כ' בסוף ובלבד שלא יהא עדות בקניין או כתוב בשטר דנראה מדבריו דוקא אם יהיה עדות בקנין או כתו' בשטר הוא דאינו נאמן אפי' בשבועה כשיאמר נזכרתי אבל אם יהיה עדות שלא בקנין אה"נ דנאמן בשבועה כשיאמר נזכרתי דאל"כ למה הצריך לומר עדות בקניין או כתוב בשטר וצ"י. ועיין בפרישה ובדרישה מ"ש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מודה במקצת חייב שבועה וכו'. </i>כן פ' הטור ומרן ז"ל בסי' פ"ח ס"א והוא ממ"ש בפ' שבועת הדיינין ד"מ פלוגתא דרב ושמואל ופסקו כרב משום הא דתני ר"ח לסיועי לרב. אמנם הרב תוס' יו"ט ז"ל הכריע שרש"י ז"ל סובר כשמואל מכח מה שפי' בהזהב והקשה להר"ב ז"ל שפי' בשבועות כרב ובהזהב כשמואל יע"ש. וחזיתיה לה' שושנים לדוד ז"ל שרצה ליישב בין לרש"י ז"ל ובין לר' עובדיא ז"ל וז"ל ולפעד"ן בהורמנותיה דמר דבין רש"י ובין הר"ב התם בב"מ פי' אליבא דתרווייהו דרב ושמואל וכו' ואיכא למידק בסו' דבריהם דהול"ל או יודה לו השאר וכו' וכלישנא דרישא וכו' א"ו דהיינו פי' דרב שמודה הכל כלו' כל ב' המעות וכופר בפרוטה המיותרת דטענו ב' מעות ופרוטה וה"ה להיפך וכו' ורש"י בין הכא ובין התם פי' כתרווייהו והשתא לק"מ וכו' עכ"ל: 
<b>ואחרי </b>המח"ר ויקירא תמיה לי טובא דאיך יצא מפה קדוש לומר דאם הודה בב' מעות וכפר בפרוטה חייב אפי' לרב והא רב אמר שהכפירה צריך שתהא ב' כסף אבל ההודאה לא איכפת לן אם הוא פחות אם לאו וכעת צ"ע. ועיין בס' בית אברהם שהעלה ג"כ ישוב לזה יע"ש ועיין בס' בית ישחק ז"ל בפרקין. ועיין בס' תורת חיים שם בשבועות על ד"מ מה שהק' להרשב"א שהביאו הר"ן בחי' יע"ש וכפי דברי הר"ן שהביא משם הרשב"א ניחא אבל אציגה נא דברי הרשב"א שראיתי בכ"י וז"ל וא"ת כיון דקי"ל כרב אם איתא דרישא פטור משום דמה שטענו לא הודה לו לא הו"ל למיתני ב' כסף דלא אפ' לאחיובי בהו בהודאת מקצת ואפי' במודה ממין הטענה וכגון דאמר אין לך בידי וכו' אלא ליתני דינר לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור. אין הכי נמי אלא משו' דתנה רישא הטענה ב' כסף ואם אין ההודאה ממין הטענה פטור על הא סמיך ותני דב' כסף לי בידך אין לך בידי אלא פרוטה פטור ומשום דבעי למתני שני כסף וכו' עכ"ל ועין כל יחזה דכפי דברי הרשב"א ז"ל הללו לק"מ וק"ל:
<h5>ו</h5>
<i>העיד עליו עד אחד אפי' לא כפר אלא פרוטה וכו'. </i>הכי איתא בפ' שבועת הדיינין ד"מ ע"א אמר ר"ן אמר שמואל לא שנו וכו' וכל הפוסקים ז"ל פסקו האי דינא זולת התוס' ז"ל שם שכ' דהך דינא שמואל אמרו אליביה דאמר דאפי' לא כפר אלא בפרוטה חייב וכיון דאנן קי"ל כותיה דרב לא נקטינן כהאי דינא. ובפ' הכותב דפ"ח ע"א ד"ה אין נשבעין כתבו דהך דינא אתייא ככ"ע יע"ש. ומעתה תמיה לי טובא למה שראיתי לה' גדולי תרומה ז"ל בשער לו דקס"ה ע"א מה שהק' להרא"ש ז"ל יע"ש דלע"ד לק"מ דהרא"ש ז"ל סובר כמו שתירצו התוס' בפ' הכותב והתוס' עצמם סוברים ג"כ הך דינא דשמואל ודלא כמו שכ' הרב ג"ת ז"ל. שוב ראיתי להרב בית אברהם ז"ל בח"מ סי' ע"ה סל"ג שתי' הוא ז"ל הך תירוצא דהתוס' ז"ל דפ' הכותב לקושית ה' ג"ת ז"ל ומן התימא דלא זכר שר להתוס' הנז' דפ' הכותב ודוק. ועיין לה' דין אמת ז"ל:
<h5>יא</h5>
<i>הטוען את חבירו ב' מינין וכו' כיצד כור חטין וכו'. </i>הכי איתא בפ' שבועת הדיינין ד"מ ע"א פלוגתא דר"ן אמר שמואל עם ר"ח בר אבא הטור ז"ל בסי' פ"ח וכל הפוס' ז"ל פסקו כר"ן אמר שמואל משום דר"פ דהוא בתרא קאי כוותיה וקי"ל כר"ן בדיני. ותבט עיני לה' גד"ת בדנ"ח ע"ד שהק' למה שפי' רשב"ם ז"ל בבתרא דפ"ד ע"ב על הא דתניא יין וחומץ מין אחד הוא ר' אומר ב' מינין וכו' פי' הרב מין א' הוא ואם תרם מזה על זה תרומתו תרומה וכן בענין הודאה ממין הטענה דאם טענו יין וחומץ והודה לו באחד מהן חייב שבועה על הב' דליכא הודאה מקצת הטענה וממין הטענה ע"כ וזה תימא שהרי בטענו חיטין ושעורין והודה לו באחד מהן הוא פשוט דחייב אע"ג דהוו ב' מינים ולא הי"ל לומר אלא כשתבע אחד מהם והודה לו באחד חייב דהוי ממין הטענה כיון ששניהם מין אחד ואם אין כאן טעות סופר הדבר צ"ע עכ"ל: 
<b>ולענ"ד </b>אחהמ"ר נראה דלק"מ והוא במאי דראיתי בליקוטי הרמב"ן הנ"מ שהק' בסוגייא דשבועות במאי דאמרי' הא מני אדמון היא דזהו הפך ממאי דמוקי ר"ח בר אבא גופיה בפ' בתרא דכתובות בהא דתנינן הטוען לחבירו כדי יין וכדי שמן וכו' אדמון אומר וכו' דהיינו שאומר לו שמן לא היו ד"מ קנקנים חמשה אית לך וחמשה לית לך אדמון אומר יש בלשון הזה לשון קנקנים מגו דקמשתבע אקנקנים משתבע וכו' וחכ"א וכו' ע"כ נראה דבין לס' אדמון ובין לס' חכמים אם טענו שמן וקנקנים והודה לו בכל הקנקנים פטור ואיך מוקי כאן לאדמון דאם טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב הפך מאי דמוקי התם וזה כבר הק' התוס' וכל המפרשים וכל א' לדרכו פנה. אמנם הרב ז"ל תירץ בשם יש מי שאומר שזו מן הסברות המתחלפות בתלמוד בחלוף המסכנות וזה עיקר דהתם לא תניא הך ברייתא דטענו שור ושה וחמור והודה לו בא' מהן חייב ומשו"ה אמרי' דאדמון נמי פטר בטענו ב' מינין והודה לו באחד מהן והכא משום דאצטריך להאי פרוקה דשמיעא ליה ברייתא הדר ביה מההיא עכ"ל. ומעתה נ"ל שזהו סברת רשב"ם שסוגיא זו עיקר ואדמון מחייב בטענו ב' מינין ורבנן פטרי וכיון דאמרינן התם כל מקום שאמר ר"ג רואה אני וכו' הלכה כמותו ודאי דפסקינן כאדמון דחייב בטוענו ב' מנין אבל כיון שזו התוספתא דתניא יין וחומץ מין אחד הוא היא סברת חכמים והכי איתא בפי' בתוספתא לכך פי' דאפי' לס' חכמים דסברי בטוענו ב' מינין והוד' לו בא' מהן פטור הכא מודו דיין וחומץ מין אחד הוא ואם טענו שניהם והודה לו בא' מהם חייב אליבא דכ"ע:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מנה הלויתיך וכו' שאין אדם משים דעתו לדברים וכו'. </i>הכי איתא בשבועות דמ"א ע"ב ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי וכו' א"ל רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ועיין להפוס' ז"ל שפסקו דין זה אלא דצריך להבין בההוא עובדא דאיתא שם בתר הכי בההוא דא"ל לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא בך א"ל ולא פרעתיך מאה קבי עפצי דקיימי בשיתא שיתא וכו' ואמר רבא קצותא דתרעא מידכר דכירי אינשי וכו' יע"ש ופסקו הך דרבא הרי"ף והרא"ש והטוש"ע בח"מ סי' ע"ט סי"ב למה השמיטו רבינו ז"ל. והנה במ"ש הטור ז"ל וז"ל אבל אם אמר לו פרעתיך מנה בסחורה פ' שסכומה כך וכך וכו' לפיכך אם הודה לו המלוה וכו' עכ"ל איכא למידק דמה בא לחדש במ"ש לפיכך וכו' דהיינו מ"ש לעיל. ועיין לה' הדרישה ז"ל מה שרצה ליישב ודבריו תמוהים כיע"ש. ולעד"ן לו' דכונת הטור הוא לו' דעד השתא קאי כשחוזר ואומר פרעתיך או באותה סחורה או בדבר אחר והיינו בפעם אחד ולכך היה נראה לומר דמשו"ה הוחזק כפרן משום שמתחילה אמר שלא פרעו אלא מאה קבי דקיימי שיתא שיתא ואח"ך חזר וטען שבאותו פעם כבר פרעו או מאותה סחורה או מדבר אחר וזה לא אפ' דלאו יהיב דעתיה כיון שנזכר מקצתו אבל אם טען מתחילה שפרעו מאה קבי דקיימי שיתא שיתא ואח"ך כשחזר וטען ואמר פרעתיך מ"מ לא אמר דאותו פעם דנתן לו המאה קבי נתן לו זה המותר אלא בפעם אחרת נתתי לו המותר ומתוך שהיה בשני פעמים לא שמתי אל לבי לזכור והיה ס"ד לומר דלא הוחזק כפרן לזה בא לו' לפיכך וכו' דכיון דהטעם דהוחזק כפרן היינו משום שבני אדם נותנין דעתם לזכור סכום השאר לא שנא כנ"ל בכונת ר' הטור ז"ל וכן משמע מדבריו דכ' לפיכך וכו' אינו נאמן לומר פרעתי לך המותר אח"ך דתיבת אח"ך מיותרת נראה דבא לומר מאי דכתיבנא מדחזינן דלא כ' כן לעיל כשכתב חוזר וטוען וכו' ודוק :
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האשה אינה יורשת בעלה וכו'. </i>עיין לה' הגדול מש"ל ז"ל שם ועיין לעיל בפ"כ מה' מלוה ה"א מ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כמה בתי דינים וכו' והגדול בחכמה וכו'. </i>עיין לקמן בה' מלכים פ"א ה"ז מ"ש עט"ר מז"ה המחבר ז"ל:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ב"ד של שלשה שהיה אחד מהן וכו'. </i>הנה לענין קטן אי פסול לדון או לא לא פורש בדברי רבינו. האמנם ר' הטור ז"ל בח"מ סי' ז' הביא מחלוקת בזה מהירושלמי והי"א דלהירוש' כשר מבן י"ג ולהי"א אינו ראוי עד שיהיה בן י"ח יע"ש ועיין להרב ב"ח ז"ל שם. אלא דלהי"א קשה דא"כ כשאמרו בגמ' דנדה ד' על מתני' דיש שכשר להעיד ואינו כשר לדון דפריך לאתויי מאי וכו' דהול"ל דבא לאתויי קטן מבן י"ג שנה ומעלה שכשר להעיד ואינו כשר לדון (אה"ן ס"ט עיין לה"ה מוהר"ש חיון ז"ל בס' בני שמואל שם בסי' ז' ולה' ערוך השלחן ז"ל) ועמ"ש הרב ב"ח ז"ל לס' י"א דה"ט דבי"ח שנה כבר הגיע לרביע שנה ושכלו שלם לירד לעומקו של דין לזכות ולחובה ומטעם זה ארז"ל ן' ח"י לחופה אבל לגבי עדות דאינו מעיד אלא מה שראה או שמע סגי בי"ג שנה והביא ב' שערות ע"כ ונ"ל לו' בדרך דרש והיא דכיון דארז"ל דבתחי' ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה כיע"ש א"כ כשאמרו במתני' ן' ח"י לחו' צ"ל שכבר למד בתורה ואחרי כן הוא כונס לחופה וכיון שכן שבאותו זמן כבר למד ודאי דשכלו שלם כנז' ומשום הכי הצריכו הי"א ן' ח"י שנה וק"ל :
<h5>יב</h5>
<i>יש לאדם לעשות דין לעצמו אם יש בידו כח וכו'. </i>והנה אי יכול לעשות דין לעצמו ע"י גוים או לאו מור"ם ז"ל במפה בח"מ סי' ד' ס"א הביא משם ה' תרומת הדשן ז"ל דדוקא הוא בעצמו יכול למעבד דינא לנפשיה אבל אסור לעשות ע"י עכו"ם (ת"ה סי' ש"ד) ע"כ וכן כ' בד"מ משמו וכן כ' הכנה"ג בסי' זה הגה"ט אות א' וכן הביא הרב משאת משה ז"ל בחח"מ ח"א סי' מ"ב יע"ש והביאו הרב מטה שמעון ז"ל שם בהגה"ט אות א'. וכשאני לעצמי תמיה לי טובא דאיך כ' כל הפוס' ז"ל משמיה דהרב תה"ד כך דהנה המדקדק בתשו' התה"ד ומרדכי לבבו יבין דנוכל לומר דאפ' שסובר דעביד איניש דינא לנפשיה ע"י עכו"ם ואיסורא ליכא דהנה נדונו של התה"ד ז"ל הוא בחוב שעברה עליו שמיטה אם יכול המלוה לכופו ללוה בערכאות של גוים שיפרענו וכו' או לאו וכתב ע"ז הרב ז"ל בתוך התשו' וז"ל וא"ת דבכה"ג שרי אפי' בלא תנאי לכוף הלוה בשמיטה ע"י שלטוני האומות וכה"ג לא קרינן לא יגוש כדמשמע מתוך פרש"י פ' השולח אהא דקאמר וכו' ופירש"י אם ירצה הלוה לחזור בו כשיאמר לו המלוה משמט אני אם גברא יד המלוה יתלוהו על העץ עד דאמר במתנה אני נותן לך ואין כאן לא יגוש דלאו בב"ד קא תבע ליה ע"כ הא קמן היכא שאין כופהו על ידי ב"ד לית בה משום לא יגוש וערכאות של גויים לאו ב"ד מיקרו כלל וכו' י"ל דב' תשו' בדבר חדא דאפי' שרי לכופו בזרוע ובגבורת יד אפי"ה ע"י גויים אסור לעשוייה דכה"ג כ' המרדכי שלהי הגוזל קמא דאפי' במידי דדינא כל דאלים גבר אין לתקוף ולאלם א' על חבירו ע"י גויים כלל דמכוער הדבר לעשוייה ע"י גויים עכ"ל: 
<b>והנה </b>דברי המרדכי הנז' הם בפ' הגוזל קמא סי' קטו"ב על מ"ש בגמ' מכריז רב האי בר ישראל דידע סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואמר דמשמתינן ליה כ' וז"ל משמע דאין חייב לשלם לו אלא משמתינן ליה על מה שהפסידו בגרמא אבל אינו משלם וכו' ואע"ג דגבי ההוא שותא לא אמרינן הכי דקם חד ומסריה לפרהנגא דמלכא ואמר אין מסרי ודידי מסרי דהתם משמתינן ליה עד דמוקי ליה בדינא לא דמי התם דבר ידוע שמסר ממון לאנס שהיה מונח בספק ודינו כל דאלים גבר ושמא היה חבירו אלם וגבר ולקח ממנו הילכך יש לו להחזיר ולהחזיק הממון אחזקת קמא אבל הכא דאין ידוע אם מסר כלום שהרי הגוי לא היה אנס אלא בדין תובע לישראל ואיכא למימר כדין העיד לו אבל התם מסר לאנס גוי שלא כדין וא"ת הואיל וההוא שותא הדין כל דאלים גבר הלא אם היה בעצמו תוקף בה היתה שלו הכי נמי בשתקפה ע"י הגויים ומסרה לפרהנגא בזאת דע כי הדבר מכוער הוא למסור ממון לגוי חינם ומשו"ה קנסו אותו ומוטב שהוא היה בעצמו תוקף ומיהו הא מבעיא ליה אם הגוי מסייע ליה לתוקפה ותוקפה ישראל לעצמו ע"י הגויים ולא למוסרה לגויים אם זה הוא כל דאלים גבר ומסתברא דאין לעשות ע"י גויים כלל עכ"ל. הנך רואה בעיניך שכל מה שכתב המרדכי ז"ל דאין לעשותו ע"י גויים אפילו שהתקיפה לעצמו ה"ד בהך דינא דכל מן דאלים גבר שאם היה הולך לב"ד אחד מהם לא היו נותנין לו אלא היו אומרים לו הדין הוא כל מאן דאלים גבר ולפיכך אמרינן דאין לעשותו ע"י גויים כיון דב"ד לא היו יכולין לעשותו וזהו דומה ממש לנדונו של הרב תה"ד ז"ל דהיינו דב"ד אינן יכולין לכופו שיפרעינו כי שנת שמיטה הוא אבל הוא יכול לכופו בזרוע ובגבורת יד עד שיאמר במתנה אני נותן לך וכמ"ש רש"י ז"ל ולפיכך ע"י גויים אסור לכופו כיון דב"ד אינן יכולין לכופו. אבל בהך דינא דעביד איניש דינא לנפשיה כיון דהטעם דמצי עביד היינו משום שאם הולך לב"ד ג"כ כאשר עשה זה כן יעשו לו הב"ד ג"כ ולא דין אחר ומשו"ה לא בעי למיזל לב"ד לטרוח וא"כ ע"י גויים נמי שרי לעשות ומ"ל בכך וכן צ"ל דסבירא ליה להמרדכי ז"ל דהרי בפ' הגוזל בתרא גבי ההוא עובדא דההוא שותא בסי' קצ"ג כ' וז"ל פסק הר' אליעזר מטולא דתקנת חכמים היא שלא יהא אדם רגיל בכך אבל אינו נקרא בכך מסור ולהכי קאמר משמתי' ולא קאמר מחייבינן ליה והיכא דתקפה בעצמו ע"י גויים אף שאין לו לעשות כך דהא דקי"ל בהמניח עביד איניש דינא לנפשיה ה"מ בחפץ המבורר לו וידוע שהוא שלו אבל לא בדבר אחר וכו' עכ"ל הנה מבואר יוצא מדברי המרדכי הללו דדעתו הוא דבעביד איניש דינא לנפשיה יכול לעשותו ע"י גויים ובדין דכל מאן דאלים גבר אינו יכול לעשותו ע"י גויים וא"כ מ"ש המרדכי בפ' הגוזל קמא דאינו יכול לעשותו ע"י גויים היינו בההיא דינא דכל מאן דאלים גבר אבל בעביד איניש דינא לנפשיה יכול למעבד וכן הוא דעת ה' תה"ד ז"ל דאלת"ה למה לא הקשה לדברי המרדכי דדבריו סתראי נינהו אלא ודאי שדעתו הוא כמ"ש דבעביד אד"ל יכול לעשותו ע"י גויים הפך מ"ש הרבנים הנז"ל כנ"ל להלכה ולא למעשה ח"ו ודבריהם לכאורה צ"ת: 
(<b>אה"ן </b> יבי"א ס"ט עיין למרן החבי"ב ז"ל שם בח"מ סי' ג' בהגה"ט אות א' דאחר שהביא דברי הרב תה"ד הנז' כתב הוא ז"ל וז"ל ועיין בהג"א פ' המניח ובמרדכי פ' הגוזל בתרא גבי ההיא שותא עכ"ד. ועיין למור"ם ז"ל בדרכי משה שם בסק"א דתהי עליו מדברי המרדכי והג"א הנז' שכ' וז"ל כ' בת"ה סי' ד"ש אע"ג דעביד ד"ל מ"מ אסור לעשותן ע"י נכרים אבל במרדכי סו' פ' הגוזל בתרא משמע דשרי וכ"כ בהגה' אשירי פ' המניח דאם עשה ע"י נכרים מהני וחי' ומיהו אפ' דלכתחילה אסור ע"כ יע"ש ודוק. ועיין לה' קול שמואל ז"ל ד"ל ע"א ולה' תולעת שני ד"ו ובמר שניי מע' כמוהרי"ע פארדו ז"ל בדרוש אשר לו בס' תהלה לדוד ח"ב להגאון הרמ"ז ז"ל בדי"ג ע"ב. ועיין לה' מעין גנים לר' אד"א ז"ל שם בח"מ סי' ד'): 
<b>ואשא </b>עיני ואראה לה"ה יאונתן ז"ל בס' אורים ותומים שכ' באורים בסק"ה דהך דינא של בעל תה"ד אין לו שורש וכו' דהמעין במרדכי יראה דלא כ' רק דמסרו לאשר אלים וא"כ אף דחבירו יביא עדים אח"כ לא יהיה סיפוק ביד ב"ד להוציאו אבל אם הגוי הוציאו ומסרו ליד יש' דאם יביא חבירו עדים וראיה הרי ישראל יכול להחזירו מודה המרדכי דמותר ודברי תה"ד צ"ע ולכן בכה"ג לכ"ע מותר עכ"ל ובאמת שדבריו קשים להולמם דהא כל ראיתו של התה"ד ז"ל אינו אלא מהמרדכי דפ' הגוזל קמא דשם מפורש דאפי' בכה"ג דהגוי הוציאו ומסרו ליד ישראל אסור ואפי' אם נאמר דט"ס נפל בספרו בס' תה"ד והיה כתוב בפ' הגוזל בתרא איך כתב בפשיטות דכה"ג דהגוי מוציאו ומסרו לישראל דמותר לכ"ע ולא שלטה עינו במאי דכ' המרדכי בפ' הגוזל קמא דשם מבואר דהוא אסור וכמ"ש וצ"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד דיני נפשות וכו' ואין אחד מהן כשור הנסקל חוץ מדבר א' שדינו בכ"ג. </i>הכי איתא בסנהדרין דל"ו ע"ב אמר ר' אבהו עשרה דברים יש בין דיני ממונות לדיני נפשות וכולן אין נוהגין בשור הנסקל חוץ מכ"ג מנה"מ אמר רב אחא בר פפא דאמר קרא לא תטה משפט אביונך בריבו משפט אביונך אי אתה מטה אבל אתה מטה משפט של שור הנסקל וכו' ע"כ ופירש"י ז"ל לא תטה לרעה ע"פ א' אבל אתה מטה לחובה דין השור ע"פ א' ומהכא גמיר לכולהו מעלות דלא נהיגי חוץ מכ"ג ומסתברא דהיקש להכי אתי שהוא עיקר הדין ותחילתו אבל כולהו אינך להצלה אתי ומה לנו לחוס על שור המועד מוטב לקיים בו ובערת הרע ע"כ. וה' קרית ספר ז"ל שם כתב וז"ל שור הנסקל דינו בכ"ג כדילפינן לעיל וכדאמרי' לא תטה משפט וכו' עכ"ל: 
<b>כי </b>מזה ת"ם אני למ"ש לה' מוהר"א ממיץ ז"ל בס' יראים במצוה ר"מ שכתב דלא בא הכתוב אלא לעבור עליו בב' לאוין עי"ש דקשה דלפום מאי דכתיבנא לא תטה אצטריך למילף מיניה למעוטי דין שור הנסקל דאינו שוה לדיני נפשות דאדם. וכן קשה לה' הסמ"ק בלאוין סי' רל"ג שכ' וכל המטה משפט של ישראל עובר בב' לאוין וכו' ע"כ וכ"כ הסמ"ג בלאוין ר"ה וכו' יע"ש ומן התימה על כל הרבנים הללו איך אישתמיט מינייהו הך סוגייא דסנהדרין הנז"ל וגם במכילתא ס' משפטים דרשו דרשה אחרת ובירוש' סו' פ"ד דפיאה. ועוד תימא דבפסחים דכ"ד ע"ב אמרינן כל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי יע"ש ועיין לה"ה שער המלך ז"ל בה' קרבן פסח בה"א דנ"ו ע"א. וכה הראני רב אחאי הרב ועצום כמוהר"ר חיים יאודה נר"ו (ה"ה בעל ספר אחי וראש ז"ל) מ"ש התוס' ביבמות דע"א ע"א ד"ה דאי כ' רחמנא ערל וכו' יע"ש דנראה דכפי מה שכתבו שם יתורץ זה:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>י"ד) שתוי יין ששמש </i>(עיין מ"ש לעיל בה' ביאת מקדש):
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>באו לפניך ב' אחד כשר וא' רשע אל תאמר וכו'. </i>וכן פ' הש"ע בח"מ סי' טו"ב ס"י וז"ל ואם באו לפניו אחד כשר ואחד רשע לא יאמר זה רשע וחזקתו משקר וזה בחזקת שאינו משנה בדבורו אטה הדין על הרשע אלא לעולם יהיו ב' בעה"ד בעינו כרשעים וכו' עכ"ל. והנה מרן ז"ל בכ"מ לא הראה לנו איה מקום דין זה. וכן בב"י שם לא הביאו כ"א משם הרמב"ם ז"ל האמנם ה' מגדל עוז ז"ל הראה לנו מקור דין זה וכ' שהוא מן המכילתא ס' משפטים וז"ל לא תטה משפט אביונך בריבו רשע וכשר עומדין לפניך בדין שלא תאמר הואיל ורשע הוא אטה עליו את הדין ת"ל לא תטה משפט אביונך בריבו אביון הוא במצות עכ"ל והביאה הרמב"ם ז"ל בס' המצות בלאוין רע"ח וז"ל לא תטה משפט אביונך בריבו ולשון המכילתא רשע וכשר עומדין לפניך בדין לא תאמר הואיל ורשע הוא אטה דינו ת"ל לא תטה משפט אביונך בריבו אביון הוא במצות כלו' אעפ"י שאביון הוא במצות לא תטה דינו עכ"ל: 
<b>וראיתי </b>לה' שבות יאודה ז"ל בפי' על המכילתא שכ' וז"ל אביון הוא במצו' וכלו' לא תטה להענישו מפני שאביון הוא במצות וכ"כ הרמב"ם ז"ל בס' המצות וכו' אבל בחיבורו בהלכות סנהדרין פ"ך כ' אל תאמר הואיל ורשע הוא חזקתו משקר עי"ש. ודבריו ברור מללו דרוצה לפרש בכונת המכילתא דהס"ד להטות את דין הרשע היינו משום קנס מפני שאביון הוא במצות והיינו מ"ש לא תטה להענישו וכו' וכתב דכ"כ הרמב"ם בס' המצות. אבל בחיבורו כ' דהס"ד היינו משום דחזקתו משקר וכונת דבריו נראה דבס' המצות פי' באופן אחד ובחיבורו כ' באופן אחר וזה מדוקדק בתיבת אבל דנקט. ולעד"ן דכונת הרמב"ם בס' המצות נוכל לפרש ג"כ כמו שכ' בחיבורו ור"ל לא יעלה על דעתך דכיון דאביון הוא במצות אטה עליו את הדין והכונה משום דחזקתו משקר ת"ל לא תטה וכו' וסמך עמ"ש בחבורו. ונ"ל להכריח כמ"ש הרמב"ם ז"ל בחבורו דהיינו משום דחזקתו משקר וא"א לו' להענישו משום שהוא רשע דאפשר דכה"ג דהיינו משום קנס אפשר דהוא מותר ואמינא לה ממאי דתנן בב"ב פ' מי שמת דקנ"ו ע"ב המחלק נכסיו ע"פ ר' אליעזר אומר אחד בריא ואחד מסוכן וכו' אין נקנין אלא במשיכה ופי' שם רשב"ם דר"א ס"ל לענין שכ"מ דדבריו אינם ככתובים וכמסורים כלל אלא כבריא בעלמא עכ"ל אמרו לו מעשה באמן של בני רוכל שהיתה חולה ואמרה תנו כבינתי לבתי והוא בי"ב מנה ומתה וקימו את דבריה אמר להן בני רוכל תקברם אמן ופי' רשב"ם ז"ל א"ל אין מביאין ראיה מבני רוכל דרשעים היו והלואי שתקברם אמם כדמ' טעמא בגמ' וקנסה הוא דקנסוהו רבנן לקיים מתנת אמם לבתה בלא קנין עכ"ל וכן פי' רבינו ע"מ ז"ל שם וז"ל תקברם אמם כלו' אין מביאין ראיה מהם שרשעים היו וקנסא קנסו רבנן לבנים לקיים לבת מתנת אמם אעפ"י שלא היה מן הדין עכ"ל והרב תוי"ט ז"ל כ' וז"ל ורבנן קאמרי דלא היו רשעים ולפיכך אין לומר שקנסו וכו' יע"ש הרי בהדיא דאליבא דכ"ע ס"ל דאם היו רשעים משום קנס היה מותר להטות עליהם את הדין הפך מ"ש הרב שבות יאודה ז"ל ולכן הוכרח הרמב"ם ז"ל לפרש בכונת המכילתא דהיינו דלא נימא כיון שהוא רשע חזקתו משקר ומוכרחים אנו לפרש כן בספר המצות וכמ"ש. והרמ"ה ז"ל שם בב"ב פ"ט כ' שמעינן מדר"א כיון דמקיים כלאים בכרם שרי למלטיה ולמקנסיה אפי' בדינא אחרינא וכו' דהפקר ב"ד הפקר ע"ש והרב החינוך בפ' משפטים במצות ל"ת סי' פ"ה כ' וז"ל שלא להטות הדין על האחד מבעלי הדין כשידע שהוא רשע בעל עבירות שנאמר לא תטה משפט אביונך בריבו ופירושו שהוא אביון במצות ולא בממון שאין צריך לומר שלא יטו עליו הדין לגזול ממנו בעוניו אלא נצטוינו שעפ"י שהוא רשע לא יאמר הדיין הואיל ורשע הוא אטה עליו הדין כי המשפט לאלהים הוא ולא לו וכן הוא במכילתא רשע וכשר עומדין שמא תאמר וכו' עכ"ל הרי בהדייא דסובר דהמכילתא הוא משום קנס ודלא כסברת הרמ' ז"ל ולדבריו צריך להבין ממאי דתנן בבתרא אר"א בני רוכל תקברם אמם וכו' וכנז"ל וכדברי החינוך נראה שהבין התשב"ץ ז"ל בס' זוהר הרקיע פי' על האזהרות במצות לא תטה שמור פן בה תשטה יע"ש ונראה דהבין כדעת ה' החינוך ז"ל דהיינו משום קנס (עיין לעט"ר מ"מ מוהרה"ג הרמ"ז ז"ל בס' תהלה לדוד ח"ב דע"ח :)
<h5>ז</h5>
<i>הגס לבו בהוראה וכו' כך צוו חכמים הוו מתונים בדין וכו'. </i>וכן פסק הטור בח"מ סי' יו"ד ס"א וז"ל צריך הדיין להיות מתון בדין שלא יפסקנו עד שיחמצנו וישא ויתן בו ויהיה ברור לו כשמש כי ברוב משא ומתן ירד לעומק כמו שאמר אסף כי יתחמץ לבבי וכליותי אשתונן ע"כ וכ' ה' ב"ח ז"ל צריך הדיין וכו' בפ"ק דסנהדרין יליף מדכתיב וכו' ומה שאמרו בפ' אד"מ אשרו חמוץ אשרי דיין שמחמץ את דינו אינו אלא בדיני נפשות ולמימרא דבעי הלנה וכדפירש"י והכי מוכחא סו' דהתם ומשו"ה לא הביא רבינו קרא דאשרו חמוץ אלא קרא דכי יתחמץ לבבי לאורויי דאף בדיני ממונות בעינן חמוץ אע"ג דלא בעי' הלנה ונפ"ל מכי יתחמץ עכ"ל ועיין להרב הפרישה שם שפי' כפי' הרב ב"ח. ולדידי הפעוט נ"ל לומר דהאי קרא דכי יתחמץ וכו' שהביא רבינו אינו ראיה להיות מתון בדין כמו שהבינו הרב הפרישה וה' ב"ח ז"ל אלא כונתו הוא לומר מהיכן אנו יודעין שברוב משא ומתן יורד לעומקו ואפשר דהדיין מה שראה תחילה והוא מה שרואה לאחר משא ומתן לזה הביא ראיה ממה שאמר אסף כי יתחמץ לבבי וכיליותי אשתונן כשנושא ונותן בדין הוא משתונן ודלא כמ"ש הרב"ח וה' הפרישה:
<h5>יב</h5>
<i>כל המטה משפט אחד מישראל עובר בלאו אחד שנאמר לא תעשו עול במשפט וכו'. </i>הכי איתא בפסיקתה זוטרתי בפ' כי תצא וז"ל לא תטה משפט גר יתום כל המטה דינו של גר עובר בשני לאוין משום לא תטה משפט ומשום לא תטה משפט גר יתום ואם היה הגר יתום עובר בשלשה לאוין שנאמר משפט גר יתום ע"כ וכ"כ הרב החינוך בס' כי תצא. אלא שהפסיקת' כתב שהאחד לאו הוא משום לא תטה משפט האמור בפ' שופטים. והחינוך כתב שהוא הלאו דלא תעשו עול במשפט האמור בפ' קדושים יע"ש וה' ס' החרדים בדל"א ע"ב כ' כדברי ה' החינוך וכן כתב רבינו ז"ל בס' המצות מצוה ר"פ כדברי החינוך ז"ל וכמ"ש כאן בפרקין. אבל הסמ"ק ז"ל בסי' רל"ג כ' דעובר בד' לאוין וז"ל שלא להטות משפט כדכתי' לא תטה משפט וכל המטה משפט של ישראל עובר בב' לאוין שנא' לא תעשו עול במשפט וכתי' לא תטה משפט ואם הוא אביון עובר בג' לאוין באלו השנים וכתיב לא תטה משפט אביוניך ואם גר הוא או יתום ואלמנה עובר בד' שנאמר לא תטה משפט גר יתום וכו' ע"כ. ובס' יראים כתב בסי' רל"ה וז"ל ציוה הקב"ה שלא יטו את המשפט אפילו בדיבור דכתיב שופטים וכו' וסמיך ליה לא תטה משפט ותנייא בסיפרי לא תטה משפט אפי' בדיבור לא תאמר איש פ' עשיר איש פ' נאה וכו' ומשעת הטייא אעפ"י שלא עשה עובר בלא תטה ע"כ ובסי' ר"מ כתב הזהיר הכתוב בפ' משפטים לא תטה משפט אביוניך בריבו פי' בדינו ואביון בכלל עני דכתי' בהו לא תטה משפט ולא כתבו הכתוב אלא לעבור עליו בשני לאוין ובסי' רמ"א כתב כתיב בפ' תצא לא תטה משפט גר יתום ואלמנה ותנייא בספרי לא תטה משפט גר יתו' מה אני צריך והלא כבר נאמר לא תטה משפט אלא ללמד שכל המטה דין עובר בשני לאוין ע"כ. אבל הסמ"ג בלאוין ר"ה ור"ו כתב דעובר בחמשה לאוין וז"ל כתוב בפ' קדושים לא תעשו עול במשפט ותנייא בת"כ וכו' והרי לאו זה בכלל לא תטה משפט כל המטה משפט אחד מישראל עובר בשני לאוין לא תעשו עול במשפט ולא תטה משפט ואם היה אביון עובר בשלשה לאוין שנא' לא תטה משפט אביוניך בריבו ואם היה גר עובר בארבע לאוין שנאמר לא תטה משפט גר ואם היה יתום עובר בחמשה לאוין שנאמר משפט גר יתום וראוי למנות ב' לאוין בלבד לא תטה משפט גר ענין לאו בפני עצמו וכל השאר בלאו אחד ע"כ וכן כ' ה' קרית ספר בפרקין יע"ש. הנה מבואר מהפסיקתא ומן הספרי שהמטה את הדין עובר משם לא תטה משפט ומן התימא על רבינו וה' החינוך וס' חרדים זלה"ה דכתבו דהלאו שעובר הוא משום לא תעשו עול במשפט דהוא הפך הפסיקתא והספרי. וגם על הסמ"ק והסמ"ג יש לתמוה דאמאי כתבו דעובר נמי אלאו דלא תעשו עול במשפט דהרי בפסיקתא ובסיפרי לא אמרו אלא דעובר אלאו דלא תטה משפט ותו לא:
<b>איברא </b>דצריכים אנו לדעת להפסיק' ולהספרי דלמה השמיטו לאו זה דלא תעשו עול במשפט ולא נקטו ליה ונ"ל לו' דמאי דלא נקטו ליה היינו משום דס"ל דהאי מקרא דלא תעשו עול במשפט לא בא להזהיר שלא יטו את הדין כמו הלאו דלא תטה משפט אלא שלא יעשה הדיין עצמו עול שנאוי משוקץ וכו' והיינו שלא ישא פני דל ולא יהדר פני גדול וכונת הכתוב הוא תנא והדר מפרש והוא דבת"כ דרשו וז"ל בפ' קדושים לא תעשו עול במשפט בדין מלמד שהדיין שמקלקל את הדין קרוי עול שנאוי ומשוקץ חרם ותועבה וגורם ה' דברים מטמא את הארץ ומחלל את ה' ומסלק את השכינה ומפיל את יש' בחרב ומגלה אותם מארצם ע"כ ופי' שם ה' כמוהר"א גדלייא ז"ל וז"ל לא תעשו עול במשפט בדין בא לחדש שלא נפרש לא תעשו עול במשפט שלאחד ישפוט ולא' לא ישפוט וזהו העול שלא' שופט ולא' אינו שופט כלל לזה אמר בדין ר"ל לא מבעייא שאם אינו שופט כלל שזהו עול אלא אפי' שופט ומקל' הדין בכח סבר' שחוש' שעוש' מצוה כמו שמפר' והולך עני הוא זה וכו' בן גדולים הוא זה וכו' אעפ"כ נקרא עול והוציא זה ממ"ש לא תעשו עול במשפט שהיל"ל לא תשפטו עול מאי לא תעשו עול במשפט אלא כלומ' לא תעשו עול בכח הדין והמשפט באמור עני הוא זה וכו' עשיר הוא זה וכו' דאלו אמר לא תשפטו עול הוה משמע שגוף המשפט המעוקל הוא הנקרא עול השתא דאמר לא תעשו עול במשפט קרינן לא תעשו עצמיכם להקרא עולים בשביל קלקול המשפט וכאלו כתיב צירי תחת התי'ו שלא תעשו עכ"ל. וכן נר' שהבין מוהר"א ממיץ ז"ל בס' יראים בעמוד הדיינים סי' רל"ח יע"ש היטב. הרי בהדייא דהבין הרב ז"ל דהת"כ סובר דכונת הכתוב כך הוא דהדיין לא יעשה עצמו עול והיינו לא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול שאם נושה פני דל או מהדר פני גדול נעשה עול וא"כ עיקר הלאו הוא לא תשא וכו' והטיית משפט נפקא מלא תטה משפט דוקא. ועיין להרב מלאכת הקדש בביאורו על רש"י ז"ל שכ' דכונת רש"י ז"ל הוא דלאו לדיין קא מזהר קרא אלא על ישראל במנוי הדיינים כמ"ש בפ' לא תכירו יע"ש וכן נר' ממ"ש בכתובות ד"ה ע"א תניא ושוחד לא תקח מת"ל אם ללמד שלא לזכות החייב ושלא לחייב את הזכאי הרי כבר נאמר לא תטה משפט אלא וכו' ע"כ הא קמן דלאו דהטיית משפט הוא מלא תטה משפט כפי תלמודא דידן והספרי והפסיקתא. ולא ידעתי להרמב"ם ז"ל ודישרן סמכין עלוהי שכת' דהטיית משפט הלאו הוא מקרא דלא תעשו עול במשפ' דמה יענו למאי דכתי': 
<b>וראיתי </b>לרש"ל ז"ל בביאורו על הסמ"ג שכ' שם המעתיק על דברי הסמ"ג בלאוין סי' ר"ה ור"ו וז"ל אמר המעתיק בא הרב לומר מפני מה נחשוב ב' לאוין ותו לא הרי ה' הם ע"ז אמר כי ראוי למנותם ב"ב כמו דמשמע מספרי שנביא לקמן דקאמר גבי גר לעבור בב' לאוין והלא לכל הפחות ג' הם ודוק וכו' וצ"ע בדברי רבי' בכל הני דקאמר דאם נפרש דבגר עובר בד' לאוין אפי' כשאינו אביון מדקא חזינא דהוסיפה התורה לאו בגר להורות דעובר עוד לאו אחד יותר על הני שנכתבו בתורה מקודם וכן ביתום וכו' א"כ יתנגד לדברי הספרי שכ' שבגר עובר בב' לאוין וז"ל לא תטה משפט גר יתום מה אני צריך והלא כבר נאמר לא תטה משפט מלמד שכל המטה דינו של גר עוב' בב' לאוין עכ"ל. ואחר המח"ר לא זכיתי להבין דבריו דלאו ספיה רישיה ולאו רישיה ספיה דבתחי' פתח ואמר דכל מ"ש הסמ"ג לחשוב כל ה"ה לאוין ב"ב היינו מכח הספרי דאמר גבי גר לעבור עליו בב' לאוין ולפחות ג' הם ואפי"ה לא אמר הספרי כי אם בב' ודאי דכונתו הוא כמ"ש הסמ"ג וא"כ אף אנו נאמר עכשיו דאף אם כונת הסמ"ג הוא דבגר עובר בד' לאוין אפי' כשאינו אביום אפי"ה לא יתנגד לדברי הסיפרי שכ' דבגר עובר בב' לאוין כיון דאינן נמנין אלא בב' ומה לי ג' ומה לי ד' ולכאורה דבריו צ"י : 
<b>עוד </b>כתב הרב ז"ל שם דגבי גר יתום היכי משכחת ליה וסוף דבר העלה וכ' דצריך לדחוק ולו' דמיירי ביתום גר ואעפ"י שאינו יתום ויש אביו מ"מ איקרי יתום עכ"ל. ועיין להרב הגדול מוהרד"ף ז"ל בס' ספרי דבי רב שם בס' כי תצא דפי' דגר יתום היינו גר קטן שברח מבית אביו וגירוהו ב"ד והיינו יתום אפי' בחיי אביו גוי דודאי לא יהיב ליה מידי מדיליה א"נ אפילו גר שנתגיירו בניו עמו ומת האב ובנו אינו יורשו אלא נכסיו הפקר והבן הרי זה יתום וכו' עכ"ל. ולא זכר ש"ר דברי הרב המעתיק ברש"ל ז"ל כנז"ל דכל כה"ג לא הונח לי כי אם בדוחק:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מצוה לומר לבעה"ד וכו' וכל ב"ד שעושין פשרה תמיד ה"ז משובח וכו'. </i>הנה אי יש כח ביד ב"ד לעשות פשרה בממון היתומים או לא זה לא נתבאר בדברי רבינו אך את זה מצאתי להרב תרומת הדשן ז"ל בפסקיו סי' קס"ב והביאה מרן ב"י ז"ל בח"מ סי' י"ב מחו' ג' וז"ל שרי לב"ד לוותר בממון היתומים חוץ מן הדין כדי להשקיטם ממריבות וקטטה מההיא דאמר ר' נחמן בפ"ב דב"ק להנהו דבנו אפדנא אקילקלתא דיתמי זילו פייסו ליתמי ולא אשגחו ביה ואגבי ר"ן לאפדנא מינייהו ופי' שם אשיר"י דמן הדין היו חייבים ליתומים לפרוע כל הנאתם לפי שחסרו אותם מעט ואפי"ה אמר בתחי' שיפייסו היתומים ע"כ. ואחהמ"ר נראה דדבריו הם הפך ממה שכ' רש"י ז"ל במציעא דמ"ב ע"ב גבי ההוא אפטרופא דיתמי שכ' שם בד"ה ומשלם בקרא דמי בשר בזול וז"ל ומיהו אי הוה מפסדי יתומים לא היה עושה פשרה בממון יתומים לשלם בזול דיתמי לאו בני מחילה נינהו וכו' ע"ש הדי מבו' להדייא דס"ל לרש"י ז"ל דב"ד אינם יכולים לעשות פשרה בממון יתומים. והיותר תי' להתה"ד ממה שהביא ראיה מד' הרא"ש דהלא הרא"ש שם במצי' ובתשו' כלל ק"ז סי' ו' הביא ג"כ דברי רש"י הנז': 
<b>איברא </b>דגם לרש"י ז"ל קשייא מהא דר' נחמן דמשם נראה דשרי לב"ד לעשות פשרה בממון היתומים כדברי התה"ד ז"ל. האמנם לענ"ד אפ' דיש לחלק ולומר דהא דאמר ר"ן זילו פייסו ועשו פשרה היינו דוקא במקום דליכא פסידא דיתמי אלא מניעת הריוח כגון התם דאדרבא יותר ממון היה רוצה ליקח להם יותר ממה שהיו לוקחים מקדם. אמנם במ"ש רש"י ז"ל בעובדא דההוא אפטרופא' היינו דהוה פסידא ביתמי שהיו מפסידין ומחסרין מעות מכיסם בכה"ג ודאי דאמרי' דאין עושין פשרה בממון היתומים. וחברי החכם המרומם כמה"ר אליה הלוי יצ"ו חילק עוד בדעת רש"י והוא דלעולם אימא לך דאין עושין פשרה בממון היתומים והא דר' נחמן אפ' לומר דלא תלה הדבר בעצמו אלא ברצון היתומים והיינו דקאמר זילו פיסו דהכונ' דבידי אין כח לעשות פשרה אמנם אם ירצו היתומים ומתרצים בזה הרשות בידם אלא דדברי הרב תה"ד ז"ל לע"ד הם תמוהים דמסתמיות דבריו משמע דבכל גוונא שרי לב"ד לוותר ממון היתומים הפך דברי רש"י ז"ל וצ"י: 
<b>אה"ן </b>יבי"א ס"ט הנה האי חילוקא דחי' עט"ר מז"ה המחבר ז"ל היכא דאיכא מניעת הריוח ליתומים דפסידא כי האי לא חשיבא פסידא להיכא דאיכא פסידא ממש מכיסם וממונם דפסידא כי האי חשיבה פסידא כנז'. דבר ה' בפיהו אמת דהכי חילקו התוס' ז"ל בבתרא דקמ"ג ע"ב ד"ה ואם אמרו ראו מה שהניח וכו' כיע"ש. ועפ"י האי חי' הנז' יתיישב שפיר מאי דהוה ק"ל לכאו' לה' מוהר"מ מפדוואה ז"ל סי' מ"ד בשאלה ט' וציינה ה' דעת קדושים ז"ל בח"מ מערכת הפ' אות ג' וז"ל שאלה תשעית אם המבוררים יכולים לעשות פשרה וליקח מהיתומות לתת אל היתומים הלא אם היו היתומות קטנות היה כאן מקום שאלה אם תוכלו לחוב ע"מ לזכות מאחר שתחושו לחורבה דתפוק מיניה שילכו בערכאות אמנם מאחר שגדולות הן אין כאן מקום שאלה דלפשרה צריך דעתן ורשותן עכ"ל. דאחהמ"ר מה מקום שאלה איכא דהרי לפי ה' תה"ד ז"ל הוא דיש כח ביד ב"ד לעשות פשרה בממון היתומים. אך לפום מאי דכתיבנא יתורץ שפיר דהכא בנדון מוהרמ"מ ז"ל היינו דהם באים לחוב להיתומות ולהפסידן מכיסם וממונם ואינו מניעת ריוח מעלמא משום הכי כתב הרב ז"ל דיש מקום שאלה אם יכולים לחוב ולא דמי למ"ש ה' תה"ד ז"ל מהדיא דר"ן וכנ"ל. אלא דמצד אחר רב המרחק וקושיא ליתא למוהרמ"מ ז"ל והוא דנדון מוהרמ"מ ז"ל לאו בדיין מומחה לרבים דנקרא ב"ד קמיירי כי אם במבוררים לדון דין אלו היתומים והיתומות וכמו שנראה משם ומדבריו דתחילת הסי' שם שכ' וז"ל היותך מבורר לדיין ולפשרן בין היתומים והיתומות יע"ש וגם שם בסו' הסי' בשאלה י"א כ' וז"ל ואשר מ"כ דשב מדעתיה לא עליך הדבר לפסוק רק על ב"ד הממנין אפוטרופוסין דאם נראה בעיניהם וכו' יע"ש. וכיון שכן משו"ה נכנס במקום שאלה ועיין לה' כנה"ג ח"א בתשו' סי' ע"ד דע"ט ע"ד ולה' מ"צ ח"ג סי' ס"ד דקנ"ג ע"א וב'. ולהרשב"א ח"ב סי' ד"ן. ולה' חלק יעקב ז"ל בסי' י"ב בהגהב"י שם דב"ך ע"א ובדברי רש"י ז"ל הנז' דמציעא עיין לה"ה מוהרש"ך ז"ל בח"א סי' ק"ן דקס"ד ע"ד. ועתה בין העתקה להדפסה כה הראני מע' הר' הש' כמה"ר נסים חיים מודעי נר"ו חורגו של ה' בעל ס' אבק דרכים ז"ל מה שמצא כתוב באמתחותיו מכיה"ק של הרב הנז' ואיהו ניהו מר רבו של עט"ר מז"ה מרן המחבר ז"ל שאחר שהביא קושית עט"ר הרמ"ז המחבר ז"ל על הרב תה"ד כנז' ותירוצו של כמוהר"א הלוי ז"ל כנז' כתב הוא ז"ל וז"ל ואפ' לתרץ לענ"ד דדוקא גבי ההוא אפטרופא דהוה שומר שכר אי מפסדי יתומים לא היו עושים פשרה כיון דהדין פשוט (א"ה ס"ט (ה"ה כמוה"ר נח"ם הנז' נר"ו) ועיין למוהרש"ך ז"ל בח"א דקס"ד ע"ד בד' רש"י ז"ל הללו ודוק) אבל בדין שאינו פשוט יכולין לעשות פשרה ומ"מ מדברי רש"י ז"ל נראה דבכל דוכתא אין עושין פשרה וצ"ע ועוד ק"ל דכיון דקי"ל דכל זמן שלא נגמר הדין יכול הדיין לעשות פשרה ופסקו מרן בסי' זה וכל שלא קנו מידו יכול לחזור מן הפשרה א"כ גבי יתומים איך יכולים לעשות פשרה ליתומים כיון דאם היו גדולים היו יכולים לחזור בהן ושמא כיון דאפטרופוס נכנס במקומם הוה האפטרופוס כהיתום עצמו וכל שלא חזר בו אפטרופוס הוי כהיתום שלא חזר וזה פשוט (א"ה ס"ט ועיין עוד להרב פו"כ שם בסי' שאחר קנ"ל ודוק ולמרן החבי"ב ז"ל בח"מ ח"ב סי' ר"ץ הגה"ט אות ע"ח ) עכ"ד ז"ל:
<h5>ה</h5>
<i>אעפ"י שרצו בעה"ד בפשרה בב"ד יש להם לחזור וכו' עד שיקנו מיד שניהם. </i>וכן פ' הטור ז"ל בח"מ סי' י"ב ומרן הב"י ז"ל שם כ' ז"ל אעפ"י שנתרצו וכו' בפ"ק דסנהדרין תניא בצוע בג' דר"מ וחכמים אומרים אפי' ביחיד ומסיק עלה בגמ' והלכתא פשרה צריכה קנין ופירש"י אפי' נעשית בשלשה וכ"כ הרא"ש ז"ל וז"ל והלכתא כחכמים וכו' והלכתא פשרה צריכה קנין ואפי' בשלשה אין מועיל בלא קנין יע"ש אמנם בהגהות אשירי כ' משם א"ז ומשם בה"ג דבשלשה אין צריך קנין וכן כ' בתשובה מיימוניות בס' שופטים סי' ט' בשם רבינו יוסף טוב עלם והביאו שם לקמן מרן הב"י ז"ל: 
<b>וראיתי </b>לה"ה מוהרש"ך ז"ל בח"ג סי' מ"ד שהקשה לסברת האומרים דב"ג אין צריך קנין וז"ל עוד כ' על ס' בה"ג וא"ז שכתוב בהגהות אשרי וס' ר"י טוב עלם שכ' דבג' פשרנים לא בעו קנין ולדעתם ז"ל כעת אנכי רואה דלא מתיישבא שפיר שמעתתא דגמ' דהא ר' אשי הוא דאמר התם בגמ' ש"מ פשרה אינה צריכה קניין ומוכח לה מדברי ר"מ דאמר בגמ' ואי ס"ד צריכה קניין תלתא למה לי תסגי בתרי ולקנו מניה ועל דא קאי פסק הלכתא דגמ' דאמר והלכתא פשרה צריכה קניין ואפי' בג' דבלא קניין לא אלימא מילתא עכ"ל והאמת אומר כי גם בעיני נפלא הפלא ופלא ס' הני רבוותא דודאי פשטא דשמעתתא לא מש' דאזלא כוותייהו וכמו שיפה כ' והוכיח החכם הנז' נר"ו מדברי ר' אשי ומפסקא דגמ' דקאמר על דבריו והלכתא פשרה צריכה קניין סוף דבר חזרתי על כל הצדדין האפשרים ולא ראיתי שום צד ואופן ליישב דבריהם עפ"י גירסת ספרינו ואפ' שגירסא אחרת היתה בספריהם עכ"ל. ואחהמ"ר ת'ם אני איך לא ראה התשו' המיימוני הנז"ל דשם כבר ישב השמעתתא שפיר לפי סברת האומרים דבג' אין צריך קניין וצ"י: 
<b>ועיין </b>להרב לח"מ ז"ל בפרקין שסובר דהרמ' והרי"ף סוברים דבג' אין צריך קנין ומתיישב שמעתתא שפיר באופן אחר דלא כתשו' מימוני יע"ש. איברא שמדברי רבינו ז"ל משמע להיפך ממ"ש הרב לח"מ ז"ל דהרי כ' אעפ"י שנתרצו בעה"ד בב"ד בפשרה יכולין לחזור ולתבוע את הדין עכ"ל דמדכתב אעפ"י שנתרצו בב"ד משמע שאפי' בג' צריכה קניין. מכל מקום כבר תירץ לי ידי"ן רחימא דנפשאי החכם המרומם אליה הלוי נר"ו שכבר רש"ל בתשו' סי' ד' יישב לשון הרמ' ז"ל יע"ש וא"כ כמו שיישבו רש"ל ז"ל ה"נ יש לנו ליישבו לדעת ה' לח"מ ז"ל (אה"ן יבי"א ס"ט עיין למרן החבי"ב ז"ל שם בסי' י"ב בהגה"ט אות יו"ד) ועיין למרן החבי"ב ז"ל בח"מ סי' ב"י בהגה"ט אות ט"ו שהביא משם מהרשד"ם ח"מ סי' י"א דכ' דאם קבלו עליהם דיינים לד"ת לכל הפרישיותיהם ונטלו קניין צריך ליטול קנין בשעת הפשרה יע"ש. ואחה"ר ת'ם אני על הגאון מוהרשד"ם ז"ל דאיך כ' חי' זה מסברא דנפשיה ולא זכר שר להמרדכי ז"ל דריש פ"ג דסנהדרין שכ' וז"ל וכ' ר"מ הא דאמרי' נאמנין עלי ג' רועי בקר אינו יכול לחזור ה"מ היכא דלא נודע דטעו וכו' וכ"ש הכא דקבלינהו לעשות דין ועשו פשרה דאדעתא דהכי לא קבלינהו יע"ש הרי לך בהדייא דזה הוי יותר רבוותא ממ"ש מוהרשד"ם ז"ל ומן התי' איך אשתמיט מניה דמר דברי המרדכי הנז' וצ"י:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>לא תקח שוחד וכו' אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אסור וכו':</i>
<b>והנה </b>אם אחר שדן הדיין את הדין קיבל איזה מתנה מהבע"ד על שהפך בזכותו אי נקרא זה שוחד ואסור לא נתבאר בדברי רבינו האמנם מור"ם ז"ל בח"מ סי' ל"ד סי"ח הביא משם הרא"ש ז"ל וז"ל דיין שדן כבר ובא הבע"ד ליתן לו מתנה על שהיפך בזכותו אסור לו לקבל וציין המציין (כ"מ מאשירי סו"פ זה בורר) והנה דברי הרא"ש ז"ל הם אמאי דאמרי' התם בסנהדרין דכ"ז ע"ב קם בר חמא ונשקיה לכרעיה וקביל עליה כרג"א דכולהו שניה שכ' וז"ל וקיבל כרג"א דכולהו שני לדבר בעדו אל המלך לפוטרו מן המס ובלא"ה פטירי רבנן מכרג"א הילכך לא הוי כשוחד מאוחר עכ"ל. וראיתי לה' כנה"ג ח"מ סי' ט' הגה"ט אות ח' שכ' וז"ל ויר' שהרא"ש ז"ל אזיל לשיטתיה שסובר דת"ח פטורין מכרג"א אפי' אמר המלך שיתן כל אחד כסף גולגלתו כמ"ש הרא"ש ז"ל בפ"ק דבתרא והבי"ד רבעה"ט ז"ל בטור זה סי' קס"ג סי"ב אבל לדעת הרמב"ן ז"ל שהביא שם רבעה"ט סי"א שאם המלך אמר שיתן כל אחד כסף גולגלתו שחייב הת"ח לפרוע הכרג"א והביא ראיה מהך עובדא דב"ח וכמ"ש בחי' לבתרא הבי"ד ר' בסי' קס"ג מאי איכא למימר ודוחק לומר שהרמב"ן סובר שמותר לקבל מנחה אחר שדן את הדין. ותו קשה לדעת הרא"ש ז"ל כיון שר"פ היה פטור מן הדין מכרג"א שהיה ת"ח נהי דאין איסור בדבר במה שקיבל שיפרע ב"ח כרג"א שלו כיון שלא היה חייב מן הדין מה תועלת היה לו שב"ח יפרע בשבילו ושמא תאמר ממידת חסידות רצה לפרוע אעפ"י שהיה פטור מן הדין אין זה נכון דמאי מדת חסידות איכא כיון שהוא לא היה פורע הכרג"א קודם עובדא דב"ח וכו' ואף אם תאמר דר"פ היה פורע כרג"א מקודם עם היותו פטור ממדת חסידות ואחר מעשה דב"ח נכנס ב"ח במקומו לפרוע אותו מדת חסידות שהיה פורע ר"פ וכו' גם זה אינו נכון דאם הוא ממידת חסידות היה פורע מה שאינו חייב מן הדין איך קיבל עליו שיפרע ב"ח בעבורו ולא יחוש למדת חסידות שלא ליהנות משום אדם וכ"ש אחר שזכהו שנר' כשוחדא וכו' עכ"ל. (אה"ן ס"ט עיין להרמ"ז בדרשותיו דרוש א' לנשואין מה שתמה ע"ד מרן החבי"ב ז"ל הללו ועיין להרב או"ת ז"ל שם): 
<b>והרב </b>אורים ותומים ז"ל בתומים סקי"ח תי' וז"ל ויותר נראה דהרמב"ן והרא"ש אזלו לשיטתם בהא דאמרינן בפרוע חובו של חבירו שלא מדעתו דמ"ד דפטור יליף לה ממודר הנאה מחבירו פורע את חובו אפי' בב"ח דוחק דהוי מבריח ארי וא"כ אמרו באיסו' נדרים שהוא איסור חמור של תו' מכ"ש דאמרו בכאן שהוא רק נראה כשוחד או הטלת שכר על דינו דודאי יותר קל מנדרים ופשיטא דמותר ולכן להרמב"ן אפי' דב"ח קבל היינו דפרע להמלך המס בשביל ר"פ בלי שאמר לו ר"פ לפרוע וא"כ הוי פורע חוב של חבירו וזהו מותר במודר הנאה וכ"ש בזה ולק"מ אבל הרא"ש ז"ל אזיל לשיטתו לקמן בסי' קכ"ח דחייב לפרוע ואסור במודר הנאה וכו' א"כ אף בדיין אסור ולכך הוצרך הרא"ש לומר דת"ח פטורים מהמס וכו' וכל אחד אזיל לשיטתו וכו' ולמדנו מזה כלל שלא תמוט כל שבנדרים מותר ולית ביה משום הנאה אף בדיין מותר ובפרט לאחר שדן וכו' עכ"ל ואחרי המ"ר דבריו תמוהים בעיני מכמה אנפי חדא דהא שם בסי' קכ"ח ס"א כ' מור"ם ז"ל וז"ל וי"א דוקא כשפורע לישראל אבל אם פרע לגוי חייב לכ"ע עכ"ל והן אמת שהרב ש"ך סי' ק"ו חלק עליו בדין זה דכ' שלאו כ"ע מודו והוי ספיקא דדינא עש"ב א"כ כפי"ז צריכין אנו לומר שדעת הרמב"ן ז"ל הפך מור"ם ז"ל ועוד דלו יהיה שדעת הרמב"ן ז"ל הפך מורם ז"ל בזה הא איתא התם בסי' קכ"ח ס"ב אין לך נתפס על חבירו ויהיה חבירו חייב לשלם לו חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה וכו' הרי זה חייב לשלם לו ע"כ נמצא דכשפרע בשביל חבירו המס הקצוב על כל איש חייב לשלם לו ואם הוא מודר הנאה עבר על הנדר ובהאי דינא כ"ע מודו וה' התרומות בשער מ' הביא הך דינא בשם הרמב"ן וכ' הסמ"ע שם בסי' קצ"ח סק"ו דלריבותא נקט נתפס וכ"ש כשפרע מדעתו יע"ש וא"כ הא דב"ח היה שפרע כרג"א שהוא מס הקצוב על כל איש ואיש וכמ"ש הרמב"ן בחי' לבתרא וא"כ אין לך הנאה גדולה מזו ועיין בס' בני יעקב דקע"ז סע"ב ועוד אל השלשה לו בא דכפי דברי הרב תי' לא יגהה מזור אלא להרמב"ן דוקא אבל לר"ת ז"ל דקאי בשי' הרמב"ן ז"ל דחייב לת"ח בכסף גולגלתא כמו שהביאו הרמב"ן ז"ל בחי' לבתרא בפורע חובו של חבירו שלא מדעתו קאי בשי' הרא"ש ור"ת ז"ל דחייב לשלם וכמ"ש התוס' משמו בפ' שני דייני גזירות דק"ח ע"א בד"ה הא מני חנן היא וכן הביא הרא"ש ז"ל שם וכן הביא הב"י ג"כ בסי' קכ"ח ע"ש דמאי יענו שפתי צדיק סו"ד שדברי הרב צל"ע טובא (אה"ן ס"ט ועיין להרב ברכי יוסף ז"ל שם באות ט'):
<h5>ב</h5>
<i>וכשם שהלוקח עובר וכו' אלא אפי' שוחד דברים ומעשה בדיין אחד וכו'. </i>הנה י"ל בדברי רבינו ז"ל דאחר שהביא כל הני עובדי האמורים בפ' ב' דייני גזירות דק"ה כיע"ש למה לא הביא נמי הך עובדא דאיתא בסנהדרין ד"ז ע"ב אושפיזכניה דרב אתא לקמיה לדינא א"ל לאו אושפיזכניה את א"ל אין א"ל דינא אית ליה א"ל פסילנא לך לדינא וכו' יע"ש. וכמו כן יש להרגיש על רבינו הטור ז"ל דלא מייתי כל הנהו עובדי דאיתא בכתובות שם כי אם דוקא הא דאמימר דפרח גדפא ארשיה והא דמר עוקבא דהוה יתיב ושדי רוקא קמיה וכו' דצריך להבין דאמאי נקט הני תרתי ותו לא ולע"ד נראה לומר בדעת הטור ז"ל דלרבותא נקט הני תרתי דוקא והוא דהני עובדי דאייתי ליה צנא דפירי וכן הא דראשית הגז היינו דכשהביא זה הדורון כבר היה בדעתו לדון לפניו וכמ"ש דינא אית לי ואמינא אגב אורחיה אייתיה ליה למר וזה נראה כמו שוחד ממש וכן הא דאושפיזכניה שהזכיר לו החסד הבע"ד כמו שפירש"י ז"ל שם וא"כ נראה בפירוש בכל הני עובדי שהבע"ד הביאו או מזכיר לו הדבר משום שוחד אבל בהני תרי עובדי דפרח גדפא וכיסה רוק שבשעה שבאו לדין לא היה בדעתם לעשות שום דבר עם הדיין אלא כשבאו שם וראו שפרח גדפא ורוק שהיה מושלך לפניו ומשום כבוד הדיין עשו זה ואפי"ה פסלוהו לדינא הוי רבותא טפי ולכך נקט הטור הני תרתי ותו לא. ומאי דלא נקט הטור מעשה דשמואל דהוה עבר במברא והב ליה ידיה וכו' היינו נמי משום רבותא דק"ו הוא דבהב ליה ידיה ה"מ דנהנה בגופו משא"כ פרח גדפא וכיסה רוק של עצמו לא עשה כלום זה נלע"ד. ומן התימה על הרב"ח ז"ל שהבין בדברי רבינו הטור ז"ל פי' אחר ועשה מחלוקת בדבר דבמ"ש ניחא ואפושי פלוגתא לא מפשינן. וכנ"ל שהוא דעת הרא"ש ז"ל מדהביא בפ"ק דסנהדרין ד"ז הנך תלת עובדי דשמואל דעבר וכו' ופרח גדפא וכסיה רוקא ולא הביא הך דאייתי צנא דפירי וראשית הגז דאושפיזכניה דרב ע"ש. אלא דלהרמב"ם ז"ל קשה אמאי לא הביא הך דאושפיזכניה כיון דהביא כל הנך עובדי: 
(<b>אה"ן </b>ס"ט ולע"ד נראה ליישב ולו' דמאי דהביא הנהו עובדי דוקא ולא הביא ההיא דאושפיזכניה היינו משום דבהנהו עובדי היה דבשעה שבאו לדון עשו הנאה לדיין משו"ה כיון שנהנה באותה שעה ודאי דאין לך שוחד גדול מזה ופסול לדון ולא ממידת חסידות הוא כי אם מדינא וכמ"ש ה' המגיד ז"ל שם דהוו מדינא יע"ש אמנם בהא דאושפיזכניה שלא היה הנאה שעשה לרב באותה שעה שבא לדון אלא היה מקדם קדמתא דאפ' שכבר נשכח מרב ההיא הנאה שעשה לו עד שהוצרך להזכירו החסד שעשה עמו כמ"ש רש"י ז"ל שם אי אתה זכור וכו' יע"ש אפי' דס"ל לרבינו ז"ל דמאי דנמנע רב מלדונו לאו מדינא היה אלא משום חומרא דחסידות דוקא וכמ"ש התוס' ז"ל שם כיון דלא היה ההנאה באותה שעה שבא לדון ומשו"ה לא הביאו הרמב"ם ז"ל כיון דאיהו ס"ל בכל הני עובדי דהיינו מדינא וכנ"ל א"נ אפכא היה אפ"ל דמאי דלא הביאו הרמב"ם ז"ל ה"מ דפשוט הוא דפסול לדונו דמק"ו יוצא דהרי בצינא דפירי וראשית הגז הגם דלא קבילו מנייהו אפי"ה פסלינהו לדינא משום חשש דמקרבה דעתייהו כ"ש בהך דאושפיזכניה דהו"ל הנאה גמורה על היותו בביתו דודאי דפסול לדונו. אלא דזה דוחק דהרי כבר הביא נמי עובדי דהוו בהו הנאה גמורה דהיינו הך דמברא ורוקא וגדפא. וק"ל):
<h5>ג</h5>
<i>וכשם שהלוקח עובר וכו' אלא אפי' שוחד דברים ומעשה בדיין אחד וכו'. </i>הנה י"ל בדברי רבינו ז"ל דאחר שהביא כל הני עובדי האמורים בפ' ב' דייני גזירות דק"ה כיע"ש למה לא הביא נמי הך עובדא דאיתא בסנהדרין ד"ז ע"ב אושפיזכניה דרב אתא לקמיה לדינא א"ל לאו אושפיזכניה את א"ל אין א"ל דינא אית ליה א"ל פסילנא לך לדינא וכו' יע"ש. וכמו כן יש להרגיש על רבינו הטור ז"ל דלא מייתי כל הנהו עובדי דאיתא בכתובות שם כי אם דוקא הא דאמימר דפרח גדפא ארשיה והא דמר עוקבא דהוה יתיב ושדי רוקא קמיה וכו' דצריך להבין דאמאי נקט הני תרתי ותו לא ולע"ד נראה לומר בדעת הטור ז"ל דלרבותא נקט הני תרתי דוקא והוא דהני עובדי דאייתי ליה צנא דפירי וכן הא דראשית הגז היינו דכשהביא זה הדורון כבר היה בדעתו לדון לפניו וכמ"ש דינא אית לי ואמינא אגב אורחיה אייתיה ליה למר וזה נראה כמו שוחד ממש וכן הא דאושפיזכניה שהזכיר לו החסד הבע"ד כמו שפירש"י ז"ל שם וא"כ נראה בפירוש בכל הני עובדי שהבע"ד הביאו או מזכיר לו הדבר משום שוחד אבל בהני תרי עובדי דפרח גדפא וכיסה רוק שבשעה שבאו לדין לא היה בדעתם לעשות שום דבר עם הדיין אלא כשבאו שם וראו שפרח גדפא ורוק שהיה מושלך לפניו ומשום כבוד הדיין עשו זה ואפי"ה פסלוהו לדינא הוי רבותא טפי ולכך נקט הטור הני תרתי ותו לא. ומאי דלא נקט הטור מעשה דשמואל דהוה עבר במברא והב ליה ידיה וכו' היינו נמי משום רבותא דק"ו הוא דבהב ליה ידיה ה"מ דנהנה בגופו משא"כ פרח גדפא וכיסה רוק של עצמו לא עשה כלום זה נלע"ד. ומן התימה על הרב"ח ז"ל שהבין בדברי רבינו הטור ז"ל פי' אחר ועשה מחלוקת בדבר דבמ"ש ניחא ואפושי פלוגתא לא מפשינן. וכנ"ל שהוא דעת הרא"ש ז"ל מדהביא בפ"ק דסנהדרין ד"ז הנך תלת עובדי דשמואל דעבר וכו' ופרח גדפא וכסיה רוקא ולא הביא הך דאייתי צנא דפירי וראשית הגז דאושפיזכניה דרב ע"ש. אלא דלהרמב"ם ז"ל קשה אמאי לא הביא הך דאושפיזכניה כיון דהביא כל הנך עובדי: 
(<b>אה"ן </b>ס"ט ולע"ד נראה ליישב ולו' דמאי דהביא הנהו עובדי דוקא ולא הביא ההיא דאושפיזכניה היינו משום דבהנהו עובדי היה דבשעה שבאו לדון עשו הנאה לדיין משו"ה כיון שנהנה באותה שעה ודאי דאין לך שוחד גדול מזה ופסול לדון ולא ממידת חסידות הוא כי אם מדינא וכמ"ש ה' המגיד ז"ל שם דהוו מדינא יע"ש אמנם בהא דאושפיזכניה שלא היה הנאה שעשה לרב באותה שעה שבא לדון אלא היה מקדם קדמתא דאפ' שכבר נשכח מרב ההיא הנאה שעשה לו עד שהוצרך להזכירו החסד שעשה עמו כמ"ש רש"י ז"ל שם אי אתה זכור וכו' יע"ש אפי' דס"ל לרבינו ז"ל דמאי דנמנע רב מלדונו לאו מדינא היה אלא משום חומרא דחסידות דוקא וכמ"ש התוס' ז"ל שם כיון דלא היה ההנאה באותה שעה שבא לדון ומשו"ה לא הביאו הרמב"ם ז"ל כיון דאיהו ס"ל בכל הני עובדי דהיינו מדינא וכנ"ל א"נ אפכא היה אפ"ל דמאי דלא הביאו הרמב"ם ז"ל ה"מ דפשוט הוא דפסול לדונו דמק"ו יוצא דהרי בצינא דפירי וראשית הגז הגם דלא קבילו מנייהו אפי"ה פסלינהו לדינא משום חשש דמקרבה דעתייהו כ"ש בהך דאושפיזכניה דהו"ל הנאה גמורה על היותו בביתו דודאי דפסול לדונו. אלא דזה דוחק דהרי כבר הביא נמי עובדי דהוו בהו הנאה גמורה דהיינו הך דמברא ורוקא וגדפא. וק"ל):
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>העד מצווה להעיד בב"ד וכו'. </i>וכן כתב בספר המצות שלו במצוה קע"ח שהוא מ"ע וכן מנאה הסמ"ג ז"ל עשין ק"ח והחינוך ז"ל בפ' ויקרא שהוא מ"ע להעיד ומוהר"ש יונה ז"ל הקשה וז"ל דמהיכן למדו דהיא מ"ע להעיד דילמא ה"ק קרא אם לא יגיד דוקא ונשא עונו ואם יגיד לא ישא עון אבל לעולם שלא יקיים מ"ע עכ"ל והביאו הברכ"י ז"ל וע"ש מה שתירץ משם זוהר הרקיע ע"ש וראיתי להרב מרכבת המשנה ז"ל שתירץ בריש הל' עדות דלאו הבא מכלל עשה עשה עכ"ל. ואחרי המחילה רבה לא זכיתי להבין דבריו דהא כל קושייתו מהרב שי למורא הוא דבכתוב לא יש לא עשה ולא לאו כי אם העונש מפורש וא"כ לא דמי לשום לאו הבא מכלל עשה דאיכא בתורה כאשר יראה עיני המעיין והנמקי יוסף ז"ל כתב משם הרא"ה דאינו חייב להעיד לחבירו אלא ממדת ג"ח עכ"ל ועיין להרב ב"ח ז"ל מה שתמה עליו יע"ש ועיין להרב בית אברהם ז"ל שכבר ישבן יע"ש: 
<b>אך </b>את זה מצאתי בשאלתות דרב אחאי גאון ז"ל בפ' ויקרא ש' ס"ח שכ' וז"ל מאן דידע בסהדותא דחבריה מיחייב למיזל ואסהודי ליה ואי לא מסהיד ליה קאי באיסורא שנ' ונפש כי תחטא וכו' ע"כ נר' בהדיא דסובר דאינו מצות עשה רק איסורא בעלמא וכמ"ש מוהר"ש יונה ז"ל וכן ראיתי שפי' בס' תועפות ראם למוהר"י פארדו ז"ל הנ"מ חיבור על השאלתות וכתב וז"ל ומה שסיים ואי לא אסהיד ליה קאי באיסור בא לאפוקי מדברי הרמב"ם והסמ"ג דנר' דאיכא מ"ע בהעדאת העדות וכו' יע"ש באורך האמנם זו היא שקשה להשאלתות מהך ראיה שהביא מוהר"י אלמידה ז"ל בסי' ג' להכריע שהוא מ"ע מהך דתנן בפ"ג דשבועות גבי שבועת שוא אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שלא נעידך ופרש"י הוא מוכרח דטעמא דהוי שבועת שוא הוא משום דנשבע לבטל את המצות ודוקא במצות עשה הוא דאמרי' דאין שבועה חל על שבועה דמושבע מהר סיני הוא אבל מצוה דרבנן או אסורא בעלמה אפי' מן התורה לא חשיב מצווה ועומד וחיילא שבועה עכ"ל ולכאורה נר' דהיא ראיה שאין עליה תשובה. האמנם אחר ההתבוננות נלע"ד דאין ראיה מכאן והוא במ"ש להתיו"ט שם שפי' במשנה זאת לדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ה מה' שבועות לבטל את המצוה וכו' שלא יעשה סוכה וכו' וכן הנשבע שלא העיד וכו' ה"ז לוקה משום שבועת שוא מפני שהוא מצווה להעיד. וכן האומר לחבירו שבועה שלא אדע לך עדות הרי זו שבועת שוא שאין בידו שלא ידע לו עדות דלדבריו אפשר לפרש דשלא נעידך תרתי משמע שלא נדע לך וזה אי אפשר וכן משמע ג"כ שלא נעיד מה שיודעים והיינו לבטל המצוה ולפי שיש בה ג"כ משמעות שלא נדע וכו' כדאמרן הילכך תני ליה קודם נשבע לבטל וכו' עכ"ל: 
<b>אמור </b>מעתה דהשאלתו' ומוהר"ש יונה ז"ל סברי דהא דתנן שבועה שלא נעידך פירושו הוא דוקא שלא נדע לך עדות דהיינו דבר שאי אפ' דהוי שבועת שוא דכיון דהתנא תני לה בהדי חלוקות דנשבע על דבר שאי אפשר ולא תני לה ג"כ בהדי דנשבע לבטל את המצוה ש"מ דביטול מצוה ליכא כיון דאינו מ"ע ולא ס"ל כמ"ש התיו"ט ז"ל אלא החיוב הוא משום דבר שאי אפשר דוקא עוד נלע"ד לומר דאפי' דנאמר דהעדאת עדות אינו מצות עשה אפי"ה אם נשבע שלא להעיד לא חלה השבועה כמי שנשבע לבטל את המצות כיון שהאיסור הוא מפורש בתורה אם לא יגיד וכו' ועיין למוהרשד"ם חי"ד סי' פ"ו ולהרב מקור ברוך ז"ל סי' ך' ול"ד ואין הפנאי מסכים עמדי לעמוד על שורשן של דברים: 
<b>עוד </b>ראייה אחרת מביא מוהר"י אלמידה ז"ל להכריע שהוא מ"ע להעיד מהא דאיתא פ' שבועת העדות דף ל' ההוא צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה לאסהודי קמיה לא ליזיל ע"כ וכתב הרב ז"ל וז"ל ובהכרח הוא לומר דכונת הגמ' היא משום דהאי עשה והאי עשה ועשת דכבוד תורה עדיף דאי לא תימא הכי מאי אתא לאשמועי' רבא פשי' הכא איכא עשה והכא ליכא אלא איסורא בעלמא ועוד דמשנה שלימה היא וכמו שהביאו בגמ' שם תנינא מצא שק או קופה וכו' הרי זה לא יטול משום דגדול כבוד הבריות מעשה וכ"ש כבוד תורה במקום דליכא עשה אלא ודאי כדכתיבנא ודוק עכ"ד ואחרי המחילה רבה אין ראייתו מכרעת דהלא מ"ש בראש האמי'ר דהאי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף לא ידעתי מנא ליה הא לומר דהא דלא ליזיל צורבא מרבנן למסהד הוא משום עשה וזה אינו אלא משום כבוד הבריות דהא העשה דכבוד תורה שהוא את ה' אלהיך תירא כמ"ש רש"י שם בשבו' גבי רב יימר הוא ידע בסהדותא אינו מוטל אלא עלינו לכבד את החכמים ואם יבא לפנינו תרי עשה כעובדא דרב יימר שם דהיה מצוה דעדים בעמידה ומצוה דאת ה' אלהיך תירא ואותביה לרב יימר משום עשה דכבוד תורה אבל אם הת"ח עצמו מוטל עליו לקיים מ"ע כזה לא אמרי' עשה דכבוד תורה עדיף וליכא אלא משום כבוד הבריות וכן נר' ממ"ש בפ' אלו מציאות ד"ל דמקשי תלמו' על הא דת"ר והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כיצד כהן והיא בבה"ק או זקן ואינו לפי כבודו או שהיתה שלו מרובה משל חבירו למאי איצטריך קרא אלימא לכהן והיא בבה"ק האי עשה ול"ת ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה וכו' אלא לשלו מרובה וכו' מדר"י אמר נפקא אפס כי לא יהיה בך אביון אלא לזקן ואינו לפי כבודו ע"כ ויש מי שפירש דזקן ואינו לפי כבודו היינו דוקא ת"ח והביאו הרב בשיטה מקובצת יע"ש והשתא לפי דברי הרב למה איצטריך קרא דהא נמי בלא קרא ידענא דכיון דהאי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף אלא ודאי דכשהת"ח בעצמו הוא המקיים העשה לא אמרי' ביה עשה דכבוד תורה עדיף וידחה העשה הבא לידו לקיים ולכן גלה לנו הכתוב דמשום כבוד הבריות דחינן עשה דהשב תשיב והכי אמרו בברכות ד"כ שאני התם דגלי קרא יע"ש וא"כ איך כתב הרב דהוא משום עשה דכבוד תורה כיון דאינו אלא משום כבוד הבריות וא"כ הו"א דלא דחי אפי' היכא דליכא עשה כי אם איסורא בעלמא דאורייתא ואע"ג דמשנה שלמה שנינו מצא שק או קופה וכו' הרי זה לא יטול הו"א דוקא בכי האי גוונא דאיכא גנאי גדול וכמ"ש בתוס' שם בשבו' דזה נקרא גנאי גדול ליטול שק או קופה בתוך העיר מה שאין דרכו שם הוא דאמרי' דגדול כבוד הבריות ודחינן עשה דהשבה אבל לילך ולהעיד הו"א דאין זה גנאי כ"כ ואעפ"י שאיזה ת"ח זילא ביה הו"א בטלה דעתו לזה בא לומר רבה בר רב הונא והשמיענו חידוש כזה דהגם דאינו נר' גנאי כ"כ והרבה ת"ח אינם מקפידים ע"ז אפ"ה אם זילה ביה מילתא לא ליזיל ולפ"ז רבותא אשמועי' רבה בר רב הונה הגם שנא' שאינו מ"ע להעיד אפי"ה כיון שהזילזול אינו כ"כ הו"א דלא לידחי אותו משום כבוד הבריות אפי' שהוא כבוד תו' ולפי"ז אתי שפיר דלא מקשי ליה תלמודא מאי קמ"ל תנינא מצא שק או קופה וכו' כיון דרב המרחק ביניהם ועיין בזוהר הקדוש בפ' שופטים שכתב על פסוק דלא יקום עד חמס באיש וז"ל פקודא דא להעיד עדות בב"ד דלא יפסיד חבריה ממונא בגיניה אי אית ליה עדות בהדיא ולית סהדותא פחות מתרין הה"ד עפ"י שנים עדים וכו' עכ"ל נר' מדבריו שהוא מ"ע להעיד וכמ"ש הרמ' ז"ל והחינוך ז"ל יע"ש: 
<b>עו"ר </b>שם בשאלתו' שמביא ברייתא והיא שנויה בת"כ ס' קדו' תניא מנין שאם אתה יודע לו עדות שאין אתה רשאי לשתוק עליו ת"ל ולא תעמוד על דם ריעיך ע"כ ובודאי דהשאלתות סובר דזה אינו אלא אסמכתא בעלמא כיון דבפתח דבריו כבר כתב דאי לא מסעיד קאי באיסורא וזה פשוט : 
<b>האמנם </b>ראיתי להרמב"ם בס' המצות מצוה רצ"ז במצות לא תעשה וז"ל הזהירנו מלהתרשל בהצלת נפש אחת מישראל כשנראהו בסכנת מות או ההפסד ויהיה לנו יכולת להצילו וכו' ובאה האזהרה באומרו לא תעמוד על דם רעך וכבר אמרו שמי שיכבוש עדותו תכללהו גם כן זאת האזהרה כי הוא רואה ממון חבירו אבד והוא יכול להחזירו אליו באומרו האמת וכו' עכ"ל וכן הרב החינוך ז"ל בס' קדושים בפ' לא תעמוד על דם רעך הביא ספרי הנז' ע"ש אבל הסמ"ג ז"ל לא הביא הך ספרי ותמהני על הרמב"ם ז"ל והרב החינוך שכבר הביאו הך ספרי למה לא הביאו גבי עדות שעובר ג"כ על לאו דלא תעמוד מי שכובש עדותו ומה גם שכפי דבריהם נר' שעובר אלאו דאורייתא. ודומה לאו זה ללאו דלא תאכלו על הדם שכולל דברים רבים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בשורש תשיעי ובכל האסו' שפסק הרמב"ם כתב דעובר בלא תעשה עיין להרמ' ז"ל פ"ה מה' שחיטה ופי"ג מסנהדרין ופ"ז מה' ממרים וא"כ הכא נמי הו"ל למימר דמי שיכבוש עדותו עובר אלאו דלא תעמוד ולהרב החינוך ז"ל וכן להרמב"ם ז"ל בס' המצות נוכל לומר דסמכו על מ"ש גבי לא תעמוד אבל להרמב"ם ז"ל בס' היד דלא כתבו בה' רוצח פ"א גבי מ"ש הא דאם היה רואה את חבירו טובע בנהר וכו' היא תמיהא למה לא כתבו גבי עדות דעבר אלאו דלא תעמוד ועיין להרשב"ץ ז"ל בס' זוהר הרקיע במצות ל"ת מצות ס' הביא נמי הך ספרא דלא תעמוד וע"ש דנר' מדבריו דאזהרה זו היא מדאורייתא ולא אסמכתא בעלמא יע"ש: 
. <b>וראיתי </b>למוהר"י וייל סי' מ"ב והביאו הרב כנה"ג ח"מ סי' כ"ח הגהב"י אות ב' וז"ל ור"ח ובנו ישראל כל מה שרוצים לברר בעדות יכולים לשאל עדות והעדים יגידו עדותן לפני הפרנסים בתורת עדות. ואם שום עד יאמר שאינו רשאי להגיד העדות מחמת שקבל עליו בסוד שלא לגלות אז ר"ח ובנו רבי ישראל יתירו לאותו עד לגלות הסוד עכ"ל והביאו הסמ"ע והש"ך ז"ל סק"א והרב חשק שלמה הגהת הטור אות ב' כת' ועיין בטור י"ד סי' רכ"ח דנר' מדבריו שם דאינו צריך התרה עכ"ל והרב מטה שמעון בנו של הרב ז"ל כתב על דבריו שכ"כ הרב ט"ז בהשמטה סי' זה עכ"ל וכ"כ הט"ז שם בי"ד סי' רכ"ח ס"ק מ"ב ע"ש : <
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שהעידו לו וכו' וכל המעיד מפי אחרים ה"ז עד שקר ועובר בל"ת שנא' ל"ת ברעך עד שקר:</i>
<b>הוה </b>עובדא באיש אחד שבא לבית דינינו ושאל מאתנו שראובן יש לו תביעה על גוי ורצה ממנו שילך לפני ערכאותיהם ויעיד על ישראל כיון שמה שתובע מהגוי הוא אמת והאיש הזה לא רצה ללכת בלתי רשות ב"ד כיון שהאמת הוא שהוא אינו יודע כלום מהתביעה ששואל ראובן מהגוי כי אם עפ"י ראובן ואמרנו לו שלא ילך מתרי טעמי חדא משום דמי יימר דראובן התובע לגוי תביעתו היא אמת. ועוד דאיכא חילול ה' בדבר דכיון דהגוי יודע דהישראל המעיד אינו יודע מזה הענין כלום איכא ח"ה בדבר. ואפי' אם יהיה הדבר שהוא אמת כיון שהמעיד הוא אינו יודע אינו יכול להעיד ויש בו משום מדבר שקר תרחק וכמ"ש מור"ם ז"ל סי' כ"ח ס"א וז"ל ואסור לאדם להעיד בדבר שאינו יודע אעפ"י שאמרו לו אדם שיודע בו שאינו משקר ואפי' אמר לו בא ועמוד עם עד אחר שיש לי ולא תעיד רק שיפחד בעל חובי ויסבור שיש לי שני עדים ויודה לי לא ישמע לו עכ"ל ופסקו הטור והרמב"ם ז"ל בפרקין והרי"ף בפ' שבועת העדות והיא ברייתא שנוייה שם בדל"א ע"א דתני הכי מנין לתלמיד שאמר לו רבו יודע אתה בי שאם ניתנין לי מאה מנה איני מבדה מנה יש לי אצל פלוני ואין לי עליו אלא עד א' מנין שלא יצטרף עמו ת"ל מדבר שקר תרחק האי מדבר שקר תרחק נפקא הא ודאי שקורי קא משקר ורחמנא אמר לא תענה ברעך עד שקר אלא כגון דאמר ליה ודאי חד סהדא אית לי ותא אתה קום התם ולא תימא ולא מידי דהא לא מפקת מפומך שיקרא אפי"ה אסור משום שנא' מדבר שקר תרחק ע"כ. וא"כ הכא שמעיד בדבר שאינו יודע ודאי דעובר משום לא תענה ברעך עד שקר ואינו יכול להעיד ואין לומר דכשהעדות הוא לתועלת ישראל דיכול להעיד בעד הגוי דזה אינו דמאי שנה כיון דעכ"פ הישראל אינו יודע מזה כלום הרי הוא עובר משום עד שקר ומשום מדבר שקר תרחק: 
<b>(אה"ן </b>ס"ט הנה עמ"ש עט"ר מז"ה מרן המחבר ז"ל דאף דהוא לתועלת ישראל אינו יכול להעיד בעד הגוי דעובר משום לא תענה ברעך עד שקר כנז' סעד מצאתי במה שראיתי לה' מנחה בלולה ז"ל הביאו הרב שנות חיים ז"ל בס' יתרו שני ד"ף ע"ד ע"פ לא תענה ברעך שדקדק שהיל"ל לא תענה באחיך עד שקר וכ' שהוא להורות שגם נגד הכותי אסור להעיד שקר שכן מצינו שג"כ אוה"ע נקראו רע דכתיב במצרים וישאלו ממצרים איש מאת רעהו עכ"ל ובמ"א תמהתי על דבריו דהוו הפך השס' בכל דוכתא דדרשינן רעך ולא גוי ודוק):
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>והמכה בנו הגדול וכו'. </i>(עיין מ"ש עט"ר מז"ה ז"ל לעיל בפ"ו מה' דעות ה"י):
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כופין ללויה כדרך שכופין לצדקה וכו'. </i>הכי תנייא בסוטה דמ"ו ע"ב תנייא היה ר"מ אומר כופין ללויה ששכר לויה אין לה שיעור וכו' וראיתי להגאון מוהרש"א ז"ל שם בח"א שכ' וז"ל ולא שייך למימר כאן כל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין עליה דהיינו בצדה שמפורש בתו' גבי צווי שלה כמו כבוד אב ואם כדאמרי' בפ' כל הבשר (דק"י ע"ב) מש"כ שכר לויה אינו מפורש בתרה ע"כ: 
<b>וראיתי </b>למוהר"י פ'ייתוסי נר"ו בספר ברית יעקב שם בחי' לסוטה שרצה לתרץ עמ"ש התוס' בב"ב ד"ח ובכתובות דמ"ט משם ר"ת דהא דאכפייה רבא לר"ן ב"א היינו בדברים וא"כ הכא נמי הכפיה היא בדברים. ואחהמ"ר נעלם מניה מ"ש הריב"ש ז"ל בסי' ר"ן דהיכא דאמרו בגמ' כופין לא אמרי' שהוא בדברים ושאני ההיא דר"ת דאיירי אחר מעשה שנעשה יע"ש:
(<b>אה"ן </b>ס"ט עיין להמרדכי ז"ל בכתובות ריש פ' המדיר סי' קצ"ד דכ' דכופין היינו בשוטים ובסי' ר"ד כ' וז"ל וכולהו כיפינן להו בשוטים דאילו בדברים וכו' מיהו בכל הני דלא קתני כופין אלא יוציא ויתן כתובה לא כיפינן אלא בדברים בעלמא כדפ' לעיל ולא בשמתא דשמתא חמירא מנגידא וכו' אבל הרמב"ם אומר משם ר"ת דנוכל לעשות שנקבל עלינו גזרה שלא לשאת ולתת עמו וכו' אבל לנדות לא וכן עשה ר"ת מעשה באחד שלא היה מאותן שכופין להוציא ונדהו עד שנתן גט ופסל אותו הגט וציוה לעשות לו גט אחר עכ"ל. דממשמעו' דבריו אלו נראה שלא הזהיר ר"ת שלא לנדותו כ"א דכופין בדברים בעלמא היינו במקומות דתני בש"ס יוציא אמנם במקום דתני כופין משמע דס"ל לר"ת דהוי כפייה בשוטים דבדברים לא יוסר עבד וקשה לכאורה דדבריו הוו סתראיי ממ"ש איהו גופיה בכתובות דמ"ט ע"ב ד"ה אכפייה דהקשו דאיך כפה אותו בשביל צדקה וכו' ותי' וכו' הרי מבואר דס"ל לר"ת דהגם דאמרו בש"ס כופין אפי"ה אוקי לה ר"ת דהוי בדברים: 
<b>וראיתי </b>לה' מוהר"מ שיף ז"ל ז"ל בחי' לכתו' שכ' ע"ד התוס' הנז' וז"ל אכפייה וכו' בדברים ובדלא אמיד מימר אמרי' ליה ניחא לך וכו' משא"כ באמיד כייפינן בדברים קשים בנזיפה וגערה שעובר על מצות צדקה וכו' יע"ש וכונתו פשוטה דס"ל לר"ת דמאי דאכפייה רבא לר"ן היינו בדברים קשים ובנזיפה וא"כ נוכל לומר דה"ז דומה קצת כמי שכפאוהו בשוטים דהרי המרדכי ז"ל שם גבי יוציא ויתן כתובה כ' דהוי בדברים בלבד ופי' להדייא ולא בשמתא דשמתא חמירא מנגידא וא"כ הכא דכ' מוהרש"ף ז"ל דבדברים דכתב ר"ת היינו שמתא ונזיפה אפשר דמיקרי כפייה כזאת כפייה בשוטים: 
<b>כי </b>עפ"י דברי ה' מוהר"מ שיף ז"ל הנז' אשכחנא פיתרי למאי דהק' הר"ן ז"ל שם בה' דכתב ע"ד ר"ת הנז' וז"ל ולא ידעתי מהו דהא גבי בנים אפי' בדלא אמיד כופין בדברים וכיון דאמר אבל אמיד כופין אותו בע"כ משמע כפייה ממש ע"כ והשתא לפי"ד מוהר"מ הנז' יתורץ שפיר דהכפייה בדברים שכ' ר"ת היינו בנזיפה ובזיון דליטינן ליה ובדלא אמיד דקא' בגמ' היינו בדברים בעלמא ולא בגערה ונזיפה ובדאמיד דקא' היינו דכפינן בגערה ודברי' קשים ונזיפה וע"ז מביא הש"ס מדרבא דאכפייה לר"ן והיינו בדברי בזיון משום דכיון דהוא אמיד מנזיפין אותו. וא"כ נמצא דאיכא שינוי והדרגה בדאמיד לדלא אמיד דבדלא אמיד הכפייה היינו בדברים בעלמא ובדאמיד הכפייה היינו בדברי בזיון וכיוצא . ועיין למוהרש"א שם בחי'. ועיין למוהראנ"ח ז"ל בחי' לכתובות. ועיין למוהרשד"ם ז"ל ביו"ד סי' קס"ו ובאה"ע סי' י"ב) :
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הבן הגדול וכו'. </i>כתב מרן כ"מ ז"ל דהכי אמרי' בכתובות דק"ג ע"ב אעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא וכו' והנה לכאורה יש להק' ממ"ש בבתרא דק"ב א"ר אמי בישיבה הלך אחר החכמה במסיבה הלך אחר הזקנה ופסקו הרא"ש ז"ל והטור ז"ל בי"ד סימן רמ"ד ואם כן קשה דהיכי אמרו הכא דאעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא דנראה משם דאפי' בישיבה אין אנו הולכין אלא אחר השנים דהא נשיא היה ראש הסנהדרין וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"א מה' סנהדרין ה"ג ואפ' לומר דהבא מכח ירושה שאני דהא דאמרי' בישיבה הלך אחר החכמה היינו כשאין שם שום א' מהן בא מכח ירושה אבל אם אחד מהן בא מכח ירושה אפי' שיש אחר חכם מופלג או אפי' אחיו הקטן יותר חכם הולכין אחר השנים וזה נ"ל פשוט דהא הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' סנהדרין ה"ג פסק הגדול בחכמה שבכולן מושיבין אותו ראש עליהן והוא ראש הישיבה והוא שקורין אותו החכמים נשיא בכל מקום וכו' ע"כ הרי בהדיא שכתב דבתר החכמה אזלי' ואילו הכא בפרקין כ' רבינו ז"ל דהבן הגדול קודם לקטן ממנו ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכו' היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו ע"כ נר' מכאן דבתר השנים אזלי' אלא ודאי העיקר הוא כמ"ש (אה"ן ס"ט עיין להרב אבק דרכים ז"ל בסי' ב' דכ"ח) עוד אפשר לומר דהא דצוה רבי אעפ"י ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא היינו משום דודאי גמליאל נמי היה מופלג בחכמה וכדאשכחן באבות רבן גמליאל בנו של ר' יאודה הנשיא אומר וכו' אלא דשמעון היה יותר מופלג בחכמה ממנו וגמליאל היה יותר גדול בשנים לזה הוצרך רבי לצות שלא תלכו בתר החכמה אלא בתר השנים דע"כ לא אמרינן בישיבה הלך אחר החכמה אלא כשאין האחד מופלג נמי בחכמה אבל אם האחר מופלג נמי בחכמה וגם יותר גדול בשנים אלא שאין כ"כ מופלג בחכמה כמו האחר ודאי דאזלי' בתר הזקנה וכמו שאכתוב לקמן בס"ד לדעת רשב"ם ז"ל ולפי זה צ"ל דאף הבאים מכח ירושה אם האחד מופלג בחכמה והאחר אינו מופלג בחכמה אף שהוא בזקנה בישיבה הלך אחר החכמה וכמו שפס' ר' אמי ומה שכתב הרמב"ם פ"א מה' מלכים היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידין אותו במקום אביו ומלמדין אותו וכ' הכ"מ שם שרבי' למד זו מהא דשמעון בני חכם וכו' צ"ל דהרמב"ם ז"ל מיירי במקום שצריכין אנו שיהיה גדול בחכמה שבכולן כגון נשיא וכיוצא בו וכמו שכתב בפ"א דסנהדרין וזה הבן הגדול בשנים ודאי שהוא מופלג בחכמה אלא שאינו ממלא בחכמה כמו אביו שהיה גדול שבכולן אפי"ה כיון שהוא גדול בשנים וממלא ביראה מעמידין אותו ומלמדין אותו עד שיגיע למדרג' אביו שהוא גדול שבכלן והשתא א"ש שנלמד זה מהא דשמעון בני חכם וכמ"ש ואה"נ גם הבן הגדול בשנים לא היה מופלג בחכמה ואחיו הקטון מופלג בחכמה וביראה ודאי דמקדמי' לזה דבישיבה הלך אחר החכמה כמו ר' אמי: 
<b> והנה </b>הרמב"ם ז"ל השמיט האי דינה דר' אמי ולא פסקו וראיתי לה' הגדול מרן מלכא מוהר"י חזן נר"ו בס' חקרי לב בשייורי או"ח הנמ' סי' ז' ד"ג ע"ג שרצה להכריח בדעת הרמב"ם ז"ל דפוסק הפך דברי ר' אמי ממ"ש בפ"ו מה' ת"ת ה"ט מי שהיה מופלג בזקנה אעפ"י שאינו חכם עומדין לפניו ואפילו חכם ילד עומד בפני זקן המופלג בזקנה יע"ש ונראה ודאי דהאי חכם ילד דהיינו יניק וחכים במופלג בחכמה איירי וכו' דאי לא איירי במופלג בחכמה מאי רבותיה דהרמב"ם וכו' ואף למ"ש הטור וכו' מ"מ מבואר מדברי הר"מ דילד חייב בהידור זקן ולא הזקן בהידור חכם ואי ס"ל כר' אמי הרי שקולים הם ובישיבה חכם קודם וכו' כי ע"כ היה נר' לדון קצת מזה בדעתו דבכ"מ זקן קודם וכו' עכ"ל יע"ש. ולעד"ן אחרי המח"ר דלא מכרעא כלל דהיכן הוא מבואר בדברי הרמב"ם דהזקן אינו חייב בהידור ילד חכם מופלג דאי משום דלא נקט הרמב"ם אלא דהילד חייב בהידור זקן ולא נקט דהזקן חייב בהידור ילד חכם אדרבא ריבותא אשמעינן דלא מבעייא שהזקן חייב בהידור חכם משום דהאי עשה והאי עשה ועשה דכבוד תורה עדיף אלא אפי' ילד חכם מופלג דהו"א משום דעשה דכבוד תורה עדיף אינו חייב קמ"ל דאפי' הכי מיחייב לעשות לו הידור ולעולם זקן חייב בהידור חכם. ועוד נ"ל דכיון דבראש הפ' כבר פסק הרמב"ם כל ת"ח מצוה להדרו וכו' ולא הפליג אלא סתם ואמ' דהכל חייבים אפילו הזקן לכך לא נקט בכאן דהזקן חייב בהידור חכם ומעתה צדקו דברי הטור וש"ע דסתמו דברי הרמב"ם ז"ל ודברי רבי אמי עוד ראיתי שם שהקשה לפי' שפי' רשב"ם דהיכא דאין שם לא מופלג בחכמה ולא מופלג בזקנה בכל מקום הולכין אחר הזקנה מהא דאמרינן בירושלמי דהוריו' על הא דתנן כהן קודם ללוי לוי לישראל וכו' אימתי בזמן ששניהם שוים אבל אם היה ממזר ת"ח וכ"ג עם הארץ ממזר ת"ח קודם ואמרו בירוש' סברי מימר לפדות ולהחיות ולכסות אבל לישיבה לא אמר ר' אבין אף לישיבה מה טעם יקרה היא מפנינים אפי' מזה שהוא נכנס לפני ולפנים ע"כ והכריח הרב באר שבע דכהן גדול ע"ה ל"ד דכל דהממזר ת"ח גדול מהכ"ג הממזר קודם הרי מהך מתני' ודברי הירוש' נר' דלעולם בתר גדולת החכמה אזלי' דגדול בשנים אינו מועיל וכשיטת הרא"ה וכו' והניחה בצ"ע יע"ש. ועיין להרב כנסת יחזקאל בסי' ז' די"ג שכבר קדמו בזה וסתר דברי הרב באר שבע יעו"ש באורך: 
<b>וראיתי </b>בס' חיי אברהם הנ'מ בדרשותיו דכ"ג ע"ג עלה ונסת'פק אם הזקן מופלג נמי בחכמה אלא שהחכם מופלג יותר אזי למי מקדימינן בישיבה לזקן בשביל זקנותו וחכמתו או ליותר מופלג בשביל עדיפותו וכו' ובע"ד מסכים באופן דבנ"ד לדעת רשב"ם הזקן שהוא מופלג נמי בחכמה קודם אף בישיבה לחכם מופלג יותר אמנם הא דרשב"ם אינו מוסכם וחלוקים עליו חביריו וכו' וא"כ ל"מ לדעת הריטב"א דס"ל דהיותר חכם קודם בין בישיבה בין במסיבה אלא אפי' לדעת הרא"ה ודעמיה דעשו פשר דבר מ"מ בישיבה כ"ע מודו דהיותר חכם קודם אף שהזקן נמי חכם וה"ה בנ"ד דאף שהזקן נמי מופלג בחכמה מ"מ כיון שהחכם הוא יותר מופלג הוא קודם ואין הזקן קודם בישיבה אלא בשוין עכ"ל: 
<b>ולעד"ן </b>לומר דיותר טוב הוא דלא לאפושי פלוגתא דאפשר דבין רשב"ם והרא"ה ודעימיה והריטב"א כולן שוין לטובה דסברי דאם הזקן מופלג נמי בחכמה מקדימינן לזקן אעפ"י שהחכם מופלג יותר והוא דע"כ לא קאמר הרא"ה דכשאינן מופלגים לא זה ולא זה בישיבה הלך אחר החכמה ובמסיכה אחר הזקנה והריטב"א דכתב דבכ"מ הולכין אחר החכמה ה"ד באינן מופלגין דכיון דזה הגדול בשנים אינן מחוייבים בכבודו בשום מקום לפיכך היותר חכם קודם משו' כבוד תורה. אבל כשכולם מופלגים בחכמה והא' מופלג בחכמה ומופלג בזקנה אלא דהאחר מופלג יותר מחבירו אפשר דיודו לרשב"ם דאזלינן בתר הזקנה כיון דמן התורה חייבין אנו לקום מפניו משום עשה דמפני שיבה וכו' ומשום והדרת פני זקן זה שקנה חכמה. ואפי' בישיבה אזלינן בתר הזקנה כיון שהוא מופלג בחכמה ג"כ ודלא כמ"ש הרב ברם אם שניהם הם מופלגים בחכמה והא' מופלג יותר מחבירו בחכמה והאחד יותר גדול בשנים מחבירו אבל אינו מופלג בזקנה בזה אפשר לו' דפליגי הרא"ה ורשב"ם והריטב"א כמ"ש ה'. גם אם שניהם הם מופלגים בזקנה אבל בחכמה אינן מופלגים שום אחד מהם אלא דהאחד יותר חכם מחבירו והאחד יותר מופלג בזקנה מחבירו אפ' דבזה נמי פליגי (עיין בס' אמר יוסף ז"ל בחי' הש"ס בחי' לבתרא יע"ש) :
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין קוצצים אילני מאכל וכו' או מפני שמזיק בשדה אחרים וכו'. </i>ומרן ז"ל בכ"מ כ' וז"ל ומ"ש או מפני שמזיק בשדה אחרים בפ"ב דכ"ב תנן מרחיקין את האילן מן הבור כ"ה אמה ובחרוב ובשקמה חמשים אמה וכו' אם הבור קדמה קוצץ ונותן דמים הרי דקתני קוצץ וליכא לאוקמה באילני סרק דוקא דהא חרוב ושקמה לאו אילני סרק נינהו וכו' יע"ש. ולע"ד יש לתמוה בדברי מרן ז"ל דהן אמת דלפי מ"ש הנמק"י ז"ל בב"ב פ"ב על הא דתנן לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו וכו' ואמרו שם בגמ' אמ"ל אנא לא קיצנא דאמר רב האי דיקלא דטעין קבא אסור למקציה וכו' כ' הנמק"י ז"ל שם וז"ל אנא לא קיצנא לאו למימר שאם היה מזיק יהיה אסור לקוץ דאדרבא תנן קוצץ ומסתמא בכל אילן מיירי אפי' מוציא פירות אלא שלא היה נראה לו הך סברא דרב יוסף ולדידיה ודאי היה אסור אבל רב יוסף ודאי הוה שרי וכו' עכ"ל. וכן הרמב"ן ז"ל שם בחי' לבתרא פי' בהא דאמר רב חנן אנא לא קיצנא וז"ל ק"ל אמאי לא והרי הוא מזיק ומצוה להרחיק את עצמו אפי' להפסיד כל מה שיש לו ולא יפסיד חבירו פרוטה ונראה שלא הודה לדבריו אלא שהיה סבור דבין גפנים לגפנים בין אילנות לגפנים בשתי אמות סגי וכו' יע"ש הנה מבואר דלהרב הנמק"י והרמב"ן ז"ל הוא דס"ל כמ"ש מרן ז"ל. האמנם התוס' ז"ל שם בד"ה אנא לא קיצנא ס"ל הפכא והוא דהקשו ממתני' דקוצץ ונותן דמים ותי' דאיכא לאוקומי באילן סרק יע"ש. אלא דצריך לדחוק ולומר דמ"ש התנא קוצץ ונותן דמים קאי לאילני סרק דוקא ולא לחרוב ושקמה אלא בהני אילני דמלבלבי דאינו קוצץ וא"כ לא הי"ל למרן הקדוש לומר דבריו כאלו הוא הדבר פשוט אלא היל"ל דרבינו סובר כדעת הנמק"י והרמב"ן ז"ל ודלא כהתוס' ז"ל :
<b>ואעיקרא </b>דמילתא ק"ל טובא בהך לישנא דמרן ז"ל במ"ש דהך דינא דפסק הרמ' ז"ל דאילן שמזיק בשדה אחרים מותר לקוצצו נפק"ל מהך מתני' דתנן מרחיקין את האילן מן הבור וכו' קוצץ ונותן דמים דהלא שם במתני' תנן דפליג ר' יוסי את"ק וקאמר אעפ"י שהבור קודמת לאילן לא יקוץ שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו וקאמר בגמ' אמר"י אמר שמואל הלכה כר' יוסי ופסקו רבי' ז"ל בפ"י מה' שכנים ה"ז וז"ל מי שהיה לו אילן בתוך שדהו קרוב לבור חבירו אין בעל הבור יכול לעכב עליו ולומר לו הרי שרשי האילן נכנסים לבור שלי ומפסידין אותו שזו נזק הבא מאליו הוא לאחר זמן ובעת שנטע אינו מזיקו וכשם שזה חופר בתוך שלו כך זה נוטע בתוך שלו ע"כ וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל פ' לא יחפור וכר' יוסי וכדאיפסיקא הלכתא בגמ' ע"כ וכן פסק הסמ"ג עשין פ"ב וכן פסק הטור ח"מ סי' קנ"ה ומרן בשלחנו הטהור שם סל"ב וא"כ מאחר דהרמ' ז"ל פסק כר"י איך כ' שם בכספו הטהור בפרקין דמ"ש הרמב"ם דאילן שמזיק בשדה אחרים דמותר לקוצצו היינו מהך מתני' מאחר דאינו הלכה כדכתיבנא ולהרמב"ם ז"ל נוכל לומר דמ"ש או שמזיק בשדות אחרים היינו כההיא עובדא דרב חנן דהוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דרב יוסף וכו' וא"ל זיל קוץ וכו' והך דינא פסקו רבינו שם בפ"י מה' שכנים לכן אמר דמותר לקוצצו ודלא כמ"ש מרן ז"ל אלא שצ"ל שכונת מרן ז"ל הוא לו' דהך דינא דפ' הרמב"ם ז"ל נפקא מהך מתני' כיון דקתני קוצץ ונותן דמים וכונתו הוא לומר דהגם דר"י פליג אתנא קמא וסובר דאינו קוצץ היינו משום דסובר דאינו גירי דיליה הא אם הוא גירי דיליה ודאי דקוצץ אפי' לר"י זה מוכרח לומר בכונתו. עוד כ' שם מרן ז"ל וז"ל ואע"ג דאמרי' בההוא פרקא דרבה בר רב חנן הוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דר"י וכו' א"ל לא קייצנא מר אי ניחא ליה ליקוץ דמשמע דאיסורא דרב אפי' במזיק בשדה אחרים הוא ל"ק דהכי קא"ל לדידי דס"ל דסגי בהאי הרחקה לא מיקרי מזיק ואסיר למקצייה מר דס"ל דבעי הרחקה טפי שרי למקצייה ואי ניחא ליה ליקוץ עכ"ל: 
<b>וראיתי </b>בס' לחם שלמה בסו' הס' שם בדרוש כמוה"ר ש"ט שאול ז"ל דרמי ומקשי למרן ז"ל וז"ל ולפע"ד אחרי להיכת עפרות זהב לו לא יכולתי להלום תירוצו הלזו דלפום תירוצו משוה לרבה בר רב חנן עם רב יוסף מוחלקין בדבר דלרבה בר רב חנן לא ס"ל האי חילוקא בין אילנות לגפנים ובין אילנות לאילנות דשיעור אחד להם ולרב יוסף ס"ל דיש חילוק בדבר דבאילנות לגפנים בעי' טפי וכגון דא לא יבצר מהדוחק דהדבר ברור ואפושי פלוגתא לא מפשינן זאת ועוד אחרת הדבר קשה אצלי דמדברי הגמ' לא מוכחא מילתא הכי וכו' ואם איתא דלא הודה לו אמאי קא מהדר ליה אנא לא קייצנא וכו' לימא ליה דלאו הכי הוא וכו' ומכח זה תריץ ואמר דם דהרמב"ם שם קאי בשי' הרא"ש דכתב דהא דאמר רבה בר רב חנן לר"י אנא לא קייצנא וכו' לדחייה בעלמא קא מכוין דהא תנן במתני' אם הבור קדם קוצץ וכו' ומהאי טעמא פסק רבי' בפשיטות דבמזיק לשדות אחרים מותר לקוץ אפי' שהוא אילן מאכל עכ"ל. ואנא בריה קלה אדרבא לא ידעתי מאי ק"ל למרן ז"ל דהלא הרמב"ן ז"ל בשיטתו והרשב"א ז"ל הביאו בשי' מקו' והנמק"י כלם כאחד הקשו קושייא זו שהקשה מרן ז"ל לר"י ותירצו כמו שתי' מרן ז"ל ואף הרא"ש ז"ל שם תי' תירוץ אחר וכ' אי נמי לא מיסתבר ליה האי סברא דר"י והיה לו איזה טעם לחלק וא"כ מה לו עם מרן הקדוש ז"ל מאחר דכל הני אשלי רברבי סוברים הכי ואדרבא הך תירוצא דהרא"ש ז"ל דלדחיה בעלמא איכוון הוא דוחק לו' כן מאחר דאמר ליה אנא לא קייצנא ואדרבא הך תירוצא דתי' הרא"ש ז"ל דלדחיה בעלמא קא מכוין הוא דחוק דאם איתא דרבה בב"ח ס"ל הכי למה אמר מתחי' והא ארחיקי לי לימא ליה אנא לא קייצנא ולדחייה בעלמא אלא ודאי דהדין הוא דאם הוא מזיק חייב לקוץ כמ"ש קוצץ וכו' וכמ"ש הנמק"י והרמב"ן ז"ל וזה פשוט למבין ודברי מרן ז"ל חזקים כראי מוצק נמצא דכל הני אשלי רברבי סוברים דהלכה כרב יוסף וצריך לקוץ המזיק את האילן הלא המה הרשב"א והרמב"ן והנמק"י ז"ל והרא"ש והטור ז"ל בסי' קנ"ה ומרן בכ"מ כנז"ל: 
<b>כי </b>מן הבא'ר מה מאד תמהני במה שראיתי לה' ב"ד ז"ל בתח"מ סי' צ"ה שכ' על ענין ראובן שפתח חלון על חרבת ש' וכשבנה ש' החרבה אמר לראובן סתום חלונך וראובן טוען אני איני סותמה שנמצא בצואת ר"י החסיד שיש סכנה לסתום חלון אלא אם תרצה סתום אתה אותה כ' הרב ז"ל שיש לספק בדבר ממ"ש בפ' לא יחפור דכ"ו ע"א רבה בר רב חנן הוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדסא דרב יוסף וכו' א"ל אנא לא קייצנא דאמר רב האי דיקלא וכו' וא"ר חנינא לא שכיב וכו' מר אי ניחא ליה לקוץ וכו' ומדלא קאמר ע"ז שהשיבו שום תשובה משמע דהדין עמו בטענה זו וכו' וה"ן כיון שיש סכנה יכול לומר סתום אתה אותה ואין לומר שאני התם דהוי איסור מפורש בתורה לקוץ אילן מאכל דהא מדמייתי הא דר"ח לא שכיב וכו' משמע דהוא טעם אחר דאפי' לא היה משום איסור משום סכנה יכול לטעון הכי אלא דנראה דהתם הסכנה היא מחמת איסור לא תשחית דאל"כ היכי קאמר מר אי ניחא ליה ליקוץ הא איסורא הוא ואיך יקוץ רב יוסף אלא צ"ל דלגבי ר' יוסף ליכא איסור לא תשחית עץ מאכל דכיון שאין הפרי שלו לגבי דידיה הוי כאילן סרק דשרי ואם איתא דאיכא סכנה היכי א"ל ליקוץ הא איכא סכנה ואיך יקוץ אלא ודאי כי ליכא איסורא ליכא סכנה וא"כ י"ל דוקא במידי דאיכא איסורא יכול לטעון כן אבל במידי דסכנה לא כ"ש סכנה כזו שלא נזכרה בתלמוד. ועוד דשאני התם שנטע הדקלים בשוגג דסבר דהוה סגי ליה אותה הרחקה אבל הכא דלכתחי' פתח וידע דבסוף צריך לסותמה אינו יכול לומר סתום אתה עכ"ל. ואחהמ"ר תמהני עליו דכפי כל האמור דכל הפוסקים הם סוברים דהלכה כר' יוסף ומה דאמר רבה בר חנן אנא לא קייצנא היינו משום דסבר דסגי בהאי הרחקה ולא בעי הרחקה טפי אבל אה"ן במידי דבעי הרחקה טפי לא מצי למימר אנא לא קייצנא כיון דמזיק לשדה חבירו וממילא הדין מבואר דחייב ראובן לסתום את החלון: 
<b>האמנם </b>ממ"ש בפסקי התוס' שם בב"ב נראה דמצי למימר אנא לא קייצנא דכ' וז"ל אין לקוץ אילן הטוען פירות אם לא שמקלקל ביותר ד"ה אנא ע"כ וקאי עמ"ש התוס' אנא לא קייצנא דהק' וא"ת והא תנן במתני' דקוצץ ונותן דמים ותי' דאיכא לאוקומי באילן סרק ע"כ נראה הא אילן שטוען פירות דיכיל למימר אנא לא קייצנא וכן כתוב בהגהות אשירי שם וז"ל ומיהו בעל האילן יכול לומר אנא לא קייצנא אלא את אי ניחא לך קוץ דהא אמר רב וכו' נראה הדבר מבואר דהתוס' והגה"א סברי מרנן דיכול לומר אנא לא קייצנא וכמו שכ' הרב ב"ד ז"ל ומיהו עכ"פ קשה על הרב ב"ד ז"ל דאיך השמיט עין מכל האמור: 
<b>ועוד </b>יש לעמוד על דברי ה' ב"ד ז"ל במ"ש דכל שאין הפרי שלו ליכא איסורא דבל תשחית דמהיכן הוציא דין זה דהרי הרמב"ם שם פסק ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל לוקה וכו' עכ"ל הרי דכ' בכל מקום וכו' וכ"ן משאר דברי הפוסקים ומשנה שלימה שנינו בב"ק ד"ץ ע"א הקוצץ נטיעותיו אעפ"י שאינו רשאי פטור וכתבו התוס' שם בדצ"ה ע"ב בד"ה החובל דאחרים שקצצו בנטיעה חייבים וצריך לאוקומה כר"מ דאמר רב לוקה ומשלם באופן שדברי הרב צריכין תלמוד: 
<b>ובהיותי </b>בזה ראיתי לה"ה במשנה למלך בסו' ה' איסורי מזבח דכ' דמאי דאסר משום לא תשחית אינו אלא לקצץ האילן עצמו משורשו אבל לקצץ ענפים וחריות לא ידעתי היכא רמיזא איסור זה והכא לא היו כורתים כי אם הענפים ברם עיקר שרשוהי בארעא שבוקו עכ"ל. וראיתי לה' מוהר"י באסאן ז"ל דנר' דחולק ע"ז דכ' בסו' סי' ק"א וז"ל ואין לחלק בין קציצת נוף לקציצת עיקר האיל
