<h1>אגדתא דשמעון כיפא</h1>
נוסח אייזנמנגר
Johann Andreas Eisenmenger, Entdecktes Judenthum, Frankfurt am Main 1700 . עמ' 284-285.
---
ויהי אחרי הדברים האלה ויגדל מריבה בין הנוצרים ובין היהודים להבדיל כי כאשר ראה הנוצרי את יהודי הרג אותו והצרה היתה הולכת ותוקפת עד שלשים שנה ויתאספו הנוצרים לאלפים ולרבבות וימנעו את ישראל מלעלות לרגל והיתה צרה גדולה בישראל כיום שנעשה בו העגל ולא היו יודעים מה לעשות אך אמונתם מתחזקת והולכת ויצאו שנים עשר רשעים בני פריצים ויתהלכו בשנים עשר מלכיות ויתנבאו בתוך המחנה נביאות שקר ויטעו ישראל אחריהם והם היו אנשי שם ויחזקו את אמונת ישו כי אמרו שהם שלוחי התלוי ויתלקטו אחריהם עם רב מבני ישראל. ויראו החכמים את הדבר הרע הזה וירע להם מאוד כי נבלה נעשה בישראל ויאמר איש אל רעהו אוי לנו כי חטאנו שבימינו נהיתה הרעה זאת בישראל אשר לא שמעו אנחנו ואבותינו ויצר להם מאוד וישבו ויבכו וישאו עיניהם אל השמים ויאמרו אנא ה' אלהי השמים תן לנו עצה מה לעשות כי אנחנו לא נדע מה לעשות ועליך עינינו כי נשפך דם נקי בקרב עמך ישראל על אודות הממזר בן הנדה עד מתי יהיה זה לנו למוקש שתחזק יד הנוצרים עלינו והורגים אותנו כמה וכמה ואנחנו נשארים מעט ובעון מוקשי עמך בית ישראל נעשה זאת ואתה למען שמך תן לנו עצה מה לעשות להיות נבדלים מעדת רשעים הנוצרים ויהי ככלותם לדבר ויקם זקן אחד מן הזקנים ושמו שמעון קיפא והיה משתמש בבת קול ויאמר להם שמעון אחי ועמי אם טוב בעיניכם דברי אבדל את רשעים אלו מעדת בני ישראל ולא יהיה להם חלק ונחלה בקרב ישראל אך אם תקבלו עליכם את העון, ויענו כולם ויאמרו נקבל עלינו העון אך כאשר דברת עשה. וילך שמעון בן קיפא בתוך ההיכל ויכתוב את השם הגדול ויקרע בשרו וישם הכתב בתוכו ויצא מן המקדש ויוציא את הכתב וילמוד את השם וילך אל עיר מטרופולין של הנוצרים ויצעק בקול גדול ויאמר כל מי שיאמין בישו יבא אלי כי אני שלוחו ויבאו אליו לרוב כחול שעל שפת הים ויאמרו לו תן לנו אות שאתה שלוחו ויאמר להם מה אות אתם מבקשים ממני ויאמרו האותות אשר עשה ישו בחייו עשה לנו גם אתה ויאמר הביאו לי מצורע ויביאו לו וישם ידיו עליו והנה נרפא ויאמר להם עוד הביאו לי מת אחד ויביאו לפניו וישם ידו עליו ויחי ויעמוד על רגליו ויראו הרשעים האלו ויפלו לפניו ארצה ויאמרו לו באמת אתה שלוחו של ישו כי הוא עשה לנו כך בחייו ויאמר להם שמעון קיפא אני שלוחו של ישו והוא צוה עלי ללכת אליכם השבעו לי אם תעשו ככל אשר אני מצוה אתכם ויענו כולם ויאמרו כל אשר תצונו נעשה ויאמר להם שמעון קיפא דעו כי התלוי היה שונא של ישראל ותורתם כמו שניבא ישעיה חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי ועוד דעו לכם שאינו חפץ בישראל כמו שניבא הושע כי אתם לא עמי ואף שיש בידו לעקור אותם מן העולם ברגע אחד מכל מקום אינו רוצה לכלותם אך הוא רוצה להניח אותם כדי שיהיה תלייתו וסקילתו לזכרון לדורי דורות ורוב ענוי הגדול שהיה סובל כל הייסורים כדי לפדות אתכם מן הגיהנם ועתה הוא מזהירכם ומצוה לכם שלא תעשו עוד רעה לשום יהודי ואם יאמר יהודי לנוצרי לך עמי פרסה ילך עמו שני פרסאות ואם יכנו יהודי על לחי השמאל יטה לו גם לחי הימין כדי שיאכלו שכרם בעולם הזה ובעולם הבא יהיו נידונים בגיהנם ואם תעשו כך תזכו לשבת עמו במחיצתו והנה הוא מצוה עליכם שלא תחוגו את חג המצות אך תחוגו את יום מיתתו. ובמקום חג השבועות תחוגו ארבעים יום משנסקל ועלה לרקיע אחר כך. ובמקום חג הסוכות תחוגו את יום לידתו, וביום שמיני ללידתו תחוגו אשר נימול בו. ויענו כולם ויאמרו כל אשר דברת נעשה אך אם תשאר אצלנו ויאמר להם אנכי אשב ביניכם אם תעשו לי כאשר צוה עלי לבלתי לאכול שום מאכל רק לחם צר ומים לחץ ועליכם לבנות לי מגדל בתוך העיר ואשב בו עד יום מותי ויאמרו כדברך כן נעשה ויבנו לו מגדל ויתנו לו המגדל לדירה ויתנו לו חוק דבר יום ביומו עד יום מותו לחם ומים וישב בתוכו ויעבוד את אלהי אבותינו אברהם יצחק ויעקב ויעש פיוטים לרוב מאוד וישלחם בכל גבול ישראל למען יהיה לו לזכרון בכל דור ודור וכל פיוטים אשר עשה שלח לרבותיו. וישב שמעון בתוך המגדל שש שנים וימת ויצו לקבור אותו במגדל ויעשו כן אחר כך בנו עליו בנין מכוער ועדיין מגדל זה ברומי וקורין אותו פיטר והוא שם של אבן שישב שם על האבן עד יום מותו. ואחר מות ר' שמעון קיפא קם איש אחד ושמו אליה והיה חכם וילך בשרירות לבו ויבא אל רומי ויאמר אליהם דעו כי שמעון קיפא הטעה אתכם כי ישו צוה עלי לאמור לך אמור להם שאל יעל על לב שאני מואס בתורה אך כל מי שירצה למול ימול וכל מי שאינו רוצה לימול יטבול במים סרוחים ואם לא טבל לא יהיה לו סכנה בעולם וצוה שלא תחוגו את יום השביעי רק ביום ראשון שבו נבראו שמים וארץ ועשה להם חוקים לא טובים הרבה מאוד. ויאמרו לו תן לנו אות אמת שישו שלחך ויאמר להם מה אות אשר תבקשו ועוד הדבר בפיו ויפול אבן אחד גדול מהתועבה ורצץ את גלגלתו כן יאבדו אויביך ה' ואוהביך כצאת השמש בגבורתו:

