<small><sup>א</sup> ומה שאמרו סוף ב"ב הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות וכו' משום דענין דיני ממונות הם משפטים שנתן לנו הקב"ה בעסקינו בין אדם לחברו שדעת האדם משגת אותם והיא טובה להתפתחות השכל ולהחכימו משא"כ ענין זה של הלכות הקדשים עקרם בנוי על מקראות והלכות מרובות וגדרי החכמה השייכים רק לחכמת התורה שהיא למעלה מחכמה אנושית:</small>
<small><sup>ב</sup> והנה איתא שם בגמרא על הא דאמר ר"ל מאי דכתיב זאת התורה לעולה ולמנחה וכו' כל העוסק בתורה כאלו הקריב עולה ומנחה וגו' אמר רבא האי לעולה למנחה עולה ומנחה מיבעי ליה אמר רבא כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא מנחה ולא אשם. עיין פירש"י ונ"ל שכונת רבא ג"כ כל העוסק בתורה מהאי ענינא קאמר כגון שעבר על עשה שבזמן המקדש היה צריך להביא עולה לדורון אחר שעשה תשובה וכהיום ילמוד הפרשה מהאי ענינא וכן מוכח בילקוט ירמיה דאיתא התם שאל לולינא אחד את ר' יוסי וכו' א"ל הקב"ה לכהנים וללוים אם אתם עוסקים בתורת קרבנות מעלה אני עליכם כאלו אתם מקריבים לפני עולה וכליל וכן הוא אומר כי חסד חפצתי ולא זבח ודעת אלהים מעולות [ר"ל דעת אלהים היינו תורה] וכן הוא אומר זאת התורה לעולה ולמנחה כל העוסק בתורה א"צ לא עולה ולא מנחה ומה דהוסיף רבא על ר"ל נ"ל בפשוטו משום דבכל מקום שאנו אומרים דזה שעשה דבר זה חושבין לו כאלו עשה דבר פלוני משמע שאותו דבר פלוני הוא העיקר אלא שזה נחשב גם כן כמו אותו דבר בין לעונש [כגון כל הכועס כאלו עובד ע"ז עבירה העקרית היא ע"ז] ובין לשכר [כגון כל הממלא גרונם של ת"ח יין כאלו מנסך ע"נ המזבח ניסוך הוא העיקר] והכא כיון שאמר ר"ל שמעלת התורה הוא כאלו הקריב עולה וכו' משמע שמעלת הקרבה הוא יותר ממעלת התורה ובאמת זה אינו דמעלת התורה הוא נעלה יותר מהקרבה גופא ולזה אמר דכונת הכתוב הוא שאינו צריך לתקון העולה שבתורה של אותה פרשה נתקן יותר. ולאות שאמת אתי בדבר הזה מצאתי במדרש הנעלם פרשת וירא בטלו הקרבנות לא בטלה התורה האי דלא איעסק בקרבנות ליעסק בתורה ויתהני ליה יתיר עכ"ל. והיינו לימוד התורה מעניני הקרבנות כדמוכח שם עי"ש ומטעם שאור התורה עולה על הכל רק מ"מ בזמן שהיה אפשר לקיים במעשה ממש לא היה ביכולת האדם לפטור עצמו בלימוד תורתן של הקרבנות דאז היה הקרבנות כמו שאר מצות מעשיות גזירת המלך לקיימן במעשה דוקא [וכן כשנזכה בימינו שיביא משיח צדקנו כ"א שמחויב איזה קרבן יצטרך להביא וכדאיתא בשבת י"א ע"ב] אבל בזה"ז שא"א לקיימן במעשה עצם התיקון נעשה ע"י התורה יותר:</small>
<small><sup>ג</sup> ולענ"ד נראה דקשה עונש המתעצל מלימוד הזה יותר מהמתעצל להביא נדבת עולה על איזה עשה שעבר כי שם היה צריך עכ"פ להוציא ממון ע"ז ולהטהר מכל טומאה ולילך לבית המקדש לסמוך עליו וכאן בלא כסף ובלא מחיר ובלא טרחה יוכל לילך לבהמ"ד וללמוד הלכותיו ויחשב לו כאלו הקריב וכעין שאמרו במנחות דף מ"ג קשה עונשו של לבן יותר מעונשו של תכלת:</small>
<small><sup>ד</sup> ולדעתי זהו מה שאמר הכתוב בקרא דבתריה וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל היינו שמרע"ה הראה הוראה לבני ישראל שכולם יתנהגו באופן כזה שבמה שיוכלו לקיים רצון השי"ת יראו לקיים אף שלא יוכלו לגמור הדבר:</small>
<small><sup>ה</sup> וז"ל בהקדמה אני טרם אכלה לדבר אבא לעורר לב המעיין שלא יהא נפתה בשיחת הילדים מילדי העורים באומרם מה צורך ותועלת יש לנו ללמוד בהלכות הוריות ותמיד וכיוצא בהם הלכתא למשיחא. לא תאבה להם ולא תשמע אליהם חלילה רחמנא ליצלן מהאי דעתא וכדאי בזיון וקצף להשיב על דברי שטות ושבוש גדול שלהם כי כבר הכה על קדקדם אדם קשה כברזל ומנו הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות בסוף מסכת מנחות ונגרר אחריו ר"מ מקוצי בפתיחתו לסמ"ג במצות עשה לשכנו תדרשו ובאת שמה ולבד שהם מבזים אבות העולם אשר לבם כפתחו של אולם שלמדו כל אלה המסכתות הנזכרות בשמוש חכמים ובדבוק חברים ובפלפול התלמידים למאות ולאלפים ולרבבות ויהיה יגיעם לריק חלילה אלא אף גם זאת שכבר קדמונים אחזו שער שהלימוד והעסק במצות הבלתי נוהגת בזמן הזה יותר הכרחי ויותר נבחר מהלמוד בהמצות הנוהגות וזה כי אחר שלשלמותינו צריכים אנו לעיון ומעשה בכל חלקי תורתנו הקדושה ובזה החלק הבלתי נוהג אי אפשר בו המעשה והעיון והעסק בו יספיק לנו לעיון ומעשה יחד וכו' ובפרט במסכת הוריות ותמיד וכיוצא בהם שכבר אמרו רז"ל בסוף מנחות מ"א דכתיב זאת תורת החטאת וגו' כל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת וכו' והא ודאי שאין ר"ל שיהגה ויגרוס לשון הפרשה בפסוקים הערומים בלבד מבלי שיתבונן בפירוש שכבר אמרו העוסקים במקרא מדה ואינה מדה וכו' וכן פירש"י בהדיא כל העוסק בתורת חטאת כגון סדר קדשים דמיירי בהלכות עבודה ונ"ל שזו היתה כונת מסדר סדר המעמדות שסדרן לומר בכל יום פרק אחד מן מסכת תמיד:</small>
<small><sup>ו</sup> גם מלבד כל דברינו הנ"ל יש עלינו להתחזק בענין לימוד סדר הקדשים כי ידוע שצריך אדם לבקש ידיעת התורה כמנהג האנשים בבקשת הכסף וחפוש המטמונים וכמו שאמר הכתוב (משלי קפיטל ב') אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה' ודעת אלהים תמצא ובענין בקשת הכסף אנו רואים שאם ישמע שנמצאה מדינה חדשה שעפרה עפרות זהב ומצוי שמה אבנים טובות ומרגליות אף שהיא רחוקה מן הישוב וצריך לשום נפשו בכפו לעבור ארחות ימים עד בואו שמה בכל זאת בודאי ימצאו הרבה אנשים שיזרזו את עצמם לנסוע שמה ולהיות מן הראשונים כי ידוע אשר הראשונים שיקדימו לבוא שמה מתעשרים בזמן מועט בעושר רב. כן בענין לימוד תורתנו הקדושה הגם שאפילו בשאר סדרים אשר יד הכל ממשמשים בהם מ"מ מצוי בכל עת עושי ציצים ופרחים לתורה כמו שאמרו חז"ל על הכתוב דדיה ירווך בכל עת למה נמשלה התורה לדד מה דד זה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא בה טעם אף דברי תורה כן כי באמת אין קץ לחכמתה מ"מ אין מצוי כ"כ למצוא בו דבר חידוש אשר לא הקדימוהו חכמי ישראל אחרים לפנים משא"כ בסדר הזה שלא דשו בו רבים מצוי בו אבנים טובות ומרגליות בכל עבר ופינה וידוע מה דאיתא בזוה"ק גודל שכר של המחדש חידושי תורה וז"ל ר' שמעון פתח (ישעיה נ"א) ואשים דברי בפיך כמה אית ליה לבר נש לאישתדלא באורייתא יממא וליליא בגין דקב"ה ציית לקלהון דאינון דמתעסקי באורייתא וכל מלה דאיתחדש באורייתא על ידא דההוא דאישתדל באורייתא עביד רקיעא חדא. תנן בההיא שעתא דמלה דאורייתא איתחדשת מפומיה דבר נש ההיא מלה סלקא ואיתעתדא קמיה דקב"ה וקב"ה נטיל לההיא מלה ונשק לה ועטר לה בשבעין עטרין גליפין ומחקקן עיי"ש עוד:</small>
<small><sup>ז</sup> וביותר צריכין אנו להתבונן אשר במה יהיה מינכר לע"ל גדולתנו ותפארתנו על יתר כל העכו"ם. העיקר בידיעתנו בתורה שבע"פ שבעת שישאל הקב"ה לעכו"ם מי בכם יגיד זאת יביאו כולם העתקותיהם מתורת משה [אשר תורת ה' מועתק כמעט בכל אומה ולשון] אבל לא ידעו את ביאורה המסורה לנו ע"פ מסיני כדאיתא במדרש תנחומא וז"ל שם על הפסוק כתב לך את הדברים האלה וגו' אכתב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו אמר ר' יהודה בר שלום כשאמר הקב"ה למשה כתב לך ביקש משה שתהא גם המשנה בכתב ולפי שצפה הקב"ה שהעכו"ם עתידים לתרגם את התורה ולהיות קוראים בה והם אומרים אנו ישראל כו' אומר להם הקב"ה אתם אומרים שאתם בני איני יודע אלא מי שמסטורין שלי [פי' ענין סוד והסתר] הם בני ואיזו היא זו המשנה שנתנה ע"פ כו' שנאמר אכתב לו רובי תורתי ואם כן כמו זר נחשבו אלא אתן להם מקרא בכתב ומשנה בע"פ עכ"ל התנחומא וא"כ אם ח"ו גם בני ישראל לא ידעו להשיב על חלק גדול מן התורה את ביאורו הלא כמו זר יחשבו ח"ו בזה החלק:</small>
<small><sup>ח</sup> אף ששם נתרבה ההשגה בתורה הרבה יותר מאשר השיג פה אבל זהו רק באותן הפרשיות ובאותן ההלכות אשר עמל בהם בעודו בחייו אבל אותן הפרשיות וההלכות אשר לא נתן דעתו עליהן להשיגן ואין לו ידיעה בהן בפה שוב לא ישיגן לעולמי עולמים כי מצינו שם זריעה על המצות כמש"כ זרעו לכם לצדקה ושם זריעה מונח גם כן על אור התורה כמש"כ אור זרוע לצדיק וגו' (ולענין זה יש במשלי כמה פסוקים) ואם נתעצל בעת הזריעה לזרוע מאין תבוא לו הקצירה:</small>
<small><sup>ט</sup> פ' בא המדבר בעניני דפסח ובעניני דבכור. פ' יתרו בראשו ובסופו. וכן פ' משפטים באמצע ובסופו. ופ' תרומה מענין כלי המקדש. פ' תצוה בראשו ובאמצעו עד גמירא. ופ' תשא מדובר בה בענין הקטרת הקטורת ובענין קידוש ידים ורגלים ועוד הרבה ענינים השייכים לסדר קדשים ופ' פקודי בסופו. ופ' נשא כמעט כל הסדר ופ' בהעלותך בראש ובאמצע. ופ' שלח מאמצע עד גמירא. ופ' קרח בסופו. ופ' פנחס מאמצע עד גמירא. ופ' ראה כמעט כל הסדר. וכל זה הוא לבד ספר ויקרא אשר כמעט כל הספר מדבר בעניני קדשים וכהונה:</small>
<small><sup>י</sup> וז"ל הרמב"ם פ"ח מהלכות מעילה הלכה ח' ראוי לאדם להתבונן במשפטי התורה הקדושה ולידע סוף ענינם כפי כחו ודבר שלא ימצא לו טעם ולא ידע לו עילה אל יהי קל בעיניו ולא יהרוס לעלות אל ה' פן יפרוץ בו ולא תהא מחשבתו בו כמחשבתו בשאר דברי החול. בא וראה כמה החמירה התורה במעילה ומה אם עצים ואבנים ועפר ואפר כיון שנקרא שם אדון העולם עליהם בדברים בלבד נתקדשו וכל הנוהג בהן מנהג חול מעל ואפילו היה שוגג צריך כפרה ק"ו למצוה שחקק לנו הקב"ה שלא יבעט אדם בהן מפני שלא ידע טעמן ולא יחפה דברים אשר לא כן על השם ולא יחשוב בהן מחשבתו כבדברי החול. הרי נאמר בתורה ושמרתם את כל חקותי ואת כל משפטי ועשיתם אותם אמרו חכמים ליתן שמירה ועשייה לחקים כמשפטים והעשייה ידוע והוא שיעשה החקים והשמירה שיזהר בהן ולא ידמה שהן פחותין מן המשפטים והמשפטים הן המצות שטעמן גלוי וטובת עשייתן בעולם הזה ידועה כגון איסור גזל ושפיכות דמים וכיבוד אב ואם והחקים הן המצות שאין טעמן ידוע אמרו חכמים חקים שחקקתי לך אין לך רשות להרהר בהן ויצרו של אדם נוקפו בהן ואומות העולם משיבין עליהם כגון איסור בשר חזיר ובשר בחלב ועגלה ערופה ופרה אדומה ושעיר המשתלח וכמה היה דוד המלך מצטער מן האפיקורסין ומן העכו"ם שהיו משיבין על החקים וכל זמן שהיו רודפין אותו בתשובות השקר שעורכין לפי קוצר דעת האדם היה מוסיף דביקות בתורה שנאמר טפלו עלי שקר זדים אני בכל לב אצור פקודיך ונאמר שם בענין כל מצותיך אמונה שקר רדפוני עזרני וכל הקרבנות כולן מכלל החקים הן. אמרו חכמים שבשביל עבודת הקרבנות העולם עומד שבעשיית החקים והמשפטים זוכין הישרים לחיי העולם הבא והקדימה תורה ציוי על החקים שנאמר ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם עכ"ל:</small>
<small><sup>יא</sup> וזהו כל העיקר שהקב"ה מבקש מאתנו וע"ז הכניסנו בברית שאנו צריכין לשמור חקי התורה ואם נעשה כן אז הקב"ה בעצמו ירים אותנו לשם ולתפארת ויקח אותנו להיות לו לעם סגולה כמש"כ בפרשת תבא את ה' האמרת היום להיות לך לאלהים וגו' ולשמור חקיו ומצותיו ומשפטיו וה' האמירך היום להיות לו לעם סגולה כאשר דיבר לך ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה לתהלה ולשם ולתפארת וגו' ומכלל הן אתה שומע לאו ח"ו שבלא חקי התורה אין אנו נחשבין להשם לעם ולא נעצור כח להיות לתהלה ולשם ואדרבה היפך זה ח"ו כמו שאנו רואין. וזהו ג"כ כתוב בתורה בפרשה ואתחנן ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים וגו' ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון וגו' רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וגו' ופרש"י דהיינו כשלא תשכחו אותם ותעשום על אמיתתן תחשבו חכמים ונבונים ואם תעותו אותם מתוך שכחה (פי' אפילו מתוך שכחה) תחשבו שוטים עכ"ל. וכמה טועים אותם האנשים החושבים שגם בלתי קיום התורה אפשר לנו להיות לעם חשוב בארץ שהכתוב מכחישן ואוי לנו שכך עלתה בימינו שצריך להביא ראיות להוציא טעות כזה כי דברים כאלה הם היפוך כל שרשי התורה והיא דעת אפיקורסת ממש וע"ז כרת הקב"ה אתנו ברית בהר סיני ובערבות מואב לשמור חקי תורתו. ולא לבד שא"א לנו להיות לו לעם בלתי תורתו אלא אין שום קיום לאומה הזאת בארץ בלתי קיום התורה ח"ו כמבואר בפרשת בחקותי ובפרשה תבא וכבר כתוב ביחזקאל (קאפיטל ב') והעולה על רוחכם וגו' היה לא תהיה וגו' חי אני נאום ה' אלהים וגו'. וה' הטוב יעיר לבבנו לשמור תורתו ויפקח עיני עורים לראות את אור האמת כמו שאמר הכתוב אז תפקחנה עיני עורים וגו' (ישעיה ל"ה):</small>
<small><sup>יב</sup> וזהו באמת תוכחת מגולה לאנשים לזרזם לתורה ומצות כהיום שאנו רואין מצב ישראל דל ושפל עד מאד ונתקיימו כמעט כל הסימנים שהגידו לנו חז"ל לעת ההיא שהצרות תכופות ומושכות ובאות כנהר וחוצפא יסגא אז למאד בן מנבל אב בת קמה באמה וירבו מוסרות בישראל ועוד הרבה סימנים ואם כן בודאי יש לצפות לרגלי המשיח ואליהו ומה נעשה כשיבואו פתאום וכמו שכתוב ופתאום יבוא אל היכלו וגו' ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא וגו' והלא אז שוב יהיה ימים אשר אין בהם חפץ לתקן את עצמו כי אין בהם לא זכות ולא חובה כמו שאחז"ל. ואף אם יפתנו יצרו שימשך עוד ביאת המשיח כמה וכמה עשרות שנים בודאי יש לו לזרז עצמו למאד כי על מי ישליך תיקון נפשו הלא אנו רואין בעו"ה שהדורות הולכין ומתקלקלין ועם ישראל נפוצין בקצות הארץ ומי יודע אם בניו ונכדיו ישמרו השבת כדת ישראל ויניחו תפילין פן ידורו באיזה מקום מקולקל וימשכו אחריהן כאשר אנו רואין כל זה כהיום בעו"ה ואפילו בדורות הראשונים אמר הלל אם אין אני לי מי לי וכ"ש בימינו אלה. והתבונן אחי היטב בממ"נ שכתבתי ותראה שאין עליו תשובה. כלל הדברים זמננו דומה למי שנפל שרפה גדולה בעירו ואז דרך כל איש שאינו מביט על כבוד ויאזור כחות בנפשו לשאת משא שלא הורגל בה ובזריזות גדולה כדי להציל נכסיו ואף כן בענינינו כשיתבונן האדם יראה ששלט שרפה גדולה בעו"ה לאיזה אנשים [שריפת נשמה וגוף קיים] ומי יודע מה שיהיה מדורותיו הבאים אחריו וע"כ יראה כל איש להזדרז בכל כחותיו בעצמו להשיג תורה ומצות הרבה יותר מדורות הראשונים כי אין לו על מי לסמוך. ויראה בכל יום להשכים ולהעריב לבהמ"ד ולקרות ולשנות ולא יעסוק בעניני העולם רק ההכרח לפרנסתו ולא יביט על חבריו העצלים ואינן מתבוננין לאחריתם כמו שאינו מביט בשעת שרפה על איזה עצל שהניח לשרוף כל נכסיו ואינו רואה להציל כל מה שבכחו להציל:</small>
<small><sup>יג</sup> ולא יחשוב הקורא עלי כי מפליג אני בדבר שאני אומר שהת"ח בזמנינו הם בבחינת כהנים לכן אעתיק לשון הרמב"ם בזה וז"ל בהלכות שמיטה ויובל פי"ג ולמה לא זכה לוי בנחלת א"י ובביזתה עם אחיו מפני דהובדל לעבוד את ה' לשרתו ולהורות דרכיו הישרים ומשפטיו הצדיקים לרבים שנאמר יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל לפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן אלא הם חיל השם שנאמר ברך ה' חילו והוא ברוך הוא זוכה להם שנאמר אני חלקך ונחלתך. ולא שבט לוי בלבד אלא כל איש ואיש מבאי העולם שנדבה רוחו אותו והבינו מדעו להבדל לעמוד לפני ד' לשרתו ולעובדו לדעה את ה' והלוך ישר כמו שעשהו האלהים ופרק מעל צוארו עול החשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם ה"ז נתקדש קודש הקדשים ויהיה ד' חלקו ונחלתו לעולם ולעולמי עולמים ויזכה לו בעוה"ז דבר המספיק לו כמו שזכה לכהנים וללוים הרי דהע"ה אומר ה' מנת חלקי אתה תומך גורלי עכ"ל הנחמד:</small>
<small><sup>יד</sup> ובזה יובן הדבר מה שאנו רואין בדור הזה דבר נפלא שלא היתה זאת מעולם שאף מי שברך אותו הקב"ה בהון אינו מתקיים אצלו זמן רב להוריש לבניו ולבני בניו ואף אצלו בעצמו מצוי מאד שלא יתקיים הונו כל ימי חייו ולאו דוקא באלה שעשו עושר ולא במשפט כגון ע"י חילול שבת ורבית וכדומה אלא אפילו באנשים ישרים ההולכים בדרך התורה. אבל טעם הדבר הוא כנ"ל עשר בשביל שלא תתחסר שאף שעושין צדקה וחסד אבל לא כפי הראוי לפי ערכם וכמו שמצינו בגמרא בנקדימון בן גוריון שהיה אחד משלשה עשירים שבירושלים (כמבואר בגיטין דף נ"ז) ועשה צדקה הרבה אף על פי כן משום שלא עשה כפי שצריך לעשות נאבד הונו הגדול עד שהוצרכה בתו ללקט שעורים בין טלפי סוסים להחיות נפשה [כדאיתא במסכת כתובות (דף ס"ו) מעשה בר"י בן זכאי וכו' ראה ריבה אחת שהיתה מלקטת שעורים מבין גללי בהמתן של ערביים וכו' אמרה לו רבי פרנסני א"ל בתי מי את אמרה לו בת נקדימון בן גוריון אני א"ל בתי ממון של בית אביך היכן הלך אמרה לו לא כדין מתלין מתלא בירושלים מלח ממון חסר וכו' א"ל רבי זכור אתה כשחתמת על כתובתי אמר לתלמידיו זכור אני כשחתמתי על כתובתה והייתי קורא בה אלף אלפים דנרי זהב מבית אביה חוץ משל חמיה וקפריך הגמרא ונקדימון ב"ג לא עבד צדקה והתניא דכשהיה יוצא מביתו לבהמ"ד היו מציעין לו כלי מלת מתחתיו ובאין עניים ומקפלין אותו מאחריו ומשני כדבעי ליה למיעבד לא עבד]. וראה נא אם חסיד כזה שנחשב בין השלשה יחידי עולם משה ויהושע והוא השלישי שהעמידו החמה [כדאמרינן בתענית דף י"ט] ועשה צדקה הרבה אעפ"כ לא עמד לו זכותו הגדול והגיע לבתו כך מפני שלא עשה כפי הראוי לעשות וכ"ש באנשים קטנים שבדור הזה. (והענין מרומז בתורה ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך ומכלל הן אתה שומע לאו ובפרט בענין מעשר שמפורש בנביא במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים) ובפרט בענין התרשלות מהחזקת התורה שנמצא מפורש בתורה ארור ע"ז כמו שכתוב ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת וענו כל העם ואמרו אמן ומבואר בספרי דקאי על החזקה וידוע דארור בו נידוי בו קללה. ואיתא במדרש תנא רשב"י אם ראית עירות שנתלשות ממקומן דע שלא החזיקו בשכר סופרים ובשכר משנים שנאמר וכו'. וה"נ בכל יחיד ויחיד שלא החזיק בתורה כפי הראוי לו וכפי ערך הוצאתו לשארי דברים. ולהיפך אלו היה נותנין לב להחזיק בכל כחם כפי המחויב בודאי היה גורם ברכה בעסקיהם וכמו שאמרו תיכף לת"ח ברכה וכן ממקרא הנ"ל גופא כידוע דכנגד כל ארור היו הופכין פניהם להר גרזים וסיימו בברוך. והנך רואה עד כמה גדול הענין שחותם כל הארורין וכן חותם כל הברכות היה בזה ברוך המקים את התורה ואמרו בספרי שאפילו מי שלמד ולימד ושנה ועשה ולא החזיק הרי הוא בכלל ארור ח"ו ואפילו מי שלא למד ולא לימד וכו' והחזיק הרי הוא בכלל ברוך (וזה לבד די להמתבונן היטב שבהחזקתו כפי הצורך הוא מביא על עצמו ברכה גדולה כ"כ היוצאת מהכהנים והלוים וכו' ששים רבויא ישראל שענו אמן ולהיפך מקבל עליו ארור ח"ו מן כלם שבודאי נוגע לו הברכה והקללה לעד ולנצח נצחים). ומפני שבזה תלוי כל עיקר ויסוד הדת שכאשר יחזיקו ישראל את התורה וייסדו ת"ת לנערים וישיבות יתגדלו ילדי ישראל בתורת ה' ומהגדיים נעשו תיישים שידעו כל עם קודש תורת ה' וחקיו [אך זה צריך ליזהר מי שרוצה להוזיל זהב מכיסו לעשות ת"ת או ישיבה שלא יעשנה בסגנון חדש מאשר הנהינו אבותינו מאז כי אז קלקולו הרבה יותר על תיקונו כאשר נוכחנו וראינו באיזה מקומות מסגנונים חדשים והעיקר שיעשה הנהגותיה ולימודיה ע"פ עצת יראי ה' ידועים היודעים לסדר עניניה כנכון]. וכן כשימצאו נדיבים בעת אשר יחזיקו ת"ח מהונם ימצאו ת"ח אשר יפרישו עתותם לעסוק בתורת ה' ויורו משפטי ה' וחקיו לישראל ותתקיים הדת לפיכך כרת הקב"ה ברית ע"ז באותם כל הארורין וכל הברכות שאין אחד מישראל נפטר מזה כל אחד במה שבכחו:</small>
<small><sup>טו</sup> ויותר מזה מצוי שיש בע"ב שיש להם הון מעט הם מחזיקים התורה הרבה והרבה יותר לפי ערכם מאותם שיש להם כמה מאות אלפים. וכמה יגיע להם כלימה עי"ז לעתיד לבוא. ושמעתי מעשה שהיה במקום אחד חוץ למדינתנו בשר הצבא אחד שהיה ממונה על כמה עשרות אלפים איש שהיה גונב מאת החיל מפת בגם הקצוב להם ויתן להם מחציתם והיו רעבים וצמאים על ידו וגם הכביד עליהם הרבה יותר מכפי כחם ותקצר רוחם ממנו ויהי פ"א בבוא המלך לבקר עבודתם וישאל להם השלום להם ואם ניתן להם חוקם ויענו שנים מהם במר נפשם רעבים אנחנו וצמאים ויבשו עצמותינו מרוב הרעבון והתלאות אשר מצאתנו. ויקרא המלך לרופאים ויכירו ויאמרו אמת הדבר ויחר אף המלך מאד ויקרע מעל השר את הרדידים אשר עליו ויען ויאמר לכל חילו מי בכם אשר יוכל לבקר את כל החיל הרב הזה ויען אחד מאנשי הצבא הפשוטים אנכי אוכל למלאות רצון אדונינו המלך בזה וירשהו. ויבקר את כל החיל הרוכבים והרגליים ושאר כל הצבא באופן היותר נעלה. ויען המלך ויאמר להשר ראה כמה הוצאות הוצאתי עליך וכמה על האיש הפשוט הזה דמי אפסניא שלו (שקורין זאלעוואנע) הוא לערך שני רו"כ לשנה ועולה פחות מק"פ אחת ליום ועליך כמה י' אלפים רו"כ לשנה ראה עבודתו וראה עבודתך הלא אם מניתיך על החיל ונתתי בידך אוצר רב הלא לא בשבילך הוא כ"א לחלק לעבדי ואתה לקחת הממון לעצמך והשארתם רעבים וצמאים ועתה הורד עדיך מעליך כי לא נאה לך הרדידים. ותדע אחי כי מלכותא דרקיעא כעין מלכותא דארעא כי איש אשר נתן לו האלהים עושר ונכסים הון רב צריך לידע שהוא כעין אפוטרופוס ע"ז ורצונו ית' הוא שיחיה עצמו בהן וגם יחיה אחרים נדכאי רוח מהן וגם להחזיק התורה בהן (וכמו שכרת ברית ע"ז בערבות מואב בברוך המקים את התורה ולהיפך ח"ו. וזהו שכתוב השמר לך פן תעזוב את הלוי וכו' שהם היו אז המורים לעם דת ה' ורוב העם היו טרודים בעבודת ארצם וכמו שכתוב וללוי אמר וגו' יורו משפטיך ליעקב וגו'). והנה יש אנשים שכיונו למטרה הזאת וקונים עי"ז שם טוב בעוה"ז ואשרי חלקם לעוה"ב אבל האנשים שחושבים שרק להם לבד ניתן המעות ואין לזר אתם ועי"ז הם מונעים לעשות צדקה וחסד ואף כשנותנים מעט מן המעט הוא לפי ערכם ישיגו בושה וכלימה לעוה"ב כאשר יראם הקב"ה את חבריהם שהיו הרבה למטה מהם בעושר ונכסים ואף על פי כן החזיקו ידי עני ואביון וכמה ישיבות ות"ת נתקיימו על ידם והוא שהיה לו כפלי כפלים מהן קפץ את ידו להחזיק הכל לעצמו. וכמה תתמרמר אז נפשו כשיראה שם אנשים שהיו בושים לדבר עמו בעודו בעוה"ז מרוב עושר ונכסים וכבוד שהיה לו ועתה הם במדרגה רמה ונשאה והוא עני ושפל נגדם (והוא כעין מה שאמרו בב"ב דף י' כששאלו ריב"ל בני מה ראית א"ל עולם הפוך ראיתי עליונים למטה ותחתונים למעלה) ולפעמים יהפך עליהם הגלגל גם בעוה"ז ויסירם הש"י מאפוטרופסות שלהם אחרי שאין עושים המוטל עליהם. כלל הדברים צריך האדם לזכור תמיד מה שכתוב בקרא כי ממך הכל ומידך נתנו לך:</small>
<small><sup>טז</sup> וראה נא אחי עד כמה השטן מתגבר בעו"ה לשכח תורה מישראל שמן גדולים כבר מיעט עסקם בתורת ה' ובא לשכח גם מתינוקת של בית רבן שבדילוג חומש ויקרא לנער הלא יחסר לבד כל הלכות המרובות האלו כל דיני עריות וכו' דיני חלב ושאר ענינים שהזכרתי למעלה וכ"ז בא בעו"ה לשכח תורה מישראל וכ"ש מה שנעשה עוד מצוי בעו"ה כעת בהרבה מקומות ביתר שאת שלא ללמוד לנער כלל ספר תורת אלהים רק במקרה בעלמא ועיקר לימודם הוא רק מיטאדע חדשה והוא שעשו מכל התורה כעין ספור דברי הימים לבד אוי ואבוי לנו שכך עלתה בימינו שמעשה שטן מצליח כ"כ. וראה נא אחי עד כמה הזהירה התורה ללמד תורת ה' לבנינו ואנו קוראין זה בכל יום בפרשת ק"ש ושננתם לבניך וגו' ולמדתם אותם את בניכם וגו' ואנו מקבלין עלינו כ"ז אחר כך עלינו על בנינו ועל דורותינו וכו' חוק ולא יעבור ואח"כ אנו עושין בהיפוך. והנה ידוע מה שאחז"ל כל המלמד בנו תורה כאלו קבלו מהר סיני ואמרו עלמא אמאי קאי אהבל פיהם של תינוקות בית רבן ומעשה שטן מצליח לקחת מישראל זכות התורה האחרון הזה של תינוקות של בית רבן להחליף לימודם הק' בתורת אלהים במצותיו ומשפטיו וחוקיו ולעשות אותה כמין ספור והיסטריא בעלמא. וכל מי שיראת אלהים בלבבו עליו לברוח כבורח מן האש ממנהגים כאלו אשר באו רק לשכח התורה ולעשות חורבן העולם שבהמשך הזמן לא ידע הנער כלל מאיסור נבילה וטריפה ואיסור חזיר ואיסור חלב ודם ואיסור נדה וכל דיני עריות ושמירת שבת ויחזיק כל ענינים אלו וכיו"ב רק כמנהגים בעלמא שנהגו בהן אומה הישראלית ויסבור שעניני יאר צייט וכדומה הם העיקרים של דתינו כאשר אנו רואין זה בחוש בעו"ה בחו"ל במקומות שנשתכח התורה. ע"כ כל מי שיראת אלהים בלבבו עליו להתחזק לעצמו ולכל השומע לו ללמד לבנו תורת אלהים כל חמשה חומשי תורה ומשנה וגמרא כפי המחויב לנו וכמו שמבואר בפוסקים וכמו שנהגו אבותינו ואבות אבותינו. ואשרי חלקו בזה ובבא:</small>