<h1>חוות דעת באורים</h1>
רבי יעקב בן יעקב משה לורברבוים מליסא
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות ל<b>אוצריא</b>, ול<b>מתנדבי אוצריא</b> היקרים, שעמלו רבות על המרת ספר זה לטקסט ועל הגהתו. וכן על ספרים רבים נוספים. להצטרפות לפרוייקט המתנדבים היכנס <a href="https://otzaria.org/library/books">לכאן</a></small></small></span>
<h2>הקדמת המחבר</h2>
מרגלא בפומייהו דרבנן לקרות החכם בשם ת"ח היות שאין ראוי להקרא חכם רק הבורא לבד שהוא עצם החכמה ואינו מקבל ומושפע מזולתו אבל חוץ ממנו הכל מקבלים ומושפעים מזולתם וק"ו מי ששכלו מורכב בחומר הוא ילאה תמיד מלהשיג הדבר בשלימות כי החכמה היא בלתי תכליתות ולא יכילה כי אם הבלתי בעל תכלית והוא הבורא יתברך ויתעלה משא"כ האדם שהוא בעל תכלית צריך הוא תמיד להשלמת זולתו כמאמרם ז"ל איזהו חכם הלומד מכל אדם ולכן קראוהו בשם תלמיד חכם. ולא לבד שצריך לגדול ממנו אלא אף לקטן ממנו כמאמרם מתלמידי יותר מכולם. והטעם כי כמו בראיה החושית אם ישוטט אדם במבט עיניו למרחוק יוכשל בקל במה שלפניו כן הוא בראיה השכלית כשמשוטט במט שכלו למרחק נכשל בקל במה שלפניו. לכן צריך לתלמיד ששכלו קטן ששכלו אינו משוטט למרחוק ומרגיש במה שלפניו. ועוד כי מחמת צמצום שכלו להסביר להתלמיד יראה גם בעצמו במה שלפניו וגם מחמת הצמצום יראה ויבין יותר כי זה דומה לרואה בשפופרת שרואה יותר מחמת צמצום עין הראות מה שלא יוכל להביט כל כך בלא השפופרת מחמת פיזור עין הראות:
ועל הקדמה זו נשענתי בחברי זה החיבור אף כי ידעתי בעצמי מיעוט ערכי ודל שכלי צעיר התלמידים כי לא חברתי זה החיבור להתגדל בו וגם לא להרוות מתוכו איזה הוראה כי ידעתי בעצמי שאינני מגיע להוראה וגם אין לי במה להתגדל רק חברתי זה כי רוצה אני להתלמד לפני חכמים כתלמיד הדן לפני הרב בקרקע ואולי כשישימו החכמים עיניהם לעיין בו יקבלו ממני כדרך שאמרו חז"ל ומתלמדי יותר מכולם והמעיין בספרי ידמה לו כמעיין בדברי תלמידו ויותר מועילין דברי התלמידים מדברי רבותיהם כמאמרם ז"ל. ועוד אמרתי אף אם אולי לא אהיה בחיבור זה רק כדולה חספא מכל מקום אולי ישכח מאן דמשכח מרגניתא תותיה ובודאי גם על זה יש שכר מהשם יתברך כאשר ימצא מרגליות בתורה מחמת החספא דדלינא ולכן קראתי שם זה החיבור <b>חוות דעת</b> שמו מורה עליו שלא כתבתי רק לחוות דעת בלבד ולא לקבוע הלכה ח"ו ומה שנוגע לפילפול לא כתבתי רק כשהייתי מוכרח להביא ראיה. וגם אל יחשדני כשנמצא בדברי איזה השגה על פוסק להשיג שכוונתי להשיג כי ידעתי שלעומת מחברתם כלא היה אהיה הגם שנמצא משל שהמשילו כננס הרוכב על הענק מ"מ אין המשל מובן יפה להיותינו חלושי הראות וכאפרוחים שלא נפתחו עיניהם וידוע שחלש הראות מדמה הדברים היפך האמת ואינו יכול לראות  בטוב אף שהוא למעלה כמו שרואה מי שהוא חזק הראות אף שהוא למטה ולהסביר משלם נראה כי הננס הרוכב על הענק אינו יכול לערוך מלחמה נגד הענק שכנגדו מחמת כי חלישות כחו אמנם נגד ננס שכנגדו אף שרוכב גם כן על הענק יכול ללחום כן אנחנו אין דעתינו ח"ו להשיג על הראשונים כי אולי מה שמדמין אנו בדבריהם הוא היפך מה שכיוונו מחמת חליושת ודל שכלינו רק לדעתינו להשיג על הדבר לפי מה שמושג מדבריהם לננסין ודלי השכר כמונו:
הסכמה שתחת ידי לא הדפסתי היות כי לא חברתי זה רק להתלמד. ומאלקי האמת אבקש שיעמידני על קו האמת ולא אכשל בדבר הלכה ברחמיו המרובין ובזכות אבותי אמן ואמן:
<h2>סימן א</h2>
<h3>א</h3>
בהג"ה <b>ואם בדקו איזה שוחט ונמצא שא"י אם נטל קבלה אין מטריפין למפרע וכו'.</b> עט"ז ס"ק ו' ותובן קושייתו כיון דבאגודה לומד דין זה משוחט בסכין ונמצא פגום דהלכה כר"ח וכיון דלא קיי"ל כר"ח רק בשיבר בו עצמות יהא דינא דשחוט דמי ללא שיבר בו עצמות וכו' ונראה לפענ"ד ליישב להיה קשה ליה להר"ב כיוןשכתבו התוספות שם בד"ה סכין איתרעי דאף בשיבר בו עצמות לא מכשיר ר"ח מטעם ס"ס אם כן מה טעם יש לחלוק בין שיבר ללא שיבר דהא בתרוייהו איכא הך ס"ס אימר במפרקת איפגים ואימר לא שחיט נגד הפגימה, לזה סובר הרב דטעם האיסור בלא שיבר משום דיכון שאין לספק בהסכין רק לשמא נפגם במפרקת ומפרקת לא פגים טפי מעור כמ"ש רש"י דם ע"ב בד"ה בעצם המפרקת אם כן כיון דחזינן דהאי סכין עליול לפגום בדבר שהוא כעין העור הוי חתיכת העור שהיה בין בדיקת הסכין לשחיטת הסימנין כנתעסק סדבר שיכול לפגום קודם השחיטה אזיל חזקת בדוק מהסכין ודמי ממש להא דנדה דף ס"ז דאם נתנה תבשיל לבנה בין חפיפה לטבילה דאפילו לא נמצא עליה כלל דלא עלתה לה טבילה אף דשם איכא כם כן כעין ס"ס דאימר לא נדבק בה דבר החוצץ ואימר נפל ממנה קודם הטבילה ואפ"ה לא עלתה לה טבילה משום שנתקלקל החזקת בדוק מהאשה וה"נ דכותיה והא דמותר בנאבד הסכין היינו מטעם דסתם סכין אינו עלול לפגום מחמת העור ל"ד לנתעסק בדבר החוץ דטבילה משא"כ בסכין זה דודאי עלול לפגום בדבר שהוא כעין העור דהא מפרקת לא פגום טפי מעור הוי חתיכת העור ממש כנתעסק בדבר החוצץ בטבילה ובחולין שם מדמה שחיטה לטבילה ע"ש ומש"ה פסק בשוחט דלא איתרע כלל קודם השחיטה דמותר מטעם ס"ס: 
עוד כתב הט"ז לאסור הכלים והוביא ראיה ממקוה ואינו מוכרח דגבי דגבי מקוה הן טמאו תודאי כמבואר בריש נדה לא שייך לומר אוקמה אחזקה משא"כ בשוחט דאפילו ס"ס איכא ונגד ספק שייך לומר אוקמי אחזקה. אך מטעם אחר יש לאסור הכלים דלאו על הכלים אנו דנין רק על הטעם היוצא מהכלי כשמבשלין בו דהא הטעם נרגש בתבשיל ודנין על הטעם אם הוא אסור והוי כדנין על חתיכת בשר שנפרד מבהמה. ולפי זה כשהכלים אינו ב"י דטעם איסורן הוא משום שנקרא שם איסור על הכלי כמ"ש התוס' דאז הדין על הכלי אפשר דיש להתיר מכח החזקה:
<h3>ב</h3>
<b>וגם רוב גנבי ישראל.</b> עיין פלתי שהקשה דאפילו רוב גנבי עובדי כוכבים מכל מקום כיון שרוב המצויין ישראל על כרחך מהם נפל ולפענ"ד לא קשה מידי דהא בשר שנתעלם מהעין אסור דחיישינן לעורב ולכלב ולא אזלינן בתר רוב ישראל, ומבואר בסימן ס"ג בש"ך ס"ק ח' דלא חיישינן רק לעורבים דמדוכתייהו שקלי ולא מעלמא וא"כ הכי נמי כיון דרוב גנבי עובדי כוכבים ובוודאי בא ליד עובד כוכבים, מה בכך שרוב המצויין ישראל מכל מקום אימר עורב וכלב הביאן מגנב העובד כוכבים והוי כבשר שנתעלם מהעין:
<h3>ג</h3>
<b>אם הטילו הקהל חרם.</b> עיין ט"ז וש"ך ואפשר לומר טעם האוסרין מהא דאמר רבא (תמורה ד') דכל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, וקשה מהא דשוחט בשבת דשחיטתו כשרה ועל כרחך צריך לומר דלא אמרינן דלא מהני רק במקום שמתקנין האיסור במאי דלא מהני, כגון במוציא שם רע שגירש דאם נאמר דלא מהני ואין גיטו גט נתקיים מה דאמר רחמנא לא יוכל לשלחה ונתקן האיסור וכן הוא בכל הנך דמייתי התם, מה שאין כן בשוחט בשבת דהאיסור הוא רק משום נטילת נשמה, ואפילו אם נאמר דלא מהני ואין שחיטתו שחיטה, אסורא דנטילת נשמה דעבד עבד, בזה לא אמרינן כלל דלא מהני, מה שאין כן השוחט על החמץ מקשו התוספות שם שפיר, דשם אין איסור רק בשוחט ולא בנוחר ומעקר ושייך שפיר לומר דלא מהני ואין שחיטתו שחיטה ומתקן האיסור, ונראה דזהו ג"כ טעם הר"ן שהביא הט"ז בסימן ד' ס"ק ד' בשוחט לעבודת כוכבים, דאף דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו דמכל מקום אסורה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר כיון דבעבודת כוכבים אינו אסור רק שחיטה כעין פנים שייך לומר דלא מהני, הכי נמי בנידון דידן הוי כנשבע שלא למכור ועבר ומכר דאינו מכירה להרבה פוסקים כמו שכתב הסמ"ע בחו"מ סימן ר"ח והכא נמי הוי כנשבע שלא לשחוט ושחט דעיקר האיסור הוא השחיטה אמרינן דלא מהני כדי לתקן האיסור וק"ל:
<h2>סימן ב</h2>
<h3>א</h3>
<b>מומחה שחט לי.</b> עיין ט"ז וש"ך דמיירי באומר מומחה פלוני ומשום דמירתת. וקשה לי דמכל מקום ניחוש לשמא אכלו או צריך לאוכלו ונותן לו אחר ששחט בעצמו, דהא אפילו בשולח בשר בידו צריך חותם בתוך חותם כמבואר בסימן קי"ט ולא אמרינן דמירתת משום דשמא ילך עם הבשר לאותו פלוני ויכירו והכא נמי דכוותיה וצ"ע. ויש ליישב:
<h3>ב</h3>
<b>התחיל פסול.</b> עיין ט"ז ס"ק י"ד שכתב דהא דאמר רב הונא דאדם אוסר שאינו שלו ע"י מעשה דבעינן מעשה נבילה דוקא והנקודות הכסף תמה עליו מסוגיא דרבוצה דמוקי התם שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא משמע דבמיעוט קמא דקנה אוסר ע"ש ולפענ"ד נראה ליישב דבלאו הכי קשה אט"ז מעבודת זרה נ"ד דקאמר דאפילו ניסך בין קרניה דהוי מעשה, ועל כרחך צריך לומר דסברת הט"ז היא דבעינן שיעשה מעשה שאוסר ע"י אותו מעשה בגוף הבהמה, ומשום הכי בעבודה זרה שם דמיירי שעושה הבהמה לעבודת כוכבים שעובד לבהמה, דמעשה האוסרה היא כשמנסך או זורק לפניה, משום הכי כשמנסך או זורק בגוף הבהמה אוסרה, מה שאין כן הכא דמיירי ששוחט בהמה לעבודת כוכבים כגון למרקוליס דלא נאסר רק בשחיטה כעין פנים, כתב הט"ז שפיר דכמה דלא עשה בה מעשה נבילה לא התחיל בה עדיין מעשה השחיטה ולא נקרא מעשה האוסרה. וראיה לדברי הט"ז דבלא מעשה נבילה לא נקרא מעשה שחיטה כלל, מהא דשהייה דרסה חלדה דפוסלין אפילו במיעוט בתרא משום דשם שחיטה עליו ובמיעוט קמא דקנה לא פסיל, וכן למאן דאמר דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף גבי שחוטי חוץ בחולין דף כ"ט קאמר התם דוקא בשחט מיעוט סימנין בחוץ משמע דמיעוט קמא דקנה לא חשיב התחלת שחיטה כלל, וכן מבואר בדברי הט"ז שכיון לזה למעיין בדבריו. אך עדיין קשה מסוגיא דרבוצה הנ"ל, דשם ג"כ מיירי בשוחט בהמה לעבודת כוכבים. ונראה דזה ג"כ לא קשה דבבא קמא דף ע"א כתבו התוספות בד"ה איסורי הנאה דקושיית הש"ס בחולין הוא מטעם דבשחוטי חוץ בעינן ראויין לפתח אהל מועד ע"ש, ומבואר בכמה דוכתי דמוקצה שהקצהו לתקרובות עכו"ם אסור לגבוה ומבואר בתמורה כ"ט דבעינן במוקצה שיעשה מעשה כל דהוא שיגוז ממנה מעט וכיוצא בו ופריך הש"ס שפיר אשחוטי חוץ לא ליחייב כיון דבמעשה כ"ש נאסר לגבוה משום מוקצה ולא בענין מעשה שחיטה כלל שוב אין מתקבל בפנים. ולפ"ז יש ג' חלוקים, דאם עבד לבהמה ועשה הבהמה גופיה לע"ז אפי' ניסך וזרק בין קרניה נאסרה. ואם שחט בהמה לע"ז בענין דוקא מעשה נבילה. ולגבוה נאסרה אפי' במעשה כל דהוא. ויש לי ת"ל בזה עוד הרבה דברים ואין כאן מקומו:
<h2>סימן לג</h2>
<h3>א</h3>
<b>אבל אם יש לחוש שניקב ע"י קוץ טריפה.</b> הט"ז בסי' כ"ט ס"ק ג' הקשה דמ"ש מספק מחט בחלל הגוף דכשר מטעם ס"ס ע"ש. ולפמ"ש הש"ך בכללי ס"ס אות ט"ו לק"מ. וע"ש בחידושי שביארתי דשאני התם דא"א לומר שמא ניקבו האיברים הפנימיים עד שמזכיר הריעותא דמחט וכיון דאיכא ספק בהריעותא הוי כספק על הדורס דמותר מטעם ס"ס. וכן בסי' מ"ט שם דליכא ספק על עור הב' דהא יש לו בדיקה רק הספק הוא על שאר איברים וא"א להתחיל הספק עד שמזכיר הרריעותא דהיינו המחט ואיכא ספק בריעותא מותר. משא"כ הכא דניקב עור אחד הוי ריעותא ברורה כיון שהתחיל מעשה הטורף רק שמסופקין בגמר המעשה דהיינו שמא ניקב עור החיצון ג"כ כמ"ש הרשב"א בחדושיו לחולין דף מ"ט ע"ש ומה"ט אפי' בניקב ע"י חולין בעינן בדיקה שלא שלט החולין בעור הב' כמ"ש הט"ז בס"ק ו' וכיון דאיכא ריעותא ברורה לא הוי ס"ס כיון שא"י להתהפך:
<h3>ב</h3>
<b>אם אין שם קורט דם.</b> עט"ז ס"ק י"ו עד דשמא הם העבירו הדם ע"ש. אין להקשות דהא בל"ה אין לושט בדיקה בחוץ, ואי קושייתו לאן דתיר בסי' "ח במלחו והדיחו אף דא"א לבודקו א"כ גם בתירוצו לא אתי שפי ע"ש, ולק"מ דהרשב"א בתשובה סי' תש"ס כתב דהא דאמרינן בחולין הטעם משום דבעינן ק"ד בחט דהוא משום דכיון דאיכא מידי למיפרך עליה ה"ל לאשתכוחי הינו על המחט עכ"ל הרשב"א, והשתא מקשה שפיר הא המחט יש לו בדיקה וכיון דליכא ק"ד על המחט איכא הוכחה להכשיר ומתרץ דהמשקין שוטפין הדם מהמחט:
<h2>סימן לו</h2>
<h3>א</h3>
<b>בועה על מקום שנקלף וכו׳.</b> נראה דאפילו רק ניקב עור העליון טריפה דהא כתב הט״ז בסימן ל״ג ס"ק ז' דאפילו בניקב בעינן בדיקה שלא שלט כלל החולי בעור הב׳ וכשיש בועה א״א לבדוק:
<h3>ב</h3>
<b>לקתה זאב.</b> עיין תב״ש ס״ק י״ט שהקשה על הא דאמרינן בש"ס מי חיישנן שמא במקום נקב ניקב הא במקום שניקב הזאב הוי כנטלן וליתנייהו ע״ש. ולק״מ דהא מבואר בחולין דף נ׳ דמקיפין בריאה ופירש״י דהיינו בספק אם ניקב מחיים וליכא למיתלי. ומבואר לקמן בסי׳ נ׳ היכא דאיכא למיתלי א"צ להקיף רק במקום דליכא למיתלי מקיפין. ולפי״ז בעי התם בש״ס שפיר אי חיישינן שמא במקום נקב ניקב וצריך להקיף כיון דאיכא ואפשר בהקפה משא״כ בליתנייהו דא״א בהקפה. ולפמ"ש אתי ג"כ שפיר מה שרצה הש"ס לדמות איסור לסכנתא אף דבאיסור אזלינן בתר חזקה משא"כ בסכנתא ולפמ״ש א״ש דבאיסור ג״ה לא אזלינן בתר חזקה במקום דאיכא לברורי:
<h3>ג</h3>
<b>סרוחין טריפה.</b> הכר״ו הקשה מסוכה ל״ו דפשיט על האיבעיא דאתרוג שנשפך כקיתון מאתרוג סרוח ע״ש ואי בריאה טריפה בסרוחין לא פשוט מידי דהא לא בעי התם רק במקום שכשר בריאה. ולפענ"ד נראה דלק"מ דבלא״ה הש"ס תמוה דמאי קא מדמה אתרוג לריאה דטריפה תליא באין כמוה חיה ואתרוג בהדר תליא וחזינן כמה דברים דלא תלי אתרוג בטריפות דבריאה טריפה נקב כל שהוא ובאתרוג בעינן חסרון כאיסר דהרבה פוסקים וכן ניקב הסימפון וחסרון בפנים טריפה בריאה וכשר באתרוג. ועוד קשה הא דקאמר התם הא לא קיימי סימפנהא טריפה הא העיבעיא אינו רק במקום דקיימי סימפנהא. ועוד קשה דאמרי מדמה אותו דוקא לריאה מדמיי' למוח וכוליא דטריפה בנשפך כקיתון אף דלא שליט ביה אוירא. לכן נר"ל דהנה ודאי אם נחסר כל בשר האתרוג בפנים ולא נשאר רק העור חדרי הזרע דפסול ולא מטעם דטריפה בריאה רק מטעם כיון דבערלה מרבינן קליפת הפרי מאת פריו וברבעי דליכא רבוי פטור מטעם דלא נקרא פרי, ומה"ט לא מברכינן אקליפת הפרי בפה"ע וכן מבואר בכמה דוכתי דבמקום דכתיב פרי ממעט קליפה ואם כן ה"נ באתרוג דכתיב פרי עץ הדר הקליפה לא נקרא פרי ופסול: 
ולפי זה נראה דה"ה אם נמחה בשר האתרוג ונשפך כמים דפסול דמבואר בחולין דף ק"כ בערלה גבי דובשא דתמרי דאפילו המחה גוף הפרי דלא נקרא פרי לענין ערלה וביכורים ע"ש ובחידושי הרשב"א לחולין שם רק מזתים וענבים מיקרי המשקה פרי ועיין בא"ח סימן ס׳ ר״ג לענין ברכת בפה״ע: 
ולפ״ז בעי בש"ס הכי אי הדרא בריא ולא נתבטל שם פרי מיני' כלל או דילמא כיון דלא שליט ביה אוירא לא הדרא בריא וממילא פסול משום דלא נקרא פירא. והא דמדמה לריאה נראה דהנה הא דבריאה טריפה בנשפך בקיתון ולא קיימי סומפנא לאו מטעם נקיבת הסימפון הוא דהא אפילו לא נמחה רק קצת מהעור הסימפון ולא ניקב טריפה דהא אפילו איכא רק שורייקי אירי טריפה אף בבדקו להסמפינות ולא ניקבו. וגם א״א לומר שהוא מטעם שסופו להינקב הטור דא״כ אמאי מדמה אותו לאתרוג דהא באתרוג נקב בל הסרון אינו פוסל להרבה פוסקים וגם אין שייך לדמות כלל אתרוג לטריפות כמו שאין מדמין אתרוג לטריפה בשאר דברים כמ״ש לעיל רק הטעם דטריפה הוא משום דכיון דלא קיימי סימפנהא שוב הבשר לא הדרא בריא והוי נחסרה הריאה: 
ואף (שתהיתי) [שתמהתי] בזה לקמן מ"מ בנחסר כל בשרה מודינא דהוי כאלו אין כאן ריאה כלל. ולזה בעי שפיר אי באתרוג ג"כ הדרא בריא מחמת הסמפונות שמברין הבשר כמו בריאה או לא. ולזה פשיט שפיר מסריח. ולא קשה קושית הכר"ו דהי' קים להו לחז"ל דסרוחין אין מזיקין להבשר כלל שלא יהא הדרא ברי מחמת זה רק דבריאה טריפה בסרוחין מחמת דסופו לינקב הטור וזה לא שייך באתרוג כמש"ל. תדע דהא אפי' בועה במים סרוחין טריפה להך דיעה שהוא הרמב"ם ובאתרוג ודאי כשר כשנמחה מעט בשר האתרוג למים סרוחין דהא לא בעי רק רק בנשפך כקיתון אלא ודאי דלענין תורת בריאת הבשר לא תלי כלל בסרוחין רק בקיום הסמפונות המברין הבשר. ולפ"ז תמי' לי מה שדימו האחרונים בהרבה דברים אתרוג לטריפה בהלכות לולב:
<h3>ד</h3>
<b>חסר מגוף הריאה.</b> עט"ז בסי' מ"ג ס"ק ב' כתב דהוא מטעם חסרון ולפ"ז לא מהני הסתימה המבואר בסי' ל"ט סעי' י"ט לדעת המחבר. ונראה דחסרון ככ"ף כפופה שאוסר בהג"ה אפי' למאן דפוסק דחסרון מבפנים לא שמיה חסרון נראה דלא בסוג חסרה היא רק מטעם שסופו לינקב העור דאלת"ה מאי מקשה התם בחולין דף מ"ו מאי חסרה אילימא בחוץ היינו ניקבה מאי קושיא הא איצטריך למיתני חסרה דהוא תחת סוג חסרה דלא מהני סתימה משא"כ בניקבה. א"ו דמאן דסובר דחסרון בפנים לא שמיה חסרון אין חסרון פסול בריאה כלל מטעם חסרין רק מטעם שסיפו לירקב העיר כמ"ש התב"ש בכל טריפות הריאה שהיא מה"ט ולפ"ז לא קשיא ג"כ קושית הט"ז בס"ק י"ג שהקשה מלישני הש"ס דמיירי בחסרון ברביעית או בכ' כפיפה ילפמ"ש לא קשה דכל לקורא שהיא ויטעם שסופו לינקב העיק לא חשיב במשניתן דבכלל ניקבה הוא כמו דלא חשיב חזיתא ונישתא ואטים ויבשה ולפ"ז לא קשה ג"כ דלישני דחסרה אנא דחסרה אונא הוא ג"כ מטעם שסופו לינקב העיר כמ"ש התב"ש ובכלל נקיבה הוא ומוכיח בש"ס שפיר דחסרון מבפנים שמים חסרון וחשיב לי' במתניתין מטעם חסרון תחת סיג חסרה:
<h2>סימן נ</h2>
<h3>א</h3>
בהג"ה <b>כ"מ שאין יכולין לתלות וכו'.</b> עש"ך ס"ק ג' שמסיק להתיר בספק השקיל בהפ"מ דלא כהרב ולפע"ד נראה כהרב דברי האחריני' המורים דלפי הבנת' בדברי התוס' דספק דרגסה וקיץ בשיט טריפה מטעם דשכח לאיסור ועולא אפילו בשכיח פלגולפ"ז בספק השקול כ"ע מודו דמותר א"כ אמאי פריך בש"ס מס' טומאה ברה"י דוקא לעולא התם בס' השקול כ"ע מודו וברש"ע אפי' בס' השקול טמא ואכ"ע קשה ועוד תימא כיון דהשס מדמה ס' דרוסה לס' נגע טומא ומשני דהלכתא גמירי משמע דאיסור דלא גמירי הלכתא מיתר בס' השקול בס' נגע איסור בהיתר במליחה או בבישול או בס' נפל איסור להיתר ולעולא אפי' בשכיח לאיסור מותר. וזה מובאר ההיפוך בש"ס וכ' לכן נלע"ד שהרי' סובבים על דברי רשב"א חולין מ"ו יז"ל ול"ד לס"ד וקיץ בושט דהרס אתיליד ריעותא שהיחל בה מעשה המטריף רק מסופק בגמר מעשה דשכיח דדריס רק שספק אם דרס דריסה האוסרת וכן בקוץ הספק אם נגמר הקוץ לינקב הושט ועוד כתבו הרשב"א והר"ן הביא קצת הפר"ח דכל שיש דבר הטורף כגון שיש נקב וא"י אם קודם שחיטת הוי ריעותא כשאין במה לתלות. וזהו ג"כ כיון דלפי ה"א דמעיקרא דלא רסקו אדעתייהו דדריסה שכיח ולא הוי ריעותא מקשו דהא נשחטה הותרה ומתרצי דדריסה שכיח ואין כאן ס' רק אם דרס דריסה האוסרת הוי ספק בגמר המעשה דהוי ריעותא ול"א נשחטה הותרה ומסיימו וכן בקוץ פי' דשם ג"כ הס' בגמר מעשה ומש"ה לא מסיימו דשכיח דאפי' בלא שכיח הוי ריעותא כיון דספק בגמר מעשה והוא כמ"ש הרשב"א ממש ועולא דמכשיר בס"ד אף שיש ריעותא מקשה הש"ס שפיר דוקא אעולא מספ' טומאה דס' נגיעה הוי ריעותא מש"ה פסקו הפוסקים דספק נגיעה ונפילת אסור דטריפה דקיי"ל דלא כעולא וכן בנמצא נקב וא"י אם קודם שחיטה דכיון שיש דבר הטורף וליכא מידי למיתלי הוי ריעותא כמ"ש הרשב"א גם בנשבר הגף וא"י אם קודם שחיטה דלאו טריפה מצד עצמה היא רק מחשש נקיבת הריאה והרי אין דבר הטורף לפנינו רק ס' בריעותא אם נעשה קודם שחיטה לכן מדינא בס' השקול הצריכו הפוס' לאסור מטעם ספ' חסרון ידיעה וליכא מחלוקת בין הפוסקים שהביא הש"ך וזהו ג"כ כוונת הרמ"א במה שסיים אלא בדבר שנוכל לומר שנעשה הריעותא אחר שחיט' וכוונתו שהאיסר בריעותא כגון בנשבר הגף אבל בדבר שטריפה מצד עצמו והדבר הטורף לפנינו והס' אם נעש' אחר שחיטה יפ' פס' כהרשב"א. והנה התב"ש האריך בסי' כ"ט בזה: 
וכל דבריו תמוהין לי דמ"ש לחל' בין דרוסה וקוץ בושט משום דיש להן חזקה מבוררת דהא לא נולדו בקוץ ודרוסה משא"כ בספ' מים במוח דליכא חזקה מבוררת דאימר נולדה כך וגם רוב בהמות כשירות ליכא למימר כיון דאיתרע לה רובא כדאמרינן בכתובות כל הנישאת בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא וה"נ יש לומר כן דרוב בהמות כשירות אין להם מים במוח וזו הואיל ויש לה מים במוח איתרע לה רובא עכ"ל ואין הנידון דומה לראי' דגבי בתולה הרוב דבתולה יש לה קול מוכיח דאלמנה נישאת מדלית לה קלא ומנגד להוכחה שהוא מהרוב דבתולה נישא' משא"כ כאן דאטו רוב טריפות יש להן מים במוח שיהי' מנגד לרוב כשרות ויהיה הוכחה דטריפה וכן אין לומר רוב בהמות שיש להן מים במוח הן טריפה כמ"ש בעצמו שם ע"ש ואין כאן רוב מנגד לרוב רק שהבהמה יש לה תרי רובא רוב בהמות כשרות הן ורוב בהמות אין להם מים במוח וכי משום שיצא מרוב אחד מחמת שיש לה מים במוח מוציאה ג"כ מרוב השני דא"כ בהמה שהיא חולה ונולד לה ספק טריפות ג"כ נימא הכי רוב בהמות כשרות בריאות הן וזו הואיל ואינה בריאה איתרע לה רובא דכשרות הוא ודאי ניחא ועוד דנהי דלא נולדה בקוץ מ"מ לית לה חזקת כשרות מבוררת דאטו אנן על הקוץ מספקינן אנן על הנקב מספקינן ואומר נולדה בנקב. עוד כתב בנשבר הגף ביד השוחט וא"י אם קודם שחיטה א"ל העמידנה על חזקתה ועתה נשברה כיון דבהמה בחזקת שאינה זבוחה ואינה שבורה עומדת מאי חזית דאמרת עתה נשבר' אחר שנשברה מתה דא"כ במשארסתני נאנסתי דמוקמינן אחזקת הגוף נימא ג"כ הכי אשה זו בחזקת שאינה ארוסה ואינה בעולה עומדת מאי חזית דאמרת נבלעה אחר שנתארסה אימר נתארסה אחר שנבעלה ובודאי אפי' מסופקין בזמן האירוסין ג"כ דינא הכי אלא ודאי דעל הספק שאנו דנין אמרינן אוקי אחזקה. עוד כתב גבי הא דשגרוניא שכיח דא"ל אוקי אחזקה שלא היתה פסיקת חוט השדרה משום דאיכא למימר גם כן אוקי אחזקה שלא היתה שגרונייא וכו'. גם כן תמוה מהא דמוכת עץ אני (כתובות יג) דמוקמינן לה אחזקה שלא נבעלה נימא כם כן אוקי אחזקה שלא היתה מוכת עץ. עוד כתב בהלעיטה דבר שספק ניקב ב"מ בסי' נ"א דאין סברא לומר דמשום דהבהמה בחזקת כשרות דבר זה אינו ניקב גם כן תמוה מהא דאלמנת עיסה (כתובות יד) דמוקמינן לה אחזקה נימא ג"כ הכי וכי משום שהאשה יש לה חזקת כשרות האיש הזה אינו חלל או הגט היה קרוב לו. אלא ודאי דהטעם הוא דמשום ס' אין מוציאין אותו מחזקת כשרות. לכן נראה דהעיקר כמ"ש דכל שיש דבר העור' לפנינו וא"י אם קודם שחיטה כגון נקב בריאה וב"מ וליכא מידי למתלי או שהתחיל בה מעשה הטורף ומסופקין בגמר המעשה או בס' נפל איסור להיתר בכל הנך הוי ריעותא ברורה ואסור בס' השקול אבל במקום שאין הס' רק בהריעותא כגון בנשבר הגוף שהביא הש"ך שאין הטריפות מצד עצמו רק שהיא ריעותא ליחוש לנקיבת הריאה ואיכא ספק דגוף הריעותא אי נעשה מחיי' או אח"כ מותר בספק השקול רק בספק חסרון חכמה אסור כמ"ש הפוסקים הביאן הש"ך:
<h2>סימן סג</h2>
<h3>א</h3>
<b>אחר הרוב.</b> התבואת שור הקשה אמאי לא חילק כאן כמו בסי' א' גבי גדי שחוט דבאשפה אסור ולהרמב"ם אפי' בשוק אסור. ולא קשה מידי דבחולין צ"ו מחלק בהדיא בין אברים לחתיכות ופי' רש"י הטעם משום דאין דרך דרך לחתוך נבילה לחתיכות וע"כ להרמב"ם מיירי בשוק מש"ה כאן דמיירי בחתיכות מותר בכל מקום שימצא דאין דרך לחתוך נבילה לחתיכות משא"כ בס' א' דמיירי בשלימה דהוא גרוע מאיברים דיותר דרך להשליך נבילה שלימה מחל' הת' שפיר:
<h3>ב</h3>
<b>רוב המוכרין.</b> עש"ך סי' א' ס"ק י"ז. ועפר"ח ובחידושי לב"ב בסוגיא דנפול הארכתי. ומ"ש הפר"ח דאם הן שוין מחצה עכו"ם ומחצה ישראל ונצא קרוב לבית ישראל דמותר דאזלינן בתר קורבא במקום דליכא רובא נגדו. והביא ראיה מנמצא בין ב' שובכות ע"ש. ולפענ"ד ליתא להאי דינא לפמ"ש הסמ"ע בסי' רנ"ט ס"ק ו'. ועוד דהתם שאני דכיון דנמצא בין ב' שובכות ואין לספק בניפול הנמצא רק בהב' שובכות מש"ה אמרינן מחמת קורבא דמשובך לקרוב נפלכיון דאין רוב מנגד להקורבא משא"כ כאן בנמצא קרוב לבית ישראל דאי אפשר לומר דמחמת קורבא דמבית זה נפל דהא כל העיר הוא רוב נגד בית זה ורובא עדיף מקורבא ואמרינן דמהתם נפל, תדע דהא מטעם זה אין מתירין לבית זה הבשר וכיון דתלינן דמאנשי העיר נפל הדר דינא למחצה על מחצה דאנשי העיר שוין הן. ועיין תב"ש שכתב דין מחודש ואוסר ברוב טבחי ישראל עד שיהיו כל טבחי ישראל מטעם דמצרפינן מיעוטא דטבחי עכו"ם למיעוט בהמות טריפות הן אפילו אצל הטבחי ישראל. ומביא ראיה מברכות נ"ג ומיבמות ע"ש. וליתא לפענ"ד דלא מצרפינן מיעוטא רק ברובא דליתא קמן אבל רוב ישראל דהוא רובא דאיתא קמן המיעוט כמאן דלית' דמי ולא מצרפינן ליה, תדע דהא הרא״ש בחולין י"ב הקשה דצרף מיעוט דשוחטין שאינן מומחין לחזקה שאינה זבוחה ותירץ דמיעוט שאינן מומחין לא שכיח ואפילו ר״מ מודה ביה דלא חיישינן ליה ולא מצרפינן ליה וא״כ קשה ברט״י דאפי׳ הן רק טפי חד מטבחי עכו״ם דמותר לצרף המיעוט עכו״ם לחזקה שאינה זבוחה ועכצ״ל דרוב טבחי ישראל כיון דרובא דאיתא קמן היא דג"כ ר״מ מודה לא חיישינן להמיעוט ולא מצרפינן ליה וכיון דאפילו לחזקה לא מצרפין המיעוט מכ"ש למיעוט אחר דלא מצרפין אותו וממקום שהביא התב״ש ראיה מוכח להיפך דשם בברכות גבי הריח ריח דקאמר התם הטעם דאין מברך ברוב ישראל משום דמצרפין מיעוטא דכשפים דמיעוטא דלגמר ואמאי לא קאמר בפשיטות דמצרפין מיעוט עכו״ם למיעוטא דלגמר. וגם קשה את״ק דס"ל דמברך דלא חייש למיעוט כשפים מ״מ נצרף מיעוט דלגמר למיעוט עכו״ם א״ו דמיעוט עכו"ם כיון דהוא נגד רובא דאיתא קמן לא מצרפין אותו. וביבמות ג״כ מיירי מרובא דליתא קמן. ועוד דשם לפלגא מצרפין. ועוד דכתב הרשב״א בתה״א דף ד׳ במ״ה דלא אמרינן צרוף רק שם ולא במקום אחר ע״ש בטעם הדבר. והנה אם נמצא בשר ביום שהכשירות הן רוב ויש לספק שהבשר מונח כאן מכמה ימים. נראה שמצרפין כל המכירות שהיו באותן הימים שיש לספק בהבשר הנמצא ואזלינן בתר רוב המכירות שהיו באותן הימים דדמי להא כמבואר בפסחים במעות שנמצט בהר הבית אפי' ברגל שהרוב מעשר דאזלינן בתר רובא דשתא וה״נ דכוותיה: 
נסתפקתי אם רוב המוכרים ישראל ואצל המוכרי עכו״ם יש בשר יותר ממה שיש אצל המוכרים ישראל אם לילך בתר רוב המוכרים להתיר או בתר רוב בשר לאיסור והנה מלשון הש״ס דקאמר ט׳ חניות מוכרות דאזלינן בתר רובא בפריש. וכן מלשון הש"ס ופוסקים שכתבו דע״י משמע דהעיקר תלוי ברוב המוכרים ולא בבשר. ולפ"ז כשהמוכרין הן מע״מ אסור אפי׳ היה אצל ישראל רוב בשר. ולפ״ז בט׳ ציבורין של מצה וא׳ של חמץ בפסחים ג״כ אזלינן בתר רוב הציבורין אף שבציבור של חמץ יש יותר מכל הט׳ כיון דהספק הוא רק מאיזה ציבור נטל העכבר. ולפ"ז במע״מ ג״כ לא משגיחין בגודל הציבור אמנם משקלים פ״ו משנה א׳ גבי מעות שנמצא בין שקלים לנדבה כתבו הרע״ב והתי״ט דאזלינן בתר רוב מעות. וכן בפסחים ו׳ גבי תיבה שנשתמש בה מעות מ״ש וחולין ציבורין ציבורין ונמצא מעות אזלינן בתר רוב מעות שבציבור. וכן בב״ב בסוגיא דניפול בנמצא בין ב׳ שובכות אזלינן בתר רוב יונים. ולעומת זה יש הוכחה להיפך מאבידה דברוב ישראל חייב להכריז אף דהנכרים עשירי טפי ויש להם רוב מעות לכן נראה לחלק דבדבר שפרש ממילא או אפי׳ לקחו אדם וא״י מאיזה מקום לקח דאזלינן בתר רוב בשר ורוב מעות שבציבור. והטעם דהא אם היה הציבור גדול של היתר מחולק על כמה ציבורים שיהיה בכל אחד כפי ערך שיש ג"כ בציבור קטן היינו אומרין דמינייהו פריש כיון שיש בהן רוב ציבורין א״כ מה בכך שהציבור הגדול מונח ביחד ונוגע אחד בחבירו מ״מ רואין אותו כאלו הוא מחולק דמה הפרש יש בין אם נוגע א׳ בחבירו או לא כיון שהפסק הוא ג״כ מאיזה מקום מהצבור נפל זה הרי יש רוב מקומות להתיר אבל באבידה שהספק הוא איזה איש הביאו לכאן וכן כשיש ספק איזה איש נתנו לידו הולכין בתר רוב אנשים שנולד עליהם הספק. וראיה לזה דבממון ג״כ אזלינן בתר רוב כשפירש כמבואר בח״מ סי׳ רצ״ב בהג״ה וכ״ה בתשובת מיימוני לס׳ משפטים גבי אשה שלקחה מעות מכיס וא״י מאיזה כיס דאזלינן בתר רוב מעות שבכיס אלו לא חדשה רחמנא דין קבוע ע״ש. ובאבידה אזלינן בתר רוב אנשים ולא בתר רוב ממון. וכן אם היורש יאמר לשנים אחד מכם הפקיד אצל אבי מנה וא״י מי דלא משגיחין במי שיש לו רוב ממון. אלא ודאי דיש חילוק בין נלקח או פירש מעצמו ובין כשהספק בא ע״י האיש הנותן והמביא לכאן אזלינן בתר רוב האנשים שהספק נולד עליהם. וה״נ בנ״ד לפי הדין תורה דאזלינן בתר רוב האנשים המצויין כאן ולא חיישינן בשרצים והאנשים המוכרין מכרו לידם והרי הספק נולד מאיזה מוכר בא הבשר הזה דמה לי אם יש ספק אם המוכר עצמו אבדו בכאן דודאי דהוה אזלינן בתר רוב המוכרין כמו באבידה ומה לי כשהספק נולד מאיזה מוכר בא ואזלינן בתר רוב מוכרין כנ״ל ברור:
<h3>ג</h3>
<b>ונעלם מעין.</b> עיין ש״ך ס"ק ו׳ עד דהאי עובדא רוב עכו״ם הוי וכו׳ תמיה לי דהא לא שייך ליחוש להחלפת עכו״ם כל שלא הניחו בחנותו ואפי׳ מניחו כשר ביוצא ונכנס משום דמירתת. ועוד דכשרואה שהבהמה זו שוה כמו אותה שהניחה אין חשש להחלפה כמבואר בסי׳ קי"ח וכוונת התוספות נראה דכיון דאפי׳ להפוסקים דפסקי כלוי דבשר שנמ"ה מותר מ"מ אסור ברוב טבחי עכו"ם משום דלעורבים דשקלי מדוכתייהו חיישינן כמבואר בש"ך ס"ק ח' ע"ש וזהו ג"כ כוונת דברי התוספות. טביעת עיין, עט"ז ס"ק א'. ודבריו תמוהין דשאני באבידה דהטעם הוא דלא מהימן לאפוקי ממון בדבריו:
<h2>סימן סט</h2>
<h3>א</h3>
<b>להדיח.</b> עט"ז ובסופו כתב בשם הגה"מ הטעם משום שהמלח מבליע דם בעין שעל הבשר לתוך הבשר. ולכאורה נראה דכוונת הט"ז הוא כמ"ש הש"ך דהדם שע"פ הבשר חשוב דם בעין אך קשה דיש אוסרין שכתב המחבר משמע שאסור כל החתיכה והא המחבר ס"ל דבמליחה אינו אוסר רק כדי קליפה, וכן קשה על הרב בהג"ה סעיף ב' שכתב דאם יש ס' מותר דהא במליחה אף דאיכא ס' בעי קליפה, ועוד קשה דלפי טעם זה אם חתך מחתיכה בתוך שיעור מליחה דליתסר מיד כ"ק דהא החתיכה הוא רותח מחמת המליחה ובולע הדם בעין שיצא מחמת החתיכה של סכיון ומליחה אוסרות מיד ואין שיעור לדבר כמ"ש הרב בהגה"ה סי ע' ואם חתך בהרבה מקומות באופן דליכא ס' נגד הדם תיאסר הכל ובסוף סי' זה מבואר דאם חתך בתוך שיעור מליחה דאין כ"א הדחה, ובדם בעין שנפל על הבשר בשעת מליחה כתב הש"ך סי' ע' ס"ק מ"ו דנאסר מיד והכא ג"כ הוי דם בעין ומליחה בודאי מרתיח כל החתיכה אף להמחבר דס"ל דאין מליחה אוסר רק כ"ק דהא בשמן אוסר כל החתיכה וע"כ דמליחה מרתיח כל החתיכה:
וקודם שניישב כ"ז נעתיק דברי הט"ז בסימן ע' ס"ק ב' התמוהין לכאורה וז"ל שם "זהו עכ"פ דעת הרא"ש דאין דרך מליחה להבליע רק להפליט ולהפוסקים שהמלח מבליע ג"כ כמ"ש לעיל בסי' ס"ט נ"ל שהטעם דכיון שהמלח מפליט הציר ע"כ המלח (ותיבת לא שכתב ט"ס הוא) יפליט הציר ולא יבליע וא"ל אמאי אוסר בדם בעין שנפל על הבשר התם אין האיסור משום שהמלח מבליע רק משום שהבשר הוא רותח אבל במלח בלא הדחה קמייתא יש איסור מצד המלח בשעה שבא עליו המלח היה בלא פליטה ע"כ אמרינן שהמלח מבליע ולפי זה אם שהא אחר פליטת צירו אין היתר רק להרא"ש", עכ"ל בקצור. והדברים תמוהין חדא בהא דכתב הרא"ש שאין דרך מלח להבליע הא כשרה שהמלח עם הטריפה נאסר מטעם דבולע. עוד מה מקשה מסי' ס"ט הא שם הוי דם בעין דלא שייך לומר גביה איידי דיפלוט כמ"ש הש"ך ס"ק א' וכאן הוא דם פליטה. ועוד מה מתרץ הקושיא שהקשה מדם בעין משום שהחתיכה הוא רותח הא כאן ג"כ החתיכה הוא רותח:
לכן נראה דהפלוגתא בין הרא"ש והפוסקים בהא דאם המלח דרכו להבליעו הוא דהנה בחולין קי"א פליגי שמואל ור"י אם מליח הרי הוא כרותח ואפילו מאן דס"ל דמליח כרותח אין כח ברתיחת המליחה רק להבליע כדי קליפה להרבה פוסקים בסי' ק"ס והנה אף ר"י דסובר דמליח אינו כרותח מודה ע"כ דרך המליחה להפליט דם דאטו מי לית ליה לר"י מליחה לקדירה וגם אין שייכות בו שיעור קליפה דהא אפילו חתיכה עבה כמין בית מועיל המליחה להפליט הדם שבתוכה אלמא דמליחה לקדירה אין תלוי ברתיחות המלח כלל רק דטבע של מלח נגד הדם כך הוא למשוך הדם אצלו וכן צריך לומר להנך דס"ל בטעם הדחה קמייתא משום דהמל' מבליע דם שע"פ הבשר לתוכו ג"כ דאין תלוי במליח כרותח דאיטו ר"י דלית ליה מליח כרותח פליג אהדחה ראשונה הא ברייתא מפורשת היא בחולין דקתני מדיחו ומולחו רק דהנך פוסקים ס"ל דכמו שטבעו של מלח נגד הדם להפליט ולא תלוי ברתיחה כלל כן הוא טבעו נגד הדם להבליע ומבליע אפילו בחתיכה עבה בכל החתיכה כמו שטבעו בפליטה ואין שייכות בו שיעור קליפה כלל וסברי דלא אמרי' איידי דטריד רק באם נבלע ע"י רתיחת המליחה ולא כשנבלע ע"י טבע של מלח והרא"ש פליג דאין טבעו של מלח נגד הדם להבליעו רק להפליט והבליעה הוא מצד מליח כרותח וכל שבולע מצד רתיחה אמרי' בדם פליטה איידי דטריד ולכן מפרש בטעם הדחה קמייתא משום ריכוך והשת' א"ש דברי הט"ז בסי' ע' ס"ק ב' דמקשה מהא דסי' ס"ט אלמא דקיי"ל כהנך פוסקים דהמלח דרכו להבליע ג"כ ואין תלוי כלל במליח כרותח וע"כ ס"ל דכל שהמלח מבליע להדם אינו יוצא שוב ע"י מליחה וצליה. והט"ז משוה דם שע"פ הבשר שיצא ע"י דוחק דסכינא לדם פליטה ולשון דם בעין שכתב הוא לאו דוקא כמו בריש דבריו שכתב דם בעין והוא לאו דוקא כמו שכתב הפ"מ ע"ש ובתרווייהו י"ל דכשנבלע ע"י מלח אינו יוצא שוב וע"ז מתרץ הט"ז דדוקא כשאין המלח עושה פעולת פליטה אז עושה פעולת בליעה ודוקא בשכבר התחיל הבשר לפלוט קודם שבא עליו המלח אז אין המלח עושה פעולת בליעה ומש"ה מותר בסי' ע' אבל כשנמלח בלא הדחה כיון שלא התחיל עדיין המלח להפליט עושה פעולת בליעה ומש"ה אסור וע"ז מקשה הט"ז מדם בעין שנפל על הבשר דאף דהמלח עושה פעולת פליטה אפ"ה מבליע, וע"ז מתרץ דגבי דם בעין אין הטעם משום שהמלח אלא רק משום דמליח כרותח וגבי דם בעין אף שלא נבלע רק מטעם רתיחה לא אמרינן ביה איידי דטרוד ואיידי דיפלוט משא"כ בדם פליטה דכשנבלע ע"י רתיחה אמרינן ביה איידי דיפלוט דם דידיה יפלוט דם דאחרינא כמבואר בסי' ע' רק דכשנבלע ע"י טבע של מלח אז אינו יוצא שוב ונאסר מש"ה בעינן שלא יהיה למלח פעולת פליטה דאז עושה פעולת בליעה ואוסרת ועיין עוד בסי' ע':
ועתה נבוא לפרט כל דברי הט"ז דגם ריש דבריו תמוהין למעיין ונראה לפרש דמקודם רצה לומר דטעם והיש אוסרין ס"ל טעם הראשון ואף דלטעם הראשון לא נאסר רק בשהה אחר פליטת הציר היינו משום דס"ל כהך דיעה דסי'ע' סעיף ו' דאמרינן ג"כ איידי דיפלוט ציר יפליט דם והיש אוסרין ס"ל כדעה השניה דלשם דלא אמרינן איידי דיפלוט ציר רק איידי דיפלוט דם דידיה ולא נאסר באמת רק בשהה שיעור מליחה לקדרה. ואח"כ מביא בשם הגה"מ טעם אחר דהיינו משום שהמלח מבליע ולא קשה שוב כל הקושיות שהקשיתי דבמה שנבלע ע"י טבע המלח לא שייך ביה קליפה כמו דלא שייך שיעור קליפה בפליטת הדם שבא ע"י מלח רק דמה שתלוי בהא דמליח כרותח אז השיעור תלוי בקליפה משא"כ בזה ול"ק ג"כ מה שהקשיתי דחתיכה שחתך ממנה מיאסר דז"א משום דכשהמלח עושה פעולת פליטה אינו עושה פעולת בליעה כמ"ש הט"ז ודוקא כשהחתיכה בעצמה מליחה אז אמרינן דהמלח מבליע אבל כשנוגעת בחתיכה אחרת שהיא מליחה אין המלח שבחתיכה האחרת מועיל לזו כמבואר לקמן סוף סעיף ב' בהג"ה. ואפי' להש"ך דמשוה ליה לדם בעין מ"מ נראה דמודה דבעינן לצירוף סברא דהמלח מבליע דלאו דם בעין גמור הוא כמ"ש בסי' ע"ז ס"ק ט' ועיין בסי' ע' ש"ך ס"ק ג' בתירוץ ב' שם דאלת"ה קשה עליו כל הקושיות הנ"ל:
<h3>ב</h3>
<b>הדיחו הטבח.</b> עיין ט"ז וש"ך שהקשו מאי קמ"ל בזה, ואישטמיטתייהו דברי הרשב"א במס' חולין דף ח' בד"ה רבה בב"ח אמר מדיח וז"ל דאם רחצו מעט במים בשעה שהדם חם כשהטבח מדיחו די בכך דבשעה שהדם חם סגי בהדחה מועטת ואז אין צריך שפשוף אבל כשהדם מתייבש על הבשר צריך שפשוף והיינו דאמרינן הא דאצלי ביה טבחי ותרגום רחצו מללי' אלמא דבשעה שהדם חם ברחיצה כל דהיא סגי, עכ"ל בשינוי לשון קצת והן הן דברי המחבר:
<h3>ג</h3>
<b>חתך כל נתח.</b> עיין ש"ך ס"ק ג' דדוקא בסכין אבל קרע ביד לא, וכתבו האחרונים הטעם דטבע הדם למשוך אחר הסכין ונראה ג"כ דדוקא בסכין דטבע הדם לגרור אחר חתיכת הסכין אבל אם אכל שונרא חתיכה אפשר דלא אמרינן דהוי דוחקא דשינים כמו דוחקא דסכינא דאין טבע של דם לגרור רק ע"י הסכין דאלת"ה בשר חי דמותר לאכול באומצ' היכי משכחת לה הא יוצא דם בעין ע"י דוחקא דשיניים ודוחק לומר דמותר ע"י בליעה דוקא וללעסו אסור וצ"ע דין זה:
<h3>ד</h3>
<b>ולהדיחם.</b> ואין צריך שריה כיון שכבר נתרכך הבשר ואין הטעם רק משום דם בעין בהדחה סגי. ומ"ש הש"ך בס"ק ד' גבי טלפי הרגלים דאם הוי כנמלח בלא הדחה אף מה שחוץ לטלפים אסור, ע"כ כוונתו דאם היה רק מעט רגל חוץ לטלפים באופן דליכא ס' נגד הדם של סביב הרגל שבטלפים דבכל הרגל ודאי איכא ס' ומותר ופשוט:
<h3>ה</h3>
<b>שמלא קרח.</b> נראה דגם הדחה לא מהני דודאי א"א להדיחו מהדם כשהוא קרוש וכ"כ האו"ה כלל א' ואפי' בדיעבד יש לאסור. ואם לאחר מליחה נמצא בתוך החתיכה מקצת קרוש צריך לחתוך אותו מקום הקרוש ולמולחו בפ"ע ואסור למולחו ביחד דמאותו מקום שלא נקרש יצא הדם כבר ויבלע מהדם שיצא ממקום שהיה קרוש וכמבואר בסעיף ד' גבי חתיכה שנמלחה מצד א' ע"ש בהג"ה ועיין ש"ך ס"ק כ"ב, ויותר טוב לצלותו דשמא היה קרוש יותר ונמרח מעט מעט בתוך שיעור מליחה דכן הדרך להתרפות קרישתו מעט מעט:
<h3>ו</h3>
<b>רק מעט.</b> עט"ז ס"ק ח' שמביא ב' טעמים א' שאין אנו בקיאין, טעם ב' דא"א שאפילו מליחה של צלי לא יפלוט כ"ש מהדם וחוזר ואוסר. כוונתו דהא"ז כתב זה גבי נמלח מליחה מועט בכלי שא"מ ע"ש באו"ה כלל י' דין ז' מטעם דפולט וחוזר ובולע ויליף הט"ז דלפי טעם זה ה"נ לדידן גבי מלח בלא הדחה אמרי' דאסור במליחה מועטת משום דמבליע דם בעין מעט כמו בדם פליטה לדעת הא"ז. ומה שהקשה על הב"ח במקום אותנו לבקיאים דהא מ"מ יש לאסור מטעם השני. אף דבסי' צ"א גבי בשר וגבינה משמע דאם היינו בקיאים דמותר. שאני התם דשם האיסור הוא משום דמליח ה"ה כרותח ולא הוי רותח כ"א במליחה רבה ושהה אבל בנמלח בלא הדחה דלא תלוי ברתיחת המליחה וכמ"ש בס"ק א' דהא אפילו מאן דלא ס"ל מליח ה"ה כרותח אוסר בלא הדחה קמייתא והטעם הוא משום דהמלח מבליע וא"כ אפילו במליחה מעט ולא שהה אמרינן דמ"מ מבליע כל שהוא וכ"כ האו"ה שם בהדיא ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>לא שהה.</b> עש"ך ס"ק י"ג דמותר לצלי ובמליחת צלי לא כתב דמותר לצלי נראה דאסור מטעם דלא בקיאין בין מליחת צלי לקדירה מה שאין כן בלא שהה לא שייך בקיאות:
<h3>ח</h3>
<b>דבק בקמח.</b> עט"ז ס"ק י"ב שכתב בשם מהרש"ל שאין להניח מלח על דף המיוחד לבשר וכן אין ליתן בשר על דף שאינו מיוחד לכך כי שמא יש שם מלח והוי כמולח בלא הדחה. ולפי טעם זה בדיעבד אם נתן הבשר ומצא קצת מלח עליו מותר דהא בודאי יש ס' נגד אותו המקצת אכן אם הדף אינו חלק ברהיטני ונמלח על הבשר קצת מלח דאז יש ג"כ חשש למולח בכשא"מ דבזה לא מהני ס' דהא הטעם משום דהוא דחוק מלפלוט למטה הדם שבתוכו ופירש ממקום למקום ומי יודע כמה דם הפריש המלח ממקום למקום בהחתיכה. אך נראה דאינו אסור רק אם נראה ציר בכלי כמבואר לקמן סעיף י"א ואם נראה ציר אסור אפילו אם נמצא המלח רק על מקום א' לא סגי בחתיכת המקום ההוא דאינו ידוע מקום הפליטה היכן:
<h3>ט</h3>
<b>במי פירות.</b> עש"ך ס"ק ל' עד הדרא קושיא לדוכתא (ותיבת ועוד ט"ס) דהא הוכשר בהדחה קמייתא ולענ"ד נראה ליישב הפירוש בדברי ר"ן במה שכתב דלצלי מיירי דלא בעי הדחה א"נ דהודח במי פירות דאין כוונתו בזה א"נ לקדירה מיירי והודח במי פירות רק כוונתו דבתי' ראשון תירץ דמיירי לצלי דלא בעי הדחה ואח"כ כתב א"נ ר"ל א"נ נהי דלצלי ג"כ בעי הדחה וכדעת הרבה פוסקים עיין סי' ע"ז מ"מ יכול לומר שהודח במי פירות כפי הגירסא שכתב הש"ך שהיה לו להרב בת"ח וא"כ אין ללמוד ממנו להדחה קמייתא שהוא לקדירה דשאני לצלי דלא בעי הדחה רק משום דם בעין כמ"ש הש"ך בסימן ע"ז ס"ק ח' מש"ה מהני אף במי פירות משא"כ לקדירה דהדחה קמייתא הוא משום ריכוך ובמי פירות מטרשי ליה והנה בכר"ו הקשה אגירסא שהביא הש"ך דמיירי שהודח במי גשמים הא ניחא ליה בהדחה והוי כמשקה שסופו לרצון דמכשיר ואין זה קושיא די"ל דס"ל כהרמב"ם שכתב בסי' י"ב מהל' טומאת אוכלין דאם כפה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל אפי' נתן בה פירות באותן המים ברצון כיון שנתלשו שלא ברצון הרי הם כאלו הם עדיין בקרקע ואינם מכשירין יע"ש:
<h3>י</h3>
<b>כדי שהמלח שבו.</b> עט"ז ס" י"ט עד דהא קיי"ל היכא דאין שמנונית דאינו אוסר במליחה יותר מקליפה. והוא תמוה מאוד דהא הרש"ל בבישול מיירי. ונראה ליישב דבריו דהנה הט"ז כתב בריש דבריו בטעם דלא סגי בס' נגד הדם דהמלח נעשה נבילה וע"כ הא דלא כתב הטעם משום דלא ידעינן כמה דמא נפק מיני' ע"כ ס"ל כדעת הרבה פוסקים דס"ל דנגד הדם לחודיה ודאי יש ס' רק נגד דם ומלח ליכא ס' ולפי זה שפיר הקשה ארש"ל דע"כ לא סבירא ליה סברא דנמס המלח מדחשיב ליה לדבוק א"כ אימת נעשה המלח נבילה דאי בבישול הא כיון דהמלח דבוק בהחתיכה הרי נתבטל הדם בהחתיכ' ובהמלח שעליו דכיון שהוא דבוק הכל כחתיכה אחת הוא וע"כ צ"ל דהמלח נעשה בהמליחה נבילה ומליחה אינה אוסרת יותר מכדי קליפה ובאיסור שהוא רק כדי קליפה לא אמרינן ביה נעשה נבילה עיין סי' צ"ב ש"ך ס"ק ט"ו כנ"ל לפר' דבריו כדי שלא יהא תמוהין כ"כ:
<h3>יא</h3>
<b>רק בכלי שני.</b> עט"ז ס"ק כ"ג דיליף מדברי הרא"ש דבשר שור מותר אפי' בכלי ראשון ובודאי אין לסמוך על זה לכתחילה כמ"ש הכר"ו ס"ק ו' דהרא"ש לשיטתו אזיל דס"ל דכל שאינו מבשל אינו מפליט ומבליע וגם ס"ל דדם שפירש ממקום למקום אין בו איסור רק כשנפרש מחיים משא"כ לדידן דקיי"ל דאף במקום שאינו מבשל מ"מ מפליט ומבלי' וגם קיי"ל דדם שפירש ממקום למקום אסור ודאי דאסור דנהי שאינו מבשל מ"מ מפליט ומבליע ופי' ממקום למקום:
<h3>יב</h3>
<b>דמאחר שיש שם מלח וציר.</b> עיין ש"ך ס"ק ל"ח דה"ה יש שם חומץ ושאר דבר חריף ע"ש. הנה אם הדבר חריף כבר מעור' בתבשיל ודאי דאינו מבשל כשנופל אח"כ דבר לתוכו כדמוכח בפסחים דף מ' גבי אין מוללין קדירות בפסח ע"ש ברש"י דת"ק ור"י פליגי בזה דר' יהודה ס"ל דאף שכבר מעורב לתוכו מבשל ותנא קמא ס"ל דאינו מבשל ובודאי הלכה כת"ק. ואם הכל הוא דבר חריף או שנפל הדבר לתוך התבשיל עם הדבר חריף ביחד כגוונא שכתב הרמ"א ודאי שאוסר כמבואר שם. ואף הרש"ל דמיקל הוא מטעם שכתב הט"ז משמו דהמלח לאחר שפסק כחו ועשה פעולתו לא חשיב שוב כרותח אבל בחומץ וציר ושאר דבר חריף ודאי דאוסר והוא פשוט. וכן מליח ישן מבואר בשבת דף מ"ב דמבשל אפילו בכלי שני:
<h3>יג</h3>
<b>שאסור לאכול המלח.</b> עיין ש"ך ס"ק מ"א והכר"ו הקשה הא אפשר לסוחטו אסור. ואין מזה תפיסה על הש"ך דבמקום שאפשר שיסחוט הכל מותר כמ"ש הר"ן בחולין גבי בי דוגי ע"ש:
<h3>יד</h3>
<b>עכו"ם משמש.</b> עיין ט"ז ס"ד כ"ד עד וא"ל דמוקמינן לה אחזקה דא"כ גם כאן וכו'. פי' לדבריו דהא מסלפ"ת ג"כ לא מהני נגד חזק' עיין ש"ך סי' קל"ז ס"ק י"ט אלא ע"כ דלא אזלינן בתר חזקה משום דאיכ' רוב נגדה דהיינו רוב עכו"ם אנקיותא קפדי וה"נ איכא רוב כמו שמסיים ועוד נראה לי דבלא"ה לא מיקרי כאן חזקת איזור רק כמו טבל דלא ניתקן דכל החתיכה אסורה משא"כ כאן דלא הוי החתיכה אסורה רק שהאיסור דבוק עליה כמ"ש הט"ז בסי' קכ"ז ס"ק ו' ע"ש:
<h3>טו</h3>
<b>יוצא ונכנס.</b> עש"ך ס"ק ע"ב. דוקא בעבדו ושפחתו שייך מירתת. ואף דגבי מניח עכו"ם בחנות גבי י"נ שייך מירתת אפילו בעכו"ם דעלמא. היינו משום דשם מירתת אפילו ליגע משום דנתפס כגנב שייך יותר בעכו"ם שאינו משרת דמה לו ליגע דבר שאינו שלו משא"כ כאן דראינו שלא היה מירתת ליגע דהא בישלו אז שבישלו ברשות רק דאמרינן דמירתת לעשות דבר שיאסר לישראל שייך יותר במשרת שיודע שבעה"ב מקפי' ע"ז משא"כ בעכו"ם אחר דאין דאין משגיח על הקפדת בעה"ב. ומחולין דף ג' בשחיטה דמותר אפילו בכותי שאינו משרת דשם כיון שצוה לו לשחוט וכששוהה או דורס אין זה שחיטה כלל ואין עושה כלל מה שצוה לו לשחוט דהוי כנוחר. ומ"ש עוד הש"ך דלשון סומכין על דבריו משמע במקום שמסלפ"ת לשון הרב בהג"ה סותר זה דהא כתב מיחה לעכו"ם דאין לסמוך אדבריו. ומיירי ע"כ במקום דמירתת דבמסלפ"ת נאמן ודאי אף בה"ג ואפ"ה כתב לשון אדבריו אלמא דביוצא ונכנס שייך ג"כ לומר לשון אדבריו:
<h3>טז</h3>
<b>פי' כנגד אותו בשר.</b> עט"ז ס"ק כ"ו שכתב הטעם דכל מה שנפרש יוצא לחוץ וכל מה שאינו יוצא לחוץ אינו פורש כלל והנה אם נפלה לקדרה אחרת לכאור' יש לאסור דאימ' לא פלט הדם בקדרה ראשונ' ויפליט בקדרה שני' אמנם לפי מאי דקיי"ל דאפשר לסוחטו דהתירא מותר כמוהר"ם לובלין כמ"ש הש"ך סי' צ"ד ס"ק כ"ג ובש"ע א"ח במ"א סימן תמ"ז ס"ק ל"ח גבי ואם נתבשלו הזיתים הכא נמי כיון דדם האיברים שלא פירש מותר הוי כאפשר לסוחטו דהתירא. ואפילו בכחל רצה הש"ס חולין צ"ו לומר דנפל לקדרה אחרת דאינה אוסרת רק דמשני דנעשית כחתיכת נבילה וזה דוקא בכחל דהוי אפשר לסוחטו דאיסורא דהבשר מאחר שנכנס להחלב שבגומות אוסרת החלב כמ"ש התוס' שם אף שלא פי' החלב משא"כ כאן דדם שלא פירש מותר הוי כאפשר לסוחטו דהתירא ולא שייך תירוצא דהש"ס חולין צ"ו אינה אוסרת קדירה אחרת והטעם דכל אפשר לסוחטו לא נשאר רק טעם קלוש דבאיסורא אסור ובהתירא מותר כמ"ש הר"ן בחולין פ' כל הבשר גבי נ"ט בר נ"ט. ואין להקשות הטעם שכתב הט"ז דנהי דמה שאינו יוצא לחוץ אינו פורש כלל מ"מ טעמא ודאי יהיב והטעם פירש ממקום למקום ונגד הדם שלא יצא נראה דחשיב איסור דרבנן דז"א כיון דגוף הדם לא פירש והוי דם האיברים שלא פירש ומותר אף הטעם מותר כמ"ש בסימן צ' ע"ש:
<h3>יז</h3>
<b>ויש אוסרים.</b> עט"ז ס"ק כ"ח שכתב הטעם משום שהאיסור הוא מחמת עצמו ונשאר הטעם במקומו. כוונתו אף דאין האיסור רק משום דם שפירש ממקום למקום לא אמרינן דכיון שהדם נפרש ממקומו ונבלע למקום אחת חוץ לרוטב ליתא לפי מה שכתב בעצמו בסי' צ"ב ס"ק י"ב דבאיסור דרבנן לא חיישינן לזה ודם שבישלו דרבנן. עוד קשה לי על הט"ז דמשמע מדבריו כאן דדם מעלמ' שנפל על החתיכה שמקצתה ברוט' דמצטרף הכל לבטל ואף החתיכה מותרת. קשה לי כיון דדרך הרותחין להחליט הדם בחתיכה כמו שאמרו דחלטי לי' ברותחין ומשמע בב"י ד"ה בשר שנתבשל בלא מליחה שכתב בשם הגה"מ והרשב"א גבי תרנגולת שנתחבה לקדרה עם הבני מעיים דאפי' הדם שאינו מושרש בחתיכה רק בא ממקום אחר מחליטן הרותחין שלא לצאת שכתב וז"ל דיש לחוש שהרותחין מפליט דם הנבלע בתרנגולת שנפלט מבני מעים לתוכה ואז אינה יוצאה עכ"ל. ומטעם זה נראה דאוסר בת"ח גבי תרנגולת הביאו הט"ז ס"ק כ"ט א"כ ה"נ יש לאסור בדם מעלמא שנפל על החתיכה אף דאיכא ס' מחשש דנחלט בחתיכה זו והט"ז פוסק בס"ק כ"ט כהת"ח וכאן מתיר והוא תרתי דסתרי:
<h3>יח</h3>
<b>בשר ששהא ג' ימים.</b> עיין ט"ז ס"ק ל"ב אין כאן היתר לומר כמו שיפלוט דם שלו יפלוט גם כן מה שבלע וכו' ואין להקשות הא על ידי צלי יוצא דם שלו ואם כן הכי יש לומר איידי דיפלוט. דזה אינו דכיון דבשעת מליחה לא היה המלח יכול לעשות פעולת פליטה עשה פעולת בליעה ושוב אינו יוצא על ידי צליה כמו במולח בלי הדחה כמ"ש בביאורים בס"ק א'. ולא קשיא גם כן מה שהקשה הרב בעל מנחת יעקב אהא שכתב הט"ז באם מלח הבשר ששהא עם הבשר שנמלח והודח בכהא"מ זו"ל ממה נפשך אי סובר דהדחה סותמת פליטת ציר אפילו בכלי נוקב אסור ואי סובר דלא נסתמו אפילו בכשא"מ מותר מטעמא דאיידי דיפלוט ציר יפלוט דם. ולפמ"ש לא קשה דהרב ט"ז סובר דהדחה אינה סותמת הפליטה וכמ"ש בסי' ע' ואפ"ה בכשא"מ דכמו חתיכה שנמלחה בדם של עצמה אסורה בכשא"מ מטעם כיון דהמקום דחוק מלפלוט פירש ממקום למקום ומחמת שנבלע במקום השני ע"י מליחה שוב אינו יוצא על ידי צליה כמ"ש הש"ך לקמן ס"ק ע"ד אף שהחתיכה מלאה דם וציר לא אמרינן איידי דיפלוט יפלוט וע"כ הטעם כיון שאין המלח עושה פעולת פליטה מכ"ש בדם אחר שנבלע בחתיכה בשעת מליחה בשעה שאין לה פליטה כגול שמנוח בכשא"מ שהמלח עושה פעולת בליעה ואינו יוצא שוב על ידי מליחה וצליחה אף שיש לה דם וציר של עצמה לא אמרי' איידי דיפלוט יפלוט ולפ"ז אם הבשר שנמלח והודח מונח על חתיכת בשר אחר דאז אינו דחוק מלפלוט כמבואר בסעיף י"ח לא נאסר הבשר. ולפי זה אם חתיכה אחת נמלח שני פעמים בלא הדחה בינתייים שכתב הט"ז בסי' ע' ס"ק ב' דאסור כשכלה פליטת כל הציר ע"ש ה"נ אף אם לא כלה פליטת צירו כשמונח בכשא"מ ג"כ נאסר דבשעה שמונח בכשא"מ אין לה פליטה והמלח מבליע בתוכה הדם שעליו ואינו יוצא שוב על ידי מליחה וצליה ולא אמרינן גביה שוב איידי דיפלוט יפלוט כנ"ל ברור בדעת הט"ז:
<h3>יט</h3>
<b>בטלה ברוב.</b> עש"ך ס"ק נ"ו דלא הוי דשיל"מ דלצלי לא נאסר מעולם. נראה דבעינן דוקא יש לו מתירין לדבר שהיה חשוב איסור מקודם ומעשר שני קודם שבא לירושלים היה עליו שם איסור וכשבא לירושלים הותר מאש"כ בחתיכה זו דלא היה עליה שם איסור דהא מותר לאוכלו באומצא וכשנצלה לא הותר שם איסור דלא היה עליו מעיקרא שם איסור רק לקדרה. ואין לפרש כוונת הט"ז דלהדם שבחתיכה לא יהיה היתר דהא בהגעלת כלים חשיב דשיל"מ אף לדהבליע לא יהיה היתר:
<h3>כ</h3>
<b>ברוב.</b> עש"ך ס"ק נ"ז שהקשה דהא מבא"מ צריך ס' בטעם דאם יבשלם יתן טעם. ועיין כר"ו שתירץ דדם אחד להן כמ"ש הר"ן גבי בי דוגי. וקיימתיה מסברא דנפשאי:
<h3>כא</h3>
<b>יש ס'.</b> עט"ז ס"ק ל"ז שכתב בשם הרש"ל דהר"מ דס"ל דאף בבישול מותר החתיכה עד דהר"מ לטמעיה ולפענ"ד לא נראה כן דאי נימא דכבוש הרי הוא כמבושל אפ' למאן דמתיר לעיל בבישול החתיכה מ"מ ראוי לאסור בכבוש דהא דחתיכה מותרת היא מטעם שכתב הט"ז שם ס"ק כ"ז דמה שיצא נתבטל ומה שנשאר הוי דם שלא פירש ע"ש אבל ודאי דאין מליחה מועיל אחר בישול כמ"ש הרשב"א בתורת הבית הארוך וגבי כבוש בודאי צריך למולחו ולבשל אחר הכבישה דהא ע"י הכבישה אינו יוצא כל הדם דכבישה אינו סוחט כמו בישול כמ"ש המגן אברהם בא"ח סי' תמ"ז ס"ק ל"ח וכ"כ הת"ח בהדיא וע"כ צריך מליחה אחר הכבישה כשרוצה לבשלו ואין צריך לראיה ואי נימא דכבוש ה"ה כמבושל ודאי דאינו מועיל מליחה אחר כבישה כמו שאינו מועיל מליחה אחר בישול ואם כן כשיבשלנו אחר כך יהיה הדם שבתוכו פי' ממקום למקום אלא ודאי דסבירא ליה דכבוש אינו כלל כבישל רק לענין מבליע ומפליט ומה שמתיר החתיכה היינו על ידי מליחה אחר הכבישה וכמו שכתב הת"ח ואינו תלוי בפלוגתא דלעייל:
<h3>כב</h3>
<b>אסור להשתמש.</b> עש"ך ס"ק ס"ד עד אפילו במקום שלא נגע שם הרוטב וכו'. ואף שבסי' צ"א סעיף א' מבואר דאין צריך ס' רק נגד מה שנתחב היינו משום אדם מקצתו לא אמרינן דחם כולו אבל הכא דכל הכלי חם בענין נגד כולו:
<h3>כג</h3>
<b>מן הקערה.</b> הש"ך ס"ק ס"ה מה שהקשה הא סתם כלי יש בתוכו ס' נגד הקליפה וכו'. וקשה הא כאן צריך נגד קליפת המאכל ולא נגד טעם היוצא מקליפת הכלי כמ"ש בס"ק ס"ד וכל מאכל אין בו ס' נגד קליפתו כמבואר בפוסקים וה"נ נתמעט מהמאכל כדי קליפה שנעשה נבילה תחילה למאן דס"ל דאמרינן בקליפה חנ"נ אמנם לפמ"ש הש"ך בס"ק ס"ג דעיקר החומרא משום דיש סוברים דהקערה רותחת הוא א"ש:
<h3>כד</h3>
<b>אפילו בלא נקיבה.</b> עיין ש"ך סי' ק"ה ס"ק ה' עד הוי נט"ל. עיין במנחת יעקב כלל י"ב ס"ק נ"ט דמיירי במליחה מועטת דהציר לא חשיב דבר חריף אבל במליח' מרובה דהציר חשיב ד"ח משביח הטעם הנפלט בתוכו כמבואר בסי' צ"ה סעיף ב' ובסי' צ"ו סעיף א':
<h3>כה</h3>
<b>שנמלח בכלי שאינו מנוקב.</b> עש"ך ס"ק ע"א ושיעור מליחה וכו'. תמוה לי כיון דלהמחבר אינו אסור אלא בשיעור כבישה מחמת שנכבש בדם וציר ומבואר בסימן צ"א סעיף ה' בהג"ה דציר היוצא מבשר אפי' על ידי מליחה מועטת חשיב רותח דהציר מ"מ אינו נאכל מחמת מלחו מה"ת לא יאסר בשיעור כבישה אפי' במליחה מועטת ולא יהא אלא בשר שלא נמלח כלל שכבוש בציר שיצא ע"י מליחה מועטת בסימן ק"ה ע"ש. ואפשר שכתב זה משום שהצריך המחבר קליפה בחלק שחוץ לציר על פני שטח כל החתיכה ובמליחת צלי לא נאסר להמחבר כיון שהחתיכה אינו רותחת בתוכה:
<h3>כו</h3>
<b>כדי קליפה.</b> עש"ך ס"ק ע"ג עד שאיסור יכול למשוך שם מצד טבע וכו' ואין להקשות הא המחבר בסימן ק"ה סעיף ה' ס"ל דאמרינן דהיתר מפטם לאיסור וכאן דנכבש בדם בעין מה"ת לא נימא פיטום דזה אינו דדוקא במקום שאין האיסור יכול לילך רק מצד כחישות אמרינן פיטום משא"כ בדם דאינו מפעפע למעלה כלל לא אמרינן דמפטם להיות הולך למעלה נגד טבעו ולפ"ז אפי' נגע בדם רותח חתיכה שמינה אינה מפעפע למעלה ומותר מה שלמעלה רק קליפה צריך דבצלי' ג"כ אין דם מפעפע למעלה דאמרי' משריק שריק בצלי:
<h3>כז</h3>
<b>ויש אוסרין.</b> עט"ז ס"ק מ"ד עד ושם הביא רמ"א דיש מקילין וכו' ע"ש. ואף דדם לכ"ע אינו מפעפע למעלה ולמה תלה הדבר ביש מקילין. ז"א דדוקא במליחה וצליה דם אינו מפעפע למעלה דטבע הדם להיות משריק שריק במליחה וצליה כ"ש שלא לפעפע למעלה כמ"ש התוספות אבל בבישול ודאי דדם מפעפע למעלה וכבוש ה"ה כמבושל, ועוד אם נאמר דכבוש מועיל ג"כ למה שלמעלה נהי דהדם שלמעלה אין מפעפע למעלה מ"מ אין מליחה מועיל שוב אף לחלק שלמעלה דהא כבר נתבשל החלק שלמעלה מחמת הכבישה כמו שאין מליחה מועיל אחר הבישול. לזה כתב הט"ז דיש מקילין והיינו דכבישה אינו מועיל למה שלמעלה כלל והמחבר דמתיר מה שלמעלה מן הציר ומשמע דמועיל לו מליחה אח"כ להתיר אפי' לקדרה ע"כ סובר ג"כ דכבוש אינו מועיל למה שחוץ לכבישה כדעת היש מקילין שהביא בסי' ק"ה בהג"ה:
<b>ולפ"ז.</b> יש ליישב מה שהקשו הפר"ח והכר"ו דברי ר"ת אהדדי דס"ל דם שפירש ממקום למקום אחר מיתה דמותר ואוסר בנמלחה בכשא"מ אפילו מה שחוץ לציר ע"ש. ולפמ"ש לא קשה די"ל דר"ת ס"ל כדעת ראשונה בהג"ה בסי' ק"ה סעיף א' דאפילו מה שחוץ לכבישה נאסר וכיון דכבישה מועיל למה שלמעלה חשיב ממש כבישול ובבישול ודאי דם מפעפע למעלה. ועוד דאפשר אסרה רק לקדרה ולקדרה ודאי אסור משום דאינו מועיל מליחה אחר הכבישה ויצא הדם ע"י הבישול ואוסר וכן מוכח מהש"ך בסימן ק"ה דלמאן דס"ל דכבוש מועיל למה שלמעלה אפי' בלא הטעם דפי' ממקום למקום אסור שכתב בסימן ק"ה סעיף קטן א' להוכיח מדברי הרא"ש שהתיר מה שחוץ לציר דכבישה אינו מועיל למה שלמעלה ומאי הוכחת' הא הדם אינו מפעפע למעלה אלא ודאי דאם נאמר דכבוש מועיל למה שלמעלה הוי לגמרי כבישול ובבישול מפעפע אף דם למעלה:
<h3>כח</h3>
<b>כל החתיכה.</b> עש"ך ס"ק ע"ד עד א"נ כיון שנמלח בכשא"מ הוי כבוש וכו'. דברים אלו תמוהין דהא הרב בהג"ה אוסר אפילו בלא שהה שיעור כבישה. ונראה דשיעור דבריו כך הן כיון שנבלע ע"י מליחה גרע טפי להרב בהג"ה א"נ בשיעור כבישה לדעת המחבר דכבוש ה"ה כמבושל. ומתוך דברי הש"ך נתיישב מה שהקשה הכר"ו לדעת היש אוסרין אהא דמקשה הש"ס גבי דגים ועופות שמלחו וכו' אי בכשא"מ אפילו עופות ועופות נמי ולדיעה זו מאי מקשה הא איצטריך לאשמעינן גבי דגים שנאסרו משום דמליח כרותח והעופות נאסרו אף בלא מליח כרותח מטעם דהדם שבתוכו פי' ממקום למקום ולפמ"ש הש"ך נתיישב זה דמעופות דנאסרו גופיה מוכח דמליח כרותח דאי אינו כרותח מחמת המליחה להבליע לא נאסר מטעם דם שפי' ממקום למקום כמו בשובר מפרקתה של בהמה ואינו נאסר רק מטעם דהדם נבלע ע"י רתיחת המליח וא"כ מוכח דמליח ה"ה כרותח וא"ש:
<h3>כט</h3>
<b>אפילו מעט.</b> וקשה לי אמאי לא התיר במליחה מועטת בהפ"מ כמו שהתיר בהפ"מ במליחה מועטת בשאר איסורין בסי' צ"א סעיף ה'. וכאן ג"כ לא נאסר רק כשנבלע ע"י רתיחת מליחה ממקום למקום ובלא רתיחה מותר כמו בשובר מפרקתה של בהמה כמ"ש בס"ק הקודם בש"ך ס"ק ע"ד ע"ש. ונראה דהדם הנפלט ע"י מלח ודאי רותח הוא ויוכל להתבלע כמו שמחלק הש"ך בסימן צ"א ס"ק י"א ע"ש:
<h3>ל</h3>
<b>וכן נוהגין.</b> בש"ך ס"ק ט"ו יש ט"ס ובמקום תיבת ומיהו צ"ל ומשמע כו':
<h3>לא</h3>
<b>לתוך ציר.</b> עט"ז ס"ק מ"ו דא"כ האיך מדמה למים וכו'. פי' דאי כוונת רש"י דהמוהל יבטל האיסור האיך יליף זה ממים דהמים רבים ומועילין לבטל משא"כ מוהל מעט הוא ואין בו כדי לבטל אלא ודאי דכוונת רש"י הוא דאין המוהל ממחה הדם לאסור כמו שאין המים ממחה הדם משום דהדם מתייבש במלח ואין מועיל מיחוי ועין בט"ז ס"ק ט"ז:
<h3>לב</h3>
<b>ויש אוסרין.</b> טעם היש אוסרין לאו כטעם היש מי שאוסר שהביא המחבר דהיש מי שאוסר ס"ל דציר היוצא לאחר שיעור מליחה הוא דם כמ"ש הש"ך ס"ק פ"ה והטעם היש אוסרין שהביא בהג"ה ע"כ לא ס"ל כן דא"כ בכשא"מ ליתסר מה שלמעלה מהציר דהדם פי' ממקום למקום וגם כשנתבשל בלא הדחה אחרונה יצטרך ס' נגד כל החתיכה דלא ידעינן כמה דמה נפיק מיניה אלא ודאי ציר היוצא מוהל הוא רק דנאסר משום שנבלע הדם שעל פניו דהמוהל ג"כ רותח:
<h3>לג</h3>
<b>כדי קליפה.</b> עש"ך ס"ק פ"א עד לדברי מהרש"ל אם יש במה שבתוך הציר ס' שרי עכ"ל. והמנחת יעקב תמה עליו דמשמע דלהרש"ל בדאיכא ס' אפילו קליפה לא בעי והלא מליחה בעי ס' וקליפה ע"ש. ויש לתמוה על תמיהתו דהא כאן בכבוש מיירי דהוא כבבושל. דבלא שהה שיעור כבישה אפילו נפל לציר ממש אינו אוסר להרש"ל כמבואר בט"ז סי' ע' ס"ק ט"ז. אך הא קשה הא היא קודם שיעור כבישה נאסר מיד כ"ק משום מלוח כרותח ואח"כ אף ששוהה שיעור כבישה ובולע דרך כולו מ"מ הקליפה לא מותר דאפשר לסוחטו אסור ונראה דרצון הש"ך ושעור דבריו כך הוא דהרב לא מצריך רק קליפה סביב החתיכה והרש"ל מצריך במה שבתוך הציר ס' ולמעלה מהציר כדי קליפה והיינו בכל שטח החתיכה שלמעלה מהציר.וכשיש ס' אין צריך הקליפה שמצריך הרש"ל על כל שטח החתיכה דהא נתבטל האיסור קודם שיגיע לשם משא"כ הקליפה שמצריך הרב לעולם צריך אפי' בשיש ס' והקליפה שמצריך רש"ל אינה מצטרפת לס' דחומרא בעלמא הוא הקליפה דהא דם אינו מפעפע למעלה מדינא ובאמת דאף לרש"ל בעי בתוך הציר ס' וגם קליפה כמו בכל מליח:
<h3>לד</h3>
<b>לכלוך.</b> עט"ז ס"ק נ' הכלי חולבת ב"י דאסור וקשה דהא כתב בס"ק מ"א דאין מליחה לכלים להפליט ונ"ל כמו שמחלק הט"ז לקמן סימן ע' ס"ק ז' ובסימן ק"ה ס"ק כ"ח בשם הב"י דדוקא להפליט דם אין מליחה לכלים משום הטעם שכתבו התוספות הביאם הש"ך סימן ק"ה ס"ק מ"ב דהוי כטהור מליח וטמא תפל דנגד דם ודאי דמותר כמו שכתב הש"ך בסימן ע' ס"ק ז' אבל נגד שאר איסורים דפסק בהג"ה סעיף י' דטהור מליח וטמא תפל אסור אף בכלי כן אף דהט"ז בסימן ק"ה ס"ק כ"ח מסיק בשם הרש"ל שאין לחלק דהרש"ל לשיטתו שהביא הש"ך בסימן ע' ס"ק כ' שמתיר בטמא תפל אבל הט"ז דמסיק כמה פעמים להחמיר במקום שאין הפסד בטמא תפל אף בכאן אוסר כנ"ל בכוונת הט"ז. אכן בש"ד כ' עוד טעם דאין מליחה לכלים משום דאין המלח יכול ליכנס בין חלקי העץ להפליט מה שבתוכו. ולפ"ז אפשר אפילו בשאר איסורים מותר אפילו למאן דאוסר בטמא תפל וכן עיקר:
<h2>סימן ע</h2>
<h3>א</h3>
<b>אינה בולעת.</b> עיין ט"ז ס"ק א' עד שיחזור ויפלוט וכו' ולפי טעם זה צריך להשהות התחתונה כשיעור מליחה של העליונה כמ"ש התוספות בחולין קי"ב אמנם איידי דטריד לפלוט דם לא בלע דם לד"ה אמרינן וגם בבשר אין מדקדקין להשהות כנ"ל דסומכין אטעם שכתב הרב דאף כשטריד לפלוט ציר לא בלע:
<h3>ב</h3>
<b>ולא חיישינן.</b> עט"ז ס"ק ב' ועיין פרושו בסימן ס"ט בביאורים ס"ק א' אך מש"כ דאחר מעל"ע מותר לדעת הרא"ש תמיה לי דנהי דאין דרך מלח להבליע מכ"מ הא הבשר הוא רותח מחמת המלח השני ובולע מחמת רתיחת הבשר ולא שייך ביה איידי דטריד או איידי דיפלוט דהא אין לו ציר ואפשר שכיון לזה במה שסיים ונראה דאחר פליטת ציר וכו' ונראה דאם הניח החתיכה שמלחה ב' פעמים לכלי שא"מ אפילו קודם מעל"ע אסור דלא שייך לומר איידי דטריד דכיון שסתום מלפלוט מבליע להדם כיון שאין לו פעולת פליטה כמו שכתבתי בביאורים בסימן ס"ט:
<h3>ג</h3>
<b>כדי קליפה.</b> אין להקשות דהא ע"י מלח מבליע בכולו כמ"ש בביאורים בסימן ס"ט ס"ק א' דשאני הכא דהמלח שעל הבשר כיון שעושה פעולת פליטה אין עושה פעולת בליעה כמ"ש שם והמלח שעל הדגים אחר שעשו פעולת פליטה להדם שלהם פסק כחו כמ"ש הט"ז בסימן ס"ט ואינו בולע רק מטעם רתיחת החתיכה ומטעם רתיחה אינו בולע רק כדי קליפה להמחבר כמ"ש:
<h3>ד</h3>
<b>שאע"פ.</b> עש"ך ס"ק י"ח עד דנ"מ לעלין ספיקה עיין איסור והיתר כלל ו' דין ך' בדם היוצא ע"י כבוש ואפילו ע"י תערוובת מים הוא מדרבנין מטעם דאינו ראוי להקרבה ודם אינו אסור רק בראוי להקרבה ע"ש ולכן בספק כבוש בדם ג"כ מותר:
<h3>ה</h3>
<b>יש לחוש לדברי האוסרין.</b> עש"ך ס"ק כ"ט עד דאין כח ברתיחת הציר רק להתבלע בעצמה ולא להבליע דבר אחר לתוכו וכו' אין ללמוד מכאן להתיר בנפל חתיכה מלוכלך באיסור לציר דלא מיבעיא להט"ז בר"ס ס"ט ולפמ"ש בביאורים שם דמשוה ליה לדם פליטה הדם שע"ג רק שטעם האיסור במולח בלא הדחה משום שנבלע על ידי טבע המלח מש"ה שרי כאן דאין זה טבעו של ציר וכיון שלא נבלע רק ע"י רתיחת הציר יוצא על ידי מליחה אלא אפילו להש"ך דמום הדם שע"ג לדם בעין אפ"ה אסור כאן כיון דהציר בולע מהאיסור הדבוק בה וחוזר ומבליע להחתיכה משא"כ בדם דאסר שבא להציר שוב הוי כדם פליאה דאמרינן ביה איידי דיפלוט כמבואר בסימן ס"ט סעיף ב' בהג"ה דדם שנטף מהחתיכה להחתיכה אחר מיחשב דם פליטה:
<h3>ו</h3>
<b>ואם נגע.</b> עט"ז ס"ק ט"ז שמוכיח דהדחה אינה סותמת נקבי הפליטה ועיין בשו"ת צ"צ סימן ח' ואפשר דתליא בפלוגתא המבואר בסי' ס,ט סעיף כ' דלדיעה קמייתא דסובר דציר היוצא אחר שיעור מליחה הוא מוהל אם כן פעולת המליחה עושה להפליט כל הדם אם כן מנין לנו לומר שיהיה הדחה סותם נקבי הפליטה כיון שאין הוכחה בש"ס ע"ז ולדעת האוסר שם דס"ל דאפילו ציר היוצא לאחר שיעור מליחה השיב דם כמ"ש הש"ך שם ס"ק פ"ה וע"כ צ"ל דפעולת המליחה עושה שהדחה שאחריה יסתוםו נקבי הפליטה וזאת היא פעולת המליחה לפי דעתם תדע אדם חתך המלח סביב המחילה ובישל כך אסור ואם הדיחו ובישלו מותר. אלמא דהדחה סותם ולהרמבם, דס"ל דבענין חליטה להסתים נקבי החליטה כתב הכרתי ופלתי דמודה דאחר הדחה בצונן אין מליחה פולט שוב והוכיח מהא דהרבמ"ם לא אסר רק לבשל בלא חליטה משמע דלמולקו מותר ולא הבינותי דהא כשמולח בכלי שא"מ הוא כבוש בציר וכבוש הה, כמבושל:
<h3>ז</h3>
<b>נכבש בתוכו.</b> עט"ז ס"ק ט"ז שהקשה בסי' ס"ט דנתבשל בלא הדחה אחרונה וה"ה דמצי להקשות מסעיף ט"ו דהא נתבשל ג"כ בדמו:
<h3>ח</h3>
<b>אם שהה.</b> עש"ך ס"ק ל"ז עד כיון דפלוט ציר אינה בולעת וכו' תמוה לי כיון דס"ל אדם כשמונח בתוך הציר ג"כ פולט אם כן אמאי מתיר בשלא נכבש יום שלם לדעת הש"ך בס"ק ל"ו הא אחר י"ב שעות נפלט הציר ואם כן כשמונח יותר מי"ב שעות בהציר נפלט הציר דידיה ובולע ונאסר וכן כשנפל לצירקודם שיעור מליחה ושהה בציר שיעור מליחה דנפלט דם דידיה לא יהיה מותר רק בהפ"מ אלא ודאי דברת הרב היא דכשמונח בתוך הציר אין לו פליטה ולכן קשה לסמוך על הש"ך בזה:
<h3>ט</h3>
<b>שע"ג קרקע.</b> עש"ך ס"ק מ"ז עד כ"ק נראה דהיינו למעלה מהציר דמה שבתוך הציר נאסר הכל כמו באן לציר מקום לזוב שכתב הש"ך בס"ק מ' ע"ש דבאיסור דאורייתא חיישינן ואפי' באינו דבוק א"כ לא משכחת לה ביטול איסור בס' ולהבין דברי הטור נראה דהנה יש להבין מה הפרש יש בין דבוק לאינו דבוק דהא למאן דס"ל חנ"נ אף באינו דבוק איכא למיחש בשבישל איסור בהיתר ולא היה רק ס' בצמצום יש ליחוש שמא הוציא חתיכה אחת חוץ לרוטב ונאסר הכל וכהטור דלא ס"ל חנ"נ ולא אפשר לסוחטו אף בדבוק ליכא שום חשש וליש' זה נראה דבאינו דבוק אף למאן דס"ל חנ"נ לא חיישינן, כיון דלא הוחז' שיהיה בהיתר טעם איסור לא מחזיקן איסור לומר דילמא היה פעם טעם איסור בהיתר אבל בדבו' חחישינין מטעם דהתו' בחולין דף ק' בד"ה בשקדם כתבו וז"ל מידי דהוי חתיכת חלב שנפל על החתיכ' דאם אין נ"ט מותר אע"פ שקוד' שנתפשט הטעם נ"ט במקום נפילתה לא אמרינן שנ"נ כיון שהסוף הטיפה להתפשט וכו' ע"ש ועט"ז סי' צ"ב ס"ק ו' דהאיסור שנפל על החתיכה ברוטב דצריך להמתין מלטועמו עד שיפשט הטעם בכל הקדירה ומש"ה באיסור דבוק כיון שדרך החתיכה יוצא הטעם והוחזק החתיכה שהיה בו טעם איסור חיישינן טפי דלמא לא היה כוחו להתפשט פעם א'. דדלמא היה פ"א בלא ס' ונשאר בו הטעם כיון שהוחזק שהיה בו טעם איסור ואפילו להטור דסבירא ליה אפשר לסוחטו מותר מ"מ הא כתבו התוספו' בחולין צ"ז בד"ה אלא מעתה ובד"ה וכחל דלסחיט' האיסו' בעינן גמר בישול וכ"ה מסבר' דודאי בחתיכה שתוחבו לתוך רותח לבד לא נפלט דאלת"ה יש הגעלה באוכלין אלא ודאי דגמר ביטול בעינן לסחיט'האיסור או טעימת קפילא ולהכי חיישינן דילמא היה בסוף בישול בפחות מס' ולא היה אח"כ שיעור בישול שיהיה נסחט האיסור והי"א בטור שכתבו ואוסרת האחרות סבירא ליה דחנ"נ בכל איסורין והטור שכתב דלמה ניחוש דמשמע דאי הוי חיישינן דהיה אסור לענין אותה חתיכה כתב זה דאי הוה חיישינן הייתה נאסרת מטעם שכתבתי לזה כתב דלא חיישינן לזה כלל אבל בשאר חתיכו' בלאו הכי מותר להטור דלא סבירא ליה חנ"נ כנ"ל בדברי הטור:
<h2>סימן עא</h2>
<h3>א</h3>
<b>ושאר הראש מותר.</b> עיין ש"ך ס"ק ה' שכתב דאפילו שאר בשר שנמלח עמו כבר פלט כל דמו וצירו אפ"ה מותר ותמוהין דבריו מאוד, דהא הרשב"א עצמו הביאו הש"ך ס"ק י' מחלק בין מוח שבראש למוח שבעצמות משום שדורייקי סומקי דדמא שבקרום המוח הוי כדם נמוח בתוכו אבל דם אברים במעט מליחה נפלט ומתמצה ולפ"ז נראה דשאר בשר שפלט דמו וצירו נאסר מהמוח שבגלגולת דנהי דדם הננוס שבשורייקי דדמא אין יכול לצאת דרך הגלגולת מ"מ שאר הדם שבגוף המוח והקרום ודאי מתמצה דרך עצם הגלגולת כמו דם המוח של שאר עצמות שאין חילוק ביניהם והרא"ש והרשב"א לא כתבו זה לא רק לתקץ דלא תקשה שיאסר הראש משום הדם שבשרייקי דהוי דם בעין וע"ז מתרצין דהקרום והגלגולת מפסיק ושוב לא הוי רק כדם פליטה דאמרינן ביה נט"פ כמ"ש הש" בסימן פ"ב ס"ק ו' וס"ק ח' גבי ורידין אבל שלא להיות נחשב אפילו כדם פליטה אין עולה על הדעת כלל ולפענ"ד נראה דאין לסמוך על הש" בזה דמסברא נראה דלענין לאסור שאר בשר אוסר כמו שאר עצמות שיש בהן מוח שאוסרין שאר בשר בודאי כנ"ל:
<h2>סימן עב</h2>
<h3>א</h3>
<b>שיהיה בו ס'.</b> עיין ש"ך ס"ק ה' שכתב דהמחבר ע"כ מיירי בלא נמלח וכו' ולתרץ קושיתו שהקשה דאמאי כתב המחבר בבישלו בלא קריעה דצריך ס' הא פילו בקריעה צריך ס' כיון דלא נמלח נראה לתרץ דאם קעו א"צ לשער רק נגד הלב וכשלא קרעו צריך לשער גם כן כאלו היה החלל מלא דהא יש דם כנוס בתוכו וזה שיעור גדול ועל כרחך צריך לומר שהוכיח דבלב עוף ליכא דם יותר מכזית מכריתות כ"ב דאמר רב ל"ש אלא בלב עוף שאין בו כזית וכו' ואין זה ראיה כלל דהא הרי"ף והרא"ש פרק כ"ה דף ק"ט והרמב"ם פ"ו ממ"א כתבו דלא אמר רב רק בדם הכנוס בחללו אפילו בחיים אבל דם שמושך בשעת שחיטה לא הוי רק דם האברים ואינו בכרת ובזה נסתר הראיה של הר"ו דרב לענין כרת אמר אבל לענין איסור דם בעין אף מה שמושך בשעת שחיטה הוי דם בעין ובזה אפשר שיש הרבה יותר מכזית:
<h3>ב</h3>
<b>אפילו אין בו הראש.</b> עמ"י כלל כ"ו ס"ק י"ז באווזות שצולין באגן שנמצא בו לב דבוק ומקצת חוץ לרוטב דמצטרף הכל לס' ובקו"א פיקפק על זה ועיין ביאורים סימן צ"ב כתבתי דאף רש"י מודה דאם האיסור בתוך הרוטב דמצטרף מה שחוץ לרוטב וגם בשאר איסורים קיי"ל כר"י לכן הכל מצטרף ואם העוף היה שלם בשעת בישול והוציאוהו מהקדירה ועדיין רותח שהיס סולדת בו וחתכהו נאסרות כיון דשוב ליכא ס' ודבר גוש דינו ככ"ר ואין לומר דדבר הבנוי אין יוצא בלא רוטב דהא כתבו הט"ז והש"ך דדם הלב מתייבש בתוכו ואיכא דם בעין ויכון שהוא דבוק הכל כחתיכה אחת ועוד דבשעה שאיסור בעין מונח על החתיכה אף שאר הכתיכות נאסרין ולא שייך לומר אין דבר הבלוע יוצא כמובאר בסי' ק"ה סעיף ט' בהג"ה דבענין ס' בכל החתיכה ע"ש ועיין במ"ש שם:
<h3>ג</h3>
<b>דהחתיכה נ"נ.</b> עט"ז ס"ק י' במ"ש על הטור ואעתיק לשון הטור וז"ל י"א אם הלב דבוק בעוף שכולו נ"נ וצריך ס' נגד כל העוף ולא נהירא וי"א שאם הלב מנותח לנתחים והלב בא' מהן דיש לחוש שמא אותו חתיכה נשאר לבדו ברוטב ולאסרה וחוזר ואוסר האחרות ולא נהירא דלמה ניחוש לזה והוא תמוה למעיין והפירוש בדברי הטור לפי הבנת הט"ז הוא כך דהנה ב' טעמים יש באיסור דבוק א' דממהר לבלוע ב' מחשש שנשאר לבדו ברוטב ולזה כתב הטור מקודם דיש אוסרין בלב דבוק בעוף והוא מטעם א' וע"ז כתב ולא נהירא פי' דאין חנ"נ רק בב"ח וכתב עוד בשם י"א באם העוף מנותח לנתחים דאסור מטעם דשמא נשאא לבדו ברוטב וכו' ופי' הט"ז דבריו דאף דלא ס"ל חנ"נ מ"מ איכא למיחש כמו בדגים דאסר הטור בעצמו בסימן ק"ו וה"נ יש לחוש כן דמאחר שנאסר כשנשאר לבד ברוטב ואח"כ כשמערה לתוך הקערה אוסר הכל כדי קלפיה ובקערה לא שייך לומר שנסחט האיסור וגם איכא תערובות חתיכה דאותן חתיכת שנאסרו בשעת עירוב בשעה שלא היה ס' נתערבו בקערה עם שאר החתיכה וכמו דחישינן לזה בסימן ק"ו גבי דגים וע"ז סייים הטור דלמה ניחוש לזה וכמו שפירש הט"ז דשאני גבי דגים דהוי דאורייתא משא"כ בלב דהוי דם שבישלו דהוא רק דרבנן כנ"ל לפי פירוש הט"ז אבל תמוהין דבריו דאם כן אפילו באינו דבוק גם כן איכא הך חששא כמו בדגים דשם אין האיסור דבוק ועוד קשה על חלוק הט"ז שמחלק דבדגים הוא א"ד דהא בסימן ק"ו גבי חתיכה שיש בה חלק דבוק כתב הטור דמותר ומדברי הט"ז ומשמע דבאיסור דאורייתא מודה הטור וחלב איסור דאורייתא הוא אלא ודאי דלא חיישינן רק בדגים בשעירה מעט מעט אבל הכא מיירי כשהוא עדיין בקדירה אין שום חייש ועוד דלדברי הט"ז דבאיסור דאורייתא חיישינן ואפי' באינו דבוק א"כ לא משכחת לה ביטול איסור בס' ולהבין דברי הטור נראה דהנה יש להבין מה הפרש יש בין דבוק לאינו דביב דהא למאן דס"ל חנ"נ אף באינו דבוק איכא למיחש כשבישל איסור בהיתר ולא היה רק ס' בצמצום יש ליחוש שמא הוציא חתיכה אחת חוץ לרוטב ונחסר הכל ולהטור דלא ס"ל חנ"נ ולא אפשר לסוחטו אף בדבוק ליכא שום חשש וליש' זה נראה דבאינו דבוק אף למאן דס"ל חנ"נ לא חיישינן כיון דלא הוחז שיהיה בהיתר טעם איסור לא מחזקינן איסור לומר דילמא היה פעם אחת טעם איסור בהיתר אבל בדבו' חיישינן מטעם דהתו' בחולין דף ק' בד"ה בשקדם כתבו וז"ל מידי דהוי אטיפת חלב שנפל על החתיכה דאם אין נ"ט מותר אע"פ שקוד' שנתפשט הטעם נ"ט במקום נפילתה לא אמרינן שנ"נ כיון שבסוף הטיפה להתפשט וכו' ע"ש ועט"ז סי' צ"ב ס"ק ו' דאיסור שנפל על החתיכה ברוטב דצריך להמתין מלטועמו עד שיתפשט הטעם בכל הקדירה. ומש"ה באיסור דבוק כיין שדרך החתיכה יוצא הטעם והוחזק החתיכה שהיה בו טעם איסור חיישינן טפי דלמא לא היה סופו להתפשט פעם א', דדלמא היה פ"א בלא ס' ונשאר בו הטעם כיון שהוחזק שהיה בו טעם איסור ואפילו להטור דסבירא ליה אפשר לסוחטו מותר מ"מ הא כתבו התוספות בחולין צ"ז בד"ה אלא מעתה ובד"ה וכחל דלסחיטת האיסור בעינן גמר בישול וכ"ה מסברא דודאי בחתיכה שתוחבו לתוך רותח לבד לא נפלט האיסור דאלת"ה יש הגעלה באוכלן אלא ודאי דגמר בישול מענין לסחיטת האיסור או טעימת קפילא ולהי חיישינן דילמא היה בסוף בישול בפחות מס' ולא היה אח"כ שיעור בישול שיהיה נסחט האיסור והיש אומרים בטור שכתבו ואוסרת האחרות סבירא ליה דחנ"נ בכל איסורין והטור שכתב דלמה ניחוש דמשע דאי הוי חישינן דהיה אסור לענין אותה חתיכה כתב זה דאי הוה חיישינן היתה נאסרת מטעם שכתבתי לזה כתב דלא חיישינן לזה כלל אבל שאר חתיכות בלאו הכי מותר להטור דלא סבירא ליה חנ"נ כנ"ל בדברי הטור:
<h2>סימן עג</h2>
<h3>א</h3>
<b>הכבד.</b> בט"ז ס"ק א' יש ט"ס במ"ש ומיהו בטור כו' צ"ל כבטור ומיהו בדיעבד וכו':
<h3>ב</h3>
<b>ידיחנה.</b> עש"ך ס"ק ב' כתב ב' טעמים א' מפני המלח הנדבק ב'מפני מראית העין והנה הרמ"א ע"כ לא ס"ל רק טעם הב' דהא אינו מצריך להדיח רק כשרוצה לבשלו מיהו בסי' ע"ו כתב דכל צלי צריך הדחה ובודאי ה"ה לכבד:
<h3>ג</h3>
<b>וכן נוהגין.</b> עיין ש"ך ס"ק ח' שכתב בשם או"ה דהקערה שאכלו בה הכבד כשרה והנה המ"י כלל ט' ס"ק ג' תמה דהא עירוי אפי נפסק הקילוח אוסר עכ"פ כדי קליפה ובפרט בדבר גוש שהוא ככלי ראשון להרש"ל ע"ש ולענ"ד לא קשיא מידי דהא כתב הש"ך בסק"ה י"ח דחתיכה שנאסרה מחמת דם הוי כאיסור בלוע ושם סב"ק כ"א שאינו מבליע כ"ק רק מגוף הדבר אבל מאיסור בלוע אינו בולע אפי בשמן וכ"ש דם דכחוש הוא ודאי דאינו יוצא מהחתיכה בלא רוטב ואף שעירה הכבד עם הרוטב לקערה מ"מ כנשפסק הקילוח לא הוי כרוטב להבליע מח' לח' כמו שכתבתי שמשמע בסי' ק"ז בש"ך ס"ק א' דהוי כרוטב יש לעיין לפי מה שכתב הש"ך בסי' ק"ה ס"ק כ"א ע"ש. וגם דבר גוש אינו מועיל להיות כלי ראשון להבליע או לבלוע מתתאה כמו שביארתי בסי' צ"א ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>לאסור הכל.</b> עט"ז ס"ק ד' ורש"ל כתב להקל בזה כיון שאין שם בשר רק שצריך להדיח הכבד כיון שהרוטב נאסר וכו'. משמע דאם בישלה עם בשר שנאסר הכבד כמ"ש הש"ך בשמו בס"ק ט' מטעם כיון דהבשר נאסר מדם הכבד ננ ונאסר' הכבד משמנונית התבשיל ע"ש ולכאורה קשה דא"כ אפי' בישלה לבדה יאסר הכבד מהרוטב דבולע מהרוטב שנ"נ דמה לי שבילע בשר נבילה או רוטב נבילה ונראה דעת הרש"ל דהרמב"ם בפ"י ממס' תרומות משנה י"א כ' בהא דר"ע אומר כל המבושלים זא"ז מותרים חוץ מן הבשר ריב"נ אומר הכבד אוסרות ואינה נאסר' וכתב הר"מ בפ"י דהוסיף ר"ע כל המבושלים כמו הזרעים שמבשלים תרומה עם החולין לא נאסרו זא"ז אלא אם נתבשלו בשר עם ירק תרומ' אז יאסור הבשר לזרי' לפי שהוא מושך את הירק ומתקן טעמו והוסיף ריב"נ לא כל הבשר אלא הכבד כשיתבשל בירק של תרומה אינו אסור לפי שהכבד אין לו כח מושך כבשר רק כירק דלא כרש"י שפי' משום דטרודה בפליטה ועיין שם בכר"ו הפי' בהש"ס בהא דאמר למיסר נפש' וכו' וכיון דירק אפי' לר"ע ודאי בולע מבשר כ"ש בכבד לריב"נ דאף דאינה בולע' מירק מ"מ בולע מבשר דהא כבד עדיף מירק דהא לר"ע יש לכבד כל מושך כבשר ומש"ה מיקל הרש"ל בבישל' עם שאר דברי' ועט"ז ס"ק ח' ואוסר עם ובשר ולענין קושיות הש"ך בס"ק ט' על הרש"ל דהא אין הנאסר אוסר רק במקום שאיסור עצמו יכול לילך:
נראה ליישב דהנה יש לעיין בהא דכבד אינה נאסרת מטעם שאינה בולעת מ"מ הא הדם הדם שבתוכה פירש ממקום למקום וע"כ צ"ל דדם הכבד אינו אוסר רק בפירש לחוץ ולא בפירש ממקום למקום כיון דכבד כולו דם הוא וכ"פ הכר"ו וכמו בכחל שהחלב אינו אוסר הכחל עד שפירש לחוץ והנה בכחל בסי' צ' ובש"ס פ' נ"ה מבואר דשאר בשר שנכנס בכחל בבישול דנאסר דנגד שאר בשר הוי כפירש לחוץ וא"כ ה"נ בכבד שנתבשלה עם בשר כיון דהכבד בולע השמנונית ודאי נאסר מדם הכבד שנפרש לתוך השמנונית דהוי כפירש לחוץ נגד השמנונית כמו בכחל כנ"ל טעם הרש"ל ועיין עוד במ"ש בט"ז ס"ק ח:
<h3>ה</h3>
<b>אפי' ע"ג בישרא.</b> עש"ך ס"ק י"ד וט"ז ס"ק ו' שהקשו כיון דהעיקר כדברי ר"ת דאחר מליחה נחשב כשאר בשר אמאי מותר לצלותו תותי בישרא וכו' ע"ש ולפענ"ד אין כאן אפי' התחלת קושיא דהא התוס' בחולין קי"א ד"ה כבדא כתבו בהפי' השני דהאיבעי' קאי לאחר מליחה אם יצא כל דמה במליחה או לא ורצה לפשוט מהא דקרני אוסרת ודחה הש"ס דילמא בכבדא דאיסורא פי' דלעולם שאינה אוסרת שכבר יצא כל דמה במליחה, ואוסרת היינו בכבדא דאיסורא וא"כ קשה כיון דהשתא קיימינן בסברא דיוצא כל דמה במליחה א"כ אמאי אינה נאסרת הא שוב אינה טרודה וע"כ צ"ל דאף אחר שיצא כבר כל דמה טרודה היא בפליטת ציר דהכבד יש לה רבוי פליטה ואינו דומה לשאר בשר וכן צ"ל ג"כ לפי' ר"ת דסובר דאחר מליחה יוצא כל דמה כמו בשאר בשר וא"כ בודאי בישול ג"כ מוציא כל דמה דכי יגרע בישול ממליחה וא"כ אמאי אינה נאסרת אימר אחר שיצא כל דמה תחזור ובלע א"ו דאף אחר שפלטה כל דמה טרודה היא בפליטה לעולם ואינו תלוי ביציאת הדם כלל וז"ב וא"כ הרי עינינו רואות שהכבד אפי' אחר שנמלחה טרודה יותר בפליטה מבשר שלא נמלח דהא גבי בשר שלא נמלח לא שייך לומר טרוד לפלוט בבישול וגבי כבד אפי' אחר מליחה ואחר בישול טרודה כל כך עד שאינה יכול לבלוע אפי' ע"י בישול אלף פעמים דהא לעולם אינה נאסרת לר"ת וכיון דבשר שלא נמלח על גבי בשר שלא נמלח ודאי דמותר למלוח לכתחילה מטעם דטרוד לפלוט ואינו בולע מכ"ש ע"ג כבד אפי' בשכבר נמלחה דהא היא טרודה יותר בפליטה אפי' מבשר שלא נמלח:
<h3>ו</h3>
<b>הכבד עצמה אסורה.</b> וקשה דהא טעם האיסור הוא משום דלא בקיאין בין שלוק למבושל כמ"ש הט"ז והש"ך בטעף א' ובשלוק כתב רש"י הטעם בחולין משום דאימר אחר שיצא כל דמה תחזור ותבלע ע"ש וכיון דאיכא ס' הרי כבר נתבטל וכ"ז שהיה טרודה ע"כ אפי' ממקום למקום אינו בולע או שאינו אוסר כמ"ש לעיל בס"קד' דאל"כ אמאי אינה נאסרת בבישול וא"ל דלמה תפלוט צד האחרון תחלה דהא כתבו התוס' בד"ה דמא דלא חיישינן להכי. ואפשר דבשלוק כשנתמעט מדמה הוי כשאר בשר שלא נמלח ויכול לפרוש ממקום למקום משא"כ בבישול סבירא ליה הטעם דטרודה כ"כ דאפילו ממקום למקום אינה בולעת מש"ה אינה נאסרת וס"ל דפירש ממקום למקום אוסר בכבד:
<h3>ז</h3>
<b>אסורה.</b> עט"ז ס"ק ה' דאין הכבד חוזרת ואוסרת אח"כ דברים אחרים. לכאו' תמוה דאדרבה כיון דאינה נאסרת לרש"ל מטעם דהיא טרודה בפליטה א"כ אם נפל לקדרה אחרת תיאסר דהא עדיין יש דם בתוכה ואוסרת. וגם מה שסיים לחלק בין בישלה עם בשר לשאר דברים תמוה לכאורה דכיון דיש ס' לא נעשה השמנונית נבילה ולא שייך טעם הרש"ל שהביא הש"ך בס"ק ט' ע"ש. ונראה דודאי בבישול יוצא כל דמה ומה שאפשר לצאת יוצא בבישול ראשון ולא נשאר רק טעם קלוש דהוי כאפשר לסוחטו דהתירא כמ"ש בסי' ס"ט ס"ק כ' ע"ש דלא גרע מאחר מליחה לר"ת ובבישול כ"ע מודו רק שאפ"ה אינה נאסרת דמ"מ טרודה בפליטה וכמש"כ לעיל בס"ק ה' ופי' ממקום למקום אינו אסור לדעת הרש"ל וכמ"ש לעיל בס"ק ד' ועם שאר בשר כיון שאסר הרש"ל מהטעם שכתבתי שם דהדם שנכנס בתוך השמנונית של שאר בשר שנבלע בהכבד הוי כפירש ואסור והוי כאפשר לסוחטו דאיסורא לא רצה לסמוך להתיר. ואם הכבד יכולה לקבל שמנונית האיסור הביא הכר"ו ירושלמי דבעי בישלה בחלב מהו וכו' ע"ש. ולפענ"ד דווקא לעניין חלב קמיבעיא ליה כיון דכבד כולו דם הוא רק דרחמנא שריא כדאמר אסר לן דמא שרא לן כבדא כמ"ש התוספות ולהכי מספקא ליה בירושלמי אם הוי כבישול דם בחלב דמותר כמבואר בחולין, תדע דלא קא מיבעיא בבישלה עם טרפה כנ"ל:
<h2>סימן עה</h2>
<h3>א</h3>
<b>עם בשר.</b> עט"ז ס"ק ה' עד דאפי'כלי חרס שמלחו בו בשר אפי' הוא מנוקב אסור לאכול בו רותח כו'. וקשה דהא מליחה אינו מבליע בכלי רק כדי קליפה כמבואר בסי' צ"ח סעיף ד' בהג"ה ובסי' ס"ט סעיף ט"ז דא"צ ס' רק נגד קליפת הקערה ולא חילקו בין כ"ח לשאר כלים וכיון דהט"ז אינו אוסר רק מטעם דמדמה לה לכ"ח אין לאסור רק כ"ק וקליפת הביצה במקום קליפה הוא. ואף דקליפת הביצה בבירור מנוקבת כמ"ש הט"ז בסי' צ"ה ס"ק ב' מ"מ נראה דאין דם ממש יכול לזוב דרך קליפת הביצה לבליעת כ"ח דמי כמו שמדמה אותו הט"ז ואינו אוסר רק כ"ק וראיה לזה דהרשב"א בעצמו הובא בסי' ס"ו גבי נמצא דם בביצה ששמוהו על החמין דקליפת הביצה הוא במקום קליפה ע"ש. וצ"ל דהט"ז סובר דקליפת הביצה גרע מכ"ח וצ"ע:
<h2>סימן עו</h2>
<h3>א</h3>
<b>מלזוב.</b> עט"ז ס"ק ט' והטעם דכ"ז דתם האש וכו'. מה"ט נ"ל דאם הונח בשר שלא נמלח אצל תנור חם דמותר לצלי דאם שלט בו כח האש להפליטו לחוץ ומה שלא שלט בו להפליטו יפלוט אח"כ ע"י צלי כשיוגמר צלייתו וכן מוכח בסימן כ"ח גבי מליגה באפר חם דאין חשש שם רק משום לב וכבד אמנם לקדרה ע"י מליחה נראה מדברי הרשב"א בתה"א דף ע"ב דאסור רק לצלי מותר וז"ל דכל דם שנפרש ע"י האש ונבלע במקום אחר אינו יוצא ממקום שנבלע ע"י מלח אלא בכח האש וכו' ע"ש אמנם אם מונח במקום שאם ישפך שם מים לא יצאו מיד דהיה נאסר במליחה מטעם כלי שא"מ משום דהוי כנכבש בצירו לדעת הרא"ש שם משום דהציר מתכנס תחתיו והוי כנכבש בצירו ה"נ חיישינן שיצא ציר וכיון דהוי בכל שא"מ הוי כנתבשל בצירו וכן אפילו בצלי גמור נראה דצריך לצלותו ע"ג גחלים דדינו ככל מנוקב וכענין שאמרו בש"ס בישרא אגומרי או במקום שאם ישפך מים יצא מיד דהוי ככ"מ אבל אם צולה אותו ע"ג כירה במקום שאם ישפך מים לא יצאו מיד דאסור במליחה אסור נמי בצלייה דהוי כנתבשל בצירו דצלי דינו כמליחה וכיון שהדם מתכנס תחתיו הוי כנתבשלה בדמה:
<h3>ב</h3>
<b>בדיעבד.</b> עט"ז ס"ק י' ומהרש"ל אוסר השפוד אף בדיעבד וכו' והיינו אפילו לצלות בו בשר אחר ועיין ברש"ל הטעם דלא אמרינן בהבשר האחר כבולעו כך פולטו משום דהשפוד פולט בקל במעט חום קודם שמתחיל פליטת הבשר וכשהבליעה קודם הפליטה לא אמרינן כבולעו כך פולטו אמנם בדיעבד מותר הבשר האחר שנצלה על השפוד וכתב הפ"מ סי' ק"ה בט"ז ס"ק ט"ז וכן כשנגע החתיכה בשעת צלייה לכלי מתכות הכלי אסור והמאכל שבתוכה מותר דהוי כבשר שנצלה בשפוד אבל בכלי חרס אפילו המאכל שבתוכו אסור דבאו"ה כלל מבואר הטעם משום דאמרינן משריק שריק ובכ"ח לא אמרינן משריק שריק וכן כשנתכנס דם תחת הכלי אפילו בכ"מ אסור המאכל שבתוכו דהוי כנתבשל בדם ולדידי צ"ע דין זה דכלי מתכת במ"ש דהמאכל מותר די"ל דכיון שמבשל עכשיו בקדרה הוי כבישול אף מה שמונח בתוך הכלי וראיה לזה עמ"ש בביאורים סי' צ"ב ס"ק י"ד ע"ש:
<h2>סימן עז</h2>
<h3>א</h3>
<b>נמלח.</b> עיין ש"ך ס"ק ב' והנה דעתו דבפנימי לא אמרינן לא נורא מישב שייב ולא איידי דפליט רק איידי דטרידי לפלוט והנה במ"ש בפנימי בנמלח ושהה דאסור יש לספק בדבריו אם כוונתו שהה והודח שאין לו ג"כ ציר אבל כשיש לו ציר אמרינן איידי דטריד לפלוט ציר או דמיירי אפילו כשיש בתוכו עדיין ציר וס"ל דלא אמרינן בפנימי איייד דטרוד למפלט ציר רק איייד דטריד לפלוט דם ויש להקל כיון דהרב מיקל בכל גוונא וכ"ז הוא דווקא ע"י פומא דמולייתא אבל חתיכה שהונחה לתוך התרנגולת דאיכא חלל רחב דהוי כמו דאמרינן בפסחים דף ע"ד שאני בית השחיטה דמחלחל דינו כמו בשאר שני חתיכות כדמוכח בתוס' שם והא דמתיר בשניהם מלוחים ולא שהו היינו כשמדיח כל אחד צלייה אבל אם א"א להדיח אסור דהא המלח נאסר בשעת מליחה ובוודאי ליכא ס' על המלח שעל הפנימי ושעל הצד הפנימי של החיצון:
<h2>סימן עח</h2>
<h3>א</h3>
<b>בין לקולא.</b> עיין ט"ז ס"ק ב' עד ולא אמרינן דחיישינן שמא מתחלה נאסרו שתים או שלש חתיכות וכו' והטעם דממה נפשך אם מה שנקרש משוה אותו לחתיכה אחת הרי איכא ששים, ואם לא משוה אותו לחתיכה אחת הרי אין איסור בלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב. ואם תאמר מכל מקום באותה חתיכה יאסר זה אינו דאפילו בצלי מצרפין כל החתיכות לששים. וכדי נטילה לעולם בעינן, דכל בלא רוטב בעינן נטילה. ועיין באיסור והיתר הארוך ובהגהת איסור והיתר הארוך:
<h2>סימן פא</h2>
<h3>א</h3>
<b>ומי רגליה.</b> עט"ז ס"ק א' עד דכל היוצא מן הטמא טמא וכו' והוא מדאורייתא כדמוכח בבכורות דף ו' ע"ש וברא"ש ולכאורה תמוה לי דא"כ למה לי קרא דגמל גמל לאסור חלב טמא (בכורות דף ה') הא בלא"ה אסור משום כל היוצא מהטמא ועוד קשה דאמאי ציר דגים טמאין מדרבנן הא יוצא מטמא לכן נ"ל דהאי כל היוצא מטמא מקרא נפקא לן בבהמה טמאה לאסור צירן נפקא לן ולאו דווקא קאמר צירן רק מה' דהטמאין נפקא לן דכל היוצא מהן ונקט צירן לדוגמא וכן מקרא דנפקא לן בבהמה טמאה לאסור צירן כמבואר בתוספת חולין דף צ"ט ד"ה שאני ציר נפקא לן ג"כ לכל היוצא מהטמא מהן תדע דהא ע"כ ליכא קרא אחרינא לאסור כל היוצא מהן דהא לא מקשה בבכורות אקרא דגמל גמל למיסר הלבה רק דמהטמאים נפקא משמע דליכא קרא אחרינא דאילו היה עוד קרא אכל היוצא מטמא היה מקשה גם ממנו אלא ודאי דכל היוצא ג"כ מקרא דהטמאים נפקא ומש"ה בדגים טמאין דליכא קרא להטמאין דהא אפילו צירן מותר מדאורייתא אף כל היוצא מהן מותר ותמיה לי על התוספות בבכורות דף ו' שהקשו אהא דדג טהור שנמצא במעי דג טמא דליתסר משום כל היוצא דהיה להם להקשות קושיא זו ג"כ אציר דגים דמותר מדאורייתא דליתסר משום כל היוצא דזה לא נתיישב בתירוצים שתירצו ע"ש ולפי מ"ש לא קשיא מידי דבדגים לא שייך הא דכל היוצא כלל דאפילו צירן מותר:
<h3>ב</h3>
<b>שליא.</b> עש"ך ס"ק י"א שכתב וכ"ש שליא של שאר בהמות טמא וכו'. והפר"ח הקשה מהא לתנן השוחט את הבהמה ומצא בה שליא דשחיטת אמו מטהרתו ש"מ דלולי כן היה אסור ומ"ש הכר"ו בזה לא הבנתי דמה לי יוצא מהטמא או מהחי ולכן נ"ל בוודאי א"א לומר בטעם היתירא דשניא משום מיאוסא דהא בש"ס בכורות ף ז' מדמה הא מילתא לשליא של מת שטהור ופי' רש"י וז"ל מאי לאו אפי' הנולד והאם מתה אפ"ה אינו מטמא אלמא דאמר שליא לא מן הולד ולא מן האם אלא פירשא בעלמא היא ואי הטעם משום מיאוס מה לי שהוא מן האם או לא ועוד מה שייך מיאוס לענין טומאה ועוד דהא אפילו מי רגלים של סוסים וחמורים אסורים אף דמאוסין לכן נראה דלא שייך כל היוצא מהטמא טמא רק בדבר המתמצה מגופה אבל בדבר שנוצר בתוכה בריה חדשה בידי שמים לא שייך כל היוצא מטמא וראיה לה דבבכרות דף ו' איצטריך קרא לפרה הנולד מן הגמל אף ליוצא מהטמא ולמ"ד דטמאים לא מצריך קרא וגם קאמר התם בדף ו' ע"א דהא דתלה פרה הנולד בהא דכל היוצא מטמא הוא לסימנא בעלמא ע"ש ברש"י כדי שלא תטעה בגירסא ע"ש אלמא דלא שייך בדבר הנוצד בטמא ולית ליה סימני טומאה הא דכל היוצא ובזה מיושב ג"כ קושית התוספת בחולין דף ס"ד בד"ה שאם ריקמה שהקשו דלמה לי קרא דבת היענה לאסור ביצת טמאה הא בלא"ה כל היוצא מטמא טמא ולמ"ש לא קשה ועל מה שתירצו בתוס' שם עדיין קשה דלמה לי קרא לפרה הנולד מהגמל ולפי מ"ש א"ש מה שמוכיח הש"ס משליא של מת דאינו שייך לא לולד ולא לאם רק פירשא בעלמא והכוונה שהוא בדבר אחר הנוצר בה כמו שפירש רש"י בב"ק דף מ"ז גבי תרנגולת שהזיקה אינם גובה מביצתה שפירשא בעלמא הוא וז"ל דבר המופרש ממנו ע"ש ומש"ה מותר ג"כ בשליא של חמור דאם היה שייך נולד או אם והיה בחלק מהם היה אסור כמוהם אבל כיון שהוא נפרש אחר שנוצר בה מותר מטעם הנ"ל דלא שייך בדבר הנוצר כל היוצא מהטמא טמא משא"כ באבר מן החי דכל מידי דאתי מהחי אסור אפי' בצים וחלב אי לאו דרבינהו קרא היו אסורים משום אבר מן החי מש"ה אף שליא אסורה אבל בטמאין אין נוהג אמ"ה ויאני דחמורתא המבואר בבכרות שם דמותר אף לאמ"ה נוהג בו מ"מ אף דבשעה שיצא מהזכר היה אסור משום אמ"ה מ"מ היה קים ליה להש"ס שנעשה עפרא בעלמא במעיו ומותר ובענין עוף טמא הנולד מביצת טהורה או איפכא כתבו התוספת בד"ה תרננולתא (נדה דף נ') דבעינן ד' סמני טומאה ותמוהין דבריהם דא"כ מה מקשה הש"ס בסוגיא דנשר דלמה לי נשר ע"ש גבי הא דמקשה מכדי עשרים וארבעה עופות טמאים וה"ל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ופי' רש"י דל"ל נשר וכו' וע"כ צ"ל דמקשה אנשר שהוא מיותר בקרא וכמ"ש התוספת בד"ה לא נאמר פרושן דמקשה אתורן שהוא מיותר ע"ש דעל נשר שאינו מיותר לא קשה כלל דהא בעינן נשר לאסור נשר אע"כ דאיכא נשר מיותר לממנו פריך ועיין רש"י ריש דף ס"א ד"ה נשר דליכא עוף טמא בעולם רק אותן הכ"ד ע"ש וא"כ לדברי התוספת צריך גם הנשר שהוא מיותר דהא לדבריהם וכו' הא לדבריהם איצטריך קרא להורות הד' סימני טומאה דנ"מ לדין זה וצ"ע:
<h2>סימן פז</h2>
<h3>א</h3>
<b>דרך בישול.</b> ואם צלי אסור מה"ת בב"ח דעת רש"י ותוס' סנהדרין דף ד' דהיא רק מדרבנן וכ"ה דעת הר"ן והכר"ו רצה לתרץ בזה קושית העולם שמקשין דיליף בפסחים טעם כעיקר מגיעולי עובדי כוכבים שהקשו דלמא הגעילו משום בב"ח ותירץ הוא דכיון דצלי אינו אוסר מה"ת לא משכחת קרא דתעבירו באש דאינו אלא בצלי ולא דק דהא יש לחוש שהעובד כוכבים צלה בשר ואנן נבשל בה חלב ובודאי הטעם שנבלע ע"י צלייה וכבישה ויוצא ע"י בישול ונתבשל בחלב אסור מדאורייתא והוא פשוט. והעיקר בתירוץ קושית העולם הוא דממ"נ אם בישל בה העובד כוכבים בב"ח ואנן נבשל בו שאר דברים הא בשר בחלב לאחר שנאסרו כטעם שאר איסורין דמי דדוקא בשר לחלב הוא חידוש מטעם דאי תרו ליה כוליה יומא כדאמר התם אבל בשר בחלב לאחר שנאסרו לשאר דברים לאו חידוש הוא וכשאר איסורין דמי והוא פשוט וכ"כ הש"ך בסי' צ"ד ואם המקש הוא דלמא בישל בה העובד כוכבים בשר ואנן נבשל בו חלב או להיפך ג"כ לא א"ש דהא בסוף עבודת כוכבים רמי הש"ס אהא דתנן השפוד והאסכלה מגעילן מקרא דתעבירו באש ומשני הכא התירא בלע והתם איסורא בלע ומוכח מקרא סברא זו דהא בקדשים לא כתב רחמנא רק מריקה ולא חילק בין דבר הבלוע ע"י אש כמו בגעולי מדין וכתב הרשב"א הביאו הטור בסימן נ"ג הטעם דלקבל הטעם והטעם קלוש אין יכול לחול איסור חדש דומיא דנ"ט בר נ"ט דאינו יכול לחול עליו איסור חדש של בב"ח עיין ברשב"א בתה"א אלמא דהתירא בלע בהגעלה סגי וא"כ מבשר לחלב או להיפך הא הוי התירא בלע כיון דבשאר איסורים לית לן טעם כעיקר ואיסור חדש של בב"ח אין יכול לחול הטעם קלוש דאחר הגעלה ליכא רק טעם קלוש כמ"ש הרשב"א ובהגעלה סגיא וקשיא קרא דתעבירו באש וגם מה דמייתי הכר"ו ראיה לאסור כלי מד"ת מהא דאמר כחילה ועיני דביטרא מותר חלב שחוטה דרבנן ולא אמר כלי אין ראיה דמטעם כלי דרבנן היה אסור לבשל אח"כ דטעם הנבלע ע"י צלייה כשמתבשל אח"כ הוי דאורייתא לכך הוצרך לטעם דחלב שחוטה דרבנן דמטעם זה מותר אפי' לבשלה אח"כ וגם מה שמניח ראיה משמעתא דכחל דקאמר מיתבר הוא דלא עבר הא אסור ולרש"י כוליה שמעתא בכלי איירי וא"כ מאי איריא כחל הא כל מילי ג"כ אינו עובר בכלי ג"כ אין ראיה דהא התוס' בד"ה הא אסורא מקשה לרש"י דלמה מתני' איירי בקדרה ומתרץ דמוכיח מדלא קתני דאם לא קרעו דמותר בכלי לאשמעינן חידושא וא"כ אין שום ראיה מהתם די"ל דמתני' איירי בקדרה רק דהש"ס מדייק מדלא קתני התירא בכלי כמ"ש התוס' גם מה שמביא ראיה מדלא קאמר גבי בב"ח חידושא הוא דשרי בכלי ג"כ אין ראיה דהא לא אמר נמי חידושא הוא דמותר בחליטה דשרי לכ"ע בב"ח אלא ודאי דחד מתרי ותלת טעמא קאמר גם מה שמביא ראיה מהא דהקשו התוס' שם למ"ד נתבשל ומ"ש צלי הא שני ושני ע"ש ג"כ אין ראיה דהתוס' הקשו מ"מ מדרבנן היה להם לאסור וכעין שכתבו התוס' בכתובות דף כ"ג בד"ה מאי שנא ומאי שמביא הפר"ח ראיה מקרא דנבלת ואכלת אלמא דקרא בכלי בישול ג"כ לאו ראיה הוא דהא בב"מ דף מ' מקשה הש"ס וכל היכא דכתיב ידו ממש הוא והא כתיב ויקח את כל ארצו מידו ומשני ש"ה דליכא למימר הכי וא"כ ה"נ י"ל אע"ג דקרא ובשלת היינו כלי הוא משום דליכא למימר הכא רק כלי אבל במקום דאיכא למימר בישול ממש צריך ריבוי לכלי דהא ידו נמי אשכחן בקרא דהיינו רשותו אפי"ה במקום דא"ל ידו ממש צריך ריבוי לרשותו ה"נ אף דאשכחן בקרא דקרי כלי בישול מ"מ במקום דאיכא למימר בישול ממש צריך ריבוי לכלי וראיה ברורה הוא לפענ"ד. ואמנם מדברי רש"י במס' זבחים דף נ"ה ע"ב בד"ה תלאו שפי' תלאו בשפוד של מתכת לצלותו באויר תנור כו' מוכח דצלי בכלל בישול דהא שם ג"כ נאמר אשר תבושל בו אלמא דבמקום דכתיב בישול צלי בכלל וכיון דבישול בלא בלוע צריך שבירה הוא הדין צלי אמנם מגופא דש"ס ליכא הוכחה דיש לומר דתלאו לקדרה לבשל בו קא בעי ופשיט מתנור של מקדש שהיו מבשלין בו גם כן קדירת חטאת ומדברי התוספות נראה להביא ראיה להיפך שכתבו בדף צו בד"ה אלא קדרות של מקדש אמאי ישברו נהדרינהו לכבשונות והקשו דהא בישול בלא בלוע ג"כ צריך שבירה מגזרת הכתוב ותירצו דבהחזרת כבשונות נעשו ככלים חדשים ומסיימין דבתנור דתשמישו ע"י היסק לא חשיב פנים חדשות ולכאורה הוא תימה רבה דהא בש"ס ג"כ מקשה אתנור של מקדש ולדבריהם אין כאן קושיא ועל כרחך צריך לפרש דבריהם דאתנור של צליה ואפיה מקשה הש"ס דלא הוי בישול ואין בו רק משום בלוע בלא בישול דצליה לא הוי בכלל בישול ואין להקשות דילמא בלוע בלא בישול הוי גם כן גזירת הכתוב ואפילו מפליט הבלועה צריך שבירה כמו בישול בלא בלוע ומאי מקשה הש"ס דזה אינו דכשמוציא הבליעה קודם שנעשה נותר לא הצריך רחמנא שבירה כמו שכתבו התוספות דף צ"ז ד"ה ממתין לעניין מריקה ושטיפה אך סוגיא דלעיל דמקשה גבי בישול בלא בלוע מהא דרבה בר רב הונא לא יתיישב לפי זה ועיין פסחים דף מ' גבי בשל מבושל במים ברא"ם שתירץ על קושיא דלמה לי קרא דבמים וקרא דמבושל ותי' דלשון תורה של בשל משמע אפילו צלי ומ"מ נראה דצלי אינו אוסר בבשר בחלב כיון דמסוגיא דסנהדרין מפורש כן בהדיא:
<h3>ב</h3>
<b>ורגילות להתערב.</b> עיין ש"ך ס"ק כ' כיון שאינו דבר של אכילה לא חשיב הנאה נראה כוונתו דלא אמרינן באיסור הנאה חנ"נ שיהיה הגוף החתיכה אסור בהנאה כיון שהוא רק איסור דרבנן דמיא לסתם יינם דמבואר לקמן בסימן קל"ד בחטין שנפל עליהם יין נסך דמוכר לעכו"ם משא"כ ליתן לבהמה לעיל דנהנה מהטעם גופיה במה שהוא מוטעם לבהמה:
<h3>ג</h3>
<b>עד שיהיה.</b> עיין ש"ך ס"ק ל' כתוב בשם הרשב"א שנמצא בחלב מעט דקין שאוסרין הגבינות נראה ליתן טעם לדבריו דאף דכל שאין בו טעם לא הוי בשר בחלב כמבואר בסעיף י"א מ"מ הא הדקין קבלו טעם מהחלב שיש בהן בנותן טעם ונ"נ והוי כמעמיד באיסורן והש"ך לשיטתו דכשנאסר מחמת כבוש אינו אוסר משום מעמיד והרשב"א לשיטתו ומ"ש דכיון שאינו אסור אלא מדרבנן לא חשיב איסור מגופו א"כ לכאורה הדין כן גם לעניין חתיכה הראוי להתכבד דבעינן ג"כ איסור מגופו ומ"ש הש"ך בסי' קא ס"ק ו' גבי קליפה דאם הוא חתיכה הראוי להתכבד לא בטלה ע"כ מיירי בנאסרה ע"י עירוי דמבשל כדי קליפה מדאורייתא:
<h2>סימן צ</h2>
<h3>א</h3>
<b>ובין כך.</b> עיין ט"ז ס"ק ג' שתמה אהרשב"א בתורת הבית הארוך שכתב הטעם משום דחיישנין שמא לא פלט כל חלבו בקדרה הראשונה דא"כ למה הוצרך בש"ס לומר כיון דאמר ר"י וכחל עצמו אסור כח"נ שוויה רבנן הא יש טעם לאסור בשניה כמו בראשונה וכו' ונראה דהרשב"א לא ס"ל כתירוץ האחרון שכתבו התוספות חולין דף צ"ו ד"ה אלא מעתה דאף דבקדרה ראשונה לא יצא כל החלב מ"מ בישול השני אינו מוציא יותר מבישול הראשון וכל מה שסופו לצאת יצא בקדרה הראשונה וע"כ צ"ל לדבריהם דבכחל יציאת גוף החלב בעינן וכל זמן שלא יצא גוף החלב אף טעמו אינו אוסר דכיון שאין על העיקר שם חלב כיון שלא פירש כמ"ש רש"י ז"ל בחולין ק"ט הטעם אינו חמור מהעיקר וכן מוכח מהא דבעי התם בכולה משערינן או במאי דנפיק מיניה משערינן ולא בעי כן בכל האיסורין ואדרבה קי"ל בכל האיסורין דאפילו הסיר האיסור שלה אסור וכאן בכחל בעי לה ועיין שם בתוספות ד"ה אלא מעתה דאם היינו משערין במאי דנפיק מיניה אין צריך לשער רק נגד החלב שיצא ולא נגד החלב הנשאר בתוכו שכתבו שם דאם משערין במאי דנפיק מיניה אתי שפיר דאוסר קדרה אחרת משום דלא נפיק כוליה ובקדרה הא' אינו אוסר לפי כולה אף שהחלב מטעים לפי כולה אלא ע"כ דיציאת גוף החלב בעינן שיאסר הבשר משום בשר בחלב וע"ז משני הש"ס כיון דאמר ר' יצחק וכחל עצמו אסור שווויה רבנן כהחתיכת נבילה פי' כיון דכבר נאסר החלב שבגומות ונ"נ כמ"ש התוספות בד"ה וכחל מן המנין אז אף שאינו יוצא גוף החלב מ"מ אוסר החלב המקצת שנשאר בגומות בטעמו כמו שאר איסורין שאוסרין בטעם וזהו ג"כ כוונת הרשב"א שכתב דחיישינן שמא לא פליט כל חלבו בקדרה הראשונה פי' ושוב בקדרה השניה יכול החלב שבגומות לאסור בטעמו כיון שכבר נ"נ וכתירוצא דהש"ס משא"כ אם היינו אומרים דכל החלב נפלט בקדרה הראשונה ע"כ היינו צ"ל דגוף בשר הכחל שוויה רבנן כחתיכת נבילה דהא שוב אין חלב בכחל כלל וא"כ לא היה לו להיות בבישול שני הכחל מן המניין כקושיית התוספות שם דף צ"ז בד"ה וכחל מן המניין וז"ל כיון דחנ"נ ליבעי ס' לבד מכחל ותירוצם לא שייך הכא כיון דשוב אין חלב בכחל כלל ע"ש בתוספות ולהכי הוצרך הרשב"א לומר הטעם דילמא לא פלט כל חלבו וכו' ומשום חלב הנשאר אוסר וכמ"ש ולא משום גוף הבשר שבכחל ומש"ה הכחל מן המניין אף בבישול שני:
<h3>ב</h3>
<b>יש להתיר בדיעבד.</b> עיין ש"ך שכתב אבל לבדה מותר ע"י קריעה ש"ו ולכאורה קשה כיוון דחיישינן לדעת רש"י לאסור לבשל עם בשר ע"י קריעה וע"כ מטעם דנשאר חלב אף אחר הקריעה וחיישינן ג"כ לדעת רש"י לומר דהחלב אחר שפירש נאסר מטעם בשר הכחל גופיה דהא אסרינן בלא קריעה אפילו נתבשל לבדה א"כ אפילו ע"י קריעה היה לנו לאסור אפילו לבדה ונ"ל דלא חיישינן שישאר כ"כ חלב אחר הקריעה שיהיה יכול לצאת גוף החלב וכל שאינו יוצא גוף החלב ממש אינו אוסר כמ"ש לעיל משא"כ עם בשר הבשר נכנס לתוך הלחלוחית החלב הנשאר ואוסרו:
<h3>ג</h3>
<b>העליון מותר.</b> וקשה אם הכחל למעלה למה לא תיאסר כיוון דהבשר מפעפע למעלה ונכנס טעם לתוך החלב שבגומות ואוסרה דאף רש"י מודה דנגד בשר אחר חשיב חלב שבתוכה כפירש דהא אסורה בבישלה עם הבשר אפילו איכא ס' וע"כ לא נאסרה רק קודם שיצא החלב דאחר שיצאה כבר נתבטל ונראה כיוןן דחלב שחיטה דרבנן לא אסרו רק כשנתערב שמנונית בעין לחלב בעין אבל בטעם בשר לחלב או להיפך לא אסרו ומשו"ה בתותי בישרא שמנונית ממש נוסף לתוך החלב וכן בבישלה עם בשר אבל עילוי בישרא אין בו רק טעם ומותר והיינו טעמא דסעיף ג' וד' דאינו אוסר במליחה ובשפוד שצלו משום דאינו רק טעם ואינו אסור:
<h2>סימן צא</h2>
<h3>א</h3>
<b>שצריך להדיח.</b> האי הדחה הוא בלא שיפשוף כמ"ש הרשב"א בתורת הבית הארוך דף קי"ב וע"ש עוד שכתב דיש שמצריך שיפשוף גדול בידיים היטב יותר מהדחת הבשר שמדיחין אותו בשביל דם ההוא עד שידע באומד הדעת שסר ממנו השמנונית והביאו הש"ך בסימן י' ס"ק כ' והיינו כשחתך בשר בסכין שחתך בו חלב דאיכא דוחקא דסכינא והוא דבר שמן והוכיח זה מחולין דף י' דטבח צריך שיהיה לו ג' סכינים לחלבים ולבשר אף דבשר חי דרכו בהדחה אלא ע"כ דצריך שיפשוף ובשר חי אין דרכו בשיפשוף אבל שמן בלא דוחקא דסכינא מותר בהדחה בלא שיפשוף כמ"ש הרשב"א גופיה שם ת"ה ע"ש שמביא ראיה מקרא דוישימו החלבים על החזות והא דבסימן ס"ד אוסר להדיח בשר בכלי שמדיח בו חלבים והוא מהש"ס אף דשם ליכא דוחקא דסכינא צ"ל דשם הטעם כיון דמדיח עכשיו חיישינן שמא שוב לא ידיחו יותר והוי כדבר שאין דרכו בהדחה וברשב"א בתורת הבית הארוך שם אין הלשון מתוקן יפה שכתב על הא דטבח צריך שיהיה לו ג' סכינים ועל הא דטב צריך שיהיו לו ב' כלים טעם אחד משום שהוא שמן ובהדיא כתב בעצמו בזה דשמנונית בלא דוחקא אינו אוסר וכן לשונו בת"ה מורה כן וכן דוחקא בלא שמנונית א"צ רק הדחה ולא שיפשוף דהא בהדיא כתב בטעם דטבח דצריך ג' סכינים משום דחלב שמן הוא משמע דאילו לא היה שמן לא צריף שיפשוף וכן בטור סימן ס"ד כתב הטעם דמש"ה מותר בשמנו של גיד משום דאינו שמן מוכח דדוחקא בלא שמנונית א"צ שיפשוף וכלי שנשתמש בו איסור אם צריך שיפשוף מבואר לקמן ועיין בסימן צ"ו סעיף ה' גבי קישואין דצריך גרידה ולא סגי בהדחה כבר תירץ הרשב"א בתורת הבית הארוך והב"ה שם או דחריפי קצת או דא"א בהדחה דרכין הן:
<h3>ב</h3>
<b>להדיח.</b> עיין ש"ך ס"ק א' דבשניהם יבשים א"צ הדחה והנה מדברי הרב בהג"ה שכתב דביבש מותר כשלא בלע הכלי רק בצונן משמע דבמאכל אפילו ביבש בעי הדחה אך הש"ך פליג שם אהרב אמנם בדברים חריפים נראה דאפילו יבשים בעי הדחה וכ"כ הפ"מ כדמוכח בסעיף ה' דבשניהם מלוחים אפילו יבשים בעי הדחה ומה"ט א"ש מה דלא מחלק בת"ח בין לח ליבש כמו שמחלק בד"מ דבת"ח מקשה אהא דא"ח דמיירי לעניין תבלין דהוא ד"ח ודבר חריף יבש כצונן לח דמי כדמוכח מהא דשניהם מלוחים יבשים דסעיף ה' ועיין ש"ך ס"ק ב' ויש שם ט"ס וצ"ל סי' ס"ט ס"ק פ"ט דשם כתב דבכלים נמי דינא הכי:
<h3>ג</h3>
<b>אסור.</b> עיין ט"ז ס"ק ב'שכתב דהמי מלח שהונח בכלי איסור כיון דלא שייך בו הדחה נאסרה ודברים אלו תמוהין דהא מבואר בש"ס גבי בר יונה שנפל לגו כדא דכמנא דאף כמנא שרי אף דכמנא א"א בהדחה וכ"כ הרשב"א בתורת הבית הארוך בהדיא בדף קכ"ה וז"ל ואם נשתמש בו דבר לח דא"א בהדחה בטל במיעוטו כי בוודאי הוא דבר מועט הרבה ובטל הוא וע"כ צ"ל בכוונת הט"ז מאחר שעשה כן במזיד הוי כמבטל איסור במזיד דאסור למבטל ולמי שנתבטל בשבילו כדלקמן סי' צ"ט אבל בנתן לתוכו בשוגג וודאי דמותר ופשוט אך בהא איכא לעיוני בשר שצריך הדחה ונצלה ונמלח בלא הדחה שהמשהו שעל פניו נבלע בתוכו אם צריך קליפה או נטילה דמדברי הרשב"א הנ"ל משמע דיש עליו איסור מיעוט רק שבטל במיעוטו ושם נתערב בכל ההיתר אבל במידי שאוסר כדי קליפה אפשר דאין יכול להתבטל והנה מדברי הט"ז בסימן י' ס"ק ט"ז והש"ך שם בס"ק י"ט משמע שצריך קליפה שכתבו שאם שחט בלא הדחה צריך קליפה שנבלע במשהו מחמת חום ביה"ש כ"ק וחום מליחה וצייה ודאי דמבליע יותר וצריך קליפה והנה להצריך כדי נטילה בצלי ודאי דא"צ שהוי כמו סיכה דמשהו עבדי ליה כדמוכח בפסחים דף ע"ו וכן מוכח בש"ך סי' י' ס"ק י"ד ע"ש אבל קליפה לכאורה צריך לדעת הט"ז והש"ך הנ"ל ולפ"ז נראה דה"ה באיסורי' משהו בדבר לח דא"א בהדחה נאסר הכל אמנם נראה דדבר זה תלוי בפלוגתא המבואר בא"ח בסי' תס"ז גבי מים שנפל לתוכן לחם ונראה טעם האוסרין הוא משום דהמים דבר לח הוא וא"א בהדחה וסוברין דהדחה מדינא ולהכי אסור והא דמבואר שם בהג"ה דאפי' התרנגולת שנשרו שם אסורין נראה דכוונת הרב הוט אם נתבשלו אח"כ התרנגולת בלא הדחה או שנלמחו או נצלו כך שנבלע בתוכו המשהו שעל פניו אבל כל כמה דאפשר עדיין בהדחה מדיחן ומותרין דהא כללא כייל המחבר בסי' תמ"ז סעיף א' דאם בשאר תערובות לא היה צריך ס' רק קליפה או נטילה דאף בחמץ כן רק אנן אוסרין בחמץ במליחה וצלי' משום דס"ל בכל האיסורין במליחה וצלי' בס' כמבואר בסימן תס"ז וא"כ בצונן דסגי לכ"ע בהדחה בשאר איסורין אף לדידן בוודאי אף בחמץ כן רק דמיירי באופן שא"א שוב בהדחה וכדכתיבנא ובהכי מסתלקין כל קושיות המ"א בסי' תמ"ז ס"ק ט' ושם הארכתי והמתירין שם אף המים ע"כ סברי דהדחה אינו רק חומרא בעלמא וכמו בקליפה למאן דס"ל דאינו אלא חומרא בעלמא דמותר במקום דא"א לקלוף ואפילו בחמץ כמ"ש המ"א בסימן ת"ס ס"ק ל"ג ומכ"ש בהדחה ולפ"ז בענין קליפה הנ"ל ג"כ תלוי בפלוגתא הנ"ל דלמאן דס"ל דהדחה חומרא בעלמא אינו אוסר אחרת אפי' כ"ק ונראה דה"ט דהמחבר בס"י סעיף ג' שכתב אם שחט בלא הדחה ידיח שתמהו עליו הט"ז והש"ך שם ולפמ"ש לא קשה דהמחבר ס"ל דהדחה אינו אלא חומרא לכתחלה ואינו אוסר (ומיירי שהסכין נקי) והט"ז והש"ך ס"ל דהדחה הוא מדינא ולכך אסר האחרים כ"ק ולדינא נ"ל כיון דהט"ז מכריע בהלכות פסח דאינו אוסר בצונן אף דהמים א"א בהדחה וע"כ אפילו משהו אין כאן רק דהדחה הוא רק חומרא בעלמא לכתחלה וא"כ ה"נ אינו אוסר במליחה וצליה כ"ק והא שכתבו בסי' י' שצריך קליפה מיירי שהסבין אינו נקי ומשום טיפת דם של שחיטה שעל פניו כן נראה לי:
<h3>ד</h3>
<b>ודוקא.</b> עט"ז ס"ק ג'. דבריו קצת תמוהין דמה שכתב דאלו אינו נקי מהאיסור בכל גוונא יש לאסור אין לו הבנה והנה מה שדעתו דאפילו רחץ הכלי היטב צריך להדיח מה שנשתמש בו ולא סגי בהדחת הכלי נראה דס"ל דבכלי בעיכן שיפשוף דווקא וכמו שיבאר לקמן ומ"ש דק"ו הוא דמותר להשתמש בו צונן לא קשה דע"כ הא דמותר להשתמש בו יבש מיירי דליכא בכלי בליעם דאי איכא בליעה ודאי דאסור להשתמש בו יבש חם דהא חם ודאי דמפליט ואוסר והכא מיירי הרב שבלע הכלי בצונן דאיכא בליעה סכלי ואז ודאי אסור להשתמש בו יבש חם וא"כ ליכא ק"ו על צונן. ועיין ש"ך ס"ק י"ג שתופס החילוק בין רחץ תחלה הכלי לאמת וכתב עוד דאפילו קינוח סגי ולכאורה סותר מ"ש בסי' י' ס"ק ט"ז דשם כתב דלא סני בקינוח ונראה דסובר דדוקא לחתוך דאיכא דוחק דמפלטת קצת בעינן הדחה דמפלטת ג"כ קצת כמ"ש הרשב"א בת"ה הארוך דף ע"ג במ"ה אבל להשתמש בו דליכא פליטה כלל סגי בקינוח דלהעביר הבעין שעל פניו בקינוח סגי אכן מה שנראם לי בכוונת דברי הת"ח ליישב כל התמיהות שתמה עליו הש"ך דהנה הכלי שנשתמש בו איסור בקביעות ודאי דלא סר ממנה השמנונית בהדחה בעלמא ובענין שיפשוף גדול אפילו להשתמש בו צונן כמבואר לקמן סימן קכ"א סעיף א' ועיין בב"י בטור יליף לה מהא דקתני מדיחן ומטבילן אלמא דבעינן שיפשוף דווקא דאלת"ה למה לי הדחה בטבילה סגי וכ"כ הבד"ה בתה"א דף קכ"ד וז"ל ע"כ דהדחה דקתני בכלים היינו שפשוף יפה מאחר שבמקום הדחה הצריכו בסכין נעיצה עשר פעמי' בקרקע קשה עכ"ל וכיון שהוא במקום נעיצה בוודאי דבעינן שיפשוף גדול וכ"מ מקושיות הת"ח שהקשה מהא דכלים של עכו"ם שהודחו אהא דבעה"ע והאיך נשוה לרבן של כל בני הגולה לטועה דהא כבר היה הדחה להכלי ומה"ת נצריך עוד הדחה למאכל אלא ודאי דסובר דמהכלי שנשתמש איסור בקביעות לא סר השמנונית בהדחה רק בשיפשוף ולפי דברי הבד"ה שהבאתי דהשפשוף הוא במקום נעיצה בסכין יפה כ' הד"מ הביאו הש"ך בסי' קכ"ח ס"ק י' דמותר ליתן לתוכו אחר השיפשוף אפי' ד"ח כמו אחר נעיצה בסכין כמבואר בסוף סי' קכ"א ומה שהקשה שם הש"ך אדברי הא"ח מכאן דמשמע דאסור ליתן לתוכו דבר חריף לח לא קשה כלל דהא"ח מיירי בלא שיפפוף וכנ"ל והשתא נבא לבאר דברי הרב ת"ח דמקשה דהא ע"כ הא"ח מיירי בהדחה בעלמא בלא שיפשוף דאחר שפשוף אפי' דבר חריף לח מותר ליתן לתוכו וכמ"ש בד"מ הביאו הש"ך בסי' קכ"א ס"ק י' וע"כ מיירי בלא שיפשוף רק בהדחה בעלמא וכיון בהדח' בעלמא לא סר השמנונית מעל הכלי וכמבואר בסימן קכ"א סעיף א' וכדמוכח מהנך ראיות שהבאתי צריך דבר הניתן לתוכו הדחה וע"כ מקשב מבעה"ע ומחלק שפיר בין כשנבלע ע"י חמין ובין כשנבלע ע"י צונן וחילוק ברור הוא אחר שכתב הבד"ה דהשפשוף הוא במקוס נעיצה בסכין והתוס' בחולין דף ח' בד"ה והלכתא כתבו דסכין א"צ נעיצה רק כשנבלע ברותח אבל כשנבלע בצונן לא בעי רק הדחה שלא נסתרך ונתדבק בו השמנונית כל כך ע"ש וה"נ בכלי לענין שיפשוף ולא קשה שוב מה שהקשה הש"ך דהא בסימן קכ"א מבואר דמותר להשתמש בו צונן ולא קשה מידי דשם מיירי ע"י שיפשוף כמ"ש בד"מ ס"ק ד' על דברי הטו' הללו דמותר ליתן לתוכו חומץ ומדמה לה למ"ש הרשב"א דמותר לחתוך דבר חריף בסכין ע"י נעיצה אלמא איירי בשפשוף דהוא במקום נעיצה כמ"ש הבד"ה הנ"ל וכוונת הת"ח בהראי' שמביאה בסי' קכ"א הוא כמו שהביא הבד"ה ראיה דהדחה בכלי 'הוא שיפשוף ק' מהא דבעינן נעיצה בסכין וכן הוא כוונת הת"ח דכלי שנשתמש בחמין לא מהני הדחה כמו שאינו מועיל בסכין הדחה בסי' קכ"א רק נעיצה אף דבס' י' לא בעינן בסכין רק הדחה וע"כ הוא מטע' דבסי' קכ"א מיירי שבלע ברותח כמ"ש התוס' בחולין דף מ' בד"ה והלכתא ושיפשוף בכלים הא במקום נעיצה כמ"ש הבד"ה הנ"ל ומה שהקשה הש"ך אהא שמביא הת"ח ראי' מהא דמתיר הרשב"א למלוח בשר בכלי יי"נ הא בשר חי דרכו בהדחה לא קשה מידי דבהדיא כ' הט"ז בסי י' ס"ק ט"ז והש"ך שם בס"ק י"ט שאם לא הודח הסכין דצרי' הבשר קליפה מחמ' שנבלע הבעין שעליו מכ"ש הכא כיון דבעי הדחה ונמלח כך בעי קליפה דהבעין שעליו נבלע ע"י מליחה דדווקא להפליט מכלי לא מהני מליחה אבל הבעין שעליו ולדי דנבלע ע"י מליחה ועמ"ש בס"ק ג' אלא ודאי דלא בעינן הדחה כלל גם מה שהקשה אראיה שהביא מכלים שנשתמשו בו חמץ וכחב דדעת הרי"ף דאפילו לא נבלע בו אלא ע"י בית שאור וחרוסת אסור ולא ידענא דהא בית שאור כתשמישו בחמין דמי וגרע מיניה כמ"ש בעצמו ובהדיא כתב הרשב"א בחידושיו לחולין פ' כל הבשר בדעת הרי"ף לחלק בין ננלע ע"י חמין בין נבלע ע"י צונן ומ"ש דלדעת הרא"ש מותר אפילו בנבלע בחמין מדמתיר בבית שאור יש לותר דהרא"ש ע'י שיפשוף מתיר דהא מתיר ליתן לתוכו מצה אפילו בחמי' ובודאי דבעי שפשוף כמבואר בסי' קכ"א ע"ש ומה שהקשה אהראי' שמביא מסי' ס"ט וז"ל דאף דהטור ס"ל כן מ"מ הא אותו הי"א שמביאו הטור הוא הרשב"א דס"ל בהדיא דאפילו נשתמש בחמין הדין כן וכו' הן אמת שבדברי הרשב"א שהביא ב"י כ"כ אבל הרשב"א בתה"א דף קכ"ה כ' בשם הראב"ד דאסור כשנשמ' ברותח ע"ש גם מ"ש וכן משמע בי"ד סי' קכ"ב כוונתו דשם מחלק ג"כ בין רחצו היטב ללא רחצו לענין שנפגם הבעין ע"ש ה"נ יש לחלק לענין זה והא דמבואר בסי' קכ"א סעיף א' דאפי' להשמתש בצונן בעינן שיפשוף היינו להשתמש בקביעות צונן דקביעות צונן כרותח דמי משום גזירה דלמא אתי לאשתמושי ברותח ומ"ש הש"ך דבב"ח אסור ובהכי מיירי התוספ' והמרדכי פ' אין מעמידין בע"ז דף ל"ב ויש שם ט"ס בש"ך שכתב בש"ך פ' אלו טרפות וצ"ל פ' אין מעמידין אין טעם האיסור כמ"ש הר"ן בפסחים משום דכיון דלא מהני הגעלה לכלי חרס גזרינן דילמא אתי לאשתמושי בחמין ע"ש דא"כ אפי' ביבש יש לאסור ובהדיא התירו שם התוספת ביבש וכן מוכח בד"מ ס' קכ"א דרק נגד להשתמש בו בקביעות גזרינן גזרה זו ואפי' בשאר כלים רק הטעם בכלי חרס הוא מטעם שכ' הרשב"א פ' כל הבשר דף קי"א והר"ן בפסחים ובחולין דכ"ח כיון דבליעתן מרובה פולטין אף בצונן ומש"ה אסרו בלח והתירו ביבש ולפ"ז בשאר כלים שאין מועיל הגעלה כגון כלי עצם מותר להשתמש בו דרך עראי אמנם בסי' ס"ט ס"ק ס"ו מסיק דאפילו בכ"ח מותר אחר הדחה:
היוצא מזה דכלי שנשתמש בו בקביעות איסור אפילו צונן בלא כבישה ובא להשתמש בו רותח או בקביעות צונן בעינן שיפשוף כמבואר סי קכ"א סעיף א' ובאם רוצה להשתמש באקראי צונן סגי בקינוח אפ' לדעת הרמ"א כיון שלא נשתמש בכלי רק בצונן ובכלי שבלע ברותח אסור להשתמש בקביעות צונן משום גזירה דילמא אתי לאשתמושי ברותח ובאקראי צונן לדעת הש"ך סגי בקינוח מ"מ לח אסור אפי' אחר שפשוף ולדעת הרמ"א והעיקר כדבריו דבעינן שיפשוף ואחר שיפשוף מותר ליתן לתוכו אפילו דבר חריף דשיפשוף הוי במקום נעיצה וכן הדין אפי' בכלי חרס וכלי שנשתמש בו באקראי איסור סגי בקינוח כמבואר בסי' י' וכשנשתמש בכלי במקום שצריך קינוח או שיפשוף ולא עשה כן צריך דבר הניתן לתוכו הדחה ולכתחלה אסור ליתן לתוכו דבר שאין דרכו בהדחה משום גזירה שמא ישכח להדיח:
<h3>ה</h3>
<b>הכל אסור משום דתתאה גבר.</b> הנה לכאורה בהא דתתאה גבר יש הפרש בין כשהתחתון חם ובין שהתחתון צונן דהנה כשהתחתון חם והעליון קר אין התחתון גובר רק להליע בו ולהפליט ממנו אבל לא להיות נקרא רותח לענין אם הניח חתיכה קרה על החתיכה רותחת ושניהם היתר ואח"כ נפל על החתיכה הקרה העליונה איסור ודאי דאינה נאסרת כל זמן שהוא קרה ואין היד סולדת בו ולא אמרינן דנחשב כרותח כיון שהתחתון רותח וגובר עליו דהא אפי' מונח על האש ממש אינה נאסרת מהאיסור הנופל עליו עד שיהיה היס"ב וכן מוכח במסכת שבת דף מ"א דמותר ליתן לתוך המיחם מים מרובין כדי להפשיר אלמא דלא אמרינן דהמיחם התחתון שהוא אם גובר ומבשל להעליון הקר כל זמן שאינו רותח אכן אם נעשה רותח עד שהיס"ב חום זה הוא כחום כלי ראשון כיון שהתחתון רותח מכ"ר והעליון נרתח אמרינן דהתחתון גובר ועושה אותו כרותח של כלי ראשון וראיה לזה מהא דאמרינן בפסחים דף ע"ז דאזיל רוטב ומרתח ליה לחרס והדר מטוי ליה לפסח והוי צלי מחמת דבר אחר וא"כ ה"ה בשבת אם העליון הוא מים שבישול דידהו הוא כשהיס"ב חייב משום מבשל בתולדות האור כשנעשה רותח שהיס"ב וכן הדין בבב"ח רק דשם בעינן שיהי' כמאכל בן דרוסאי אבל להבליע ולהפליט מבליע ומפליטאט מהתחתון הרותח אף שהעליון עדיין קר מדלא חלקו הפוסקים אבל כשהתחתון קר והעליון חם לכאורה נראה דמקרר להעליון והעליון נחשב קר אף שעדיין לא פסק כח החמימות מהעליון והיס"ב מ"מ נחשב העליון כצונן דהא מטעם זה כלי שני אינו מבליע ומפליט מאחר שנתקרר מתתאה כמו שהקשה הש"ך בנה"כ אהנך דסברי דכלי שני בולע וז"ל דהא בפסחים דף ע' קאמר אדמיקר ליה בלע משמע דאחר שנתקרר שוב לא בלע עכ"ל וא"כ הפרש גדול יש דכשהתתאה רותח אין העליון נחשב רותח עד שנעשה רותח וכשהתחתון קר נעשה העליון קר אעפ"י דעדיין רותח אכן אחר העיון נראה להשוותם ויתיישב נמי קושיות הש"ך בנקודות הכסף הנ"ל דנחזי אנן דאף דתתאה גבר מ"מ כלי ראשון ודאי דאינו מתקרר מתתאה דהא כלי ראשון אף שהוסר מהאעור והעמידו במקו' קר לעולם דין כ"ר יש עליו כ"ז שהיס"ב והטע' כתבו התוספות במסכת שבת דף מ' ד"ה ש"מ דמתוך שעומד ע"ג האור דבפנותיו חמין ודופן חם שהוחם באש ודאי דאין מתקרר מתתאה ולא מעילאי למ"ד דעילאי גבר דאלת"ה קשה למ"ד עליאי גבר מהא דגילגול ביצה בתולדת אור וכן מבא דכ"ר מבשל צונן הניתן לתוכו ולהכי כלי ראשון אינו מתקרר מתתאה לענין אם נפל דבר לתוכו דמבשל מ"מ אינו בולע מתתאה ואם הועמד כליל ראשון על איסור צונן אינו בולע רק כ"ק משום דאין החום יורד למטה למאי דקיי"ל תתאה גבר כמבואר בסי' צ"ב סעיף ז' בהג"ה דאם נשפך איסר צונן והעמידו עליו קדרה רותחת דאינו נאסר רק כ"ק ולפ"ז מכ"ש דבר גוש אף דלהרש"ל הביאו הט"ז סימן צ"ב ס"ק ל"ב וה"ך סי' ק"ה דבדבר גוש לעולם דין כלי ראשון יש לו ע"כ היינו שבלוע ומפליט ממה שלמעלה ממנו אבל מתחתון ודאי דאינו בולע דאפי' כ"ר ממש אינו בולע מתתאה וכן מוכח מהא דבשר רותח שנפל לחלב צונן דאינו בולע רק כ"ק אף דהבשר דבר גוש ואינו מתקרר מהתתאה ולפ"ז יש לומר דצדקו דברי הרש"ל שפסק דכלי שני בולע ומפליט הביאו הט"ז סימן ק"ה ס"ק ד' ולא קשה כלל קושיות הנה"כ מה שהקשה דהא בש"ס אמרו אדמיקיר ליה בלע משמע דאח"כ אינו בולע ולפי מ"ש לא קשה מידי דמתתאה ודאי דאינו בולע אח"כ אבל מ"מ אינו מתקרר ושפיר בולע ומפליט מהעליון דהא כלי ראשון ודבר גוש כ"כ אינן בולעין מתתאה רק כ"ק מטועם אדמיקור ליה בלע ואפ"ה אין מתקררין ובולעין ומפליטין מהעליון ולפ"ז אין הפרש בין התתאה צונן או חם וכמו כשהתתאה התם אינו מחמם להעליון כן התתאה הצונן מקרר להעליון רק שגובר לענין בליעה ופליטה מהתתאה אמנם נר' דלענין בישול דאינו יכול לבשר רק כלי ראשון שיש לו דפנות המחממות כמ"ש התוס' שבת דף מ' אבל שאר דברים חמין אף שיש להם דין כלי ראשון וכגון דבר גוש להרש"ל אינו מבשל דאף שאין לו דפנות המקררות אין לו דפנות המחממות וכ"כ המ"י בת"ח כלל ס"א וכן עירוי שנפסק הקילוח אינו מבשל רק עירוי שלא נפסק הקילוח מטעם דהקילוח מקושר בדפנות המחממות מבשל לר"ת. ובדבר המתערב כגון במים נראה דאפילו שהתחתון רותח אם נתן בו מים צוננים מרובים עד שאין היס"ב אין בו משום בישול כלל לענין שבת וכיוצא ואפילו כשהתחתון דבר גוש רותח כיון שהמים א"א שיוחמו אפי' המקצת מהם כיון שהן דבר המתערב אין בהן משום בישול כמבואר בא"ח סי' שי"ח סעיף י"ב בהג"ה וז"ל אם המים מרובין כ"כ שא"א שיתבשל ואפילו בכ"כ מותר וראיתי בא"ח במ"א בסי' שי"ח ס"ק ל"ה דבר תמוה שכתב דאסור ליתן לרוטב צונן בשר רותח דמבל מהרוטב כדי קליפה ע"ש והוא תמוה דהא אפילו ליתן למיחם רותח מותר ליתן מים מרובין כדי להפשיר והטעם כיון דהמים הן דבר המתערב וא"א שיהיו מקצתן מבושל וכ"ז שאין היס"ב בכולן לא הוי בישול כלל ומה"ת יהיה בשר רותח גרע ממיחם ואפשר לחלק דבשבת מלאכת מחשבת אסור וכיון שנבלע הטעם של רוטב בבשר ונתבשל והוא נהנה מאותו טעם אסור משא"כ במיחם דהטעם שנבלע לתוך המיחם ונתבשל אינו נהנה מהן ולאו מלאכת מחשבת הוא ולכנין אי אמרינן בכלי תתאה גבר עמ"ש בסי' ק"ה ובדבר שעומד אצל האש דעת הת"ח הביאו הש"ך בדי' ע"ו דאפי' חם לתוך צונן כחם לתוך חם דמי ע"ש וה"ה דעת הרש"ל הביאו הט"ז סימן צ"ב ס"ק כ"ה ע"ש:
<h3>ו</h3>
<b>דתתאה גבר.</b> ונראה דדווקא בדבר גוש כיון שמחוב' הוא יכול התתאה לבליע בכולו אבל דבר לח לא מקרי חיבור ואם עירה דבר לח צונן על איסור רותח אינו נאסר כל הקילוח רק מה שנגע בהאיסור במבואר בסי' ק"ה סעיף ג' בהג"ה גבי אסור לערות מכלי שיש בו שומן וכן דבר לח רותח שנגע באיסור רותח המונח אצלו א"צ ס' רק נגד מה שנגע וכ"כ הת"ח כלל י"ז דקילוח חלב הנוגע בבש' דא"צ רק נגד מה שנגע בקדרה וכ"כ הט"ז בסימן צ"ב ס"ק כ"ה דא"צ רק מה שאומדין שיש חלב בעין תחת הקדה משמע דנגד חלב שבצידי הקדרה א"צ ס' והטעם כמ"ש בפסקי מהרא"י סי' ק"ג דדבר לח לא מקרי חיבור ועיין בסי' צ"ב שם מ"ש בטעם דלא בעינן ס' נגד מה שבולע בכירה ועיין עוד בסי' צ"ב סעיף ז' אימת מקרי זא"ז ואימת מקרי תתאה:
<h3>ז</h3>
<b>גבר.</b> עיין שפתי כהן ס"ק ה' דדווקא כשנפל על בשר רותח שמונח בקדרה אבל לא על צלי חוץ לקדרה ע"ש מוכח מכאן דלא מקרי רוטב לאסור הכל לדעת הטור רק כשהוא בקדרה דאיכא ג"כ הבל הקדרה דהא חלב דהכא לא מקרי רטטב וכן אפילו שניהם רותחין לא מקרי רוטב כשהן חוץ לקדרה וראיה ממ"ש התוספות והרא"ש חולין דף קי"ב דאם נשפך דם רותח על הצלי דא"צ רק כדי נטילה וכ"כ רש"ל באו"ח שטר ג' להדיא וכן מוכח מהר"ן גבי תתאה גבר שכתב דנטף מרוטב על החרס דדמי קצת לרוטב שבקדרה והמרדכי שכתב בפרק כל הבשר דאם היה הרוטב מכסה כל הגדי מראשו ועד רגלו שהיה מפטפט בכולו אין ראיה דהוא ס"ל שם דאפילו בחמימות כשהן שוות מפעפע בכולו ואנן לא קיי"ל כן ואדרבה משם ראיה דלא הוי רוטב דלא כתב כן רק לשיטתו אבל אם נפל רוטב צונן על בשר רותח המונח בקדרה כיון דקיי"ל תתאה גבר כשנעשה הרוטב רותח מקרי רוטב שבקדרה ואוסר הכל וראיה מהר"ן שכתב גבי תתאה גבר וז"ל -בר ג-לא דנפל לנו כדא דככמכא דאמרינן אבל צלי בעי קליפה זהו לשמואל אבל לרב דאמר עילאי גבר נאסר כולו וה"נ לדידן כשהתתאה רותח ורוטב שבכלי שני אף שמונח בתוכו דבר גוש דהוי כ"ר להרש"ל מ"מ לא הוי רוטב כמ"ש המ"י בת"ח כלל נ"א וכן הדין לענין שיהיה מקרי רוטב נגד להוציא טעם הבלוע. ו-ט"ז שכתב בס"ק ה' דבאיסור בלוע אינו יוצא בלא רוטב מיירי כשהוא חוץ לקדרה דבתוך הקדרה הוי רוטב כמ"ש אך מה שכתב דבריו אהמחבר תמוה דהמחבר ע"כ מיירי בקדרה מדאוסרק הכל ואפשר הט"ז מוקם לה בחוץ לקדרה והא דאוסר הכל מיירי בשמן ולענין בלוע אינו יכול לפטם כמ"ש הט"ז סי' ק"ה ודע דהא דתתאה גבר הוא לענין דמבליע ומפליט אבל לענין בשר בחלב שיהיה בישול או דרך בישול ליאסר מדאורייתא בעינן דווקא שיהיה כמאב"ד דלענין שבת ובב"ח אינו חייב עד שיהא גמר בישול כמ"ש הפר"ח והוא ש"ס מפורש חוללין דף ק"ח ע"ב ולפ"ז בשר שנפל לחלב שבכלי ראשון או ע"י עירוי חלב על בשר והבשר לא נתבשל כמאל ב"ד הבשר אינו אסור משום בב"ח להיות לוקה על כל זית ממנו אבל ודאי שאפ"ס הבשר אסור מדאורייתא דהא החלב נאסר מדאורייתא דהחלב מבושל והטעם של בשר הנבלע בתוכו ג"כ נתבשל כעין שכתב הרא"ש הובא בט"ז סי' ס"ט ס"ק כ"ג דאפי' הלחלוחית מתבשל מכ"ש דהטעם הבלוע נתבשל והבשר אע"ג דאינו מתבשל מ"מ ודאי דמבליע ומפליט והרי בלע חלב נבלה ונאסר בראכילה אבל בהנאה מותר כיון דמצד עצמו הבשר מותר מדאורייתא דדרך דרך בישול אסרה תורה וכל שלא הגיע למאכב"ד לאו דרך בישול הואר רק מדרבנן אסור אפילו בלא דרך בישול דאפי' כבוש אסור בדרבנן וכל שאין האיסור רק מדרבנן מותר בהנאה ומצד שבלע חלב האסור בהנאה אין אסור הבשר בהנאה כמו שכתב האו"ה כלל כ"א דין ז' וז"ל וז"ל כל איסורי הנאה אפי' יש בנ"ט שרי למכור חוף מאיסור הנאה שבו וראיה מחטים שנפל עליהן יין נסך (דסימן קל"ד) עכ"ל ואיסור מחמת עצמו לענין חתיכה הראויה להתכבד וכיוצא ודאי דהוי דהא מדרבנן אסור אפילו שלא כדרך בישול כגון כבוש והוא איסור מחמת עצמו ועיין ש"ך סימן פ"ז ס"ק ל' ובזה יש ליישב קושיית התוס' בע"ז דף ס"ז שהקשו על רש"י שפירש אהא דאמר רבי יוחנן טעמו ולא ממשו דרבנן כגון בשר שנפל לחלב דהא בבשר בחבל ודאי טעם כעיקר דאורייתא כמבואר בפסחים ולפמ"ש לא קשה דכוונת רש"י בשר שנפל לחלב ולא נתבשל דאז אין הבשר נאסר רק מכח שבלוע חלב נבלה שנאסרה כבר וזה הוי כבליעת טעם של שאר איסורין דטעם כעיקר לאו דאורייתא דדוקא בבשר וחלב הוי חידוש ועיין בסימן צ"ד בש"ך ס"ק ד וכן מורה דקדוק לשון רש"י שכתב בשר שנפל לחלב ובפסחים פירש רש"י בשר שנתבשל בחלב ומה שכתב הש"ך חלב על בשר רותח שמונח בקדשה כוונתו שהבשר מונח חוץ לרוטב ואפילו הכי אסור עד ששים הואיל איכא הבל בקדרה כמו שכתב הש"ך סימן צ"ב ס"ק ג:
<h3>ח</h3>
<b>ובמקום שהבשר.</b> עיין ש"ך ס"ק ח' שהקשה מתוספות והרבה פוסקים שכתבו דבעינן ששים נגד הקליפה שנאסרה תחלה במליחה וכו' והא דלא כן אהמחבר שפסק ג"כ דהחלב מותר כולו ולא בעינן ששים נגד הקליפה ומה גם שזהו דעת ר"י כמו שנרשם כאן ובהג"ה בשם ר"י שהביאו בעצמו פוסק שם דבעי ששים נגד הקליפה והיה לו להקשות דברי ר"י אהדדי ונראה דאהמחבר לא קשה מידי דיש לומר דקים להו לחז"ל דהטעם הבלוע בקליפה מועט הוא ואינו יכול להטעים רק כדי קליפה ולא יותר כמו שכתב הט"ז דומה קצת לזה בסימן צ"ד ס"ק י"ג ולכן כשנתפשט יותר ודאי כבר איכא ששים ונתבטל הטעם ולא שייך לומר גבי קליפה לא ידעינן כמה נפיק מינה דהכי קים להו לחז"ל דאינו יכול להטעים יותר ובמליחה הצריכו ששים נגד הקליפה מטעם דהקליפה נעשה נבלה וטעם עצמו של הקליפה אוסר מה שאין כן בחלב דהוה לח בלח דלא אמרינן גביה נעשה נבלה כמבואר בסימן צ"ב ואף שהש"ך שם ס"ק ט"ו כתב דבבשר וחלב אפילו בלח חתיכה נעשה נבלה נראה דוקא התם שהחלב היה בפני עצמו ונעשה נבלה משא"כ הכא שקליפת החלב לא היה שום פעם בפני עצמו והוא דבר המתערב ולא היה ניכר שום פעם האיסור בפני עצמו לא שייך לומר חתיכה נעשה נבלה וכמו שכתב הש"ך שם בס"ק ח' דהיכא דלא הוברר האיסור לא אמרינן חתיכה נעשה נבלה ומכל שכן הכא בלח שתיכף נתערב האיסור בכל ההיתר ומכל שכן לפי מה שכתבתי לעיל בס"ק ה' דבדבר המתערב לא שייך בישול שיתבטל מקצת דאפילו בשבת מותר לשפוך צונן שהוא דבר המתערב על דבר רותח כשהוא באופן שלא ירתיח הכל ולא אמרינן דמכל מקום הקליפה נתבשל וראיה ממיחם שפינהו דנותן לתוכו מים מרובין כדי להפשיר אף שהתתאה רותח אלמא דבדבר לח התערב לא שייך בישול במקצת והוא שלא כדרך בישול דלא אסרה רחמנא בבשר בחלב אבל מהבשר שהתיר הרב כשנתבשל מקשה שפיר ולפי מה שכתבתי ניצל הש"ך מקושית ה"ר יהונתן בכרתי ופלתי שהקשה על תירוצו של הש"ך שתירץ דמיירי שהוא דבר הנבלל והקליפה נתערבה ועל זה מקשה דלמה יגרע אם האיסור גופיה נתערב בהיתר מטעם שנתערב ע"ש ולפי מה שכתבתי לא קשה כלל דהרשב"א בתורת הבית הארוך דף צ"ח כתב הטעם דבלח ולח לא אמרינן חנ"נ לפי שכל ההיתר מתערב עם האיסור ויכול הכל להצטרף ולבטל את האיסור משא"כ בחתיכה ע"ש והכי נמי בדבר הנבלל ונימוח שכל ההיתר מתערב עם האיסור ודאי מצטרף והרי הרשב"א מחלק בכך בין טעם היוצא מחתיכה שההיתר לא נתערב עם כל האיסור ובין כשהוא דבר הנבלל שכל האיסור נתערב בכל ההיתר ואפילו לטעם המרדכי שכתב דבחתיכה אמרינן חנ"נ משום חשיבות החתיכה משא"כ בלח ולי"ד כשהיהה בשעת נפילת האיסור חתיכה שיש בו חשיבות ואח"כ נימוח ונבלל יש לומר בזה דבעינם שישים נגד כל האיסור כיון שכבר נעשית נבילה מחמת חשיבות חתיכה מ"מ אף לדבריו אין שייך כאן חנ"נ דבחצי חתיכה לא שייך חשיבות חתיכה כמבואר בט"ז בסימן צ"ב. ועוד נראה דבבשר נמי לא נעשה הקליפה נבלה בשעת עירוי דהא כתב הש"ך בסי' כ"ב ס"ק י' דלא אמרינן חנ"נ רק כשהוא דרך בישול והכא אע"ג דאנן קי"ל דעירוי שלא נפסק הקילוח מבשל מ"מ אינו אוסר בבשר בחלב מדאורייתא כיון דלא הוי כמאכל בן דרוסאי לאו דרך בישול הוא וכמו שכתבתי לעיל ובשעת בישול שמבשל עכשיו ג"כ לא נעשה נבלה כון שאינו ניכר ומעורב בכל ההיתר כמו שכתבתי לעיל משא"כ כשניכר האיסור הרי נעשה נבילה בשעת בישול כנ"ל לפרש דברי הש"ך:
אמנם לענ"ד נראה בטעם הדבר דאין צריך ששים נגד הקליפה וליישב כל קושיית הט"ז דהטעם שכתבו דאין צריך ששים משום דהקליפה הוא רק חומרא בעלמא צ"ע דהא מרא דשמעתא הוא הרבינו תם דפסחים דף ע"ו והר"ת בעצמו ס"ל בזבחים דף צ"ה דעירוי מבשל כדי קליפה מדאורייתא ואפילו לקולא כגון לפטור מחלה ולענין הגעלה ע"ש רק דעיקר הטעם כמו שכתבתי לעיל דקים להו לחז"ל דהטעם שבקליפה מועט הוא ואינו יכול להטעים יותר ואותן דסבירא להו דצריך ששים הוא מטעם דסוברין דאמרינן בקליפה חנ"נ וטעם של הקליפה עצמו אסור בבישול ור"ת סבירא ליה דאין אומרין בחצי חתיכה נעשה נבילה ומשום הכי בכלי דקיימא לן דאמרינן גם במקצת כלי חנ"נ דלא שייך גביה לומר אין אומרים בחצי חנ"נ דהא גוף הכלי לא נעשה נבלה רק הבליעה ונגד הבליעה לא שייך לומר חצי חתיכה דהבליעה אינו מקושר וראיה מסימן צ"ב סעיף ה' גבי טפת חלב שנפלה על מקום הריקן ע"ש ונעשה כל הבליעה שבקליפת הקדרה נבלה ומשום הכי צריך ששים נגד הקליפה ולא קשה נמי דברי התורת חטאת אהדדי שהקשה הט"ז דדוקא אם עירה מאכל כשר לתוך קערה אסורה צוננת דלא בעינן ששים רק נגד קליפת המאכל ואנן קיימא לן דלא אמרינן בחצי חנ"נ אבל בסימן ס"ט דבעינן ששים נגד קליפת הקערה כמו שכתב שם הש"ך בסימן ס"ט ס"ק ס"ד דמיירי בקערה רותחת או דחיישינן להך דעה דסבירא ליה דהקערה אחר מליחה רותחת היא וקליפת הקערה ודאי דנעשה נבילה הבלוע בתוכה ומשום הכי בעינן ששים נגד הקליפה ואין להקשות הא כל בליעת הקערה הוא רק ע"י עירוי שאינו בולע רק כדי קליפה וטעם שבקליפה מועט הוא ואינו יכול להטעים דבר אחר כמו שכתבתי לעיל זה אינו דע"י עירוי הרבה בולע האיסור בכולו כמו שכתב הט"ז סימן צ"ה ס"ק י"ב ע"ש ועיין כרתי ופלתי שתמה על המהרש"א בפסחים ע"ו בהא שכתב בתוספת בד"ה אלא למ"ד בטעם דלא נאסר הרוטב שנטף מפסח על חרס צוננת כדי קליפה דהא מבשל כדי קליפה ותירץ דבדבר לח לא נאסר בקליפה ע"ש ותמה הכרתי ופלתי הא שם הקליפה אסורה מחמת עצמה דהוי צלי מחמת דבר אחר ולא שייך כלל סברת ר"ת להתיר בדבר לח ע"ש ולפי מה שכתבתי לעיל דבדבר לח המתערב לא שייך שנתבשל מקצת ממנו כדי קליפה כמו שהוכחתי משבת מכמה הוכחות לא קשיא מידי דלא שייך לומר בהרוטב שנצלה ממנו כדי קליפה ועל כרחך האיסור אינו אלא מטעם שמה שנבלע בחרס נאסר וחוזר ומפליט לרוטב ובזה שייך סברת ר"ת דבדבר לח מותר הכל כנ"ל:
(ועוד יש לחלק בין בלוע בקליפת המאכל לבלוע בקליפת הכלי דבמאכל כיון שיש לו טעם עצמו שייך לומר סברא שכתבתי דקים להו לחז"ל שיש בקליפה ששים פחות מעט נגד טעם הבלוע כעין שכתב הט"ז סימן צ"ד ס"ק י"ג ע"ש ואי אפשר שוב להטעים יותר כמו שכתבתי לעיל אבל בכלי דאין לה טעם עצמו כמו שכתב האיסור והיתר הארוך כלל ל"א מה שנבלע בתוך הכדי קליפה כאלו מונח בקופסא ובודאי יכול לאסור אח"כ גם דבר אחר ולפי זה אפילו בכלי חדש בעינן ששים נגד קליפת הכלי משא"כ בקליפת המאכל אך דא"כ לא היה צריך רק כשיעור קליפה מן המאכל דהא עירוי אינו יכול להטעים רק כדי קליפה):
<h3>ט</h3>
<b>ושהה כדי מליחה.</b> עיין ש"ך ס"ק י"א עד דצירו חשוב רותח. ולכאורה תמוהין דבריו כמו שתמה הפרישה דא"כ הכא ג"כ יאסור ציר הנוטף מהבשר דחשיב כרותח את הגבינה ונראה לי דציר בשר הנוטף מחמת המליחה כל זמן שאין הבשר נחשב כרותח אינו יכול לאסור הגבינה דהתוספות בחולין דף קי"ב ד"ה ורוטבן הקשו דלמה לי קרא דהטמאים לאסור צירן ורוטבן הא ממשרת נפקא לן דטעם כעיקר בכל איסורין ותירצו דעיקר קרא לצירן איצטריך דזיעה בעלמא הוא וגבי דגים טמאים דליכא קרא באמת מותר צירן ע"ש ואפילו בציר טריפה תמה התוספות בחולין דף צ"ע דלמה יאסר ע"ש וא"כ בבשר בחלב דבטעמא תלי רחמנא ודאי דאין ציר בשר אסור עם חלב ודוקא בטמאים אסור משום דכל היוצא מהטמא טמא ואיפלו מי רגלים של הטמאים אסור מקרא דהטמאים כמו שכתבתי בסימן פ"א ע"ש משא"כ לענין בשר בחלב כיון דליכא בהציר טעם של בשר מהיכי תיתי יאסור אטו אם בישל מי רגלים של פרה בחלב יהיה אסור משום בשר בחלב כיון דבטמאים אסורין המי רגלים בתמיה ואיפלו מדרבנן אין לאסור כיון דליכא בציר טעם בשר, אכן כשהבשר הוא רותח מחמת המליחה ומפליט טעם שמנונית ודאי דהציר מקבל גם כן טעם שמנונית, דמה בכך דהציר הוא זיעה בעלמא, מ"מ לא יהא אלא מיא בעלמא שמקבלין טעם מהבשר בשעת מליחה, ואפילו ציר דגים שמנים אסור מה"ט בס' פג, ומש"ה הרמ"א דפסק שאף קודם ששהה שיעור מליחה הבשר חשוב רותח ומפליט הבשר גופיה טעם פסק שפיר בסעיף ה' דציר בשר שנפל על גבינה אוסר, דהא הבשר גופא רותח ומפליט טעם ומקבל הציר טעם שמנונית הנפלט מהבשר, אבל המחבר דס"ל דקודם ששהה לא נחשב הבשר רותח ואין הבשר יכול להפליט טעם אין הציר אוסר הבשר, וזה ברור:
ובהכי יש ליישב ש"ס תמוה בחולין קי"ב, בהא דרב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבילה, ופי' רש"י דמספקא ליה אם אמרינן איידי דטריד לפלוט לא בלע ציר, ופשיט ליה מהטמאים לאסור צירן וכו, והוא תמוה דהא לא היה מספקא ליה בציר אי אסור רק אי בלע, ולזה אין שום פשטות מהא דהטמאין, וגם מהא דשמואל אין שום פשטות דאפשר דשמואל מיירי במקום שאין טרוד להפליט, וגם מה מקשה מהא דדג טהור שמלחו עם דג טמא, ואמאי לא מקשה ליה ממתני' דדג טמא צירו אסור(גם קושיית התוספות בחולין דף צ"ט דהא ליכא קרא בטריפה דאסור צירן), ולפמ"ש נתיישב כל זה, דאף דרב מרי היה מסופק אם אמרינן איידי דטריד לפלוט לא בלע ציר, מ"מ היה פשיטא ליה דטעם של שמנונית ודאי דיכול לקבל, רק דלא היה יודע הא דמליח כרותח והיה סובר דמליח אינו כרותח ואינו מפליט טעם, אבל ציר ודאי דדרך המלח להפליט דם וציר אפילו למאן דלא ס"ל מליח כרותח דהחוש מעיד על זה דאפילו אחר שיעור מליחה דזב ציר הרבה. ונגד הציר היה מספקא ליה אי אמרינן איידי דטריד למיפלט לא בלע ציר, וטעם לא היה יודע דפולט, ופשיט ליה מברייתא דטמאין לאסור צירן, וצירן היינו היוצא ע"י מליחה כמ"ש הרשב"א בת"ה. ובתורת כהנים לפי הגירסא שלפנינו מבואר דהא דאסור צירן היינו דוקא כשיש בהציר טעם בשר דהכי איתא התם, הטמאין לאסור צירן, יכול אפילו אין בהם טעם ת"ל הם, ופירש המפרש שם דהם מורה שיהיה גופן בתוכן דהיינו טעם שלהן, אלמא דע"י מליחה נכנס טעם בשר לתוכן, וכיון שכן ודאי דאוסר במליחה, דגבי טעם ודאי דלא אמרינן איידי דטריד ובהא לא היה מספקא ליה כלל כמו שפירשתי רק מספקא ליה אם הבשר פולט טעם ע"י מליחה, ופשיט ליה מהברייתא דפולט טעם ואסיפא דברייתא סמיך וכן דרכו של הש"ס בכמה מקומות דמייתי תחילת הברייתא וסמיך אסיפא, ומקשה ליה שפיר ותפשוט ליה מדשמואל דאמר מליח ה"ה כרותח אלמא דמבליע טעם ע"י מליחה, וע"ז תירץ דה"א הנ"מ דמן דהיינו שיכול להבליע מחמת הרתיחה הדם לחתיכה אחרת אבל צירן אינו נאסר מחמת הטעם דאין הבשר רותח להפליט טעם, ומש"ה פשוט ליה מהברייתא דמוכח משם שמפליט טעם. (ול"ק שום קושיות התוספות דהציר אסור מצד טעם) ומקשה ליה ג"כ שפיר מדג טמא דמיירי בדג שמן כמ"ש הרשב"א בתורת האדם בשער התערובות, אלמא דאין פולט טעם, כנ"ל ליישב שיטת רש"י, אמנם התוספות לא היה להם גירסא זו בת"כ כאשר הוא לפנינו דבעינן בצירן שיהיה בהן טעם, דבהדיא כתבו דלצירן איצטריך דלית בהו טעם וכו', כנ"ל ברור:
עוד כתב הש"ך דקושם שיעור מליחה דעת הרבה פוסקים דהוי רותח, גם כבר דחה הרשב"א במ"ה סברא זו בשתי ידים. הנה המעיין ברשב"א במ"ה דך ע"א ע"ב ודף ע"ב כתב שם בהדיא דהציר הנוטף דוקא חשוב רותח משמע שגוף הבשר לא חשוב רותח, וגם נ"ל ראיה ברורה לזה ממנחות דף כ"א דקאמר התם ל=דהדם לא בעי מליחה למזבח מטעם דכיוון שמלחו בטל ליה מתורת דם, דדם שבשלו אינו עובר עליו ע"ש, ואם נאמר דבשר חשוב רותח ג"כ קודם שיעור מליחה תקשה ליה ג"כ הא איברים ודאי דבעי מליחה ומליח הרי הוא כרותח דצלי, ואיברים שצלאן והעלן אין בהם משום ריח ניחוח, אלא על כרחך דגוף הבשר לא נחשב רותח לכו"ע רק הציר הנוטף מהבשר פליגי הרבש"א והר"ן:
והנה אף דהר"ן סובר דהציר ג"כ לא חשיב רותח היינו מטעם שאין מתערב הרבה מלח בהדם, ואפ"ה הרשב"א סובר כיון דכח של המלח פולטו ודאי רותח הוא, והר"ן פליג על זה, אבל כשנתערב הרבה מלח בדם עד שאינו נאכל מחמת מלחו ודאי דנעשה רותח מיד, דדוקא בשר דדבר גוש הוא בעינן שהה במלחו שיהיה המלח נכנס בכל חלקי הבשר, אבל בדבר צלול שמערבין בו מלח עד שאינו נאכל מחמת מלחו כמו מי מלח ודאי דאין צריך שיעור ותיכף נחשב רותח כדמוכח מהא דדם נחשב רותח דהא מעלהו מיד ואפ"ה קאמר התם דהוי כרותח:
ולפי מ"ש דגוף הבשר לא נחשב רותח בלא שהה, א"כ לכאורה לא היה הציר יכול לאסור גבינה כמש"ל, אך כיון דהש"ך כתב דהרבה פוסקים ס"ל דנחשב רותח מיד משמע דגוף הבשר ג"כ נחשב מיד רותח ואוסר הגבינה, ואולי היה להם תירוץ אחר על הא דמנחות הנ"ל:
<h3>י</h3>
<b>דבר צלול.</b> עש"ך ס"ק ט"ו כיון דתתאה גבר נצטנן הבשר אבל במליחה לא שייך תתאה גבר, עכ"ל. ואף דבס"ק י"ב כתב דלעניין לאסור הכל יש חילוק ע"ש, שם כתב לדעת המחבר וכאן כתב כן להרב שפוסק בסי' ק"ה דאין חילוק אפילו נגד לאסור הכל והביאו הש"ך ג"כ בסימן ע' ס"ק כ"ג. והא דכתב שנצטנן הבשר, ואף דהרש"ל ס"ל דדבר גוש אינו מתקרר ולעולם דין כ"ר יש לו, מ"מ נגד לבלוע מתתאה חשיב קר כמש"ל:
<h3>יא</h3>
<b>ושניהם אסורים.</b> הצמח צדק סי' ל' הקשה כיון דפסק בסי' צ"ט דאפילו הדחה מועטת מבטלת כח בציר וא"כ ליהוי האי חלב כהדחה מועטת, ותירץ דאדמחליש ליה בלע כדי קליפה, והפר"ח בסי' תס"ז הקשה עליו מהא דפסק הטור בסי' תמ"ז בזיתים שכבשן דבטל חורפייהו ולא אמרינן אדמחליש ליה בלע, ולק"מ דשם בעינן שיעור כבישה ולא שייך לומר אדמחליש ליה בלע [וד"ח אינו משביח טעם הבלוע בכלי עד שיוצא חוץ לכלי כמבואר בסי' קכ"ב בש"ך ס"ק ב, ועמ"ש שם] משא"כ כאן במליחה דאסור מיד שייך לומר אדמחליש ליה בלע, וגם מה שהקשה מתרנגולת מלוחה שהודחה במים שיש בהם חטה דכשר ג"כ לק"מ דאדמחליש ליה מפליט ומבליע ודאי לא אמרינן כמ"ש הצ"צ בעצמו, משא"כ חלב דהוי גוף האיסור ובולע ממנו, ועוד דהא החיטה תפלה והוי טהור מליח וטמא תפל דאינו מחם להפליט, וא"כ לדעת הצ"צ אפילו לדידן אינו נאסר הבשר רק כ"ק כמ"ש הצ"צ בעצמו דמדמה ליה לאדמיקר ליה בלע ושם אינו בולע רק כדי קליפה, ולהפליט ולהבליע ודאי לא אמרינן אדמחליש ליה בלע:
אך קשה דא"כ דלא בלע רק כ"ק אמאי אמר דשניהם אסורין הא לעיל פסק דבמקום שאי אפשר לקלוף מותר, ולכן נראה דכאן מיירי שהיה החלב מועט שלא היה מכסה כל החתיכה דאז ודאי נחשב החתיכה עדיין רותח וכשנפל לחלב הרבה דהוי כמו הדחה ודאי דאינו אוסר יותר מכ"ק אפילו להצ"צ:
<h3>יב</h3>
<b>אם הוא יבש.</b> עש"ך סקי"ז שכתב אפילו מליח הכל מותר. ועיין במ"י כלל ע"א שתמה על זה דנהי דהיבש דינו כתפל מ"מ המלוח הצלול ודאי דיכול להבליע ביבש כמו בכל טהור מליח וטמא תפל שהמליח מבליע בתפל עי"ש, רק דהצלול שרי שאינו בולע מהיבש:
<h3>יג</h3>
<b>בעי קליפה.</b> עש"ך ס"כ כ"ג דאף שהחלב צף על הצלי לא נחשב הצלי לתתאה כיון שהוא במקומו מקרר וכו', ע"ש. ולפענ"ד אין הכל מודים בזה והתוס' והסמ"ג והגה"מ חולקים ע"ז, שכתבו התוס' חולין דף צ"ו ד"ה עד שמגיע לגיד דבעי נטילה רק בחם לתוך צונן קולף וצלי רותח בלע טפי, והקשו על זה מבר גוזלא דנפל לכדא דכמכא דאמר רבא אבל צלי בעי קליפה, וכן הוא בסמ"ג והגה"מ, ומאי קושיא הא הכמכא צונן וה"ל חם לתוך צונן דסגי בקליפה, אבל בצלי חם לתוך חם נטילה בעי ומאי קושיא, אלא ודאי דדעתם דהצלי ששוקע והחלב צף עליו דין תתאה רותח יש לו ומקשו שפיר, וכן הוא מסברא כיון דהרש"ל פסק דדבר גוש לעולם דין כ"ר ולא נתקרר מתתאה וא"כ הרי התתאה רותח ובולע מהחלב שצף עליו, וכ"כ בהגהמ"י ובאו"ה בהדיא דצלי רותח בעי נטילה:
<h3>יד</h3>
<b>בקעים.</b> נראה דכאן לא מהני ס' ואף דאיכא ס' אסור הכל דאינו יודע עד כמה הוא מתפשט מחמת הבקעים, ומה"ט נראה גבי תנור שטחו באליה שלא מהני ס' בפת כיון שהפת הוא אפוי ויש בו בקעים אינו מועיל ס' ול"ד לרותח דודאי מתפשט בכולו:
<h3>טו</h3>
<b>מתובל בתבלין.</b> הבל"י כתב דבענין שלא יהיה נאכל מחמת תיבולו ונסתפק אם מלח ושאר דברים חריפים כגון שומים ובצלים דינן כתבלין דאפשר דהא דבענין במליחה שמן דדוקא לאסור כולו ובכחוש אינו אוסר רק כ,ק הוא דווקא בחי אבל כשהוא צלי ומלוח אוסר אפילו צונן לדעת הרב בהג"ה כמתובל בתבלין או דבענין דווקא תבלין ומסברא נראה דכל הדברים חריפים כתבלין דמי ואוסרין בצלי אף דלהך דעה שהובא בש"ך ס"ק כ"א דבמתובל בתבלין אסור כולו אפילו בחי וצונן מ"כ צריכין לחלק בין מלח לתבלין דהא מליחה ודאי דאינו אוסר יותר מכדי קליפה ומ"מ להנך פוסקים דאינן אוסרין רק בצלי יש להחמיר במתובל בכל הדברים החריפים כגון במלח ושומים ובצלים ועיין בפרק ב' דערלה משנה ו' בפי' הר"מ שנכתב בהדיה דכל דבר נקרא תבלין ע"ש:
<h3>טז</h3>
<b>אפילו צוננים.</b> עש"ך ס"ק כ"ה אפילו אינו מלוח כלל. ונראה דבענין דווקא שיהיה מבושל המב"ד כל כל פנים וקודם לזה דין חי יש לו אפילו הוא רותח וראיה מהא דבשר רותח שנפל לחלב המבואר בסעיף ד' דצריך קליפה משום דאדמיקר ליה בלע אבל בלאו האי טעמא אפיללו קליפה אין צריך אף דהבשר נרתח בכלי ראשון שהוא מבשל אלא ודאי בישול גמור בענין שיהיה רכיך ובולע ונראה דלאו דווקא בדבכר צלול הדין כן אלא אפילו נגע חתיכה מתובלת לחתיכה רותחת ג"כ נאסר כולו כיון דהחתיכה רותחת פולטת וחתיכה זו מתמת תיבולה בולע ונאסרה:
<h2>סימן צב</h2>
<h3>א</h3>
<b>אלא אם כן יש בו ס'.</b> עיין תרומת הדשן סימן קפ"ג שהקשה אמאי מהני טעימה לקדרה של בשר שבישל בו חלב הא החלב שנכנס לתוך הקדרה נעשה נבלה ופלט אם כן ניבעי ס' נגד כל הקדרה. ועיין שם שמחלק בין בלוע בקדרה דמקושר הוא החלב שבתוך הקדרה להבליע שבדופני הקדרה ואינו נ"נ מה שאין כן בנבלע במאכל דאינו מקושר ונ"נ והנה לכאורה קשה אדם כן בצלים ג' זיתי שבלעו כזית בשר ונפלו לחלב יהיה צריך ג' פעמים ס' דג' זיתים חלב שנכנס לתוך הבצלים נעשה נבילה דהא באוכל אינו מקושר וחוזרין ונפלטין ויהיה צריך ג' פעמים ס' ובסימן צ"ד ס"ו מבואר דאין צריך רק פעם אחת ס' ואחר כך מצאתי בכרתי ופלתי שהקשה זה ואחר העיון נראה דלא קשה דהנה אפשר לסוחטו דפילגי בחולין אי אסור על כרחך הטעם משום דליכא רק טעם קלוש כמו שפירש הר"ן גבי נ"ט בר נ"ט וטעם קלוש בהיתירא מותר דאינו יכול לחול עליו איסור חדש ובאיסורא אסור כמו בנ"ט בר נ"ט ומשום הכי אפשר לסוחטו בהתירא ג"ח מותר כמו שכתב המגן אברהם בא"ח סימן תמ"ז ס"ק ל"ח דזתים שבלעו חמץ ונתבשלו ונסחטו קודם פסח דמותרין מטעם זה וכ"ה דעת המרה"ם מלובלין בתשובה והט"ז והש"ך שמתירין הבצלים ומשום הכי אין החלב הנכנס להבצלין נ"נ כיון דטעם הבשר הבלוע בבצלים ודאי דסופו ליסחט ולעשות טעם קלוש שלא יהיה ראוי חול עליו איסור בשר בחלב לא נ"נ החלב דמטעם קלוש אינו נ"נ ועיין חולין דף ק' בתופסות ד"ה בשקדם דכל שסופו לצאת הוי כאלו יצא כבר ואינו נ"נ מחמתו משא"כ חלב שנכנס לתוך חתיכה בשר דהטעם בשר ודאי לא יוסחט מגוף הבשר חלב הנכנס לתוך הבשר נ"נ ומ"מ בדקרה הוצרך הטעם דמקושר דמקדרה של חרס לא נסחט האיסור כלל ואפילו הביתירא אסור איין בטור סימן צ"ג ואפילו מטען דסבירא ליה אפשר לסוחטו מותר מודה בכלי חרס דאסור מדאורייתא. ועיין ר"ן בסוגיא דט"ח הקשה דניחוש שמא בעל ופלט הרבה פעמים והביאו הכרתי ופלתי סי' צ"ד ותירץ דאין חוששין רק לפליטה פעם אחת בדרך הרותחין ועיין עוד בכרתי ופלתי בסי' זה הא דלא בעי ס"א זיתים דהאבענין לבטל כזית אחד מחלב עצמו ותרי משום דהכזית בשר ג"כ מצטרף דהבשר והלב מבטלין זה את זה כמו שני איסורין שמבטלין זה את זה. עוד הקשה הכרתי ופלתי אהא דגריסין שנתבשלו עם עדשין דמהני טעימא. ונראה דלא קשה מידי דהא לא חיישינן שהגדיסין בלעו עדשין יותר מכמות הגריסין והנה ס' לאו שיעור בישעול הוא דהא לפעמים סגי בפחות מס' כשמקפילא אומר שאין בו טעם רק שחז"ל שיערו שבס' לעולם ליכא טעם חוץ ממלח ותבלין שמטעמין ביותר מס', ובסי' ק"ה מבואר דהמלח הבלוע מדם דמשערין כאילו כולו דם דאין הנאסר חמור מאוסר ואם כן למאי ניחוש לה כיון דרואין שהגריסין אינן יכולין להטעים בכמותן מאי איכא למימר דילמא העדשין שנעשו נבלה בתוך הגריסין ונפלטו הן מטעימין יותר מהגריסין ואי אפשר למטעמיה דמין במינו הוא מה בכך לא יהא אם העדשין הוי מטעמין כמלח ותבלין מכח מקום אין צריכין לשער רק בכמות הגריסין מטעם דאין הנאסר חמור מהאוסר וכיון דהאוסר אינו יכול לאסור בבישול זה באיכותו גם הנאסר אין יכול לאסור באיכותו דנעשה נבילה לא מהני רק לענין הכמות להיות צריך ס' נגד שניהם אבל לענין איכות הטעם משערין בהאוסר כמו במלח הבלוע מדם ה"ל וזה שייך בשאר איסורין אבל בבשר בחלב דלא שייך גביה לומר אין הנאסר חמור מהאיסור כמ"ש התוספות חוין ק"ח ד"ה גדי דחלב גופיה אוסר ולא נאסר הוא אזלינן בתר טעם דידיה ונכון הוא:
<h3>ב</h3>
<b>לתוך קדירה של בשר.</b> עיין ט"ז ס"ק ב' וש"ך ס"ק ד' שהביאו מחלוקת רש"י ור"י בזה ע"ש ולכאורה תימא אמאי השמיט המחבר המחלוקת ובסי' ק"ס הביאם ונראה דהמחבר אזיל לשיטתו שכתב בבית יוסף והיבוא הש"ך ס"ק כ' דאפילו נפל לתוך הרוטב בענין ניעור שלא יהיה ממהר לבלוע ואם כן נגד לאסור אחרות אין נפקא מיניה בין רש"י לר"י אפילו לר"י בענין ניעור מתחילה ועד סוף ואי לא ניעור אמרינן דממהרת לבלוע וחנ"נ וגוף החתיכה אסור אפילו לרש"י כל החתיכה מאחר שהוא דבר צלול ואיכא הבל הקדרה כמ"ש הט"ז והש"ך אם כן אין נפקא מיניה כלל ולכן לא הביאם. והט"ז והש"ך חולקין בזה אב"י משום הכי הביאו המחלוקת ומה שכתב הט"ז ב"ק ב' דמבדבר השולחן ערוך מוכח דסביר אליה כרש"י כוונתו מדכייל המחבר דבכל מקום משנאסרה החתיכה אוסרת השאר רק שכתב בד"א בשלא ניער דאם ניער הכל מותר ולא כתב גם כן דמשכחת לה שיהיה כחתיכה אסורה והשאר מותר כגון בלא ניעור כלל כיון דסבירא ליה כר"י ועל כרחך מיירי כאן בכולה חוץ לרוטב אלא על כרחך כיון דכייל דבכ"מ שהחתיכה אסור אוסרת השאר על כרחך סבירא ליה כרש"י ומיירי במקצתה תוך הרוטב דאז באמת כל מקום שאסורה החתיכה אוסרת השאר דהא אפילו בלא ניער כלל גם כן אסורה לפי מסקנת הט"ז וסובר דהא דנקט המחבר ניעור לבסוף הוא לאו דווקא ואפילו לא ניער כלל הדין כן כמו שפירש המגיד משנה בדבברי הרמב"ם ועיין שם בטעם הדבר דנקט ניער לבסוף והנה לפי מסקנת הט"ז צ"ל הא דקאמר בחולין דף ק"ח מיבלע בעל מיפלט לא פלט כמו שפירש הר"ן דהיינו פליטה האוסרת ע"ש בר"ן הפירוש:
<h3>ג</h3>
<b>נאסרת אותה חתיכה.</b> ע"ט ס"ק ג' שתירץ בשם הדרכי משה דחלב הוי אוסר שמן ועל כרחך צריך לומר דסבירא ליה דשמן אינו מפעפע בשוה דאי מפעפע בשוה לכל החתיכות הכל מצטרף אפילו בלא רוטב כלל וניער לבשור דקתני לאו דווקא כמו שפירש המגיד משנה בהרמב"ם פ"ט מהלכות מאכלות אסורות וכל צריך לומר בש"ך ס"ק ג' שפירש דמיירי שהבשר שמן ומפטם בהחלב דניער לאו דווקא אי נמי דסבירא ליה דבלא אמרינן סברא דמפטם לענין שיהיה יוצא הבלוע בלא רוטב רק לענין לאסור כל החתיכה כמבואר בסי' קה:
<h3>ד</h3>
<b>וכן אם לא ניער.</b> עיין ש"ך ס"ק ו' שתירץ דמספקא ליה להרב אם כר"י או כרש"י דהקדרה מותרת ממ"נ ולפענ"ד נראה ליישב בפשיטות דהא פסק הרמ"א בסי' ק"ה סעיף י"ח דאפי' במליחה מצרפין כל החתיכות כששים ומ"מ קליפה בעי מטעם דלא בקיאין בין כחוש לשמן ע"ש ועיין במ"י בת"ח כלל נ"ז דין ב' דבצלי ג"כ הדין כן דמצרפין כל החתיכות לס' ומ"מ נטילה בעינן מכח ספק דבין כחוש לשמן וא"כ כאן דאף בכחוש הדין דאסור כל החתיכה משום צלול והבל הקדירה כמ"ש הש"ך ס"ק ג' הדין פשוט דבעינן ס' בצירוף כל החתיכות משום ספק שמן ואותה חתיכה אסורה כולה משום ספק כחוש כמו בצלי שחוץ לקדרה דבעינן ס' ונטיל' כאן בקדרה דאיכא הבל הקדרה בעינן ס' ואותה חתיכה אסורה ואפי' כולה חוץ לרוטב הדין כן ואין חילוק בין כולה חוץ לרוטב ובין מקצתה ברוטב דפסק כרש"י דמקצתה ברוטב הוי ככולה חוץ לרוטב ומש"ה סתם הרב ולתירוץ הש"ך קשה דה"ל לו לפרש דמיירי במקצתה ברוטב דאפילו אמורא צריך לפרש דבריו והאיך יסתום דין בזה אע"כ הוא כמ"ש לקמן ס"ד דפוסק במקצתה ברוטב דחנ"נ מיירי כשניער אח"כ וכמ"ש הש"ך שם ושם אכתוב ג"כ תירץ אחר לתרץ דברי הרב דלשם:
<h3>ה</h3>
<b>ושאר הקדרה מותר.</b> עיין ש"ך ס"ק ז' שכתב דמ"מ נטילה בעינן לשאר החתיכות. ולכאורה תמוהין מאוד דבריו דממ"נ אי לר"י אף אותה חתיכה מותרת דהא נתפשט הטעם בשוה ואי לרש"י הלא אין טעם הבלוע יוצא כלל אף נטילה לא בעי וליישב זה נקדים מ"ש הש"ך בסי' ק"ה ס"ק י"ז לכאורה הן ג"כ תמוהין ונבארם וממילא יבואר דבריו שבכאן ג"כ על נכון דז"ל שם שהקשה כיון דבב"ח הוא איסור מחמת עצמו וטעם הבשר לבד ג"כ אוסר א"כ בסי' צ"ב אפילו בלא ניער כלל יאסר שאר הקדרה דהא טעם הבשר עצמו שהולך בלא רוטב אוסר כל הקדרה. ותירץ דאף דס"ל להרב דחם בחם בלא רוטב אוסר הכל משום שאין בקיאין בין כחוש לשמן מ"מ בבלוע לא חמיר כ"כ ואוקמוה אדינא ואינו אוסר כשאינו מפעפע וחלב אינו מפעפע וכמ"ש הרשב"א עכ"ל בשינוי לשון. והנה לכאורה נראה שם דרוצה לומר דאף דבב"ח חשוב איסור מגופו וטעם בשר בלבד אף בלא חלב אוסר הכל מ"מ כיון דאין הבשר נאסר רק מטעם בלוע בקיאינן בין כחוש וע"כ צ"ל דמיירי ג"כ שהבשר כחוש דאי הבשר שמן מה בכך שהחלב כחוש הא טעם הבשר הולך שהוא שמן ויכול לאסור בלא החלב כיון דחשיב איסור מחמת עצמו אלא ע"כ דמיירי דהבשר כחוש ואינו אוסר רק כדי נטילה והוא תמוה מאוד דלמה לו להש"ך לומר דהחלב אינו מפעפע הא בלא"ה הצריך שם בסי' צ"ב ס' נגד החלב כמבואר שם בהג"ה ולא היה צריך לומר רק דמיירי כשהבשר כחוש ואין טעם הבשר הולך יותר מכ"נ ואז אף דהחלב שמן והולך יותר הא נתבטל בס' כיון דאיכא ס' נגד החלב ועוד דעיקר חסר דהיה לו להש"ך לכתוב דמיירי בכחוש ועוד דהרב היה לו לכתוב ולחלק בכך ולומר דווקא כשהבשר כחוש ועוד תימה רבתי דהא הש"ך כאן בס"ק ו' כתב דמיירי במקצתה תוך הרוטב ואז ודאי דטעם עצמו של הבשר הולך דדווקא טעם הבלוע אינו הולך כשמקצתה ברוטב אבל טעם עצמו ודאי דיוצא דאטו אם יפול נבלה תוך הקדרה ויהיה מקצתה חוץ לרוטב לא תאסר ועוד דהחוש מכחיש זה דכי לא תקבל הרוטב טעם מהבשר כשהוא מקצתה חוץ לרוטב ונראה כוונת דבריו דהנה לעיל בס"ק ג' הביא בשם ד"מ לתרץ אהא דנאסר כל החתיכה ובסי' ק"ה מבואר דאינו אוסר רק כדי נטילה וכתב הטעם משום דהחלב שמן ע"ש וסובר הש"ך דהד"מ לא תירץ כן רק לדעת הטור והוא בעצמו ס"ל דחלב כחוש והא דלא הגיה בסי' צ"ב דלדידן לא נאסר כל החתיכה רק כ"נ הוא משום דלא בקיאינן בין כחוש לשמן ודיינינן כל מילי לשמן וזהו כוונת הש"ך דהא לא נאסר כל החתיכה רק משום ספק שמן ונגד לאסור אחרות אוקמוה אדינא ובקיאינן וחשבינן להחלב לכחוש ולא בא הבלוע של חלב לתוך הרוטב כלל שהחלב בגבה של חתיכ' דהיינו שלא נתפש' בשר רק עד כ"נ ומיירי שהכדי נטילה חוץ לרוטב ואף דנגד החתיכ' חשבינן להחלב לשמן נגד לאסור אחרות חשבינן ליה לכחוש והאי דסיים הש"ך דהחתיכה של בב"ח שנגעה באחרות דאוסר כ"נ מיירי בבשר שנתבשל בחלב והבשר כחוש דאם היה הבשר גוף האיסור היה אוסר על ס' משום דלא בקיאין וכן אם היה החלב שמן היה ג"כ אוסר עד ס' כנגדו רק דאוקמוהו אדינא וחושבין החלב והבשר לכחוש ומש"ה אינו אוסר רק כדי נטילה וכן הוא כוונת דבריו שבכאן שאותן החתיכות שנגעו חוץ לרוטב באותה החתיכה בהכדי נטילה סמוך למקום נטילת הטיפה דאז אוסרת האחרת ג"כ כ"נ אבל אם הבשר שמן בעינן ס' נגד הנטילה אבל אם נגעו למטה מהכדי נטילה אינו אוסרת כלל אפילו בכדי נטילה מהחתיכה האחרת דהא אפילו בתוך הרוטב אין החתיכות האחרות בולעין אפילו בכ"נ דאי היו בולעין כ"נ היה צריך ברוטב ס' נגד הכ"נ של החתיכה הנוגעין באותה חתיכה ואם החתיכות באותה חתיכה בתוך הרוטב אין נאסרין כ"נ מכ"ש אותן שנוגעין חוץ לרוטב שאין בולעין כ"נ אלא ודאי כוונתו לאותן החתיכות שנגעו תוך לרוטב בהכדי נטילה של נפילת הטיפה שזה הן נאסרין בכ"נ דאף דהחלב אינו יוצא מ"מ גוף טעם הבשר אוסר כיון דאיסור מחמת עצמו הוא ויותר מכ"נ אין אוסר כיון דבקיאינן וחשבינן אותו לכחוש וזה כתב הש"ך לדעת הרב והוא בעצמו כבר פסק בס"ק ד' כר"י וזה כתבתי לפרש דברי הש"ך. אבל העיקר נראה לפענ"ד לתרץ קושית הש"ך בסי' ק"ה הנ"ל דנראה דע"כ לא אמרינן דבב"ח חשיב איסור מחמת עצמו לאסור אחרות בנגיעתה אלא דווקא בבשר שנתבשל בחלב אבל בשר בחלב הנאסר ע"י כבוש ומליחה שלא כדרך בישול ודאי דלא חשיב איסור מחמת עצמו כמ"ש הש"ך בסי' פ"ז ס"ק ל' והכא כיון דמיירי בכולה חוץ לרוטב או במקצתה לרש"י דהוי ככולה חוץ לרוטב ולא נאסרה החתיכה רק כדי נטילה כמו בצלי רק ומשום שהוא שמן אז משום הבל הקדרה כמ"ש הש"ך ס"ק ג' וכל מבושל בלא רוטב דינו כצלי כמבואר בסי' ק"ה ובב"ח צלי וטגון לאו דרך בישול הוא כמ"ש רש"י ותוס' סנהדרין (דף ד') וכל שאינו דרך בישול לאו איסור מחמת עצמו הוא כנ"ל ברור ונראה לזה דהא התוספת חולין (דף צ"ו) הקשו דכל קליפה ליתסר קליפה המנוקבת ותירץ דאין האיסור יכול לחזור לאסור אלא במקום שהאיסור עצמו יכול לילך וא"כ בבב"ח תקשה בצלי ליבעי שני פעמים כדי נטילה דכדי נטילה ראשונה נעשה חיסור מחמת עצמו נהי דהשניה אינה יכול לאסור השלישית דשניה שבלעה איסור של בב"ח כבליעת שאר איסורין דמי כמ"ש הש"ך סי' צ"ד ס"ק ד' מ"מ הנטילה ראשונה ודאי דאיסור מחמת עצמו היא וניתסר כ"נ הסמוכה א"ו כדאמרן דבב"ח שנאסר מחמ' צלי לאו איסו' מחמת עצמו הוא:
<h3>ו</h3>
<b>וכן אם נפל.</b> עיין ש"ך ס"ק ח' אפרש קצת דבריו בקוצר דדעת הריב"ח דהרמב"ם ג"כ כוונתו אם ניער כמו ברישא רק דברישא בנודע א"צ לנער רק שיתערב חתיכה זו ובסיפא בלא נודע בעינן ניעור גדול שיכנסו כל החתיכות שעמד עליהם הספק לתוך הרוטב ומה שהקשה על הב"י מאי וכן כוונתו דלפי פירושו היה צ"ל אפי' נפל למרק ולא וכן ומ"ש להריב"ח דמיירי שאין במרק גופיה ס' אלא בצירוף החתיכות שינער אותם במרק כוונתו על אותן החתיכות שהן כולן חוץ לרוטב אבל חתיכות שמקצתן ברוטב מצטרפין אפילו בלא ניער דודאי שבתוך הרוטב אינו ממהר לבלוע יותר מהחלק שחוץ לרוטב ומקבלין בשוה דלא כמו שעלה ע"ד המנחת יעקב כלל ך"ו ובסולת למנחה שם גבי לב הדבוק בעוף בחלק שבתוך הרוטב דלהחמיר אמרינן דאין החלק שחוץ לרוטב מצטרף לס' עיין שם ולי נראה ברור דמצטרף וראיה מדברי התוס' דף נ"ו בד"ה אם יש שכתבו דבעינן בירך לבד ס' ולא מצרפין החתיכות וכתבו דלרש"י ניחא דמיירי במקצתה ברוטב ולא ניער ואי נימא דאין חלק בחוץ לרוטב מצטרף א"כ קשה ממ"נ אם הגיד הוא בחלק שחוץ לרוטב לא ליבעי רק כדי נטילה דהא גיד הוא גוש וכחוש כמ"ש הש"ך ס"ק ג' דבגוף וכחוש א"צ רק כ"נ ואי הגיד בחלק שבתוך הרוטב א"כ אמאי קתני אם יש בה דמשמע דכל הירך מצטרף. הא אין החלק שחוץ לרוטב מצטרף אלא ודאי דהכל בולע בשוה רק לצאת הבלוע מחתיכה לא מיחשב רוטב אבל ודאי דמתפשט בשוה ממה שבתוך הרוטב למה שלמעלה וכיון דהגיד מכוסה בירך והטעם צריך לצאת דרך בשר הירך הוי כטעם הבלוע כנ"ל לפרש בדוחק ועוד דהא אם בשר נפל לחלב רותח ומקצתו חוץ לחלב ודאי דכל החתיכה מצטרף לבטל החלב עיין סימן צ"א וא"כ ה"ה מים למטה וטפת חלב מעורב בהם ומ"ש דנ"מ לב' קדרות כוונתו דבב' קדרות שא"א להיות ניער מיד ויש באחד ס' ובאחד ליכא ס' דאין תולין לומר בס' נפל דדוקא באיסור דרבנן תולין בכה"ג בסי' קי"א משא"כ הכא דהוא איסור דאורייתא וזה מוכח מהכא דהא במרק יש ס' בלא ניעור ובחתיכות אין ס' ואין תולין מספיקא לומר במרק נפל ובעינן ניער דווקא משמע דבשני קדרות כה"ג דא"א בניעור אסור ואין תולין ומ"ש דבלא נודע לא אמרינן חנ"נ דדמיא להא דסי' קי"א וכו' ואף דשם הוא דווקא באיסור דרבנן יש לומר דהכא דהוי בישול בלא רטוב דהוי כצלי ג"כ לא הוי רק מדרבנן כמ"ש לעיל ומ"ש דהכא איכא ספק אם יתערב שם איסור וכו' ולא דמי לספק איסור דאסור לבטלו דשם כבר נקרא שם איסור על הספק ודע דכאן אין חילוק בין יורה רותחת במקצתה ברוטב לומר דמבלע בלע מפלט לא פלט דדווקא מה שבולע מתוך הרוטב אינו חוזר ופולט אבל מה שבולע מעלמא פולט בשוה דומיא דהגעלת כלים שהביאו התוספות חולין ק"ח ע"ש ואין להקשות ג"כ אהא דכולה חוץ לרוטב אמאי לא נהגו לאסור כמו בנפלה נגד הריקן דסעיף ו' משום דחיישינן שמא הלכה הרתיחה למעלה דה"נ איכא למיחש כאן דז"א דשאני התם דחיישינן שמא הלכה הבליעה כ"כ סמוך לרוטב עד דליכא הפסק אפי' כחוט השערה וא"א להשואלו להעיד שלא הגביהה עצמו הרוטב אפי' על חוט השער' משא"כ כאן דיכול השואל לומר בודאי שלא נגע הרוטב בחתיכה כיון שיש גבול למקום החתיכה וניכר מקום הגבול:
<h3>ז</h3>
<b>אלא בבב"ח.</b> עט"ז ס"ק ט' ויש שם ט"ס וכצ"ל אלא תערובות איסור דאורייתא:
<h3>ח</h3>
<b>האיסור דבוק.</b> עט"ז ס"ק י"ב עד במקום שאפשר לרוטב לבא לכל הצדדין ונראה דוקא שהוא דבוק בתולדה דאז נחשב הכל לחתיכה אחת וממהרת לבלוע אבל במקום שא"א לרוטב לבא מחמת ענין אחר הכל מצטרף לס' דלא גרע מנפל איסור על חתיכה שמקצתה חוץ לרוטב שאז בוודאי הרוטב אינו מגיע סביב האיסור ואפ"ה הכל מצטרף בשאר איסורין כמ"ש הט"ז ס"ק י"ד וכן בלב הדבוק במילוי פסק הט"ז בסי' ע"ב דהכל מצטרף כשאין דבוק בעוף אף שאין הרוטב יכול לבא מחמת המילוי סביב האיסור:
<h3>ט</h3>
<b>מקצת החתיכה.</b> עש"ך ס"ק י"ג ודעתו נראה דמשום דמספיקא ליה להרב אי כר"י אי כרש"י מש"ה הכריע ופסק בכל מקום דהוי איסור דאורייתא לחומרא כדין ספק איסור דאורייתא ובמקום דלא הוי רק איסור דרבנן להקל כדין ספיקא דרבנן ומש"ה בבב"ח דחנ"נ הוא מדאורייתא חש לדעת רש"י דסבירא ליה דמקצתה ברוטב הוי ככולה חוץ לרוטב פסק להחמיר כרש"י משום ספק א"ד ובשאר איסורין דחנ"נ הוא מדרבנן פסק כר"י להקל כדין ספיקא דרבנן לקולא משא"כ לענין גוף החתיכה דאפשר לסוחטו אף בשאר איסורין דאורייתא דחיישינן שהאיסור לא נפלט ממנה דאין הגעלה באוכלין כמ"ש הרשב"א מש"ה פסק לאסור אותה חתיכה. והנה לכאורה היה באפשר ליישב בדרך אחר דס"ל לגמרי כרש"י ומיירי בלא ניער ואפ"ה בבב"ח חנ"נ ואוסר כל הקדרה אף לדעת רש"י דאין החלב יוצא מ"מ הא כתבתי לעיל (בס"ק ה') בטעם דאין גוף הבשר אוסר אף בבשר בחלב הוי איסור מחמת עצמו הוא מטעם דהוי כצליה דאינו מדאורייתא בבב"ח משום דנתבשל בלא רוטב משא"כ כשמקצתה ברוטב דנתבשל ממש רק שאין טעם הבלוע יוצא דודאי אם יבשל כזית בב"ח ויהיה מקצת חתיכה בחוץ בודאי דחייב והוי איסור מחמת עצמו ומש"ה טעם הבשר בלבד ג"כ אוסר והא דבעינן ס' אף נגד החלק שחוץ לרוטב אף דחלק זה לא הוי דרך בישול הוא מטעם כיון שהחלק שבתוך הרוטב דבוק בו הוי כאיסור דבוק משא"כ בשאר איסורים אין הנאסר אוסר אלא במקום שהאיסור עצמו הולך מש"ה אין צריך ס' נגד כל החתיכה ומ"מ צריך ששים נגד הטפה וגם אותה חתיכה אסורה מטעם שאין אנו בקיאין בין כחוש לשמן וכמ"ש בס"ק ה' כן היה לכאורה נראה לישב שיטת הרמ"א אך מדכת' הרמ"א גבי שאר איסורים דאין חנ"נ משמע דאפי' אם בישלה אח"כ עם אחרות לא אמרינן חנ"נ וע"כ צ"ל בשיטת הש"ך וט"ז דבשאר איסורים הכריע כר"י רק לענין החתיכה הואיל ואפשר לסוחטו דאורייתא חש לדעת רש"י ובב"ח דחנ"נ דאורייתא חש להחמיר דחנ"נ ודוקא בניער אח"כ וכמש"כ הש"ך בסי' צ"ו ס"ק ט' דלא הוי איסור מחמת עצמו אבל בב"ח דהוי איסור מחמת עצמו הוי הנטילה איסור דבוק:
<h3>י</h3>
<b>איסור לח.</b> עט"ז ס"ק ט"ז שכתב בשם רש"ל דלח בלח שלא כדרך בישול לא אמרינן חנ"נ אפי' שלא בהפ"מ ובדרך בישול אסור אפי' בהפ"מ ומש"ך ס"ק ט"ו נראה דלא מחלק בין דרך בישול לאינו דרך בישול מדאשיג על א"ר מהא דחלב נבלה הוא ואי ס"ל ג"כ החילוק הנ"ל אין כאן השגה דאולי הספ' א"ר מיירי שלא כדרך בישול והש"ס ע"כ מיירי בדרך בישול כמדמוכח שם:
<h3>יא</h3>
<b>אבל לא בבב"ח.</b> עש"ך ס"ט ט"ו שהשיג על הא"ר ונראה ליישב דעתו דמהש"ס לא מוכח רק בחלב שנאסר מבשר דנ"נ ובעינן ס' נגד החלב ולא מהני ס' נגד הבשר הבלוע דהחלב נעשה גוף האיסור מדאורייתא אבל כזית חלב שנאסר מבשר שנתערב בשלשים זית חלב היתר ואח"כ נתערב תערובות זה בתערובות אחר דאז מדינא א"צ ס' רק נגד כזית חלב הראשון ולא נגד כל התערובות דדוקא בשר לחלב נעשה החלב גופו של איסור אבל החלב שנאסר שנתערב בחלב אחר אין חילוק והוי כמו שאר איסורין רק משום חומרא בעלמא דכל הבא מבב"ח כבב"ח דיינינן ליה כמ"ש הש"ך בסי' צ"ד ע"ש:
<h3>יב</h3>
<b>יבש ביבש.</b> עש"ך ס"ק י"ו שכתב דבמליחה לא אמרינן במקום הפ"מ חנ"נ ולפ"ז הא דמבואר בסי' ק"ה דבעינן ס' נגד כל החתיכה שהאיסור דבוק בו ומיירי שלא במקום הפ"מ דבהפ"מ לא אמרינן במליחה כלל נ"נ וכ"ש באיסור דבוק ונראה דבהפ"מ אפילו אותה חתיכה שהאיסור דבוק מותרת בדאיכא ס' בין הכל ועט"ז ס"ק ט"ז שפלפל בדין תרי משהו ודעתו דלא אמרינן תרי משהו רק שכתב דמ"מ ס' בעינן נגד החתיכ' ואף דהחתיכה לא נעשה נבלה במשהו מ"מ בעינן ס' נגדה דכל שטעמם נרגש בתבשיל האחר כשאוכל התבשיל הוי כאלו אוכל האיסור ומ"ש עוד דבלח בלח אסור כיון דגוף המשהו אוסר נ"ל דה"ה אם נתערב לח בלח במשהו ונאסר ואח"כ בישלו עם יבש דאוסר ג"כ היבש במשהו אפי' איכא בהיבש ס' נגד הלח דעיקר הטעם דתרי משהו לא אמרינן כתב הרשב"א בחידושיו לחולין דף ק' דמשהו אינו יכול לצאת מחתיכה אפי' ע"י רוטב ובלח בלח הלח גופי' נכנס ביבש עם הטעם שבתוכו ופשוט (ובא"ח סי' תס"ו דשם עיקר הדין יתבאר אי"ה באורך) וחתיכה שבלעה איסור ואח"כ המחה אותה למשקה ונתערב' בלח לדעת הראב"ד שכ' הרשב"א בתה"א בשמו הטעם דבלח בלח אמרינן חנ"נ משום דהאיסור נתערב בכל ההיתר ע"ש א"כ ה"נ הרי נתערב האיסור בכל ההיתר אך כיון שכל האחרונים לא הזכירו רק טעם המרדכי משום חשיבות חתיכה א"כ כיון דבשעת בליעת האיסור היה חשיבות להחתיכה ונ"נ אף שנמחתה אח"כ לא יצא מידי איסורה ובעינן ס' נגד כל החתיכה ופשוט:
<h3>יג</h3>
<b>טפת חלב.</b> מקודם שנבאר דברי הט"ז והש"ך נבאר דברי הסמ"ק שהביאו שהן תמוהין שהסמ"ק תלה הספק אי בישול מפעפע בכל הכלי אי לא בהא דבעי הש"ס זבחי' צ"ו בבישול במקצת הכלי אי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי והוא תמוה חדא דהתוס' בד"ה בישל סתרו זה שהקשו וז"ל ואי קמבעי לי' אי מבעבע בכולו או לא א"כ בשאר איסורין נמי תיבעי לי' עכ"ל ועוד דהא בעיא זו איפשט לה התם דבחטאת בעינן מו"ש כל הכלי ובתרומה לא בעינן ומה שתי' הכר"ו דלא מציכן למילף לא מחטאת דחולין מקדשים לח גמרינן ולא מתרומה דתרומה הוי התירא בלע דא"כ במקום דהוי התירא בלע כנון בגוונא שכתב הש"ך ס"ק כ"ג בנפל טיפה על קדירה של מים נילף מתרומה דאינו מפעפע בכל הכלי גם מ"ש דחטאת הוי איסורא בלע תמו' לי דבהדיא אמרינן בע"ז בסופו גבי דומיא דהשפוד ואסכלא מגעילן דחטאת הוי התירא בלע שבלע קודם שנעשה נותר ונראה לפרש דעת הסמ"ק ומקודם ליישב קושיא התו' דלא מצי למבעי בשאר איסורין בבישל במקצת הכלי אי טעון הגעלה כל הכלי או לא דבזה לא מספק' לי' כלל דאפי' אי נימא דבישול מפעפע בכל הכלי מ"מ לא בעינן הגעלה בכל הכלי דהא קיי"ל כבולעו כך פולטו וכמו שהבישול שבמקצת הכלי הבלוע הולך בכל הכלי כך ע"י הגעלה של מקצת מפליטו מכל הכלי וראי' לזה דהא בכהן מספקא לי' אי בישול מפעפע בכל הכלי ולקמן בסי' קכ"א פסק דמועיל הגעלה במקצת הכלי מטעם ככ"פ ע"ש אלמא דאפי' אי אמרינן דבישול מפעפע בכל הכלי מועיל הגעלה במקצתו אכל בקדשים בעי שפיר דאי בישול מפעפע בכל הכלי ויש בלוע למעלה בעינן במקום ההוא דוקא המריקה ושטיפה ולא מהני מה שמוציא הבליעה ע"י מקום אחר כמו שלא מהני כשמוציא הבליעה ע"י ליבון דבעינן דוקא מו"ש במקום הבליעה מגזירת הכתוב וכמו דמדמה לי' התם למקום הזאה דגבי דם דבעינן כיבוס דוקא למקום ההוא ע"ש מקום הבלוע הוי כמקום הדם בהזאה ובעינן דוקא מו"ש במקום ההוא וזה פשוט ואי אינו מפעפע ודאי דא"צ למעלה מו"ש דלא בעינן מו"ם רק למקום הבלוע כמו דלא בעימן כיבוש רק למקום הדם כמו דמדמה ליה התם בש"ס ומפשיטות דהתם לא מצי למפשט דמחטאת לא מצי גמר דבחטאת גזירת הכתוב הוא דהא אפי' בישול בלא בלוע מספקא לי' להש"ס אי טעין מו"ש וגם ממעטינן התם שאר דברים דקרא דאותה משמע דרק בחטאת ולא בשאר דברים ומתרומה לא מצי גמר דמשם לא מוכח רק דמועיל הגעלה במקצת מטעם ככ"פ אבל אי מפעפע בכל הכלי או לא לא מוכח מזה כלל:
ועתה נבא לבאר דברי הש"ך ס"ק י"ח שהן דברי הנ"י במ"ש דממ"נ אי מפעפע בכל הכלי הרי נתבטל ואי אינו מפעפע אז לא יאסור מסתמא מפעפע לפנ' והוי כאלו נפלה בתבשיל והן משוללי הבנה מנין לנו שאם אינו מפעפע בכל הכלי דאז ודאי דמפעפע לפני' ועוד שא"כ יהיה הקדירה ג"כ מות' מכח ממ"נ זה ובעצמו כתב בס"ק י"ט דהקדירה אסורה ונראה לפרש דבריו דהנה המרדכי והת"ה בסי' קפ"ג הקשו דנימא דהבליעה שבקדירה נעשה נבילה ותירצו דהבליע' שבדופני הקדירה מקושר' הוא עם המאכ' שבקדירה וע"כ צ"ל דאף הבליע' שבלע הקדיר' קודם בישול זה ג"כ מקושר הוא כיון שהבליע' בא ממה שבישל בתוכה וגם עתה הוא מבשל בתוכה וראיה לזה דהא המרדכי פכ"ה הקשה קושיא זו דנימא שהבלוע נ"נ אדין דט"ח שנפל על הקדירה ותירץ דמקושר הוא ובקדירה יש ג"כ בליעה ממה שבלע כבר אלא ודאי דגם הבליעה שמכבר מקושר הוא וזהו כונת דברי הסמ"ק דאם בישול מפעפע בכל הכלי דאז לא שייך סברא דמקושר כיון שהוא למעלה מהרוטב וע"כ צ"ל סברא זו דלהבלוע שכנגד הרוטב לא היה צריך לומר ממ"נ דהא לא נ"נ מטעם שכתב הת"ה והמרדכי דמקושר הוא וע"כ צ"ל דהוצרך לסברא דממ"נ דלא נימא שנתפשט אף למעלה מהרוטב ושם לאו מקושר הוא וכן נ"ל סברא זו בדברי הש"ך פ"ק כ"ג בתי' הב' והג' שכתב שם ובפרט דהבלוע שלמעלה מרוטב הוא מכבר ולא מבישול זה ואף הש"ך בתירוץ א' שם אפשר דמודה בזה ואפילו אי נימא סברה דמקושר אף במה שלמעלה מהרוטב מ"מ הוצרך לסברא דממ"נ דלא נימא דבעי צינון כמו שנקל למעלה מהרוטב שכתב דבעינן שיצנן הכלי לזה כתב ממ"נ דאי מתפשט בכל הכלי הרי נתבטל וכמו שפי' הב"י דהיינו שנתבטל בלחלוחי' של כל הכלי ואם אינו מפעפע אז לא יאסור דמסתמא מפעפע לפני' וכו' פי' דמה שהטעם מתפשט בבלוע שכנגד הרוטב אינו יכול לאסור הבלוע שבקדירה משום כל מה שמתפשט הטפ' להבליע' שבקדירה שהוא כנגד הרוטב הוי ממש כנפל לתבשיל כיון דמקושר הוא כמ"ש המרדכי על דין זה דטפית חלב והת"ה הנ"ל:
ועתה נפרש מ"ש הש"ך בס"ק כ"ג שהוא תמוה שכתב בתי' כב' דמיירי שנפל הטפה כשעדיין לא חם התבשיל א"נ שנפל הטפה על קדירה של מים ואח"כ נתנו בה הבשר והוא תמוה דהא מ"מ כשנותן הבשר ונתחמם הקדירה יש בו בלוע בשר ונ"נ ונראם דרצונו לומר דבתי' הא' כתב ממ"נ דאם פעפע למעלה ירד הטפה ג"כ למטה וכו' וע"ז כתב בתי' הב' דאף אם נימא דבישול אינו מפעפע בשוה תמיד ואין כאן ממ"נ דהא יש ליחוש שמא היה קודם בישול הזה והיה מפעפע בכל הקדרה ואח"כ לא היה בישול כ"כ ולא ירד הטיפה למטה ונעשה הבלוע נבילה לזה כתב דמשכחת לה שנתן הבשר אחר נפילת הטפה או אחר שהוחם התבשיל דאז בשעה שבא הבליעה למעלה שהיה בישול חוק מפעפע בכל הכלי ירד ג"כ הטיפה למטה וזהו ברור:
ועתה נבאר דברי הט"ז ס"ק י"ט הנה מ"ש בדעת הר"ת דאף בנפל כנגד הרוטב בעינן ספ"ס הוא משום דלא ס"ל סברא דמקושר שכתבתי לעיל ומ"ש בשם הסמ"ק דגם הקדרה מותרת דאם מפעפע לפנים הוי כנפלה לתבשיל ואם אינו מפעפע לא יאסר גם התבשיל שיבשל בה אח"כ דמ"ש מן הראשון וכו' הוא תמוה מאוד דהא התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם ופולט מעט מעט ולדברי הט"ו יהיה מועיל הגעלה לכלי חרס והוא תמוה מאוד וגם הלשון תמוה שכתב שאינה זזה ממקומה כלל ולא הגביל עד היכן מקומה ולפרש דבריו נראה דהט"ז מדמה כלי חרס לחתיכה דהא בחתיכה קיי"ל ג"כ דאפשר לסוחטו אסור ופולט מעט מעט ג"כ כמו בכ"ח וגם יותר חזינן דמידיית' בחתיכה יותר מכ"ח ולהכי מדמה כלי חרס ממש לחתיכה וכמו שבחתיכה יש חילוק בין כשנבלע בה בליעה קידם בישול זה ובין שנפל עליה איסו כשהוא ברוטב בשעת בישול דכשנבלע בה בליעה יקודם והבליעה נסתרך ונדבק בה שוב אינו יוצא אפילו בישלה אלף פעמים אח"כ אמרינן דפלט מעט מעט אבל אם בשעת בישול נפל טפה על חתיכה שמקצתה ברוטב לדעת ר'י בסי' ק"ה או בשכולה ברוטב רק דפניה מגולין אפילו לדעת רש"י כמ"ש הב"י הכל מצטרף לבטל ואמרינן שנתפשט הכל בשוה וע"כ צ"ל דבשעת בישול כיון דעדיין לא נסתרך ונדבק בה הבליעה כח הבישול מוציאה ומחלקה בשה וסובר הט"ז דבכלי חרס ג"כ הדין כן ויש חילוק דכלי חרס שנבלע בה איסור קודם הבישול אמרינן דפולט מעט מעט כיון דכבר נסתרך ונדבק בה הבליעה פולט מעט מעט כמו בחתיכה משא"כ כשנפל טיפה על הכלי חרס בשעת בישול והכ"ח נוגע בפנים ברוטב שבתוכה הוי כאילו נפל ברוטב והרוטב מוציאה ומחלק בשוה דמה"ת יגרע מחתיכה אך אי נימא דבישול אינו מפעפע בכל הכלי ודאי דלא דמי לחתיכה דבחתיכה הבישול שולט בכל החתיכות ומוציא ממנה ומחלקה בשוה משא"כ בכלי כיון דאין הבישול שולט בכל הכלי ודאי דאין הבישול יכול לשלוט בכל הכלי להוציא ולחלקה בשוה וזה אין להקשות בנפל נגד הרוטב ועשה הבליעה שבקדירה נבילה יחזור ויאסר התבשיל כיון דאין הבישול מחלק בשוה דזה כבר תירץ המרדכי והת"ה הביאותיו לעיל דהבליעה מקושר הוא עם התבשיל שבתוכה כשהוא כנגד הרוטב רק דיש חשש שמא עמד הטיפה של חלב בעצמה ולא נגע כלל בהבליעה של בשר כיון שאין הבישול מפעפע בכל הכלי ואז לא נאסר שום דבר ולדעת הט"ז צריך לומר דס"ל דכיון שהוא בשעת בישול ולא יצא בפעם הראשון גם בפעם הב' לא תעבור ומדמה נמי כ"ח לחתיכה ומש"ה מתיר הקדירה ג"כ כדעת הרש"ל שהביא בס"ק י"ז דפליג ארמ"א שכ' בס"ק ו' בהג"ה דאם בישלו בקדירה תבשיל אחר דינו כמו בפעם ראשון אלמא דהקדירה נשארה באיסורה ונראה דדעת הרמ"א ואו"ה כמ"ש לעיל דאם נאמר דאין בישול מפעפע בכל הכלי ל"ד לחתיכה רק שהבלוע א"א שתעשה נבילה כמ"ש לעיל אבל החלב יכולין לומר דפולט מעט מעט ומש"ה צריך ס' בפעם השני כמו בפעם הראשון וכמ"ש הש"ך ס"ק כ"ז וכן עיקר:
ועתה נפרש דברי האו"ה שתמוהין מאד שכתב וז"ל בכלל ל"א אם חזר ובישלו בהקדרה שנפל עליה טפה כנגד הרוטב בתוך מעל"ע ויש ס' גם בתבשיל הב' נגד הטפה מותר ממ"נ דאי עברה הטפה בבשול ראשון א"כ כבר הלכה לה ונתבטל בס' ואם לא עברה מתחלה גם עתה לא תעבור ואע"פ שהתורה העידה על כ"ח שאינו יוצא מידי דפיו ופולט מעט מעט הרי יש ס' נגד כל הטפה מה תאמר מטעם הכ"ח עצמה אף בכ"ח לא אמרינן חנ"נ עכ"ל והוא תמוה מאד למעיין גם קשה על מ"ש דאם לא עברה גם עתה לא תעבור שהוא ללא צורך דאף אם תעבור הא יש ס' נגד הטפה ולפרש דבריו נראה דהנה הד"מ בטור כתב בשמו דסובר דאם היה בפעם הראשון כנגד הרוטב אף כשהבישול השני הוא למטה ממקום נפילת הטפה ומקום נפילת הטפה הוא בבישול השני שלא כנגד הרוטב אפ"ה מותר כשיש ס' נגד הטפה ע"ש בד"מ רק שהוא תמה עליו ולפענ"ד הדבר פשוט דבשלמא כשהוא בפעם הראשון שלא כנגד הרוטב נעשה הבליעה שכנגדו נבלה כיון דאינו מקושר משא"כ כשהיה בפעם הראשון כנגד הרוטב ולא נעשה הבליעה נבלה כיון דמקושר הוא כמ"ש לעיל ואחר שהורק התבשיל ג"כ אין הבליעה נ"נ דנעשה כלי שני כמ"ש הת"ה הביאו הט"ז סוף סימן צ"ב ואין חשש רק לשמא היה בליעת החלב עמד בפ"ע כמש"ל ואית לחוש דשמא בשעת בישול השני תתפשט הטפה יותר ותכנס לבליעה של בשר ותעשה אז הבליעה נבלה לזה כתב האו"ה דאם לא עברה בפעם האחת גם עתה לא תעבור וכוונתו כיון דקיימינן בחשש דבישול אינו מפעפע בכל הכלי וע"כ אינו שולט למעלה מהבישול אפי' כחוט השערה דהא מה"ט א"צ מו"ש למעלה ממקום הבישול כלל א"כ מכ"ש שאין הבישול שלמטה מועיל להטפה שלמעלה שתתפשט חוץ למקומה ובמקום הריקן מחמת חום האש אין כח בבליעה להתפשט וראיה מליבן מקצת הכלי כשלא נשתמש רק במקצתו דמהני כמבואר בסי' קכ"א ולא אמרינן דתיכף כשנעשה רותח מחמת חום האש נתפשט הבליעה וליבון אינו מפליט רק שורף במקומו כמבואר שם ויהיה צריך ללבן כל הכלי אלא ודאי דאין הבליעה מתפשט רק ע"י בישול ואם אין בישול מפעפע אין הטפה יכול להתפשט ולהכי מתיר האו"ה וע"כ צ"ל סברא זו דאלת"ה קשה אפי' בנפל נגד הרוטב תיכף כשמתחיל לערות הרי בא הטפה שלא כנגד הרוטב וכשעדיין רוטב בתוך הקדרה נראה דודאי דין כלי ראשון יש עליו ונאסר מקום הקדרה ויצטרך ס' פעמים ס' בבישול השני אלא ע"כ הוא כטעם שכתבתי:
<h3>יד</h3>
<b>והוא מפעפעת בדופן הקדרה.</b> אין זה דומה לצלי שאינו אוסר רק כדי נטילה דע"י הבישול שבתוכה עדיף ומפעפע יותר אף למטה מהכדי נטילה ועוד דאיכא זיעה והבל הקדרה שבתוכה מוליך הבליעה יותר דהא אפי' בכף שהכניסו לקדרה דעת הפרי חדש סי' צ"ד דע"י הזיעה מפלטת הטעם מלמעלה אף דחם מקצתו לא חם כולו וכ"ש הכא דחם כולו ומש"ה חיישינן שמפעפעת עד סמוך לרוטב אף שהוא רחוק הרבה יותר מכדי נטילה לנפילת הטפה אך הא קשיא דממ"נ אי בישול מפעפע בכל הכלי הרי נתבטל בלחלוחית הכלי כמ"ש הב"י הביאו הש"ך ס"ק י"ח ואי אינו מפעפע בכל הכלי ע"כ צ"ל דאינו מפעפע כלל יותר מכנגד מקום הבישול ואין לו שום התפשטות יותר ממקום הבישול דאלת"ה היה צריך מו"ש כל הכלי דהא א"י עד היכן מתפשט וע"כ צ"ל דאי ס"ל דאינו מפעפע אין לו שום התפשטות וא"כ אמאי חיישינן הכא שמפעפע עד סמוך לרוטב ונראה דס"ל דדוקא למעלה ממקום הבישול אינו מפעפע אפי' כחוט השערה יותר דהא א"צ מו"ש רק מקום הבישול אבל דרך ירידה למטה מפעפע יותר ולשיטת הט"ז בס"ק י"ט דס"ל דלא אמרינן דנתבטל בלחלוחית הכלי נוכל לומר בפשיטות דהא דחיישינן דמפעפעת עד סמוך לרוטב הוא משום חשש דבישול מפעפע בכל הכלי ונוכל לומר דכל הכלי לאו דוקא רק שהכוונה יותר ממקום הבישול עד מקום שתוכל ולכך צריך מו"ש כל הכלי דהא לא ידעינן עד כמה ולהכי חיישינן גבי טפה שנתפשטה עד מקום שהיתה בכחה להתפשט ואולי לא היתה בכחה יותר רק עד סמוך לרוטב וגם אין זה דומה למחלוקת רש"י ור"י בריש הסימן אף שכאן ג"כ מקצת הקדרה נוגעת ברוטב דז"א דאפי' לרש"י דס"ל דמקצתה ברוטב אין יוצא הטעם ממנה הוא משום דאין טעם הבליעה יוצא מחתיכה בלא רוטב משא"כ בכלי דיוצא בלא רוטב וגם אפי' לר"י דס"ל דפולט בשוה שמקצתה ברוטב הוא משום דבישול מפעפע בכל החתיכה משא"כ בכלי דאין בישול מפעפע בכל הכלי:
<h3>טו</h3>
<b>יאסר התבשיל.</b> עש"ך ס"ק כ' דבעינן ס' פעמים ס"א פחות מעט דלא כמ"ש הפוסקים ס' פעמים ס' ע"ש ולפענ"ד דברי כל הפוסקים נכונים ודברי הש"ך תמוהין מאד דלדבריו שסובר כשס' טיפין בשר פחות מעט בלעו טפה אחת חלב בעינן ס"א פעמים ס' ה"ה אם כזית בשר בלע כזית חלב ונפל לתבשיל בעינן ב' פעמים ס' לבטל השני זתים בשר וחלב ובהדיא מבואר בסימן זה ס"א גבי כזית בשר שנפל לחלב ונח היורה מרתיחה דלא מהני טעימה משום דחלב שבתוכה נ"נ ונפלט לתבשיל והרי יש כאן כזית בשר שבלע כזית חלב שנפל לתבשיל ואפ"ה א"צ רק פעם א' ס' כמבואר שם ואפי' ס"א זיתים חלב לא בעינן רק ס' ולא אמרינן הא כזית א' מהנהו ס' זיתים נ"נ ולא נשאר רק נ"ט של היתר ואין כאן אלא נ"ט זיתים של חלב היתר ואפ"ה מותר וע"כ הוא מטעם דהבשר וחלב כיון שאין טעמן שוה מבטלין זא"ז כמ"ש הכר"ו שם ויהיה איך שיהיה עכ"פ מבואר שם דכזית בשר שבלע כזית חלב דא"צ אלא פעם אחת ס' ה"ה הכא כשהס' טיפין פחות מעט בלע טפה אחת חלב שא"צ רק ס' פעמים נגד הס' טיפין וזה ברור והנה אף שבאו"ה כלל כ"ד משמע דשני איסורין שהם משם אחד אפי' אין טעמן שוה מצטרפין לאסור היינו משום דאו"ה בכלל כ"ג דין א' פסק כדעת הרמב"ן בטור סי' צ"ט דכשהממש נתערב אפילו טעמיה קפילא ואמר דליכא טעם בעינן ס' ומש"ה שני איסורין משם אחד מצטרף משא"כ לדידן דס"ל דאפי' כשהממש נתערב אי טעמיה קפילא ואמר דליכא טעם מותר וא"כ כשנפלו שני איסורין אפי' משם אחד כיון שאין טעמן שוה ודאי דאינן אוסרין דהא אי יטעמנו קפילא ודאי דיאמר דלית ביה טעם שוב לא בעינן ס' יותר ולא קשה ג"כ קושיית המ"י כלל פ"ה ס"ק מ"א שהקשה על דין זה דאיסורין מבטלין מהא דפסק הרמב"ם דאיסורין אין מבטלין זא"ז ולא קשה מידי דהרמב"ם מיירי לענין ביטול ביבש דאיסור אינו מבטל אבל הכא דבלא"ה איכא רוב היתר רק משום טעם כעיקר אסור וכשהטעם אינו נרגש לקפילא יהיה מאיזה טעם שיהיה מותר והוא פשוט מאד:
<h3>טז</h3>
<b>א"צ ס' רק נגד הטפה אבל נגד הטפה צריך.</b> ואף דבסי' צ"ד א"צ ס' רק נגד הכף שבתוך התבשיל אבל נגד מה שלמעלה מן התבשיל א"צ ס' וא"כ כאן כיון שהטפה למעלה מן התבשיל לא ניבעי ס' נגדה זה אינו דהא התוס' בזבחים דף צ"ו ד"ה בישל כתבו בהדיא דדוקא כשהקדרה חם כולה אמרינן דמפעפע בכל הקדרה אבל כשמקצת הקדרה קר אינו מפעפע בכולה והוא מטעם דחם מקצתו לא חם כולו וא"כ בסי' צ"ד דמיירי במקצת הכלי קר לא אמרינן דחם כולו משא"כ הכא דמיירי בכלי כולו חם וזה פשוט והמ"א בהלכות פסח סי' תנ"א הקשה אהא דסי' צ"ד דא"צ ס' רק נגד מה שנתחב מהכא דמספקינן אי בישול מפעפע בכל הכלי ומחלק דאף דבישול מפעפע בכל הכלי היינו דמבליע בכל הכלי אבל מ"מ אינו מפליט ממה שלמעלה ואינו מחלק כלל בין כלי חם כולו לכלי שחם מקצתו והנה מלבד שסותר דברי הרמ"א וכל הפוסקים דס"ס קכ"א דאמרינן כבכ"פ הוא תמוה מהא דאמרינן סוף עבודת כוכבים דף ע"ו ביורה גדולה כשם שבלעו בניצוצות כך פלטו בניצוצות ולדברי המ"א הא הבליעה היה ע"י הבישול בכל הכלי בכל מקום והפליטה אינו רק ע"י ניצוצות וגם בניצוצות גופיה אין הבליעה והפליטה שוין דלהבליע הן מבליעין אף שלא כנגדן כמו בטפת חלב דהכא ולהפליט אין מפליטין רק כנגדן וגם ראיה מהם דזבחים צ"ו גבי תרומה דבישל במקצת כלי דא"צ מו"ש כל הכלי רק נגד מקום הבישול וע"כ צריך לומר דהוא מטעם כבכ"פ וא"ל דתרומה שאני דהוי התירא בלע כמו שכתב הכר"ו דהא המ"א כתב זה לענין חמץ בפסח דהוא ג"כ התירא בלע אלא ודאי דפליטה ובליעה שוין דכבכ"פ כמבואר בסי' קכ"א רק דהחילוק הוא בין כלי חם כולו לכלי חם קצתו וכה"ש התוספות שם ד"ה בישל ואיתמיטיה להמ"א דברי התוס' הללו ולפ"ז אם כלי שנתבשל בו איסור בקצתו בשעה שהיה חם כולו לא מהני הגעלה אם תחבו קצת ליורה ואפילו בכלי מתכות דע"י חמין לא אמרינן דחם קצתו חם כולו וא"י להפליט ממה שלמעלה כדמוכח בסימן צ"ד ולפ"ז אם נפל טפה על היד של כלי במקום שאין היד סולדת בו או בכלי גופיה למעלה מן הרוטב במקום שעדיין לא הוחם עד שהיד סולדת בו אין איסור כלל דלא נתפשט ממקומה כל ואין צריך ס' איפלו נגד הטפה דממקום צונן אינו מתפשט כלל בהלי רק על כדי קליה דכין חם לתוך צונן כשהטפה חם וכשהטפה קר אינו נפלט כלל ובהדחה סגי ובא"ח סי תנ"א סעי' ה' ובמ"א ס"ק ט"ז שכתב דמבחוץ אינו מזיק ע"כ היינו ממה שלמעלה ממקום קבולו של הכלי אבל מה שכנגד קבולו של הכלי ודאי דמזין ועיין בת"ה בסי' קל"ב דהוא מרא דהאי דינא המבואר באו"ח סי' הנ"ל וכתב בהדיא כן ולמד זה מהא דבישיל מפעפע בכל הכלי הנ"ל וכנגד הקיבול של הכלי בעובי בולע בודאי וגם ממ"ש שם הת"ה דהא אמרינן אם מקצתו לא חם כולו מוכח דדוקא במקום שאין דרך שיהיה היד סולדת בו בחותו מקום בהיד ומחמת הבישול שלמטה לא אמרינן דחם כולו אבל במקום שדרך היד שיהא היד סולדת בו ודאי דבולע היד מחמת הבישול ולפי זה אם נפל טפה על יד של כלי במקום שהיד סולדת בו דינו כנפל על הכלי למעלה מהרוטב אבל במקום שאין היד סולדת בו אפילו בגוף הכלי למעלה מהרוטב במקום שאין היד סולדת בו אין חשש מכו בא"ח סי' תנ"א הנ"ל וכן לא מהני הגעלה בתחיבת מקצתו ליורה למקצתו העליון אף שלא בלע רק במצקתו כשבשעת הבליעה היה חם כולו והנה בלי מתחכות עיין בסי' קכ"א בש"ך שם שכתב דבצלו מפעפע בכל הכלי ע"כ היינו בשמן דבבחוש אפילו בחתיכה אינו מתפשט רק כדי נטילה מכ"ש בכלי וכ"כ המ"א בא"ח סי' תמ"ז ס"ק ל"ו ומשמע שם בדבריו דב ?? בין כחוש לשמן לענין זה ואפשר כיון דשם הוא רק משום פישו דא חמץ כחוש גמור הוא משום הכי בקיאינן אבל במקום שיש סרך שמנונית באיסור גופיה אפשר דלא בקאינן גם בזה אך הא קשה לי על הש"ך שם דמחלק בין צלי לבישול דהא מהר"ם שם למד בישול משפוד דפרק כ"צ בפסחים דמיירי בצלי:
<h3>יז</h3>
<b>נהגו העולם.</b> עיין ש"ך ס"ק כ"ה דבחדשה מותרוא"ל דניחוש אפילו בחדשה דלמא קודם נפילת הטפה הלכה הרתיחה והבליעה שם בשר וכשנפלה הטפה הרי נעשה הבליעה נבילה ולאחר נפילת הטפה חזרה והלכה הרתיחה ונעשה כל הקדרה נבילה דוכלי האי אין לחוש דדמי קצת לספק ספיקא וגם הוא בדרבנן דהא הבליעה של בשר שנעשה נבלה עם הבשר שבתוך הקדרה מין במינו הוא דאינו רק מדרבנן מיהו בקדרה חדשה ועירה אח"כ על מקום הטפה נפסר הכל כשאין ס' פירוש ס' דאין כאן רק ספק אחד שמא הלכה הרחתיכה קודם נפילת הטפה ומכלל המנהג הוא:
<h3>יח</h3>
<b>דינו כמו בפעם ראשון.</b> עמ"ש בס"ק י"ג בשם איסור והיתר:
<h3>יט</h3>
<b>ע"י ס'.</b> עיין ט"ז ס,ק כ"ד שהביא בשם איסור והיתר דבנפל על המים דמותר מכח ממ"נ דאי לא עברה גם בפעם הב' לא תעבור וכו' ולכאורה הוא תמוה דהא בהג"ה סעיף ז' כתב דאם בישלו בקדירה תבשיל אחר דינו כמו בפעם ראשון ובעינן ס' נגד הטפחה ולדבריו אמאי בעינן ס' נימא ממ"נ אם עברה נתבטל בס' ואם לא עברה גם בפעם הב' לא תעבור והאיסור והיתר בעצמו כתב זה גבי תבשיל אחר להתיר מכח ממ"נ זה וסיים דס' בעינן משום דהתורה העידה על כלי חרס שפולט מעט מעט ובסמוך כתב האי דינא גבי מים להתיר בלא ס' מכח ממ"נ ולא כתב כלל הא דכלי חרס פולט מעט מעט ולכן נראה דהנה הטור הביא בשם בעה"ע הביאו הט"ז בסי' צ"ג ס"ק א' דמבשר לחלב כיון שבישל בו בנתיים הוקלש טעם בלא הבשר והוי כטעם קליש דאינו חוסר מבשר לחלב דטעם קלוש אינו אוסר בהתירא והטור פליג שם ועיין שם בט"ז דהוי מדרבנן והנה אף להטור דפליג שם אף דבחתיכה מותר אפשר לשוחטו בהתירא כמ"ש המ"א בא"ח סימן תמ"ז ס"ח גבי זיתים שנתבשלו ובשש"ך סי' צ"ד גבי בצלים ע"ש ע"כ צ"ל דסבירא ליה דהטור דכ"ח גרע מחתיכה וס"ל לאו"ה דמ"מ בשעת בישול דבחתיכה כה"ג אפילו באיסורא מותר לגמרי דהרוטב מחלק הטפה שנופל בשעת בישול בשוה ויוצא כל הטפה לכולם בשוה ואף שהחתיכה חוזרת להיתר א"כ נהי דב"ח גרע ואמרינן דאפילו בשעת בישול אין הטפה יוצא ממנה לגמרי מ"מ ודאי דלענין זה מהני כשנפל אליה בשעת בישול דלא נשאר רק טעם קלוש מש"ה מתיר בנפל על קדירה עם מים דהוי טעם קלוש דהתירא משא"כ כשנפל על קדירה עם בשר דאז תיכף בשעת נפילה הטפה נאסר הנטפה מטעם בשר שבלע מהקדירה ואם כן אף שנקלש הטעם מחמת שנפל בשעת בישול מ"מ הוי כטעם קלוש דאיסורא דאסור לעולם:
<h3>כ</h3>
<b>ואם נשפך.</b> עט"ז ס"ק כ"ה דצריך ס' נגד מה שאומדין מה שיש חלב בעין תחת הקדרה וגו' והא דלא בעינן ס' נגד החלב שבצידי הקדרה משום דדבר לח לא מיקרי חיבור כמ"ש לעייל בסי' צ"א ס"ק י' ע"ש ומכאן ריאה לדברינו שם ומה דלא בענין ס' ג"כ נגד הבלוע בכירה שכתב דא"צ ס' רק נגד הבעין נראה כיון דאין הבלוע יוצא מדופן דלופן בלא רוטב דבר מיעוט כזה לא מקרי רוטב להוציא הבלוע הדופן לדופן וראיה דהא בצלי דקאמרינן אין הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב אף שבודאי הן הלחין הרבה אלא ודאי דזה לא מקרי רוטב וה"נ בדין זה דהא דין זה דמדופן לדופן נלמד מחתיכה לחתיכה מכח ק"ו כמבואר בפוסקים ועש"ך ס"ק ל"ג שכתב בשם מהרש"ל דאם הקדרה מרתיחת מחמת האש כוונתו אצל האש ופשוט:
<h3>כא</h3>
<b>אינו אצל האש.</b> עש"ך ס"ק ל"ב שכתב דאם הוא אצל האש הוי ככלי ראשון ואפילו העמידו עליו קדרה צוננת נאכל התבשיל דתתאה גבר עכ"ל נראה לי תמוה דין זה דאם החלב אינו מכסה כל עובי השוליים שיהיה מגיע עד כנגד המאכל שבקדרה רק שהקדרה עומד על החלב נראה דודאי התבשיל מותר דאפילו אם היה החלב בקדרה אצל האש ותחב בתוכה קדרה זו הא מבואר בש"ך סי' קכ"א ס"ק י"ז דכלי שהכניס' מקצתה ברוטב דלא נתפשט הבליעה בכל הכלי אף בכלי מתכות ע"ש ואף דבחתיכה הדין דתתאה גבר ונאסר הכל מ"מ בכלי אמרינן הם מקצתו לא הם כולו וכן מבואר בסי' צ"ד בכף דא"צ ס' רק נגד מה שנתחב בקדרה וא"כ כיון דאפילו עובי השוליים אינה עוברת הבליעה ואפילו אם החלב מכנסה כל עובי השוליים עד שמגיע כנגד האוכל כגון שהוא בנימא אפ"ה נראה דאם מונח בקדרה הרבה חתיכות דאין הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה אחרת של מעלה בלא רוטב דהמים שבתוכה ודאי דאין לו דין רוטב כל זמן שהוא צונן:
<h3>כב</h3>
<b>רק כלי שני.</b> ולדעת הט"ז בסי' ק"ה ס"ק ד' דס"ל דאפילו בכ"ש כ"ז שהיס"ב אוסר ה"נ אסור כ"ז שהיס"ב רק שאינו אסור כ"א הקדרה אבל התבשיל שבתוכה שרי כיון דצריך עוד להפליט מהקדרה ולהבליע להמאכל כמפליט ומבליע כא' דמי דמודה הט"ז שם וזהו דוקא כשהקדרה צוננת אבל כשהקרה רותחת בולע מעצמו ואף התבשיל אסור:
<h3>כג</h3>
<b>ואם לא נפסק הקילוח.</b> ואף שנוזל על כירה צוננת קודם שהגיע אל הבשר לא אמרינן דנתקרר מהתתאה כיון דהקילוח מקושר עדיין בכלי ראשון אינו מניחו להתקרר כן הוא בתה"ד והנ' לכאורה יראה סתירה לזה מהאיסור והיתר כלל ל"ד דין כ"א שכתב וז"ל דאותו כלי שאין העירוי בו בתחלת הניצוק בזה לא אמרינן שיהיה העירוי ככלי ראשון ואינו מבשל וגם בשבת אינו אסור לערות הרותחין רק על התבלין אבל בצידן לא וכן פסק הש"ך בסי' צ"ה ס"ק י"ח ע"ש וכן פסק עוד בסי' ס"ח ס"ק ל"ה שכתב שכבר נצטנן המים שנפלו על התרנגולת קודם שהגיע אל הכלי ע"ש לכן נראה דאף התה"ד והרב לא קאמרי רק שאינו יכול להתקרר מהתתאה מאחר שהטפה האחרונה אינה מניחה הראשונה להתקרר כמו שכתב התה"ד שם בתשובה ע"ש ויכול להפליט או להבליע אבל בהא מודים שבודאי אינו יכול לבש דלבשל אינו יכול רק מה שיש לו דפנות המחממות בכלי ראשון שדפנותיו הוחמו באור כמ"ש התוס' בשבת דף מ' בד"ה ש"מ בטעם שהכלי ראשון מבשל והך דינא דתה"ד והרב שבכאן אין לו דפנות המחממות אדרבה יש לו דפנות המקררות רק שהטיפות אינו מניחות להתקרר אינו מבשל רק שמבליע ומפליט כמו כלי שני לרב דאמר עילאה גבר שאז ודאי דלא נתקרר מהתתאה וחום כלי ראשון עליו להבליע ולהפליט ואפ"ה מודה רב דכלי שני אינו מבשל כיון שאין לו דפנות המחממות וכ"כ המנחת יעקב בתורת חטאת כלל ס"א דדבר גוש אף שיש לו דין כ"ר להרש"ל אינו מבשל מכ"ש הכא שיש לו אפי' דפנות המקררות מכ"ש שאינו מבשל ואף דהתה"ד בסי' קפ"א שם מביא ראיה להך דינא משבת דף מ' ושם קרי ליה מבשל מ"מ הא סיים בעצמו דראיה זו דחוקה רק שסומך על הסברא מכח דאין דטיפה השניה מניחה הראשונה להתקרר אין סברא זו נותנת רק לענין שיהיה מבליע או מפליט בכ"ר אבל לא לענין מבשל ואף דתה"ד ס"ל דמבשל מ"מ האו"ה והרב והש"ך חולקים עליו בהא וס"ל דאינו מבשל ומש"ה בכלים דסי' צ"ה וסי' ס"ח הנ"ל דבעינן שיהיה מפליט ומבליע כאחד שזהו פעולת בישול דכל שאינו מבשל אינו מפליט ומבליע כאחד עיין ש"ך סי' ק"ה ס"ק ה' וכן לענין שבת מותר כמו שכתב האיסור והיתר הארוך וזה ברור ועיין ט"ז ס"ק כ"ז שהביא בשם רש"ל שהקשה למה לי שהחלב רותח כיון שהבשר רותח אסור כדין קר וחם שנוגעין וכו' אין לתמוה על קושייתו דהא בעצמו פסק הביאו הט"ז בסימן ק"ה ס"ק ה' דבאיסור קר והיתר חם דאינו אוסר כמו במליחה דזה אינו דבאיסור צלול אפי' במליחה אסור כמבואר בסימן צ"א סעיף ה' בהג"ה ע"ש:
<h3>כד</h3>
<b>הכל אסור.</b> עיין ש"ך ס"ק ל"ו עד הכא כיון שהקליח בא עליו מלמעלה וכו' ואף דהכא מיירי שנזחל על כירה ומהכירה זה לקדרה על כרחך צריך לומר דמיירי שהקדרה עומד בגומא למטה והקילוח בא עליו מלמעלה ובתירוץ הב' כתב כיון שהקדרה עומד במקומו הוי הקדרה תתאה וכו' ודבריו משוללי הבנה לכאו' דאם כן אם היה מונח בשר כבר מקודם ואח"כ הניח גבינה אצלו הוי הבשר תתאה כיון שהבשר היה מונח במקומו וא"כ לא יקרא זה אצל זה רק כשנעקרו שניהם ממקום והניח זה אצל זה בפעם אחת ונראה לפרש שכל דבר הנסמך על חברו כמו הכא שהקילוח נסמך עליו הסומך הוי תתאה והנסמך עילאה אבל בשני דברים שאין אחד נסמך על חברו רק מונחים זה בצד זה ונוגעים בהדדי מיקרי זה אצל זה ויראה לזה מפסחים ע"ז דמקשה מסכו בשמן של תרומה וכו' ע"ש וקרי התם להפסח תתאה והשמן עילאה ואף דהשמן הוא על הפסח אף מלמטה ומהצדדין ועל כרחך הוא משום דהשמן נסמך על הפסח מיקרי עילאה ואם החלב היה זב תחת הקדרה ודאי דהוי החלב תתאה:
<h3>כה</h3>
<b>הקדירה להרתיח.</b> עיין ט"ז ס"ק כ"ח וספיקא דאורייתא לחומרא והיינו בכיסוי הבלוע מבשר ונפל טיפת חלב דנעשה נבעלה מדאורייתא משא"כ בשאר איסורים דחת דחתיכה נעשית נבלה מדרבנן וגם צריך לומר דמבשלין בקדרה שאר דברים דאי במבשלין בו ג"כ בשר הא הבלוע הנעשית נבילה שנופלת בקדירה הוא מין במינו והוא ג"כ מדרבנן והנה הפרי חדש הק' דא"כ לעיל גבי ניער וכיסה ג"כ ניחוש להכי ע"ש ויש לחלק דדוקא לעיל לענין לצאת מהחתיכה אמרינן כיון שכיסה הקדירה ההבל והזיעה שנתמלא בקדרה ג"כ מוציא הטעם מהחתיכה כמו שכתב הפר"ח דהזיעה ג"כ מפליט ומחלקו בשוה משא"כ לענין הבלוע בכלי חרס שאין הרוטב יכול להוציאה דהא אפילו כנגד הרוטב הקדרה אסורה רק שאין הבלוע נעשית נבלה מטעם שכתב המרדכי דמקושר הוא עם הרוטב שבקדרה ואינו מועיל מה שהוא מקושר עם הזיעה גם אם היה אפילו רגע בלא קישור נעשה נבילה ואין להקשות על דין דכיסוי דהא גבי כף אין צריך ששים רק נגד מה שנתחב תוך הרוטב וא"כ גבי כיסוי אמאי צריך ששים נגד כל הכיסוי דזה אינו דגבי כיסוי כיון שמכוסה והרוטב מגיע עד לכיסוי הוי הכיסוי כחלק מן הקדרה ממש וכדופן הקדרה שהוא נגד הרוטב נחשב ממש:
<h3>כו</h3>
<b>החלב שבמחבת.</b> הא דלא בעינן ששים אף נגד כל המחבת משום דאין זיעה עולה רק מן החלב ולא מן המחבת ואף אם נתבשל כזית ירקות בכלי של איסור ונפל כולו לתבשיל ודאי דלא בעינן ששים רק כדי כל הכזית ולא כדי כל הקדרה דכיון דנתבטל כל הכזית גם הטעם שבתוכו נתבטל ולעולם אין צריך לשער רק כאילו כל החלב נפל כיון דאין עולה זיעה רק מהחלב ולפי זה אפילו באיסור דהטעם שבמחבת הוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא אין צריך לשער רק נגד מה שבמחבת אך קשה לי דהא מבואר בהדיא בתרומת הדשן בפסקיו סי' ק"ג דאם הקדרה רותחת אפילו במקום שהזיעה צוננת אסור וא"כ מיירי הכא על כרחך בקדרה צוננת וא"כ טיפת הזיעה הנופלת הוי כעירוי דאינו אוסר רק כדי קליפה ואי תימא כיון שהזיעה אם בא עליו מלמטה על השוליים תתאה גבר מ"מ לא יהא אלא תחב להקדרה ברוטב שאינו מחמם את כולו כמו שכתבתי לעיל בס"ק כ"א וגם כיון דהזיעה נסמך על הקדרה והקדרה עומד במקומו הוי הקדרה תתאה כמו כשכתבתי בס"ק כ"ד וצריך לומר דכיון דהזיעה מסבבת כל הקדרה והוא רותח הוי כאילו כולו בתוך הרוטב ונראה דה"ה בכף שתחב לתבשיל אף דחם מצקתו לא חם כולו מ"מ הכף נאמר עד מקום שמגיע הזיעה והיד סולת בו בזיעה רק שאינו מפליט ע"י הזיעה לכן אין צריך ששים רק נגד מקום שנתחב אבל בולע שפיר ע"י הזיעה ונאסר:
<h3>כז</h3>
<b>אבל חלב מהותך.</b> עיין ט"ז ס"ק ל' שהאריך בדין אם הוציא הכף עם מאכל מכלי ראשון שעדיין שם כלי ראשון עליו וגם מתיר להגעיל מכלי שהוציאו עם מים מכלי ראשון ע"ש ולבבי לא כן ידמה דמה שהביא ראיה מהא דכף שהוציאו עם זבוב שנאסר המאכל אין בו שום ראיה דודאי כל זמן שלא נתקרר מהתתאה לשמואל או מעילאה לרב עדיין שם כלי ראשון עליו ויש בו כח להפליט ולהבליע ומשום הכי נאסר גבי זבוב ובהא מודינא שכל שהוציאו עם מאכל מכלי ראשון ולא העמידו על דבר צונן שלא נתקרר עדיין משום דבר שבודאי יש בו כח להפליט ולהבליע אבל לענין שיהיה יכול להגעיל עם כלי כזה נראה דאינו רשאי להגעיל דלענין הגעלה בעינן שיהיה דוקא ע"י עירוי שלא נפסק הקילוח מכלי ראשון שדפנותיו הוחמו באור כמו שכתבו התוספות בשבת דף מ' ע"ש שיש בו כח לבשל וכלי זה עם המים שבתוכו אין לו רק דין עירוי שנפסק הקילוח דהכלי זה שנתבשל בכלי ראשון עם המים שבתוכו דינו כשאר בשר ועצמות שנתבשל בכלי ראשון שכשהוציאם ונתנם על דבר צונן יש להם דין עירוי שנפסק הקילוח להרמ"א דמה הפרש יש בין כלי או עצם שנתבשל בכלי ראשון ואף להרש"ל שהביאו הט"ז בסימן צ"ד והש"ך בסימן ק"ה ס"ק ח' דדבר גוש יש לו דין כלי ראשון כיון שאין לו דפנות המקררות מכל מקום מודה הוא דאינו מבשל כדמוכח מאו"ה הארוך כלל ל"ו וכן כתב המנחת יעקב בתורת חטאת כלל ס"א מאחר שאין לו דפנות המחממות וא"כ הכא נמי נהי דמבליע ומפליט מ"מ ודאי דאין מבשל ומה שכתב הט"ז דהכא נמי יש לו דפנות המחממות שהרי הוחמו בבישול אינו מובן כלל דהא בהדיא כתוב התוספות שם בטעמא דכלי ראשון משום שדפנותיו הוחמו באור וכו' וזה ודאי דדופן שהוחם באור דהוי תולדות האור דאינו מתקרר לא מתתאה לשמואל ולא מעילאה לרב ולעולם מבשל כל זמן שהיד סולדת בו דהא גלגל ביצה על גבי דבר שהוחם באור חייב אפילו לרב כדמוכח בשבת שם משא"כ דבר שהוחם בבישול תוך כלי ראשון ודאי דמתקרר מתתאה אפילו כלי שנתבשל מכלי ראשון תדע דהא כלי אינו מקבל חום כ"כ בכלי ראשון כשאר דברים המתבשלים דהא כלי כשמוציאו ריקן מהבישול שוב אינו מבליע ומפליט כלל כמו שכתב הט"ז כאן ושאר דברים גושים אפילו מוציאם ריקן יש להם דין כלי ראשון לרש"ל וקודם שהונחו על צונן לכו"ע מבליעין ומפליטין וק"ו הדברים שאם שאר דבר גוש המתבשל אינו מבשל כשהוציאו מכלי ראשון כל שכן כלי ודאי דלא עדיף מהמים שבתוכו שעל ידם מחזיק הכלי חום ויש להמים והכלי שנופלין על איזה דבר צונן דין עירוי שנפסק הקילוח כיון שנפסק הקילוח מהכלי ראשון שנפנותיו הוחמו באור גם מה שהביא ראיה מהא דשבת דאסור ליתן השמן לתוך כלי שנטל מים מתוך הכלי ראשון נראה דלאו ראיה היא דהנה יש להבין בדברי התוספות שבת דף מ' ד"ה וש"מ שהקשו מאי שנא כלי ראשון מכלי שני ותירצו דכלי ראשון מתוך שדפנותיו הוחמו באור משא כלי שני שיש לו דפנות המקררות וכו' ולכאורה הדיוקים שבתוס' סתרי אהדדי לגבי כ"ר כתבו דוקא משום שיש לו דפנות שהוחמו באור מבשר משמע דלדבר שאין לו דפנות המחממות אף שאין לו גם כן דפנות המקררות אינו מבשל וכ"כ המנחת יעקב בת"ח דדבר גוש אינו מבשל מטעם שאין לו דפנות המחממות אף שג"כ אין לו דפנות המקררות וגבי כלי שני כתבו התטעם דאינו מבשל משום שיש לו דפנות המקקרות משום כל שאין לו דפנות המקררות משמע כל שאין לו דפנות המקררות מבשל והנראה בכוונתם דהנה ע"כ לא קאי קושייתם להמאן דאמר תתאה גבר דלשמואל החילוק מבואר דכלי שני כבר נתקרר מהתתאה רק קושייתם הוא אליבא דרב הקושיא בתרי אנפי על כלי ראשון קשה דלמא מבשל הניתן לתוכו הא העליון הנתין לתוכו הוא צונן ולרב עילאה גבר ועל כלי שני קשה למה אינו מבשל כשמקלח מכלי שני על צונן כיון דלא נתקרר לרב לא כשניהן מעיקרא לתוך כ"ש ולא עכשיו כשמתקלח על צונן מן הכלי שני כיון דלרב עילאה גבר ולזה הוצרכו התוספות לשני הטעמים בכלי ראשון נתנו טעם דמבשל אפילו עילאה הצונן לרב משום שיש לו דפנות המחממות אינו מתקרר לא מהעילאה לרב לא מהתתאה לשמואל כשהעמיד על צונן וכמ"ש ביסמן צ"א ע"ש. ובכלי שני כתבו הטעם דאינו מבשל אף להתתאה לרב משום שיש לו דפנות המקררות ודבר שיש בו חילוק בין כשהעליון צונן או התחתון צונן הוא על כרחך בדבר שאין לו לא דפנות המתחממות וללא המקררות כגון עירוי שנפסק הקילוח על צונן דמבשל לרב או דבר גוש וכיוצא בו דאז יש חילוק לרב דכשהעילאה רותח מבשל וכשהעילאה צונן אינו מבשל ואם כן הכי נמי לדידן דקיי"ל כשמואל דתתאה גבר יש לומר בדבר שאין לו דפנות המתחממות ולא המקררות כגון כלי שהוציאו עם מים כשהוא התתאה ודבר אחר ניתן לתוכו מבשל כיון דלא נתקרר בשום פעם משא"כ כשמערה ממנו על צונן שהתחתון צונן אינו מבשל כדין שאר עירוי שנפסק הקילוח והא דעירוי שלא נפסק הקילוח מבשל כדי קליפה הוא מטעם שהקילוח מקושר בדפנות שהוחמו באור כמ"ש הפוסקים אבל כשאין לו שום קישור עם דופן שהוחם באור ודאי דאינו מבשל כלל ולפי זה היה אפשר לומר דדבר גוש מבשר לעילאה שלמואל רק לתתאה אינו מבשל כיון שאין לו לא דפנות המתחממות ולא המקררות כמו לרב וכיון שהסכימו הפוסקים דאיפלו לעילאה אינו מבשל אלמא דסבירא ליה דהעיקר בטעם דמבשל תלוי דוקא ביש לו דפנות המתחממות אם כן ודאי דהך גוונא דט"ז גם כן אינו מבשל עכ"פ ואסור להגעילה ממנו ואפילו דינו של מהרי"ל תמוה לי שכתב דאם משהה אותו בתוך כלי ראשון דמותר להגעיל ממנו דנראה לי דגם זה אינו מבשל בנפל על תחתון צונן דהוי כנפסק הקילוח כיון אינו משקושר בדפון שהוחם באור כמו שאר דבר המתבשל בלי ראשון שנפסק הקילוח שמתקרר מהתתאה ואם העמיד כלי זו על קרקע או שאר דבר צונן ונפל דבר לתוכו תליא בפלוגתא דדבר גוש אי מבשל דהמים כיון שהוא בתוך כלי דמיא לדבר גוש הנ"ל:
<h3>כח</h3>
<b>צריך הגעלה.</b> עיין ש"ך ס"ק ל"ח שכתב דחלב מהותך מקדרה שנרתח על האש די בגרידה דלא חשיב עירוי כיון שנפסק הקילוח בעי קליפה ולעייל בס"ז שאני דמיירי שהלך על כירה צוננות שנעשה כלי שני שנצטנן בעברו על הכירה ונראה כוונתו דדוקא בעירוי שלא נפסק הקילוח הקליפה מדינא להכי אם אי אפשר לקלפו אסור אבל בעירוי שנפסק הקילוח הקליפה חומרא ומשום הכי בכלי שאי אפשר בקליפה דהיינו שנוטל כולו באחת די ברגידה במקום קליפה אף שהגרידה אינו נוטל באחרת:
<h2>סימן צג</h2>
<h3>א</h3>
<b>אבל.</b> עיין ט"ז ס"ק א' במה שכתב ליישב דעת בעל המאור ותוכן כוונתו דהא דלכלי חרס לא מהני הגעלה וכן הא דאסור לבשל אחר מעת לעת תרוויהו מדרבנן הוא ודוקא בכלי איסור הואיל ונקרא שם איסור על הכלי אבל מבשר לחלב אלו שניהם אינן וסרין רק לכתחלה והכא אם באנו לחוש לתקנה חז"ל שלא ליהני הגעלה כל"ח וכן לאסור אחר מעת לעת יאסר הכלי לגמרי כדיעבד דמי משום הכי מותר לבשל איזה מין שירצה והוא דחוק. והבית יוסף והפרי חדש והכרתי ופלתי כתבו בטעם העיטור דבירא ליה דכלי חרס אף שאינו יוצא מידי דופיו מ"מ לא נשאר רק טעם קלוש דבאיסורא דאסור ובהתירא כמו מבשר לחלב מותר:
<h3>ב</h3>
<b>והוא חומרא.</b> עיין ט"ז ס"ק ב' דאם יש ס' נגד הקצר מותר ואף דלעייל בסי' צ"ב ס"ק נ"ח אוסר מנפלה על הכיסוי היינו משום שהוא ס' דאורייתא מה שאין כן הכא שאינו אלא חומרא, עוד כתב הט"ז בשם הרשב"א שאם בישל מים בכלי מתכות שבישל בשר ואחר בישל המים בישלו חלב דמותר דעל ידי בישול המים הוקלש טעמו ומותר בהתירא ובבית יוסף הקשה מהא דסי' צ"ד שכתב הטור דאין מונין מעת לעת מבישול המים רק מבישול הבשר משמע דתוך מעת לדעת לבישול הבשר אסור, ולפענ"ד נראה דדוקא כשבישל בס' נגדו אז אמרינן דנקלש הטעם דאף דאינו יוצא מ"מ נקלש בתוכו אבל כשבישל בתוכו בפחות מס' בודאי דלא הוקלש ועדיין נשאר טעם גמור ובסימן צ"ד מיירי בפחות מס' ע"ש:
עוד הקשה הבית יוסף דהא לפי מה שתירצו התוס' דבכלי מקדדש אוקמה אדאורייתא אין שום הוכחה להרשב"א מהש"ס ע"ש. והש"ך השיג עליו דלא כתבו התוס' זה אלא אקושיא דקא ממעט באכילה שעדיין לא נאסר אבל אחר שכבר נאסר לא אוקמוהו אדאורייתא וכו'. ותמוהין דבריו דהא התוס' הקשו אתירוצם זה מרקיק שנגע ברקיק ושם אחר שכבר נאסר מיירי ע"ש ועוד דהא התוס' זבחים צ"ו ד"ה ואם ע"ש תירצו זה גם אקושיא דיצא וכוונתם בהקושיא היה על כרחך דהאיך מבשלין שלמים בכל העיר בקדרה שבישל חטאת הא הבלוע נפסל ביוצא הרי מוכח דאפילו אחר שנאסר אוקמיהו אדאורייתא דאין לומר דהקושיא הוא דהאיך מבשלין שלמים במקדש דהא ממעט באכילה בשביל איסור יוצא דז"א דקודם שנעשה יוצא היה נ"ט בר נ"ט דהתירא כמו קודם שנעשה נותר אבל לפענ"ד נראה לתרץ קושיות הבית יוסף דהא הא דהצריך רחמנא מריקה ושטיפה בנ"ט ושירה בכ"ח אינו משום שלא יאסר המתבשל אחר כך דאפילו אם אינו רוצה לבשל בו כלל צריך שבירה ועוד דהא התוספות כתבו דבכלי מקדש אוקמוה אדאורייתא משמע דהיבשול מותר מדאורייתא ועוד דליעבד בהו במינו או אחר מעת לעת מותר מדאורייתא ועוד דאם כן לילף מהכא בפסחים דף מ"ד טעם כעיקר בקדשים אלא ואדי דשבירה בכ"ח ומריקה בכלי מהח"ת הוא גדרה הכתוב דהקפיד רחמנא אבליעת נותר שיש בכל ס' כמו דבעינן שריצה בנותר ואהא דהחריר בכ"ח יותר מבכ"מ להצריכו שבירה מוכיח הש"ס דאפילו אחר החתיכה יש בו עדיין בליטת נותר שאינו יוצא מדופיו כמו שכתבו התוס' שם וכיון דמבואר בש"ס סוף ט"ז דמהני הגעלה לכלי הצריך ליבון מחמת שכל יום נעשה גיעול מכח דלא נשאר רק טעם קלוש דמותר בהתירא דמ"ש הרשב"א ולא הקפידה תורה אטעם לזה דאי נשאר בו טעם גמור ואינו יוצא על ידי מריקה ודאי דהיה צריך ליבון דהא קפיד רחמנא אבליעת נותר כמו שצריך שבירה בכ"ח מחמת שאינו יוצא על ידי מריקה דאפילו אינו רוצה לבשל בו אחר כך הכי נמי היה צריך ליבון אבל ודאי לענין לאסור המתבשל אחריו אף אחר שכבר נאסר אוקמוהו אדאורייתא רק דמצות שבירה ומריקה אינו תלוי באיסור המתבשל אחריו רק משום מצית הוצאת בליעת נותר והוא פשוט והשתא ל"ק שוב קושיית הבית יוסף למעיין ודוק. וזה יש ליישב דברי הרמב"ם שפסק דאין צריך שבירה בכ"ח רק בחטאת ולא בשאר קדשים וחייהו עליו דהא ב"ח אינו יוצא מדופיו לעולם ע"ש. ולפי מה שתבתי אתי שפיר דהא המתבשר אחריו אינו נאסר מדאורייתא דמין במינו הוא ועוד אפשר לאין גיעולי כלים אוסר בקדשים משום טעם כעיקר אף דיש קרא בטעם כעיקר הבא מן הממש מקרא דאשר יגע בבשרה (פסחים מה) דהא בחולין אף דאיכא קרא דמשרת לטעם כעיקר מטעם הבא מן הממש אצטריך קרא אחרינא לגיעולי כותיה ומגיעולי כותים לא מצינן למילף לגיעולי קדשים דהא הרמב"ם ס"ל דטעם כעיקר דרבנן עש"ך בסי' צ"ח אלמא דס"ד דגיעולי עכו"ם חידוש הוא ולא מצינן למילף ממנה ה"נ לא מצינן למילף גיעולי קדשים רק דמ"מ בעינן שבירה ומריקה משום קפידת בליעת נותר אף אם אינו רוצה לבשל בו כלל אח"כ משום גזירת הכתוב וע"ז יש לומר דגזירת הכתוב לא היה בטעם הנשאר אחר מריקה בכלי חרס רק בחטאת ולא בשאר קדשים ומ"מ ילפינן מהגזירת הכתוב דכלי חרס אין יוצא מידי דפיו מחטאת דהחמיר הכתוב בכ"ח יותר מכלי נחושת כמ"ש התוס' בזבחים דף צ"ו ד"ה אלא קדרות כנ"ל ומתורץ דברי הרמב"ם. והנה לפי מ"ש הרשב"א דבישול מים בין בשר לחלב מקליש הטעם ואינו יכול לחול עליו איסור חדש של בשר בחלב א"כ ה"ה אם בישל חלב בקדרה של בשר והיה בהחלב ס' דאינו אוסר שוב החלב שמבשלין אח"כ דכבר הוקלש הטעם בשר ע"י חלב של בישול הראשון וראיה מהבעל העיטור שהביא הט"ז בתחלת הסי' שסובר דבכלי חרס ג"כ הוקלש הטעם ע"י הבישול כמ"ש הב"י בסוף הסימן שסובר דע"י בישול החלב ג"כ איקלש הטעם והרשב"א לא פליג רק אכ"ח אבל בכלי מתכות הצריך ליבון מודה דנקלש הטעם ע"י הגעלה ה"ה ע"י בישול החלב נקלש כמו בכ"ח להבעל העיטור ואין לחלק ולומר דהרשב"א ס"ל דדוקא ע"י מים מהני להקליש הטעם אבל בחלב יש לחוש שנכנס טעם הבשר קודם שהוקלש טעם החלב שבדופן ונאסר החלב הבלוע בדופן ואז אע"פ שהוקלש הטעם אח"כ שוב הוי טעם קלוש דאיסורא דאסור לעולם זה אינו דהא מבואר בסוף עבודת כוכבים במסקנא דרב אשי דמשני התם ליתא לאיסורא בעינא ופי' רש"י משום דכשנעשה נותר לא הוי האיסור בעין שבתוך דופני הכלי היה בלוע ומעולם לא הוכר האיסור ע"ש ומטעם זה מהני הגעלה לכלי הצריך ליבון בהתירא בלע ולא באיסורא וע"כ צ"ל דהגעלה מקליש הטעם ומותר בהתירא ולא באיסורא א"כ ה"נ בבישול להרשב"א דמקליש הטעם יש להתיר בליתא לאיסורא בעינא וה"נ כשנעשה איסור בשר בחלב כבר היה בלוע בדופן ומותר אפי' באיסורא:
<h3>ג</h3>
<b>מאכל.</b> עט"ז ס"ק ב' שכתב דכ"ח בולע בכבוש אף שהוא שבע מלבלוע מטעם דמפליט וחוזר ובולע וכו' לרווחא דמילתא כתב כן אבל בוודאי אף במקום שאינו מפליט כגון ע"י מליחה שאינו מפליט או ע"י עירוי שאינו מפליט ומבליע כאחד אפ"ה אסור דדוקא ממש אינו בולע כשהוא שבע מלבלוע אבל טעם ודאי בולע ובב"מ פרק המפקיד בממש מיירי וכ"כ הכר"ו והוא פשוט:
<h2>סימן צד</h2>
<h3>א</h3>
<b>שנתחב בקדרה.</b> עיין כר"ו שכ' דאפי' נגד מה שלמעלה מן התבשיל דחם מחמת הבל הקדרה. הגם שאין בדבריו הכרח שמכריח זה מתוך מחלוקת רש"י ור"י דסי' צ"ב וכבר כתבתי שם דלא דמי לזה ע"ש מ"מ יש להחמיר כדבריו אבל הכף ודאי דנאסר עד מקום שהיס"ב בזיעה העולה מהקדרה כמבואר ס"ס צ"ב וזה דוקא בכף קר מטעם דחם מקצתו לא חם כולו אבל כף חם שהיס"ב צריך לשער נגד כולו כמו בנפלה טפה שלא כנגד הרוטב בסי' צ"ב ועיין במ"ש שם:
<h3>ב</h3>
<b>ששימשו.</b> עט"ז ס"ק א' דה"ה אם עירה עליו תוך מעל"ע דהוי כ"ר ע"ש וזהו לשיטתו בסי' ק"ה ס"ק ד' דכ"ש וכ"ש עירוי מבליע בכולו וע"ש במ"ש דעירוי לכ"ע אינו מבליע רק כדי קליפה א"צ לשער בכה"ג רק ס' נגד הקליפה:
<h3>ג</h3>
<b>תוך מעל"ע.</b> עש"ך ס"ק ב' שכתב דאם היה כלי של איסור ושימשו בו מים דצריך מעל"ע מבישול המים כשלא היה במים ס' משמע דאם היה במים ס' דמותר דלא מחשבו מעל"ע וא"ל דהא המים שנכנס בכף נעשה נבילה והוי איסור חדש דז"א דבעודו בקדרה מקושר הוא וכשהוציאו מהקדרה נעשה כלי שני כמ"ש הת"ה סי' קפ"ג ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>שתי פעמים.</b> עש"ך ס"ק ד' שכתב דאפי' תחב בו כמה פעמים דא"צ רק ב"פ ס' מטעם דכיון דכבר נאסר הבשר הוי כשאר איסורין דלא אמרינן ביה חנ"נ ומה מאד תמוהין דבריו וצריך בר נגר דיפרקינא דמשמע מדבריו אף שנשאר חלק גדול חלב בכף ויכול להטעים הבלוע בשר שיבלע בתוכו ויהיה לו טעם בשר בחלב לא אמרינן ביה חנ"נ כיון שהחלב כבר נאסר וזה תמיה גדולה דא"כ אם יבשל בשר וחלב ויוסיף עליו בשר בבישול לא יהיה חנ"נ הבשר שניתוסף אח"כ וקיבל ג"כ טעם חלב ישתקע הדבר דהא עיקר הטעם דבב"ח חנ"נ הוא משום דזהו עיקר האיסור והיה לוקה על חצי זית בשר וחצי זית חלב ואטו אם יאכל חצי זית מבשר הניתוסף אח"כ וחצי זית מהחלב לא ילקה אפי' בר בי רב דחד יומא לא לימא הכי ועוד דדוקא בבשר טמאה מיעט רחמנא משמע דבשר טרפה עם חלב הוי בב"ח דאורייתא והיה לקי על ח"ז מבשר וח"ז מחלב וא"כ ודאי דהוי חנ"נ. ולכן נראה כוונת דברי הש"ך דהנה הרשב"א פסק והובא בט"ז סי' צ"ג ס"ק ב' דאם בישל מים בקדרה בשר דהוקלש טעם הבשר ואינו אוסר החלב שאח"כ דטעם קלוש דהתירא מותר והש"ך בנה"כ שם מסכים עמו ע"ש וע"כ צ"ל הא דנקט מים ולא נקט דאפילו בישל בו חלב והיה בו ס' דהוקלש הטעם בשר ואינו אוסר כשיבשל בו אח"כ חלב אפי' בפחות מס' כעין שכתב הטור בשם בעה"ע בריש סי' צ"ג וע"כ צ"ל דהרשב"א ס"ל דתיכף כשבולע בדופן הקדרה בשר נאסר החלב הבלוע בו ואז אף שהוקלש הטעם אח"כ הוי טעם קלוש דאיסורא שאסור לעולם וכ"כ הכר"ו ס"ק ה' ע"ש והא"ש דברי הש"ך שעל הטעם בשר שנבלע בפעם הב' אינו יכול לחול עליו שם בב"ח כיון שכבר הוקלש טעם החלב בתחיבה הראשונה כמ"ש הרשב"א ואטעם קלוש אינו יכול לחול עליו איסור חדש של שם בשר בחלב רק כיון שכבר נאסר החלב ואוסר כמו שאר איסורין בטעם קלוש של איסור והוי דינו כשאר איסורין דלא אמרינן חנ"נ תדע דאם היה אוכל חצי זית של הטעם קלוש של בשר וחצי זית חלב ודאי דלא היה לוקה משום בב"ח דהא אי אפשר לחול על טעם קלוש איסור חדש של בב"ח וממילא לא הוי חנ"נ:
<h3>ה</h3>
<b>אבל הכף אסור.</b> עש"ך ס"ק ח' שכתב דלדעת הרב אפילו לא היה בקדרה אלא מים הכף אסור משמע דאפי' יש ס' במים הכף אסור דהא כאן מיירי ביש ס' והנה הרב בהג"ה לקמן סעיף ה' כתב בהדיא דאם יש ס' הכל שרי ולק"מ דלפי המנהג שכתב שם רמ"א דנוהגין לאסור הכלי שאב"י גם ביש ס' אסור כמו שאבאר שם:
<h3>ו</h3>
<b>כ"ז שהוא ב"י.</b> עש"ך ס"ק י' שהשיג על הב"ח במ"ש דבעינן שיהיה ב"י משעה שבישל בה החלב. ולפענ"ד נראה דהדין עם הב"ח דהא הת"ה בסי' קפ"ג כתב הטעם הא דלא בעינן ב"פ ס' בנתחב ב"פ משום דהחלב שבכף לא נ"נ דבעודו בתבשיל הוא מקושר וכשהוציאו דין כלי שני יש לו והלכות פסוקות הן דהא דמקושר מוכח מסי' צ"ג דמהני טעימה ואלו לא היה מקושר לא היה מהני טעימה דהוה חיישינן שבלוע ממה שבקדרה ונ"נ והדר פליט והוה מין במינו כמו בחתיכה בריש סי' צ"ב וכ"כ המרדכי פג"ה והא דנעשה כלי שני פסק כן הט"ז בסי' צ"ב ס"ק ל' וכיון דהחלב לא נ"נ כיון דמיירי ביש ס' בחלב מאין יאסר כיון דהבשר פגום וגם הש"ך סותר דברי עצמו שכתב בס"ק ב' שאם שמשו בכף איסור מים והיה במים ס' דלא מחשבו מעל"ע ולדבריו קשה דהא המים שכנס להכף נעשה נבלה דקיי"ל בכל האיסורין הנ"נ ואין לומר כיון דאיסור נפגם הוי כנסחט האיסור משא"כ בבב"ה דהוי איסור מחמת עצמו כמ"ש הש"ך סי' ק"ה ס"ק י"ז דכל שיש עדיין טעם פגום הוי כהולך עם הנאסר משהו איסור דטעם פגום משהו מיהא איכא ובמשהו איסור הולך עם הנאסר בעינן ס' נגד כל הנאסר ועיין לקמן בש"ך ס"ק כ"ב ובסי' ק"ג ובמ"ש שם ועוד ראיה מסי' צ"ב סעיף ו בהג"ה שכתב ואם בישל תבשיל אחר דינו כמו בפעם ראשון אלמא דלא אמרינן דהבליע שנכנס לתוך הקדרה נעשה נבלה בין בשר התבשיל בתוכה בין כשהורק התבשיל והא דמביא ראיה מהד"מ אין בו שום ראיה דהד"מ כתב זה גבי קדרה דאין מה שבתוכו ס' ונ"נ משא"כ כאן דמיירי בכף שיש ס' כנגדו דלא נ"נ מטעם הת"ה הנ"ל מאין יאסר אבל אם תחבו לירקות בתוך מעל"ע של הבשר בעינן ס' נגד כל הכף ולא אמרינ כיון דלא נעשה נבילה הבלועות בכף תיסגי בס' נגד חצי הכף דנראה דאף דהחלב לא נ"נ דמקושר הוא עם החלב שבקדירה ויש בהחלב שבתוך הקדרה ושבדופני הקדרה המקושרים ס' נגד הבשר ואין החלב מקבל טעם אבל הבשר ודאי מקבל טעם מהחלב ונ"נ ואוסר לירקות וכ"כ הכר"ו ס"ק ה' אבל לאחר מעל"ע שהבשר נפגם והחלב נראה ודאי דלא נ"נ מטעם הת"ה הנ"ל הדין עם הב"ח ומ"ש הנר"ו בסי' פ"ז דאחר שכבר נ"נ מבשר בחלב אפי' נטל"פ אסור עיין בסימן ק"ג מה שהבאתי ראיה לסתור דבריו:
<h3>ז</h3>
<b>בקדרה חדשה.</b> עש"ך ס"ק ט"ז שתמה דהא המחבר מתיר נ"ט בר נ"ט בבישול והט"ז בדף האחרון חולק דבכלי אסור כיון שאפשר לקובעו על שאר דברים עיין בסוף ספר נקודות הכסף:
<h3>ח</h3>
<b>מיהו אם עבר.</b> עט"ז ס"ק ו' במה שהקשה אהטור ועיין במ"ש לעיל בסי' צ"ג ס"ק ב' ליישב זה:
<h3>ט</h3>
<b>או שיש במאכל ס'.</b> עט"ז ס,ק ז' שהקשה דלטעם שמא נגעו הקערות במחבת ה"נ יש לאסור מטעם שמא נגע הכף בקדרה ע"ש. לא הקשה רק שיש לאסור את הכף אבל הקדרה ודאי שרי כיון שיש ס' דאפי' היה בקדרה בשר ויש ס' ג"כ שרי הקדרה דהקדרה א"י לבלוע מהכף אע"פ שנוגע דמקושר הוא עם מה שבתוכו וכיון שיש ס' אינו מקבל טעם אבל הכף יש לאסור דבכף לא שייך מקושר כמ"ש הכר"ו ס"ק ה' ע"ש:
<h3>י</h3>
<b>ונוהגין להחמיר.</b> עיין ש"ך ס"ק י"ז שכתב דזה לא קאי איש במאכל שישים ע"ש ונראה דלא כתב זה רק אמ"ש הרב שנהגו לאכו' המאכל אבל הכף ודאי אסור לפי המנהג דהא אפי' יש ס' כיון שהקדרה ב"י דנגד הכף אינו מועיל מה שיש בקדרה ס' נגדו מכ"ש כשהכף ג"כ ב"י כ"כ הש"ך בהדיא לעיל ס"ק ח' דהכף אסור לדעת הרב ומיירי ביש ס' ע"ש:
<h3>יא</h3>
<b>בצלים.</b> עש"ך ס"ק כ"ב בהוחמו מים כתב בשם הב"י הטעם דחנ"נ ואף דהאיסור נפגם וקיי"ל דאין הנאסר אוסר רלר במקום שהאיסור עצמו יכול לילך צ"ל דאיסור פגום הוי כמשהווכל היכא דאיכא משהו איסור עם הנאסר בעינו ס' כדי כל הנאסר והנה לפי דעת הש"ך דהטעם הוא משום נ"ט בר נ"ט דאיסור וכוונת דהטעם שיצא שוב לא הוי נט"ל א"צ לשער אח"כ רק לפי שיעור המדומע במים להמחבר דסובר דבשאר איסורין לא אמרינו חנ"נ וה"נ לדידן בהפ"מ דלא אמרינן בלח בלח חנ"נ א"צ לשער רק כנגד המדומע במים:
<h3>יב</h3>
<b>הבלועים מבשר.</b> עש"ך ס"ק כ"ב ועיין במ"ש ריש סי' צ"ב בזה ובסי' צ"ו על הט"ז ס"ק ה':
<h3>יג</h3>
<b>שהוא בן יומו.</b> עש"ך ס"ק כ"ט ותירוצי' דחוק עט"ז סי' צ"ו ס"ק א' תירוץ נכון על קושייתו ומ"ש הש"ך דמשום קליפת הסכין דהוא דבר מעט א"צ רק הדחה תמוה דהוא גופיה כתב בסי' י' ס"ק ו' דמשום קליפת הסכין בעי קליפה:
<h3>יד</h3>
<b>כדי קליפה.</b> עש"ך ס"ק י"ג דגם ברישא צריך קליפה ששם האיסור דבוק ונסתרך יותר כמ"ש הרשב"א גבי צלי שמן דאף דאיכא ס' צריך נטילה וכו'. ולפי"ז מ"ש הט"ז דברישא צריך קליפה לאו דווקא אלא נטילה כמו בכל צלי שמן דא"ל דאגב דוחקא מתפשט בכולה ואינו נסרך בהכדי נטילה דא"כ אף הקליפה לא ניבעי:
<h3>טו</h3>
<b>וכל זה בבשר רותח.</b> עט"ז ס"ק י"ד שכתב בשם רש"ל שאם הכף ב"י או"ה דדבר גוש מבשל ואוסר בהנאה בבב"ח ועיין במ"י כלל ס"א דמסיק דאינו מבשל רק מפליט ומבליע ומותר בהנאה עוד כתב בשם רש"ל שאם הכף ב"י מבשר ודוחן בלוע מחלב דנאסר הכף ובשאר איסורין מוצר הכף משום דאין דבר הבלוע יוצא בלא רוטב ולכאורה קשה דא"כ אף בבב"ח אמאי אסור הכף הא אין דבר הבלוע יוצא בלא רוטב וצ"ל דסבר דכל הבא מבשר בחלב כבב"ח דיינין ליה כמ"ש הש"ך בסי' זה ס"ק כ"ב ובב"ח כיון שנ"נ אף כשהטעם בשר הלך בלא חלב כגון הם בחם אוסר כמ"ש הש"ך בסו' ק"ה ס"ק ט"ו מש"ה נמי דבר הבלוע מבשר בחלב כבב"ח גיינינן לי' וטעם עצמו בלחוד ג"כ אוסר מש"ה נאסר הכף משא"כ בשאר איסורין דאין טעם עצמו אוסר כל שאין האיסור הולך עימו מש"ה מותר הכף כיון דאין איסור הבלוע יכול לצאת בלא רוטב אך קשה כיון דבבלוע בקיאינן בין כחוש לשמן א"כ ממ"נ במאי מיירי אי בשמן הא בשמן יוצא בלא רוטב ואפי' בשאר איסורים יאסר הכף ואי בכחוש לא יאסר רק כ"כ דהא כאן ליכא דוחקא כמו שסיים הט"ז ואפשר דדוקא לענין דין דאין הבלוע יוצא בלא רוטב בקיאינן אבל מכלי דאפי' בכחוש יוצא בלא רוטב רק עד כמה שיאסר אם עד כדי נטילה או בכולו לענין זה לא משוינן עצמנו לבקיאים אבל בנגוב לגמרי כתב הש"ך בהדי' בסי' ק"ה ס"ק י"ז דבקיאינן ואינו אוסר רק כ"ק בכחוש אף דג"כ ודאי יוצא ע"ש ויותר נראה דכלי אין מקבל טעם בלוע מחתיכה אפילו הבלוע שמן כמו שהארכתי בסי' ק"ה ע"ש:
<h3>טז</h3>
<b>נפל לתנור.</b> עיין ט"ז ס"ק ט"ז עד שומן קרוש וכו' כוונתו דמצטרף הבעין לפליטת הסכין דמשום השמנונית שעל הסכין לחוד לא בעינן רק כדי קליפה כמבואר שם גבי סכין שאינו ב"י:
<h3>יז</h3>
<b>גבינה.</b> עיין ש"ך ס"ק ל"ב עד שאין דרך גבינה ליכנס כל כך זהו לדעת המחבר אבל לדידן שכתב הרב בהג"ה סי' ק"ה דכדי שלא נחלק בין כחוש לשמן משוינן הכל לשמן אף בדבר שאין בו סרך שמנונית ע"ש אף בגבינה אוסר הכל וכן מוכח בסימן צ"א סעיף ה' דאפי' במליחה אוסר הגבינה עד ס' והא דלא הגיה הרב כאן דסמך עצמו אסימן ק"ה:
<h3>יח</h3>
<b>בישלו דבש.</b> עש"ך ס"ק ל"ד שכתב דמיירי בעירוי שלא נפסק הקילוח דאי נפסק לא חשיב עירוי ופשיטא דשרי וכו' ולכאורה תמוה דהא אפילו עירוי שנפסק הקילוח בעי קליפה כמו שכתב בסימן צ"א ס"ק ז' ונראה דכוונתו דהנה בסימן צ"א כתב דבמקום דהקליפה ניכרת בעינן ס' נגד הקליפה במקום שא"א לקולפו אכן זהו דוקא בעירוי שלא נפסק הקילוח שהקליפ' הוא מדינא ובעירוי כזו מיירי בש"ס לכן אם א"א לקולפו בעינן ס' כשהקליפה ניכרת אבל בעירוי שנפסק הקילוח לא חשיב עירוי והקליפה הוא רק משום חומרא לכן אם א"א בקליפה כגון הך דדבש וכן הכלי אף דא"א לקולפו מותר ועיין במ"ש בסי' צ"ב ס"ק כ"ח במ"ש על הש"ך ס"ק ל"ח בחלב רותח ע"ש:
<h2>סימן צה</h2>
<h3>א</h3>
<b>דהוי נותן טעם בר נותן טעם.</b> עיין שערי דורא סימן ס' דדוקא כשטעם ראשון בכלי וטעם שני באוכל הוי נ"ט בר נ"ט אבל באוכלין אפילו אלף טעמים חשובים כחד ע"ש ועוד נראה לי דלא הוי נ"ט בר נ"ט בשעת בישול כגון אם נפל חלב על הקדרה שמבשלין בה דגים כנגד הרוטב ואח"כ בישלו הדגים עם בשר אפילו בדיעבד אסור אם לא היה ששים בבשר נגד החלב שנפל בראשונה על הקדרה ולא אמרינן כיון שנפל על הקדרה ודרך הקדרה נכנס להדגים הוי נ"ט בר נ"ט דהיינו לקדרה ומהקדרה להדגים דכיון דנפל בשעת הבישול ובישול מפעפע בכל הכלי לחומרא והבלוע מקושר הוא עם התבשיל וחשבינן כאלו נפל לתבשיל והוי טעם ראשון וראיה לזה מאיסור והיתר הארוך הביאו הט"ז סימן צ"ב ס"ק כ"ד דאם נפל על קדרה עם המים כנגד הרוטב וחזר ובישלו בו בשר שכתב דמותר ממ"נ דאם עוברת לפנים מכל מקום אין בקדרה אלא לפי שיעור המדומע במים ונגד הדבר המועט ההוא מסתמא יש ששים בבשר משמע דאם אפילו נגד הדבר המועט לא היה ששים דהיה אסור אף דהשתא קיימינן בסברא דעבר כבר לתוך התבשיל וחזר דכל מה שלא עבר בפעם הראשון גם עתה לא תעבור כמו שכתב שם ואם כן נ"ט בר נ"ט הוא ולמה לו למימר דאיכא ששים נגד הדבר מועט הא אפילו ליכא ששים מותר דנ"ט בר נ"ט הוא אלא ודאי דבשעת בישול הכל מקושר וחשבינן להקדרה כחלק מהמאכל כמו שכתב הט"ז שם ס"ק י"ט וטעם אחד הוא ועוד דהא כתב הט"ז שם דאפילו הקדרה מותר אלמא דחשבינן שיצא הכל למאכל ונתפשט בשוה ולאו נ"ט בר נ"ט הוא ועיין עוד מזה בסימן צ"ו מה שכתבתי שם:
<h3>ב</h3>
<b>ואפילו בקליפה.</b> עיין ט"ז ס"ק ב' שהביא לשון הרשב"א שקליפת הביצה בבירור מנוקבת היא ולכן אסרו חכמים ביצת אפרוח והתירו ביצה אסורה וכו' אין לומר שכוונת הרשב"א דהיה קשה לו דהא הטעם של בשר שנכנס דרך הקליפה לביצה נ"ט בר נ"ט הוא דהקליפה הוי כמו כלי דזה אינו דהא כתב ולכן אסרו ביצת אפרוח וגבי אפרוח נ"ט בר נ"ט דאיסור הוא ועוד דבשעת בישול לא הוי נ"ט בר נ"ט כמו שכתבתי בס"ק א' רק כוונת הרשב"א לומר דלא תקשה דהא התירו ביצה אסורה אלמא דאינו פולט כלל דרך הקליפה אם כן הכי נמי אינו בולע כלל דרך הקליפה לזה אמר דזה אי אפשר לומר דהא בבירור מנוקבת היא ובודאי פולט ובולע שפיר דרך הקליפה וסיים ולכן אסרו ביצת אפרוח וכו' כלומר דעיקר הטעם בזה שאסרו ביצת אפרוח והתירו ביצת נבלה משום שזו פולטת ציר אפרוח וזו פולטת מיא בעלמא אלמא דטעם בשר יכול לפלוט והכי נמי יכול לבלוע טעם בשר דרך הקליפה:
<h3>ג</h3>
<b>ויש מחמירים.</b> עיין ט"ז ס"ק ג' עד וצ"ע לפי זה ממה שכתבתי כאן כוונתו דהא ליכא הוכחה כמו שכתב לעיל דלא מיירי כאן רק משום איסור דנ"ט בר נ"ט וסיים אבל ממה שאמרו יש ללמוד וכו' כוונתו דעיקר הלימוד הוא ממה דמצינו שהרבה אכלו דגים שעלו בקערה אלמא דאף סכנה אין בו אבל קשה לי דאפשר דאיסור והיתר הארוך לשיטתו שמתיר גם בבישול נ"ט בר נ"ט ומשוה בישול לעלו וסובר דגם בבישול לא חשיב טעם משום הכי מתיר ג"כ לענין סכנה אבל להמחמירין בבישול וסברי דבבישול חשיב טעם לענין איסור יש לומר אפשר דהוא הדין לענין סכנה חשיב טעם:
<h3>ד</h3>
<b>ובדיעבד מותר.</b> עיין ש"ך ס"ק ה' דבנצלו אסור בדיעבד וכו' והוא מטעם שכתבו התוספות זבחים צ"ו ד"ה אם טש דבבישול חשיב קצת כג' נותני טעם דהיינו לקדרה ומקדרה למים וממים לבשר ואף דמכלי יוצא בלא רוטב וא"כ יכולין הדגים לקבל הטעם בנגיעתן בקדרה שלא באמצעית רוטב מכל מקום עיקר הטעם נתפשט יותר ברוטב כן כתב הרשב"א בתורת הבית הארוך ע"ש ואם כן הרוטב עצמו אסור עם חלב דהא בהרוטב טעם שני הוא דהרוטב ודאי מקבל טעם מהקדרה שלא באמצעית דבר אחר ונראה לי דהא דאמרינן בנצלו דוקא שצלו דגים בשפוד או בכלי שצלו בו בשר אבל אם צלו דגים בקדרה שבישל בו בשר אינו אוסר לחלב אח"כ כיון דמעיקרא הקדרה קיבלה הטעם ע"י הרוטב חשיב מעיקרא כג' נותני טעם דהיינו מן הבשר למים ומן המים לקדרה ומן הקדרה לדגים דכמו שהחתיכה מקבלת מהקדרה ע"י הרוטב הכי נמי הקדרה כשמקבלת מהחתיכה מקבלת ע"י הרוטב וראיה לזה מזבחים צ"ו בתוספות ד"ה ואם טש שתירצו על הקושיא דקא ממעט באכילה משום דבישול חשיב ג' נותני טעם וכו'ע"ש ואכתי קשה דהא ממעט באכילת הרוטב דאין בו אלא ב' נותני טעם אלא ודאי משום דמעיקרא קיבלה הקדרה ע"י בישול של הבשר אף להרוטב שמבשל אח"כ הוי ג' נותן טעם דהיינו מבשר למים וממים לקדרה ומקדירה להרוטב שמבשל אחר כך. וכן הרש"ל לא כתב רק שפוד שצלו בו בשר ע"ש. ואם חתך דגים בסכין שחתך בשר הוי כנצלו דדוחקא ורותח מבשל כמבואר לעיל סימן צ"ד:
<h3>ה</h3>
<b>מעט תבלין.</b> ונראה דאין צריך להסיר התבלין מהמאכל ולא אמרינן דהא גבי הדבר חריף לא שייך נ"ט בר נ"ט ויצטרך להסיר התבלין דכיון דרובו לאו דבר חריף בטל חורפייהו אף מהתבלין שבתוכו וכן כתב המנחת יעקב כלל ס"א ס"ק ל"ט ע"ש וכן מוכח מהא דסתים ליה ולא כתב שצריך להסיר הדבר חריף מהתבשיל אלא ודאי דגם הדבר חריף שבתוכו מותר:
<h3>ו</h3>
<b>ברי לי שלא היה שום שומן.</b> עיין ט"ז ס"ק ז' שהקשה מתנור דאמרינן דאי אפשר להתקנח יפה ע"ש ונראה ליישב קושייתו דשאני התם גבי תנור דשם אוסר אפילו ליכא בהשומן ההוא בכדי נותן טעם בהפת אפילו הכי אסור כמו שכתב המהרי"ט חלק יו"ד סימן ח' ועיין במה שכתבתי בסימן צ"ז משום הכי אמרינן התם דאסור משום דאי אפשר להתקנח מה שאין כן הכא דאינו אוסר רק כשיש בכדי נתינת טעם אמרינן נהי דאי אפשר להתקנח מכל מקום ודאי דנגד המועט ההוא שוב איכא ששים בודאי:
<h3>ז</h3>
<b>מבליעת כלי ראשון.</b> עיין ש"ך ס"ק י"ג עד דוקא מן הסתם וכו' ואף דסתם כלים אינן בני יומן היינו דוקא כשאינו יודע אם נשתמש בו כלל אבל אם ידוע שנשתמש בו תלינן במה שדרכו לפעמים להשתמש וחיישינן לכלי ראשון:
<h3>ח</h3>
<b>אם הודחו זה אחר זה.</b> נראה דלדעת המחבר והרב בסימן צ"ד סעיף ה' לא שרי כאן רק הכלים שהודחו אבל אותו הכלי שהדיחו בתוכו הכלים אסור לבשר ולחלב דהא אפילו בקדרה חדשה אסור שם רק דלדעת הש"ך שם מותר ע"ש:
<h3>ט</h3>
<b>או בכלי שני.</b> עיין ט"ז ס"ק י"ב ונראה דאף דמסיק בסימן ק"ה ס"ק ד' לאסור בכלי שני כל זמן שהיס"ב עיין שם מכל מקום הכא שרי ומה שכתב בשם האו"ה דעל ידי עיראות הרבה בלע בכולו עיין באיסור והיתר הארוך כלל נ"ח דמטעם זה אסור להגעילם ע"י עירוי מטעם שע"י עיראות הרבה בלע בכולו ועירוי של פעם אחת אינו מפליט רק כדי קליפה ועיין עוד בכלל ל"ד דמהאי טעמא צריך ס' נגד כל הכלי כיון שע"י עיראות הרבה בלע בכולה וזהו דוקא כשהדיחן עכשיו בכלי ראשון אבל ע"י עירוי ודאי דאינו בולע עכשיו יותר מכדי קליפה אכן דינו נ"ל תמוה דהא עירוי אינו יכול להרתיח יותר מכדי קליפה והאיך אפשר לבלוע בצונן כיון דלמטה מהכדי קליפה צונן הוא ומה לי שהיה עירוי אחד או הרבה עיראות אכן מכל מקום אף לפי דינו נראה דבעינן שיהא בתוך המעת לעת עיראות הרבה (דקודם) מעת לעת נותן טעם לפגם הוא:
<h3>י</h3>
<b>ואם עירה.</b> עיין ש"ך ס"ק י"ח דאין אסור רק הכלי שבא קילוח העירוי עליו וכו' ועיין במה שכתבתי לעיל בסימן צ"ב סעיף ז' בהג"ה גבי קילוח מן הקדרה רותחת וכו' דלא תקשה משם לכאן. ועיין ט"ז ס"ק י"ג שכתב בטעם הדבר שאנו חושבין קילוח העירוי וכו' תמיה לי דנהי דאנו חושבין כאלו הוא בתוכו מכל מקום הא המים לא נאסרים מחמת העירוי רק כדי קליפה והרמ"א פוסק לעיל בסימן צ"א כהמחבר דהחלב מותר כולו מטעם דאי אפשר בקליפה ואם כן לא נאסרו המים והאיך יאסרו להכלי. בשלמא גבי קערות שהודחו לעיל המים בלעו דרך כולו ואוסרין הכל מה שאין כן הכא ועיין ט"ז סימן צ"ד ס"ק ז' ולפענ"ד נראה הטעם פשוט כיון שכתב לעיל בסימן צ"ד דהמנהג לאסור הכלי שאינו בן יומו אף דלא שייך שום טעם מהטעמים של היש אוסרין דהכא אלמא דהמנהג הוא לאסור כלי כשקיבל נ"ט בר נ"ט בבישול אף דגבי מאכל מתירין בדיעבד נ"ט בר נ"ט בבישול מכל מקום בכלי המנהג לאסרו וכן לדעת המחבר והרב לעיל בסימן צ"ד סעיף ה' דאפילו בקדרה חדשה שקיבל נ"ט בר נ"ט בבישול ע"י שני כפות דאסורין. ועיין בנ"כ במה שהביא בשם הט"ז בדף האחרון בטעם החילוק בהא דבמאכל מתירין נ"ט בר נ"ט בבישול ובכלי אסור אפילו להמחבר ע"ש והכי נמי אוסר מהאי טעמא. והיינו דוקא שאסור לבשל בהכלי לכתחלה אבל ודאי אם בישלו בו בדיעבד המאכל מותר דהמנהג אינו רק לאסור הכלי לכתחלה:
<h3>יא</h3>
<b>דאין עירוי ככלי ראשון.</b> עיין ש"ך ס"ק כ' שהקשה כיון דקיימא לן דעירוי מבשל אם כן מפליט ומבליע ג"כ רק בכלים נקיים מותר דהוי נ"ט בר נ"ט דהתירא אבל באיסור אסור דהוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא וכו'. ומאד תמוהין לי דברי הש"ך דהא הוא בעצמו פסק דהחלב מותר כולו מטעם דכל היכא דהקליפה אינה ניכרת מותר עיין לעיל סימן צ"א ש"ך ס"ק ח' ואם כן הכא כיון דהטעם הולך דרך המים להכלי דהא מהאי טעמא חשיב ליה לנ"ט בר נ"ט דהתירא וכיון דדרך המים הולך הטעם להכלי והמים בעצמן אינן אסורים מטעם דאי אפשר לקולפן מהיכי תיתי יאסרו להכלי. ולפי זה אפשר ליישב נמי קושיית הש"ך על הרמ"א דהרב סובר דאין עירוי יכול לחמם שני דברים צוננים שיפלוט מזה ויבליע לזה כמו שכתב האיסור והיתר הארוך כלל ל"ד בהדיא רק דעיקר קושיית הש"ך היה כיון דעירוי מבשל הרי המים בולעין מכלי זה ומפליטין לכלי השני. וכיון דהרב פסק לעיל בסימן צ"א דהחלב מותר כולו קושיא זו לא קשה כלל וכמו שכתבתי לעיל אך הש"ך אפשר דסבירא ליה כיון דעירוי מבשל ממש יוכל לחמם ג"כ שני דברים צוננים שיבלעו זה מזה אכן עכ"ז נראה דאפילו לדעת הש"ך דוקא בנוגעין זה בזה אבל אותן כלים שלא נגעו בהאיסור נראה דודאי מותרין כיון שאין יכולין לבלוע רק באמצעית המים והמים גופייהו מותרין הן מהיכי תיתי יאסרו לאחרים. ואם הודח כלי של חלב בין כלים של בשר ע"י עירוי אין אסור רק כלי הנוגע בכלי של חלב כמו שכתבתי לעיל ואם אינו יודע איזו נגע הכל שרי כמו בסימן ק"ה סעיף ט' בהג"ה שכתב ואם אינו יודע איזו נגע הכל שרי מטעם דבטל ברוב ע"ש ואף דגבי כלים פליג הש"ך בסימן ק"ב ס"ק ח' וסובר דאינו בטל ברוב ע"ש שאני התם דאפשר למיקם אטעמא מה שאין כן הכא בעירוי שאינו אוסר רק כדי קליפה אי אפשר למיקם אטעמא דמי ממש להא דסימן ק"ה הנ"ל:
<h3>יב</h3>
<b>לא חיישינן.</b> עיין ט"ז ס"ק י"ד שכתב שהוא מטעם ס"ס משמע דבידוע שהיה בן יומו דליכא אלא חד ספק אסורין. וקשה דהא סתם כלים כשמדיחן הן מלוכלכין כמו שכתב הש"ך ס"ק א' ואם כן ספק דילמא אינו בן יומו לאו ספק הוא דבמלוכלך אין חילוק בין בן יומו לשאינו בן יומו ומאו"ה שכתב זה הספק ספיקא אין ראיה דאיהו סובר כדעת הרב דאינן נאסרין ע"י עירוי דאין עירוי ככלי ראשון שיעשה שיבלעו זה מזה ואינן נאסרין רק בהודחו בכלי ראשון ואז מסתמא יש ששים נגד הלכלוך מה שאין כן להט"ז והש"ך שאוסרין בעירוי כשהוא מלוכלך ועירוי אין אוסר רק כדי קליפה ובקליפה ליכא ס"ס וצריך לומר כיון דעירוי אינו אוסר רק כדי קליפה וכשהקליפה אינה ניכרת מותר כמבואר בסימן צ"א אם כן הכי נמי כשיש ספק הוי כאין הקליפה ניכרת דמותר ואפילו להט"ז דסובר שם בסימן צ"א דהקליפה מדינא ובעינן לעולם ששים לבטל מכל מקום אין להחמיר כיון דהרבה פוסקים והרמ"א מכלל' מתירין לגמרי בעירוי על שני כלים ולפ"ז יש להתיר בעירוי אפי' בספק א' רק בידוע שהודחו בכלי ראשון אז יש לאסור לפי דעת הט"ז בס"ק א' אמנם האו"ה כתב שם עול טעם דלהחזיק איסור ולו' כמו שנמצאי' עכשיו ביחד כן היה ביחד בשעת הדחה הוי כמו ממקום למקום דלא מחזקינן איסורא וא"כ לפ"ז אפי' הודחו בכלי ראשון ספק אחד יש להתיר ולא למי להא שכ' הצ"צ בתשובה סי' מ"ג בנמצא שומן וחלב ביחד וספק אם נמלחו ביחד וכתב שם ללא שייך סברא דכאן נמצא כיון שבא ע"י אדם ע"ש התם מיירי שהביאם ביחד וגם נמצאו עכשיו ביחד תולין במצוי משא"כ הכא אין לזוז מלבד האו"ה כנ"ל ועיין עוד במ"ש בסי' תס"ז בא"ח בענין זה:
<h3>יג</h3>
<b>אפר.</b> עש"ך ס"ק כ"א שהקש' על דברי התוס' שהקשו היאך הגעילו כלי מדין הא אפשר להגעיל באפר. ועפר"ח שהקשה להא אינו מועיל הגעלה ע"י לויג להיינו מים עם אפר. ואינו קושיא דהא בדיעבד מהני הגעלה כמבואר בב"י בא"ח. וכר"ו תי' דיכול להגעיל שתי פעמים פעם ראשון באפר להפגים הטעם וטעם השני במים וכן תמה על מה שחייבה רחמנא ליבון דיגעיל באפר ויפגום הטעם וכו' ע"ש. ואין זה כלום דודאי הטעם שיצא ונבלע באפר נפגם אבל דבר הבלוע בדופני הכלי שלא נפלט ע"י ההגעלה ודאי דלא נפגם מהאפר שמבשלין בתוכו דהא לא ידעינן כמה בלע ואימר לא בלע כלום מהבשול של אפר ולא נפגם כלל:
<h2>סימן צו</h2>
<h3>א</h3>
<b>צריך שישים.</b> עט"ז ס"ק ה' דאף הבצלים הותרו כשיש ס'. והכר"ו הקשה דהא החלב שנכנס להבצלים נ"נ וכו'. ואין זה קושיא דהא הטור בריש סי' צ"ג כתב דאם בישל חלב בקדרה של בשר והי' בו ס' דהותר הקדר' לבשל בו מאיזה מין שירצה. ועיין בב"י הטעם משום דסובר דלא נשאר אחר הבישול רק טעם קלוש ואטעם קלוש אינו יכול לחול עליו איסור חדש וע"כ צריך לומר דלא חיישינן שבלע מקודם שהוקלש הטעם ונאסר וטעם של איסור לעולם אסור אפילו אחר שהוקלש משום הטעם שכתבו התוס' חולין דף ק' ד"ה שקלם וסילקו דכל מה שסופו לצאת דינו כיצא והטור דפליג שם אבעל העיטור הוא מטעם דס"ל דבכלי חרס לא הוקלש הטעם ונשאר טעם גמור אף אחר הבישול וא"כ הכא בחתיכה אף דקי"ל אפשר לסוחטו אסור מ"מ לא נשאר בודאי רק טעם קלוש כעין שפי' הר"ן גבי פלוגתא דנ"ט בר נ"ט בחולין ע"ש וטעם קלוש בהתירא מותר כמו בכלי חרס אליבא דבעה"ע הנ"ל וכ"כ המ"א בא"ח סי' תמ"ז ס"ק ל"ח בהדיא דזיתים שבלעו חמץ ונתבשלו אח"כ קודם פסח דמותר מטעם דאפשר לסוחטו דהתירא מות' וה"נ דכוותי' ואין להקשות מ"ש מכף שבלע בשר ונתחב לחלב דנאסר הכף ולא אמרינן דהוי אפשר לסוחטו דהתירא דז"א דדוקא ע"י בישול נסחט ולא בתחיבה בעלמא אך מכלי מתכות שבלע בשר שבישל בתוכו חלב שנאסר הכלי אף ביש ס' בהחל' דנאסר הכלי קשה דבמקו' שאין ס' בכלי לא קשה דבפחות מס' לא הוקלש הטעם כמ"ש בסי' צ"ג אך ביש ס' קשה. ונראה דכלי גרע מחתיכה דלא נסחט כ"כ האיסור מכלי כמו מחתיכה, דבחתיכה הבישול מפעפע ושולט בכל החתיכה משא"כ בכלי מספקינן אי בישול מפעפע בכל הכלי אפי' בעובי הקדרה כנגד הרוטב כדמוכח בסי' צ"ב גבי טיפת חלב לפי פי' הט"ז שם:
<h3>ב</h3>
<b>כל הצנון.</b> עט"ז ס"ק ו' עד דאין אומרין בחצי חתיכה נ"נ וכו' כוונתו כלומר כיון דקי"ל כהך תירוצא שבתוס' דאין אומרים בחצי חנ"נ ואפ"ה בעינן ס' נגד כל הנטילה משום חומרא שוב לא מחמרינן כ"כ לומר גבי' אסו' דבוק לאיסור דבוק ג"כ חומרא גדולה הוא לא מחמרינן כ"כ:
<h3>ג</h3>
<b>ספק.</b> עש"ך ס"ק י"ב עד וכן יש פוסקים. פי' דבאב"י מותר מטעם דהרבה פוסקים מתירין באב"י וכן בידוע שהוא ב"י מותר בקרי"ן מטעם דהרבה פוסקים אינן אוסרי' אלא בצנון ולפ"ז בצנון וידוע שהוא ב"י אסור:
<h3>ד</h3>
<b>ופירות חמוצים.</b> עט"ז ס"ק ט' שכתב דבארש"ט הוי דבר חריף ואם עמד בכלי איסור קודם שנתחמץ ואח"כ נתחמץ בהכלי של איסור נאסר דהא אחר החימוץ מקבל ג"כ טעם מהכלי כששוהה שיעור כביש' אחר שנתחמץ והוא פשוט. ואף שהחק יעקב בא"ח סי' תמ"ז ס"ק מ"ג כ' דאפי' נתחמץ אח"כ מותר ע"ש ע"כ מיירי בהוריקו לכלי אחר קודם שנתחמץ דהוי נ"ט בר נ"ט קודם שנתחמץ דכיון דעמד בהיתר בקלישות אף שנעשה אח"כ חריף לית לן בה, דעיקר הטעם דבדבר חריף לא הוי נ"ט בר נ"ט משום דד"ח מוציא כל הטעם מהכלי והוי כטעם ראשון אבל הכא בשעה שהוציא הטעם לא היה חריף עדיין ולא הוציא כל הטעם והוי נ"ט בר נ"ט אפי' אחר שנעשה חריף ואף דשם לענין חמץ מיירי ובחמץ י"א דלא שייך נ"ט בר נ"ט דהיתירא דחמץ שמו עליו כמבואר בא"ח סי' תמ"ז ותנ"א מכל מקום הכא מותר דהא אפילו היה חמץ אסור באותו פעם הוי נ"ט בר נ"ט דהתירא כיון דהיה נותן טעם לפגם באותו פעם כמו שכתב הט"ז בסימן ק"ג ס"ק ו' ע"ש ואף דנעשה חריף אח"כ ומחליא לשבח הטעם ופוגם ולבסוף השביח קיימא לן בסימן ק"ג ס"ק ו' דאסור מכל מקום הכא כיון דהוי טעם שני ובשעה שהיה פוגם היה מותר וטעם שני הוי טעם קלוש כמו שכתב הר"ן בחולין והרי עמד בהיתר בקלישותו ופקע שם האיסור ושוב אין יכול לחול עליו איסור חדש דזהו עיקר טעם דנ"ט בר נ"ט דהיתירא מותר משום דעמד בהיתר בקלישותו שוב אינו יכול לחול עליו איסור חדש והכי נמי דכוותיה ואף דהטעם הראשון היה באיסור דהיינו כשנתן האיסור טעם בהכלי היה לאיסור ולא דמי להך שכתב הט"ז בסימן ק"ג הנ"ל דשם גם טעם הראשון דהיינו כשנתן הכף טעם לתבשיל היה ג"כ מותר דהא התבשיל היה ג"כ מותר מכל מקום נראה כיון שבשעה שבא הטעם השני היה מותר והיה קלוש שוב אין יכול לחול עליו איסור כנזכר לעיל אבל אם עמד בכלי אחר שנתחמץ הרי מקבל טעם ג"כ אחר שנתחמץ דבכל יום מקבל טעם חדש ונאסר המאכל והוא פשוט:
<h3>ה</h3>
<b>מיוחדים.</b> עיין ש"ך ס"ק י"ז עד דבר חריף יבש מותר בהדחה ועיין מנחת יעקב כלל ס"א דמסיק דאפילו יבש אסור וכן מוכח מתבלין ומלח דבסמוך:
<h3>ו</h3>
<b>תבלין.</b> עיין באבן העוזר הנדפס בשו"ע הקטנים עם באר היטב שתמה על המגן אברהם באו"ח סימן תמ"א ס"ק ל"א לאסור מה שחותכין בסכין של בשר זנגביל ודכין במדוכה ואח"כ דוכין במדוכה זו בשמים ואוכלין בחלב מטעם דבד"ח לא שייך נ"ט בר נ"ט ותמה הוא על זה מטעם דדבר חריף אין לו מעלה רק שמוציא כל הטעם אבל אינו מבליע כל הטעם רק קצתו ואם כן הוי בבשמים הנ"ל נ"ט בר נ"ט דנהי דהבשמים הוציאו כל הטעם והוי כטעם ראשון מכל מקום מן הבשמים להמדוכה הוי טעם שני וכו' ע"ש. והנה בגוף הדין יפה כתב אבל לא היה צריך לכל זה דבלאו הכי דברי המג"א תמוהין דודאי אין המדוכה יכול לבלוע הטעם הבלוע בבשמים דאין טעם הבלוע יוצא בלא רוטב ואפשר דמיירי בבלוע שמן דיוצא בלא רוטב:
<h3>ז</h3>
<b>מי לימוני"ש.</b> עיין ש"ך ס"ק כ' מה שחילק בין הך דהכא ובין הך דזיתים המבואר באו"ח סימן תמ"ז והוא דחוק מאד כמבואר להוגה בדבריו וגם הלשון דהש"ל משמע דגם טעם הסכין נתבטל בראשון ובשני ולפענ"ד לא קשה דהא אפילו נימא דלא כהש"ל קשה על הך דזיתים דהא הסכין לא מצי אוסר רק עד ששים כנגדו ויתבטלו הששים שנאסרו ברוב דהא הזיתים רבים וכמו שהקשה הש"ך סימן ק"ה ס"ק ל' ע"ש ותירוצו שתירץ שם לא שייך גבי הך דזיתים כלל דהא חמץ קודם פסח היתירא הוא ולא שייך גביה לומר חנ"ן כמו שכתבו הט"ז והמג"א בהלכות פסח בכמה דוכתין ועל כרחך צריך לומר דאף שנתבטלו הזיתים שנאסרו ברוב קודם פסח מכל מקום כשהגיע הפסח חוזר וניעור דזיתים בזיתים כיבש ביבש הן דחוזר וניעור כמבואר באורח חיים סימן תמ"ז אף דהזיתים לא נאסרו רק מטעם בלוע מכל מקום אמרינן חוזר וניער כמו שכתב הח"י בסימן תס"א גבי מרדה ע"ש ולפי זה גם קושיית הש"ך לא קשה דאף דלא נאסרו רק שנים או שלשה זיתים מכל מקום חוזר וניער ונאסר דחמץ בפסח במשהו אך הא קשיא על הא דהשבלי לקט דניחוש שמא פלט מקצת בחתיכת הזית הראשון ובלע היתר כנגדו ונעשה נבלה וחוזר ואוסר ההיתר שנאסר בכל פעם את ההיתר האחר דהא מהאי טעמא אם תחב כף אפילו באלף קדרות נאסרו כולם וכמו שכתב הש"ך בסימן ק"ה ס"ק ל' ע"ש דהא הסכין ג"כ בולע ע"י דוחקא וחריף כמו שכתבתי לעיל בס"ק ו' בשם המגן אברהם ע"ש ונראה כיון דהרבה פוסקים סבירא להו דלא אמרינן חתיכה נעשה נבלה כל שאינו דרך בישול כיון דחתיכה נעשה נבלה בשאר איסורין משום לתא דבשר בחלב הוא כמו שכתב הש"ך בסוף סימן כ"ב וגם הרבה פוסקים סבירא להו דאין אומרים בדבר הבלוע חתיכה נעשה נבלה כמבואר בסימן צ"ח ובסימן צ"ד בט"ז ס"ק ו' ע"ש משום הכי לא חיישינן לזה וגם אין לחוש ולומר דילמא אחר שנעשה הזית נבלה בלע הסכין טעם נבלה של הזית דטעם הבלוע אינו יוצא בלא רוטב כי אם בשמן ובכל כלי הולכין אחר רוב תשמישו ורוב תשמישן אינו בשמן וגם חתיכה נעשה נבלה בשאר איסורין במקום שאינו דרך בישול חומרא גדולה הוא לא מחמירין כל כך לחוש לחששות רבות. ומטעם זה נראה לי באם גירר מלח בסכין חלב ומלח בשר דאין צריך קליפה כדין כל מליחה דאף דאיכא ששים בעי קליפה דאמרינן דבטל טעם הסכין בגרירה הראשונה והשניה כמו בלימונ"ש דהכא ובמקום שאינו יודע מקום הקליפה בטל ברוב כמו בסימן ק"ה ומכל מקום צ"ע. ועיין עוד במה שכתבתי בסימן תמ"ז באו"ח:
<h2>סימן צז</h2>
<h3>א</h3>
<b>עיסה.</b> עט"ז ס"ק א' עד דמיירי שהמדוכה מיוחדת לבשר. לכאורה תמוה דמה בכך כיון שהתבלין אינן ניכרים אם הם של בשר אתי למיטעי ונראה דהנה מצד התבלין אין איסור כיון דמועטין הן שדוכין כדי ליתן לתוך בשר הוי כפת מועט דמותר ובתבלין מרובין באמת אסור אפילו במדוכה מיוחדת רק שהאיסור מצד המדוכה אפילו במועטין דכלי שמוחזק שאינו של בשר ולא של חלב דומיא דמדוכה נאסר כשנעשה של בשר כשלא סימנו לבשר דהא יכול לבוא לידי איסור לזמן מרובה ודוקא מדוכה שדרכו לדוך בו בשמים ופלפלין דלא שייך בו נ"ט בר נ"ט ולא נותן טעם לפגם ולעולם יאסר כשישתמש בו לחלב דמי לפת מרובה ואסור להשתמש בו בלא סימן וכשנשתמש בו נאסר כמו שכתב הצ"צ בתשובה סימן פ' אבל שאר כלים כיון שאחר מעת לעת אינו נאסר וגם נ"ט בר נ"ט הוא ולא יאסר מה שישתמש בו וגם לאחר מעת לעת הוי נותן טעם לפגם דמי לפת מועט דמותר ולדעת הט"ז עשו שלא כדין במה שהחזירו השומן והתבלין על האווז וכשמסמן המדוכה לבשר ודאי דהותר והפר"ח והמ"י חולקין וכתבו דדוקא בפת גזרו רבנן ולא בשאר דברים וכן נראה עיקר:
<h3>ב</h3>
<b>כל הפת אסור.</b> עיין צ"צ סימן פ' דאם נפל אח"כ מפת זה לירקות ע"ש ואין דבריו מוכרחין ועיין מהרי"ט חלק יו"ד סימן ח' דבעינן דוקא שיהיה בפחות מששים דלא כהצ"צ שכתב דהוי כמבטל איסור לכתחלה:
<h3>ג</h3>
<b>כדי אכילה בבת אחת.</b> עיין תורת חטאת כלל ל"ז דכל ליומיא מקרי בבת אחת ע"ש. ובאם שינה הפת דמותר אין מותר רק בביתו אבל לעשות הפת מרובה למכור בשוק אסור דאורחים לא יכירו בשינוי ואף על סמך ההודעה אסור דחיישינן שמא ישכח מלהודיע כמו דחיישינן כשאינו עושה שינוי שמא ישכח ויאכל בבשר כן מוכח במהרי"ט. וגם השינוי אינו מועיל רק כששינה בשעת אפיה דלא היה עליו איסור כלל אבל לעשות שינוי אחר שכבר נאסר אינו מועיל וכן לחלקו להרבה בני אדם שיגיע לכל אחד דבר מועט אסור כיון שכבר נאסר ונ"נ:
<h3>ד</h3>
<b>שמא יזוב.</b> עט"ז ס"ק ג' וש"ך ס"ק ב' דבודאי זב אפילו רחוק מהפת אסור דליכא אלא חד ספיקא דשמא בישול מפעפע בכל הכלי וכו'. ולכאורה תמוה דמה בכך שהלך הפיעפוע בכל הכלי הא התוספות הקשו אהא דתנור הא הוי נ"ט בר נ"ט ותירצו דאי אפשר להתקנח יפה ואם כן במקום דליכא שומן רק דחיישינן לטעם שמתפשט בכל הכלי שוב הוי נ"ט בר נ"ט וכן הקשה הכר"ו ועוד תמוה דאם חיישינן להבלוע שמפעפע בכל הכלי א"כ אפילו בלא זב ג"כ יאסר דהא דרך העיסה ג"כ יהיב טעמא דהא שמן הוא ומפעפע מהחתיכה לכלי והבליעה הולכת בכל הכלי וכי אם יפול פשטיד"א על קדרה של חלב לא יאסר המאכל שבתוכה אבל אחר העיון לא קשה מידי דכבר כתבתי לעיל בסימן צ"ה דבשעת בישול לא שייך נ"ט בר נ"ט דכמו שיש חילוק בחתיכה כשנפל עליה איסור קודם בישול הטעם נסרך בחתיכה ואסורה אפילו בישלה אח"כ בששים וכשנפל עליה איסור בעודה ברוטב הבישול מחלק בשוה וכן הדין בכלי חרס לדעת הט"ז בסימן צ"ב ס"ק י"ט דאף דלא מהני הגעלה לכלי חרס היינו כשכבר נסרך הטעם בתוכה אבל בשעת בישול כשנפל כנגד הרוטב דעת הט"ז שם דהקדרה מותרת דחשבינן הקדרה כחלק מן המאכל ומתפשט בשוה ע"ש ואפילו שלא כנגד הרוטב היה הקדרה מותרת אם היה אמרינן דבישול מפעפע בכל הכלי רק דחיישינן שמא אינו מפעפע בכל הכלי ואם כן מכל שכן נגד איסור דיש לומר דבשעת בישול כשנפל איסור על הקדרה עם מאכל דיש לחשוב הקדרה כחלק מן המאכל והאיסור נתחלק בשוה ולא הוי נ"ט בר נ"ט דדוקא שהבלוע נסתרך כבר בקדרה כשמפליט אח"כ אינו יוצא כל הטעם והוי נ"ט בר נ"ט מה שאין כן בשעת בישול דנתחלק בשוה וזה דוקא כשזב דהוי כבישול ממש יש לספק ולומר דמפעפע בכל הכלי. ולענין קושיא הב' שהקשיתי דאפילו בלא זב יאסר דהא הטעם מפעפע דרך העיסה לכלי ומפעפע בכל הכלי ואין לתרץ בזה דדוקא בבישול מפעפע בכל הכלי אבל לא באפייה כמו שכתב המגן אברהם באו"ח סימן תס"ז ס"ק ל"ו ע"ש דזה אינו דטעם המגן אברהם הוא כיון דצלי אינו אוסר בכל מקום רק כדי נטילה אינו מתפשט אף בכלי יותר מכדי נטילה אבל בשמן מסיים המגן אברהם שם בעצמו דמתפשט בכל הכלי ע"ש והכא בשמן מיירי. לכן נראה דהעיקר כמו שכתבתי לקמן בסימן ק"ה דטעם הבלוע בחתיכה אינו מפליט ומבליע בכלי שהוא קשה וכמו שאין הבלוע הולך מכלי לכלי בלא רוטב אפילו כשהבלוע שמן כן אין הבלוע הולך מחתיכה לכלי בלא רוטב אף כשהבלוע שמן דיותר יוצא טעם הבלוע מכלי ממה שיוצא מהחתיכה כמבואר בסימן ק"ה ואפילו הכי אין הכלי מקבל טעם מכלי ואפילו בשמן ועל כרחך הטעם דאין מפליט ומבליע בכלי שהוא קשה כעין שכתב הש"ך בסימן צ"ה ס"ק כ' ע"ש מכל שכן שאין הכלי מקבל טעם בלוע מחתיכה אפילו בשמן ומשום הכי בעינן זב דוקא והא דאוסר המגן אברהם שם בסימן תס"ז ס"ק ל"ו על כרחך מיירי שנגע גוף החטה בשפוד וכיון שהחטה נתפטם מהתרנגולת הוי כאלו הוא שמן ומפעפע בכל הכלי. ולפי זה מה שכתב המג"א בסימן תמ"ז ס"ק ב' גבי מצות המשוחים בשמן דאינו אוסר רק מצות הנוגעות במקום שנתכפלה מיירי שלא נגעה בתנור דכשנגעו בתנור נאסרו אפילו אותן שאינן נוגעות כמו שאוסר כל התרנגולת אפילו אותן שאינן נוגעות מחמת שנאסרו מהשפוד שפעפע בכל הכלי והכי נמי נאסרו מהתנור כיון שנתפשט הבלוע בכל התנור כנ"ל:
<h3>ה</h3>
<b>הטפילה.</b> היינו הפשטיד"א ודוקא כשהוא בכלי שאין חשש לשמא יזוב רק משום ריחא אבל בלא כלי דאיכא חשש ג"כ לשמא יזוב אפילו בפי התנור אסור דהא התנור כולו רותח וחיישינן שמא הבלוע מפעפע בכל הכלי כמו שכתב הש"ך בס"ק ב' וכן כתב המנחת יעקב כלל ל"ז:
<h3>ו</h3>
<b>טחו באליה.</b> עיין מהרי"ט חלק יו"ד סימן ח' דאפילו פחות מכדי נותן טעם אסור כאן ע"ש בטעם הדבר וכן מוכח מהא דאסר רבה הפת שם ולא צוה לטועמו דזה אין לומר שטעמו והיה בה טעם דאם כן מאי מקשה מברייתא הא החוש מכחיש שיש בו טעם וכן הדין בנפל חלב על פת מרובה אפילו חלב צונן דבדבר האפוי ויש בו בקעים בפת אסור אפילו בצונן כמבואר בסוף סימן צ"א סעיף ז' ועיין במה שכתבתי שם דאפילו ששים לא מהני ע"ש ואפשר דהיינו נמי טעמא דהכא דאינו מועיל ששים ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>מבפנים.</b> עט"ז ס"ק ד' ומשמע מדבריו דאם העמיד הקדרה במקום שהיה זב דאסור. אמנם נראה דוקא הקדרה אסורה אבל המאכל שבתוכה מותר דהא א"צ ששים רק נגד הבעין שתחת הקדרה כמו שכתב הט"ז בסימן צ"ב ס"ק כ"ה ובודאי מה שאי אפשר להתקנח הוא דבר מועט הרבה ובודאי איכא ששים נגדו כמו שכתבתי לעיל בסימן צ"ה ע"ש והא דאסור בפת דבפת אפילו פחות מכדי נתינת טעם אסור כמו שכתבתי לעיל בשם המהרי"ט ע"ש:
<h2>סימן צח</h2>
<h3>א</h3>
<b>יטעמנו עכו"ם.</b> עיין ט"ז ס"ק ב' עד היינו במידי דבעי עדות דוקא וכו'. לכאורה תמוהין דבריו מאוד דהא בש"ס פריך שם משבוי' ותרומה, ובשבוי' ותרומה ג"כ עד אחד נאמן ולדברי הט"ז בדבר שא"צ שני עדים וע"א נאמן עליו אף מסלפ"ת נאמן מאי מקשה הש"ס. ונראה לפרש כוונת הט"ז דהנה יש הוכחה ברורה דודאי בהא דקאמר הש"ס אין מסלפ"ת נאמן אלא בעדות אשה אינו מוציא שאר איסורין במקום דלא איתחזק איסורא, דאי נימא דמוציא ג"כ שאר איסורין בהא דקאמר אלא לעדות אשה בלבד, א"כ הא דאמרינן בבכורות דף ל"ו עד מפי עד מהו לעדות בכור רב אסי אסר רב אשי שרי א"ל רב אשי לרב אסי הא תני דבי מנשה אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה תני אלא להעדות שהאשה כשרה לה בלבד, ואם נאמר דל' זה ממעט גם שאר איסורין א"כ לרב אשי דתני אלא לעדות אשה דלא כרב אסי ממעט נמי שאר איסורין דאין עד מיפ עד כשר לשאר איסורין כשלא אתחזק איסורין וא"כ לרב אסי באיסורין היה צריך שיעיד לפני ב"ד דוקא דאי אפילו חוץ לב"ד ג"כ כשר עד מפי עד ג"כ כשר דהא א"צ הגדה לפני ב"ד כלל וזה לא ניתן להאמר כלל דהא ביבמות פ"ח אמרינן סברא הוא מידי דהוה אחתיכה ספק חלב ספק שומן ואתא ע"א ואמר ברי דשומן הוא דמהימן ופרש"י דאל"ה אין לך אדם אוכל משל חבירו וכו', ודחי התם לא איתחזק איסורא אלמא דבלא איתחזק איסורא מהימן אפי' שלא בפני ב"ד כלל אלמא דהאי לישנא דקאמר אין כשר אאל לעדות אשה לא ממעט שאר איסורין וה"נ במסלפ"ת דבחד לישנא קאמר ליה וכי היכי דהתם לא ממעט שאר איסורין ה"נ גבי מסלפ"ת וע"כ לא ממעט אלא מידי דבעי עדות דוקא כמ"ש הט"ז ופרושן של דברים דבכל הנך דמייתי התם דהיינו תרומה ושבוי' מהימן מטעם עדות דוקא תדע דהא בעי הגדה לפני ב"ד דוקא דהא עד מפי עד פסול בהן כמבואר בש"ע בא"ה סי' ז' ע"ש והוא מטעם דעד הראשון לא הגיד בפני ב"ד אלמא דבעינן הגדה בב"ד דוקא ואפי' בעדות אשה גופיה אף דעד מפי עד כשר דמשום עיגונא אקילו מ"מ בעינן שיעיד השני בב"ד דוקא כדמוכח ביבמות דבעינן דוקא שתינשא ברשות ב"ד ובדאיכא שני עדים קרי לה התם ניסת שלא ברשות ב"ד וכן בשוי' למאן דמכשיר עד מפי עד דא"ל דהוי כעדות אשה בעינן הגדה בב"ד כמו בעדות אשה דודאי במקוםד אכשר רחמנא ע"א כגון לשבועה ובסוטה וכן בעדות אשה להירושלמי דמפיק ליה מקרא וכן גבי קרבן ודאי דבעי הגדה בב"ד דוקא דכל זמן שאינו מגיד בב"ד לאו שם עד עליו כמבואר בח"מ לענין ע"א לשבועה ומסתמא בכל מקום דהימנא רחמנא לע"א חד דינא אית ליה בכל מקום דקרי ליה דקאי ליה רחמנא עד בעינן ב"ד דבלא ב"ד לא שם עד עליו וכן בכל מקום דמהימן ע"א מדרבנן כעין דאורייתא תיקנו ובעי ב"ד דווקא כדמוכח מהא דתרומה ושבויה דאין עד מפי עד כשר בהו ובעדות אשה דהימנוהו אפי' חוץ לבי"ד משום אשה דייקא ומשום עיגובנא מ"מ תיקנו שיהיה ב"ד בגמר ההגדה שיהא קצת כעין דאורייתא אבל באיסורין הא דמהימן עד אחד הן מכח סברת רש"י ביבמות שם והן מכח סברת התוס' מקרא דוספרה לא קרי רחמנא בשם עד כלל ולא מטעם עדות הוא דהא א"צ שם הגדה בב"ד כלל, וזהו כוונת הט"ז דלא אתי לאפוקי רק מידי דבעי עדות דוקא דהיינו שיהיה שם עדות עליו דבעינן שיגיד בב"ד משא"כ באיסורין דלא בעי עדות כלל רק הוכחה דהא ע"א מהימן אפי' בלא ב"ד, ובזה א"ש דברי הרא"ש במ"ש גבי בכור שעכו"ם מסלפ"ת אינו נאמן בעדות בכור לומר שביכרה משום טעם להשביח מקחו משמע דבלאו האי טעמא מהימן מסלפ"ת משום דזה הוי כשאר איסורין ומתרומה יש ללמוד דמסלפ"ת מהימן דהא בתרומה אין עד מפי עד נאמן אפי' בתרומה דרבנן ואפ"ה מסלפ"ת נהימן מכ"ש באיסורין דעד מפי עד מהימן מכ"ש דמסיח לפי תומו מהימן אבל במקום דאיתחזק איסורא ודאי דיאן מסלפ"ת מהימן דבאיתחזק איסורא בדבר דאינו בידו בעינן שני עדים דוקא ואפי' במקום דע"א מהימן אין מסלפ"ת נאמן במידי דבעי עדות מכ"ש במידי דבעי שני עדים וסברא דבידו לא שייך גבי מסלפ"ת דסברא דבידו הוא רק דאיתרע החזקה מחמת שנפל לתוכו איסור זה לא מקרי איתחזק איסורא ומיהמן במסלפ"ת כנ"ל:
<h3>ב</h3>
<b>ואין נוהגין.</b> עש"ך ס"ק ה' דטעימת ישראל סומכין כגון בנדרים כו' ע"ש. אמנם נראה דזהו דוקא כשהסירו האיסור משם ואין שם אלא טעמו אבל כשגוף האיסור מעורב אין נוהגין לסמוך אטעימה כלל כדמוכח בסי' ק' סעיף ד' גבי גיד דכשנימוח בעינן ס' אף שבודאי אין בגידין בנ"ט, והעיקר נראה דאפי' בטעם אין לסמוך אטעימה כמו שיתבאר בס"ק שאח"ז:
<h3>ג</h3>
<b>בתר שמא.</b> עש"ך ס"ק י' שתמה על הרב דהא עיקר טעם דמין בא"מ דבעי ס' מדאורייתא הוא משום דטעם כעיקר וא"כ הכל תליא בטעמא ולא בשמא ע"ש שהאריך. ולפענ"ד נראה דהדין עם הרב לא מבעיא לענין אם שווין בטעם ואין שוין בשמא וודאי דהוא דאורייתא דהא גבי יבש ביבש במין בא"מ מביא הרב בת"ח כלל ל"ט דין ד' שני דעות אי מדאורייתא בעינן ס' ולא הכריע והביאו הש"ך סי' ק"ט ס"ק י' ע"ש ודעת מהרא"י דבעינן ס' מדאורייתא והוכיח זה מדברי התוס' בפ' א"ע דף מ"ד והש"ך סתר זה דהתוס' מיירי בקמח בקמח דהוי לח בלח וכו' אלמא דבלח בלח במבא"מ אפי' במקום דליכא טעמא כגון קמח בקמח שהטעמים אינן נבללין אסור מדאורייתא לכ"ע והטעם כיון דבלח בלח יש בילה וא"א לומר דמה שאוכל התירא הוא וכן מוכח מהראיה שהביא הת"ה מפסחים שם דאפי' במקום דליכא טעם הוא מדאורייתא דהא הטור בא"ח סי' תמ"ב כתב דכותח לית בהו טעם ע"ש ואפ"ה קאמר התם מ"ט דרבנן דפליגי עלי' דר"א בכותח אלמא דמבא"מ אפי' במקום דליכא טעם הוא מדאורייתא אפי' למלקות כשיש כזית בא"פ וכן פסק הטור שם וזו ראי' שאין עליה תשובה ואין להקשות את"ה האיך מביא ראיה לאסור עד ס' הא שם לא מזכיר הש"ס רק כזית בא"פ נראה דהת"ה סובר כיון שהתוס' נזיר ל"ו בד"ה כזית בא"פ כתבו דהא דמפלפל הש"ס שם אי כזית בא"פ דאורייתא הוא ע"י תערובות דכשהוא בעין מתינין היא ע"ש ורש"י בפסחים כתב דהוא הלמ"מ וע"כ צ"ל לפמ"ש התוס' שם דאף דבמב"מ בטל ברוב מ"מ גילה לנו הלמ"מ דבא"מ לא ביטל וסובר הת"ה כיון דלא ביטל ברוב לענין מלקות גבי כזית בא"פ וע"כ צ"ל דהלמ"מ הי' דלא נלמוד מקרא דאחרי רבים ה"נ לענין איסור לא בטיל ואוסר עד ס' ובס' בטיל דגמרינן מזרוע בשילה ונר' דה"ט דהרמב"ן שהביא הטור סי' צ"ח דבמבא"מ כשהממש נתערב דלא מהני טעימת קפילא וא"ל כיון דבא"מ אפי' ליכא טעם אסור למה לי קרא דמשרת לשרה פתו ביין לטעם כעיקר הא אפי' בלא טעם אסור כשהממש נתערב ומכ"ש דקשה להנך פוסקים דס"ל דטעם כעיקר לא הוי דאורייתא רק בכזית בכא"פ דלמה לי קרא דמשרת הא כזית בא"פ אפי' ליכא טעם אסור מהל"מ כדמוכח בפסחים שם דז"א דאצטריך ללקות כשאכל כזית מפת ומיין ומטעם דאיתעבד ליה פת גופיה איסור מחמת טעם כמ"ש רש"י פסחים מ"ד ד"ה מפת ומיין ע"ש משא"כ בדליכא טעם לא נתהפך ההיתר לאיסור רק האיסור לא נתבטל ובעינן שיאכל כזית מהאיסור בא"פ כדמוכח שם וכיון שהוכחנו דבלח בלח אפי' ליכא טעם כמבא"מ לוקין כשיש כזית בא"פ ועד ס' אסור מדאורייתא ובמב"מ ברובא בטיל וע"כ החילוק שיש בין מב"מ לא"מ בדין זה אזלינן בתר שמא דהא הלכתא כרבא לאזל בתר שמא רק שהש"ך כתב דבמקום שהאיסור משום טעם אזלינן בתר טעמא אבל הכא דמיירי דליכא טעם ודאי דאזלינן בתר שמא ופשוט וכ"ה בהגה"ה ש"ד סי' ל"ט בהדיא דיבש ביבש מבא"מ דאורייתא היינו כשחלוקין בשמא ולפ"ז צדקו דברי הרמ"א גם לענין אי שווין בשמא ואין שווין בטעמן דהוא רק מדרבנן דהנה רש"י חולין צ"ח ד"ה לטעם כעיקר כתב למאן דס"ל דטע"כ דרבנן הוא מקרא דאחרי רבים וע"כ הא דלא כתב דגוף טעם הנפלט מדרבנן ע"כ דזה א"א דהא ילפינן מהטמאין לאסור צירן וכל היוצא מהן כמ"ש לעיל בסי' פ"א ומה"ת יהיה טעם הנפלט גרע משאר כל היוצא ומש"ה הוכרח רש"י לומר דמטעם ביטול הוא מדרבנן וא"ת הא במבא"מ לא שייך ביטול ברוב יתבאר לקמן, ולפ"ז מאן דסבירא ליה דבמבא"מ לא שייך ביטול ברוב ואסור עד ס' אפי' בלא טעם ולא יליף ממשרת רק שיתעביד ההיתר גופיה איסור וללקות אכזית מפת ומיין וא"כ היאך אפשר למילף כלל לטעם כעיקר במין במינו בשמא כיון דבזה שייך ביטול ברוב מקרא דאחרי רבים וקרא דמשרת לא איירי רק בשרה פתו ביין או ענבים במים דלא שייך ביטול ברוב במבא"מ כמ"ש לעיל ולא גילה רחמנא כלל דטעם לא יתבטל ברוב רק דרחמנא גילה דבמבא"מ דבלא הטעם ג"כ אינו בטל ברוב בזה גילה רחמנא כשיש ג"כ טעם שיתעביד ההיתר גופיה איסור כנ"ל אבל במב"מ בשמא דשייך ביטול ברוב מקרא דאחרי רבים לומר דהטעם הנרגש הוא חמור מהעיקר ולא בטל זו מנין לנו כיון דקרא דמשרת לא מיירי מזה כלל רק מבא"מ דבלא"ה לא שייך ביטול והדבר מוכרח וא"ש דברי הרב רמ"א דבמבא"מ בשמא לא בטל אפי' ליכא טעמא ובמב"מ בשמא בטל אפי' איכא טעם כנ"ל והשתא אביא ראיות מש"ס דלפמ"ש נתיישבו כל קושיות התוס' שהקשו מהרבה אמוראים דהלכתא כוותייהו בכל מקום ומשמע מדבריהם דס"ל לטעם כעיקר מדרבנן חדא הא דאמר רבא בחולין צ"ט רבא אמר לא נצרכה לטעם כעיקר דבקדשים אסור ובחולין שרי ולפמ"ש נתיישב דבקדשים דילפינן לטעם כעיקר מכל אשר יגע בבשרה שאם פסולה היא תפסל מוכח דטעם כעיקר אפי' במב"מ בשמא רק שחלוקין בטעם דכל הקדשים מב"מ בשמא הן כדמוכח מתוס' זבחים צ"ו ד"ה ואם טש וכן כתב הרשב"א בחי' לחולין משום דכולן שוין בשמא שנקרא בשר ואף דבחולין שרי כה"ג כמ"ש לעיל בקדשים אסור וזהו שאמר רבא דהא דתנא בברייתא זהו היתר הבא מכלל איסור דבזרוע בשילה לא התיר הכתוב אפי' כששומן הזרוע נותן טעם בבשר כחוש דכה"ג בקדשים אסור דבקדשים אסור טעם כעיקר אפי' במב"מ לעיל מקרא דכל אשר יגע ובחולין שרי במב"מ בשמא מקרא דאחרי רבים ואי תקשה הא דאמר בפסחים מ"ה דנזיר וחטאת ב' כתובים ולפמ"ש לא הוי ב"כ דנזיר מיירי רק במבא"מ וחטאת מיירי במב"מ י"ל דסוגיא דהתם כאביי ע"כ אזיל דס"ל דבתר טעמא אזלינן לענין מב"מ והווין שני כתובים ובזה מיושב נמי קושית התוס' בזבחים דף ע"ח ד"ה הא דרבי' שהקשו דאמאי לא אמרינן באיסור והיתר במין במינו רואין ולפמ"ש א"ש דדוקא בקדשים דהטעם אסור אפי' במין במינו בשמא רק במקום שאינו נרגש הטעם מותר מצד שאין מרגישין הטעם אמרינן רואין כמו גבי חזותא משום דאלו היה ניכר החזותא הוי דאורייתא משא"כ בחולין דאפי' במקום שניכר הטעם כגון במין במינו בשמא ולא בטעמא אינו מדאורייתא האיך שייך לומר רואין אם היה אינו מינו היו מרגישין הטעם דהא אפי' במקום שמרגישין הטעם מותר מדאורייתא. אמנם נראה דבטעמו וממשו דהיינו בכזית בכא"פ הוי דאורייתא מהלמ"מ אפי' במין במינו בשמא וחלוק בטעם וניכר טעם ח' בחבירו וראיה מהא דאמר ר"י ע"א דף ס"ז כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכא"פ וע"ש ברש"י דהוא הלמ"מ וע"כ צ"ל דמיירי במין במינו בשמא רק שחלוק בטעם דאי במבא"מ אפי' בשמא הא אפי' בממשו ולא טעמו לוקין בכזית בכא"פ כמבואר בפסחים דף מ"ד מהא דמקשה מ"ט דרבנן דפליגי עליה דר"א בכותח והוכרח לשנויי דלית ביה כזית בכא"פ אף דבכותח ליכא טעמא וכמש"ל אלא ודאי דאין חילוק בין מינו בשמא לא"מ בשמא רק לענין טעמו ולא ממשו או ממשו ולא טעמו אבל בטעמו וממשו אין חילוק בין מינו לא"מ כל שנרגש הטעם ויש בו ממשו בכזית בכא"פ אסור ולוקין עליו. ונתיישב קושית התוס' שם בד"ה אמר ר"י שהקשו דהא ר"י אית ליה טעם כעיקר. ולפמ"ש לא קשה שר' יוחנן דוקא במין באינו מינו בשמא אית ליה טעם כעיקר דומיא דמשרת אבל הכא דע"כ מיירי במין במינו בשמא מדקאמר טעמו וממשו לוקין דאלו במין בא"מ בשמא אפי' בממשו ולא טעמו לוקין כמש"ל ובמין במינו שפיר קאמר דטעמו ולא ממשו דרבנן דליכא למילף מהנך קראי דמייתי בפסחים לטעם כעיקר. ומיושב נמי קושית התוס' זבחים ע"ח בד"ה מתיב רבא שתמהו דלא מקשה ליה מכל התורה דקי"ל טעם כעיקר, ולפמ"ש לא קשה דודאי ידע מזה דטעם כעיקר אינו רק בא"מ מש"ה לא מקשה ליה רק בעושה עיסה דהתם נמי מב"מ הוא כמ"ש התוס' ביבמות דף פ"ב ד"ה ר' יהודה קמחא דחיטי' וקמחא דשערי מב"מ הוא למאן דאמר בתר שמא וא"כ תיכף שבלל הקמח נתבטל וע"ז מתרץ אלא מבא"מ בטעמא דהיינו כ"ז שהטעם נרגש ואיכא נמי ממשו דזהו בכלל טעמו וממשו דאמר ר"י דהוי דאורייתא אפי' במין במינו משא"כ במקום שאין נרגש הטעם וליכא רק ממשו ואז לא הוי דאורייתא כ"א במין בא"מ בכא"פ:
והשתא אתיין דברי הרב כהוגן דכל ששוו בשמא אף אי אית בהו טעם לא הוי רק מדרבנן כיון דלא מצינו למילף ממשרת וכמ"ש לעיל ועוד נראה דאפילו מאן דס"ל דטעם כעיקר דאורייתא אפי' מין במינו בשמא מ"מ זהו דוקא כשהאיסור ניכר ולא נתבטל אז אף טעם שלו אוסר אבל כשגוף האיסור נתערב קודם נתינת הטעם ואינו ניכר דאז ודאי נתבטל קודם נתינת הטעם אז ודאי אין הטעם שלו אוסר מדאורייתא דהא לרש"י בע"ז דף ע"ג אמרי' דלא מהני כלל כשנתבטל אפילו נותן טעם לבסוף ואפילו להתוס' דפליגי התם בד"ה כי אתא אפשר דאינו אלא מדרבנן וכ"כ או"ה הביאו הש"ך בס"ק זה דאחר שנתבטל אין אוסר הנ"ט ואף דאו"ה מחלק בין נודע ללא נודע נראה דהיינו מדרבנן דמדאורייתא נראה ודאי דאין חילוק ואם שווין בטעם ואין שווין בשמא ג"כ אוסר עד ס' מדאורייתא כמו כותח דאף דליכא טעם אסור מדאורייתא אף דשם אינו נזכר רק בכזית בכא"פ מ"מ הא כתב מהרא"י הביאו הש"ך סי' ק"ט ס"ק י' דאסור עד ס' מדאורייתא ואפי' הש"ך לא פליג שם רק ביבש ביבש אבל בלח מודה וע"ש. אך הרמ"א בזה לא דקדק שלא כתב דעכ"פ צריך שידע שיהיה יותר מכזית בכא"פ דטעמו וממשו ודאי דאורייתא אפי' במב"מ וכמש"ל. ולפי מ"ש יש להשוות כל הפוסקים דכולם נקטו בלשונם טעם כעיקר במבא"מ יש לומר דלא אמרו טעם כעיקר רק במבא"מ בשמא עיין בכל הפוסקים שהביא הש"ך שנוכל לפרש כן ומסולקים כל הראיות שהביא הש"ך. גס מה שהביא הפר"ח ראיה כיון דקרא סתמא כתיב אחרי רבים להטות ודאי דליכא הפרש בין מין במינו לאינו מינו בשמא וכו' ע"ש. הא קמן דליתא דבכא"פ תוכיח במקום דליכא טעמא דאסור בא"מ ומותר במינו כדמוכח בפסחים מ"ד וכמש"ל. והנה הכר"ו הביא עוד ראיה להרמ"א מע"ז דף ס"ו דפריך לרבא מהא דג' שמות וג' מינים מצטרפין לאסור הקדרה הואיל והן מיני מתיקה וראוין למתק וטעמן שוה ופריך דהא אין שמן שוה וקשה מאי קושיא הא האי דאוסר בתבלין היינו דמורגש הטעם ואסור משום טעם כעיקר אלא ודאי דבעינן דומיא דמשרת שמין אחד יתן טעם ולא שני מינין ומזה סייעתא לרמ"א דמבא"מ דוקא בעינן כמו במשרת עכ"ד בקוצר. אבל באמת הוא דחוק בתכלית. ועוד דהא קיי"ל בסי' צ"ט דדוקא שני איסורין שאין טעמן שוה מבטלין זא"ז משמע דבטעמן שוה אין מבטלין ושייך בהו טעם כעיקר. והעיקר נראה בישוב זה דהא בלא"ה הש"ס תמוה מאד וצריך בר נגר ליישבו דמקשה לרבא אמאי יצטרפו אפי' באיסור אחר כיון שהן משלשה שמות ומשני הא ר"מ הוא דאמר כל איסורין שבתורה מצטרפין וכו' ודבר זה א"א להולמו כלל דהא אפי' לרבנן עכ"פ באיסור אחד ודאי דמצטרף למלקות אפי' בשלשה שמות דהא אבר מן החי של פרה וגמל וכן נבילת פרה וגמל מצטרפין למ"ד איסור חל על איסור כמבואר במס' מעילה דף ט"ז ואפ"ה פריך הש"ס שלא יצטרף לאסור הקדרה כיון שהן משלשה שמות ומאי משני ר"מ הוא דסובר דכל איסורין מצטרף למלקות דמה ענין צירוף למלקות לצירוף איסור הקדרה והוא תמהון גדול ומה שנ"ל בזה דהנה בזבחים דף ע"ח אמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור וכו' וכתבו שם התוספות בד"ה הפיגול וז"ל וע"ק למה לי שירבה מין על חבירו הא ודאי יש כאן שנים המבטלין את השלישי ואכולהו ליפטר דכל אחד הוי בטל ומבטל ותירצו דמיירי שלא עירב רק שני איסורין דאז ליכא ביטול נגד כל חד. ובזה אתי שפיר הכא דהנה כשעירב שלשה מיני תבלין משלשה איסורין בטל כל אחד בחבירו דכל אחד בטל ומבטל ואזיל ליה האיסור מכל א' דאיסור של ערלה נתבטל בהשנים הנשארים כמו שנתבטל בשנים של היתר וכן כל איסור בשנים האחרים ואזיל ליה האיסור של כ"א כמו שכתבו התוס' גבי פיגול ונותר וטמא שנכשר מכל איסור דהיינו שנתבטל כ"א בהב' הנשארים ובודאי דאזיל ליה האיסור מכל וכל ודומה כאלו כל אחד נתבטל ברוב היתר דאי לא נתבטל מילקא נמי לילקי דזה אין סברא כלל שנתבטל לענין מלקות ולא לענין איסור דאיסור ומלקות מחד קרא דלא יאכל נפקא וא"כ אמאי יאסרו לקדרה וכן נמי אפי' באיסור אחד יתבטל כל מין בשנים הנשארים דהא מבא"מ בטל דהא איסורין מבטלין זא"ז והא דשני מינים של איסור אחד מצטרף היינו בדליכא רק שני מינים דאז במין אחד מרבה על חבירו נעשה הכל כמין המרובה, ועיין בתוס' שם אבל בג' מינים כ"א נתבטל בב' האחרים שהן רוב נגדו כמ"ש התוס' שם וזה קשה לרבא דלדידיה ג' מינים הן אבל לאביי דהכל מין אחד של איסור ודאי דאין מין אחד של איסור בטל קצתו בקצתו ועוד יש לומר דאביי דר' יהודה היא דסובר דמין במינו לא בטיל ואפי' בשלשה איסורין לא קשה דאף דר"ל סובר בזבחים גבי פיגול ונותר דמבטלין היינו למאן דסובר דמב"מ בטל ע"ש ומתרץ דה"מ ר"מ הוא דאמר כל איסורין שבתורה מצטרפין וע"כ לאו משום לאו דלא תאכל כל תועבה דהא לאו שבכללות הוא כדמוכח בפסחים דף ק"ד רק שזה הוי גילוי מילתא דאין איסורין מבטלין זא"ז וכר"א בזבחים ע"ש וה"ה דהוי מצי למימר ר"א הוא דס"ל איסורין אין מבטלין זא"ז א"נ משום דמשמע ליה ג"כ דהאי מצטרפין למלקות ג"כ איירי כמ"ש התוס' שבת פ"ט ע"ש והוצרך לומר ר"מ הוא:
והשתא א"ש ג"כ לברי הרמב"ם דפסק בפ' ט"ו מהל' מ"א הלכה ט"ו כהך מתני' דתבלין שלשה שמות שתמה עליו הכ"מ ולדידי א"ש דהא הרמב"ם פסק כר"א דאין איסורין מבטלין זא"ז מש"ה מצטרף והכל נכון בעזהש"י. אן עדיין חל עלינו לפרש שאר דברי הרמב"ם בהלכה זו התמוהין שפסק בהך משנה דתבלין וז"ל כיצד שאור של חטין ושאור של שעורין הואיל ושם שאור אחד הוא אינו כמין וא"מ אלא הרי הן כמין אחד ומצטרף לשער בהן כדי לחמץ בעיסה של חטין אם היה טעם שניהם טעם חטין וכו'. ותמה הלח"מ דלמה לי שיהיה הטעם שוה הא קי"ל כרבא דבתר שמא אזלינן, נראה מדבריו שפירש בדברי הרמב"ם דבעינן שיהיה טעם שני השאורים שוה וזהו א"א לומר כלל חדא דלשון לשער משמע דעכשיו א"א למטעמיה אבל לפירושו הא אפשר למיטעמיה גם עכשיו אם נתחמץ ועוד היאך אפשר שיהיה טעם שניהן שוה הא בש"ס אמרו גבי חמירא דחטי ודשערי הא טעמא לחוד והא טעמא לחוד, לכן נראה בכוונת הרמב"ם ליישב גם שאר קושיותיו דהרמב"ם ס"ל דמחמץ ומתבל אינו רק במינו כמ"ש בפי' המשנה בפ"ב דערלה ובפ' זה הלכה ב' ובפי' המשנה ערלה בפ"ב משנה א' פירש הא דמצטרף לאיסור ולהיתר וז"ל ולהיתר שיהיה חלק א' מכולם נופל בר' חלקים ויהיו אותן הר' חלקים ממין הערלה לבד ולא ממין כלאים ולולי חלק הערלה היינו משערין בנ"ט לפי שהוא מבא"מ ואם היה נותן חלק כלאים טעם בר' חלקים יהיה נאסר הכל מפני הטעם אבל מפני הערלה שנצטרפה לכלאים וערלה הוא מב"מ נחשב הכל כמב"מ ויעלה בא' ומאתים עכ"ל וה"ה לאיסור כן הוא וזה כוונתו כאן דאם נפל שאור של חטין ושאור של שעורין ובשאור של שעורין דרך משל א"צ לחמץ אותה העיסה רק כזית שאור ובשאור של חטין צריך שני כזיתים לחמץ אותה עיסה שהשעורין מחמיצין יותר ונפל כזית שאור חיטין וחצי כזית שעורין וחימצו העיסה אינן אוסרין משום מחמיץ דהא השעורין לחוד לא היו אוסרין בעיסה של חטין משום דהוי מבא"מ רק משום שנצטרפו לשאור חטין חשיב כאלו הכל מין אחד כמש"ל בשמו וכיון דרק משום הצטרפות לחטין הוא בעינן שני כזיתים לאסור דמשערין כאלו היה הכל חטין ומשערין כמה שאור של חיטין צריך לעיסה כזו דהיינו שני כזיתים כיון דהעיקר האיסו' הוא מטעם הצטרפות לשל חיטין חושבין הכל לחיטין ואם באמת יהי' הכל של חיטין הי' צריך ב' זיתים מה"ת יהי' עדיף עכשיו כשהם שעורין ומחשבין אותו לחיטין בשביל הצטרפות להכי בעינן לשער בזה שאנו אוסרין אותו מחמתו וכן כשהעיסה של שעורין משערין כאלו הכל הוא של שעורין בין להקל בין להחמיר, ויתר הקושיות שהקשה הלח"מ כבר נתיישבו במ"ש:
והנה הא דמשמע מדברי הרמב"ם דמחמץ אינו אלא במינו א"א לומר בפשיטות דשלא במינו אינו אוסר בשנתחמצה העיסה מחמת שאור של איסור כמ"ש הפר"ח דמשנה מפורשת היא בתרומות פ"י דתפוח שריסקו שנתנה לתוך עיסה וחימצה הרי זה אסורה ופסק' הרמב"ם בעצמו בסוף הלכות תרומה וז"ל אם ריסק תפוח תרומ' נותנה לעיס' והחמיצה אסורה ביצה שנתבלה בתבלין תרומה אפי' חלמון אסורה מפני שהוא בולעת והיא ג"כ משנה מפורשת פ"י דתרומות, אלא נראה בכוונת הרמב"ם דודאי עיסה שלא החמיצה עדיין אם באיזה איסור אסור אפילו בא"מ ודאי אסורה מפני פירסום הפעולה אפי' לא נרגש גוף טעם האיסור כי כל איסור שעשה גורם להיתר כמו מעמיד ומחמץ דאסור ועוד מב"מ הוא כמו שכתב הר"ן והתוס' ביצה דף ל"ו כיון שזה צריך לזה והשאור עומד לכך והיא סיבתו רק הא דבעי שיהא מינו דווקא הוא דהנה בדבר המחמץ ומתבל כתב הרמב"ם פרק טז הלכה ט"ז דאוסר אפילו עיסה שכבר נתחמצה וקדירה שכבר נתבלה ומשערין בדבר המחמץ אם יש בו כדי לחמץ בעיסת מצה ולתבל בתבלה אוסר ג"כ וזה מבא"מ הוא כיון שכבר א"צ זה לזה כמ"ש הכר"ו בעצמו וגם האיסור לא עשה שום גורם להיתר ואפ"ה אוסר דבר המחמץ ובזה כתב הרמב"ם דדבר המחמץ דאינו בטל דבעינן מינו דווקא אבל עיסה שנתחמצה באיסור במ"ב הוא ודאי דאסור אפילו באינו מינו ופשוט:
ומעתה נבאר מה הוא מיקרי מינו בשא"מ. ב"י בשם האגור כתב כבד ותרנגול ב' מינים, בשר עוף ובהמה ב' מינים, איל ושור ועז ג' מינים וכן הוא באו"ה עד חלב ובשר שני מינים הן, והנה הרשב"א בחידושין לחולין דף צ"ח והר"ן בע"ז בשם הראב"ד כתבו דחלב ובשר מין אחד הוא מהא דאמרינן אוכל חלב מן החי לוקה משום בשר בשדה טריפה אלמא דחלב בן בשר הוא ונראה טעם פלוגתייהו הוא דהרשב"א והר"ן בשם הראב"ד סברי דאזלינן בתר לשון התורה וכיון דמין במינו הוא מדאורתיא והיה להן שם אחד בשעת נתינת התורה ובאת התורה והקפידה עליו לומר מין במינו לא בטיל אזלינן בתר שם של תורה אבל האו"ה והמרדכי ע"כ מודו דחלב בלון תורה נקרא בשר כמו שהוכיחו הרשב"א והר"ן הנ"ל רק דהם סברי דאזלינן בתר לשון בני אדם ולהאי קרי חלב ולהאי בשר. והנה מדברי הרשב"א שביא ראיה מחולין צ"ח דרוטב ובשר שני מינין הן מהא דהנודר מן הבשר מותר ברוטב משמע לכאורה דיש ללמוד דין מין במינו במא מהא דנדרים סימן רי"ו וא"כ לכאורה דברי או"ה ומרדכי תמוהין שחשבו בשרטות דין מין במינו בשמא דממ"נ מאי קא סבר יאי סברי דאזלינן בתר לשון תורה א"כר בשר לב וכבד וכל הנהו דחבו להם למין בא"מ בשמא הא ודאי דכל הנך נקראין בשר בלשון תורה דהא לקי עלייהו משום בשר בשדה טריפה ואי ס"ל דאזלינן בתר לשון בני אדם א"כ קשה דהא קיי"ל כר"ע דבנדרים פרק הנודר מן הירק דכל מידי דמימליך עליה שליח בר מיניה הוא ואפילו בשר ודגים חד מינו הוא בלשון בני אדם כמבואר לקמן בהלכות נדרים סימן רט"ז לכן נראה דדווקא בנדרים אמרינן דכל מידי דמימליך עליה שליח בר מיניה הוא ואפילו בשר ודגים חד מינו הוא בלשון בני אדם כמבואר לקמן בהלכות נדרים סי' רט"ז לכן נראה דדוקא בנדרים אמרינן דכל מידי דמימליך עליה שליח בר מיניה הוא דמידי דמימלוך עליה שליח ע"כ בכלל ספקהוא ובנדרים קיי'ל דמחית איניש נפשיה לספיקא והיינו דדעת הנודר לאסור עלמו עד מקום שיכולין להסתפק בלשונו.
וכל מקום שהאיסור הוא בנדרים מטעם מחית אינש נפשיה לספיקא הנדר אסור מטעם ודאי ולא מטעם ספק כמו שהארכתי במקום אחר משא"ר במב"מ בשמא בעינן שיהיה מבורר בשם אחד וכל מידי דממלך עליה שליח לאו בר מיניה הוא ומבואר בנדרים דמאן דס"ל בכל מידי דממליך עליה שליח לאו בר מיניה הוא הנודר מן הבשר מותר בלב וכבד מש"ה כתבו דבשר ולב וכבד ג' מינים.
ומה שכתב דשור ואיל ועז ג' מינים היינו בשלימים אבל בחתיכות כולן נקראין בשם בשר ולאו מידי דמימלך עליה שליח הוא כמש"כ האו"ה ואפילו הרמ"א בד"מ דמשיג על האו"ה בזה לא משיג רק בחתיכת דג דמידי דמימלך עליה הוא אבל בחתיכות בשר שור ואיל מודה דהוה ממש כמו קימחא דחיטי ודשערי, ושומן מקרי מב"מ הן עם חלב הן עם בשר.
וחלב הכנתא והדקין מקרי חלב והן א"מ עם בשר. הכל באו"ה ועיין עוד שם מדינים אלו, והנה לדעת הש"ך דסובר דתליא בטעמא נראה דאף אותן שני דברים שטעמן קצת דומין עד שנקאין מב"מ לאביי מ"מ נראה דכאן אסור כל שהקפילא מרגיש ומכיר טעם אחד בחבירו דסתמא אמרו מבא"מ בקפילא משמע דתליא הכל בקפילא אבל בקום הפ"מ נראה לסמום על הרמ"א כי ראוי לסמוך עליו ובפרט שבל"ה הרבה פוסקין ס"ל דטעם כעיקר לאו דאורייתא כנ"ל:
<h3>ד</h3>
<b>ואם נתערב במינו ובא"מ.</b> עט"ז ס"ק ה' במה שהשיג אמהרש"ל וכוונתו דכמו במינו וא"מ לר"י לא אמרינן שיאסר המינו דהא המינו של היתר ג"כ קיבל פליטה מהאיסור נהי דהפליטה שנפלט לרוטב נתבטל והותר מ"מ הפליטה שקיבלה מינו אין לו במה להתבטל וע"כ צ"ל דהפיטה גופיה נתבטל בא"מ ונחשב לפליטת היתר וכיון דאיכא ס' בין הכל מותר הטעם של איסור ואם נפל במינו תחלה שכבר הוכר מקודם אף הש"ך מודה דמותר דאף הרשב"א דאוסר בסי' ק"ט כשבישלן אח"כ מ"מ מודה דאינו אלא מדרבנן ומותר הנשפל דאיכא ספק ואם נתעב בא"מ תחלה אף הט"ז מודה דאסור כיון שכבר נ"נ קודם כמ"ש הט"ז ואף דחנ"נ בשאר איסורין מדרבנן וכאן מייר בנשפך דהוי ספק דרבנן זה אינו דכיון שנפל מודם חתיכת נבילה לרוטב בפחות מס' נאסר הרוטב ואפי' נפל אח"כ לתוכו עוד חתיכות כשירות שהן מינו מ"מ הרוטב שנאסר מחמת שקיבל טעם אי אפשר לסוחטו ואסור לעולם דאפשר לסוחטו מדאורייתא אפי' בשאר איסורים אבל אם ניתוסף עוד רוטב עד דאיכא ס' נגד האיסור אחר שנשפך והיה ספק דאז אפי' לא היה ס' מקודם אינו אסור רק מטעם חנ"נ דאינו אלא מדרבנן ומותר בספק.
ואין להקשות אהמחבר דהא בסי' קל"ד סעיף ד' פסק דלא אמרינן רואין רק בנפל היתר תחלה ע"ש דז"א דכבר כ' הרא"ש בע"ז דף ס"ג דלא בעינן תחלה רק ביין נסך ע"ש, וגם זה א"ל דאאי נימא דטעם הנפלט מחתיכת איסור נתבטל בטעם הנפלט מהב' חתיכות דהיתר דהא חזינן דלטעמים חתיכה שמינה מטעים יותר מהרבה חתיכות כחושות ואנן אין בקיאין ומאן לימא לן דאיכא רוב בטעם היתר נגד טעם האיסור דז"א דתולין דהטעם הנפרש הוא מהרוב כמו בג' תרנגולות וא' טריפה ומצא ג' ביצים אף דיש לספק דלא כל הג' ביצים הטריפה הטילה תולן שהן מהרוב ה"נ דכוותיה דמה לי טעם הנפרש או ביצה הנפרש:
<h3>ה</h3>
<b>וא"א לטעמו.</b> עט"ז ס"ק ו' שכתב דלהרשב"א האוסר בסירכה משוםדהוי ספק חסרון ידיעה וכו'. אף דשם כתב הרשב"א טעם אחר משום דיצאת מחזקתה מחיים ע"ש מ"מ הא תמה הב"י שם בטור על הרשב"א דמ"מ יהיה מותר בסירכא מטעם ס"ס וסובר הט"ז דטעם הרשב"א הוא דסובר דלא חשיב ס"פ משום דהוי חסרון ידיעה:
<h3>ו</h3>
<b>דבכלי חרס.</b> עט"ז ס"ק ח' עד דיש להחמיר בכלי חרס אפי' חדש לשער נגד כולו וכו'. ולכאורה הוא תמוה מאד דנהי דגוף החרס נעשה ג"כ נבילה מ"מ לא יהא אלא גיד הנשה דודאי אסרה רחמנא ואפ"ה אין צריך ס' נגד פליטתו כיון שאין בגידין בנ"ט כמבואר בסי' ק' סעיף ב' ומכ"ש הכא בחרס דעץ בעלמא הוא דא"צ ס' נגד גוף החרס ואפי' היה החרס איסור מחמת עצמו כגון שנדר שלא יאכל ויהנה מעפר וחרס או חרס של עובד כוכבים ודאיא דאין טעמו אוסר ועוד דהא עיקר הדין באיסורים דסגי בטעימת קפילא והכא אם יטעמנו קפילא ודאי דיאמר דלית ביה טעם דהחרס ודאי דאין יכול להטעים ועוד דהא מסיק דבשאר איסורין לא אמרינן אפי' בכ"ח חנ"נ וא"כ במאי מיירי הא דפסק דיש לשער בכ"ח נגד כולו אי בשאר איסורים הא מסיק דא"צ ואי כשבלע מבב"ח שכבר נאסר כשאר איסורין דמי ואי כבלע בשר ונתבשל בה עכשיו חלב הא בהיתר ודאי דלא אמרינן חנ"נ. ולכן נראה דודאי לא עלה על דעת המרדכי לומר דגוף החרס נ"נ להצריך ס' נגד כולו דהא אין בחרס בנ"ט כמש"ל רק כוונתו נראה דהנה המרדכי שם בפג"ה והתה"ד סי' קפ"ג הקשו בקדרה שבלעה כזית בשר ובישל בו חלב דנימא שמקודם בלע הקדרה חלב ונעשה נבילה בתוכה וכשפולטת פולטת חלב נבילה וליבעי ס' נגד כולה ותירצו דהבליעה מקושר עם מה שבתוך הכלי ולא נ"נ וע"ש שהביא בשם תשובת מהר"ם דלא ס"ל הך סברא דמקושר והביאו הט"ז בסי' צ"ב ס"ק י"ט דלדעת מהר"מ אפי' נפל נגד הרוטב בעינן ספ"ס מה"ט ע"ש וסובר המרדכי שהביאו הט"ז כאן דדוקא בכ"ח שבלע כזית בשר כיון דאין הבשר סופו לצאת נעשה החלב שנכנס לתוכו נבילה כיון דלא ס"ל סברא דמקושר משא"כ בכלי מתכות דנפרד האיסור ע"י הגעלה ודאי דסופו לצאת ע"י בישול גדול לא אמרינן דנעשה נבילה כמ"ש התוס' חולין דף ק' בד"ה כשקדם וסלקו דכל שסופו לצאת אף שלא יצא עדיין לא נ"נ וה"נ הוי ממש דכוותיה. ואפשר דזהו ג"כ כוונת התוס' דדוקא בחתיכה שקיבלה כבר טעם איסור שאין סופו לצאת וא"א להפריד האיסור נ"נ אבל בטעם בישול דסופו לצאת ואפשר להפריד האיסור לא נעשה נבילה ובזה מיושב קושית הט"ז על המרדכי שהקשה דהא א"א להפריד הבליעות זה מזה. ולפמ"ש לא קשה דכוונתו כיון שסוף טעם הבשר לצאת דיינינן ליה כאילו כבר יצא ובבלוע שכתב הש"ך ס"ק כ"ח דבהפ"מ לא אמרי' דנ"נ כהפוסקים דבשל עץ לא נעשה נבילה ואע"ג דבלח בלח בלא"ה לא אמרינן דנ"נ בהפ"מ בשאר איסורין ואפי' בדרך בישול כמו שהוכחתי שם בסי' צ"ב מ"מ הוצרך לזה בבלוע מבשר בחלב למאן דס"ל דכל הבא מבב"ח כבב"ח דיינינן ליה. ועי' במרדכי שמשמע בהדיא כמ"ש דמביא הפלוגתא אי אמרינן סברא דמקושר אצל הדין דבכלי מתכת לא אמרי' דגוף הכלי נ"נ ובחרס אמרי' ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>מלח ותבלין.</b> עש"ך ס"ק ל' דאם נפל לדבר ששוה בטעמו בטל בס' עכ"ל. ולא אמרי' דנשער במינו כאלו אינו מינו דהא ראוי ליתן טעם כנגדו בא"מ כמו בשאר נ"ט. עש"ך סי' צ"ד ס"ק ה'. ז"א דתבלין אינו טעם גמור רק משום פירסום הפעולה אסור במתבל כמבואר בפ"ב דמס' ערלה בר"מ ע"ש. תדע דאינו אלא מדרבנן כמ"ש הש"ך בס"ק כ"ט ובדבר ששוה בטעמו ליכא פירסום פעולה כלל. ודע דמלח האסור מצד עצמו אוסר בכולו אפילו להמחבר שסובר דמליחה אינו אוסר רק כדי קליפה כמ"ש הב"י בסי' ס"ט בשם הרשב"א דהמלח טבעו דק ונכנס בכל חלקי הבשר וכ"כ הרשב"א בתה"א:
<h3>ח</h3>
<b>שני זיתים.</b> נראה דאפילו אם כזית בשר נעשה נבלה מטעם דם וכזית בשר נעשה נבלה מחמת חלב אי"צ שישים רק נגד כזית אחד דאין הנאסר חמור מהאוסר וחשבי' להחתיכה הבלוע מחלב ככולו חלב וחתיכה הבלוע מדם ככולו דם ומבטלין זה את זה שלא גרע הטעם של היתר שיש בחתיכת בשר מאילו היה כל הטעם של חלב כמ"ש התוספות חולין דף ק"ח ד"ה גדי וכמו מלח הבלוע מדם בסי' ק"ה סי"ד כנ"ל פשוט. והנה לענין יבש ביבש להיות איסורין מבטלין זא"ז עכר"ו שהקשה דהאיך משכחת לה שיתבטל איסור באיסור הא מ"מ איסורא איכא ונראה לפרש בפשיטות כגון שנתערב איסור ערלה ואיסור כלאי הכרם עם עוד חתיכה אחת היתר דפרח שם ערלה ונתבטל בהשנים שאינן ערלה וכן איסור כלאי הכרם פרח שנתבטל בהשנים שאינן כלאי הכרם כמו שהקשו התוס' בזבחים ע"א בד"ה הפיגול וז"ל למה לי שלא ירבה מין א' על חבירו הא ודאי יש כאן שנים המבטלין את הג' ואכולהו ליפטר דכ"א הוי בטל ומבטל עכ"ל וכיון דאיסור מלקות נתבטל ה"נ כל האיסור נתבטל דמלקות ואיסור מחד קרא נפקא והא דמבואר פ"ב דערלה דשלשה שמות מצטרפין ופי' התוס' בע"ז דף ס"ו דהיינו שלשה איסורים לא קשה דהא מוקי לה התם בע"ז הך מתניתין כר"מ דכייל כל איסורין בחד קרו והוי הכל כאיסור אחד ומש"ה ס"ל התם דכל איסורים מצטרפין אבל לרבנן דפליגי אר"מ התם באמת לא מצטרפי ומבטלין זה את זה אמנם מדרבנן ודאי דאסור דהא אפי' בנתערב ברוב היתר קי"ל בסי' ק"ט דאסור לאכול שלשתן יחד רק בזה אחר זה ומטעם שכתב הש"ך שם ס"ק ז' דכל אחד שאוכל אני אומר זהו של היתר וכו' וא"כ באיסורים שנתערבו דלא שייך זה אסור אבל מדאורייתא דמותר לאכול אפילו שלשתן יחד דהא אפי' בבלול מותר לאכול מדאורייתא אף דבלול הוי כאוכל שלשתן יחד אף באיסורין מותר. אכן הרמב"ם פי"ח מהלכות פסולי המוקדשין פסק דאיסורין אין מבטלין זה את זה. וכבר תמה ע"ז בתשובת שער אפרים והכר"ו מתרץ דהרמב"ם דפסק דחייב גבי פיגול ונותר וטמא הוא מטעם דקי"ל התראת ספק שמה התראה וליתא דהרמב"ם כתב בהדיא הטעם משום שאין מבטלין זה את זה ולפי טעם זה לוקה שלש ואלו מטעם התראת ספק אינו לוקה רק אחת. גם תירוץ הב' שכתב הכר"ו דחייב מטעם דרואין מין במינו כאילו אינו מינו וחייב משום טעם ג"כ ליתא. דא"כ היה לו לומר רבותא גדולה מזו דאפי' נתערב ברוב היתר דלוקה בקדשים משום רואין משא"כ בחולין כמ"ש התוס' שם ע"ו ולמה נקט מילתיה באיסורין וכתב הטעם משום דאין איסורין מבטלין זא"ז אלא ודאי דהטור חולק על הרמב"ם בהא דאיסורין אין מבטלין זה את זה א"נ הטור מיירי במקום דאוסר משום טעם ואיכא רוב היתר בלא האיסור דבהא כ"ע מודים דמבטלין זא"ז דהא אם יטעמנו קפילא יאמר דלית ביה טעם לכן ביבש ביבש יש לפסוק כהרמב"ם דאיסורין אין מבטלין זא"ז. ובענין שני איסורין משם אחד ואין טעמן שוה שכתב האו"ה שמצטרפין ואין מבטלין זא"ז ע"ש בכלל כ"ד וכתבתי לעיל בסי' צ"ב דהאו"ה לשיטתו דס"ל דבאיסור בעין בעינן ס' אף דטעמיה קפילא ולית ביה טעם אבל להמחבר דכתב דאפילו נתערב בגוף האיסור מהני טעימה אף דליכא ס' אף שני איסורין משם אחד מבטלין זה את זה דהא אם יטעמנו קפילא ודאי דיאמר דלית ביה טעם ע"ש א"כ לדידן שכתבתי לעיל בס"ק ב' דבנתערב גוף האיסור מחמרינן דבעינן ס' אף דודאי ליכא טעם א"כ אף שני איסורין משם אחד מצטרפין כהאו"ה הנ"ל. וכן כשנפל שני זיתים שאין טעמן שוה שנעשו נבילה מאיסור אחד מצטרפין לאיסור ואין מבטלין זא"ז לפי הך טעמא דהוי כשם אחד של איסור וראיה לזה מדברי התוס' חולין צ"ח ד"ה עד שמגיע לגיד שכתבו דבעינן ס' נגד הקליפה הסמוך לגיד שנ"נ בשעת מליחה ע"ש ואף דגיד ובשר אין טעמן שוה דהא מבואר ברש"י שם דמדאורייתא בעינן ס' אלמא דאין טעמן שוה וא"כ הגיד והכדי קליפה שנ"נ יבטלו זא"ז אלא ודאי כיון דשם אחד של איסור הוא אין מבטלין זא"ז ומצטרפין לאיסור וסברי התוס' כאו"ה דבאיסור בעין אינו מועיל קפילא ובעינן ס' וה"נ לדידן. ונראה דעת הרמ"א דאפילו כשהסירו להאיסור ולא נשאר רק טעם דאפילו הכי בעינן ס' ולא מהני טעימא אפילו בהיתר דלא כהש"ך דהא פסק באיסור דבוק דהיינו בחלב הדבוק בחתיכה דבעינן ס' נגד הכול ולא אמרינן שהחלב והחתיכה שנעשה נבילה יבטלו זה את זה דהא ודאי כשיטעמנו קפילא לא ירגיש טעם אלא ודאי דעת הרמ"א להחמיר ולהצריך לו אף במקום דליתא טעם והובא דעה זו בטור ומשום הכי בעינן ס' נגד שני השם אחד אף שהטעמים חלוקים וכדעת או"ה כנ"ל ברור והא דלא בעינן בריש סימן צ"ב בכזית בשר שנפל ליורה חלב ונח היורה שני פעמים ס' לבטל הכזית בשר וכזית חלב אף שאסורים משם אחד הוא מטעם דשם ליכא רק חשש סמכינן אפוסקים המתירין:
<h2>סימן צט</h2>
<h3>א</h3>
<b>עצמות.</b> עט"ז ס"ק א' שתירץ על קושית הב"ח דהא העצם הוי איסור דבוק דכיון דאפשר להפריד האיסור מהעצם ע"י הגעלה לא אמרינן בי' חנ"נ ועכר"ו שהקשה דהא מ"מ הלחלוחית שבעצמות נ"נ דהא אי אפשר להפריד הבלוע מהלחלוחית. ועוד הקשה דהא טעם דאיסור דבוק הוא משום דשמא נשאר לבדו בלא רוטב וא"כ ה"נ דהא אם נשאר לבד הרי הבלוע של הית' שנכנס להעצם בשעת בישול נ"נ ע"ש. והנה לקושי' הא' יש לומר דס"ל דהלחלוחית שבעצמות אין בהן בנ"ט ודמיא לגיד וא"כ מה בכך שנעשו נבילה לא יהא אלא אסורין מחמת עצמן אין בהן כח לאסור לאחרים כמו גיד. ולקושיא הב' יש לומר דהנה כבר כתבתי בסימן ע"ב גכי לב הדבוק בטעם דהא דלא חיישינן כן אפילו באינו דבוק בהיכא דליכא רק ס' דלמא הוציא חתיכה אחת חוץ לרוטב ונשאר האיסור בפחות מס' ונעשה נבילה הכל וכתבתי שם בטעם הדבר דאחזוקי איסורא לא מחזיקינן ולא חיישינן לשמא היה פעם אחת טעם ברוטב משא"כ בחתיכה שהאיסור דבוק כיון דדרך החתיכה הולך הטעם של איסור והתו' חולין ק' ד"ה כשקדם כתבו דאף דבשעת נפילת הטפ' היה טעם בחתיכה אפ"ה מותר כיון שסופו לצאת ולהתפשט ממנה ע"ש וקודם שיצא הטעם ממנה באמת אסור לאכול ממנה דבעינן שיעור שיצא הטעם ממנה כמ"ש הט"ז בסימן צ"ב ס"ק ו' וכיון דבאיסור דבוק הטעם תמיד זב דרך חתיכת היתר ובעוד שהטעם לא יצא ממנה אסורה רק אחר שנתפש' ויצא האיסור ממנה חזרה להיתר וכיון שתמיד זב טעם האיסור דרך החתיכה ובודאי נאסרה לא אמרינן בזה אחזוקו איסורא לא מחזקינן כיון דהספק הוא אי חזרה להתירא ע"ש וא"כ הכא לענין הבלוע בעצמות שכל זמן שהוא ברוטב הבלוע מקושר ואינו נ"נ לא חיישינן דלמא נשאר לבדו ונעשה הבלוע נבילה דאחזוקי איסורא לא מחזקינן וכמו דלא חיישינן לבלוע שבקדרה היינו אם בישל בקדירה אסורה בסי' ס' נגד הקדרה לשמא הוציא חתיכה אחת וישאר פחות מס' מה"ט כנ"ל:
<h3>ב</h3>
<b>ויש מחמירין.</b> קשה להבין דבריהם דממ"נ אם הלחלוחית שבעצמות האיסור אסור יצטרפו לאיסור ואם הוא מותר ויש כח בהם לבטל טעם האיסור יצטרפו להיתר ואם אין כח בעצמות לבטל טעם האיסור אף עצמות היתר לא יצטרף. לכן נראה דסברי דהלחלוחית שבעצמות ודאי דאסורי דהא כל היוצא מן הטמא טמא ואפילו מי רגלים אסור אף דמיא עול ומיא נפיק כמבואר בבכורות דף ז' ולעיל בסי' פ"א רק דאינן יכולין לאסור אחרים דאין בהן בנותן טעם כמו בגיד דטעם קלוש אית בהו כמ"ש הכר"ו וטעם קלוש כי האי אפילו באיסור אין יכול לאסור וא"כ אין הטעם שנכנס לעצמות נתבט' בהלחלוחית כיון דהלחלוחית ג"כ אסור וכי הדר קפליט איסורא קפליט ולא דמי לאיסורים מבטלין זא"ז דסוף סי' צ"ח דשם כיון דטעמן אינן שוה מקלקל טעם אחד טעם חבירו משא"כ הלחלוחית שבעצמות שבהן ג"כ טעם בשר רק שטעמו קלוש אינו יכול לבטל טעם חבירו אדרבה מחזקו כיון דבהו נ"כ יש קצת טעם בשר אבל עצמות היתר דהלחלוחית ג"כ היתר הוא מצטרף לבטל דאף דהיה בהן טעם גמור של בשר היה מצטרף לבטל דהא אפילו מינו ממש של היתר מצטרף לבטל והמחבר ס"ל דאפילו הלחלוחית שבעצמות איסור היתר גמור הוא ולא דמי ליוצא מן הטמא ולמי רגלים דהתם לחלוחית של בשר הראוי לאכילה מתמצה בו כמ"ש התוספות בבכורות דף ז' ד"ה רוב ע"ש אבל עצמות שאינן בני אכילה אף הלחלוחית שבהן מותר כמ"ש הט"ז ס"ק א' מש"ה מצטרפין להיתר כמו עצמות היתר לדעת הרב אבל קליפי ביצים וחרסים המונחים בקדרה כיון דלית בהו לחלוחית אין מצטרפין רק לדעת המחבר סעיף ד' דמשערין במאי דבלעה קדרה במין במינו ה"נ משערין במאי דבלעו קליפי עצמות ואנן לא נהיגין כן כמבואר שם:
<h3>ג</h3>
<b>לפי שבלעו מבשר הנבלה.</b> הטור נקט בלשונו דשמא נתמע' בשר הנבילה בבישולו ונכנס בעצמות ע"ש משמע דאם היה יודע שיעור הבשר שהיה על העצם כשהוא חי' שלא היה בו מתחל' רק כזית לא היה צריך ס' רק נגד הכזית אמנם זה לדע' הטו' דלא ס"ל חנ"נ משא"כ לדידן דס"ל חנ"נ צרי' מ"מ ס' אף נגד העצם דהא הרוט' נעשה נבילה ונכנ' בעצמות ואין לומר דהא הרוט' שבעצמות והבשר אין טעמן שוה והוי כשני איסורי' שמבטלין זא"ז בסי' צ"ח דז"א דהא הרוטב שנכנס לבשר ג"כ נ"נ וצריך ס' נגד הרוטב שנבלע בהחתיכה ובהעצמות והדר פלטו בקדרה כמו בסי' צ"ב סעיף א' בבשר שנפל לחלב ונח היורה מרתיחה:
<h3>ד</h3>
<b>אין מבטלין.</b> עש"ך ס"ק י' שכתב דאף הראב"ד שסובר דאסור מדאורייתא מ"מ בדיעבד מודה להמחבר וכו'. משמע דבשוגג מותר אף להראב"ד וקשה לי דהא אנן קיי"ל כר' יהודה בגיטין דף נ"ג דבדאורייתא קנסו שוגג אטו מזיד וכיון דלהראב"ד אסור מדאורייתא יש לקנוס שוגג אטו מזיד וכן משמע שם בדף נ"ד דמקשה בהא דנפלו ונתפצעו והא מדאוריתא חד בתרי בטיל וכו' משמע דאם ביטל איסור בעין דיש לקנוס שוגג אטו מזיד ומ"ש שכן כתבו הרשב"א והר"ן לא מצאתי בדבריהם כן דהם לא כתבו רק דבדיעבד אם ביטל האיסור הוא בטל מדאוריתא וזה ודאי אמת אכל מדרבנן נראה דיש לאסור בשוגג להראב"ד בביטל איסור בעין אפי' בשוגג כיון דעבר אאיסור דאורייתא ודוקא באיסורין שריה עליהן שוגג מותר דהיינו במקום שכבר נתבטל מדאורייתא כגון ביבש ביבש שלא במינו או אפי' בלח בלח לר' יוחנן דמרא דהאי שמעתא דאיסורין שריבה עליהן הוא ר' יוחנן בירושלמי הובא בט"ז ס"ק ח' והוא ס"ל טעמו ולא ממשו דרבנן בע"ז דף ס"ז אבל במקום דעביד איסורא דאורייתא אפי' בשוגג אסור דקנסי' שוגג אטו מזיד:
<h3>ה</h3>
<b>בשוגג מותר.</b> עט"ז ס"ק ח' במה שתירץ אקושית הב"י מהא דסי' ק"י דאוסר בהפיל בשוגג לים. וקשה דהאיך שייך מגו נגד סברא שקנסו שוגג אטו מזיד, וכוונתו נראה דהא עיקר הטעם לר' יהודה דאוסר מפרש בגיטין דף נ"ד משום דאתי לאערומי דהיינו דחיישינן שהיה מזיד ומשקר ואומר שהיה שוגג אף דס"ל דלא קנסינן שוגג אטו מזיד ובמקום דיש לו מגו דאי בעי שתיק מהימן ולא חשבינן ליה כמשקר משא"כ בהפיל לים אין לו מגו דאי בעי שתיק דהא ע"כ צדך לשאול לחכם אם הוא אסור או מותר דאיסורא ודאי דאין רצונו לאכול וצריך לומר המעשה לחכם שנתערב כאן איסור והפיל אחד לים ושוב אין לו מגו, ואף דיש לו מגו דאי בעי אמר דנפל מעצמו לים מ"מ לא חשיכ כ"כ כמגו דאי בעי שתיק דאימר לא מסיק אדעתיה לחלק בין נפל מעצמו להפיל בשוגג, וראיה לדבריו דהא חזינן דאפי' למאן דלא קניס שוגג אטו מזיד מ"מ אסרינן בשבת דף ל"ח גבי שכח ושהה קדרה ע"ג כירה בשבת מטעם דאתי לאערומי ע"ש אלמא דאפילו כאיסור דרבנן אסור בשוגג במקום דחיישינן דאתי לאערומי וע"כ צ"ל דהא דאיסורין שריבה עליהן שוגג מותר הוא מטעם דאית ליה מגו:
<h3>ו</h3>
<b>ואם במזיד.</b> עט"ז ס"ק ט' דאומר מותר הוי ג"כ שוגג והוכיח מתוס' בכורות דף כ"ג ד"ה סבר דאפי' למ"ד קנסו שוגג אטו מזיד כאומר מותר מותר, והוא תמוה באמת כמו שתמה הכר"ו דהתוס' לא כתבו זה רק למאן דס"ל שוגג מותר, אך מ"מ מוכח לדידן דס"ל ג"כ דשוגג מותר אומר מותר ג"כ מותר, אכן המ"ל בהלכות מאכלות אסורות פט"ו הלכה כ"ה הניח בצ"ע מהא שפסק הרמב"ם בפ"ה מהלכות תרומות בתורם מטמא על הטהור דדוקא בשוגג ולא ידע שהוא טמא תרומתו תרומה אבל ידע ושגג שמותר לתרום הרי הוא כמזיד ואין תרומתו תרומה ע"ש. ולפענ"ד לא קשה ולא מידי דהא חזינן דתרומה שאני מכל איסורין דהא בתרומות פ"ב משנה ב' מחלק ר' יהודה ג"כ בשוגג דהתם בין לא ידע מעולם ובין ידע ושכח דבידע ושכח הרי הוא כמזיד ואין תרומתו תרומה ע"ש ובכל מקום דאיירי ר' יהודה בגיטין נ"ד לחלק בין שוגג למזיד לא חילק בין השוגגין וגם כל הפוסקים דפסקו כר' יהודה ככל הנך דגיטין הנ"ל לא חילקו כזה אלמא דתרומה שאני. ועוד תדע דתרומה מצטרפות לאיסור שאני דהא מקשה בגיטין שם מכמה משניות הנשנין בפרק זה ממטביל וממעשר בשבת דלא קניס שוגג אטו מזיד ומהך משנה דתרם מטמא על הטהור דנשנה קודם המשניות הללו דמחלק ג"כ בין שוגג למזיד לא מקשה ושם ג"כ הוא רק מדרבנן כמ"ש הר"ש שם אלא ודאי דתרומה שאני מכל האיסורין שבתורה וטעמא דמלתא נ"ל דדוקא במקום דמזיד הוא מטעם קנס אמרינן דלא קנסו רק במזיד גמור ולא בקרוב למזיד דאפי' קנסא מקנסא לא ילפינן וכ"ש דלא ילפינן קרוב למזיד ממזיד אכל בתורם מטמא על הטהור דלאו מטעם קנס הוא דהא איכא למ"ד במס' יבמות פ"ט דלא עשה כלום דאפי' האי גרויא הדר לטיבליה ובזה אין קנס לתורם כמ"ש התוס' שם בד"ה מזיד עבד רק תקנת חכמים הוא ועקרו דבר מן התורה בתקנתם משום הפסד כהן ואפי' בשוגג מהדר בירושלמי למצוא טעם למה לא עשו תקנה ע"ש בריש פ"ב דתרומות יש לומר דתיקנו אפי' בקרוב למזיד ומש"ה מחלק שם דוקא ר' יהודה בין לא ידע מעולם ובין ידע ושכח מה דלא חילק כןבכל מקום שמחלקין בין שוגג למזיד וא"כ לדידן נמי ליכא למילף שאר איסורין מתרומה. ומה שהביא הט"ז ראיה משבת לא ידעתי על מה נקט שבת דוקא הא בכל התורה כולה אומר מותר שוגג הוא רק בגלות ממעטינן אומר מותר משום דטובא בשגגה כתיב ועיקר הספק בכאן הוא גבי קנס דרבנן אם קנסו כקרוב למזיד:
<h3>ז</h3>
<b>אבל אם נודע.</b> עש"ך ס"ק י"ד שהקשה ממתניתין דתרומות דמחלק בין שוגג למזיד ובמזיד נודע הוא ש"מ דבשוגג אפי' נודע מותר ולפענ"ד לק"מ דהא בלא"ה קשה לדעת או"ה דאוסר בנודע אפי' במקום דלא שייך לומר חנ"נ ובלא נודע מתיר אפי' במקום דשייך לומר חנ"נ כמו שהניא הש"ך בשמו א"כ קשה מה חילוק יש בין מקום דאומרין חנ"נ או לא ובאו"ה ורמ"א מבואר הרבה חילוקי דינים אימת אומרין חנ"נ אבל המעיין באו"ה לק"מ דבאו"ה כתב זה דבנודע אסור אפי' במקום דלא אמרינן חנ"נ הוא מטעם דפוסק כר' יהודה דקניס שוגג אטו מזיד וקודם שנודע לא שייך למיקנסיה כמבואר בסי' ק"י בהפיל לים קודם שנודע דמותר ולפ"ז לא אסור כמקום דלא אמרינן חנ"נ רק כשהוסיף בידים בשוגג אחר שנודע אבל נתערב מעצמו מותר ואפי' בהוסיף בידים ונפל אח"כ לתערובת אחר א"צ ס' נגד כל התערובת רק נגד האיסור הראשון דהא ההיתר לא נעשה נבילה רק שקונסין אותו שלא יהנו מעשיו ובעינן ביטול אחר נגד האיסור הראשון אבל לא נגד כל ההיתר כיון דלא נ"נ משא"כ במקום שאומרין חנ"נ בעינן ס' נגד כל התערובות הראשון שגם ההיתר נעשה נבילה וגם אפילו לא נעשה בידים רק שנפל מעצמו לפחות מס' נ"נ וזה ברור וכיון דלא אסר בנודע רק מטעם דפסק כר"י דקניס שוגג אטו מזיד לא קשה כלל קושית הש"ך ממתניתין ומרי' דהך מתניתין ע"כ כר"י ורבי שמעון אתיא דס"ל דלא קנסו שוגג אטו מזיד וכן ר' יוחנן כר"י ור"ש ס"ל כמ"ש הט"ז והאו"ה פוסק כר' יהודה כמבואר בדבריו שם ולק"מ ופשוט:
<h3>ח</h3>
<b>מרבה.</b> עש"ך ס"ק י"ט שהקשה מנר חנוכה ונראה דיש לחלק בין איסור אכילה לאיסור הנאה דבאיסור אכילה שאינו אסור רק מטעימת טעמא דאיסורא וכיון דמבטל ליה שוב אינו מרגיש הטעם משא"כ באיסור הנאה כשנוטל ומבטלו הרי נהנה במה שנוטל ומבטלו ולכן אסור לבטלו כמו שאסור לפטם בהמה באיסור הנאה דאין לך מבטל גדול מזה דהא הבהמה תהיה מותרת אח"כ אף שנתפטם ואפ"ה אסור שנהנה במה שהבהמה נעשה שמינה כזה וה"נ אין לן הנאה גדולה מזה שמרבה ומשביח ההיתר במה שזורק האיסור לתוכו ומוקצה למצות איסור הנאה הוא דהא צריך לעשות לו מדורה ולשורפו כמבואר בא"ח שם:
<h3>ט</h3>
<b>יבש.</b> עש"ך ס"ק כ"א שכתב להמיר ביבש ביבש ומשמע מדבריו דאפי' נתרבה האיסור מותר, והא ודאי ליתא כמו שהשיגו הפר"ח ממשנה מפורשת בתרומות דאם נתרבה האיסור וכן הוא בתוס' ע"ש. ועיין בבכורות דף כ"ב בתוס' ד"ה יתיב ועכר"ו שאפי' לא נתרבה האיסור אסור עד שיהיה רוב היתר ע"ש:
<h2>סימן ק</h2>
<h3>א</h3>
<b>בריה.</b> ואם ניטל אבר מן הבריה ועדיין היה יכול לחיות מחמת חסרון זה בעיא היא בנזיר דף נ"ב ולא איפשטא ומטעם זה פסק הרמב"ם בפ"א מהל' מ"א דלא נקרא בריה נגד ללקות עליו וא"כ נראה דה"נ לענין זה הוי כספק בריה שכתב הט"ז בסי' ק"ב דכשיש ספק אם הוא דבר חשוב דבטל ואפשר דיש לחלק בין ספק מציאות לספיקא דדינא אמנם הר"ן כ' בפי' דבטל וכ"כ הש"ך ס"ק ו':
<h3>ב</h3>
<b>ואמ"ה.</b> דוקא מטהורין אבל מטמאין לא הוי ברי' דאמ"ה אינו נוהג בטמאה ואבר מן השרץ אף משרצים המובדלין לא הוי ברי'. ואף דלענין מלקות לקי על אברי' אפי' כל שהו כדמוכח במעילה מ"מ לא הוי בריה דברי' לא הוי רקאם הוא כל הכמות כעין שנוצרה או שהוא כל הכמות שפירשה התורה לאיסור אבל אבר מן השרץ אינו כעין שנולדה וגם אינו כל הכמות שפירשה רחמנא דשרץ על שם שנימוח נקרא כמ"ש ברא"ש בחולין דף ק':
<h3>ג</h3>
<b>וביצה שיש בו אפרוח.</b> עכר"ו שהקשה דממ"נ אם ניכר יקחנו ואם אינו ניכר מנא ידע ע"ש ולפעכ"ד לא קשה כלל דהא דהביצה חשיב ברי' אינו מטעם האפרוח שבתוכה רק מטעם שלימות הבילה כמ"ש הש"ך בסי' פ"ו ס"ק ט"ז ע"ש ואפי' אם נתרסק האפרוח בתוכה חשיב בריה משום שלימות הביצה וא"כ לק"מ כגון שבשעה שהיה ריקום אפרוח בשלימות בתוכה היה ניכר כשהעמידה לפני השמש ואח"כ נתרסק האפרוח בתוכה כגון ע"י ניענוע וכיוצא ונתערבו עד שא"א להכיר א"נ שמחמת הבישול נתקלקל הריקום ואינו כיכר ונתערבו בין בצים המוזרות שא"א להכירן ופשוט:
<h3>ד</h3>
<b>לאפוקי חטה.</b> הנה לדעת התוס' בחולין לף צ"ז והרא"ש דף קכ"א שפירשו בהא דאם יוחלק אין שמו עליו דהיינו שלא ישאר שם האיסור האמור בתורה א"כ נתמעט ג"כ חטה דהא לעולם שם טכל ונבילה עליו. אבל הרשב"א בחידושיו ובתה"א דף ק"ד פירש דאם יוחלק אין שמו עליו דביינו שלא ישאר שם הנוצר עמו ובחטה ג"כ לא ישאר שם הנוצר עמו לכשיוחלק מש"ה הוצרך למעט חטה מכח שאין בו חיות:
<h3>ה</h3>
<b>שאסור מתחלת ברייתו.</b> מכאן רצה הכר"ו להתיר הנמלה מטעם ברי' כיון שאינן נאסרין עד אחר שפירשו הרי לא נאסרו מתחלת ברייתו ע"ש. ולפענ"ד א"א לומר כך כדמוכח בהא דאכל נמלה לוקה ד' פוטיתא לוקה ה' ומיירי בהנך תולעים שאיכן נאסרין רק אחר שפירשו כמ"ש הר"מ בספר המצות מצוה קע"ט. והטעם דא"צ כזית בהנך הוא ג"כ משום בריה כמבואר במכות אלמא לזה חשיב ג"כ בריה ועוד דא"כ נבילה ג"כ ליהוי בריה דהא אסורה מתחלת ברייתו משום עשה שאינה זבוחה. ועוד טריפה מן הבטן מאי איכא למימר. אלא ודאי דכוונת המחבר הוא כמ"ש בתה"א רק שקיצר בל' וז"ל התה"א דף ק"ד דוקא שאסורה מחמת עצמה כגון נמלה או גיד שאסורין מצד עצמן מתחלת ברייתן אבל ברי' מותרת רק שקיבלה איסור מחמת דבר אחר כגון שור הנסקל ונבילה וטריפה אין זו בריה וכו' ומשהתחיל באיסור' מחמת עצמה לבד וגם מדלא סיים אבל דבר שלא נאסר מתחלת ברייתו רק סיים אבל דבר שקיבל איסור מצד אחר וכו' משמע דהעיקר תלוי באם אסור מחמת עצמה או מחמת דבר אחר רק שהזכיר גבי איסור מחמת עצמה מתחלת ברייתו דסתמא דמילתא דבר שאסור מחמת עצמה הוא אסור מתחלת ברייתו אבל העיקר תלוי באם אסור מחמת עצמה או מחמת דבר אחר ונבילה וטריפה מבטן מקרי דבר אחר גרם לה ליאסר דמחמת עצמה דבר היתר הוא דבכלל בקר וצאן הוא דרחמנא שרי' כמ"ש רש"י בחולין דף ע"ב ע"ב. ועוד דגם זה מקרי מתחלת ברייתו כמ"ש הרשב"א בחידושיו לחולין ק"ך דחלב וגיד מקרי אסורין מתחלת בריתן דאף שאין נוהגין בשליל משום דאחר ששמן חלב וגיד לא היה להן היתר וקודם לכן לאו שמן הלב וגיד ע"ש וה"נ קודם שפירשו לא מקרי שרץ הארץ כלל וכיון דאחר ששמן שרץ הארץ לא הי' להן היתר מקרי אסורין מתחלת ברייתן. כנ"ל פשוט ומהא דאכל נבלה הוא ראי' שאין עלי' תשובה:
<h3>ו</h3>
<b>והרוטב בנ"ט.</b> ואם לקח ברי' אחת או חתיכה הר"ל אחת מהתערובת. ובישלה בפחות מס' נראה דאסור דדברים החשובים שנתערבו יש להן דין קבוע כדמוכח בסי' ק"י וא"כ כל בריה או חתיכה אמרינן דזהו של איסור וא"ל כיון דהטעם הוי כנתרסק ואם נרסקה ברי' אחת הותרה אותה ברי' ואותה חתיכה כמבואר בסי' ק"א סעי' י' ז"א דזהו דוקא כשכל הברי' או כל החתיכה נתרסק אבל כשמקצת החכה נתרסק ומקצתה עדיין ראוי' להתכבד אף המקצת שאין ר"ל אסור כמ"ש הט"ז בסי' ק"י ס"ק ה' בב' חתיכות מבהמה אחת ע"ש כיון דלא שייך לומר בד"א שתהא מקצתה אסור ומקצתה מותר ואם כן ה"נ כיון דהברי' עדיין קיים והיא אסורה מחמת קבוע גם הטע' שלה אסור מטעם הט"ז הנ"ל ועיין בסי' ק"י בכללי ס"ס ס"ק י' ובש"ך ובמ"ש שם:
<h3>ז</h3>
<b>ואם נמוח.</b> עט"ז ס"ק ה' מ"ש בשם הרשב"א. ובאמת לכאורה קושיא חמורה היא כיון דקיי"ל דסגי בטעימת קפילא אף בדליכא ס' וכיון דאין בגידין בנ"ט הרי אם יטעמנו קפילא יאמר דלית ביה טעם. ולכן נראה דודאי א"א לומר דאין לגיד טעם כלל דאיך יפלגו תנאי' אם יש בגידין נ"ט כיון דיכולין לטועמו ויטעמנו קפילא אלא ודאי דיש לו טעם רק שחולקין אם יש כח בהטעם לאסור אחרי' אבל כשנמוח הגיד ונתערב הגיד וניכר טעמו של גיד הרי אוכל הגיד בטעמו שאסר רחמנא ולכך צריך ס' כנגדו לבטל טעמו:
<h2>סימן קא</h2>
<h3>א</h3>
<b>חתיכה.</b> הכר"ו הביא בשם הפר"ח דאם נתערב איסור הנאה באיסור אכילה דבטל אף שהוא ר"ל דכיון דאף אחר שנתבטל לא הוי רק לנכרי אורח נכרי לא מקרי ר"ל וכ"כ הרשב'א בתה"א דף ק"ד והנה זהו לדעת הרשב"א שסובר דחשיבות דר"ל היא מטעם חשיבות בכיבוד אבל לדעת התוס' זבחים ע"ב ד"ה אלא דר"ל חשיב את שדרכו לימנות דאין מוכרין אותו אלא במנין יש לומר דגם חתיכת נבילה הר"ל חשיב דבר שבמנין שאין מוכרין אותו לעכו"ם ג"כ רק במנין וכיון דתהר"ל הוא מדרבנן יש להקל:
<h3>ב</h3>
<b>רק מדרבנן.</b> והטעם דהא אנן קיי"ל כר"י אליבא דר"מ ביבמות פ"א דאת שדרכו שנינו ור"מ ס"ל דכלאי הכרם בזמן כזה דרנבן כמ"ש התוס' שם בד"ה מאי הוא ואפ"ה תני התם דחבילי תילתן של כלאי הכרם לא בטל אלמא דאת שדרכו אפי' בדרבנן לא בטיל ואפי' ר"ל מודה באת שדרכו וחד רבנן דלא בטל ולפ"ז בדבר שהוא תרי דרבנן בטל:
<h3>ג</h3>
<b>ובב"ח.</b> עט"ז ס"ק ג'. ע"ש דמעמיד בעור קיבת נבילה הוי ר"ל משם איסור בב"ח מיירי ע"כ ביש טעם בשר בחלב דמטעם מעמיד לבד אין בו איסור בב"ח כמבואר לעיל סי' פ"ז סעיף י"א בש"ך שם:
<h3>ד</h3>
<b>הסירו הנוצה.</b> היינו אחר שנודע התערובת כמ"ש הש"ך בסי' ק"ט ס"ק י"ב גבי בישלן אח"כ ע"ש:
<h3>ה</h3>
<b>כבש שלם.</b> תמוה לי דהא בפסחים דף פ"ח גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן קאמר התם ל"ש אלא שנתערבו אחר זריקה אבל קודם זריקה לא כיון דבשעת זריקה לא חזי לאכילה ע"ש ברש"י ולפי דיעה זו אמאי לא היה חזי לאכילה הא נתבטל ברוב דמה לי נמצא יבלת או לב נקב וא"י מאיזה מהן דמותרים החתיכה באכילה כדמוכח בסי' ק"י ופסח ע"כ שלם הוא וא"ל משום דם שנתערב בדם הא משנה מפורשת בזבחים דאם לא נמלך ונתן כשר ואין לומר משום דאין ראוי להקט' האמורין דהוי כאיברים בחוברים דכולן יוצאין לבית השריפה כמבואר בזבחים דף ע"ז מטעם דהוי דרכו למנות דחשובין הן כיון שעולין לגבוה כמ"ש התוס שם דז"א דלא יהא אלא נטמאו אימורים או שנאבדו דמותר הבשר באכילה כמבואר בפסחים ע"ז אלא ודאי דמטעם תהר"ל אינה בטילה וכדיעה בתרייתא והנה הכר"ו הקשה אהא דאמר התם דא"א להתנות בשלמים מטעם חזה ושוק משום כהן והקשה דאמאי אסור כהן לאכול הא בטל ברוב וכו'. ולא ידעתי מאי קושיה דנראה דלא שייך ביטול ברוב רק במקום שהספק נולד מכח התערובת ואם לא היה רק אחד לא היה ספק רק מכח התערובת נולד הספק שייך ביטול ברוב דומיא דסנהדרין שיש רוב המזכין או המחייבין לא היה ספק רק מפני ששניהם לפנינו נולד הספק משא"כ בדבר שאפ' אם לא היה רק א' היה ספק כמו הכא דאפ' לא היה רק א' היה ספק עליו א"כ כל חד וחד אסור מדאורייתא משום הספק שנולד עליו בפ"ע לא שייך ביטול וראיה מהא דמקשה בחולין י"ב ור"מ דחייש למיעוטא האיך אכיל בישרא ומאי קושיא הא ע"כ ר"מ לא פליג אביטול ברוב וביטול ברוב הוא הפי' אחד בסוף העולם וכיון דרובא כשרות נינהו יתבטל הטריפה ברוב אלא ודאי כיון דאפי' לא היה רק בהמה אחת היה ספק בה ולא מצד התערובת לא שייך ביטול ברוב:
<h3>ו</h3>
<b>עור שומן.</b> עיין ט"ז ס"ק י שהביא בשם רש"ל שתמה דכיוון דאחר שנחתכה אינו חשיב מאיזה צד צהיה חשיבה בשלימותה ואף שהרא"ש בחולין דף ק' כתב וז"ל חילפי תרדין בחיין איירי דתרדין וכרוב לבשלן שלימין רק מחתכין אותן וכו'שאני התם דתרדין וכרוב החשיבות הוא מטעם דבר שבמנין וכיון דכשהן חיין דרכן למנותן לפני אורחין וכיון דלעולם אין ר"ל דכשהוא חי' אין מכבדין בה וכשמבשלה מחתכין אותה וג"כ אינה ר"ל לא שייך בה חשיבות ר"ל, ומה שכתב הט"ז דחתיכה אינה בטליה לא מסתברא דכיון דהחתיכה קטנה אר"ל מה בכך שמהרבה ביחד ראויה להתכבד הא כמו כן ר"ל בהרבה חתיכות בשר קטנים ואפ"ה בטלין וכ"כ הנה"ך ע"ש ולכן אין להחמיר אבל כשהוא שלימה יש לאסור דקושיא זו של רש"ל הקשה ג"כ בהגהת רמ"א כתב יד על או"ה כלל כ"ה ס"ק כ"ד וכתב וז"ל ואפשר דמאחר שמכבדין בהשומן ובמה שנשאר מהחתיכה מקרי ר"ל ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>אם הוא של איסור.</b> עיין ט"ז ס"ק י"ג כתב בשם או"ה דמיירי ביש ס' ע"ש ועיין באוה דמיירי שהן בקדרה דהוי לח בלח חש"ה בעי ס', ונראה דע"כ מיירי שכל התערובת בתוך הקדרה דאם רק החתיכה שנחתכה בקדירה מותר בלא ס' כיון דהחתיכה בעצמה מותרת לאוכלה בעין מחמת שנתבטלה בהשנים שחוץ לקדרה היאך יהיה טעמו אוסר לא מצינו דבר המותר שיהיה טעמו אוסר ולא יהיה טעמו של החתיכה חמור מגוף החתיכה וע"כ מיירי שכולן בקדירה וזה פשוט דבעי ס' כמו בבישלן בסי' ה"ט ע"ש ולא היה לט"ז לכתוב כן בשם או"ה ונראה דאשמעינן דאפ' להך דיעה דס"ל דבנודע התערובת קודם שנתבשלו מותר מ"מ הכא דמיירי שנחתך בקדירה ולא נתבטל קודם הבישול שהיה ר"ל אסור בפחות מס' ראיתי לכתוב בכאן ס"ס זה מה שמצאתי בספר נודע ביהודה סי' ל' בפשטיד"א הממולא בגבינה שבלע בשר שנאסרה שאין בו דין ר"ל דנהי דהגבינה הוא איסור מחמת עצמו משום בשר וחלב מ"מ הא עיקר מה שר"ל הוא עם העיסה ובעיסה אין בו רק איסור בלוע דלא שייך בזה ר"ל כמש"ל בכעיף ב' ובטל ברוב והנה חעניין ר"ל יפה כתב אך מ"מ קשה לי האיך שייך כאן ביטול ברוב כיון שעכו"ם קיפלא יכל לטעום כל פשטי"ד בפני עצמו אם יש בו טעם כמ"ש הש"ך בסי' ל"ב סוף ס"ק ח' ע"ש וה"נ אפשר להוודע הדבר לכל קפילא ונראה דטעמו כיון שכתב הרא"ש סוף עמ"ס גבי סתם כלים אינן ב"י דכיון דאיכא ס"ס א"צ לברר ע"י קיפלא מכ"ש במקום דאיכא ביטול ברוב גמור דמדאורייתא אמרינן בכל אחד דהוא מהרוב כמ"ש הש"ך בסי' ק"ט במקום רובא ודאי דאפילו היכא לברורי א"צ לברר דהא מה"ט לא בדקינן אחר כל הי"ח טריפות מכ"ש דא"צ כאן לברר ע"י קפילא כמו בנתבשל בכלי שאב"י הנ"ל ובדבר שירגיש בו טעמא דאיסורא ישליך ואותן שלא ירגיש בו יאכל כמו בכלי הנ"ל ומ"ש הש"ך סוף' סי' צ"ב ס"ק ח' נראה דשאני התם דהא שם בלא"ה לא נתבטל דהא ליכא ס' ואסור מטעם דשאם יבשלם יתן טעם רק שכתב זה לענין יועיל ניער אח"כ כיון דהספק על כולם לא נעשו נבילה לזה אמר דלא הוי כספק על כולם כיון דאפשר להוודע ע"י קפילא אבל במקום דשייך ביטול ברוב נראה דלא צריך טעימת קפילא ולפ"ז חתיכה הבלוע מאיסור שנתערבה באחרות בס' דלא שייך שוב סברא דאם יבשלם כ"א לקיפלא ומותר לאכול כולם ואותו חתיכה שירגיש בו טעמא דאיסורא יזרקנו והשאר מותר דלא בפה"ח:
<h2>סימן קב</h2>
<h3>א</h3>
<b>ליבנו.</b> עכר"ו שהביא בשם הפר"ח דחזותא אינו אוסר רק באיסורי הנאה והוא כתב דחזותא אינו אלא כמשהו ואינו אוסר רק באיסורי משהו ויפה כתב:
<h3>ב</h3>
<b>ספק טריפה.</b> עיין צ"צ שהקשה הא בלאו האי טעמא נמי מותר ממ"נ דאם יהיה אסור יתבטל ואם יהיה מותר איגלי מילתא למפרע דמותר ולק"מ לפי טעם הר"ן שמבי' הט"ז ס"ק ה' דדשיל"מ כיון דשם היתר עליו הוי מב"מ גמור ע"ש א"כ ה"נ בספק טריפה כיון דאפשר שיהיה מותר שם היתר עליו עכשיו ואין לא ביטול מש"ה הוצרך הרשב"א לומר דכל שאין המתיר בודאי לאו שם היתר עליו ואח"כ מצאתי בכר"ו שכ"כ:
<h3>ג</h3>
<b>כלי.</b> עש"ך ס"ק ח' שהבי' בשם הר"א שהקשה ע"ז שני קשיות א' דהא כיון דאפשר להוצי' האיסור ע"י הגעלה הוי כניכר האיסור דלא בטיל ותו קשי' הא לא סגי בכלים אלו שלא יתן האיסור טעם בהיתר וכוונתו דיש לאסור כמו בנתערב מין בא"מ דאסור מטע' שאם יבשלם יתן טעם ה"נ דכוותי' ע"ש ברא"ה שכתב בהדיא כן ולפי טעם הב' אפי' בכלי חרס ובאלף כלי לא בטל ולפענ"ד נראה דאם הכלים הן בלועין ממינים שוין כיון דאם אפילו היה אפשר להוציא אלו השלשה בלועות מהכלים עד שיהיו מונחי' בעין הי' מותר לאכול כל השלשה בלועות כדין יבש ביבש שנתערב כמבואר בס' ק"ט מכ"ש לבשל בהכלים אפילו בכיון כדי להפליט הבלועות ולאכלן ולא שייך שום סברא שכתב הרא"ה דלא גרע בלועות אלו שנותן אותם לתוך התבשילי' משאר יבש ביבש שנתער' שמות' ליתן אותם לתוך התבשילי' רק שהרשב"א רצה לאוסרן מטעם דשיל"מ דהיינו כיון שאינו רוצה כלל בהבלוע ואין צריך להם כלל רק להשתמש בכלים ואפשר להשתמש בהם בהיתר גמור הוי דשיל"מ לזה כתב דלא הוי דשיל"מ מטעם שצריך הוצאות אמנם בבלועות ממינים שאינן שוין כגון כלי בשר שנתערב בין כלים חולבות אז יש לאסור לכאורה כטעם הרא"ה דהא כשיבשל יורגש טעם האיסור ויהי' ניכר האיסור וגרע מיבש ביבש מבא"מ דאסור מטעם אם יבשלם יתן טעם ולהפוסקים דלא חילקו נראה דאף בזה מותר דהא בלא"ה צריך להמתין עד אחר מעל"ע שלא יהיה בן יומו כמ"ש הש"ך ואז אף אם יבשלם לא יבא לידי שום איסור דהא נ"ט לפגם מותר והא דאסרו הכלי כתבו התו' סוף ע"ז הטעם משום דכבר נקרא שם איסור על הכלי והוי כשאר איסור שא"א לבא בו לידי טעם שנתערב דמותר ואין להקשות הא אפשר לברר ע"י טעימת קפילא שיבשל בו מים ויטעימנו לקפילה ויבורר איזו של בשר ז"א דהא כתב הרא"ש בסוף ע"ז גבי סתם כלים אינו ב"י יומן דא"צ להטעימו לקפילא כיון דאיכא ס"ס ע"ש והרשב"א כתב בטעם היתר הס"ס דהוא משום רוב, וא"כ מכ"ש בביטול ברוב ממש דאין מטריחין אותו להטעימו לקפילא ועיין במשמרת הבית שם שכיון לדברי מיהו בכלי מתכות דאפשר בהגעלה יגעילנה לכתחלה כמ"ש הט"ז:
<h3>ד</h3>
<b>טעמו בטל.</b> עש"ך ס"ק ט' שחולק ע"ז והעיקר דכל שהסירו האיסור ולא נשאר אלא טעמו דבטל ועיין בכר"ו שמביא ראי' ברורה מיבמות פ"ב דרב אשי סובר דחטאת הוי דשיל"מ לכהנים ולא בטל ובהדיא תנינן בערלה פ"ב קדשי קדשים וקדשים קלים שנתבשלו עם בשר תאוה דמותר לזרים וע"כ צ"ל דכיון שהסיר האיסור ולא נשאר רק פליטה דלא הוה דשיל"מ. ונידון קושיית הש"ך על איסור שנמוח מיין ביין ומשכר חדש ע"ש נראה דלא מקרי טעמו ולא ממשו רק באיסור נימוח שנבלע לדבר גוש שזה ניכר וזה אינו ניכר אבל בלח בלח ששניהן שוה טעמו וממשו מקרי. וראיה ברורה לזה בע"ז דף ס"ז אמר ר"י כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכא"פ טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ופירש"י כגון חלב נימוח וכו' ע"ש ברש"י ותוספות אלמא דבחלב נימוח אפי' בכא"פ אין לוקין משום דהוי טעמו ולא ממשו ובהדיא מבואר בפסחים דף מ"ד דכותח ושכר אלו היה בו כזית בכא"פ דחייב כרת אלמא דכל שנתערב בלח הוי ממשו דזה לא הוי בלוע רק תערובת ועוד דאטו אם יתערב חלב נימוח עם שומן נימוח יהי' נידון כטעמו ולא ממשו ודאי דלא משא"כ בדבר נימוח הנבלע בדבר גוש שפיר מקרי טעמו ולא ממשו וכמ"ש רש"י ובזה נתיישבו כל קושיות הש"ך ולפ"ז בלח בלח ודאי דאסור לכ"ע:
<h3>ה</h3>
<b>מחמת עצמו.</b> עט"ז ס"ק י' עד דלא אמרו טעם כעיקר דאורייתא רק במבא"מ וכו' ע"ש והנה לפ"ז לא קשיא מה שהקשה על הא שלא כתב הרב גבי כלי טעם להיתר משום דגבי טעם לא הוי דשיל"מ ולפ"ז לא קשה דהא שם רוצה לבשל אינו מינו דהטעם צריך ביטול מדאורייתא ודשיל"מ לא בטיל אמנם עיקר דברי הט"ז תמוהין דהא לענין דשיל"מ אזלינן בתר שמא וכל ששמן שוה אף שטעמן חלוקין הוי מב"מ ובזה צריך ביטול מדאורייתא להטעם כמ"ש הש"ך בסי' צ"ח ס"ק ו' ומדסתם הרב משמע דאפי' בכה"ג אינו אוסר בטעם מכח דשיל"מ:
<h3>ו</h3>
<b>דם הבלוע בה.</b> עט"ז ס"ק י' שהשיגו. ולפענ"ד העיקר פשוט כדעת הרמ"א דהא אפי' אם יצלנו וירצה לאכול ציר הנוטף מהצלי מתירין לו דהא הציר אין לו מתירין ובטל קערה שיש בו ציר האסור בשני קערות שיש בהם ציר היתר ועמש"ל סי' ס"ט ס"ק ב' דהציר שיצא אחר מליחה שוה בטעם עם הדם שיוצא קודם מליחה וכיון דמותר לאכול ציר הנוטף מכ"ש שמותר לאכול החתיכה בצירה ויפה כתב הרמ"א דכל שאין איסורה מחמת עצמה והאוסר אין לו מתירין גם הנאסר מותר לאכול ואם הבלוע הוא ג"כ דשיל"מ כגון ביצה שנולדה בי"ט שנתבשלה עם ביצה אחרת וקבלה טעם ונ"נ ואח"כ נתערב הביצה שנ"נ בשאר ביצים או נתנה בקדרה לתקן התבשיל צ"ע ונראה כיון שכתב הת"ח כלל ע"ד סעיף ו' דכיון שאין האוסר אלא טעם בעלמא לא הוי דשיל"מ מותר:
<h3>ז</h3>
<b>שלא היה ניכר.</b> ודוקא בכאן שההיתר היה ניכר מקודם רק האיסור לא היה ניכר אבל אם ההיתר ג"כ לא היה ניכר ובאו לעולם מעורבין אפי' בדשאל"מ לא בטיל כמ"ש המרדכי גבי יבמה שרקקה דם דאמרינן התם דא"א לדם בלא ציחצוח רוק ולא בטיל ברובא מטעם זה מאחר שבאו לעולם מעורבין ע"ש וכ"כ הכר"ו והנה הכר"ו כתב עוד טעם להתיר הגיגית מטעם דקיי"ל ביי"נ שנפל לבור דראשון ראשון בטל לקמן סי' קל"ד והכא הוי כצרצור קטן ע"ש וליתא דדין זה אינו אלא ביין נסך דבעינן דוקא היתירא לגו איסורא אז אין מתבטל משום שהתחתון חשוב כמ"ש הר"ן שם הובא בש"ך סי' קל"ח אבל בחמץ ושאר איסורי משהו דאפי' איסורא לגו היתירא אוסר במשהו ולא בעינן כלל חשיבות התחתון והיינו דלא חילקו הפוסקים בחמץ ושאר איסורי משהו בין איסורא לגו היתירא או לא אלא ודאי שאין חילוק וכן מוכח בכמה דוכתי והר"ן והתוספות שמפלפלי' שם אף בשאר איסורין היינו באיסורי' שאינן אוסרין במשהו ולענין חוזר וניעור ע"ש אבל באיסורי משהו אין חילוק כלל ופשוט:
<h3>ח</h3>
<b>אע"ג שמותר לאחרים לא מקרי דשיל"מ.</b> כוונתו שאם נתערב בשבת מותר לדידי' כיון דלדידי' דשאל"מ הוא אבל לאחרים אסור בשבת כיון דלדידהו דשיל"מ הוא. והמ"א בסי' שי"ח ס"ק ב' כתב כיון דלאחרים הוי דשיל"מ אף לדידי' אסור ומביא ראיה מביכורי' פ"ב משנה ב' דאם נתערב ביכורי' שאוסרין בכל שהן אפי' לזרים כיון דהוי דשיל"מ לכהנים לאכול בירושלים אף דלזרים אל"מ מ"מ כיון דלכהן הוי דשיל"מ אף לזר אסור ה"נ דכוותיה. ולפענ"ד נראה דל"ד כלל דבשלמא גבי ביכורי' יש לזר שני איסורי' כשאוכל חוץ לירושלים איסור זרות ואיסור דחוץ לירושלים דמ"ע דוהבאת שמה לא לכהנים בלבד נאמרה ואיסור כולל הוא שכולל אף לכהנים ואף אם לא הי' כולל יש שני איסורי' כדמוכח ביבמו' ל"ג דאמר התם לקוברו בין רשעים וכו' ע"ש ומש"ה לא נתבטל ביכורי' אף לזרי' לענין אכילת חוץ לירושלים דנהי דאיסור זרות נתבטל מחמת שאל"מ איסור דחוץ לירושלים שהאיסור הוא גם לזרים לא נתבטל כיון שאיסור זה יל"מ דאטו נבילה שיש עלי' איסור מוקצה שנתערב יהי' מותר לאכול גם בי"ט ודאי לא כיון דאיסור מוקצה יל"מ לא נתבטל משא"כ כאן כיון דלדידי' אין לו מתירין מכל וכל מותר:
<h2>סימן קג</h2>
<h3>א</h3>
<b>שטעמו פגום.</b> עיין ט"ז ס"ק א' דילפינן מנבילה ואף דבנבילה בעינן שיהי' פגום לגמרי עד שיהי' אינו ראוי לגר ואם כן היאך ילפינן מיני' פגם כל דהו כבר תי' הר"ן בע"ז דטעם פגום מצער הגר דבודאי לא ניחא לי' לגר שיהי' בו טעם זה כלל דהא בלא טעם זה הי' יותר מושבח והוי כנבילה שא"ר לגר ומש"ה כתב דאם משביח בגודל מדתו דאסור עד שיפסל מאכילת גר וכמ"ש המחבר בסעי' ב' והרשב"א בארוך כ"ט כתב דמסברא ידעינן כיון דטעם כעיקר ממשרת ילפינן וטעם פגום לא מצינן למילף ונבילה שא"ר לגר בעינן לאסור גופי' שנפגם ע"ש. והנה מדברי הש"ע והפוסקים מוכח דבכל איסורים אפי' בב"ח וכלאי הכרם מותר נט"ל מדלא חילקו וכתבו בסתם כל דבר שטעמו פגום אינו אוסר והכר"ו בסי' פ"ז יצא לידון בדבר החדש דבבב"ח אסור נט"ל כיון שלוקין בבב"ח אפי' שלא כדרך הנאתן כמבואר בפסחים פרק כ"ש כו' ע"ש. והא ודאי ליתא דהא בכלאי הכרם ג"כ לקי שלא כדרך הנאתו ונט"ל מותר כדמוכח בע"ז דף ס"ח וכן יין נסך דאסור משום תקרובת עכו"ם ולדעת התוס' פסחים דף כ"ו ובע"ז י"ב ול"ב אסור אפי' שלא כדרך הנאתו ונט"ל מותר כדמוכח בע"ז פרק השוכר ובכל הפוסקים אלא ודאי דנבילה שא"ר לגר ושלא כדרך הנאתן תרי עניני הן ומתרי קראי נפקי ושלא כדרך הנאתן היינו שאכלו חי או שעירב בתוכו דבר מר או אכילה גסה ומקרא דלא יאכל נפקא כמבואר בפסחים דף כ"ו דבעינן שיאכל בדרך הנאתן וכמ"ש הרמב"ם פי"ד מהמ"א וגוף האיסור לא הותר ואם חזר ותיקנו להאיסור כגון שבישלו או שנטל הדבר מר מתוכו או שמתק בדבר הממתק חזר לאיסורו דלא נתבטל שם חלב במה שהוא חי או במה שנתן לתוכו הדבר מר רק כשאוכלו כך בלא תיקון אינו לוקה משום דאכלו שלא כדרך הנאתו ולהכי בב"ח וכ"ה ובע"ז דלא כתיבא בי' אכילה לקי אף בכה"ג אבל כשנסרח גוף האיסור פקע שם איסור מכל וכל מקרא אחרינא דנבילה שא"ר לגר אינו קרוי נבילה ואפי' חזר ותיקנו בדברים המתבלים שרי דכבר פרח האיסור מיני' ונעשה כעפרא ואינו חוזר לאיסורו ואף דבנט"ל אסור בפוגם ולבסוף השביח היינו משום דאינו רק פגם כל שהוא ולא יצא האיסור מאיסורו רק שאין אוסר התערובת כיון דלא ניחא לי' בטעם זה כנ"ל. ומש"ה כשנשבח אח"כ אוסר אבל כשגוף האיסור נפגם לגמרי עד שיצא מאסורו אינו חוזר לאיסורו והוא נלמד מקרא דנבילה שא"ר לגר דע"כ קרא איצטריך להיכא שתיקן להאיסור דאי בכשאוכלו בעודה מוסרחת לא צריך קרא דנבילה שא"ר לגר דבלא"ה מותר מטעם שהוא שלא כדרך אכילתו כמ"ש הרמב"ם פי"ד מהמ"א רק דקרא דנבילה שא"ר לגר אצטריך שפרח שם האסור לגמרי דאף שתיקנו עד שראוי לאכילה מותר וכמ"ש ומשום הכי מותר אפילו בבב"ח וכ"ה וע"ז ולזה הרמב"ם בפי"ד שם כשסיים דכלאי הכרם אסור לא כתב רק דדבר מר והניח חלוקה דנסרח ולא כתב סתם אבל בב"ח וכ"ה אסור בכ"ז ש"מ דס"ל אפי' בבב"ח וכ"ה מותר היכא דנסרח האיסור משום דנלמד מקרא אחרינא דנבילה שא"ר לגר וכמ"ש נט"ל ג"כ מותר בהו דלא כהכר"ו וגבי חמץ שאסור פת שעיפשה בפ' אלו עוברין אף שנפסל מאוכל אדם הוא מטעם שכתב הר"ן שם משום דראוי לחמץ בו עיסות אחרות וכל שעדיין ראוי לאוכל או לתקן בו אוכלין אחרים ועומד לכך אסור מדאורייתא ומה"ט שמרים שחימצו עיסה אסורה אף דשמרים אינן ראויין לאכילה כיון שעומדין לכך:
<h3>ב</h3>
<b>כבריה.</b> הכר"ו רצה להוכיח מכאן דבחמץ בפסח למאן דס"ל דיבש ביבש אפילו באלף לא בטיל ומכח טעם זה אפילו לח בלח לא בטיל כמבואר שם דאם נפל משהו איסור בעין אפילו בנ"ט לפגם אסור כיון דגוף האיסור בעין ולא נתבטל. וא"א לומר כך דהא התוס' בע"ז דף ס"ו בד"ה מכלל הביאו ראי' דכל היכא דמשהו אסור אף נט"ל אסור מהא דפריך התם מהא דכל שאין בהנאתו בנ"ט וכו' ע"ש ושם נתערב גוף היין כשנופל על ענבים מבוקעות כמ"ש הר"ן ובע"ז אפי' ביבש ג"כ אוסר במשהו אפי' דברים שאינן חשובין כמ"ש הר"ן בע"ז בסוגיא דאלו אסורין ואוסרין בכ"ש וא"כ מנא להו לתוס' ללמוד בטעם גרידה לפגם בלא ממש שיהיה אסור לכן נראה כיון דמבואר בע"ז ס"ו בהא דאר"י כל שטעמו וממשו אסור ולוקין וטעמו ולא ממשו אין לוקין ופרש"י כגון חלב נימוח ומשום דלית ליה ילפותא דמשרת אלמא דאף שבטעמו וממשו לא צריך קרא דמשרת מ"מ היכא שהאיסור נימוח ונבלע בעינן ילפותא דמשרת דהוי כטעמו ולא ממשו והרשב"א כתב בתה"א דף כ"ט בטעם דנט"ל מותר משום דטעם פגום לא מצינן למילף ממשרת א"כ אף באיסור נימוח מותר דהא הוי כטעמו ולא ממשו ול"ד ליבש ביבש דהוי כממשו והממש לא נתבטל משא"כ בנימוח דהוי כטעמו ולא ממשו ולפגם מותר. ומש"ה בדשיל"מ אפי' למאן דס"ל לעיל בסי' ק"ב דאפי' טעמו לא בטל מ"מ בטעם לפג' מותר רק שכבר מסיק בהג"ה בא"ח בסי' תמ"ז דנט"ל אסור בפסח והיינו בתוס' שם דבמקום דמשהו אסור אף נט"ל אסור א"כ ה"ה בדשיל"מ הדין כן:
<h3>ג</h3>
<b>פגומין בעצמן.</b> אבל כשפגומין בעצמן אפי' נתקלקל רק קצת בטל חשיבותייהו וא"צ שיופסד לגמרי וראיה מאו"ה שכתב נמלה שנסרחה אף דלקי מ"מ בטל ובנסרחה לגמרי לא לקי כמ"ש המ"מ ברמב"ם פי"ד מהמ"א אלא ודאי דבפגם מועט בטל חשיבות הברי'. והפר"ח חולק על המ"מ וכתב דדברים המאוסים שנסרחו לוקין עליהם ואינו נראה דא"כ אף נט"ל ליתסר בהו דהא נט"ל מנבילה שא"ר לגר נפקא וכיון דהאי קרא לא קאי אשרצים אף נט"ל ליתסר ובהדיא מוכח בע"ז דאף בשרצים מותר נט"ל:
<h3>ד</h3>
<b>איסור מרובה עד שיפגום לגמרי.</b> משמע דכשנפגם לגמרי אפי' באיסור מרובה מותר. קשה לי כיון דאיסור בעין שנפסל מאוכל אדם אסור מדרבנן כמ"ש המשנה למלך בפ"ח מהמ"א דין י"ח. אמאי מותר מ"ש משאר איסורין דרבנן. ועוד דאין סברא כלל כשיפול בתוכו טפה אחת של היתר שיהיה מותר ונראה דמיירי כשנופל איסור לתוך היתר ומשום קמא קמא בטל כמ"ש הש"ך בסי' צ"ט ס"ק כ"א ואפי' הפר"ח דפליג שם מודה באיסור דרבנן ע"ש ולפ"ז כשנפל בב"א או התירא לגו איסורא אסור כשהאיסור מרובה:
<h3>ה</h3>
<b>אלא טעמו.</b> עש"ך ס"ק ה' עד שאין פליטתו בכולו. אין לפרש דמש"ה ודאי ליכא רוב דהא אפילו כשההיתר הוא רק חלק ממאה מהאיסור מותר בנט"ל רק הפי' הוא דודאי אין הטעם אף שמטעים לפי כולו מרובה מן הממש כיון שבלוע בתוכו ולא נתרבה ההיתר מכמותו וזהו שכתב שם ברשב"א שהרי אינו ממלא את הכלי רק בטעם לשבח אסור שמטעים לפי כולו וטעם פגום כמאן דליתיה וזהו שכתב שאין פליטתו בכולו כוונתו שלא פלט ממשו וציר של כולו והוא מטעם דהא חזינן דלא נתרבה ההיתר רק שמטעים לפי כולו וטעם פגום כמאן דליתא:
<h3>ו</h3>
<b>ס' נגד האיסור הראשון.</b> היינו דווקא אם היה הקדרה כשיעור התבשיל שבתוכה כגון שהתבשיל היה נ' זיתים והקדרה ג"כ היה מחזיק נ' זיתים דאז הקדרה בולעת הטעם של כל הנ' זיתים ויש בה כל טעם האיסור אבל אם לא היה הקדרה רק כחצי מהתבשיל א"צ ס' רק נגד חצי האיסור דהא כיון דלא נ"נ א"צ לשער רק לפ"ע שיעור המדומע והקדרה לא בלעה מכל מה שבקדרה רק החצי לא בלע מהאיסור ג"כ רק החצי:
<h3>ז</h3>
<b>וי"א דבשר.</b> עש"ך ס"ק י"ד שהוכיח דבשמן נ"ט לשבח. והנה בשמן שאינו שלוק אף דעת הרמ"א דנטל"ש רק כשמן מלוק דעתו דנטל"פ כמו שסיים הש"ך בשם הרב בתשובה ובזה ליכא ראיה גמורה מדברי הפוסקים להיפך כמ"ש שם הרב בתשובה והוכיח מהש"ס מדקאמר גבי מישחא שליקא למאי ניחוש לה דנט"ל ולא קאמר גבי מישחא שאינו שלוק משמע דבשלוק אף בעין נט"ל:
<h3>ח</h3>
<b>חלב ביין.</b> חלב בצירי אבל חלב בקמ"ץ נטל"ש כמבואר בשו"ת נודע ביהודה סימן ל"א אך מה שכתב שם בנידון יין שבישל בקדרה בשר והגיסו בו כף חולבות לאסור הכלים מטעם שכתב הרמ"א כאן בסעיף ב' דהכלים אסורים וה"נ כיון דחיישינן לשמא נתערבו פליטת החל' והבשר בלי אמצעית המים אסורים ב' הכלים תמוה לי דהא עיקר הטעם בזה הוא כמ"ש הט"ז סימן צ"ה ס"ק ח' בשם התוס' שתירצו כן בתירוץ הב' וסיימו שם ונאסרין המים וחוזרין ואוסרין הכלים ובהך תירוצא קיי"ל דהא מה"ט מתירין בסי' צ"ד סעיף ה' כשיש ס' במים מחמ' שהמים אינן נאסרין כמ"ש בט"ז שם ס"ק ז' ע"ש וא"כ ה"נ כיון שהיין אינו נאסר כיון שפוגמי' בו אינן חוזרין ואוסרין הכלים כמו ביש ס' ואפילו לטעם דשמא נגעו ג"כ מות' דכל זמן שהתבשיל הפוגם בתוך הקדרה הכלוע שבקדרה מקושר הוא עם התבשיל כמבואר בת"ה סימן קפ"ג ואיכנו יכול להשביח הבלוע תדע דאלת"ה א"כ גם בדינו של הרמ"א דנקט שתחבו לתבשיל השני שהוא ג"כ פוגם היה לו להתנות שיהיה ג"כ פוגם להבלוע שבקדרה מקודם דאם אינו פוגם רק להתבשיל ולא להבלוע נאסר הבלוע שבקדרה מטעם שמא נגעו בנוף הקדרה וטעם שני לאיסור דהא אוסר הבלוע אלא ולאי דגם הבלוע לא נאס' בשע' שהתבשיל פגום מתבשל בתוכו:
<h3>ט</h3>
<b>שמו פלפלין.</b> עיין ש"ך בסימן קכ"ב ס"ק ב' דאם בישל דבר חריף בקדרה בשר שאב"י ואה"כ בישול חלב דמותר ע"ש לכאורה קשה כיון דהדבר חריף השביח הטעם בשר הרי אוסר לחלב ואין לומר דהטעם פגום אינו נשבח מהד"ח להיות שיכול השביח אה"כ דברים אחרים רק שמשביח להחריף כמו עכברא בשיכרא שאינו משביח רק להשכר והוא אינו נשבח דז"א דא"כ בצלים שנחתכו בסכין בשר אמאי אוסרין להחלב כמבואר בסי' צ"ה סעיף ג' בהג"ה ובסימן צ"ו הא הטעם של בשר הפגום גופיה לא נשבח והאיך יאסור להחלב. לכן נראה הטעם דס"ל דדבר חריף אינו משביח רק הטעם שנפלט מדופני הקדרה ולא הטעם הבלוע עדיין בדפני הקדרה ומש"ה מתיר בבישל דבר חריף בקדרה של בשר שאב"י ואח"כ חלב דהטעם שלא נפלט בשעת בישול הד"ח ועדיין הוא בלוע לא נשבח והטעם הנפלט אף שנשבח וחזר ונבלע בקדרה שוב הוי נ"ט בר נ"ט ואף שבד"ח לא שייך נ"ט בר נ"ט היינו משום שהחריף מקבל כל טעם הבלוע ואינו נותן כל טעם וכשהדבר חריף מקבל נ"ט בר נ"ט וחוזר ונבלע בדבר אחר כבר הוא טעם קלוש ומותר ועיין במ"ש בסימן צ"ו משא"כ בבצלים שנחתכו בסכין דהטעם הנפלט לבצלים שנשבח נותן טעם שני לאיסור בחלב:
<h3>י</h3>
<b>הוחמו.</b> עש"ך ס"ק י"ח כל המים נ"נ וכו' ע"ש ואף דסימן קל"ד סעיף י"ב דאם גוף האיסור פגום אף דמה שנעשה נבילה נטל"ש מותר משום דאין הנאסר חמור מהאוסר ע"ש גבי תבלין הבלועין מיי"נ בסעיף י"ב בהג"ה דאם היין נטל"פ אף דהתבלין נטל"ש א"צ אפי' ס' ל"ד להכא דהתם לא היה על התבלין שם איסור מעולם לתבשיל זה שנפל לתוכו דכיון דאין הנאסר חמור מהאוסר ומשערין להתבלין כאלו הן יי"נ ויי"נ שם היתר עליו נגד תבשיל זה כיון שהיין לעולם פוגם בתבשיל זה משא"כ הכא דאתמול היה החלב זה מושבח ונעשה המים ג"כ כחלב דאם היה נפל אתמול להתבשיל היה גם החלב אוסר והיה גם המים אוסרין משום חלב וכיון שכבר היה על המים שם חלב אף שעכשיו נעשה חלב הבלוע לפגם מ"מ כיון שכבר נקרא גם על המים שם חלב הוי כחלב שמקצתו נפגם דבעינן ס' נגד מה שלא נפגם:
<h3>יא</h3>
<b>לילה.</b> עש"ך ס"ק י"ח דמחלק בין אם היה הלינת לילה בין האיסור למים וכו'. וטעם הדבר נראה לס"ל דבעינן דוקא שיהיו שני הספיקות נולדים בב"א אדבר אחד וכשהמים היה אחר לינת לילה נולד על המים ב' הספיקות בבת אחת דילמא הלכה כמ"ד לינת לילה פוגמת ושמא הלכה כמ"ד אין חנ"נ אבל כשהלינת לילה היה אחר המים נולד משום הספק על המים אי נעשו נבילה מטעם חנ"נ ואח"כ כשמבשל בו נולד ספק שני אי לינת לילה פוגמת וכבר אסרנו הספק הראשון קודם שנולד השני וכן כשהיה הלינת לילה בין בשר לחלב נולד מקודם הפסק על החלב אי פוגם ואח"כ על המים נולד ספק ב' אם נעשו נבילה כנ"ל:
<h2>סימן קד</h2>
<h3>א</h3>
<b>ודוקא בשרץ.</b> עיין ט"ז ס"ק א' שהאריך לתמוה על הרמ"א ודעתו דעיקר הטעם משום שניכר האיסור רק שא"א לבררו מש"ה לא בטיל ואף דברשב"א מבואר דגם בכה"ג בטל הינו דוקא במקום שא"א כלל לבא לאכילת האיסור בלא ההיתר אבל הכא חיישנן שיבא לטעמים האיסור לבד לתך פיו עכ"ל הט"ז בקצור. והוא דחוק מאוד דמנא לו לחלק בסברות שאי לו שורש מהש"ס וגם דוחק לומר שרש"י שכתב הטעם דכעדשה הוא לאו דוקא לכן נראה דמוצא הדין הוא מפסקי מ"ד דהכי איתא התם וכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור והתנן המקפה של חולין והשום והשמן של תרומה ונגע ט"ו במקצתן לא פסול אלא מקום מגעו והוינן בה מקום מגעו אמאי פסול הא בטלי להו תבלין ברובא ואמר רבבב"ח הואיל וזר לוקה עליהן בכזית ה"ד לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור לא מאי כזית דאיכא כזית בכא"פ ומקשה התוספות דהא משמע שהשום והשמן בעין מדקתני נגע במקצתן ולא במקצתה ועוד דקתני סיפא אימתי בזמן שהוא גוש בקערה אבל אם הוא מפוזר טהור ואי פסול מקום מגעו משום מדומע אדרבא כי מפוזר יש לו להיות מדומע יותר ועוד אמאי פסול מקום מגעו ותו לא כיוון דחשיב כמו כולה תרומה ע"י דימוע יפסל הכל או לא יפסל הכל כמו בעיס' מדומעת דמאן דפוסל פוסל לגמרי ומאן דמכשיר מכשיר לגמרי עכ"ל. וליישב תמיהו' אלו נראה דמיירי שהשום והשמן בעין וניכרין רק א"א לברר השמן מהמקפה כדרך כל שמן הניתן במקפה ואז אין האיסור נהפך להיתר ע"י ביטול ברוב כמ"ש הט"ז ומשום הכי זר לוקה עליהן בכא"פ ול"ד לעיסה המדמעת דשם כיוון שאין האיסור ניכר אם טעם כעיקר דאורייתא ההיתר נהפך לאיסור והוי כאילו כולה תרומה ומאן דמכשיר ס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא דאז האיסור נהפך להיתר הוי כולו חולין משא"כ כאן דאין ההיתר נהפך לאיסור ולא האיסור להיתר כיון שניכר וא"א לבררו מש"ה אינו פוסל רק מקום מגעו דההיתר מפסי' בין כל אחד כיוון דלא נתבטל וגם התרומה לא נתבטל כיוון שניכר ומשום הכי נפסל מקום מגעו ומעיקרא ס"ד דמיירי בדליכא כבאכ"פ וחצי שיעור הוא וכיון שא"א לבררו וא"א לאכול האיסור בלא ההיתר רק ע"י תערובת מש"ה מקשה והא בטלי תבלין ברובא דחצי שיעור ע"י תערובת מותר כמ"ש המהרש"א שם בד"ה לענין חמץ וגם מסברא כך הוא דהטעם דחצי שיעור אסור כתב בשו"ת חכם צבי פי' משום דהחשבי' כאכילה כשאכל חצי שיעור וכיוון דאכל שיעור שלם האיסור עם תערובת ההיתר הרי לא אחשבי' להאיסור לאכילה הרי מוכח מכאן דבמקום שניכר האיסור וא"א לבררו אז בדאיכא שיעור למלקות לא שייך ביטול ובדליכא שיעורא בטל ברובא ומש"ה בשרצי' משמונה שרצים דאיכא מלקות בכעדשה ואיכא שיעורא כיוון שניכר האיסור אף דא"א לבררו לא בטל משא"כ בשאר איסורים בפחות מכזית דליכא שיעור הוי חצי שיעור ע"י תערובת דמותר. ולפ"ז במקום שניכר האיסור וא"א לברר בעינן שיעור למלקות ואז אינו בטל ולא קשה שוב כל הקושיות שהקשה הט"ז כנ"ל:
<h3>ב</h3>
<b>הכל אסור.</b> ואף דהרמ"א פסק דהחלב מותר כולו בסימן צ"ב והכא נמי הרי אין הקליפה ניכרת. מ"מ אסור הכא כולו מטעם שתי' הכר"ו על הקושיא דהא גבי לח בלח לא אמרי' חנ"נ ותירץ דשומן תיכף נקרש והוי כאפשר לסוחטו דנאסר. ובזה נתיישב נמי קושיא דידי דכיון שבשעה שנפל עד העכבר נקרש והיה אפשר בקליפה ונאסר וכן כל הקליפות ואפשר דאין רוב נגד כל הקליפות הנאסרים:
<h3>ג</h3>
<b>מכח ס"ס.</b> עכר"ו שהקשה דאפילו בספק אחד יש להתיר דיש להעמיד השומן בחזקת היתר ולומר עכשיו הוא דנפל העכבר דהא כתבו התוספות בנדה דהא דמחזיקנן טומאה מזמן לזמן הוא דווקא בקדשים ולא בחולין ולא בחולין וכמו בסימן פ"א גבי חלב שחלבו מבהמה ונמצא טריפה אמרינן השתא הוא דנטרפה. ולפענ"ד לא קשיא מידי דהא דלא מחזקינן איסור מזמן לזמן בחולין היינו דווקא בדבר דלא אתי לידי ריעותא בגוף הדבר כגון גבי חלב מבהמה דלא נמצא הריעותא רק בבהמה ולא בהחלב וכענין ושאמרו בחולין דף י"א סכין איתרעי בהמה לא איתרעי וכן בקופה שנשתמשו בו טהרות ונמצא בו שרץ אח"כ דלא נמצא הריעותא רק בקופה ולא בטהרות ודמיא ממש לחלב שחלבו מבהמה ונמצא טריפה משא"כ בדבר דאיתיליד ריעותא בגופא מחזקינן מזמן לזמן וראיה לדבר דהא הרשב"ר בתה"א דף פ"ז כתב במ"ה גבי חלב שחלבו מבהמה ונמצא טריפה דמותר החלב דמיירי שיש לספק בהנקב שנעשה לאחר השחיטה ואז הבהמה אסורה והחלב מותר ע"ש אלמא דבגוף הבהמה מחמת שמצ הריעותא בגופה אסורה מש" בההחלב שחלב ממנהה דלא נמצא בה ריעותא וכן מוכח בכמה דוכתי דבכ"מ דאיכא ריעותא בגופא לא אזלינן בתר חזקה לההתיר לקלקל הריעותא:
<h2>סימן קה</h2>
<h3>א</h3>
<b>איסור.</b> עט"ז ס"ק א' שכתב בכבוש מעל"ע בכלי איסור דמותר כיון דבשעה שנעשה כבוש דהיינו אחר מעת לעת הוי נטל"פ והשיג על האו"ה ועיין במ"א סי' תמ"ז ס"ק ע"ז דכשנתן ההיתר לתוך הכלי תיכף כשהורק האיסור דאסור דהבליעה והפנימה באין כא'. והחו"י בתשובה כתב לתרץ קושית הע"ז דכבוש מע"לע לא בא הכלי והפליטה בסיף מע"לע רק בהמשך מע"לע בולע מעט מעט וכתב הכר"ו בכוונתו דהיינו כיון שרוב הבליעות בא קודם דגמר המע"לע אסור ואין זה נכון כיון דהבלוע שקודם מעת לעת אין בו שיעור כדי נ"ט ומה שמשלים לכדי נ"ט הוא בא בגמר המע"לע שהוא לפגם ומה"ת יאסר. והיותר נראה בכוונתן דהגם שבלע הכלי מההיתר בהמשך המע"לע נעשה נבלה נעשה נבלה בתוך דופני הכלי וס"ל דלא שייך סברא דמקושר שכתב הח"ס סי' קפ"ג הביאותיו לעיל סי צ"ב בכבוש דדוקא במבושל שייך לומר מקושר ולא בכבוש ועוד דבמקום דליכא ס' במה שבתוכו לא שייך מקושר כמ"ש בסי' צ"ד ע"ש ואחר מעת לעת פולטת הכלי בליעת ההיתר שבלע ונ"נ שעדין לא נפגם ומצטרף לפליטת גוף האיסור ולא שייך לומר כיון דגוף האיסור פגום אין הנאסר אוסר כדמוכח בסי' ק"ג בש"ך ס"ק י"ח ועמ"ש שם וס"ל דשני איסורין משם אחד מצטרפין כמ"ש הת"ש סי' ק"ג ע"ש מ"מ נראה דהעיקר כהע"ז והש"ך והמ"א דמותר דקודם מע"לע לא בלע כלל דאלת"ה קשה דא"כ במב"מ לר"י דאוסר במשהו וכן בכל איסורי משהו יאסר אף בצונן בפחות ממע"לע אלא ודאי דאין בולע כלל קודם מעל"ע. ולענין מה שתהה הט"ז על האו"ה דהא שהקשה מחבית יי"נ דמותר לתת בו שכר ותמה הט"ז דשם הטעם הוא משום דפגים לא הבינותי דכונת האי"ה להוכיח משם דאינו בולע בכלי ע"י כבוש רק משהו דאי בליע בכולו א"כ אמאי מותר לכתחלה הא טעם לפגם אסור לכתחלה דבשלמא אי אמרינן דאין בו בלוע רק משהו אתי שפיר כמ"ש הט"ז בשם רשב"א ס"ס צ"ט אבל כשבלע בכולו היה לו להיות אסור עכ"פ לכתחלה וע"ז מתרץ דביי"נ הקילו ולעולם שבולע בכולו. וגם מה שהקשה והוכיח מהרשב"א דאינו בולע רק כ"ק לקשה לפי מ"ש הש"ך בסי' קל"ה ס"ק ל"ג ע"ש. וא"ש ג"כ מה שתמה על הד"מ מהש"ס די"ל דבש"פ ג"כ לא איירי רק מכלי שמכניסו לקיום ולא היה בו היין שיעור כבישה כנ"ש הש"ך שם ועיין בהגהות בט"ז בדף אחרון שהגיה בדבריו בס"ק זה במה שסיים ולפי הנראה דצ"ל בנתבשל שרי מטעם שאמרנו בס"ס צ"ע דאין בו בלוע רק משהו. ועכר"ו שהוכיח משמו של עכו"ם דאסור בכבוש בכלי ע"ש. ואין כאן שום הוכחה לכי מ"ש בפיסקי תשובות דיותר דס"ל להתיר דלא משוי לשבח רק להיה:
<h3>ב</h3>
<b>וה"ה כמבושל.</b> בהי"ט פ"י דתרומות משנה ט' הקשה אמתניתין דכל הנכבשים וע"ג מותרים דהא כבוש כמבושל וכן הר"ש הקשה קושיא זו אמתניתין דפצועי חולין ע"ש ותמה אני דבהדיא כתב הר"ש פי"א דתרומות משנה ח' דתרומה קל מכל איורין דאפילו בבעין ממש מותר תדע דהא ר"י מתיר שם כל הנשלקין וכי יפליג אכל מקום שמוזכר בישול באיסורין בש"ס לאיסור אלא ודאי דתרומה קל מכל איסורין. אכן אמתניתין דחגבים טמאים דשם יש להקשות קושיא זו אכן נראה דהנה רש"י כתב בחולין צ"ח ד"ה לטעם כעיקר בטעם דמאן דס"ל טעם כעיקר דרבנן דהוא משום דבטל ברוב והא דלא פי' משום דטעם גופיה לא אסור מדאורייתא ע"כ משום דסבירא ליה כיון דדרשינן מהטמאים לאסור צירן ורוטבן לענין טריפה כמבואר בחולין קי"ב ע"ש ומהטמאים נלמד ג"כ לכל היוצא מהן מה"ת יהיה הטעם מותר וכן מוכח דהא רש"י פסק דטעם כעיקר דרבנן ופסק דמב"מ אסור כר' יהודה אפילו בקדם וסילק את האיסור ואלו היה הטעם גופי' מדרבנן לא הוי במשהו כדמוכח בחולין צ"ט גבי צירו ועוד דכל מב"מ לר"י היינו ע"י בישול דוקא שקיבל טעם זה מזה כמ"ש התוס' בכמה דוכתי ואי טעם גופי' מדרבנן לא משכחת מב"מ לר"י מדאורייתא אלא ודאי דטעם גופי' ודאי מדאורייתא מקרא דהטמאין ולפ"ז בתרומה דלא נלמד מקרא דשרצים כמבואר בחולין ק"כ ואפי' מיחה גופן למשקן מותר וכן בדגים וחגבין טמאין דלית לן קרא דהטמאין גבייהו וכל היוצא מהן מותר מדאורייתא גם טעמן מותר דמה"ת יהיה טעמן עדיף ממיח' גופן למשק' דמותר. ובזה מיושב קושי' התוס' חולין קי"ב ד"ה ורוטבן שהקשו דל"ל קרא הא טעם כעיקר ובזה מיושב דלית לן למילף ממשרת רק בדבר שידעינן מקרא דגוף המיחל והטעם היוצא אסור ילפינן דלא ליבטיל ברובא דבנזיר בהדיא אסר רחמנא כל היוצא מגפן היין וילפינן מיניה כל מקום דאסר רחמנא כל היוצא דלא ליבטל ברובא ממשרת משא"כ הנך דמותר כל היוצא מהן ליכא למילף מנזיר והא דקאמר התם דיליף ג"כ ערלה מנזיר נראה דלר"א קאמר דאמר בחולין ק"ך דאף ערלה אסור כל היוצא. ולא קשה ג"כ קושי' התו' פסחים כ"ד שהקשה לר' יהושע דמתיר משקה הא טעם כעיקר דיש לומר דלר"י באמת בערלה טעם כעיקר לאו דאורייתא כיון דכל היוצא ממנו מותר. ומיושב נמי מה שהקשה בתשובת אא"ז ח"צ סוגיא דפסחים דמסיק דטעמא דר"י דמתיר משום דזיעה בעלמא הוא דמותר לסוגיא דחולין דמסיק בטעמא דר"י משום דגמר ערלה פרי פרי מביכורים. ולפמ"ש תרווייהו צריכי אהדדי ומסקנא דפסחים אסוגיא דחולין סמיך דמה בכך שזיעה בעלמא הוא הא טעם כעיקר כמו שהקשו התוס' בפסחים שם ועוד דהא ציר שרצים ג"כ זיעה בעלמא כמ"ש התו' בחולין דף קי"ב ד"ה ורוטבן ואפ"ה אסר רחמנא משום כל היוצא בהן א"כ ה"ה ערלה דכל איסור הבא מאיליו משרצים גמר כמבואר בחולין דף ק"ך ולהכי בעינן טעמא דאמרינן התם בחולין דגמר לה מביכורים ולא גמרינן משרצים לאסור אף דמשקה היוצא מהןמותר כמו שכתבו התוספות בחולין ק"ך ד"ה אם חמץ הוא ותרווייהו צריכי והשתא א"ש דשאני כל איסורין שבתוכה דהטעם אסור מדאורייתא דנלמר מגיעולי עכו"ם וממשרת לכל טעם בעולם אסור בכבוש משא"כ בתרומה ודגים וחגבים דלא אסור רק מדרבנן הם אמרו והם אמרו ולא אסרו נכבשין ונשלקין רק אותן שהזכירו שם בתרומות והנה בכבוש בהתירא בלע כתב המ"א בא"ח סימן תמ"ז ס"ק ט"ז בשם הד"מ דמותר וכ"כ בסימן תנ"א בשם המרדכי ע"ש ויש ראיה לדבריו משביעית פרק ז' משנה ז' דקתני ורד חדש שכבשו בשמן ישן ילקט הורד ומפרש הרע"ב שם דהיינו קודם זמן הביעור ותמה שם התי"ט דמה בכך שילקט הורד הא מ"מ נשאר הטעם בשמן ולפי הנ"ל לק"מדקודם זמן הביעור הוי היתרא בלע ולא אסיר כבוש וראיה ברורה היא ולפ"ז ג"כ לא קשה קושי' התי"ט הנ"ל הא דמתיר כבוש בתרומה דתרומה הוי כמו התירא בלע כמ"ש הרשב"א בתה"א דף קכ"ח ע"ש במ"ה ובזה שכתבתי יש ראיה לדברי האומרים דציר דגים דרבנן אפילו ע"י בישול דטעם כעיקר בהו דרבנן כמש"ל גם מה שהקשה התי"ט אמאי לא מקשה ממתניתין דשביעית אר"י דאית ליה בחולין כבוש אינו כמבושל די"ל דמ"מ מודה דכבוש ה"ה כרותח דצלי. ולענין הלכה נראה דיש להקל באם עמד חלב בכלי מעל"ע ואח"כ בישל בו בשר כיון דהוי התיר' בלע כנ"ל. וגם הט"ז מיקל בכל ענין בבישל בכלי שנכבש בו איסור כנ"ל. ואח"כ בא לידי ספר נודע ביהודא חי"ד שאלה כ"ו כתב דדבר זה דטעם ע"י בישול אי דאורייתא או דרבנן תלוי בשני תירוצים של התוספות בחולין דף קי"ב דלתירץ התוס' שם דס"ל דצירן ורוטבן שקולין הן כשם שצירן מותר מדאורייתא ה"נ רוטבן ע"ש ותמה אני דכוונת התוס' שם דרוטבן מותר כיון שהטעם נבלע במשקה ומטעם אכילה אמר רחמנא וטעם כעיקר דאסור משכחת לה כשנבלע באוכל דאלת"ה לא משכחת לה טעם כעיקר דאסר רחמנא. וכן מ"ש דכל הנכבשין מיירי דוקא בירקות תמוה דהא בתר הכי קתני כל המתבשלין מותר בלבד עם הבשר משמע דברישא דכייל כל הנכבשין כייל נמי בשר:
<h3>ג</h3>
<b>ויש מקילין.</b> עש"ך ס"ק א' עד ועוד דבס"ס ע' כתב דמה שחוץ לציר מותר וכו'. ואף דדם אינו מפעפע למעלה מ"מ הש"ך סובר דהא דאוסרין בשמן מה שחוץ לציר הוא מטעם כבוש כמבושל ובבישול ודאי דדם מפעפע למעלה ולכן הקשה קושיתו. אבל באמת מה שאוסרין בשמן מה שחוץ לציר הוא מטעם מליחה דמליחה מבליע אף לתפל ומש"ה אף דמה שלמעלה מהציר אין לו דין כבוש מ"מ הא המליח מרתיח ומבליע לתפל משא"כ בשאר כבוש דודאי אין חתיכה כבושה יכולה להבליע בחתיכה שלא נכבשה ומה שלמעלה מן המים דין חתיכה שלא נכבשה יש לו ואין החלק הכבוש בתוך המים יכול להבליע בתוכו ושוב לא קשה כלל קושייתו כיון דמצד מליחה אין דם מפעפע למעלה ומצד כבוש ג"כ לא נאסר דאין כבישה למה שלמעלה ומה שתירץ הוא ז"ל דכולי האי לא נחמיר תמוה מאד דבהדיא מסיק רמ"א בסי' ק"ה לאסור במליחה ולא מפליג בין האיסו' למעלה או למטה ולא בין כחוש לשמן וציר דין מלוח יש לו והרי האיסור המלוח למטה ודאי דיכול לאסור למה שלמעלה אפי' בכחוש כיון דלא בקיאינן:
<h3>ד</h3>
<b>וספק כבוש.</b> עט"ז ס"ק ג' ועיין פר"ח שהשיגו. ועכר"ו שהקשה דלוקי אחזקה דמעיקר' ונימא השתא נפל וכבר כתבתי לתרץ זה בסי' ק"ד ע"ש. אכן לפי התירץ שכתבתי שם אם הי' לוקח מהחביות מים קודם שנמצא השרץ ובישלו בו תבשיל לא הי' נאסר ועיין סי' תס"ז בא"ח דמחזקינן איסור מזמן לזמן כה"ג. וכבר הארכתי שם לתרץ וכאן אקצר. דהא חזינן דממקו' למקום לא מחזקינן איסור' כמבוא' שם במ"א ס"ק כ"ה באם טלטל' למקו' אחר ונצטנן דמות'. ולכאור' קש' דא"כ גבי חביו' ונמצא חומ' דריש נד' נמי נימ' הכי דא' טלטלה למקו' אחר ונמצא חומץ דלא מחזקי' ממקום למקו' ועו' דגבי מומין בכתובו' תולה הש"ס ברשות ולא במקו'. ועכצ"ל דלא תלינן האיס' במקו' רק במידי דנפל מעלמא ונוכל לתלות שבמקום זה נפל מחמת שבמקום זה מצוי דבר זה ליפול ותלינן הריעותא במקום זה דוקא ולא מחזקינן ממקו' למקום משא"כ במידי דאיתרע מגופה כמו גבי יין או בהמה שנטרפה לא תלינן בהמקו' דמה לי הכא ומה לי התם וכל מקום שהיא טריפותה עמה כמ"ש התוס' בנדה דף ב' ד"ה מעת לעת כו' גבי אשה דלא שייך בה לומר ממקום למקום כיון דכל מקום שהיא טומאתה עמה אלמא דבכל ריעותא דמגופה לא שייך לומר לא מחזקינן איסור ממקום למקום ומשום הכי גבי מומין דהקלקול תלוי ברשות לומר נסתפחה שדהו תולין הדבר ברשות ולא במקום וכן גבי טבח דמזל המוכר ולוקח הרשות גורם לחלק. ולזה נ"ל דדבר שיש להתלות במקום וכמו הכא גבי שרץ וכן בא"ח סי' תס"ז גבי שעורין כשם שלא מחזקינן חזקה דהשתא ממקום למקום אפי' למ"ד דס"ל חזקה דהשתא עדיפא מחזקה דמעיקרא וכן במקום דאיכא תרתי לריעותא דכ"ע מודו דחזקה דהשתא עדיפא אפ"ה לא מחזקינן ממקו' למקום בדבר דאית לי' להתלות במקום כן נמי לא מחזקינן חזקה דמעיקרא להיתר ממקום למקום ולא אמרינן אם נבדקה שלא במקומה כמו שלא הי' באותו פעם כשנבדק במקום אחר כן לא הי' במקום זה עד עכשיו שנמצא דאין מועיל חזקה ממקום למקום בדבר שיש להתלות במקום ודוקא גבי בתולה אמרינן חזקה דמעיקרא כמו שהיתה בתולה כשנולדה ה"נ היתה עד עכשיו כיון שאין לו התלות במקום ואם נבדקה במקום זה דיש לו חזקה מאותו מקום אז לאותו דבר שנמצא בו הריעותא לא מהני חזקה ולדבר שניטל ממנה קודם שנמצא השרץ מהני חזקה כמו שהארכתי וביארתי כל זה בראיות ברורות מש"ס ותוס' ופוסקים בא"ח סי' תס"ז. ובדבר שבא הספק ע"י אדם לא שייך לומר ממקום למקום כמבואר בתשובת צ"צ סימן מ"ג:
<h3>ה</h3>
<b>בבשר בחלב.</b> ולבשלן אסור דנגד בשלן הוי ספק דאורייתא ובדם ג"כ הוי ספק כבוש מותר דכבוש בדם ג"כ הוא רק מדרבנן כמ"ש בסימן ס"ט מאו"ה כלל ו' דין כ' ע"ש:
<h3>ו</h3>
<b>חומץ.</b> עש"ך ס"ק ב' דמיתר בחומץ ונראה לי ראיה לדבריו מסי' ס"ז סעיף ה' בבשר שנכבש בחומץ דאפילו נתאדם הבשר מותר לצלי ואילו בכבוש בצירר אסור אפילו לצלי בסימן ס"ט סעיף י"ח וכן בכבוש במים בסימן ס"ט סעיף ט"ו אלמא דאין דין כבוש בחומץ והא דאסור שם לאוכלו חי הוא מטעם כיון שנתאדם הרי עינינו רואות שהדם שבתוכו פירש ממקום למקום וכן הרא"ש מתיר במליחה שם אכן הרמ"א בא"ח סימן תמ"ז מחמיר בחומץ חזק:
<h3>ז</h3>
<b>בדיעבד מותר.</b> עט"ז ס"ק ד' י"ו ויש שם ט"ס וצ"ל וכל שכן בעירוי דרש"ל סובר דכ"ש ועירוי אוסר כולו. ועיין ביש"ש שכתב דהא דאמרינן בפסחים ע"ז דחם לתוך צונן קולף היינו בחתיכות אבל בדבר צלול שמתערה עליו מכל צד בולע בכולו ע"ש. ובעירוי מועט ודאי דגם הרש"ל מודה כדמוכח בפסחים ע"ז גבי נטף מרוטבו. ועיין בסימן צ"א שהארכתי לתרץ דעת האוסרין בכ"ש מהא דפסחים הנ"ל בטעמים ברורים. והעיקר דמתתאה אין בולע שום חום אפילו כלי ראשון ממש שהעמידו על דבר צונן אינו בולע מתתאה הצונן כמבואר בסימן צ"ב סעיף ז' בהג"ה רק אם נפל דבר לתוך חם שהחם למטה אפילו הוא חום כ"ש הוא בולע שפיר ומה שכתב בשם רש"ל שאינו מפליט ומבליע כאחד כוונתו דדוקא מאיסור צלול בולע אבל מגוש לגוש דצריך להפליט ולהבליע אין כח בחום כ"ש. ועש"ך ס"ק ס' ויש שם ט"ס אצל וגם יש פוסקים כו' וכצ"ל דאע"ג דכ"ש אינו מבשל מ"מ מבליע וכן הוא בספר הארוך לש"ך, ע"ש:
<h3>ח</h3>
<b>אם כשניהם חמים.</b> עיין ש"ך דבדבר גוש לעולם דין כ"ר יש לו, ועיין בסימן צ"א שהוכחתי שאפילו דבר גוש אינו יכול לבלוע מתתאה רק שאינו מעבד חומו לענין שאם נפל איסור עליו נאסר ע"ש:
<h3>ט</h3>
<b>בכלי היתר.</b> עיין באו"ה שלא כתב זה רק לענין אם נתן איסור רותח לתוך קערה צוננת שאסורה הקערה רק כדי קליפה אבל בע"א נראה דלא משכחת לה דבקערה צוננת על מאכל רותח לא שייך ביה לומר תתאה גבר להצריך ס' נגד כל הכלי וליאסר כל הכלי דהא אפילו תחב כף לתבשיל חם לא בעינן ס' רק נגד מה שנתחב אלמא דאין מה שלמעלה מהתבשיל אוסר להתבשיל מדלא בעינן ס' נגדו משא"כ בחתיכה צוננת של איסור שתחבו לתבשיל דבעינן ס' נגד כל החתיכה והוא מטעם דלא אמרינן בכלי חם מקצתו חם כולו כמבואר בריש סימן צ"ד ומכ"ש בכלי שהונח על חתיכה רותחת דליכא רוטב דלא נאסרה כל החתיכה רק מקום שנגע וכן לא נאסר כל הכלי כמבואר בסימן קכ"א בש"ך ס"ק ז' וכן אם הכלי רותח והמאכל צונן לא משכחת לה דאם הכלי רותחת מחמת שהוחמו בה חמין תיכף כשהורק ממנחה החמין נעשה כ"ש כמבואר בס"ס צ"ב בט"ז ואם הוחם ונתלבן באור נראה דאפילו טס התתאה צונם אוסר דמה שנתלבן באור אינו מתקרר מתתתאה הצונן ויכול אפילו לבשל תתאה צונן דאלת"ה תקשי לרב דאמר עילאה גבר משבת דף מ"ח מהא דגלגל ביצה בתולדות אור דחייב אלמא דדבר המתלבן באור יכול לבשל עילאה לרב ה"ה לשמואל וגם החוש יעיד זה שאם יניח י"ח אבן או ברזל או שאר דבר מלובן על חתיכה בשר שיצלה ולפעמים יהיה החום חזק כ"כ עד שישרף:
<h3>י</h3>
<b>כדי נטילה.</b> בא"ח סימן תס"ז פסק דאסור הכל משום דע"י היפוך השפוד נתפשט הטעם בכל וכן פסק שם דטעם הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב. והקשה המ"א שם ס"ק ל"ז דאמיא לא כתב כן בשאר איסורין ותירץ דאינו יוצא ע"י היפוך השפוד רק משהו ע"ש. ולכאורה תמוהין דבריו דהא תהוספות כתבו בחולין צ"ג ד"ה אפילו הטעם בהא דאין הכדי נטילה שנשעה נבילה אוסרת חבירתה הסמוכה משום דאין הנאסר אוסר אלא במקום שהאיסור בעצמו הולך שם וא"כ קשה כיון דע"י היפוך השפוד מתפשט משהו בכל החתיכה הדרא קושיית התוספות לדוכתיה דכל נטילה הנ"נ יאסר הסמוכה כיון דהאיסור הולך עמו וכן אם נצלה בשפוד הרבה חתיכות ונפל האיסור על אחד מהן יאסר כולןם דכל חתיכה הנ"נ יאסר הסמוכה הנוגעת כיון דהאיסור ג"כ הולך עמו, ונראה דאין האנסר אוסר רק במקום שהולך עמו איסור שיכול להטעים עכ"פ שום דבר אפילו אם היה מיעוטא דמיעוטא אבל הכא שאין באיסור היוצא כח להטעים כלל אפילו מיעוטא דמיעוטא ופסק ממנו כח המטעים לגמרי אינו מסייע לאסור משא"כ באיסור משהו אסור אפילו במשהו שאין בו כח להטעים שום דבר דהא אפילו טעם לפגם אסור בה:
<h3>יא</h3>
<b>וחתיכת היתר שמינה.</b> ואם אח"כ נצלה חתיכת האיסור שנתפטם עם עוד חתיכה היתר כחושה אינה אוסרת רק כדי נטילה להמחבר ולא אמרינן כיון שנתפטם כבר ונעשה כשמן יכול לאסור הכל והטעם דהא עיקר הטעם בפיטום כתב הש"ך בס"ק י"ט משום דההיתר מחזיקו לאיסור ומבליעו בכל אלמא דאין ההיתר השמן מפטם רק להבלוע הנכנס בתוכו. וכן חתיכה כחושה שבלעה איסור שמן ונגעה חם בחתיכה אחרת ואיכא ס' בהאחרת נגד הבלוע אינה נאסרת האחרת רק כדי נטילה ולא אמרינן דנתפטם החתיכה מהבלוע ויכול ליאסר הכל כיון דלא שייך בי' טעם הש"ך:
<h3>יב</h3>
<b>הא דחתיכת איסור.</b> עש"ך ס"ק י"ז ועיין בסי' צ"ב ס"ק ה' מה שתמהתי בדבריו ופרשתי שם על נכון ע"ש. ולפי מ"ש שם לכאורה יש לאסור לדעת הש"ך דמסיק בסי' צ"ב ס"ק ג' לאסור כל החתיכה אפי' בכחוש מטעם שהוא צלול והבל הקדר' ע"ש א"כ יש לאסור שם אפי' בלא ניער וניכה כל הקדרה עד דאיכא ס' נגד כל החתיכה שנפל עלי' החלב כיון דטעם עצמו ג"כ אוסר רק שסמך עצמו על תי' הד"ם שהביא שם דעיקר האיסור מה שאוסרין כל החתיכה הוא מטעם דהחלב שמן כיון דבלא"ה הרבה פוסקים סבירא ליה דגם בבב"ח לא חשיב איסור מחמת עצמו לאסור אחרות בלא רוטב כנ"ל:
<h3>יג</h3>
<b>אפי' אם נצלו.</b> עש"ך ס"ק י"ח עד שנמלח והודח כדינו ואחר כך בלע דם אינו יוצא מחתיכה לחתיכה ע"י מליחה וצלי' וכו' ע"ש. ולדידי צ"ע דהא התו' והרא"ש בחולין דף קי"ב בשמעתא דדגי' ועופות בד"ה דגים דיש רוצין לאסור העופות מטעם שבולעין מדגים וכן פסק הטור בסי' ע' ע"ש ועיין ברא"ש שכתב דמעט דם יוצא מדגים ונבלע בעופות ולדברי הש"ך קשה הא אינו יוצא בלא רוטב דהא הדגים אין להם ציר דקדמי ופלטי כמבואר בש"ס ותו' שם אלמא דאפילו דם מעלמא יוצא ע"י מליחה וצליה וחתיכה שיש בה דם של עצמה שנגעה חם באחרת ודאי דיש לאסור דכמו שדרכו של אש להפליט דם כן נמי דרכו של תולדות אש ונראה דאפי' בדבר צלול שבלוע מאיסור אינו יוצא הבלוע בלא רוטב וראיה לזה דהא בצלי השומן נמס מהחתיכה הבלוע מהאיסור ונעשה צלול ונפל על האחרת וגם הציר הנוטף מהחתיכה ע"כ אסור הוא דאטו מותר לאכול הציר הנוטף מחתיכה הבלוע מאיסור ודאי דלא ואפ"ה אין הציר הנוטף אוסר:
<h3>יד</h3>
<b>בתחתונה חמה.</b> עש"ך דאם התחתונה צוננות אפילו קליפה לא בעי דא"י מחתיכה לחתיכה מקמיה דמיקר ליה והפר"ח חולק ובמקום שאין נפ"מ יש להחמיר:
<h3>טו</h3>
<b>כלי שבלע.</b> עש"ך ס"ק כ"ב דאין כלי אוסר כלי וכו' ונראה דאין כלי נאסר אפילו ממאכל שיש בו איסור בולע אפילו שמן דהא אין כלי אוסר אפילו בבלוע שמן כדמוכח בסימן צ"ז בט"ז ס"ק ד' ומכלי יותר ממהר טעם הבלוע לצאת יותר ממאכל וע"כ הטעם דאין מפליט ומבליע בכלי שהוא קשה כענין שכתב הש"ך בסימן צ"ה ס"ק ך' ע"ש א"כ ממאכל שאינו ממהר לצאת ממנה הבלוע יותר מכלי מכ"ש שאין מפליט ומבליע ממאכל לכלי שהוא קשה. וראיה מסי' צ"ז דאינו אוסר רק כשזב אבל לא זב מותר ואמאי הא השומן מפעפע דרך העיסה להכלי אלא ודאי דאין כלי מקבל טעם בלוע ממאכל. ועוד ראיה מסימן צ"ב בט"ז ס"ק י"ד שכתב דאין הכף נאסר מהדוחן שיש בו בשת איסור ולא מחלק בין בלוע שמן בין כחוש וקצת מוכח שם דבשמן מיירי דאי בכחוש אמאי אוסר הדוחן כולו מכף של איסור הא כחוש אינו אוסר בלא רוטב רק כדי נטילה ובבלוע בקיאינן בין כחוש לשמן. וכן מעשים בכל יום כשעומדין בשר וחלב אצל הכירה ותחת כל קדרה לא ממאכל הנשפך והרי נאסר הכירה הרותחות ממאכל שתחת קדרה זו ואוסר להקדרה אלא ודאי דאין כלי מקבל טעם בלוע אפילו ממאכל אפילו שמן כנ"ל. ועוד דהא אמרו דאין טעם הבלוע יוצא מדופן לדופן בלא רוטב משמע דווקא רוטב אבל באמצעי' מאכל אינו יוצא:
<h3>טז</h3>
<b>ולענין שאר חתיכות.</b> עש"ך ס"ק י' עד דאזיל לטעמיה דס"ל בכל האיסורין חנ"נ וכו' ומיירי שגם החתיכות שמינות דמפעפע הבלוע בלא רוטב וס"ל למהר"מ כמ"ש בנה"כ דשמן מפעפע בלא רוטב רק שאינו מפעפע בשוה ומשו"ה אין מצטרפין כל החתיכות. אך מ"מ תמוהין לי דבריו חדא דא"כ בא"י אם נגע בכולן אמאי אסיר כיון דאין הטעם רק משום הבלוע והבלוע הוא מב"מ דאינו רק מדרבנן וגם חנ"נ הוא רק דרבנן הוי ספק דרבנן. וגם מ"ש בסוף דבריו דמש"ה לא אמרינן דכל שנכנס בספק מסייע לבטל משום דהוי מבא"מ הא לפ"ד דאין האיסור רק בלוע והבלוע מב"מ הוא ובעיקר קושיתו נ"ל דדוקא טעם הבלוע ממקום אחר נסחט ע"י בישול אבל טעם עצמו אינו נסחט ע"י בישול ויכול להטעים כמה קדרות בזה אחר זה דאלת"ה א"כ אם נפל איסור להקדירה בס' פחות מעט וטעמו קפילא והיה בו טעם ואח"כ נפל לקדירה אחרת לא יאסר דהא חזינן שכבר יצא כל טעמו דהא טעם קפילא התבשיל הראשון ואמר דאית ביה טעם וכן בשר מבושל בס' וטעמנו שהיה הטעם ברוטב לא יאסר אם נפל לחלב אח"כ זה ודאי דלא ניתן להאמר אלא ודאי דטעם עצמו אינו נסחט לעולם כי מאוד קשה הדבר לומר דאחר שנתן האיסור טעם בקדירה אחת שלא יאסור הקדירה האחרת:
<h3>יז</h3>
<b>וי"א דכל מליחה.</b> ואין לסמוך אדיעה זו להתיר במליחה בקליפה בספק איסור תורה מטעם דס"ס כמ"ש הש"י דהא אפילו באיסור דרבנן מחמירים לשער בס' אפילו בכחוש כמו שסיים הרב מכ"ש בספק איסור תורה וכ"כ בתשובת נודע ביהודה:
<h3>יח</h3>
<b>דאם איכא ס'.</b> ואף דבבלוע בקיאינן בין כחוש לשמן וא"כ היה לנו להתיר באיסור כחוש אותן חתיכות שלא נגעו באיסור גופיה רק בהחתיכה שנגע באיסור כיון דבחתיכה שנגע באיסור אין בו רק איסור בלוע ואין איסור בלוע כחוש יוצא בלא רוטב מ"מ כיון דהאיסור בעין בשעת נגיעת חתיכה לחתיכה ומשווין האיסור לשמן נגד החתיכה הנוגעת לאוסרה כיון דבשעה אחת הן אבל אם נגע אחר שנסתלק מן האיסור לחתיכות אחרות אינן אוסרות כשהאיסור היה כחוש כמ"ש הש"ך ס"ק ט"ז:
<h3>יט</h3>
<b>אעפ"י שיש קצת קולא.</b> עיין ט"ז ס"ק פ"ה ויש שם ט"ס כמו שהגיה הט"ז עצמו בדף האחרון וכצ"ל לפי ההג"ה שהגיה שם אצל נגד החלב שבו ואם אין ס' בחתיכה בצמה אין שאר החתיכות מצתרפות לבטל כל החתיכה ולפי המנהג שאנו מצרפין כל החתיכות לבטל כל החתיכה שהחלב דבוק כצ"ל:
<h3>כ</h3>
<b>לכ"ע מליחה אינה אוסרת.</b> עש"ך ס"ק ל"ח דאפילו באיסור ששיך ביה שמנונית מותר באיסור דרבנן בהפסד קצת והא שכתב הש"ך בסי' ע' ס"ק ע"ו דלדידן שאין בקאין בין כחוש לשמן אסור במליחה עד ס' אף דדם שמלחו מדרבנן נראה הטעם דהא לכאורה קשה דהא בלאו טעם דשמן יש לאסור במליחה סתם עד ס' כיון דדרך המלח להבליע דם כמו שדרכו להפליט ולא שייך בזה שיעור קליפה כלל כמ"ש בסימן ס"ט ס"ק א' ע"ש רק הרא"ש ס"ל דאין דרך מלח להבליע דם כמ"ש שם וכמ"ש הט"ז בשמו בסי' ע' ס"ק ב' אבל לדידן דס"ל במלח ולא הדיח דאסור בדיעבד והוא מטעם ודרך מלח להבליע דם אף למאן דלא ס"ל מליח כרותח יש לאסור אפילו בכחוש לגמרי לגבי דם משום דדרך מלח להבליע דם משא"כ בשאר איסורים דאינו בולע רק מטעם רתיחות החתיכה משום מליח כרותח אינו בולע רק כדי קליפה משא"כ במלח נגד דם דדרכו להפליט ולהבליע בכולו אף בלא מליח כרותח כמו שבארתי בריש סי' ס"ט והא דהוצרך הש"ך שם לטעם דלא בקיאינן בין כחוש לשמן הוא מטעם דאלו מטעם דדרך מלח להבליע היה ראוי להתיר בהפ"מ כמבואר בסימן ס"ט ס"ב דמותר במלח ולא הדיח והוא מטעם דסמכינן אהרא"ש דס"ל דאין דרך מלח להבליע כמבואר בט"ז בסי' ע' ס"ק ב' א"כ ה"נ יהא מותר בהפ"מ ומש"ה הוצרך ג"כ לטעם דלא בקיאינן בין כחוש לשמן אף דלזה מועיל ג"כ להיתר במקום הפסד כמ"ש הש"ך כאן מ"מ תרי קולא לא מקלינן בשביל הכ"מ כמ"ש הט"ז צ"א ס"ק י"ב ע"ש ואף שהט"ז כתב בסי' ע' שכשהמלח עושה פעולת פליטה אין עושה פעולת בליעה לא סמכינן ע"ז להתיכ בדם בעין:
<h2>סימן קו</h2>
<h3>א</h3>
<b>החתיכה עצמה אסורה.</b> עט"ז ס"ק א' שכתב הוכחה לדברי הטור דאפשר לסוחטו מותר מהא דכחל דפריח נפל לקרדה אחרת לא יאסר משמע דבבישולו יוצא כולו וכו'. והנה ברשב"א בתה"א דף צ"א עמוד ב' סתר זה דשאני התם דאפשר להוציא החלב בידים דהא קרישה משני והוי בישול כמו קריעה משא"כ בחתיכה הבלועה מאיסור דאטו מהני הגעלה באוכלין ע"ש שהאריך. ועכר"ו שהקשה דא"כ בחולין דקאמר ואפשר לסוחטו תנאי מהא דטיפת חלב וכו' לימא דלא פליגי רק בהנ"נ ואפשר לסוחטו כ"ע מודו דאסור אלמא דהא בהא תליא. ונ"ל ליישב דהנה לכאורה קשה דמה"ת אפשר לסוחטו אסור כיון דחתיכה לא נ"נ ליהני טעימת קפילא לחתיכה וכיון דליכא טעמא מה"ת יאסר. ונראה בטעמא דמלתא דהנה המרדכי הקשה על הא דיבמה שרקקה דם דא"א לדם בלא ציחצוחי רוק וכן בש"ז של זב דמטמא מטעם דלא אפשר בלא ציחצוחי זיבה והקשה דניבטיל ברובא ותירץ כיון דההיתר לא היה ניכר קודם ביטול לא שייך ביטול ברוב ואם האיסור לא היה ניכר וההיתר היה ניכר אפילו בדברים שאין מתבטלין בטל כמבואר בס"ס ק"ב והנה אך למאן דלית ליה חנ"נ בבב"ח בחולין ק"ח היינו כשנסחט החלב אבל כל זמן שהחלב בתוכה לקי על חצי זית בשר וחצי זית חלב וה"נ בשר איסורים אפילו למאן דלית ליה חנ"נ מ"מ כל זמן שהטעם נרגש בחתיכה איתעביד ליה היתר גופיה איסור ולוקה על חצי זית היתר וחצי זתי איסור כמו שפי' רש"י בפסחים מ"ד ד"ה מפת ומיין רק כשיצא ונסחט האיסור ס"ל דאין חנ"נ ומש"ה החתיכה עצמה שבלע' האיסור שהיה על החתיכה גופיה שם איסור דהא כשהיה האיסור בתוכם היתה מצטרפת להלקו' מש"ה משהו איסור שנשאר בתוכה לא נתבטל בתוכה כיון שקודם הביטול לא היה ניכר ההיתר דהא היה על ההיתר ג"כ שם איסור לכך לא מבטל להאיסור וכסברת המרדכי הנ"ל וסברא זו לא שייך רק באיסור שנבלע בהיתר משא"כ בחלב שנבלע בבשר דתרווייהו התירא נינהו ובטעמא תלי רחמנא ומשהו חלב הנשאר בתוכה אינו משוה להבשר גוף איסור דכל זמן שאין בבשר טעם חלב אין על הבשר שם איסור וא"ל דהחלב הוי איסור דהרמב"ן הביאו הר"ן פ' כ"ה כתב ובב"ח אין איסור עד שיקבלו טעם זה מזה ומאן דסבירא ליה אפשר לסוחטו אסור הבשר הוי גופיה של איסור אף שנסחט בחלב כדאמרינן התם משום הכי תלה התם גבי בב"ח אפשר לסוחטו בחנ"נ משא"כ בשאר איסורים אף למאן דלא ס"ל חנ"נ מודה דאפשר לסוחטו אסור כנ"ל:
עוד כתב הט"ז בישוב דברי הטור דכוונת דברי התוספות במ"ש דכל מה שסופו לצאת יצא בקדירה ראשונה דכוונתם דחלב נשאר בתוכה רק שטעם הבשר שנכנס לתוך החלב מן הקדירה יצא הכל בבישול ראשון עכ"ל בשינוי לשון ולפענ"ד הן תמוהין מן המתמיהין דמה בכך שיצא הטעם בשר ממנה מ"מ כיון שחלב נשאר בתוך הכחל כשנופלת לקדר' אחרת תחזור ותבלע החלב טעם בשר מקדר' אחרת ומה בכך שטעם בשר של קדיר' הראשונה יצא ממנה תחזור ותבלע מקדרה שניה ומה מקשה נפלה לקדרה אחרת לא יאסר הא כיון שיש חלב עדיין בתוך הכחל אף שאין טעם בשר בהחלב הא בנפילה הראשונה ג"כ לא היה טעם בשר בהחלב ואפ"ה אסרה ומה"ת יוגרע הבשול השני ודוחק לומר דקושית הש"ס הוא בנפל לקדרה אחרת בלא בשר דוקא ועוד דמה"ת יצא טעם הבשר מהחלב כיון שהחלב מועט ונתבשל ביורה של בשר מה"ת לא יהיה במעט החלב ג"כ טעם בשר ואכן אם יפול כזית בשר לתוך יורה של חלב נאמר ג"כ דבגמר הבישל יצא כל חלבו ממנו ואינו אסור מדאורייתא ישתקע הדבר אלא ודאי דלעולם נשאר טעם המרובה במיעוט ולהיפך אמרינן דטעם המועט נסחט לתוך המרובה ובודאי כוונת התוספות דהחלב המועט יצא הכל בבישול ראשון להבשר המרובה נין דקריעה מהני להוציא כל חלבו כ"ש שהבישול הוציא' כל חלבו ומה שהוכיח שנשאר חלב מהא דלאחר בישולו מותר ופירש"י דלא גזרו רבנן כיון דלא פירש וכו' לא ידעתי כוונתו כלל דכוונ' רש"י שם דהחלב לא היה יכול לאסור הבשר הכחל בשעת בישול כמו שאר חלב שנופל על בשר צלי משום דהחלב לא פירש אבל יש לומר דאחר הבישול אינו נשאר חלב בעין בגומות ועוד אפי' אם נשאר חלב אחר הבישול מ"מ כתבו התוס' שפיר דודאי לא יצא ע"י הבישול השני יותר מבישול הראשון דכל מה שבסופו לצאת ע"י בישול יוצא בבישול ראשון וכיון דשוב לא יפרוש החלב שהוא בעין אף טעמו אינו אוסר דחלב שלא פירש אינו אוסר בטעמו כמו שכתבתי בסימן צ' ע"ש ודבריו ז"ל צ"ע ונעלמה ממני כוונתו:
<h2>סימן קז</h2>
<h3>א</h3>
<b>ואם לא עשה כן.</b> עש"ך ס"ק א עד אבל אם נשאר מעט מים ורוטב במחבת מערב הטעם בכל המחבת וכו' עכ"ל הש"ך כוונתו דמקודם כשהיתה הקדרה מוטה על צידה היה אוסר הרוטב שמכסה הביצים כשהיו בפחות מס' ואח"כ כשהעמידה על שוליה חזר הרוטב ומכסה הביצים אחרים בפחות מס' ומפליט טעם הבלוע ע"י רוטב מזה לזה אבל כשלא העמידה על שוליה ועירה הכל אל הקערה בנחת שלא בפעם אחת אז אין חשש רק דאחר שתמעט לפחות מס' נאסר הרוטב ואוסר הביצים שבקערה על ידי עירוי דאינו אוסר רק כדי קליפה וא"צ רק קליפה לכל הביצים כמו שסיים הש"ך:
אמנם נראה דאפילו העמידה על שוליה באמצע העירוי דגם כן מותר דהא ע"כ לא נבלע טעם הביצה אסורה רק עד ס' ולא יותר ונתבטל ברוב וכל שיש ק"ך ביצים אין חשש כמ"ש הש"ך בסימן ק"ה ס"ק ל' רק דהחשש היא מטעם חנ"נ כמ"ש הש"ך שם ואינו אלא מדרבנן ושוב הוי ספק דרבנן דמותר וכן לענין קליפה ג"כ אין חשש לפי מה שפסק הרמ"א בסימן צ"א דבמקום דא"א לקלוף מותר מטעם דהקליפה הוא רקק חומרא אין לאסור בספק אך הא קשיא לכאורה דהאיך שייך ביטול ברוב כיון דהביצים הנאסרים הן בלועים מטעם אפרוח או דם הרי יכול לברר איסורי להטעימו לכל חד לקפילא. ולזה נראה דמכאן ראיה דאפילו חתיכה הבלועה מטעם איסור אינו מינו שנתבטל ברוב א"צ להטעימו לקפילא כמ"ש לעיל בכמה דוכתי כמ"ש הרא"ש בסוף ע"ז גבי סתם כלים של עכו"ם אינן ב"י דא"צ להטעים לקפילא כיון דאיכא ס"ס וס"ס הוא ג"כ מטעם רוב כמ"ש הרשב"א מכ"ש בביטול ברוב שא"צ להטעים לקפילא. עוד הקשה הש"ך על טעם שכתב בהגה דלא מחזקינן איסורא הא עיקר הטעם הוא משום דאיסורא ברובא איתא ובביצים ליכא רוב. וגם על הת"ח שכתב דדמי לנשפך או מטעם דהכל מצטרף הא מבא"מ הוא דלא שייך לומר סברות אלו.
ונראה ליישב דהנה לכאורה קשה האיך נסמוך אטעם דאיסורא ברובא איתא האי טעמא אינו מועיל להתיר כמבואר בזבחים דף ע"ד ע"ב חביות שנתערב בק"ן חביות ונתפתחו מאה חביות דהשאר אסורין ולא אמרינן איסורא ברובא איתא להתיר וכן הקשה הכר"ו. ועוד תימה דהא אם הי' חתיכה טריפה ניכר בין חתיכות כשירות רותחין ונגע היתר בא' מאן או עירה רוטב על א' או ב' מהן וא"י איזה מהן ודאי דהי' הרוטב או חתיכת היתר נאסרה ולא היה אומרין איסורא ברובא ובהיתר נגע כיון דהאיסור קבוע וידוע במקומו במע"מ דמי נמי בט' צפרדעים ושרץ א' ביניהן ונגע בא' דטמא וא"כ ה"נ הביצה שיש בה אפרוח כשרץ דמי וניכר במקומו ורא' כשנתמע' הרוטב לפחות מס' שנגע הרוטב בביצה וא"י אם איסור היא ודאי דלא שייך לומר איסורא ברובא איתא ובהיתר נגע הרוטב כיון שהאיסור קבוע וידוע במקומו הוי קבוע דאורייתא וכל קבוע כמע"מ דמי וע"כ צ"ל דאף אם היה ניכר האיסור מקודם לא היה סומכין על זה ע"כ הוא מטעם שכתב הר"ן הג"ה הביאו הש"ך בסי' ק"י ס"ק י"ד וז"ל דלא מקרי קבוע אלא כשהיה האיסור נודע בשעה שלקח אבל אם לא נודע האיסור קודם שלקח אע"פ שאחר שלקח נתגלה האיסור ונעשה קבוע לא אמרינן דהוי קבוע למפרע דדין קבוע חידוש הוא ואין לך בו רק משעת חידושו ע"ש בחידושי והנה אי לא גילה לן רחמנא דין קבוע ודאי דגבי ט' צפרדעים ושרץ א' ביניהן אפי' נגע ברובן היה טהור דאזלינן בתר רובא והיי אמרינן דכל אלו שנגע בהן הן מהרוב וכמו בביטול ברוב המבואר בסי' ק"ט דנלמד ג"כ מהך קרא דאחרי רבים דמותר לאכול רובן מטעם דתלינן שהן מהרוב וכשרים הן כמ"ש הש"ך שם ס"ק ו' ז' ע"ש וכן מבואר בסי' ק"י סעיף ה' דמה שלקחו קודם שנודע הספק דמותר ודאי אפי' לקחו רובן ע"ש בכר"ו והש"ך בס"ק י"ד מדמה להו א"כ ה"נ מותר אפי' אם היה הרוב ברוטב ולא נאסר הרוטב ולא הביצים דכל מה שנעשה קודם שנודע הספק ליכא דין קבוע וחולין אפי' ברובן שהן מן הרוב וכשירות הן דאזלינן בתר רובא ומזה הוכיח רמ"א דהא דכתב הר"ש איסורא ברובא איתא לרווחא דמילתא כתב. רק למעט אם היה הרוב בפחות מס' דהא אם היה דין קבוע אפי' קודם שנוע האיסור הי' נאסר הרוטב אפי' נתבשל רק עם ביצה אחת כמו באחר שנודע האיסור וע"כ ס"ל דליכא דין קבוע קודם שנודע א"כ אפי' נתבשל רובן בפחות מס' מותר דקודם שנודע האיסור שייך ביטול כמו באין ניכר האיסור דכיון דליכא בהו דין קבוע חד דינא אית להו דהא מחד קרא דאחרי רבים נפקא להו וכמו שבאינו ניכר האיסור אפי' נתבשלו רובן בפחות מס' אינו אוסר התבשיל כמו כן קודם שנודע רק דברוב בפחות מס' אסור מדרבנן מטעם איסור ברובא איתא והשתא א"ש ג"כ מה שדימה אותו הרב לנשפך ולהיכ מצטרף כוונתו דאפי' אם היה הרוב ברוטב בפחות מס' ואיכא למימר איסורא ברובא איתא מ"מ הא הך סברא דאיסורא ברובא איתא אינו אלא חומרא דרבנן תדע דהא להתיר לא אמרינן הך סברא וכיון דאינו אלא חומרא דרבנן והנה אפי' היה דאי נשאר הדג טמא ברוטב בפחות מס' לא היה כאן ודאי טעם האיסור בהשאר כיון שכבר נתבטל בס' וכמו שכתב הש"ך בסי' ק"ה ס"ק ל' ואין כאן רק ספק דרבנן ודמי לנשפך והכל מצטרף וא"ש ולפי סברא זו אפי' הוציא כל אחת בכף אחת מותר. ומ"ש בדין כבוש בציר דגים עיין במ"ש בסי' צ"ח ובסי' ק"ה:
<h3>ב</h3>
<b>וחוזר ואוסר.</b> עט"ז ס"ק ב' עד לכן אסורים כולם. אמנם זהו לדעת ריב"א וכבר השיג עליו ר"ב והוא דעת הי"מ שהביא הרב מטעם דאין טעם הבלוע יוצא בלא רוטב:
<h3>ג</h3>
<b>ויש מתירין.</b> עט"ז ס"ק ד' שכתב בשם רש"ל עד לפי שבטל בקערה בס' וכו' ולכאורה קשה דהא עירוי אינו אוסר יותר מכ"ק כמו שהקשה הש"ך. ונראה דהרש"ל לשיטתו דס"ל דדבר גוש הוא כלי ראשון כמ"ש בשמו הש"ך בסי' ק"ה ומש"ה אוס' בס' דדוקא במערה על צונן דתתאה גבר ומקרר לעליון ולא בלע רק אדמיקר ליה מש"ה אינו בולע רק כ"ק אבל מער' על דבר גוש שהוא ככלי ראשון דאין שום דבר המקררו מבליע עד ס'. עוד הקשה על הת"ח במ"ש שהכל מצטרף וז"ל לא ידעתי מה שייך זה לכאן דהא בביצים אמרינן דאין רגילות לבשל כ"כ הרבה ביצים שיהיה רוב בין הכל ואין הבנה לדבריו ואפשר שכוונתו דדוקא כשיש ספק השקול אם נפל לכאן או לכאן מצטרפין שניהם אבל הכא כיון שודאי היה רוב ביצים כשנתמעט הרוטב לפחות מס' כיון שאין רגילות לבשל הרבה חשוב כודאי היה האיסור שם מטעם דאמרי' איסורא ברובא איתא דהא אפי' להתיר סמכינן אטעם זה מכ"ש להחמיר וכיון דודאי נאסרו רובן ונתערבו במועט, נאסרו כולן:
<h3>ד</h3>
<b>דלא מחזקינן כו'.</b> עט"ז ס"ק ה' דיש לחוש שמא הוציא האיסור וכו' עד איסורא ברובא איתא ע"ש. והא דלא אמר הטעם מכח ממ"נ דאם הוציא בראשונה הרי נאסר הכף ואם באחרונה הרי נאסרו הרוב בקדרה זה אינו דהא השתא קאי בסברא דמבשל הרבה ביצים דכשנאסר בפחות מס' מקדרה ודאי יש רוב ומשו"ה כתב טעם זה דהיינו כיון דאמרינן איסורא ברובא איתא ואם היה ד"מ ק' ביצים תיכף כשהוציא הרוב דהיינו נ"א אמרינן איסורא ברובא איתא והיה ודאי טרפה א' ביניהם ומה שהוציא אח"כ נאסרו כולם והרי אין כאן רוב היתר:
<h2>סימן קח</h2>
<h3>א</h3>
<b>לשפות ב' קדרות.</b> עיין בסי' קי"ח דאסו' וכתב שם הט"ז הטע' בשם המרדכי משום שלא יתחלפו זה בזה ויליף לה מפרק כיצד צולין דקתני התם דאין צולין ב' פסחים בתנור א' מפני תערובות גופין וכו' ע"ש והעולם אין נזהרין בזה ולפ"ד הוא אסו' מדינא דש"ס. ונלע"ד שדברי המרדכי מוכח להיפך דז"ל המרדכי על הש"ס דפ' א"מ לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל ועכו"ם ששפתו ב' קדרות זא"ז ולא חשו חכמים בדבר וכתב שם וז"ל מ"כ דיש אוסרין ומפרשין לא חשו חכמים לדילמא מהדר ישראל אפי' משמע דאי מהדר אפי' אסור וראי' מהא דאין צולין ב' פסחים מפני תערובות גופי' וכו' וא"כ לפי מה שהבינו הם מדברי המרדכי מה תלוי זה בהחזרת פנים הא גבי ב' פסחים לא שייך זה ואפ"ה אסור ואפי' בישראל גופי' אסור לשפות איסור והיתר וגם הלשון שכתב הרמ"א בסי' קי"ח דיש ליזהר הוא תמוה כיון שהוא אסור מדינא דש"ס מאי זהירות איכא בדבר. לכן נראה דודאי יש לחלק בין שני פסחים דתרווייהו היתירא נינהו איכא למיחש לאיחלופי ובין איסור והיתר דבדילי מיני' לא חיישינן לאיחלופי כמו שמחלק הר"ן גבי העלאה על השלחן בין בשר בחלב בין שאר איסורין מה"ט הביאו הש"ך סי' פ"ח ס"ק ב' ועיין בר"ן שהביאו הב"י בטור סי' צ"ז שמחלק ג"כ בהדיא כך לענין לצלותן זה אצל זה והשתא א"ש לשון המרדכי שכתב דלא חשו חכמים לדילמא מהדר ישראל אפי' דאי מהדר אפי' אסור כוונתו דנהי דלגבי ישראל לא חיישינן לאיחלופי דמיזהר זהיר בי' כיון דאיסור הוא מ"מ כשמהדר אפי' חיישינן לטעות הגוי ויחליף האיסור בהיתר כיון דלדידי' תרווייהו דהיתירא נינהו דנהי דלא חיישינן שיעשה בכיון להכשיל הישראל כיון דלא נהנה כמ"ש המרדכי מ"מ לטעות חיישינן וגם סברא דמירתת לא שייך דהא חיישינן בישראל גבי שני פסחים אף דישראל ודאי מירתת שלא יוכשל בגזל ובאיסור מ"מ חיישינן לטעות כיון דלא בדיל מיני' מכ"ש בנכרי ומש"ה אסור כל שהישראל מהדר אפי' וא"כ לא אסור רק כשישראל ונכרי מבשלין איסור והיתר זה אצל זה ומטעם דילמא מהדר אפי' אבל ישראל לחודא מותר לבשל איסור והיתר זה אצל זה וגם סיום דברי המרדכי שסיים דאוסר לצלות או"ה זא"ז כוונתו לישראל ונכרי כמו שהתחיל בזה וכן צריך לפרש כוונת דברי הרמ"א בסי' ק"ח דאוסר לצלות זא"ז בישראל ונכרי ובמהדר אפי' אבל כשלא מהדר אפי', ש"ס מפורש הוא דמותר בפרק א"מ לא הלכת לצור וכו' והא דכתב הרמ"א בלשון ויש ליזהר אפשר דלא חשיב לי' ראי' מוכרחת מהא דשני פסחים משום דהגוי מירתת טפי ממה שמירתת הישראל מאיסור ולא חיישינן גבי' לטעות ומ"ה כתב בלשון ויש ליזהר כנ"ל:
<b>קיצור דינים מסימן זה א.</b> תנור גדול ופתוח ממש שרי לכתחלה וה"ה תנור קטן וא' מכוסה ושניהם כחושים שאין בהם סרך שמנונית נמי מותר והמחמיר בזה תע"ב.
<b>ב.</b> תנור גדול ופתוח קצת או תנור קטן אפילו פתוח ממש אסור לכתחלה ומותר בדיעבד.
<b>ג.</b> תנור סתום לגמרי אסור בדיעבד אפילו בתנור גדול ובהפ"מ מותר אפילו בתנור קטן.
<b>ד.</b> איסור חריף אפילו תנור גדול ופתוח ואפילו ב' כחושים אסור בדיעבד וה"ה בהיתר חריף.
<b>ה.</b> בישול או צלי קדר שכ"א בקדרה בפ"ע אפילו תנוק קטן וסתום לגמרי מותר כשהטמין לצורך שעה.
<b>ו.</b> הטמין לצורך שבת ששהה כל הלילה בסתום לגמרי דינו כצלי ממש ואינו מותר רק בהפ"מ ובשניהם כחושים שאין בהם סרך שמנונית אפילו בלא הפ"מ מותר בכל גוונא.
<b>ז.</b> חמץ בתנור קטן וסתום לגמרי אסור אפילו בהפ"מ כששניהם מגולין אבל תנור קטן ופתוח קצת או תנור גדול אפילו סתום לגמרי מותר בהפ"מ ותנור גדול ופתוח קצת אפילו בלא הפ"מ מותר.
<b>ח.</b> דגים שצלו עם בשר אפילו בתנור קטן וסתום לגמרי ואפילו בדבר חריף מבואר בסי' קי"ו דאין בהם סכנה. והש"ך שם מחמיר.
<b>ט.</b> פת שאפאו עם בשר לענין אם לאוכלו בחלב הוי לכתחלה אם יש לו פת אחר וכן לקנות מעכו"ם פת שנאפה עם איסור.
<b>י.</b> תנור גדול היינו שמחזיק י"ב עשרונים בקרקעית התנור שכל פת יהיה עביו טפח ויהיה מלחם מצה ותנורים של אופה מסתמא הן גדולים.
<b>יא.</b> כשיש חשש שמא יזוב מבשר לחלב עיין בסי' צ"ז.
<b>תמו ונשלמו דינים העולים מסי' זה.</b>
<h2>סימן קט</h2>
<h3>א</h3>
<b>שאינו נבלל.</b> עש"ך ס"ק ג' דקמת בקמח הוי לח בלח והיינו דלא כתוס' פרק הרעל שעתב דלא הוי לח בלח אלא כשהוא רותח ע"ש. ואפשר לומר דגם התו' מודו בהא דהתו' לא כתבו זה רק לר"י דלא אסר מין במינו רק במקום שנתפשט טעם של אחד בחבירו משא"כ בקמח בקמח אף שנבלל מ"מ כל גרעין עומד בעצמו ולא מתפשט טעם א' בחביור כמו שמתפשט בתערובות יין ושמן כמ"ש הכר"ו אבל לענין ביטול ברוב כל דבר שנבלל אף שאינו מתפשט טעם א' בחבירו אסור דכיון שנבלל הוי כאוכל שלשתן יחד דאסור להמחבר ובדאיכא ס' מותר דבדאיכא ס' אפילו לאכול שלשתן יחד מותר כמו שאבאר טעמו לקמן:
<h3>ב</h3>
<b>עומד בעצמו.</b> עש"ך ס"ק ד' עד כל החתיכה אסורין וכו' ואי איכא רוב אפילו בחתיכה הוי מבא"מ מותר כיון דאיכא ס' בצירוף הרוטב ולא אסרינן מטעם דאם יבשל בחתיכות בפ"ע יתן טעם כמ"ש המ"י כלל ל"ט ס"ק ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>שלשתן יחד.</b> ואי איכא ס' מותר כמו שאבאר לקמן:
<h3>ד</h3>
<b>שלא במינו.</b> עש"ך ס"ק ח' דמשכחת לה כגון ששחט הרבה מיני' וכו'. והנה אם נפל אחר לים הרשב"א בתשובה סי' רע"ג הביאו הב"י ובתה"א דף קי"ו ובש"ך בכללי ס"ס סי' כ"ב מוכח דאסור. אמנם מדברי התוס' (פסחים מ"ד) בד"ה איתיבי' שתי קופות דמוקי לה הא דשתי קופות במבא"מ מוכח דאם היה יותר מכזית בכא"פ דתולין ואפשר דנפל גרע:
<h3>ה</h3>
<b>צריך ס'.</b> עש"ך ס"ק י' דמוכיח מדברי התוס' פרק אלו עוברין דהוי מדאורייתא ומתרץ דמיירי בלח בלח. וקשה לי דהא שם בקמח בקמח מיירי דאין מקבל טעם מחבירו ולא שייך ביה לומר טעם כעיקר מה"ת יהיה מדאורייתא עד ס' ומה ענין שיעור ס' לזה ועוד דבש"ס משמע שם דוקא כזית בכא"פ דאורייתא ויותר משיעור זה הוי דרבנן. לכן נראה לי דודאי אם אוכל כל התערובות ביחד הוי דאורייתא לכ"ע וראיה ברורה מזבחים דף ע"ח דקאמר התם הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן דפטור ומקשה שם ש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא ומשני מב"מ ברובא מבא"מ בטעמא ע"ש משמע דאם בלל פיגול ונותר מבא"מ דלקי וכן מוכח במנחות דף ס"ה ד"ה אלא למ"ד דמקשה אהא דלא ליכרוך מצה ומרור דלא ליתי חד ויבטל חבירו ומקשו התם דהא טעם כעיקר דאורייתא אלמא דאפי' ביבש שייך טעם כעיקר כיון דמרגיש טעם האיסור בפיו וגם הסברא והחוש יעיד כך דכיון שלועס הרי מרגיש טעם האיסור ולכך בעינן ס' דבדאיכא ס' בטל הטעם ואין מרגישו בפיו ומש"ה נמי במכ"מ אסור לאכול שלשתן יחד דכיון דשכנגדו בא"מ אסור מדאורייתא במין במינו אסור מדרבנן ומש"ה נמי בקמח בקמח דיש בילה והוי כאוכל שלשתן יחד במבא"מ אסור מדאורייתא ובמב"מ מדרבנן ובדאיכא ס' מותר לאכול כל התערובות יחד והא דקאמר בפסחים דוקא בכזית בכא"פ דאורייתא וביותר משיעור זה הוי מדרבנן אפשר דס"ל דחצי שיעור דרבנן א"נ דס"ל דחצי שיעור ע"י תערובות דרבנן דהא גבי שאור בל תקטירו שם מרבינן מקצתו מכל, ועירובו מכי כל, ובאיסורין דליכא ריבוי אחצי שיעור רק קרא דכל לא מרבינן עירובו וממשרת ליכא למילף טעם בעיקר רק בשיעור ולא בחצי שיעור אבל לאכול התערובות אחד אחד אפילו במבא"מ מותר מדאורייתא דאכל חד אמרינן דהוא מהרוב כמ"ש הש"ך בס"ק ז' ע"ש במין במינו ה"נ במבא"מ רק מדרבנן אסור משום דשמא יבשלם או יאכלם ביחד וירגיש הטעם וא"כ ליכא פלוגתא בין הפוסקים דהסוברין דהוא דאורייתא מיירי לאוכלן ביחד והסוברין דהוא מדרבנן מיירי לאוכלן בזא"ז ובמין במינו מותר לאכול בזא"ז אפילו מדרבנן כיון דשכנגדו במבא"מ הוא רק דרבנן ולכן נראה דאף באיסור דרבנן הוא במבא"מ אף שהש"ך מתיר מ"מ לאוכלן ביחד דמרגיש טעם האיסור בכא"פ אפילו באיסור דרבנן אסור ובזה נתיישב דלא לסתור דבריו שבכאן מה שהקשה בסי' ס"ט ס"ק נ"ז ע"ש ודוק:
<h2>סימן קי</h2>
<h3>א</h3>
<b>בכל שהו.</b> עש"ך ס"ק ב' דבאיסור הנאה שנתערב דמותר למכור הכל חוץ מדמי איסור ומשמע אפילו לח בלח אף דבע"ז דף ע"ג פסק הלכתא דביין ביין אסור מ"מ בשאר איסורים דמי לסתם יינם דמותר אפילו באיסור הנאה דאורייתא כמ"ש הר"ן בפרק כל הצלמים ובחמץ אסור מטעם שכתבתי באו"ח סי' תמ"ז ולכן תבשיל שנאסר בהנאה מטעם בלוע כגון טפת חלב שנפל על הקדירה שלא כנגד הרוטב ויש ס' כנגד הטיפה דלא נאסר רק מצד שהבלוע נ"נ ונתערב בתבשיל דלא הוי רק כאיסור הנאה שנתערב באחרים דמותר למוכרו לעכו"ם כיון דאין העכו"ם נותן יותר בשביל הטעם כמבואר באו"ח סי' תס"ז אבל אי ליכא ס' נגד הטפה דאז נאסר הבשר מצד עצמו דהוי בשר בחלב אסור למוכרו לעכו"ם דהבשר גופיה הוי איסור הנאה:
<h3>ב</h3>
<b>סתומות.</b> עש"ך ס"ק ד'דקטנות בטלין. והפר"ח הקשה דהא באו"ח סי' תמ"ז פסק דבכל מקום דבלח במשהו אף ביבש כן ואפי' בדבר שאינו חשוב ע"ש ולק"מ דיי"נ שאני דאפי' בלח אינו אוסר רק בהתירא לגו איסורא באם שביי"נ הוא תתאה כמבואר בריש סימן קל"ד בש"ך ס"ק א' ומטעם שהוא חשוב כמבואר שם בש"ך ס"ק א' וביבש ביבש לא שייך זה משא"כ בחמץ דלעולם אינו בטל בלח מש"ה אף ביבש כן והכר"ו תירץ דדוקא בדבר שלח אוסר במשהו בין במינו בין שלא במינו אף ביבש כן משא"כ ביי"נ שאינו אוסר במשהו רק במינו וכן בכל דבר שאינו אוסר רק במינו במשהו וכתבו התוס' הטעם דסמכו אדרבי יהודה דמין במינו לא בטיל, ומשו"ה אינו אוסר רק בלח דוקא דמב"מ לר' יהודה ג"כ דוקא בלח כמ"ש התוס' בכמה דוכתי ויפה כתב. אך מל' הרשב"א לא משמע כן:
<h3>ג</h3>
<b>תשעה חנויות.</b> עש"ך ס"ק י"ד ודבריו הם מקושי ההבנה ואבארם לפי קט שכלי בקוצר ומקוד' נבאר הא שכתבו הפוסקים דתערובות חנויות כגון בנמצא ריאה טריפה ולא נודע מאיזה חנות דהוי קבוע דאורייתא כמ"ש הש"ך כאן ובס"ק כ"ט ע"ש. ולכאורה תמוה כיוון דאין האיסור ניכר במקומו יש לן לומר דנתבטל חד בתרי דהא גבי ביטול חד בתרי הוא אפי' הספק הוא בין אחד מונח בבית ובין אחד המונח בעליי' ובין אחד המונח בסוף העולם ומה הפרש יש בין מונח בשני בתים או בשני חנויות לכן נראה דדוקא במוכרים שייך דין זה דהנה בט' חנויות במקום דאזלינן בתר רובא אזלינן בתר רוב המוכרים ולא בתר רוב בשר ואפי' איכא בחנויות הנבילה הרבה בשר נבילה יותר ממה שיש בשר כשר בכל הט' חנויות אפ"ה כשר דאזלי' בתר רוב המוכרין כיון דהספק הוא מאיזה מוכר נלקח אזלינן בתר רוב המוכרין ולא בתר רוב בשר ותערובות חנויות מיירי בגוונא דהיה ידוע שחנות אחת מוכרת תמיד בשר טריפה והט' חנויות מוכרין בשר כשר וכל החנויות הן של עכו"ם מוכרי בשר ושכח איזה חנות מוכר בשר כשר ואיזה מוכר בשר טריפה דאז אם היינו הולכין בתר רובא היינו הולכין בתר רוב מוכרין ואפי' היה בחנות אחת בשר נגד כל הט' חנויות לא היינו משגיחין על רוב בשר רק ארוב המוכרין כיון דברוב המוכרין תלוי לא שייך ביה ביטול ברוב ושייך בו דין קבוע כמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים שבעולם כיון דהספק הוא בין הנשים לא שייך ביטול וה"ל קבוע ואסור מדאורייתא ע"ש וה"נ כיון דהספק בין המוכרים לא שייך ביטול וה"ל קבוע דאורייתא אבל בגוונא דכתב הש"ך בנתערב ריאה טריפה בין הריאות דבכה"ג מצרפין לרוב אפילו אם היו שני בהמות בחנות אחת ולא אזלינן בתר האנשים רק בתר הבהמות אם הן רוב כשרות מה הפרש יש בין נולד תערובות בין שנעשה בשני בתים מה לי בין שלשה מוכרין כיון דעיקר התערובות הוא בבהמות והרי אם הטבחים בעצמן ירצו לאוכלן מותרין הן לאכול מחמת ביטול ברוב ומה"ת לא יהיו יכולין לימר מה שהן בעצמן רשאין לאכול מדאורייתא ולפענ"ד לא שייך בזה קבוע דאורייתא. וצ"ל שהש"ך סובר כיון דהרא"ה סובר באם מוחזק לנו כל הי' בכשרות ולקח ואינו יודע מאיזה לקח ואח"כ נודע שא' מהחניות טריפה כיון דעיקר הספק הוא מצד ברירת החניות שא"י מאיזה חנות לקח וספק זה במקולין שהוא מקוום הקביעות נולדו והיבירו' שאחת מהן טריפה הוא רק גילוי מילתא למפרע מהות הספק שהי' במקום הקביעות לכן אסור דהוה נולד הספק במקום הקביעות ונראה דאף אם אח"כ נשכח איזה מקולין מוכר טריפה וא"כ לא היה ספק מאיזה חנות נלקח ג"כ היה בספק וספק זה אחר שפירש נולד מ"מ כיון דהספק הראשון שנולד במקום הקביעות היה מחשב להחניות כמע"מ לענין אם היה המקום מבורר אח"כ מש"ה אף אם לא נתברר המקום אחר כך אסור כנ"ל ומ"ש הש"ך וז"ל הרשב"א מודה לו בזה כו' עד אפילו ודאי טריפה וכו' היינו באם נודע אחר שלקח שהיה טריפה במקולין רק שא"י באיזה מקולין היה הטריפה שאז אין הספק מצד ברירת החנוית וספק זה להן במקום הקביעות נולד ותולדות הספק מצד עצמה הוא נולד בשפירש מותר כיון שלקח קודםם שנולד הספק אבל אם היה נולד הספק באיזה מקולין הוא הטריפה קודם שלקח הרי תערובות חניות שהוא קבוע דאורייתא כיון שהספק נולד במקום הקביעות משא"כ בגוונא שכתב הרא"ה שהספק מצד ברירת החניות אפילו הרשב"א מודה שאפ' אחר שנולד הספק אסור אבל הר"ן פליג וס"ל דלועלם לא מקרי קבוע כשלקח קודם לידת הפקק אפי' בקבוע דאוריתא ומביא הש"ך ראיה מהטור דס"ל כהר"ן כיון דהטור ס"ל דתערובות חניות הוי קבוע דאורייתא כמו בידוע וניכר חניות האיסור במקומו ואפ"ה כתב שם דקודם לידת הספק מותר ומבואר שם בטור דאפילו אינו יודע מתי לקח ג"כ מותר והש"ך קיצר בלשונו ולא הביא דברי הטור אלו ועיקר ראיה מזה כיון דתערובות חניות הוי קבוע דאוריית' כמו בניכר האיסור וכיון דבתערובות החנוית מתיר קודם שנולד הספק אפי' אינו יודע מתי לקח ע"כ אפ' בניכר חנות האיסור מותר קודם לידת הספק ג"כ אפילו באינו ידוע ממי לקח דהא שויןן הן להטור כן נר"ל בכוונת דברי הש"ך:
<h3>ד</h3>
<b>בטל ברוב.</b> עט"ז וש"ך שהקשו דהא הוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות ועוד הקשו אפ' בקבוע דרבנן בעינן שני תערובות ובקבוע דאורייתא ולפענ"ד נראה דלא קשיא מידי דהא מבאור בסי' קיא' ס"א בשני קופות וקדרה אחת ונפל מהן לקדרה דמותר מטעם שאני אומר אפי' באיסור דאורייתא ושיעור דרבנן ובוודאי ה"ה אם לקח מאחת מהן בשוגג ונתן לתוך קדירה ואינו יודע מאיזה מהן דג"כ אמרינן שאני אומר ובודאי דנפל או לקח מאחת מהן דהחתיכה אסורה וחייב האוכל אותם אשם תלוי ואפ"ה אינו אוסר היתר אחר כשנופל לתוכו בשיעור דרבנן ע"ש שהשיגו אהש"ך שאוסר בנתערבו מקודם בסי' קיא' סק"ד ממשנה מפורשת בתרומות פ"ז משנה ה' שמבואר בהיפוך דמותר אפ' בנתערבו ועיין בט"ז שם סק"א מ"ש לחלק בין שאני אומר ובין שאר ספק מדאוריייתא ושיעור דרבנן וא"כ מכ"ש בקבוע אם לקח חתיכה אח מהחניות ונתערבו בהיתר אחת דמותר דהא קבוע כמע"מ דמי ובמע"מ גופה אינו אוסר היתר אחר שנופל לתוכו ואפ' לדעת הש"ך דאוסר בנתערבו מטעם דאיתחזק איסור מקודם מ"מ צריך לומר לדבריו שמחלק בין נפל ללח ובין נפל ליבש דהא ודאי דלא יחלוק אמשנה מפורשת דתרומות דקתני בהדיא דאפי' נתערבוו מקודם דמותר וע"כ צריך לחלק דביבש דמיירי מיניה בתרומות דאיכא ס"ס אימר לא נתערב איסור בתערובות זה ואימר לא זו היא תדומיא דנפל א' מהן לים דסי' קי' סע' ז' אף דאיתחזק איסור בתערובות זה תולין להקל כיון דאיכא ס"ס משא"כ בסי' קיא' דמיירי שנפל לקדירה בבישול דליכא ס"ס דאי איסורא נפל הכל אסור משום טעם האיסור אין תולין באיתחזק איסורא מקודם וא"כ כאן דביבש מיירי ודראי דמותר וכמשנה מפורשת בתרומות הנ"ל. וענין קושיא השניה שהקשו דהא אפ' בקבוע דרבנן בעינן ג' תערובות עיין בסי' קיא' שהארכתי בזה. ואם לקח בשוגג ועירב אז נפל מא' מהן לתערובות ולא נודע האיסור קודם הפרישה דהיינו שלא נתחזק קודם האיסור לכ"ע מותר דהוי ממש כשני חתיכות דסי' קיא ועיין עוד בסי' קיא' במ"ש שם שהארכתי בזה:
<h3>ה</h3>
<b>קודם שנמצא הטריפה.</b> וה"ה אם נשחטו שלשה בהמות במקום א' ואח"כ נלקח בהמה אחת למקולין אתה שבמקולין הוי כפירש והרבה יש לתמוה בזה.דבשלמא אחר לידת הספק שהמקום שנולד בהן הספק הוא מקום קביעותיה וכשפירש מאותו מקום הוי פירש ממקום קבועיתן אבל מה שנפרש ממקום שהיה ביחד יחיםקודם שנולד הספק ואח"כ נתחלקו למקומות אחרי' ונמצא ריאה טריפה וא"י מאיזה בהמה נידון אותן כפירש ומותרין ואם היה מעיקרא בשלשה בתים ונמצא ריאה טריסה אסירין וכי מפני שהיו פעם אחת ביחד ואח"כ נתחלקו ואחר שנתתלקו נולד ספק ותערובות עליהם נידון אותם כפירש א"כ גם אם היו בחיים במקום א' ונלקח לשלשה מקומות ונשחט כל כל בהמה במקום אחר ונתערבו הריאות ונמצא ריאה אחת טריפה נידון אותם ג"כ כפירש מחמת שנקבעו קודם השחיטה ביחד וזה תימה וישתקע הדבר לכן נראה דהמחבר מיירי שנשחטו שלשה בהמות במקום אחד ועירבו הריאות ולא נודע ספק טריפה עדין ופירשו מאותו המקום ונמצא ריאה טירפה בינהם מקום התערובות של הריאות נחשב מקום הקביעות דהא אף אם היו מוצא הטריפות בעודו במקום שהם ביהד לא היו נודע מתי לכך בהבית שנולד התערובות אף שלא נודע הספק באותו פעם נקרא מקום הקביעות וכשפירש ממקום זה נקרא פירש ממקום הקביעות אבל אם נולד התערובות אחר שנתחלק לשלש בתים אף שהיו מקודם במקום אחד לא נקרא פירש וכן מוכח בתשובת הרמב"ן סי' קפח שכתב ואם פירשו קודם שנתערבו הבהמות אור ולכן אם שחטי שלשה בהמות בבית המטבחים ועירבו הריאות ואח"כ לקח אחת למקולין ואח"כ נמצא ריאה אחת טריפה מותרת מטעם כל דפריש ואם נלקח רוב בבת אחת ושאר דינים מבואר לקמן בסמוך גבי טבעת ותלמוד משם לכאן רק בזה חלוק משם דשם שנים האחרונים אסורים כיון שכבר נולד הספק ונקרא שם איסור על כל האחרונים משא"כ קידם לידת הספק אפילו שנים האחרונים מותרין דלא נקרא איסור על ב' האחרונים וכן כתב הכרתי ופלתי:
<h3>ו</h3>
<b>לאחר שפירש.</b> עיין כר"ו שכתב דלפעמי' נקרא קבוע אף שאינו ניכר האיסור במקומו וגם אינו דבר חשוב כגון שיודע שישראל אחד יודע לענין קבוע מינכר האיסור קרינן להו כיון שידוע של ישראל אחד בסוף העולם ניכר האיסור אף שאין ידוע איזהו הישראל היודע ע"ש וא"א לומר כך דהא מבואר בנזיר דף יב' באומר לשלוחו צא וקדש לי אששה דאסור בכל נשים שבעולם וכתבו התוס' והרבה פוסקים שם דאינו אלא מדרבנן אף שיודע ומכיר איזה בהמה טריפה בעולם ואם יבוא לידו יכירנו שוב יהיה אסורלכלהעולם לשחוט בהמות או אם ידוע שיש איזה ממזרת בעולם אסור לכל העולם לישא אשה דהא הממזרת ידועה אלא ודאי כל זמן שאין אצלו בשעת לידת הספק או אח"כ איסור והיתר ידועים במקומן לא הוי קבוע והנה הר"ש מקינון הוכיח דבדבר שלא ניכר האיסור לא מיקרי קבוע דא"כ יהיה אסור לכל העולם בזריעה משום נחל איתן ע"ש ומשמע מדבריו דקרקע דקרקע שייך ביטול ונ"מלמי שאסר על נפשו קרקע ידוע מלזורע בנדר או בשבועה ושכח המקום דמותרמטעם ביטול ברוב ואף שאינני כדאי לחלוק על דבריו מ"מ תורה היא כי לפענ"ד לא שיךך ביטול קרקע בקרקע דא"כ שדה שאבד בה קבר דמטמא מדאורייתא כמבואר באהלות אמאי מטמא ניזול בתר רובא ועוד בהדיא כתב רש"י בגיטין דף נד' גבי נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות דמחובר לקרקע לא לא בטל דה"ל קבוע מכ"ש גוף הקרקע דלא בטל ודוק:
<h3>ז</h3>
<b>ליקח מכאן ואילך אסור.</b> עט"ז שפירש כגון שנחתך מחתיכה אחת ומקצתה ר"ל ומקצתה אין ר"ל דהכל אסור מטעם דא"א לומר על חתיכה אחת שיהי' חצי' אסור וחציה מותר. ולכאורה קשה דהא שנינו בזבחים דר"א אומר אם קרב ראש אחד דיקרבו כל הראשין ומשמע דכל הבהמות אסורין רק שהראשין מותרין והרי מחזיקין בהמה אחת הראש להיתר והבהמה לאיסור. ונראה דעיקר טעמו הוא משום דליכא למימר ממ"נ אם היא של איסור הרי הכל היתר כיון דיש ממנה עדיין חתיכה הראויה להתכבד ודוק כנ"ל:
<h3>ח</h3>
<b>והא דאסור.</b> עט"ז ס"ק ז' עד ותו קשה. כוונת דבריו שמעיקרא הקשה אהא דמתיר לכתחלה בסי' נ"ז בטור ובסי' ט"ז בטור וש"ע בתקנה דנכבשינהו דניידי מהש"ס אמנם שיאסר בדיעבד לא מוכח משם כמ"ש הש"ך לכן מקשה ותו דמוכח דאפי' בדיעבד אסור ועש"ך ס"ק ל"ז שכתב ליישב דעת הרב דאע"פ שחזרו ובאו יחד למקום אחד כל הראשין שוב לא חשוב קבוע ולכאורה שנתפזרו תחלה כולן ונעקרו מקביעות תמוהין דבריו דלא יתיישב בזה כלל הקושיות שהקשה. ועוד דהא מוכח מהש"ס שם דמתרץ שמא יבואו עשרה כהנים בב"א ויקחו ע"ש ברש"י דמוכח דאפי' באו רק רובן למקום אחד דאוסרין וליישב זה נראה דהנה מקודם משני הש"ס אקושי' דליבטיל ברובא דב"ח חשיבי ולא בטלי ומקשה ש"ס דיקח ונימא כל דפריש מרובא פריש י' דנהי דלא בטיל מטעם חשיבות דב"ח ואסור לאכול כולם ביחד מ"מ נימא כל דפריש והאי ודאי דהתירא הוא ומשני דה"ל קבוע פי' דחז"ל נתנו על דברים החשובים דין קבוע ופריך דנכבשינהו דניידי ובדבר שהוא נייד לא שייך דין קבוע כדמוכח בנזיר דף י"ב ובכמה דוכתי ומ"מ אף שבטל דין קבוע כל זמן דנייד וכן אפילו אם באו למקום אחד שבטל ג"כ דין קבוע להש"ך מ"מ דין ב"ח לא בטיל קאי בדוכתיה ואסור לאכול כולם וע"ז משני שפיר שמא יבואו עשרה כהנים בב"ח פירש"י דהיינו כשיהיה הרוב בב"א אף דבטל דין קבוע כיון דכבר נדו ממקום קביעתן וכמ"ש הש"ך מ"מ כיון דהאיסור כאן מעורב לא בטל מטעם חשיבות בע"ח וכיון שמקריב כולם הוי כאוכל ביחד דאסור והא דלא כתב רש"י שמא יקחו כולם היינו משום דבלא"ה אסור ליקח כולם דהא שנים האחרונים אסורים דהא אין היתר רק משום כל דפריש וא"כ אין איסור כשבאו כולם או רובן ביחד למקום אחד אחר שנדו ממקום הראשון רק לאכול כולן ביחד כיון דהאיסור בתוכן ולא בטל מטעם חשיבות בע"ח אבל ליקח אחד א' או שפירש לפנינו אחד אחד מותר כל אחד דכל שאין האיסור רק מטעם חשיבות הבע"ח וליכא דין קבוע מותר אפילו ליקח אחד אחד או בפירש לפנינו הא מעיקרא אתירוצא דבע"ח לא בטילי מקשה הש"ס ויקח ונימא כל דפריש ומשני ה"ל קבוע וכיון דבמקום השני בטל דין קבוע ולא נשאר רק תירוצא דבע"ח לא בטיל מותר אפילו ליקח או מה שפי' לפנינו מטעם כל דפריש' מרובא פריש כקושית הש"ס על תירוצא דבע"ח לא בטיל וכיון דאין ההיתר רק מטעם כל דפריש שני האחרונים אסורין והשאר מותרין כל שפירשו שלא ממקום קביעתן ולא גזרינן רק בדאיכא עדיין קבוע גזרינן שמא יקח מקבוע אבל כשלא נשאר קבוע לא גזרינן שמא יקח משנים האחרונים ולפ"ז אם באו כולם ביחד למקום א' הרי ידוע שהאיסור בתוכן ולא בטל ואסור לאוכלן ביחד אבל מה שפירש מהם אפילו פירש בפנינו מותר כיון דליכא שוב קבוע ולא שייך גזרה דהש"ס והא דפריך בהש"ס שם אטו מגיסא אסור' דמשמ' דאחר שהותר משום כל דפריש אינו חוזר ונאסר ומותר להקריב אפי' ביחד היינו משום דשם לא באו כולם ביחד רק רובן כמו שפירש רש"י שם וא"י כלל אם יש איסור בתוכן ולא שייך לומר בע"ח לא בטיל אבל כשכולן באו למקום אחד דאיסור ודאי בתוכן אין מותר רק אותן שפירשו מהם אפילו פירשו לפנינו כמ"ש הרמ"א אבל כולן ביחד אסור אבל בפירשו קודם שנולד הספק דסעיף כ' דאז הדין דאפילו שנים האחרונים מותרין לכן מותר אפילו כולן ביחד. ובז מיושב קושית הש"ך דמה שהקשו הא נתפזרו כולן ואמאי אסורין שנים האחרונים לא קשיא כלל וכמ"ש לעיל דנהי דליכא דין קבוע מ"מ כיון דאיסור בתוכן בע"תח לא בטל רק דההיתר הוא מטעם כל דפריש ובב' האחרונים לא שיך זה. גם מה שהקשה דמנ"ל דפירשו כולן עדיף לא קשיא דבפירשו כולן לא נשאר קביעות וליכא למיגזר משא"כ בפירש ממילא דנשאר קבוע ואיכא למיגזר שמא יקח מקבוע. ומקום מוצא החילו' מהש"ס דסובר כר"ח דריש כל הזבחים בתו' דבנתערב בשוורים מעליא ע"כ הדין דנכשינהו כדמוכיח שם וע"כ צריך לחלק שם דדוקא בקדשים גזרינן אפילו במקום דכובשן להיות ניידי ולא כשאר קבוע משא"כ בחולין לא גזרינן ומותר כמו שמחל' שם ר"ח ובפירוש ממילא מבואר בש"ס גבי טבעת של ע"א שאסור אלמא דאפילו בחולין גזרינן כשנשאר קביעות וע"כ צריך לחלק כחילו' הרמ"א:
<h3>ט</h3>
<b>ונאכל.</b> עט"ז ס"ק ה' וש"ך ס"ק מ' שהקשו דהא איכא למיגזר שמא יאכיל במזיד לכלב או לעכו"ם וכו' ע"ש. וגם הכר"ו הקשה דהא אפילו במבשל בשבת אמרינן דקנסו שוגג אטו מזיד אף דבישול בשבת איסור אורייתא ועיין במ"ש לעיל בסי' צ"ט ס"ק ה' דעיקר הטעם בכאן דאסור בשוגג אף דקיי"ל דלא קנסינן שוגג אטו מזיד היינו משום דאמרינן בגיטין דף נ"ד דאף ר"י דסבירא ליה דלא קניס בדרבנן אוסר בנפלו ונתפצעו מטעם דאתי לאיערומי ופירש"י דהיינו שיתכווין ויאמר שוגג אני ובשבת ריש פרק כירה קיי"ל ג"כ בעבר ושיהה קדרה ע"ג כירה דאסור מטעם דאתי לאיערומי אבל במבשל בשבת ליכא חשד דאתי לאיערומי ע"ש. וע"כ ר' יוסי מתיר בנפלו ונתפצעו אף דלענין שיהוי קדרה קיי"ל שאסור הטעם כמ"ש הט"ז בסי' צ"ט בס"ק ח' מש"ה בנאכל ודאי ליכא למיחש דיערים ועושה במזיד כיון דלפ"ד האיסור קאכיל כמ"ש הת"ה. ונסתלקו בזה כל הקושיות הנ"ל. וראיה לזה דהא בזבחים שם קאמר רב דמתיר בנפל ס"ל כר"א דאמר קרב ראש של א' מהם כו' ובנפל כתבו התו' דהפילה אסור וא"כ אמאי מתיר בקירב דעושה בידים אלא ודאי כיון דקירב הוי כנאכל ומותר כמ"ש הת"ה:
<h3>י</h3>
<b>אחד מהן.</b> עכר"ו שכתב דאם בישל בקדרה כיון דהקדר' קיימת ויש לדון על הקדרה אסור וכו' והנה אם נתערבו איברים באיברים ונאכל אבר אחד מהבהמה ואינו ניכר מאיזה בהמה נאכל האבר ונשאר דין עדיין על איברים מבהמה זו שהאבר ניטל ממנה מותרין כל האיברים כעין אותו אבר שנאכל מכל הבהמות דהא בהדיא אמרינן אם קירב הראש של אחת יקרבו כל הראשים כולן אף דהבהמות נשארו באיסורן. ובתשובות גאוני בתראי סי' ה' כתב דאפילו ניכר הראש מאיזה בהמה הוא דמותר ומ"מ יש לחלק דשם עכ"פ על הראשים יש לספק שמא אין בתערובתן איסור משא"כ בקדרה דהוי ממש כאלו היה קיים החתיכה עצמה כיון דהטעם נשאר מאותה חתיכה בעצמה ומ"מ צ"ע להתיר בניכר:
<h3>יא</h3>
<b>מהן.</b> עש"ך ס"ק מ"א והרמב"ם מצריך שיפלו שנים כו' כן העלה הכסף משנה פ"ז מהל' עכו"ם מחמת הקושיא דהא בתאנה אוסר הרמב"ם בה' תרומות והוא תמוה דא"כ היה ליה להרמב"ם לפרש בה' תרומות בשני תאנים מהני כמו בטבעת. ועוד דבש"ס מצריך בין טבעת לחביות ולפי דעת הכ"מ חלוקין הן דבטבעת בעינן שנים ובחביות סגי באחד ולפענ"ד מעיקרא לק"מ מתרומה אהא דע"ז דהא בש"ס עביד צריכותא ואמר דאי תנא תרומה ה"א דוקא תרומה שיש לו מתירין וכו' ע"ש אלמא דלא מצינו למילף ע"ז מתרומה וא"כ אף דמצינו דפליג רבה בתרומה מנין לנו שחולק גם בע"ז דאל"מ ואדרבה מוכח דמודה בע"ז מדלא קאמר אבל טבעת לא. ועוד דלמה לנו לאשווי פלוגתא רחוקה ומש"ה פסק הרמב"ם בע"ז כרב נחמן כיון דלא מצינו מי שחולק עליו בזה ובתרומה כרבה ונכון בעיני:
<h3>יב</h3>
<b>הותרו כל האחרים.</b> כל המפרשים כולם כאחד הקשו דהא בש"ס זבחים ע"ז קאמר דרב דס"ל דנפל מותר וסבר כר"א דאמר אם קירב ראש א' מהן יקרבו כל הראשין ופליג אמתניתין דכל הזבחים ואנן קי"ל דלא כר"א רק כחכמים וכמתניתין דכל הזבחים ומה שנ"ל ליישב בזה דהרמב"ם הוכיח דע"כ קושית הש"ס לא קאי רק ארב ולפי ההלכה לא קשה כלל דאין סבר' לומר כלל דר"ל ורבה ורב יוסף דפסקו בחביות של תרומה דמותר בנפל דכולם יהיו שלא אליבא דהלכתא וע"כ צ"ל דהקושיא ממתניתין לא קאי רק לרב דהא לכאורה קשה דמאי פריך ממתניתין דאמאי ימותו כולן דנימא דמית דאיסור' מית דממ"נ אם כוונתו להמית אחד בידים כדי להתיר השאר הא בהפיל מודה רב דאסור כמ"ש התוס' וכן הקשה הגאון מהרש"ק ז"ל ואי כוונתו שיהיו רועין עד שימות אחד ממילא ג"כ לא קשה דהא מבואר ביומא דף ס"ו בהא דמקש' הת' אפר ושעיר יוה"כ שירעו ומשני כיון דבת הקרבה הוא טריד ואתי לידי תקלה אלמא דכל שאפשר לבוא לידי הקרבה לא עבדינן תקנה ברעי' דלא ליתי לידי תקלה וא"כ הכא כיון דע"י הרעי' יבוא לידי הקרבה כשימות אחד מהן טריד בהו ואתי לידי תקלה לא עבדינן תקנה ברעי' ואפי' לרעות עד שיסתאב ג"כ לא עבדינן משום תקלה כמבואר שם ועכצ"ל דרבא דמקשה מהא דימותו היינו משום דס"ל לרבא לעיל דב"ח נידחין וא"כ לא חזי להקרבה אף שימות ואינו עומ' רק לרעות עד שתסתאב ולא אתי לידי תקלה כדאמר התם ביומא מש"ה מקשה שפיר אמאי ימותו ליעבד להו תקנה ברעי' עד שימות א' מהן ואז יהיו מותרין השאר לכשיסתאבו אבל לדידן קיי"ל דאין בע"ח נידחין בלא"ה לק"מ כיון דע"י שימות אחד יחזו כולם להקרבה לא עבדינן תקנה ברעי' וצריך להמית כולם שלא יבואו לידי תקלה כדאמרינן ביומא. ועוד י"ל דהנה לכאורה קשה מאי מקשה מהא דימותו הא אסור לאדם אחד לאכול כולם ומזבח כאדם אחד דמי כמ"ש הכר"ו ועוד דאיכא למיחש שמא יבואו עשרה כהנים בב"א ויקרבו הכל כמו דגזרינן לעיל ובבת אחת אסור אפי' לב' בני אדם כמ"ש הרב בהג"ה ואי משום תקנתא דרעי' ג"כ ל"ק דהא כתבו התוספות בריש פרק כל הזבחים דלא עבדינן תקנתא ברעיא כשלא יהיה מותר עד שיהיה פריש ה"נ לא עבדינן תקנתא ברעי' כשלא יהיה מותר עד שימות אחד וא"כ צ"ל דמקשה על רב דאמר הותרו כולן דמשמע דמותר הכל אפי' בב"א משא"כ לר"ל ורבה ורב יוסף לק"מ דהם מיירי בתרומה דצריך להרים א' כדין תרומה שנתערב אפילו בלא דבר חשוב ושפיר אמרי דהותרו כולן כיון דלא אכיל כולן ול"ק שוב מהא דימותו דשם גזרינן משום שמא יקריבו בב"א:
<h3>יג</h3>
<b>שתים שתים.</b> המ"א בא"ח סי' תס"ז ס"ק ד' כתב בשם ראבי"ה בחיטין שנתבקעו ונתערבו דאם נאכלו קצת קודם הפסח דמותר לאכול השאר בפסח כמו בנפל לים ואף דבעינן שיאכל שנים שנים ה"נ אין לך כל מצה שלא יהיה יותר מן השיעור של איסור וה" תרתי תרתי. וכתב עליו המ"א דהוא משום דס"ל דאפיה אינו אוסר יותר מכדי נטילה אבל לדידן דסבירי לן דאוסר כולן א"כ משהו חמץ שנשאר אוסר כל המצה דיהיב טעמא במשהו וכו' ע"ש ומשמע מדבריו דבמקום שצריך לאכול שתים שתים שאסור לאכול ע"י בישול ביחד מטעם דא"א לומר דודאי איכא חדא דהתירא דהא נאסר מהאיסור ע"י בישול. ותמיה לי דא"כ בכוס בכוסות דמותר לזרוק שנים בתערובות הא נפסל הכשר בתערובת וגם בחביות בחביות כשאוכל שתים יאסר בתערובת כדין לח בלח ואפ"ה מותר. גם דברי ראבי"ה תמוהין לי כיון דתולין לומר דכל המבוקעין נפל וע"כ משום דאין בילה ביבש ויש לומר דהכל נפל א"כ אמאי פשיטא ליה שיש ודאי היתר במצה זו אימא כל המבוקעין כאן ואם מחמת שנטחן ונאפה נעשה לח בלח ונבלל ויש בכל מצה היתר ואיסור א"כ שוב אין היתר דהא אפילו שתים שתים אסור לאדם אחד לאכול ביחד וכאן כיון שכבר נבלל ויש ודאי איסור בכאן הוי כאוכל אדם אחד דהא ליכא ס"ס ומן הסברא נראה דאם עשה כל הנשאר לח בלח דאסור לאכול אפילו מעט ממנו אי ליכא שיעור ביטול בלח כמו התם בחמץ דמיירי ע"כ בנטחן בפסח דחזר וניער בפסח להיות במשהו כדין יבש ביבש דאי בנטחן קודם פסח הרי כבר נתבטל ומה זה שכתב דנאסר הכל לדידן הא כבר נתבטל והנה ביבש ביבש שנתערב בפחות מס' שלא במינו דאסור מדרבנן כמבואר בסי' ק"ט ונאבד אחד מהן הנה דעת האו"ה כלל כ"ו דין י"א דכל דינים השייכים לענין דבר חשוב כגון לענין נאבד אחד מהן או לענין שני תערובות שייך ג"כ לענין יבש ביבש שלא במינו אמנם נראה דאין כ"כ ראיה מאו"ה דאו"ה לשיטתו דס"ל בטעם דיבש ביבש שלא במינו דאוסר עד ס' מדרבנן דהוא חומרא בעלמא משום דחשוב קצת כדבר שיש לו תקנה ולשמא יבשלם לא חייש דאחר שיתבטל אין הטעם אוסר כמבואר בדבריו בש"ך סי' צ"ח ס"ק ו' ודאי דלא גרע משאר דברים שאין מתבטלין דמותר בהנך גוני אבל לדידן דטעם האיסור הוא משום דשמא יבשלם ויתן טעם וכשנותן טעם בבישול אסור מדאורייתא אפי' אחר שנתבטל מה"ת יהיה מותר כשנפל א' מהן דהא מ"מ איכ' למיחש שמא יבשל ויבא לידי איסור דאורייתא דהא נגד לבשלם ודאי דלא הותר בהנך היתרי' ומהיכי תיתי לא ניחוש לשמא יבשלם. אמנם המנחת יעקב כלל ס"ג ס"ק כ"א מתיר גם בזה ובטלה דעתי:
<h3>יד</h3>
<b>לאדם אחד.</b> נ"ל דאם נפל רוב לים מותר לאכול אפי' לאדם אחד השאר שתים שתים וכ"מ בכר"ו וראיה ברורה מזבחים דף ע"ז ע"ב מאי אחד זוג אחד ואי נימא דאסור לאדם אחד מאי משני הא כשנשאר רק זוג אחד ואי אפשר להקיב הזוג רק אדם א' דהא בעינן דוקא שנים שנים אפי' רבנן מודו דאסור אלא ודאי דבנפל רוב מותר אפי' לאדם אחד:
<h3>טו</h3>
<b>שני בני אדם.</b> עט"ז ס"ק ט'. ונראה לי כוונת הרב דאי איתרמי כן לשני בני אדם אסור להורות להם שיאכלו כל אחד הכל ביחד דאז ליכא ספק ספיקא כיון דהספק שני הוא אם האיסור הוא אצל זה הוי כבאו לשאול בבת אחת כיון דממ"נ איכא האיסור אצל חד ומשום הכי אין להתיר לכל אחד רק שיאכל כל אחד שלו שלא בבת אחת דאיכא לכל אחד ס"ס בלא חברי' ולא דמי לשני בתים בדוקין שהביא הט"ז דשם כשבא אחד לשאול א"צ להזכיר חבירו רק הספק דאיתרמי לדידי' אי על בביתו או לא והי' מותר כספק על משא"כ הכא דצריך להזכיר חבירו ג"כ דאי לא מזכיר רק עצמו ג"כ יאסר לאכול כולם יחד:
ומה שהקשה מהא דמחבואה בכתובות שכתבו התוס' לא דמי כלל דשם כיון דמתיר כולן וכולן אי אפשר שיכנסו במחבואה ואי איתרמי כן באחת ולא היה אפשר ליכנס במחבואה היתה אסורה ה"נ כיון דהוי כבאו לשאול ביחד הוי כאדם אחד משא"כ כאן אף איתרמי כן לאדם אחד היה מותר לאכול בזא"ז מה"ת יגרע אי איתרמי כן לב' בני אדם ג"כ מותר כל אחד לאכול בזא"ז ועוד דהתם כתבו התוספות דהוי כב"א משום דידוע דהרבה כהנות יש בעיר משא"כ כאן דא"י אם הם שני ב"א ומה שהקש' מע"ז דא"א שלא יהנו כולם בב"א לא קשיא דהעיקר הוא אתחילת שאלה והוראה שלא יורה להתיר וכן בכל מקום שמתירין בזה אחר זה אף דאח"כ יעשו ביחד מותר:
<h3>טז</h3>
<b>כולן אסורים.</b> עש"ך ס"ק נ"ב מה שתירץ אהרמב"ם והתירץ באמת תמוה כמו שתמה הכר"ו והעיקר כתירוצו של הכר"ו דהרמב"ם דוקא בד"ח מו' דברים כגון רמוני בדן וחביות סתומות מצריך ג' תערובות משא"כ בע"ז שאף בדבר שאינו חשוב לא בטיל אין עליו דין קבוע וסגי בב' תערובות כמ"ש התוספות בזבחים וקיימתיה בעזה"י מסברא דנפשאי:
<h3>יז</h3>
<b>התערובות השניה שרי.</b> עש"ך ס"ק נ"ה ובט"ז ס"ק י' שהקשו דמ"ש התערובות הג' בוודאי איסור דאסור לאכול כולו כא' מתערובות הב' בספק איסור דמותר אפילו כולו כאחד ע"ש תי' ונראה לישב דע"כ הרמב"ם דמצריך ג' תערובות אף דבכל התורה בשני ספיקות מותר משום ס"ס ע"כ הטעם כיון דנתנו על התערובת הראשון דין קבוע כמחצה ע"מ ע"מ כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקן תדע דהא גזרינן בפירש משום שמא יקח מן הקבוע אלמא דעשאוהו כקבוע דאורייתא מדגזרו עבורו וע"ש בזבחים כ"ג בתו' והוי התערובת הראשון ממש כדין תערובות חד בחד דלא מהני אח"כ תערובות שני להתיר אפילו מאן דס"ל להתיר בספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות ומתיר גם כן בשני תערובת מ"מ כשהתערובות הראשון הוא חד בחד אסור לכ"ע ה"נ תערובות בד"ח דהתערובות הא' יש עליו דין קבוע הוי התערובת הא' כחד בחד ומשום הכי בעינן שני תערובות מלבד תערובת הא' דבתערובות הב' כבר אזיל שם קבוע ממנו כמ"ש הש"ך ס"ק ל"ז דאפילו נדו כולם ממקומן למקום אחר שוב לא הוי קבוע וע"ש בדברינו מכ"ש תערובת השני שהוא במקום אחר דלא הוי קבוע ומש"ה כשיש עוד תערובות ג' מותר מטעם ס"ס וכיון דלא מצטרפין לס"ס רק ב' תערובות האחרונים אסור לאכול כולו כאחד כמו בב' תערובת לדעת ר"י משא"כ בספק איסור תורה שנתערב דאפילו חד בחד מצרפין לס"ס ולומר בספק שני שמא אינה טריפה כמבואר בש"ך בכללי ס"ס דין ד' ע"ש מש"ה בתערובות השני ג"כ שרי לאכול כולו כאחד והא דמקשו דמאו"ה מוכח להיפך ע"ש נראה דהרב מוכיח מהאו"ה כיון דלדעת האו"ה דסגי בב' תערובות אסור לאכול תערובות הב' כולו כאחד ה"נ להרמב"ם דמצריך ג' תערובות ולא מצרפינן תערובות הא' לס"ס אסור לאכול התערובות הב' כולו כאחד וכן מוכיח כיון דמתיר בס' איסור לאכול התערובות הב' כאחד וא"כ הספק השני הוא שמא אינו טריפה ה"נ לדידן מותר כנ"ל:
<h2>בית הספק</h2>
<b>מקודם נבאר ענין הספק שנחלקו בו קמאי ובתראי אי דאורייתא או דרבנן:</b>
והנה הרשב"א בתה"א והר"ן בקידושין הקשו אהרמב"ם דסובר דספיקא דרבנן מהא דילפינן דאזלינן בתר רובא מפסח וקרבנות בחולין דף י"ח ולהרמב"ם קשה היאך מצינן למילף דאזלינן בתר רובא מפסח וקרבנות הא בלא"ה כל ספק מותר אפי' ליכא רובא. ועוד הקשו דא"כ למה לי קראי בממזר להתיר ספק והא בכל התורה ספק מותר. ועוד הקשה הכר"ו מהא דר"ה דף י"א גבי הא דאמר תהם מהיכן הקריבו עומר דילמא הביא שליש ביד נכרי והא ר' אמרה קצירכם כו' ולהרמב"ם קשה מאי קושיא הא ספיקא מותר מדאורייתא ועוד מנין ליה להרמב"ם דין זה ולפענ"ד נראה דהרמב"ם הוציא זה מש"ס ערוכה במס' סוטה דף כ"ט ובזה יתיישבו כל הקושיות דאמר התם רב גידל רמי כתיב והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל טמא ודאי הוא דלא יאכל הא ספק יאכל וכתיב כל טהור יאכל בשר טהור ודאי הוא דיאכל אבל ספק לא יאכל כו' ושם ליכא יתורא אלמא דכל לישנא דקרא משמעותא על הודאי ולא על הספק. ומזה מוכח נמי דשאני בין היכא דכתב רחמנא קום ועשה לשב ואל תעשה כגון בכל הלאווין דכתב רחמנא את זה לא תאכל כגון חזיר וחלב אמרינן חזיר ודאי וחלב ודאי לא אכל אבל ספק יאכל דומיא דדריש הש"ס דהא דכל טמא לא יאכל דספק יאכל ובמקום דמזהיר קרא בקום ועשה כגון בתולה יקח אשה וכן לקיחת אתרוג ואכילת מצה אמרינן דמחוייב שיהיה בודאי ולא בספק כמו דדריש טהור ודאי ולא ספק. ולא קשה שוב כל הקושיות הנ"ל דבחולין מהא דיליף מפסח וקרבנות דבקרבנות כמו דדריש בהא דכתיב זכר זכר ודאי ולא ספק ה"נ דרשינן תמים ודאי ולא ספק וה"נ גבי טריפה דילפינן מקרא בתמורה דף כ"ט מכל אשר יעבור פרט לטריפה שאינה עוברת דרשינן אשר יעבור ודאי ולא ספק אלו היה כתיב כל שאינה עוברת לא יעלה היינו דורשין בהיפך אינה עוברת ודאי לא יעלה אבל ספק יעלה אבל השתא דכתיב אשר יעבור יהיה קדש דרשינן אשר יעבור ודאי ולא ספק. ולא קשה נמי מהא דר"ה דכיון דכתב רחמנא קצירכם דרשינן קצירכם ודאי ולא קציר ספק של עכו"ם וכן במקומות רבים דריש הש"ס ודאי ולא ספק ולא מצינו יתורא בכולהו. ובממזר דאצטריך יתורא נראה ג"כ דלא קשה דבממזר שריא רחמנא אפי' ספקא דחד בחד כגון ב"י וממזרת שנתערבו ולדותיהן א"נ כגון דאזיל הוא לגבייהו דספק כי האי דאיקבע איסורא בכל התורה אסור ובממזר מותר א"נ כמו שתירצו הפוסקים דאצטריך להתירו בב"י וממזרת. כן נראה לי ברור בדעת הרמב"ם:
ומה שהביא הפר"ח ראיה מהא דאמר ביומא כל חלב לרבות כוי וחצי שיעור וקאמר דמדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכיון דכל מרבה חצי שיעור וכוי אלמא דכוי ג"כ מדרבנן לאו ראיה דאיכא למימר דברייתא ר' אליעזר הוא דאמר בחולין פרק אותו ואת בנו דכוי אין אותו ואת בנו נוהג משום דשור ושה אמר רחמנא ולא מקצת שה ה"נ חלב שור וכשב אמר רחמנא ולא מקצת כשב:
אכן במה דמשמע מהרמב"ם דספק כרת הוא מדאורייתא ט"ס הוא שם כמ"ש הפוסקים ומהא דסוטה הנ"ל אין ראיה מהא דרמי קראי אהדדי קרא דהבשר אשר יגע בכל טמא אקרא דטהור יאכל בשר אף דספק טומאת בשר בלאו וספק טומאת הגוף בכרת לאו ראיה הוא דספק דטומאה שאני משאר ספיקות דכל התורה דברה"י טמא ודאי ובר"ה טהור ודאי ולהכי איצטריך לחלק שם בין יש בו דעת לישאל או לאו:
ומה שהביא מהרי"ט ראי' מפ"ק דביצה דאמר גבי כוי מספיקא מי אמרינן ליה טרח וכסי ואי מדאורייתא היאך אתי להתיר חלבו האי טרחא לצורך הוא. לא קשה כלל דסמוך אמה דאמרינן בחולין פ' בהמה המקשה ק"ו ממילה מה מילה שודאי דוחה שבת כו' וע"ש בתוספות דהעולם ילמדו לומר ק"ו כך. ועיין עוד במהרי"ט שכתב דספק דאיכא לברורי ודאי דאסור מדאורייתא:
<h2>סימן קיא</h2>
<h3>א</h3>
<b>מאלו הב' חתיכות.</b> עש"ך ס"ק ד' דאם נתערבו הב' חתיכות דאין תולין מטעם דכבר נעשה כל א' גוף האיסו' והכר"ו והפר"ח השיגו דהא מהך משנה דתרומות פ"י משנה ה' דילפינן מיניה הא דשאני אומר מבואר שם דהדין כן ג"כ באם נתערבו השני קופות ע"ש. ואני תמה על תמיהתו דאדרב' משם ראי' להש"ך דברישא באם היו הקופו' ניכרו' קתני סתם הריני אומר חולין לתוך חולין נפלה ובסיפ' גבי אם נתערבו הקופות לא קתני רק אינה מדמעת דמשמע דרק באם נפלה לפחות ממאה אינו אוסר דהיינו דאין בו דין דמוע לאסור באחד ומאה אבל להתיר בפחות מרוב מאן שמעת ליה דאלו היה כאן ג"כ מותר בפחו' מרוב היה ליה למנקט בסיפא ג"כ הלשון כמו ברישא הריני אומר אלא ודאי דרק לענין דימוע הקילו אבל לא לענין להתיר בפחות מרוב. ותמה אני על גדול שכמותו שרצה ללמוד מהא דאינ' מדמע' להתיר אפילו בפחות מרוב דודאי לענין דימוע קיל תדע דהא ספק בגוף ודאי דאוסר בתערובות לדידן ולר"ת דמתי' בספק בגוף וספק בתערובות מ"מ בפחות מרוב ודאי אסור ואלו גבי דימוע תנן בפ"ג דתרומות משנה א' ב' גבי ספק תרומה דאינה מדמעת וכן מבואר ברמב"ם בפי"ד מהלכות תרומות התרומה ודאי אוסר במאה וספיקא בששים אלמא דמעיקרא כך תיקנו ולא אסרו דימוע רק בודאי תרומה ולא בספק וכ"ה כמה פעמים ברמב"ם שספק תרומה אינה מדמעת וגבי איסור לא שאני לן בין ספק לודאי לפי מה דקיי"ל דלא כר"ת לענין ספק בגוף וספק בתערובת והאיך תיסק אדעתין לדמות למילף איסור מדמוע משא"כ בהיו החתיכות ניכרות ולא נתערבו ילפינן שפיר מרישא דמתניתין דתרומות שם דקתני הריני אומר חולין לתוך חולין נפלו ואמר ר"ל ביבמות דאע"פ שלא רבו מותר ולענין פחות מרוב ודאי דאין חילוק בין איסור תרומה לשאר איסורין ילפינן שפיר וכן הוא ברמב"ם שם דגבי קופות ידועים קאמר אע"פ שלא רבו ומחלק בין תרומ' דאורייתא לדרבנן וגבי קופות מעורבין וכן בספק תרומה לא קאמר רק אינה מדמעת ולא חילק כלל ומוכח דאסור בפחות מרוב מזה מוכח כהש"ך מטעם דכשנתערבו חד בחד נעשה כל אחד בספק איסור ואוסר בתערובות כדין כל ספק איסור רק שאינה מדמעת כמו כל ספק תרומה דאינה מדמעת. אמנם מה שהקשה הכר"ו אנפשיה ואפר"ח דמתיר אפי' נתערבו מעיקרא מהא דסי' ק"י ס"ח דאסור בתערובות דבר חשוב אפי' בתערובות השניה עד דאיכא ג' תערובו' הוא ש"ס מפורש בטבעת של ע"א שנפלה לריבוא ומריבוא לג' אסור ואמאי הא בהנך ריבוא ליכא רק חד של איסור וא"כ כשנפל א' מהן למקו' אחר לשלש והיה מותר מטעם שאני אומר דהא אם יש בהיתר רוב אפי' בדאורייתא אמרינן שאני אומר ובש"ך ס"ק ה' מבואר דאפי' בדבר חשוב אמרינן שאני אומר ומתוך זה מסיק דבדבר חשוב לא אמרינן שאני אומר ודבר זה הוא תמוה דמה"ת יגרע קבוע דרבנן מחד בחד שהוא דאוריית' דאמרינן שאני אומר. ולפענ"ד אפשר לחלק בענין אחר מהא דד"ח הנ"ל דשאני התם בדבר חשוב כיון דאם היה נפל מהתערובות הראשון לים הותר כל התערובת דאמרינן שאני אומר דאיסורא נפל כמבואר בסי' ק"י ועכשיו נפל לתערובת השני הרי יש לנו דין על שני התערובות דיש לנו לומר אתערובות הראשון להתיר ולומר דאיסורא נפל וי"ל על התערובות הב' דהתירא נפל וא"כ מאי חזית להתיר התערובות הב' ולומר דהתירא נפל נתיר התערובות הא' ונאמר דאיסורא נפל וכיון שיש לפנינו שני תערובות שכל תערובות הוא רק שיעור דרבנן אוסרין שניהם מטעם מאי חזית ודומיא דסעיף ה' בנפלו הב' חתיכות לב' קדרות דאוסרין שניהם ומשמע אפי' בזה אחר זה דאסור מטעם מאי חזית הנ"ל וה"נ דכוותי' משא"כ בשני קופות דתרומות ואפי' הן מעורבין ונתן מא' מהן למקום אחר לא נפל שום דין על הקופות מחמת הנפילה דהן אם ניתן מההיתר והן אם ניתן מהאיסור הקופות הן כמו שהיו וכן אם נפל אחת משני חתיכות לתערובות אף שיש ג"כ דין על החתיכה הנשארת מ"מ לא דמי אלו השני תערובות דתערובות הראשון הוא חד בחד דהוא שיעור דאוריית' ותערובות השני הוא שיעור דרבנן וכן אפי' בשיעור דאורייתא כגון בליכא רוב מ"מ לא דמי דעל החתיכה הוי איתחזק איסורא דחד בחד משא"כ תערובות השני דכבר יצא השני מתערובת חד בחד כמו שאפרש לקמן בעז"ה תדע דאם החתיכה ניכרת בתערובות השני ודאי דהחתיכה אסורה דהרי ניכר עדיין התערובות הא' והתערובות ממנו מותר ואם החתיכ' ג"כ אינה ניכרת מותר מטעם אחר כמו שאבאר לקמן בס"ד וגם מחמת שנפל א' מהן לא שייך לומר על החתיכה הנשאר דאיסור נפל דהא אפי' נפל מהן לים לא הותר משא"כ בטבעות הנ"ל דדין שני התערובות הן שווין דתרווייהו הן שיעורין דרבנן ובתערובות הראשון ג"כ כשנפל מהן וא"צ לדון עליה מותר' ועכשיו שנפל לתערובות הב' מאי חזית דנאסור התערובות הא' ונתיר הב' הא איכא נמי לומר להיפך להכי אסורין שניהם ולא מצינו הך קולא דשאני אומר רק במקום דליכא דין אתערובות הא' אבל במקום דאיכא דין אשניהם אסורין שניהם. אך כבר הוכחתי דהעיקר כהש"ך ואסור בנתערבו. אמנם נראה דאם נתערבו הב' חתיכות ונפל א' מהב"ח ונתערב בחתיכה אחרת וחתיכה אחת נשארת במקומה דאותה חתיכה הנשארת אסורה והשנים שנתערבו כשרים וטעם לזה דהחתיכה דהחתיכה שנתערבה בחתיכה אחרת ויש לספק בכל אחת שמא היא הכשירה מהתערובות הראשון ושמא היא הכשירה מהתערובות השני הוי ממש כאלו נתערב חד בתרי והוי ממש כאלו נתערב מתחילה חד בחד ואח"כ ניתוסף עוד חתיכה אחת דמותר כל התערובות דהא ביבש ביבש לא אמרינן חנ"נ כמבואר בסי' צ"ב ס"ד אבל החתיכה הנשארת אין עלי' הספק שמא היא השלישית הכשירה ואין עליה ספק רק הספק הראשון מחד בחד מש"ה אסורה ועיין עוד לקמן. וראיתי בפר"ח דברים אשר נפלאו ממני שכתב דאם היו ב"ח א' של איסור וא' של היתר וקדרה א' של איסור ונפל א' מהן לקדרה אסורה דהחתיכ' הנשארת מותר' והא ודאי ליתא דהא בחד בחד אפילו נפל א' מהן לים לא תלינן לומר דאיסור' נפל כמבואר בכללי ס"ס בש"ך סעי' כ"א. ומה שהביא ראיה מנדה מטהור ותלוי שהלכו בב' שבילין דתולה טהור בתלוי וכו' ע"ש אין כאן אפי' התחלת ראי' דשם אפי' בב' טהורין אין מטמאין רק בבאו לישאל בבת אחת ומש"ה כשהיו א' תלוי כיון דהתלוי א"צ לשאלה מש"ה טהור הטהור דהוי כאלו בא לשאול בעצמו משא"כ כאן דאסור מטעם איתחזק איסור ואפי' בנפל לים מה"ת נקיל יותר בנפל א' לאיסור גם מ"ש דספיקא דרבנן הוא ליתא דחד בחד כיון דאיתחזק איסור אפי' בדרבנן אסור והוא פשוט:
<h3>ב</h3>
<b>האיסור רבה.</b> עיין פר"ח וכר"ו שהקשו מהא דפסחים דשני ציבורין א' חמץ וא' מצה ולפניהן שני בתים דמדמה לה הש"ס להא דשתי קופות שם כשנכנס לתוך הבדוק הרי כולו איסור ואפ"ה תולין. ולפענ"ד אין כאן קושי' כלל דהא כאן ג"כ תולין באיסור דרבנן אפי' אם נפל לא"מ דאיכא טעם דאם האיסור נפל להיתר הרי כולו אסור דחנ"נ וטעם כעיקר ואפ"ה מתירין מטעם דלענין לאסור דבר אחר כיון דהדין הוא על דבר האחר תולין ולא אסרינן הדבר האחר משא"כ כשהאיסור רבה הוי כאלו הדין על החתיכה זו לבד אם היא אסורה או מותרת, כיון שהוא רבה בטל הדבר האחר לנגדו וכאלו דנין על החתיכה לבדה והיא ודאי אסורה מטעם חד בחד משא"כ גבי בתים הדין הוא על הבית אם נאסר מחמת החמץ שנכנס לתוכה דמי ממש כדנין על הקדרה אם נעשה נבילה מחמת הטעם שנכנס לתוכו דמותר כיון דהדין הוא על הדבר האחר וה"נ דכוותיה והא שכתבו התוס' שם פסחים דהך סוגיא אתיא דלא כר"ל דבעי רבי' ע"ש הוא מטעם כיון דר"ל בעי רביה וע"כ דס"ל דבעינן שיהיה תרי תרומה דרבנן ושיעור דרבנן אין לדמות חמץ לזה דליכא אלא חד דרבנן:
<h3>ג</h3>
<b>שתי קדרות של היתר.</b> עיין פר"ח שכתב דאם נפל בזא"ז וכבר התירו הראשונה דאפ"ה אוסרין אח"כ גם הראשונה כשחזר ונפל הב' לקדרה השניה אם לא שכבר נאכל הראשונה דאז מתירין גם השניה וכתב דמתני' דתרומות פ"ז משנה ו' דקתני נפלה ראשונה למקום א' אינה מדמעתן נפל שניה למקום אחר מדמעתן מיירי ג"כ בכה"ג והא ליתא דשם בוודאי איירי אפילו בלא נאכל ומ"מ אין ראיה משם דלענין דימוע הקילו כמש"ל בסק"א משא"כ הכא דמיירי בפחות מרוב וברמב"ם פי"ט מהיאה"ט הלכה א' מבואר דין זה בהדיא דבעינן דוקא שכבר נאכל קודם שנולד הספק בשני אבל אם נאכל אחר שנולד ספק בשתיהן אף שעדיין לא שאל אלינו ובשעת שאלה כבר נאכל אחת מ"מ כיון שנולד ספק על שניהם ואלו היה שואל באותו פעם היינו אוסרין שניהם אף עכשיו אסור עיין שם במשנה למלך. והנה אם חזר ונפל מקדרה אחת לקדרה נראה כיון שכבר נאסרו שתיהם דמי לנתערבו מקודם הנפילה שכתב הש"ך בס"ק ה' דלא אמרינן שוב שאני אומר דדוקא בהיו ניכרות קודם ולא נולד שום ספק עד שנתערב אמרי' שאני אומר כשכבר נולד הספק וראיה מהרמב"ם שם בהלך בשני ועשה טהרות ושניהן קיימות דשתיהן תלויות ולא אמרינן כיון דבשע' שהלך בשני אף אם לא עשה טהרות רק שאל על עצמו ועל הטהרות הראשונות מטמאין הטהרות שעשה בראשון וגם האדם מטעם שנולד ספק על הטהרות והאדם אף שהזה וטבל בנתיים ע"ש במ"ל דכתב כן בהדיא וא"כ כי חזר האדם ונגע בטהרות נימא שאני אומר כמו הכא בחזר ונתערב מהשני קדרות לקדרה אחרת וא"ל דבטהרות ואדם דמטמאין הוא משום דהוי כי ליכא רוב בתערובות דהא נגד לאסור דבר אחד לא בעינן רוב כמש"ל בס"ק ב' אלא ודאי כיון שנולד כבר ספק קודם התערובות ונאסרו אוסר התערובות האחרת ג"כ וראיתי במשנה למלך דבר תמוה שם שכתב דבנפל א' מהן לים דסי' ק"י סעיף ו' בעינן שיפול דוקא קודם שנודע הספק ובש"ס זבחים מוכח להיפך דמקשה שם ארב מהא דימותו כולן נימא דאיסורא מית אף דשם המיתה אחר שנולד הספק ואין ראיה מכאן דבעינן נאכל קודם שנודע הספק דהכא הוא כחד בחד. והנה בהא דמתירין בקדרה אחת של היתר נסתפקתי אם הוא אפי' כשהחתיכה עדיין ניכרת או דילמא דאינו מותר רק כשאינו ניכר דאז מותר כל התערובת אבל כשהחתיכה ניכרת ועומדת באיסורה היאך שייך לומר דהחתיכה תהיה אסורה ופליטתה וטעמה מותרת והוא תרתי דסתרי ודמיא למ"ש הט"ז בסי' ק"י ס"ק ע"ש. עוד יש לברר באם הקדרה אחת אסורה רק שאם תתלה בה תאסור אותה יותר מאיסור הקדום כגון שאינה אסורה רק באכילה מדרבנן ואם תתלה האיסור בה תאסרנה בהנאה או באיסור דאורייתא ג"כ אין תולין דדוקא כשאין דין כלל על האחרת תולין אבל כשיש שום דין על האחרת אין תולין דאמרינן מאי חזית. ואין ראי' מהא דנדה דתולה בסופרת ז' שלא טבלה אף שאתה מקלקלה יותר אפ"ה תולין שאני התם דשם עיקר הטעם משום דמעיינה פתוח אבל בלא טעם זה אפילו באיסור גמור אינה תולה תדע דהא אינה תולה בנכרית שלא ראתה אף דנכרית ודאי דאסורה וקיימא על ישראל אפ"ה אינה תולה בה והכא ודאי דתולה בגבינת נכרי וכיוצא וכן אין תולין כתם בכתם והכא תולין אפילו באיסור דרבנן אלא דשם אין תולין רק במעיין פתוח וכמו שהארכתי וביארתי שם ואין לדמות שום דבר לשם רק העיקר דכל שהקדרה האחרת בלא"ה אסור אפילו מחומרא בעלמא תולין האיסור בה ומתירין האחרת וצ"ע:
<h3>ד</h3>
<b>אם אין בשום אחת.</b> עיין ט"ז ס"ק ה' ועמ"ש לקמן בעזה"י:
<h3>ה</h3>
<b>וידוע לאיזה נפל.</b> נסתפקתי באם תחב כף חמץ בפסח לקדרה והיה קדרה א' של היתר וא' של איסור ואם נתלה באיסור הרי אתה אוסר הכף אם תולין. ונראה כיון דיש תקנה לכף בהגעלה תולין. אכן ממה דמטמאין הטהרות והאדם שכתב המ"ל הביאותיו בס"ק ד' אף שיש תקנה להאדם בטבילה מוכח להיפך:
<h3>ו</h3>
<b>שתיהן מצטרפות.</b> עש"ך ס"ק ט"ז עד נ"מ באיסור דאורייתא כו'. ועפר"ח שתמה דהא בא"ד לא אמרינן צירוף. ונראה דכוונת הש"ך הוא ביבש ביבש דבמקום א' איכא רוב ובמקום א' ליכא רוב דלא אמרי' שאני אומר כיון דהוא א"ד וצירוף אמרינן ביבש ביבש כדמשמע מדבריו בס"ק כ' ועיין עוד מ"ש בס"ק שאח"ז:
<h3>ז</h3>
<b>לבטלו.</b> עש"ך ס"ק י"ז עד דנ"מ דמשכחת לה כשנתערב ביבש וכו' וקשיא לי דא"כ דמיירי ביבש ל"ל למילף דין צירוף ממשניות דתרומות הא כיון שהספק הוא על כל החתיכות איזו אסורה ואיזה מותרת מותר כל א' מטעם אחרי רבים כמבואר בסי' ק"ט ס"ק ז' ובכה"ג נראה דאפי' יש בא' כדי לבטל ואין בשני בשני כדי לבטל כיון דספק בין כולם איזו חתיכה אסורה אמרי' דחד בתרי בטל דהא ביבש ביבש חד בתרי בטל אפי' א' בבית וא' בעלי' כמבוא' ברשב"א נראה דעת הש"ך דדוקא כשהספק נולד בין החתיכות ואיכא רוב כשירו' כשר משא"כ כשספק נולד בין המקומות לאיזה מקום נפל בעינן שיהיה רוב המקומות נגד לידת הספק ואי ליכא רוב הוי כחד בחד ומספקינן לנפילה במקום המועט דאסור אי לאו משום דין צירוף דסמכינן באיסור דרבנן ואם יש באחד לבטלו לא מצטרפינן מקום ההוא:
<h3>ח</h3>
<b>עתיד להתערב.</b> עט"ז ס"ק ח' מה שתמה מסי' ק"ה. ואף דשם איירי במבא"מ ובדאורייתא לא אמרי' צירוף כתב הט"ז בעצמו בס"ק י' מ"מ הא כתב הש"ך בסי' ק"ה ס"ק ל' דעיקר האיסור מטעם הבשר שנבלע ונעש' נבילה וחזר ופלט ע"ש וזה מב"מ הוא ושפיר מקשה:
<h3>ט</h3>
<b>של ב' ב"א.</b> עש"ך ס"ק י"ט דמסי' כהרמב"ן דמדמה ליה לב' שבילין. ולפענ"ד צדקו דברי הרשב"א דהא מבואר ברמב"ם פי"ט מה' שאה"ט במ"ל שם דבאומ' ראיתי טומאה שנזרק ביניהם דטמאין בר"ה אפי' בזה אחר זה והטעם כיון דהספק מצד שניהם נולד ואי לא היה השני לא היה ספק דהא ודאי באדם א' נגע ואם לא היה הב' הרי היה נודע הספ' משא"כ בשני שבילין ספיקו של זה אינו משום זה ולאו מבין שניהם נולד ע"ש במ"ל. וא"כ הכא באינו יודע לאיזה קדרה נפל דמי ממש לראיתי טומאה שנזרקה ביניכם דטמא אפילו בזא"ז והא דבפסחים דף ו' מדמה שני בתים בדוקים לשני שבילין אף דהספק מבין שניהם נולד נראה דשם אפילו בודאי על רצה הש"ס להתיר מטעם אימר אכלתיה דהוי ספק הרגיל כמ"ש התוס' שם רק דאסור מטעם דאין ספק מוציא מידי ודאי משא"כ כשבאו בזא"ז הוי לכ"א כספק מוציא מידי ספק ואף שכתבו התו' שם דמיירי בככר גדול דליכא למימר אכלתי' מ"מ הא הט"ז בא"ח סי' תל"ט ס"ק ב' השיג ע"ז ואפילו התו' לא כתבו זה רק להוציא דלא הוי כספק הרגיל דנחשב כודאי כמ"ש התו' שם אבל מידי ספיק' לא נפקא דאימר קראו לחבריא ואכלו כמ"ש הט"ז שם. וכן הכר"ו אוסר ג"כ מטעם אחר ע"ש וקיימתיו ג"כ מסברא דנפשאי בעזה"י וכן עיקר כהרב דאפי' בב' ב"א אסור:
<h2>סימן קיג</h2>
<h3>א</h3>
<b>פנאד"ה שאפאה עכו"ם וכו'</b> . והוא תמוה דהא פסק הש"ך בסי' קי"ב ס"ק כ"ג דבש"ע בטל ברוב ומצאתי במנחת יעקב שהקשה זה ותירץ דבפאנד"ה השומן ניכר בעין ולא בטיל וכצ"ל בירקות שכתב המחבר דמיירי שהשומן ניכר אבל כשאינו ניכר מותר:
<h2>סימן קיט</h2>
<h3>ב</h3>
<b>החשוד לאכול.</b> עש"ך ס"ק א' עד נ"ל ראי' מירושלמי וכו' ולפענ"ד לאו ראיה היא דאנן לא חשדינן סתם אנשים רק דעברי אלפני עור ולא שיעשו הם עצמם איסור ובשביעית כשהן פירות שביעית כשמוכרין הן עצמן עושין איסור דעוברין אקרא דלאכלה ולא לסחורה ולעשות איסור לא חשידי משא"כ בשאר איסורין כשמוכרין לא עברי רק אל"ע ואהא חשידי':
<h3>ג</h3>
<b>החשוד על איסור חמור.</b> עש"ך ס"ק י"ב עד אפי' הקל בעונש חמור בעיני בני אדם וכו'. לא ידעתי מה יענה להא דבכורות ל"ו דחשוד על המעשר אינו חשוד על השביעית אף דמעשר חמור בעונש דטבל במיתה ושביעית בלאו ועיין ברא"ש שם:
<h3>ד</h3>
<b>ובשל אחרים נאמן.</b> עש"ר ס"ק י"ח עד אבל במומר וכו'. תמוה לי דבמאי מיירי אי לתיאבון אפי' מומר נאמן כיון דליכא תיאבון במה שמעיד לאחרים ומומר לתיאבון נאמן במקום דליכא תיאבון כדמוכח בש"ס ולעיל בסי' ב' ע"ש ואי מיירי בחשוד שלא לתיאבון ושלא להכעיס בגוונא שכתב הר"ן בריש חולין קשה דמה"ת יהיה נאמן בשל אחרים הא האי דינא נלמד מהא דקיי"ל לרשב"ג בבכורות וכהני' במומי בכור חשידי לתיאבון הן ומנ"ל להקל בחשוד שלא לתיאבון וכן הוא בהדיא בתשובת הר"ן סי' כ"ה דדוקא חשוד לתיאבון מהימן בשל אחרים. לכן נראה דודאי חשוד שלא לתיאבון אינו נאמן אף בשל אחרים דהוי כגוי כמ"ש הט"ז ס"ק ב'. ועוד דהכשלת אחרים ודאי קיל ליה מאכילת עצמו כמ"ש הרשב"א בתה"א וכיון דאוכל האיסור שלא לתיאבון ודאי דאינו נאמן רק דמיירי בחשוד לתיאבון וקמ"ל דנאמן בשל אחרים דהלכה כרשב"ג דפליג את"ק דהתם בבכורות ל"ה דס"ל לת"ק שם דאינו נאמן במקום דחיישינן ללגימא ולגומלין וע"ז פליג רשב"ג וסובר דנאמן בשל אחרים דלא נחשד רק בבכור של עצמו שהוא תיאבון גדול אבל ללגימא ולגומלין שהוא תיאבון קטן לא חשדינן לי' ע"ש. וזהו כוונת המחבר כאן דאף החשוד לתיאבון בשל עצמו מ"מ נאמן בשל אחרים אף דיש למיחשדי' עדיין קצת כגון לגימא וגומלין דקיי"ל כרשב"ג דהנחשד על של עצמו מותר להעיד בשל אחרים אף שיש קצת חשש תיאבון עדיין וע"ז כתב הש"ך דרשב"ג לא אמר רק בחשוד אבל במומר אינו נאמן כשיש שום חשש תיאבון עדיין אבל במקום דליכא שום חשש תיאבון ודאי דאף מומר לתיאבון נאמן כדמוכח בש"ס בכמה דוכתי ובפוסקי' ועיין רשב"א בתה"א דף ה' ודף קי"ט. ולפמ"ש נתיישב קושית הב"י אדין זה הביאו הט"ז בס"ק י"ז וקושית הט"ז שם מפ"ד דדמאי ע"ש ולפמ"ש דדוקא חשוד לתיאבון נאמן בשל אחרים אבל חשוד שלא לתיאבון אינו נאמן לק"מ דודאי ע"ה באכילת טבל ודאי חשוד לתיאבון הוא כמ"ש הט"ז שם אבל באכיל' דמאי דהיינו ליקח פירות מע"ה חברי' שהחזיקן הע"ה בחזקת מעושר ודאי דחשוד אף שלא לתיאבון שאף שיהי' מצי' בידו פירות שקנה מחבר ופירות שקנה מע"ה יאכל משל ע"ה דע"ה חברי' מהימן לי' טפי מחבר כמו שפירש"י בעירובין דף ל"ג בד"ה מי ציית לך וז"ל דע"ה חברי' מהימן לי' טפי מינך. ולפ"ז לק"מ דבפ"ד דדמאי דמיירי בפירות דמאי שהחזיקן הע"ה בחזקת מעושרין אינו נאמן כיון דחשוד הוא ע"ז שלא לתיאבון להכי אף בשל אחרים אינו נאמן והרמב"ם מיירי במעיד על פירות שהן בבית בע"ה שנסתפק הבע"ה גופי' אם הן טבל כגון בב' קופות אחת של טבל ואחת מעושר וע"ה או חשוד מעיד שקופה זו מעושר ובזה ודאי דנאמן דעל אכילת טבל אינו חשוד רק לתיאבון ונאמן בשל אחרים. ובזה נתיישב ג"כ מה דקשה לי דגבי כהנים במומי בכור אף דחשידי קיי"ל כרשב"ג בבכורות שם דלא חיישינן לגומלין ובע"ה קיי"ל דחיישי' לגומלין ולפמ"ש ל"ק דע"ה בדמאי חשידי שלא לתיאבון הן משא"כ כהנים לא חשידי רק לתיאבון:
<h3>ה</h3>
<b>ואם מכר לו דבר.</b> הט"ז בס"ק י"ג והש"ך בס"ק כ"ט תפסו על העט"ז שפסק כתכמי הה"ר במעשה דמחט שנמצא בריאה לאח' חיתוכה שפסקו דאין צריך להחזיר המעות משום דהמע"ה. והקשו דהא אפי' בספ' טריפה חייב להחזיר הדמים. ולפענ"ד לק"מ דדוקא בס' טריפה שנולד קודם המכירה ולא שי' היה אפשר כלל שיהיה לה היתר הוי מקח טעות כיון דמ"מ אסורה היא ואלו היה יודע בשעת מכירה שהיא אסורה מספ' ואין לה שום היתר לא הי' קונ' מש"ה הוי מקח טעות אבל ודאי אם הס' נולד אחר המכיר' כגון שקנה בשר קודם שנבדקה הריאה ואח"כ נאבדה הריאה ונאסר הבשר שקנה דא"צ להחזיר הדמים כיון שבשעת המכירה לא היתה אסורה בודאי מחמת הס' לא הוי מקח טעות משו' דהמע"ה. וה"נ מיירי שנחתכה הריאה שהיתה בה המחט אחר המכירה ובשעת המכירה לא היה על הבהמה שם איסור כיון דהיה אפשר בבדיקה ואף שנחתכה אח"כ ונטרפה יכול הלה לומר אייתי ראיה דהמע"ה ול"ד לשאר ספק טרפה שהיתה אסורה בודאי בשעת המכירה מכח הספק ולא היה אפשר כלל שתהיה מותרת. כנ"ל ברור שהעיקר כהעט"ז:
<h3>ו</h3>
<b>ומ"מ פטור מלשלם דמי הבהמה.</b> עש"ך ס"ק ל"ב עד דלמא כשרה היא והמע"ה וכו'. והנה לפמ"ש הש"ך בח"מ סי' ש"ו ס"ק ט' דאפי' עשה ס' איסור דחייב א"כ ה"נ יש לחייבו ואפשר כיון דהיזק שאינו ניכר הוא אינו חייב רק מטעם שלא יהא כל א' הולך וזה לא שייך רק במתכוין להזיק ולא במתכוין להכשיר ולא דמי לעשה ספק בשחיטה דהוי כהיזק ניכר כמ"ש הרמב"ן בדיני דגרמי גבי כהנים שפיגלו:
<h3>ז</h3>
<b>מאיש פלוני מומחה.</b> עש"ך ס"ק ל"ה עד ואולי אפי' לא הזכיר לו המשלח וכו'. לכאורה אין כאן ס' דהא הנך דינים מקורן ממסכת דמאי ובבכורות ל"ו מדמה הש"ס להא דדמאי בכהן שאמר בכור זה נתן לי ישראל במומו. ובסי' שי"ד פסק הש"ך ס"ק ח' דהעיקר דא"צ לומר כלל פלוני וכתב הב"י הטעם משום דבבכורות שם מסיק דהלכתא כלישנא קמא דא"צ לומר פלוני והא דבדמאי צריך לומר פ' הוא משום דטבל מדאורייתא משא"כ בבכור אף שהוטל בו מום במזיד הוא רק מדרבנן וא"כ גבינת עכו"ם דאינו ג"כ רק מדרבנן דמי ממש לבכור רק דמ"מ צריך לומר פ' משום דאי לא אמר פ' מצי לאישתמוטי ולומר לדידי מהימן לי כמבואר בבכורות ובסי׳ שי״ד שם ומבואר שם בבכורות דקיי״ל דאפי׳ לית לי' תובע שרי. ונראה דגבי פ׳ מומחה אפי׳ הוא חשוד להחליף מותר וא״ל שמא קנה באמת מפ׳ מומחה והחליף בשלו דאמרינן דודאי לא הי׳ לוי גבינה כלל דאי הי׳ לו לא היה קונה כלל והיה נותן משלו וכן משמע מהפוסקים:
<h3>ח</h3>
<b>הביא לו מנחה בשם א׳ מהמומחין וכו׳.</b> עש״ך ס״ק ל״ו שכתב דאפי׳ לא הזכיר שם המומחה דמותר. וקשה לי דהא אפילו הוא בעצמו רוצה לקנות וזה החשוד אומר לו איש פלוני מומחה אינו נאמן כמ״ש הבד״ה בתה״א דף ד׳ והוא משנה מפורשת בדמאי פרק ד׳ ע"ש ואפשר דמיירי שאין חשודין אחרים בעיר ואז לוקחין אפי׳ מסתם בני אדם כמבואר בסעי׳ א׳ ואין לחוש רק לשמא שלח לו עכו״ם וכיון דאמר מומחה שלח לך לא מצי לאישתמוטי מש׳ה מותר כמבואר בבכורות ד׳ ל״ו ולקמן בסי׳ שי"ד אבל בשיש ג״כ חשודים בעיר נראה דצריך להזכיר שם המומחה ושיכירו שהוא מומחה:
<h3>ט</h3>
בהג״ה <b>וכ״ז אינו נוהג בחשוד על איסור דאורייתא.</b> עט"ז ס״ק י״ז שסתר דברי הרב. ולפענ"ד נראה דהרב לשיטתי׳ שכתב בסעי׳ ב׳ דלתיאבון מיקרי חשוד וע״כ מיירי בשלא לתיאבון ול״ק שוב מהרשב"א ואדרבה יש ראי׳ לדבריו שבהדיא כתב בתה"א דף ד' במשמרת הבית דאין ראיה מהא דנאמן בדמאי כשאומר פלוני דשם הוא רק דרבנן ואין ראיה לאיסור דאורייתא רק דעיקר ראיה מחמצן של עוברי עבירה דמותר אפי' לר״י שהוא איסור דאורייתא מפני שהן מחליפין דכל כמה דאפשר להן למיעבד בהיתר אפי׳ ע״י טורח עבדי וכיון דמיירי כאן בחשוד שלא לתיאבון אסור אבל ודאי כשחשוד לתיאבון ויש מומחין בעיר דאפשר לאשכוחי בהיתר אפי׳ ע״י טורח מותר דדמי ממש להא דסי׳ ב׳ הנ״ל. ומה שהקשה מביצים של עוף פלוני דמהימן אפילו עכו״ם ל"ק דבעכו"ם שייך יותר מירתת כמ״ש התוס' חולין ג׳ הובא בש״ך סי׳ ב׳ ס"ק כ״ד דמומר לא מירתת כ״כ דסבור שלא יבדקו אחריו שמחזקין אותו בכשר, ועוד דגבי ביצים מירתת יותר דשמא הישראל הלוקח מכיר בעצמו הביצים שמעוף פלוני ויתפס תיכף בשקר ועש"ך ס״ק ל״ז שכתב לתרץ וז״ל דהתם ליכא למיחש רק לשמא שחט הוא וכו׳ עד משא״כ הכא ואין לו הבנה כלל. ונראה לפרש דבריו דעיקר הטעם דלא שייך מירתת בישראל הוא מטעם שכתבו התוספות חולין ג׳ דסמיך עצמו שלא יבדקו אחריו דמחזיקין אותו בכשר וכמש"ל וא"כ בסי' ב' ליכא למיחש לזה דאי שחט בעצמו וסובר שמחזיקין אותו בכשר ולא יבדקו אחריו א"כ היה לו לומר שהוא בעצמו שחט דהא יאכלו ג"כ משחיטתו כיון שמחזיקין אותו בכשר ואי סובר דאין מחזיקין אותו בכשר א"כ בודאי מירתת דחייש שמא יבדקו אחריו משא"כ הכא די"ל דלא מירתת דסובר שמחזיקין אותו בכשר ולא יבדקו אחריו והא שאומר ממומחה קניתי משום דהמשלח אמר לו שיקנה מהמומחה:
<h2>סימן קכז</h2>
<h3>א</h3>
<b>אם הוא בידו.</b> עש"ך ס"ק א' דמי שאמר לחבירו על יין מבושל שלו שנתנסך קודם הבישול א"נ וכו' משמע מדבריו דלדעת הטור והרא"ש דבידו היינו בידו לשמרו ומטעם דהוי כבעלים אפי' נתן לו לשמור יין מבושל שלא היה בידו לנסך מעולם ואומר שנתנסך קודם שנמסר לידו דנאמן מטעם דבידו הוי כבעלים ובעלים ודאי דנאמנין אפי' כשאומרים על יין מבושל שנתנסך קודם שבא לידם וה"נ השומר הוי כבעלים ממש וכ“כ הח"צ בשו"ת סימן ע"ח ע"ש ולבבי לא כן ידמה דהא גבי להתיר בדבר שבידו כתב ג"כ הרא"ש הטעם משום דהוי כבעלים וגבי להתיר מוכח בהדיא מש"ס ופוסקים דבעינן שיהיה בידו לעשות כמו שאומר וכן גבי איסור משמע בכל הפוסקים דבעינן שיהיה בידו לעשות כמו שאומר. לכן נ"ל דבענין דוקא שיהיה בידו לעשות כמו שאומר והא שכתב הטור דבידו לשמרו בא למעט דאפילו אם בידו לעשות ולנסך כל שלא מסרוהו הבעלים בידו אינו נאמן דעיקר הטעם דבידו הוי כבעלים הוא מטעם שכת' הפ"י בגיטין דף ל"ד דכיון שהבעלים מסרוהו ביד מי שיכול לאוסרו הרי הבעלים הימנוהו על שלהן שיהיה כמו שיאמר כמו בשליש בה"מ סי' נ"ו ע"ש מש"ה בעינן תרוייהו דכשלא מסרוהו הבעלים לידו אף שבידו לנסך הרי לא הימנוהו הבעלים וכן כשמסרו הבעלים לי מי שאין בידו לאוסרו ג"כ לא הימנוהו הבעלים וזה כשאומר לאיסור אבל באומר להתיר כשבידו להתיר בלבד סגי אף שלא מסרוהו הבעלים לידו כדמוכח בס"פ האשה רבה דאמר אי תורם משלו על חבירו א"צ וכו' אף שלא נעשה שומר וכן מעשים בכל יום שמאמינין למי שאומר שנשחט לכל אדם. ולולי דבריהם היה אפשר לומר בטעם דנאמן בדבר שבידו דכיון דבדבר דלא איתחזיק ע"א נאמן רק נגד החזקה אינו נאמן וכיון שבידו לשנות החזקה הוי החזקה כחזקה העשויה להשתנות דלא הוי חזקה. וב"ה א"ש ג"כ דברי התוספות בקדושין דף ס"ד בד"ה נאמן לנדרים שכתבו דכיון שסופו ליגדל הוי כדבר שבידו וכולי שהוא תמוה ולמ"ש א"ש דסופו ליגדל הוי ג"כ חזקה עשויה להשתנות. ודע דדבר שבידו חלוק דינו מדבר דלא איתחזיק דבדבר דלא איתחזיק כשהעיד ע"א שהוא אסור ובא אחד ואכלו לוקין ע"י כמ"ש הרמב"ם בפט"ו מהל' סנהדרין וכשמעיד נגד החזקה בדבר שבידו אין לוקין דאפילו אב שנאמןם לאסור בתו מן התורה אין סוקלין ע"י כיון שמעיד נגד החזקה וכמ"ש הס"י בקו"א בקידושין ס"ג ע"ש ועמ"ש לקמן סי' קכ"ה:
<h3>ב</h3>
<b>אם הבעל מכחישו.</b> עש"ך ס"ק ו' דמותר לכל העולם וכו'. מה מאד תמוה לי מ"ש המחבר לעיל סי' ל"ט סעיף י"ז הקונה ריאה ואמר שמצא בה סירכא במקום שהוא טריפה והמוכר אמר שהיתה במקום שהיא כשרה כיון שבאו שניהם בב"ר לב"ד אין כאן עדות וכו'. וכתב הש"ך שם ס"ק מ"א דבזא"ז ה"ל דברי האומר טריפה כב' וכו'. והוא תמהון גדול כיון דנשחטה הותרה ובהמה זו בחזקת היתר עומדת ע"א בהכחשת בעל דבר מי מהימן רק בדבר שבידו פליגי התוס' והראב"ד הובא בש"ך ס"ק ג' אבל בלא"ה אין ע"א נאמן בהכחשת בעלים כדמוכח בש"ס ופוסקים וגם על סעיף ט"ז שם קשה לי מ"ש באומר הבודק שלא כסדרן סי' ואחד מכחישו מעמידין הבהמה בחזקת היתר ע"ש. והדברים תמוהין דכיון דהבהמה בחזקת היתר עומדת ע"כ הא דהבודק נאמן אף דע"א אינו נאמן נגד חזקה הוא מטעם שכתב הט"ז שם ס"ק י"ט דע"א נאמן בדבר המסור בידו וכיון דהוי כדבר שבידו מאי מהני הכחשת אחר הא בדבר שבידו אפילו הכחשת בעלים לא מהני כ"ש הכחשת אחר ומתוך כך נראה לי דודאי לא הוי זה דבר שבידו דבידו היינו דוקא שבידו לעשות שיהיה האמת כמו שאומר כגון בעל שאומר גרשתי שבידו לגרש וכן באומר נתנסך יינך שבידו לנסך כמ"ש הרשב"א בקידושין דף ס"ג וע"ש שכתב דלאו מטעם מגו הוא דהוי כמו במקום חזקה אבל בודק שאמר טריפה אין בידו לעשות טריפה אחר שחיטה ואפילו להטריף בשקר אפשר שאין בידו כי אפשר שיהיה ניכר לרואים והא דנאמן הבודק או הקונה ריאה לומר שנמצא בה טריפות בסי' ל"ט סעיף ט"ז וי"ז דהא דאין ע"א נאמן במקום חזקה הוא דוקא נגד חזקה מבוררת כגון לומר נתנסך יינך שהיין היה לו חזקה מבוררת להיתר ואז אינו נאמן רק משום שתיקת הבעלים דהוי כהודאה מש"ה כשהבעלים מכחישין מותר לכל אדם אבל לומר שהבהמה טריפה שלא היה לה חזקה מבוררת להתיר כמ"ש התוס' חולין דף י"א נאמן עד אחד דהוי כמעיד בדבר דלא איתחזק התירא ואפילו הבעלים מכחישין אסור לשאר אנשים שאינן מכחישין בברי כיון דהאיסור לאו מטעם הודאת בעלים הוא רק מטעם נאמנות העד סמכינן אמאן דאתי להב"ד מקודם ואין הבעלים נאמנין בזה יותר משאר בני אדם:
ובהכי ניחא מה דמעשים בכל יום כשבא אחד ואומר שמצא נקב בדקין או שאר טריפות ואוסרין הבשר לכל הקונים ואין מלמדין אותו לומר איני מאמינך ואדרבה הב"ד מכרזין שהוא טריפה וע"כ נראה שהוא מטעם שכתבתי ומ"מ נראה דאין המוכר צריך להחזיר הדמים ע"פ ע"א דנהי דנאמן לאסור מ"מ אינו נאמן נגד להוציא ממון כמ"ש הרא"ש גבי פלוני חכם טיהר לי את הכתם הובא בט"ז סי' קפ"ו ס"ק ג':
<h3>ג</h3>
<b>אף על פי שמכחישו אחר וכו'.</b> עש"ך ס"ק י"ב עד והא אפילו בא"א קיי"ל וכו'. תמוה לי הא שם לא אמרינן רק דלא תצא אבל לכתחלה ודאי דאסורה מדינא לכתחלה ואין ב"ד מניחין אותו רק שאין מוציאין אותה מבעלה כשניסת כמו בתרי ותרי שם ואם כן ה"נ דאסורה ולכתחילה אפילו להאומר ברי. ומה שסיים גם כן דבדיעבד אין להחמיר להעד עצמו לא ידעתי מה מקרי דיעבד:
<h3>ד</h3>
<b>מהני.</b> עיין ש"ך ס"ק י"ג. ועיין ביה"ל שמיישב דמיירי לענין שמותר לכל העולם אבל כשאין מכחישו אחר אסור מטעם דשמא כשיבאו בעלים יודו לדבריו עפ"ר וקיימתיה מסברא:
<h3>ה</h3>
<b>ויש מי שכתוב דע"א בהכחשה וכו'.</b> עש"ך ס"ק י"ד. ומה שתמה על העט"ז דלמא לא יחשב העד שאומר לא נתנסך גם כן כשנים וכו' היינו כשבאו בב"א אבל בזא"ז הראשון נאמן כמו שסיים הש"ך ומ"ש לתרץ מהא דאשם תלוי משום דאפילו לבו נוקפו מביא אשם תלוי תמוה לי דודאי גם באיסורין כשלבו נוקפו אסור מספק וכיון דמחייבין אותו א"ח כששותק לשניהם עכצ"ל דשתיקתו הוא כהודה שהוא מסופק גם באיסורין יש לאסור ומירושלמי שהביא אין בו שום ראיה שדם האשה אומרת ברי שלא נתקדשה ואין לבה נוקפה. ולענין קושיתו נראה דדיעה זו סובר כדעת הראב"ד בפ"ח מה' שגגות דמיירי שעד אחד מעיד על חתיכה מב' חתיכות שאכל ושהיה חלב וא' אומר שהיה שומן דאפילו מסלקין דברי העדים מביא על ספק שלו אשם תלוי. ומ"ש בבאו בזא"ז ונפסק הדין על פי עדותו כמ"ש לקמן וכו' תמוה לי דלקמן כתב בעצמו דוקא במת וכו' משמע דבאיסורין לא בעינן נפסק הדין. ומ"ש בהיכא דלא גלי קרא רק מסברא או מתקנת חכמים כגון חתיכה ספק חלב או נתנסך יינך וכו'. תמוה לי דהא חתיכה ספק חלב ילפינן מקרא דאו הודע בריש פרק האשה, תדע דהא מביאה קרבן ונאכל. ומה שכתב בעד אומר מת דדוקא כשאומר כן בפני בית דין דהא קיי"ל ניסת שלא על פי בית דין תצא וכו'. תמוה מאוד דאדרבה הדין מבואר באה"ע סי' י"ז סעיף כ"ט דאפילו ניסת שלא ברשות בית דין ואפילו בא עד אחד אח"כ ואמר לא מת לא תצא ע"ש. ולא יכולתי להלום דבריו כלל אם לא שע"פ הוא וכצ"ל דוקא כשאומר בפני בית דין והלכך כל כמה וכו' וכוונתו דעל כל פנים בעינן לכתחילה רשות בית דין:
ובעיקר הדין נראה דבחתיכה ספק חלב או בנתנסך יינך והלה שותק כ"ע מודו דהראשון נאמן כשבאו זא"ז דהא פסק הרמב"ם בפרק ט"ו מסנהדרין דאיסור שהוחזק על פי עד אחד לוקין עליו כויון דכבר נעשה חזקה אלימתא למלקות ומיתת בית דין בדיבורו שוב אין העד הב' נאמן להוציא מחזקה אלימתא כזו דהא אפילו בעד אחד האומר מת בעלה כתב רש"י ביבמות ריש פרק האשה רבה דאין העד הב' נאמן משום דכבר יצאה מחזקתה על פי הע"א מכ"ש נגד חזקה אלימתא כזו ואפילו לדעת הסוברים שעד אחד נאמן באיסורין אפילו להוציא מחזקה מ"מ בחזקה אלימתא כזו שלוקין ועונשין על ידו ודאי דאין עולה על הדעת שעד אחד יהיה נאמן לומר ששקר הוא ולבטל המלקות ומיתת בית דין על פי ע"א וכן בהלה שותק דהוא מטעם הודאת הבעלים ודאי דאין אחר יכול להכחיש הבעלים והנימוקי יוסף שהביא הש"ך דס"ל דבאיסורין אפילו באו בזא"ז דמהני הכחשת עד הב' נראה דמיירי שהעד הא' העיד להוציא מחזקה והנימוקי יוסף לשיטתיה שכתב הש"ך בשמו בס"ק ט"ז דנאמן אך מ"מ לא מהני הגדתו למלקות כשמעיד נגד החזקה דאפילו אב דהימניה רחמנא אין סוקלין על ידו כיון שמעיד נגד החזקה כמבואר בקידושין ס"ג וכמ"ש הפני יהושע בקונטרס אחרון שם משום הכי מהני הכחשת העד הב' דאף שיצא מחזקתו ע"פ עדות הראשון הא ע"א נאמן נגד חזקה דהא הא' גם כן העיד להוציא מחזקה אמנם בבאו בבת אחת יש חילוק דבחתיכה ספק חלב ספק שומן מסלקין עדותן ונשאר החתיכה בספק ובסי' ל"ט סעיף י"ז גבי הקונה ריאה אף דעד אחד מהימן לומר טריפה דהוי כלא איתחזק מ"מ כשבאו בב"א שמסלקין עדותן הוי כבהמה שלא נבדקה הריאה דאמרינן נשחטה הותרה כמבואר שם:
ובנתנסך יינך והלה שותק תליא בפלוגתא שהביא הרב כיון דיש לומר ששותק לפניהם מחמת שמסופק וכשאין הבעלים לפנינו גם כן יש לומר אולי יביאו ויודו כמ"ש הנה"כ. אבל כשמעיד בדבר שבידו נגד החזקה דגם כן אין לוקין ע"י כמו שהארכתי בסי' קע"ה פליגי הרש"ל וב"ח עם המהרי"ק לעייל בסי' א 'סעיף י"ד ובש"ך ס"ק מ"א דרש"ל וב"ח דאסרי התם ס"ל דבידו הוא מטעם מגו וכהנך דיעות שהביא הש"ך בס"ק א' ומשום הכי פסקו דמהני הכחשת הב':
וראיה לזה מקידושין ס"ד דקאמר התם ור"נ סבר מה לי לשקר כחזקה דמי ולא אתי חזקה ועקרה חזקה לגמרי ופרש"י בד"ה ור"נ וז"ל ומיהו אי לא הדר ביה הוי שריא דנהי דלא עקרה חזקה לגמרי אורעי מיהו איתרעי וכל כמה דלא אכחיש דיבורא קמא מהימן דאין אדם חוטא ולא לו וכו' אלמא דסברא דבידו לא מהני רק לאורעי חזקה ראשונה ומשום הכי עד הב' גם כן יכול להכחיש דלא הוי כמעיד נגד החזקה כיון דלא נעשה חזקה להיפך רק שאיתרע חזקה ראשונה ואפילו לרבי התם דסבירא ליה מה לי לשקר כעדים דמי היינו כשמעיד בדבר שעדיין בידו משא"כ בשוחט שאינו רק משום שהיה בדיו ומהרי"ק סבירא ליה דטעם דבידו הוא משום דהוי כבעלים עליו ומש"ה פסק דאין ע"א שאינו בידו נאמן להכחיש הבעלים כמו שפסק המחבר כאן דאפילו הבעלים אינן יכולין להכחיש למי שהיא בידו משום הכי פסק דאפילו בב"א השוחט נאמן דהשוחט הוי כבעלים ממש ואין עד נאמן להכחיש הבעלים כשאינו בידו ולענין אם העד כשמעיד יכול לחזור בו ולומר מבודה הייתי אף שכתב הבית יוסף בח"מ סי' כ"ט והביאו הח"מ והב"ש באה"ע סי' י"ז דעד שלא נחקרה עדותן בב"ד יכולין לחזור בהן ומשנחקרה עדותן אינן יכולין לחזור ע"ש מ"מ כשהעיד בדבר שהוא בידו עדיין להתיר אין יכול לחזור בו אפילו העיד חוץ לבית דין כדמוכח בקידושין ס"ד לרבי דקיי"ל כותיה כמבואר בעה"ע סי' קנ"ז אבל כשמעיד בדבר שהיה בידו דליכא שוב למימר מה לי לשקר אז כשמעיד לאיסור אפילו בדבר שבידו דליכא מגו משום דחייב לשלם כמ"ש הרא"ש ואינו נאמן רק מטעם דהוי כבעלים יכול לחזור בו וכן בנתנסך ייך והלה שותק להנך דס"ל דהטעם משום דהוי כהודאת הבעלים נראה דאין העד יכול לחזור בו כיון שכבר הודו הבעלים חזרת העד לא מעלה ולא מוריד:
<h3>ו</h3>
<b>שמפסיד כל שכרו.</b> קשה לי כיון שומר שנתנסך בפשיעתו הרי חייב לפי דבריו לשלם כל היין למאן דס"ל דאין השומר יכול לומר הרי שלך לפניך ואם כן אפילו עושה בחנם יהיה נאמן כיון שמפסיד לשלם כל דמי היין וכן בס"ת בגיטין נ"ד שאמר שלא עיבד הגוילים לשמה חייב לשלם כל דמי הגוילים. ונראה לחלק דהנה מבואר בש"ס וכל הפוסקים דכל היכא דאיכא שני הודאות דסתרי אהדדי אזלינן בתר הודאת התובע כמו בטענו חיטין והודה בשעורים ובכמה דוכתי ולזה מפסיד השכר אף שלא נאמין לו על היין ויהיה כיין כשר מ"מ פטור מלשם השכר פעולה כיון שהשומר שהוא התובע מדוה שאינו מגיע לו שכר פעולה ואף אם בעל היין מכחישו בברי ואומר שלא נתנסך היין דאז ודאי שהיין כשר אפ"ה פטור מלשלם שכר פעולה ושייך שפיר לומר מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לאסור כיון דלהפסיד שכרו ודאי דנאמן משא"כ לענין תשלומי דמי היין באינו מאמין לו על היין והיין כשר לא משלם לו דמי היין לא שייך לומר מתוך שנאמן לשלם דמי היין דהא אינו משלם רק כשהיין אסור:
<h3>ז</h3>
<b>שטעה הפועל.</b> עט"ז ס"ק ד' עד שאין לו חזקה תחילה להתיר בבירור כוונתו שאין לו חזקה מבוררת אבל תמוה לי דהא בש"ע כתב זה בנתנסך יינך שהיין יש לו חזקה מבוררת להכשיר ועיקר קושייתו לק"מ לשאני התם דהוי דבר שבערוה ובעינן עדות דוקא רק היא אסורה מעטם שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא משא"כ באיסורין דבהוכחה בעלמא סגי כמ"ש הט"ז בעצמו בסי' ס"ח ס"ק ב':
<h3>ח</h3>
<b>ע"א נאמן באיסורין להתיר.</b> עש"ך ס"ק כ"ג. כוונתו לעד א' מועיל להתיר בלא איתחזק כשהיה אסור מספק משא"כ לאיסו' לא מצינן להייה מועיל ולפמ"ש בס"ק א' דלאיסור אינו נאמן עד דעלמא אף שהוא בידו עד שיהיה שומר גם כן ולהתיר אף עד דעלמא נאמן כשהוא בידו יש לפרש בפשיטות דעד דעלמא נאמן להתיר ולא לאיסור:
<h3>ט</h3>
<b>בשר שאינה מנוקרת.</b> עט"ז ס"ק ז' עד א"י לנקר וכו'. קשה לי דהא מאמינים לכל אדם שנשחט אף שא"י לשחוט ועל כרחך כיון שבידו להוליכו למומחה הוי בידו:
<h3>י</h3>
<b>קטן אין לו דין עד.</b> עש"ך ס"ק ל"א עד ונ"מ להיכא דאומר ידעת רגלים לדבר וכו' עד דהעד נאמן בלא שתיקת הבע"ד וכו' והוא תימה דהא בידעת רגלים לדבר בעינן שתיקת הבע"ד כמובאר בסי' זה, ואפשר דט"ס הוא וצ"ל ונ"מ להיכא דאחר מכחישו:
<h2>סימן קנט</h2>
<h3>א</h3>
<b>דבר תורה.</b> עט"ז ס"ק א' שהקשה על הטור שכתב טעם ההיתר בעכו"ם משום דאין מצווה להחיותו דהא גר תושב אף דמצוה להחיותו מותר משום קרא דאל תקח מאתו דמשמע דווקא מאחיך וכו'. ותירוצו דחוק. ולפענ"ד נראה דודאי בעכו"ם בלאו האי טעמא דאין מצווה להחיותו ג"כ מותר משום קרא דמאתו דמשמע מאחיך דווקא אבל במומר שמבי' הטור בסי' זה לא נתמעט מקרא דמאתו דמומר ישראל מעליא הוא ובכלל אחיך הוא וא"א למעט מומר רק משום דאין מצווה להחיותו ולכך כתב הטור טעם דאין מצווה להחיותו גם בעכו"ם משום שרצה לסיים גם במומר שמותר מטעם זה ג"כ וכתב טעם אחד לשניהן:
<h3>ב</h3>
<b>להלוות לעכו"ם.</b> ולעבד כנעני אסור דבכלל אחיך הוא דגמר לה לה מאשה וגם מצוה להחיותו כמבואר ברמב"ם הלכות עבדים פ"ט הלכה ז' ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>וטוב להחמיר.</b> עש"ך ס"ק ד' שכתב דבמומר שלא יצא מן הכלל יש להחמיר טפי ע"ש. ואף דבכל מקום מומר להכעיס ומומר שיצא מהכלל שווין מ"מ הכא יש להחמיר טפי דהרבה פוסקים כתבו טעם היתר הלוואת רבית למומר משום דמותר לאבד ממונו והמרדכי פ' איזהו נשך כתב בשם ר"י דדוקא במומר שיצא מהכלל מותר לאבד ממונו דלא שייך לומר דילמ' נפיק מיני' זרעא מעליא כיון שנתערב בין העכו"ם משא"כ במומר להכעיס שלא יצא מהכלל ועט"ז ס"ק ג' בשם סה"ת והן הן דברי התוס' מציעא דף ע' בד"ה מעות יתומי' דאין הלוה עובר במקו' שאין המלו' עובר אך קשה לי על הטור שכתב בטעמ' דמומר משום דאין מצוה להחיותו ואינו בכלל וחי אחיך עמך א"כ אפי' מומר לתיאבון נמי דהא פסק בסי' רנ"א דגם מומר לתיאבון אין מצווה להחיותו ואינו בכלל וחי אחיך. אך שם גופא קשה דהא מבואר בח"מ סי' רס"ו דלענין השבת אביד' הוא בכלל אחיך. ובהלכות צדקה יבואר אי"ה:
<h3>ד</h3>
<b>כותיים.</b> עש"ך ס"ק ה' עד שגיטי נשים פסולין בזה"ז. לכאור' תמוהין דבריו דהא אף המחבר דמודה דהכותיים דין מומרים יש להם דהא מתיר להלוותן ברבית רק שאוסר ללוות מהן כדין מומרים דסעיף ב' והש"ך רצה להוכיח דין עכו"ם יש להן וגריעי ממומרים. וא"כ קשה מאי מוכיח מהא דפסילי בג"ן שדין עכו"ם יש להן וגריעי ממומרים הא בגט אפילו בחתימת מומרים פסול ומנא לי' להוכיח דיש לה דין עכו"ם. אבל באמת דבריו פשוטין דהא אפי' קודם גזירה דהיינו בזמן המשנה היה על הכותיים דין מומרים דהא כפרו בדברי חז"ל ואפיקורסי' הן וכדין צדוקים בזמנינו כמבואר בסי' רס"ז סעי' מ"ז שהצדוקים בזמן הזה ככותים קודם גזירה והצדוקי' בזמן הזה ודאי דין מומרים עליהם וגם בעירובין מבואר במשנה דאין מודים בעירוב ובכל מקום אמרינן דלא מהימני רק בכתיב ואחזיקו והאוכל פת כותי כאוכל בשר חזיר וכל גט שיש עליו עד כותי פסול ואפילו להחזיק לא מהימני רק בג"ן דהיה כשר קודם גזירה הוא דוקא כשחתם ישראל לבסוף ומטעם דודאי כותי חבר הוה ובמומר בקבלת דברי חברות סגי כמבואר בהלכות גרים וכיון דבזה"ז אפי' בכותי חבר פסול ע"כ דעשאום כעכו"ם גמורים דאי רק דין מומרים עליהם לחומרא הי' לו להיות מגורשת לחומר' בכותי חבר כמו בקודם גזירה דג"כ הי' עליהן דין מומרים ואפ"ה מהני בכותי חבר אלא ודאי דאפי' לקולא אפקוהו מדין מומר ועשאום כעכו"ם ולא סגי בקבלת דברי חברות ובעינן גירות דוקא ולא מהני חבר. אמנם מ"מ קשיא לי דברי הש"ך כיון דמדאוריי' יש להן דין מומרים וישראל מעליא הוא וקידושיו קידושין וכן לכל מילי מומר דין ישראל יש לו א"כ אף דחכמים עשאום כעכו"ם מ"מ וכי יש כח בידם לעקור דבר מן התורה בקום ועשה כמבואר בכמה דוכתי דאין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה רק בשב ואל תעשה אלא ודאי דרק מדרבנן הם כעכו"ם ולחומרא ולא לקולא. והא דמקשה מגט שחתם עליו ע"כ לק"מ דהא לא נזכר שם שהוא אינו גט או גט בטל דליהוי משמע שהוא מדאורייתא כמבואר ברמב"ם ואפשר דבאמת אינו פסול רק מדרבנן וכן משמע בחולין דף ו' דקאמר מאי כעכו"ם גמורין לבטל רשות ואי כדברי הש"ך היה לו לומר רבותא גדולה דאפילו נגד מילי דאורייתא הן כעכו"ם גמורין כגון לקדש ולהושיט לו איסורין ובעי גירות אלא ודאי דרק מדרבנן עשאום כעכו"ם ולהכי מקשה מאי מרבה עוד במה דקאמר גמורים וקאמר לבטל רשות אבל נגד מילי דאוריית' ודאי לא:
<h3>ה</h3>
<b>הקראים.</b> עש"ך ס"ק ו' עד שהם כעכו"ם גמורים ומ"מ נראה דאסור ללות מהן כיון דמומר אף עד אלף דור דין מומר יש לו ואסור להושיט לו איסורים ומאן עקר מהן דין מומרים ונתן עלייהו דין עכו"ם נהי דבכותיים מותר משום דחכמים עשאום כעכו"ם הם היה כח בידם לעקור דבר מן התורה אבל אנו אין לנו כח בודאי לעקור אפי' אות אחת מהתורה וגם בכותיים כתבתי לעיל דיש לפקפק מכ"ש בקראי' ולכן נראה דאסור ללות מהן בריבית:
<h2>סימן קס</h2>
<h3>א</h3>
<b>בריבית דרבנן אינו עובר אלא משום לפ"ע.</b> עיין במשנה למלך פ"ד מהלכות מלוה הלכה ב' שכתב דאף דעדים אינן עוברין על לפני עור כל שהיה מלוה בלא הם כמ"ש התוספ' ס"פ איזהו נשך בד"ה הערב ע"ש מ"מ הלוה עובר תמיד אף במקום שאף אם הוא לא לווה ילוה אותן המעות לישראל אחר כמו בנזיר דקאי בתרי עיברי דנהרא וישראל אחד רוצה להושיט לו דמ"מ אסו' לכל ישראל להושיט לו. ונסתפקתי אם העדים עוברין בריבית דרבנן אי נימא דללוה מדמינן להו ולא רמו רבנן איסורא כ"א במלוה או נימא כיון דהעדים עוברין בלא תשימון כמו המלוה למלוה מדמינן להו משא"כ בלוה דאינו עובר רק בלאו דלא תשיך אפשר דחלוק דינו מהמלוה והעדים, וקצת יש להביא ראי' מהא דבני רב עילוש דף ס"ט דאמרי' התם רב עילוש גברא רבא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי משמע דבלאו גברא רבא תלינן לשטרא באיסור וכמבואר לקמן סי' קע"ז ולא אמרינן חזקה על העדים שעשו כהוגן ולא עבדי איסורא אלא ודאי דליכא איסו' גבי עדים ואי משום דמ"מ איכא איסור דלפני עור גבי עדים זה אינו דאפסר שהיה מלוה גם בלא הם דאז ליכא איסור ובעיקר הראיה שהביאו דלוה לא עבר באיסור דרבנן מהא דאמרינן גבי רב עיליש דאיסורא לאינשי לא הוי ספי ולא אמר איסורא לא הוי עביד יש לדחות דבשלמא המלוה דעובר משעת כתיבה בלאו דלא תשימון שייך לו' משעת כתיבה איסורא לאינשי לא הוי עביד משא"כ בלוה דלא עבר רק בשעת נתינה כמבואר במשנה למלך פ"ד מה' מלוה לא שייך לו' לא הוי עביד כיון דבשעת כתיבה עדיין לא עביד איסורא ולכך הוצרך לו' איסורא לא הוי ספי:
<h3>ב</h3>
<b>בשביל רבית אסור.</b> עט"ז וש"ך שהקשו מהא דח"מ סי' רל"ב במצא יתרון בכדי שאין הדעת טועה דא"צ להחזיר. ותירוצם דחוק ולפענ"ד נראה בפשיטות דהא משמע בב"י כאן דדוקא בעוד שמעותיו בידו נקרא אבק רבית ולא נקרא רבית מאוחרת משמע דאם נותן לו הרבית בשעת הפירעון נקרא רק רבית מאוחרת וכ"כ עוד בב"י בסי' קס"ו בהביא דאפילו נותן לו בשעת הפירעון דהוי רק רבית מאוחרת ובסי' קס"א סעיף ב' מבואר דרבית מאוחרת גרע מא"ר דאפי' לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר, ולפ"ז לא קשה מידי דהכא מיירי לענין לקבלה לכתחילה ודאי דאסור למלוה לקבלם כמו רבית מאוחר' משא"כ שם שכבר הגיע ליד המלוה בלא ידיעתו ואמר שפיר דאינו חייב להחזיר כמו ברבית מאוחרת. ועיין במשנה למלך פ"ד מה' מלוה הלכה י"ג שהקשה אמאן דס"ל דמותר בסתם מהא דב"ב דף קמ"א דשושבינות אין בו משום רבית מ"ט דלאו אדעת' דהכי יהיב ליה והא בלא"ה בסתם שרי ע"ש. ולענ"ד נראה דבשושבינות דאין בו משום רבית מיירי אפי' במפרש דאין רבית כלל בשושבינות ועיין שם בתוס':
<h3>ג</h3>
<b>ופירש בשביל שילויהו.</b> לכאורה תמוה דין זה כיון דפירש שאינו נותן לו במתנה רק בשביל שילויהו א"כ אם לא ילויהו יצטרך להחזיר לו המתנה ולא נקנה לו המתנה רק כשמלויה רבית קצוצה היא ודומיא דאתנן דר"י פ' השוכר את הפועל דכשנקנה לה הטלה בשעת ביאה הוי אתנן וה"נ דכותי'. לכן נראה לי דמיירי שאינו מתנה כן בתנאי גמור רק שאומר לו הריני נותן לך מתנה ואם תרצה תלויני לכשאצטרך ודומיא דמתנה מרובה שכתב דהוי כפירש לו ובמתנה מרובה בשלא פירש ודאי דאף אם לא ילוה מוחלט לו המתנה וה"נ בפירש מיירי בכה"ג אכל באמת כשנותן לו ומפרש שאינו נותן לו רק בשביל שילויהו רבית קצוצה הוא וכדכתיבנא כנלע"ד. ומ"ש הש"ך בס"ק י' דאפילו אחר הפירעון כשמתכוין הלוה לשם רבית אפי' בסתם אסור תמוה, דנראה דלדעת הרא"ש דפליג אהרמב"ם וס"ל דבעינן פירש בשביל שהלויהו דוקא מותר בסתם אפי' במתכוין:
<h3>ד</h3>
<b>או את בנו.</b> הנה לפי מ"ש הרשב"א בתשוכה סי' תשצ"ט דמותר ללוה לפרוע חוב של המלוה כיון דמותר במודר הנאה מטעם דפריעת חוב לא חשוב הנאה ולדבריו מותר ללמוד בנו דהא זה ג"כ מותר במודר הנאה כמבואר לקמן סי' רכ"א וצריכין לומר דהנך פוסקי' פליגי אהרשב"א. וטעם מחלוקתן נראה דהרשב"א ס"ל דאינו אסור ברבית דרבנן כ"א במקום דאיכא נשך ותרבית ופורע חובו דדמי למבריח ארי דלא חשיב הנאה דהא מותר במודר הנאה לא חשיב תרבית ואף דהלוה נתחסר בשביל ההלואה הוו כנשך בלא תרבית דמותר. והפוסקים סבירא להו דכל דאיכא נשך בשביל ההלואה אף בלא תרבית אסור מדרבנן מש"ה אם פורע חובו ומבריח ארי אסור כל שהלוה מחסר עצמו בשביל ההלואה אסור משום נשך והא דלא משכחת לה בר"פ איזהו נשך בכה"ג היינו משום דשם מהדר לאשכוחי ברבית דאורייתא ומדאורייתא בעינן קציצה דוקא וקצץ ואמר ע"מ שתפרע חובי איכא נשך ותרבית דבאומר פרע חובי או הבריח ארי אפי' במודר הנאה אסור כמבואר סי' רכ"א יע"ש:
<h3>ה</h3>
<b>הילך זוז.</b> עט"ז ס"ק ו', ועמ"ש סי' ק"ע ס"ק ו':
<h3>ו</h3>
<b>שלא יפייסנו.</b> והש"ך ס"ק י"ח מסיק דאפי' פייסו שרי. ועיין במשנה למלך פ"ד מהל' מלוה דה"ה לומר פלוני יתן בשבילי מותר להך דעה. וע"ש שמביא בשם הריב"א דמתיר אפי' לומר הלויני מנה וטול דינר מיד ראובן שאמר ליתן לי במתנה מטעם דכיון שלא זכה בו עדיין לא ממונו הוא. וטעם מחלוקתן נראה לי דמאן דאוסר בפיוס סובר כיון דאסור ללוה לעשות שום הנאה למלוה אפי' קודם ההלוואה בדבר ששוה כסף משום רבית מוקדמת וה"נ הפיוס שוה כסף הוא להמלוה והלו' עושה הפיוס בשביל ההלואה אסור ואף דרבית מוקדמ' אינו אסור רק מדרבנן וברבית דרבנן אין הלוה עושה איסור רק משום לפני עור ובפיוס אין המלו' יודע כלל מזה ולא שייך כלל הלאו דלפני עור ס"ל להנך פוסקים כמאן דס"ל בח"מ סי' ל"ד סעי' י' דאף הלוה עובר והמתירין ס"ל דהלוה אינו עובר ברבית דרבנן מש"ה מתירין אפילו בפיוס אבל לחזור וליקח מהלוה אסור אפי' להש"ך ומ"מ נראה דאינו אסור רק כשלוקח מהלוה קודם ההלוא' דאז כשנוטל ההלואה מחמת השכר שנתן נטלו מש"ה אסור אבל אם קיבל ההלואה ואח"כ מחזיר הדינר מרצונו למי שנתן נרא' דמותר כיון דבשעת ההלוא' לא הי' סרך רבית ואחר שנעש' ההלוא' שוב אין המלוה שייך בגוה והלוה אינו עובר באיסור דרבנן רק אלפני עור וכו' וכאן לא שייך לפ"ע. ונראה דאפילו אם נותן לו השכר באופן שישתדל ההלואה דוקא וכשלא ישתדל יחזיר לו מ"מ אינו אסור רק בשביל הערמת רבית ואף דבשעת נתינת המעות הוא של הלוה דהא אם לא ילוה יצטרך להחזיר לו והרי שקיל המלוה מעות של הלוה בשכר ההלוואה מ"מ לא הוי רבית קצוצה כיון דאף אם ילויהו בחנם יוחלט השכר להמשתדל אין זה שכר המלוה רק שכר השתדלות. וכן מוכח בהדי' בקדושין דף ו' בתוס' ד"ה דארווח לה זימנא:
<h3>ז</h3>
<b>דאסור למלוה ליקח מהמקבל.</b> נראה דוקא בכה"ג משום דאם אותו פלוני לא ילוה יצטרך להחזיר לו הזוז והוי כנותן מעות הלוה להמלוה ואף דברבית דרבנן אין הלוה עובר רק משום לפני עור כו' והכא המלוה אינו יודע ולא עביד איסור כלל מ"מ הלוה גורם שיעשה המלוה איסור בשוגג כיון דאם ידע הי' איסור בזה. אבל אם אומר לחבירו הילך זוז בעד השתדלותך לבקש הלוואה ואף אם לא תמצא מי שילוה לו יוחלט לך הזוז בעד שכר טרחתך רשאי אותו פלוני מדעת עצמו ליתן להמלוה שילוה דהוי כנותן מעות עצמו:
<h3>ח</h3>
<b>דמותר לישראל לומר לחבירו ישראל כו'.</b> עיין טורי זהב ס"ק י"א שסתר דין זה מכח כמה תמיהות ובש"ך ובנקודת הכסף והמשנה למלך קיימו זה ע"ש בדבריהם ז"ל שהסכימו עם הרב. ולפענ"ד תמוה מאוד דין זה דממ"נ במאי מיירי אי כשמזכיר השליח שם הלוה שפלוני הוא הלוה ממנו הא נפטר השליח בכך כמ"ש הש"ך לקמן סי' קס"ט ס"ק ל"ד והאחריות החוב על המלוה ובזה ודאי אסור דמ"ש מישראל שמינהו לעכו"ם אפוטרופס להלוות מעות בריבית והאחריות על הישראל דרבית קצוצה הוא אף דלכ"ע אין שליחות לעכו"ם מדאורייתא כמבואר בס"ס קס"ט ומ"ש אין שליחות לעכו"ם מאין שלד"ע וכן קשה דמ"ש מהא דסי' קס"ט ס"ט לר"ת דס"ל דאין שליחות לעכו"ם ואפ"ה בעינן שיהי' המשכון שוה כנגד מעותיו שלא יהי' לו עסק עם הלוה כלל והכא מתיר בלא משכון כלל ואי מיירי שלא הזכיר השליח שום הלוה ולוה לעצמו הא מבואר בח"מ סי' קפ"ב סעי' ב' דבלא הודיעו שהוא שליח דהמקח קיים וא"כ הרי השליח לוה ממש כיון שלוה לעצמו ורבית קצוצה גמור הוא כשקצץ רבית הן מהמלוה להשליח הן מהשליח להלוה כיון שהשליח לוה לצורך עצמו ולוה להלוה ועוד דמ"ש מישראל שמינהו עכו"ם אפוטרופוס דכשהאחריות על הישראל דרבית קצוצה היא כמבואר בסי' קס"ט סעי' כ"ד ועיין בט"ז שם ס"ק ל"ב אף דאין שליחות לעכו"ם ומ"ש הא דאין שליחות לעכו"ם מאין שליחות לד"ע ועוד תימה דאטו בעינן ברבית שיהי' ההלואה מיד ליד שיהי' מותר כשהוא ע"י מי שאינו בר שליחות בשלמא בקידושין וגירושין דבעינן מיד ליד דהא טלי גיטך מע"ג קרקע לאו כלום הוא מש"ה בשולח ע"י מי שאינו בגדר שליחות הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע אבל ברבית כיון דודאי אם הניח המעות על הקרקע והלוה נטלן מע"ג קרקע ודאי ר"ק הוא וא"כ ה"נ עם מי שאינו בן שליחות וכ"כ הרא"ש ז"ל בתשובה בהדיא בכלל ק"ח סי' י"א למאן דמתיר בשליח עכו"ם משום דאין שליחות לעכו"ם כתב וז"ל ואף אני אוסיף לדבריה' שאם יתן הרבית ע"ג קרקע שיהי' מותר שהרי גבי גט טלי גיטך מע"ג קרקע אינו כלום שאינו מידו ולא מיד שלוחו ואין אלו הדברים ראוין לשמוע ואילו היה זה מותר לא היתה שותקת הש"ס מללמדינו וכו' עכ"ל ע"ש ועוד קשה דלדברי הש"ך והמשנה למלך שכתבו הטעם כיון דאין שליחות הוי השליח הלוה א"כ אמאי מצריך הרב לתת הרבית ע"י השליח אדרבה יותר עדיף ליתן הלוה בעצמו הרבית כיון שהוא לא נחשב ללוה רק השליח לכן נראה לי דודאי כשמזכיר השליח שם הלוה על הקרן והרבית שאמר להמלוה שפלוני שלחו ללות הימנו וכן כשאינו מזכיר השליח שם הלוה כלל ולוה בשם עצמו דהוי ר"ק וכמ"ש אכן כשמזכיר השליח שם הלוה על הקרן ולא על הרבית כגון שראובן עשה לשמעון שליח ללות מלוי מנה ברבית ושמעון אמר ללוי לוה לראובן מנה ואני אתן הרבית נראה דמותר אף שעשה כן בשליחות ראובן דהנה בסי' קס"ח סעי' ט' מבואר דלמאן דס"ל אין שליחות לעכו"ם מותר לישראל לומר לעכו"ם לוה לי מפלוני ישראל ברבית ודוקא ע"י משכון שלא יהי' להמלוה עסק עם הלוה כמבואר שם בהג"ה ולמאן דס"ל יש שליחות לעכו"ם לחומרא אסור ולכאורה תמוה כיון דמיירי שם שהעכו"ם לוה בשם עצמו כמבואר באשר"י פ' א"נ וע"ש בסי' קס"ח בדברינו וא"כ בודאי האחריו' כשיופסד החוב הוא על העכו"ם וא"כ אפי' בלא משכון יהי' מותר לכ"ע כמו בסי' קס"ט סעי' כ"ד בישראל שמינה לעכו"ם אפוטרופוס להלוות ברבית דכשהאחריות על העכו"ם דמותר ללות ברבית וע"כ צ"ל כיון דאיסור רבית הוא ג"כ על הלוה כיון דהלוה עשאו שליח וקיי"ל דאפי' אם השליח לא הזכיר שם המשלח הקנין נתפס על המשל' ונתחייב המשל' בעשיית השליח וא"כ תיכף כשקיבל העכו"ם השליח המעו' וחייב עצמו ברבי' נתחייב תיכ' המשלח בעשיי' השליח וא"כ למאן דס"ל יש שליחות לעכו"ם הלוה עביד איסור' כיון דשליח כמותו פי השלי' כפיו של משלח וחיובו של השליח כחיובו של משלח והוי ממש כלוה ישראל ששינ' עצמו בבגדי עכו"ם ולוה ברבית כיון דשלוחו כמותו אף שלא הודיעו שם המשלח ולמאן דס"ל דאין שליחו' לעכו"ם אפי' לחומר' מ"מ בעינן משכון דבלא משכון מיחזי כרבי' מטע' שהיש' יכוף להעכו"ם והעכו"ם יכוף לישראל הב' וכמבוא' שם בס' ט' ולפ"ז מות' ג"כ ע"י שליח ישראל באופן שכתבתי דהיינו שמזכיר שם המשלח על הקרן ולא על הרבית דהיינו באחד שאמר לחבירו לוה לי מעות ברבית והשליח אמר למלוה הלוה לפלוני ואני אתן הרבי' דהמלוה ודאי לא עביד איסור' דהוי כאומר הילך זוז והלוה לפלוני דמותר רק שיש לאסור מצד הלוה כיון דשלוחו כמותו ונתחייב המשל' תיכף בעשיית השליח אף שלא הזכיר השלי' שם המשלח על הרבי' כמו בשליח שלא הודיע שם המשלח בח"מ סי' קפ"ב דהמעשה קיים נגד המשל' וכמ"ש לעיל גבי עכו"ם ומ"מ מותר מטע' דאין שלד"ע והוי ממש כמו שליח עכו"ם דכמו בעכו"ם כיון דאין שליחות לעכו"ם מתיר ר"ת אפי' לכתחל' שיעש' הלוה שליח ללות ברבית כמבוא' בסי' קס"ח סעי' ט' וכתב בתשובת הרא"ש הטע' דכיון דלא נעשה הישראל לוה כלל בקבל' השליח העכו"ם ולא נתחיי' כלל בקציצת השליח מטעם דאין שליחות לעכו"ם וה"נ לענין ישראל כיון דאין שלד"ע הוי ממש כשול' עם מי שאינו בגדר שליחו' ולא נתחייב כלל הלו' בקציצ' השליח כמו שלא נתחייב ע"י שליח עכו"ם כיון דבתרווייהו מיעט רחמנא משליחות וא"כ תיכף כשקיבלו השליח המעו' והזכיר לו שם המשלח על הקרן ושם עצמו על הרבית נתחיי' הלוה בקרן והשליח ברבית אפי' נאנסו המעות ביד השליח וליכא איסורא כלל ואח"כ כשנוטל הלוה המעו' אף שמחייב עצמו נגד השליח בהרבי' לא להמלו' הוא מתחייב דהא אין להמלוה הנאה מזה דהא השליח כבר מחוייב ועומד הוא ליתן לו הרבית אף אם נאנסו בידו ואין זה רבית הבא מיד לוה למלוה וכאן אף בלא משכון שרי אף דגבי עכו"ם בעינן משכון דש"ה שהיש' כופה להעכו"ם ליתן קרן ורבית והעכו"ם יכוף הישראל מיחזי כשלוחו של מלוה דהוי ר"ק כמו שאבאר והוי ברבית כרבית הבא מיד לוה למלוה משא"כ הכא שיראו שעל הקרן כופה להישראל הב' בלבד וא"י לכפות להעכו"ם רק בהרבית וזהו כוונת המרדכי והרמ"א דמש"ה ציינו עצמם אהנך דינים דמותר לומר הילך זוז והלוה עשרה דינרין לפלוני וע"ז כתבו דמותר אפי' ע"י שליחות דהיינו לומר לישראל לך ולוה לי מפלוני ישראל ברבית דמותר כשמזכיר שם הלוה על הקרן ולא על הרבית ולא אמרינן כיון דשלוחו כמותו אף כשלא הודיע שם המשלח הרי הלוה עביד איסור לזה כתב דאין שלד"ע והוי ממש כמו בשליח עכו"ם ולא נתחייב הלוה בקציצת השליח הרבית רק בהקרן נתחייב הלוה דהא הודיע שם הלוה על הקרן וגם ליכא איסור בגוף הקרן ואף אם נאנסו המעות ביד השליח נתחייב הלוה בקרן והשליח ברבי' וליכא איסורא כשנוטל הלוה המעות אף שמחייב עצמו בהרבית נגד השליח בהרבית שהבטיח השליח להמלוה לא להמלוה מחייב עצמו דהא אין להמלוה הנאה מזה דהא המלוה כבר יש לו ברבית מהשליח ואין זה רבית הבא מיד לו' למלוה ולא דמי ג"כ להא דסעיף י"ג שלא יחזור ויקחנו דאחר שנעשית ההלואה מותר וכמש"ל. אמנם נ"ל דאף כשמזכיר השליח שם הלוה על הקרן והרבית דלא הוי רבית קצוצה כיון דקיי"ל דבעינן קציצה בשעת מתן מעות כמבואר בסי' קס"ו סעיף ב' והכא תיכף בבוא ההלוא' ליד השליח נתחייב המשלח אפי' נאנסו ביד השליח ובקציצת הרבית לא נתחייב המשלח כיון דאין שלד"ע וא"כ אף דאח"כ כשמסר השליח המעות ליד הלוה וחייב עצמו הלוה בהרבית מ"מ לא הוי קציצה בשעת מתן מעות דמ"מ חיוב הקרן היה בשעה שבא ליד השליח והרבית כשבא לידו רק איסור דרבנן איכא וזהו דוקא כשהלוה עשה שליח אבל כשהמלוה עושה שליח ודאי ר"ק הוא דהא אפי' אם המלוה הניח מעות וקצץ דמי' כל מי שילוה לזמן פ' בסך פ' הוי כדבר דקייצי דמיו המבואר בח"מ סי' ר' סעיף י"א דקנה כשנטלן וא"כ ה"נ תיכף כשנוטלן הלוה נתחייב ברבית כנוטל דבר העומד להשכיר והוי קצוצה בשעת מתן מעות וכמו בעושה שליח עכו"ם להלוות מעותיו דר"ק היא אף דאין שליחות לעכו"ם והוא מהאי טעמא ובלוה שעשה שליח לעכו"ם מותר כמבואר שם סעיף ט' וכיון דיש חילוק בין שליח של לוה לשליח של מלוה נסתלקו כל הקושיות שהקשה הט"ז להמעיין וגם מה שהקשה ממודר הנאה לק"מ דשם אסור ליהנות מנכסיו משא"כ הכא דבעינן קציצה וקציצה שלו נתבטל מטעם דאין שלד"ע והשתא אתי שפיר מה שהצריך לשלוח הרבית ע"י השליח דכיון שהוא בעצמו הלוה נגד הקרן ודאי דאסור ליתן הרבית ואפי' לפרוע בשביל אחר אסור כיון דמהנה להמלוה בכך. אכן לפי מה דמשמע בתו' בב"מ דף י' בתי' הא' בד"ה דאמר לישראל כו' ע"ש דאף דאין שלד"ע מ"מ לא נתבטל גוף השליחו' היה נראה להחמיר גם בגוונא שכתבתי בכוונת הרמ"א רק כיון דמידי דרבנן הוא יש לסמוך על הרמ"א להקל:
<h3>ט</h3>
<b>ועשה שטר ע"ש המלוה.</b> לאו דוקא עשה שטר ה"ה אפילו לא עשה שטר רק שהזכיר שם הלוה על הקרן והרבית אסור וכמש"ל ס"ק ח'. רק דבמהרי"ק מעשה שהיה כך היה העתיק הרב לשונו והעיקר תלוי באם הזכיר שם המשלח על הרבית ובין לא הזכיר רק על הקרן וכמו שכתבתי לעיל עיין היטב:
<h3>י</h3>
<b>של הקדש עניים.</b> הנה דעת הרמב"ן והרשב"א ומהרי"ל ושאר פוסקים דאפי' ברבית קצוצה מותר להלוותן כיון דלית לממון ההוא בעלים ידועים לאו בכלל אחיך הוא וברבית אחיך כתיב והרא"ש בתשובה חול' ע"ז והביא ראיה מהא דב"ק ס"פ החובל דממעט צדקה מתורת שומרים מקרא דלשמור ולא לחל' לעניים ולא ממעטינן מקרא דרעהו שכתוב גבי שומרים אלמא דאף שאין להם בעלים ידועים רעהו מקרי וה"נ מקרי אחיך לענין רבית. והמשנה למלך פ"ד מה' מלוה הלכה י"ד סתר ראייתו ותי' דבעינן קרא דלשמור למעט היזק בידים דלא נלמד מקרא דרעהו ומאריך שם בהרבה ראיות מפוסקים דאפילו מזיק בידים מעות צדקה פטור מטעם דהוי כממון שאין לו תובעים ומדמה אותו למזי' מתנות כהונה ולקט שכחה ופיאה המבואר בחולין דף ק"ל. ומהרי"ט חי"ד כתב בסי' ל"ט דאפי' גזל לא שייך בצדקה ולפ"ד אפי' אכל מעות צדקה פטור דהא במתנות כהונה אפי' אכלן פטור כמבואר שם בחולין. ותמי' לי דהא אמרינן בערכין דף ו' באומר סלע זו לצדקה זו משתמש בה כי היכא דלחייב באחריות ופירש"י דכיון דמשתמ' בה הוי כשולח יד בפקדון וקמה לה ברשותיה לענין אחריות אלמא דאפי' שליחות יד מחייבו באחריות מכ"ש כשאכלו ודוח' לו' דחייב באחריו' דקאמ' התם היינו לצאת ידי שמים כיון דאמר ל' דחייב באחריות וכה"ג אמרי' בחולין תנא תנא ישלם ואת אמרת לצי"ש. ולישב דבריו אפשר לו' דבעה"ב האומר סלע זו לצדקה גרע כיון דבאומר עלי ודאי דחייב באחריו' לקיים נדרו כמו בהקדש גבוה דחייב באחריות באומר עלי אף דמזי' הקדש פטור רק באומר זו פטור בהקדש דכבר יצא ידי נדרו אבל בצדקה אפש' דאפי' אומר זו כאומר עלי דמי דדמי להא דאמרי' בחולין דף קל"ט דהכל מודי' בערכין דאומר זו כאומר עלי דמי ואע"ג דלא אמר עלי מחיי' משו' דכתיב ונתן את הערכך חולין הן בידיך עד שעת נתינה ליד הגזבר ע"ש ברש"י כיון דאין ערכין קדושין עד שעת נתינה מש"ה אפי' באומר זו לא יצא ידי נדרו עדיין אלמא אע"ג דאמר זו ולא אמר עלי יש עליו חיוב הגוף דאלת"ה מה בכך דחולין הן בידו מ"מ מאיזה צד יש עליו חיוב הגוף הא לא אמר עלי אלא ע"כ דבאומ' זו יש עליו ג"כ חיוב הגוף רק בהקדש באומר זו כיון דנתפס בהקדש ובי גזא דרחמנא איתא כדאמר התם הוי ככבר סילק חובו ומש"ה נמי בצדקה כשאמר זו כיון שיש עליו חיוב הגוף כאומר זו וכל זמן שלא בא ליד גיזבר לא זכו בה עניים דהא מותר לשנותו לא הוי ככבר סילק חובו ומש"ה חייב באחריות כיון דאכתי לא נפקע ממנו חיובא דגופא שיש עליו אפי' באומר זו כמ"ש משא"כ כשבא ליד גיזבר הוי כאילו כבר בא ליד עניים דמה"ט אסור לשנותה כדאמר התם וכיון דהוי כאלו בא לידם כבר הוי ככבר סילק חוב ופטור מהאחריות (אמנם מדברי רש"י בערכין לא משמע כן וגם יש מקום לדחות מהא דערכין להמעיין. אך מ"מ קשה לי בהא שכתב המש"ל בטעם דבעינן קרא דלשמור לפטור צדקה משומרים ולא קאמר הטעם משום דהוי ממון שאין לו תובעים דאפי' מזיק פטור וכתב משום דהמפקיד מיוחד אי לאו קרא דלשמור ה"א דהמפקיד חשיב בע"ד לתובעו וממון שיש לו תובעין הוא. ובנימוקי פ' הגוזל ומאכיל מבואר דין זה ביותר שכתב גבי ארנקי דפדיון שבוים דהיכא דנתן לו הצדקה לשמור ולהחזיר ולא לחלק לעניים דחייב באחריות וכמזיק והוא מטעם דהמפקיד חשיב בע"ד לתובעו וממון שיל"ת הוא. והדברים תמוהין בעיני כיון דמדמה צדקה למ"כ ובתרומה אפי' אם בא אחד וגזלו מהבעלי' א"צ לשלם להבעלי' רק טובת הנאה דידהו ולמ"ד טובת הנאה ממון כמבוא' בקידושין דנ"ח ומכ"ש כשגזלו מהנפקד דלא גרע מגזלו מידי בעלים וכיון דמדמין צדקה למתנות כהונה ג"כ אין לחייבו יותר מדמי ט"ה כמו במ"כ. ויותר תמוהין דברי המשל"מ שכתב דבגוזל מאדם מיוחד חייב אף בממון שאל"ת והוא תמוה מהא דקידושין דף הנ"ל לכן נראה לעניית דעתי דלא דמי צדקה למתנו' כהונה ולקט שכחה ופיאה דשם לא זכו בהו הכהנים ועניים עדיין ולא נעשה ממון שלהן וממון זה אין לו בעלים כלל רק שמצוה מוטלת על הבעלים להפריש מתנות אלו כמ"ש הר"ן בחולין שם מש"ה המזיק והגזלן פטור כיון דאין לממון ההוא בעלים כלל ולא דמי גם כן למלוה הכתובה בתורה כיון דרחמנא לא הטיל שיעבוד הגוף על הבעלים משא"כ צדקה שבא ליד גזבר דהוי כנתן ליד עניים ממש כמבואר בב"מ דף י"א גבי עישור שאני עתיד למוד ונעשה ממון עניים והגוזל או מזיק ממון זה כגוזל ומזיק ממון שיש לו בעלים כיון שכבר זכו בהן עניים אף שאין הבעלים מבוררין ודמי לאחד שזיכה ע"י אחר לאחד מעשרה שאתרצה אח"כ דהגוזל זה הוי כגוזל ממון שיש לו בעלים דגזלן דרבים שמ' גזלן ועוד נראה טעם לחלק דהא כתבו התוס' והר"ן בחולין דף ק"ל שם דאף אותן המתנות שאין בהן טובת הנאה לבעלים מ"מ הברירה בידו שלא ליתן למי שיבוא ראשון והא דאין בו טובת הנא' לבעלים הוא רק לענין אם כבר לקח דא"צ להחזיר והוכיחו זה דאי מחוייב ליתן למי שיבא ראשון ממון שיש לו תובעין הוא. ולפ"ז כשהוא ביד גזבר ודאי דמחוייב ליתן לכל מי שדינו ליטול ראשון די מחסורו כמבואר לקמן סימן ר"נ והב"ד כופין להגזבר והגזבר אין לו בו טובת הנאה כמבואר בסי' רנ"ז סעי' ו' כממון שיש לו תובעין דמי ומ"מ מדין שומרי' ממעטינן להו דבעינן כי יתן איש לשמור בעינן שיהי' שיהיה בשעת קבלת השמירה בעל ידוע אבל מגזל ומזיק לא מיעטי' רחמנא. ונראה דה"ה בתרומה אם זיכה אותו ע"י אחר לכהנים דשוב הוי ממון כהנים והגוזל ומזיק חייב לשלם והא דמשמע מדברי הנמק"י גבי ארנקי דפדיון שבוים בהגוזל ומאכיל דאפי' מזיק פטור שם מיירי שלא מסרו לו להיות גזבר רק הפקידו בידו להחזיר לו ולא זכו בו עניים ואינו חייב נגד העניים כיון דלא זכו בהן עדיין ונגד המפקיד ג"כ פטור מקרא דלשמור ועוד דשם גבי ארנקי דפ"ש באונס מיירי ומבואר במשל"מ פ"ב דשכירות הלכה ג' דמזיק בשוגג הוי דינו כפושע בשומרים ונראה דה"ה באונ' אבל במזיק בממון שכבר זכו בו עניים נראה דחייב. ולפ"ז נראה דה"ה לענין רבית קרינן ביה את כספך ואחיך ואסור כדעת הרא"ש וא"ל אדעת הרא"ש הא מדאורייתא בעינן קציצה בשעת מתן מעו' עם המלוה או עם שלוחו וכאן לא היה קציצה מהמלוה דהא עניים ליתנהו בשעת הלואה זה אינו דאף דליכא קציצה מבעל הממון הוי ר"ק כמו בזוזי דיתמי דהוי ר"ק אף דקטנים לאו בני אשוויי שליח הם גדולה מזו נראה דאפילו בלוה שלקח מעות שלא בפני המלוה וקצץ בפני אחרים דאסור למלוה ליטול זה הקציצה מדאורייתא ועובר בלאו ואין דינו כלל כרבית מאוחרת רק דין ר"ק ממש הוא כיון דנתינת הלזה רק בשביל הקציצה וראיה לזה מסעיף י"ט דאפוטרופוס שהלוה מעות יתומים בר"ק דחיי' להחזיר ולא אמרינן כיון דהוי כאלו לא התנ' כמ"ש הט"ז ס"ק י"ז ע"ש וא"כ ליהוי כרבי' מאוחרת אלא ודאי דקציצת הלוה מחשביהו ר"ק וכן מוכח מהא דמעותיו של ישראל ביד עכו"ם והאחריות על הישראל דהוי ר"ק כמבואר בססי' קס"ט אף שהישראל לא עשאו שליח כלל לקצוץ אלא ודאי דע"י קציצ' הלוה הוי ר"ק כנ"ל. עוד כתב המהרי"ט במי שהקדיש ע"מ שיהיה הקרן קיים לעולם והפירו' ותן לעניים דלכ"ע מותר להלוות בר"ק כיון דהעניים אינם בעלי גוף ממון וכו' עכ"ל. וכבר סתר המשל"מ שם דבריו ומסתבר כדבריו דכיון שאין שום זכות לבעל הממון לעולם לא הוי רק כמתנה עם מקבל המתנה שלא ימכרנו לשום אדם רק ישתמש בעצמו בפירותיו לעולם דודאי הוי קנין הגוף ממש להמקבל ועוד דממ"נ אם גוף הממון הוא של בעל הממון והגזבר שליח להלוותן ברבית הרי הוא כאומר אלויך מנה ע"מ שתתן זוז לצדקה דהוי ר"ק ואם הוי כמעות עניים ודאי אסור דהא הוי כרבית הבא מלוה למלוה למאן דאוסר רבית בהקדש עניים. עוד כתב המשל"מ בשם מוהרי"ט במעות שהוקדש שיהיה הפירות שלו כל ימי חייו אי כדי להלוותן ברבית וע"ש דמדמ' זה לביכורים דאם קנין פירות כקנין הגוף דמי כמו דקרינן בי' האדמה אשר נתת לי ה"נ קורין בי' את כספך ולמאן דלא ס"ל ק"פ כקה"ג דמי לא קרינן ביה את כספך. ולעד"נ תמוה דין זה דמדמה אותו לביכורים דא"כ לפי דבריו מותר לקבל צאן ברזל מאותו שקיבל אותן הצ"ב מן העכו"ם דהא המקבל צ"ב אין לו בגוף הצ"ב כלום רק אחריותן עליו ובודאי לענין ביכורים כה"ג כגון שקיבל קרקע צ"ב מחבירו ודאי דאינו מביא ביכורים דלא קרינן ביה האדמה אשר נתת לי ה"נ גבי רבית יהיה מותר להישראל שקיבל צאן ברזל מן העכו"ם כיון דלא קרינן ביה כספך ליתן אותן הצאן ברבית לחבירו ישתקע הדבר דשאני הכא דהקנין פירות גופיה אסור להלוות ברבית כיון דהק"פ שוה כסף הוא קרינן בהקנין פירות גופיה כספך כיון שהוא שוה כסף ושוה כסף ככסף ומרבינן ליה מכל דבר אשר ישך וכל דבר ששוה כסף ומלוה אותן ברבית ר"ק היא ויוצאה בדיינין ושאני ביכורים דבעינן קנין גוף הקרקע. לכן נראה דבכה"ג כשמלוה הדבר שיש לו בה ק"פ ומלוה אותן בעצמו או ע"י הגזבר ר"ק היא ויוצאה בדיינין דאף בפירות גופייהו שייך רבית. ואפשר דהמוהרי"ט מיירי בנתן להקדש הקרן ולא שייר לעצמו רשות כלל להלוותן רק שהתנ' שבאם הגזבר ישתכר באיזה מו"מ או בהלואה יתן לו מהשכר ששה למאה או יותר והמותר להקדש ובכה"ג אפילו לחבירו מותר כיון שנתן לו גוף המעות במתנה דאפילו ליתן לו דבר קצוב לשנה מותר כמבואר בסי' קע"ז סעיף י"ג מכ"ש כשאומר שיתן לו מהפירות ואף שהגזבר מלוה אותן ברבית למאן דמתיר הקדש ברבית מה לי בכך הא בכל ענין שהקדש משתכר מחויב ליתן לו שותפות עם הקדש למחצ' בהפירות אסור לקבל רבית מחלקו. עוד כתב המשל"מ דאם כבר קיבל הגזבר רבית קצוצה דאינו חייב להחזיר כיון דתיכף שבא ליד הגזבר זכו בהן עניים והוי כהגיע לידן. לא הבינותי הא זכיה מטעם שליחות וכיון דהרבית איסורא אית ביה שוב אמרינן דאין שלד"ע וכ"כ הב"י בשם הגה"מ והבעה"ת דחייב להחזיר רק מכח מה שכתב דהעניים יכולין לומר קים לי כהרשב"א דהקדש עניים מותר בר"ק אפשר דהדין עמו כיון דהרבה פוסקים ס"ל דמותר רק בהקדש עניים:
<h3>יא</h3>
<b>ברבית דרבנן שרי.</b> עש"ך ס"ק כ"ח אם טוען המקבל לא קבלתי אלא פלגא באגר ופלגא בהפסד כו' ולא דמי להא דסעיף י"ט דאמרינן דהוי כאילו התנה בקרוב לשכר ע"ש בט"ז ס"ק י"ז. שאני התם דברבית קצוצה הוי כאלו לא התנה כלל ולא היה כאן טובת יתמי בשעת נטילת המעות ואסור לו ליטלם בלא רשות ב"ד ודעת ב"ד מן הסתם על קרוב לשכר משא"כ הכא דאמרינן דהאפוטרופוס עשה כן במה שהתנה פלגא באגר לטובת יתמי שלא היה מוצא מי שיקח אותן בקרוב לשכר ונתן בפלגא באגר לטובת יתמי כי היכי דלא נכלו זוזי דיתמי ומש"ה הוי תנאו תנאה. עוד כתב דאי ליתא קמן אנן טענינן ליתמי. ואף דבח"מ סי' ע"ב ס"ק קס"ג כתב הש"ך דלא טענינן ליתמי' במשכון כיון דלית להו במשכון רק שיעבוד זהו דוקא כשמסופקין בהלווא' אבל כשמסופקין בפירעון ודאי דטענינן להו והכא דמיירי שהיה הפסד והלוה רוצ' לנכות מחובן והחוב ידוע כמסופקין בפירעון דמיא:
<h3>יב</h3>
<b>היתום נאמן.</b> עט"ז ס"ק ט"ז וש"ך ס"ק ל' שתמהו ע"ז דמה"ת יהיה היתום נאמן יותר משא' בני אדם. ולפענ"ד הדבר פשוט דהא ביתום הדין מבואר בסעי' י"ט דאף שהתנה ברבית קצוצה הוי כאלו התנה שיתן לי הקצוצה מן הריוח שירויח. ועיין בש"ך ס"ק ל"א וכמ"ש שם ס"ק י"ד. וא"כ אף שיודע היתום שקיבל יצטרך הלוה לישבע שלא הרויח מש"ה אין משביעין את היתום דהוי כשבועה על שבועה כמ"ש הש"ך בח"מ סי' ע"ה ס"ק מ"ז ובסי' צ"א ס"ק כ"ו ע"ש ובפרט דיהיב לי' לשם רווחא והיתום יש לו שטר נאמן לומר שלא קיבל במגו שהי' אומר שנתן לו לשם רווחא שהי' נאמן כמבואר בח"מ סי' פ"א וראיה ברורה לזה בסי' קט"ז בש"ך ס"ק כ"ג לפי הגהתו בנקודת הכסף שם ע"ש ודו"ק:
<h3>יג</h3>
<b>אם הלוה נטל לחלקו כ"כ ריוח.</b> עט"ז ס"ק י"ז עד רק שינכה לו שכר טרחו. תמוה לי כיון דהוי כאלו הב"ד התנו בקרוב לשכר ורחוק להפסד כמו שמסיק הט"ז בשם הב"י א"כ אף שכר טירחו א"צ לנכות דהא במעות יתומים מותר להתנות בקרוב לשכר אף בלא שכר טורחו דהא אין צריך ליתן שכר טורחו רק מדרבנן כמבואר בסי' קע"ז ורבית דרבנן מותר בשל יתומי' ולענין מ"ש הט"ז דנותן ליתומי' חצי הריוח אף שהוא יותר מהקציצה עש"ך ס"ק ל"א ובמ"ש בס"ק שאחר זה. וכל זה דוקא כשהודיע להלוה בשעת הלוואה שהוא מעות יתומים אבל כשלא הודיע להלוה בשעת הלוואה שהוא מעות יתומים א"צ להאמין לו שהוא מעות יתומים וא"צ ליתן לו אמנם אם נתברר בעדים שהוא מעות יתומים חייב ליתן דאף שאפוטרופו' עשה כל המעו' מלוה שהרי לא התנה בפלגא פקדון ומבואר בח"מ סי' קפ"ב דבלא הודיע שהוא שליח דהמקח קיים א"כ ה"נ יאמר הלוה שנקנה לו כל המעות בהלווא' כיון שלא הודיעו וא"צ ליתן השכר ממנו ז"א כמ"ש בחי' לח"מ שם ע"ש:
<h3>יד</h3>
<b>חייב ליתן להם.</b> עש"ך ס"ק ל"א שהביא בשם מוהר"א ששון שאפי' לא יטול הוא שום ריוח שיתן הכל ליתומים וכו' ע"ש. וטעמו דס"ל דהוי כאלו התנה שיתן לו מהריוח שירויח סך הקציצה והמותר יהי' שלו דבכה"ג ג"כ שרי להתנות בשל יתומים וכן משמע במרדכי הביאו הט"ז ס"ק י"ג וז"ל דהוי כאלו התנה שיתן לו מן הריוח שיהיה לו סיפוק לצורכו ושם קצץ על הסיפוק וה"ה בכל קציצה וחולק אהט"ז ס"ק י"ז דס"ל דהוי כאלו התנה בפלגא באגר ולפ"ד הש"ך אם החצי ריוח הוא יותר מהקציצה א"צ ליתן לו רק הקצוצה משא"כ להט"ז צריך ליתן החצי הריוח דוקא נמצא כשהחצי ריוח הוא פחות מהקצוצה להט"ז הוא גריעותא להיתומים שאין צריך ליתן רק החצי ריוח ולהר"א ששון יש מעלה להיתומים שצריך ליתן הקצוצה וכשהקצוצה הוא פחות הוא להיפך שלהט"ז הוא מעלה להיתומים ולהר"א ששון להיפך ופשוט:
<h3>טו</h3>
<b>פטורין מלשלם.</b> עט"ז ס"ק י"ח הטעם דהוי כגוזל ומאכיל את בניו דפטורין דפטורין מלשלם וכו'. וא"ל כיון דהוי כאלו לא התנה כלל ברכית קצוצה כמ"ש הט"ז בס"ק י"ז א"כ הרבית שנתן הלוה לא הוי רק כריבית מאוחרת דהא הקצוצה שלו לאו כלום הוא ובלאו הכי אינו חייב להחזיר זה אינו כמ"ש לעיל בס"ק י' דכל שקצץ הלוה בשעת הלוואה ונתן אדעתא דקצוצה רבית קצוצה הוא ומהאי טעמא נראה דהוא הדין בשליח שצוה לו המשלח ליתן המעות בפלגא באגר והשליח הלוה ברבית קצוצה חייב להחזיר הרבית שלקח ולא אמרינן כיון דהשליח לא היה יכול לעשות כל המעות מלוה דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו וקציצתו לאו כלום הוא לא הוי רק כרבית מאוחרת דהא הכא ביתומים האפוטרופוס הוי ג"כ רק שליח להעלותן בעיסקא ואפילו הכי הרבית שנתן הלוה הוי דינו כריבית קצוצה ועש"ך ס"ק ל"ב שהביא בשם הבעה"ת שיוצאת בדיינים. וקשה לי במה שציין עצמו אדברי המחבר דמשמע אפי' ביתומים קטנים דאפשר דלא פליג הבעה"ת רק ביתומים גדולים וטעעם שכתב שם דלא דמי לגוזל ומאכיל את בניו אבל ביתומים קטנים שפטרן הרשב"א מטעם אחר אפשר שמודה הבעה"ת:
<h3>טז</h3>
<b>אבל בראי'.</b> ומכין אותו עד שתצא נפשו לההזיר וזהו דוקא אחר שקיבל לענין הכפיה לההזיר ולא הודיע בשעת הלואה שהוא של יתומים אבל כשאומר בשעת הלואה שהוא של יתומים נאמן ואין לב"ד עליו כלום כמבואר לעיל בסעיף ג' דהתולה מעותיו בנכרי שהקב"ה יפרע ממנו ואם יש לו מגו דלהל"ם אף כשכבר קיבל נאמן במגו אבל מגו דהחזרתי נראה דלאו מגו הוא דמאן יימר דמחייבי' ליה רבנן וכמו בלמעלה למ"ד בב"ב דף ג' ע"ש:
<h3>יז</h3>
<b>שכל מלאכה.</b> עיין ט"ז ס"ק כ"ב שהקשה מהא דכי' קע"ב דמותר לומר לכשתמכור לא תמכור אלא לי בשווי' ומסי' דמותר גם כאן ולפעד"נ עיקר כהרב המחבר ולא דמי כלל להא לסי' קע"ב דשם מיירי שנתן לו הדמי' בתנאי מכירה שאם ירצה למוכרם יהיה השדה שלו במכירה. ועיין ברמב"ם פ"ו מהל' מלוה ובראב"ד שם שכתב שמיירי במעכשיו וכן כתב המ"מ שם וכן מוכח מדברי הנימוקי' שהביא והב"י שכתב במכרה לאחר שקנה קמא ואפי' אי נימא דלא מיירי במעכשיו ע"כ מיירי בדאמר ליה לכשאמכור יהיה שלך בשווין ונתן לו המעות בתנאי מכירה כדמוכח בתוס' ב"מ דף ס"ה בד"ה לא תמכרה דמקשו מהא דתנן אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים ושם ככסף ניתן בתנאי מכירה אף לס"ד דלא מיירי במעכשיו דהא פליגי התם באסכמכתא אי קניא אלמא דקנין גמור איכא כמו בכל מכירה על תנאי בלא מעכשיו ומש"ה מותר כיון שבשעה שמקיים תנאי ומוכר לו לא היה כאן הלואה מעולה רק מכירה הכא דליכא צד מכירה ומתנה עמו תנאי בשכר הלואה שאותו תנאי הוא שוה כסף שבודאי הוה נותן פרוטה בעד התחייבות לו בתנאי בזה כמו תנאי דתרומות או מעשרות או תנאי שכל מלאכה שתבא לידו דהכא שבודאי המלוה היה נותן פרוטה בעד התחייבות כזה והוא מתנה עמו בשכר ההלואה ולמ"ד שהוא ממון הוי רבית קצוצה כן נראה לי פשוט:
<h2>סימן קסא</h2>
<h3>א</h3>
<b>כל דבר.</b> עט"ז ס"ק א' ולכאורה דבריו תמוהין מרישא לסיפא. דמה שהקשה דלא שייך בזה לשון שאלה דזה שאומר שלא יחזירו בעין הוי מכירה וכו' וע"כ כוונתו דבכה"ג א"צ מיעוט כלל כיון דהוי מכירה ורבית איני אסור כ"א בהלואה ולא במכירה ומה שסיים דבדבר שעומד להוצאה כמו מעות אין נופל בו לשון שאלה ע"כ כוונתו דבעומד להוצאה אין נופל לשון שאלה וממילא במעות הוי הלואה ואסור ובקרקע כשנותן לו רשות להוצאה הוה מכירה ומותר אפי' אי לא מיעטי' קרא כנ"ל בכוונתו ועכצ"ל בדבריו דאפי' באומר לשון הלויני עבד ואחזור לך שנים ג"כ הוי כמכר ומותר אפי' אי לא מיעטי' קרא דאלת"ה לא מקשה כלום הא איצטריך למעוטי באומר לשון הלואה והוא תמוה לכאורה דמה נשתנה כשמלוה עבד אחד בשנים מסאה בסאתים דהוי ר"ק וכן הדין בכל שאר מטלטלין דהוי ר"ק ולדבריו גם בזה נאמר כשנותן לו הסאה חיטין או שאר מטלטלין להוציאן הוי כמכר ומותר, גס מה שתירץ על הטור דמ"מ מדרבנן אסור קשה דא"כ צריך מיעוט שלא יהא אסור מדאוריתא גם מ"ש בשטר דבמלוה לו השטר מלוה לו הממון קשה כיון שהמלוה אינו ערב לו בסך הכתוב בשטר וגם הלוה כשפורע לו השטר אינו ערב למלוה בסך השטר שפורע לו מה"ת יהי' בכהלוואת ממון ואדרבה החשוב טפי כמכיר' כמו בעבדים שכתב הט"ז דהוי כמכירה.
<b>ונראה.</b> לי ביישוב דבריו דהנה נראה בסאה בסאתי' או בשאר מטלטלין דאינו אסור מדאוריייתא רק בשאומר בלשון הלואה אבל כשאומר בלשון מכירה כגון שאומר מכור לי סאה או מטלטל זה ואשלם לך לזמן פלוני בשני מטלטלין כמותו דמתר מדאורייתא כמו במותר מדאורייתא באומר אשלם לך במעות לזמן פלוני ואף דאין שום סברא לומר דהלשון שאין בו שום חילוק ענין דין שישנה הדבר האסור למותר מכל מקום נראה דיש גם כן חילוק דין גדול בין הלשונות דכשאומר הלוה לי סאה בסאתיים מחוייב לשלם כעין שהלוהו כשיש לו דבהלוואה מחוייב לשלם תמיד כעין שהלוהו אם חיטין חיטין וכן כשהלוהו מעות מחוייב לשלם מעות כעין שהלווהו לשלם מעות משא"כ כשאומר מכור לו חפץ זה או חיטין אלו אף שמותר לשלם לו בחפץ או בחיטין ויש לו בשעת הפרעון א"צ לשלם לו רק שווין כמבואר במ"מ סי' של"ד סעיף ד' בהג"ה גבי מי ששכר פועלין בחפץ דיכול ליתן דמיהן דהואיל ולא משך לא קנה. אכן מדברי הנימוקים בבא מציעא פ' הזהב גבי אי אמר לי' מארנקי ישנה משמע דבפוסק מטלטלין בעד מכירה דחייב ליתן לו המטלטלין דהזהב מחייב הכסף וע"ש בחידושי שהארכתי בזה והעליתי שאין זה ברור ומש"ה באומר לו לשון הלואה דהיינו הלוה לו סאה חיטין ואחזור לך סאתים חיטין דחייב להחזיר לו הסאה חיטין דוקא בעד קרנו ועוד סאה יותר משום ריבית דניכר הריבית לעין כל שנוטל יותר ממה שהלוהו רבית כי האי אסרה רחמנא משא"כ באומר לשון מכירה מכור לי סאה חיטין ואשלם לך סאתיים חיטין לזמן פלוני דא"צ לשלם לו רק שוייהן דומה ממש למוכר במעות לזמן פירעון דהא אין שום חיוב כלל על החיטין רק על מעות והתורה לא אסרה רק כשצריך לשלם לו כעין שהלווהו ועוד יותר וסובר הט"ז דמה"ט אפי' אם אומר לוה לי סאה חטין או חפץ פלוני להוציאו ואשלם לך כך וכך מעות לזמן פלוני אף שהן יותר משויהן בזמן זה ג"כ מותר מדאורייתא דזה מכר נקרא דלא נקרא הלואה רק כשמתחייב לשלם לו כעין שהלווהו ועוד יותר דניכר הריבית לעין כל שנוטל יותר ממה שהלווהו והא שכתב הטור בין כסף בכסף בין כסף באוכל בין אוכל בכסף מיירי למלוה כסף לשלם כסף וליתן אוכל בריבית או אוכל באוכל וליתן כסף ברבית אבל להלות אוכל לשלם כסף נראה דמכירה גמורה הוא ומה בכך שאמר לשון הלואה ול"ד להא דסי' קע"ד לכשתמכור לא תמכור אלא לי בדמים הללו דאסור משום דהוי צ"א ברבית ומשמע דלמאן דס"ל צד אחד ברבית דאסור דהוי דאורייתא ז"א דשם הצד הלוואה דאית בי' הוא הלואה גמורה דאם לא ימכור השדה צריך לשלם כסף דוקא משא"כ הכא דאין כאן הלוואה כלל) ולזה אם לוה לו סאה חיטין בסאתים דוחן או בשער שני מינין ג"כ מותר מדאורייתא וכנ"ל דנהי דנחשוב כל גרעין וגרעין של דוחן כזהב הא אפילו אם התחייב ליתן לו כ"כ זהובים בסך הגרעינין של דוחן לזמ"פ מותר מדאורייתא ומה"ת יהי' דוחן גרוע מזהובים וכללא דרביתא שאינו אסור רק כשמחייב ליתן כעין שהלוהו ועוד יותר והא שכתב הש"ך סי' קע"ג ס"ק ט"ז דאם אמר הלוה לי דאפי' פירות של ב' מינין אסור היינו מדרבנן ומדרבנן ודאי אסור דאפי' בלשון מכירה אסור לפסוק על הפירות כ"א ביש לו ומטעם שקנאן למי שפרע וכשאומר בלשון הלואה דאין כאן קנין ודאי אסור אבל מדאורייתא אין איסור יש לו כ"א כעין שהלוהו. וסובר הט"ז דדוקא חיטין שכל מינו שוה ושומתו ידוע כגון חיטין בחיטין ושעוה כשעוה הוי כעין שהלוהו אסור מדאורייתא אבל במינין שאין שוה כלל ואין שומתן ידוע כגון קרקע בקרקע ועבד בעבד שאין מינן שוין לעולם ואין שומתן ידוע וא"א ללות זה בזה בלא שומא כשני מינין דמי ולא הוי כעין שהלוהו ודמי למכירה ומותר. וראי' לדברי הט"ז מדברי התוס' והרא"ש פ' א"נ דלא מצי' לאשכוחי רבית בקרקע רק במלוה לו עשר גפנים טעונות בי"א שהלוואה הוא בפירות שמינן שוה וידוע שומתן ולא ציירו בפשיטות שמלוה לו קרקע אחד בשני קרקעות אלא ודאי דבדבר שאין מינו ושומתו שוה וידוע כשני מינים שוה ומכירה הוא. אמנם בשיטה מקובצת לב"מ פ' הנ"ל צייר ג"כ רבית בקרקע במלוה ד' אמות בה' אמות בקרקע ומחלק שם בין לשון הלוואה ע"ש ומשמע מדבריו דהעיקר תלוי בלשון ואף שאין שם חילוק דין בינייהו כיון שאמר לשון הלואה אסור. ואפשר דלדבריו ה"ה אם אמר הלוה לי חפץ פ' להוציאו ואשלם לך מעות לזמ"פ והוא יותר משויו דאסור מדאורייתא וגזירת הכתוב הוא שאיסור תלוי בלשון אמנם מדברי התוספות והרא"ש דלא מצי לאשכוחי רבית בקרקע רק בפירות המחוברין בקרקע משמע בקרקע כיון דאינו מינו ושומתו ידוע וה"ה בשאר מינין כל שאין מינן שוין ואין שומתן ידוע וצריך שומא בשעת הלואה ופירעון לא הוי רבית דאורייתא וכדכתיבנא. עוד כ' התוס' גוונא אוחרי ברבית בקרקע כגון שהלויהו שדה שאם שטפה נהר יפרע לו שדה וחצי בכתובות דף מ"ז בד"ה אתיא שימה שימה ע"ש. ולפ"ז משכחת לה ג"כ בעבדים אבל תמוה לי דבריהם ז"ל כיון דלא כתבו בפשיטות שהלויהו שדה להוציאה בשדה וחצי משמע דבכה"ג ליכא רבית וכדכתיבנא מה"ת יהיה זה חמור כשמחייב עצמו בשדה וחצי כשישטפנה נהר מהמתחייב עצמו בפירעון שדה וחצי כשיוציאן. ועוד תימה דבכה"ג נראה דאפי' במטלטלין כה"ג מותר אפי' מדרבנן דאין כאן אגר נטר כלל דהא אפילו אם ישטפנה נהר תיכף מחייב לשלם לו השדה ותלי וכעין שכתבו הפוסקים גבי הוספת שליש דכתובה דלא הוי רבית כיון דאפי' אם יגרשנה מיד חייב ליתן ההוספה וה"נ דכוותי'. וגם אין הדבר צריך לראי' כלל דאם שואל אפי' מטלטלין להחזיר לו בעין כמו שהלוהו ולא יותר רק שמתחייב עצמו כשיהיה אונס שישלם לו יותר דמותר אפי' מדרבנן דזה לא הוי אגר נטר רק כעין קנס. ונראה בכוונת דברי התוס' שאין כוונתם שהתחייבות בשדה וחצי לא הי' רק אם ישטפנה נהר דזה בודאי מותר וכדכתיבנא רק כוונתם הוא באם הלוה לו שדה לזמן פלוני שישלם לו שדה וחצי אח"כ דהיינו שיחזיר לו אותם שדה ועוד חצי משלו באגר נטר רק דהיה קשה להם דהא כיון דחוזר בעין לא הוי הלוואה רק שאלה לזה כתבו דקיבל עליו אפי' אחריות של שטיפת נהר. וכיון דקיי"ל בסי' קע"ז דבמקבל צ"ב דהוי כמלוה וכשקוצץ רבית הוי ר"ק אפי' כשמחזירם בעין ע"ש וה"נ ממש בזה. וכוונת התוס' במ"ש דיפרע לו שדה וחצי דהיינו כשמשלם לו כפי שהי' שוה בשעת הלואה דזה הוי כקבלת אונסא וזולא. והא דמבואר בב"מ דף ס"ט והובא בסי' קע"ו סעי' ד' דכשלא עשאה דמים רק לאחר מיתה דמותר היינו דוקא כשאינו מקבל עליו רק לשלם כפי מה שתהי' שוה בשעת מיתה אבל כשמקבל עליו לשלם כשווין בשעת הקבלה אסור כמבואר שם בהג"ה וכאן אפשר כ"ע מודו כיון דמתחייב עצמו ביותר ממה שמקבל (ועכ"ז צ"ע בדבריהם) והא דלא כתבו בפשיטות לאשכוחי רבית בקרקע ובעבדים כגון שקיבל עליו אחריות דאונסא וזולא דהוי צ"ב והוי ר"ק דז"א דכיון דעשאו דמים הוי כהלוואת מעות. ומה שהקשה הט"ז על רבינו הטור מהא דנכש עמו כו'. לא שהיה עולה על דעתו דבנכש עמי אסור מדאורייתא דהא ודאי ליתא דכל חוב הבא מחמת מכר ושכירות שלא בדרך הלוואה לא הוי רק מדרבנן רק כוונת הקושיא הוא מה"ת יאסר אפי' מדרבנן כיון שהתורה התירה בעבדים וט"ז תירץ בעבדים גופייהו אסור מדרבנן וכמו בשבועה דאף שהתורה מיעטי' חייב מדרבנן. ומ"ש הט"ז בשטר ותמהתי לעיל בדבריו, נראה ליישב דבריו דהט"ז סובר דודאי אין כוונת ב"י לצייר במלוה לו שטר של ראובן ואינו מקבל עליו אחריות ושיפרע לו שטר של שמעון בלי קבלת אחריות דזה ודאי היתר גמור הוא מדאורייתא דזה הוי כמכירה גמורה וכמחליף שטר בשטר דמי ועדיף מהלוואת עבד בעבד. ועוד דאפשר ששטר של שמעון אף שהוא מסך יותר גרוע משטר של ראובן הפחות ואפי' שטר מאדם אחד אין שוה תמיד בשומתו וע"כ כוונת הב"י הוא באם מלוה לו שטר של מאה לגבותו לעצמו ושישלם לו מאה ועשרים מזומן וע"ז שפיר כתב הט"ז דזה הוי רבית גמור דהא ודאי נותן לו יותר ממה שהלווהו דהא שטר של מאה ודאי דאינו שוה יותר ממאה ונותן באגר נטר ק"ך וכן כשמקבל כ"א אחריות על שטרו ג"כ הוי רבית גמור כנ"ל בכוונת דברי הט"ז. ובעיקר הדין אי שייך רבית בקרקע נראה כדעת הסוברים דיש רבית בקרקע וראיה מהא דבעי בב"מ דף נ"ו בחטין שזרען בקרקע אי כקרקע דמי לענין הרבה דברים ולא מבעי' לי' ג"כ לענין רבית באם הלוה לו סאה חטין שזרען בקרקע שישלם לו סאתי' שזרען בקרקע אלא ודאי דיש רבית בקרקע:
<h3>ב</h3>
<b>אבל אין מוציאין.</b> עיין ש"ך ס"ק ג' אף שהדיינין רוצין להזדקק אין מוציאין אותו וגם אפי' התחילו אין גומרין ולכאורה קשה כיון דמסיק בס"ק א' דרבית אסור בקרקע אלמא דלא ס"ל הכלל ופרט שכתב הטור הביאו הט"ז בס"ק א' א"כ אפי' בפחות מש"פ אסור מדאורייתא דהא מחד כלל ופרט מייתי לה הטור וא"כ מ"ש מגזל. ונראה דשאני גזל דנחתינן לנכסים מש"ה מוציאין אפי' בפחות מש"פ משא"כ ברבית דאין יורדין לנכסיו רק שמכין אותו כדלקמן סעיף ה' ופחות מש"פ כחצי שיעור דמי דאין מכין ועונשין על זה כמ"ש הסמ"ע בחושן המשפט סי' שמ"ח ס"ק א' ע"ש. ולפ"ז אפי' אם הי' הרבית פרוטה והחזיר פחות מש"פ דלגבי גזל לא קיים מצות השבה וכופין אותו כמבואר בהלכות גזילה ברבית אין כופין אותו דאין עונשין בחצי שיעור:
<h3>ג</h3>
<b>או בדיין ישראל שטעה.</b> והיינו בדבר משנה אבל בשיקול הדעת מה שעשה עשוי:
<h3>ד</h3>
<b>רבית דאורייתא.</b> עט"ז ס"ק ג' עד אם תבעו בחייו וכו'. פי' בחייו של מלוה דאחר מותו אין הבנים חייבין להחזיר אבל אחר מיתת הלוה ודאי תביעת הבנים של לוה כתביעת הלוה גופי' בחייו:
<h3>ה</h3>
<b>יוצאה בדיינים.</b> ועיין במשנה למלך פ"ח מה' מלוה הלכה ה' שכתב דמה"ט אם רצה המלוה לתבוע מעותיו תוך זמנו ואומר לא הלויתיך רק אדעתא דרבית וכיון דאסור לי ליקח הרבית תחזיר לי מעותי שמחוייב להחזיר ע"ש שמביא תשובת ב"י שחולק ע"ז. והדין עמו דלא שייך לומר בכאן מקח שנעשה באיסור כ"א כהאי דח"מ סי' ר"ח במוסיף בשווי המקח בשביל המתנת מעות כגון דאמר אם מעכשיו בפחות ואם לאחר זמן ביותר שיש כאן פסיקה במכירה של היתר ג"כ ונתקיים בשער של היתר ואם לא אמר מעכשיו בפחות רק שיש שער קבוע בפחות דלא הי' פסיקה בשער של היתר יבואר בסי' קע"ה אבל במקום דליכא פסיקה של היתר כלל כגון הכא שהקנה לו המעות לזמן כדי שיתן לו אגר נטר וכיון דאגר נטר אסור לו ודאי גם הקנין לזמן במעות בטל ולא אמרינן שיהי' המעות בחנם זמן מחמת שהאגר נטר אסור דהא לא נתן לו המעות רק בעד זה דמי לאומר הרי לך טלה באתננך אף דהביאה אסורה ודאי דלא אמרינן שיהי' הטלה במתנה בידה מחמת שהמקח הוא בעד האיסור וא"א לו לקיים הדבר מחמת האיסור ואף דהיא אומרת אנא הא קאימנא קיים תנאך ובעל אותי אפ"ה כיון דא"א לו לקיים תנאו מחמת האיסור צריכה להחזיר הטלה כמבואר במס' ע"ז ריש פרק השוכר את הפועל וכן בודאי אם יתן אחד חפץ לחבירו בשכירות שיעשה לו מלאכה אסורה כגון לחרוש בשבת ולא חרש ודאי דיצטרך להחזיר לו החפץ ול"ד למתנה ע"מ שכתוב בתורה שהתנאי בטל ומעשה קיים דזה דוקא אם נתן לו במתנה ע"מ שתעשה דבר אסור שתנאה בעלמא הוא אז כשמתנה עמ"ש בתורה בטל התנאי משום דכל תנאי מהיכן גמרינן לה מתנאי בני גד ובני ראובן אבל כשנותן זה בעד זה בודאי כשאינו נותן לו אף שהוא משום איסור צריך להחזיר לו וראיה ממקדש אחותו ומאתנן הנ"ל. ואם נתן לאחד ר"ק ונעשה הלוה מומר אח"כ יש בו מקום עיון אם נאמר כיון דעשה דוחי אחיך לא שייך במומר פטור או דילמא כיון דאמרינן בתמורה דף ה' גבי מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ומסיק דברבית קצוצה פליגי ואף דמסיק שם דבקראי פליגי מ"מ משמע דלרבא בלאו קרא ג"כ חייב להחזיר מטעם דלא מהני אא"כ כבר הי' ממון הלוה קודם שנעשה מומר ואף שנעשה מומר אסור להחזיק ממון מומר לעצמו. אמנם נרא' כיון דלא בעי לרבא קרא למה לי משמע דגילה רחמנא דרק משו' העשה חייב להחזיר ותדע דהא הבנים אינן חייבין להחזיר ואלו הי' מטעם דלא מהני אף הבנים היו חייבין להחזיר. ועוד ראיה דא"כ היה לו להש"ס לו' הך נ"מ בין אביי ורבא:
<h3>ו</h3>
<b>אבל אין בית דין יורדין.</b> ואף דבצדקה שהוא ג"כ מ"ע מבואר לקמן סי' רמ"ח ס"א דיורדין לנכסיו אפשר שהוא מטעם שכתבו התוספות בכתובות דף מ"ט בד"ה אכפי' שיש לאוין בצדקה לא תאמץ ולא תקפוץ מש"ה הב"ד מוציאין כדי להפרישו מאיסורא משא"כ ברבית שהלאווין כבר עבר ועל החזרה ליכא כי אם עשה:
<h3>ז</h3>
<b>על חצרו.</b> לאו דוקא דבהלווהו על חצירו לא הוי רבית קצוצה לכ"ע כשמשכירו בפחות רק שהלויהו על תנאי שידור בחצירו משו' רבית ועסי' קס"ו:
<h3>ח</h3>
<b>דבר מסויים.</b> עש"ך ס"ק נ"א ורישומו בכאן הוא ט"ס ומקומו הראוי צ"ל על דבר מסויים המוזכר בסעיף ז' גבי עושה תשובה מעצמו אבל הבנים אינן מחויבין להחזיר אפילו הן בעין כדקתני בברייתא בהדיא וכן הוא בש"ס ופוסקים וכן הוא בפרישה ע"ש. (אחר כתבי זאת מצאתי בקונטרס אחרון מהש"ך לספרו נקודות הכסף שהגיה כן בעצמו):
<h3>ט</h3>
<b>ה' מדות.</b> ואף דהמקח קיים מ"מ מחויב להחזיר ה' מדות כדי שלא יהנה מהעבירה שקיבל הרבית דהא אם לא היה מקבל הרבי' לא הי' מגיע לו הנא' ממקח זה רק מחמ' הרבית בא לידי הנאה מהמקח זה לכן צריך להחזיר ה' מדות כדי שלא יהנה וכן מבואר בשיטה מקובצת לב"מ בפ' א"נ:
<h3>י</h3>
<b>גלימא או כלי.</b> לכאורה נראה דוקא שהיה חייב לו דינר של רבית דהיה כאן פסיקה על הכלי רק שהפסיקה היה בעד דינר של רבית המקח קיים ויתן לו דינר של היתר אבל אם אמר לו הלויני לזמן פלוני ואתן לך חפץ זה דהיינו שקצץ עמו ליתן לו חפץ בעד האגר נטר שאין כאן פסיקה בדמים ידועים כלל חייב להחזיר לו החפץ אפי' אינו דבר מסוים אמנם אחר העיון נראה דאין צריך ליתן לו רק שיווי החפץ דהא אפילו בגזל גמור כשגזלו וקנאו ביאוש או בשאר קנינים שנקנה גזל בהו שוב א"צ להחזיר רק דמים בעלמא שיווי הגזילה וברבית בודאי קנה קנין גמור לקדש בו את האשה ולכל דבר כמו בגזילה ביאוש וכדומה רק שמוטל עליו להשיב משום עשה דוחי אחיך ודאי דמהני השבת דמיהן כמו בהשבת גזילה שיש ג"כ מ"ע עליו להשיב ומהני השבת דמים אחר שקנאו ביאוש ולפ"ז נראה דאם נתן לו החפץ שקצץ ברבית ואח"כ הוזל החפץ קודם שהחזיר דלא סגי בהשבת החפץ רק בהשבת הדמים כשעת הנתינה כמו בגזל דצריך להשיב כשעת הגזילה כשקנאה ביאוש קודם ההשבה:
<h3>יא</h3>
<b>רק הקרן.</b> עט"ז ס"ק ז' ח' שאין להם הבנה ובדף האחרון ביאר דבריו וקיימתיה בעזה"י מסבראי אך גם שם קיצר ולא ביאר דבריו על הנכון. וכוונת דבריו דסובר דאף שכתבו התוס' דעדים לא נפסלו בשטר שיש בו רבית מטעם דלא תשימון לאינשי בלא דמי משמע להו מ"מ כשכלל הקרן עם הרבית נפסלו כיון שאפשר לבוא לידי תקלה שהב"ד לא ידעו ויגבו ג"כ הרבית והוי כמו בחתמו על שטר מוקד' שנפסלו משא"כ בשטר שמפורש הקרן והרבית ולא עברו כ"א אלאו דלא תשימון ולא משמע לאינשי איסורא בהכי כמ"ש התוס' ועפ"ז מפרש דברי הרב בהג"ה דמיירי שמפורש הקרן בפ"ע והרבית בפ"ע דאז לא נפסלו העדים כנ"ל. ומ"ש עוד הרב שלא כתוב בשטר רק הקרן פירש הט"ז בס"ק ח' דמיירי שהכל כלול בתורת קרן דהיינו שכלל הקרן עם הרבית רק שעידי השטר לא ידעו שג"כ לא נפסלו העדי' ועדים אחרים מעידין שיש רבית בתוך השטר ולא ניחא לי' לפרש כמ"ש הש"ך דארישא קאי. ומ"ש הט"ז בס"ק ז' דאל"כ ר"ל דאם לא בהנך גוונא שצייר הרב שכלל הקרן עם הרבית ועידי השטר ידעו מזה וכגוונא שסיים המחבר העדים פסולין מטעם הנ"ל דיכול לבא לידי תקלה שיגבו הב"ד הרבית שבשטר וע"ז באמת סיים המחבר דאינו גובה אפילו הקרן ועס"ק ט' בטורי זהב:
<h2>סימן קסב</h2>
<h3>א</h3>
<b>סאה בסאה.</b> עט"ז ס"ק א' דדרך מקח מותר דהיינו אם מוכר לו סאה חטין שישלם לו לזמן פרעון סאה אחרת תחתיה דמותר וכו' ע"ש. ולכאורה קשה דממ"נ אי יצא השער אפי' דרך הלוואה מותר כדלקמן ס"ג ואי לא יצא השער אפי' במעות מזומן אסור לפסוק על חיטין כדלקמן סי' קע"ה. ובאמת לק"מ דכיון שמוכרין לו חיטין ופוסק בדמיהן על חיטין שנים הרי יש לו דהא יש לו הסאה שמכר לו כמו בסעיף ב' דמהני כשיתן לו מעט. אכן לפי זה בשני מינין כגון במוכר סאה חיטין ופוסק בדמיהן על סאה שעורים אסור כשלא יצא השער אף שברוב פעמים דמיהן שוה כיון דאין לו שעורין וגם לא יצא השער כמו בפוסק במעות דאסור. אמנם לפע"ד נראה דגם בשני מינין מותר כשווין ברוב פעמים דהא קי"ל דלוקח בהקדמת מעות דאסור כשלא יצא השער כדלקמן בסי' קע"ה אבל בלוקח בהמתנת מעות פירות לזמן מותר בלא יצא השער אפילו ביוקר כל שאינו מעלהו הרבה כמבואר בסי' קע"ג סעיף א' וזה פשוט מסבר' דכל שאינו מעלהו הרבה כגון שמוכר לו דבר ששוה י' בי"ב ובשעת הפירעון הוזל ועמד על הי' דמותר לקבל י"ב אף שבשעת הפירעון ניכר שמעלהו הרבה מ"מ כיון שבשעת הפסיקה לא היה ניכר שמעלהו הרבה מותר מטעם כיון דבשעת פסיקה אינו ניכר שבשביל המתנה לוקח סך זה ואמרינן שאם היה לוקחו לוקחו במזומן לא היה מוכרו לו ג"כ רק בעד סך זה. וראיה לזה דאלת"ה היה אסור למכור בהמתנ' כשלא יצא השער מחשש שמא יוזל הרב' כמו דחיישי' במוכר בהקדמת מעות לשמא יתייקר אלא ודאי דהעיקר תלוי בשעת פסיקה אם ניכר שמעלהו הרבה או לא ומש"ה בנידון דידן דהיינו למכור סאה חיטין ולפסוק בדמיהן ועל שעורין ג"כ מותר כיון דרוב פעמים דמיהן שווין דהיינו בעשרה זהובים לא חשבינן אותו לקונה השעורין קודם שיצא השער רק חשבינן אותו למוכר החטין בהמתנה לזמ"פ בעד השעורין דמותר דלמאי ניחוש לה לשמא יתייקר השעורין ויעמדו על י"ב הא מותר לפסו' על החיטין בהמתנ' על י"ב ואין לחוש דילמא יתייקרו הרבה והוי כמעלהו הרבה דז"א דכל שבשעת פסיקה אינו ניכר שמעלהו הרבה מותר וכמש"ל ועבמ"ש הנימוקי' פ' הזהב גבי אי אמר לי' מארנקי ישינה דאם הבטיח לו חיטין בעד מכירת מטלטלין דנתחייב ליתן לו החיטין אבל במוכר חיטין ופוסק בדמיהן על דוחן דידוע לכל שהדוחן יקרים הרבה מדמי החיטין דאסו' דהוי כמעלהו הרבה כיון שניכר בשעת הפסיק' שמעלהו הרבה ומה"ט אסור בנכש עמי והעדר עמך דידוע הוא דעידור הוא הרבה יותר מניכוש והוי כמעלהו הרבה עיין בב"י בסי' קע"ג ובביאורים שם דהעיקר תלוי במעלהו הרבה לפי רוב השנים ע"ש:
<h3>ב</h3>
<b>שיעשנו דמים.</b> ואז אפי' הוזלו נותן דמיהן דהוי כמאן דאוז' זוזי כמבואר רש"י בבבא מציעא דף ע"ה בד"ה והוא קצץ וכו' ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>דבזה"ז מטבע של זהב.</b> עט"ז ס"ק ב' הטעם אמנם מבואר בפסקי מהרא"י דזה הטע' הוא למאן דמתיר ללות כשיש לו מעות אבל הש"ך שכתב בס"ק ה' לאיסור ביש לו מעות הוצרך לטעם אחר כמ"ש בס"ק ד' ולפי כל הטעמים אסור בנחושת בנחושת אכן המנהג להתיר ואפשר דחשבינן להמטבעות לדידן כיצא השע' דאף במטבעו' שיש בהן שער חתוך? מותר כמ"ש הב"י בסי' זה ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>או ילויהו לו.</b> עש"ך ס"ק ח' וט"ז ס"ק ד' שהסכימו שאסור בהלוואה. ועיין בשטה מקובצ' לב"מ דף ע"ה ד"ה לוה עלי שכתב הטעם דלא שייך לומר נעשה כאומר הלויני עד שיבוא בני בדבר שהוא בעין רק בדבר שהוא לגמרי שלו או שניתן לו במתנה דהוי כשלו לא פלוג רבנן בין שהוא בעין או לא אבל הכא דלוה לו עכשיו מוכחא מילתא דלא שייך לומר נעשה ומש"ה אסור:
<h3>ה</h3>
<b>מתנה שאם יתייקרו.</b> נראה דוקא כשהוא בדרך הלוואה אסור להיות קרוב לשכר ורחוק להפסד. ואפשר דבכה"ג אפילו איסורא דאוריית' אית בי' דהא ודאי כשמתנ' המלו' עם הלוה שיקבל עליו דבר שיש הנאה ש"פ להמלו' שאשה הית' מתקדשת בהנא' כזו כגון דבר עלי לשלטון ודאי הרבי' קצוצה היא וה"נ אם אומר המלוה ללוה שבשכר הלוואה יקבל עליו אחריות זולא או שאר אחריו' מטלטלין של המלוה נראה דר"ק היא כיון דודאי הי' המלוה נותן פרוטה בעד קבלת אחריות כזה והלה עושה זה בשכר הלוואה ר"ק היא וכן אשה נראה דמתקדשת כשמקדשה בהנא' כזו ול"ד לחלצני מן האונס המבואר בסי' קע"ג ס"ד דשם לא הוי רק כהקדמת מעות וכמכירה דמי כמבואר בט"ז ס"ק ו' אבל בהלוואה גמורה ודאי דר"ק היא כשאומר בשכר הלוואה תצילני מן האונס דאפי' הברחת ארי אסור מדאורייתא כשאומר לו הבריח ארי בשכר הלוואה ועיין במשל"מ פ"ה מהלכות מלוה הלכה י"ד אבל במכירה נראה דהיתר גמור הוא לומר הריני מוכר לך חיטין בשווייהן ופוסק בדמיהן על יין או על חיטין אחרי' ומקבל עליו כשיוקרו יתן לו חיטין ואם יזולו יתן דמיהן דהא כתב הנימוקי' בהא דאמר בש"ס מה לי דמיהן מה לי הן דהיינו דאשמעינן כשנתן לו חיטין בשויין ובא לפסוק באותן חיטין יין מותר כאלו נתן לו דמי החיטין שהן המעות ול"ת? כי שרי לפסוק על שער שבשוק ה"מ כשבא במעות דמצי למיזבן בהו בשוקא אבל בפירות לא דדילמא לא מזבני להו הני פירי קמ"ל דכי היכא דפוסקין על שער שבשוק במעות ה"נ פוסקין בפירות עכ"ל הנימוקי' ועיין בב"י שהלכה פסוקה הוא וכיון דקיי"ל בסי' קע"ה סעיף ז' דיכול לפסו' במעות אפי' בשער הגבוה דהיינו שאם יוזלו שיתן לו כשער הזול ה"נ ודאי דאם בא בפירות מותר דמה לי דמיהן מה לי הן כמ"ש הנימוקי' וא"ל בחיטין חיטין גרע כיון דחיטי יהב וחיטי שקל ז"א דהא מבואר בס"ז דאפי' מעות מותר לקבל אף דזוזי יהב וזוזי שקל ואף דברי ב"ש שם מרא דהך דינא מיירי במכיר' ע"ש שם מיירי שהתנה שאם יתייקרו שיהיה הלואה, ולא בא בחיטין דרך מכירה לפסוק וכיון שיש צד הלוא' אסור בקרוב לשכר אבל במקום שאין שום צד הלוא' רק מכיר' מותר בקרוב לשכר ורחוק מהפס' כמ"ש הנמוק"י גבי אי תקפה ברשותך דדוקא כשיש צד הלוואה אסור בקרו' לשכ' אבל במכירה גמור' מות' בקרוב לשכר ע"ש וה"נ דכוותי':
<h3>ו</h3>
<b>עד שעת היוקר.</b> עש"ך ס"ק י"א. ואף דבח"מ סימן ע"ד בש"ך ס"ק י"א מסיק דאפי' בכה"ג יכול לכופו לקבל קודם הזמן מ"מ קודם שעבר החשש מודה דא"י לכופו וכיון דבשעת הלואה הי' החשש הוי המתנה שלא יקבל עד שיעבור החשש וכל שיש קביעות זמן בהלואה אסור דלא הוי שוב באומר עד שיבא בני:
<h3>ז</h3>
<b>סאה בסאה לזרע.</b> עט"ז ס"ק ו' עד דהוי כאלו התנה שיטול המקבל סאה ראשונה משלו. לכאורה משמע מדבריו דאם מתחייב עצמו לשלם לו הסאה אף אם לא יעשה השדה שום פירות דאסור אבל באמת אף בזה מותר דהא ח כ? ג"כ מקבל ע"ע סך קצוב אפי' אין פירות בשדה וא"כ בודאי דג"כ יכול לחכור ולומר סך כזה אתן לך דבר קצוב והמותר תקבל מהשדה שליש או רביע וא"כ ה"נ אמרינן דהוי כאלו התנה בתנאי כזה וכ"כ השיטה מקובצת:
<h3>ח</h3>
<b>יברר המלוה.</b> עיין ט"ז ס"ק ז' ובש"ך סי' קס"ט ס"ק פ' שהקשו מכאן להא דסי' קס"ט. ותירוצם דחוק דמה שתי' הט"ז דשם הרבה היתירים מצויים וכאן כיון דאין היתר רק ביש לו או בשער ומצוי הוא ששניהם אונס וכו' תמוה דהא מועיל ג"כ שיתן לו המלוה דבר מועט כדלעיל סעיף ב' וגס אינו מצוי שלא יהיה להמלוה ולא להלוה אפילו חטה אחת. וגם מה שתי' הש"ך שם ס"ק פ' דהכא לא שייך הסברא דחזקה לא שבק היתירא משום דלא ס"ד שיתייקרו החיטין ג"כ תמוה דאם כן כשמפורש בשטר אף אם יתייקר דבשעת כתיבה עביד לי' שומא ואפילו ברבית דרבנן עובר משעת כתיבה. ועיין במשל"מ פ"ד מהלכות מלוה ה"א א"כ שייך ג"כ החזקה דלא שביק היתירא ועוד דהא חזקה דלא שביק היתירא לא מהני להוציא להוציא דא"כ אפילו במלוה ע"פ יהיה נאמן. ולפענ"ד נראה דלק"מ דש"ה בסי' קס"ט שכתב בשטר סתם שחייב ק"כ זהובים רק שמלווה מודה שנכלל בתוכו כ' של רבית רק שנעשה בהיתר המלוה נאמן דשטר ועדים מסייעין ליה שחייב לו ק"כ כיון שכתבו בשטר סתם שחייב לו ק"כ ועוד דחזקה על העדים שעשו כהוגן דבכלול קרן עם הרבית העדים פסולים כמ"ש בט"ז סי' קס"א ס"ק ז' ח' ועמ"ש שם ס"ק י"א משא"כ הכא דמיירי שכתב הרבית בפירוש בשטר שכתב שהלוה לו סאה של חטין והתנה לשלם לו סאה חטין דבכתוב בו סתם שחייב לו כך חטין באמת המלוה נאמן כמ"ש הש"ך ס"ק י"ג וכיון שכתוב בהדיא הרבית בשטר הוי כמ"ש בשטר הקרן בפ"ע והרבית בפ"ע דודאי לא מהימן המלוה לומר על הרבית שבהיתר נעשה כיון דאין השטר והעדים מסייעין ע"ז וה"נ דכוותיה וגם אין העדים נפסלין כשמפורש בשטר הרבית דאיסורא לעדים לא משמע להו כמבואר בט"ז סי' קס"א ס"ק ז' ח' וכמ"ש שם ס"ק י"א ע"ש, ועוד דשם נאמן המלוה במגו דהיה אומר אין כאן רבית כלל בשטר רק דשבועה מ"מ בעי משום דמגו לאפטורי משובעה לא אמרינן משא"כ הכא ליכא מיגו כנ"ל בס"ד:
<h3>ט</h3>
<b>ישבע הלוה.</b> עש"ך ס"ק י"ג שכתב דאם טוען המלווה עתה הלויתיך או שלא נתייקר מעולם דנאמן. והטעם נראה לי דאזלינן בכל מקום בתר השתא דומה קצת להא דמבואר בח"מ סי' מ"ב סי"ד כשטוען שהמטבע היה פחות דנאמן המלוה:
<h3>י</h3>
<b>דלא מהני.</b> עט"ז ס"ק ח' שהקשה מפרוזבול ועיין בנקודות הכסף שתי' דשם תקנו כןל משום נעילת דלת דאם יודע להלוה לא ירצה משא"כ הכא למה היה להם לתקן שיהיה מועיל בלא דעת הלוה היפוך הדין יותרר טוב להודיע לו ואם לא רצה הלוה לא ילוה ואם יצטרך ללוות יקבל המתנה ואין כאן נעילת דלת, וקיימתיה מסברא:
<h3>יא</h3>
<b>בסאה דוחן.</b> עש"ך ס"ק ט"ז דלמד זה מהא דלא יאמר נכוש עמי ואעדור עמך וכו', מוכח מזה דאינו רק מדרבנן דומיא דניכוש ועידור ומזה ראיה למ"ש בסי' קס"א ס"ק א' על דברי הט"ז שם ס"ק א' דכל שני מינין דמי למכירה ואינו רק מדרבנן דדמי לאומר הלויני חיטים ואתן לך מעות ועבמ"ש שם באורך. אך הא קשה לי כיון דמדמה ניכוש ועידור ליש לו וע"כ הטעם כיון דמשכיר גופו להיות פועל וגופו ברשותו א"כ אמאי אסור בסי' קע"ו להקדים שכר לפועל ולהוזיל בשכירותו ובפירות מותר להקדים מעות ולקנות בזול כשיש לו כמבואר בסי' קע"ז ואפשר דש"ה דלא שייך קנין בפועל קודם התחלת מלאה כמבואר בח"מ סי' של"ג דמי להלוואה, ובנכש עמי ואנכש עמך מותר כיון דאפילו בהלוואה סאה בסאה מותר במין אחד. ואלולי דברי הראב"ד ז"ל היה נראה לי לומר דלא חשיב כשיש לו והא דמותר בנכש עמי ואנכש עמך הוא מטעם דודאי מותר לומר נכש עמי ביוקר בהמתנת מעות כל שאין שומת הניכוי ידוע כמו במוכר פירות בטרשא דלקמן סי' קע"ג סעיף א' ומש"ה בנכש עמי ואנכש עמך דבשעת הפסיקה לא הוי כמעלהו הרבה מותר אף אם יתייקר אח"כ כיון דברוב השנים הם בשער אחד כמ"ש הב"י בסי' קע"ג בשם הרשב"א משא"כ בניכוש ועידור הוי כמעלהו הרבה דאסור כדלקמן סי' קע"ג כנ"ל. ומ"ש הראב"ד בניכוש ועידור דאסור אפילו כשדהן בשער אחד, נראה דוקא כשברוב השנים העידור ביוקר רק עכשיו הם בשער אחד אבל אם ברוב השנים הן בשער אחד נראה דמותר דהוי כמשכיר עצמו ביוקר בטרשא דשרי כשאין מעלהו הרבה (לקי) [לפי] רוב השנים כמ"ש הב"י בסי' קע"ג ע"ש:
<h2>סימן קסג</h2>
<h3>א</h3>
<b>אם יש לו חטין.</b> עט"ז ס"ק ב' עד משא"כ במכירה ואין לו הבנה דכיון שכתב דבשלוה טפה יש לו ב' טיפין אלמא דמצרף ג"כ הטפה שלוה עליה פעם אחת ללוות עליה כמה פעמים וכמ"ש רש"י בדף ע"ה בד"ה כמה כורין וז"ל דכל חדא וחדא אמרינן זו תהא תחתיה שהרי אינה קנויה למלוה ובידו לאוכלה ולמוכרה ונמצא אותה שלוה נזקקת על פירות שבשוק וזו פנויה ללות עליה וכו' וא"כ בפוסק על הפירות נמי נימא הכי דהא כתבו התוס' בדף ס"ג בד"ה כשמשך ובדף ס"ד בד"ה האי קרוב לשכר דכשפוסק על חיטין שיש לו שיכול ג"כ לאוכלן ולמוכרן דלא הוי רק לענין היתר פיסוק ולא לקנות ממש וא"כ אכל זהב וזהב שנותן יכולין לומר דזו הסאה שיש לו תהיה זהב תחתיה וזהב אחד נזקק על פירות שבשוק וזו פנויה לפסוק עליה פעם אחרת, וצ"ל דדוקא בהלוואת סאה בסאה שאינו הקנה לו מדעתו דהא בהלואה מקבלה רק שחכמים חשבוהו כאילו היא נחלטה למלוה לומר שברשותו נתייקר מש"ה יכול ללוות עליה כמה פעמים משא"כ כשמקנה לו בלשון קנין נחשבת כאילו יצא מרשותו ע"י קנין וא"י לפסוק עליה ולמוכרה במעמד אחד כמה פעמים אבל שלא במעמד א' ודאי דיכול לפסוק עליה כמה פעמים כמו שיכול לפסוק על סאה אחת לכמה אנשים בזה אחר זה כמו כן יכול לפסוק לאיד אחד כמה פעמים שלא במעמד אחד. ונראה ג"כ דכאן לא מהני יש לו בלא ידיעת הפוסק כמו שמהני בסאה בסאה שכתב הט"ז בסי' קס"ב ס"ק ג' דש"ה דמכירה הוא ובעינן דעת קונה משא"כ התם דחכמים הקנו לו ולא בעינן דעתו:
<h3>ב</h3>
<b>מותר.</b> עט"ז ס"ק ג' שכתב הטעם משום דקני ליה למי שפרע וכו'. כתב זה לדעת המחבר שפסק בח"מ סי' קצ"ט ור"ד דמצוה קונה ולדעת החולקים שם צ"ל הטעם שכתב הראב"ד פ"ז מהל' מכירה והתי"ט דלענין רבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה ע"ש וכן נראה עיקר מדסתמו הפוסקים ולא כתבו דמיירי בהנאת מחילת מלוה דוקא, ועוד ראיה דאי הדבר תלוי אם קנאו למי שפרע היה להו להפוסקים להביא ג"כ הא דאמר בש"ס שם דף ס"ג האי מאן דיהיב זוזי אתרעא חריפא דצריך לאיתחזויי אבי דרי דמיירי לענין קנין מי שפרע אלא ודאי דלא הוי רבית אפילו במקום דלא קני למי שפרע. ועוד נראה לי להביא ראיה לדברי הראב"ד מהש"ס בהא דמקשה ארבא דאמר מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין אשער שבשוק מהא דאין לו אסור היה לו לר"פ להקשות אמתניתין דיצא השער דהא מהך ברייתא דאין לו וכו' מוכח ג"כ דאפילו בשער גדול נמי אסור למאי דלא ס"ד לחלק בין הלוואה לזביני. וגם תמוה היאך לא ס"ד לחלק בין הלוואה לזביני ממתניתין מוכן כן כמו שפילפל מקודם לכן הדף שאמר בבא לחוב בדמיהם עסקינן והיאך לא שת לבו לזה. וגם קשה רבה ורב יוסף דאמרו מ"ט אמרו רבנן וכו' ולא קבעו דבריהם אמתניתין דיצא השער. וגם קשה אתוספות דף ס"ב בד"ה אע"פ שאין לזה כתבו הטעם משום דקני ליה למי שפרע ולא כתבו טעם הש"ס וכבר ע"ז הפני יהושע ע"ש. ולהראב"ד א"ש הכל דמעיקרא היה ס"ד דעיקר החילוק הוא בין מלוה לבא באיסרו הוא מטעם דמעות קני למי שפרע בשער גדול וברשותו נתייקר ומלוה אינו קונה ואפילו למאן דס"ל מלוה קונה מ"מ לענין יציאת השער לא מהני מידי כיון שאין בידו במה יקנה מיחשב כאינו ברשותו וכן מוכח ג"כ דבכל הסוגיא שם היה הסברא מטעם קנין מהא דמוכיח מר' ינאי והוא שיש לו ואי היה סובר הטעם שפוסקין על שער שבשוק משום דרבה ור"י דמאי אהני' לא היה צריך להוכיח דבעינן יש לו במלוה מהא דר' ינאי בודאי לא שייך סברא דמאי אהני ליה במלווה כיון שלא היה יכול לקנות בהיני ושילי כמ"ש הפ"י ולהכי כתבו התוס' שם הטעם בהא דפוסקין על שער שבשוק משום קנין דמי שפרע ולהכי לא היה קשה לו אברייתא דר' אושעיא דאין לו אסור ממתניתין דיצא השער דידע לחלק בין מלוה לזוזי משום דמלוה לא קנה וכמש"ל. אבל בהא דאמר רבא דפוסקין על שער שבשוק ופירש"י ותוס' דאפילו בשער קטן קאמר וע"כ שער קטן אינו קונה כמ"ש די קונה ודאי דמותר דברשותו אתייקר ואין לומר דרבא למד זה דשער קטן קנה למ"ש מהא דר' ינאי דזה א"א לומר לפמ"ש התוס' שם בד"ה ופוסקין דאין שייך כלל ללמוד דין קנין מזה ע"ש ועכצ"ל דרבא ס"ל דלא בעי דין קניין לרבית דברבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה כמ"ש הראב"ד ולהכי מקשה מהא דאין לו אסור דנהי דמלוה לא קנה הא לא בעינן דין קנין לרבית לרבא ומתרץ התם הלואה ולא הקילו בהלואה כ"כ ומש"ה הוצרך רבה ור"י לומר טעם מאי אהנית כו' לשער קטן דלא קני למ"ש משא"כ לעיל כתבו התוס' הטעם על מתני' דמיירי בשער גדול. ולפמ"ש שניהם יכולין לחזור בהם וגם הלוקח יכול לחזור ולתבוע מעותיו אף שלא הגיע הזמן שפסק עמו כיון שלא נקנה המקח רק שלענין רבית התירו וכמ"ש יכול הלוקח לומר כיון שבכלות הזמן אתה תוכל לחזור מהמקח גם אני יכול לחזור מהזמן שפסקת וא"ל כיון דאגר נטר דהך מקח מותר הוי כשכירות דא"י לחזור בהן ז"א דאגר נטר בפירוש אסרו ונתנו ע"ז דין מכר בסתם ושניהן יכולין לחזור בהן ופשוט:
<h3>ג</h3>
<b>ואם לאו אסור.</b> עט"ז ס"ק ד' דמתיר ביש לו מעות משלו והש"ך בס"ק א' אוסר וטעם מחלוקתן נראה דהמתירין ס"ל דעיקר טעם ההיתר ביש לו הוא מטעם כיון דקני לי' למ"ש וסברי דמלוה קונה או דמיירי בהנאת מחילת מלוה מש"ה מהני ג"כ כשיש לו מעות שלו דהא כל הקניינים מועילים ביצא השער למ"ש כמבואר בח"מ סי' ר"ט רק כל זמן שאין לו מעות השער לא מהני מידי כיון שאין יכול לקנות לא חשיבי ברשותו (ובח"מ סי' ר"ט שם דפוסק דמהני אף שאר קניינים בפוסק על השער מיירי שיש לו מעות משלו) אבל כשיש לו מעות משלו דמהני לענין קנין ברשותו נתייקר ומותר לענין רבית והאוסרין ס"ל כהראב"ד דמלוה לא קני רק שלענין רבית העמידו החכמים החטין ברשותו ומש"ה בעינן יש לו חטין דוקא ולא מהני מעות וכשפוסק במעות ביצא השער מהני מטעם דמאי אהנית לי שאמרו רבי ורב יוסף ואפילו בשער קטן דלא קני ליה וכמ"ש בס"ק הקודם. ולפי"ז נראה דבקונה בהנאת מחילת מלוה בשער גדול דקני למ"ש דמהני יש לו מעות משלו דחשיב ברשותו ע"מ מה שיש לו מעות משלו ויכול לקנות וקני ליה וברשותו נתייקר אבל כשאין לו מעות משלו אף דכל הקניינים מהני ביצא השער כמבואר בח"מ סי' ר"ט מ"מ נראה דבאין לו מעות אפילו משלו יציאת השער לא מהני מידי כיון שאין בידו במה יקנה לא חשיבי ברשותו ואף שיכול ליקח באשראי לא מיחשב לענין קנין ברשותו:
<h3>ד</h3>
<b>יש לו יין.</b> עט"ז ס"ק ה'. הנה מ"ש שם בשם הנמו"י יתבאר בס"ס קע"ה. ומ"ש עוד בשם בה"ג דאסור ללוות ולהתנות אם לא תשלם לי עד זמן פירעון שתתן לי פירות כשער של עכשיו דאסור וכו'. מיירי שאמר אם לא תשלם לי בניסן תתן לי כל השנה כשער של עכשיו דאז כיון שהפסיקה מתחיל אחר שנעשה הלוואה אסור אבל כשאומר אם לא תשלן לי לזמ"פ תתן לי תיכף פירות כשער של עכשיו מותר דאפילו בהלווהו מנה ואמר אם לא תתן לי לזמ"פ תתן לי ר' מותר כשנותן לו פירות כמבואר בסי' קע"ז סעיף י"ד כיון דכל החיוב נגמר בשעה א' וה"נ דכוותה:
<h3>ה</h3>
<b>חטין במנה.</b> נראה דוקא כשאמר חטין במנה שזקף עליו חוב של מנה והוא לא נתן במעמד ההוא רק צ' הוי הערמת רבית כשנתן לו מעות אף שהתנה לתת לו פירות עש"ך ס"ק ו' אבל אם אמר כך וכך חטין אלוה לך שתשלם לי חטין בהיתר דיש לו או שיצא השער וחזר ולקחן בצ' מותר לשלם הן או דמיהן דבהלוואת סאה בסאה כ"ע מודו דמותר לשלם דמיהן וכיון דלא עשה עליו חוב רק מחטין וגם יש עליו אחריות זולא מותר:
<h3>ו</h3>
<b>ועדיין שוין.</b> ואף דמבואר בסי' קס"ו דאסור למלוה לשכור בפחות ומשמע דה"ה למכור בפחות דאסור וכ"כ הפני יהושע בסוגיא דיין אין לו וא"כ הא עביד איסורא במה שמוכר לו בפחות. זה אינו דדוקא בחוב של הלוואה אסור אבל כאן כיון דהוא חוב של מכר מותר כיון דאפילו ליתן לו יותר מותר כמבואר בסס"י ק"ס סעיף ד' ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>שוין מאה.</b> עט"ז ס"ק ז' עד כיון שאומר לו תחלה הלויני. נראה דוקא דומאי דהכא שמכר לו ביותר משוויו וחזר ולקחו בצ' הוי רבית גמור דהוי דומיא הא דמבואר בסי' קס"ד וכמ"ש הב"י הטעם דאיגלאי מילתא דמעיקרא אדעתא דהכי עביד ומכר לו ביותר משוויו כדי שיחזור וימכור לו בצ' אבל כשאין חוזר ולוקח ממנו בצ' אף שאמר לו תחלה הלויני מותר לומר איני רוצה להלוות ואם תרצה קבל ממני סחורה בהקפה כשהוא באופן המבואר בסי' קע"ב וכן הוא כוונת הנה"כ בס"ס קס"ד ס"ק א' ע"ש וכן מוכח מדברי הת"ר שהביא הב"י שכתבו דרבית גמור הוא ולא הערמת רבית ולא כתבו דבזה אפילו לא חזר ולקחן אסור משמע דחד דינא אית להו ואין הפרש ביניהם רק דזה הוי הערמת רבית וזה הוא רבית גמור ועיקר האיסור הוא משום דחזר ולקחן ומטעם דאיגלאי מילתא דמעיקרא אדעתא דהכי עביד כנ"ל:
<h2>סימן קסד</h2>
<h3>א</h3>
<b>במשכנתא דסורא.</b> קשה לי דהא המחבר סתם בסי' קע"ב דלא שרי כלל שום משכנתא רק משכנתא דסורא וכאן משמע מדבריו דרק לחזור ולהשכיר אסור בסתם משכנתא:
<h3>ב</h3>
<b>אם בא אחר.</b> עט"ז ס"ק ד' עד אימת קנאה וכו' לא הבנתי קושיתו דודאי כשמשכיר מכוחו לאחר אין קנין וחזקה גדולה מזו ואכילת האחר הוי ממש כאכילת עצמו:
<h2>סימן קסה</h2>
<h3>א</h3>
<b>מנכה לו שיעור התוספת.</b> עש"ך ס"ק א דמיירי בענין שחייב ליתן לו מטבע היוצא וכו'. והיינו דווקא שהתנה לתת לו מטבע והמטבע הראשונה נפסלה לגמרי שאז אין שם מטבע עליו כלל הוא התנה לתת מטבע אבל אם רק פיחתו המלך מכמות שהיה כגון שהיה הדינר זהב כ"ה דינרים והעמידו המלך על עשרים ודאי דאין משלם לו רק המטבע שהלוה לו דהא עדיין שם מטבע עליו רק שהוזל כמו בסאה בסאה והוזל שאינו נותן לו רק כמה שהלווהו אף שהוזל וכ"ה בתשובת לחם רב סי' י' ע"ש. וכן אם הוקר המטבע ע"י שהעלהו המלך להמטבע מחוייב לשלם לו המטבע שהלוה אף שהוקר מחמת שהעלהו המלך דאין במטבע משום הלוואת סאה בסאה דהא לוין על שער שבשוק ואין לך יצא השער גדול משער של המטבע קודם שהעלהו המלך. ונראה דבהוזל המטבע של המלך אפילו תנאי שיתן לו המבטע וישלים לו כפי שער של עכשיו אינו מועיל דהא בסאה בסאה אסור להתנות שאם יוזל שיתן לו כשער של עכשיו כדלעיל סי' קס"ב סעיף ב' בהג"ה (אכן מדברי התוס' ב"מ דף מ"ז ד"ה למומ כתבו וז"ל שאם מכר לו חפץ בכ"ד איסרין כשהיה כ"ד בדינר ואח"כ זל והיה ל"ב בדינר א"י לפטור עצמו בכ"ד ולומר הדינר הוא דאייקר והאיסרים עמדו במקומם אלא יתן לו דינר כסף או ל"ב איסרין עכ"ל משמע דבהוזל חייב להשלים והוא תמוה לכאורה דמ"ש מאם מכר לו חפץ שיתן לו חיטין והוזלו דודאי אינו נותן לו יותר ממה שהתנה ואפשר דמיירי התוס' בהתנה לתת לו מטבע היוצא כשער של עכשיו דאז כשהיה היוקר וזול באיסרין היה צריך להשלים כפי תנאו רק משום דהיוקר והזול הוא בדינרין ולא זל האיסר כלל אין צריך להשלים לו כנ"ל) אבל אם קצץ על מעות כגון שכתב בשטר שהלוה לו כך וכך דינרים שכל דינר הוא כ"ה דינרים הדין כמו בסאה בסאה כשקצץ דאפילו הוזל נותן לו כעין שהלוהו וע"ל בסי' קס"ב סעיף א' ובמ"ש שם ס"ק ב' וברש"י בב"מ דף ע"ה ד"ה והלא קצץ וכן אפילו הוקר א"צ ליתן לו רק כסך שהלווהו דעיקר ההלואה הוא על הדמים שעשה מהמטבע הגדול ע"ש ברש"י ויכול ליתן לו המטבע הישנה ולהשלים עליו כשער של עכשיו אבל אם הוזלו הפירות מחמת שהוזל המטבע מנכה לו שיעור מה דזיילי פירי יותר מאלו היה המטבע בשער הראשון וכ"כ המהרי"ט חלק א' סי' י' ע"ש וכאן בש"ע מיירי שנפל מטבע הראשון והוסיפו במטבע השני' במשקל שעשאוהו יותר כבד במשקל מן הראשון כמבואר בפוסקים ובהיות כן תמה אני על תשובת האלשיך סי' קכ"ט שכתב בא' שנתן ל"ח חתיכות (פי' מין מטבע) וקצץ על פרחים (מין מטבע) ואחר כך הוזלו החתיכות והוכרזו שיהיה הפרח מ' חתיכות ואמר לקבל בפרעון הפרח שהוא מ' חתיכות ומתיר שם כשפורע בסחורה ע"ש והוא תמוה לענ"ד דנראה דאם קצץ על פרחים שמחוייב ליתן לו פרחים כמו בסאה בסאה כשעשאו דמים וכמ"ש וכשלא קצץ הוי כסאה בסאה כשלא עשאו דמים ואסור אפילו לשלם בפירות כיון דהיוקרא של המטבע שייך להמלוה גם אחריות הזול עליו ועיין בטור בשם תשובת הרא"ש בח"מ סי' ע' ובסמ"ע שם ס"ק ד' ואפילו בתנאי אסור כמו בסאה בסאה בסי' קס"ב סעיף ב' דאסור להתנות שאם יוזל שיתן כשער של עכשיו ובודאי דאפילו לשלם לו בפירות אסור:
<h3>ב</h3>
<b>שיעור התוספות.</b> ומחזיר לו כל התוספות כמ"ש הט"ז בס"ק ב' ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>עד חמישיתו.</b> עט"ז ס"ק א'. ואף דהמטבע הוא שוה יותר הרבה משיווי הכסף שבו עד הכפל ובודאי לא יתיכנו על כסף מ"מ מיחזי כרבית כששבח לענין נסכא ואין משגיחין כלל רק אם יש חומש במשקל הכסף באם היה הכסף מהותך:
<h3>ד</h3>
<b>ופחתו ממנו.</b> נ' דדוקא אם הוקרו הפירות מחמת הפחת דיש היזק למלוה צריך להשלים לו כמו בזיילי פירי גבי הוסיפו אבל בענין פחת לענין נסכא דגבי לוי אין בו איסור רק משום מיחזי כרבית במלוה דלא שייך זה א"צ להשלים ועוד דהא הלוה יכול לסלק הלוואתו במקום שיש לו פסידא אפילו בשוה כסף ויכול לקנות פירות ולסלק חובו וכיון דהפירות לא נתייקרו אין לך שוה כסף גדול מזה ויכול לסלק במטבע זו כמו בשאר שוה כסף ועוד דיכול הלוה לומר אי לנסכא קבעית אתן לך מטבע שנפסל:
<h3>ה</h3>
<b>דדינא דמלכותא.</b> ואף דברבית גמור ודאי דלא מהני גזירת המלך מ"מ כאן מיירי שהמלך גזר לשלם ממטבע החדשים בין שיוסיף בין שיפחות הוי כקרוב לשכר ולהפסד בשעת הלואה דאין בו משום רבית ועוד דכאן גזירת המלך הוא לטובת עצמו שיהיה מעלה למטבע שלו מש"ה הוי דינו דין כהפקר ב"ד ואין בו משום רבית:
<h2>סימן קסו</h2>
<h3>א</h3>
<b>ולא ידור.</b> ובמקבל עיסקא אף דפלגא מלוה אפשר דמותר אפילו בדבר שבפרהסיא כיון דלאו מלוה גמורה היא והוא ג"כ לטובת המלוה לא אתי למימר דבשביל הלוואה היא דהא אפילו בטובל בציר מותר בסי' קע"ז ולא אמרינן דהוי כשוכרו בפחות אלא דבמקבל עיסקא לא החמירו כ"כ:
<h3>ב</h3>
<b>ובחצר דקיימא לאגרא.</b> עט"ז ס"ק ג' שהקשה מהא דח"מ סי' שס"ג דהאומר דור בחצירי הוי כאומר דור בחנם. ולא קשיא מידי באמת דש"ה דהלווהו עליו אמרינן חזקה דלא עביד איסורא ואמרינן דודאי היתה כוונתו לשכר וכ"כ הב"י בסימן זה בד"ה ובחצר דקיימא לאגרא ועוד דכיון דהלווהו אמרינן חזקה אין אדם נותן במתנה עד שפורע חובו תחילה כמבואר בח"מ סי' נ"ח בסמ"ע ס"ק ט"ו ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>ואי לא קיימא לאגרא.</b> עש"ך ס"ק ו' שכתב דדעת הרמב"ם דכשאומר הלויני אפילו לא קיימא לאגרא הוי ר"ק. ומשמע מדבריו דאפילו בסתם שאמר הלויני ודור בחצירי דהוי ר"ק דבאומר בפירוש דור בשכר הלואה זה כתב הרמ"א בהדיא דהוי ר"ק. ולפענ"ד ליכא הוכחה מהרמב"ם די"ל דבסתם סובר כהרא"ש שכתב בב"מ דף ס"ד וז"ל דליכא למימר כיון דאמר הלויני ודור בחצירי הוי כהשכרוהו לו דאחזוקי ברשיעי וכו' אלא א"ל הלויני ודור בחצירי דבלא"ה אינו משכירו לאחרים עכ"ל רק דברמב"ם כתב שהתנה וא"ל הלויני ע"מ שאדור בחצירי וכ"כ הבעה"ת בהדיא וזה הוי כפירש בשכר הלואה דהוי ר"ק לכ"ע ואין כאן מחלוקת:
<h3>ד</h3>
<b>דלא קצץ.</b> וה"ה בחוב של מכר כשקצץ בשעה שמרויח לו זמן דהוי ר"ק כיון דאשה מתקדשת בזה כמ"ש הל"מ פ"ה מהלכות אישות הלכה ט"ו דהרווחת זמן הוי כנתינה עכשיו וא"כ בחוב של מכר כנתינה מחדש דמיא בשעה שמרויח זמן והוי ר"ק:
<h3>ה</h3>
<b>המעות בדרך מתנה.</b> ולכאורה קשה דהא ודאי דאסור לומר אתן לך מנה במתנה ע"מ שתתן לי לזמ"פ מאתים דהא אפילו בשושבינות אי לאו טעמא דאמר בב"מ היה בו משום רבית אף דאמר בלשון מתנה זה הוי ר"ק וה"ה דאסור לומר תן לי מנה במתנה ואתן לך לזמ"פ פירות יותר משויו. ומזונות ששוין הרבה יותר מהמעות שהלויהו כפירות יותר משווין דמי דאסור כמ"ש. ונראה כיון דאם לא יצטרך לו מזונות כגון שימות או באופן אחר פטור הוי כקונה דבר על הספק בין רב בין מעט דמותר כיון דקרוב לשכר ולהפסד אבל אם מתחייב עצמו לזונו זמן ידוע ואף אם ימות מחוייב לשלם דמי מזונות ליורשים ומזונות שווין הרבה יותר מהמעות שקיבל אסור:
<h2>סימן קסז</h2>
<h3>א</h3>
<b>עד שיהיו שני מינים.</b> עט"ז ס"ק א' עד אחריות המעות עליו הוי לגמרי כאילו הלוה וכו' לכאורה הן משוללי הבנה דא"כ במתנה ש"ח להיות כשואל דסי' קע"ז ס"א בהג"ה יאסור מה"ט דהאחריות עושה אותו הלוואה וגם מ"ש דמעות דלהוצאה ניתן גריעי' קשה כיון דמוציאין לצורך בעל המעות מאי גריעותא איכא הא ודאי דמותר לקבל מעות בפקדון ולעסוק בו לטובת בעל המעות ולקבל כל האחריות כמבואר בסי' קע"ז ס"א בהג"ה והכא בהפלגא פקדון ההוצאה לצורכו הוא וה"ל להיות מותר כמו בקבלת האחריות בכל הפקדון, אבל באמת אחר העיון לק"מ דודאי האחריות משוה המעות מלוה רק כל שאין לו שום צורך להמקבל לא הוי הלואה דהלואה אינו רק כל שהוא לצורך הלוה ומש"ה בהא דסי' קע"ז שלא היה בו שום צורך להלוה לא הוי המעות הלוואה משא"כ הכא שיש צורך להמקבל בקבלת המעות דהוא יטול הריוח שיהיה אחר שיהי' שני מינים לעצמו ואלו לא היה נותן לו לצורך זה לא היה מתעסק בהפלגא פקדון ומשום צרכו הוא מקבלו וכיון דמשום צרכו הוא מקבלו וגם מקבל אחריות מלוה גמורה היא ומטעם זה אסור לקבל אחריות בכל עיסקא שהוא פלגא פקדון וכן בכל מקום שיש צורך בקבלת המעות להמקבל אסור לקבל אחריות כשיש איזה הנאה להמלוה שמחמת שהוא לצורכו גם מקבל אחריות נעשה מלוה וההנה שמקבל המלוה הוי רבית. עוד כתב הט"ז והשיג על העט"ז עד שמתנה עמו שיהיה באחריות המלוה עד שיהיו שני מינים וכו' משמע מדבריו שקיר' האי דהכא קצוצה והוא תמוה בעיני דבת"ה מבואר דוקא בקוצץ עמו שיתן לו כך וכך בין יהיה ריוח בין לא יהיה דהוי ר"ק רק שההיתר הוא משום שהמלוה מקבל עליו כל האחריות וכדלקמן בסי' קע"ז אז לא מהני תנאי שלא יהיה נאמן על ההפסד אבל הכא שאינו קוצץ ליתן לו שני מינים רק כשיהיה ריוח יקח נראה דמועיל תנאי כמו בכל עיסקא אף שנתפשר עמו על דבר קצוץ כמבואר בסי' קע"ז בט"ז ס"ק י"ב. עוד כתב בשם העט"ז היתר למכור סחורה בזול ואם יעבור ע"ז שיתן ריוח והשיג עליו, והנה"כ יישב השגתו ומ"מ נראה לי תמוה היתר זה דהא מבואר בסי' קע"ד דאם אומר לכשיהיו לי מעות אחזיר לך דהוי ר"ק ואפילו אם רק המנהג הוא להחזיר ע"ש ומכ"ש אם מוכר לו ואומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך יותר מהסך שקבלתי דר"ק הוא וה"נ כיון שא"י לכופו לעולם על קיום המקח רק על הרבית ר"ק הוא ול"ד לסי' קע"ז סעיף י"ח דיכול להתנות כן דש"ה דיכול לכופו על קיום המקח דאין הקנס מבטל הקנין כמבואר בח"מ סי' י"ב סעיף ט' משא"כ הכא דעיקר כוונתם רק על הרבית תדע דהא לפעמים קיום המקח טוב יותר לפני המלוה מהרבית ואפ"ה אינו כופהו וגם המנהג כך שא"י לכופו נראה ודאי דדמי לסי' קע"ד דהוי ר"ק והצ"צ בתשובה סי' י' כתב בהדיא דא"י לכופו על קיום המקח דהמקח לא היה רק בשביל היתר פיסוק הרבית ע"ש ולא כוון יפה דאדרבה כיון דא"י לכופו בקיום המקח דמי להא דסי' קע"ד באומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך דהוי ר"ק. ומצאתי בתשובות מהרי"ט ח"א סי' כ"ד שכתב בהדיא כן ונהנתי מאוד:
<h3>ב</h3>
<b>ואם התנה עמו.</b> תמוה לי דין זה דנראה דאף שבעיסקא מותר בדבר מועט הוא משום שחלק המלוה ופיקדון מעורב ועוסק סשלו ושל חביריו ביחד ואמרינן בש"ס גביל לתורא אבל ודאי דאסור לומר אלווך מנה ע"מ שתהיה משרת בחנות שלי בחנם או בפחות כמו בהלויני ודור בחצירי דהוי ר"ק כמבואר בסי' קס"ו ואפילו בשכירות בפחות ר"ק היא כשאומר הלויני כמו באל תמכור אלא לי בדמיל הללו בסי' קע"ב סעיף ד' עש"ך שם ס"ק כ"ט דמאן דס"ל דאבק רבית היא הוא מטעם דס"ל צד א' ברבית דרבנן משמע דמאן דס"ל דצד א' ברבית דאורייתא הוי רבית קצוצה ומה לי שכירות בפחות או מכירה בפחות וכיון דשכירות קרקע בפחות ר"ק היא ה"ה שכירות גופו בפחות, וא"כ נראה דבאומר תהיה משרת בחנות בפחות ואלויך מנה או אלוה לך מנה בתנאי שתהיה משרתי בפחות אח"כ דרבית קצוצה היא דרבית מוקדמת ומאוחרת בתנאי ר"ק היא כמ"ש בסי' ק"ס סעיף ו' וה"נ כיון שאין עוסק בחלק המלוה והפקדון ביחד הוי ממש כאומר תהיה משרתי בשכר הלואתך. ומה שהוציאו זה מטרשא דרב חמא לכאורה לא קרב זה אל זה דשם ליכא הלואה כלל רק שמוכר ביותר משוויו ועש"ך סי' קע"ג ס"ק ו' וכן בהא דהחמרין מעלין במקום היוקר כמבקום הזול הוי דרך מכירה כמו בפוסק על הפירות ואפילו בזול הרבה אינו רק מדרבנן דרך מכירה היא אבל הכא דהוא הלואה ור"ק מנין להקל ועוד דשם הלוקח טורח במכירת הסחורה כדי להמציא לעצמו מעות להלואה ובזה אין איסור כמ"ש הט"ז בסי' קע"ג ס"ק כ"ד ע"ש משא"כ הכא שעוסק זמן רב בשביל ההלוואה ר"ק היא. לכן נראה כיון דסתם עיסקא הוא לעסוק בחלק המלוה והפקדון ביחד מש"ה יכול להתנות עמו ולומר לא נחלוק שיהיה העסק עד זמן פלוני הריוח וההיזק שלך ואח"כ הריוח וההיזק שלי כי מה הפרש יש לך בין שתעסוק ביחד ונחלק הריוח ובין העסק בזמן:
<h3>ג</h3>
<b>וה"ה איפכא.</b> קשה לי דהא מבואר בח"מ בסי' קע"ו סעיף א' דמי שהלוה ואמר אח"כ יהיה בידך למחצית שכר דחייב באחריות כמו בתחלה ואף דמיירי הכא שהתנה מתחלה כך מ"מ קשה הא אדם זוכה בשלו לאחר וכיון שהמעות מלוה מקודם נעשי' שלו ובמה יצא המעות מרשותו אם לא שפרעו או שמזכה ע"י אחר או שקונה בשבילו דהוי כזכי ע"י אחר דהמוכר זכה במעות בשבילו ומקניהו לו וזה הוי כפירעון ממש וצ"ל דמיירי שנתפשרו באופן חלוקת הריוח שיוחלק וכמ"ש בס"ק ב'. ויש לעיין כיון דקיי"ל בסי' קע"ז סעי' ל"ו דהמקבל יכול לחזור בו כדין פועל בכה"ג דנקט הרב אם בא לחזו' אחר שכלה זמן ההלואה ומתחיל זמן הפקדון היאך נידייני' להאי דינא דכשיחזור בו יהיה הפסד גדול למלוה שיהיו מעותיו בטילות בחנם ונראה כיון שכתבתי דעיקר הפשר היה בעד מה שהיה מחויב לעסו' בחלק הפקדון בזמן הראשון ליתן הריוח להנותן שיטול חצי הריוח לעצמו בעד זה שיעסוק בכל המעות בשביל הנותן אח"כ והוי כנותן החצי הריוח של זמן הראשון בשכר התעסקו' של זמן שאח"כ לכן כשבא לחזור בו מחוייב להחזיר החצי ריוח של הזמן הראשון ובשטרי עיסקא דידן שמפשרין על ך' למאה לשנה וכיוצא יכול לעשות אופן הפשר כמ"ש המחבר כאן דהיינו שיתעסק בו לריוח המלוה עד שיהי' עשרים למאה יותר ואח"כ כשיהיו מאמאה ק"ך יחזיר כל הק"ך מלוה ואז כשישבע שלא הרויח רק עשרים למאה יצטרך ליתן הכל לנותן אבל בסתם עיסקא תלינן דהיה הפשר על פלגא באגר וא"צ ליתן ממה שהרויח להנותן רק החצי:
<h2>סימן קסח קסט</h2>
<h3>א</h3>
<b>מה שנתן לעכו"ם מפקינן.</b> קאי אפי' אכתב הישראל הב' שטר בשמו לעכו"ם ואף דמבואר בח"מ סי' ס"ו דבמוכר שט"ח וכתב לו שטרא בשמי' דא"י למחו' ומשמע דנקנה לו מדאריותא דבמכיר' שהוא מדרבנן יכול למחול וכיון דהחוב נקנה להעכו"ם מדאורייתא הרי הרבית העול' בכל יומא ויומא לעכו"ם הוא עולה ומה"ת יצטרך הישראל להחזיר הרבית זה אינו כיון דהישראל קצץ עמו לזמן אף שנקנה החוב לעכו"ם א"י לבטל השכירות שהוא לזמן כמו בשכירות מטלטלין לזמן דאף שמוכרין בתוך הזמן אין הלוקח יכול לבטל השכירות וכיון הקציצת הזמן קיים בשביל הישראל הוי כנותן הרבית בשביל ישראל וחייב להחזיר:
<h3>ב</h3>
<b>הרבית ליד הישראל הא'.</b> עט"ז ס"ק ג' ויש שם ט"ס וכצ"ל הרבית לישראל עכ"ל ואח"כ צריך בדבר ברור עד וכן מוכח ואח"כ צ"ל אלא העיקר כמ"ש מו"ח עד אבל בטור ואח"כ צ"ל וכן מוכח גם בסיפא עד אלא העיקר ואח"כ צ"ל אבל בטור וכו' כצ"ל:
<h3>ג</h3>
<b>הניחם ע"ג קרקע.</b> עט"ז ס"ק ז' וש"ך ס"ק ז' שתמהו על זה דהא בש"ח מבואר לבעינן שיאמר והפטר כמבואר בח"מ סימן ק"ך. ולפענ"ד נראה ליישב בפשיטות דהא הסמ"ע שם בס"ק א' כתב לחלק בין זרוק לי חובי לשלח ביד חש"ו דכשאומר זרוק מסתמא זרוק ושמור קאמר וכו' ע"ש וא"כ נראה דאם זרקו ושומרו דנפטר מליתן הרבית דהא כשזרקו הוי כפירעון רק דאמרי' דכוונתו היה שיזרק וישמרנו וזה מועיל לענין אחריות אבל לענין שיפטר ליתן הרבית ודאי שנפטר ועוד דאגר נטר כשכירות מטלטלין דמיא ובשכירות מטלטלין אם אמר לו שלא יעשה מלאכה עוד ודאי דנפטר מליתן השכירות וא"כ ה"נ דנפטר כיון שציו' שלא יעסוק עוד בהמעות רק להניחם והשתא א"ש דבש"ס נקט לישנא דואני אעלה לך ומסתמא גם בסיפ' כשהעמידו מיירי שהישראל מקבל בעצמו הרבית כו' לכך בעינן והפטר דכשאינו אומר והפטר כיון דהמעות באחריו' הישראל הוי כמעותיו כשל ישראל וכיון שהישראל מקבל הרבית ממעותיו ודאי דאסור משא"כ בש"ע דנקט לישנא דואני אעלה לו שנותן הרבית לנכרי א"צ לומר והפטר דהמשל"מ בפ"ה מה' מלוה הלכה כתב דכשאומר ואני אעלה לו דאינו אסור רק אם הישראל חייב רבית והישראל הב' נותן הרבית בעד חוב של הישראל הא' אבל כשהישראל הא' אינו חייב מותר ע"ש ונראה דאף דהמחבר כתב דאפילו' אינו חייב דאסו' מ"מ בא"ל הניחם ע"ג קרקע והנכרי מתנה עמו על קרן ורבית אף המחבר מודה דמותר כיון שהנכרי מתנה על רבית והישראל כבר הניח ע"ג קרקע ונסתלק ודאי דאין כאן דין ערב ואין לישראל שום הנאה מהרבית מה"ת יהיה אסור בשלמא כשהישראל מתנה תן לעכו"ם הוא מדין ערב וכן אטי' כשהעכו"ם מתנה והישראל נפטר מחוב הרבית שהוא חייב לעכו"ם אסור כל זמן שהמעות באחריותו נחשב מעותיו של ישראל ומשתכר במעותיו שנפטר מחוב הרבי' שחייב לעכו"ם באגר נטר מעותיו ואסור אבל כדהנכרי מתנה אין לישראל שום הנאה מזה ודאי דמותר כשהנכרי מתנה ומקבל בעצמו כן נראה לי ברור:
<b>אמנם.</b> הטור דנקט שניהם שכתב אעלה לו וכ"ש אעלה לך ולא נקט והפטר צ"ל או דהאי דינא דהניח' ע"ג קרקע לא קאי רק אהא דואני אעלה לו או שצ"ל כמ"ש הש"ך שט"ס בטור ובטורים ישינים הי' כתוב והפטר ובש"ע הדברים כפשטן כמ"ש. ודברי הט"ז ס"ק ג' קשיין לכאורה שכתב דלא נתכוונו לפטור מהאחריית והוא תמוה דאם הוא באחריות הישראל ודאי אסור כמו בסעיף כ"ג ובכמה דוכתי וצ"ל דדוקא כשעדיין מונח ע"ג קרקע חייב באחריות מטעם שכתב הסמ"ע סימן ק"ך שם דזרוק ושמור קאמר אבל אחר שציוה לישראל הב' ליטלם יפטר הא' מאחריות שכלתה שמירתו רק דכשלא נסתלק משם שיכול לחזור וליטלה אסור מטעם מיחזי כרבית משא"כ כשנסתלק וע"ל ס"ק ח':
<h3>ד</h3>
<b>הישראל הב' לא עשה הלואה.</b> עט"ז ס"ק ה' וש"ך ס"ק ט' שהשיגו ע"ז ולפענ"ד נראה דדוקא מהעמידו אצל עכו"ם ואומר תנם לו ואני אתנה עמו אוסר בסעיף א' דמיחזי כאלו הישראל הלוה מעותיו אדעת קציצה העכו"ם שקצץ בפניו ואדעתא דהכי נתן לו אבל הכא מיירי בקצץ עם העכו"ם רבית שלא בפני הישראל הא' א"כ מה בכך דמחזי כישראל שמלוה מעותיו לישראל הב' הא אפילו היה באמת הישראל הא' מלוה מעותיו והלוה הבטיח לנכרי רבית כדי שיאמר לישראל להלוות לו ג"כ מותר דאיפלו בישראל כה"ג מותר לומר הילך זוז ואמור לפלוני שילויני כמבואר בסי' ק"ס סעיף טז ע"ש. והמרשים דנן זה שהוא בהגה"מ ובהגה"מ הפירוש בודאי כמ"ש הט"ז ס"ק ג. ומ"ש הט"ז בס"ק ה' דאין הפטר אלא אחר הנתינה משא"כ הכא דעכו"ם אמר בפירוש הנה אחריות המעות מהיום יהי' עלי וכו' תמוה דאה לאחר ששיעבד נפשי' לא
מצי לאתנויי בדברים בעלמא כמבואר בח"מ סי' שד"מ סעי' א' בהג"ה ובסמ"ע ס"ק ג' ומ"ש עוד שהישראל עשה הלואה בהסכמת העכו"ם כוונתו דש"ה שהי' במעמד העכו"ם ובהסכמתן וליכא מראית עין:
<h3>ה</h3>
<b>ודוקא אם העכו"ם.</b> עש"ך ס"ק י' דכשהוא בהערמה אסור דכשבשעת נתינת המעות לא עשה רק משום הערמה אחריות החוב על ישראל ואסור כמבואר בסעי כ"א:
<h3>ו</h3>
<b>בשליחות.</b> היינו אחר שכבר לוה העכו"ם המעות לצורכו עשאו שליח להלוותן לישראל אבל אם בשעת נתינת המעות נתן לו בשליחות להלוותן לישראל ר"ק היא כמבואר בסכ"ר ע"ש ופשוט:
<h3>ז</h3>
<b>ולא עשה בשליחות.</b> עש"ך ס"ק י"ב וס"ק י"ד ולדבריו צ"ל לים ט"ס בהג"ה וכצ"ל משכון מעכו"ם מא"צ לכוף מותר ואם לא עשה בשליחות לכ"ע שרי דאם לא עשה בשליחות אפילו הישראל כופיהו מותר כמ"ש בס"ק י"ב ומ"ש בס"ק י"ד דחוק קצת לפרשו:
<h3>ח</h3>
<b>ויש מקילין.</b> עש"ך ס"ק ט"ז, הטעם דאין שליחות לעכו"ם. תמי' לי דמה שייך לזה אין שליחות לעכו"ם דהא העכו"ם ודאי דנפטר מחובו כשאמר לו הישראל תן הלוואתי לפלוני דדוקא באומר זרוק ע"ג קרקע צ"ל והפטר אבל בתן לפלוני אצ"ל והפטר כמבואר בסמ"ע סי' ק"ך דאפילו באומר שלח לו חובי ע"י עכו"ם וחש"ו דלאו בני שליחת נינהו נפטר מחובו כמבואר בח"מ סי' קכ"א וכיון דע"י הישראל הב' פטרו לעכו"ם הוי הישראל הב' כערב בשעת מתן מעות כמו בפטרו ע"פ ובודאי אם אמר אחד לחבירו פטור ללוה שלך ואתחייב אני לך ובעד מה שתמתין לי אתן לך בכל שבוע כך וכך דר"ק הוא וה"נ הוי ממש דכוותי' כיון שע"י קציצת הרבית שקצץ עם הישראל הא' צוה להעכו"ם ליתן לו דמי חובו ומחמת זה נפטר העכו"ם הוי כערב כיון דפוטרו ע"פ ונתחייב ליתן לו בקרן ורבית ואגר נטר הוא ואף שיש לחלק ולומר דאף שנפטר העכו"ם מ"מ לא זכה הישראל בהמעות כיון שהעכו"ם לא יכול לזכות במעותיו להישראל ע"י הישראל הב' כמ"ש התוס' בב"מ דף ע"א יכול העכו"ם לחזור וליטלם כיון שלא זכה בו המלוה וכמו באומר הניחם ע"ג קרקע והפטר דאף שהלוה נפטר כשאינו חוזר ונוטלן מ"מ אם רוצה יכול לחזור וליטלן כיון שלא זכה בו המלוה כמ"ש הריטב"א בקידושין ע"ש וה"נ דכוותי' וכיון שכן קציצת המלוה לאו כלום כיון שאין ברשותו להמתין לו כלל דמי חובו דהא העכו"ם יכול לתובעו אימת שירצה וליטול מעותיו מ"מ דברי התוס' ג"כ קשה להולמן שכתבו דאף שעשה הישראל הא' שליח להישראל הב' לקבל מעותיו מן הנכרי דאינו זוכה לו כיון שאין הנכרי יכול לזכות וכו' ע"ש והדבר קשה דהא באומר לעכו"ם תן לפלוני ואתחייב אני לך נתחייב מדין ערב ואין העכו"ם יכול לתבוע המקבל כיון שנתנו לו אדעתא שלא לחזור ולתובעו רק אדעת חיוב ישראל הב' והכי נמי באומר תן לפלוני והפטר ועוד כיון שהעכו"ם נפטר בכך מה"ת לא יהי' הישראל יכול לזכות בשביל הישראל הא' אם לא שנא' דלענין שלא יהי' הנותן יכול לחזור בו מקרי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים כמבואר בגיטין דף י"א וצ"ל זכה ועכו"ם אף שאומר זכה לאו בר זיכוי הוא מכל מקום קשה אהרב בהג"ה כיון דהישראל הב' נתחייב מחמת שפטרו ע"פ ודאי יש איסור ליטול ריבת ממנו. לבן נראה דמיירי שהישראל הא' לא עשה כלל קציצה עם הב' רק העכו"ם עשה ההלואה והקציצה בשליחות ישראל הא' ודמיא למי שציוה לעכו"ם לעשות קנין לקנות קרקע בכסף דמי חובו דלא קנה ה"נ לא קנה המלוה השיעבוד הגוף והאגר נטר מחמת קציצת העכו"ם שעשה בשליחות הישראל דאין שליחות לעכו"ם וגם לא פטרו ע"פ הישראל ול"ד לסעי' כ"ג דבאחריות ישראל אסור דשם לא נעשה המעות של עכו"ם כלל משא"כ כאן דהמעות נעשה של עכו"ם כשלוה לצורכו ואף שמסרו לישראל יכול לחזור וליטלו כיון שאין שליחות לעכו"ם ועדיין המעות של עכו"ם היא מש"ה מותר אבל אם הישראל הא' עשה קציצה עם הישראל הב' כדי שיאמר להעכו"ם ליתן לו דמי חובו. ועשה כן ואמר להעכו"ם אדעת קציצ זה ליתנו להישראל ונתנו להישראל ע"פ דהעכו"ם נפטר כשנתנו לידו והישראל הב' נתהייב מטעם ערב כיון שפוטרו ע"פ נראה דיש איסור רבית כן נראה לי. ומה שהביא הש"ך בס"ק ע"ז בשם ת"ר דכשאומר העכו"ם זכה דאסור התוספות פליגי בהדיא בזה שם בד"ה סיפא לחומרא וכתבו דאין הנכרי יכול לזכות ונראה דלא קיי"ל כת"ר שהביא הש"ך מדלא הביאן התחבר ודו"ק:
<h3>ט</h3>
<b>המלוה מותר.</b> נראה דאפילו מביא הישראל עדים שלא זזה ידם ויודעין שהעכו"ם נתן אותן המעות ממש שקיבל מישראל הא' לישראל הב' ושעשאו שליח הישראל אפ"ה מותר והטעם דכל שלא הודיעו השליח שם המשלח הדין בין המלוה ובין השליח והאחריות המעות על השליח כיון שלוה בשם עצמו עבח"מ סקפ"ג וכיון שהאחריות המעות על העכו"ם מותר כמבואר לקמן סעי' כ"א והא שכתב המחבר בסעי' ט' הטעם משום דאין יכולין להביא עדים ומשמע דאם היה יכול להביא עדים שהיה אסור הינו משום דשם במשכון מיירי ומטעם שיבואר בסמוך אבל הכא מיירי שלא מסר העכו"ם משכון לישראל והא שכתב הש"ך בס"ק י"ח דמירי בענין דלא מיחזי כרבית כדלעיל בסעיף ה' וזה ע"כ במשכון הוא כמבואר בסעיף ה' היינו שהעכו"ם יש לו משכינו של ישראל תחת ידו ולא מסרו לישראל אבל אם מסרו לישראל אסור כשיש עדים וכמו שיבואר בסעיף ט' בטעם הדבר ומכח טעם דהישראל כופה המבואר בסעיף ה' אי אסור רק לכתחילה אבל לא בדיעבד וכן הביא הב"י בשם תשובת רש"י דהמחמיר ליקח רבית בענין זה הוי חסיר שוטה ע"ש:
<h3>י</h3>
<b>ויש מקילין משום דאין שליחות לעכו"ם.</b> מיירי שהעכו"ם לא הזכיר שם משלח רק לוה בשמו דאז כיון שלא הודיעו שהוא שליח הדין בין הישראל והעכו"ם כמבואר בח"מ סי' קפ"ג מש"ה המלוה מותר והלוה עושה איסור לדעת המחבר דיש שליחות לעכו"ם דהמשלח נתחייב בעשיית השליח שליחותו' אף שלא הזכיר שם משלחו כמבואר בח"מ שם ועשית השליח נחשב כמעשה המשלח ויד השליח כיד המשלח אבל כשהזכיר העכו"ם שם המשלח ולוה בשם הישראל פ' דאז נפטר השליח כמ"ש הש"ך בס"ק ל"ד והישראל ודאי נתחייב כשהגיע המעות לידו דאף דאין שליחות לעכו"ם דהנכרי מעשה קוף ואצטבע עביד ורבית קצוצה הוא לכ"ע דהא האחריות על הישראל ודמיא להא דסעיף כ"א בט"ז ס"ק ל"ב וכ"כ בתשובת הרא"ש כלל כ"ח סי' י"א בהדיא ע"ש:
<h3>יא</h3>
<b>ולוה מישראל ברבית מותר.</b> הב"י הביא בשם בעה"ת בלוה ששלח לעכו"ם ללות מעות מישראל על משכון ונאנסו המעות קודם שהגיע ליד ישראל דאין הישראל חייב באונסין ע"ש. ולפענ"ד תמיהין דבריו דכיון שנתן לעכו"ם משכונו ללות עליו אפי' ידע המלוה שהוא של ישראל הוי כאומר שלח לי ע"י עכו"ם כמ"ש התוס' בב"ק דף ק"ד בד"ה רבה אמר דכשנותן לי הפונדיון דהוי כאומר בפניו שלח ע"ש וה"נ בשנותן המשכון בידו. ועיינתי בבעה"ת כהוא מרא דהאי דינא וכתב זה על הדין המבואר בסעיף זה דהיינו באומר לו ללות מעכו"ם ולוה מישראל ששינה בהשליחות ובדין זה האמת כדבריו דודאי אם אחד שולח חפץ למכור וצוה למכור לזה במקום שכיוון לקפידא ולא למראה מקום והשליח שינה ומכר לאחר המקח בטל וממילא כבנאנסו המעות ביד השליח מחוייב המוכר להחזיר החפץ לבעלים רק שמחזיר לו הדמים משום תק"ה כדין לוקח מגזלן ומש"ה כאן נמי כיון שציוה לו להלוות מעכו"ם ובודאי כיון לקפידא שלא ללות מישראל דאיסורא לא ניחא ליה למיעבד ונתבטל השיעבוד מהמשכון מש"ה כתב הבעה"ת שם שפיר דבלא ידע שמחויב להחזיר הדמים משום תק"ה כמו בגנב והשכין בח"מ סימן ש"מ ובידע שהוא של ישראל שכתב דלא שייך תקנ"ה אף דמצי לומר סברתי שהקניתי משכונך לעכו"ם נראה טעמו כיון דהמלוה עביד איסורא בידע לדע' בעה"ת שם לא עשו תק"ה בעושה איסור ואין להקשות אמאי חייב להחזיר אף הרבית הא לא עשו תק"ה ברבית כמבואר בח"מ שם ז"א דכיון שקיבל אח"כ המעות ונתרצה בהלוואה וברבית אפי' לא הודיען שלוה מישראל נהי דהעכו"ם שינה מעיקרא ונעשה כגזלן מ"מ הוי כחוזר ולוה מעותיו ברבית לישראל ונתחייב ברבית להעכו"ם מש"ה חייב להחזיר הרבית להישראל שהעכו"ם המלוה שלא חייב עצמו נגדו ולפ"ז אם נאנס המעות מהעכו"ם קודם שהגיע ליד ישראל דאז כיון שישראל מחוייב להחזיר הדמים רק משום תק"ה כמ"ש הבעה"ת פטור מליתן הרבית דלא עשו תק"ה ברבית כמבואר בח"מ שם:
<h3>יב</h3>
<b>ועדים לא יוכל להביא.</b> דברים אלו תמוהין דממ"נ אם תולין שהקניהו לעכו"ם כמ"ש הש"ך בס"ק ך' אפילו מביא עדים מותר ואם אין תולין שהקניהו לעכו"ם אפי' אין עדים פטור מליתן הרבית כיון דבשעה שקיבל מעות נאסר מליקח הרבית מה בכך שגזל אח"כ המעות לעצמו. ודברי הש"ך תמוהין ביותר שכתב הטעם דתסתמא אקני ליה דהא מוכח מזה דאם הביא עדיה שאסור ליקח הרבית ולהש"ך מותר מטעם. דמסתמא אקני לעכו"ם המשכון. ולכן נראה דודאי אם העכו"ם לוה בשליחות ישראל מישראל בלא משכון ולא הזכיר העכו"ם שם המשלח ולוה בשם עצמו דודאי מותר ליקח רבית כיון דאחריות המעות על העכו"ם ודמי לסעיף כ"א וכ"ז וכמש"ל בס"ק ח' רק דעיקר האיסור הכא משום שהיה ע"י משכון וכשנותן העכו"ם בשעת ההלואה משכונו של ישראל אף שהעכו"ם בשם עצמו לוה מ"מ כיון דהמשכון של ישראל הוי כישראל ע"ק שאסור ליקח הרבית מהע"ק וה"נ אסור ליקח הרבית מהמשכון של ישראל ואין לזה היתר רק מטעם שכתב הש"ך בס"ק ך' דאקני לי' הישראל להעכו"ם המשכון והוי כמשכונו של עכו"ם והשתא א"ש הכל דאי איכא עדים שאותן המעות בעצמם נתן להמלו' אף דהישראל מסתמא היה במחשבתו להקנות לעכו"ם מ"מ הנכרי ודאי לא נתכוין לקנותו ואדעתא דשליחות עביד דהוכיח סופו על תחילתו דהא מסר המעות לישראל הא' ואף שלא הזכיר שם המשלח כמו כל שליח שעושה שליחותו אף שלא הזכיר שם המשלח דהוי שליח וכיון שהנכרי לח נתכוין לקנות המשכון לעצמו משכונו של ישראל הוא ואסור ליקח הרבית מהמשכון אבל כשהעכו"ם קיבל המעות לעצמו הרי נתכוין להלוות המעות לעצמו על משכונו ונתכוין לשעבד המשכון בשביל עצמו והישראל ג"כ מחשבתו היה להקנות לעכו"ם כדי ללות המעות לצורך עצמו כמ"ש הרא"ש והעכו"ם נתכוין ג"כ לקנות במשכון לעצמו ויכול לקבל הרבית מהמשכון ואף דהנכרי לא ידע שהקנה לו הישראל המשכון מ"מ אין כאן גזל כיון דהישראל היה נתכוין להקנות לעכו"ם והעכו"ם ג"כ נתכוין לקנותו וללות עליו לצורך עצמו:
<h3>יג</h3>
<b>דמותר ליתן לכתחילה.</b> היינו שהעכו"ם ילוה המעות בשם עצמו דכשמזכיר הישראל שם המשלח רבית קצוצה היא כמ"ש בס"ק י' וגם צריך להקנות לעכו"ם המשכון שילוה המעות לעצמו ואח"כ יחזור וילוה להישראל כמ"ש הרא"ש דאם לא יקנה ליה אוסר ליקח הרבית מהמשכון דהמשכון הוי כע"ק כמ"ש בס"ק י"ב והא דבעינן לטעם דאין שליחות הוא משום הלוה דהמלוה ודאי לא עביד איסור' כיון דהאחריות על העכו"ם מחמת שלוה בשם עצמו וכמו בסעיף כ"א וכ"ז. ועמ"ש לעיל סימן ק"ס בביאורים ס"ק ח':
<h3>יד</h3>
<b>אם הישראל פודיהו.</b> משמע דרק משום איסור אסור אבל מדינא יכול לתבוע הרבית מהישראל ומש"ה סיים דאם האחריות גם על העכו"ם דמותר ומשמע דיכול לגבות הרבית מהמשכון. וקשה דהא מבואר בחשון משפט סי' רל"ו בסמ"ע ס"ק ט"ו דדעת הרא"ש והטור דעכו"ם שלקח מישראל קרקע בחובו ומכרו לישראל שנותן מי ובו ובכה"ג נראה דכ"ע מודה בזה כמבואר שם בס"ט בהג"ה בעכו"ם שמשכן קרקע לישראל ומכרה בפחות משוויה ע"ש וא"כ מה"ת יתחייב הישראל ליתן יותר מדמי חובו וגם משום תק"ה אינו מחוייב ליתן הרבית כמבואר בח"מ סימן שצ"ו דלא עשו תק"ה ברבית וא"ל דכאן מיירי שהישראל היה חייב להעכו"ם ג"כ ברבית דבמהרי"ק מבואר דמיירי בחוב שלא ברבית וביישוב זה נראה דהנה הב"י בס"ס ק"ס הביא בשם הגה"מי דהמערב דמי שכירות חבירו דחייב ליתן מה שהיה יכול להרוויח והביא ראיה מהא דריש מכות דאומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיה בידו מכאן ועד עשר שנים וכו' והשיג עליו הב"י מטעם דבשכירות יש ג"כ איסר רבית ע"ש בב"י וא"כ בעכו"ם דרבית מותר בהו ובגזל ומזיק דיניהו כמו בישראל וא"כ המעכב מעו' עכו"ם בידו נראה דחייב ליתן לו מדינא מה שואמדי' כמו בישראל כשמעכב דבר שרבית מותר בו וא"כ הרי ישראל חייב רבית לעכו"ם מדינא מש"ה הישראל המלוה עומד במוקמו לקבל הרבית כמ"ש הטור בשם הרא"ש גבי משכונו של ישראל ביד גוי וכן מוכח מדברי הטור שהביא ראיה לדין זה ממה שהתיר הרא"ש משכונו של ישראל ביד גוי ושם כתב הרא"ש הטעם משום דהישראל חייב רבית לעכו"ם והישראל הב' עומד במקומו לקבל הרבית משמע דגם הכא יש חיוב על הישראל ליתן רבית לעכו"ם דאלת"ה אין ראיה משם אכן אם השראל לוה מעכו"ם והעכו"ם לא לוה מישראל והעכו"ם תוב' בעצמו לישראל לדינינו בעד מה שעיכב המעו' בידו יותר מהזמן פוטרין אותו דבדיניה' דיינינן ליה כמבואר בירושלמי בעכו"ם וישראל שבאו לדין שאם אתה יכול לזכותו בדיניה' אומרים לו כך דיניכם אבל כשהעכו"ם משכן המשכון של ישראל לישראל אחר מחוייב הישראל ליתן הרבית מה שהעכו"ם ניזק על ידו דגם בדיניהם כך הוא ולפי"ז א"צ הישראל ליתן רק מה שאומדי' הרבית מה שדרך העולס ליתן כמ"ש הגה"מי הנ"ל ואם העכו"ם הבטיח רבית הרבה על המשכון יותר מהאומד א"צ הישראל להחזיר המותר ואם הישראל רוצה לפדות דאסור לקבל ממנו הרבית יכול המלוה לומר לא אתן לך לפדות המשכון עד שיבוא העכו"ם כמו בסעיף י"ג וכן משמע בש"ך ס"ק כ"ה שכתב דאם העכו"ם פודיהו אע"פ שהישראל החייב נותן הרבית שרי ובודאי לאו בשופטני עסקינא דלמה לו להישראל להניח העכו"ם לפדותו יפדה הוא בעצמו ויופטר אלא ודאי דאין הישראל יכול לכופו. אמנם אם העכו"ם אינו רוצה לפדותו הוי כאנס וצריך ליתן לישראל לפדותו כמבואר בסעיף י"א בהג"ה ואז אין הישראל צריך ליתן הרבית. אמנם דברי הגה"מ שהביא הב"י במ"ש במעכב מעות שכירות דחייב ליתן הריוח. תמוהין דבריו דמ"ש ממבטל כיסו של חבירו דפטור וכבר הרגיש בזה המשל"מ בפ"ז מה' מלוה הלכה י"א ולפע"ד נראה דל"ק כלל דדוקא במבטל כיסו שלא השתמש בו ולא נהנה ממנו פטור דהא דין המבטל כיסוי נלמד מהא דהמקבל שדה והובירה ומזה למדו ג"כ למגרש חבירו בביתו וסגרו ובזה דוקא כשלא השתמש בו אבל אס נשתמש או נהנה בו ודאי דחייב לשלם מה שהיה שוה לשכר דאפילו גברא דלא עביד למיגר הדר בחצר דקיימא לאגרא חייב ליתן מה שהיה שוה לשכר ולזה מביא ראיה מהא דמכות דמעות כקיימי לאגרא חשיבי דאלת"ה לא גרע מאלו נטלו המעות בידו והחזיקו זמן שמעידין דלא היו משלמין דודאי אם היו מעידין על חצר דלא קיימא לאגרא שמושכר לאיזה אדם שאינם משלמין כיון שלא זממו והזיק וכאשר זמם אמר רחמנא אלא ע"כ דמעות כקיימי לאגרא חשיבי וכיון שזה נשתמש בהמעות הוי כדר בחצר דקיימא לאגרא דחייב לשלם חסרונו אף שלא הרויח כמו בגברא דלא עביד למיגר והא דלא חייב הגה"מי ליתן רק הריוח הוא מטעם דמבואר בח"מ סי' שס"ג בתוקף ספינתו של חבירו ועשה בו מלאכה דא"צ לשלם שכר דדוקא בקרקע שאינה וגזלת חייב לשלם כשדר בו אבל במטלטלין פטור וא"כ במעות דמטלטלין הן אפילו חשיבי כקיימי לאגרא היה לו להיות פטור רק משום דמחלק שם דדוקא בנחית אדעתא דגזלנותא פטור אבל בסתם תלינן דנחית אדעתא דאגרא ומש"ה פסק באמת בסי' רצ"ב סעי' ז' בהג"ה דאם אמר בפירוש שמתעסק לצורך עצמו שא"צ ליתן הריוח והוא מטעם דהוי כנחית אדעתא דגזלנותא אבל בסתם לא חשבינן לי' דנחית אדעת דגזלנותא ומ"מ אינו חייב ליתן כשלא הרויח דא"א לומר דנחית אדעתא דאגרא דהא אסור לישראל ליתן שאגר נטר ממעות ולא חשבינן לי' רק דנחית אדעתא להתעסק בו לצורך חבירו כי היכי דלא יהיה כנחית אדעתא דגזלנותא ומש"ה אינו חייב ליתן רק כשהרויח אבל במקום שאגר נטר מותר כמו במעכב דמי שכירות לדעת הגה"מי או במעות עכו"ם ודאי דחשבינן לי' לנחית אדעתא דאגרא מחוייב ליתן שכר אפי' לא הרויח כמה שאומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהי' בידו כנ"ל:
<h3>טו</h3>
<b>אבל לא יוכל לזכות.</b> עט"ז ס"ק י"ד שתמה על הב"ח דמה מועיל שיתבע הישראל כו' ואני תמה על תמיהתו דכיון שהזכיר שם המשלחו שהעכו"ם פ' לוה ממנו נפטר השליח כמ"ש הש"ך בס"ק צ"ד ומ"ש הט"ז דמיירי שאומר הנני מזכה שיהיה שלך עד שיתן לך הנכרי קרן ורבית תמוה לי דלפ"ז צ"ל שהתנה עמו דכל זמן שלא יתן לו העכו"ם דוקא ואף אם ירצה הוא בעצמו ליתן לא יהיה עליו חיוב להחזיר דאי התנה ג"כ שיהיה הוא בעצמו ג'"כ יכול לפדותו בקרן ורבית דמי לאומר לכשיהיו לי דמי' אחזיר לך ועכצ"ל שתלה התנאי דוקא בפדיית העכו"ם וא"כ קשה מה שסיים המרדכי שם שחייב ליתן לפדותו לבעליו הא נתן לו במתנה גמורה ולא נתקיים התנאי לכן נראה דהעיקר כמ"ש הרב בד"מ דס"ל דיש זכי' לעכו"ם:
<h3>טז</h3>
<b>ע"י אחר.</b> עש"ך ס"ק כ"ט עד מיד אני חייב להחזיר המשכון מותר תמוה לי כיון דלא קנה העכו"ם המשכון והמשכון של ישראל הוי הישראל כערב קבלן דאסור וראיה לזה דהא כשנתן הישראל להעכו"ם בעצמו דאז ודאי נתחייב העכו"ם תיכף כשקיבלו בהחזרת המשכון ואפ"ה הוצרכו לטעם משום דודאי הקנהו לו משמע דאם לא הקנה לו אסור וגם הלשון תמוה. ונראה כוונתו שאומר העכו"ם לראובן תן המשכון שלך לעכו"ם פלוני וקנה אותו לאותו עכו"ם בעצמו והוא יקנה את המשכון במשיכ' בשביל עצמו כדי שילו' לצרכו מעות מישראל ונשתמסרנו בידו אני חייב להחזיר לך המשכון מטעם ערב מותר ואפילו אמר לו סתם תלינן דדעתיה אהיתירא ומסתמא מקנה להעכו"ם המקבל בעצמו והעכו"ם הא' מקבל רק לערב:
<h3>יז</h3>
<b>לאו בע"ד דידי את.</b> לכאורה קשה דהא משועבד לו מדינא דר"נ כיון דהעכו"ם חייב להחזירו לישראל והישראל להעכו"ם. ואפשר כיון דביש לו ובמקום פסידא כ"ע מודו דלא שייך שיעבודא דר"נ כמ"ש הש"ך בח"מ סימן פ"ו ס"ק ועוד נראה דלא שייך כיון שיעבודא דר"נ דכ"ז שאין העכו"ם נותן המעות כל המשכון קני לו לרבית שיעל' עליו מכאן ולהבא אין הישראל חייב כלל לעכו"ם. אך הא קשיא לי דממ"נ במאי מיירי אם השאיל לו הישראל להשכינו לזמן וכלה הזמן אפילו אם אינו אנס יכול לכופו מן הדין דהא אפילו בישראל כה"ג אם ראובן השאיל חפץ לשמעון להשתמש בו או להשכינו לזמן ידוע ושמעון השאילו או השכינו ללוי וכלה הזמן ודאי על ראובן להוציאו או לפדותו מלוי ואין לוי יכול לומר לאו בעל דברים דידי את דכיון שכלה הזמ' מה שמניח שמעון החפץ אחר הזמן תחת ידי לוי כגזלן וכל זמן שהגזילה בעין חייב להחזיר רק במשכון חייב להחזיר דמיו מפני תק"ה ואי מיירי שנת' לו רשות להשכינו אף לעולם אם ירצה א"כ אפילו באנס מה"ת יהיה יוכל לכופו דהא אקני להעכו"ם לגמרי אף אם יעלה הרבית נגד כל דמי שיווי המשכו' לכן נראה דודאי אם השאיל לזמ' יכול הישראל להוציאו בכלות הזמן כמ"ש הש"ך בס"ק ל"א בהשאילו לפי שעה דמה לי השאילו לפי שעה או השאילו לזמ' דאחר הזמן הוי כגזל' רק דמיירי בהשאילו להשכינו סתם ולא פירש זמ' דדמי להא דמבואר בח"מ סימ'ס' סעיף ג' בהג"ה בקיבל עליו לזונו סתם דכל זמ' שצריך משמ' ומש"ה באינו אנס תלינן דמסתמא צריך ליה ולא מחזקינ' לי' בגזל' אבל באנס מחזקינ' ליה בגזל':
<h3>יח</h3>
<b>ואם העכו"ם יכוף.</b> נראה דדוקא שהישראל כופה לעכו"ם לתת לו רבית ונת' לו משלו אז אם העכו"ם יכוף את ראוב' אח"כ לסלק לו מה נו להישראל בכך אבל אם העכו"ם כופה את ראוב' שית' רבית לשמעו' נראה דצריך שמעו' להחזיר לראוב' כיו' דהעכו"ם כגזל' נגד ראוב' מה בכך שהעכו"ם חייב לשמעו' וכי אם עכו"ם אחד יהיה בע"ח לישראל ויגזול מישראל אחר ויתן לזה שהוא חייב לו ודאי דיצטרך הישראל להחזיר לישראל האחר כיו' שהגזילה בעין תחת ידו דהוי כגזל ופרע חובו דחייב להחזיר בלא דמים כמבואר בחושן משפט סי' שנ"ו ומכ"ש כשכופה הישראל הב' לית' מיד ליד לישראל הא' ודאי דאסור לו לקבלם ואם נטל חייב נהתזיר וה"נ דכוותיה לא מיבעיא אם כפה העכו"ם לישראל לית' הרבית מיד ליד לישראל הא' יאסור לקבלם ואם נטל חייב להחזיר רק אפי' אם נטל העכו"ם בידו מראובן ונת' לשמעו' כשידוע שזהו הממו' שנטל מראוב' חייב להחזירו' אמנם אם ראוב' נשא ונת' בהמעות דאז חייב מדינא לית' הרבית כמ"ש לעיל בביאורים ס"ק ד':
<h3>יט</h3>
<b>על משכונו.</b> עש"ך ס"ק ל"ד עד או שהעמידו אצל עכו"ם וכו'. הכוונה בדבריו דאף שמקודם לא הזכיר לו שם העכו"ם דנהתייב השליח כמו שאבאר לקמן מ"מ כשהמידו אח"כ אצל העכו"ם ואמר תן לזה נפטר השליח דדוקא בעכו"ם לישראל בעינן נשא ונתן ביד כמבואר לעיל סעיף א' ב' מטעם דאין שליחות אבל בישראל לישראל דיש שליחות נפטר כשמצוה ליתן לעכו"ם ומשמע דבהנך גווני דהייני כשמזכיר לו שם העכו"ם או שהעמידו אצל העכו"ם אין צריך שיאמר לו היה שלוחי כיון שכתב שאין שום אחריות על השליח ליכא שום איסור וכמ"ש הב"י בשם הר"ן באומר לא יהיה לך עסק עמי יעין במ"ש בס"ק שאח"ז:
<h3>כ</h3>
<b>אתה תהיה שלוחי.</b> עש"ך ס"ק ל' ואם לא עשה כן אסור ועיין בתשובת הרא"ש דהוי ר"ק. ומשמע מדבריו דהמלוה יכול לתבוע להשליח וא"י לתבוע כלל העכו"ם מחמת דאין שליחות לעכו"ם והוי ישראל השליח לוה ממש דאי לא היה יכול לתבוע השליח לא הוי רבית קצוצה דלא אסרה תורה רק רבית הבא מלוה למלוה וכ"כ הב"י בהדא דאם אמר לו השליח דאין לו עסק עמך דמותר דלא אסרה תורה רק רבית הבא מלוה למלוה והוא תמוה דבשלמ' ננד המשלח יש לחל' בין יש שליחיה לאין שליחות דביש שליחות נקנה ההלווא' להמשלח בקבלת השליח ונתחייב המשלח במעשה השליח משא"כ באין שלייחות אבל לחיובי שליח אין סברא כלל לחייבו מחמת שאין שליחות כיון דהודיעו לו המשלח ולא רצה לחייב עצמו רק להמשלח מה בכך דאין שליחית והמשלח לא קנה מ"מ הוא לא התחייב עצמו ואם נדחוק ונאמר כיון דאדעת' דהלואה קיבלם והלוה נתן אדעתא שהי' המעות הלוואה זא"א שיהי' ההלוואה להמשלח מחמת שאין שליחות ע"כ היתה כוונתם שיהי' השליח הלוה מש"כ במקום שיש שליחות כיון דהמשלח נעשה הלוה אין לו עסק עם השליח הנה מלבד שאין זה מן הסברא לחייב השליח כשבא ללות בשם המשלח הוא מבואר להיפך בח"מ סי' קכ"א דאפי' באמר שלח ע"י עכו"ם דלאו בר שליחות הוא כיון שהגיע ליד עכו"ם הוי באחריות המשלח ומשמע שם בסעיף ב' דאפי' בשליח שעשאו בעדים מהני אפי' במי שאינו בר שליחות שכ' שם בסעי' ב' וז"ל אפי' לא אמר לשליח אמור לפלוני שישלח ע"י וכו' משמע דאשליח דסעי' ח' קאי דמיירי אפי' בעכו"ם וכן כתבו התוספות בב"ק דף ק"ד בד"ה רבה וז"ל דמה כי אם אמר בפניו שלח ע"י או אמר לו שלא בפניו ואף שהתוספות מחלקין שם היינו כמאן דלא ס"ל שליח שעשאו בעדים אבל לדידן דקיימא לן דהוי שליח משמע דהוי כאלו אמר בפניו שלח דמהני אפילו בעכו"ם וקטן ושליח דהלוואה ושליח דפירעון חד דינא אית להו כמבואר בח"מ דף צ"ט וכן הוא בח"מ שם בש"ך ס"ק מ"ב ובסמ"ע ס"ק ל"ג. ועוד קשה דכיון שאמר לו הוי שלוחי להלוות לעכו"ם למה הוצרך שוב לומר שיהיה על אחריותו דכשאומר לו הוי שלוחי ממילא אין לו רק אחריו' של שליח דאחריו' כי האי מותר כמו שאבאר לקמן. ועוד קשה למה הצריכו שיקבל אחריות מהמשכון ויותר קשה למה הצריכו אחריות בשעת פדיי' כיון שכבר עלה הרבית על העכו"ם מה איסור יש שוב בקבלת האחריות של הישראל. לכן נראה דודאי אם מזכיר השליח שם העכו"ם שעכו"ם פלוני לוה ממנו ודאי אין על השליח שום תביעה אף שאין שליחות לעכו"ם כיון שלא רצה ליכנס בחיוב ומעש' קוף ואיצטבא עביד לאמטויי המעות מזה לזה וכמ"ש הש"ך ס"ק ל"ד בהדיא דבמזכיר שם העכו"ם דמותר רק דהכא מיירי שלא הזכיר השליח שם שעכו"ם המשלח דאז כיון שלא רצה להזכיר השליח שם הלוה ודאי הכניס עצמו שכל התביעית שיהיה להמלוה שיהיה עמו דהא אין המלוה מכיר שום אדם ולא יכול להיות לו עסק רק עמו וע"כ היתה כוונתו שיהיה העסק ביניהם ואפשר דלכך כתב המחבר בחושן משפט סי' קפ"ב וצ"ל אבל אם לא הודיעו שהוא שלוחו של פלוני דבעינן דוקא שודיעו שם המשלח למען דעת עם מי שיהיה לו עסק וטענות ואף אם שם לאו דוקא ובהודיעו שהוא שליח לכל סגי מ"מ הכא בהלואה נראה דכשאינו מזכיר שם המשלח ודאי הו' דעת שניהם שיהיה השליח הבע"ד דאל"כ הניח מעותיו על קרן הצבי דאת מי יתבע דבשלמא במכירה נסתלק העסק מביניהם אחר המכירה משא"כ בהלואה וכן כשיאבד המשכן והמעות מתחת יד השליח אף שחיוב אחריות מדינא על הלוה המשלח מ"מ למ' יתבע כיון שלא הזכיר וכן ההתראה שצריך בעל המשכון לעשות קודם מכירת המשכון ושאר תביעות ודאי הי' דעתם שיהי' השליח בע"ד וכן בישר' השליח לישראל כה"ג השליח יש לו דין בע"ד כשלא הזכיר שם המשלח וכן מבואר בהג"ה סעי' י"ד דשחילוק בין הזכיר שם העכו"ם או לא וכן מוכח בש"ך ס"ק ל"ד דדוקא כשמזכיר שם העכו"ם נפטר משמע דבשאינו מזכיר שם העכו"ם נתחייב הוא והשליח בע"ד הוא והא שכתב הרא"ש בטעם האיסור משום שאין שליחות לעכו"ם הוא מטעם דאם הי' שליחות אף שהשליח נשתעבד להיו' בע"ד מ"מ כיון דיש שליחות נקנה תיכף ההלואה להמשלח ונעשה המשלח הלוה והשליח אף שיכול לתובעו ג"כ אין לו רק דין ערב ומותר לישראל להיות ערב כשנותן המשכון כמ"ש הש"ך בס"ק מ"ט משא"כ כשאין שליחות דלא נעשה המשלח לוה כלל והשליח לוה ממש מש"ה כתב דהוי ר"ק ומש"ה הצריך לומר היה שלוחי כדי שיהיה העכו"ם לוה והשליח אף שיכול לתובעו כיון שלא הזכיר שמו אינו אלא ערב וצ"ל לו ג"כ בפירוש שיהיה באחריותו דאם לא אמר כך אסור אף דאמר הוה שלוחי אמריכן דלא הי' כוונתו רר שיעשה העכו"ם לוה כשיקבל המעות משלוחו ומ"מ כיון שלא הזכיר שם המשלח נכנס השליח להיות בע"ד משעה שקיבל המעות עד הפירעון וכיון דאין על העכו"ם שום חיוב רק משעה שמקבל ההלואה עד שעה שמוסר המשכון דהעכו"ם ג"כ דעתו כך כשאינו מצוה להשליח להזכיר שמו שיהי' השליח בע"ד ביניה' ותיכף כשמוסר להשליח המשכון הוי כמוסרו ליד המלוה נגד העכו"ם וכשנאבד המשכון מהשלי' הוי כנאבד מהמלוה וכן תיכף כשמוסר הפירעון להשליח הוי כמוסר פירעון למלוה וכשהשליח מתחייב עצמו במקום שאין חיוב על העכו"ם אין על השליח דין ערב רק דין לוה דכשיש על השליח חיוב קודם שנעשה העכו"ם לוה הרי נעשה לוה קודם העכו"ם וקנה המעות לעצמו וכן בשעת הפירעון כשנעשה פירעון מהעכו"ם כשהגיע ליד השליח ולהמלוה לא נחשב פירעון הוה השליח כלוה מישראל ומלוה לעכו"ם מש"ה בעינן שלא יהיה על השליח שום חיוב יותר ממה שיש לו על העכו"ם דאז אין על השליח רק דין ערב אבל כשיש על שליח חיוב במקום שאין חיוב על העכו"ם לא הוי כערב אסור ומה שסיים שצריך לומר לו ותהא שלוחי להחזיר לו המשכון הוא רק להודיעו בשעת הלואה שכשימסור לו המשכון בשעת פירעון שאינו מוסר לו המשכון כדרך מלוה ללוה בשעת הפירעון ואינו רק שלוחו ונראה דכאן א"צ לומר לו אחריות כיון שהוא אחר הפירעון ואין על השליח חיוב אחריות מדינא להעכו"ם אף שנתרצה שיהיה השליח בע"ד ביניהם כיון דאפי' נאבד מהמלו' אחר הפירעון אין על המלוה רק דין ש"ח ואחריות של ש"ח מותר השליח לקבל כמו שאבאר לקמן:
<h3>כא</h3>
<b>באחריותי.</b> ודוקא אחריות יותר מדינו אסור לקבל אבל אחריות של ש"ח אם הוא ש"ח ואחריות של שומר שכר אם הוא ש"ש מותר לקבל וראיה מדברי הטור שאחר שהביא דברי הרא"ש הללו כתב ומדברי הרמ"ה יראה שצריך שלא יהי' המעות באחריות השליח אבל על המשכון אין לחוש וכו' משמע דלא פליגי הרא"ש והרמ"ה רק באחריות המשכון אבל באחריות המעות לא פליגי שלדברי הרמ"ה שם כתב להדיא דאחריות של ש"ח בש"ח וש"ש בש"ש מותר:
<h3>כב</h3>
<b>לא מהני.</b> עש"ך ס"ק מ' שכתב בשם מהרש"ל דמברר בעדים שאסור ע"ש. וברש"ל הביא מקודם דברי הרא"ש בטעם דלא מהני עדים כיון שא"א לברר דאפי' יביא עדים שהמשכון שלו אימר מכרו קודם ואפי' נטלו מביתו לפני העדים באומר העכו"ם נתנו לו להשכינו זה זמן רב ואח"כ כתב הרש"ל שאפשר שיהי' בירור כגון שאמר בשעת הלואה לפני עדים זה המשכון שלי ואני משקר בכיון לפני המלוה לומר שהוא של עכו"ם כדי להלוות ברבית לצורכי א"כ משכחת לה שמביא עדים שחפץ זה שאלו מפלוני ישראל ע"ש והנה בנדון הב' הוא פשוט כשאותו פלוני יכיל להוציא בדין החפץ כגון שהוא באופן המבואר בחושן משפט סי' שנ"ו אבל בנידון הא' שכתב תמיה לי דאין זה בירור דאפשר אמר שקר לפני עדים כדי ליקח לעצמו הרבית ולענין ליקח רבית מיד הלוה אסור כשמברר שההלואה היתה לצורכו ומשכחת לה בפשיטות כגון שמברר בעדים שקיבל המעות הלוואה תיכף לעצמו ונשא ונתן עם המעות לצורכו כגון שנתן אותן המעות להעדי' בתורת שותפות לעשות שותפות עמהם או שהלך עם המעות למדה"י עם העדים ועסק בהמעות לצורכו דאז בודאי אסור לקבל הרבית מישראל כיון דהשליח צריך להיות שליח להולכה של הישראל כמ"ש בריש הסעיף וקודם שהגיע המעות להעכו"ם לא קנה העכו"ם והן ברשות ישראל הא' וכשנטלן השליח לצורכו הרי הוא כגוזלו מישראל ונעשה לוה של הישראל והוי כרבית הבא מיד לוה למלוה אמנם יכול הישראל הא' לומר איני מקבל ממך הרבית אבל איני מחזיר לך המשכון כי חושש אני לדבריך שהמשכון של עכו"ם הוא רק אתה גזלת המעות ועל המשכון א"י לברר שהוא שלו כמ"ש הרא"ש והן הן דברי הרא"ש. עוד כתב הש"ך בשם מהרש"ל באשה הנו"נ שהשכינה דלא מהני הודאת' והוא תמוה דהא מבואר בחושן משפט סי' נ"ו סעי' ה' ובאה"ע סי' קפ"ה דאשה הנו"נ נאמנת לומר על חפץ שבידה שהוא של אחרים ואפי' לדעת הש"ך דפליג שם בח"מ נראה דדוקא כשהחפץ ת"י ומשום חזקה כל מה שת"י הוא של בעל אבל אם כבר החזיר' לפלוני לא מהני החזקה דכל מה שת"י של בעל להוציא ואם האשה מכרה החפץ ושם אחר ומסרה ליד הלוקח ודאי דלא היה הבעל יכול להוציא ה"ה בהשכינה. ומ"ש הש"ך כשהבעל מברר ג"כ קשה להבין דהאיך אפשר לברר אימר כבר מכר החפץ לעכו"ם כמ"ש הרא"ש או היא בעצמה מכרה דהא נו"נ יש לה רשות למכור. גם מ"ש דנשבע כשא"י לברר תמוה דאנן סהדי שהמלוה א"י מחשש דאימר מכרו או מכרה כנ"ל:
<h3>כג</h3>
<b>אלא במלוה על המשכון.</b> עש"ך ס"ק מ"ג ויש שם ט"ס וצ"ל ולא אתי אלא לאפוקי וכוונתו דלא תימה שהרב בא למעט דדוקא במשכון יש היתר דז"א דאפי' בלא משכון יש היתר כמ"ש בס"ק ל"ד רק הרב לח אתי רק לאפוקי בלא משכון כשאומר לא הלויתי ובא לומר דלא מהני במקום שאומר לא הלויתי לעכו"ם רק במשכון:
<h3>כד</h3>
<b>נקרא רשע.</b> עש'ך ס"ק מ"ה עד דלא נקרא רשע תמיה לי דאפי' גזלן הוא כיון שהמלוה לא רצה להלוות לו רק עשאו שליח להלוותן לעכו"ם ברבית וכשנוטלן השליח ומוציאן לצרכו הוי שואל שלא מדעת דהוי גזלן:
<h3>כה</h3>
<b>זכה הלוה במה שקצב עם העכו"ם ביותר.</b> קשה לי כיון דאין היתר רק שיהי' שליח של המלוה כמבואר בסעי' י"ג ובשליח מבואר בח"מ סי' קפ"ג דהריוח לבעל המעות וכן בסי' קפ"ה שם מבואר דדוקא שאמר לו המותר יהא שלך אבל כשלא אמר לו כך המותר לבעל החפץ ובודאי הדין ג"כ אפי' כשכיחש השליח תחילה כגון שבא ואמר פלוני רוצה ליתן לך בעד החפץ זה כך ונתן לו למוכרו ואח"כ נתברר שנתן לו יותר דהמותר למשלח כשלא אמר לו המותר שלך. ונראה דהכא שאני כיון שהוא הלואה ולא הזכיר שמו ודאי נתן לו באופן זה שיהיה הוא הבע"ד ואמירת את תהיה שלוחי שיהיה העכו"ם לוה כמ"ש לעיל בס"ק ך' וכל התביעו' הוא על השליח להכי נחשב השלי' הלוה מישראל ומלוה נגד העכו"ם להכי זכה השליח בהמותר ולפ"ז כשהמלוה עשאו שליח מעיקרא ללוות לעכו"ם פלוני המותר להמשלח:
<h3>כו</h3>
<b>לא יפרע הלוה מכיסו.</b> היינו כשהעכו"ם אלם אבל אם פשע השליח ונתן להעכו"ם המשכון קודם שקיבל המעות ומחמת זה אינו נותן לו הרבית חייב השליח להחזיר לו הרבית:
<h3>כז</h3>
<b>וי"א דצריך הלוה לפרוע מכיסו.</b> עט"ז ס"ק ב' שכתב הטעם בחיוב הרבית מטעם גרמא בניזקין. והוא תמוה דא"כ אפי' הוציא במשכון בלא רבית באלמותו יתחייב השליח מטעם גרמא בנזקין ועוד דאין זה גרמא במה שלא הודיע לו דהא אין ההזיק נעשה מיד ולא ברי היזקא וגם אין היזק בגוף הדבר רק בהריוח ועוד בלא ידע מה"ת יתחייב המלוה כשלא ידע השליח שהוא אלם להחזיר לו המשכון כשהעכו"ם אלם וכי אם אחד יהי' שליח בין ישראל לעכו"ם לקנות או למכור ואחר שיהיה החפץ כבר ביד הישראל יעליל העכו"ם על השליח ויכופו שיחזיר לו החפץ או הדמים ודאי שאין הישראל חייב להחזיר לו דאין המשלח חייב להציל השליח מהעלילה ושיעבוד המשכון כמכירה דמי לכן נראה דהעיקר לטעם המבואר בהג"א הביאו הש"ך ס"ק מ"ו משום דידע ומחיל והוי כנתרצה להלוות בלא רבית ולפי טעם זה העיקר תלוי בידיעות המלוה שהוא אלם וכשלא ידע המלוה אף שהלוה ג"כ לא ידע חייב ליתן לו הרבית וכן עיקר שאין לנו להמציא מלבינו סברות שלא שיערום הקדמונים ז"ל:
<h3>כח</h3>
<b>אם הזכיר לו שם העכו"ם.</b> עש"ך ס"ק מ"ז דמסיק דהעיקר תלוי באם הכיר המלוה שהוא אלם ומטעם דידע ומחיל. ולפ"ז אין חילוק בין אמר לו אתה תהיה שלוחי או לא שהתחיל בריש דבריו דבהכיר שהוא אלם אפי' לא אמר אתם תהי' שלוחי חייב להיחזיר בלא רבית דהא ידע ומחיל ובלא הכיר שהוא אלם אפי' אמר אינו חייב להחזיר בלא רבית דמה לו למלוה בעלילת השליח כמ"ש לעיל בס"ק הקודם אמנם אם נתרצה המלוה וציוה להשליח שלא להזכיר שם המלוה להעכו"ם ושהשליח יעשה עצמו בע"ד נגד העכו"ם ודאי דחייב המלוה להחזיר המשכון בלא רבית כדי להציל השליח כמבואר בח"מ סי' קל"א גבי אמר לי' ערביני דחייב אפי' בעלילה שעושה העכו"ם מטעם דעכו"ם דרכו להעליל וה"כ דכוותי כיון שע"פ ציוי המלוה עשה השליח עצמו בע"ד. אמנם נראין לי דבריהם דוחק לפרש כן כדברי המחבר דהעיקר חסר מן הספר דהי' לו להמחבר לכתוב דבעינן דוקא שהכירו שהוא אלם. ואילולי דבריהם הי' נ"ל דמיירי כשכבר הוציא העכו"ם המשכון בלא רבית יש חילוק בין הזכיר לו שם העכו"ם או לא דבלא הזכיר שם העכו"ם השליח הוא בע"ד נגד כל התביעות כמ"ש לעיל בס"ק כ' ועש"ך ס"ק מ"ט דיכול לומר בפירוש אני אפרע קרן ורבית ודין לוה ממש יש לו על השליח וכשהוציא העכו"ם המשכון באלמותו הוי כנאנס המשכון מיד המלוה ואם היה תובע להעכו"ם בדינינו אפי' כשהי' נאנס המשכון שלא מחמתו היה העכו"ם חייב לשלם הקרן והרבית והשליח כשלא הזכיר שם העכו"ם הרי הוא כערב על כל התביעת שיש לו על העכו"ם מש"ה חייב השליח ומשום רבית ליכא בערבו' השליח כשערב בעד מה שיארע איזה אונס במשכון דהוי כערב ונותן לו משכון של עכו"ם דשרי כמבואר בסי' ק"ע וליכא איסור רבית רק כשהשליח חייב עצמו בשעה שאין חייב על המשכון כגון קודם שקיבל העכו"ם המעות או אחר הפירעון ואחריות כזה צריך המלוה לקבל על עצמו כמבואר בסעי' י"ג. תדע דהא מבואר שם ובדברי כל הפוסקים דאם לא אמר לו שיהי' באחריות אף שאמר לו תהי' שלוחי כל האחריות על השליח ולוה ממש הוא וכמ"ש לעיל בס"ק כ' אם לא שהזכיר לו שם העכו"ם וכמ"ש הש"ך בס"ק ל"ד וכיון שאינו מוזכר בסעי' י"ג בדברי המחבר שיהיה באחריותו רק בהולכה ובהובאה דאז אין חיוב על העכו"ם אסור להשליח להתחייב בזה משמע דנגד כל התביעות שיש על העכו"ם כשהמשכון ת"י הוא על השליח כשלא הזכיר שם העכו"ם א"כ ה"ה באונסין שיהי' במשכון דממה שלא פטרו מה"ת נפטר ובזה פליגי המחבר והרב דהמחבר ס"ל דכשמקבל המשכון נתרצה שהיה כל התביעות על המשכון לבד ואין על השליח שם לוה רק בשעה שלא יהי' המשכון ת"י דהינו בהולכה והובאה וכשפוטרו מזה נפטר מהכל והרב ס"ל דכשלא הזכיר שם העכו"ם הוי השליח בע"ד וערב על כל התביעות שיהי' לו על העכו"ם וא"כ חף שפטרו מהאחריות של הולכה ובהובאה דמזה צריך לפטרו כמ"ש לעיל ס"ק ך' אבל משאר התביעות שא"צ לפוטרו שאין בו איסור רבית לא פטרו ומש"ה חייב השליח כשנאנס המשכון ומכ"ש באונס הבא מחמת העכו"ם דערב גמור הוא השליח כשאינו רוצה להזכיר שם העכו"ם מה שאין כן כשמזכר שם העכו"ם נפטר השליח מערבות ומאחריות כמ"ש הש"ך ס"ק ל':
<h3>כט</h3>
<b>תחילת הלוואה.</b> עש"ך ס"ק מ"ט שכתב וז"ל ואע"ג דמותר לישראל להיות ע"ק כשיש משכון וכו'. מה שקשה מזה על מ"ש בסי' ק"ע ס"ק ח' דכשערב לו בעד הקרן והרבית דאסור אפי' כשיש משכון כתבתי שם ס"ק ח':
<h3>ל</h3>
<b>צריך לחוש.</b> עש"ך ס"ק נ' דאם אמר תהי' שלוחי דיכול השליח לומר אל תמכרהו וכו'. ונראה דדוקא כשציוה המלוה להשליח שלא להזכיר שמו להעכו"ם רק שיעשה השליח עצמו בע"ד נגד העכו"ם דדמי להא דמבאור בח"מ סימן קל"א דחייב אפי' בעליל' וכמ"ש לעיל בס"ק כ"ח אבל כשצוה להשליח להזכיר שם המלוה א"צ לחוש דהא מבואר שם בסימן קפ"ח סעי' ו' דמי שהגיע לו היזק מחמת שליחות שולחו דאין המשלח חייב בנזקו וכמ"ש בס"ק כ"ז ואם השליח לא רצה להזכיר שם העכו"ם ודאי דא"צ לחוש דהשליח נעשה ערב וכמ"ש לעיל בס"ק ך' ובס"ק כ"ז:
<h3>לא</h3>
<b>אם אחריות המעות על השליח בהולכה.</b> עיין בבית יוסף שכתב הטעם משום דמחמת קבלת אחריות יותר מדינו מותר לו להוציאם ונעשה לוה ומש"ה אסור. ותמוהין לי הרבה דבריו חדא דמנין לנו דמחמת שמתנה באחריות יותר מדינו שיהי' מותר להוציאם ועוד דמ"מ כשלא הוציאם ונתנם לעכו"ם בשליחותו ודאי דנפטר מהישראל הא' מה"ת יאסר דהא דמי לגמרי להא דסימן קע"ז סעיף א' בהג"ה דמותר אפי' קיבל עליו כל האחריות כשעושה לצורך בעל הממון ואין להמקבל בו הנאה של כלום ומה לי כשמצוה לו להוציא המעות על איזה עסק או על הלואת עכו"ם בשלמא אחריות חוב אסור לקבל דאין זה בגדר שמירת שואל ול"ד למתנ' ש"ח להיות כשואל המוזכר שם בהג"ה אבל אחריות ששייך בגדר שמירת שואל דמי ממש להתם ומה"ת יאסר. ויותר קשה מה שאסור לש"ח לקבל עליו אחריות של שומר שכר ומה"ת לא יוכל המקבל לומר הריני כאלו התקבלתי שכרי. לכן נראה דמיירי שלא הזכיר לו שם העכו"ם וגם השליח אינו רוצה להזכיר לו שם העכו"ם ומקבל על עצמו שהוא יהיה הבע"ד ביניהם וכעין דמיירי בסעי' י"ג דאז אסור וכמו שביארתי שם בס"ק כ' וכן משמע בטור דהך דינא והך דסעי' י"ג בחד גווגא מיירי שכתב הרמ"ה דהוא מרא דהך דינא פליג אהרא"ש דהוא מרא דסעי' י"ג בענין קבלת אחריות על המשכון ע"ש משמע דבחד גוונא מיירי דהיינו כשל' הזכיר לו שם העכו"ם דבהזכי' לו שם העכו"ם מתיר הרא"ש אפי' בקבלת אחריות על המעות כמ"ש הש"ך בס"ק ל"ד. אך מי יבוא לחלוק על הב"י. אכן מ"מ אף לפי טעם הב"י שכתב משום דמותר לו להוציא המעות לפ"ז אם קיבל על עצמו בפירוש שלא להוציא המעות ודאי דמותר וגם נראה דדוקא בלא משכון אסור אבל במשכון אף לפי' הב"י מותר דהא מבואר בסעיף י"ח דמותר ליקח מעות על משכון של עכו"ם שיש לו שיקח הרבי' שיעלה עליו ואפילו לקבל אחריות המשכון ואפילו בסתם ע"ש בהג"ה ובש"ך ס"ק נ"ז וא"כ בוודאי ה"ה דמותר ג"כ לסלק בע"ח שלו במשכון של עכו"ם שלא יהיה לו שום עסק עם העכו"ם ושיקח הרבי' שיעלה עליו וא"כ אף לסברת הב"י שמותר להוציאם ונעשה לוה מ"מ הא אפילו לוה ממש יכול לסלק מלוה שלו במשכון שיש לו מעכו"ם וכדכתיבנא ואפילו בסתם שאינו אומר לו הריני מוכר לך וכמבואר שם בש"ך ס"ק נ"ז:
<h3>לב</h3>
<b>על המשכון בלבד ולא על השליח.</b> עש"ך ס"ק נ"ב דלדעת הר"ן אף מדין ע"ק צריך שלא יתבענו וכו' ואף דהר"ן מתיר לישראל להיות ע"ק כמבואר בסימן ק"ע הינו כשהלוה בעצמו מקבל המעות משא"כ הכא שהע"ק מקבל המעות וכעין שמחלק הרב בהג"ה שם. אמנם תמיה לי שלא מצאתי כן בר"ן דאף דמסיים הר"ן שם כשקיבל עליו לדון בדיני ישראל היינו דכשאינו מקבל עליו הוי ערב שלוף דוץ:
<h3>לג</h3>
<b>דמנהיגי הקהל.</b> עט"ז ס"ק כ"ב ולטעמו אסור למאן דאוסר בסי' ק"ע להוית ע"ק. ונ"ל ליתן טעם אחר כמבואר בח"מ סימן קס"ג בט"ז שם דהערכה משילום החובות כפי השומא שיהיה מאותן האנשים שיהיה בשעת הפירעון וכיון שאותן אנשים שהן בשעת הלוואה לא נתחייבו כלל ואין עליהם דין לוה כלל דהא אם יהיו יורדים אין חיוב עליהם רק אח"כ בשעת הפירעון מתחיל החוב על האנשים שהן שם בשעת הפירעון ואין כאן אגר נטר כלל דלא הותחל החיוב מקודם עליהם כלל רק אח"כ נתחייבו ליתן כל סך קרן ורבית שמגיע להעכו"ם וכהוטל עליהם נתיהם חדשה דמי והרשב"א דאוסר אזיל לשיטתיה שס"ל דהערכה משילום החובות הוא מהאנשים שהיו בשעת הלואה וכלוין ממש הן מש"ה כתב דר"ק הוא:
<h3>לד</h3>
<b>והשני יקח הרבית.</b> עט"ז ס"ק כ"ד שהשיג על הלבוש מהא דטרשא דרב פפא וכו' ע"ש. ואין ראיה זו מוכרחת דשם איכא הפסד קרן שאם היה להן מעות והיה לוקחין עכשיו היין שיהיה עליהם אחריות אונסא וזולא עד ניסן היה לוקחין בפחות כשער של עכשיו ומחמת האגר נטר מוספין אף שמקבלין עליהן אונסא וזולא עד ניסן. אכן באמת א"צ ראיה והדין פשוט דאם זכות הרבית שיש לו על המשכון שוה למכור לאחר ביותר דהיינו שאמר היה נותן לו יותר אם לא היה מחזיר לו רק מעותיו וזה לוקחו בפחות משויו מחמת שמלוה לו יותר נמצא באגר נטר של המותר מוכרו לו בפחות משויו ר"ק היא ודמיא להא דסי' קע"ב סעיף ד' בהא דלכשתמכור לא תמכור אלא לי בדמים הללו וכאן ודאי דר"ק היא דשם איכא רק צד אחד ברבית כיון שאמר לכשתרצה למוכרם אבל אם אמר ע"מ שתמכור לי בדמים הללו כי הכא ר"ק היא ומוציאין ממנו שויו ואם אינו שוה למכור ביותר לא הוי ר"ק כמו בטובת הנאה שכתב הרא"ש הובא בט"ז סימן ק"ס ס"ק כ"ב ואיסורא ודאי איכא ול"ד להא דסימן קע"ב שם דבשווין מותר דשם לא אמר רק לכשתרצה למוכרן אבל כשמתנה שיהיה מחוייב למכור בשכר הלוואה אף בשוייהן אסור והוא פשוט וליקח פחות מהסך שיש לו על העכו"ם וליתן לו כל הרבית פשיטא שרי:
<h3>לה</h3>
<b>וכמאן דא"ל דמי.</b> ואף דהרמ"א בח"מ בסי' רנ"ג פס' כמהר"ם במרדכי דא"י להקנות חוב של עכו"ם היינו כשאינו מוסר לו המשכון אבל כשמוסר לו המשכון יכול להקנותו כ"כ הב"י והר"ם:
<h3>לו</h3>
<b>ואם התנו.</b> עט"ז ס"ק כ"ו עד סילוק וכו'. כלומר וסילו' מועיל בדבשלב"ל שלא יזכה בו כמ"ש הט"ז בח"מ סי' ר"נ וכמ"ש הכא דדעת העכו"ם להקנות המשכון לבעל המעות שירצה להמתין לו
והא דהמחבר כתב שיאמר לו הריני מוכר היינו משום הקרן דבלא לשון מכירה לא נקנה לו הקרן והוי' כהלואה וכשמסל' עצמו מהרבית הוי כאגר נטר של הקרן אבל בהרבית א"צ רק לסל' עצמו כיון דהקרן לאו הלוואה גביה הוא ועיין ש"ך ס"ק נ"ז שמחל' בין אמר לו מעכשיו ע"ש הנה כשאמר מעכשיו אף בלא נזקוף אסור דאף שלא נקנה לו הרבית עדיין מ"מ כשיגיע הזמן ולא יפדה יוקנה לו אף הרבית שיעלה למפר' מש"ה צריך מכירה גמורה בכל המשכון:
<h3>לז</h3>
<b>דד"ת מעות קונות.</b> ואף דהרמ"א פסק בח"מ סי' רנ"ג סעי' כ' דאין חוב של עכו"ם נתפ' בשום קנין וכ"כ הב"י והד"מ דדוקא מסירת המשכון מהני ולא שאר קנינים. נראה דס"ל דדוקא חובו שעל המשכון אינו נתפ' בקנין אבל המשכון גופיה יכול להקנות כמ"ש הש"ך סק ס' והוא מותר מטעם שכתב הרא"ש דהעכו"ם אצל מי שמוצא המשכון הוא פודיהו וכאן אף שמוצאו ברשות הלוה הוי כמוצאו ברשות המלוה כיון שהקניהו לו והוי כנפקר שלו. ואם מותר המוכר לקבל אחריות מהחוב של עכו"ם שמכר הביא הב"י שני דיעות והביא בשם הר"ן דמותר. ואני בעניותי איני מבין דברי הר"ן דהא אפי' אם היה החוב של עכו"ם מעולם של שמעון וראובן היה מקבל עליו כל אחריות היה אסור כמקבל צאן ברזל המבואר בסי' קע"ז ול"ד להא שכתב בהג"ה שם דאם אין למקבל ריוח כלל דמותר דשם ליכא הנאה כלל להמקבל משא"כ הכא שממקבל יש לו ריוח מהמעות שמקבל ול"ד ג"כ להא דסי' קע"ג סעי' י"ט דמותר לתת ב' ליטרין למי שיבטיח ק' שיש לו בסיפינה דשם אפי' נאמר שנעשה מה שבספינה מלוה עליו מחמת האחריות מ"מ הא אינו נותן עבור המלוה דכשמחזיר המלוה דהיינו כשכלה האחריות אינו מחזיר רק קרנו אבל כשתקבל עד שיהי' ריוח ונותן הקרן והריוח להנותן אסור דקבלת אחריות משוהו מלוה והריוח שנותן הוי רבית רק במקום שאין הנאה כלל להמקבל מותר והכא יש הנאה למקבל ועוד דאפי' במקום שאין הנאה למקבל לא מתיר בהג"ה שם רק משום דהוי כמתנה ש"ח להיות כשואל משה"כ אחריות חוב אינו בגדר שמירת שואל וכן בכל המכירות אסור לקבל אחריות רק אחריות דאתי מתמתי' כגון מנגזל ובע"ח אבל אחריות דלאו מחמתיה כגון נפילה ושריפה הוי השבח רבית ואח"כ מצאתי במהרי"ט סי' שאוסר ג"כ. ומ'"ש שם מהרי"ט דגם אחריות ממזויף ופרוע אסור לקבל הדין מבואר בח"מ סי' ס"ז סעי' ל"ד דהוי מקח טעות ואינו מחזיר רק הדמים שקיבל אמנם יש להביא ראי' לדברי הר"ן מהא דגיטין דף ע"ג בהאי דזבין ארעא לחברי' וקיבל עליו כל אונסא דמתיליד אלמא דמותר לקבל במכירה כל אחריות אף שלא מחמת הגביינא:
<h3>לח</h3>
<b>קצת מפקפקין.</b> הוא מהרי"ף ומהר"ם במרדכי דס"ל דלא מהני קנין במשכן של עכו"ם והיינו דוקא כשהישראל חוזר בו קודם שגבה הלוקח הרבית אבל כשכבר גבה מותר כמבואר בח"מ סי' ס"ו סעי' י"ז בהג"ה במכר לו שט"ח בלא כו"מ דמהני כשגבה ומסתמא אף שהוא על זמן רב ולא אמרי' כיון שלא קנה זוזי הלואה גביה אלא ודאי כל שנעשה בעניין מכירה אף שלא נתקיים בקנין ואין הלוקח רוצה להיות ממחוסרי אמנה ורוצה לקיים המקח מותר וכן מוכח מהא דמבואר בב"מ גבי הולך לחלוב עיזיו דמותר אף שיכול לחזור בו דהוי דשלב"ל כמ"ש השיטה מקובצת שם וכן מוכח בכמה דוכתי רק במקום שנתבטל המכירה כמו במוכר שדה ונמצאת שאינו שלו בב"מ דף י"ד שייך רבית דאמרינן כיון שקרקע אין לו אבל כשמקיים המקח ליכא משום רבית והא דבפוסק על הפירת שכתבו התוס' בב"מ דף ס"ג הטעם דקני ליה למי שפרע משמע דאי לא הוי ביה קנין דהיה אסור משום רבית אף שנתקיים המקח היינו משום דשם עדיין אחריותו על המקבל ויש עליו חיוב הגוף להעמידו דמיא להלואה אבל במוכר דבר ידוע ואין אחריותו עליו ומקיים המקח מותר רק כשחזר בו מפקפק המהרי"ק ומהר"ם כמבואר בב"י:
<h3>לט</h3>
<b>ובחובות של אשראי.</b> עש"ך ס"ק ס"א פי' שש"ח שיש לו על העכו"ם. משמע דשט"ח של עכו"ם אינו נקנה בכו"מ אבל בחושן משפט סימן ס"ו סעיף נ"ב בהג"ה משמע דיכול להקנותו בכו"מ. בש"ך שם ס"ק ק"ו משמע דמחלק בין מתנת ש"מ דלא קנה בשט"ח של עכו"ם כו"מ מהני ולא משמע כן במרדכי. וגם סותר דברי עצמו שבכאן ואפשר דמיירי התם בהג"ה כשאומר אתה תפטור כמו הכא ולפ"ז מוכח הספק שנסתפקנו בס"ק ס':
<h3>מ</h3>
<b>אתה תפטור.</b> נסתפקתי אם הלוה חזר בו והוציא המעות בעצמו אם חייב להחזיר המותר מדמים שקיבל אם נאמר דהוי כזוכה מהפקר. ונראה דחייב להחזיר דלכאורה קשה הלשון שכתב שיאמר אתה תפטור ואני קנה כל מה שאוכל להוציא דכשפוטרן א"צ לקנות ממנו כדי להוציא וכך היה לו לומר אני נותן לך כך וכך כדי שתפטור. לכ' נראה דהנה הרא"ש פ' הגוזל הביא הירושלמי דישראל ועכו"ם שבאו לדין דאם תוכל לזכותו בדיניהם אמור לו כך דיניכם ואם אתה יכול לזכותו בדינינו א"ל כך דינינו ובדיניהם יכולין למכור ג"כ חוב של אשראי רק כל זמן שהחוב של ישראל הא' בדינינו אסור ליקח מטעם רבית לכך אומר לו אתה תפטור העכו"ם הזכות שיש לך בדינינו ואני קונה ממך כל מה שאני יכול להוציא בדיניהם וכיון שהישראל הב' יש לו זכות להוציא מהעכו"ם בדיניהם ודאי דשום אדם אסור לזכות וגזל גמור הוא ויוצאה בדיינים כיון דדינא דאורייתא כך הוא שהישראל יש לו זכות של דיניהם המוציאו ממנו הוי גזל:
<h3>מא</h3>
<b>תחבולת רשעים.</b> עש"ך ס"ק ס"ד עד אבל כשהוא ברשות עכו"ם בכל ענין שרי וכו' תמיה לי דודאי אם קצץ בין אם יתן העכו"ם רבית או לא רבית קצוצה הוא ואין היתר רק שהעכו"ם בעצמו יתן הרבית ומטעם שכתב הרא"ש הביאו הש"ך בס"ק נ"ד אבל בכה"ג ר"ק היא:
<h3>מב</h3>
<b>ביד עכו"ם מותר.</b> עש"ך ס"ק ס"ו ואפילו אם הלוה העכו"ם לישראל ברבית, משמע דכ"ש אם הלוה בלא רבית ותמיה לי כיון שלא היה רשות להשכינו ברבית הוי כגנב והשכין דלא עשו תקנת השוק ברבית ואינו חייב להחזיר הרבית כמבואר בחושן משפט סי' שנ"ו ואפשר דמיירי שהרשהו להשכינו ברבית ובזה א"ש מה שהוצרך בס"ק ס"ז לחלק בחילוקים אחרים ולא חילק שכאן הישראל חייב ג"כ רבית לעכו"ם ובמקומו עומד והוא משום דהיה קשה לו מאופן זה דאם הלוה לישראל הא' בלא רבית:
<h3>מג</h3>
<b>ואם יוכל לסלקו.</b> מכאן מוכח כדעת הט"ז בס"ק י"ב דבקנין גמור אסור:
<h3>מד</h3>
<b>בלא שבועה.</b> עש"ך ס"ק ע"ה הטעם דלא שביק היתירא וכו' וצ"ע דבשלמא כשיש לו משכון לדעת ר"ת סעי' ט' דיכול לשלוח אפי' עבדו שייך לומר לא שביק היתירא משא"כ לדידן לא ידענא האיך אפשר לקבל רבית קצוצה בהיתר וא"ל דאפשר לשלוח לעכו"ם ללות לעצמו באחריות ולחזור ולהלוות לו דמי יותר דהעכו"ם ישמע לו ואפשר כיון דעכ"פ אפשר לעשות בקל שלא יהיה ר"ק רק אבק רבית או הערמת רבית אמרינן דעכ"פ לא היה יותר מא"ר דאינו חייב להחזיר ובמשכון אף שבא להוציא הרבית אמרינן דהיה ע"י עכו"ם דאין איסור כלל להמלוה:
<h3>מה</h3>
<b>שהיה לו משכון.</b> עש"ך ס"ק ע"ח שהקשה מס"ק נ"ה ותירוצו א"א להולמו כלל ולפי עניות דעתי נראה לתרץ בפשיטות דשאני התם דשם הטענה גם על גוף המשכון דהא כשנשנע אין צריך להחזיר המשכון לעולם כמבואר שם ונתחייב שבועה לפ"ד על גוף המשכון דאף שחזקה שבהיתר נעשה מ"מ אפשר עשו היתר במשכון שלו ולא אמר כלל שהוא משכון של עכו"ם וכיון שנתחיוב שבועה על גוף המשכון חייב ג"כ לישבע שבהיתר נעשה מצד גלגול אף דאיכא הזקה כמ"ש הש"ך בח"מ סי' צ"ד ס"ק ח' ע"ש ואפילו אם רוצה שוב להחזיר המשכון לא מהני לפטור עצמו מהגלגול כמבואר בסי' צ"ד שם:
<h3>מו</h3>
<b>נשבע ופטור.</b> עש"ך ס"ק ע"ט שהקשה מסימן קע"ז סעיף י"ב ונראה ליישב דשאני הכא כשטוען שנתהייב לו רבית ע"י עכו"ם שקיבל ההלוואה על עצמו או רבית משאר איזה היתר שאומר והלה אומר בטענות אלו להד"ם שנתחייב לו ר"ק כעס אחת מש"ה פטור דנהי שאין מאמינין להלוה משום דאין משים עצמו רשע מ"מ מה"ת נאמין למלוה וכי אם תתבע אשה לראובן בהלואה והוא מכחי' אותה ומודה שנתחייב לה מחמת אתנן באופן שפטור מחמת קים לי' בדרבה או טענה אחרת כיוצא בזה האם נאמר כיון דאין משים עצמו רשע וטענתו שקר טענת האשה בהלואה אמת זה ודאי דבר שא"א לאומרו וה"נ דכוותי' ועוד דאפילו אם יודה בטענה אחרת שיתחייב בו דמי לטוענו חטים והודה לו בשעורין משא"כ התם שטוען על מעות ידועין שהל' טוען בעיסקא נתתי' לך והפלג' פקדון הוא והפירות שלי והלה טוען שכולן הלוואה נינהו והן שלי רק שהבטחתי ליתן לך רבית קצוצה וטענת לויתי המעות כטוען לקוח הוי כטוען על חפץ פקדון הוא בידך והלה טוען לקוח הוא בידי מחמת איסור כגון שנתת לי באתנן נראה כיון דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן בטענת לקוח בזה נשאר החפן בחוקת מרא קמא וכל הפירות שהיה על החפץ דכשגוף החפץ יוצא מת"י ונם כל הפירות הן שלו ה"נ דכוותי' דכשטוען הלואה הן בידי כטוען לקוח הן בידי ובטוען הלואה באיסור הוי כטוען לקוח באיסור ואינו נאמן ומבואר בסימן רצ"ב בח"מ דבנשתמש בפקדון במקו' שאסור להשתמש דאינו נאמן לומר לעצמו עסקתי וה"נ הרי מודה שלא רצה המפקיד שיהיה המעות בלא ריוח בידו וכיון שהקרן יוצא מת"י גם הפירות מוציא מידו וכן נ"ל:
<h2>סימן קע</h2>
<h3>א</h3>
<b>א"צ לתת לו.</b> עט"ז ס"ק ג' שמי שהתנה עם חבירו באם לא ישלם חובו לזמן פירעון שילוה ברבית שא"צ ליתן הרבית וכו' ואם היה לו משכון והתנה שישכינו לעבו"ם ברבית כשלא ישלם לזמ"פ מותר כמבואר בסי' הקודם סעי' כ"ו עוד כתב בשותפין שצריך שיחתמו שניהם על השטר ונראה שמ"מ ברמ"ג ורמ"ג אסור לכתחלה ואם פרעו האחד הכל א"צ חבירו ליתן לו הרבית שפרע כמבואר בהג"ה וכתב עוד לחלק במקבל עיסקא בין שהמקבל לוה לצורך השותפות ובין לוה הנותן ולכאורה תמוהי' דהא אף כשהמקבל לוה הוי כלוה מקצת לשותפו דהא הריוח וההיזק מהחצי הוא להנותן ונראה דמיירי שהמקבל לוה שלא בידיעת שותפו דאז לא נשתעבד הנותן לשלם מביתו ומ"מ נוטל ריוח דאפילו נשא ונת' במעות עצמו או במעות אחרים מחיויב ליתן חלק לחבירו כמבואר בסימן קע"ז סעיף כ"ט וכא' שלוה לצורך שותפות ונתכוין לזכות לשותפו בהריוח בכל גוונא נוטל חבירו הלקו והא דמחוייב למלאות ההיוק מממון השותפות היינו משום דשותף המוציא הוצאות כיורד ברשות דמי ונוטל הוצאה שיעור שבח כמבואר בח"מ סימן קע"ח וה"נ הרבית שנותן לצורך טובת השותפות הוי כמוציא הוצאות דמה לי אם שוכר פועלים לצורך השותפות או שוכר מעות לצורך השותפות ונוטל הוצאה כשיעור השבח שהשביח המעות וכיון שא"צ לשלם לא מקרן השותפות ולא מביתו רק מהשבח שהשביח לא נעשה לוה כלל משא"כ המקבל שחייב לשלם מביתו כל הסך שקיבל מהנותן דודאי הנותן הודיעו שהמעות הללו לוה ברבית לצורך השותפות דאם לא הודיעו ונתן סתם המעות להתעסק ודאי אין צריך המקבל ליתן הרבית ולפי זה כשהמקבל לוה בידיעת הנותן שאז חייב לשלם מביתו אסור עוד כתב דלדעת רש"י מותר ליתן שכר להיות ע"ק ותמוה מאוד דאפי' לומר הי' ע"ק בעדי ואשלם לך מה שתפסיד בשבילי אסור כ"ש שירויח ואנ' השכל שיגזור כן דללות ק' מהעכו"ם ולהבטיח ליתן עוד נ' להעכו"ם והישראל יהיה ע"ק אסור וליתן הנ' לישראל יהיה מותר ומסברא נראה דאסור כיון דהתנה עמו שיהיה קבלן לזמן וקודם הזמן אין הקבלן יכול לתובעו ולכופו לפוטרו מהקבלנות עד הזמן כמבואר בח"מ סימן קל"א סעיף ד' בהג"ה וכיון דקבלן הוי כמלוה לדעת רש"י אגר נטר גמור הוא וביותר תימה על הנקה"כ שמתיר אפילו ליתן שטר ואפשר דמיירי שאמר ליתן שכר שישתדל לו הלוואה בין שיצטרך להיות ע"ק בעדו בין שלא יצטרך היינו אפילו כשילוה לא בלא ע"ק מתוייב ליתן לו שכר טרחו בוה מתירין הט"ז והש"ך כת"ש בשיטה מקובצת למציעא דף ס"ט גבי שרי לומר הילך זוז ואמור לפלוני שילוה ע"ש וכמב שם דדוקא כשמקדים לו השכר מותר הבל ליתן לו אח"כ אסור:
<h3>ב</h3>
<b>לא ידחנו.</b> אף שכתב הש"ך דאפילו ערב קבלן אסור וא"כ היה צריך להתנת שלא יתבענו תחלה כמו ברישא זה אינו דדקא כשעכו"ם הוא המלוה דתובע בדיניהם הערב תחלה צריך להתנות עמו שלא יתבענו תחלה משא"כ כשישראל הוא המלוה בלא"ה צריך לתבוע הלוה תחילה בדינים כיון שלא נעשה רק ערב בעלמא רק שהחשש הוא כיון שהלוה עכו"ם בודאי ידחה להערב בדיניהם והוי כמקבל להיות ערב שלוף דוץ ומשום הכי צריך להתנות עם העכו"ם שלא ידחנו וממילא לא יהיה דינו רק כערב גרידא כיון שהישראל צריך לדון עצמו בדין ישראל לתבוע להלוה תחילה:
<h3>ג</h3>
<b>בעד הקרן.</b> עט"ז ס"ק ה' יועיין נה"ך מה שהסיג עליו:
<h3>ד</h3>
<b>בעד הרבית.</b> ולא בעד הקרן עט"ז ס"ק ו' ועמ"ש לקמן בביאורים ס"ק ו':
<h3>ה</h3>
<b>הרבית ולא בעד הקרן.</b> עש"ך ס"ק ה' דמיירי בקנו מידו דהוי כערב שלא בשעת מ"מ וכו' ואף דאגר נטר כשכירות מטלטלין דמי ובודאי הערב בעד שכירות מטלטלין נתחייב בלא קנין יש לחלק דשכירות מטלטלין כמוחזק בידו דמי דהא בכור נוטל פי שנים בפרה מושכרת כמבואר בבתרא דף קכ"ד וח"מ סימן רע"ח משא"כ ברבית דלא חשיב מוחזק דהא אין הבכור נוטל פי שנים ברבית כמבואר בש"ס שם וה"ה אם נעשה ערב בעד הקרן והרבית א"צ לשלם הרבית כשלא קנו מידו דנגד הרבית הוי כערב שלא בשעת מ"מ ומה שסיים הש"ך היכא דזקף שכתב הרב וכו' נראה שכוונתו על מ"ש הרב בהג"ה דהיינו שפטרו אחר שזקף דאז ודאי הוי כשעת מ"מ כיון שהלה כבר נתחייב בקרן ורבית והוא פטרו על פיו וכן בערב שלוף דוץ בהוי בפטר הלוה כיון שא"י לתבוע שוב להלוה הוי כשעת מ"מ אבל בערב בעלמא אפילו בזקיפה הוי כערב שלא בשעת מ"מ על הרבית:
<h3>ו</h3>
<b>ישראל ערב.</b> עש"ך ס"ק ו' עד ואפי' לא היה ערב כלל אסור וכו' ע"ש נראה דהיינו דוקא כשלא הזכיר לו שם העכו"ם דבהזכיר שם העכו"ם נפטר כמ"ש הש"ך בסימן הקודם ס"ק ל"ד:
<h3>ז</h3>
<b>ודוקא בלא משכון.</b> עש"ך ס"ק ו' שדבריו אין לו הבנה ונראה כוונתו דדוקא כשא"ל כ"ז שמעותיך ביד עכו"ם אתן לך דינר בחודש ואין לו רשות כלל לתבוע לעכו"ם דאז הוי הישראל כערב שלוף דוץ אסור אבל במקום שהלוה לעכו"ם לזמן אפילו אמר שכל זמן שהמעות יהיו ביד העכו"ם יתן דינר בחודש מותר כיון שמ"מ יכול לתבוע להעכו"ם בכלות הזמן אינו רק ערב בעלמא וכמ"ש הש"ך בס"ק א':
<h3>ח</h3>
<b>נותן לו משכון.</b> עיין ש"ך ס"ק ח' דכשערב לו בעד הקרן והרבית דאסור וכו' ולכאורה קשה מזה על מ"ש הש"ך בסימן הקודם ס"ק מ"ט וצריך לומר דמיירי הכא שהמשכון אינו שוה רק הקרן ואז אסור כשערב בעד הקרן והרבית אבל במשכון טוב מותר כמ"ש הש"ך שם ואף דבישראל שלוה מעכו"ם לישראל על משכון צריך שלא יסמוך העכו"ם על השליח אף מדין ערב קבלן כמ"ש הש"ך בסימן הקודם ס"ק נ"ב ש"ה דהעכו"ם אף שיש משכון בידו אפשר שיתבע השליח ולא ירצה לגבות מהמשכון אבל הישראל ודאי דיגבה מהמשכון ולא יתבע השליח:
<h3>ט</h3>
<b>אם לא שהמשכון.</b> עט"ז ס"ק ח' שכתב דמיירי בלא קנין. ולכאורה קשה הא דמסיק הרב ואף זקף הקרן דאפילו לא היה המשכון שווה דחייב הא כיון דמיירי בלא קנין אין לו להתחייב רק במה שהציא על פיו. וצ"ל דמה שמסיק הרב אפילו לא היו שוה מוסב על הא דמסיים אלא פטר את הערב דנתחייב מטעם שפטר הערב עוד אפשר לומר דנתחייב בכל כשהוציא משכון על פיו אפילו אינו שוה כל חובו כמו בהחזיר שטר על פיו דנתחייב בכל החוב ואין שמין שיווי השטר לומר הרי לא הוציא על פיו כי אם שווי השטר רק נתחייב בכל החוב ה"נ כשהחזיר משכון על פיו וכמו בשעת מ"מ אם אומר תן לפלוני חפץ זה בעד עשרה זהובים ואנכי ערב והחפץ אינו שוה רק חמשה דודאי נתחייב בכל העשרה מטעם דלדידי' הי' שוה עשרה ה"נ במשכון כיון שלא רצה להחזיר רק כשנתער' לו בעד כל חובו וגם ללוה לא היה מחזיר רק כשהי' משלם לו כל חובו כך נראה לי לפרש דעת הט"ז אבל יותר נראה דמיירי בקנו מידו ומטע' איסור רבית אינו נותן לו מה שיעלה ובהחזיר משכון חייב מטעם שתובע משכונו ממנו ולא נעשה לוה על המעות כלל רק על המשכון ובזקף ליכא איסור רבית כלל. ומה שהקשה הט"ז דפטר לערב ג"כ ישלם הרבית שיעלה דהא הערב ג"כ היה חייב לשלם הרבית שיעלה לא ק"מ דבפטר לערב הוי כפטר ללוה ושוב נעשה הוא הלוה והרבית עולה על הישראל בכל שבוע באגר נטר ודאי דאסור ורבית גמור הוא ועיין במרדכי שכתב דטעם דאינו מתן הרבית שיעלה משום דגוי בתר ערבא אזיל ומשמע דהוא מטעם איסור רבית כנ"ל:
<h2>סימן קעב</h2>
<h3>א</h3>
<b>במשכנתא דסורא.</b> עט"ז ס"ק א' עד דאם שטפה נהר וכו' ועמש"ל ס"ק י' ועש"ך ס"ק א' שיש שם טעות סופר וכצ"ל דכל היכא שאין ביד המלוה לכופו אף שביד הלוה לסלקו אפי' לא כתב וכו':
<h3>ב</h3>
<b>וי"א דאין חילוק.</b> עיין ש"ך ס"ק ז' ער דבמסלקו הוי ד"ק. ונראה לפענ"ד דדוקא בשדה הוי ד"ק אבל בבית לכ"ע לא הוי רק אבק רבית דהא התוספות בב"מ דף ס"ד ד"ה ולא ישכיר כתבו בשם ר"ת לחלק בין הלוה עליו או לא דבהלוה עליו בלא"ה לא הי' הלוה יכול להשכיר לאחרים שוה החזיק בו במשכון רק שהתוספות הקשו שם וכי משום שזה החזיק במשכון ירקבו הפירות וכו' וזה לא קשה רק אפירות של שרה דהפירות גדלין מעצמן יכול הלה לומר מכור אתה הפירות וגבה בחובך אבל בחצר ודאי דהוה כלא קיימא לאגרא שאם הלוה ירצה להשכירו לאחרים יכול הלה לעכב עליו ולומר אין אני רוצה למסור משכון שת"י לאחרי' שקשה עליו להוציא ממנו כמו במשכן מטלטלין שאין הלוה יכול לכופו שישכיר המשכון לאחרים והרי לא חסר הלוה כלל ור"ק אינו כ"א בדאיכא נשך ותרבית והוא פשוט וכן מוכח ברש"י שם בד"ה קמ"ל שכתב ומכאן יש ללמוד כו' ותמהו המפרשים אמאי לא ציין עצמו אמתניתין ולפי מה שכתבתי לא קשה דמעיקרא ה"א דמתני' מיירי בקיימא לאגרא ומשכונת בית הוי כלא קיימא לאגרא כמ"ש מש"ה ציין עצמו אהש"ס דאמר קמ"ל דאפילו דלא קיימא לאגרא אסור וכתב שפיר דמכאן יש ללמוד וכו' ואפי' בלא נכייתא היה אפשר ליתן טעם דלא הוי רבית כיון שא"א להלוה להשכירו לאחרים מטעם הנ"ל וגם להסגיר הבית יכול המלוה לומ' איני רוצה שיתקלקל הבית דשאית יוכת שער וגם אני רוצה לידור בתוכו כדי שיהיה המשכון ת"י שאהי' מוחזק בו וא"א להיות מוחזק בו כ"א כשאדור בו והנאה ממילא קאתיא דאטו יהיה אסור להלוות על משכון מטלטלין אף שיש הנאה למלוה להתראות בו כעין הא דאמרינן במציעא דף צ"ו לראות בו ע"ש וכעין הא דריש סי' קע"ו ואף שההנאה שוה הרבה וה"נ במשכון בית לשיהיה המשכון ת"י המלוה א"א אלא כשידור בו רק משום דדירת הבית הוי מילי דפרהסיא אסור מדרבנן בלא נכייתא ולפ"ז נראה דאם דר בו אפילו אמר לו לא בעינא דתיכול עוד פירותי ברבית שכתב הרמ"א אח"כ דמנכינן ליה זהו דוקא בשדה אבל לא בבית דלאו מידי אפסדיה ואדרבא עשה לו טובה שאילו לא היה דר בו היס נחרב דשאית יוכת שער. וכן נראה במקבל עיסקא והשכין לו בית ונתפשר עמו שידור בתוכו בעד פשר העיסקא ואח"כ טוען שלא הרויח שמ"מ א"צ ליתן לו שכר דהוי כהלוהו ודר בחצר דלא קיימא לאגרא דאינו חייב להעלו' שכר כמבואר לעיל סי' קס"ו והוא לא הבטיח ליתן שכירות רק הריוח שיהיה ואם לא יהים ריוח ממילא אינו חייב ליתן דהא לא חייב עצמו ליתן מעות בעד השכירות רק מריוח שיהי' ומ"מ צ"ע בדין זה דאפשר כיון שגילה דעתו ליתן שכר חייב בכל השכר. אמנם אם השכירו המלו' לאחרים וקבל שכר ודאי דחיי' להחזיר השכר לבעלי' להך דעה דס"ל דמשכנת' בלא נכייתא הוי ר"ק ולמאן דס"ל משכנת' כזביני מי הוי א"ר. ובזה מיושב קושי התו' שם שהקשו מבתי ערי חומה דרבית גמורה היא ולמ"ש לק"מ דשם התור' התירה אפי' להשכירה ולקבל שכר מאחרים ואפילו להכשירה להמוכר עצמו וזה ר"ק היא אבל לידור בעצמו לכ"ע לא הוי רק אבק רבית דלא קיימא לאגדא הוא ובמטלטלין כה"ג ודאי לא שייך סברא זו כיון דאפשר שיהיה המשכון ת"י בלי שישתמש בו ותלוי בפלוגתא אי משכנתא כזביני דמי או לא:
<h3>ג</h3>
<b>בנכייתא.</b> ודוקא שינכ' לו מחובו מותר אבל נתן לו שכר מועט מכיסו בכל שנה אסור כמ"ש הנ"י וע"ש שכתב הטעם דדוקא בנכייתא מותר דאפשר שיכלה כל חובו בנכייתא זו משא"כ בנתינת שכירות מכיסו:
<h3>ד</h3>
<b>בין שדה לבית.</b> עט"ז ס"ק ב' עד לאסוקי מדעת רש"י ולעד"ל דברי רש"י ברורין דבשלמא בשדה כשיתקלקלו הפירות יפסיד השכירות כמו בשכר כרם ונלקו הפירות כיון שאין הקילקול בהגוף רש בהפירות מזלא דהשוכר גרם כמבואר בחושן משפט משא"כ בבית שאם יפול או ישרו' מחייב להחזיר השכירות כיון שהקלקול בגוף הבית ומזליה דבעה"ב גרם כמבואר בח"מ סימן שי"ב ועיין בחידושי שם ונכייתא דמי לשוכר דהא רש"י ותוספות הקשו מהא דנכייתא אהא דלא ישכור בפחות אלמא דדינייהו שוין וצ"ל דהתוספות שהקשו שם מנפילה ושריפה ס"ל דכשהקדים לו השכ' דאין חייב להחזיר כשאירע אונס כמבואר בחושן משפט סימן של"ד סעיף א' בהג"ה ועיין בת"ה סי' שכ"א ורש"י נראה דס"ל דשאני במשכנתא דלא שייך סברת התוס' שכתבו במציעא דף ע"ט ד"ה "אי אתה" שכתבו דאדעתא דהכי נתן לו שיהיה שלו אפילו יארע אונס ע"ש והכא כיון דנתן לו אדעתא דהלואה ומשכנתא הוי כאלו המעו' עדיין ת"י ואפשר דמה"ט קרי למשכנתא דסורא משכנתא ולא שכירות כדי שיהיה נידון כאילו המעות ת"י ולקמן כתבתי עוד טעם בזה וכן מוכח מכתוכו' דף צ"ה גבי האי דמשכן פרדיסא לחבריה וקש לחמש שנין וכתבו לו טירפא אלמא דמחוייב לההזיר שכרו כשאירע אונס ולא אמרינן דהוי כהקדים לו שכרו. ולפ"ז נראה דאם התנה שאפילו יפול וישרוף שיפסיד דמי הנכייתא דאפי' לרש"י שרי ובפרט לפמ"ש בס"ק ב' דבית עדיף משדה ע"ש:
<h3>ה</h3>
<b>כותב לו אחריות.</b> עש"ך ס"ק י' וט"ז ס"ק ד' שדחקו עצמם בפירושו וגם בתיבת מיד שכתב הטור ולפענ"ד אפשר לפרש בפשיטות דהא אף אם יפול הבית או ישרוף נהי דחייב להחזיר שכרו מ"מ בודאי דאינו מחוייב לשלם חובו קודם הזמן פירעון שקבע ולזה כתב הטור דאם כותב לו אחריות אשאר נכסיו דהיינו שאם יפול או ישרוף שיופרע מיד משאר נכסיו אפילו קודם הזמ"פ הרי מוכח שרק בשביל האגר נטר מניחו לידור בתוכו בפחות דהא אם יפול יפרע מיד מש"ה אסור ויפסיד מעותיו שכתב הטור היינו מלשאת ולתת עמהם כמו שפירש הב"י ומדוקדק לשון מיד שכתב הטור. ודברי הט"ז שם תמוהין מאוד למעיין, וגם דברי הש"ך תמוהין שפי' דכשיתקלקל המשכון מיד יש לו משכון אחר ומשמע מדבריו דאף שמפסיד דמי הנכייתא מ"מ כיון שמיחד לו משכון תיכף אסור וא"כ תמוה מ"ש בס"ק י"א וז"ל ואע"ג די"ל שלא יצטרך לבית וכו' מאי קשיא ליה הא מ"מ יש לו משכון דהא אם יפול ויושרף ג"כ מפסיד הנכייתא ואפ"ה אסור מחמת שיש לו משכון אחר וצ"ל בכווכת הש"ך שמיחד לו בית אחר שכשיפול זה ידור תיכף בבית האחר בנכייתא מש"ה אסור כיון דאין לו הפסד בנכייתא לעולם ולזה מקשה הש"ך שפיר בס"ק י"א דהא מ"מ יש לו הפסד בנכייתא כשלא יצטרך וכו'. ואין להקשות דלמה ליה להרב לומר בשכותב לו אחריות הא אפילו מתנה שלא יהי' לו הפסד בנכייתא אסור כיון דליכא תיוהא זה אינו דקמ"ל דאפילו בזה שמיחד לו בית אחר לידור בנכייתא ועדיין איכא תיוהא שמא ישרפו כולם אפ"ה אסור ומכ"ש היכא דמקבל עליו אחריות מדמי הנכייתא מכל וכל ואפשר שהו ג"כ רצון הט"ז ס"ק ב' ודו'. (ויש ט"ס בט"ז שם וצ"ל ואעפ"כ השכנים מעכבין וכו'):
<h3>ו</h3>
<b>אם אמר.</b> עש"ך ס"ק ט"ו עד וי"א דדוקא בב"ד ולבי מגמגם בה דכיון דרבית אינו אלא כשנותן מדעת וכאן שמוחה אפי' שלא בב"ד אין זה רבית אלא גזל וכן משמע בסי' קס"א סעי' ז'. והת"ר שמביא הב"י אפשר דהאי אאמר אטרח ואייתי זוזי שכתב הרשב"א דקאי המשלם זימני' דמהני ג"כ מחאה כמ"ש הנימוק"י וע"ז כתבו דבעינן ב"ד אבל במקום שאסור והוא מוחה לא מיסתבר כלל דבעי ב"ז:
<h3>ז</h3>
<b>אפי' באתרא דלא מסלקי.</b> עש"ך ס"ק י"ז שהקשה מחושן משפט סי' ע"ד וכו' ואין להקשות אימא דמיירי התם שנעשה המשכונא בהיתר דלא מנכינן היכא דמוחה כמ"ש הש"ך בח"מ ס"ק ט"ז דז"א הא המחבר ס"ל דאין שום היתר למשכנתא רק משכנתא דסורא כמ"ש המחבר כאן ואס"ה פסק שם דאם רוצה אינו מקבל המעות וכו' והרב הסכים עמו שם אלמא דאפי' במקום שאסור לא מהני מחאתו. אמנם מה שכתב שם הראב"ד תמי' לי שלא מצאתי כן לא בדברי הראב"ד שהביא בב"י ולא בדברי הרשב"א שהביא הנימוק"י שיהי' נזכר בדברי' כלל שבמקום שאסור משום אבק רבית שלא יהיה יוכל למחות ולא ינכו לו מה שאכל מטעם כיון דלא מסלקי הוי כזביני וככבר סיל' לו בשעת מעשה דמי' ואפוקי מיניה הוא כשמוחה אין זה במשמעות דבריהם כלל ע"ש בדבריהם ז"ל. ומ"ש עוד הש"ך בשס הבעה"ת דלסלוקי לגמרי א"א עיין בזה במשנה למלך פרק ח' מה' מלוה הלכה י"ד מ"ש בזה:
<h3>ח</h3>
<b>מנכין לו.</b> עש"ך ס"ק י"ד עד באתרא דלא מסלקי ושלים זימני' והיינו במקום דמותר וכו' ונראה דה"ה באתרא דמסלקי בנכייתא יש חילוק דבתוך הזמן שקבע פרעון אפי' אמר אטרח ואייתי זוזי אכיל עד דמייתי זוזי ופרע לי' כמ"ש הרשב"א הביאו הניתוק"י ובשלים זימני' כשאומר אטרח ואייתי זוזי הרי אינו רוצה להמשיך המשכונא על פיסוק הראשון ושלים זימני' והמלוה יכול לגבות שוב חובו בב"ד לא אכיל וצריך המלוה לגבות חובו בב"ד כשמוחה מאכילה ובד"מ אות י"א כתב דבאתרא דמסלקי אין חילוק בין שלים זימני' או לא משמע מדבריו דאפי' לא שלים זימני' כי אמר אטרח לא אכיל והוא תמוה דהנימוק"י כתב להיפך בשם הרשב"א:
<h3>ט</h3>
<b>לחזור ולהשכירה.</b> עט"ז ס"ק ז' וההיתר בזה כו' כוונתו דההיתר במה שמתיר המחבר באם אדם אחר שכרה הוא דוקא בהחזיק וכו' וכ"כ בסי' קס"ד ובש"ך שם ס"ק ד' חולק
אזה וכן כתב בנקה"כ בסי' קס"ד שם ע"ש:
<h3>י</h3>
<b>אחריות מנפילה או שריפה.</b> דין זה תמוה מאוד דאף שכתב הרמב"ן הביאו הט"ז בס"ק א' דשטפה נהר אינו גובה וכו' היינו כעין שטפה נהר המבואר במציעא דף ק"ט דהיינו שמחמת זה אין השדה עושה פירות עד זמן מרובה כמו שפרש"י שם ובזה הדין בכל שוכר וחוכר שאין מנכה לו מחכירו כמבואר בח"מ בסי' ש"ך כיון שאין הקילקל בגוף השדה רק בהפירות מזלא דהשוכר גרם אבל כשנתקלקל גוף המשכון דהדין בכל שוכר ומוכר לנכות מחכירו כמבואר בח"מ סי' שי"ב וכן מבואר שם דהדין כן בשוכר בית ונפל או נשרף אף במשכון הדין כן וראיה ברורה לזה מכתובות דף צ"ה דמעשים בכל יום בהאי גברא דמשכן פרדיסא וקש לחמש שנין דכתבו לו טירפא ע"ש ברש"י וא"ל ולמחבר כיון דאין שום משכונא מותרת רק משכנתא דסורא ע"כ במשכנתא דסורא היא כיון דמעשים בכל יום קאמר ואפ"ה כתבו לו טירפא וצ"ג לחלק בין עובדא דכתובות הנ"ל ובין הא דב"מ שמבואר שם דין אחר בהאי גברא ומשכן פרדס' וקש ע"ש ועמ"ש סוף סי' קע"ד ואין לחלק דקש דהיינו שהזקין שאני דאיגלי מלתא למפרע דמעיקרא בטעות היה שא"כ לא פשיט כלל התם בכתובות אהא דבעי בנשתדפו ע"ש:
<h3>יא</h3>
<b>בחוב קדום.</b> היינו בלא קנין אבל אם עשו קנין או שטר מחדש מהני אפילו בחוב קדום כמבואר בח"מ סימן ס' סעיף ז' ובסמ"ע שם:
<h3>יב</h3>
<b>בדמים אלו.</b> ואם אמר מעכשיו דעת התוס' דף ס"ח בד"ה לא תמכרם והרא"ש שס והמרדכי הביאו הב"י דמותר ודעת הראב"ד וה"ה דאסור באומר מעכשיו וכיון דהתו' רבי' נינהו והמרדכי והרא"ש בתראי נינהו נראה דהילכתא כוותייהו. וא"ל כיון דמייר בלא אמר מעכשיו א"כ לא קני ליה כלל כמבואר בח"מ סימן ר"ו זה אינו כיון דאמר ע"מ כן אני מלוה אותך נתחייב באגר נטר בתנאי זה כמו בשוכר מטלטלין והתחייב עצמו בשכירתן באיזה תנאי דנתחייב בהתנאי או בשויו כמבואר בח"מ סימן של"ב סעי' ד' בהג"ה ה"נ בשכירות מעות רק משום איסורא אסור דהוי צ"א ברבית והוי א"ר ואם מכרה לאחר ביותר מדמים הללו אפילו אמר מעכשיו א"צ לקיים תנאו דהתנאי לא היה רק אם ימכור כרצונו והכא זוזי אנסוהו כמבואר שם בח"מ ומכ"ש אם לא רצה למכור רק מחמת שהגיע הזמ"פ ולא היה לו לשלם ושמו הב"ד השדה והגבהו למלוה דאין לך אונס גדול מזה שהב"ד אנסוה ומכרוהו והתנאי לא היה כ"א כשימכור מדעת כמ"ש הסמ"ע בח"מ סי' ר"ו ס"ק ג' וגם אין לזה מכירה רק שומא דהדרא ואין זה בגדר תנאו כלל ומכ"ש כשהב"ד לא שמו רק מקצת שדה דאין זה בגדר תנאו דהוא התנה על מכירת כל השדה ולא על מקצתו. ובזה נתיישב קושיות התו' במציעא דף מ"ה ד"ה לא תמכר' במה שהקשו על רש"י שכתב בדמי' הללו שיוסיף מעט על דמי הלוואה ע "ש. והא דבדמים הללו אסור היינו אפי' הוזל אחר קך דבתר מעיקרא אזלינן כדלעיל בסי' ק"ס סעיף כ"א. והא דבשוייהן מותר אם הוקר אח"כ ג"כ מותר כיון דהתנה כשירצה למוכרם שיהיה המעות מכירה ולא הלוואה ובשעת פסיקה לא היה שוה יותר מותר וכן משמע מש"ך ס"ק כ"ח דכדמים הללו ואינו שוה יותר דמותר ול"ד לפוס' על הפירות דאינו מותר כשנתייקר רק מטעם דקני ליה למי שפרע והכא לא קני לי' כלל כשלא אמר מעכשיו דשאני התם דמקבל חוב על גופו להעמידו משא"כ הכא שמוכר דבר ידוע כמו שחלקתי לעיל בסי' קס"ח קס"ט ס"ק י"ח ע"ש וראיה נזה דאלת"ה תנאה דבשוייהן למה לי הא בלא"ה מצרן הוא כמ"ש הט"ז ס"ק י' אלא ודאי כדכתיבנא:
<h3>יג</h3>
<b>לתת הארבעים.</b> עש"ך ס"ק ל"ב עד ואם תרויח מהן וכו' וקשה דהא אסור לומר אלויך מנה ואם תרויח תפרע חובי מהריוח והמ' חוב הגוף הוא ונראה דטעם דעיקר שיעבוד המלך הוא מחמת שעוס' ומרויח במדינתו לזאת מותר ליתן מהריוח כי זה עיקר שיעבדו:
<h3>יד</h3>
<b>מי שהשכין.</b> עט"ז ס"ק י"ד ועיין נקה"כ שהשיגו והדין עמו דהא מבואר בחושן משפט סי' שס"ג בשכירות כשנמצא שאינו שלו דחייב להחזיר כל השכר אף ששכר מהגזלן בפחות ואין חילוק בין שכר שוה אלף במנה או בפרוטה:
<h2>סימן קעג</h2>
<h3>א</h3>
<b>מותר למוכרו ביוקר.</b> ונראה דאין דין הונאה בזה אפי' אם יש שיעור אונאה אחר שימת החפץ והאגר נטר והטעם להא לא סגי בשומת החפץ והאגר נטר לחוד דהא צריכין לישום ג"כ החוב כמה הוא שוה כפי מה שהוא כגון אם הוא גברא אלמא או שאין לו נכסים כמבואר בחושן משפט סי' ס"ו סעיף צ"ב ול"ד האי שומא להא דריש מכות דף ג' דשם א"צ שומא לאחריות החוב דהא העדים היו רוצים לחייב להוציא המעות מתחת יד הלוה מה שאין כן הכא צריך גם כן שומא לאחריות החוב דהא מקבל שטר חוב בעד החפץ ובמוכר שטר חוב אין בו דין אונאה כמבואר בח"מ ה"נ אין דין אונאה כשנותן חפץ בעד שט"ח שהאונאה הי' בשומת החוב שאין בו דין הונאה וקצת ראי' לזה מדברי הרשב"ם דב"ב דף פ"ג בד"ה דלזולי בשכירות וז"ל דזו לא דמי למו"מ דאית בי' אונאה וביטול מקח וכו'. ועש"ך ס"ק ג' שכתב דאם אמר באייר תתן לי בשער של אייר דמותר וכו' ומסעי' י"ד בהג"ה מוכח דאסור שכתב דאם אמר שתשלם כמו שיהיה השער בשעה שתקח משמע דאם אמר בשעה שתשלם אסור:
<h3>ב</h3>
<b>תתן לי מיד.</b> אפשר דדוקא בכה"ג כיון דבשעה שמושך הרשות בידו ליתן מיד עשרה כיון שאומר לו כך ניכר הרבית אבל אם בא לקנות וסבר המוכר שהוא במזומ' ואמר בעשרה ואמר הלוקח בהקפה אני רוצה לקחת יכול המוכר לומר אני חוזר בי ואפילו אם תתן מיד אין רצוני רק בי"ב כיון שבשעת גמר המקח אין לו שום ברירה ליתן י' אפי' מיד ועיין בב"י שהביא קצת פוסקים דמותר לומר אפילו אם מעכשיו קודם גמר מקח ובכה"ג אפשר דכ"ע מודים:
<h3>ג</h3>
<b>מעלהו הרבה.</b> היינו שאין ראוי להיות בהזמן שקבע לפירעון כפי הסך שקצב עמו לפי רוב השנים אבל אם לפי רוב השנים ראוי להות כך מותר כמבור בב"י בשם בעה"ת שכתב בהדיא כן אהאי דינא וטרשא דרב פפא דאסור אף שמכר לו כשער שראוי להיות באותו זמן כמו שפרש"י שם הינו דוקא ביצא השער עכשיו ושער ידוע רגיל למשוך טובא אבל לא יצא שער שדרכו להשנות אין איסור בכה"ג ואפילו יצא השער שאינו רגיל למשוך טובא לא מיחשב שער ומותר כמבואר בב"י בשם רשב"א גבי מטבע ברצלונ"ה ע"ש וכן כתב הרב ברגיל להשתנות כשבאים שרים לעיר דמותר ועוד נראה דפחות משיעור אונאה לא מיקרי מעליהו הרבה כמ"ש הש"ך להתיר בקרקעות כיון דאין בו לאונאה וכן נראה מכל הפוסקים שהביא הב"י שכתבו דוקא במעליהו בכפל וכפלי כפלים ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>למכור לאחר בפחות.</b> ולפ"ז יש היתר בראובן שרוצה ללות משמעון ברבית שיבקש ראובן מלוי שיתן לו שט"ח שלו מסך ק"ך זה' וראובן יתן ללוי שט"ח שלו מסך כזה וראובן מוכר שט"ח של לוי לשמעון בעד ק' אף שיצטרך ליתן אח"כ ק"כ מותר דהוי כמוכר שט"ח בפחות. ועש"ך ס"ק ח' שכתב דבעינן שיזכה במעמד ג' ועיין סי' קס"ט במ"ש שם ס"ק ל"ה ולקמן ס"ק י"א שהכחתי דהמוכר דבר ידוע אפילו לא נקנה בקנין מותר לקיים המקח וראי' מח"מ סי' ס"ו סי' י"ז במוכר שט"ח בלא כו"מ ומהא דאי שמיט ואכיל בדשלב"ל ואינו חייב להחזיר אפי' לצי"ש ע"ש:
<h3>ה</h3>
<b>אבל אחריות.</b> עש"ך ס"ק י' דאם קיבל עליו אחריות מגזירת מלך דמותר וכו' ועב"י שהביא הרשב"א שכתב הטעם דדמי לאחריות קרקע ע"ש ולכאור' לא דמי דאחריות קרקע הוא מנגזל ובע"ח דאתי מחמתי' אבל גזירת מלך ודאי דלא חל על המוכר אפי' בקרקע ונראה טעם הרשב"א דהא מבואר בגיטין דיכול לקבל במכירת קרקע כל אונסא למיתיליד ע"ש הרי מבואר ליכול לקבל במכר אחריות אפילו שלא מחמתי' ויליף מזה ג"כ דיכול לקבל אחריות אונסין אף במכיר' שט"ח רק אחריו' כשהלוה לא ירצ, ליתן שיפרע הוא אסור לקבל דזה לא הוי מכר כלל כיון דעיקר גביית החוב חל עליו הוי הלואה גמורה כמ"ש המהרי"ט, ועוד למבואר בסעיף י"ג דמותר למכור בתנאי דאי תקפה ברשותך ואי יוקרא או זולא ברשותי כיון דתקפה קילקול דלא שכיח הוא כמ"ש התוספות וה"נ להא דמיא דאם יעני או יעשיר הוי באחריות יוקרא וזולא וגזירת מלך הוי באחריות תקיפה ללא שכיח אמנם לפי טעם זה אסור לקבל אחריות השבת כמו התם רק להחזיר דמים שקיבל והרשב"א שם משמע דיכול לקבל כל דמי השט"ח אפילו הרבית אם הוא שט"ח של עכו"ם ומדמה אותו לאחריות קרקע והוא מטעם שכתבתי לעיל:
<h3>ו</h3>
<b>פרוע או שטרפו בע"ח.</b> הני שני מיני אחריות לא דמי להדדי דבאחריות של בע"ק צריך לשלם אף השבח אבל בנמצא פרוע א"צ להחזיר רק דמים שנתן כמבואר בח"מ סי' ס"ו בש"ך ס"ק קי"א קי"ב:
<h3>ז</h3>
<b>שיבטיחנו.</b> הלוה עיין בב"י הטעם דדוקא המוכר אסור לקבל אחריות אבל הלוה מותר להבטיחו בערבו, או במשכון:
<h3>ח</h3>
<b>שקול עלי.</b> והטעם דזה הוי כעושה הותו שליח לסלק כל חוב משא"כ באומר מלטני הוי כשוכרו לפייס המלך במה שיוכל ואפילו בפחות:
<h3>ט</h3>
<b>ולי נראה מדברי האשר"י.</b> עט"ז ס"ק ט' וש"ך ס"ק ט"ו שהשיגו על הרב דהא במ"ומ בעינן שיהי' לו כל מה שפסק וכו' ולפענ"ד נראה דיש הוכחה ברורה לדברי הרב מדברי התוס' דהא קשה למה להו לדמות דין זה לסאה בסאה הא ש"ס ערוכה הוא דמותר לפסוק ביש לו במציעא ס"ג בהא דר"נ דקיראה דקאמר איתנייהו שרי ועוד תמי' גדולה על הש"ס גופי' דהא בהא דר"נ דקאמר איתנייהו שרי מקשה הש"ס פשיטא וא"כ ה"נ כיון דמיירי הכא ג"כ דיש לו ופרוטטות קשה גם כן פשיט' ועוד דלמה נקט במתני' בחמריו תובעין אותו בשוק הא אפילו לזמן מרובה מותר לפסוק ביש לו לזה נראה להרב דדוקא בפוסק לזמן בעינן יש לו הכל אבל באינו קוצב זמן רק שתקבל בשוק ואומר בא לביתי ואתן לך מותר אפי' יש לו מעט דהא גדולה מזו כתב הב"י בשם רשב"א דאם אמר תן לי מאה ובא לביתי ואתן לך מאה ועשרים דמותר מחמת דאינו קוצב לו זמן נהי דפליגי אהרשב"א מ"מ ודאי הוא קיל לענין זה מקוצב זמן שבאינו קוצב זמן לא גרע מסאה בסאה דסגי ביש לו מעט. ועיין בפ"י דף ס"ב שכתב דבפוסק ולא קבע זמן דעדיף מסאה בסאה ואפי' לית לי' כלל שרי ודעת הרב דעכ"פ לא גרע מסאה בסאה וסגי ביש לו מעט. ונראה דזהו ג"כ כוונת התוס' שכתבו בהא דקיראה פי' לזמן פלוני שתמה עליהם הט"ז כאן. ולפמ"ש אתי שפיר דאיתנייהו משמע שיש לו הכל וע"ז כתבו דדוקא לזמן פלוני דבאינו קובע זמן מותר במעט כדמוכח מהך ברייתא ותדע דקיל דהא מעיקרא ס"ד לומר דאפי' במעות כה"ג מותר אי מטבע נקנה בחליפין ובקובע זמן במעות ודאי דר"ק היא ומש"ה קיל נמי לענין זה ולהכי נקטי המחבר והרב דוקא לשון זה דתובע בשוק ואומר בא לביתי כן נראה לי אך מי יבא להקל אחר דברי האחרוני':
<h3>י</h3>
<b>אבל מעות במעות.</b> עש"ך ס"ק ט"ז דאפילו שאינן טבועות וכן פירות בפירות אסור ואם עשו ק"ס נראה דמותר דדרך מו"מ הוא כדמוכח בדברי רש"י בב"מ מ"ו דאפילו אי הי' מטבע במטבע אם היה מטבע נעשה ונקנה בחליפין הי' מותר רק משום דאין מטבע נקנה בחליפין אסור וכן בפירות אסור אף דנקנין בחליפין מ"מ אינן נעשין חליפין ול"ד למו"מ אבל אם עשו ק"ס דנקנין בק"ס ודרך מו"מ גמור הן וגם לא אמר לשון הלוואה רק תן ואני אתן מותר. ומ"ש עוד הש"ך דבדרך הלואה אפילו פירות בפירות של ב' מינים אסור מ"מ מעות שאינן טבועות במעות שאינן טבועות כפירות של מין א' הן רק דינר במעות אסור בלשון הלוואה:
<h3>יא</h3>
<b>אין שומתו ידוע.</b> עט"ז ס"ק י"ב עד ובודאי לפי תי' התו' יש לתרץ זה כו' כוונתו דיש לומר דדוקא בפירת ששומתן ידוע אסור קודם שיצא השער משום דאחר שיצא השער ויתייקר יהיה ניכר הרבית משא"כ בטרשא דר"נ מיירי שאין שומתן ידוע דלעולם לא יהיה ניכר הרבית ומ"ש בסוף דבריו ע"כ בא ללמדנו איפכא וכו' כוונתו לתרץ הקושיה שיקשה מקודם דלמה נקט ר"נ ביצא השער בד' ופסק בה' הא אפילו קודם שיצא השער אסור וע"ז אמר דבא ללמדנו איפכא דיש רבותא במה שאמר ה' אע"ג דיהיה אז שער הזול ובזה מותר אם פסק על הפירות וכאן אפילו בזה אסור וכוונתו דבקודם שיצא השער מותר כשלא נתייקר אח"כ משא"כ בה' בזוזא דאסור אפילו הוזל. אכן הוא דרך דחוק מאוד דמה"ת יהי' אסור כשהוזל אחר כך ליתן ה' בזוזא כפי השער אותי פעם כיון דהפסיקה הי' באיסור ונתבטל המקח כיון דלא היה קנין רק למי שפרע כמבואר בסי' קע'"ה סעי' ח' ואינו מחוייב לו רק מעות מה"ת לא יתן לו איזה שום שירצה בעד חובו מה בכך שכבר הי' פסיקה באיסור עליו כיון שכבר נתבטל הקנין ועכשיו מוכר לו מחדש כפי שויין ועיין ש"ך ס"ק י"ז דכי שרינן באין שומתן ידוע אפילו באין לו נמי ביצא השער דדוקא הוא. כוונתו דיש חיליק בין דבר ששומתו ידוע לכל העולם כמו דגן וחיטין שיכולין לשאול לכל אדם כמה השער ואין צריך לראות הדבר ההוא כלל משא"כ בדבר שאין שומתו ידוע כגון בהמות שיש להן שער אך צריכין לראות אם הם כפי אותן שבשער וכן שאר סחורות כיוצא בהן וא"א להודיע השער בלתי שיראה הדבר אז אין הרבית ידע לכל העולם אף ששומעין הדבר ועיין נה"ך שכ' דלפי שכ' בש"ך ס"ק י"ז לא קשה כלל קושית הט"ז עכ"ד ולא כ' תירצו בביאר הנכון ורצונו נראה דמה שהקשה הט"ז אמאי לא מקשו מהא דאין פוסקין ולקמ"ש בש"ך לא קשיא דקודם שיצא השער אין כאן שום קנין והוי כדבר שאיני ברשותו ול"ד לטרשא דקנין גמור הוא משא"כ ביצא השער דהוי כדבר שברשותו והוי קנין כמבואר בח"מ סי' ר"ט משא"כ מר"נ דקיראה מקשו שפיר דכיון לביקראה מיירי שיצא השער והוי כיש לו ותופ' בו קנין היה לו להיו' מותר כמו בטרשא וע"ז מתרצין דבשומתו ידוע אף בטרשא אסור:
אכן דבריו דחוקים מאד וגם העיקר חסר מדברי הרב שהיה לו לבאר דמיירי ביצא השער ולפעד"נ לפרש דברי הרב בעניין אחר דכבר כתבתי בסי' קס"ט ס"ק לח דדווקא פוסקים על הפירות שהחוב על הגוף להעמידו דמיא להלואה ואינו מותר רק במקום דקני ליה למי שפרע אבל במוכר דבר ידוע ואינו מקבל חוב על עצמו אף שלא נתקיים בשום קניין ונתייקר אח"כ מותר לקיים המכירה וראיה לזה מהמוכר שטר חוב בלא כתיבה ומסירה המבואר בסימן ס"ו סעיף י"ז בהג"ה ומאי שמיט ואכיל בדשלב"ל וכן מהא דהולך לחלוב עיזיו דסעיף ט' והוא בב"מ דף מ"ד שכתב השיטה מקובצת דאף דלא קנו ליה מ"מ מותר לקיים המקח. א"כ י"ל דהכא נמי מיירי בכה"ג שאינו פוסק ומקבל על עצמו להיות הדבר חוב עליו רק שמוכר לו דבר ידוע כשיגיע לידו וכשלא יגיע לידו יחזיר הדמים דאז מותר כשאין שומתו ידוע כמו במוכר דשלב"ל הנ"ל דדרך מו"מ מותר כשאין עליו שום חיוב הגוף משא"כ בשומתו ידוע דאסור דאפילו בטרשא דמכירה גמורה אסור בשומתו ידוע כמ"ש התוספות. ובזה א"ש הא דקבע הש"ע דין זה כאן דבכל הסימן איירי בכיוצא בזה בסעיפים הסמוכים ודמיא לדלועין וחלב דמיירי בכיוצא בזה אבל לדבריהם דהפוסקים היה לו להרב לקבוע חילוק זה בסי' קע"ה דשם עיקר דין פסיקת פירות ולכתוב דבדבר שאין שומתו ידוע מותר וגם דברי התוספות אפשר ליישב כך שהוכיחו דר"נ דקיראה ג"כ מיירי בעניין הנ"ל דאי בפוסק ומקבל ע"ע קשה קושיית הט"ז דהא אפילו בלא יצא השער אסור בליתנייהו מחשש שמא יתייקר מכ"ש במוזיל גביה בבירור אלא ודאי דמיירי בכה"ג ומשום הכי נקט ליקראה דהיינו לאותו המיוחד לעשות שעוה ונתן לו על השעוה שיגיע לידו דאי בפוסק היה לו לומר הפוסק על השעווה ומקשו שפיר מטרשא דמכירה משא"כ פוסק על הפירות דמקבל ע"ע להלואה דמיא וכמ"ש לעיל:
<h3>יב</h3>
<b>כשהיו בני אמה.</b> ולא דמי להא דסימן קע"ה דמחוסר מלאכה אינו פוסק ואיכא מ"ד בש"ס דמחוסר מלאכה בידי שמים אינו פוסק דשם מיירי דמקבל על עצמו ליתן פירות בלא חיסרון מלאכה משא"כ הכא דמיירי שמוכר הן עצמן וברשותו קא רבו מותר:
<h3>יג</h3>
<b>לחלוב עיזיו.</b> כתב בשיטה מקובצת דאף דלא קנה מ"מ מותר כיון דדרך מו"מ היא ועמ"ש לעיל בד"ק י"א:
<h3>יד</h3>
<b>פירי פרדס.</b> עיין ט"ז ס"ק ט"ו עד כן כתב המגיד משנה וכו' וז"ל המ"מ לפי שבפרדס יש עבודה והרי המוכר חסר בכך ועוד שאין דרך ליקח פירי פרדס קודם שיגמרו ודרך ליקח קישואין וכו' ולפי"ז הא דאסור ליקח פירי פרדס אפילו ליקח כמות שהן עכשיו וכל אחריות יהיה על הלוקח אסרו דהא רישא מיירי דומאי דסיפא דעגל בזול דהיינו שלקוחו עכשיו וכל אחריות יהיה על הלוקח כדמסיק התם וה"נ מיירי בפרדס רק בפרדס אפ"ה אסור כיון דבפרדס יש עבודה והמוכר חסר עד הזמן וגם אין דרך לקנות כך ואסור. ולפי"ז בקונה פירי פרדס שהוא יעבוד בעצמו מותר כיון שאין המוכר חסר בכך וכמו שסיים הרמב"ם בקשואין פ"ט הלכה י' וז"ל כיון שאין בו הפסד ולא חיסרון על המוכר וכן בעגל שהוצרך לטעם שהמיתה מצויה תדיר היינו משום שהמוכר חסר שצריך ליתן מזונות ולטרוח בהם עד שיגדלו אבל כשלקחן והטירחא והמזונות יהיה על הלוקח בלאו האי טעמא מותר ופשוט:
<h3>טו</h3>
<b>אלא א"כ הפך.</b> והא דלא מהני כן בפרדס דסעיף י' להפוך בהן להיות כקונה אילן לפירותיו, נראה דבדבר שהמוכר חסר בו במה שמשהה אצלו לא מהני זה צדע דהא קונה עגל אף שקונה כל הגוף ומכירה גמורה מעכשיו הוא מ"מ אי לאו טעמא דנפיש פסידייהו דאמר בש"ס שהמיתה מצוייה בעגל תדיר כמבואר לעיל היה אסור אלמא דבדבר שיש פסידא במה שמשהה אצלו לא מהני במה שקונה בגוף הגוף ובעגל יש פסידא כמ"ש לעיל בס"ק י"ד משא"כ בזמורות מיהו בהג"א גבי מה שכוורתי רודה כתב דאף שלא נתכוון לקנות הדקל לפירות רק שמחזיק בדקל לקנות הפירות מותר ובפרדס מיירי שאינו מחזיק וכו' מזה משמע דמהני בפרדס היפוך או מחזיק בפרדס לקנות הפירות:
<h3>טז</h3>
<b>להוסיף להן בשכרן.</b> נראה דמיירי שיש שער ידוע לפועלין אבל אם אין השער של שכירות פעולים ידוע והוא בתחלת שכירות הוי כמוכר בטרשא דשרי א"נ מיירי שמוסיפין להן אח"כ כדי שימתינו השכירות אז צריכין לסייע:
<h3>יז</h3>
<b>מותר להקדים.</b> עיין ט"ז ס"ק י"ז עד דקלקול אחר בר מחימוץ הוי מקבלי ודוקא קלקול דשכיח כמו חימוץ דשכיח כמ"ש התוספות שם בד"ה שרי ליה אבל קלקול דלא שכיח מותר מטעם דכיון דקיבל עליו זולא קרוב לזה ולזה כמ"ש התוספות שם בד"ה האי קרוב עיין מהר"ם שיף והפני יהושע שם. ומ"ש עוד קלקול של כל יינות דקדק וכתב כל יינות אבל אם נתקלקל רק מקצת יינות צריך ליתן לו מהיין טוב שנשאר לו וכן מוכח מתוספות ד"ה מאי קרוב לשכר שכתבו וז"ל ופוסק על הגדיש איכא למימר דאם מתקלקל כל הגדיא אינו נותן לו אחרות וכן משמע לקמן דקאמר מעיקרא דחלא משמע דקלקול אחר בר מחימוץ הוי מקבלי עכ"ל הרי דכתבו בהדיר דדוקא שנתקלקל כל הגדיש וא"כ ביין בעינא שיתקלקל כל היין והטעם כיון דפוסק עמו על כל הגדיש או כל היין הפירות שבתוך הגדיש או היין שבין היינות הוי כפירות שאינן מבוררין דומאי דפוסק על השער שכתבו התוספות שם להיתר משא"כ כשנתקלקל כל הגדיש או כל היין דהוי כפירות מבוררין כיון שלא קנה רק מאותן. ולפירושם צ"ל הא דקאמר דמבחרי להו בטבת והוצרך לומר הטעם דמעיקרא דחלא היינו שהי' מבחרי היין שאף אם היה קלקול בכל היין הוו מקבלין אחר מן השוק ואף שמדברי רש"י שם לא משמע כן מ"מ מדברי הפוסקים משמע כהתוספות דוק בש"ס ותוספות שם:
<h3>יח</h3>
<b>על מנת שייתן יין טוב.</b> עיין ש"ך ס"ק כ"ד עד דלא שרי לקמן סי' קע"ה אלא לפוסק כשער של עכשיו או כשער הזול וכו'. נראה דנקשה כן לשיטת הפרישה שכתב כן בסי' קע"ה אבל אנן קיי"ל דיכול לפסוק כשער הגבוה דהיינו שאם יוזל יתן לו כשער הזול ואם יוקר שיתן לו כשער של עכשיו כמבואר בפוסקים וא"כ אין סתירה על הראיה של הפרישה אבל באמת לפי מ"ש הנימוק"י בד"ה האי קרוב לשכר וז"ל כיון דע"ז ממש נתן לו נמצא דאי תקפ' נתבטל המקח והוי הלואה ומה שמשתכר אם נתיקר הוי אגר נטר ליה דבשלמא אי לא הוי חביות ידוע ה"ל כפוסק על הפירות שאילו נגנב או נפסדו חייב המוכר באחריות וכו' א"כ לא הוי ביטול מקח והלוואה אלא מכר ולא שייך למיסר מטעם קרוב לשכר דהא דתניא קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע בענין הלואה היה ובחבית ידוע מיירי שהרי אין אחריות המקח עליו אלא אדרבה נתבטל נמצא שלא היו המעות מכר אלא הלואה וקירוב השכר רבי' הוא עכ"ל. הרי כתב בהדיא דלא שייך קוב לשכר כי אם בדאיכא צד ביטול מקח שיהיה לפעמים מעות הלואה ונראה דמה"ט מותר לפסוק כשער הגבוה דהיינו שאם יוזל שיתן כשער הזול ואם יתייקר שיתן כשער של עכשיו ולא אסור משום קרוב לשכר כיון דאין כאן ביטול מקח כלל כמ"ש הנימוק"י ואני אוסיף תבלין לדבריו דהא כיון דיש לו מותר לקנות שוה מנה בפרוטה ובודאי דמותר להתנות דאם יתייקר ויעמוד על מאתיים שיתן הלוקח מאה דהא התנאי דאם תייקר טובת המוכר הוא א"כ הכי נמי כשמתנה בהיפך ולומר אני קונה אותו במאה ואם יוזל ויעמוד על חמישים שאתן רק חמישים דג"כ מותר דמאי א"ל הרי רחוק מהפסד מאחריות הזול והלא לא יהא רק כקונה אותו תיכף בחמישים דג"כ מותר וכי משום שנתן יותר אם לא הוזל יהיה אסור ואין איסור רק במקום דמתנה צד שיהיה ביטול מקח והלואה. וזהו כוונת ההג"א שכתב בהא דפוסק כשער הגבוה דאין אסור מטעם קרוב לשכר משום שהפירות אינן מבוררין עכ"ד וא"א להלום כלל הסברא דכיון שכל הפירות שבעולם הוזלו מה הפרש יש בין מבוררין בשלמא סברת התוספות שחילקו לענין אחריות בין מבוררין או לא א"ש דכיון שאינן מבוררין לאו שלו נאבד אבל לענין זול הוא משולל הבנה לחלק בין מבוררין או לא, ולדברי הנמו"י א"ש דבאינן מבוררין אין כאן ביטול מקח לעולם דלעולם מחוייב ליתן לו פירות כעין שקנה ממנו או כשער זה או כשער הזול משא"כ בחביות ידוע כשמתנה אי תקפה ברשותו מתנה על ביטול מקח והדמים חוזרים והן הלואה למפרע ולפי"ז אפשר דאין כאן מחלוקת בין הפרישה להש"ך דודאי לומר אי זולא ברשות' שיש כאן ביטול מקח והלואה קירוב השכר רבית הוא אבל לומר אי זולא יהיה כשער הזול מותר כיון דליכא צד ביטול מקח והלואה כמ"ש הנימוק"י ומכח הסברא הנ"ל שכתבתי דלא יהא אלא קונה אותו תיכף כשער הזול ומה בכך שמתנה שאם יתייקר שיתן יותר וכמש"ל ואפשר להעמיד כן בדברי הש"ך במ"ש דלא שרי אלא כשער של עכשיו או כשער הזול כוונתו דשם לעולם מקח הוא דהא אף כשהוזל שניהם א"י לחזור מהמקח משא"כ לקבל אחריות דתקפה וזולא דהיינו לומר אי תקפה וזולא ברשותי דהיינו שיתבטל המקח וזוזי ליהוי הלואה דאיכא צד הלואה קירוב השכר בית הוא. ואילולי דמסתפינא מרבוותא הייתי אומר פי' אחר בש"ס וממנו מקורא דהאי דינא דסעיף זה ולא קשה כלל מהא דמותר לפסוק כשיש לו ושאר קושיות התוספות ג"כ לא קשה דהני רבנן דיהבי זוזי אחמרא בתשרי ובחרי להו בטבת לא היה יין לבעה"ב כלל דהא לא נזכר בש"ס ולא בהרמב"ם ושאר פוסקים שהיו להן יין רק שהיו מתנין להן מעות בתשרי שהיא זמן הבציר כמ"ש התוספות ריש פרק חזקת וכן הוא הלשון ברמב"ם ומחבר מותר להקדים מעות על יין בשעת הבציר וא"ש מה שדקדקו בש"ס ופוסקים לומר בתשרי שהוא זמן הבציר להורות דמיירי באין להן יין רק ענבים שבצרן כי זמן הגתות והבדים הוא אחר תשרי ומיירי דומיא דפרדיסא בב"מ דף ע"ג שכתבו התוספות שם דף ס"ד בד"ה מה שעיזי חולבות דמיירי כך וכן הינין יין שיהיה לי מאותו פרדס מכור לך דרב אסור ושמואל שרי אף דודאי אסור לפסוק איין כשאין לו רק אכומר של ענבים וכשענבים עדיין בפרד' ודאי דאסור לפסוק מכ"מ שרי התם שמואל כיון דאינו נותן לו יין רק מהנך ענבים שהיה לו בשעת פסיקה ולא מאחרות כמו בדלועין דלעיל כמ"ש הט"ז בס"ק י"ג והש"ך בס"ק כ' משא"כ בפוסק על היין דנתחייב אף ליתן מהשוק ורב דאסר התם וקיי"ל כן אף שנותן לו רק מהנך שהיו בשעת פיסוק הוא מטעם שכתב הרמב"ם והרב המגיד בפ"ח מה' מלוה דל"ד לדלועין דשם אין המוכר חסר במה שמשהה אצלו משא"כ בפרד' יש עבודה והביאותיו לעיל בס"ק י"ד רק דמטעם זה אין אסור רק בקונה יין כשהענבים עדיין בפרד' כדאמר התם פרדיס' רב אסו' וע"ש בתוס' שכתבו דמיירי שלא יצא הפירא עדיין כלל אבל כשענבי' כבר בצורין ואינו מחוסר רק דריכה ודאי דמותר לקנות היין שיצא מאותן הענבים דהא לא קאסר רק פרדיסא ולא ענבי' וא"צ לראיה ומ"מ אסור לקבל שום אחריות בקני' זה דהא אפי' קונה עגל בקנין גמור שממילא קא רבו אסור כשמקבל אחריות כמבואר לעיל בסעי' י"ג והוא מטעם דכשמקבל אחריו' הרי המוכר חסר בשהייתו אצלו ועמש"ל ומהאי טעמא הי' ס"ד בש"ס לאסור בהני רבנן דיהבי זוזי אחמרא ומבחרי בטבת כיון דאחריות החימוץ היה על המוכרי' וכמו בעגל דלעיל דאסו' לקבל אחריות וע"ז קאמר הש"ס דמעיקרא דחלא חלא ואין זה חשוב אחריות כלל דאין כאן הפסד בשהי' שאפי' אם היה מושכו הלוקח תיכף לרשותו היה מחזיר לו כשנעשה חומץ משום דמעיקרא דחלא חלא. ולא קשה שוב קושיות התוס' שהקשו דלמה לי' הטעם דמעיקרא חלא הא מותר לפסו' איין הביאם הט"ז ס"ק י"ז וגם מה שהקשו הא בלא"ה כיון דמקבל עליו זולא קרוב לזה ולזה הוא דמטעמים אלו אינו מותר לפסו' רק כשיש לו יין או כומר של ענבים כדאמר התם, אבל על הענבים הבצורין ודאי דאסו' לפסו' כשמקבל עליו שום אחריו' וכמו בעגל דלעיל רק אחריות חימוץ מותר מטעם הנ"ל דמעיקרא דחלא חלא. ולא קשיא ג"כ קושית הש"ך בס"ק כ"ו ושאר קושיות להמעיין. ומה שהקשו התוס' דלמה להש"ס לומר גבי אי תקפה כיון דמקבל עליו זולא קרוב לזה ולזה, הא בלא"ה הוי ביטול מקח מטעם דמעיקרא דחלא חלא כמו בדף ע"ג ע"ש. גם יש ליישב דכשחוזר מחמת ביטול מקח המקח ברשותו לענין גניבה ואבידה עד שיחזירנו להמוכר כמבואר בח"מ סימן רל"ב וכן כשנשתמש אחר שנודע המום המקח קיים וגם המעות שביד המוכר לאו הלוואה נינהו משא"כ כשמתנה בתנאי אי תקפה ברשותך והביטול מקח מצד התנאי ואדעתא דהכי מקדים לו המעות שיהי' המעות הלוואה בתקיפה ובמקום דאיכא צד ביטול מקח והלואה ובמקום הלואה קירוב השכר רבית הוא קמ"ל דאפ"ה מותר מטעם כיון דמקבל עליו קרוב לזה ולזה הוא:
<h3>יט</h3>
<b>וכן מותר.</b> עש"ך ס"ק כ"ו שפי' ההפרש שבין שני הדינים שכתב המחבר. ופירושו דחו'. ולפענד"נ דיש חילו' גדול בכל אחד דבדין השני אינו מותר לומר רק אם יחמוץ ברשותך דהיינו שיחזיר הדמים אבל ליתן יין אחר טוב בניסן אף שיתייקר אסור כיון שלא קנה רק חבית ידוע, וכ"כ בהג"א גבי אי תקפה ע"ש משא"כ ברישא שנותן לו מעות איין סתם ונעשה מקצת מקולקל יכול להתנות איין טוב והמובחר שבכל יינות שלו וכשנתחמץ כל היינות אף שמעיקרא דחלא חלא ג"כ א"י להתנות שיתן לו יין אחר טוב מהשו' כשיתייקר דכיון דמעיקרא דחלא חלא הרי לא היה לו כל יין ואסור לפסו' ובמקצת יין מקולקל אפי' בקלקול אחר דלאו חימוץ יכול ליתן יין טוב מבין היינות שלו, כמבואר בתוס' דמציעא דף ס"ד בד"ה האי קרוב שכתבו וז"ל, וביש לו דמותר אם היה מתקלקל כל הגדיש וכו' עד דקלקול אחר דלאו חימוץ היה מקבלי וכו', ועל כרחך צריך לומר דקלקול אחר מכל היין הוי מקבלי ולא ממקצת כמו בגדיש. ולפי זה תמוהין דברי הט"ז ס"ק י"ז שכתב דקלקול אחר דלאו חימוץ הי' מקבלי כיון שהמחבר ע"כ מיירי שלא נתחמץ רק מקצתן דהא כתב ליתן לו יין טוב דזה אסור אם נתחמצו כולן כמש"ל ובמקצתן אפי' בקלקול אחר א"צ המוכר לקבל עליו וכמ"ש וזהו שכתב המחבר וכן דהיינו בחביות ידוע שאסור להתנות איין טוב מ"מ מותר לומר אם יחמוץ ברשותך דהיינו שיחזיר הדמים והוא מטעם כיון דמקבל זולא קרוב לזה ולזה הוא כדאמר בש"ס וברור:
<h3>כ</h3>
<b>ואם יחמוץ.</b> עט"ז ס"ק י"ח כיון שבחר לו אותו חבית וכו'. תמוהין דבריו דהא מ"מ קשה מהא דב"ב שהביאו התוס' ומבואר בחושן משפט סי' רל"ב דמצי אמר לי' הא חמרך הא קנקנך וכאן דקבע לו זמן דמי לאומר למקפה. ועמש"ל בס"ק י"ח באריכות תי' אחר על קושי' התוס' ודו"ק:
<h3>כא</h3>
<b>חביות של יין.</b> עש"ך ס"ק כ"ט עד וכל זה איננו שוה לי וכו', ע"ש שתירוצו בדוח' כי דין זה לפי מה שכתב הוא אין לו שורש בש"ס להיתר וידוע דהרמב"ם אינו כותב דבר מסברתו. לכן נראה דהעיקר כמ"ש הפרישה ואבאר דבריו דברישא שמתנה עד הקיץ דהיינו שיחזי' המעות בהלואה בידו עד הקיץ אף שימכרנה קודם ומש"ה אינו מותר רק כשמקבל עליו אחריות עד המכירה ובקבלת אחריות מותר דדמיא ממש להא דמבואר לעיל בסי' קס"ז שאומר שיהי' המעות פקדון בידו עד שיהיו שני מנים ואח"כ יהי' המעות הלואה עד הזמן דבלא אחריות אסור כמ"ש הט"ז שם ס"ק א' וה"נ ממש להא דמיא דאומר שעד שימכרנה בשתים יהיה המעות פקדון ואח"כ יהי' הלואה ובלא אחריות אסור דל"ד למתנה ש"ח להיות כשואל כיון שיש הלואה לבסוף כמ"ש הט"ז שם וע"ש בביאורים ובסיפא מיירי שלא התנה עמו שיהי' המעות הלואה בידו אח"כ רק שאמר לו היתר על שתים שלך בשכר טיפול המכירה ותיכף כשימכרנה יחזיר המעות ואין כאן הלואה כלל רק שליח בשכר ובודאי דמותר לשליח בשכר להתנות להיות כשואל כמו שמתנה ש"ח או ש"ש להיות כשואל כמ"ש הש"ך ס"ק ל"א. והא דמבואר בט"ז ס"ק כ"ב דאפילו מחזיר המעות מיד כשמוכרה אסור יבואר לקמן ס"ק כ"ג בס"ד:
<h3>כב</h3>
<b>עד הקיץ.</b> עט"ז ס"ק כ' עד שני דרכים הא' שהמוכר מקבל עליו כל האחריות עד שימכרנה וכו'. נראה לי דיש כאן ט"ס וכצ"ל עד שימכרנה עד הקיץ וכו'. וכוונת דבריו כמ"ש הב"ח הביאו הש"ך דברישא אחר הקיץ הוא ברשותו לגמרי הן לענין אחריות הן שלא יהיה יכול לחזור בו, משא"כ בסיפא יכול להחזיר תמיד כמו שסיים הט"ז. אמנם אין לדין זה שורש בש"ס והוא דחוק, והעיקר כמש"ל בדברי הפרישה ומ"ש הט"ז דאם מכרה בפחות משתים והפסיד בה דמחוייב לשלם שנים ולדבריו לעולם יכולין לכוין להתיר טרשא שיאמר לו אין אני מצוה למכור בפחות מסך כזה ביוקר גדול ומחמת שיצטרך למעות בודאי ימכור אותו בפחות ויצטרך ליתן כפי שקצב עמו. ולבבי לא כן ידמה, דכיון דאין כאן מכירה מקודם הוי כאומר אל תמכרנה בפחות משתים והוא מכרה בפחות דודאי אינו משלם רק כמו ששוה דלא גרע מגזלן. אמנם בסיפא שנותן לו שכר על טיפול המכירה הוי כפועל ומחוייב לשלם כפי מה ששוה למכור בקיץ כמבואר בח"מ סי' קע"ו סעיף י"ד בהג"ה וע"ש בחידושי דשותף ופועל מחוייבים לשלם השבח שהיה יכול להשביח וכמבואר שם ובסי' ש"ו סעי' ג' אבל יותר מזה אסור לו לשלם:
<h3>כג</h3>
<b>ואמכרנה שם.</b> עט"ז ס"ק כ"ב ואפילו אומר מיד כשאמכור אפרעך וכוונתו להתראות בו דאסור ע"ש. והטעם דאסור אף דאין כאן הלואה כלל נראה דהוא מטעם דמבואר בסימן קע"ו סעיף א' בהג"ה דאפילו שכרו להתראות בו ומקבל עליו כל האחריות דאסור, וכן בספינה אסור לקבל אגרא ופגרא ע"ש, וה"נ כיון דצריך להתראות בו וטורח בשביל זה בהליכה, הוי כשוכר להתראות בו וכשמקבל אחריות אסור והא דמשמע בטור דאפי' נותן שכר טירחא אסור דהא כתב אהא דברשות לוקח מותר דנותן לו שכר טרחו ומשמע דאפ"ה ברשות מוכר אסור והטור מוקי להא דברשות מוכר בפורע מיד. וקשה להבין טעם הדבר. לכן נראה דהעיקר כהט"ז ס"ק כ"ד דהשכר טירחא הוא רק דבר מועט ומש"ה אסור לקבל אחריות דמה שהשכר טירחא שוה יותר הוי כנותן בשביל שצריך המעות להתראות בו ואסור ליתן שכר כשמקבל כל האחריות כנ"ל.
ועמ"ש לקמן ס"ק כ"ו:
<h3>כד</h3>
<b>לזמן פלוני.</b> עש"ך ס"ק ל"א עד וגם לקבל עליו דשרי וכו' נראה דדוקא כשאין להמקבל שום הנאה מותר דדמיא להא דסי' קע"ז סעיף א' בהג"ה אבל כשיש להמקבל הנאה כגון להתראות בו או לגלוי תרעא הוי הטורח שלהן כנותן שכירות עבור זה ושוכר אסור לקבל כל האחריות כמבואר סי' קע"ו סעיף א':
<h3>כה</h3>
<b>שיהיה באחריות.</b> עט"ז ס"ק כ"ו דא"צ ליתן לו שכר טירחא משום טעמא דגלוי תרעא. ובב"י מביא פלוגתא אם צריך ליתן שכר החמרים ונראה דזהו בחמרים שלהן אבל אם צריכין לשכור חמרים ודאי דצריך ליתן דכשאינו נותן הוי רבית קצוצה אמנם אם שוכרין החמרים בשביל סחורה שלהן בהליכה הוי כחמרים שלהן כיון שצריכין ליתן בעד ההליכה לבד ג"כ כל השכר:
<h3>כו</h3>
<b>ויש מתירין.</b> עט"ז ס"ק כ"ח עד דשם אין גילוי תרעא באמת וכו'. משמע מדבריו דבסעיף ט"ו אפילו נותן לו שכר טרחו ופורע מיד כשימכור ואינו משמש במעות אפ"ה אסור. נראה דהיינו דוקא כשנותן לו דבר מועט בעד שכר טרחו אסור ומטעם שכתבתי לעיל ס"ק כ"ג אבל כשנותן לו כל השכר מותר כשפורע מיד דהא מותר לשליח בשכר להתנות שיהיה כשואל כמש"ל:
<h3>כז</h3>
<b>אחריות ספינה.</b> עט"ז ס"ק ל' דלא הוי רק אבק רבית. ואם קיבל עליו כל האחריות מגניבה ואבידה יש מתירין בסי' קע"ו סעיף ח' בהגה"ה ויש לחלק בין אמר לשון הלוואה ובין אמר לשון שכירות ולפ"ז י"ל דברי הלבוש ועבמ"ש בסי' קע"ז ס"ק ט':
<h3>כח</h3>
<b>על היריד.</b> עט"ז ס"ק ל"א עד חוזר ומוכרה לו. ולפענ"ד נראה דודאי אם אינו מוכרה לו עד בואו לביתו פשוט ואצ"ל הוא דמותר רק דהכא מיירי שמוכר לו במקום היריד ומוכרה הלה ליקח אותו בבואו לביתו ואפ"ה מותר ואף דבמקום היריד הוא מקום הזול ושומתו ידוע שם אפ"ה מותר למכור ביוקר כיון שהאחריות על המוכר עד בואו לביתו ולא מתחיל ההלואה עד בואו לביתו ושם הוא ביוקר מותר ודמיא לסעיף ט"ו ומטעם שכתב הט"ז בס"ק כ"ג דלא מתחיל ההלואה וכו' ע"ש ואף אם הוזל כשבא לביתו מ"מ כיון שבשעת מכירה היה המכירה על מקום היוקר הוי כדבר שאין שומתו ידוע דלא מיחזי כאגר נטר:
<h2>סימן קעד</h2>
<h3>א</h3>
<b>לכשיהיו לי דמים.</b> בחושן משפט סי' ר"ז סעיף ה' כתב דאם התנה שיחזיר המקח בזמן פלוני או בשיתן המעות דהמקח קיים ויחזור כמו שהתנה. ובסעיף ו' העתיק דין שבכאן וכתב הסמ"ע ס"ק י"א דבסעיף ה' מיירי שהתנה עמו שיחזיר כשיתן המעות בזמן פלוני דוקא ולא קודם לכן ובזה מותר לאכול הפירות דהוי כמתנה ע"מ להחזיר בזמן פלוני וכו' ע"ש. ולדבריו מותר לאכול הפירות בקובע זמן. ולפי ענ"ד הדברים תמוהין דאי דמי למתנה ע"מ להחזיר אפילו לא קבע זמן נמי כמבואר שם בסי' רמ"א סעיף ו' דמתנה ע"מ להחזיר בין מיד בין לזמן קצוב דהוי מתנה. ועוד דהכא הוי כקביעת זמן דמה לי אם תלה בירידת גשמים או בהויית דמים והכא תלה התנאי לכשיהיו לי דמים והוי כתלה בירידת גשמים. לכן נראה לפע"ד לחלק באופן אחר דהרא"ש בסוכה מ"א והרשב"א בחידושיו שם ובדף מ"א כתב דמתנה ע"מ להחזיר מתנה חלוטה היא רק שעל המקבל חיוב לקיים התנאי מש"ה כשמחזיר לו צריך להקנות בקנין ולמכור מחדש ומה"ט לא מהני ליתן אתרוג לתינוק גיון דתנוק לא מצי להקנות בחזר ולקמן בסי' ש"ה סעיף ח' בהג"ה מבורר דיש חילוק בין אמר ע"מ להחזיר ובין אמר תחזירם לי דלא סגי מתנה ע"ש וה"נ נראה כאן דיש חילוק בין אמר ע"מ שתחזיר כשיהיו לי מעות דהוי כמכירה על תנאי וצריך לחזור ולהקנות לו בקנין כשמחזיר לו ולמכור מחדש א"כ כשמחזיר הוי כמוכר מחדש ומכירה הראשונה מכירה גמורה היה רק שעל הלוקח היה חיוב קיום התנאי ואם מוחל התנאי א"צ קנין חדש מש"ה בסעיף ה' שם באומר בלשון ע"מ המקח קיים ומותר לאכול הפירות אבל בסעיף ו' שם וכאן דאמר סתם לכשיהיו לי מעות תחזיר לי דמי לאומר ותחזירם לי דלא הוי מקח כלל והמעות הלואה ואסור לאכול הפירות. ואין להקשות דמ"מ יהיה כמו מכירה לזמן דמותר לאכול הפירות כמבואר בח"מ סימן רי"ב דמה לי אם אומר קרקע זו מכור לך עד שירדו גשמים או עד שאלך למקום פלוני או עד שיהיהו לי דמים, דזה אינו דמכירה לזמן אינו מותר רק כשנותן מעות דמי המכירה שיהיו המעות למוכר לחלוטין אבל כשמחוייב המוכר להחזיר כל הדמים שקיבל הרי המעות בהלוואה אצלו אבל באומר ע"מ אף דמחזיר כל הדמים מ"מ כיון שצריך להקנות בקנין מחדש בשעת חזרה כחוזר ומוכרו לו דמי דע"מ קנין גמור הוא וכ"כ בתשובת לחם רב סימן ר"ב דדוקא במתנה לכשיהיו לי דמים יתבטל המכירה למפרע הוי רבית ע"ש וכ"כ הט"ז ס"ק ה' ובתנאי דע"מ אדרבה כשמחזיר נתקיים הקניין לפמרע כמבואר בא"ח סימן תרנ"ח גבי אתרוג וא"ל בהא דמגילה פ' בני העיר בהא דאין מוכרין ביה"כ אלא ע"ת ולמ"ד צד אחד ברבית אסור למכור ע"ת אין להקשות ימכרו בתנאי דע"מ, אפשר כיון דע"מ מכר גמור הוא והתנאי הוא רק חיוב אסור:
<h3>ב</h3>
<b>שטר ע"ז בקנין.</b> קשה דהא כל קנין הוא במעכשיו וא"כ הלוקח שקנה כבר הוי כחוזר ומוכר לו במעכשיו ובמעכשיו אסור המוכר לאכול הפירות כמבואר סעיף א' בהג"ה וצ"ל דלא אמר מעכשיו רק שיתחייב עצמו למכור לו. לכן יש ליזהר באותן הקנינים שכותבין מעל"ד אחר שעה וכו' שלא יכתבו מעכשיו ואם כתבו מעכשיו צריכין לכתוב בנכייתא:
<h3>ג</h3>
<b>פירות שאכל.</b> עט"ז ס"ק ג' דמ"מ מטעם מחילה בטעות ייצא ודווקא בשליח הוי טעות דמחמת שאמר אתה והלוקח חבירים וכו'. סבר דלא הוי תנאי גמור אבל בהא דסעיף א' שהתנה בתנאי גמור לכשיהיו לי דמי אחזיר אין כאן טעות דתנאי גמור הוא וכן כתב הפי יהושע:
<h3>ד</h3>
<b>אשלם לך הפירות.</b> לכאורה תמוהין דברים הללו כמו שתמהו התוספות בדף ס"ג בד"ה רבית ע"מ להחזיר ז"ל דמה רבית הוא זה כיון שמשלם לו כל הפירות נהי דבתנאי המוכר נוכל לומר כתירוץ התוספות שם שמצריכו לשלם דמי המקח מקודם ואם לא יכול לפרוע לו יהיה השדה משוקע בידו אף שכבר דמי הפירות עולין נגד כל המעות המגיע מהלוקח והן ת"י המוכר אבל כשהלוקח אוכל הפירות ומתנה שישלם להמוכר דמי הפירות כשלא יקיים התנאי קשה קושית התוס' דמה רבית הוא זה ונראה דס"ל להטור והרב דטעם האיסור ברבית ע"מ להחזיר כיון דמתנה שישלם חובו תחילה ואח"כ ישלם דמי הפירות כמ"ש התוספות הרי מחזיק המלוה בידו דמי הפירות ומשתמש בהן בחנם כל זמן שאין זה משלם חובו ודימה אותה הנימק"י לאומר תן לי רבית כל ימי משך ההלואה ואחזיר לך כשתשלם לי שאסור דיש הנאה למלוה בשמוש עם דמי הרבית וה"נ כן הוא שלפעמים דמי הפירות שת"י המלוה עולין כפלים כשיעור חובו והוא משמש במעות כל זמן שאין להלוה מעות אחרים לשלם חובו אבל כשמתנה לנכות מחובו אין סברא כלל לאסור דאדרבה טובה גדולה הוא להלוה שפורע חובו בפרוטרוט והפסד למלוה כדאמר בב"מ ע"ז גבי פרעון פרוטרוט ודמי ללוה שאמר הלויני ותקבל בעד חובך בפירות שיעלה משדי בשווין היעלה על הדעת שום נדנוד איסור בזה ומה שמקשה הט"ז בס"ק ד' דא"כ הדרא קושיא לדוכתא דלמה נקט משלשין היה לו לינקט ע"י ניכוי לק"מ דאכילה ע"י נכוי פשיטא ואצ"ל הוא דמה"ת נאסור לעשות הפסד למלוה וטובה ללוה בשביל ריבית רק דהש"ס קמ"ל דאפי' משלשין מותר אף שהלה צריך לשלם חובו קודם שיוצא מיד השליש הפירות ואם אינו יכול לפרוע תהא השדה משוקעת בידו עם הדמי פירות המושלשין ואיכא הפסד ללוה וריוח למלוה ואפ"ה מותר אבל בהא שיהיה אסור כשיאמר אשלם לך מוכיח הנימוק"י שפיר דאי ע"ד דאפי' לומר אשלם לך הפירות מותר דהיינו שהוא ישלם חובו תחלה א"כ אמאי נקט משלשין הא אפי' הוא ת"י המלוה באופן זה מותר ומכ"ש כשהוא ביד שליש באופן זה אלא ודאי דאסור כשהוא ביד המלוה באופן זה רק שיהיה ביד שליש ולכך נקט משלשין ומוכיח הנימוק"י שפיר כן נלענ"ד ברור לולי דברי הט"ז ז"ל:
<h3>ה</h3>
<b>מוציאין ממנו.</b> ולדעת הש"ך ס"ס א' אין מוציאין ממנו דהוי אבק רבית:
<h3>ו</h3>
<b>זבין ולא אצטריכו.</b> ואף דמבואר בח"מ סי' רמ"ו סעי' י"ז דא"צ לשלם הפירות דוקא במתנה אבל במכר כיון דנתחייב להחזיר המעות ומעות הוי כהלואה גביה הוי הפירות כרבית לכן אסור ובדברי הט"ז ס"ק ד' עיין מ"ש יישוב לעיל ס"ק ד' בביאורים:
<h3>ז</h3>
<b>מנפילה או שריפה.</b> עש"ך ס"ק י"א עד משא"כ במשכנתא לא הבינותי וכי משום שינוי הלשון ישנה הדין ובמשכנתא דסורא ג"כ כלה הלואה וקם על שכירות דהא א"י לתובעו בשום פעם חובו ואיזה הלואה הוא זה ונראה דנ"מ בין משכנתא לשכירות דבמשכנתא הוי המעות הלואה והנכייתא עד דשלים דמי חובו הוי כפירעון ואם הלוה ימכור השדה לעכו"ם כענין המבואר בח"מ סימן שי"ב בסעיף ב' שהפקיע שכירות הראשון הרי קילקל בעצמו הפירעון שמסר לו וגובה ממשעבדי מזמן הלואה דאחריות דנפשיה מי לא קיבל עליה וכיון דעדיין שם הלואה עליו אסור לקבל אחריות משא"כ בשוכר שממכר הוא ליומא ואין עליו שום חיוב כלל ואם קילקל יש לו דין גזלן אינו מתחייב רק משעה שגזלו אכן כבר כתבתי בסימן קע"ב סעי' קטן י' דמוכח מהש"ס שגם במשכנתא אחריות מנפילה ושריפה על בעל הקרקע ע"ש:
<h2>סימן קעה</h2>
<h3>א</h3>
<b>מחוסר שלשה.</b> ואין ללמוד מכאן לקונה דבר ידוע המחוסר ג' מלאכות לומר דהוי דבר שלא בא לעולם כיון דמחוסר ג' מלאכות חשיבי כאין לו ואסור לפסוק אבל בקונה דבר ידוע בחסרון ג' מלאכות באופן שהמוכר מחוייב לעשות אותן הג' מלאכות לא הוי כדשלב"ל דהא אפי' קונה דקל לפירותיו מהני ועוד ראיה מדברי התוספות דף ס"ד בד"ה מה שעיזי דדוקא בפרדס שלא יצא עדיין הפירא לא קנה אבל כשיצא הפירא וכן בשאר דברים שחשב שם בש"ס אף שמחוסרין הרבה מלאכות ובידי שמים קונה ואפי' לשמואל דס"ל מחוסר בידי שמים אינו פוסק אלא ודאי דלא דמי אהדדי ואח"כ מצאתי בתשובת האלשיך סי' קל"ו שכתב בהדיא כן והנאני:
<h3>ב</h3>
<b>כך וכך הן דמי החיטין.</b> הפני יהושע בחידושיו תמה דהא האי דינא למד הנימוק"י מהא דמוקי להא הש"ס בלוקח בהלואתו דהיינו שזקף המלוה ובמתני' קתני בהדיא הרי חיטיך עשויות עלי בל' דינר והרי לך אצלי בהן יין אלמא דזה לא חשיב זקיפה. ונראה ליישב דזקיפה לא תנה רק במלוה ולא בלוה מש"ה כאן כתב הרב שהמלוה אומר כך וכך הן דמי החיטין תן לי בהן יין חשיב זקיפה משא"כ במתניתין שהלוה אומר כך הרי חיטיך עשויות עלי בל' דינר לא חשיב זקיפה שאין ביד הלוה לזקוף במלוה:
<h3>ג</h3>
<b>כשער הזול.</b> עט"ז ס"ק ט' עד שחבית ידוע ומבורר הסברא זו אינה מובנת ועמש"ל סי' קע"ג ס"ק יח בשם הנימוק"י הפי' דהיינו דוקא כשאומר אי תקפה ברשותך דהיינו שיהיה ביטול מקח וזוזי להוי הלואה אסור בקרוב לשכר אבל היכא דלעולם הוא קנין או כשער של עכשיו או כשער הזול במו"מ לא אסרו קרוב לשכר ועיין שם שכתבתי באריכות ועיין בתוספות בגיטין דף ל' בד"ה הא קמ"ל דאינו נותן לו כשער הזול רק כשאומר כן בשעה שהוזלו ולא כשאומר כן כשהוקרו אחר שהוזלו:
<h3>ד</h3>
<b>מקבל מי שפרע.</b> עש"ך ס"ק י"ב דאם היה קנין גמור שקונה לגמרי. וסותר דברי עצמו שכתב בש"ע ח"מ סי' ר"ט ס"ק י"ג דשום קנין לא קני בפוסק על השער רק למי שפרע ע"ש. ובעיקר הקושיא שם נראה לפענ"ד דלא קשה כלל דפוסק על השער לא קני רק בפוסק על יין סתם אבל ביין זה ואינו ברשותו לא קנה דמי יימר דמזבני ליה ניהליה כמו שמחלק בב"מ דף ע"ג ובכה"ג מיירי בח"מ סי' ר"ט סעיף ה' ובסעיף ו' מיירי הפוסק על יין סתם דיכול לפוס' אשעה שבשוק ולא קשה שוב קושי' הסמ"ע שם דס"ק כ"ג ע"ש ודו"ק:
<h2>סימן קעו</h2>
<h3>א</h3>
<b>להתלמד בהן.</b> עש"ך ס"ק א' דאם הוציאן דאסור וכו' ולא מבעיא השכר שנתחייב אחר שהוציאן דאסור ואף דנתחייב תיכף בכל השכירות דהא אפי' אם היה רוצה להחזיר באמצע השבוע היה מחויב בכל השכר מ"מ אסור כיון דקיי"ל דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף ואסור מליתן השכר שעלה בזמן שנעשה הלואה רק אפילו השכירות שעלה קודם שהוציאן נראה דאסור כיון שנעשה שעה אחת מלוה מיחזי כמקבל שכר הלואה וכן משמע מלשון הפוסקים שלא חילקו:
<h3>ב</h3>
<b>יש מתירין אפילו כו'.</b> הנה בריב"ש הביאו הב"י משמע דאפילו לא קיבל המקצת אחריות רק קודם שיוציאן דלא הוי רק אבק רבית וכן כתב הנימוק"י בפי' דברי התוס' דף ס"ט דמיירי שלא קיבל רק עד שיוציאן ומטעם דכל השכר שמקבל הוא רק על אותו שעה ע"ש. ולפ"ז היה נראה לכאורה דבקבלת כל האחריות דמותר אפילו לא קיבל האחריות רק קודם שיוציאן דהא הביא דברי התוספות הנ"ל והנימוק"י פי' דבריהן דמיירי בקודם שיוציאן. מכל מקום נראה מדברי הת"ה שכתב שמקבל אחריות כשמקבל מוציאן משמע דגם אח"כ האחריות עליו וגם הסברא שכתב הנימוק"י שמקבל השכר על אותו שעה קשה להבין דהא ודאי דנותן עיקר השכר ע"מ שנותן רשות להוציאן ושכר מלוה הוא וכן מבואר לעיל בסי' קע"ג סעיף י"ג דבעינן שקיבל אחריות כל משך מהלך הספינה ונראה מדבריו שם דאם לא קיבל אחריות כל משך ההלואה דר"ק היא וכן מסתבר דלא הותר רבית רק כשלא נעשה המעות לעולם הלואה דהיינו שתמיד כל אחריות עליו. ועיין עוד במ"ש לקמן סי' קע"ז בביאורים ס"ק ט':
<h3>ג</h3>
<b>כלים מותר.</b> עט"ז ס"ק ג' דדין הכלים כמו במעות. לשון שאינו מדוקדק כתב דבמעות אסור אם הוציאן כמ"ש הש"ך סק"א וכלים מותר כמ"ש התוס' שם ד"ה מרא ע"ש אמנם בכלים שאין בהם פחת כגון כוס וטבעת אסור בנותן לו רשות להוציאן כדמוכח מדברי התוס' שם. ובכלים שיש להן פחת אף שהשוכר מקבל עליו אחריות כדין שואל מותר רק שאחריות פחת מחמת מלאכה יהיה על המשכיר כמבואר בסעיף ג' וכן הוא בב"י בהדיא ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>וליטול שכרה ואם נשברה.</b> עט"ז ס"ק ד' עד כפי אותו השער. ודבריו תמוהין דלמה לו לעשות הקצבה כיון דלא ישלם לו רק שויו שבשעת שבירה. ולפענ"ד נראה לתרץ דמעיקרא כתב הטור שאפי' אם עשה קצבה שישלם לו כשער של עכשיו כשישבר אפ"ה מותר לקבל שכר כשמחזירם בעין כיון שמחזירם בעין וגם הקלקול שמתה מחמת מלאכה הוא על המשכיר ואח"כ מסיים הטור ואע"פ שנשבר דאז כבר נעשה הלואה למפרע אפ"ה מותר לקבל שכר כיון שנתחייב בשכירות קודם שנעשה הלואה וע"ז מסיים דאינו מחויב לשלם רק כשויו בשעת שבירה כיון שמקבל שכירות ואם יקבל מהשוכר השכר וגם הפחת יש כאן רבית מש"ה אינו יכול לקבל רק השכר והפחת כפי מה ששוה בשעת שבירה כמ"ש המוהרשד"ם הובא במשנה למלך פרק ז' מהלכות מלוה דבקיבל אחריות במכירה דמסלקין האחריות ומותר בפירות וה"נ דכוותיה שמסלקין הקצבה שעשה על האחריות ומותר בהפירות אף שהמשנה למלך שם השיג עליו מ"מ מודה הכא דהתם כיון שקיבל אחריות מיד נעשה מלוהואסור לאכול הפירות משא"כ הכא אף שקיבל אחריות מותר לקבל השכירות כמ"ש בריש דברי הטור ואין איסור כי אם כשמקבל שניהם אבל כשאינו מקבל רק אחד מהן לית ביה איסורא ומש"ה אם רוצה לוותר על תנאי ושלא לקבל רק כשעת שבירה ולקבל השכר מותר וכן להיפך כשירצה לקבל כפי הקצבה ושלא לקבל השכר הרשות בידו:
<h3>ה</h3>
<b>מותר לשכור פרה.</b> עש"ך ס"ק ה' עד אחריות מעתה וכו'. כוונתו שמתרץ ב' תירוצים חדא דהתם ליכא פחת מלאכה. ותירוץ הב' דשם מקבל עליו זולא אפי' כשהוא בעין משא"כ הכא דאינו מקבל עליו אחריות רק לאחר מיתה וכדאמר בש"ס שם שלא עשאה דמים מחיים:
<h3>ו</h3>
<b>וכ"ש אם כבר.</b> עט"ז ס"ק ח' דזה הוי ר"ק וכו'. היינו למאן דס"ל בסי' קס"ו סעיף ב' דאפי' לאחר מתן מעות הוי ר"ק ע"ש:
<h3>ז</h3>
<b>סלע ליום אסור.</b> קשה לי לפי דעת הרמ"א שפסק בסי' קע"ג סעיף ז' דבדבר שאין שומתו ידוע מותר להקדים מעות ולקנות בזול ומקורו מהתוס' שדימו אותו לטרשא והוא דין המבואר בסי' קע"ג סעיף א' שמותר באין שומתו ובטרשא מבואר בדברי הש"ך שם בס"ק ב' דבדבר שאין בו אונאה מותר אפי' בשומתו ידוע ע"ש ופועל הוא דבר שאין בו אונאה כמבואר בסי' רכ"ז סעיף ל"ג. וכן קשה על הא שכתב הט"ז בס"ק ז' בשם הרשב"א דאף בשכירות קרקע אסור כשיהיה מקדים השכר דהא אין אונאה לשכירות קרקע והוי כדבר שאין שומתו ידוע דמותר לדעת הרב אכן לפי מ"ש שם בביאורים ס"ק י"א דהרב אינו מתיר רק במקום שמוכר לו דבר ידוע ואין חיוב על גופו יש לומר דפועל דמי לחוב על גופו. וגם בשכירות קרקע יש לומר דמיירי באומר סתם שמבואר בח"מ סי' שי"ב דאף אם נפל דחייב להעמיד לו בית והוי כמקבל חוב על גופו שאסור:
<h2>סימן קעז</h2>
<h3>א</h3>
<b>או הוזלו או נטרפו.</b> ואם אחריות אונסין וגניבה ואבידה על הנותן אף שאחריות זולא על המקבל מותר ואם רק מקצת אחריות על הנותן כגון אונסין לבד או גניבה ואבידה לבד הוי אבק רבית ואפי' קוצץ השכר בין יהיה ריוח או לא יהיה דהא אפי' בשוכר מעות להוציאן דודאי אחריות דזולא על השוכר אפ"ה אם כל האחריות על המשכיר יש מתירין ובמקצת אחריות הוי אבק רבית כמבואר בסי' קע"ו סעיף א' בהג"ה והכא נראה דליכא שום חולק דבהדיא אמרינן בש"ס דף ע' הא דקיבל עליו אונסא וזולא אלמא דתרוויהו בעינן ואם אחריות זולא על הנותן והאחריות אונסין על המקבל אסור מדרבנן כמו בשוכר מעות להתלמד דסי'קע"ו סעיף א' בהג"ה והכא נמי ליכא םחת מחמת מלאכה כמ"ש הש"ך סק"ה ע"ש ובדבר דאיכא פחת מחמת מלאכה מותר ואם אחריות אונסא וזולא על הנותן רק אחריות גניבה ואבידה על המקבל מותר כדין שוכר:
<h3>ב</h3>
<b>כפועל בטל.</b> עט"ז ס"ק ג' עד דבאבק רבית הקילו. דבריו הן מחוסרי הבנה דלמה לו להקדים דלאו סתם גמרא פריך לה דהיה לו לתרץ בפשיטות בא"ר הקילו ונראה דהיה קשה לו כיון דגבי השבת אבידה פריך הא לא בטיל משמע דהיה פשיטא לסתמא דש"ס דלישנא דכפ"ב משמע שיהיה עכשיו יושב ובטל ומש"ה מקשה הא לא בטיל וא"כ מאי מקשה הכא גבי רבית מאי כפ"ב דאין לומר דהיה מספקא לסתמא דהש"ס פירושא דכפ"ב דהא גבי השבת אבידה היה פשיטא ליה רק דהיה קשה ליה מה"ת הך הא לא בטיל מיניה א"כ היה לו להקשות בלשון שמקשה גבי השבת אבידה הא לא בטיל מינ' לכך מקדים דשם לאו סתמא דש"ס מקשה רק אביי וכו' וא"כ אפשר לומר דכאן היה ספק לסתמא דש"ס פירושא דפ"ב להכי מקשה מאי כפ"ב ומשני כפ"ב של אותה מלאכה וכפי' הב"י ולא היה יכול להקשות אתירוץ זה הא לא בטיל ממנ' כדמקשה בהשבת אבידה דיש לומר באבק רבית הקילו וגבי השבת אבידה מקשה אביי עצמו הא לא הטיל מיניה ואביי היה ידע דהפירות גבי רבית הוא האדם שירצה ולהיות יושב ליבטל וע"ז מקשו דכאן בהשבת אבידה א"א לפרש כך דמה"ת לא ישלם לו בעד טרחו דהשתא כיון דלא בטיל בשלמא בא"ר יש לומר דהקילו משא"כ הכא כיון דיש לו הפסד ואינו מחויב להשיב מה"ת לא ישלם שכר טרחו דהשתא והט"ז לא ס"ל כשיטת הרש"ל דמלישנא דפ"ב פריך ומ"ש ותמהתי וכו' מוסב על דברי הרש"ל דמקשה ומ"ש דין רבית מדין השבת אבידה ע"ז מקשה דבהדיא כתב הרא"ש דבא"ר הקילו. ומ"ש עוד להשוות דברי הב"י והטור והן מחוסרין הבנה, לכאורה נראה כוונתו דאף שהב"י סבר דשמין כמה בעל מלאכה רוצה להיות יושב ובטל מ"מ באדם בטל ודאי דצריכין שומא כמה אדם בטל רוצה לעשות מלאכה כזו דאי פחות מזה אין אנו יודעים שיעורו וא"כ לפי"ז בבעל מלאכה דשמין לפי פי' הב"י כמה בעל מלאכה רוצה להיות יושב ובטל היינו אם סך השומא זו עולה יותר מכפי השומא של אדם בטל שיעשה מלאכה כזו אז נותן לו אותו השומא של בעל מלאכה שרוצה להיות יושב ובטל אבל אם היה לו מלאכה קלה ושכר מועט וזו מלאכה כבידה היא שאז שומת ביטול מלאכתו הראשונה היא מועט ושכר עשיית מלאכה זו היא הרבה אפילו באדם בטל כיון שהיא כבידה אז בודאינ נותן לו שכר מלאכתו כפי שומת אדם בטל דמה"ת יגרע בעל מלאכה מאדם בטל דהא באדם בטל לגמרי היה שמין בשומא זו כמ"ש וזהו שכתב הט"ז דאפילו לר"מ דמיקל וכו' לא מיקל אלא בבעל מלאכה שאז יחשוב לפי מלאכתו שכבר עסק (כוונתו שא"צ לשלם לו שכר ביטול מלאכתו הראשונה) אבל מ"מ לא מיקל ממה שאדם בטל נוטל (ר"ל דעכ"פ אין לו ליטול פחות ממה שאדם בטל נוטל רק אם מה שבעל מלאכה רוצה להיות יושב ובטל הוא יותר נוטל יותר ופחות ממה שאדם בטל נוטל ודאי דאינו מועיל) וזהו שסיים אלא דאם הוא בעל מלאכה וביטולו לגמרי הוא יותר מאדם בטל לעשות מלאכה זו בזו מחמיר הטור ליתן לו אותו היזק וכו' נראה דכצ"ל מחמיר גם הטור ור"ל דאם השומא מחמת שהוא בעל מלאכה ובטולו עולה יותר משומא של אדם בטל לעשות מלאכה זו בזו מחמיר גם הטור ליתן לו אותו היזק רק שהטור קאמר דרך כלל דעכ"פ משומת כמה אדם בטל רוצה לעשות מלאכה זו לא יפחת לעולם ואפילו באדם בטל לגמרי או שט"ז הוא מ"ש מחמיר הטור וצ"ל מחמיר הב"י ודו"ק. וטעם מחלוקת הטור וב"י נראה לענ"ד דאזלי לטעמייהו ויש לכל אחד הוכחה מהש"ס לפי שיטתו דהא בש"ס אמרינן דאי אית ליה בהמה לדידיה דסגי בדבר מועט משום דגביל לתורא גביל לתורא ואי כפי' הב"י דא"צ לשלם לו רק שכר ביטול מלאכתו הראשונה שמבטל מחמת העסק מטעם שכתב הרי"ף דהמושיב חבירו בחנות לא יעסוק באומנתו ועל טורח מלאכה דהאידנא א"צ לשלם לו כלל לפי' הב"י דהא אומדין אותו ביושב ובטל לגמרי לפי פירוש הב"י א"כ מאי מהני הך סברא דגביל לתורא גביל לתורא נהי דאין לו טורח במלאכה ראשונה דמשום תורא דידיה היה יכול לעשות גם מלאכה הראשונה אם היה רוצה משא"כ בשביל תורא דעסקא א"א לו לעשות מלאכתו הראשונה ועיקר התשלומין אינו בשביל טרחו דהשתא רק בשביל ביטול מלאכתו והאיך מועיל לזה סברא דגביל לתורא לכך הוצרך לפרש דעיקר השומא על טירחת עסק זה דהיינו באדם בטל שרוצה לעשות טרחא כזו ואז שייך שפיר הסברא דגביל לתורא דכיון דשוב אין לו טורח אין לו שומא ופטור מלשלם וסגי בדבר מועט והב"י אזיל לשיטתו שפסק כהפוסקים דאפילו יש לו עסק אחר שאינו ממין זה העסק דג"כ סגי בדבר מועט ולכאורה קשה אזה דהא בש"ס אמרו הטעם משום דגביל לתורא וכו' וכשאינו ממין זה העסק לא שייך סברא זו ועכצ"ל דסבירא להו כקושית התוס' דף ס"ט בד"ה דאמרי אינשי דהא בכל עיסקא שייך לומר סברא דגביל לתורא דהא עוסק בפלגא מלוה דידיה ולא ס"ל תירוצא דהתוס' שכתבו הטעם כיון דא"צ לטרוח בבהמה של שותפות כל יום דכ"ע עוסק ביומו ע"ש והפוסקים לא ס"ל בהא כוותיהו דהנותן יכול לומר מ"מ אפילו אי לא היה פקדון דידי גבך מ"מ הייתי צריך לעסוק בכל יום משום מלוה דידך ומה איכפת לך בפקדון דידי ומפרשי בש"ס בכי דכיון דגביל לתורא וכו' א"כ בכל עיסקא אין לו טורח בחלק המלוה כמ"ש התוס' רק דעיקר התשלומין משום ביטול מלאכתו הראשונה וכמ"ש הרי"ף משום דהעוסק בחנות על יעסוק באומנתו ולזה אין איסור רק כשאינו עוסק רק בשל שותפות ולא בשום עסק אחר משא"כ כשיש לו ג"כ תורא לדידיה כיון דעוסק ג"כ באחריני לא מיחזי כביטל מלאכה כל כך ולא מיחזי שוב כרבית ולפ"ז אין חילוק בין אם הוא ממין זה העסק או ממין אחר וכ"כ הש"ך בהדיא הטעם כיון שאינו מבטל מעסקיו מפני מעותיו של זה ע"ש ומזה מוכיח הב"י פירושו דעיקר התשלומין הוא על ביטול מלאכתו הראשונה ומש"ה אין חילוק ביש לו עסק אחר בין הוא ממין זה העסק או לא דאין איסור כי אם כשמבטל ממלאכתו מכל וכל אבל אם נאמר דתשלומין הוא על טורח מלאכה זו וכפירוש הטור קשה מה מועיל עסק אחר שאין ממין זה העסק כיון שמ"מ לא נתמעט טרחתו במלאכה זו כן נראה לי בדעתם ודו"ק:
<h3>ג</h3>
<b>יש לו עסק.</b> עט"ז ס"ק ה' עד והוא סובר דירויח הרבה וכו' מזה משמע דלא מועיל זה כשמתנה עמו רק כשעדיין אינו ידוע הריוח אבל אחר שידוע סך הריוח ודאי דאינו מועיל מה שנותן לו תרי תילתי באגר כשאינו עולה לכדי שכר פועל בטל וכן משמע מדסיים דהטור מפרש שפס' תחילה קודם שמתעסק ולאו דוקא קודם שמתעסק רק הכוונה קודם שעלה הריוח ולא יגוע רווחא עדיין מועיל תנאי שלו כיון דסבר שירויח הרבה ועיין בסעיף ד' ובמ"ש שם ס"ק ה' אמנם נראה לפרש דברי הטור שלא בדוחקא כלל דבתחלה מיירי הטור בפירש להדיא למחצית שכר ומחצית הפסד מש"ה אם לא קצב מתחילה על דינר צריך ליתן לו כפועל בטל ובסיפא מיירי שנתן לו עסקא בסתם ולא פירש למחצית שכר והפסד ובזה כתב דתקנת חכמים הוא בסתם עיסקא כשלא פירש למחצית שכר שיטול המקבל חלק בריוח יותר מהפסד דהיינו תרי תילתי ולא דווקא תרי תילתי דה"ה אפילו דינר יותר וכמ"ש ב"י בפירוש דברי הר"י והרא"ש דתרי תילתי לאו דווקא. ובדברי הש"ך ס"ק ט' יש ט"ס וכצ"ל דכיון שלא פסק תחלה או שהמקבל לא נתרצה הלכך כשאין לו עסק אחר לא סגי בדינר וכו':
<h3>ד</h3>
<b>הוי כשותפות.</b> עש"ך ס"ק י"ג עד וחולקין הריוח וההפסד באיזה ענין שירצו וכו' נראה דדווקא לענין שא"צ ליתן לו שכר טירחא כיון דעוסק בשביל מעות שלו וגם דמי לשותפות אבל אסור להמקבל לקבל על עצמו חלק בהפסד יותר ממה שנוטל בריוח כי בהסך שהוא מקבל אחריות אונסא וזולא נעשה מלוה כמבואר בסי' קע"ו וא"כ מה שנותן ריוח מזה הסך שנעשה מלוה מחמת שמקבל הפסד הוי רבית ול"ד להא דסעיף א' בהג"ה דהכא יש הנאה להמקבל במה שיש לו מעות הרבה לצורך העסק כמ"ש כמו שכתב הט"ז ס"ק ט':
<h3>ה</h3>
<b>וכשבאו לחשבון לא רצה.</b> כלומר שהנותן יש לו הברירה או ליתן לו שכרו כפ"ב ואם אינו רוצה נותן לו תרי תילתי באגר אף שהא פחות כתקנת חכמים אף שכבר ידוע שיעור הריוח אמנם זה לדעת המחבר שסובר דתרי תילתי באגר ותילתי בהפסד הוא דוקא אבל לדעת הר"י והרא"ש שהביא הב"י הביאו הט"ז ס"ק ה' דס"ל דאפי' בדבר מועט ריוח יותר סגי צריך להתנות קודם שידוע שיעור הריוח ומטעם שכתב הט"ז שם דסבר דירויח הרבה אבל אחר שנודע שיעור הריוח א"י להתנות כך ולומר טול דבר מועט כדמוכח מהט"ז כמש"ל בביא' ס"ק ג'. ועיין ט"ז סק"ז עד והוי מחילה גמורה ולצאת ידי שמי' חייב להחזי' דהא כל אבק רבית מחילה גמורה היא דהוא בתורת מתנה יהיב ליה ואפ"ה חייב לצי"ש כמבואר לעיל סי' קס"א:
<h3>ו</h3>
<b>כשהוא נוטל.</b> עש"ך ס"ק ט"ו אם אמר המלוה ללוה יהיה בידך למחצית שכר דחייב באונסין כמו בתנלה וכו' נראה דדוקא אם אמר כן על העסקים שכבר הן ת"י המקבל והוא מטעם דמלוה לא קנה ואם קנו בק"ס ע"ז מהמקבל על העסקי' שת"י מהני אבל אם אמר לו לך קנה בעד המעות שאתה חייב לי סחורה פלונית או סתם סחורה ויהיה למחצית שכר והלך וקנה נעש' עיסק' בידו דאפי' אם צוה לקנות לו במעותיו של עצמו למחצית שכר זכה בו מטעם שליחות דהמוכר זיכה לשניהם וגם הלוקח בשעת קנייתו זכה בקנייתו לשניהםץ ועיין בחידושי לח"מ כי שם הארכתי בזה בסי' קע"ו:
<h3>ז</h3>
<b>כשומר שכר.</b> עט"ז ס"ק ט' עד בהאי הנאה דמשכה זוזי. כוונתו דאע"ג דהשכר הוא רק שכר התעסקות מ"מ הוי שומר שכר כמו כל שליח בשכר וכמו שוכר דהוי כשומר שכר משום הנאת מלאכה ואף שמשלם לו בעד ההנאה והוא מטעם דבההיא הנאה דמשכח לבהמה וכו' ה"נ כאן אף שבעד השכר הוא מתעסק מ"מ בההיא הנאה דמשכח הני זוזי לעשות בהם מלאכה ולקבל עלי' שכר הוי ש"ש. ודוקא כשנותן לו שוה פרוטה אבל אם קצץ בתחלת העסק בפחות מש"פ וכן כשיש לו הנאה כעין מ"ש הט"ז ס"ק זה שמין אם אותו הנאה הוא ש"פ וכן ככל מקוס שדינו כש"ש כגון אומן בעינן שיהיה ההנאה ש"פ כמבואר בח"מ סי' ש"ג בש"ך שם דבש"ש בעינן ש"פ ולפ"ז באומן רק על כלי ש"פ לא הוי ש"ש דהא אז בודאי ההנאה הוא פחות מש"פ וצ"ע בכל הפוסקיש שלא הזכירו דין זה גבי שוכר ואומן. והנאת מלוה אינה כשכר דהא בעינן דוקא כשהוא נוטל שכר ואסור ליהנות בהנאת מלוה. ועיין בכסף משנה שכתב טעם על מ"ש הרמב"ם דלא הוי כש"ש משום שאינו נוטל שכר רק בשביל שמתעסק וכו' והוא תמוה דא"כ כל שליח בשכר לא יהא רק כש"ח ומבואר ברמב"ם ופוסקים דהוי כש"ד לכן נראה דהרמב"ם ס"ל דפועל בטל היינו ששמין מלאכתו הראשונה וכמי שירצה להיות יושב ובטל וא"כ אינו נוטל שכר רק ביטול מלאכתו הראשונה ולא שכר עסק זה כלל מש"ה אין לו דין ש"ש וכן מוכה מתוספות דף ס"ט בד"ה כפועל בטל דאי שמין כפועל שירצה להיות יושב ובטל לא הוי ש"ש משום דאינו נוטל שכר רק על הפסד מלאכתו הראשונה. ומה שכתב הט"ז עוד דבעסק שיש להמקבל הנאה במה שהעסק מרובה א"צ ליתן שכר טרחו לא נלע"ד כן דהא התוספות בד"ה גביל לתורא הקשו דבכל עיסקא שייך סברא זו דהא צריך לעסוק בשביל חלק המלוה ותירצו דכ"ח מחוייב לעסוק ביומו וכו' א"כ עיקר התשלומין הוא משום שהנותן מחוייב לעסוק ביומו והמקבל עוסק בשבילו וא"כ ה"נ מה בכך שיש לו הנאה מריבוי העסק מ"מ הא הנותן מחוייב לעסוק ביומו וכשהנותן יעסוק יהיה ג"כ להמקבל הנאה ריבוי העוסק וכשהמקבל עוסק בעד הנותן מהוייב ליתן לו שכר טרחו וגם דוחק לומר דבמתניתין דקתני אין נותנין מיירי באין לו הנאה זו ופוק חזי מאי עמא דבר. אכן באותן עיסקא שמפשר עצמו ליתן כך וכך למאה והמותר יהיה למקבל הוי כאומר מותר שליש בשכרך דמותר כמ"ש הש"ך ס"ק ט' ע"ש. אמנם צריך לומר לו שיהי' זה בשכר טרחו:
<h3>ח</h3>
<b>אם שינה.</b> עיין לקמן סעי' מ' ובמה שכתבתי שם בביאורים:
<h3>ט</h3>
<b>בר"ק לא מהני.</b> עש"ך ס"ק כ' דאף בר"ק מהני בקבלת כל אחריות וכו'. ובאמת קשה לי על הרמ"ה דלעיל בסימן קע"ו מביא דעת היש מתירין בלי חולק וכאן פסק לאיסור, ולפענ"ד דיש לחלק דהנה יש לעיין איזה מקור מהש"ס מצאו הפוסקים לחלק בר"ק בין כל אחריות ובין מקצת אהריות, ונראה דהוכיחו זה מהא דאמרינן בש"ק דף ע' גבי אין מקבלין צ"ב הא דקביל עליו אונסא וזולא הא דלא קביל עליו אונסא וזולא משמע דלא קיימי ברשותא דמקבל עד דקביל תרוייהו דהיינו אונסא וזולא דאלת"ה היה לו לוהר הא דקביל עליו זולא הא דלא קביל עליו זולא דהא באונסין לחוד ודאי דלא קיימא ברשותא דמקבל כדמוכח בדף ס"ט גבי השם פרה לחבירו וא"כ לא היה לו להזכיר רק זולא כיון דלא תלוי באונסא כלל אלא ודאי תרוייהו בעינן לענין איסור דהיינו אונסא אזולא ולפ"ז קשה אהא דרב חמא דמוגיר זוזי דאסור אף דקביל אחריות אונסין כמ"ש התוספות ומש"ה תמחלקין דברב חמא הוא טעם האיסור משום דקביל עליו גניבה ואבידה ומזה יצא להם לחלק דבמקבל כל האחריות מותר כדמוכח מהא דב"מ דף ע' ובמקצת אחריות דהיינו אונסין בלא גניבה ואבידה אסר מהא דרב חמא. ולפ"ז נראה דדוקא כשגוף החפץ הוא של הנותן לקדש בו את האשה ולקנות בו קרקעות מש"ה לא נכנס לרשות המקבל למיהוי כהלואה עד דקיבל אונסא וזולא אבל כשהוא ברשות המקבל לקנו' בו עבדים וקרקעו' ולקדש את האשה כגון שקבלם בהלואה ויש לו רשות להוציאן אפי' קביל הנותן אונסא וזולא ברשותא דמקבל קאי לענין ר"ק דהא הש"ס שם מדמה לה להא דבכורות עיש ובבכורות קי"ל לקמן בסי' ש"ך סעי' ז' בהג"ה דעכו"ם שקיבל צ"ב מישראל דחייבת בבכורה ועיין במהרי"ו שם הטעם כיון שהוא של ישראל לקדש בו את האשה ברשותיה קימי' לענין בכורה א"כ מכ"ש ברבית דחשבינן ברשותי' למי שהבהמה שלו לקדש בו את האשה כדמוכח שם בש"ס דרבית גרע מבכורה ולפי"ז נראה דדוקא במקבל צ"ב מישראל דגוף הדבר של חבירו לקדש בו האשה וגם הא ברשו' הנותן לענין אונסין מש"ה לא קיימי ברשותא דמקבל עד דקביל עליה אונסא וזולא משא"כ במלוה לחבירו שהלוה קנאו לגמרי לקדש בו את האשה והוא שלו לגמרי אף שהמלוה קיבל עליו אונסא ודאי דקאי ברשות מי שהוא שלו לקדש את האשה כדמוכח בהא דבכורות בעכו"ם שקיבל צ"ב מישראל הנזכר מש"ה מסיק כאן במלוה דהוי ר"ק משא"כ בהא דסי' קע"ו דמיירי דאמר בלשון שכירות שהשכיר לו המעות וגם קיבל עליו כל האחריות הוא של הנותן לגמרי דהא שלו הן ומיירי שאמר לו שאף שיוצאין יהיה ברשותו רק שהריום יהיה שייך להמקבל ואז אינו יוצא לרשות המקבל עד דקביל עליו המקבל אונסא וזולא ובמקצת אחריות הוי א"ר אבל בהלואה דנעשה של המקבל לחלוטין אסור אף שקיבל עליו המקבל אונסא וזולא וא"ש גם דברי הריב"ש דאסור דמיירי בהלוואה וגם המחבר פסק כדבריו בסי' קע"ג והרב הסכים עמו:
<h3>י</h3>
<b>ועשו קצבה.</b> עט"ז ס"ק י"ד פי' הכל מלוה והוי ר"ק לקצת דיעות בסי' קס"ו וכו'. ולכאורה תמוהין דבריו דא"כ הוי ר"ק לכל הדיעות דלא דמי כלל לסי' קס"ו דכאן הוי בשעת מ"מ דהאי עיסקא פלגא פקדון ודמי למאן דאית ליה פקדון גבי חבריה ומלוה אותו בריבית דר"ק היא וגם מנין לו להתיר מחמת שמעיקרא בהתירא אתי לידיה הא כיון דקנאו להיות שלו ולהתחייב באחריות דמי לשינה ועשה לעצמו המבואר בסעיף ה' בהג"ה דאסור ליתן אפי' מהריוח. ונראה דודאי הכא מיירי שאחריות מחצי הפיקדון הוא על הנותן רק שקיצב עמו השכר אף אם לא יהיה רווח וכ"כ מהרי"ק בשור'קי"ט בהדיא וז"ל מבואר לכל מבין דמיירי שחצי אחריות על המלוה וכ"כ הש"ך בס"ק כ"ב ע"ש ומש"ה חייב ליתן אם עולה סך הקצבה כסך החצי ריוח דהא לא פטרו מתנאי הראשון רק אדרבה חייב עצמו בחיוב יותר מתנאו הראשון ליתן אפילו לא יהיה ריוח והאי תנאה דאתני באיסורא בטל ונשאר תנאי הראשון קיים ומ"מ אם עולה החצי ריוח יותר מהסך שקצב עמו פטור מליתן יותר דהא מחל לו המותר:
<h3>יא</h3>
<b>אם חצי ריוח.</b> עש"ך ס"ק כ"ג דאין משביעין אותו ולכאורה קשה שהא כל מתעסק בשל חבירו משביעין אותו אפילו בטענת ספק כמבואר בח"מ סי' צ"ג ע"ש. ועל המרדכי לא קשה דאיהו ס"ל הובא בח"מ שם דאין משביעין למתעסק אבל לדידן קשה ואפשר דכיון שקיצב עמו ונתן לו רשות אף להוציאן ביציאותיו ולא לעסוק בהן לטובת השותפות לא נקרא מתעסק בשל חבירו כלל. ובדברי הש"ך ס"ק ס"ג יש ט"ס וכבר תירן בעצמו בספרו נקה"כ שכצ"ל עכ"ל והיינו כשהמלווה טוען את הלוה אבל כשלוה טוען את המלוה על מה שכבר לקח נ"ל דאפילו טוען ודאי המלוה פטור וכו':
<h3>יב</h3>
<b>סיתו' נאמן.</b> עט"ז ס"ק י"ד ועמש"ל סי' ק"ס ס"ק י"ב:
<h3>יג</h3>
<b>שמלוה בריבית.</b> עש"ך ס"ק כ"ז ועמש"ל סי' קס"ט:
<h3>יד</h3>
<b>במתנה גמורה.</b> עמש"ל סי' קס"ו ס"ק ה':
<h3>טו</h3>
<b>מעכשיו ולזמן העיכוב.</b> אמנם מדברי התו' ב"מ דף ס"ה בד"ה לא תמכרה מוכח דסבירא להו דאסור ואפילו ר"ק היא שהקשו אהא דלכשתמכור לא תמכור אלא לי בדמים הללו דאסור ממתניתין דאם לא תתן לי מכאן ועד שלש שנים יהיה שלי ותיצרו כיון שיכול למכור כשהגיע הזמן לאחר נגד המלוה ולהניח לעצמו המותר וכשהוא מניח לו כולה אינו עוש' משום רבית אלא מילתא בעלמא עבד וכו' וזה שייך במשכון אבל בלא משכון דמוכר' הוא לאעשות כן לפעמים כגון שאין לו מעות לזמן אסור לדבריהם כמו בתנאי דלכשיהיו לי דמים וגם הסברא נותנות כך דודאי אם אומר ע"מ כן מלו' אני אות' שתתחייב לי באיזה תנאי סך כך וכך כגון לכשירדו גשמים או אם תעשה כך והתנאי ההוא שוה פרוטה והוא מתחייב עצמו בתנאי זה באגר נטר דר"ק הוא כמו בתנאי דלכשיהיו לי דמים דהוי רבית קצוצה למאן דס"ל צד אחד ברבית הוי ר"ק וכן הוא כוונת התוספות בקושייתם לפענ"ד ומה לי תנאי דאם יהיה לי ממון לזמן פלוני או שאר תנאי דכיון שאין ביד הלוה לבטלו דאולי לא יהיה לו דמים והראיה שהביאו הפוסקים ממי שהתפיס שטרו אין ראיה לכאורה דיש לומר דשם מיירי שלא הרויח לו זמן בשביל כך רק שעשו כן בשביל סיבת דבר אחר אבל כשעושה כן בשעת הלואה או בשעה שמרויח לו זמן בשביל האגר נטר מתחייב עצמו בתנאי זה והתנאי שוה פרוטה הוי' אפשר דאסור:
<h3>טז</h3>
<b>על המשכון.</b> עש"ך ד"ה לא תמכרנה וכשמיח אותו למלוה הוי הנותן מתנה מרובה שמבואר בסימן ק"ס דאסור ומשא"כ בקרקע דאין אונאה לקרקעות לא מיחזי כרבי' וכעין שמחלק הש"ך ס"ס קע"ג ס"ק ב':
<h3>יז</h3>
<b>בעבור ק' זהובים.</b> תמוה לי דהא מבואר בסי' קע"ב באומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך דאסור דלאו מכירה הוא ואם כן בודאי אם אומר לכשיהיו לי דמים אחזיר לך יותר ממה שנתתי לך דאסור ואם כן הכא שאין ביד הלוקח לכופו על קיום המקח אפילו אם נתייקר ועמד על מאתים כיון שהתנה רק על דמים הוי ממש כאומר לכשיהיו לי דמים וכ"כ המהרי"ט ח"א סי' כ"ד על היתר מכירת המשכנו' דהוא גם כן כה"ג דהוי רבית קצוצה. והא דאמרינן בש"ס דעושין אמנה בדמים אפשר לשם ביד הנותן לכופו על היו' המקח ונראה דהכא נמי יכול לכופו על קיום המקח דהא מבוא' בח"מ סי' י"ב סעיף י' שאם רוצה לשלם הקנס לא לקיים הפש' שאין בדבריו כלום אלמא דאין הקנס מבטל הקנין ועוד אפשר לומר דהכא חזינן דעיקר כוונתו על קיום המקח והתנאי של הקנס הוא רק לקיים והמקח שקונה עצמו לחזק דבריו אבל במכירת שמכנות שכתב מהרי"ט וכיוצא בזה דחזינן דעיקר כוונתו על ביטול המקח וליתן הריבית דמי לכשיהיו לי דמים דגם שם רוצה בביטול המקח:
<h3>יח</h3>
<b>ק' זהובים.</b> עש"ך ס"ק ל"ו עד דריבית גמור הוא. והוא תמוה דאה גם הב"ח כוונתו שמלווה מחויב להמתין לו עד כלות השנה. ונראה דט"ס הוא וכצ"ל דהיתר גמור הוא ור"ל דהריב"ש לא אמר רק שהחיוב חל על מקח ומ"מ אם עשו שימתין לו קנס היתר גמור הוא:
<h3>יט</h3>
<b>דבר מעצמו.</b> ולא דמי להא דלעיל סעיף ה' בהג"ה דאם שלח יד דאסור ליטול ריבית דשם פלגא מלוה אצלו הוא וכשנוטל ריבית שכר מלוה שבידו שקיל משא"כ כאן דליכא שום מלוה גביה זה דלא נתן בידו לשם מלוה שום דבר ולא דמי גם כן להא דס"ס קע"ז דאם הוציאן אסור משום תנאי דאתני מעיקרא נותן משא"כ הכא דלא דלא היה שום תנאי. ועש"ך ס"ק מ"א. ועמ"ש לעיל ס"ק ומ"ש דאם נותן מחצתו מותר ליקח מאחר שלא יתנה מתחילה ותמוה לי דאה מכל מקום הוי כמו ריבית מאוחרת דאסור:
<h3>כ</h3>
<b>סחורה בתורת עסקה.</b> עיין ט"ז ס"ק כ"ו פירוש דבריו כגון שהיה השער כל מידה שמונה זהובים ומכר לו כל מידה בעד ששה זהובים כדי שיתן לו המעות בעסקה וזה אסור הוא כיון דפלגא מלוה דה"ל שמוכר בזול כדי שיליוהו ואחר כך נתייקר ועמד על עשרה וגם לא הבטיח לו שכר טירחה ועבד ב' איסורים שמכר בזול מהשער וגם לא הבטיח שכר טירחה ואילו לא היה רק א' כגון שהיה מבטיח שכר רק שמכר בזול מהשערהוה דיני' כמקח שנעשה באיסור שהמקח קיים כשער של היתר כמבואר בסימן קע"ה סעיף ח' ונשאר על הח' זהובים והיה נוטל חלק בריוח בהשני זהובים במה שנתייקר ועמד על עשרה וכן אם לא הוזיל השער רק שלא הבטיח שכר היה נותן חלק בריוח והיה נותן לו שכרו כפועל בטל כמבואר לעיל רק מחמת שעשה שניהם שאתני באיסור וגם לא הבטיח ליתן שכר אינו נוטל כלום:
<h3>כא</h3>
<b>בדקה ל' יום.</b> עיין ט"ז ס"ק ל"א בשו"ת שכתב בשאלה הא' אם המקבל יכול לתת ריוח אחר הזמן וכו' פירוש אמ המקבל יכול לומר כיון שלא נתת לי רשות להוציאן בעסק אחר הזמן הוינא כשולח יד בפיקדון דאסור ליתן ריוח כמבואר לעיל בהג"ה דעיסקא לא דמי לפקדון ואסור ליתן לו ריוח כשנעשה מלוה כמ"ש לעיל ס"ק י"ט ופשוט לה מהא שנוטל המקבל מחצה בשל חבירו ואם נאמר שבכלות הזמן כלה העיסקא נעשה פקדון אז היה הדין דבעסקא שהוציאן המקבל הנותן אינו נוטל ריוח מחמת שהוציאן שלא כרשות ונעשה מלוה כמש"ל אבל השבח שעלה על עסק שהוא בעין כגון בבהמה שהוליד ולדות הכל לנותן ואין המקבל נוטל כלום כיון שכלה העסק ונעשה פקדון וכיון שמוכח מהש"ס שבבהמה שהוא בעין נוטל המקבל ע"כ מוכח שאף אחר הזמן נמש' העיסקא א"כ אף שהוציאן נוטל הנותן ועיקר הוכחת הט"ז ממה שנוטל גם בה' ונידון שאלה הב' דהיינו כשנתפשר עם המקבל ליתן עשרה למאה אם יתן ג"כ ריוח מן הריוח ופשיט לה מהירושלמי דאף דמן הדין יש על הריוח שם קרן דהא נוטל חצי מחצה בשל חבירו מ"מ לפי המנהג המבואר בירושלמי לא נעשה על הריוח שס קרן ויליף ג"כ מהנותן למקבל רק כיון דמלשון השטר משמע שנעשה עסק חדש יש ג"כ על הריוח שם קרן וצריך ליתן ריוח מן הריוח אבל בדליכא לשון זה בשטר א"צ ליתן ריוח מן הריוח וכפי המנהג שהביא הירושלמי:
<h3>כב</h3>
<b>ויכתוב אותן מלוה.</b> עיין ט"ז ס"ק ל"ג כונת דבריו דהטור כתב שני חלוקות שלא יצרף קרן עם הריוח והב' שלא יכתוב שטר וסיים שלא יטול שם ריוח ומעיקרא כתב הט"ז דאתרווייהו קאי וע"ז מקשה מהש"ס דמוכח דמותר בחייו ליקח הריוח הוא מתרץ דרק הסיפא הקאי הא דאסור ליקח ריוח כיון שכתב בלשון שטר אבל בחלוקה הא' שצירף ריוח אקרן וכותב סתם דיכול לומר בדרך עיסקא קיבלם מותר ליקח רבית רק שאסור לעשות כן לכתחילה משום שמא ימות. וגם במחבר צ"ל דהאי שמא ימות הרישא קאי ודו"ק:
<h3>כג</h3>
<b>אדם גדול.</b> עש"ך ס"ק נ' עד אי תפיס לא מפקינן מיניה וכו' תמוהין דבריו דהא באבק רבית לא מהני תפיסה כמבואר בסימן קס"א סעיף ד' רק דנ"מ באה נתן מידת נתן מדעת ומ"מ באדם גדול מפקינן דתלינן דלאו באיסורא אתני ולא התנה רק להיות תילתא באגר ומה שנתן לו יותר משליש סבר אכתי קרנא גבאי וגבינן גביה וכן הוא בשיטה מקובצת דף ס"ח בהדיא ע"ש:
<h3>כד</h3>
<b>במרי עיסקא.</b> לכאורה קשה דא"כ לעולם יאמר הנותן בהפסד שרוצה שיהיה פלגא בהפסד ותלתי באגר ואם יהיה הריוח יאמר שרוצה פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד והוי כאילו התנה פלגא באגר ובהפסד וכן קשה בסיפא וכי שוטה הנותן כמו שהקשו תוס' בדף ס"ח ע"ש ונראה דקבעו זמן דתיכף בפעם הראשון הן שיהיה ריוח או הפסד יברור לעצמו וככה יתנהגו שוב כל ימי השותפות עד כלות זמן העיסקא וכעין קביעות זמן שכתבו התוס' שם. ובדברי הט"ז ס"ק ל"ה יש ט"ס בסופו וכצ"ל שאינו פורע המקבל אלא ב' שלישים וכו' אין המקבל מפסיד אלא ב' שלישים:
<h3>כה</h3>
<b>א"י להוציא.</b> עש"ך ס"ק נו ודוקא שלא שינה דכ"ז שלא שיה אף אם חל' עצמו בפני ב"ד ואמר שלעצמו עושה בחלק המלוה שו שאמר שרוצה לגזול ולעשות לעצמו לאו כלום הוא ונוטל הנותן חלקו בריוח והטעם דגזלן צריך לעשות קנין שיהיה גזל וכאן שנתן לו רשות להוציאן לא נקנה לו שיהיה שלו עד דעביד בהו שינוי וכמו שיתבאר כ"ז ברי"ף ע"ש:
<h3>כו</h3>
<b>ויוכל הנותן.</b> וה"ה חלה וה"ה שטרי עיסקא דידן מטעם דלא נותן לו רק לאעסוקי ביה ול"ד לשאלה שהיורשין משתמשים בה כל ימי שאלתה, מרדכי פ' המקבל:
<h3>כז</h3>
<b>חייב לשלם.</b> עש"ך ס"ק ס' עד אהשני קאי. ויש סדבריו ט"ס ותיקנו בעצמו בנה"כ שכצ"ל ולפענ"ד גם הפרישה סובר כן היכא שהוא בעין ביד המקבל מתנה הב' שצריך להחזירו בחנם כדמוכח בח"מ סי' שנ"ו ומה שכתב דאותו לוקח או מקבל מתנה ברשות לקחו וכו' אהשני קאי ומיירי שאינו בעולם ובזה חייב המקבל הא' לשלם דהמקבל הב' בדין קנאו עכ"ל בנה"ך וע"מ שהקשה דהא כיון דלא נתייאש בעל העסקא יכול לגבות ממי שרוצה כמו שנתבאר בח"מ סי' שס"ח דהגוזל לחבירו ונתנו לאחר ואכלו רמ"ג ורמ"ג אע"פ שלא ידע שהוא גזול וא"כ יכול לגבות מהמקבל הב' והמקבל הא' פטור לשלם להב' שאי' במתנ' אחריו. ולפע"ד נראה דהדין דח"מ סי' שס"א מיירי שהב' גזלו מהא' אבל אם נתנו לו במתנה ולא ידע שהוא גזול לא מיבעיא אם הפסידו דודאי פטור ואפילו אכלו א"צ לשלם ודאי יותר מדמי בשר בזול כמבואר בח"מ סי' שמ"א בטבחוהו ואכלוהו דאין משלמין רק דמי בשר בזול משום די"ל אלו הוינן ידעינן הוי לא אכלינן בישרא ומכ"ש כשהפסידו לגמרי. ועוד צ"ל דאפילו דמי בשר בזול לא משלמי במקבל מתנה שלא ידע שהוא גזול דהא ודאי אם נשתנה ביד השני ואח"כ אכלו דפטור דהא כיון דא"צ לשלם רק דמי בשר בזול מטעם שנהנה משל חבירו וכיון דנשתנה קודם הרי לא נהנה משל חבירו כלום דכבר יצא מרשותו והנאת אכילה מתחלת לעולם אחר ששינה כדאמר בכתובות דף ו' מכיון דלעסי' קניא וכיון דהוא ג"כ אינו חייב רק מהנאת אכילה קניא מקודם בלעיסה כמו התם ועוד קשה לי דנטעון להמקבל מתנה הב' לקוח, ואפשר דמיירי בעדים וראה:
<h3>כח</h3>
<b>ועיין בח"מ סי' קפ"ג.</b> רימז דשם י"ל דבעינן שינה וכששינה אז יכול לומר שחוזר משליותו וקונה לעצמו אבל בשלא שינה לא מהני מה שאומר בפני עדים שחוזר משליחותו וקנה לעצמו כ"כ הש"ך לעיל ס"ק נ"ו וע"ש:
<h2>סימן קפג</h2>
<h3>א</h3>
<b>אע"פ שלא יצא לחוץ.</b> עט"ז ס"ק ב' וכדי לבאר דבריו נעתיק לשון הטור וז"ל הטור משרבו הגליות חשו שמא יבואו לטעות באיסור כרת שמא תראה אשה בימי נדה ו' ימים ויהיה הכל דם טהור ובז' תראה דם טמא, וסבורים לטבול בליל ח' והיא צריכה עוד ז' ימים החמירו לטמא כל מראה אדום וכדי שלא יבואו לטעות בין ימי זיבה הוסיפו חומרא אחר חומרא עד שאמרו שאפילו ראתה טיפת דם כחרדל תשב ז' נקיים עכ"ל הטור כתב הט"ז דיש מגיהין ושמא וכוונת דברי הטור לפי הגה זו כך הוא שמתחלה כתב ב' חששות חשש הא' מחמת שאין בקיאין במראה דם יבואו לטעות באיסור כרת שיטעו לומר על דם טמא שהוא טהור חשש ב' שמא תטבול בליל ח' והיא צריכה עוד ו' ימים ואח"כ כתב הטור לתקן ב' החששות חשש א' תיקנו במה שטימאו כל מראה אדום ולתקן חשש הב' שלא יבואו לטעות בין ימי נדה לימי זיבה החמירו לישב תמיד ז' נקיים וע"ז הקשה הט"ז דהתחלת דברי הטור בחשש הב' הוא בימי נדה גופיה וימי זיבה מאן דכר שמיה ולזה הגיה הט"ז דכצ"ל בטור דמשום שלא יבואו לטעות באיסור כרת החמירו לטמא כל מראה אדום ושמא תראה וכו' וכוונת הטור לפי הג"ה זו דבחשש א' נותן טעם לחומרא מה שטמאו כל אדום, ולחשש הב' דשמא תראה ו' ימים דם טהור ובז' דם טמא תקנו חז"ל שהיא צריכה עוד ו' ימים דהיינו עם יום הראייה ובזה נותן טעם לזה שתקן רבי מתחלה בנדה (דף ס"ו) ואח"כ כתב חשש הג' שלא יבואו לטעות בין ימי נדה לימי זיבה בזה נותן טעם לחומרא דר' זירא (נדה שם) שתקנו ז' נקיים ועל זה הקשה הט"ז ז"ל דל"ל חשש אמצעי ותירוצו דחוק דהא מחמת שאינן בקיאין במראה דמים ממילא יש טעות בחשבון ימי נדות וימי זיבות דאינה יודעה מאימתי מתחילין הימי נדות:
<h3>ב</h3>
<b>נקיים.</b> בש"ך ס"ק ד' יש טעות סופר וכצ"ל וז"ל העט"ז בי"א ימים שבין נדה לנדה וחזרה וראתה בט"ו ולא ראתה בר"ח וכו' ומדייק הש"ך דמזה מוכח דלא ס"ל כהרמב"ם דלהרמב"ם אין חילוק בין ראתה ללא ראתה לחשבון ימי' נדות וזיבות. אבל קשה לי על דבריו דודאי לענין קביעת וסת אף להרמב"ם יש חילוק בין ימי זיבה הסמוכים לימי נדות שראתה בהן בין ימי נדות וזיבות שהן רק לפי החשבון ולא ראתה בהן והטעם כמ"ש הראב"ד וז"ל דקים להו לרבנן דבז' ימי נדה דמים מתמרקין ואינו חוזרין עד י"ח יום עכ"ל וכ"כ הרמב"ם בהדיא לענין ימי נדה וז"ל (בפ' ח' מה' א"ב) אשה קובעת וסת בימי נדותה שאין רואה בהן ועיין במפרשי דבריו שהרמב"ם סובר דזהו ממעיין סתום דקאמר בגמרא דקובעת וסת בימי נדותה ובהדיא כתב הראב"ד בס' בעל הנפש והרמב"ן בחידושים לנדה דאף בימי זיבה קובעת וסת ממעיין סתום ע"כ צ"ל כך להרמב"ם דבאותן ימי' שאינן רק לפי החשבון קובעת וסת דאלת"ה לא משכחת וסת קבוע לל' יום ולא לימי חודש בין בשוה ובין בדילוג דהא ראי' שני' ע"כ בימי זיבה הוא ועיין בחי' לנדה (דף לט) ובעיקר דברי הרמב"ם שהשיג עליו הרמב"ן בחי' לנדה (דף נ"ד:) מהרבה סוגיות וחשביה לטועה בדבר משנה נ"ל ליישב דבריו דז"ל הרמב"ם (בפ"ו מהל' א"ב ה"ו) וז"ל מיום שתקבע לה וסת עד שתעקר הוסת. מבואר מדבריו דדוקא אשה שאין לה וסת סופרת לעולם ז' וי"א, אבל שיש לה וסת מתחלת לספור מיום וסתה ימי נדותה אף שחל יום וסת באמצע ימי הזיבה משום דרחמנא אמר גבי זבה בלא עת נדתה ויום הוסת עת נדתה הי' וכ"כ (פ"ח ה"י) וז"ל כיצד חוששת לוסתה וכמ"ש המ"מ שם וז"ל דחוששת שמא וסת היה וממנו ראויה להתחיל ימי נדות או לא וסת הוא וימי זיבה הן וכן מבואר בהרבה מקומות ברמב"ם ובמ"מ ובזה נבוא ליישב השגות הרמב"ן דמה שהקשה מערכין (דף ח') מהא דאין פתח בטועה דאמר התם דיום א' טמא ראיתי דפתח' (י"ו) [י"ז] יום ולהרמב"ם החשש לעולם עומד ולפמ"ש לק"מ דבהדיא כ' הרמב"ם בפי' המשניות דערכין וז"ל ומה שאמרו בי"ז אין הכוונה וכו' עד שאחר זמן תקבע לה וסת לנדתה וכ"כ (בפ"ח מה' א"ב ה' י"ז) וכיצד היא עושה לתקן וסתה וכו' וכוונת הרמב"ם נראה כיון דאין האשה קובעת בימי זיבה הסמוכים לימי נדות שראתה בהם ובימי נדות וזיבות שהם בלא ראיות רק לפי חשבון קובעת וסת כמ"ש לעיל וא"כ אשה זאת הטועה כשתרצה לקבוע לעצמה וסת למען תוכל להתחיל לספור ממנו ימי נדות וזיבות לא תוכל לקבוע עד אחר שלא תראה י"ז יום משום חשש דשמא היום טמא תחלת ימי נדה היתה ואין ראוי לקביעת וסת עד אחר י"ז יום שאז בודאי הוא מימי נדות וזיבות שהן רק לפי החשבון הקובעת בהם וסת וכן בב' ג' ימים טמא ראיתי דאמר שם דג"כ פתחה י"ז חוששין שמא יום האחרון התחלת ימי נדתה היה וצריכה להשלים עוד י"ז ימים ואח"כ כשתראה תוכל שוב לקבוע וסת וכ"כ בפי' המשניות ע"ש ומ"ש בפי"ח מה' א"ב הי"ז ראתה יום א' או ב' משלמת עליהן השבעה הכוונה אהשלמה דנקט בהל' י"ז דהיינו דאפילו בב' ימים משלמת עוד ו' ימים דבהדיא קתני בברייתא בערכין (שם) ב' ימים פתחה י"ז וכן מ"ש בהלכה י"ח ויושבת הק ימים לא קאי רק אד' ימים אבל בג' תחשוב ו' וי"א דג"כ קתני בברייתא (שם) דגבי ג' ימים פתחה י"ז ויש שם ט"ס במ"מ שם וכצ"ל שם ב' לזיבה וא' לנדות ועדיין חל עלינו לפרש הטעם דבד' ימים טמא דפתחה י"ו ולא חיישינן שמא ג' ימים הראשונים מימי זיבה היו ויום האחרון מימי נדה וצריכה עוד י"ז ימים לתקן הוסת. והנה בפי' המשניות כתב הטעם וז"ל ד' ימים נאמר ג"כ שהוא ספק וקרבנה אינה נאכל לפי שאפשר שב' ימים קודם היו ימי זיבה וב' ימים מימי נדה ולא תהי' זיב' וכשאנו משערין הספק הזה יהי' פתחה ט"ז יום לפי שנאמר שאם הב' מאלו הד' מתחלת נדה הם ישארו מהתקופה ט"ו יום. ולפרש דבריו נראה דהנה בטועה אפילו ביום א' היה ראוי' שתקבע לה וסת מחמת ס"ס דהא אפילו בימי זיבה הוא רק ספק נגד קביעת וסת כמ"ש הרמב"ם (הל' ט' וי') שם וכיון שיש עוד ספק דילמא לאו מימי זיבה הוא הוי ס"ס רק כיון דבהתחלת הטעות כבר אסרינן להספק שחש' ז' ימי נדות לא הוה ס"ס כמבואר בסי' ק"י סעיף ט' אבל בד' ימים כיון שיש עלי' ספק קרבן ופוסקין בתחלה דין ספק שאינו נאכל לפיכך בי"א שאח"כ שנצטרף עוד ספק לענין קביעת וסת הוי ס"ס כיון שמתחלה עשינו ג"כ אותה ספק וכן בב' או בו' כיון שדנין לקרבן שאינו נאכל ע"כ היה שיעור הספק שרק ב' ימים הראשונים היו ימי זיבה והמותר מימי נדות ומשום הכי כל שתוסיף בראיית הדם נתמעט פתחה ולפי שיעור הספק ענין הקרבן במה שאינו נאכל כן משערין פתחה משום ס"ס דוק שם בפי' המשנה:
גם מה שהקשה הרמב"ן מנדה (דף ל"ט) דהוא כ"ב וכ"ז בימי זיבה לא קשה מידי לפמ"ש לעיל דבימי נדה וזיבה שהן בלא ראות רק לפי החשבון קובעת וסת ועוד דכיון דב"פ הראשונות לא היו בימי זיבה אף דבפעם ג' היה בימי זיבה קובעת וסת כמבואר בבעל הנפש שער וסתות (מנדה דף לט) מהא דריש ירחא וריש ירחא וכ"ה בירחא וריש ירחא, אך הא קשה לי הא קיי"ל דוסתות דרבנן והיאך תלה חשבון בפתחי נדה וזיבה שהן גופי הלכות דאורייתא בוסתות שעיקרן דרבנן לכן נ"ל דהרמב"ם סובר דהא דוסתות דרבנן אף דבכ"מ חזקת ג"פ דאורייתא היינו דוקא לענין שנאמר לשעולם תראה שהגיע יום וסתה דקים להו לחז"ל דוסתות חזקה העשויה להשתנות היא וכשהאשה באה בימים נתמעטו הדמים וחדל האורח שהיה לה כבר אבל כשהיה רואה בשעת וסתה אמרינן מחמת חזקת דג"פ דוסתות דמחמת גרמת היום של וסת בא הדם דחזקה ג"פ בכ"מ היא דאורייתא והוי עת נדתה וימי זיבה תלה רחמנא בלא עת נדתה דוקא מש"ה חשבינן אותה לנדה ולא לזבה כנ"ל ליישב דברי הרמב"ם:
<h2>סימן קפד</h2>
<h3>א</h3>
<b>או מל'.</b> כתב הש"ך בס"ק ב' דאם לא קבעה וסת בתוך ל' מקרי שלא בשעת וסתה, משמע דאין צריך בדיקה תוך ל' ולכאורה קשה דהא מבואר בסי' קפ"ז האשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם. לכן נראה דדוקא אשה שנתחזקה שאין לה וסת אז צריכה בדיקה לעולם מהטעם שכתב הר"ן הוא בב"י בסי' קפ"ו דכיון דאין לה וסת נראה מעניינה שמקריים גורמים לראייתה בקפיצות ואכילות יש לחוש שמקרה חימוד תשמיש גורם ג"כ לראייה ומה"ט אוסר ר"מ אשה שאין לה וסת לגמרי אבל בתחלת ראייתה שעדיין לא נתחזקה באין לה וסת וראתה פעם ראשונה מותר לשמש עד יום ל' בלא בדיקה. וכן כשעברה וסתה ולא ראתה מותר לשמש עד ל' בלא בדיקה דאמרינן דהיא מרוב הנשים שיום החודש או הפלגה גורם לראייתה ולא המקרים תדע שהרי ר"מ אוסר אשה שאין לה וסת מה"ט כיון שעלולה למקריים עלולה למקרה תשמיש ובתחלת ראייה וכן בעברה וסתה אף ר' מאיר מודה דמותרת לשמש אלא ודאי דהוא מטעמא דכתיבנא דאמרינן דהיא מרוב הנשים דהיום גורם ולא המקריים רק כשנתחזקה כבר באין לה וסת כיון שראתה ג"פ שלא כדרך וסת אוסר ר"מ וה"נ לדידן לענין בדיקה דר"מ דאסור לגמרי ור"ח דמצריך בדיקה בחד גוונא מיירי ועיין לקמן בט"ז ס"ק י"ג ופשוט:
<h3>ב</h3>
<b>ולא משאר קורבות.</b> הט"ז ס"ק ב' אוסר אפילו בחיבוק ונישוק ויש ט"ס בט"ז שם וכצ"ל שם וכ"ש הכא דיש לו חשק טפי כיון שמותר כשהולך לדרך ולומד זה מהא דאיתא סי' שמ"ב דהחמירו שם מחמת שיש היתר לפעמים בהכנסת המת לחדר קילא ליה ואתי לזלזולי ביה וה"נ כיון דיש לו לפעמים היתר כשהולך לדרך קילא ליה ואתי לזלזולי:
<h3>ג</h3>
<b>אותו יום.</b> כתב הש"ך דדוקא כשיש לה שעה קבועה לראייתה אז אינה אסורה רק אותה עונה כגון שרואה תמיד בתחלת היום או בסופו אבל אם אין לה שעה קבוע לראות רק לפעמים בתחילתו ולפעמים בסופו אסורה גם עונה לפני אותה עונה. ולכאורה הוא נגד הסברא דאם היה רואה תמיד בתחילת היום אינה אסורה בלילה שלפניו ואם רואה לפעמים באמצע יום ג"כ תאסר גם בלילה לשפניו ומכל מקום נראה ליתן טעם כיון דחכמים אסרו העונה הסמוך לוסת א"כ אם הוסת הוא תמיד בשעה קסוע או בתחלת יום או בסופו אז בסמוך לאותו ראייה מקרי עונה הסמוך לוסת ואותה שרועה מקרי שעת וסת אבל פעמים מקדמת ומפעמים מאחרת אזי כל היום מקרי שעת וסתה דהא אפילו מקדמת לב' וג' ימים נקראים שעת וסתה כמבואר בהג"ה וכש" ביום א' שיקרא כל היום שעת וסתה משום הכי אסורה בלילה שלפניו משום עונה הסמוכה לוסת שאסרו חז"ל ומ"ש שיש להוציא כן מהש"ס עיין בנה"כ. ומסברא נראה דאין להחמיר בוסתות דרבנן כיון דמבואר בסי' קפ"ט סעיף י"ג דמיום ללילה חשיב שינוי וסת ומה"ת ליחוש שתשנה וסתה מכ"ש מלילה ליום שלפניו דשינוי וסת גמור הוא ויום שלפניו יום אחר בחודש הוא:
<h3>ד</h3>
<b>שמשנית וסתה.</b> הש"ך בסי' קפ"ט ס"ק ל"ט הקשה דברי הרמ"א אהדדי דשם פסק דלא אזלינן רק בתר התחלת הראייה ותירץ דמה שכתב כאן וצריך לפרוש ב' או ג' ימים אין רצונו לומר שצריך לפרוש כל הג' ימים רק שר"ל שאם היה לה וסת ואח"כ שינתה להקדים ג' ימים צריכה לפרוש גם קודם הוסת היום שרגילה להקדים ע"ש ותמוהין דבריו דהא דין זה מפורש בש"ס ומבואר בסי' קפ"ט ולא היה לו להרב לכתוב זה בשם הגהת מיימון וגם אישתמיטתיה דברי הראב"ד בספר בעל הנפש (דף ד' ע"ג) וז"ל מפני שהיא רוב המצוי בנשים לשנות וסתן ב' וג' ימים ופעמים מרחקת ופעמים מקרבת וחוזרות למקומן וכיון שכן אין ראוי להחזיק כל ימי הוסת בטפילה לתחלת הוסת כי שמא הימים שהן עתה בתוך הוסת היה כבר תחלת הוסת ואף על פי שהן עתה באמצע הוסת לא אבדו מעלתן הראשונה לפיכך צריכה עקירה ג"פ לכל ימי הוסת ע"ש ומבואר מדבריו להדיא דצריכה לפרוש כל הג' ימים דלא כהש"ך והטעם ברור שמבואר בבעל הנפש (דף ח') דאי חזאי ראש חודש ור"ח וכ"ה בירחא וריש ירחא אף דפעם הג' תוך ימי נדתה הוא קובעת לה וסת לריש ירחא כיון דב' פעמים הראשונים החוזקה ממעין סתום וכתב שם דלראייה כ"ה ג"כ קובעת וסת ויש לה שני וסתות ע"ש. א"כ אן משנית וסתה להקדים כגון שהיה לה וסת בג' לירחא ועתה הקדימה וראתה ג"פ בב' לירחא ובג' לירחא וחזרה וראתה ג"פ בריש ירחא ובב' לירחא ובג' לירחא דאז חוששת לשלשתן דהימים שהיו בתחלת וסת אף שהן עתה באמצע וסת לא אבדו מעלתן. וכן משכחת לה במאחרת וסת כגון שהיה לה וסת קבוע בריש ירחא ואח"כ ראתה ב"פ בב' בירחא דלא נעקר הוסת דריש ירחא עדיין דאין הוסת נעקר עד ג"פ ובפעם הג' ראתה בריש ירחא ובב' בירחא דאז נקבעו שני הוסתות דב' בירחא ג"כ הוקבע כיון שב"פ הראשונים הוזחק ממעין סתום כמ"ש בעל הנפש בהגיא ואח"כ ראתה ב"פ רק בג' בירחא ובפעם הג' ראתה בריש ירחא ובב' בירחא ובג' לירחא דאז הוקבעו שלשתן וכיון שמשנית וסתה פעמים מקדמת ומפעמים מאחרת חיישינן שמא היא באופן ששלשתן הוקבעו מש"ה חוששת לשלשתן. והנה הרב בעל נודע ביהודא פי' דברי הרב דהיינו שכך היא קביעות וסתה שבתוך אלו הב' ג' ימים תראה ובגוף אלו הימים אין לזה זמן קבוע אימת לפעמים בזה ולפעמים בזה ועכ"פ לא יעברו הג' ימים בלי ראייה א"כ כל השלשה ימים וסת הן וצריך לפרוש בכולן ומכח זה המציא דין חדש באשה שהוחזקה שאינה מספקת לספור ז' נקיים כל שבעה ושבעה הם אצלה כוסת קבוע וצריכה בדיקה כל שבעה בבוקר וערב ובאמצע היום כמה פעמים ולמד זה מסימן קפ"ו סעיף ג' ע"ש ולפי דבריו צריכה מוך דחוק ברחמה ושיהיו ידיה בין עיניה כל שבעה ותמוהין דבריו ז"ל בזה דא"כ אם אין לה קבע על עשרים יום בכה"ג צריכה שתהיה ידיה בעין עיניה כל העשרים יום דמה לי על ז' או כ' ימים ואין הדעת סובל זה וקצת ראיה לזה מסימן קפ"ט סעיף ח' דדוקא כשחזרה וראתה באותן הדלוגים עצמן קבעה לה וסת משמע שאם לרא ראתה באותם דלוגים עצמן לא הוה קביעת וסת כלל ומה שהביא ראיה מסימן קפ"ו סעיף ג' שאני התם דהוחזקה בודאי שלא תראה באותן י"ד ימים משא"כ בנדון דידן שלא הוחזק יום אחד מאותן השבעה ימים שתראה בו בודאי ואפילו היה לה יום אחד וסת קבוע בודאי בין אותן הימים ולא היתה יודעת איזה יום היתה מותרת בכל אותן הימים משום דוסתות דרבנן מכל שכן בכה"ג לכן דין הנ"ל שכתב הרב תמוה ולא אשתמיט שום פוסק לומר כן והפירוש הוא ברור כמו שכתבתי והוא אמת ונכון:
<h3>ה</h3>
<b>בהנץ החמה וכו'.</b> ואף שבכל דבר שתלוי ביום ובלילה חשבינן יום משעת עמוד השחר כדמוכח במגילה דף כ' ובכל הפוסקים וכאן חשבינן אותה לילה דאם ראתה קודם הנץ החמה אף שהוא אחר עלות השחר אינה אסורה רק בלילה ולא ביום אפשר דקים להו לחז"ל דלענין וסת תלוי בהילוך החמה והנץ החמה גורם הראייה וא"כ אפשר דאחר שקיעת החמה חשיב לילה לענין זה אף קודם צאת הכוכבים ובש"ך ס"ק י"ג מיירי שראתה בין השמשות ומסופקת בין קודם שקיעה לאחר שקיעה כמו בהנץ החמה:
<h3>ו</h3>
<b>ביום.</b> כתב הש"ך ס"ק י"ד דלפי מה שכתב ס"ק ז' אסורה ביום ובלילה ואף דכאן יש שעה קבועה וכתב בעצמו שם דאין צריך לחוש רק העונה נראה שסמך עצמו על מה שכתב בנקודות הכסף דנשים בזמן הזה אין להן שעה קבועה ולא רצה להחמיר משום סברת האור זרוע לאסור היום והלילה והיום שלפניו דלא רצה להחמיר כולי האי משום ספק עוד כתב בס"ק י"ג הטעם דהא דאינה אסורה רק ביום משום דספק דרבנן וכו' הנה לפי מה שכתב הפרי חדש בהלכות שבת דמהאי טעמא אסור במלאכה דרבנן בין השמשות כיון שיש יום חול ויום שבת לפניו הוה כחד בחד דאתחזק איסורא ע"ש הכי נמי היה לנו לאסור מהאי טעמא והא דשרי במנחות דף ס"ח בשיתסר נגהי שיבסר מחמת ספק דרבנן התם טעמא אחרינא איכא כמו שכתבתי בחידושי בסימן ק"י ע"ש וצריך לומר כטעם הט"ז ס"ק ז':
<h3>ז</h3>
<b>עונה הראשונה.</b> וקשה דהא הטור פסק בסי' קפ"ט כהרמב"ן דבזה"ז אשה קובעת וסת מטעם דלא בקיאין בין ימי נדה לימי זיבה ובין דם טהור לדם טמא ויש לחוש שמא הראשון היה בימי זיבה או דם טהור והשני או השלישי היו דם טמא ומתחלת נדה שראויה לקביעות וסת וכן פירש שם הב"י ועיין בש"ך ס"ק ע"א וצריך לומר דדוקא בפוסקת קיימא לן כן אבל בשופעת אין לחוש לזה דודאי ראיה אחת היא וכן כתב בבעלי הנפש דף ח' ע"ד רק שבזה חש לשמא הפסיקה בלילה מתוך שינה ולא ידעה והטור והמחבר לא חשו לזה כיון דוסתות דרבנן ואיכא ס"ס אימר לא הפסיקה ואת"ל הפסיקה אימר כל הראיות היו בימי נדות דם טמא וא"כ בפוסקת ורואה חוששת לכל הימים וכן צריך לתרץ דברי הרשב"א בתורת הבית הארוך דבדף קע"ד פסק דאינה חוששת לראיה שבתוך ימי נדתה ובדף קע"א פוסק כהרמב"ן וכן דברי הטור קשיין אהדדי דבסימן זה פוסק כהרא"ש דאינה חוששת רק לתחלת ראיה ובסימן קפ"ט פוסק כהרמב"ן וצריך לחלק בין שופעת לפוסקת כנ"ל אך סוגיין דעלמא קשה דרוב נשים דרכן לראות ד' או ה' ימים ואינה חוששת רק ליום ראשון לכן נראה דדוקא כשהימים שהן בתחילת ראייתה אינן בדרך קביעת וסת כגון שראתה ב' פעמים בריש ירחא ובה' בירחא ובפעם הג' חזאי בה' בירחא ובריש ירחא לא חזי דאז אין לה רק קביעות וסת של ימי נדותה חוששת אולי וסת הן וראיות הראש חודש מב' פעמים הראשונים מימי זיבה הן וראיות הה' בירחא הן וסת וכטעם הרמב"ן שכתב בהלכותיו בפרק ה' אבל כשימי תחלת הראיה הן ג"כ וסת קבוע כגון שראתה ג' פעמים בראש חודש ובה' בירחא או המשיכה ראיותה שכתב הרב בהג"ה סי' קפ"ט סעיף י"ג שימי התחלת הראיה הן וסת קבוע לדילוג אז אינה חוששת להראיות שבתוך ימי נדותה ולומר אולי הוסת קבוע שבתחלת ראייתה אינן ראויין לקביעות וסת שראיות מקריות הן והראיות שבתוך נדותה הן ראויות לקביעות וסת ולעשות מהעיקר טפל ומהטפל עיקר כולי האי לא חיישינן. וכן נראה דאינה חוששת רק כשהימים בתוך נדותה כבר נקבעו בג' פעמים אבל לראיית פעם אחת שבתוך נדותה אינה חוששת כלל כמו לשאר וסת שאינו קבוע דהא הראב"ד לא חש לחששא דטועות אפי' כשהן וסת קבוע ואף הרמב"ן דפליג נראה דלא משוינן פלוגתא רחוקה כ"כ ובוסת שאינו קובע דאינו רק חששא נראה דאף הרמב"ן יודה דלא חיישינן לחששא דטועות דהוי כעין ס"ס חדא דשמא התחלת הראיה היא עיקר ואז אין חשש כלל להראיות שבתוך ימי נדותה ואפילו אם תמצי לומר שהראיות שבתוך ימי נדותה היא עיקר מ"מ אימר לא יבא ראיה זו לידי קביעת וסת כלל והטור שהביא בסי' קפ"ט דברי הרמב"ן בהמשיכה ראיותה דחש אף להראיות שבתוך ימי נדותה אף שהימים שהם בתחילת ראייתה הן וסת קבוע לדילוג נראה דסבירא ליה כיון דיותר שכיח וסת השוה מוסת הדילוג על כן חש לשניהם משא"כ כששניהם וסתות שוות ועוד נראה כיון דשם מיירי שלא ראתה בדילוג רק ג' פעמים ולהחמיר חיישינן למאן דפסק כשמואל דבעינן ד' ראיות לדילוג כמבואר בסימן קפ"ט סעיף ז' ועיין ט"ז ס"ק כ"ז משום הכי כתב דחוששת גם להימים שבתוך נדותה דאימר הלכה כשמואל ואז הימים של תחלת הראיה לא נקבעו וצריכה לחוש גם להימים שהם בתוך נדותה אבל כשימי התחלת הראיה הן וסת שוה קבוע אז ודאי אינה חוששת להראיות שבתוך נדותה כנ"ל ובשופעת דלא שייך חששא דהרמב"ן כיון דהכל ראיה אחת כמו שכתב הראב"ד בספר בעלי הנפש אפילו כשימי התחלת הראיות אינן וסת והימים שבתוך נדותה הוקבעו אפילו הכי אינה חוששת כנ"ל:
<h3>ח</h3>
<b>צריכה בדיקה.</b> בט"ז ס"ק י"א כתב לתרץ קושיית הב"י שהקשה הא בש"ס מדמה מעוברת למחבא ותירץ משום דנגד התשמיש חיישינן שמא באמצע התשמיש יצא הפחד מלבה וכו' שותא דמרן הרב ט"ז לא ידענא דמשמע שבא לתרץ גם דברי הרב שהזכירו בריש דבריו והרב בהג"ה כתב אבל לכתחילה צריכה בדיקה ועל כרחך אי אפשר לפרש דברי הרב בענין תשמיש דא"כ בדיקה מאי מהני דילמא בשעת בדיקה עדיין לא יצא הפחד מלבה ובשעת תשמיש יצאו ע"כ בדיקה דכ' הרמ"א היא לענין אחר דאשה שיש לה וסת צריכה בדיקה בשעת וסתה אפילו אינה רוצה לשמש כמבואר בס"ט ונגד זה חילוק של הרב בין מעוברת למחבא אינו מעלה ארוכה והנה להמליץ בעד הט"ז צ"ל דלא בא לתרץ רק דברי הטור שכתב סתם חוששת ומפרש הט"ז דמיירי רק לענין תשמיש אכן גם בהטור משמע דחייבת בבדיקה לכתחלה בשעת וסתה משום חשש דשמא תראה ותפול לארץ וז"ל הטור עבר היום ולא בדקה טהורה משמע דלכתחלה בעי בדיקה בשעת וסתה ובמעוברת כתב דאין צריכה בדיקה אפי' לכתחלה ובזה אינו מועיל חילוק הט"ז. לכן נראה דהטור הוכיח מהש"ס דלכתחלה צריכה בדיקה במחבא מדקתני במתני' ר"מ אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה ולא קאמר אם היתה במחבא א"צ בדיקה משמע דוקא בדיעבד אבל לכתחלה בעי בדיקה מה שאין כן במעוברת אין להוכיח מנדה (דף ט') מהא דלא קא מבעיא ליה בהגיע שעת וסתה בימי עבורה בעי בדיקה או לא דזה אינו די"ל כמו שכתב הר"ן בחידושים שם ע"ש בר"ן. אבל מהא דמחבא מוכח שפיר דלא שייך שם תירוץ הר"ן וגם נראה דהא שכתב הטור דמעוברת לא בעי בדיקה לכתחלה לאו מנדה (דף ט') יליף לה דשם לא נזכר רק לענין דיעבד רק דהטור למד זה מהא שכתב בת"ה (דף קע"א) וז"ל וכיון דדיה שעתה אלמא ראייה מקרית היא ואינה ראויה לחוש לה ומש"ה כתב אינה צריכה בדיקה מה שאין כן לענין מחבא דאף דמסולקת דמים היא לא מצינו בגוה שתהא דיה שעתא ואדרבה חשוב במתני' ד' נשים דדיין שעתן ולא חשיב מחבא בהדייהו ועוד דימי זיבה לכ"ע היא מסולקת דמים ואינה ראוייה לקבוע וסת ולענין שאר דברים ואפילו הכי מטמא מעת לעת כמבואר (דף לט) ע"ש מכל שכן במחבא דרק ר"מ אמרה במתני' שם מכל שכן דלא הוי מסולקת דמים לענין דיה שעתא ודי אם נחשוב הא דמחבא מסולקת דמים כמו בימי זיבה לענין שאין מצטרף ראיות מחבא לקביעת וסת כמו שכתב הר"ן בחידושיו לנדה שם ואף דמשמע שם דבמחבא אפילו בדקה ומצאה טמאה טהורה יש לומר דהיינו דאם בדקה עצמה זמן רב אחר הוסת ומצאה טמאה אינה חוששת לוסתה ואינה טמאה משעת וסתה אבל חוששת לראייתה להיות מטמא מעת לעת דבשאר נשים חוששת לוסתה ולראייתה עיין נדה ט"ו ובש"ס דמדמה מעוברת למחבא היינו רק לענין דיעבד ולמ"ד וסתות דאורייתא ויליף במכל שכן מעוברת ממחבא ועיין בא"ח סי' ג' במגן אברהם ס"ק י"ד מה שמקשה אדין דמחבא דהכא ומה שתירץ:
<h3>ט</h3>
<b>צריכות בדיקה.</b> נראה דאם יש לה שעה קבוע ביום הוסת דאינה צריכה בדיקה רק אותה שעה ולא כל העונה דאפי' רבנן דפליגי אר' יוסי בנדה (דף ס"ג) דאמר שעות וסתות וסברי כל היום לא פליגי שם רק לענין איסור תשמיש ומקרא דוהזהרתם אבל לענין בדיקה מודו דשעות וסתות וראיה לזה מהא דאיתא בש"ס הובא בש"ך ס"ק כ"ג דאם לא בדקה שיעור וסת סמוך לוסתה וכו' ואם נאמר אף לענין בדיקה כל היום וסת לא משכחת לה אם לא שיהיה ידיה בין עיניה כל היום משיעור וסת אחר הנץ החמה. ועוד ראיה דאם כן אשה שיש לה וסת למה די' שעתה על כל פנים אותה עונה היה לה לטמא. והא דמשמע בנדה דף מ"ג דאפילו לטהרות אסורה עונה שלפני הוסת היינו לענין פרישה לכתחלה אבל לטמא למפרע עונה משמע מהרמב"ם דלא מטמאה ועיין בחידושי לנדה שהבאתי עוד ראיה לזה.
אמנם אם אין לה שעה קבוע ביום וסתה וכן במשנית ב' או ג' ימים צריכה שתהיה לה מוך דחוק כל משך השינוי:
<h3>י</h3>
<b>ולא בדקה.</b> נסתפקתי אם עברה עליה ג"פ יום הוסת ולא הרגישה אם נעקר הוסת בכך. וכן אם באמצע הג"פ לא בדקה עצמה ביום הוסת ואח"כ בדקה עצמ' ביום הוסת הד' וראתה אם מצטרפי אם נימא דהוי כהפסקה בין הג"פ כיון שלא בדקה בנתיים דהא סומכין על מה שלא הרגישה להתירה לבעלה ה"נ יש לסמוך לענין עקירת הוסת או לא ונראה דלא נעקר ולא נתקלקל הוסת דהנה בגוף הדין הא דטהורים בלא בדיקה יש לעיין כיון דחייבו חז"ל בדיקה בשעת וסתה ולא סמכו אבירור דהרגשה וחשו לדילמא ראתה בלא הרגשה ונפל לארץ ואם עברה ולא בדקה עצמה מותרת בלא בדיקה אמאי הא מכ"ש יש לחוש לשמא ראתה ועדיין יש דם. ולזה נראה דהטעם משום דקיימא לן ריש נדה דכותלי בית הרחם לא מוקמי דם רק משום חומרא דקדשים חשו ע"ש ומטעם זה לא בעי בדיקה כשעבר וסתה דאמרינן בדיקה דחורין וסדקין למה לה אי נמי הוה דם ודאי כבר נפל לארץ ובדיקה זו שוב הוי כבדיקה חדשה משום שמא ראתה עכשיו ולא משום שעת וסתה ואינה חייבת בה ולפי זה נראה דאם לא עבר שיעור וסת כמבואר בסימן ק"צ סעיף נ"א סמוך לוסתה חייבת בבדיקה דאימר הדם עדיין בגווה דבכי האי שיעורא הדם שוהה לבא כמבואר בנדה (דף ס' ע"ב) אבל לענין עקירה וקלקול הוסת לא סמכינן על הא דלא ארגשה דודאי אמרינן מכח חזקה דוסתות שראתה אפילו בלא הרגשה תדע דהא למ"ד וסתות דאורייתא אפילו בדקה אח"כ ומצאה טהורה טמאה כמבואר נדה (דף ט"ו) ואמאי הא לא ארגשה אלא אמרינן מחמת חזקה דוסתות דראתה אפילו לא ארגשה וטמאה דקאמר התם היינו לטהרות וטמאה בלא הרגשה משום דמקור מקומו טמא או לבעלה מדרבנן טמאה ובזה יש ליישב קושית התוס' בנדה (דף ט"ז) בד"ה אלמא וסתות שהקשו דרב הונא אדרב הונא ולפמ"ש לא קשה מידי דלעיל (דף ט"ו) גבי בא מן הדרך דאיכא חשש דראתה וארגשה חייב לשאול לה מחמת חזקה דוסתות משא"כ בדף ט"ז דמיירי שלא הרגשה טהורה כיון דחזקת דם שבא בהרגשה והא מדלא ארגשה טהורה ור"ח פליג התם ואמר דאמרינן מחמת חזקה דוסתות דראתה אפילו בלא הרגשה כנ"ל אלמא דחיישינן משום חזקה דוסתות אף דלא ארגשה אף דקיי"ל דמותרת לבעלה נראה הטעם כיון דהוי תרי דרבנן דוסתות מדרבנן ואפילו אם ראתה בלא הרגשה ג"כ אינה טמאה אלא מדרבנן וגם כדי שלא לקלקל חזקת טהרה דידה לא אמרינן שראתה כבר ומתירין אותה לבעלה אבל לענין עקירת וקלקול וסת ודאי דלא נעקר וסתה משום דלא ארגישה וראיה מסימן קפ"ט סעיף כ"א שכתב דוקא אם בדקה ולא ראתה אינה חוששת לוסתה משמע דאם לא בדקה לא נעקר וסתה משום דלא ארגשה וכן הוא בטור סימן קפ"ט גבי הפסיקה ולא ראתה דבעינן דוקא בדיקה וכ"כ הרמב"ן בהלכותיו פ"ד וכן מוכח מכל הפוסקים. ולענין מה שהחמיר הש"ך בס"ק כ"ג נראה דאין להחמיר כל כך בוסתות דרבנן כיון דאף אם ראתה בלא הרגשה ג"כ לא הוי רק מדרבנן:
<h3>יא</h3>
<b>ולא הרגישה.</b> נסתפקתי כיון דעיקר ההיתר מכח דלא הרגישה וא"כ אם בדקה עצמה בשעת וסת ונאבד העד דשוב ליכא ראיה מהא דלא ארגשה דאימר הרגשת עד הוא כדאמרינן בריש פרק הרואה כתם אפשר דטמא וצ"ע:
<h3>יב</h3>
<b>או שהוא.</b> עט"ז ס"ק י"ג שהביא קושית הדרישה הא אשה שאין לה וסת אסורה לשמש בלא בדיקה. והנה לפי מה שכתבתי בסימן קפ"ו דאינה צריכה בדיקה לאור הנר וגם אין צריכה בדיקת חורין וסדקין כמו שכתבתי בסימן קפ"ו ע"ש קמ"ל דכאן צריכה בדיקת חורין וסדקין ולאור הנר דוקא בכדי שתדע אם היא טהורה:
<h3>יג</h3>
<b>בתשמיש שרי.</b> הכנסת יחזקאל כתב (ס"י) וז"ל ה"ה כשחל ליל טבילה סמוך לוסתה מותר בתשמיש ואף דיש לחלק דבשלמא ביוצא לדרך הדרך מוכרח מה שאין כן בליל טבילתה דיש לומר לא תטבול ולא תשמש מ"מ יש ראיה מיבמות דקתני היוצא לדרך חייב לפקוד אשתו וכו' ומקשה הש"ס הא מהכא נפקא כו' ומשני לא נצרכה אלא סמוך לוסתה וכמה אמר רבא עונה. וכתב הנ"י דהיינו אם אשתו נדה ותטבול תוך עונה אחת מחויב להמתין אע"ג דמוקי לה התם סמוך לוסתה אלמא דמותר בליל טבילה סמוך לוסתה עכ"ל. וטעות גדול נזרקה לפניו דהנ"י מפרש סמוך לוסתה דהיינו סמוך לוסת טבילתה ולא סמוך לוסת ראייתה ע"ש. ועוד דהתם ביוצא לדרך מיירי דהדרך מוכרח משא"כ בליל טבילה כשאינו יוצא לדרך מנין לו ומה שהביא ראיה מהא דשנת רעבון שמותר בליל טבילה אין הנדון דומה לראייה דשם טעם ההיתר משום דאין אשה מתעברת רק סמוך לטבילה ומשום פו"ר אבל סמוך לוסתה דאינה מותרת ביוצא לדרך רק משום דאשה משתוקקת לבעלה משא"כ בליל טבילה דיכולה לטבול למחר ולשמש לכן נראה דאין להקל כלל דאפילו ביוצא לדרך רוב הפוסקים חולקין ואנן ניקום וניקיל בליל טבילה כנ"ל:
<h3>יד</h3>
<b>עד שישאלנה.</b> ואפילו אם היא ערה ע"ש ברש"י ותוספות שכתבו כן בהדיא:
<h3>טו</h3>
<b>מוסתות הגוף.</b> הש"ך בס"ק ל"ה הקשה דהא ביש לה וסת ליום ולוסת הגוף אינה חוששת רק להיום ולא לעונה בינונית כמבואר בסי' קפ"ט. ולפענ"ד דלא קשה מידי דהא ע"כ בקפיצה ליום ידוע אין הכונה שביום הידוע קופצת בודאי דהא מדעתה קא קפצה וע"כ הכונה הוא דאף שהיה לה כמה ר"ח שלא קפצה ולא ראתה והיה לה כמה קפיצות שלא בר"ח וגם כן לא ראתה רק שקבעה לה וסת שאם תקפוץ בר"ח שודאי תראה שכן אירע לה ג"פ בג' ר"ח שקפצה וראתה אף שאלו הג' ר"ח היה שלא כסדרן מ"מ מקרי וסת קבוע לענין זה שצריכה לחוש לקפיצת ר"ח וכה"ג מיירי בוסת הגוף כגון שהיה לה כמה ר"ח שלא פיהקה ולא ראתה רק שכן אירע לה ג"פ בר"ח שלא כסדרן שפיהקה וראתה ופיהקה כמה פעמים שלא בר"ח ולא ראתה דאז לא הוי וסת קבוע רק לענין זה שאינה צריכה לחוש רק לפיהוק של ר"ח אבל לר"ח לחוד ודאי דא"צ לחוש שמא תפהק בר"ח ותראה דהא אלו הג' ר"ח היה שלא כסדרן וכן לפיהק גרידא א"צ לחוש דהא פיהקה כמה פעמים שלא בר"ח ולא ראתה וכצ"ל בוסת הקפיצה ומש"ה צריכה לחוש לעונה בינונית דהא אין לה שום וסת קבוע על יום הראייה ועיין לקמן בסימן קפ"ט סעיף כ"ד ובמ"ש שם ליישב בזה סתירת דברי הראב"ד ז"ל ע"ש:
<h2>סימן קפה</h2>
<h3>א</h3>
<b>שעברו.</b> הנה אשה החשודה על איסור נדה לכאורה כיון דעיקר נאמנות באיסורין מנדה ילפינן דכתיב וספרה לה כמ"ש התוספת גיטין דף ג' ובאיסורין קיי"ל דכל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו וגם קיימא לן בסי' קי"ט דחשוד על החמור חשוד על הקל במין איסור אחד א"כ א"א שזנתה תיאסר לכל אדם דהא לא מהימנא אנדות והנה שלא בשעת וסתה או שאין לה וסת קבוע קודם שהגיע העונה בינונית דאפילו ישינה מותר לא צריכין לאמירה דידה וודאי דמותר דלא דמי לחשוד המעיד שצריכין לעדות דידיה אבל בשעת וסת היאך נאמנת לומר טהורה אני נהי דלגבי טבילה נאמנת לומר שטבלה כיון דאינה חשודה רק לתיאבון וכיון דמקוה לפניה אין זו תיאבון. אמנם לענין טבילה בימות החורף כיון דטרחא גדולה היא אפשר דלא מהימנא דהוי כבדיקת הסכין בסי' ב' ע"ש. אבל לומר טהורה אני היאך נאמנת ואפי' פנויה שזינתה תיאסר לכל בעל בשעת וסתה או בעונה בינונית ולא תהיה נאמנת באמירתה טהורה אני דהא חשודה בנדות דרוב המזנות אינן טובלת. ולכן נראה כיון דקי"ל בסוטה דף ז' דאף דמהימן אנדה שהיא בכרת לא מהימן אסוטה שהוא בלאו משום מים גנובים ימתקו ומטעם זה נראה דאינו דומה תיאבון דאיש אחר לתיאבון דבעל בשעה שהיא נדה דנהי דחשודה אבעל אחר משום מים גנובים שהוא תיאבון גדול לא חשודה אנדה נגד בעלה שיש לה היתר והוי פת בסלו ע"ש בסוטה, אך במשמשתו נדה קשה כיון שחשודה ג"כ לגבי בעל. והנה גבי פלוני חכם טיהר לי כתם לא קשה דחשיד אדרבנן לא חשיד אדאורייתא אך בלבשה בגדי נדות קשה דהא חשודה אדאורייתא ולפי מאי דמשמע בט"ז סימן קי"ט ס"ק ג' דחשוד הוי כמוחזק לכך וע"ש בחידושי בסימן קי"ט א"ש. אבל דברי הש"ך שם בס"ק י"ח ובהג"ה בסימן ב' סעיף ו' לא משמע כן ע"ש. נראה שבחשודה אאיסור נדות לגבי בעלה בדאורייתא אינה נאמנת לומר טהורה אני בשעת וסתה או בשעת עונה בינונית עד שתעשה תשובה כדחזי. וראיתי בב"י בח"מ סימן ע"א שכתב בשם תשובה אשכנזית שהביא ראיה על הא דהוחזק כפרן דבטל הנאמנות מהא דאם אמרה פלוני חכם טיהר לי הכתם ואישתכח שיקרא והא הכא דמדאורייתא מהימנת וכיון דמשקרא תו לא מהימנא ומפסדת כתובתה עכ"ל ע"ש משמע מדבריו דבטל נאמנות דידה ושוב לא מהימנא אנדות וזה מבואר הביטול דהא עוברת על דת צריכה התראה אלמא דמותרת לו ועוד דמכל חשוד באיסורין דאינו נאמן היה לו להביא ראיה לכ"נ שעיקר ראייתו הוא מהא דהפסידה כתובה אלמא דהבעל יכול לטעון נגדה אני לא אאמינך אף דמדינא עדיין יש לה נאמנות דהא מותרת לו מדינא מ"מ יכול הוא להפסידה כתובתה בטענה זו מכל שכן בדבר שהוא עצמו נתן נאמנות שיכול לטעון כיון שהוחזקת כפרן שוב לא אאמינך, כנ"ל ברור:
<h3>ב</h3>
<b>כודאי טמאה.</b> וכתב הט"ז בשם מהר"ל מפראג דאפי' לא לבשה בגדי נדות רק שאמרה בפני רבים דטמאה ג"כ לא מהני אמתלא ע"ש והנה לכאורה קשה עליו מהא דכתובות (דף כ"ב) והיישוב ע"ז במ"ש בש"ך ס"ק ה'. עוד כתב הט"ז והשיג על הרמ"א בתשובה בנידון אשה שרצתה להסתיר עיבורה והסכימה עם הבעל שתלבש בגדי נדות ופלפל הרמ"א באורך אי מהני לה אמתלא. וכתב הט"ז שלא היה צריך לכל הפילפולים כיון דאמרה האמתלא קודם המעשה ודמי למוסר מודעה אגיטא ומביא ראיה מהא דסוקלין על החזקה בהא דאשה ובנה שהיו בירושלים שבא עליה וסקלום דשם בודאי אם גילתה מקודם לפני עדים שאינו בנה דודאי לא היה סוקלין ע"ש בט"ז ולכאורה ודאי הוצרך הרמ"א לכל הפילפולים דבשלמא באשה ובנה הנ"ל אם גילתה מקודם לפני עדים ודאי דעדים יכולין להכחיש החזקה ומותרת לו בפרהסיא משא"כ במעשה שהביא הרמ"א דודאי אם בא עליה בעלה בפרהסי' דהי' לוקין עליה משום נדה דהוחזק נדה בשכנותיה ואין הבעל והאשה נאמנין לפטור עצמן ממלקות על ידי נתינת האמתלא וכיון שאסורה בפרהסיא אסורה גם כן בצינעא דאפי' דברים שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור כמ"ש הרמ"א עצמו שם משום הכי הוכרח הרמ"א להביא ראיות דמהימנא אאמתלא אפי' אחר כך בכדי להתירה אפילו בפרהסיא. ונראה דהט"ז לא חש לקושית הרמ"א מהא דכל שאסרו חכמים מפני מראית עין דדוקא במה שעשו חז"ל לאיסור משום מראית עין וכיון דנאסר אפילו בחדרי חדרים אסור מה שאין כן הכא דלא עשו הדבר לאיסור רק שהיה מלקין אותן משום דלא מהימני נגד עדים מותרין באין רואה וראיה מכריתות י"ב באמרו לו שנים נטמאת דאמר רב יוסף דמותר לאכול הטהרות שנגע בהן בינו לבין עצמו ואף דאי אכלן בפרהסיא ודאי דהיו מלקין אותו ע"פ העדים ובודאי רב יוסף לא פליג על הא שאסרו חכמים מפני מראית העין אלא ודאי הוא מטעם החילוק הנ"ל ואף רבנן שם לא פליגי רק לענין קרבן ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>אינה נאמנת.</b> נסתפקתי אם עברו עליה ימים שראוין לספור ולטבול ויש לה מגו דטבלתי ואמרה לא טבלתי טהורה הייתי אם נאמנת בלא אמתלא מטעם מגו ואחר העיון נ"ל דאינה נאמנת וראיה לזה מכתובות (דף כ"ב) באמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דאינה נאמנת בלא אמתלא אף דאית לה מגו דמת בעלי דהא לא פסלה אדם ידוע ולהך דעה דסבירא ליה בש"ע אבן העזר סי' קי"ב דאפי' נתגרשתי נאמנת יש לה מגו דנתגרשתי באם היתה מקודם גם כן גרושה דלא פסלה נפשה מכהונה אלמא דאינה נאמנת בלא אמתלא אפילו היכא דאיכא מגו ואין לחלק ולומר דשאני גבי אשת איש דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא ואפי' אי אתו עדים דמשקרת אסורה כדמוכח בי"ד סי' ב' דגבי שויא אנפשה חתיכת דאיסורא לא מהני עדים משום הכי לא מהימנא במגו דמגו לא עדיף מעדים מה שאין כן בטמאה אני לך דלא מצית לשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא כיון דמשעובדת לבעל כמ"ש הר"ן סוף נדרים גבי טמאה אני לך דזנות ואלו הוי אתי עדים היתה מותרת לבעל לכאורה ומגו דידה הוי כעדים דזה אינו דלענין נדה מצית לשויה אנפשה חתיכה דאיסורא כמו שנתבאר לקמן:
<h3>ד</h3>
<b>ושוכבות.</b> הש"ך בס"ק ד' כתב דצריך לשאול אותה דבעינן שתאמר האמתלא בפירוש וכו' פי' לדבריו דהרב הוצרך להשמיענו דלא תימא דשכיבה אצלו לאו כלום הוא ואסור לשאול אותה כמו שאסור לשאול לכל נדה ולומר לה אולי טהורה אתה וטעיתה בכדי להרגילה אצלו קמשמע לן דכאן מותר לשאול אותה אבל מ"מ בעינן שתאמר האמתלא בפירוש:
<h3>ה</h3>
<b>אינה נאמנת.</b> בש"ך ס"ק ה' כתב לחלק בין הך דהכא ובין טבח שעשה סימן בראש הכבש דסי' א' והוא דחוק וכן הט"ז בסי' א' דחק ליישב זה והנלע"ד בביאור הדברים ונעתיק מקור הדין איתא בכתובות כ"ב בעא מיניה שמואל מרב אמרה לבעל טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מאי א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת וכתבו התוס' וז"ל האי בעיא היא אי מועיל האמתלא דאין לפרש אי צריכה אמתלא מדקאמר אף בזו וכתב המהרש"א דמהאי דאשת איש אני ליכא למיפשט דהתם אפשר לברורי האמתלא דידה וכמעשה שהיה שמביא שם מה שאין כן בטהורה אני דליכא לברורי אמתלא דידה ולמאי דבעי לפרושי דהאי בעיא היא אי צריכה אמתלא ליכא למפשט מהא דהכא אית לה מגו דטבלתי עכ"ל המהרש"א ז"ל. והדוחק בדבריו מבואר דודאי גם בטמאה אני יכולה לברורי האמתלא ולהראות החבורות והפצעים שמצאה או לברר שאחותה ואמה היו בבית וגם בפנויה אני איכא מגו לומר מת בעלי כמו שכתבתי לעיל ס"ק ג' לכן נראה לפענ"ד ליישב בפשיטות דאמרינן בקדושין דף ס"ג ע"ב. אמר רב אסי מודינא דאי אמרה נתקדשתי דאין סוקלין וכו' עד דלאב הימניה רחמנא לדידה לא הימנה רחמנא ופירש"י דלענין איסורא הוא מטעם שויא אנפשה חתיכא דאיסורה ולא מטעם נאמנות ע"ש. ובגיטין דף ב' כתבו התוס' דכל הנאמנת באיסורין מנדה ילפינן דכתיב וספרה לה ע"ש והנה נראה ברור דבכל מקום דהימנה רחמנא לעד א' דלא מהני אמתלא להיות חוזר ומגיד כמבואר בח"מ סי' כ"ט גבי עד א' לשבועה דאינו חוזר ומגיד אפילו באמתלא וכן בעד סוטה וא"כ נראה דה"ה בעד אחד באיסורין כיון דהימניה רחמנא אינו יכול להיות חוזר ומגיד אפילו באמתלא דמאי שנא מעד א' לשבועה דאינו חוזר ומגיד אפי' באמתלא או מעד א' בסוטה דבתרווייהו הימנוהו רחמנא. ועוד ראיה דבעד א' באיסורין אינו חוזר ומגיד אפילו באמתלא מהא דכתב הרמב"ם בפ' ט"ז מסנהדרין דאמר עד א' חלב כליות הוא זה ובא א' ואכלו דלוקה ואי היה מועיל אמתלא לחזור ולהגיד לא היינו מלקין דהתראת ספק היא כמו שהוכיח הרמ"א בתשובה סימן ב' דאינו מועיל אמתלא בהוחזקה נדה מהא דהיה לוקין עליה ע"ש אלמא דכל היכא דלוקין לא מהני אמתלא לחזור ולהגיד ועיין בשו"ת חוט השני סימן י"ג ולזה בעי הש"ס שפיר גבי טמאה אני לך אי מהני אמתלא ולא הוי מצי למיפשט מהא דפנויה אני דשאני התם גבי אשת איש דלדידה לא הימנא רחמנא ואינה אסורה רק מטעם שויא אנפשה חתיכה דאיסורא כמבואר בקידושין דף ס"ג הנ"ל ונגד שויא אנפשה חתיכה דאיסורא מהני אמתלא אבל בטמאה אני דנדה דהימנה רחמנא דעיקר נאמנות באיסורין מנדה ילפינן היה סברת הבעל האיבעיא דלא ליהני אמתלא כמו בכל מקום דהימנה רחמנא לעד אחד כגון בסוטה ובשבועה כנ"ל ופשיט ליה דאף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת והטעם לזה נראה דאף דבכל מקום לא מהני אמתלא לעד אחד במקום דהימניה רחמנא הכא נאמן דהר"ן הובא דבריו בש"ע אבן העזר (סימן י"ז סעיף ח' עיין בבית שמואל ובחלקת מחוקק שם) דעד אחד במיתת הבעל אף דמהימן מדאורייתא אפילו חוץ לבית דין אם אמר אחר כך מבודה הייתי נאמן ומביא ראיה מהתוספתא הובא בחושן משפט בב"י סימן כ"ט עדים שאמרו לאיסור ולהיתר לטמא ולטהר עד שלא נחקרו עדותן בב"ד יכולין לומר מבודין היינו כו' והוא מטעם דאם לא יגיד דילפינן מיניה דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד בב"ד כתיב ואם כן נראה הא דכתב הרמב"ם בפ' ט"ז מסנהדרין דהיה לוקין על איסור שהוחזק בעד אחד היינו כשהעיד בב"ד דאין יכול לחזור בו אבל כשהגיד חוץ לב"ד אף דנאמן מ"מ כיון די"ל מבודה הייתי הוי התראת ספק ואין לוקין כמ"ש הרמ"א בתשובה סימן ב' הנ"ל ואם כן גבי טמאה אני כיון שלא אמרה בב"ד אם היו דנין ע"ז מטעם נאמנות באיסורין אפילו מבודה הייתי בלא אמתלא היתה יכולה לומר כמו בכל עד באיסורין דמנדה ילפינן דיכולה לומר מבודה הייתי רק כיון דבטמאה אני איכא גם כן סברא דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא צריכה אמתלא ולמאי דבעי התוס' לפרושי דהאיבעיא היא אם צריכה אמתלא גם כן לא הוי מצי למיפשט מהא דפנויה דשאני גבי א"א דמצית לשויא אנפשה חתיכה דאיסורא דאינה משועבדת לשום אדם משא"כ בטמאה אני דנדה דמשעבדת לבעלה היה סברת בעל האיבעי' דלא מצית לשויא אנפשה חתיכה דאיסורא כמ"ש הר"ן בנדרים גבי טמאה אני דזנות ואנו מוכרחין לדון ע"ז מכח נאמנות דעד אחד באיסורין ועד אחד באיסורין כל שלא אמר בפני ב"ד יכולה לומר מבודה הייתי בלא אמתלא ואם כן גם היא אין צריכה אמתלא ופשיט לו דגם בזו צריכה אמתלא דלענין נדה מצית לשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא ושאני גבי טמאה אני דזנות דאוסרה עצמה אבעל לעולם ולא הימנה רחמנה בזה נגד בעלה לא מצית גם כן לשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא דחתיכה דאיסורא הוא מטעם אדם נאמן ע"ע וכיון שמשועבדת לבעל אין זה נאמן ע"ע ומשא"כ בטמאה אני דנדה דהימנה רחמנא נגד הבעל והיתה נאמנת בשעת אמירתה נגד הבעל היתה גם כן נאמנת על עצמה לעשות אנפשה חתיכה דאיסורא ולא מיעקר חתיכה דאיסורא דידה עד שתאמר אמתלא. היוצא לנו מזה דאמתלא אינו מועיל רק נגד שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא משא"כ בדבר שהוא מטעם נאמנות הנוגע לאחרינא אז ודאי דאפילו אמתלא אינו מועיל או דאין צריך אמתלא. ובהכי ניחא לי מאי דקשיא לי בט"ז ס"ק ב' במ"ש בשם מהר"ל מפראג דבאמרה כן בפני רבים דלא מהני אמתלא וקשיא ליה מהא דכתובות דף כ"ב במעשה שהיה דאמרה נתקדשתי בפני רבים ואפילו הכי היה מועיל לה אמתלא ולפמ"ש אתי שפיר דשאני התם גבי נתקדשתי דלא הימנה רחמנא רק דאיסורא מטעם שויא אנפשה חתיכה דאיסורא לא החזיקוה הרבים באשת איש דלא הימנות הרבים דלא נאסרה על האחרים משום איסור אשת איש רק אנפשה איסורא היא דרביעה ולא נעשית בחזקת אשת איש משא"כ בנדה דהימנא רחמנא והימנוהו רבים והוחזקה לנדה ביניהם על פי הנאמנות דהימנה רחמנא דמה לי אם הוחזקה על פי שנים או על פי עד אחד דהימניה רחמנא בכל מקום שהימניה רחמנא עד אחד הרי כאן שנים היוצא מזה דאמתלא לא מהני רק נגד שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אבל במקום שהוא מצד נאמנות או דיכול לומר מבודה הייתי בלא אמתלא או דאפילו אמתלא אינו מועיל ולפ"ז לא קשה שוב קושית הש"ך והט"ז דהוחזקה נדה בשכנותיה ע"כ לאו מטעם שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא היא דמטעם זה אינו לוקה כדמוכח מקדושין דף ס"ג ברש"י ד"ה לדידה לא הימנה וע"כ מטעם נאמנות דהימנה רחמנא וכל שנעשית חזקה על פי עדותה הוי כהגידה בפני ב"ד ואינה יכולה לומר שוב מבודה הייתי אפילו בלא טעם דשויא אנפשה ח"ד דאלו היתה יכולה לקלקל הגדתה באמירת מבודה הייתי ודאי דלא היה בעלה לוקה ע"י דמטעם ח"ד אין לוקין וגם כל זמן שיכולה לחזור מהגדתה לא נגמר עדות' ואין לוקין וכמ"ש בשם הרמ"א לעיל וכיון דנגמר הנאמנות דידה למלקות ואינה יכולה לומר מבודה הייתי אף אמתלא אינו מועיל וכמ"ש לעיל משא"כ בטבח דהבהמה יש לה חזקת היתר דנשחטה הותרה ועד אחד אינו נאמן במקום החזקה והטבח דנאמן כתב הט"ז בסימן ל"ט שהוא נאמן מטעם שהוא בידו ע"ש והפ"י בקו"א כתב דהא שכתב הרמב"ם דהיה לוקין על איסור שהוחזק בעד אחד הוא דוקא בדבר דלא איתחזק לא איסור ולא היתר אבל כשמעיד נגד חזקת היתר אף דמהימן מכל מקום לא לקי ומוכח שם דאפילו בדבר שבידו הדין כן ומכ"ש לפי מ"ש הפ"י בגיטין דבידו מהימן מטעם דבעלים מהימנים על עצמן לאסור שלהן כמו בשליש דהימניה שיהיה כך אם יאמר כך אף אם ישקר ע"ש וע"כ הטעם דכמו שאדם יכול להשוות חתיכה דאיסורא אנפשי' כמו כן יכול להשוות ח"ד בדבר שהוא שלו אכ"ע וכן מוכח מהא שכתב הרא"ש בגיטין הטעם דנאמן בדבר שבידו דהוא מטעם דהוי כבעלים עליו והא דבעלים נאמנין על שלהן כתב רש"י ביבמות ר"פ האשה רבה הטעם מסברא דאם כן אין לך אדם מתאכסן אצל חבירו ובחולין כתב הטעם מקרא דושחט ולאיסור לא מצינו למילף מהיתר כמ"ש הפ"י וע"כ הא דנאמן לאסו' בדבר שבידו הוא מטעם הנ"ל דיכולין להשוות ח"ד בדבר שהוא שלהן אכל העולם וכיון דמטעם שויא ח"ד נגעו בה מועיל אמתלא ועיין עוד בקידושין ס"ג דאמר התם בידו כי חזקה דמיא וכו' מוכח דיכול להכחיש דבריו הראשונים אבל במקום שנעשה כבר חזקה למלקות ודאי דאין יכול להכחיש דבריו ואין זה צריך לראיה כלל ונמצא דין דהכא רחוק מהך דינא דטבח כרחוק מזרח ממערב וזה ברור בעיני ויש אתי בזה אריכות דברים וגם לבאר המחלוקת בין הפוסקים בהא דס"א גבי טבח שאמר שלא נשחט כראוי ואין כאן מקומו:
<h3>ו</h3>
<b>החכם נאמן.</b> עיין בתשובת רמ"א סי' ס"ו שכתב ז"ל דהא דכתב הרא"ש גבי פלוני תיקן לי הכרי והוא מכחישו דהמכחיש נאמן היינו דוקא בכרי שיש לו חזקת איסור טבל אבל היכא דלא איתחזיק איסור מהימניה ועוד חילוק דדוקא בכרי שאינו של האשה ולכן לא מהימנת על הכרי יותר מהחכם אבל בדבר שהוא של בעלים אין החכם נאמן להכחיש וכתב ע"ז וז"ל ואף דהר"ן פ' שבועת העדות בפרק המדיר כתב דבעד מפי עד כשהאחר מכחישו האחר נאמן מכל מקום נראה דבדבר שהוא של בעלים אינו נאמן עכ"ל בשינוי לשון קצת ולכאורה תימה עליו דהא גבי פלוני חכם טיהר לי הכתם החכם נאמן אף דהיא בעלים על עצמה וגם לא היה לה חזקת איסור דהא מדלא חילקו הפוסקים משמע דאפי' לא אתחזיק כלל שהיה לה כתם החכם נאמן להכחישה ועיין בסי' קכ"ז בט"ז ס"ק ז' מה שתמה עוד עליו לכן נראה דהרמ"א לא כתב זה רק באומרת שהיא יודעת שנתקן הכרי רק שתולה בפלונית באמרה שהוא היה המתקן וכיון שעל גוף הדבר היא מעידה נאמנת בדבר שהוא שלה שכיון שתרווייהו מכחישין עצמן בגוף הדבר הבעלים נאמנין על שלהן יותר וכן בדבר שאין לו חזקת איסור המתיר נאמן אבל פלוני חכם טיהר לי וכיוצא בזה שאינה יודעת ואינה מעידה כלל בהיתר גוף הדבר רק מפי החכם שאז כיון שהיא אינה מעידה על היתר גוף הדבר וחכם על גוף הדבר מעיד שאסור החכם נאמן שאין שום אדם מכחישו לומר שהוא מותר רק על גוף החכם מעידה ועוד אף אם נאמין לה שהחכם אמר לה מקודם שמותר או שתיקן הא עכשיו הוא חוזר ומגיד וכבר בארתי לעיל שכל זמן שלא הוגד לפני ב"ד חוזר ומגיד ועוד דנאמן במגו דאי בעי אמר מבודה הייתי או טעיתי ול"ק שוב קושית הט"ז בסי' קכ"ז ודו"ק:
<h3>ז</h3>
<b>נועץ צפרניו וכו'.</b> נראה דה"ה אם שימש סמוך לוסתה ונזכר באמצע תשמיש דצריך גם כן לפרוש ממנה באבר מת כיון דאסורה בתשמיש הפרישה ואבר חי גם כן אסור:
<h3>ח</h3>
<b>והאשה אינה צריכה כפרה.</b> תמוה לי דהא בשבועות (דף יח) מוקי להא דנמצא על שלו טמאין וחייבין בקרבן בשלא סמוך לוסתה ואפרישה ולפי דברי הרב תיקשי היאך מצית מוקמית לה אפרישה הא חייבין קתני דמשמע שניהם חייבים ואי אפרישה הא היא לא חייבת ולא כלום דהא אפי' כפרה אינה צריכה אלא ודאי דהנאה לתרווייהו אית להו כשפירש באבר חי וכשם שהוא צריך לשהות בלא דישה כך היא צריכה לשכוב בלי ניענוע גופה וכשהיא פורשת ממנו בעוד האבר חי בע"כ דידיה היא חייבת ולא הוא ולהיפך הוא חייב ולא היא ואם שניהם מרצונם פורשים עצמן זה מזה שניהם חייבין דתרוייהו עבדי איסורא והרב בהג"ה מיירי כשפירש ממנה בעל כרחה דאז האשה אינה צריכה כפרה:
<h2>סימן קפו</h2>
<h3>א</h3>
<b>והרמב"ם ז"ל מצריך בדיקה.</b> הראב"ד תמה מאד על דברי הרמב"ם והקשה דהא רב יהודה שהוא צדיק שאין כמותו מנע את רבי זירא מטעם שלא יהא לבו נוקפו ופורש ובאמת הוא תמהון גדול וליישב זה נעתיק מקור הדברים בנדה (דף מ"ב) ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש וכו' רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בשני עדים הן עוותיה הן תקוני' אמר שמואל הלכה כרחב"א ובמאי אי בעסוקה בטהרות הא אמר שמואל חדא זימנא ואי באינה עסוקה הא אמר כל לבעלה לא בעי בדיקה דאמר ר"ז אמר ר' ירמיה אמר שמואל אשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק ואוקימנא בעסוקה בטהרות מאן דמתני הא לא מתני הא עכ"ל הש"ס. ופי' ר"ח כפי' הב' שכתב רש"י דלעולם בשאינה עסוקה ודקא קשיא לך דר' אבא בר ירמיה מהא דר' יהודה לא תקשי אמוראי נינהו ואליבא דשמואל. והנה רש"י ז"ל חשבו לטועה משום דא"כ קשה דר"י אדר"י דהא איהו גופיה אמר דבאינה עסוקה לא בעי בדיקה ע"ש וכן הקשו עליו כל הפוסקים הרשב"א והרמב"ן והרא"ש רק שלא מלאו לבם להקל נגדו. וכדי שלא נשווה להרי"ף והרמב"ם והר"ח טועים בדבר פשוט שמתי על לבי לעיין בדבריהם ונלפע"ד שראוין הדברים למי שאמרן דהא גם לפי' רש"י קשה עכ"פ אהמקשן דאמאי שבק הא דר"י ולא מקשה מדר"י אדר"י גופיה ופריך מר' זירא ועדיפא ה"ל להקשות מר"י גופיה. לכן נראה דמדר"י לא קשה כלל דהנה נראה ברור דבדיקת אשה שאין לה וסת כשאינה עסוקה בטהרות אין צריכה בדיקת חורין וסדקין, דבהדיא כתב הב"י בסי' קפ"ו דאין צריכה בדיקת חורין וסדקין רק בבדיקה של הפסק טהרה ובדיקת ז', וכן כתב הרשב"א בתוה"א בהדיא בשם הראב"ד ודייק לה מהא דאמרו בש"ס כיון שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו, ואין לך בדיקה קלה מזו של תביעה ע"ש. וראיה ברורה לזה דהא עיקר הטעם דבדיקת חורין וסדקין כתב הרשב"א משום דהן המעמידין הדם, והנה אנן קי"ל בנדה (דף ג' ע"ב) דאף הלל סבירא ליה האי סברא דאי איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי וכותלי בית הרחם לא מוקמי דם רק בטהרות הוא דקאמר ובעלה לא קאמר חשש דכותלי בית הרחם ע"ש בהדיא, וכן אמרינן כמה פעמים דבעלה חולין הוא, וכיון דכותלי בית הרחם לא מוקמי דם בקינוח סגי רק שתשהה העד על גופה שיעור וסת המבואר לקמן סי' ק"צ סעיף נ"א דכי האי שיעורא שוהה הדם לבא כמבואר נדה דף ס' ע"ב וכיון דשוהה העד על גופה כקינוח שיעור וסת ולא אתי דם אמרינן אי איתא דהוה דם על העד הוה אתי דהא כותלי בית הרחם לא מוקמי דם. אמנם באשה עסוקה בטהרות דצריכה בדיקה משום מגו דבעי בדיקה לטהרות בעי בדיקה ממש כעין הבדיקה לטהרות דהיינו חורין וסדקין דהא משום חומרא דטהרות אמרינן כותלי בית הרחם מוקמי דם אבל לבעלה גרידא באינה עסוקה ודאי דלא בעי בדיקת חורין וסדקין. והא דבדיקת הפסק טהרה ובדיקת ז' בעי בדיקת חורין וסדקין הוא משום דהתוס' כתבו בנדה דף ג' בד"ה ואי בעית אימא דלהאי סברא דאי איתא דהוה דם בעינן גם כן חזקת טהרה, וגבי בדיקת הפסק טהרה ובדיקת ז' איכא חזקת טומאה דהא בדקה ומצאה טמאה הוי זבה ודאי לרב נדה דף ס"ח וכ"כ הב"י גופיה בסי' קל"ז הטעם משום חזקת טומאה. מה שאין כן כאן דאיכא חזקת טהרה גמורה ודאי דלא בעי בדיקת חורין וסדקין. והנה הרשב"א בחידושיו לנדה כתב על הא דרבי חנינא בן אנטיגנוס שאמר דמשמשת בשני עדים הן עוותיה דהיינו לחייבן בקרבן, ואם כן על כרחך הך דמשמשת בעדים היינו בקינוח דבבדיקה אין חייבין קרבן למאי דקיימא לן דבעינן חתיכה משני חתיכות עיין נדה דף י"ד ע"ב, ואפי' אי השימוש בעדים הוא נגד לאוסרה על בעלה בעינן שתהא רק קינוח גרידא דמן הסתם אין העד בידה דאז לא בעינן רק קינוח כמו שכתב הרשב"א בשער הכתמים ועיין במנחת יעקב ריש סימן קפ"ז. ולפי זה לא קשה כלל מדר"י אדר"י, דר"י לא קאמר רק דלא בעי בדיקה כעין אשה העסוקה בטהרות דהיינו בדיקת חורין וסדקין, אבל משמשת בעדים דהיינו קינוח יש לומר דבעי אבל מדר' אבא בר ירמיה מקשה שפיר דהוא אמר דאפילו ישינה מותר אלמא דאפי' קינוח לא בעי והכי פירושא דהש"ס, אי בעסוקה בטהרות וע"כ היינו בדיקה גמורה הא אמרה שמואל חדא זימנא, ואי באינה עסוקה אם כן אפי' אי משמשת היינו בקינוח מ"מ קשה מדר' זירא שאמר דאפי' ישינה מותר דהיינו אפי' בלא קינוח. ולזה משני שפיר מאן דמתני הא לא מתני הא וכפי' ר"ח ואם כן למאי דקיי"ל כר"ח בן אנטיגנוס בעי בדיקת קינוח על כל פנים ובזה מיושב ג"כ מהא דמנע ר"י את ר' זירא מלבדוק דשם דוקא מלבדוק בדיקת חורין וסדקין מנעו דבבדיקה כזו ודאי דיהיה לבו נוקפו אבל מחמת קינוח לבד ודאי דלא יהיה לבו נוקפו וכן התם בדף י"ב לא אמר כלל אמאי שתקנח עצמה שיהיה לבו נוקפו רק אמאי שתבדוק ע"ש ואם כן יש לומר דמתניתין דדרך בנות ישראל משמשת וכו' (בדף י"ד) מיירי אפילו באינה עסוקה בטהרות ומיירי בקינוח לבד וכן כל המתניתין שם בשיעורא דאותו יום ואחר זמן מיירי בקינוח וכן הרמב"ם כפל ושינה ושילש בדבריו כמה פעמים ודקדק בדבריו לומר מקנחת עצמה (בפ"ד מה' א"ב) אכן הקינוח צריך להיות בשעה שאינה שוכבת אפרקיד דבשעה ששוכבת אפרקיד כתבו התוספות בנדה (דף ג') דליכא למימר בה אי אימא דהוי דם מעיקרא הוי אתי דכותלי בית הרחם מעמידין הדם בשעה ששוכבת אפרקיד:
<h3>ב</h3>
<b>שלשה פעמים.</b> הן אמת שדברי הש"ך בפירוש דברי הרי"ף הן הן דברי הבעל נפש להראב"ד אות באות וסובר דכל אשה שאין לה וסת אין צריכה בדיקה רק כשנולד בה ריעותא פעם אחת שראתה בליל תשמיש אף שאינה יודעת אם הראיה מחמת תשמיש שלא בדקה עצמה סמוך לתשמיש רק במופלג מהתשמיש דאז קמייתא לאו מניינא הוא אפילו הכי ריעותא מיקרי וצריכה בדיקה ג"פ שוב. ומזה מביא הראיות שלו מהש"ס דאשה שאין לה וסת אין צריכה בדיקה דהא בש"ס דקתני נשאת וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם א' וכ' וג', על כרחי' באשה שאין לה וסת מיירי דהא בתר הכי קתני ואם יש לה וסת תולה בוסתה משמע דמעיקרא באין לה וסת מיירי ואפילו הכי קתני משמשת פעם א' ב' ג' אלמא דקמייתא לאו ממניינא הוא משום דלא בדקה ולא ידעה אלמא דאפילו שאין לה וסת לא בעי בדיקה, ולזה כתב הש"ך דלהפוסקים דמפרשי הא דואם יש לה וסת תולה בוסתה בענין אחר אין מכאן ראיה דאפילו אשה שאין לה וסת לא בעי בדיקה די"ל דרישא ג"כ מיירי באשה שיש לה וסת מש"ה לא בעי בדיקה ולא ממניינא הוא והא דקתני ואם יש לה וסת היינו שיש לה וסת לקלקול זה כמו שפירש"י או כשאר פירושים שנאמרו שם אך הא קשה לי אהא דפסק דאם ראתה פ"א דשוב צריכה בדיקה ג"פ שתחזיק באינה רואה דם מחמת תשמיש הא קיי"ל דכל שנקבע בפעם אחת נעקר בפ"א ואינה חוששת שוב כמבואר בסי' קפ"ט ואפילו בוסת גמור מכל שכן בוסת מחמת תשמיש דכאכילת פלפלין דמי כמ"ש התוס' דף ס"ו בד"ה ונאמנת מכ"ש שראוי שתעקר בפעם אחת וצ"ל דסובר דכיון דאשה זו אין לה וסת חיישינן טפי דהר"ן בשבועות כתב וז"ל דכיון שאין לה וסת נראה מענינה שהמקרים גורמים לה באכילות וקפיצות משום הכי חיישינן שמקרה התשמיש ג"כ תגרום לה משום הכי כיון שהיא אשה שאין לה וסת אתייליד בה ריעותא חיישינן טפי ובעי ג"כ ג"פ דוקא שתצא מחשש ריעותא זו. ולפ"ז נראה דאשה שיש לה וסת דודאי אם נולד בה ריעותא שוב בעי בדיקה אחר תשמיש, דהא סתמא קתני נשאת וראתה מחמת תשמיש משמשת פעם א' ב' וג' והיינו דבעי בדיקה כמו שפירש הראב"ד דמשום הכי קמייתא לאו ממניינא כיון דלא בעי בדיקה ומיירי אפילו ביש לה וסת. אמנם נראה לי דבאשה שיש לה וסת דאין בה חשש שעלולה למקריים אם ראתה פעם אחת בליל תשמיש ואתיליד בה ריעותא מ"מ נעקר בפעם אחת וכיון דבדקה פעם אחת ולא מצאה שוב אינה חוששת דהא הרי"ף דמביא הא דאשה שאין לה וסת סברי הראב"ד והש"ך דמיירי דראתה דם פעם אחת דאתייליד בה ריעותא ולהכי בעי בדיקה ג"פ אלמא דדוקא באין לה וסת בעי בדיקה ג"פ וזהו ההפרש בין יש לה וסת בין אין לה וסת. היוצא מזה דאשה שאין לה וסת לא בעי בדיקה אם התחיל בה ריעותא שנמצאה פעם אחת דם בליל תשמיש אפילו במופלג מהתשמיש בעי בדיקה ג"פ דוקא אח"כ שתחזק באינה רואה דם מחמת תשמיש אבל באשה שיש לה וסת אם נתייליד בה ריעותא אינה צריכה בדיקה רק פעם אחת אח"כ ואם לא מצאה שוב אינה צריכה בדיקה. אך בעיקר דברי הש"ך שכ' להלכה דאינה צריכה בדיקה משום דעיקרה חומרא היא משום דלא מלאו לבם להקל נגד הרי"ף והרי"ף יש לו כוונה אחרת לא ידענא דהא עיקר החומרא שהחמיר הרא"ש משום שלא מלאו לבם להקל נגד דברי הר"ח, תדע דהא פסקו דלעולם צריכה בדיקה ואפילו קודם תשמיש וכיון דכולם ומכללם המחבר והרמ"א פסקו להחמיר וצריכה קינוח עכ"פ וכמ"ש בס"ק א' מי ימלא לבו להקל. אמנם בעיקר בדיקה אי צריכה לאחר הנר, לא דברו בה המחבר ומור"ם כלל וגם האחרונים לא הזכירו מאומה, ומצינו פלוגתא בין הקדמונים דרש"י ותוס' בדך ט"ז סבירא להו דבין הבדיקה שלפני תשמיש ובין שלאחר תשמיש אינן צריכות שיהיו לאור הנר ע"ש והרשב"א והר"ן והרמב"ן בחידושיהם כולם סבירא להו דבדיקה דלפני תשמיש צריך שיהיה לאור הנר דוקא וכן גבי בדקה ואבד העד דצריכה לבדוק מחדש קודם תשמיש פליגי ג"כ דלדעת התוס' דמצריך בדיקה בין תשמיש לתשמיש וא"צ לאור הנר מפרשי דאם נאבד העד בבדיקה שלפני תשמיש צריכה לבדוק פעם שנית ובפי' הב' פירשו דהיינו שנאבד העד שלאחר תשמיש רק דנ"מ בין תשמיש לתשמיש דהנה אם בדקה עצמה אחר תשמיש ורוצה לשמש מיד דאז אינה צריכה בדיקה מחדש לפני תשמיש כיון דמשמשת מיד אחר בדיקה שלאחר תשמיש אבל בנאבד צריכה בדיקה מחדש לפני תשמיש והכל שלא לאור הנר כמבואר בדברי התו' דף ט"ז בד"ה אבד העד ולדעת הרשב"א דס"ל דבדיקה דלפני תשמיש צריכה שתהיה לאור הנר מפרש הא דנאבד העד לענין בין תשמיש לתשמיש דסבירא להו להרשב"א לבין תשמיש לתשמיש א"צ בדיקה לפני תשמיש רק לאחר תשמיש כמ"ש בתניתין אבל אם נאבד העד שלאחר תשמיש צריכה בדיקה לפני תשמיש השני והרב בהג"ה כתב הדברים הן בענין בדיקה לפני תשמיש לאור הנר והן לענין נאבד העד סתם ולא פירש הדברים וצריך עיון למה. ונראה לענין דינא כיון דרוב הפוסקים סוברים דאף אשה שאין לה וסת אינה צריכה בדיקה אף מי שרוצה להחמיר ולבדוק דראי הם רש"י ותוס' לסמוך עלהים ואין להחמיר ולבדוק לאור הנר:
<h3>ג</h3>
<b>דינה כדין אשה שיש לה וסת.</b> מאוד לבי מגמגם בדין זה דאי נימא דמחמת שהוחזקה ג"פ שאינה רואה בימים אלו הוה דינה בימים אלו כאשה שיש לה וסת ושלא בשעת וסתה א"כ אשה שהיא רואה תמיד אחר שלשים יום ואחר שלשים יום אין לה וסת פעמים מקדמת ופעמים מאחרת לא תחוש לעונה בינונית דהא איתחזקה שלא תראה עד לאחר ל' יום והוי כאשה שיש לה וסת שאינה חוששת לעונה בינונית והא ודאי ליתא כדמוכח מכל הפוסקים ועיין ש"ך סי' קפ"ט ס"ק ל' ובמ"ש שם ועוד כיון דהר"ן הובא דבריו בב"י סי' קפו בטעם אשה שאין לה וסת וז"ל כיון דנראה מעניינה שמקריים גורמין לראייתה כקפיצות ואכילות יש לחוש גם כן שמקרה חימוד תשמיש יגרום הדם ואם כן נראה דכל שאין לה יום החודש קבוע או הפלגה קבועה נראה לומר שמקריים גורמין לראייתה וחיישינן מקרה חימוד התשמיש וע"כ צריך לומר דסברת הת"ה היא דהרי איתחזק ג"פ שבאותן י"ד יום אינה עלולה למקריים והוא דחוק חדא דהא הרשב"א בתה"ה דף קע"ח כתב דלענין זה שנאמר שלא תראה שלא בשעת וסת לא אמרינן חזקה דוסתות דלא אמרינן חזקה דוסתות רק לענין שבשעת וסת ודאי תראה משום דאורח בזמנו בא והביא ראיה מהא דמטמא מעת לעת שלא בשעת וסתה. ועוד דהא היא בעי בדיקה לעולם לדעת הרא"ש ולא אמרינן כיון שלא ראתה ג"פ בשעת תשמיש הרי איתחזקה דהמקרה דתשמיש אינו גורם הדם אלא ודאי דסברי כהרשב"א דלענין שלא תראה לא אמרינן חזקה זו. ועוד יש קצת ראיה ממה שהקשה הש"ס נדה דף ל"ט אר"מ דבימי זיבה תשמש ע"כ נצטרך לומר דדעת המקשה היא דר"מ אינו אוסר אשה שאין לה וסת רק אם לא עברו עליה ג"פ שלא ראתה בליל טבילה דאלו באם היא שוהה קמצת ימים בין טבילה לראיה בלאו הכי קשה דבימים אלו תשמש אלא ע"כ דהוא סובר דר"מ אין אוסר רק בשלא עברו עליה ג"פ שלא ראתה בליל טבילה דוקא וזה מבואר הדוחק. ומה שמביא ראיה ממהרי"ל דמתיר בכהאי גונא בין עונה לעונה כמבואר בסי' קצ"א ובהג"ה לפענ"ד אין ראיה משם דשם היה ראויה לטהרה בלא"ה דהא נתברר ע"י בדיקת המוך דאית לה מכה רק דטמאה משום וכי לעולם לא צהיה טמא וכיון דמטמאינן לה באותן ימים שהיא דרכה לראות שוב לא שייך האי סברא דלא תטמא לעולם ועיין בסי' קפ"ז דסגי במה שמטמאינן אותה ביום ל' נגד הסברא דוכי לא תטמא לעולם והכי נמי סגי במה שמטמאינן אותה בימים אלו:
<h2>סימן קפז</h2>
<h3>א</h3>
<b>בכדי שתושיט.</b> והנה הב"י הקשה על הטור שכתב בכדי שתרד מהא שכתב הרשב"א וז"ל דלא מצינו בדיקה לחיוב חטאת אם לא בקנוח והקשה על עצמו הרשב"א מהא דאיתא פרק כל היד כדי שתושיט לתחת הכר ותטול עד ותבדוק ותירץ שתבדוק היינו שיקנח וכו' עיין בב"י ואין שום הבנה לדבריו לא בקושיא ולא בהתירוץ ע"ש. ונראה לייש בדבריו ונפרש מקודם דברי הרשב"א שהקשה אבא דשיעור וסת מהא דפרק כל היד דשם מיירי בשיעור דאחר זמן וצ"ל דקושית הרשב"א היא כיון דשיעור דאחר זמן היא בכדי שתושיט ותבדוק משמע דכשעד בידה ותבדוק הוי שיעור וסת אם כן משכחת לה בדיקה כשיעור וסת ומתרץ דבדיקה היינו קינוח וזה מקשה הב"י בקושיא השנייה דנהי דס"ל להטור דהלכתא כרב אשי דאידי ואידי חד שיעורא הוא מ"מ בשלמא אי הוה אמרינן דשיעורא דמתניתין דאחר זמן הוא כדי שתרד מן המיטה ותבדוק כמ"ש הר"ן בחידושיו בדף י"ד אפשר לומר דהטור דלא נקט שיעור דתבדוק משמע שמצאה מיד אחר שתרד דהיינו בקינוח נוכל לומר בכשיעור זה חיוב חטאת נמי איכא ומתני' פליגא אברייתא דנקט שיעורא דאותו יום לעד שעומד בצד המשקוף דהא בברייתא קתני שיעורא דאחר זמן בכדי שתרד ותבדוק משמע דבכדי שתרד ותקנח חיוב חטאת איכא. לזה מקשו מהרשב"א שסובר דשיעור דאחר זמן הוא בכדי שתרד ותקנח דליכא חטאת ועל זה מתרץ קושייתו השנייה דבחיוב אשם תלוי ג"כ רואה מחמת תשמיש מקרי ועל קושיא הראשונה שהקשה דהא קיי"ל כרב חסדא דבכדי שתרד שיעורא רבה היא לא תירץ כלום ולזה פסק בשו"ע דהשיעור הוא בכדי שתושיט וסמוך אתירוצא שכתב בב"י דבחיוב אשם תלוי ג"כ הוי רואה מחמת תשמיש. אך קשה דהא רואה מחמת תשמיש לענין לאוסרה אבעל לעולם הוי כמו וסתות כמ"ש התוספות דף ס"ו ד"ה ונאמנת ובסי' קפ"ד כתב בספק קודם הנץ החמה כיון דוסתות דרבנן הוי ספק דרבנן ומותר כל הלילה ע"ש והכי נמי כיון דלא הוי רק ספיקא אי ראתה מחמת תשמיש דהא אינה חייבת רק אשם תלוי אם כן הוי ספק אי התשמיש הוי וסת והוי ספק דרבנן. ונראה דכאן שאני כיון דעיקר הספק נולד בדאורייתא. והחמרנו עליו לחייבו אשם תלוי לכן אף אם בא אחר כך לידי ספק דרבנן אסור מה שאין כן התם דלא היה ספק רק מחמת וסתות דרבנן. ואין להקשות דמהיכא תיתי יתחייב אשם תלוי כיון דיכולין לומר דאחר תשמיש הוי נוקמא אחזקה דגופא ונאמר דאחר תשמיש הוי כמו שהקשו התוס' ריש נדה וכתבו דהא דמחזקינן למפרע הוא רק מדרבנן וכו' דכל כמה דאיכא לאחורי החזקה דגופא מאחרינן. ונראה כיון דהתוס' בנדה דף ס' בד"ה כתבו הטעם בחיוב חטאת אף דיכול להיות שהיה אחר תשמיש משום דרוב פעמים בא מקודם הכי נמי בשיעורא דאחר זמן ג"כ רוב פעמים בא מקודם רק שאין הרוב חשוב כל כך דאוקי מיעוטא לגבי חזקה והוי פלגא ופלגא דומיא שכתבו התוס' בדף י"ח בד"ה למעוטי ע"ש. ודע דאף דאם ראתה אחר שיעור וסת לא נחשבת לרואה מחמת תשמיש מ"מ נראה דאם ראתה ג"פ בליל תשמיש מופלג מתשמיש אסורה בפעם ד' לשמש שני תשמימשין בלילה אחד משום עונה הסמוכה לוסת עד שתיעקר ג"פ דהא כתבו התוס' בנדה דף ס"ו בד"ה ונאמנת דתשמיש כאכילת פלפלין דמי ומבואר בסי' קפ"ט סעיף כ"ד דכל שאין הראיה מובלעת בתוך הוסת דאסור כל אותה העונה שאחר הוסת ואפילו הרז"ה שמביא הב"י דפליג וסובר כיון שתחלת הראיה מובלעת בתוך הוסת דאינה אסורה כל העונה דבתר תחילת הראיה אזלינן ע"ש מודה בהיכא שכל הראיה הוא אחר הוסת דאסורה כל העונה ואין להקשות דהא בסעיף כ"ד שם מבואר דהיכא שאין הראיה מובלעת דאסורה מתחלת הוסת ואם כן תהיה אסורה ג"כ מתחלת התשמיש ומכ"ש לדעת הטור דסבירא לי' דאפילו לקפיצות קבעה וסת ועיין בסי' קפ"ט סעיף כ"ד די"ל דלא החמירו במקום עיגון משום עונה הסמוכה לוסת ודוקא רואה בשעת תשמיש דהוא אסורה משום שעת וסתה אסורה אבל משום עונה הסמוכה לוסת לא החמירו כל כך דאפילו ביוצא לדרך התירו וכ"ש במקום עיגון:
<h3>ב</h3>
<b>ג' פעמים.</b> כבר כתבתי בסי' קפ"ו דאם ראתה פעם אחת במופלג מתשמיש אפילו אין ידוע אם היה מחמת תשמיש הרי אתייליד ריעותא ושוב צריכה בדיקה ג"פ שתצא מספק רואה דם מחמת תשמיש וזהו דוקא באשה שאין לה וסת אבל באשה שי לה וסת אף דאתייליד בה ריעותא אינה צריכה בדיקה רק פעם אחת וכשלא ראתה פעם אחת שוב אינה צריכה בדיקה והנה אם בדקה עצמה ב' פעמים סמוך לתשמיש וראתה ואח"כ שמשה כמה פעמים בלא בדיקה כלל ואח"כ בדקה עצמה תיכף אחר תשמיש פעם אחת ומצאה דם נראה דהוי כג' פעמים רצופין והוחזקה זו להיות רואה דם מחמת תשמיש דדוקא כשבדקה באמצע הג"פ ולא ראתה אז הימים הראשונים יפלו ומכאן ואילך חושבנא אבל כשלא בדקה בינתים מצטרפין אפילו הראיות הרחוקות וראיה לזה שכבר הוכחתי בסי' קפ"ד דמחמת שלא בדקה עצמה לא נתקלקל וסתה בכך מכ"ש כאן דאין ראיה כלל מדלא ארגשה דאימור הרגשת שמש היא כנ"ל ברור:
<h3>ג</h3>
<b>אסור לשמש.</b> הנה בנדון הרואה דם מחמת שימוש יש לי כמה ספיקות וגימגומים ומתוך כך נתחדש לי הרבה דינים כאשר יבאר בו בעזה"י. <b>א.</b> כיון שהתוס' בנדה ס"ו ד"ה ונאמנת כתבו דרואה מחמת תשמיש וסת גרוע הוא משאר וסתות וכאכילת פלפלין דמיא א"כ בימי עיבור והנקה לישתרי דאפילו לוסת גמור אינה חוששת בימים אלו ואי משום דלמא מקלקל ליה בשאר ימים אם כן המקשה בנדה ל"ט אר"מ דבימי זיבה לישתרי ליקשי ארבנן ארואה דם מחמת תשמיש וכן אם ראתה בימי עבור והנקה ג"פ מחמת תשמיש כיון דאין קובעת וסת בימי עבור כמבואר בסי' קפ"ט סעי' ל"ג לישתרי לדעת הט"ז בס"ק ט"ז. <b>ב.</b> הא התוס' בנדה ט"ז ד"ה לא יבעול כתבו הטעם שצריכה בדיקה לפני תשמיש דחיישינן למקרה חימוד התשמיש ואם כן היאך מועיל לה בדיקת השפופרת דהא בשפופרת ודאי דליכא חימוד כל כך ואימר וסת של חימוד הוא. <b>ג.</b> כיון דכתבו פוסקים דאפילו לא ראתה כלל בשפופרת מותרת היאך נעקר וסת של ג' פעמים במה שךא ראתה פעם אחת ובסעיף י"א כתב המחבר דבעינן עקירה ג' פעמים. <b>ד.</b> קושית הב"י היאך מועיל בדיקת שפופרת הא אין כל האצבעות שוות ואפילו אבדיקת שפופרת שבודקת אחר בעל הג' דכבר איתחזקה לכל האצבעות ולכל הכוחות מ"מ קשה דנראה גבי נגח שור חמור גמל אף דהוחזק לכל המינין מ"מ נראה דאם ראה אחר כך מין אחר ולא נגח דאין עוקר החזקה ממין שהוחזק בו והכא נמי נראה מסברא דאינו נעקר החזקה על ידי האצבע שאינו שוה מהאצבע שהוחזק בו. <b>ה.</b> אם שפופרת דמי ממש לאצבע אמאי מותרת לבעל הב' בלא בדיקה נהי דאיכא ס"ס כמו שכתב הב"י מ"מ הא במקום דאיכא לברורי אסור אפילו בס"ס וכן אפשר לברורי שני הספיקות שיכולה לבדוק עצמה בהרבה שפופרת שאינן שוות והרבה כחות משתנות. <b>ו.</b> קושית הרא"ש על רש"י דאוסר בדיקה לבעל הא' (ע"ש בהרא"ש דף ס"ו). <b>ז.</b> אמאי לא השמיענו הפוסקים דאף אם נמצא על ראש המוך אם חזרה ובדקה עצמה בשפופרות ולא מצאה דמותרת מטעם דנתרפאת ואם כן אשה זו תבדוק עצמה תמיד אולי יהיה לה היתר, והר"ן בחדושיו כתב בהדיא דאין לה שוב תקנה ע"י בדיקת שפופרת. <b>ח.</b> אם מצאה דם מהצדדין דאמרינן דם צדדים הוא ומותרת לשמש לעולם אף אם רואה דם תמיד בשעת תשמיש לא חיישינן לה ואמרינן דם צדדין הוא ומותרת לשמש וא"כ לכאורה נראה דאפילו נקיים אינה צריכה והנה רש"י וכל הפוסקים כתבו דהא דאינה בודקת עצמה במוך לבד הוא משום חשש דתתלכלך ראש המוך בדם צדדין אלמא דמוך שמכניסה גם כן דומה לאצבע וא"כ כמו שמתירין הדם שרואה בשעת תשמיש הכי נמי מתיר הדם שתראה בשעת בדיקה במוך ואין השכל גוזר כן. <b>ט.</b> הא הש"ס כללא כייל ואמר לא נמצא על ראשו בידוע שהוא מהצדדין ומשמע דאין חילוק כלל בין לא נמצא כלל ובין נמצא לצדדין ולכאורה חילוק גדול ביניהן דאם לא נמצא כלל הוא מטעם דאמרינן דנתרפאת כמ"ש הש"ך בס"ק י"א וא"כ אם חזרה וראתה ג"פ צריכה בדיקה מחדש שהרי חזרה לחוליה, וכן הדם שהיא רואה בתשמישים שאח"כ צריכה ז' נקיים משא"כ באם מצאה בצדדים דאז אמרינן דדם צדדין הוא ואפילו חזרה וראתה ג"פ מותרת לבעלה וגם א"צ נקיים <b>[י]</b> דאין שום סברא לומר כשהי' כן אלף פעמים אחר כל ג"פ בדיקת שפופרת ולא מצאה דם שנאמר בכל פעם שנתרפאת וחזרה לחוליה וכן היא כל ימיה. <b>י"א.</b> דברי הב"ח א"א ליישב כלל שכתב דבדם המקור לא שייך לומר אין כל האצבעות שוות והוא תמוה לעין כל שהוא נגד הש"ס ועוד הרבה גמגומים למעיין. לכן נראה ביישוב זה דהנה בש"ס אמרו דההיא דאתיא לקמיה דר' ואמר לאבדן זיל בעתה ואזיל בעתה ונפל ממנה (חרדת) [חררת] דם עד זהו ממלאה ונופצת ומשמע שם דיש עניין חולי שממלאה ונופצת וכ"מ בחי' הר"ן וכתב שם דחולי זו י"ל במקור או בצדדין וא"כ ברואה מחמת תשמיש יש לחוש לשני חששות או שהוא מחמת חולי וכן יש לחוש לוסת של חימוד התשמיש או לשאר מקרי התשמיש ויש לומר שהיה קים להו לחז"ל דכשהיא מחמת חולי לא שייך לומר אין כל אצבעות שוות כמ"ש הב"ח וכשמכניסה שום דבר להמקור מחויב לצאת דם מהמקור מחמתו אבל בדם שבא מהמקור וסת של חימוד או מקרה תשמיש ודאי דשייך לומר אין כל אצבעות שוות דהחימוד ומקרי תשמיש אינו שווה לכל האנשים ונראה ג"כ דאין סברא כלל לומר דנתרפאת כשלא נפל ממנה (חרדת) [חרדת] דם ולא עשתה שום רפואה לנפשה תדע דהא לא אמרו בס"ס רק אם לא נמצא על ראשו בידוע שהוא מצדדים ולא אמרו כלל דנתרפאת דלא כמ"ש הש"ך והשתא א"ש הכל דאחר ג"פ אסורה לבעל הא' אף דבחולי המלאה ונופצת איכא ספק צדדין כמ"ש הר"ן בחי' מ"מ איכא ס"ס להחמיר ספק וסת ואת"ל מחמת חולי אימר ממקור ולבעל שני מותרת מטעם שכתב הב"י דאיכא ס"ס להקל וכוונתו דאימר מחמת חולי ומצדדין הוא ואת"ל מהמקור אימר מחמת וסת היה ונגד הבעל הב' לאו וסת הוא כלל דאין כל האצבעות שוות לגבי וסת כמש"ל ואחר שנתחזקה לכל האצבעות וכחות דנעשה וסת לכל איכא ס"ס להחמיר דאימר מחמת וסת ואימר מחמת חולי שבמקור וכשבדקה בשפופרת ולא מצאה דם או מצאה בצדדין איכא הוכחה ברורה דאם הוא מחמת חולי ודאי לאו מהמקור היא דאי מהמקור היה מחויב הדם לצאת ע"י כל דבר שתכניס להמקור וכמ"ש לעיל ומחוייב להיות על ראש המוך דהא ממקור אתי הדם אלא ודאי דאם היא מחמת חולי ודאי דבצדדין הוא ואף דלא נמצא כלל מ"מ אמרינן דבצדדין היא והא דלא הוציא בשפופרת דם הוא משום דלגבי צדדין שייך לומר אין כל האצבעות שוות כמ"ש התה"א ואף שכבר איתחזקה לכל אצבעות וכחות מ"מ אפשר שאין השפופרת שוה כלל לאצבע ולא נשאר רק חשש הוסת שאינו נעקר בבדיקת שפופרת לא איבעיא בפעם אחת דאין וסת נעקר בפעם אחת אלא אפילו בכמה פעמים אינו נעקר וכמו שאבאר ומ"מ מותרת כיון דוסתות דרבנןואיכא עוד ספק צדדין ובמקום עיגון התירו בספק וסת ומה"ט אוסר רש"י לבעל הא' ע"י בדיקה מחשש ספק וסת כיון דליכא עיגון אבל כשנמצא על ראש המוך הרי רואין שדרכה של לראות ע"י דבר שהוא כעין תשמעש ומסתמא כל התשמישין היה הדם מהמקור ונתחזקה שראתה ג"פ מחמת תשמיש מהמקור ומש"ה אף אם תבדוק עצמה אח"כ אלף פעמים ולא תמצא דם אסורה דאף דיצאה מחשש חולי הממלאה ונופצת מהמקור כיון דלא מצאה בשפופרת וכמ"ש לעיל מ"מ חיישינן לוסת של מקרי התשמיש וחיישינן שמא בפעם הא' היה שוה למקרה התשמיש והכוחות של תשמיש והבדיקות של אח"כ לא היו שווין להמקרה וסת התשמיש ואין למדין משפופרת להקל כלל כי אינו בגדר אחד כלל ברוב פעמים רק להחמיר כיון שרואין שאשה זו ראתה שפופרת מה שאין דרכה של אשה לראות כך ואם ראתה בתשמישין תולין שאשה זו יש לה וסת למקרה התשמיש ואין סומכין על הבדיקות שפופרת שאח"כ להקל ולעקור הוסת. תדע דאין מביאין ראיה מהשפופרת להקל ולעקור הוסת דהא בסעיף י"א ברואה מחצי שנה לחצי שנה שהוא מטעם וסת בעינן עברה ושימשה ג"פ ובודאי דלא מהני אפילו שתבדוק עצמה אלף פעמים אלמא דאין ראיה מהשפופרת רק להוציא מחשש חולי הממלאה ונופצת ולא נגד עקירת וסת. ולפמ"ש דאינה מותרת במצאה הדם בצדדי השפופרת רק מטעם דוסתות דרבנן ומתירין מטעם ספק צדדין א"כ לפי"ז צריכה נקיים דנגד נקיים היא ספק דאורייתא ואדרבה רוב דם מהמקור ואף שמצאה הדם בצידי השפופרת אין ראיה שדם זה דם צדדין הוא דהא דם הנמצא בפרוזדור חייבין עליו דאימר הדם זה היה בפרוזדור שירד מן המקור כבר לפרוזדור ומצאה אותו בשפופרת ועוד היעלה על הדעת שאם תכניס אשה שפופרת פעם אחת למקור ותמצא דם בצדדין שלא תיחוש שוב לדם שתמצא בתשמישין ובדיקות דהא הכנסת מוך ג"כ דמי לשפופרת ועוד אפילו באשה שיודעין בודאי שהיה לה מכה בצדדין ודאי דחוששת לדם שתראה אם לא שיודעת שעדיין מכה זו בקרבה דאטו מכה אינה עשויה להתרפאות וה"נ דכוותיה ובודאי צריכה נקיים על כל דם שתמצא בתשמישין ובשפופרת ושפיר כייל הש"ס וקתני לא נצא על ראשו בידוע שהוא מהצדדין פי' דאם הוא מחמת חולי ודאי דהוא מהצדדין וכן כשנמצא בצדדין אין ראיה רק ממה שלא נמצא על ראשו בידוע שלאו מחמת חולי במקור הוא דא"כ היה לאשכוחי בראשו וכיון דלאו חולי הממלאה ונופצת היא מותרת לבעלה לעולם ומטעם שכתבתי אבל על הדם גופיה שמצאה בשפופרת יש לומר דדם של וסת הוא שירד מהמקור ונתעכב כותל ביה"ר ולפמ"ש נראה דאם עברה ושישמשה ג"פ ולא מצאה דם דיצאה ג"כ מחשש וסת דנעקר וסתה ומותרת וכן נראה דאם בדקה עצמה תחת הבעל הא' ומצאה על ראש המוך דג"כ נאסרה לכל העולם כמ"ש הש"ך ס"ק י"ג מ"מ אם בדקה אח"כ עוד פ"א בשפופרת ולא מצאה דמחשש חולי יצאה כיון דלא מצאה עכשיו מותרת להינשא לבעל שני כיון דלבעל הא' אינה אסורה רק מחשש וסת כמ"ש לעיל ולגבי בעל לא נחשיב זה לוסת דנגד וסת אמרינן אין כל אצבעות שוות ולא קשה ג"כ מה שהקשיתי בקושיא הא' דיש לומר דהיה קים להו לחז"ל דכל שהוא מחשש חולי אין חילוק בין ימי עיבור לשאר ימים דכל אימת שמכניסה למקור בחולי הנ"ל מחויב לצאת דם ומ"מ נראה דאין לה לבדוק עצמה בימי עיבור והנקה דאין ראיה כ"כ משעה שהיא מסולקת דמים ואח"כ בא לידי ספר נודע ביהודא ונטה בהרבה דברים מדברי והמעיין יבחר ובזה נסתר מה שהמציא הגאון הנ"ל היתר לרואה מחמת תשמיש כשלא היה לה וסת ואח"כ נקבע לה וסת ונסתפק באשה שיש לה וסת קבוע אם לאסור אותה מחמת רואה מחמת תשמיש והביא ראיה מסי' קפ"ט סעיף י"ג ומש"ך שם ס"ק מ' דאשה שיש לה וסת קבוע אינה חוששת לוסת שאינו קבוע ולפענ"ד חלילה לסמוך ע"ז נגד סתימת הש"ס והפוסקים חדא דכבר העליתי דלאו מטעם וסת לחודיה נאסרה רק מטעם חשש חולי הממלאה ונופצת דאפילו בימי עיבור והנקה שאינה חוששת לוסת חוששת ברואה מחמת תשמיש וגם במ"ש דאשה שיש לה וסת קבוע א"ח לוסת שאינו קבוע כתבתי בסי' קפ"ט דליתא וע"ש בביאורים וממילא נסתר דין שלו:
<b>ויש לסמוך.</b> עש"ך ס"ר י"ד עד דבהכי יש ליישב מה שהניחו התוספות בתימה בדף ס"ו ולכאורה אינו ענין זה לזה ונראה בכוונתו דיש לתמוה בדבריהם חדא דשינו מלשון הש"ס דבש"ס קאמר בביאה ראשונה דהיינו אחר ביאה ראשונה כמו שפירש רש"י שם והתוספות נקטו בלשונם ביאה שניה וגם יש לתמוה על תמיהתם דמבואר בב"ק דף ל"ו דנגח שור חמור גמל דנעשה מועד לכל הרי דבחמורים שהוא מין שני אינו משלם נ"ש עד שיגח חמור ג' אף דנגח כבר ג' שוורים ובגמלים משלם נ"ש בגמל שני ובש"ס מדמה וסתות לשור המועד וא"כ מקשה הש"ס שפיר דבביאה ראשונה של בעל ג' נאסרה כיון דהוחזקה לג' אצבעות דאפילו אן לא היה רק ג' ביאות מג' אנשים ג"כ הוחזקה כמו בנגח שור חמור גמל משא"כ בבעל שני ודאי דבעינן ג"פ נגדו כמו במועד למין ב' בעינן ג"פ וע"כ צ"ל דהתוספות מפרשי קושיית הש"ס דמקשה דתבדוק עצמה בביאה ראשונה של בעל ג' דהיינו קודם ביאה ראשונה כיון שכבר איתחזקה בב' אצבעות וכשתבדוק עצמה בשפופרת דדמיא ג"כ לאצבע ותמצא על ראשו יתברר שהוחזקה לכל האצבעות ועיקר טעם ההיתר לבעל הב' והג' כתב הב"י דהוא מטעם ס"ס וכל ס"ס דאיכא לברורי שני הספיקות חייב לברורי כמבואר בסי' ק"י ולזה מקשו התוס' שפיר דבבעל שני ג"כ קשה בביאה שניה שכבר היה לה ב' ביאות מב' אנשים וכשתבדוק עוד בשפופרת דדמיא ג"כ לאצבע תתברר ג"כ שהוחזקה כמו בשור חמור גמל וזהו לדברי התוספות דמשוה שפופרת לאצבע דהא מתירין לבעל הא' אבל לפי' רש"י דאוסר דלא משוה שפופרת לאצבע והב"י כתב דיותר אמרינן אין כל האצבעות שוות להקל מלהחמיר וכיון דלרש"י אפילו להקל לא מיקרי בירור משפופרת לאצבע כ"ש להחמיר:
<b>סמוך לוסתה.</b> עט"ז ס"ק ח' עד דאם יש וסת לקלקול זה וכו' ובזה אפילו בדיקת שפופרת לא מהני דשפופרת לא הוי בירור רק נגד חשש חולי ולא נגד וסת וכמש"ל וכן מבואר בסעיף י"א דבעינין עקירה ג"פ:
<b>וסתה.</b> עש"ך ס"ק ט"ו עד דהכא מיירי בקטנה וכו' וקשה דהא אפילו בגדולה משכחת לה כגון שראתה אח"כ ב"פ באותו יום החודש שלא מחמת תשמיש באותו יום החודש שראתה מעיקרא בשעת תשמיש:
<h3>ד</h3>
<b>באותו מקום.</b> עש"ך ס"ק י"ז אין תולין הדם במכה וכו' והטעם דאיכא ס"ס להחמיר אימ ליכ מכה במקור ואת"ל איכא אימר הדם לא ממכה אתי ואם אינה מרגשת שהדם בא מהמקור נראה דמותר אפילו בספק אם המכה במקורה דהא איכא ס"ס כמ"ש הרב בהג"ה ספק מן הצדדים ואת"ל מהמקור אימר המכה במקור ומהמכה בא הדם אבל אם המכה בודאי בצדדין שוב ליכא ס"ס דכשאת' תאמר מן המקור שוב ליכא למימר אימר מהמכה דהא מכה במקור ליכא.
אכן נראה דמ"מ טהורה אם ידוע שהמכה מוציאה דם דכיון דלא הרגישה וליכא אפילו ספק הרגשה דהא שלא על ידי בדיקה ושלא בשעת תשמיש ראתה דדין כתם יש לה דתולה בכל ענין בכל מה שיכולה לתלות ואם מצאה ע"י בדיקה נראה לפמ"ש הט"ז בסיק ק"צ ס"ק כ"ג באשה שרגילה להוציא דם מבית הריעי וכתב דהיכא דאיכא למיחש שמא בא הדם בעד זה מחמת שנתעסקה סמוך למקום שהעד שם במיני דמים תולין בהם וכו' אם כן ה"ה הכא דתולין דהא נתעסקה בעד במקום שהמכה שם או בסמוך שיכול דם המכה לבא שם והוי כעד שאינו בדוק וכ"ש היא מהא דרגילה להמצא דם בבית הריעי והש"ך לא מצריך שהתהיה ידוע שהמכה במקור רק באם מרגשת ממש שנפתח מקורה כנ"ל:
<h3>ה</h3>
<b>ואם דם מכתה וכו'.</b> דוקא שנתברר שהיא משונה הא לאו הכי תולין לפי שהאשה בחזקת טהורה עומדת נ"ל דאיפלו אם היא באמצע ז' נקיים אחר ספירות ג' ימים גם כן הוי חזקת טהרה דעומדת בחזקה שתטהר לאותו יום דומיא דאמרינן ביבמות דף ל"א אשה זו בחזקת היתר לשוק ואף שהספק אירע בחיי הבעל וכ"כ הב"י בשם הרמב"ן בסי' קצ"ו בד"ה ומ"ש ותכניסהו לחורין דבז' נקיים בחזקת טהרה היא וכו' וגם איככא חזקה דגופא דאשה בחזקת אינה רואה עומדת ולא אמרינן חזקת טומאה רק אם הספק בטבילה דלא מטהרינן אותה מחמת ספק טהרה משא"כ הכא.
וראיה לזה מנזיר דף ס"ו דאמר רבא לא תימא ספק חזאי אלא ודאי חזאי ספק מחמת ש"ז ספק מחמת ראיה ופי' התוס' כגון שבדק ומצא על בגדיו ש"ז וזיבה ולא נודע אם בא הש"ז לבדו והזיבה לבדו ויסתור ז' או באו ביחד וכו' משמע דאם היא ספק ש"ז או זיבה דאפילו נזק' לטומאה טהור וכ"ש במכה המוציאה דם דהוי כספק חזאי דמותרת רק שצריכה שתהיה לה הספק טהרה ויום אחד נקי בבדיקה עכ"פ כמובאר בסי' קצ"ו.
אחר כך בא לידי ספר נודע ביהודה שהביא בשם גאון מהר"ח כדברי והוא ז"ל סתר ראייתו שם אמנם ראיה דידי נראה שהוא ברור. ומה שהביא ראיה לסתור מתוס' דזבחים דף כ"ט אין משום ראיה למעיין דשם לענין שיהיה קרוי דבר שהוכשר ממירי ובס"ק מ"א מחמיר יותר דאפילו במכה שידוע שמוציאה דם אינה תולה בספירת ז' נקיים מסתימת דברי כל הפוסקים שלא חילקו לא נראה כן וכן מוכח מהד"מ בטור בסי' קצ"ו שכתב לחלק מהא דתלה במכה משום דהיא ראיה ראשונה משא"כ בג' ימים הראשונים דמעיינה פתוח ע"ש ולא חילק משום דבחזקת טומאה היא משמע דאחר ג' ימים הראשונים תולה כנ"ל וכתב עוד לענין אשה שמוציאה קרטין וז"ל כיון דכל כל פנים יצאה אשה זו מחזקה כיון שמוציאה קרטין הנה כעין סברא זו כתב התבואות שור בסי' כ"ט גבי שגרוניא שכיח ע"ש. ובחידושיו לעייל בסי' נ' השגתי עליו בזה באורך והבאתי ראיה מהא דמוכת עץ דאמרינן שם אוקי אחזקה אף דיצאה מחזת כל הנשים דהם בחזקת פתחן סתום וזו פתחה פתוח ואם כן נימא גם כן שננבעלה ע"ש באורך משונה מדם ראייתה. הט"ז בס"ק ט' כתב בדם הטור בשם הרא"ש דמן הסתם תולין לומר שאינו משונה עד שידוע על פי חכם וכל זמן שהן לפנינו צריכין לבדוק אם הוא משונה וכשאינן לפנינו אין צריך עכ"ל ובש"ך מיקל יותר ע"ש. מאוד תמוה לי דין זה דהוה קשה בכאן דהא מיירי אפילו ברואה דם בשעת תשמיש ובנדה י"א אמרינן דבתולה שדמיה טהורין א"צ בדיקה אחר תשמיש אף דהיא צריכה בדיקה שחרית וערבי תמשום דאימר נשתנו מראה דמים ולחד תירוצה בתוס' דף ס"ה בד"ה וכולן ששופעת צריכה בדיקה אפילו נבעלה מ"מ אחר תשמש אין צריכה בדיקה משום דאמרינן אימר השמש עכרן ושממע דאפילו הבגיע זמנה לראות וראתה דנותנין לה כל הלילה דהא היא גם כן בכלל בתולה שדמיה טהורין תלינן לקולא בעכירת שמש ובכל איזה עני ןשנשתנה מראית הדם טהורה דילפינן בעכירכת השמש דאלו היא גוונא שתטמא בשינוי מראית הדם היתה צריכה בדיקה בשביל זה והכא אמרינן דאם הוא משונה דאינה תולה לא אמרינן שמש עכרן ואין לומר דשם לא אמרינן אימר שמש עכרן רק לענין בדיקה דאין צריכה בדיקה לכתחלה משום דאיכא ס"ס אימר לא נשתנו ואת"ל נשתנו אימר שמש עכרן אבל באמת אם רואין שנשתנו טמאה ולא סמכינן אסברא דשמש עכרן דהא רש"י כתב שם בהדיא דאפילו נשתנו טהורין וע"כ צ"ל דמכח בתולים היה קים להו לחז"ל דגם עכשיו מוציאה דם בתוך השיעור שנתנו לה חז"ל משא"כ במכה שאף שידוע למוציאה דם מ"מ אינה יודעת אם עכשיו מוציאה דם ואם כן הרי הדברים ק"ו אם במכות בתולין דתולין בעכירת השמש ומטהרין ואפילו הכי שלא בשעת תשמיש צירכה בדיקה אם נשתנו מראית דמיה הכא דאמרינן בהדיא בש"ס דנדה ס"ו דאפילו לאחר תשמיש חיישינן ולא תלינן בעכירת השמש ואפילו בדיעבד אסרינן מכל שכן דבעינן בדיקה לכתחלה ועיינתי ברא"ש דף ס"ו שממנו מקור הדין כתב וז"ל דלעולם עד שתתחזק באצבעות ובכחות תלינן לקולא משמע מדבריו בהדיא דדוקא נגד לאוסרה לבעלה לעולם משום רואה דם מחמת תשמיש דהוא רק מדרבנן ותולין לקולא באצבעות וכוחות תולין גם כן בזה משמע דלענין נקיים דאורייתא צריכין בדיקה ולא תלינן לקולא, תדע דהא ע"י בדיקת שפופרת מתירין לבעלה תלולין בצדדים ונקיים צריכה כמ"ש לעייל לכן נראה דגם כאן הוא דאינה צריכה בדיקה אם נשתנה מראית הדמים אפילו לענין נקיים רק באחר תשמיש דאז אם תמצא יש עוד ספק דאימר שמש עכרן והוי ס"ס כמש"ל אבל במצאה דם שלא בשעת תשמיש קולא גדולה היא להקל שלא בבדיקה לענין נקיים כנ"ל. אכן בגוונא שכתב הש"ך ס"ק כ"ו שמרגשת שדם זה בא מהמכה ודאי דעדיף ממכח בתולים ותולין בשעת תשמיש ואפילו נשתנו מראית דמיה בעכירת שמש:
<h3>ו</h3>
<b>וכל זה באשה וכו'.</b> הש"ך בס"ק כ' כתב בשם המרדכי דאפילו אין לה מכה טהורה שלא בשעת וסתה כשרואה בשעת תשמיש דאמרינן דדם צדדין הוא והוא תמוה לעין כל דהא בשבועות דף י"א מוקי להא דנמצא על עד שלו חייב בקרבן שלא בשעת וסתה ועוד דהא אשה שיש לה וסת צריכה לשמש בעדים (נדה דף יא) ולדבריו שימוש למה לה לכן נלענ"ד דודאי אא"ל בכוונת המרדכי דמחמת חזקה דוסתות נאמר דודאי האי דם צדדין היא דהא חזקה דוסתות דרבנן היא והיאך נטהר מחמת חזקה דרבנן דם דאורייתא דהא רוב דם היא בודאי מן המקור לענין חיוב קרבן בנדה דף י"ח לכן נראה דהמרדכי לא מטהר רק באתחזקה לראות מחמת תשמיש דהנה כבר כתבתי בסי' קפ"ג בדעת הרמב"ם דתולה פתחי נדה וזיבה שהן דאורייתא בוסתות דרבנן וכתבתי דדוקא לענין שנאמר שלעולם תראה בשעת וסתה אמרינן דוסתות דרבנן דחזקה העשויה להשתנות היא אבל אם ראתה בשעת וסתה אמרינן מחמת חזקה דג"פ שהיא דאורייתא דמחמת גרם הוסת היא ע"ש ואם כן כשנתחזקה לראות בשעת תשמיש אמרינן מחמת חזקה דג"פ שהיא דאורייתא שהדם בודאי מחמת גרמת השתשמיש בא והנה הר"ן כתב באשה שאין לה וסת הטעם שהיא אסורה לר"מ משום דנראה מענינה שהמקריים גורמין לה כקפיצות ואכילות חיישינן שמקרה התשמיש גם כן יגרום לה ובאשה שיש לה וסת לא חיישינן למקרה התשמיש וסוב׳ המרדכי דהש״ס דקאמר ואם יש לה וסת דתול' בוסתה היא משום דקים להו לחז״ל דרוב נשים שיש להן וסתות אינה עלולה למקרה התשמיש וכיון דאתחזק׳ דהתשמיש גרם לה אמרינן דודאי דם צדדין הוא רק באשא שאין להוסת דעלולה למקריים תלינן בתשמיש. אבל בפעם אחת בראתה בשעת תשמיש ודאי דהדם טמא מדאוריית׳ דלא תלינן כלל להתשמי׳ גרם הדם רק בשינוי וסת ויומא הוא דקא גרים לוסתות דרבנן ורוב דם מהמקור ומוסתות דרבנן אין להביא ראיה שלא ראתה עכשיו ומה אפשר ליישב דברי הרב בהג״ה דמיירי ג״כ ברואה דם מחמת תשמיש ומתיר אפי׳ נגד נקיים כיון דהמרדכי מתירה אפי׳ בלא מכה והרשב״א מתיר במכה שאין ידועה שמוציא' דם אפי׳ שלא בשע׳ תשמיש משום הכי צירף הרמ״א שני הדיעות להתירה במכה בשע׳ תשמיש כנ״ל ויותר נראם דאפילו המרדכי לא התירה בלא נקיים רק גבי שלא לאסרה לבעלה לעלם דכיון שבאנו לאסרה על בעלה לעולם ע״כ באנו לומר מחמת תשמיש הוא מש״ה אמרינן לאו מהמקור אלא מהצדדים דאשה שיש לה וסת אינה עלולה למקרים משא״כ לענין טהרת הדם אמרי׳ דלמא לאו מחמת תשמיש הוא כלל רק ששינתה וסתה דהא וסתות דרבנן כנ״ל:
<h3>ז</h3>
<b>אע״פ שא״י וכו׳.</b> עט״ז ס״ק י׳ ודבריו צריכין ביאור בהרבה מקומות ואבארם לפי קט שכלי הנה מה שכ׳ בשם המרדכי והגה״מ דבעינן שתדע שמכתה מוציא׳ דם ואז מותרת שלא בשעת וסתה דוקא לשון זה אינו במרדכי והט״ז הוסיפו ולשונו אינו מדוקדק דכשיודעת שהמכה מוציאם דם מותרת אפי׳ לה אין וסת רק באשה שיש לה וסת אסורה ביום הוסת ואין לה וסת אסורה ביום ל׳ כדמסיים הרב בהג״ה וכן צריך לכוון דברי הט"ז ומה שהקשה הט״ז מהש״ע סעי׳ ז׳ הכה מדברי הט״ז משמע שסובר דמיירי בסעיף ז׳ ביודעת שיש לה מכה. וכ״כ הגאון מהרי״ח בס׳ נודע ביהודא. ואי תקשה כיון דמיירי בסעיף ז׳ שמוצאת שם באותו מקום דם א״כ הוי כיודעת שמכתה מוציאה דם י״ל דמיירי שאינה יודעת איה מקום המכ׳ או שיודעת מקו׳ המכ׳ ואינה מוצאת דם במקום המכה רק למטה כנגד מקום המכה תמיד דאי כשמצאה תמיד במקום המכה הוי כיודע שהמכה מוציאה דם רק מיירי שאינה מוצאת דם במקום המכה רק למטה ממקום המכה ויש הוכחה דע״כ ממכם הוא דאי מהמקור היה לו להמצא גם על מקום אחר אלא ודאי דמהמכה שכנגד אותו מקום בא הדם והט״ז יש לו הוכחה דבסעיף ז׳ מיירי דיש לה מכה דאי אפי׳ באין לה מכה מותרת מחמת
הוכחה דאינה מוצאת דם רק במקום אחד ואפי׳ שלא בכאב כמבואר שם קשה הא דסי׳ קצ״א ומבואר בש"ס דבמוצאת דם תמיד במי רגלים דטמאה חפילו כשאינו מוצאת בבדיקת כל החורין ואפי׳ מרגשת כאב מחמת שדם המקור יכול לבא שם בדרך רחוק מכל שכן כשמוצאות דם במקום שדם המקור יכול לבא שם בפשוט דאינו מועיל הוכחה זו אלא ודאי דמיירי שם במכה ולזה מקשה משם דצריך אף שלא בשעת וסתה להוכחה זו. עוד כתב בשם מהרי״ל וז״ל שלא בשעת וסתה וכו׳ עד למ״ד וסתות דרבנן. ולכאורה הוא תמוה דאדרבא נהפוך הוא למ״ד וסתות דאורייתא יותר יש ליטהר שלא בשע׳ וסתה מחמת ההזקה ומהרי״ל עצמו הים אפשר לומר דט״ס הוא שם וכצ״ל אפי׳ למ״ד וסתות דרבנן אמנם הט"ז שתלה ההיתר בוסתות דרבנן דוקא הוא תמוה דנהפוך הוא כנ״ל ונ״ל בכוונת הט״ז דטעם מהרי״ל בוא כיון דמחמת שהאשה הזאת אינ׳ רואה בשום פעם רק אחר הטלת מי רגלי׳ דמ״ש הש״ך בסי׳ קצ״א בס"ק ז׳ וחשיב לה וסת קבוע שם במהרי״ל שוסתה תמיד אחר הטלת מי רגלי׳ ומה״ט מצריך לה בדיקה תמיד אחר הטלת מי רגלי׳ עד שתעקר ג״פ ע״ש במהרי״ל ובסי׳ קצ״א בהג״ה בסופו ומבואר נדה דף ט״ז דלמ"ד וסתות דאורייתא אפי' רואה מחמת מכה טמאה ומשום הכי חש דאפי׳ אם יתברר עכשיו על ידי בדיקה שיש לה מכה מ״מ במאי נתברר שגם הקודם הבדיקה הי׳ לה מכה זו ואפשר שנקבע לה וסת מקודם על זה שתראה בשעת הטלת מי רגלים ואז טמא׳ אפי׳ נולד לה מכה אח״כ ובפרט לפמ״ש הש״ך שאינה רואה בשום פעם רק אחר הטלת מי רגלי' א״כ נהי דהרבה פעמים הדם שאחר מי רגלים מחמת מכה היא מ״מ בודאי איקבע לה וסת ראייתה ג״כ אחר מי רגלים רק שאינה יודעת לאיזה פעם נקבע לה וסת ראיית׳ אם לפעם עשירי או לפע׳ השלשים דודאי אם אשה תקבע לה וסת שתראה אחר שתאכל עשרה או מאה פעמים פלפלין ודאי דהוי לה וסת קבוע לזה וה״נ בודאי שיש לה וסת מורכב לימי׳ ולהטלת מי רגלים דהא חזינן שאינה רואה בשום פעם רק אחר הטלת מי רגלי׳ על כרחך המי רגלים הן הרכבה לוסת לימים או לשאר דברים וכנ״ל וסת הראשון לחוד ודאי נעקר דהא אם לא תטיל מי רגלים באותו היום לא תראה הא אינה רואה כי אם אחר הטלת מי רגלים כמ״ש הש״ך שם ובודאי וסת מורכב יש לה וכיון דוסתות דאורייתא אפילו מחמת מכה טמאה כנ״ל ובודאי דאין לטהר רק למ״ד וסתות דרבנן עוד כתב הט״ז בסוף דבריו דאם בשעת הכאב מוצאת דם מוכחת מילתא דממנו בא וכו׳. הנה דבריו לכאורה מרפסן איגרי דהא עיקר קושיתו על הרמ״א הוא ומסי׳ קצ״א דשם איכא כאב וכאב עדיף ממכה ואפי׳ הכי צריכה בדיקה כמבואר בסי' קצ"א וזה הי׳ עיקר קושיתו על הרמ"א ואם כן לדידי נמי תקשה מהתם דהא בסי׳ קצ"א מיירי דבשעת הכאב מוציא דם ואפילו הכי צריכה בדיקה כמבואר שם ונראה כוונתו כיון שיש לה מכה ובשעת שהמכה מתחיל להכאיב יוצא דם אז איכא הוכחה דממנו הוא בא כיון דאיכא תרתי מכה וכאב ובשעת שמתחיל להכאיב מקום המכה הדם שותות ויורד הוי כהוכחה ברור׳ מה שאין כן מכאכ לחוד כנ״ל לפרש דבריו והנה הנה״ך יישב קושיותיו ע"ש אכן מה שישב מה שהקשה הט״ז ממהרי״ל סג״ל וז״ל דשאני התם דאפשר בבדיקה משא״כ הכ׳ דאי אפשר בבדיקה קשה לי דברשב"א בתה״א מוכח בדיא דאפשר בבדיקה שכתב וז"ל דא״א לידע זה כי אם בשפופרת ע״ש אלמא דבשפופרת אפשר לבדוק אם המכה מוציא דם והיינו שתכניס השפופרת עם המוך לכל החורין ולא תמצא דם רק כשתגע במקום המכה תמצא דם אז יתברר שהמכה מוציאה דם אכן לפענ״ד נראה דלא קשה כלל ממהרי״ל סג״ל דשאני התם דליכא מכה רק ואף כאוב דהט״ז הביא בשם מהרי"ו דכאב עדיף ממכה נרא׳ דאין כוונת מהרי״ו לומר כלל דכאב יהיה עדיף ממכה דאין זה שום סברא כלל דעינינו רואות ההיפך דמכה דרכה להגלע ולהוציא דם וליחה משא״כ כאב דהרבה כאבים שאינן בני דמים רק כוונת המרי״ו הוא דקאי אמ"ש שם מקודם שהאשה תבדוק עצמה במוך נקי ושוב תהיה טהורה לעולם בלא בדיקת המוך ורצה ליישב שלא תקשה דמאי מהני הבדיקה בפעם אחת שלא תמצא על המוך מ״מ במה תדע אח"כ כשתמצא עוד דם במי רגלים שאין זה דם המקור לזה אמר כיון שבדקה עצמה פעם א׳ בעת הכאב ונתברר לה שאין זה דם המקור רק הדם בא מחמת הכאב וכיון שנתברר שהכאב בר דמים הוא עדיף ממכה כיון שנראה לחוש שהכאב הוא צער כל כך עד שצער זה בר דמים הוא אין לחוש שוב בכל פעם שמרגשת כאב וצער זה ועדיף ממכה אבל סתם כאב שאינו ידוע אם מוציא דם ודאי גרע ממכה וזה מבואר לחו׳ וכ״כ הגאון ח"צ בתשוב׳ סי׳ מ״ו ע״ש כנ״ל ברור ומ״מ כיון שהט״ז והש״ך מסכימים שאין לסמו׳ על דברי הרב בהג״ה זו נראה להחמיר כנ״ל ברור:
<h3>ח</h3>
<b>ואת״ל מן המקור וכו׳.</b> הש״ך ס״ק כ״ב הבין בכוונת רמ״א דאפילו במצאה דם בבדיקה טהורה מטעם ס״ס ומתוך כך השיג עליו והוכיח דמוצאת בבדיקה טמאה ואין כאן ס״ס כמבואר בכללי ס״ס בנין י״א וי״ג ובעניותי אני אין מבין דבריו ז״ל דהיאך יעלה על הדעת רמ"א דאפי׳ נמצא דם בבדיקה טהורה מטעם ס"ס אף דאיכא ספק הרגשה דאימר הרגשת עד הוא כמבואר בריש פרק הרואה כתם דא״כ אף במוצא׳ בשעת תשמיש נטהר מהטעס ס"ס דאפילו הרגשה איכא ספק צדדין דאימר הרגשת שמש הוא כדאיתא ריש פרק הרואה כתם כמו ספק מרגשת על הבדיקה ובהדיא כתב הש"ך בס״ק ך׳ דברואה בשעת תשמיש איכה מותרת שדעת רמ״א רק לישב תחת בעלה אבל נגד נקיים צריכה אפילו לישב תחת בעלה בעינן שתהיה אשה שיש לה וסת ושלא בשעת וסתה דוקא וכאן מתיר הרמ״א במוצאת בבדיקה אפילו נגד נקיים ואפי׳ באין לה וסת כלל. ועוד קשה דהא הנך פוסקים דסברי דבעינן שתדע שהמכה מוציאה דם מפרשי׳ הא דאמרי׳ בש"ס נדה ס״ו מכה יש לי ששם יש דם דהיינו ששם יש דם בבירור ושם בודאי איכא ספק צדדין דהא מהני שם בדיקת שפופרת ואפי׳ הכי לא מהני מכה שאינה ידוע בבירור שמוציאה דם מטעם ס"ס ועוד דאין שייך כלל לומר במוצאת דם בבדיקה ספק צדדין דהא דם הנמצא בפרוזדור חייבין עליו על ביאת מקדש ודאו' הוא כמבואר בנדה דף י"ז וי״ח וחייב מלקות וכרת וחטאת האיך שייך כלל לומר בהצטרף לזה עוד ספק שתהיה ספק ספיקא והוא תמיה גדולה בעיני אלא ודאי דבדיקה כיון דאיכא ספק הרגשה ודאי אסורה דאין כאן שום ספק כלל רק ודאי כנ״ל רק כוונת הרמ״א למעוטי שאם ודאי ראתה בלא הרנש׳ כיון דמדרבנן היא טהורה מטעם ס״ס והא דלא כתב מטעם ספק דרבנן הוא מטעם דרצה להשוותו ממש לכתם אף שהיא רואה ממש מ״מ כיון דאיכא עוד ספק צדדין הוה ממש ככתם דאיכא ביה ג״כ ספק מעלמא דתולה במכה בכל ענין כיון דאיכא עוד ספ׳ צדדין ולא קשה שוב קושית הש"ך דמבואר שם דמרבנן לא בעינן כלל ס"ס. ועוד דדמי ממש לכתם כמ״ש לעיל דתולה במכה בכל ענין ולזה אפי׳ איכא ספ׳ אם המכה בצדדין טהורה כיון דבודאי לא ארגשה אבל בבדיקה או בשעת תשמיש דאיכ׳ ספ׳ הרגשה אסורה עד שתדע שהמכה מוציאה דם ושפיר הוכיח הרמ״א דינו מהש״ד ולפ״ז נראה דאשה שיש לה מכה שאינה יודעת אם מוציאה דם שאין לה לבדוק עצמה כלל שאם תמצא תהיה טמאה ולמה לה לטמא עצמה בספק תמתין עד שתרגיש ותטמא כנ״ל:
<h3>ט</h3>
<b>ומ״מ בשעת וסתה ואפי׳ ברואה ממש שלא בהרגשה טמאה.</b> ולא תקשה הא לא שייך כאן לומר סברא דא״כ לא תטמא לעולם שהרי תהי׳ טמאה כשתרגיש דלא פלוג ברואה ממש כיון דאף במרגשת אין כאן הרגשה ברורה דאימר דם מכה היא מרגשת דהא מכה במקור ואפ"ה טמאה מש״ה אף בלא הרגשה ג״כ טמאה רק בכתמים טהורה אפי׳ בשע׳ וסת׳ וראי׳ לזה מדברי הש"ך בס״ק כ״ו שאינו מטהר רק במרגשת שדם זה בא מהמכה משמ׳ דאינה מרגשת כלל טמאה בשעת וסתה רק בכתמים טהור׳ אפילו בשעת וסת׳ והנה לפי מ"ש בסי' קפ"ד בביאורים בס״ק ט׳ דהעיקר היא שעת וסתה ולא עונה הסמוכה לוסת נראה ג״כ שהעיקר תלוי בשעת וסתה אבל כבר כתב הנה״ך בריש סי׳ קפ״ד דנשים בזה"ז אין להן שעה קבוע וכל העונה כשעת וסתה דמיא:
<h3>י</h3>
<b>או מל׳ יום לל׳ יום.</b> נראה דאף דלגבי בדיקה אם בדקה עצמה ביום ל׳ ולא ראתה שוב א״צ בדיק׳ לעולם עד שתראה פעם אחת ואז תמנה שוב ל׳ יום משעה שראתה וחוששת לו אבל בלאו הכי אינם חוששת דעונה בינונית מיום הראייה מנינן ולא מיום הראויה לראות מכל מקום בכאן אם עבר עלי׳ יום ל׳ ולא ראתה וראת׳ ביום ל״ב או אח״כ נראה דבראיה ראשונה לאחר יום הל' טמאה משום דוכי לא תטמא לעולם אם תטהר אותה ראי׳ אין לחשוב עונה בינונית כלל דהא עונה בינונית דוקא מראיי׳ דם מנינין ופשוט:
<h3>יא</h3>
<b>אינה תול׳ במכתה.</b> הש״ך בס״ק כו הביא בשם הרשב"א דמטהר אפי׳ בשעת וסת׳ וכדי ליישב דבריו שלא תקשה עליו הקושיא דוכי לה תטמא לעולא נראה ג"כ דהנ׳ שלש׳ מיני הרגשות באשה כמו שיתבא׳ בסי׳ ק״צ אי״ה א׳ אם מרגשת שנזדעזע גופה כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מה׳ אגב הל׳ י״ז ב׳ כשמרגש׳ שנפתח מקורה כמבואר בכל הפוסקים ג׳ בשמרגשת שדבר לח זב ממקורה כמו שיתבאר סי׳ ק״ל והנה בהרגשת פתיתת המקור וזיבת דבר לח ודאי דאינ׳ יכולה להכיר בין דם נדה לדם מכה כיון דהמכ׳ ג״כ במקור אבל בהרגשת זעזוע גופה ודאי דדם נידה היה דבזיבת דם המכה בלא זיעזוע גופה ממילא זב ותהיה טמאה בהרגש׳ זעזוע גופה אבל בשעת תשמיש והטלת מי רגלים ושעת בדיקה אינה יכולה להכיר בשום הרגשה כמבואר בריש פרק הרואה כתם:
<h3>יב</h3>
<b>שאין דם זה בא מהמקור.</b> לא ידעתי מציאות לזה דודאי אף דם הנמצא בצדדין טמאה דאמרי׳ מן המקור בא לצדדין אם לא שתאמר שיודעת ששורש הדם לא בא רק מן הצדדין וזה רחוק שתדע כשאין לה מכה גם בשו״ת פני יהושע כתב שאין לסמוך על זה לבד רק לעשותו כניף כשיש עוד טעם להיתר:
<h3>יג</h3>
<b>יש מסתפקים.</b> כתב הש״ך ס״ק כ״ח דאם עשה רפואה לאשה אחת קודם שתחזק וכו׳ והוא תמוה בעיני דאם היא לא נתחזקה עדיין בהילי היאך נתחזק הוא לרופא:
<h3>יד</h3>
<b>טבילה אחרת צריכה לפרוש.</b> משמע דקאי אראתה בשעת תשמיש שהתחיל בו דהיינו כשראת׳ מחמת תשמיש בליל טביל׳ אז צריכה לפרוש בליל טבילה שנית אבל כשראתה בליל טבילה שלא בשעת תשמיש אינה צריכ׳ לפרוש בליל׳ טבילה של" טבילה בפילה דמיא כמ״ש הראב״ד בסי׳ בעל הנפש בדף ו׳ וראי׳ מנדה ס״ו מהאי איתתא דכל אימת דהוה סלקא מטבילת מצוה וכו' ע"ש ועיין בריש סי' קפ"ט בט"ז ס"ק ד' ובמ"ש בביאורים דאלת"ה לא היה להש"ע לכתוב רק סתם הרואה בליל טבילה צריכה לפרוש בליל טבילה שני' וגם לא היה לו לכתוב כלל דין זה כאן בסי' קפ"ז גבי רואה דם בשעת תשמיש רק בסי' קפ"ט גבי חששא דוסתות אלא ודאי דלטבילה לחוד לא חיישא דכקפיצה דמיא דלא חיישא בפעם אחת כמבואר בסי' קפ"ט ולטבילה ולתשמיש חיישא דהוי כמו וסת המורכב לקפיצות וימים דחיישא בפעם אחת כמבואר בסי' קפ"ט בש"ך ס"ק מ"א ומכאן מוכח דלא כהש"ך לקמן ס"ק ל"ה שכתב דתשמיש כקפיצה דמיא דאי תשמיש גם כן כקפיצה דמיא מהיכי תיתי יהיה לה קביעת וסת לטבילה ולתשמיש אטו וסת שנקבע מחמת שני אונסין הוי קביעת וסת אתמהה וכל שבג"פ לא הוי וסת קבוע לא חיישא בפעם אחת אלא ודאי דתשמיש כאכילת פלפלין דמיא כמ"ש התוספות נדה ס"ו משום הכי חיישינן ג"כ להרכבה והא דלא חיישא לתשמיש לבד בפעם אחת הוא מטעם שכתב הט"ז בס"ק י"ו משום דלא מפקינן לה מבעלה משום חשש דוסת שאינו קבוע משא"כ בליל טבילה דאין כאן רק חשש לענין יום וסת בלבד חיישא. ולפ"ז נראה דאפילו לא ראתה בשעת תשמיש ממש רק שראתה בליל טבילה אחר התשמיש זמן רב דלכל וסת הן כקפיצה הן כאכילת פלפלין הוי וסת כשראתה באותה עונה של הקפיצה ואכילת פלפלין והכא נמי דכוותה רק לענין רואה מחמת תשמיש כדי להפקיע אותה מבעלה אז בעינן רואה בשעת תשמיש ממש דמשום עונה הסמוכה לתשמיש לא מפקינן לה מבעלה רק משום שעת וסתה כמ"ש בריש סימן זה אבל לענין וסת סגי כשרואה באותה עונה:
<h3>טו</h3>
<b>ואין צריך לפרוש ליל של טבילה שלישית.</b> נראה דהיינו דוקא כשעברה ושימשה בליל טבילה שנית ולא ראתה דעקרה לוסת בהרכבה אז אינה צריכה לחוש אבל כשלא שימשה בליל טבילה שנית ולא ראתה צריכה לפרוש ג"כ בליל טבילה ג' דכל וסת אינו נעקר רק כעין שנקבע כמבואר בסי' קפ"ט וא"כ הרואה בליל טבילה אסורה לעולם בליל טבילה עד שעברה ושימשה ולא ראתה והנה אם ראתה בליל שני של טבילה מבואר בהג"ה מ"י דג"כ חיישא לליל שני וכן מבואר במ"י בסי' זה ע"ש, אמנם נראה דהמחבר בכיון שינה מלשון הג"ה מ"י והגיה בליל טבילה דהמחבר ס"ל בסי' קפ"ט סעיף י"ז דלא אמרינן קפיצה דאתמול גורם וטבילה דמיא כקפיצה ומש"ה לא אמרינן ג"כ טבילה דאתמול גורם והג"ה מ"י אפשר דס"ל דחיישא ג"כ לראיה שניה של טבילה אפשר ס"ל כהנך פוסקים שהביא הש"ך שם דאמרינן קפיצה דאתמול גורם. ולפ"ז בראתה ליל ג' או ליל ד' אחר טבילה לא חיישא אפילו לדעת הג"ה מ"י דכולי האי ודאי לא אמרינן דהטבילה או הקפיצה תגרום וכן מוכח בסי' קפ"ט דחשיב כל חששות דהוסתות וחשיב וסת הפלגה הן של מקריים הוסתות הגוף מיום הראייה ולא חשיב הפלגה מיום הטבילה אלא ודאי דבמופלג מהטבילה לא מצטרפינן הטבילה להוסת וכן נראה דאם בליל א' של הטבילה לא ראתה בשעת תשמיש רק בליל ב' ראתה דלא חיישא אפילו לדעת הג"ה מ"י ודוקא כשלא שימשה כלל בליל א' חיישא ללי ב'. ודע דבחששא של טבילה לא מהני בדיקת שפופרת דכל שאינה מטעם חששא הממלאה ונופצת רק מטעם וסת בעינן עקירה ג"פ אי נקבע ג"פ כמבואר בסעיף י"א ועיין ריש סימן זה מ"ש שם בס"ק ג' בביאורים:
<h3>טז</h3>
<b>בביאה ראשונה שאחר טבילתה.</b> כתב הט"ז בס"ק י"ח וז"ל זה אינו דומה למ"ש הש"ע בסמוך בענין חשש ראיות ליל טבילה דשם תלוי החשש באותה לילה דוקא והנה הרב בעל מ"י הבין בדברי הט"ז אלו דאם ראתה ג"פ בליל טבילה מחמת תשמיש אף שלא היה תשמיש היתר בינתיים דאינה אסורה רק בליל טבילה ומותרת בימים אחרים והמציא מזה דאם ראתה ג' פעמים רצופין ביום ידוע בחודש מחמת תשמיש דאינה אסורה רק לאותו יום הידוע וחלילה מלומר כן וישתקע הדבר ולא יאמר להמציא קולא אשר לא אישתמיט שום פוסק קדמון ואחרון לומר כך ואם כדבריו לא היו מתחבטים בפירושא דהש"ס נדה דף ס"ו בהא דאמר התם ואם יש לה וסת תולה בוסתה והיה להם לפרש כפשוטו שאם יש לה וסת לראיות אלו הג"פ שראתה לוסת שוה דתולה בוסתה ולא במחמת תשמיש ועוד שהט"ז הביא בס"ק ח' דברי רש"י דאם אינה רואה כל שעה מחמת תשמיש רק לפרקים תולה בוסתה משמע דוקא שהיו לה תשמישין של היתר בינתיים אז תולה בוסתה ומשמשת בין וסת לוסת אבל כשלא שימשה כלל בינתיים אסורה ותולה רק במחמת תשמיש דבכל רואה מחמת תשמיש לאו מטעם וסת אסורה רק דחיישינן לה לחולי הממלאה ונופצת כך היה קים לחז"ל דיותר מסתבר להחזיקה בחולי הממלאה ונופצת מלתלות בוסת וכוונת דברי הט"ז הם כפשוטו כיון דודאי מיירי הש"ע שהיחה לה תשמישין של היתר בינתיים כמו שמסיים הט"ז משום הכי כתב דכאן לא מיירי שהיו הג"פ בליל טבילה והיו תשמישין של היתר בינתיים ודאי דלא היתה אסורה רק בליל טבילה רק כיון שאלו הג"פ לא היו בליל טבילה רק בביאה ראשונה שאחר הטבילה דאז ניכר דהוסת הוא ביאה ראשונה שאחר טבילה ושוב אי אפשר לה לטבול ולשמש עמה:
<h3>יז</h3>
<b>כאלו ראתה.</b> כתב הש"ך בס"ק כ"ד כלומר כאילו עברה וראתה וכו' כוונתו דהמחבר אשמעינן דאפילו ראתה ג' פעמים בליל טבילה לא מצטרפים הטבילה להוסת ולומר שהטבילה גם כן גורם ונתיר אותה הליל ב' לזה אמר דהוי כאילו עברה וראתה בלא שום טבילה ולא חשבינן הטבילה לגרם כלל רק תלינן בתשמיש לחוד כאלו לא היה טבילה ולזה סתם וכתב ג"פ בביאה ראשונה שאחר טבילתה דמשמע אפילו היו בימים שווין כגון בליל א' או ב' של טבילה ג"כ הדין כן ולא כהמ"י, והש"ך לא רצה לפרש כדברי הט"ז שהיו ביאות של היתר בינתיים נראה דלא ס"ל בהא כהט"ז לצרף הטבילה להתשמיש לוסת המורכב כיון שהיה מופלג וטבילה כקפיצה דמיא לא חזיא לאצטרופי כמ"ש לעיל בס"ק ט"ו ע"ש וכן נראה עיקר וכן מוכח מדברי כל הפוסקים להמעיין:
<h3>יח</h3>
<b>ואם אירע לה.</b> עש"ך ס"ק ל"א והפירוש בדברי הש"ע לפי כוונתו הוא שאם אירע לה שראתה ג' פעמים בביאה ראשונה שאחר לידתה מותרת אחר לידה השניה אף אם ג"כ ראתה ג' פעמים כיון שעברה ושימשה והיה לה תשמישין של היתר בינתיים כמו שמסיים בהג"ה ומ"ש בהג"ה או שראתה אחר כל לידה ג"פ היינו שאירע לה ג"פ אחר ג' לידות והטעם דביאות של היתר מגלין שהוכו הצדדין מחמת לידה ונראה דאם בביאה ראשונה שאחר הלידה לא ראתה רק אח"כ ראתה ג"פ לא תלינן שוב במכת הלידה דאלו היה מחמת מכת הלידה אף בפעם א' היה לה לראות דם כנ"ל ודע דכל זה הוא רק לענין שלא להחזיקה ברואה מחמת תשמיש אבל נקיים ודאי צריכה וכן מוכח בתשובת הר"ר יוחנן שם בהדיא:
<h3>יט</h3>
<b>ראתה ג"פ.</b> עט"ז ס"ק ט"ו ומשמע מדבריו דאף דתולה וסתה בביאה ראשונה שאחר לידתה דוקא מכל מקום עברה ושימשה או שפופרת מהני להתיר ע"ש והוא תימה מאד דכל שאינה מטעם חששת ממלאה ונופצת רק מטעם וסת בעינן עקירה ג"פ דוקא וכמבואר בסעיף י"א גבי רואה לחצי שנה ובדיקת שפופרת לא מהני כלל כמ"ש לעיל ס"ק ג' וס"ק ט"ו ע"ש:
<h3>כ</h3>
<b>ג"פ רצופין אחור לידה לא תלינן בלידה.</b> כתב הש"ך ס"ק ל"ב דאם ראתה בתוך ל"ג לזכר וס"ו לנקבה כיון דמן הדין דם טהור הוא אין להוציאה מבעלה דנהי דהחמירו וכו' ודברים אלו א"א להולמן כלל דהא קיימא לן כרב נדה דף ל״ה דמעיין א׳ התורה טימאתו והתורה טיהרתו א״כ מה בכך שהדם רחמנא טיהרתו עכשיו מכל מקם אחר שראתה ג״פ נתברר שממלאה ונופצת היא ותראה גם אחר כך מחמת תשמיש בימים שרחמנא טימאתו ואין ראיה כלל מהא דתולין בה הכתם דשם הטעם משום דלא מקלקלה לה מן הדין ואין לומר הטעם משום דרואה מחמת תשמיש נאסר׳ מחמת וסת ובנדה י״ח אמרינן דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה דזה אינו דהא בימי מניקה ג״כ לא קבעה וסת כמבואר בסי׳ קפ״ט ואפילו הכי חיישא ברואה מחמת תשמיש כדמוכח כן. וכן בימי עיבורה ובשאר ימים שאינה חוששת לוסת חוששת לרואה מחמת תשמיש משום חשש הממלא׳ ונופצת כמ״ש לעיל ס״ק ג׳ וליישב דברי הש"ך נראה דהנה יש להקשות על הא דאסרינן רואה מחמת תשמיש כיון שכתב הר״ן דחולי הממלאה ונופצת הוה ספק השקול אי התולה במקור או מהצדדין והש"ך מוכיח דס״ל דרואה מחמת תשמיש הוא מכלל וסתות דרבנן וכיון דספיקא הוא הוי ספיקא דרבנן וכעין זה הקשה בספר נודע ביהודא סי׳ כ"ו וע״ש וע״כ נ״ל הטעם כיון דעיקר הספק בהא דאי דם הוא מהמקור או מהצדדין נוגע לדאורייתא לבעל ולקודש ונגד זה משווינן אותו לדם נדה ודאי וכללא הוא בסי׳ ק״י דכל דהספק נולד בדאורייתא אף דע״י גלגול בא לדרבנן אוסרים אותו ובהיות כן יפה כתב הש״ך דבדם טהור דאז אין הספק לענין דם כלל רק נגד אם להחזיק׳ ברואה מחמת תשמיש שהוא מטעם וסת דרבנן והוי עיקר הספק בדרבנן ומותר כנ״ל ליישב דעת הש״ך:
<h3>כא</h3>
<b>חוששת לאחרון.</b> כתב הש״ך ס״ק ל״ד דכשהגיע חצי שנה ולא ראתה דם דתו לא חיישא דכל מידי דלא נקבע בג"פ מיעקר בחד זימנא לכאורה לא הי׳ צריך לטעם זה דהא בלא"ה כיון שלא ראתה אחר חצי שנה נתבטל הפלגת׳ כמ״ש הש״ך בסי׳ קפ״ט בס״ק מ״ה ואפילו לא שימשה כלל תו לא חיישא כיון דנתבטל הפלוגת׳ משא״כ לטעם הש״ך בעינן דוקא שעברה ושימשה אחר חצי שנה ולא ראתה שנעקר הוסת בהרכבה אבל כשלא שימשה כלל דאז לא נתעקר בהרכבה ודאי אסורה לעול׳ לפי טעם הש״ך:
<h3>כב</h3>
<b>האחרון.</b> כת׳ הש״ך דה״ה מוסת החודש כגון אם שימשה ט״ו בניסן חוששת לט״ו באייר ואם לא ראתם אינה הוששת לט״ו בסיון והיינו כשעברה ושימשה בט״ו באייר ולא ראתה דנתעקר בהרכבה אבל כשלא שימשה כלל אסורה כדלעיל בס״ה כ״א וא״כ כשאשה רואה פ״א מחמת תשמיש נאסרה לאותו יום החודש לעולם ואם ראתה שני פעמים מחמת תשמיש נאסרה ליום החודש של ראיי׳ שנייה ולהפלגת יום לעולם כל ימיה עד שעברה ושימשה ולא ראתה דנתעקר בהרכבה וכמו בליל טבילה בס״ק י״ז:
<h3>כג</h3>
<b>עד שיעקר ג״פ.</b> הנה אם עברה עליה רק פעם אחת ולא ראתה ג״כ תו לא חיישא דנתבטל ההפלג׳ לדעת הש״ך בסי׳ קפ״ט ס״ק מ״ה וכדלעיל בס"ק כ״א רק דנ״מ לענין אם חזרה וראתה דחיישא שוב לחצי שנה אחר ראיי׳ זו וכשנעקר ג״פ שוב אינה חוששת כלל והוא שנתעקר בהרכבה:
<h3>כד</h3>
<b>אסור להשהותה.</b> הנה בהרשב״א ובשאר פוסקים דימו זה לגרושה ולשבויה ולבי מגמגם בזה דשאני גרושה ושבויה דאין לה היתר ולא הוי פת בסלו אבל זו דמהני לה רפואה כמבואר בסעי' ח׳ לא ידענא אם היא עוסקת ברפואות על ידי רופא ישראל שיאמר שירפאנה אמאי לא תהא כשאר חולה דהוי פת בסלו כמבואר בכתובות:
<h3>כה</h3>
<b>עד שתשמש פעם אחת.</b> וכן אם התשמיש הראשון היה בלא דם שב אינה חולה דקיי"ל כר׳ חנינא ריש פ׳ התינוקת. וכן נראה דאם לא בדקה עצמה פעם אחת דג״כ שוב אינה חולה. וראיה לזה מנדה דף י"א ע״ב דאמרינן התם שאינה צריכה להיות בודקות אחר תשמיש וקשה דתבדוק מחשש דאימר תפסוק פעם אחת מחמת תשמיש דאינה תולה כדקאמר התם אלא ע״כ דאף אם אינה בודקת אינה תולה וא״כ הבדיקה אינה רק לתקנתא דידה ומשום זה לא שייך לחייבה בבדיקה. וכל קושיית הש״ס אינה רק אם נאמר דהבדיקה היא לחומרא דידה כעין הקושיא דתיבדק אימר נשתנו מראית דמים או משום שמא תקבע לה וסת דהנהו בדיקות לחומרא דידה הן משא״כ בדיקה זו לקולא דידה הוא ולא שייך להקשות ממנה כנ״ל ברור:
<h2>סימן קפח</h2>
<h3>א</h3>
<b>כל מראה.</b> בט״ז ס"ק א׳ הביא בשם הב״ח דבמראה לבן יורה עד שיתייבש דלפעמים אחר שיתייבש ימצא אדום בקצותיו ותמה עליו ולפענ״ד לישב כל תמיהותיו דמה שתמה מהא דסי׳ קפ״ו דבעי בדיקה לפני תשמיש לא קשה כלל דהא לא בעי בדיקה לאור הנור רק שתבדוק ולא תעיין בו עד למחר ובלבד שתהא מוכיחה קיים כמ״ש שם ועוד דהתם היא רק תימרא בעלמא הבדיק׳ וכל מה דאפשר לתקוני מתקנין מה שאין כן כאן דמתירין אותה לבעלה. וגם מה שהקשה מהא דאמר לא יאמר החכם אלו הי׳ לח הי׳ טמא לא קשה גם כן דשאני התם דליכא לברורי מה שאין כן הכא דאיכא לברורי מהיכא תיתי נתיר מספיקא גם מ שהקשה מסי׳ נ״ב אין ראיה דבשלמא התם כיון דנשחטה בחזקת היתר עומדת אין לנו להוציאה מחזקתה משא״כ הכא כיון דארגש׳ ורוב דמים טמי׳ באש׳ תדע דאם ארגשה ולא מצאה כלום טמאה באשה ומשום הכי צריכין בירור להוציא מהרוב כנ״ל ליישב תמיהותו והנה זה פשוט דאם בעודו לח היה טמא ונשתנה ביובש למראה טהורה דטמאה כדמוכח בש״ס שם להדיא בהא דר׳ דאמר בלילה לא חזאי שפיר משמע דאי חזא שפיר אף דנשתנה ביום למראה טהור טמאה וכן מהא דלא יאמר אלו היה לח וכו׳ רק להיפוך בנשתנה למראה טמאה החמיר הב״ח ונראה דבכתם אפי' הב״ח מתיר ודוקא בבדיקה או בהרגשה ובסמיכות דם אמנם אבי זקיני הגאון ח״צ בתשובו׳ שלו סי׳ מ״ו הכריע דאפילו נשתנה למראה אדום כיון שבשעת יציאה מן הגוף היה בדם מראה טהורה טהור והדין עמו דכמו שהדין במראה אדום שנהפך ללבן ביובש דאזלינן בתר יציאה מהגוף כן הוא להיפוך:
<h3>ב</h3>
<b>ובדקה מיד ומצאה מראות הללו טהורה וכו׳.</b> היינו דוקא תוך שיעור וסת ועיין בסוף סימן ק"צ במה שהוכחתי בזה מדברי הט״ז בהביאו דברי הרמ״א בתשובה ע״ש:
<h3>ג</h3>
<b>וכן אשה שנעקר וכו׳.</b> בש״ך ס״ק ח׳ כתב בשם הב״ח דצ״ע לענין מעשה אם יש להקל כיון דדעת התוס׳ כפרש״י כו׳ פי׳ דס״ל דדוקא כשמפלת חתיכה אמריכן דטהורה כיון שהמקור מגדל חתיכה וכיון שהדם בבקע׳ אמרינן דדם חתיכה היא ולאו דם נמוח משא״כ בחתיכה שנעקרה מהמקור דאז ודאי דם נדות היא רק דלפי׳ הר״י שהביאו הרא"ש אפ״ה טהורה משום דאין דרך אשה לראות כך וכיון דלהתוס׳ והרא״ש לא ס"ל טעם זה משום הכי יש להחמיר. אמנם כן קשה כיון דהרב בהג״ה פסק דאפילו ברואה דם גמור טהור הוא במקור שנעקר דמחמת המכה הוא מכל שכן כשדם בבקע׳ וצ״ל דלא מחמיר רק בשעת וסתה דאז לא תלינן במכה כמ"ש הט״ז ס״ק ה׳ רק לטעם הרא״ש אפי׳ הכי טהורה כמ״ש הט״ז שם משום דאין דרך לראות בכך וכיון שרש״י ותוס׳ לא ס״ל טעם זה יש להחמיר בשעת וסתה כנ״ל. וסיים הש״ך דאפילו הב"ח אינו מחמיר רק כשרואה דם אבל כשהחתיכות נופלות בלא דם ודאי טהורה:
<h3>ד</h3>
<b>טהורה [דתלינן וכו'].</b> וכתב הט״ז דאפי׳ בשעת וסתה מותרת והטעם דאפי' דם נדות ממש כגון בשעת וסתה מותרת משום דלא אסרה תורה אלא כשהמקור נשאר במקומה והדם יוצא ממנו משא״כ כאן שהמקור עצמו מוליך הדם עמו ואין זה דרך ראיה שאסרה תורה עכ״ל הט״ז ונראה דוקא כשנפל החתיכה בבית החיצון בשעת וסתה דאז לא חיישינן שהדם הלך מקודם או אח״כ דמוקמינן להאשה בחזקת טהרה ואמרינן עתה הדם בעת נפילת החתיכה והחתיכה הוליכה דם וטהור׳ היא, אבל אם החתיכה מונחת כבר בבית החיצון קודם שעת וסתה והדם הולך בשעת וסתה טמאה מטעם דא״כ לא תהי׳ טמאה לעולם כל זמן שהחתיכה תהי׳ בבית החיצון וחיישינן דלמא הדם יורד מהמקור עכשיו ולא הוליכתו החתיכה כלל דאטו כשנעקר קצת מהמקור לח נשאר שום מקור ודמים כלל במקומו. אך קשה על הט"ז דאם כן אמאי לא הגיה הרב גם כן אהא דסיים בש״ע דאם היתה חתיכה גדולה דטמאה מטעם דא"א לפתיחת הקבר בלא דם דלדעת הרב בהג״ה כפי מה שפי׳ הט"ז טהורה כיון דהחתיכ׳ הוליכה הדם עמה אכן בלא״ה לבי מגמגם בדברי המחבר בהא שפסק דבחתיכה גדולה אפי׳ הדם בבקע׳ טמאה מטעם דא״א לפתיחת הקבר בלא דם וכן הקשה בב״י ג״כ אהה דשפופרת דהא יפתח המקור מחמת השפופרת ע״ש וכתב דמיירי גם כן בשפופרת קטן ובחתיכה קטנה ע״ש. ולבי מגמגם כה דמה בכך דא״א בלא דם הא דם לפנינו ותלינן שהדם ירד דרך השפופרת או דרך הבקעים שבחתיכה וכיון שדם זה טיהרה רחמנא מהיכי תיתי ניחוש לדם אחר ונחזיקה בטמאה הא אשה זו בחזקת טהרה עומדת והש״ס מיירי בחתיכה שאין עליה דם כלל אז אמרי׳ כיון דא״א לפתיחת הקבר בלא דם ודאי דם היה ונתנגב וכן לדעת רש״י דסובר דדם שבבקעים ודאי דם חתיכה היא ולא דם נדות איכא למימר מסתמא גם עלי׳ היה דם ונתקנח כיון שא״א לפתיחת הקבר בלא דם נדות אבל לדעת הרא״ש דהדם שבבקעי׳ דם נדות רק שרחמנא טיהרה מהיכי תיתי ניחוש עוד לדם נדות ומנין לו להמחבר זה ואמאי לא נוקמא האשה בתזקת טהרה לומר דהיינו הדם שיצא ע״י פתיחת הקבר ויצא ע״י שפופרת והבקעי' שבחתיכה דטהור אפילו הדם נדות. ונראה דאף המחבר חזר בו שלא כתב דבעינן שיהא השפופרת דק שבדקים אלא ודאי גם בשפופרת גדול תלינן הדם שיצא בפתיחת המקור יצא דרך השפופרת ובחתיכה וצריך לומר לדעתם דסברי דבשעת פתיחת המקור קודם נפילת החתיכה גם כן מחוייב הדם לבא ובזה א"ש גם דברי הט"ז:
<h3>ה</h3>
<b>צורת בריה.</b> הנה הרא״ש בתשובה הקשה להרשב״א כיון דבש״ס אמרו על דין זה ששאלו חכמים לרופאים ואמרו מכה יש לה במעיה וכו׳ וא״כ אפי׳ נימוחו ג״כ טהורה דהא אפי' דם גמור תולה במכה והמהר״ם מלובלין בתשובה סי׳ קי״א כתב לתרץ זה וכבר השיגו הח״צ בתשובותיו. אמנם גם תירוצו אינו מחוור. לכן נ״ל ליישב בפשיטות דהנה בריש המפלת פליגי במפלת חתיכה דרבנן סברי מקור מגדל חתיכה ור״י סבר דאין המקור מגדל חתיכה. והנה לרבנן דסברי דהמקור מגדל חתיכה מ״מ בעינן להטיל החתיכה במים ולבדוק אם יתמחה כמבואר כאן ובסעיף ג׳ דאם לא נתמחה אמרינן דהדם נתקרש ונעשה חתיכה אף דהיה קים להו לחז״ל דהמקור מגדל חתיכה ולפ"ז נראה דבמפלת כמין שערות היה קים להו לחז״ל דאין המקור מגדל דברים כאלו ולכן היה רוצין לטמאות אף שלא נתמחו כמו בחתיכה לר״י שאף שלא נתמחה טמאה מטעם כיון דס״ל דאין מקור מגדל חתיכה אמרינן דע״כ דם הוא שנקרש כך וה״נ דכוותיה ושאלו לרופאים ואמרו דאפשר לחתיכה לגדל דברים כאלו ומשום הכי התירו ע״י בדיקה דאם לא נימוחו תלינן בגידול המכה כמו דתלינן בחתיכה שלא נימוחה בגידול המקור אליבא דרבנן וכשנימוח לא תלינן בגידול המכה וכמו דלא תלינן בחתיכה שלא נימוחה בגידול המקור אפילו לרבנן רק אמרינן דהדם הוא שנקרש והכא נמי שכוותיה וכל שכן הוא דהא אם אינו יודע אם המכה מוציאה דם לא תלינן בהמכה מכ״ש בזה דלא תלינן במכה רק אמרינן דהדם הוא שנתקרש ופשוט:
<h3>ו</h3>
<b>שום ליחלוח דם טומאה.</b> קשה לי כיון דגוף השערות אינה יכולין להתמחות א״כ ע״כ מכה יש לה כמאמר הרופאים וא״כ נהי דהוי כמכה שאין ידוע חם מוציאה דם עכ״פ באשה שיש לה וסת ושלא בשעת וסתה היה לנו לטהרה לפי דעת הרב בהג״ה בסי׳ קפ״ז סעי׳ ה׳. ונראה דשאני התם עכ"פ יש לה מכה מבוררת אבל כאן אין לה מכה מבוררת רק כיון שדרך המכה לגדל דברים כאלו ואין דרך הדם להתקרש לדברים כאלו תלינן במצוי דהיינו במכה ומשום הכי כשנימוחו טמאה דהוי כעין ס״ס להחמיר אימר אין לה מכה ואת״ל יש לה מכה אימר האי דם לאו מינה קאתיא:
<h3>ז</h3>
<b>ושלא בשעת וסתה.</b> הנה הש״ך תמה דאפי' בשעת וסתה יש לנו לטהרה דהא לא שייך לומר דלעולם לא תהיה טמאה דהא תהיה טמאה כשתראה דם ע״ש. והנה לפי דבריו גדולה מזו ה״ל לתמוה דאשה שאין לה וסת אמאי תהיה טמאה דהא הרמ״א לא טיהר רק באשה שיש לה וסת אלמא דבאין לה וסת טמאה. אכן נראה דהרמ״א לא סמך עצמו לומר מחמת דנבדקה ג"פ ולא נתמחו ששוב לעולם לא יתמחה דמהיכי תיתי לומר לך דאולי לפעמים יתקרש הדם לצורת כך ותתמחה רק דטעם הרמ״א הוא כיון דנבדק ג׳ פעמים ולא נתמחו הרי נתברר שאשה זו מכה יש לה במעיה כמאמר הרופאים ותלינן שכל זמן שמפלת כעין שערות אלו שעדיין מכה זו בקרבה וכעין שכתב בסי׳ קצ״א להתיר על ידי בדיקה ג׳ פעמים שלא תהיה צריכה בדיקה שוב לעולם והכי נמי דכוותיה וכיון דאמרינן דיש לה מכה משום הכי אמרינן דאין צריכה בדיקה דאף אם אולי יתמחה לדם מ״מ הא הרמ"א ס״ל בסי' קפ"ז סעי׳ ה׳ דבאשה שיש לה וסת תולה שלא בשעת וסתה אף במכה שאין ידוע אם מוציאה דם וסומכת על זה לענין דלא תהיה צריכה בדיקה וכל זמן שאינה מפלת שערות כאלו אינה תולה בדם דאין לה ראייה על המכה. וכן אפי׳ אם מפלת כעין שערות ויש עליהן ליחלוחית דם טמאה מהטעם שכתבתי בס״ק ו לא סמך על זה רק לענין בדיקה דהוי ספק ספיקא לקולא אימר לא יתמחו כלל ואם תמצא לומר יתמחו היתר מהמכה קאתי:
<h2>סימן קפט</h2>
<h3>א</h3>
<b>אם קבעה וסת לשעות.</b> פי׳ כגון שראתה כמה פעמים בימים שאינן שוין כגון א׳ בניסן וד׳ אייר וח׳ סיון דהדין שחוששת לאחרון שבהן דהיינו לח׳ תמוז עונה שלימה כמו שחוששת לוסת שאינו קבוע כמבואר בסי׳ זה כמה פעמים וע״ז כתב המחבר דאם בכל פעם שראתה בימים אלו ראתה תמיד בשעה אחת כגון בשעה ו׳ מהיום דאז אינה חוששת לח׳ תמוז רק בשעה ו' ולא עונה שלימה דבכהאי גוונא אף ר׳ יודא דפליג עליה דר״י נדה ט״ו מודה דאתיא קביעותיה דשעה ועקרה ליה ליום שאינו קבוע ועיין בבעה"נ להראב״ד שכתב בהדיא כן ע״ש בכה"ג שמביא ראיה מהאי איתתא דהוה סלקא מטבילת מצוה הוה חזיא דמא דאמר לה לכי והבעלי לו על גבי הנהר אף דהוה לה וסת קבוע ליל טבילה אפי׳ הכי לא אסרה כל העונה וע״כ הטעם משום דטבילה כקפיצה דמיא דהוה כוסת שאינו קבוע ומשום הכי אינה חוששת אלא שעתה ולה היה שעה קבוע לראות בשעה שבאה לעיר משום הכי התירה קודם וזה כוונת הט״ז בס״ק ד׳ ג״כ שכתב כגון אחר טבילתם וכיוצא פי׳ דכל וסת שאינה קבוע אינה חוששת אלא שעתה כשהשעה נקבע ג״פ ולזה שפיר מסיים המחבר דהוסת הוה נעקר בשעה אחת אפי׳ בלא בדיקה דהיינו כיון שעברה שעתה ולא בדקה ולא הרגישה מותרת כדין וסת שאינו קבוע והטעם פשוט דנהי דהשעה קבוע דביום שתראה ודאי לא תראה רק בשעה זו מכל מקום היום אינו קבוע שתראה בשעת זו ביום זה דוקא והוי כשאר וסת שאינו קבוע דמותרת בלא בדיקה ונעקר בשעה אחת כמו בסעי׳ ד׳:
<h3>ב</h3>
<b>כיון שעברה עונתה.</b> הט״ז ס״ק ה׳ הקשה הא אשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם ולפמ״ש בסי׳ קפ״ו דבאין לה וסת אין צריכה בדיקה לאור הנר ולא בחורין וסדקין לא קשה מידי דכאן צריכה בדיקה לאור הנר וחורין וסדקין דוקא ונקה״כ תירץ דכאן מיירי ביש לה וסת ואינו קבוע נראה כוונתו דמיירי באופן שנתבאר בסי׳ קפ״ו סעיף ג׳ ע"ש ומיירי שראתה פעם אחת קודם הי״ד יום ודוק. ולפי תירוץ הט״ז צ״ל הא דאמר ועונה בינונית דינה כוסת מיירי גם כן שיש לה וסת רק שעברה וסתה ולא ראתה דאז חוששת ליום ל׳ מהראייה שעברה שעברה כמ״ש כאן:
<h3>ג</h3>
<b>כגון שראתה היום.</b> עש״ך ס״ק ה׳ והנה הרא"ש דף ס"ד כתב וז״ל דרב לא אמר דסגי בב׳ רק כשהוא לימי החודש אבל בהפלגה בעינן ל׳ וכן מוכח בפרק שור שנגח דמדמי נגח ט״ו בחודש וט״ז בחודש לפלוגתא דהכא והן משללי הבנה ונראה דהרא"ש בא לאפוקי מהרמב"ן שכ׳ בחמשה שיטות לפלוגתייהו בהפלגות דהיינו בחדשים שווין ע״ש ולזה מביא ראיה דע״כ הכא ביום החודש מיירי דהא מדמה נגיחות לפלוגתא דהכא ובנגיחות ודאי דבהפלגות סגי לכולי עלמא בג׳ כדמוכח מהא דרא׳ שור נגח שור לא נגח כמ״ש הרשב״א בתה״א בטעם הדבר וכן בבעל הנפש להראב״ד ועיין בב״י שהביא שם וכ״כ כל הפוסקים כנ"ל כוונתו:
<h3>ד</h3>
<b>ובימי השבוע.</b> כתב הש״ך דהיינו שראתה ביום א׳ ולסוף נ׳ שבועות חזרה וראתה ביום א׳ וכו׳ ואף בכה״ג איכא נמי הפלגה שוה לכ״ב יום וחשבינן אותה לוסת הפלגה בנדה דף ל״ט ע״ב ונראה דמיירי הכא שלא נקבע לה וסת הפלגה כגון שראתה באמצע הפלגה שלישית דאז נתבטל וסת הפלגה כמבואר לקמן סעיף י״ד דאז תולה וסתה בימות השבוע דוסת השבוע לא נתבטל אפי׳ ראתה בינתיים כמו בוסת הסירוג ליום החודש לקמן בסעיף ח׳ ע"ש וכיון דלא נקבע וסת הפלגה וסת השבוע איקבע משום הכי תולה בוסת השבוע אבל בשכבר נקבע וסת הפלגה כגון שלא הפסיקה בראייה בנתיים אינה תולה כלל בוסת ליום השבועי רק בוסת הפלגה כדמוכח שם ואם אחר שנקבע להפלגה הרחיקה ראיותיה מונה הפלגתה מיום הראייה השנייה ואינה חוששות כלל לוסת השבוע ולומר כיון שנקבע ג"כ לימות השבוע בסירוג ובוסת הסירוג אף שהרחיבה ראיותיה חוששת לאותו יום הראוי לראות כמ"ש בס״ק י״ט ע"ש בכאן לא חיישינן לזה כיון שכבר נקבע וסת הפלגה אינה תולה רק בסת הפלגה ולא בוסת השבוע כלל דהא הרמב"ן בחידושיו סובר דאין לחוש לשום וסת רק להפלגה ונהי דאנן קי״ל דקובעת וסת אף לימי השבוע היינו במקום דא״א למתלי בהפלגה אבל במקום דאפשר למתלי בהפלגה אינה תולה רק בהפלגה דתל"ה לא משכחת וסת הפלגה שלא יהיה ג״כ וסת השבוע או בשוה או בדילוג דאם וסת מח׳ ימים לח׳ ימים והתחלת ראייתה היה דרך משל ביום א׳ הרי וסתה בימי השבוע שווין ואם וסתה מט׳ ימים לט׳ ימים הרי וסתה בימי השבוע בדילוג ליום א׳ ואם וסתה לי׳ ימים הם בדילוג לשני ימים בימי השבוע ואם לי״א ימים הם בדילוג שלשה ימים ואם וסתה לי״ב ימים הם בדילוג שלשה ימים למפרע ואם וסתה לי״ג ימים הם בדילוג ב׳ ימים למפרע ואם וסתה לי״ד ימים הם בדילוג יום אחד למפרע וממנו תקיש אל השאר וא״כ לא משכחת כלל הדינים המבוארים בסעיף ע״ז ולענין אם ריחקה ראיותיה או קירבה ראיותיה דהא צריכה לחוש לאותו יום משום וסת דימי השבוע א״ו כדאמרן דכל שכבר נקבע משום הפלגה אין לחוש לימות השבוע כלל רק במקום שנקבע וסת השבוע ווסת הפלגה לא נקבע אז חושפת לוסת השבוע:
<h3>ה</h3>
<b>עד שתראה בי״ח בתמוז.</b> וחוששת לי"ט אב וכ׳ אלול ואם לא ראתה בי״ט אב אפילו הכי חוששת לכ' אלול כמבואר בבעה"נ להראב״ד דף י' ע"ד גבי נגיחות ע"ש:
<h3>ו</h3>
<b>מוסת הקבוע לה.</b> עש״ך ס״ק י״ח דלרב לא מצטרף ולשמואל מצטרף. אין להקשות דהא בבבא קמא דף ל״ו איבעיא היה אם נגח שבת שבת ושבת א׳ בשבת וב׳ בשבת ע״ש. ואמאי לא תלה אותו בפלוגתא דהכא דלרב לא מצטרף ולשמואל מצטרף והנה הרא״ה בב״ה בתה״א כתב באמת דלרב גם שם לא מצטרף אבל אי אפשר לומר כך דהא גבי נגח ט״ו וי״ו תלה אותו בפלוגתא לרב ושמואל ולענין האיבעיא לא תלה אותו בפלוגתא ש"מ דהאבעיא הוא אליבא דכ״ע. נראה דלא דמי כלל דשאני הכא דבוסת השני רוצין לעקור הוסת הסדור כבר וע״י הוסת הא׳ נאסרה יום ט״ו וכשנצטרף הט״ו לי"ו וי״ז הותר הט״ו ונאסר יום הדילוג והיאך נצרף מה דסרכיה נקט ואתא לוסת הדילוג בכדי לקלקל אותה משא״כ בנגיחות דמחמת הצירוף בשבת לא׳ בשבת אין רצונו לקלקל אותו ממועד לשבתות מה דסירכי׳ נקט ואתא אדרבא מחמת הצירוף אנו רוצין להחזיקו מועד לכל ימי השבת וכן משמואל דס״ל למצטרף אין ראייה דכאן בוסתות מחמת ג׳ ראיות האחרונות נתחזקה דחזקה בג׳ זימנא סגי והראייה ראשונה לא נצטרף להחזקה כלל רק דבעינן ראייה ראשונה שיהא מינכר דילוג משא״כ בנגיחות דבעינן צירף הנגיחה דשבת לחזקה ופשוט:
והנה הרמב״ן בחמש שיטות כתב דבראתה ד׳ פעמים לט״ו לא מצרפינן ראייה בתרייתא של הוסת לוסת הדילוג ע"ש. נראה דאזיל לשיטתיה דס״ל דבהפלגה ג״כ סגי בג׳ ראיות ופלוגתא דרב ושמואל מיירי בוסת הפלגות ע״ש וצריכין הראיה בתרייתא לענין החזקה משום הכי כתב דלא מצטרף מה שאין כן לדידן דס״ל דבעינן ד' ראיות ולא צריכין ראיה ראשונה להחזיקה רק להיות מונכר דילוגה ומחמת הראיה של וסת הקבוע לה ג״כ מינכר דילוגה ואפי׳ מוסת שנקבע ד״פ אמנם דעת התוס׳ נראה דס״ל דבוסת הפלגה סגי מג׳ ראיות כדעת הרא״ה והרמב"ן ובהפלגה נידלוג ס״ל דבעינן ד׳ ראיות והנה מהתוספות דף ס״ד בד״ה איתמר אין ראיה כ״כ דאף שבהתחלת דבריהם משמע קצת כך שכתבו דבהפלגה לדילוג כ״ע מודו דאין ראייה הא׳ מהענין ואם נאמר דס״ל אף בהפלגות שוות אין ראיה הא׳ מהמנין עדין היא מחלוקת דלרב סגי בד׳ ולשמואל בעינן כמ״ש הש"ך בס״ק ח׳ וגם אין להם תירוץ אמאי שרצו ליישב דאמאי לא נקט הפלוגתא בוסת הפלגה לדילוג מ״מ מקושייתם שהקשו מהא דראה שור נגח משמע להיפוך דס״ל דאף בהפלגות שוות בעינן ד׳ יש ליישב אמנם מדברי תוס׳ בנדה ט׳ ד״ה פיתחה שהקשו דהא לרב קבעה וסת לדילוג ותירצו דבדילוג להפלגה כ״ע מודו ע״ש מוכח בהדיא דאי לא תימא הכי קשה להא בש״ס אמרו שם בהדיא כי כיוונה קבעה לה וסת ואם כן ממ״נ אי חשבינן ראיה ראשונה שלפני הל׳ יום א״כ בהפלגה לדילוג ג״כ קבעה וסת לרב ואי לא חשבינן הראיי׳ ראשונה ועין ברשב״א בתה״א שפלפל בזה אף בהפלגות שוות לא קבע׳ וסת דהא בעינן ד׳ ראיות גבי הפלגה אלא ודאי דהתוס׳ ס״ל דבהפלגות שוות סגי בג׳ והפלגה בדילוג בעינן ד׳ והטעם הוא כמ״ש הרמב״ן בחמש שיטות דבהפלגות שוות מיד בראיי׳ שניה ניכרת וסתה משא״כ בהפלגה לדילוג לא ניכרת וסתה עד ראיי׳ ג׳ ואינו ראוי לקבוע עליו וסת בתחלתו:
<h3>ז</h3>
<b>לר״ח לדילוגים.</b> עט״ז ס״ק י״א ועיין ביאורים בס״ק ח׳ מה שכתבתי שם:
<h3>ח</h3>
<b>מן המנין.</b> עט״ז ס"ק י״ח שכתב וז״ל דכאן הוה ר״ח ניסן מהמנין אפי׳ לדיעה קמייתא דסעי׳ ד׳ דבהפלגה בדילוג וע״כ ט״ס יש בדבריו דבסעי׳ ד׳ לא זכר מזה וגם לא הביא כלל בש״ע שני דיעות לענין דילוג להפלגות וגם לא מחלק בתירוצו רק מוסת הפלגות ולא מוסת בדילוג וגם סותר דברי עצמו שכתב בס״ק י״א דלהיש מחמירין בעינן שתראם ג״כ א׳ בתשרי וכמו שהגיה בנקה״כ ע״ש. לכן נראה דכצ״ל אפי׳ לדעת המחבר בסעי׳ א' בהפלגה שצריכה ד׳ ראיות וכוונתו בתירוצו נראה דשאני בהפלגה שהפלגה מהראי׳ שלפניה גורמת הראיות שאחריה מש״ה בעינן ג׳ ראיות שאחר ג׳ הגורמי׳ דהיינו שאחר ג׳ ההפלגות שהן הן הגורמים כמו בפיהוקין שבעינן ג׳ ראיות שאחרי ג׳ פיהוקין דמה לי שהגורמין הן פיהוקין או הפלגות מה שאין כן בוסת הסירוג שתופס׳ לחדשים ויום החודש הוא הגורם אף הראיי׳ ראשונה מהמנין שאף היא ראתה ע״י נורם שנתחזקה בו מה שאין כן בהפלגה שהראיי׳ הראשונה לא היה מחמת הגורם שנתחזקה בו דהיינו הפלגה שראייה הראשונה לא בהפלגה חזיתי׳ ועיין בר״ן נדה דף ס״ד ובשאר פוסקי׳ מה שחילקו נין נגיחות לוסתות ותלמוד משם לכאן וזה כוונת הש״ע במה שכתב לדברי הכל לפי דת הט״ז דהיינו דבהפלגות איכא גם כן מחלוקת הפוסקים אי סגי בג׳ ראיות אי לא עיין ברמב״ן בה׳ שיטות והרא״ה בתה״א ועל זה כתב הש״ע לדברי הכל דאפילו הך דיעה דסבירא להו דבהפלגה בעינן ד׳ ראיות מ״מ מוד׳ דבוסת הסירוג סגי בג׳ מטעם הנ״ל אבל מאן דסבירא ליה בסעיף ז׳ דבוסת הדילוג אף דתופסת לחדשים מכל מקום לא סגי בג׳ אף שהיו כאן ג׳ גורמים דבוסת הדילוג ג״כ יום החודש גורם ואפילו הכא בעינן ד׳ וס״ל להט״ז דלהך דיעה בעינן ג"כ ד׳ ראיות וכ״כ התוס׳ פ״ק ל״ו בבא קמא דאפי׳ בנגיחות כשמסרג לימים בעינן ד׳ ומאי לי כשמסרג לימים או לחדשים משום הכי כתב הט"ז בס"ק י״א דלדעה קמייתא שבסעיף ז׳ בעינן שתראה עוד אח׳ בתשרי כנ״ל בכוונתו:
<h3>ט</h3>
<b>לדברי הכל.</b> והנה בוסת הסירוג שנקבע כגון שראה בניסן וסיון ובאב ואח״כ לא ראתה ג׳ חדשים רצופים דהיינו אלול תשרי חשון אפי׳ הכי חוששת לכסליו ולא דמי לוסת הפלגה שכתב הש״ך בס"ק מ״ה דאמרינן דנתבטל ההפלגה מכל מקום הכא לא אמרינן דנתבטל סירוגה כמו במועד לסירוגין דאמרינן ביום שמועד לו משלם נ״ש אף שסירג כמה ימים אם לא שהפסיקה ג׳ סירוגין אז הדין כמו בסעיף ט"ו והטעם פשוט דבשלמא גבי הפלגות שהפלגה של כך וכך ימים גורם הראיי׳ כיון שנתבטל ההפלגה נתבטל הגורם מה שאין כן בוסת הסירוג אף שהפסיקה מכל מקום כיון שתופסת לחדשים ויום החודש הוא גורם לא נתבטל הגורם ע״י ההפסקות:
<h3>י</h3>
<b>ואע״פ שהרחיקה.</b> עש״ך ס״ק כ״ו שכתב דאם ראתה שבט אדר ניסן וסירגה לראות בסיון ובאב דראיית ניסן אינה מן המנין עיין מ"ש בביאורים ס״ק ו׳ דלא דמי לאיבעיא דבבא קמא דף ל״ד ונראה דאפילו ראתה ניסן סיון אב אלול תשרי דמצרפינן ראיית אב לוסת הסדור לכל החדשים אף דאנו רוצין להחזיק׳ על ידי הוסת הב׳ יותר מהוסת הא׳ מכל מקום לא דמי לאיבעיא דהתם דודאי אין לקלקל מה דסרכי׳ נקט ואתי. דהיינו וסת הסדור דשם ג״כ אין האיבעי׳ לקלקל מה שנגח שור שור שור רק לקלקל שור חמור גמל וה״נ לא איבעא לן התם נגח שור שור שור שור לא נגח שור נגח וכו׳ משם דלעולם אין מקלקלין מה דסרכיה נקט ואתאי כנ״ל ואפילו אם היה מקודם ד׳ סירוגין ואח״כ חזרה וראתה ג׳ חדשים על הסדר נעקר וסת הסירוג ונקבע וסת הסדור ועיקר דין וסת הסירוג נלמד מהא דוסת השבוע האמור בש״ס המבואר בסעיף ל׳ דודאי מטעם סירוג הוא עש״ך ס"ק י"ד ומה לי סירוג לשבועות או לחדשים:
<h3>יא</h3>
<b>מפני שהפסקת החודש השני.</b> ודוקא שלא היה הפלגות שוות בינתיים כגון שב׳ חדשים הראשונים היו מלאים ובב׳ השניים הוא א׳ חסר ואחד מלא משום הכי אינה חוששת ליום החדוש אבל חוששת ליום שאחריו מפני שהוא שוה להפלגה שראתה בראשונה שחוששת לפעם אחת אבל כשכל החדשים שוין שאז ההפלגה בימים ג״כ שווין ודאי חוששת לר״ח הב׳ מפני ההפלגה ולפ״ז לא דק המחבר בלשונו שנקט הציור בחדשי החמה שהן תמיד שוה ובחשון וכסליו היה לו למינקט:
<h3>יב</h3>
<b>האשה שראתה חוששת לוסת החודש.</b> עש״ך ס״ק ל׳ שהאריך דעונה בינונית יום החודם והגאון ח״צ בשו״ת סימן קי"ד השיגו ותורף קושייתו דלדברי הש״ך דאין תופסין החבל בב׳ ראשים לומר דסתם נשים חזיין לעונה בינונית וסתם נשים חזיין ליום החודש אלא ודאי דאין כאן רק וסת אחד ועונה בינונית הוא יום החודש וזה א"א כלל דהא לגבי וסת החודש פסק בסימן זה סעיף ד' דכשאינו קבוע עברה ולא בדקה מותרת בלא בדיקה ובעונה בינונית פסק בסי' קפ"ד דצריכה בדיקה. ועוד הקשה דהא הרשב"א מביא שני ראיות על עונה בינונית ועל וסת החודש ולדברי הש"ך טורח שני ראיות למה. והנה קושיות אלו יש ליישב דבקושיא הראשונה י"ל דהא דפסק דבוסת החודש שאינו קבוע אין צריכה בדיקה מיירי בענין שכתב הט"ז שם ס"ק ה' שיש לה כבר וסת קבוע אלא ששינתה עכשיו בוסת החודש שלא קבעתו ג"פ דאף אשה שיש לה וסת צריכה לחוש לוסת שאינו קבוע כמ"ש הטור הביאו הט"ז בס"ק י"ח לענין אם ראתה בר"ח ור"ח וכ"ה לחודש וכו' ע"ש דאז אינה צריכה לחוש מטעם עונה בינונית רק מטעם יום החודש משום הכי אין צריכה בדיקה כיון שאינו קבוע מה שאין כן בשאין לה וסת כלל דאז איצרכא לחוש מטעם עונה בינונית ודינו כוסת קבוע וצריכה בדיקה מטעם שכתב הר"ן על עונה בינונית משום דוכי לעולם לא תראה ומטעם זה הוצרך הרשב"א להביא שני ראיות דהיינו ליום החודש שאינו קבוע אף במקום דלא שייך עונה בינונית כגון ביש לה וסת אחר קבוע. וכן הוצרך להביא ראיה במקום דשייך טעם דעונה בינונית כגון באין לה וסת שתהיה אסורה מטעם עונה בינונית דהוי דינו כוסת קבוע כדמוכח מהרשב"א שהביא ראיה שבעונה בינונית אסור לבוא עליה עד שישאלנה כמו בוסת קבוע והוא מטעם שכתב הר"ן משום דוכי לעולם לא תראה. אך הא קשה לי דנהי דאמר בש"ס שלשים יום יכול לפרש דכוונתם על חודש סתם דסתם חודש הוא ל' יום אבל איך יפרנס הא דאיכא למ"ד בנדה דף ט' דעונה בינונית כ"ג יום מטעם דלא חשיב ימי טומאה ע"ש אלמא דימים קחשיב ולא חודש דלפעמים כך ולפעמים כך על כן נראה ברור כדעת הט"ז והח"צ דיום ל' לאו היינו יום החודש ולענין קושית הש"ך דמה שהקשה מהרמב"ן והרב שרצו לפרש לנו החששות אמאי לא פירשו החשש דעונה בינונית ועוד הקשה דאמאי הוצרך לומר דחוששת לר"ח אייר משום וסת החודש בא בלאו הכי חוששת לר"ח אייר משום עונה בינונית לק"מ דהא הם איירי שראתה בר"ח ניסם ובכ' בו דאז נתבטל בר"ח אייר החשש דעונה בינונית דהוא מטעם דוכי לעולם לא תראה דהא כבר ראתה בכ' בניסן (ועיין מה שאכתוב לקמן ס"ק ג') ולא קשה ג"כ קושיא הא' שהקשה דהרמב"ן והרב רצו לבאר בהנך גוונא דחוששת לשניהם בין לא ראתה בין ראתה ועונה בינונית נתבטל כשראתה בינתיים תדע דהא לא חשיב ג"כ שחושת לי' באייר כשראתה בר"ח אייר משום ההפלגה שהיה לה מכ' ניסן לר"ח אייר אלא ודאי דהוא מטעם כיון דלא יכולה לחשוש זה רק בראתה בר"ח אייר והוא לא חשי' רק מה דצריכה לחוש בין ראתה בין לא ראתה וגם מה שהקשה דהיאך נתפוס החבל בשני ראשין ג"כ לק"מ לא מיבעיא אם נאמר דעונה בינונית הוא יום ל"א לראייתה בוודאי לק"מ דסתם נשים חזיין מחמת גרמת יום החודש וכשעבר יום החודש ולא ראתה צריכה לחוש ליום ל"א משום עונה בינונית שהוא מטעם שכתב הר"ן דוכי לעולם לא תראה ואפילו אם נאמר דעונה בינונית הוא יום ל' לראייתה גם כן לק"מ דיש לומר דהכי קים להו לחז"ל דאיכא נשי דוסתייהו מחמת גרמת יום החודש ואיכא נשי דווסתייהו מחמת גרמת יום הפלגה תדע דהא מהאי טעמא חוששת לעולם לשניהם כמ"ש הרב כאן ורוב המפליגין אין מפליגין יותר משלשים יום ומשום הכי חוששת ליום החודש ולעונה בינונית שהוא מטעם הפלגה כנ"ל אמנם בהא שכתב הש"ך דעונה בינונית הוא יום ל"א נראה עיקר כדבריו ומה שהקשה הח"צ דחכמים אמרו ל' יום ולא ל"א לק"מ דודאי אם היו אומרים דחוששת ליום ל' היה משמע דהחששא ביום ל' אבל באמת איפכא מצינו בנדה דף ט' דעונה בינונית הימים שאינה חוששת בהן לראיה קחשיב דהא פליגי התם דחד אמר ל' יום וחד אמר כ"ג יום וקאמר התם דמר חשיב ימי טומאה וימי טהרה ומר חשיב רק ימי טהרה אלמא דהימים שאין חוששת בהן קחשיב וממילא ביום ל"א הוא חוששת ואדרבה משם ראיה לדבריו דכיון דמ"ד כ"ג יום הוא מטעם דחשיב רק ימי טהרה ואם נאמר דביום ל' דרכה לראות לא נשאר בימי טהרה רק כ"ב יום דביום ל' כבר היא טמאה אלא ודאי דל' יום מתחלת ריאה לתחלת ראיה קחשיב ובזה נסתלק ג"כ קושית הח"צ שהקשה על הש"ך דמי לחשך לחשב יום הראשון של הראייה ולא יום הב' דהא בש"ס הכי קחשיב כיון דחשיב ימי טומאה וימי טהרה אלמא דחשיב יום הראשון ולא יום האחרון כנ"ל ומה שתמה הש"ך על העט"ז שכתב דיום ל' אינו נעקר בפעם אחת יפה תמה דתמיד היא חוששת ליום לק אפילו אם עקרתו הרבה פעמים ולא ראתה בו:
<h3>יג</h3>
<b>חוששת לא' באייר.</b> כתב הט"ז בס"ק י"ז דפשוט דגם כאן חוששת ליום א' דר"ח אייר משום עונה בינונית עד לא ידעתי למה יסתור דברי עצמו וכו' מאוד תמהתי דבכאן מיירי שראתה גם בכ' ניסן ודאי צדקו דברי הב"ח דאין חשש לעונה בינונית רק לאחר ל' יום מראייה הסמוכה דהיינו שתספור ל' יום מכ' ניסן ולא מיבעיא לדעת הב"ח הביאו הט"ז בס"ק כ' דבכל ווסת הפלגה כשהפסיקה בראייה הוי החשבון מהראייה הסמוכה ודאי דאף לענין עונה בינונית הדין כן רק אפילו לדעת הט"ז דפליג שם מכל מקום בעונה בינונית דהטעם הוא כמו שכתב הר"ן משום דוכי לעולם לא תראה ודאי דהחשבון מהראייה הסמוכה וזה פשוט וא"צ לפנים וצדקו דברי הב"ח:
<h3>יד</h3>
<b>ראתה בא' באייר.</b> עט"ז ס"ק י"ח ודבריו יש בהן קצת מקושי ההבנה ואבארם לפענ"ד בקוצר. דדעת הב"י הוא דכל שיש חשש שני וסתות דהיינו וסת הפלגה ווסת החודש וסת אחד נקבע בב' פעמים ווסת האחר לא נקבע רק פעם אחת אינה חוששת רק להוסת שנקבע בשני פעמים ודוקא כשלפניהם יש קביעות שוה חוששת לשניהם אבל כשאחד נקבע ביותר הוא העיקר ואינה חוששת שוב לשני וכדי שלא יקשה עליו מדברי הטור הביאו הט"ז שכתב באם ראתה בר"ח ור"ח וכ"ה בחודש ור"ח דחוששת גם לכ"ה בחודש יתבאר בסמוך אי"ה והרב כאן ובד"מ חולק עליו וסובר דכל זמן שלא נקבע אחד כדינו חוששת לשניהם אף שוסת אחד נקבע יותר. עוד חלק הט"ז עם הב"ח שהב"ח סובר בוסת הפלגה וקירבה ראיותיה שמונין ימי הפלגה מיום הראייה השנייה והט"ז סובר דמונין לשניהן וכדי לבאר מחלוקתן אעתיק הא דאמרו בנדה ל"ט גבי מחלוקת דר"פ ור"ה בריה דר"י בענין אי נקטינן כדמעיקרא או כדלקמיה בהרחיקה ראיותיה ומקשה הש"ס אלא הא דאמר ר"ל אין אשה קובעת וסת בימי נדותה ור"י אמר קובעת ה"ד לאו כגון דחזאי ריש ירחא וה' בירחא והשתא חזאי בה' בירחא ובריש ירחא לא חזאי אלמא מריש ירחא מנינן א"ל לא כגון דחזאי בריש ירחא וריש ירחא וכ"ה בירחא וריש ירחא דאמרינן דמים יתירים הוא דאתוספו בה עכ"ל הש"ס. וכתב הרמב"ן בחמש שיטות וז"ל וקשה מאי מקשה הא נדה ופתחה לכולי עלמא מכ"ז מנינן ועוד דלמא משום ב' זימני קמאי קרי לה ימי נדותה ותירץ דקושיית הש"ס הכי היא דריש ירחא וריש ירחא דנקט לאו בוסת של יום החודש מיירי רק בוסת הפלגה של ל' יום וכיון דחזאי גם בה' בירחא ומה' בירחא לריש ירחא ליכא רק הפלגה של כ"ה יום ואפילו הכי מנינן מריש ירחא וחשבינן ההפלגה מל' יום וע"כ צ"ל הטעם כיון דבהפלגה הג' היה הפלגה של ל' יום איגלאי מילתא למפרע דגם הפלגות קמייתות של ל' היה וראיית ה' בירחא לא מפסקא ובזה מייתי ר"פ סייעתא למלתיה דאם יש לה וסת לכ"ב יום והרחיקה ראייתה לכ"ז דמונין מכ"ב לא אמרינן דנהי שראתה גם בכ"ב מכל מקום כיון שראתה גם בכ"ז יש לה למנות ההפלגה מיום הכ"ז ועל זה מייתי סייעתא מהכא דכמו שראיית ה' בירחא לא מפסקא כן ראיית כ"ז ג"כ לא מפסקא ומכ"ב מנינן ועל זה משיב ר"ה בריה דר"י לא כגון וכו' היינו שמקודם סתר דינו דהיינו באם היה הפסקה בהפלגות ראשונות ודאי דלא חשבינן בהפסקה מהפלגה הראייה הראשונה דזה נקרא ממעיין פתוח כיון שהיה הפסקת בהפלגות הראייה הראשונה רק דמיירי בריש ירחא וריש ירחא וכ"ה בירחא וריש ירחא דההפסקה היה בהפלגה שלישית אז בתר רובא קמא שדינן לה וזה נקרא ממעיין סתום והוי גילוי מילתא מהראשונה על השלישית שראיית ההפסקה לא הוי רק תוספת דמים ולענין דינא דר"פ ממילא ליכא סייעתא דשאני הכא דראתה גם ביום הראויה לראות בו דהיינו בריש ירחא מה שאין כן בדינא דר"פ דלא חזאי ביום הראויה לראות אינה חוששת רק ליום הראיה וה"ה דהוה מצי למידחי מכח זה בייעתא דר"פ אפילו אי נימא דמיירי בחזאי ריש ירחא וה' בירחא רק משום דפליג גם אדין זה דר"פ משום הכי סתר מקודם דינו עכ"ל בשינוי לשון ותוספת ביאור והר"ן בחידושיו כתב וז"ל וקשה דהאיך מוכח מכאן דכדמעיקרא נקטינן הא אפילו אי תימא כדלקמיה נקטינן הרי ראויה היא לראות בריש ירחא דבכך הוחזקה לראות אחר ראיית ה' בירחא בריש ירחא ומחלוקת ר"פ ור"ה אינה רק אם נאמר די הדרא נקטינן אם היא מופלגת בכעין הפלגה שהיתה רגילה בו בתחלה וכאן היא הייתה רגילה כך לראות אחר ה' בירחא בריש ירחא ותירץ דמיירי כגון שהוחזקה כבר בהרבה פעמים לראות מריש ירחא וריש ירחא וכוונתו על וסת הפלגה של ל' יום ואחר שהוחזקה ראתה ב"פ גם בה' בירחא ומנינן מריש ירחא ואינה חוששת כלל לה' בירחא ואי כדלקמיה נקטינן מה' בירחא יש לה למנות ע"כל בשינוי לשון לפרש דבריהם ומוכח בדבריהם דהש"ס בוסת הפלגות מיירי ובהיות כן מוכח דאם היה הפסקה בהפלגה ראשונה אף שבהפלגות האחרונים היה בלי הפסקה לא אמרינן מחמת הפלגות השניות איגלאי מילתא דראיית הפסקות תוספות דזה הוי ממעיין פתוח דלא קבעה דהלכתא כר"ה בריה דר"י אבל כשהיה ההפסקה בהפלגה שלישית חשבינן ראיית ההפסקה לתוספות וקובעת וסת לשיעור ימי ההפלגה קמייתא והנה הראב"ד בס' בעל הנפש כתב הטעם משום בתר רובא קמא שדינן להו משמע דאם הפסיקה בהפלגה האמצעית כגון שראתה בא' בניסן ובכ' בו ובר"ח אייר ובט' באייר ובכ"ט בו דג"כ לא קבעה וסת להפלגת כ' כיון דליכא רובא דנימא דשדינן להו בתר רובא ומדברי הרמ"א מוכח דקבעה בכהאי גוונא דכתב דחוששת לט' באייר אלמא דקובעת בכהאי גוונא דכל שאינה קובעת בסופו ודאי דאין חוששת לו בתחלתו והיוצא מזה עיין בחידושים:
<h3>טו</h3>
<b>עד שתקבע וסת א' כדינו.</b> תמיה לי דהא בהדיא כ' הטור הביאו הט"ז בס"ק י"ח בראתה ג"פ בר"ח ובפעם הג' ראתה בכ"ה בחודש ובר"ח דחוששת גם לכ"ה. וכ"כ בבה"נ להראב"ד אלמא דאפי' נקבע א' כדינו חוששת גם להשני ודברי הרב כאן הן ג"כ דברי הטור וסתרי אהדדי. לכן נ"ל דדוקא כששני הוסתות הן מחמת גרמת יום החודש כגון בי"ח ובכ"ה בחודש דאז אפשר שיתקיימו שני הוסתות דהא אשה קובעת וסת בתוך וסת כמבואר בסעיף ל"ב מש"ה חוששת אולי יתקיימו שניהם משא"כ ביש לה וסת קבוע להפלגה אינה חוששת שוב לווסת אחר שאינו קבוע דהא א"א שיתקיימו שניהם דאם תראה עוד באמצע הפלגות בע"כ יתבטל ההפלגות ואין חוששת לוסת שאינו קבוע לומר אולי יתבטל הקבוע ויתקיים מה שאינו קבוע וכן ביש לה וסת החודש קבוע אינה חוששת ליום אחר שראתה בו רק משום וסת החודש ולא משום הפלגה מטעם הנ"ל שא"א שיתקיימו שניהם ואמרי' דודאי ידחה מה שאינו קבוע ודוקא היתה למודה להיות רואה בהפלגת יום ט"ו ושינתה ליום ך' חוששת מטעם דכיון שאנו רואין ששינתה ולא ראתה בוסת הקבוע חיישינן אולי וסת אחר קובעת אבל בלא שינתה וראתה גם ביום הקבוע לא חיישי' למה שאינו קבוע ולומר אולי יתבטל הקבוע ובהיות כן תמוהין דברי הט"ז בס"ק י"ט לענין וסת בדילוג דמשמע מדבריו דאם היה לה דילוג ד"פ כגון ראתה בט"ו ניסן וי"ו אייר וי"ז סיון וי"ח תמוז וגם ראתה בר"ח סיון ובר"ח תמוז דאינה חוששת לר"ח אב כיון שכבר נקרא וסת הדילוג והוא תמוה מאד דהא וסת הדילוג הוא ג"כ משום גרמת יום החודש כמבואר בכל הפוסקים ואפשר שיתקיימו שניהם ודאי דחוששת להשני אף שלא נקבע כמו בר"ח ור"ח וכ"ה ור"ח וכמבואר בסעיף י"ב ואפשר כוונת הט"ז במה שכתב דלא ניחוש לוסת החודש היינו ליום החודש שראתה באחרונה דהיינו באם ראתה ט"ו ניסן וי"ו אייר וי"ז סיון דאז אם היה נקבע וסת הדילוג לא היתה חוששת רק לי"ח תמוז ולא לי"ז תמוז וכשלא נקבע חוששת לי"ז תמוז:
<h3>טז</h3>
<b>וכן עיקר.</b> עש"ך ס"ק ל"ט ועיין מה שכתבתי בביאור הדברים בסי' קפ"ד. אמנם הראב"ד בבעה"נ ס"ל להיפך דבשופעת חיישא לכל ימי הראייה וצריך ליישב קושית ב"י בסי' קפ"ד אדבריו מהא דנדה דף י"א דאמר התם דלר"ל ניחא ולדבריו אכתי תקשה דנדה תבדוק עצמה אולי היא שופעת ונראה ליישב דמתניתין דהתם באשה שיש לה וסת קאי כדקתני התם אע"פ שאמרו דיה שעתה ומיירי דיום הוסת היא בתחלת נדתה ומש"ה אינה צריכה בדיקה דהרשב"א בתה"א כ' הטעם דהא דבשופעת חוששת לכל הימים הוא מטעם לפי שאין ידוע אם עיקר הוסת בתחלתו והשאר טפילה או עיקר הוסת בסופו ותחלת הראיה טפילה משום דמים יתירים דאתוספו בה מקדים הוסת לבוא משא"כ אם יש לה וסת קבוע והגיע בתחלת ראייתה ודאי דאין לה לחוש לכל ימי הראייה דודאי התחלה היא עיקר והשאר תוספת דמים היא ונראה שזהו כוונת רש"י נדה ד' י"א בד"ה ממעין סתום לפי הגרסא שמביא ב"י בטור וז"ל ומיירי בתחלת נדה דהא לא מפליג בה מידי אלא סתמא קתני חוץ מן הנדה ואף שהרש"ל מחקו ולפי מ"ש א"ש דהיה קשה לרש"י קושית ב"י דהא נדה ג"כ צריכה בדיקה משום ספק שופעת אי נמי משום הטעם שכתב הראב"ד הביאותיו בסי' קפ"ד משום דלפעמים מקדמת ולפעמים מאחרת ע"ש. ולזה תירץ רש"י דמיירי בתחלת נדה פי' שיום הוסת הקבוע דמיירי מיניה מתניתין ע"כ מיירי שהגיע בתחלת נדותה דאז אין שום חשש דאי בסתם נדה היה לו לחלק בין שופעת או פוסקת או בין אם הימים שהן עתה באמצע הוסת ואם הוא בתחלת הוסת וכמ"ש בסי' קפ"ד אלא ודאי דמיירי שיום הוסת הקבוע הוא בתחלת נדותה. אמנם אנן קיי"ל כהטור ובפוסקת חיישא לכל ימי הראייה ובשופעת לא חיישא רק לתחלת הראייה ובאשה שיש לה וסת אינה חוששת להראיות שבתוך ימי נדותה שהתחילו ביום הוסת הקבוע לה דודאי יום הוסת היה מעיקר נדותה והשאר טפילה וכמו שביארתי קפ"ד:
<h3>יז</h3>
<b>ואם לאחר ששינתה.</b> עט"ז ס"ק כ"ד וכל מ"ש הן דברי הר"ן והרמב"ן בחי'. אמנם אפשר ליישב שלא יהיה ט"ס ברשב"א דאפשר דס"ל כמ"ש הרמב"ן בחמש שיטות וז"ל דאף דכדלקמי' מנינן מ"מ אם חזרה וראתה למנין הראויה לראייה אחרונה לך' יום חוזרת לוסתות דרגלים לדבר ע"ש. ועיקר כמ"ש הט"ז שהוא דעת הר"ן והרמב"ן ע"ש:
<h3>יח</h3>
<b>חזר הוסת.</b> עש"ך ס"ק מ' וכוונתו שהש"ך מפרש דעיקר הרבותא שהשמיענו המחבר הוא מה שחזר הוסת של ך' למקומו. אמנם המ"מ דף רצ"ו שהביא הש"ך מפרש דעיקר הרבותא שהשמיענו המחבר הוא במה שהותר יום ל' מחמת שחזר הוסת של ך' למקומו וע"ז סיים שפיר זה צ"ע דלדעת הש"ך בלא הטעם דחזר הוסת של ך' למקומו הותר שלשים וכמו שהקשה הקושיא השניה ע"ש. אמנם באמת נ"ל דבריו תמוהין דמשמע מדבריו דאם ראתה ב' פעמים ביום ל' ושינתה לך' בטלה הפלגת ל' ומשמע דאפי' ראתה עוד אחר י' ימים אחר ראיית ך' יום בטלה הפלגת ל' כיון שבהפלגה השלישית היה הפסקה וזה ודאי אינו כדמוכח נדה ד' מ"ט גבי חזאי ריש ירחא וריש ירחא וכ"ה בירחא וריש ירחא ועיין בר"ן וברמב"ן בחי' דמיירי בוסת הפלגות וכ"כ הראב"ד בחזאי ר"ח ור"ח וכ"ה בחודש ור"ח דקבעה לה וסת לר"ח מטעם דבתר רובא קמא שדינן לה וכן מוכח בנדה דף י"א דממעין סתום בעי בדיקה והיינו בחזאי ריש ירחא וריש ירחא וכ"ה בירחא וריש ירחא דבעי בדיקה בריש ירחא כיון דיכולה לקבוע וסת בר"ח משום דהוי ממעין סתום ע"ש. גם מ"ש דהרמב"ם מיירי בוסת החודש תמוה דא"כ אמאי הותר כ"כ הא יש לחוש לקביעת וסת בתוך וסת בוסת החודש כמ"ש הט"ז ס"ק י"ח בשמו ע"ש ועיין ביאורים ס"ק ט"ו:
<h3>יט</h3>
<b>והותר ל'.</b> ואין חוששין לקביעת וסת בתוך וסת מטעם שכתבתי ביאורים ס"ק ט"ו:
<h3>כ</h3>
<b>וה"ה לפסקה.</b> עט"ז ס"ק ל"א וכבר השיגו הש"ך בס"ק מ"ה ופסק כהרש"ל וכ"כ הרמב"ן בהלכותיו פ"ו הלכה ד' בהדיא ע"ש ומה שהביא ראיה מת"ה ארוך ד' קע"ד אין ראיה דאם לא נקבע נעקר לגמרי ואפי' ראתה אח"כ אינה חוששת שוב ליום ך' כיון שנעקר משא"כ כשנקבע ולא ראתה פ"א כשחזרה וראתה חוששת שוב ליום ך' הקבוע וכ"כ הרמב"ן שם פ"ו הלכה ד' בהדיא ומ"ש בשם רש"ל דאפי' לעונה בינונית אינה חוששת ומבואר בר"ן וברי"ף בהדיא להיפוך שכתב דאפי' אשה שיש לה וסת ועבר וסתה ולא ראתה חוששת לעונה בינונית משום דוכי לעולם לא תראה ע"ש וכן מוכח מהט"ז עצמו בס"ק ה'. גם מה שכתב בשם מהרש"ל דבהפסיקה ג' עונות דאינה חוששת לשיעור ההפלגה של ג' עונות שהיתה רגילה לראות הוא תמוה דמהיכי תיתי לא תיחוש דילמא שינתה להפלגה גדולה ד"מ אם היתה רגילה לראות לט"ו יום ועכשיו שינתה למ"ה יום וכי בג"פ ט"ו יום נעשה בחזקת מסולקת דמים ואפי' בג"פ ל' יום לא נעשה בחזקה מסולקת דמים רק בזקנא כמבואר בסעיף כ"ח דלא קיי"ל כר"א נדה דף י"א אבל בג' עונות קטנות כעין וסת שהיתה רגילה לראות אפי' ר"א מודה דלא נעשה בחזקת מסולקת דמי' רק דחזקת יום הוסת נתקלקל כשעבר עליה ג"פ יום וסתה ולא ראתה עד שחזרה וראתה ביום וסתה ולהפלגה גדולה ודאי דצריכה לחוש ועיין בראב"ד בספר בעל הנפש. גם מ"ש הט"ז דבהפסיקה ג' עונות וראתה שחוששת ליום ך' מבואר ברמב"ן פ"ה הלכה ה' להיפוך דבעינן דוקא ב' ראיות שתחזור לוסתה דוקא ואין ראיה כלל ממעוברת דלא נתקלקל וסתה כיון שלא היתה ראויה לראות משא"כ בהפסיקה ג' עונות שנתקלקל וסתה צריכה שתחזור לוסתה דוקא וזה ברור:
<h3>כא</h3>
<b>חזר הוסת.</b> ונראה דאפי' יש לה ב' וסתות קבועים באופן המבואר בסעיף ל"ב והפסיקה וסת א' ג' עונות וחזרה וראתה ג"כ חזר הוסת למקומו:
<h3>כב</h3>
<b>ומ"מ חוששת לו.</b> ועיין בסעיף ג' מ"ש שם דאם יש לה שעה קבוע אחר הקפיצה שתראה דאינה חוששת רק לאותה שעה דאתיא קביעותיה דשעה ועקר לה לוסת שאינו קבוע וע"ש ועיין ש"ך ס"ק מ"ח שכתב דא"צ לחוש לוסת החודש בלא קפיצה ולכאורה קשה כיון דלדבריו וסת החודש הוא מטעם עונה בינונית כמ"ש בס"ק ל' מהיכי תיתי לא תהא צריכה לחוש כיון דעבר עליה חודש שלם בלא ראיות ודאי שצריכה לחוש מטעם דוכי לעולם לא תראה כמ"ש הר"ן בטעם החשש דעונה בינונית ונראה דמיירי ביש לה וסת קבוע או שראתה בינתיים דאז ליכא חשש ליום החודש מטעם עונה בינונית רק מטעם גרמת יום החודש ובזה כתב שפיר דאין צריך לחוש אבל במקום דהחשש הוא מטעם עונה בינונית כגון שאין לה וסת וגם לא ראתה בינתיים ודאי דצריכה לחוש כנ"ל:
<h3>כג</h3>
<b>הרי נקבע א' בשבת אחר כ'.</b> נסתפקתי באם ראתה ג"פ ביום הקפיצה ובפעם הד' קפצה בשבת ולא ראתה ובא' בשבת ראתה בלא קפיצה אי אמרינן הוברר הדבר דיומא קא גרים ונראה דתליא בפלוגתא שהביא הט"ז ס"ק ל"ו דלדעת המחבר דחוששת אפי' אחר שנקבע ג"פ בהרכבה אולי יומא בלבד קא גרים נראה דאפי' בפעם הד' הוברר הדבר. אמנם לדעת הרב שכתב הט"ז שם דהוי כי חזקה שאינו רק ע"י הרכבה לא אמרינן שוב ע"י פ"א איגלאי מילתא דיומא קא גרים ועש"ך ס"ק מ"ט שהביא בשם הרשב"א והט"ו שפסקו דאמרינן קפיצה דאתמול קא גרים ויש שם ט"ס בש"ך וכצ"ל דלסברת הרמב"ם דקובעת וסת לימים לחודייהו אם לא ראתה וכו' מ"מ נראה דאם כל הג"פ ראתה ביום הקפיצה דאינה חוששת ליום שלאחר הקפיצה ולומר אולי קפיצה דאתמול תגרום הראייה דלא יהא אלא שיש לה שעה קבוע דאינה חוששת רק לאותה שעה וראיה מסי' קפ"ז בראתה ליל טבילה דמותרת ליל שני של טבילתה ואם כל הג"פ קפצה ביום שקודם הראייה ולא היו ההפלגות שוות קבעה לה וסת לכך ואינה אסורה אלא ביום שלאחר הקפיצה ומותרת ביום הקפיצה ועיין במנחת יעקב סימן קפ"ז סעיף י' שהביא בשם הגה"מ באם ראתה ג"פ בליל ב' של טבילה מותרת בליל טבילה זה פשוט ודוקא כשראתה ב' פעמים ביום הקפיצה ובפעם ג' ראתה ביום שלאחר הקפיצה אז תלינן בקפיצה דאתמול כיון דב"פ הראשונים היו ביום הקפיצה משא"כ כשכל הג"פ היו ביום הקפיצה או ביום שלאחריו אינה אסורה אלא בכעין שנקבע. ואם היו כל הג"פ בהפלגות שוות ובכל הג"פ קפצה ביום שקודם הראייה קבעה וסת לימים לחודייהו ולא תלינן בקפיצה דאתמול דדוקא באם ראתה ב"פ ביום הקפיצה תלינן ראייה ג' בקפיצה דאתמול כיון דבב' פעמים הראשונים כל יומא דלא קפצה לא חזאי משא"כ בשכל הג"פ לא ראתה ביום הקפיצה תלינן בימים לחודייהו. וראיה לזה מנדה י"א דדחיק עצמו לומר כגון דקפצה בשבת וכו' ולא אמר בפשוט שראתה ביום שלאחר הקפיצה:
<h3>כד</h3>
<b>קפצה ביום ידוע.</b> ואם קבעה וסת להפלגה ולקפיצות אפי' אם הפסיקה בראייה בינתים לא נתבטלה ההפלגה ול"ד למ"ש הש"ך ס"ק מ' דכאן אמרינן דדוקא ההפלגה מהראייה שביום הקפיצה גורם הראייה שאחריה. וראיה לזה מסימן קפ"ז סעיף י"ח מאשה שראתה דם מחמת תשמיש מחצי שנה לחצי שנה אף שבודאי מפסקת בראייה בינתיים מ"מ חוששת לכל חצי שנה אחר ראייה דמחמת תשמיש וכן הדין בפיהוק והפלגה והוא פשוט:
<h3>כה</h3>
<b>חוששת לכל פעם שתקפוץ.</b> עד שתקפוץ ג' פעמים באותו זמנים ותמצא טהור וכו'. ש"ך. ונראה דאם אח"כ חזרה וקפצה בר"ח וראתה דחזר הוסת למקומו. ומ"ש הש"ך דחוששת כל העונה היינו לאחר הקפיצה ופשוט:
<h3>כו</h3>
<b>ולא בא המיחוש.</b> עש"ך ס"ק נ"ו שכתב דאינה חוששת אפילו כמו לוסת שאינו קבוע ואפי' לוסת היום. ומאוד תמוהין דבריו דודאי חוששת להיום כמבואר בסעיף כ"ה דאסורה כמו בוסת ימים גרידא וע"כ צ"ל כמו שפי' הב"י דאינ' חוששת כמו לוסת קבוע דהיינו לענין אם עבר היום ולא בא המיחוש ולא בדקה דמותרת אבל באותו היום אסורה כמו בסוף כ"ה והרמ"א לא פליג רק בבא המיחוש ולא בא העת כמו שציין עצמו הט"ז בס"ק ל"ו ע"ש:
<h3>כז</h3>
<b>עד שתבדוק.</b> עט"ז ס"ק ל"א שרצה לחלק בין לכתחלה לדיעבד והוא תמוה' וענה"ך ואפשר כוונתו דבדיעבד א"צ לפרוש באבר מת:
<h3>כח</h3>
<b>ונמצאת שלא ראתה.</b> עיין בסי' קפ"ד במה שהבאתי ראיה מכאן דהוסת אינו נעקר רק בבדיקה וכן מבואר בטור בהדיא בסימן זה גבי ואם הפסיקה ג' עונות שכתב דוקא כשבדקה ולא ראתה ע"ש וכ"כ בחידושי נדה להרמב"ן דבעינן בדיקה דוקא:
<h3>כט</h3>
<b>דברי' חמים.</b> ומ"מ נראה דאם אכלה שאר דברים חמים ג"פ ולא ראתה דאינו נעקר הוסת משום ובצל ופלפלין וראיה לזה מבבא קמא דף כ"ז ממ"ד דס"ל ואינו מועד תנן אלמא דס"ל דממין אחד נעשה מועד לכל המינין ואם עקר העדאתו ממינין אחרים לא נעקר מהמין שנעש' מועד לו והכא נמי דכוותי' אמנם אם אכלה שום ג"פ ולא ראתה דנעקר הוסת מכל הדברים כיון דנעקר מין אחד מהמינין שנתחזקה על ידן נתבטלה כל החזקה ונעקר הכל:
<h3>ל</h3>
<b>אינה אסורה אלא בסופו.</b> והטעם פשוט דכשהוחזקה שאינה רואה עד שמפהקת מקודם שעה או יותר מותרת מתחלת הוסת דהרי ודאי דלא תראה מקודם משא״כ כשהראייה היא בתחל׳ הפיהוק אף שעכשיו לא ראתה בתחלת הפיהוק הרי עדיין לא נעקר וסתה ואימר הפיהוק השני הוא שליח הדם וכמו ביש לה וסת לימים ולפיהוקין דאף אם פיהקה שחרית ולא ראתה וחזרה ופיהקה ערבי׳ דודאי חוששת הכא נמי דכוותי׳:
<h3>לא</h3>
<b>אסורה מתחלת.</b> לכאורה קשה דמהיכי תיתי תהיה צריכה לחוש מתחלת הוסת ונראה הטעם דהוי כוסת הימים דהיה כמוחזקת ביום שתפהק תרא׳ משום הכי אסורה מתחל׳ הפיהוק דמתחל' הפיהוק שוב נקרא יום שמפהקת ואסור׳ ומכ״ש כשהראי׳ היא אחר הפיהו׳ שאסורה מתחלת הפיהוק אמנם בתה״א לא כתב רק שאסורה עד סוף העונה משמע שאינה אסורה רק מסוף הפיהוק עד סוף העונה:
<h3>לב</h3>
<b>מתחלת הוסת.</b> עש"ך ס"ק ס״א שכתב דמכל שכן אם מתחלה גם קודם הוסת דצריכה לפרוש כל אותה העונה שלפני הוסת וכו׳ ודבריו הן מקושי הבנה דבמאי איירי אי ביש לה וסת לימים ולפיהוקין בלאו הכי אסורה כל אותה העונה כמו שמסיק המחבר בסעיף כ״ה ועיין בנה״כ שחולק על הט״ז דמתירה לפני הוסת ואי ביש לה וסת לפיהוק גרידא הרי אינה יודעת לאיזה יום שתפרוש לפני הוסת, ונראה דכוונתו על עונה בינונית דאם יש לה וסת הגוף קבוע אינה חוששת לעונה בינונית דכל אשה שיש לה וסת אינה חוששת לעונה בינונית מה שאין כשהראייה מתחל׳ קודם הוסת אז ודאי דצריכה לפרוש העונה בינונית אך קשה דהא אפי' כשהראיי' מובלע בתחלת הוסת צריכה עונה בינונית דשמא תפהק בשעת תשמיש ותראה וכמו שהקשה הרז״ה אבעל הנפש בשער הוסתות ס״ק ה׳ ע״ש וצ״ל דס״ל כדעת הראב״ד דלא חש לזה וכמו שנתבאר לקמן בט״ז ס״ק ל"ט א״ש אמנם לפי ע״ש שם דאף הראב״ד מודה דחיישינן לשמא תפהק נראה דאסור׳ לעונה בינונית אפי׳ אם הראי׳ מובלע בתחלת הוסת:
<h3>לג</h3>
<b>עד סוף.</b> עש"ך ס״ק ס"ב שהקשה מהא דאם וסתה בליל' ונמשך גם ביום וכו׳ ועיין בבעל הנפש שהקשה קושיא זו וכתב לחלק דהני מילי דאזלינן בתר תחלת הראיה בב' עונות דאז לא אסרינן לה רק אותה עונה דתחלת הוסת קאי בגוה אבל כשתוך הוסת ואחר הוסת בחדא עונה היא אמרינן כיון דפשטה הראיה גם אחר הוסת דכולי יומא מתפסי':
<h3>לד</h3>
<b>כל עונת הוסת.</b> עט"ז שכתב לתרץ סתירת דברי הראב"ד דלפני הוסת מותרת ואחר הוסת אסורה ע"ש הנה מסתימת דברי הרב משמע דאפילו כשהראייה מתחלת הוסת מותרת לפני הוסת ולא חיישינן לשמא תפהק בשעת תשמיש כיון שלא בא עדיין הגורם להדם וכדעת הראב"ד בשער הוסתות ודלא כהרז"ה שם בס"ק ה'. והנה תירוץ הט"ז כבר סתרו הש"ך בנקה"כ ע"ש והנקה"כ תירץ דהראב"ד דמתיר ביש לה יום קבוע לפיהוקין לא מיירי שראתה ג' פעמים ע"י הפיהוקין בג' ר"ח דאז ודאי דבאמת אסור כמו שפסק כאן רק דהראב"ד מיירי שיש לה רק יום קבוע לפיהוקין ולא לראיות דהיינו שפיהקה בג' ר"ח ר"ח ניסן ור"ח אייר ור"ח סיון ובניסן לא ראתה ע"י הפיהוקין רק בר"ח אייר ור"ח סיון דאז הפיהוקין הוקבעו ולא הראייה ומש"ה אינה חוששת בזה מיושב נמי דקדוק הלשון שכ' הראב"ד שיש לה יום קבוע ולא כתב וסת קבוע ולא יכולתי להלום דבריו כלל דבאופן זה מכל שכן שצריכה לחוש לר"ח משום דילמא תקבע וסת לר"ח בלבד כיון שהוסת לא נקבע עדיין בהרכבה וכמבואר בסעיף כ"א ועש"ך ס"ק מ' ולפענ"ד נראה ליישב סתירת דברי הראב"ד עם דקדוק לשונו בפשיטות דמ"ש הראב"ד שיש לה יום קבוע אין כונתו שפיהקה בשלשה ר"ח כסדרן וראתה דבכה"ג ודאי דחוששת וכמ"ש כאן רק שכוונתו שיש לה יום קבוע לפיהוקין דהיינו שאם מפהקת בשאר ימים אינה רואה רק כשמפהקת בר"ח רואה שכן אירע לה ג"פ שאם פיהקה בר"ח ראתה אבל אלו הג' ר"ח לא היה כסדרן והיה לה כמה ר"ח שלא פיהקה ולא ראתה רק שהיום נקבע שאם תפהק בו תראה שכל אימת שפיהקה בר"ח ראתה דומיא שכתב בסי' קפ"ד גבי וסת לימים ולקפיצות שע"כ המכוון כך וה"נ מיירי באופן זה וכיון שכן אין לה לחוש שתפהק ותראה בו דאין לה וסת קבוע לזה רק לענין שאם תפהק משום הכי אינה אסורה אלא אחר שפיהקה אבל כשעברו עליה ג' ר"ח כסדרן שפיהקה וראתה ודאי דאסורה ל"מ כשהראיה בתחלת הוסת דאסורה משום שמא תפהק כמ"ש הרז"ה וכן אחר הוסת אסורה משום שמא תפהק עוד דבשביל שפיהקה בשחרית ולא ראתה לא נעקר הוסת וחיישינן לשמא עדיין תפהק בערבית ותראה ואפי' הראיה מובלעת בסוף הוסת נראה דאסורה דדוקא כשאין לה יום קבוע רק וסת פיהוק גרידא אינה אסורה רק לשעתה אבל כשהיום גם כן קבוע אתיא קביעותיה דיומא ועקרה ליה לקביעותיה דשעה כמבואר בבעל הנפש ריש שער וסתות ע"ש כנ"ל בכוונות דברי הראב"ד וזה ברור:
<h3>לד*</h3>
<b>אינה חוששת לוסת א'.</b> מיירי דהיכא דוסתות קבוע שהיה לה מקודם היה יותר מעונה בינונית דאי בשוה לעונה בינונית הא כל אשה שהפסיקה לראות ג' עונות אינה חוששת לוסתה כמבואר בסעיף ט"ז ואי בחזרה לראות ביום וסת הראשון אפי' זקנה חוזרת לוסתה כמבואר סעיף ל"א אלא כדאמרן:
<h3>לה</h3>
<b>ואפי' חזרה לראות.</b> עט"ז ס"ק מ"ג שסתר דברי הב"י ועוד נראה להביא ראיה לדברי הט"ז דאי כהב"י דבעינן דוקא קביעות וסת להיות מוחזקת בדם א"כ כתמה שבין הפלגה ג' לד' ג"כ טהור דכר"י קיימא לן נדה דף י' ע"א ובהדיא כתב הרשב"א בשער הכתמים דאף דלא נקבע הוסת מ"מ איתחזק' ברואה דם וכתמה טמא וכ"כ בטור וש"ע סי' ק"צ לכן העיקר כהט"ז. אך מ"ש הט"ז בפי' דברי הרשב"א דעכשיו יוצאות ג' הפלגות גדולות שוות ביניהן הוא דוחק גדול ולי נראה הדברים כפשטן דהנה הרשב"א חולק אהנך דסברי דלא מצטרפי' הראיה ראשונה בגוונא דנקט הברייתא שעברו עליה ג"פ ג' עונות יוצאות ג' הפלגות שוות ביניהן והוי וסת שוה משא"כ להנך דס"ל דלא מצטרפי' הראיה ראשונה משום דהוי ראיה מקרית א"כ אפילו עברו עליה ג"פ אין כאן קביעת וסת ובש"ס אמרו בהדיא בזה כי כוונה קבעה לה וסת ובזה מביא הרשב"א ראיה לדבריו וכ"ה בחידושי רשב"א בהדיא ראיה זו:
<h3>לו</h3>
<b>ורביעית בב'.</b> עיין ש"ך ס"ק ע"ב וצ"ל ורביעית בך' לחודש דאם בב' לחודש הא הולכין תמיד אחר תחלת הראיה וכו' לא הבינותי דהא בהדיא פסק הטור דדוקא בשופעת אינה קובעת וסת בימי נדותה אבל בפוסקת קובעת וסת אפי' בימי נדותה ועיין בסי' קפ"ד שכתבתי דכשהימים שהן בתחלת הראייה הן וסת קבוע לא חיישא שוב להימים שהן בתוך ימי נדותה ע"ש שהארכתי:
<h3>לז</h3>
<b>אינה קובעת.</b> בט"ז ס"ק י"ט ואח"כ אינה חוששת לוסת זו עכ"ל פי' שאינה חוששת לוסת קבוע אבל חוששת כמו וסת שאינו קבוע כמבואר בסעיף ל"ג:
<h3>לח</h3>
<b>אפי' מת הולד כו'.</b> והנה אם הפילה רוח נראה דיש לה דין מניקה דהא בנדה דף ח' אמרינן דהוי מעוברת מקרא דהרינו וכו' אם כן הכא נמי נוכל ללמוד מקרא זה דהוי לידה דהא בהאי קרא ילדנו כתיב וכיון דהוי לידה אין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חודש ווסתות דרבנן כמו מעת לעת דרבנן והדין כן בין לרב ששת ובין לרב פפא ע"ש:
<h2>סימן קצ</h2>
<h3>א</h3>
<b>עד שתרגיש.</b> ואם בדקה עצמה ומצאה דם טמאה אפילו בלא הרגשה מדאו' דאמרינן דודאי ארגשה רק שטעתה ותלתה בהרגשת עד כמו שכתב הרמב"ם בפרק ט' מהל' איסורי ביאה וכן מוסכם מכל האחרונים ודע דשלשה מיני הרגשה הם אחד כשמרגשת שנזעזע גופה כמו שכתב הרמב"ם בפרק ה' מהלכות איסורי ביאה הלכה י"ז וז"ל אע"פ שהרגישה גופה ונזדעזעה אלמא דזה מיקרי הרגשה ועיין בסי' קפ"ז במה שיישבתי מכח זה דברי הרשב"א ב' כשמרגשת שנפתח מקורה כמבואר כאן ובסי' קפ"ח והשלישית נמצא בשו"ת האחרונים כשמרגשת שדבר לח זה ממנה אמנם נראה דבעינן שתרגיש שוב ממקורה דאם לא הרגישה שזב ממקורה רק שמרגשת שזב בפרוזדור נראה דטהורה כיון שבשעה שנפל מהמקור לפרוזדור לא הרגישה ורחמנא טהריה לדם שבא בלא הרגשה מאין יתחיל הטומאה בפרוזדור והנה מהראיה שהביא הגאון מה"ר יחזקאל בספרו נודע ביהודה מהא דדם הנמצא בפרוזדור שחזקתו מהמקור ומזה מביא ראיה דהרגשת דבר לח זה מקרי הרגשה דאי לא הוי הרגשה רק במרגשת שנפתח מקורה א"כ תקשי לשמואל דממ"נ אי הרגישה בפתיחת המקור אז ודאי מהמקור ואי לא הרגישה מה בכך שהוא מהמקור הא שמואל סבר דשלא בהרגשה טהורה עכ"ל ומשמע מדבריו דאפי' במרגשת שדבר לח זה בפרוזדור אפי' לא הרגישה בשעה שזב ממקורה ג"כ מיקרי הרגשה והוא תמוה אמנם ראיה זו יש לדחות די"ל דמיירי בדארגשה ובאמת מש"ה תני שחזקתו מהמקור והא דמוכיח מזה בהש"ס דרוב וקרוב הלך אחר הרוב היינו לפי המסק' דהרגשת עד הוא וגם י"ל דמיירי בדלא ארגשה ונפ"מ בהא דחזקתו מהמקור לענין טהרות דטמאה אפי' בלא הרגשה משום דמקור מקומו טמא ומש"ה סתם ותנא שחזקתו מהמקור דהיינו דבהרגשה טמאה אפי' לבעל ובדלא ארגשה טמאה עכ"פ לטהרות משום דחזקתו מהמקור משא"כ מהנך מתניתין דמותבינן מינייהו לשמואל דקתני סתם טמאה דמשמע כל טומאות נדה מקשה שפיר אכן יש להביא ראיה שהרגשת דבר לח זב ממקורה הוי הרגשה מטומאת מעת לעת דריש נדה דאמרינן התם הטעם משום דאימר כותלי בית הרחם העמידוהו ואי ס"ל דלא הוי הרגשה רק במרגשת שנפתח מקורה א"כ קשה מכאן לשמואל ממ"נ אי במרגשת שנפתח מקורה עכשיו היאך שייך לומר שדם זה יצא מאתמול הא עכשיו הוא שנפתח מקורה ואי בלא הרגישה טהורה לגמרי אלא ודאי דהרגשת דבר לח זב ג"כ מקרי הרגשה וי"ל דמיירי שמרגשת עכשיו שדבר לח זב ממנה וא"ש דטמאה מעת לעת דאפשר שאתמול היה ג"כ זב רק שהיתה סבורה הרגשת מי רגלים היא אבל באם לא הרגישה זיבת הדבר לח רק למטה בפרוזדור ויודעת בבירור שלא הרגישה בשעת זיבתו מהמקור נראה דטהורה ובזה נראה ליישב קושיית התוס' דריש פרק הרואה כתם שהק' אמאי לא מקשי מכמה משניות דפרק בא סימן ופרק דם הנדה דמיירי מכתמים ותי' בדוחק דמשניות האלו מיירי בכתמים שעל חלוקה מזמן ארוך י"ל שארגשה ושכחה משא"כ ממתני' דהכא דמיירי מכתמים שבבשרה דאין רגילות לשהות כתם בלא דעתה שלא ייבש ויפול ע"ש ולפענ"ד נראה ליישב בפשיטות דהנה אף לפי תירוץ התוס' שכתבו דבבשרה טהורה יש לתמוה מהא דטומאת מעת לעת ואמרינן התם בדף ג' הטעם דאימר כותלי בית הרחם העמידוהו ואימר הרגשת מי רגלים היא וא"כ קשה אשמואל דאמר טהורה כשלא הרגישה עכשיו מה בכך דלא הרגישה עכשיו אימר האי דם מאתמול יצא וכותלי בית הרחם העמידוהו והרגישה וסברה הרגשת מי רגלים היא וכמו דמטמאינן כל רואה דם מעל"ע אף דלא הרגישה אתמול מהאי טעמא ולכאו' קושיא חמורה היא עד מאוד ועל כרחך צריך לומר לפי הס"ד לשמואל דלא חיישינן לטומאת מעל"ע רק היכא דהרגישה עכ"פ עכשיו כיון דעכשיו היא ודאי טמאה ליכא למימר בה חזקה דמעיקרא כיון דאיכא למימר הרי דם לפניך כדאמר התם בדף ב' כלומר כיון דעכשיו היא ודאי טמאה דהא בהרגשה חזיתיה אמרינן כמו שהיא עכשיו טמאה כן היתה קודם מעל"ע ע"ש ברש"י והאי דם מעיקרא ג"כ אתי בהרגשה וכותלי בית הרחם העמידוהו וסברה הרגשת מי רגלים היא כדאמר התם משא"כ כשגם עכשיו לא הרגישה דליכא למימר דכמו שעכשיו היא טמאה בודאי כן היתה מקודם דאף עכשיו לא הרגישה וחזקה דמעיקרא דאמרינן התם בריש נדה ודאי טובה היא ואמרינן מכח חזקה דעמיקרא עכשיו אתי דם וכיון דלא הרגישה טהורה ולא תלינן בהרגשת מי רגלים דאתמול מכח חזקה דמעיקרא כיון דליכא חזקת הרי דם לפניך המנגדת לזה דהיינו הרי טמאה לפניך וחילוק זה ברור וראיה לזה מנדה דף י"ד דאם נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן ואחר אחר פטורין ובועלה פטור והטעם דאותיום חייבין בקרבן דתלינן בהרגשת שמש כדאמר ריש פרק הרואה כתם מכח חזקה לדם שבא בהרגשה כמו שכתב הרמב"ם בפ"ט מהלכות איסורי ביאה ואחר זמן טמאין מספק אף שודאי ראתה משום דלא ארגשה ולא תלינן דהתם בשעת תשמיש אתי בשעת הרגשת שמש דחזקה לדם שבא בהרגשה ועל כרחך משום חזקה דמעיקרא אמרינן השתא אתי דם והשתא לא ארגשה הכא נמי דכוותיה ולפי זה לא קשה שוב מהמשניות דמיירי בכתמים שבחלוקה והאי דם ודאי דמגופה אתי כדאמר התם בנדה דף ג' מטעם משום דבצפור לא נתעסקה בשוק של טבחים לא עברה ואי אפשר ג"כ לומר חזקה דמעיקרא ולומר השתא הוא דאתי דם בלא הרגשה דהא עכשיו אינה לבושה בחלוקה ועל כרחך אי הדם מגופה אתי ודאי דהוא זמן רב ויכולים לומר דארגשה וסברה הרגשת מ"ר היא כדאמר התם נדף דך ג' גבי טומאת מעל"ע מכל שכן הכא דאיכא זמן רב משא"כ מכתמים שבבשרה מקשה שפיר כיון דעל בשרה היא ויכולין לומר השתא הוא דחזאי ודאי דאמרינן מכח חזקה דמעיקרא השתא הוא חזאי והשתא הא לא ארגשה דהא על כרחך הוא סברת שמואל לחלק כן בין הא דטהורה בלא הרגשה ובין טומאת מעל"ע כמו שכתבתי לעיל והא דמטמאינן לחלוקה עד שעת כיבוס ולא עד שעת פשיטה מכח חזקה דמעיקרא זה אינו כיון דעכ"פ טמאה היא שוב איכ"ל חזקת הרי דם לפניך וטמאה למפרע כדאמר לעיל דף ב' ועוד דכתב הרשב"א בתורת הבית הארוך דכל היכא דליכא למימר עכשיו ברגע זו איתרע אסרינן למפרע כן נראה לי ברור ודוק ודע דבשעת תשמיש אין שום אפשרות להבחין בין הרגשת שמש להרגשת דם ולזה אפי' אם אמרה לו בשעת תשמיש מרגשת אני אין צריך לפרוש ממנה באבר מת דכל אשה מרגשת בשעת תשמיש וראיה לזה משבועות דף י"ח דאמרינן התם כניסה תנינן נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין בקרבן מאי לאו סמוך לוסתה ואכניסה ודחי לא בשלא סמוך לוסתה ואפרישה ואי סלקא דעתך דבאמרה מרגשת אני צריך לפרוש באמת מת לוקי כגון שאמרה מרגשת אני ופירש באבר חי דאז חייב בקרבן כשנמצא דם אח"כ כמו בשימש סמוך לוסתה דהא הרגשה חמורה מסמוך לוסתה כמו שכתב התרומת הדשן ולא תקשי ג"כ קושית הש"ס והא נמצא קתני אלא ודאי כדאמרן ואם מצאה דם בקינוח ליכא למימר הרגשת עד ואין בו רק טומאת כתם כדמוכח מהא דאחר זמן שטמאין מספק ואף דהאשה ודאי ראתה והוא משום דלא ארגשה אף שקנחה עצמה אלא בדקנוח ליכא למימר הרגשת עד הוא אכן אם מצאה דם סמוך להטלת מי רגלים בשיעור וסת המבואר בסעיף נ"א טמאה מדאורייתא אף בלא הרגשה כמו בשיעור וסת אחר תשמיש דכמו דאמרינן הרגשת שמש כן אמרינן הרגשת מי רגלים היא בדה דף נ"ז וה"נ אם בדקה עצמה ומצאה טהורה וסמוך לשיעור וסת מצאה דם בקינוח טמאה דאמרינן אימר עם ירידת העד לבין השיניים דאיכא עדיין הרגשת עד ירד הדם לבין השיניים דטמאה ולאו דווקא שיעור דאותיום רק אפי' שיעור דאחר זמן דחייבת אשם תלוי גם כן טמאה מספק מדאורייתא אבל אחר אחר טהורה דלגבי בעלה לא אמרינן כותלי בית הרחם העמידוהו תדע דהא אינה מקולקל למניינה משום גזירת מעת לעד:
<h3>ב</h3>
<b>וחכמים גזרו.</b> עיין ט"ז וקושיתו אינו מובן דספק מעלמא אינו ספק כדאמר נדה דף ג' כיון דבשוק של טבחים לא עברה האי דם ודאי מגופה וגם ספק צדדין אינו ספק דחזקת דמים מן המקור דהא דם הנמצא בפרוזדור חייבין עליו על ביאת מקדש והא דבסימן קפז מחשיב ליה לספק שם טעמא אחרינא איכא המילתא כמו שכתבתי שם ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>שנפתח מקורה.</b> הנה בדרכי משה סי' קפ"ח תמה על ראיית התרומת הדשן עיין שם שהביא מנדה דף נ"ז דהא שם בהרגשה עם מציאת הדם מיירי ע"ש בדרכי משה סי' קפ"ח ונראה דראיית התרומת הדשן היא דהנה בוסתות אף למ"ד דהיא דאורייתא מכל מקום ליכא אלא ספק אפי' בדקה אח"כ ומצאה טמאה כמו שכתב רש"י בדף ט"ו בד"ה דאורייתא ועוד בהדיא אמרינן נדה דף ט"ז גבי בדקה ומצאה טמאה דחוששת לוסתה ומשמע דאפילו לטהורות דלא בעינן הרגשה דהא מקור מקומו טמאה ואפי' הכי אינה חוששת רק לוסתה אלמא דוסתות אף למ"ד שהיא דאו' אינו אלא ספק כמו שכתב רש"י ואילו בהרגשה עם מציאת הדם אח"כ טמאה ודאי משעת הרגשה כדמוכח מנדה נ"ז דאמר אי דארגשה לאחר זמן אמאי פטורין מקרבן אלמא דטמאה ודאי משעת הרגשה דהא חייבת קרבן ודאי וכיון דהרגשה עם מציאת הדם אח"כ חמור מוסתות עם מציאת הדם אח"כ ואפי' למ"ד וסתות דאורייתא דוסתות עם מציאת הדם אח"כ אינה טמאה משעת וסתה רק מספק ובהרגשה עם מציאת הדם טמאה ודאי משעת הרגשה וחייבת קרבן וכיון דבוסתות הקלה אמרינן דלמאן דאמר וסתות דאורייתא אפי' בדקה ומצאה טהורה טמאה כ"ש בהרגשה החמורה דאפי' בדקה ומצאה טהורה טמאה אמנם אם בדקה עצמה תוך שיעור וסת סמוך להרגשה ומצאה טהורה טהורה דדיו לבא מן הדין להיות כנדון דגבי וסתות למ"ד וסתות דאורייתא אמרינן בנדה דף ט"ז דבתוך שיעור וסת בבדקה ומצאה טהורה דטהורה והרמב"ם בפרק ט' מהלכות איסורי ביאה פסק כרב בנדה דף ס' ואמרינן התם דרב סבירא ליה כבר פדא דסבירא ליה דכל שבעלה בחטאת טהרותיה טמאות ודאות אלמא דבשיעור וסת על כרחך שוהה הדם לבא וא"כ כיון דבדקה עצמה בתוך שיעור וסת ומצאה דטהורה ודאי דטהורה ואין להקשות הא לא משכחת בדיקה כשיעור וסת כדאמרינן דף י"ב זה אינו דשם הכי אמרינן כיון דשהתה שיעור בדיקה אמרינן אימר אח"כ בא הדם אבל כאן כיון שהכניסה העד בתוך שיעור וסת אמרינן אי איתא דהוי דם היתה מוצאת תיכף בבדיקתה בודאי דהאי דם להיכן הלך דהא העד היה בגופה מהתחלת שיעור וסת עד אחר בדיקתה אמנם מדברי התרומת הדשן והשו"ע סי' קפ"ח מוכח דאפי' בדקה תוך שיעור וסת ומצאה טהורה טמאה שכתב שאם בדקה מיד ומצאה מראות טהורות דטהורה וכתבתי שם ובסוף סימן זה דהאי מיד שיעור וסת א"כ מוכח דבלא מצאה כלל טמאה אפי' בתוך שיעור וסת ועל כרחך צריך לומר דקיי"ל כרב נחמן בר יצחק בנדה דף ט"ז דמוקי פלוגתייהו בוסתות דאו' ולא בבדקה בתוך שיעור וסת ע"ש:
<h3>ד</h3>
<b>בין שהיא.</b> עיין ש"ך דמשמע מדבריו דאפי' אתי ודאי מגופה כל שהוא שלא בהרגשה כיון דכל שלא בהרגשה אינו רק מדרבנן ובקטנה לא גזרו וכתב שכן משמע ברש"י ע"ש והנה ברש"י שם נדה דף ה' כתב בהדיא להיפך וז"ל רש"י שם מלוכלכין בדם ולא ידעינן אי אתי מגופה או לא אין חוששין לה ואפי' אין לה במה לתלות דבשוק של טבחים לא עברה איכא למימר עברה ולאו אדעתא עכ"ל משמע דבודאי מגופה רק שלא הרגישה טמאה וכן מוכח מהש"ס נדה ס"ה גבי וכולן שהיו שופעות מתוך ד' לילות לאחר ד' לילות וכו' ע"ש וכל כרחך מיירי בלא הרגשה דאי בהרגישה שנפתח מקורה ודאי דטמאה דאפי' במכה מהצדדין והרגישה שנפתח מקורה טמאה וכמבואר בסי' קפ"ז ודם בתולין מהצדדין כדאמר התם ועל כרחך בלא הרגישה מיירי ואפילו הכי כשהוא אחר ד' לילות טמאה ואפי' בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות אלמא דאינו טהור בתינוקת רק כשיש לומר עברה ולאו אדעתא אבל כשודאי אתי מגופה רק שלא הרגישה טמאה וק"ל:
<h3>ה</h3>
<b>אע"פ שלא הרגה.</b> ובהרגה הרבה מאכולות פליגי התוספות והרא"ש דהתוס' בדף נ"ח בד"ה וכדבריו כתבו דתולה כפי מה שהרגה והרא"ש כתב דלא פלוג רבנן בין הרגה הרבה או לא ומדברי השו"ע דלא חילק משמע דקיי"ל כהרא"ש:
<h3>ו</h3>
<b>על בשרה בלבד.</b> נראה דה"ה על בשרה ועל חלוקה דטמאה בכל שהוא להרמב"ם וראיה מהט"ז לקמן ס"ק כ"ד שכתב וז"ל דאם נמצא עם על הירך איהו לטעמיה אזיל דמטמא בכל שהוא אף דשם נמצא גם על העד ע"ש בביאורים ועוד דהא הטעם דבבשרה כתב הרשב"א בתורת הבית הארוך כיון דבבשרה אישתכח ומבשרה קא חזיא רגלים לדבר א"כ מה בכך שנמצא גם על חלוקה נ"ל:
<h3>ז</h3>
<b>עד כתורמוס.</b> לכאורה קשה דהא מבואר לקמן סעיף כ"ז דאם נתעסקה בצפור שיש בו דם כסלע דתולה עד כסלע וכגריס א"כ אם הרגה פשפש תתלה ג"כ עד כתורמוס וכגריס ובהרגה מאכולת לא קשה דתתלה עד כשני גריסין כמו בנתעסקה בצפור שיש בו כגריס דתולה בו כשני גריסין דזה אינו דהא הטעם בתליא עד כגריס אפי' לא הרגה הוא משום דהוי קים להו לחז"ל דודאי הרגה מאכולת וא"כ אפי' יודעת שהרגה מאכולת אמרינן דהיא היא המאכולת שהרגה שהיה קים להו לחז"ל ואפי' הרגה הרבה לא פלוג רבנן כמו שכתב הרא"ש משא"כ בפשפש שלא שכיח הוי דינו כהרגה צפור לכאו' ונראה כיון דלרבי חנינא בן אנטיגנוס בדף נ"ח דעיקר דין כתם הוא כתורמוס דתולה בפשפש ודאי דין פשפש כדין מאוכלת בין הרגה ובין לא הרגה ומהטעם הנ"ל ובמקום דשכיחי פשפשין אפי' רבנן מודו לרבי חנינא בן אנטינגוס ובודאי הוי גם כן הדין כמו במאכולת לרבנן דלא תלינן רק בתורמוס מש"ה אפי' במקום דלא שכיח לא תלינן יותר ממה שתולין במקום דשכיח וממה שתולין לרב חנינא בן אנטיגנוס ואפי' הרגה הרבה פשפשין לא פלוג רבנן וכנזכר לעיל:
<h3>ח</h3>
<b>שאינו מקבל טומאה.</b> הרב בעל נודב"י כתב טעם לזה וז"ל דהנה על כל כתם קשה הא איכא ספק מעלמא והוי ספק דרבנן דבלא הרגשה אינו אלא מדרבנן ועל כרחך צריך לומר כיון דלטהרות דטמאה בלא הרגשה משום דמקור מקומו טמא הוי ספק דאורייתא ומחליטין שהדם ממנה מש"ה טמאה אפי' לבעלה אלא דאכתי קשה הא אפי' נגד טהרות איכא ס"ס ספק מעלמא ואת"ל מגופה אימר נפל מאותו מקום לארץ ולא נגע בבשרה כלל והוי טומאת בית הסתרים דלא מטמא וצ"ל כיון שעל הבגד שמקבל טומאה ליכא רק ספק אחד ומטמאין אותו מש"ה מטמאין גם האשה ומש"ה בדבר שאינו מקבל טומאה טהורה עכ"ל והוא תמוה טובא חדא דא"כ באם ידוע שלא בא מעלמא כגון בדקה קרקע עולם דודאי לא אתי הדם מעלמא וליכא ספק תהיה טמאה ובהדיא אמר שמואל בנדה נ"ז דטהורה גם בעיקר קושייתו שהקשה הא ספק דרבנן הוא לא קשה כלל כיון דבשוק של טבחים לא עברה ודאי מגופה הוא כדאמרינן בנדה דף ג' וגם מה שתירץ משום דמקור מקומו טמא א"כ תקשה לימא תנן כתמים דלא כרבי דס"ל מקור מקומו טהור ועוד דא"כ אם תמצא כתם בספירת ז' נקיים דבלא"ה טמאה לטהרות לא תטמא גם מה שכתב הטעם כיון דהבגד טמא קשה הא בעינן רביעית כדאיתא פרק דם הנדה רק שהתוס' בדף ט"ז כתבו דהלכה למשה מסיני שהאשה טמאה אף דהוי בית הסתרים ואף דהוי פחות מרביעית וכיון דלדעתו אין הדם מטמא בבית הסתרים ה"נ לא תטמא בפחות מרביעית ועוד דנהי דהבגד אינו מקבל טומאה מ"מ הרי עדיין איכא דין על הדם אם הוא מקבל טומאה גם עליה לא גזרו ועיין ש"ך דאם מקבל טומאת נגעים דמקבל טומאת כתמים והטעם משום דלא פלוג רבנן בדבר המקבל טומאה ולפי"ז אם היתה ישנה על הכותל ומצאה דם טמאה כיון שהכותל מקבל טומאת נגעי בתים וג' על ג' היינו שלש אצבעות מקבל טומאת נגעים:
<h3>ט</h3>
<b>בגד צבוע.</b> ואם מקצתו צבוע ונמצא חצי גריס על מקום הצבוע וחצי גריס על מקום הלבן טמא כמבואר בסוף סי' ק"צ בט"ז בענין תשובת הרמ"א כיון שרואין שהכל כתם אחד ובודאי מגופה אתי כיון דא"א לתלות במאכולת וכן נראה דאם החצי מהכתם כגריס יש לו מראה טהור וחציה מראה טמאה וניכר שהוא כתם אחד דטמאה ובתשובת אחרונים נמצא דאינו מצטרף מקום הצבוע עם מקום הלבן אבל שני מקומות לבנים מצטרפים אף שמספיק מקום צבוע ולפענ"ד נראה כמו שכתבתי:
<h3>י</h3>
<b>מכה בגופה.</b> עיין ט"ז ס"ק י"ד שכתב דאם נתעסקה ממש בידה תולה אם נמצא על ידיה כצ"ל ותיבת אף ט"ס וכ"ה בטור והרשב"א דבבשרה אינו תולה רק כיון שנתעסקה בידיה ונמצא על ידיה תולין אפילו בבשרה. ואם נמצא גם על ידיה וגם על שאר גופה ג"כ תולה כמו בבנה ובבעלה בסעיף י"ט וע"ש בביאורים שהבאתי דברי הפרישה:
<h3>יא</h3>
<b>בא מעלמא.</b> והיינו בחלוק שהיה בדוק לה דאשתכך כתם הרי נתבאר שעברה במקום כתמים ולאו אדעתה ודוקא ששני הכתמים הן ממין אחד אבל בשני מינים כגון שהעליון שחור והתחתון אדום אינו תולה כמבואר ברא"ש פרק הרואה כתם ואם נתעסקה בכתם כגריס ועוד ומצא למעלה וגם למטה טמאה דתלינן הכתם שלמעלה שבעסק ושלמטה במקור כמו שתולין באם למעלה הוא פחות מכגריס כמאכולת כן תלינן העליון בהעסק ושלמטה במקור דהא בצפור יותר לא נתעסקה כדאמרינן נדה דף נ':
<h3>יב</h3>
<b>אין בו כגריס.</b> ואם היה על בשרה יש קולא להרמב"ם בסעיף ג' דסבירא ליה דאפילו פחות מגריס אינו תולה במאכולת וטהורה וצ"ע:
<h3>יג</h3>
<b>תולה בבנה ובבעלה.</b> והיינו בנמצא על חלוקה דבנמצא על בשרה לחוד אינה תולה דמבנה ומבעלה הוי כמו מעלמא דאמרינן אי מהתם אתי על חלוקה איבעי ליה לאשכוחי ופרישה כתב דאפי' בבשרה תולה בבנה ובבעלה וצ"ע:
<h3>יד</h3>
<b>שתיהן טמאות.</b> עט"ז ס"ק י"ז ודבריו יש בהן קצת מוקשי הבנה ולכאורה היה נראה לפרש דבריו בהחילוק דגבי שני בתים אין הבית השני מגדיל הספק מספק על בבית זה או לא וכן בשני שבילין בשביל השני לא נתגדל הספק אצל הראשון וא"צ להזכיר בהשאלה שגם להשני אירע ספק כזה כיון שאינו מגדיל הספק ומשום הכי אף שהזכיר בשאלתו גם השני הוי כאילו לא הזכירו כיון שלא היה צריך להזכירו מה שאין כן הכא שצריכה להזכיר בשאלתה שגם השניה נתעסקה בצפור זה ושגם עליה נמצא לכלוך זה שמחמת זה נעשה ונתגדל הספק והוי כאילו באו שניהם לשאול אומנם קשה ע"ז מאה דכתובות דף כ"ז גבי אם היה הרבה כהנות ומחבוא' אחת ואפילו הכי מדמה לה הש"ס לשני שבילין וגם שם הוא ממש כגוונא שכתב הט"ז שכל שאין מחבואה לתלות בו ספיקו טמא רק כשיש במה לתלות ואין סברא לתלות באחת יותר מחברתה לכן נראה לפרש דבריו דבשני שבילין או בשני בתים מותר בספק השקול כגון בספק על רק בשני בני אדם טמאין משום דלא ליהוי מילי דרבנן כי חוכא כמו שכתבו התוספות נדה דף ס' משום הכי בזאח"ז טהור משא"כ בכתם דבספק נתעסקה טמאה אף דהוי ספק השקול רק בודאי נתעסקה תולין נראה הטעם אף דרוב דם מהמקור כמבואר נדה יח משום דיש סברא לתלות הדם בהעסק יותר מבגופה משום דלא ארגשה ומשום הכי בב' נשים דודאי חדא חזיא בלא הרגשה א"כ עסק האשה האחרת מגדיל הספק ועושה הספק השקול כספק נתעסקה ומש"ה טמאה כנ"ל לדחוק ולפרש דבריו:
<h3>טו</h3>
<b>מאכולת מעוכה.</b> עיין ט"ז ס"ק כ' שכתב ומאכולת מעלמא אתי בעוד שהיא רצופה כצ"ל ואין לומר דלמא נפלה מאכולת עם הדם מעלמא דזה אינו דאמרינן ודאי במקום שנרצפה נשאר וכיון שכאן ודאי לא נרצפה כמו שכתבו התוס' דהמאכולת אינה מתקרבת סמוך לרחם שיהיה השמש יכול להרציפה ודאי הדם מגופה:
<h3>טז</h3>
<b>בקופסא.</b> עיין ט"ז ס"ק כ"א שכתב דה"ה הניחתו במקום מגולה וזה פשוט במתני' בנמצא על שלה לאחר זמן דטמאין מספק וכו' עכ"ל מאוד תמוהין דבריו דשם הפירוש שהבדיקה שבדקה עצמה היה אחר זמן דהיינו אחר האותיום ומיירי שאחר הבדיקה ראתה מיד או הניחתו בקופסא ואי כוונתו משום דקאי ארישא דמתני' דקתני דרך בנות ישראל משמשות בעדים דהיינו שמשמשות בעדים עד למחר כמו שפירש רש"י בדף ט"ז ומ"מ קשה דלמא מיירי בהניחתו בקופסא ועוד דא"כ היה לו להביא ג"כ ראיה נמצא על שלו או על שלה אותיום והוא תמוה ומ"מ דינו אמת וכ"כ הב"י וכן מבואר בסעיף ל"ח דכל זמן שלא נודע שהעבירתו בשוק של טבחים הרי היא בחזקת בדוק:
<h3>יז</h3>
<b>כגריס.</b> ואם יש בו גריס טמאה נדה כדלקמן גבי טחתו בירכה:
<h3>יח</h3>
<b>מקום לתלות.</b> וג"כ יש חילוק בין משוך לעגול כמו שכתב הב"י ואם נתעסקה בהעד דרך קינוח במקום שהדמים מצויין תולין אפי' במשוך כמו שכתב הט"ז ס"ק כ"ג ומה שכתב הט"ז דאין כאן ספק דאו' כיון שלא הרגישה לכאו' תמוה דהא איכא הרגשת עד וכתבתי ביאורו בס"ק כ"ז ע"ש עוד כתב הט"ז באשה שרגילה להוציא דם מבית הרעי שאינה טמאה רק בשעת וסתה ודבריו תמוהין דממ"נ אי דמי למכה שמוציאה דם בידוע אפי' בשעת וסתה טהורה דהא לא שייך לומר דא"כ לא תטמא לעולם כמו שהק' הש"ך בסי' קפ"ח ס"ק ט"ז ובסי' קצ"א ס"ק ז' ואי תדמה אותה למכה שאינו יודע שמוציאה דם אפי' שלא בשעת וסתה אינה תולה כמבואר בסי' קפ"ז בט"ז ס"ק י' ובש"ך ס"ק כ' ע"ש ועוד דמהכ"ת לא יהא לו דין מכה שיודע שמוציאה דם דמאי שנא מהא דסעיף כ' דמי שרגיל לצאת ממנו דם דרך פי האמה ואף דבמכה שחיתה אמרינן בנדה דף נ"ח דאם יכולה לגלע להוציא דם דטהורה משום דדם אחר רחמנא ולא כתם משמע דבדם גמור אינה תולה אף שיכולה להגלע היינו דוקא במכה שחיתה דלא שכיח דתגלע מש"ה אינה תולה רק בכתם אבל דבר שרגיל להוציא דם דינו כמכה שידוע שמוציאה דם וא"כ אפי' בשעת וסתה תולה בה כיון דלא שייך לומר א"כ לא תטמא לעולם דהא תהיה טמאה כשתרגיש או כשתבדוק ותתכוין שלא תגע בבית הרעי:
<h3>יט</h3>
<b>וטחתו.</b> המחבר קיצר ועיין ברשב"א ובר"ן וברמב"ן בחידושיהם ומוכח מדבריהם דאם נמצא על הירך ולא על העד והעד לפנינו דטהורה דאי מעד אתי אף על העד איבעי ליה לאישתכוחי דמן העד לא יכול להתקנח הדם דלא כדמשמע מהגליון תוספות נדה י"ד ואם נמצא על העד משמע מסתימת דברי השו"ע דאפי' לא נמצא על הירך עגול טהורה ולא אמרינן אי מהמאכולת אתי אף על הירך בעי לאישתכוחי דמבשרה יכול להתקנח דלא כהרמב"ן והר"ן ואם נאבד העד אפי' נמצא בירכה טמאה כמו שכתבו התוס' נדה י"ד:
<h3>כ</h3>
<b>בירכה.</b> כתבו התוס' נדה דף י"ד דמיירי במקום שאין דם המקור יכול ליפול שם ונראה כוונתם דמבואר במתני' דאם נמצא על שלה אותיום דטמאין וחייבין בקרבן ולאחר זמן טמאין מספק ופי' רש"י דמטמאין שניהם מספק ואף דהאשה ודאי ראתה ואפי' הכי אינה טמאה רק מספק ועל כרחך צריך לומר הטעם דבנמצא אותיום כיון דאיכא למימר הרגשת שמש הוא כדאיתא נדה דף נז תלינן הרגשה בדם דרוב דם בא בהרגשה כמו שכתב הרמב"ם משא"כ בנמצא אחר זמן דאמרינן מכח חזקה דמעיקרא ועכשיו הא לא ארגשה מש"ה אינה טמאה רק ככתם דהיא טומאת ספק וזהו כוונת התוס' דר' סבירא ליה דטמאה נדה ע"כ במקום שאין דם המקור יכול ליפול שם מש"ה ס"ל דטמאה נדה כיון דס"ל דחזקת דם מהמקור כמו שפירש"י שם ובודאי ממקורה ומן העד אתי הדם, וכיון דמן העד אתי הרי הדם בשעת בדיק' הי' דהיה הרגשד, ועת עד והוי כמו נמצא על שלו או אותיום דמה לי סמוך לבדיק' או סמוך לתשמיש משא"כ כשנמצא במקום שדם המקור יכול ליפול שם אינה טמאה רק כתם דנהי דמשום רוב דם מהמקור אמרינן דממקורה אתי מ"מ מחמת חזקה דגופה אמרינן עכשיו נפל הדם ממקורה, כמו בנמצא על שלה לאחר זמן, דאינה טמאה רק כתם אף דודאי ממקורה אתי דהא קנחה עצמה באותו מקום בעד הבדוק כן הוא ברור בכוונת דברי התוס', דלא כמו שכתב מהר"מ לובלין בחידושיו שם ע"ש. ונ"מ בין טמאה לנדה לטמאה כתם עיין בס"ק כ"ב:
<h3>כא</h3>
<b>כגריס.</b> ואם יש בו כגריס טמאה נדה כדאמרינן נדה י"ש במהרש"א שהקשה כיון דבעינן גריס א"כ עשיתו כתם, כדאמר שם בתר הכי גבי עד שאינו בדוק. ועוד קשה לי, כיון דירכה אינה בדוקה היא ואפ"ה טחתו על ירכה ונמצא עליה דם טמא' נדה, א"כ משמע דאם בדקה עצמה בעד וטחתו על עד שאינו בדוק ונמצא דם על העד שאינו בדוק דג"כ טמאה נדה אם נאבד העד הבדוק כמו בירכה דהא ירכה ג"כ אינה בדוקה ולכאורה הוא תמוה, דאם בדקה מתחלה בעד שאינו בדוק אינה טמאה רק כתם ואם בדקה מתחלה בעד הבדוק וטחתו על שאינו בדוק טמאה נדה. אבל באמת הדברים ברורים אחר העיון דבבשרה לא תלינן בדם מעלמא כדאמר בר"פ הרואה כתם, משום דאי מעלמא אתי על חלוקה איבעי ליה לאשתכוחי מש"ה אם טחתו בירכה ויש עלי' דם כגריס ועוד דנפיק מחשש מאכולת טמאה נדה כיון דליכא לספוקי בדם מעלמא ודאי מגופה אתי וגם הרגישה בהרגשת העד ותלינן ההרגשה בדם, כמו דאמרינן נדה דף נ"חבגבי הניחתו תחת הכר דטמאה נדה כשיש יותר מכגריס, משום דגם שם אינו מצוי דם מעלמא רק דם מאכולת, וה"נ דכוותיה, משא"כ בעד שאינו בדוק דחשש דם מאכולת שוה לחשש דם מעלמא לגבי עד שאינו בדוק. ומשני לי' רבי דמאכולת שכיח טפי אפילו לגבי עד שאינו בדוק. ולפ"ז אם בדקה עצמה בעד הבדוק וטחתו ע"ג עד שאינו בדוק ומצאה עליו דם הדין הוא כמו בבדקה עצמה בעד שאינו בדוק, וכמבואר בסעיף ל"ו:
<h3>כב</h3>
<b>שאף עגול טמאה.</b> עיין ט"ז ס"ק כ"ד, ודבריו הם מקושי הבנה, ונראה לפרש, דהנה ע"כ הא דמחמיר הרמב"ם בבשרה אפי' בפחות מכגריס אין הטעם משום דבבשרה לא שכיחי מאכולת, דבנדה דף מ"ד אמרינן דרק אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, משמע דבשאר בשרה מצוי מאכולת. ועוד, דהחוש מכחיש. וע"כ הטעם כמ"ש הרשב"א בתה"א משום דכיון דבבשרה אישתכח ומבשרה קא חזיא, תלינן בבשרה, דרגלים לדבר. ולפ"ז יפה כתב הט"ז דממ"נ אם נמצא על הירך דם תלינן בבשרה משום טעם הנ"ל, כיון דבבשרה אישתכח וכו', ואם לא נמצא רק על העד, דשוב ליכא הוכחה זו, מ"מ הרי איכא הוכחה אחרת, כמ"ש הט"ז דאי מהמאכולת גם על הירך היה לו להמצא, כנ"ל בכונת הט"ז. אמנם קשה לי, דהא כאן מיירי דנמצא על הירך במקום שאין דם המקור יכול ליפול, כמ"ש לעיל וא"כ לא שייך סברת הרשב"א הנ"ל לומר כיון דבבשרה אישתכח רגלים לדבר, דהא לא מצינן לומר רק שמהעד בא הדם, והוי כמו שנמצא על העד דליכא רגלים לדבר. גם מ"ש לתרץ דברי הטור שהוכיח מדברי הרא"ש שכתב טמאה נדה, מה שאין נ"מ קשה, דהא נ"מ טובא לענין אין תולין כתם בכתם ולענין קביעת וסת שאין קביעת וסת לכתם:
<h3>כג</h3>
<b>אלא אם יש בו כגריס ועוד.</b> ואפילו אם הוא משוך. ול"ד להא דסעיף ל"ג דטמא במשוך, דשאני התם דבדקה עצמה בעד הבדוק, ושוב מילתא דרמיא עלי' הוא מש"ה לא חיישינן לעסק שתעשה במשוך, מה שאין כן בעד שאינו בדוק דהעסק דמעיקרא דמילתא לא רמיא עלי' הוא מש"ה מקילין אפילו במשוך. ואם בדקה עצמה בעד שאינו בדוק בשעת הרגשה ומצאה מראות טהורות ומראות טמאות טמאה ולא תלינן ההרגש' במראו' הטהורות והטמאות מחמת העד שאינו בדוק כמו שהוכחתי בסוף הסימן בתשובת הרב רמ"א שהביא הט"ז:
<h3>כד</h3>
<b>כגריס ועוד.</b> עש"ך ס"ק מ"ד שכתב שקצתם הורו להקל והש"ך החמיר. והנה המקילין הם הרשב"א ולכאורה ראיית הרשב"א בתה"א ברורה דהא בש"ס נדה י"ד מדמה לה לאשה שמצאה דם במי רגליה דשם קיימא לן דטהורה, והיאך נתפוס החבל בב' ראשין. וביותר תמוה דעת הרמב"ם דכאן פסק דטמאה נדה, ושם פסק דטהור'. אבל אחר העיון נראה ליישב דהנה יש להבין במה דהש"ס מדמה להו להדדי דה' שם עיקר פלוגתייהו אי אמרינן הדור מי רגלים למקור כמ"ש הר"ן ובעומדת ושותתת דס"ל לרבי יוסי ג"כ דיכול ליהדר מי רגלים למקור באמת טמא כמ"ש הרא"ש וע"כ צ"ל דהש"ס מדמה מי רגלים הבאין למקור לעד בינוני שנכנס למקור, כיון שהמי רגלים לא היו בדוקין מקודם מדם וגם אינן מוחזקין בדם מעצמן, ומבואר מדברי הב"ח שהביאו הט"ז בס"ק כ"ט והש"ך בכאן דאף דעל ידי בדיקה בעד בינוני היא טמאה כתם מ"מ בכתם הנמצא בחלוק בינוני היא טהורה לגמרי, דמחתינן חד דרגא מבדיקה לכתם, והטעם פשוט דכיון דע"י בדיקה דיינינן ליה בספק מגופה ספק מעלמא א"כ בכתם דהוא שלא בהרגשה אינו אלא ספק מדרבנן וטהורה, מה שאין כן אם אמרינן על ידי בדיקה בעד בינוני היא טמאה נדה דהוי בודאי מגופה בכתם היא טמאה מדרבנן כיון דודאי מגופה הוא רק שהי' שלא בהרגשה. ובזה א"ש הדמיון, דר' דמטמא כר"מ סבירא לי' דר"מ מטמא משום דהדור מי רגלים למקור, ומי רגלים כעד בינוני דמי, וע"כ ס"ל לר"מ ג"כ בעד בינוני דטמאה נדה, ומקשה הש"ס הא ר"מ משום כתם קאמר, ומשני אנן משום נדה קאמרינן, דבמ"ר איכא ג"כ הרגשה כמו בבדיקה הרגשת עד. ור' יוסי ע"כ כרבי חייא ס"ל דנהי דמטהר משום דלא חיישינן להדור מי רגלים למקור, מ"מ הא הש"ס מקשה שם בר"פ הרואה כתם לר"מ וניחוש דלמא בתר דתמו מיא אתי דם, וכתבו התוספו' שם בד"ה דלמא דהיינו דבת' דתמו מיא נפל דם כפשוטו ממקור לתוך מי רגלים, דבשעת הטלת מי רגלים אין יכול דם המקור לירד דנסתם המקור, ע"ש. ומשני ביושבת על שפת הספל וכו' וא"כ קשה לר' יוסי דמטהר בכל ענין קושיית הש"ס דלמא בתר דתמו מיא אתי דם, וע"כ צ"ל כיון דמי רגלים כעד בינוני דמיין ובתר דתמו מיא שוב ליכא הרגשת מי רגלי' הוי כנמצא כתם על חלוק בינוני, וס"ל כר' חייא דבבדיקה בעד בינוני אינה טמאה רק גבי כתם ומשום הכי כתם טהורה לגמרי, ושפיר קא מדמה הש"ס. ולפ"ז אתי שפיר דכאן בבדיקה פוסק המחבר דטמאה כתם, ושם דליכא הרגשה רק חשש בתר דתמו מיא מטהר לגמרי דככתם וחלוק בינוני דמי. ובעומדת ושותתת מטמא הרא"ש דאיכא הרגשת מי רגלים וכבדיק' דמיא. והרמב"ם דמטמא בכאן משום נדה, ושם מטהר לגמרי, נראה דמשום הכי שינה בכיון מלשון המשנה וכתב וז"ל, האשה שהטילה מים ויצא דם עם מי רגלי' דמשמע שידוע לה שיצא הדם עם מי רגלי' דליכא חשש שיצא הדם בתר דתמו מיא, ובאמת אם מצאה דם סתם תוך מי רגלים מודה הרמב"ם דטמאה כתם כנ"ל ברור:
<h3>כה</h3>
<b>וטחתו בירכה.</b> ודוקא במקום שאין דם המקור יכול ליפול שם, אבל במקום שדם המקור יכול ליפול טמאה ממה נפשך, דאי מהעד אתי הוי כנמצא על העד וטמאה, ואי בירכה הוי כנמצא על ירכה במקום שדם המקור יכול ליפול דטמאה. וטחתו בירכה לאו דוקא והוא הדין בשאר מקום מגולה, כמ"ש התוס' נדה דף י"ד בד"ה ולמחר מצאה, דהא כיון דאיכא יותר מגריס וליכא רק חשש דם מעלמא, ויותר אין שכיח דם מעלמא על ירכה מבשאר מקום מגולה מטעם דאי מעלמא אתי על חלוקה איבעי לי' לאישתכוחי כדאמר התם בריש פרקין מכ"ש בשאר מקום מגולה. ומה שסיים בהג"ה אבל אם הניחתו במקום שאין דם שכיח, היינו קופסא כנ"ל:
<h3>כו</h3>
<b>טהורה.</b> בש"ך ס"ק מ"ה חולק, והעיקר כדבריו דאם נאמר דבטומאת כתם ג"כ טהורה כשטחתו בירכה וא"כ קשה הא דג' נשים שישבו על ספסל בזה אחר זה דכולן טמאות אמאי אמצעית טמאה הא הוי כטחתו בירכה קודם ואח"כ כיון שהראשונה והג' שכבה עליו אלא ודאי דאינו יוצא מחזקת בדוק רק העבירתו בשוק של טבחים כמבואר בסעיף ל"ח ומה שכתב הש"ך ועוד דאפילו תאמר דדעת רש"י דטהורה לגמרי סבירא ליה כהרשב"א ולכאורה דבריו תמוהין דהא הרשב"א אפילו בלא טחתו בירכה מטהר ונראה כוונתו דהנה טעם הרשב"א משום דהש"ס מדמה לה לאשה שעשתה צרכיה דלא כהראב"ד דמעלינן חד דרגא לעד שאין בדוק מאשה שעשתה צרכיה ולזה קאמר הש"ך דבשלמא להרשב"א דמדמה לגמרי בדקה בעד שאינו בדוק לאשה שעשתה צרכיה משום הכי מטהר בש"ס כמו שמבואר שם בריש פרק האשה דאיש ואשה שעשו צרכיהם דטהורה מטעם ספק ספיקא הכי נמי טהורה משא"כ להראב"ד דס"ל דמעלינן חד דרגא מהתם אפשר דטמאה ומה שכתב עוד הש"ך דרש"י מיירי בנמצא על ירכה כוונתו ומיירי בנאבד העד דאי העד לפנינו אם נמצא גם על עד טמאה מטעם העד ואי לא נמצא עליו בלאו הכי טהורה כמו שכתבתי לעיל:
<h3>כז</h3>
<b>אינו בדוק.</b> עיין ט"ז ס"ק כ"ט שכתב דאם ראתה תיכף אחר הבדיקה בעד ומצאה דם עליו טמאה מן התורה ומשמע אפילו לא הרגישה ולכאורה דבריו סותרין דמקודם כתב דאינו אלא מדרבנן כיון שלא הרגישה וכן כתב בס"ק כ"ג ע"ש ונראה כוונתו דכל שההדם ודאי מגופה הוא ודאי דאורייתא דתלינן שהרגישה והיא טעתה ותלתה בהרגשת עד דחזקה לדם שבא בהרגשה כמו שכתב הרמב"ם בפרק ט' מהלכות איסורי ביאה גבי דם הנמצא בפרוזדור ע"ש וכן מבואר ברשב"א ושאר פוסקים אבל כשיש ספק בדם אי מעלמא אתי אי מגופה תלינן מדאורייתא הדם מעלמא ובהרגשה אמרינן דהרגשת עד הוא כמו ביש לה מכה במקור דטהורה אפילו במרגשת כשידוע שהמכה מוציאה דם וההרגשה תלינן שהיא מחמת דם המכה כיון שהמכה במקור ומחמת דם המכה גם כן מרגשת בפתיחת המקור כמבואר בסימן קפ"ז הכא נמי תלוין ההרגשה בעד ואמרינן הרגשת עד היא דכל שיש לתלות הדם מעלמא תולין מדאורייתא רק שטמאה כתם כמו שאר כתמים דרבנן משום הטעם דבצפור לא נתעסקה כדאמר בדף ג' והכא נמי טמאה כתם והוא ברור דכל שיש לה לתלות באיזה דבר ההרגשה והדם במעלמא דתולין מדאורייתא:
<h3>כח</h3>
<b>בדקה חלוקה ופשטתו.</b> הט"ז והש"ך תמהו דבדיקה הראשונה למה לי ותירוץ הט"ז דחוק דודאי מועיל בדיקת חברתה כמבואר בסעיף ל"ח ולפענ"ד נראה בפשיטות דבדף נ"ח מקשה הש"ס אדין זה דמאי שנא מהא דתניא שתי נשים כו' ופירשו התוספות בד"ה מאי שנא דהקושיא היא משום דהואיל ושניה תולה בה לענין דינא ופירשו לפירושם דכמו באם שואלת עליה ועל חברתה מטמאין שניהם דלא ליהוי כתרתי דסתרי והוי כי חוכא כמו שכתבו התוספות הכא נמי הכא כיון ששואלת לענין איסור ולענין דינא וכיון שהראשונה חייבת בכיבוס אם נפסוק שהיא טהורה הוי כתרתי דסתרי ולזה פירשו התוס' גם כן בברייתא דמיירי שנתעסקו שניהם בזה אחר זה דהכא ג"כ נולד ספק איסור קודם דספק דינא נולד אח"כ כשלבשה השניה וא"כ טובא אתי לאשמועינן דאע"ג דבדקה קודם הלבישה דאז איכא תרתי דסתרי כיון דהיא חייבת בכיבוס ועל כרחך דנין שהכתם ממנה אחר הלבישה דבדקתו מקודם ואם נטהר אותה הוי תרתי דסתרי ואפילו הכי מטהרין כתירוצא דהש"ס משא"כ כשלא בדקה מקודם דאז ליכא תרתי דסתרי אף אם מחייבין אותה בכיבוס דאפשר לומר דמשום דאמרינן מקמי הכי הוי דם חייבת בכיבוס וליכא תתרי דסתרי וליכא שום חידוש ומשום הכי אשמעינן דאף בכהאי גוונא דאיכא תרתי דסתרי טהורה ולאפוקי מדעת המקשן שם וטובא אשמעינן ופשוט:
<h3>כט</h3>
<b>והשאילתו לישראלית נדה.</b> לבאר דינים אלו נקדים הא דנדה דף ס' דתנו רבנן תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ופירשו רש"י וז"ל ואע"ג דלא הוחזקה רואה היום כיון דמעיינה פתוח תולה בה ואע"ג דמקלקל לה וצריכה לשמור יום המחרת כו' עד הואיל ועכשיו טמאה היא עכ"ל ותמה עליו המשנה למלך בפ"ט מהלכות איסורי ביאה דהא בש"ס מדמה לזה טמא וטהור שהלכו בב' שבילין אף דלא שייך שם מעין פתוח אלמא דאף במקום דלא שייך מעין פתוח תולין הקלקלה במקולקל ועוד למה ליה לרש"י לומר שני הטעמים וכל דבריו דחוקין.
והנראה לענ"ד דודאי לא שייך לומר סברת תולין הקלקלה במקולקל רק במקום שאם היה מזדמן הספק רק לאחד היה טהור כמו בשני שבילין דספק טומאה ברה"ר טהור רק שמחמת שנזדמן ספק זה לשני בני אדם ובאו לשאול שניהן והוי תרתי דסתרי מטמאין שניהם ומשום הכי כשהאחד בלאו הכי מקולקל קצת תולין בו דלא הוי תרתי דסתרי דזה יש לו חזקת טהרה גמורה ולזה אין לו חזקת טהרה אבל במקום שאף אם היה מזדמן לאחד מהן הספק גם כן טמא כגון בשני שבילין ברשות היחיד אף בטומאה דרבנן עיין ברמב"ם הלכות אבות הטומאה אז ודאי אם נזדמן אח"כ ספק זה גם לשני אין תולין הקלקלה במקולקל דסברת תולין במקולקל אינו מועיל רק לענין שלא יקלקל את השני והוי כאילו הלך השני לבד אבל שיתקן המקולקל להשני שיהיה חשוב יותר מאילו הלך הטהור לבד ודאי דלא וכן בשתי קופות בתרומה וחולין בנפילה אחת ג"כ היה מותר כממאור בסי' קי"א והנה הרשב"א בתורות הבית הארוך מחולק עם הצרפתים דהצרפתים ס"ל דכל שלא בדקה העד סמוך לבדיקת עצמה הוי עד שאינו בדוק והא דשלש נשים שלבשו חלוק אחד דכולן טמאות הוא מטעם כיון דעל כרחך צריך לקלקל הוי כמו בשני שבילין דמטמאין כולן והקשה הרשב"א דאם כן לדבריהם כשהאחת אין צריכה לשאלה כגון שראתה כתם אחר כך או שהיא נכרית אף שלא ראתה נטהר את האחרות ולזה כתב הוא ז"ל דכל שלא נזדמן מקרה ידוע שיצא מחזקת בדוק כגון שוק של טבחים אינו יוצא מחזקת בדוק ומשום הכי בשלש נשים כולן טמאות דלבישת אישה אחרת אינו חשוב כמקרה ידוע שתצא מחזקת בדוק ומש"ה אפילו אחת אין צריך לשאלה טמאין כולן ולא דמי לב' שבילין עכ"ל הרשב"א ולפי זה צדקו דברי רש"י דבלא הטעם דמעין פתוח אפילו לא היתה שואלת רק על עצמה ג"כ היתה טמאה וסברת תולין הקלקלה אינו מועיל רק שלא יקלקל שאלת השני אבל לא שלא יחזיק כמו שכתבתי לעיל משום הכי כתב רש"י דמעיינה פתוח דאז יצא החלוק מחזקת בדוק כיון שנזדמן לה מקרה ידוע דאז אילו לא שאלה רק אחת היתה טהרה רק משום שנזדמן גם להשניה ועל כרחך צריכים לקלקל אחת מהן מקלקלין שניהם כמו לדעת הצרפתים שהביא הרשב"א ז"ל דסבירא להו דבלבישת כל אשה יוצאת החלוק מחזקת בדוק ואפילו הכי מטמאין כשיש שאלה לב' נשים ה"נ לרשב"א בנידון דידן ומש"ה כשהשניה בלאו הכי מקולקלת תולין בה הקלקלה בכדי שלא תקלקל שאלת השניה ולפי זה אחר שעברו הז' נקיים רק שלא טבלה שכבר נסתם מעיינה אינה תולה בה ובהיות כן נדות דידן שהן ספק זבות ולא ראתה רק פעם אחת אפילו ביום ז' אינה תולה בה דממ"נ כבר עברו ימי זיבה דאם בימי זיבה היא בשומרת יום סגי ואי נדה היא בז' ימים עם יום הראיה סגי ואף דאנן מחמירין מ"מ הרי כבר נסתם מעיינה כן נראה לי ברור ודלא כהמשנה למלך וכן אפילו ביום שני אינה תולה כי שמא בימי זיבה היא ובשומרת יום כנגד יום נסתם מעיינה:
<h3>ל</h3>
<b>אם השאילתו לסופרת שבעה.</b> עיין ס"ק כ"ט דדוקא כשידוע שהיא באמצע הספירה אבל כשיש ספק אם עברו ימי זיבתה כגון שלא ראתה רק פעם אחת ויש ספק אולי בימי זיבה היא ובשומרת יום נסתם מעיינה אינה תולה וגם דוקא סופרת ז' תולה בנדה וכן טהורה גמורה תולה בסופרת ז' אבל סופרת ז' בסופרת ו' מספק"ל להתוספות בנדה דף ס' בד"ה תודה בשומרת יום אם תולה בה ובנדה שהיא מעוברת או מניקה שנסתלקו דמיה ג"כ אינה תולה כנ"ל:
<h3>לא</h3>
<b>תולה בהן.</b> והבתולה והיושבת על דם טהור טמאות והיא טהורה כ"כ הרשב"א בהדיא:
<h3>לב</h3>
<b>לבעלת הכתם.</b> ואף דגם באיסור דרבנן אמרינן שאני אומר כמבואר לעיל סי' קי"א שאני הכא דכיון שאינו ידוע אם מעיינה פתוח לא יצא החלוק מחזקת בדוק כמו שכתבתי לעיל:
<h3>לג</h3>
<b>ואינה בפנינו.</b> עיין ש"ך דמיירי שגם החלוק אינו בפנינו והוא מדברי המשמרת הבית בתורת הבית הארוך דף ק"פ וז"ל הכל תלוי במקדיר או במגליד ואפי' בכיבסתו היא או ישראל וכו' ע"ש:
<h3>לד</h3>
<b>על ידי שפחה.</b> נראה דמיירי שכיבסתו בבית ישראל דאי כיבסתו בביתה נראה דאפילו מגליד אין להחלוק חזקת בדוק כיון שהיה בבית הנכרית כנ"ל:
<h3>לה</h3>
<b>שלש נשים.</b> עיין ט"ז ס"ק ל"ו במה שכתב לחלק בין שני שבילין והוא דחוק והחילוק ברור כמו שכתב הרשב"א בתורת הבית הארוך דאין החלוק יוצא מחזקת בדוק בלבישת אשה עד שיזדמן להחלוק מקרה ידוע ומשום הכי אפילו כשחברתה אינה צריכה לשאלה כגון שהיא נכרית ראתה ג"כ טמאה דלא כנקה"כ:
<h3>לו</h3>
<b>תיכף למציאת הדם.</b> והרא"ש בנדה דף ס' חולק על זה וז"ל דאפי' בדקה עצמה כשיעור וסת של מציאת הדם אין ראיה שנתלה דם המציאה בה דשמא יצא כבר מאחת מהן ואני תמה דהא הטעם ברור דכיון דסבירא ליה כבר פדא דודאי קודם שיעור וסת היתה ג"כ נדה מהכ"ת לא יתלו בה כמו שתולין בנדה דהא תולין הקלקלה במקולקל ואין מקלקלין אותה יותר כלל דהא בלא"ה היתה טמאה בודאי משעת מציאה לבר פדא וגם כל ראוה מטמאה למפרע מעל"ע אך בבדקה בתוך שיעור וסת ומצאה טהורה צ"ע והרז"ה באמת חולק על זה והרא"ה בבדק הבית כתב הטעם דאנו חושבין הכתם כאילו עתה נפל בשעת מציאה ולזה כתב דבעינן דוקא שבדקה עצמה בעודה על המטה או בעודה לבושה בחלוק ולפי זה בישבו על הספסל זה אחר זה לא מהני בדיקה בתוך שיעור וסת רק מהאחרונה וכן כתב הראב"ד בבעלי הנפש בהדיא ע"ש:
<h3>לז</h3>
<b>מכתמי עד הבדוק.</b> עיין ט"ז ס"ק מ"א שהביא מכאן ראיה למה שכתב בסעיף ל"ט והוא מגומגם הרבה להמעיין עוד הביא הט"ז תשובות הרב בסימן צ"ז באשה שהיתה בעלת חטטין והיתה רגילה לראות מראות לבנות וירוקות וכל חלוקה היה מלוכלך במראות ההם והיה סביב כתם אחד מראה אודם והחמיר הרמ"א כיון שמראה זה הוא ודאי מהמקור תולה בו אף האדום כמו בנתעסקה בתרנגולת שתולה בו כל מיני דמים וה"נ הוי כידוע שנתעסקה במקור והט"ז חלק עליו. ונראה דפלוגתייהו אינה אלא בלא הרגישה אבל בהרגישה שיצא דם ממקורה ומצאה מראות טהורות על חלוקה וגם מראה עודם לכולי עלמא אינה תולה אפי' היא בעלת מטטין אינה תולה לומר שההרגשה היה מחמת המראות טהורות כמו בסי' קפ"ח סעיף א' ואודם הוא מהחטטין ואפי' אם האודם הוא פחות מגריס אינה תולה במאכולת והטעם דרוב פתיחת המקור מנשים למראות טמאות הן תדע דהא טמאה בלא מצאה כלל ולא תלינן במראות טהורות וראיה ברורה לזה דהרמ"א בתשובה מביא ראיה לדבריו מהא דריש פרק הרואה כתם דמקשה אשמואל מעד שנתון תחת הכר אי דארגשה עגול אמאי טהור ואי דלא ארגשה משוך אמאי טמא והוכיח דינו מדלא משני הש"ס דמיירי דראתה ג"כ מראות טהורות ודחי דלשמואל בלא ארגשה טהורה אפי' ודאי מגופה ואם נאמר דאפי' בהרגשה תולה האודם במאכולת כשהוא פחות מגריס וההרגשה במראות הטהורות הדרא קושיית הרב לדוכתא דלישני דמיירי בדארגשה ומצאה גם מראות טהורות ומשום הכי עגול טהורה דתלינן במאכולת ומשוך טמא אלא ודאי דבהרגשה דהוי מדאורייתא אינה תולה ועוד דרוב המרגישות רואות דם טמא תדע דהא הרגישה ולא ראתה כלל ג"כ טמאה וחזינן דחשיב בש"ס בין הוסתות רואות דם טמא מתוך דם טהור וכן נראה דאפי' ראתה על עד שהוא מלוכלך בודאי מדם מראות טהורות טמאה כשהרגישה וכן אפי' נאבד מקצת העד טמאה ואינה טהורה כשהרגישה רק כשיודעת בבירור שלא ראתה על העד רק מראות טהורות אבל כשבדקה עצמה בתוך שיעור וסת להרגשה כמבואר בסי' קפ"ח ולא מצאה דם אינה חוששת לכתמים שהן פחותין מגריס הנמצאין בחלוקה כי שיעור וסת מההרגשה שוהה הדם ליפול כמו שהוכחתי לעיל בכמה דוכתי לכן אינה חוששת שנפל דם ממנה על חלוקה קודם הבדיקה ולא פליגי הרמ"א והט"ז רק ברואה בלא הרגשה ובהא נראה עיקר כט"ז וראיה מנדה דף נ"ב דחוששת לכתם משום זוב ואי למתעסקת במקור דמיא וכדעת הרמ"א הא אם נתעסקה במיני דמים ודאי דתולה הכל בהעסק וא"כ ה"נ תתלה הכל בג' גריסין ביום א' כיון שנתעסקה ביום א' במקור ודאי לעסק דמי ואף דאין תולין כתם בכתם היינו מטעם דהכתם אינו ודאי מגופה אבל קשה הכא ממ"נ אם ביום א' לאו מגופה קאתי הרי היא טהורה ואי מגופה אתי תחלה הכל דהא נתעסקה במקור אלא ודאי דלא דמי כלל עסק ואין להקשות מאי בעי הש"ס אי תולין כתם בכתם ליפשוט מהכא דאי תולין אמאי חוששת משום זוב הא אם ודאי ראתה ביום א' ולא היתה יודעת שיעורו ודאי דהיתה תולה כל הכתמים שהיתה מוצאה ביום ב' דהא אפי' חברתה תולה בה אי נימא דתולין כתם בכתם וכשם שתולה בחברתה כך תולה בעצמה כמבואר בסי' ק"צ א"כ ה"נ תתלה הכל ביום ראשון דזה אינו דכיון דנולד הספק אח"כ הוי כמו להבא דאמרינן שם דודאי אינה תולה ע"ש בתוס' ד"ה כאן למפרע כנ"ל:
<h2>סימן קצא</h2>
<h3>א</h3>
<b>לתוך הספל.</b> עיין ט"ז ס"ק א' ותירוצו דחוק מאוד ולפענ"ד נראה ליישב דהנה התוספות והרא"ש כתבו אהא דמקשה הש"ס ודלא בתר דתמו מיא אתי דם דהיינו דבתר דמו מיא רק היא שותתת ויש לנו לטמאותה ע"ש ולפי פירושם קשה ג"כ ארי יוסי דמטמא בעומדת ומקלחת מטהר כמו שפסק הרב כאן ואמאי מטהר ובעומדת ומקלחת ניחוש דבתר דמו מיא שותתת היא ובעומדת ושותתת מטמא א"כ גם בעומדת ומקלחת ליטמא דהא בתר דתמו מיא שותת היא ועל כרחך צריך לומר דרבי יוסי במתניתין קאי אמאי דאמר רבי מאיר דמיירי בנמצא תוך הספל ובזה מטהר רבי יוסי בנמצא בתוך הספל אז ודאי בשעה שהיתה מקלחת נפל הדם דבשעת הקילוח נופל למרחוק דאי בתר דתמו מיא דאז היא שותתת ומחמת ששותתת הדם נופל סמוך למקום עמידתה דהיינו על שפת הספל ועל שפתו איבעי ליה לאישתכוחי וכן כתב הר"ן בתשובה סי' מ"ט בהדיא דאפי' ביושבת ומקלחת ונמצא דם רק על שפתו דספל טמאה משום חששא בתר דתמו מיא וא"כ מכל שכן בעומדת ומקלחת ונמצא הדם רק על שפת הספל והשתא א"ש דבמקלחת נקט דוקא לתוך הספל דבנמצא על שפת הספל טמאה מטעם הנ"ל ובשותתת נקט על שפת הספל דאז אורחא דמילתא שהיהיה הדם נמצא על שפתו ואם נמצא בתוך הספל מ"מ טמאה די"ל דהמים העבירו הדם מעל שפתו לתוך הספל והנה ביושבת ומקלחת ולא נמצא הדם רק על שפת הספל ולא בתוכו מטמא הר"ן שם אף שגם הוא מטהר ביושבת ושותתת מ"מ מטמא אפי' במקלחת כשלא נמצא הדם רק על שפתו ולא בתוכו שמום דאיכא הוכחה שבודאי ממקור אתי דאי ממקום המי רגלים גם בתוך הספל איבעי ליה לאישתכוחי דגם בשעה שהיתה מקלחת היה לו להדם לירד לתוך הספל ע"ש וא"כ נראה דאפשר דגם הרא"ש מודה בהא משום הוכחה זו ולא מטהר רק ביושבת ושותתת דליכא הוכחה:
<h3>ב</h3>
<b>על שפת.</b> עיין ש"ך ס"ק ב' וק"ו אם שותתת תוך הספל עיין פירושו בב"ח והוא דחוק:
<h3>ג</h3>
<b>ויש אומרים דאפילו וכו'.</b> עיין ש"ך ס"ק ג' שהוכיח מהש"ס ועיין ביאורים בסימן ק"צ ס"ק כ"ד מה שכתבתי שם דיש ליישב הוכחה זו:
<h3>ד</h3>
<b>ובעומדת בכל ענין טמאה.</b> ודוקא שהספל היה בדוק אבל כשהוא רק בינוני טהורה דבש"ס נדה י"ד מדמה מי רגלים שנכנסו למקור לעד בינוני ומבואר בסימן ק"צ סעיף ל"ז דבעד בינוני אם טחתו בירכה קודם הבדיקה דטהורה משום ספק ספיקא והכא נמי להא דמיא ועוד דדמי ממש לאיש ואשה שהטילו שטהורה מטעם ס"ס דמי רגלים של איש ג"כ לעד בינוני דמיא ומה לי ספל בינוני או מי רגלים בינונים ודע דכאן מיירי דוקא בנמצא דם במקרה כמו שסיים בהג"ה משום הכי טמאה בעומדת לדברי הכל דאז חיישינן דהדם לא בא רק בשעת שתיתה משום דהדרי למקור ובמקום המי רגלים אין כאן שום דם כלל ודמיין המי רגלים לעד בינוני כמו שמדמה להו הש"ס נדה דף י"ד אבל ברגילה לראות דם תמיד במי רגלים אפילו כשיושבת ומקלחת דאז המי רגלים מוחזקים בדם דהא אפילו ביושבת דלא הדרי מי רגלים למקור קא חזיא דמא יתבאר לקמן בביאורים:
<h3>ה</h3>
<b>שאיש ואשה.</b> עיין ש"ך ס"ק ו' דהיינו בנמצא תוך הספל כוונתו דבנמצא על שפת הספל יש הוכחה דמן האשה בא בשעה ששותתה ונופל על שפתו דאי מן האיש הא אין דרכו רק לקלח ובתוך הספל הוי ליה לאשתכוחי ובמתני' גבי איש ואשה קתני ונמצא על המים ושינה מלשון הרישא להורות דין זה:
<h3>ו</h3>
<b>כשמקנחת עצמה.</b> היינו כשבודקת עצמה ומוצאת דם על עד הבדוק כמבואר בתשובת מהרי"ל ע"ש משום דדם מכה הוא דאף דהמכה אינו רק במקום המי רגלים ולא במקור והיא מוצאת דם במקור ואין לומר הטעם דאמרינן דהמי רגלים בשעה שחזרו למקור אייתי הדם ממקומן שיש בו מכה להמקור דזה אינו דא"כ יושבת ומזנקת דלא חיישינן לומר דהדרי למקור כמבואר לעיל מאי איכא למימר ועוד אפילו בעומדת אין שום סברא לתלות לקולא מכח זה דאפי' לעיל לענין לחוש לחומרא איכא פלוגתא אי חיישינן לזה ואפי' למאן דהמחמיר שם אין שום סברא ללמוד קולא מחומרא אלא הטעם דתלינן שנתלכלך עד הבדיקה בשעת הכנסה מתמצית הדם הנשאר ממי רגלים שנתלכל כל מקום בית התורף כמו ברגילה להוציא דם מבית הרע שהביא הט"ז בסי' ק"צ ס"ק כ"ג אבל אם רחצה אותו מקום היטב מדם או שהכניסה המוך קודם שהשתינה ואח"כ רחצה אותו מקום והוציאתו ומצא דם עליו טמאה דמטעם דהדרי מי רגלים למקור ואייתי דם ממקומן שיש בו מכה להמקור ודאי דאין מתירין דאין למדין קל מחמור להקל ופשוט:
<h3>ז</h3>
<b>יש מחמירין.</b> לדעתם אפי' לא מצאה על עד הבדיקה רק שמוצאת תמיד במי רגלים ג"כ טמאה עד שתבדוק בדיקה שמסיים בהג"ה דהיינו שתכניס מוך נקי וכו' כמבואר בתשובת מהרי"ל ולכאורה קשה דהא בנדה דף י"ד אמרינן הטעם דהמי רגלים דהדרי למקור הוי כעד בינוני ע"ש בש"ס וא"כ כשיושבת ומקלחת ואפ"ה קא חזיא בהם דמא והוחזקתו המ"ר בדם במקומן על ידי בחינה זו במה דקחזיא בשעה שהיא יושבת ומקלחת כמו על ידי בדיקת מוך נקי המבואר בהג"ה וכיון שנתברר שהמ"ר מוחזקים בדם א"כ אפי' הדרי המ"ר למקור הוי כעד שחזקתו מלוכלך דלא חיישינן לה ונראה דטעם המחמירין דס"ל דאף כשיושבת לפעמים הדרי המ"ר למקור רק דלא מטמאינן הדם דחזיא כשיושבות ומקלחת דמיעוטא דלא שכיח הוא שיהיו חוזרים למקור בשעה שיושבת ומקלחת כמו שכתב הר"ן בחידושיו אבל לא מהני לברר מכח זה שרואה בשעה שיושבת דהמ"ר מוחזקים בדם במקומן מאיזה מכה שיש שם כיון דלפעמים אף בשעה שיושבת חוזרין למקומן למקור ומש"ה הצריכו בדיקת מוך נקי כנ"ל דעתם:
<h3>ח</h3>
<b>רק באשה שיש לה וסת.</b> עיין ש"ך ס"ק ז' שהקשה דהא אפי' באין לה וסת תהיה טהורה כיון דלא שייך בכאן הסברא דוכי לעולם לא תיהיה טמאה דהא תהיה טמאה כשתמצא על המוך דם ולכאורה קשה דהא הרמ"א כתב לבסוף דאחר בדיקת ג"פ שוב א"צ בדיקה לעולם וא"כ הדרא הסברא דוכי לעולם לא תהיה טמאה לדוכתא ואח"כ מצאתי להגאון בעל נודע ביהודה שהקשה זה וכתב שהש"ך כתב זה בחפזו ולפענ"ד לא קשה כלל דהש"ך מקשה הכי דאמאי אםרינן אשה שאין לה וסת לעולם ואין לה תקנה עכ"פ היה לה להתירה על ידי שתבדוק עצמה כן לעולם וזה דוחק לומר דבאמת ה"ק הרב דדוקא ביש לה וסת א"צ בדיקה אחר ג"פ אבל אין לה וסתצריכה בדיקה לעולם וע"י בדיקה לעולםמותרת דמשמעות לשונו הוא דאין היתר רק באשה שיש לה וסתאםורה וע"ז תמה הש"ך ותירץ דלאו בדיקה מעליתא היא ולכאורה קשה דמהכי תיתי לומר דהבדיקה זו לאו מעליותא היא הא בדיקה זו מוזכר בש"ס גבי רואה מחמת תשמיש שבודקת עצמה בשפורפרת וכתבו הפוסקים דאפילו במוך לבד היתה יכולה לבדוק רק משום שלא תקלקל עצמה ע"ש וכשלא נמצא על המוך מותרת אלמא דבדיקה מעליותא היא ומהכי תיתי לא נתירה כאו ולכ"נ דם"ל להש"ך דבדיקה זו לא מהני רק לענין עקירת וסת כגון ברואה מחמת תשמיש להתירה לשמש ע"י בדיקה זו ולא ניחוש עוד שתראה מחמת שראתה כך ג"פ כיון שאינו רק מטעם וסתווסתות דרבנן וכיון דרוב פעמים א"א לה לראות בלא מציאת דם על המוך סמכינן ע"ז נגד וסתות דרבנן אבל להתיר הדם לא סמכינן ע"ז אף ברואה מחמת תשמיש כמ"ש שם ע"ש וה"נ לא סמכינן ע"ז לסתור הסברא דוכי לעולם תהיה טמאה כיון דאפשר דאף שבמוך ברחם שתרד הדם דרך חורין וסדקין ולא יגע בהמוך ולא מהני בדיקה זו רק לענין עקירת וסת שהוא דרבנן כמו שיבואר לקמן וכן להתיר הדם שמצא במי רגלים שאין בו רק טומאת כתם שהוא מדרבנן וכן להתיר הדם שנמצא על העד אחר הטלת מי רגלים משום דהוי כעד שחזקתו מלוכלך שנתלכלך ממי רגלים כמ"ש לעיל אבל להתיר הדם דאורייתא ע"י בדיקה זו ודאי דלא כמו שיתבאר לקמן עוד וכן אין בדיקה זו כדאי לסתור הסברא דוכי לא תטמא לעולם ומקשה הש"ך דהא מ"מ אפשריות הוא שתטמא כשתראה שלא בשעת עשיית צרכיה ותירץ דמיירי שאינו רואה בשום פעם רק אחר עשיית צרכיה ובסיום דבריו נראה דיש טעות סופר שסיים דלכך בין עונה לעונה טהורה וכו' והוא תמוה דהא כשרואה גם שלא בשעת עשיית צרכיה היא טהורה אפי' שלא בשעת בין עונה לעונה כיון דאפשר לה שתטמא כשתראה שלא בשעת צרכיה ולא שייך הסברא דוכי לא תטמא לעולם כמו שהקשה הש"ך לעיל לכן נראה דיש כאן ט"ס וכצ"ל ומהרי"ל מיירי שאינה רואה רק אחר עשיית צרכיה ולכך. בין עונה לעונה טהורה כמ"ש מהרי"ל דודאי באשה שהיה לה וסת מקודם ונתקלקלה עכשיו ורואה תמיד אחר עשיית צרכיה מ"מ טהורה שלא בשעת וסתה כמו ברואה תמיד מחמת מכה בסימן קפ"ז שטהורה שלא בשעת וסתה שהיה לה מקודם דהא נתברר ע"י בדיקת המוך נקי שכתב הרמ"א דמחמת מכה שבמקום המי רגלים היא רואה וכן בהיה לה עונה ידועה כאשה שיש לה וסת דמי כמו שכתב מהרי"ל רק באישה שאין לה וסת דהיינו שלא היה לה וסת ולא עונה ידועה קודם אינה טהורה כשאינה רואה רק אחר עשיית צרכיה כיון שאין לה זמן מתי שתטמאנה כנ"ל לפרש דברי הש"ך. אמנם תמוה לי דאפילו באשה שאין לה וסת אמאי תהיה טמאה לעולם הא סגי כשתטמאנו מל' יום לל' יום, כמבואר לעיל בסימן קפ"ז גבי אישה שיש לה מכה בסעיף ה' בהג"ה ע"ש לכן נראה לי לפרש דברי הרב בהג"ה דהנה נראה ברור דאם היה לה מכה שידוע על פי רופאים שאין המכה ההיא מוציאה דם רק מל' יום לל' יום והוסת קבוע שהיה לה מקודם גם כן היה באותו יום רק שלפעמים שינתה הווסת באיזה פעם האם אםור נאמר לטהר גם הדם שתראה בשעת וסתה כיון שאפשר לה לטמאות כשתראה שלא בשעת וסתה כיון דהמכה ודאי לא יוציא הדם באותו פעם ודאי דלא וישתקע הדבר דודאי אמרינן מחמת חזקת וסת הקבוע שלא תשנה וסתה ואם נטהר שעת וסתה מחמת המכה לא תטמא לעולם והמרדכי הביאו הש"ך בסי' קפ"ז ס"ק ך' משוה ליה לחזקה דוסתות חזקה גמורה אף להקל ע"ש מכ"ש להחמיר ומשום הכי בנידון דידן שהיא רואה תמיד בשעת עשיית צרכיה ומהרי"ל משוה לה לוסת קבוע דהא צריכה בדיקה עד שתעקר ג"פ כמבואר שם וכאן בהג"ה א"כ ודאי דנשניטהר הדם שבא אחר הטלת מי רגלים הוי כמו שמטיהרין בשעת וסתה דודאי לא מטהרין אותה מכח סברה דלא תטמאנו לעולם והבדיקה במוך נקי שהזכיר הרב אינה בדיקה טובה רק לעניין עקירת וסת ולא לטהר שעת וסת ולסתור הסברה דלא תטמא לעולם כמ"ש לעיל ואמרינן אפשר דוסת גמור ולא תראה לעולם רק אחר עשית צרכיה וכשנטהר אותו הפעם אפשר דלא תטמא לעולם ולא קשה שוב דנטמאנה ביום שלושים דזה אינו מועיל רק לאישה שאין לה וסת ולא נגד לטהר שעת וסת לאישה שיש לה וסת וזה פשוט ומהרי"ל חשב לזה שעת וסת כנ"ל ברור ולפמ"ש נסתר דברי הרב בעל נודע ביהודא בנידון אשה שמוצאת תמיד למטה במקום א' והשיב להכניס מוך נקי במקור ואח"כ תבדוק למטה באותו מקום ואם עדיין תמצא דם תוציא המוך וכשיהיה נקי אז יש הוכחה שהדם מן הצדדים ולפמ"ש הש"ך דבדיקה זו לאו בדיקה מעליותא הוא אין לסמוך על בדיקה זו דאף שהמוך נקי יש לומר שהדם ירד דרך חורין וסדקין ולא נגע בהמוך וראיה לזה דהא באין לה כאב לא סמכינן אבדיקה זו כמו שסיים הרמ"א כן לעיל ס' קפ"ז ג"כ לא סמכינן אבדיקת שפופרת להתיר הדם כמ"ש לעיל ועוד ראיה ברורה לפענ"ד שאפשר לדם לזוב דרך סדק ולא יצטבע המוך אף שהמוך ברחם מנדה דף ג' דמקשה הש"ס משמשת במוך מאי איכא למימר ומשני מוך אגב זיעה מיכויץ כויץ וע"כ א"א לומר דמיירי בנמצא הדם על המוך דכשנמצא על המוך מאי משני מוך אגב זיעה מיכויץ פי' והוו אתי מעיקרא הא כשנתדבק הדם במוך ודאי דא"א שוב לירד ועוד דכשנמצא על המוך לא גרע מכתם הנמצא בבגד אלא ודאי דמיירי שלא נמצא הדם על המוך רק ראתה ממש ואפי' הכי מקשה לשמאי ממשמשת במוך וע"כ צ"ל שהדם יצא דרך סדק והמוך דוחק בשר הקמט אחד על חבירו והמוך בינתיים ואינו נוגע במוך דאלת"ה א"כ אפילו משמשת במוך י"ל אי איתא דהוי דם הוי יורד על המוך והיה המוך נצטבע אלא ודאי דאפשיר להדם להיות בסדק ולא יגע בהמוך והא דמבואר בסימן קצ"ו כשבודקת במוך דחוק כל בית הרחם שבדיקה זו מוציאה מידי כל ספק שם מיירי שמניחה חוץ לרחם ג"כ מוך הרבה ומבחוץ ודאי דיכולה לכסות כל בית התורפה שבודאי אם הדם היה נופל אפילו אם היה יורד דרך סדקין מ"מ במוך שבחוץ היה לו להמצא דם וגם מתחלה בודקת עצמה בכל שסדקין והחורין אבל כשהמוך ברחמה והמוך מתכוויץ ברחמה כמבואר בש"ס ודאי דלא נסתמו בהמוך כל החורין וסדקין ויכול הדם לירד דרך הסדק שלא יגע בהמוך לכן נראה דאין בדיקה זו מועלת להתיר דם הנמצא בפרוזדור שחייבין עליו קרת נ"ל. אכן באם יש לה כאב או מכה רק שאינה יודעה אם מוציאה דם נראה דמהני בדיקה זו שכתב הגאון הנ"ל דהוי ממש דומיא שכתב הרב בהג"ה בסי' קפ"ז סעיף ז' באם אינה מוצאת כתמיס רק בצד א' וה"נ הוי ממש דכוות' רק דבעינן שתבדוק עצמה הרבה פעמים ולא תמצא רק למטה אז:
<h3>ט</h3>
<b>י"א שהיא טמאה.</b> עש"ך ס"ק ח׳ שהקשה דלאיזה צורך כתב זה ולפענ"ד נראה דלא קשה כלל דשם מיירי בשמצא הדם במקרה כמו שסיים שם בהג"ה דחיישינן בתר דתמו מיא דאז חזרו המי רגלים למקור ואייתי דם ובמקום המי רגלים אין שום מכה ודם כלל דמי רגלים שנכנסו למקור כעד בינוני שנכנס למקור דמי רגלים כדמדמה להו הש"ס נדה י"ד אבל הכא מיירי שיש לה חולי מי שרואה תמיד במי רגלים ואפילו כשהיא יושבת ומזנקת דאז דלא חזרו המי רגלים למקור דהא מטהרינן להדם שמוצאה בשעה שיושבת ומזנקקת ותולין הדם במי רגלים וא"כ הרי המי רגלים מוחזקין בדם עצמן וא"כ אפי' במקום דחיישינן שהמי רגלים חזרו למקור מ"מ ודאי דלא דמי לעד בינוני רק לעד שחזקתו מלוכלך דטהורה אפי' נמצא עליו דם וה"נ המי רגלים מוחזקין בדם מעצמן כעד שחזקתו מלוכלך דמי וקמ"ל דאפילו הכי טמאה מטעם שכתבתי לעיל בסק"ז ועוד י"ל דקמ"ל דכאן אינו מועיל בדיקת מוך נקי המבאר לעיל כיון דבלא כאב קא חזיא:
<h3>י</h3>
<b>חול וחצץ.</b> עט"ז שהביא שאלה בענין הקרטין וכבר השיגו הגאון חכם צבי חדא ספיקא ע"ש אבל אם היה אפשר למקצת שליא בלא ולד מבואר שם דהיא טהורה כיון דאיכא ספק ספיקא והכא דאיכא ספק אם יש כלל ולד בהשליא ועיין נדה דף כ"ו ודאי דטהורה במקצת שליא והוא פשוט.
<h3>יא</h3>
<b>הרגישה שהפילה וכו'.</b> והוא הדין אפילו מסופקת בזמן ואינה יודעת מתי הפילה דאיכא ספיקי טובא אפילו הכי חוששת לכל ספק כמו שכתבו התוספות בנדה דף כ"ט בד"ה תשב לזכר דבטועה מחמירין בכמה ספיקות ע"ש:
<h2>סימן קצב</h2>
<h3>א</h3>
<b>תבועה לינשא כו'.</b> עיין ט"ז ס"ק א' שהקשה מתמר ורות ותירוצו דחוק דאין שום סברא לחלק בין זמן מועט לזמן מרובה ולפענ"ד נראה פשוט דלא חשו חז,ל רק בחימוד של נישואין שחימוד גדול יש לה במה שיקרא לה שם נשואה שיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא דטב למיתב טן דו אבל לביאה של זנות אין לה חימוד רק כמו חימוד של כל ביאה ותדע דהא פילגש אין לו בה קידושין כלל וכי צריכה לכל ביאה וביאה ז' נקיים וזהו שאמרו בש"ס תבעוה לינשא ולפי זה נ"ל דאין צריך לבדוק עצמה אפילו לדעת ההג"ה סעיף ב' רק עד שעת נישואין אבל אחר הנישואין אם לא בעל תיכף אין צריך בדיקה בימים שבין הנשואין להבעילה ועוד נראה דאף דלא קיימא לן כהגמ"נ שכתב דמועיל בדיקה מ"מ נראה דאם היה לה מוך דחוק ברחמה כל שעת התביעה ודאי דלא חישינן דאי הוי דם על המוך איבעי ליה לאישתכוחי ואם כן אפשר דתמר ורות נמי היה להן מוך דחוק מקודם:
<h3>ב</h3>
<b>כל יום.</b> זהו דעת הרא"ש שכתב דכל שקרובה לנשואין יותר לבה הומה ומשתעא ומחמדת ומשום הכי כתב דבעי בדיקה כל הימים ע"ש. ולכאורה קשה דלפי סברא זו היה צריכה שיהא לה מוך דחוק כל הז' ימים דהא יש לחוש כל שעה שמא תראה ומלשון הרב משמע דאין צריך בדיקה רק פ"א בכל יום ונראה הטעם דכמו בכל אשה כשסופרת ז' נקיים דבענין דתהיה לה בכל יום בדיקה פעם א' משום דמעיינה פתוח וחיישינן שמא ראתה ולא בעי בדיקה כל שעה רק כיון שבדקה פעם אחת בהיום אוקמינן שוב כל היום בחזקת שלא ראתה והני נמי כן הוא דלא חשו בהו יותר ממה שחשו בספירת זבה ומשום הכי לא בעי בדיקה בכל ביה"ש בכל יום דהא אפילו ביום ראשון לא צריכה בדיקה בין השמשות דהא אין צריך הפסק טהרה רק פעם אחת בכל יום אפילו באמצע היום כמו בימי ספירת זובה בסימן קצ"ו:
<h3>ג</h3>
<b>ומכינה עצמה לחופה.</b> עט"ז ס"ק ג' עד אלא אם כן בשעה שמכינה השכר לצורך החופה או משעה שמודיעין לה ואז מועילין הז' נקיים אף על פי שיש עוד זמן רב להחופה וכו' האי שמודיעין לה דקאמר ט"ז כוונתו משעה שמודיעין לה שתכין השכר לצורך החופה או שהודיע לה שהוא בעצמו הכין כבר שכר לצורך החופה אבל בהודיע לה סתם שיעשה נישואין אחר זמן רב ודאי לא מהני כמ"ש הרשב"א דבהא לא מחמדא עוד כתב בשם הדרישה שהקשה דלמה לא אמר הטעם שתחזור ותחמוד וכו'. הנה הט"ז הבין בכוונת הדרישה שיש לה תמיד חימוד מיום התביעה עד שעת הנישואין ולזה מקשה הדרישה על הרשב"א דלמה לו הטעם דלא מחמדא השתא הא בלא"ה צריכה ז' נקיים סמוך לבעילה דוקא ואפילו הודיע לה בשעה שרמי שיכרא באסניתא מ"מ צריכה ז' נקיים סמוך לבעילה דוקא וע"ז תירץ דנ"מ אם הקדימו הנישואין בתוך הספירות ז' נקיים דאז אם הוידע לה מכי כמו שיכרא מהני כיון שהז' נקיים היו סמוך לבעילה אבל באחר י"ב לא מנהי אפילו הקדימו החופה סמוך להז' נקיים:
<h3>ד</h3>
<b>אבל בדיעבד אין להחמיר.</b> והנה אם עבר עליה אחר הז' נקיים ז' נימים בלא בדיקה לכאורה מוכח מהש"ך ס"ק ז' דאסורה ע"ש שכתב זה בשם מ"ב ולכאורה נראה טעמו כיון דהרא"ש כתב דחוששין תמיד עד הנשואין לחימוד הוי הדין כמו בספירת נקיים של זבה שמעיינה פתוח שאינה יוצאת מחשש ראיה עד שיהיה לה בדיקה עכ"פ פ"א בהז' נקיםי דאז מוקמינן לה אחזקה שלא ראתה בכל ז' וה"נ דכוותה כיון דאף לאחר הנקיים יש חשש החימוד צריכה להתחזק בכל ז' אבל יותר נראה דדוקא שם שאירע אונס להחתן שלא בא אז החמיר מסברא דכיון שעבר עליה ז' ימים בלא בדיקה ניכר שנתייאשה מהנישואין אבל בכל אשה אפילו עבר עליה ז' ימים בלא בדיקה מותרת וכן משמע מסתימת לשון ההג"ה ומשאר פוסקים:
<h3>ה</h3>
<b>אם דחו הנישואין.</b> בט"ז ס"ק ג' מסיק דאם בשעת דחיית הנישואין קבעו על זמן אחר ידוע שאינה צריכה להמתין ז' נקיים ע"ש. ונראה דדוקא כשקבעו על זמן קרוב קבוע דהיינו באופן שלא נתבטל הכנת הנישואין ואין צריך הכנה חדשה אבל אם קבעו על זמן רחוק באופן שצריכין למירמי שיכרא באסינתא מחדש על הנישואין שנקבעו מחדש נראה דודאי צריכה לישב ז' נקיים מחדש מיום שמתחילין למירמי שיכרא באסינתא על הנישואין שנקבעו שנית דאין שום סברא דאם קבעו הנישואין מדחש עד אחר שנים עשר חודש שלא תהיה צריכה להמתין אחר כך ופשוט. עוד כתב הט"ז דאם כבר נתרצה עם חתן שני אף שחזרה ונתרצה עם החתן הראשון דצריכה להמתין ז' נקיים כיון דאפסקיה אחר וכו'. ומיירי שבשעת הרצוי עם החתן השני היה צד החתן הראשון רודפין אחריה דבלא"ה אפילו לא אפסקיה אחר צריכה ז' נקיים מחדש כמ"ש לעייל:
<h3>ו</h3>
<b>כשיתפשרו.</b> בש"ך סק"ו חיישינן דלמא לא אסק' אדעתה שתהא נזהרת יפה בבדיקתה וכו' הלשון תמוה דהא אפילו עברה עליה כבר ז' ימים דאז שוב  מותרת בלא בדיקה בדיעבד כמ"ש הרב בהג"ה לעייל ואפ"ה צריכה ז' נקיים מחדש אלא עיקר הטעם הוא דנתעורר לה חימוד חדש דאפילו בדיקה לא מהני ועיין פירושו בשו"ת משאת בנימין. עוד כתב הש"ך ואי בדקה עצמה באותו שעה וכו' לא ידעתי בדיקה זו מה טיבה כיון דלא נתעורר חימוד חדש וכן עמא דבר שאין צריך בדיקה כשהיה באותו מעמד:
<h3>ז</h3>
<b>אף על פי שבדקה.</b> בש"ך ס"ק ז' אם לא עבר עליה ז' ימים בלא בדיקה וכו' עמ"ש לעייל בהג"ה ס"ק ב':
<h2>סימן קצד</h2>
<h3>א</h3>
<b>יולדת כו'.</b> בתשובת נחלת שבעה פוסק באשה שישבה על המשבר ופסקה החבלין וצירין דצריכה ז' נקיים משום הא דאמר בשבת מאימתי מחללין עליה שבת משעת פתיחת הקבר וקתני עלה מאימתי פתיחת הקבר משעה שישבה על המשבר וא"א לפתיחת הקבר בלא דם ע"ש. ולפענ"ד לא נראה דאם כן הא דאמרינן בסוף הסיק ביואצ דופן דטהורה מנדה וכי מיירי בלא ישבה על המשבר כלל אלא ודאי נראה דהא דאמרינן דא"א לפתיחת הקבר בלא דם היינו דוקא כשהפילה איזה דבר דנפתח הקבר כ"כ כד שיצר ממנה אז אמרינן דא"א בלא דם אבל כשנפתח הקבר ולא יצא מנה אף דם אינו יוצא ואין ראיה ממה שחשובה חולה לומר שיצא גם כן ממנה דם:
<h3>ב</h3>
<b>המפלת בתוך מ'.</b> בתשובת עבודת הגרשוני פסק דבתוך מ' לטבילתה אינה חוששת לולד ואין חוששת שמא מקודם לכן נתעברה מדראתה נדות אחר כך ומעוברת אין דרכה לראות ע"ש ולא נהירא דודאי תוך ג' חדשים לעיבורה אפילו וסת קובעת כמבואר בסי' קפ"ט אלמא דמצי לראות באותו פעם ע"ש:
<h3>ג</h3>
<b>ואם אינה קשורה בו וכו'.</b> אע"ג דבסעיף ו' מבואר דחוששת אפילו במקצת שליא היינו משום דאין מקצת שליא בלא ולד כמבואר בב"ק דף י"א וליכא אלא חדא ספיקא ע"ש. אבל אם היה אפשר למקצת שליא בלא ולד מבואר שם דהיא טהורה כיון דאיכא ס"ס. והכא דאיכא ספק אם יש כלל ולד בהשליא, ועיין נדה דף כ"ו ודאי דטהורה במקצת שליא והוא פשוט:
<h3>ד</h3>
<b>הרגישה שהפילה וכו'.</b> והוא הדין אפילו מסופקת בזמן ואינה יודעת מתי הפילה דאיכא ספיקי טובא אפילו הכי חוששת לכל ספק כמו שכתבו התוספות בנדה דף כ"ט בד"ה תשב לזכר דבטועה מחמירין בכמה ספיקות ע"ש:
<h2>סימן קצו</h2>
<h3>א</h3>
<b>ובדיעבד אפי' לא בדקה עצמה רק שחרית וכו'.</b> משמע מדבריו דאפילו ראתה כל הג' ימים וביום השלישי גם כן ראתה בשחרית ותיכף אחר כך פסקה ובדקה עצמה שחרית ומצאה טהורה ג"כ מהני. והנה מדברי התוס' נדה דף ס"ח ע"ב בד"ה אמרו ליה מוכח בהדיא דבשחרית יום שראתה לא מהני הפרשה רק בין השמשות ע"ש ולכאורה הוכחה ברורה היא וכן הוא בהדיא ברש"י דף נ"ג בד"ה לא תהא בחזקת טומאה ע"ש ומהתימה שלא הביאו סברתם ועוד כיון דאנן לא בקיאינן בדם ולא בימי נדה וזיבה איכא לספוקי שמא הוא יום ראשון דכו"ע מודי דלא מהני בדיקת שחרית כמבואר בסעיף ב' וא"ל דממ"נ אם הב' ראיות הראשונים לא היו דם טמא הרי אין צריכה גם על ראיה ג' ז' נקיים דזה אינו דהא ברשב"א הביאו ב"י כתב דמשום ספק נדה צריכה הפסק טהרה ע"ש ולא אמרינן ממ"נ אי נדה היא הרי לא צריך ז' נקיים:
<h3>ב</h3>
<b>ובדיעבד אם בדקה עצמה סמוך לביה"ש וכו'.</b> עיין בב"י הטעם דהא מהני בדיקה מן המנחה ולמעלה ע"ש. ולפענ"ד נראה מוכח מדברי התוספות הנ"ל שהבאתי לעיל ס"ק א' דביום א' לא מהני בדיקה סמוך לבין השמשות דהא התוספות כתבו דביום שראתה בו אפילו בז' לא מהני בדיקה רק מן המנחה ולמעלה וא"כ קשה אהא דאמר ר' בראשון לא שאלתי' וטעיתי וכו' הא בהדיא אמר ר' יוסי דף נ"ג דבכלי יום שראתה בו לא מהני בדיקת שחרית ומכ"ש ביום הראשון ממש וע"כ צ"ל דבראשון שלא שאלתי' דקאמר היינו אם מהני שם בדיקה קאמר בראשון אפי' מן המנחה ולמעלה דבדיקת שחרית אפילו בז' שראתה בו שחרית לא מהני אלא ודאי דבראשון אפילו מן המנחה ולמעלה לא מהני ולפ"ז לדידן דבכל הז' ימים היא בספק ראשון צריכה בדיקה כל בין השמשות בהפסק' טהרה כנ"ל:
<h3>ג</h3>
<b>וביום השמיני.</b> היינו ביום השמיני אחר הפסק טהרה דכיון שיחדה אלו הז' ימים לנקיים בעינן שיהיה בהם בדיקה עכ"פ יום אחד מאותן הימים דאז הם טהורין וספורין ומשמע מדברי הש"ס נדה ס"ט דכל שלא בדקה אף שלא הרגישה טמאה מדאורייתא דימי נקיים ספורין ובדוקין בעינן מדמוקי לה הש"ס לברייתא דיום אחד טמא ראיתי דוקא כשאומרת ספרתי ואיני יודע כמה ספרתי והיינו שבדקה עצמה כמו שפי' רש"י שם משמע הא כל שלא בדקה עצמה א"צ טבילה אפי' למ"ד טבילה בזמנה מצוה ואי מדאורייתא הז' נקיים הפי' בלא בדיקה אמאי לא תיבעי טבילה כיון דמדאורייתא טבילה בזמנה אלא ודאי דמדאורייתא ספורין ובדוקין בעינן וכן משמע מדברי הפוסקים הביאן ב"י בסי' זה שכתבו גבי בדיקת חורין וסדקין בז' נקיים דיש איסור כרת אלמא דהיא דאורייתא ולפ"ז נראה במכ"ש דאם בבירור ראתה דם בלא הרגשה בז' נקיים דסותרת דהרי אינן בדוקין דהא ראתה דם דהא עיקר בדיקה הצריך רחמנא הי' משום דם שלא בהרגשה דנדה שבא בהרגשה אין צריכה בדיקה ועוד דדם שלא בהרגשה טמא לטהרות משום דמקור מקומו טמא והוי טומאה מפסקת ביניהן ולא קרינן בהו ואחר תיטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהן וגם לא הויין נקיים ובדוקין ואנן נקיים ובדוקין וספורין בעינן ועוד דבדף מ"ב אמרינן כיון דמטמא בפנים כבחוץ רואה הויא וה"נ הא מטמא בפנים כבחוץ ואי תקשה א"כ דם טהור נמי תסתור בזיבה מהאי טעמא ז"א דדם טהור לא תטמא משום מקור מקומו טמא כמ"ש בתשובת וכן בדם קושי כמ"ש הר"ן בנדה דף ל"ה דעכ"פ אינו עולה ובהכי ניחא לן מאי דקאמר בנדה דף נ"ח במתניתין גבי מעשה באשה אחת שבאתה לפני ר"ע ואמרה לו ראיתי כתם שאמר ר"ע לתלמידיו דם אמר רחמנא ולא כתם דקשה אמאי לא אמר להו מקרא דבבשרה עד שתרגיש בבשרה כדאמר שמואל בדף נ"ז דאפילו בדם גמור טהור בלא הרגשה ול"ל קרא דדם אמר רחמנא אלא ודאי דקרא דדם אמר רחמנא איצטריך ליה לענין שתהא יכולה לתלות אפי' בספירת נקיים דלא מהני מה שראתה שלא בהרגשה ואיצטריך ליה לומר דדם אמר רחמנא ולא כתם דלא חש רחמנא לכתם כלל ולפ"ז אשה שראתה דם ממש ואח"כ נולד לה מכה אפי' ידוע שמוציאה דם וא"א לה לבדוק אפי' פעם אחת שלא תמצא דם בספירת ז' נקיים טמאה דהא מאותן הימים שיחדה לנקיים אנן ספורין בדוקין בעינן וזו לא יהא אלא שלא נבדקה דטמאה אבל אם נבדקה פעם אחת ביום אחד מאותן הימים שיחדה לנקיים בשחרית ומצאה טהרה שוב מוקמינן כל הימים בחזקת בדוקין וטהורה ותולה כל הדמים הנמצאים אח"כ במכה וכן צריכה היא שיהיה לה הפסק טהרה בבדיקה מוך כדין וכן נראה לכאורה הדין באשה שיש לה מכה שידוע שמוציאה דם ביום הוסת באשה שיש לה וסת או ביום ל' באשה שאין לה וסת שאינה תולה במכתה כמבואר לעיל סימן קפ"ז שאינה יוצאת מטומאתה עד שיהיה לה עכ"פ פעם אחת ולא תראה בבדיקה שתעלה לה במקום הפסק טהרה ובדיקת נקייה מדם ביום אחד מהנקיים שתעלה לה במקום טהרה ספורין ובדוקין כנ"ל דבהנך בדיקה דוקא בעינן ומה בכך שתולה במכתה הא מ"מ לא נבדקה ואנן בהנך בדיקה ודאי דוקא בעינן וכל שלא נבדקה טמאה ולא מהני לה הספירה כמבואר כאן ומנין לנו להתיר את זו והב"י כתב על בדיקה זו שהיא באיסור כרת ובש"ס לא אמרי ותולה במכתה רק בתחלת ראייתה דאז אם לא נבדקה טהורה אמרינן דתולה במכתה הדם שרואה והוי כלא ראתה אבל אשה שירדה לטומאה ובעי בדיקה להפסקת טהרה ולנקיים ולא בדקה טמאה ואז מה בכך שתתלה במכתה הא מ"מ בדיקה אין כאן ובמה תצא מטומאתה ומהתימה על הב"י ורמ"א בסי' קפ"ז סעיף ה' שסתמו דבריהם ולא כתבו שאשה זו צריכה עכ"פ שתבדוק עצמה שני פעמים ותמצא טהורה אחר שהגיע יום וסתה או יום הל' בדיקה אחת משום הפסק טהרה
ואחת משום נקיים ובלא"ה טמאה לעולם ונהי דלענין בדיקת נקיים נוכל לומר דלא צריכה מטעם ס"ס אימר לא ראתה כלל דוסתות היא דרבנן והרשב"א אפי' בשעת וסתה מטהרה ואפילו את"ל ראתה אימר בימי נדה היא ולא בימי זיבה ולא בעי נקיים דספק שהוא לכל העולם לא הוי ספק חסרון ידיעה כמבואר בסי' צ"ט בט"ז ס"ק ו' וס"ס זו מתהפך וספק אחד מתיר יותר מחבירו מ"מ לענין הפסק טהרה דאפילו נדה בעי בדיקה הפסק טהרה כמבואר נדה דף ס"ח ליכא ס"ס ולענין בדיקה נקיים קשה ג"כ לסמוך על ס"ס זו דספק אימר לא ראתה אפשר דלא נחשב לספק כלל משום דוכי לעולם לא תראה וכן פסק הב' דאימר בימי נדה נולד מקודם והוא ספק דאורייתא דלא הוי ס"ס כמבואר בסי' ק"י לכן נראה דסמכו עצמם אמ"ש בסי' זה דכוין שנטמא אינה עולה מטומאה עד שתהיה לה שני בדיקות אלו כמבואר כאן וקצרו במקום שהיה להם להאריך:
<h3>ד</h3>
<b>לחורין ולסדקין.</b> הרב בעל נ"ב בסימן מ"ו האריך לפלפל בעניין זה ויצא לחלוק על כולם לומר דלא בעינן בדיקת חורין וסדקין לבעל מטעם דלא אמרינן נגד הבעל דכותלי בית הרחם מוקמי לדם אפילו במקום דאיכא חזקת טומאה והוכיח זה דאלת"ה א"כ משכחת טומאת מעת לעת למפרע או מפקידה לחולין כגון יולדת שטבלה אחר ימי לידה ולמחר ראתה ניחוש לדם שיצא מאתמול לבית החיצון וכותלי בית הרחם העמידוהו והדם טמא וכן האשה טמאה משום טומאת משא דם הנדה והטבילה נהי דעלתה לה לטהרה לבעלה מ"מ טמאה היא טומאת ערב והוי כטובל ושרץ בידו ועוד זבה שספרה ז' נקיים וטבלה ולמחר ראתה דמתחלת לספור ז' ימי נדה לדינא דש"ס אמאי ניחוש שמא הדם יצא מאתמול לבית החיצון וכותלי בית הרחם העמידוהו וסתרה ועדיין זבה היא אלא וודאי דאפילו במקום חזקת טומאה לא אמרינן כותלי בית הרחם מוקמי לדם ואין לומר דכיוון שטבלה כבר קודם שנולד הספק הרי היא בחזקת טהרה דא"כ מקווה שנמדד ונמצא חסר דאמרינן העמד טמא על חזקתו ואמאי הא כבר יש לו חזקת טהרה דהא טבל כבר אלא וודאי כיוון שאנו מסופקין על הטבילה אם היא כדין אמרינן העמד טמא על חזקתו והכא נמי דכוותיה עכ"ל בשינוי לשון וכל דבריו ז"ל אינם נוחין לי דמאי דמדמה ליה למקווה שנמדד אחר הטבילה לפענ"ד לא דמי כלל דשאני גבי מקווה דהספק הוא במעשה המכשיר דוודאי מוקמינן ליה חזקה מה שאין כן כשנולד הספק בגוף האדם וראיה לזה דהא כל ספק בשחיטה אמרינן בהמה בחזקת איסור עומדת ובספק שהה או דרס וכן בנמצא הסכין פגום ולא ידעינן אי בעור אי במפרקת אסורה דהוי ספק בשחיטה כמבואר חולין י"א ואלו גבי ישב לו קוץ בושט אמרינן נשחטה הותרה כמבואר בחולין מ"ג וביבמות ל"א שהקשו התוספות דנימא הושחטה הותרה ע"ש בדבריהם וכן מוכח בש"ס שם דמדמה ליה התם לספק דרוסה ולשאר ספיקות ע"ש ואף אם ודאי ניקה הוושט הוי נבילה ולא מהני לה שחיטה ולא אמרינן דשאני התם דספק בשחיטה הוא אלא ודאי דשאני כשנולד הספק במעשה המכשיר מטעם שכתב הרשב"א ביבמות ל"א כיון שיש ספק במעשה המכשיר יש לנו לומר שמא נעשה בה המעשה ההוא והרי מתה לפניך משא"כ כשמעשה המכשיר נעשה בבירור כדינו רק שנולד ספק אם נולד בה מעשה המטריף מוקמינן אחזקה שלא נולד המעשה ההוא והכא נמי דכוותה דמקווה שנמצא חסר לסכין פגום דמיא דמדמה ליה בחולין י"א לספק בשחיטה אבל כשנולד ספק באדם אי נטמא קודם ולא מהניא ליה טבילה או לא לנמצא ספק בוושט אי ניקב ולא מהניא ליה שחיטה דמיא דאמרינן נשחטה הותרה והכא נמי יש לנו לומר נטבלה הותרה וגם מה שהקשה מיולדות לא ידענא כלל דמאי שייטא דטומאת יולדת לטומאת משא דדם נדה אטו אם יולד ליולדת ספק מגע טומאת מת נאמר בזה חזקת טומאה הא ודאי דלא דכשם שאין מחזיקין מאיסור לאיסור כך אין מחזיקין מטומאה לטומאה ועוד דכל טומאות כשעת מציאתן כמו במחט טמאה שנמצא חלודה וה"נ כיון שיש עכשיו על הדם דין דם טוהר לא מוקמינן ליה בטומאה מיהו זה יש לדחות דשם הטעם משום דמוקמינן הטהרות אחזקתייהו כמ"ש התוספות נדה ב' בד"ה כל הטומאות ע"ש ועוד נראה דלא דמי כלל דשאני הכא גבי יולדת וזבה שספרה ז' נקיים דכל אשה עומדת בחזקת שאינה רואה ובחזקת שתטהר לאותו זמן כמו שהארכתי בזה בסימן קפ"ז וה"נ בנקיים כשנבדקה יום אחד שוב כל הימים בחזקת בדוקין כמבואר בש"ס נדה ס"ח ס"ט ובטור ושו"ע כאן משא"כ בבדיקה הראשונה של נקיים וכן בבדיקת הפסק טהרה כל שלא נבדקה בחזקת רואות הן דהא בעי בדיקה מדאורייתא וכן בבדיקת הפסק טהרה אמרינן דהיא זבה ודאי כשלא בדקה עצמה בנדה ס"ח ואמרינן כותלי בית הרחם העמידוהו ועוד בעינן בדיקה שתהא מחמת בדיקה זה בחזקת בדיקה כל ימי הנקיים דאז אמרינן כמו שלא היה דם בשעת בדיקה כן היה כל הז' נקיים אבל אי לא תבדוק בחורין ובסדקין רק בקינוח ושתשהא העד על גופה שעורא המבואר בנדה דף ס' ע"ב דבכדי האי שעורא שוהה הדם לבא ונאמר מכח הוכחה שבודאי בתחילת בדיקה לא היה דם כלל בבית החיצון דאי הוי היה הדם בא כיון דשהא העד על גופה והדם אינו שוהה יותר דיותר משיעור זה כותלי בית הרחם לא מוקמי דם מ"מ הא דמיא לחזקה שלא נתבררה בשעתה שכתבו התוספות בכמה דוכתי דלא הוי חזקה ומשום הכי בעיא בדיקת חורין שתהיה חזקה מבוררת בשעתה ועוד קשה לדבריו שכתב הטעם גבי יולדת שראתה למחרת כלות יום הלידה וזבה אחר כלות הז' נקיים דאינו חוששת למפרע משום דכותלי בית הרחם לא מוקמי דם א"כ אמאי לא אישתמיט תנא לומר דמשמשת במוך ושוכבות אפרקיד דליכא למימר בהו אי איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי כדאמר נדה דף ג' דאפילו בימי טוהר טמאה וכן שסותרת הז' נקיים כל שלא היה לה בדיקה בכלות ימי לידתה וזיבתה אלא ודאי כדאמרן גם מ"ש דנהי דהאשה טהורה ולא תטמא מהדם משום חזקת טהרה מ"מ חזקת האשה אינו מועיל להדם והדם יהיה טמא עכ"פ לא ידענא מאי נ"מ בטומאת הדם רק לעניין לטמא טהרות והטהרות שיגעו בהדם הרי יש להן חזקת טהרה ואינן יכולין להיטמאות מהדם כמו שהאשה אינה מיטמאה מהדם גם מה שהוכיח דאינה חוששת למפרע מהא דמבקשת לישב על דם טוהר לא בעי בדיקה ואי חוששת למפרע תבעי בדיקה שאם תראה למחרת לא תחוש אינו ראיה לענ"ד שכבר הוכחתי בסוף סי' קפ"ז דלא נקט התנא חיוב הבדיקה שהיא משום תקנתא דידה רק החיוב שהיא משום קילקולא דידה ע"ש. גם מה שכתב לתרץ הקושיא שהקשה על עצמו דמ"מ תהא צריכה בדיקה היושבת על דם טוהר משום טומאה דלמפרע דקדשים ותירץ דאין נ"מ לקדשים דהא בלאו הכי היא טבולת יום ארוך והוא כראשון לטומאה עכ"ל לא הבינותי דמ"מ תהא צריכה בדיקה משום תרומה כדי להצריכה טבילה אחרת דהא טומאת למפרע הוא אף לתרומה ומה שכתב לדחות ראיית הרשב"א מהא דאמרו הוי וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה דשם מיירי בשעת תשמיש דשוכבת אפרקיד דליכא למימר ביה אי איתא דהיה דם מעיקרא הוי אתי ג"כ לא ישרו דבריו בעיני דעיקר ראיית הרשב"א מהלשון דאנו בדיקה תנינן וזה קינוח מקרי כדאמרינן וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה אלמא דבדיקה אינו הקינוח ומה שהביא ראיה מהרמב"ם בפ"ד מהלכות איסורי ביאה שכתב לשון קינוח אין ראייה כלל דשם מיירי בבדיקה שלפני התשמיש ואינה עסוקה בטהרות דשם ודאי לא בעי רק קינוח כיון שיש לה חזקת טהרה כמ"ש בסימן קפ"ו ע"ש ונראה שזהו ג"כ כוונת הראב"ד שהוכיח מהא דאמר רבין שתבעה אין לך בדיקה גדולה מזו דבבדיקה כל דהו סגי וזה ג"כ מיירי בבדיקה שלפני תשמיש אבל בבדיקת הפסק ובבדיקת נקיים כתב הוא בעצמו דבעינן שתהיה עד מקום שהשמש דש כמו שהעתיק הב"י לשונו וכן הרמב"ם כתב בכל בדיקות אלו לשון בדיקה דווקא ולכן אין לזוז מפסק השו"ע דבעי בדיקת חורין וסדקין דווקא:
<h3>ה</h3>
<b>אפילו בסוף יום השביעי.</b> עיין ט"ז ס"ק ג' ולפענ"ד נראה דהטור בא להשמיענו דמהאי טעמא אסורה לטבול ולשמש ביום השביעי משום החשש דשמא תראה ותסתור ואסורה למפרע משא"כ אם לא היה עליה רק חומרא דר' זירא לא הייתה אסורה רק להבא ולא למפרע והייתה מותרת לטבול ולשמש ביום ז' דמקצת היום ככולו לעניין ספירת ז' נקיים:
<h3>ו</h3>
<b>דבג' ימים הראשונים.</b> הטעם דאז מעיינה פתוח ולפי זה לדידן דמתחלת למנות מיום ו' יכולה היא להפסיק בטהרה קודם בכדי שיהא יום ראשון של הספירות נקיים אחר הג' ימים של ראייתה למען תוכל לתלות:
<b>סליק הלכות נדה</b>