<h1>כפי אהרן על פסחים</h1>
ר' אהרן בן עזריאל
<h2>דף צא:</h2>
<b>ואלא</b> חטאו ישא האיש ההוא למעוטי מאי למעוטי קטן מכרתי. היק' התוס' היכן מצינו שחייב קטן במצות וי"ל דאצטריך לקטן שהגדיל בין ב' פסחים. מכאן יש סעד למ"ש הר' חות יאיר בהשמטו' דרס"ג דהא דאמרי' דפחות מן' עשרים אין מענישי' בדין שמים הי"ד בדבר שאינו מפורש בתורה האזהרה ואתי מסבר' דאסיר אבל דבר שאזהרתו מפורש בתורה מענישי' עש"ב הנה מסוגיא זאת היא ראיה חותכת דאצטריך קרא למעט קטן מכרת אבל כשהגדיל חייב וקטן הוא פחות מן' י"ג הרי משמע כדברי הר' ז"ל דכיון שהכרת מפורש בתורה חייב והתימה שלא נסתייע מסוגיא זאת. וחזיתיה למופת הדור והדרו הרב חיד"א ז"ל בס' הבהיר יעיר אוזן מער' הבי"ת אות ל"ד הביא דברי הר' חו"י הנז"ל ותמה עליו דבירושלמי משמע דאין ב"ד של מעלה עונשין וכורתין פחות מן' ך' ע"ש ואהמח"ר לא ידעתי מאי קמתמה מהירוש' דאדרבא תיסייעיה מתלמודא דידן דמשמע כדבריו. ושו"ר להגאון חכם צבי בתשו' סי' מ"ט שכ' דהא דאמרי' דל ך' דלא ענשת הם דברי אגדה ואין למדין ממנה ונסתייע מסו' זו דפסחים ומהתימה על גאון עוזינו הרב חיד"א שלא זכר שר סוגיא זו: