<h1>כפי אהרן על יומא</h1>
ר' אהרן בן עזריאל
<h2>דף לה:</h2>
<b>במעשה</b> דהילל הזקן אותו היום ערב שבת היה הרחיצוהו וסכוהו והושיבוהו כנגד המדורה אמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת. יל"ד מאי ראוי זה אפי' על פחות שבישראל מחללין עליו את השבת דהלכה רווחת פיקוח נפש דוחה את השבת ועוד היה ראוי שיאמרו זה קודם שיחללו את השבת להודיע לכל בני הישיב' דדינא הכי דפיקוח נפש דוחה את השבת אבל אחר מעשה שהרחיצוהו וסכוהו מה צורך לומר ראוי זה וכו'. ונר' עפ"י מ"ש רז"ל טעם דפיקוח נפש דוחה שבת דמוטב שיחלל שבת אחד ולא יחלל שבתות הרבה והר' הגדול עיר וקדיש כמוהר"ח ן' עטר זלה"ה פי' בזה כונת הכתוב ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת הכונה אימתי אמרתי לך לשמור איש ישר' אפי' בערך כבוד שבת דוקא לעשות פי' באדם שישנו בגדר עמוד לעשות אבל מי שודאי לא יקום ולא יגיע לשבת לשומרו הגם שרפואות אלו יועילו לשעות או לימים לא יחללו עליו שבת עכ"ל. והשתא זהו שאמרו ראוי זה לחלל עליו את השבת ר"ל אפי' אי בקיאינן בגויה כי אחרי הרחיצה והסיכה תיכף ומיד ימות ולא יקיים שבתו' אחרי' וא"כ נמצא זה חילול שבת ממש אפ"ה ראוי לנו לעשות על אדם כזה אחר שהמית עצמו על כבוד התור' כדי לשמוע דברי אלדי'ם חיים מפי שמעי' ואבטליון ודו"ק: