<h1>כפי אהרן על ביצה</h1>
ר' אהרן בן עזריאל
<h2>דף ב:</h2>
<b>אדמפלגי</b> בביצה ליפלגו בתרנגולת ומשני להודיעך כחן דב"ש דבנולד שרי וליפלגו בתרנגולת ולהודיעך כחן דב"ה דבמוקצה אסרי וכ"ת כחא דהיתירא עדיף וליפלגו בתרוייהו וכו' מפורש יוצא מסוגי' זו דאמרי' כחא דהיתירא עדיף דב"ש אף דלית הילכתא כוותייהו אשמועינן חידושא אליביה ועיין תוס' עירובין דף ע"ב ע"ב ד"ה כחא דהיתירא וכן מתבאר עוד מסו' דגיטין ד' מ"א ע"ב בפלוגתא דרבנן ור' במשחרר חצי עבדו והיק' וליפלגו בכסף ולהודיעך כחן דרבנן ותי' כחא דהיתירא עדיף אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים וכן פ' כל הפוסקי' כרבנן וכן מתבאר עוד מסוגיא דקידושין ד' ס' בפלוגתא דרבנן ור' גבי הרי זה גיטך מהיום ולאחר מיתה ע"ש מתבאר היטב דאמרי' כחא דהיתירא עדיף ליה אע"ג דהוי דלא כהילכתא ולא אמרי' כחא דהילכתא עדיף ולישמועינן כחא דאיסו' כיון דהוי הילכתא. כי מן הבא'ר מה מאד אני תמיה על הרב יבין שמועה כלל מ"ה דכ"א ע"ב שהביא דברי התוס' דמ"ק ד"ב ע"ב שכ' כחו דר"מ דמיקל וא"ת וליתני שלא יצאו בתחי' ולהודיעך כחו דר"י דמחמיר כחא דהיתיר' עדיף ע"כ ותמה עליהם דמה באו לחדש דמי לא ידע בכ"ז ובכמה מקומות אומר בש"ס כחא דהיתירא עדיף וכ' דהתוס' באו לחדש חידוש גדול והוא דכיון דקי"ל ר"מ ור"י ה' כר"י א"כ ליתני שלא יצא בתחי' להודיעך כחו דר"י דהילכתא כותיה וכו' וחידשו דכחא דהיתירא עדיף אע"ג דלית הילכתא הכי עדיף טפי מכחא דאיסו' והילכתא ע"ש. והדבר מתמיה שכ' דהתוס' באו לחדש כלל גדול והדבר מפורש בהנך סוגיי דכתיבנא והיותר תימה דסוגיא דקידו' פלוגתא דר' ורבנן בהרי זה גיטך הביאה הר' הליכות עולם שם ועלה קאי הרב ז"ל ומה שחי' התוס' הרי הוא מפורש בסוגיא שם ולא ידענא מה אידון ביה. וע' בס' חוקי חיים הנד"מ בליקוטיו על מס' ברכות ד' ס' שתמה על הרב יבין שמועה ז"ל מסו' דברכות ד"ס והוא לא ראה סוגי' דקידושין שהביא הר' הליכות עולם באותו פרק והרב יבין שמועה לא העלה אותה בזכור'ו וכ' דהתוס' אשמועי' חידוש גדול והוא פלא. וסבור הייתי להעמיס בדברי הרב ז"ל שרצה לומר בכונת התוס' דהוק' להם דאמאי לא היק' בש"ס דליתני מעין שלא יצא בתחי' להודיעך כחו דר"י דהילכתא כותיה והיה לו להש"ס לשנויי כחא דהיתירא עדיף ולאשמועי' הך חי' דאפי' לגבי מאן דלית הילכתא כותיה אמרי' כחא דהיתירא עדיף ואמאי שתיק הש"ס מלאשמועינן האי חי' וע"ז תי' התוס' דהא נמי פשיט ליה לש"ס דאמרינן כחא דהיתי' עדיף אף אליבא דמאן דלית הילכת' דידוע זה מאות' הסוגייאו' שכ' לעיל ואמטו"ל מסתם סתומי ולא פירש כי דבר פשוט הוא. זה היה נר' להעמיס בכונת הר' אלא שאין לשונו סובל פי' זה ודו"ק: