לדעתנו, הביאו ז"ל המקרא הזה ע״ד מליצה, שהשבע הגדול מביא לידי מקרה לילה! אבל אם ילין איש ונפשו שבעה מחכמה ותורה בל יפקד רע.
גם חכז״ל אמרו: אנחה שוברת חצי גופו של אדם כתובות ד' ס״ב ומה יפה דבריהם
גם חכז"ל אמרו 'הרהורי העבירה קשה מעבירה'.
אמת נכון הדבר, שהפחד ופחת מר ממות, כי יומם ולילה לא תשבות מלענות את האיש ההוא, נקטה נפשו, תשיב אמרי' לו: מה עשית ? הגד! ראה פרי דרכיך אשר תאכל ! זה חלקך - מנת גורלך - ממועצותיך תשבע. הבט, תפתה ואבדון המרחיבים את פיהם לבלוע אותך כלה! שמה - כגמול ידיך יעשה לך, אוי לך בעולם הזה, אוי לך לעולם הבא. - תשכל גם משליהם
וזה סימן אחד מהסימנים ברורים להמחלה הזאת, וגם הרמב״ם ז"ל אביר הרופאים זמנו, כתב מזה באריכות הרבה בהלכות דעות ע"ש.
עיין בקידושין על זה משנה י״ג.
עיין בזה ברד״ק על פסוק. בילדי נכרים ישפיקו.
והאויר הלח והחום מסוכן ביותר ורע מאד, חלושת הגוף והנשמה, העדרת ההרגשה גדולה מיתת האנשים המה הדברים המגיעים לאנשים המשתקעים ומכורים בארצות כאלה,
בלשון פאלאניא נקראים: יאלאוויץ.
דע לן, אחי, אף שיסודות החלב כמו א. וועסריכטע, ב. פעטטע, עהליכטע טהיילע, ג. פאספאהרזיירט, ד. זאלציבעע, זיסע, מילכצוקער. צוקער זיירע, ה. טרדיכטע אדער קעזיבטט טהיילע, שוות ככל הבהמות וחיות - מזגי יסודותם שונות. ולא מענין אחד המה, כי בחלב האתון יש לרוב, לזה היא המובחרת מכלם, על שהיא קלה לעכול וטובה למחיה; אחריה חלב הסוסים; אחריה חלב האדם, אחריה חלב הפרה; ואחרי׳ חלב העזים, ובאחרונה חלב הכבשים הקשה מכלם לעכול, מיסוד השומן אשר בה לרוב, ומהמעוט, אמנם לחלב האדם יש יתר שאת, שלא תעלה כל כך מי חומץ כמו שאר אחרים, ולזה יעצו הרופאים להנסיך הזה לינוק מדדי המניקות, ושב ורפא.
התבודדות . עיין בזה במאסף לשנת תקס״ט לידידי החכם והמושלם ר׳ מאיר קלעטשעווער נ״י