<h1>מאמר דבר תורה</h1>
ר' אליקים גצל לוויטאן המכונה המגיד מבריסק
<span style="color:Gray;"><small><small>'תודה לרב מלאכי נסים בן-סימון שמסר את החומר שבבעלותו, החומר מותר בשימוש לכל מטרה ובלבד שיצויינו פרטי המהדיר. ליצירת קשר: oribensimon1621@gmail.com</small></small></span>
<h2>שער</h2>
ביאור "תורה מביאה לידי זהירות". והוא הקדמה לספר מסילת ישרים. מלא וגדוש בפנינים ופרפראות לבאר מקראי קודש ולשפוך אור במאמרי חז"ל. ועיקרו קורא בקול גדול שהלב הוא אשר יוליך הגוף ולאשר יחפוץ יטנו. זה הדבר דבר תורה. דנפיק בקדושה ובטהרה. בחיל ובמורא. להצילך מאף ועברה. ולהגישך עזרה. ולהורות דרך ברורה. חיברו הכינו וגם חקרו. החסיד. דובר צדק ומגיד מישרים. כמה"ר אליקים געציל לויטאן זלה"ה. המגיד מבריסק.
<h2>פתח דבר</h2>
אמר הכותב. בראותי כי מרן רבינו משה חיים לוצאטי זצוק"ל בספרו הנפלא הפלא ופלא. ספר <b>מסילת ישרים</b>. החל לבאר מאמר רבי פנחס בן יאיר ממדרגת זהירות מביאה לידי זריזות. וידלג על ראש המאמר <b>תורה מביאה לידי זהירות</b>. יען מדרגות זהירות זריזות נקיות כו' כללות הנה. כוללות כל מצות האמורות בתורה. אבל מדרגת <b>תלמוד תורה</b> היא פרטית. על כן קמתי בעזהי"ת והוספתי לבאר באר היטב ראש המאמר <b>תורה מביאה לידי זהירות</b>. ועתה כל איש אשר ידבנו לבו ללמוד וללמד ספר <b>מסילת ישרים</b>. יתבונן מראש במאמר הלזה. וכתבתי בקצרה ע"ד תן לחכם וגו'. ומאמר הזה ראו חכמים ויאשרוהו נבונים ויהללוהו. כי בו נמצא כמה כתובים ומאמרי חז"ל מבוארים בטוב טעם ודעת בעזהי"ת. ויהי שם ה' מבורך החונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה:
<h2>הסכמות</h2>
<b>מכתב תעודה מהגאון אב"ד דק"ק בריסק</b>
לכבוד הרבנים הגאונים יושבים על מדין ואלופי הקהל וראשי העדה אנשי מעשה ונדיבי רוח בכל אתר ואתר ברכה וכ"ט.
הרב המאוה"ג המפורסם בתורתו ויראתו <b>ר' אליקום געציל זצ"ל</b> הניח אחריו אשה ושתי בנות בלי שום משען ומשענה. ומלבד שהבנות גדולות וראוין להנשא. עוד אין להם אף לחם יומם ואובדים בענים. ואין להם דרך אחרת כי אם להוציא לאור כתבי יד אביהם זצ"ל <b>המלאים תורה ויראה ומוסר וחזקה על גברא רבא דכוותי' שדבריו טובים ונכוחים ופי חכם חן</b>. ולמטרה זו נוסעת אשתו אלמנתו הנוכחית מרת שיינא ת' לקבץ פראנומעראנטין<sup>1</sup> בתקותה כי ירבו הקונים להביא ברכה לתוך ביתם. ויעשו חסד עם בעלה המנוח הרב המאוה"ג זצ"ל ועם בני ביתו החיים.
וע"כ יבאו דברי אלה לבקש מהרבנים הגאונים שיחי'. ומהעוסקים בצרכי ציבור ועושים ומעשים. כי ישתדלו הרבה וירבו מעשיהם לטובת האשה הנ"ל ובנותיו. ויזרזו את העם להיות לעזר בכל יכלתם לאשה זו כראוי לכבוד בעלה הרב זצ"ל. ויתנו בעין יפה ונפש חפצה. כי פי שנים בצדקה זו. והרבה מצות כלולה בה. ויברכו איש כברכתו וכמשאלות לבו לטובה. תשכן ברכה בגבולם וטובה בביתם.
<b>נאום חיים הלוי סאלאוויציק.</b>
<h2>ראשית דבר</h2>
מְסִלַּת יְשָׁרִים סוּר מֵרָע שֹׁמֵר נַפְשׁוֹ נֹצֵר דַּרְכּוֹ (משלי טז יז)
הספר הנפלא מאד ספר המהולל בתשבחות מגאוני ישורון מצדיקים יסודי עולם ומחכמים ונבונים ספר <b>מסילת ישרים</b> מאת איש האלהי מרן רבינו משה חיים לוצאטו זצוק"ל. כשמו כן הוא. בו כתוב <b>א)</b> דרך <b>סלולה</b> וכבושה נודעת מכבר. כאשר אמר המחבר קדוש עליון בהקדמת הספר: החיבור הזה לא חברתיו ללמד לבני אדם את אשר לא ידעו. אלא להזכירם את הידוע להם כבר. ומפורסם אצלם פרסום גדול. כי לא תמצא ברוב דברי אלא דברים שרוב בני האדם יודעים אותם. ולא מספקים בהם. כלל אלא שכפי רוב פרסומם וכנגד מה שאמתתם גלויה לכל כך ההעלם מצוי מאד והשכחה רבה. <b>ב)</b> דרך <b>סלולה</b> ובדוקה היטב מכל מכשול (ראה בפרש"י משלי ד ח<sup>2</sup>). כי בו כתוב דרך ישר לקנות כל מדה. וגם מפורש בשום שכל מפסידי כל מדה ומדה למען דעת להשמר ולהתרחק מכל המפסידים כאשר אמר בהקדמת הספר: ואבאר בכל אחד מהם עניניו וחלקיו או פרטיו. הדרך לקנות אותו. ומה הם מפסידיו. והדרך להשמר מהם. <b>ג)</b> דרך <b>סלולה</b> חשובה ומהוללה מאוד (כמו סולו לרוכב בערבות<sup>3</sup>). מפי כל ישרי לב. <b>ד)</b> דרך <b>סלולה</b> ורמה (ראה מלבי"ם משלי ד ח<sup>4</sup>). כי אורח זה הספר הולך ואור ממדרגה למדרגה הרמה. זה הספר סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה. וישרי לב יראי ה' עולים בו ממדרגה למדרגה עד כי יעלו ובאו לבית מקדש. אל מדת הקדושה<sup>5</sup>. <b>ה)</b> דרכי זה הספר נכונים סלה. ספר <b>ראשית חכמה</b> דרכו בקודש טוב היה לבני דורו. אשר היו קדושים וטהורים. כאשר אמר רבי זירא אמר רבא בר זמונא (שבת קיב:) אם ראשונים בני מלאכים אנו בני אנשים ואם ראשונים בני אנשים אנו כחמורים<sup>6</sup>. לא מחשבות ספר <b>ראשית חכמה</b> מחשבותינו. ולא דרכיו דרכנו. ספר <b>חובת הלבבות</b> דברי חכמתו ורב תכונתו מים עמוקים המה. ואין בדורנו רבים אנשי שם אנשים חכמים ונבונים דלה ידלו מהם. וטוב היה לחכמים הראשונים אשר יראתם קודמת לחכמתם. אבל ספר <b>מסילת ישרים</b> דבריו יביאו טובה וברכה סלה. מתוקים המה מדבש ונופת צופים לכל איש ואיש כתבונתו. הם המה חמשה טעמים לשבח על אשר נקרא בשם טוב <b>מסילת ישרים</b>.
ונא אתם אשר ברך ה' אתכם בדעת ותבונה. בלשון למודים ובחלקת שפתים. <b>עורו נא. התעוררו נא.</b> לרחם על בית ישראל לנהלם על מי מנוחות. ללמד אותם כל דברי ספר הקדוש הזה ברגשי קודש בלב טהור. ואז אשריכם מה טוב חלקכם כי זכות הרבים תלוי בכם. ישראל קדושים רבים אומרים מי יראנו טוב בימי שבת ויו"ט ללמד אותנו דברי אלהים חיים למען דעת להתהלך בדרך הטוב. <b>אהה! אויה!</b> כמעט אין מי יחוס וירחם עליהם. אין מי יתן אל לבו לחמול עליהם. ועל כן רבים מהמון בית ישראל הלכו תועה לרדוף בשבת ויו"ט אחרי כל דברי הבל. לדבר נבלה ודברי לצון להתחבר גדודים זקנים עם נערים בחורים עם בתולות. לרדוף קדים לשוטט בחוצות וברחובות. ובתי מדרשות שוממין. <b>אהה!</b> התבוננו יראי ה' אנשי דעת ותבונה כי עבירה גוררת עבירה. וגם רע ומר אשר לא ידעו מאומה מתורת ה' ומכל מצוותיו וחוקותיו. על מה אתם מחשים. על מה לא תרחמו על בית ישראל להשיב לבם אל ה'. וללמד אותם דברי אלהים חיים.
ראו מאמר חז"ל (אבות דרבי נתן יב ח) ומקרבן לתורה כיצד מלמד שיהא אדם מקפח את הבריות ומכניסן תחת כנפי השכינה כדרך שהיה אברהם אבינו מקפח את הבריות ומכניסן תחת כנפי השכינה. אברהם חס על עובדי אלילים. ואתם לא תחוסו על נדחי ישראל. ואם תעתרו לשמוע לי. מה טוב ומה נעים ללמד אותם ספר הקדוש <b>מסילת ישרים</b>. כי בעיני ראיתי רבים אשר למדו ספר הקדוש הזה שבו אל ה' והטיבו מעשיהם:
<h2>פרק א</h2>
יהי שם ה' מבורך נתן בליבי דעה ובינה והשכל לדרוש ולתור בחכמה. כי תכונת כל ספר הקדוש <b>מסילת ישרים</b> נרמז במקרא <b>מסילת ישרים סור מרע שומר נפשו נוצר דרכו</b>. ועל כן מה טוב כי נקרא בשם <b>מסילת ישרים</b> בלשון המקרא הלזה. כי מראש אמר המחבר בהקדמת הספר כי כתב את כל דברי הספר על פי סדר הברייתא דתנו רבנן (ע"ז דף כ:) ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה (פירש רש"י ונשמרת מכל דבר רע וסמיך ליה כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה וקא הזהיר ליה להשמר שלא יבוא לידי כך). מכאן אמר רבי פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות. זהירות מביאה לידי זריזות. זריזות מביאה לידי נקיות. נקיות מביאה לידי פרישות. פרישות מביאה לידי טהרה כו'. ואנכי דל התבונה. מראש הייתי משתהה לדעת מה זה דקתני מכאן אמר רבי פנחס בן יאיר תורה מביאה כו' זהירות מביאה כו' זריזות מביאה כו'. במה נדבק מאמר זה למאמר שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה ואיכה נלמד זה מזה.
אכן ה' האיר את עיני. לראות באור כי יהל. לבאר באר היטב. כי הדבק טוב. בדברי אמת וצדק. ועל פי אלה הדברים יצא כנוגה צדקת שם טוב <b>מסילת ישרים</b> יקר הולך מראש המקרא כאשר אמרתי. ואענה בעזה"ש יתברך ואומר כלל גדול ונאמן. כי לב באדם הוא השליט על כל כלי המעשה. הוא מושל בכל מאתים ארבעים ושמונה אברים. ושלוש מאות ששים וחמשה גידים. אל כל אשר יחפוץ יטה אותם. אל מקום אשר יהיה רוח הלב ללכת. שמה ילכו המה. ואף גם זאת כאשר הלב יהגה ויחשוב על דבר. מטוב ועד רע. גם כי לא יחשוב על מנת לעשות את הדבר ההוא. בכל זאת אם בל יפריע מחשבת הלב והגיונו מהדבר. סוף דבר המחשבה הזאת תפיח בקרב הלב תשוקה עזה. וחשק נמרץ. לבחור בדבר ההוא ולעשות אותו.
ועל כן אמר החכם מכל אדם (משלי ד כג) <b>מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים</b>. מכל דבר רע אשר תשמר מעשות אותו <b>נצור לבך</b> לבל יהגה ויחשוב בדבר הרע ההוא. כי ידוע תדע כי מן הלב <b>תוצאות חיים</b> כל דרכי החיים ממקור הלב נובע. ועל כן אם ירע לבבך. ויהי מלא במחשבות רשע. גם כי מעשיך טובים המה. אחרית דבר מחשבות הלב הגיגיו והרהוריו. המה ידליקו אש זרה. חמדה עזה ועצומה. למעשה הרשע עד כי לא תוכל לעצור את עצמך מבלי לעשות. ואתה בן אדם שמר בלבך כלל הגדול והנאמן הזה. ונצור לבך <b>מכל משמר</b> ואז אשריך וטוב לך:
<h2>פרק ב</h2>
על פי הכלל הזה הטיבו אשר דברו להמליץ מאמר חז"ל (יומא דף כט.) הרהורי עבירה קשו<sup>7</sup> מעבירה. לאמר העונש על עון הרהור העבירה קשה וגדול מהעונש על מעשה העבירה. אם עבר אדם עבירה. ענוש יענש על אשר הרהר בזאת העבירה. בעונש קשה רע ומר ביתר עז מהעונש על עצם המעשה. כי ריש לקיש אמר (סוטה דף ג.) אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות. שנאמר (במדבר ה יב) איש איש כי תשׂטה אשתו תשׁטה כתיב<sup>8</sup>. [ועוד אמרו חז"ל] נאף אשה חסר לב משחית נפשו הוא יעשנה (משלי ו לב). מהו חסר לב. מכאן שאין אדם הולך אצל אשת איש עד שיצא מדעתו. וכן הוא אומר (שם ט יז) מי פתי יסור הנה וחסר לב וגו' ולא ידע כי רפאים שם וגו'. וכשם שהוא נקרא פתי. כך הזונה נקראת פתיות. שאינה מזנה עד שתצא מדעתה. שכן כתיב (שם יג) אשת כסילות הומיה פתיות ובל ידעה מה וגו'<sup>9</sup>. וכן רמז משה בתורה על חסרון דעתה. שנאמר איש איש כי תשׂטה אשתו. תשׁטה כתיב בשׁי"ן. לומר שאינה מזנה עד שיכנס בה השטות (במדבר רבה ט ו). שנו רבותינו אין המנאפין נואפין עד שתכנס בהן רוח שטות. דכתיב כי תשטה וכתיב נואף אשה חסר לב (פירוש רש"י נשא ה יב).
והלא בן חכם שאל ישאל. אם כן. כי אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות. ויוצא הוא מדעתו. אם כן תקטן אשמתו כי בלי דעת עשה את אשר עשה. ואולם אמרו חכמים ונבונים. <b>משל למה הדבר דומה</b>. לאיש שיכור עבר יין. ויהי כי יצא מדעתו. וירם את ידיו. וישבר כלים מכלים שונים. וגם הכה אנשים רבים. ויחבל בהם. אחר ימים אחדים. הובא אל המשפט. לשפוט אותו על כל אשר עשה בעת שכרותו. והנה יצא דבר חוק ומשפט. כי שלם ישלם בעד כל הכלים. וגם שלם ישלם לכל איש אשר הכהו נזק צער וכו'. ויהי כי ראה כי כלתה אליו הרעה לשלם בעד כל דבר. ענה בשפל קול התחנה. ויאמר שמעוני אדוני שופטי אמת. למה שפטתם אותי לחובה. הכי בדעתי עשיתי את אשר עשיתי. אם יש עון בכפי אשר עשו בלי דעת. הלא אז שיכור הייתי ולא ידעתי בעת ההיא מה עמדי מאומה. <b>אהה!</b> איכה לא תרחמו עלי. הלא שופטים חכמים ונבונים אתם. איכה דנתם בלי חמלה. שוגג כמזיד. אונס כרצון. שוטה כפקח. חסר דעה כבר דעת. האמת אגיד באזני אדוני. הלא גם אתם אם תשתו לרויה כמוני. לא הייתם טובים ממני מאומה. גם אתם כי תשתכרון תעשו בעת ההיא עמל ואון. ואולי עוד רב ממני. ויענו השופטים בקול ענות וגבורה. ויאמרו דום חלל רשע בן בליעל. גם אנחנו מודים לך. אם נשתה לרויה כמוך. אולי לא היינו טובים ממך. אכן. הראית אותנו כי שכורים היינו כמוך. נבל! על מה נבלת לשתות הרבה. ולמה מראש לא נתת אל לבך להשמר מרוב שתיה. הלא היה לך לדעת מראש. אם תשתכר לא תעשה אז מעשי ישרים. כי אם רשע כמעשי שכורים. ועל כן ענוש תענש על עונך. מדוע הסיבות את כל זה. החכם עיניו בראשו. בראשית הדבר הלא לך להבין לאחריתו<sup>10</sup>.
כן הדבר הזה. עובר העבירה ירצה לזכות את עצמו ולהציל את נפשו באמרו לא בדעת עשיתי את אשר עשיתי. הלא רוח שטות נכנס בי. ויצאתי בעת ההיא מדעתי. ומה להתרעם על שוטה חסר דעה. אכן הבל יפצה פיהו. כי ענש יענש על מה הכניס בקרבו את הרוח שטות. הוא הרהור הרע והנתעב. ולמה הגה ברוחו הקשה<sup>11</sup>. הביא את את עצמו לידי הרהור. הרהר וחשב בדבר העבירה. עד כי בערה התאוה בקרבו ותיקוד כיקוד אש. החכם עיניו בראשו. הלא היה לו להבין אחריתו כי תחילת עבירה הרהור הלב (דרך ארץ זוטא פ"ו). ועל כן מה טוב ומה נעים מאמר חז"ל באמרם הרהורי עבירה קשים מעבירה וסימנך ריחא דבשרא. כאשר ריח הבשר אשר יריח האדם. יעיר בקרבו חמדה עזה ותשוקה עצומה לאכול את הבשר. ולא יכול להתאפק ולהשכיח שאון תשוקתו לבלי לאכול. כן הרהור עבירה ומחשבה רעה. אשר יהגה ויחשוב בדבר עבירה. תעיר בקרב לבבו חמדה עזה ועצומה לעשות את הרע. עד כי לא יכול להתאפק מעשות כאשר זמם. ועל כן העונש על הרהור העבירה קשה וגדול מהעונש על עצם מעשה העבירה. ותן עיניך וראה בספר עוללות אפרים<sup>12</sup>.
סוף דבר. אמת נכון הדבר. כי מחשבה בדבר רע היא מעוררת למעשה הרע. ואל תשגה לאמר. כי רק בתאות זנונים כן. ולא בדברים רעים אחרים. ראה דברי המהרש"א על מאמר ריש לקיש בסוטה הנ"ל. וכה דבריו: שהרוח מטעה ומשטה אותו מדרך טובה לדרך רעה עכ"ל. כי אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח כאשר יסתער בקרב לבו בסועה וסער. כאשר אמר החכם מכל אדם (משלי ו יח) <b>לב חורש מחשבות און רגלים ממהרות לרוץ לרעה</b>. כאשר לב האדם <b>חורש</b> וחושב <b>מחשבות און</b>. מחשבתו הרעה תעוררהו לעשות את המזמתה. וחיש מהר <b>רגליו ירוצו אל הרעה</b> אשר חשב. כעין מאמר הלל הנשיא (סוכה דף נג. אבות דרבי נתן יב י) למקום שליבי אוהב לשם<sup>13</sup> רגלי מוליכות אותי<sup>14</sup> <sup>15</sup>:
<h2>פרק ג</h2>
הט אזנך ושמע מאמר החכם מכל אדם (משלי יד כב) הלא יתעו חורשי רע וחסד ואמת חורשי טוב. אלה <b>החורשים רע</b> ויהגו בלבם דברי רשע ומזימה. אף כי אינם עושים במעשה מעשי רשע. בכל זאת. הגיון לבם ומחשבותם והרהוריהם הרעים. הם המה יבעירו אש זרה בקרב לבם. וחם לבם בקרבם להתאות לדבר הרשע. עד כי תכנס בקרבם הרוח שטות כאש צרבת. ויצאו מדעתם. <b>ויתעו</b> כהתעות שיכור בקיאו. ילכו תועה. ינזרו לבושת. לעשות רע בעיני ה' ואדם. כי מחשבתם הרעה תתעם לעשות את אשר חשבו. ואלה <b>החורשים טוב</b> ויהגו בלבם דברי אמת וצדק. מחשבתם הטובה תדריכם בדרך ישרה. הגיון לבם יעיר אותם ללכת בדרך <b>חסד ואמת</b> לעשות חסד עם אנשים. להיות טוב לבריות. ולדבקה בה' אלהים אמת (ירמיה י י). <b>חסד</b> נגד בין אדם לחבירו. ו<b>אמת</b> נגד בין אדם למקום. וכדאמר <b>הלא יתעו</b> מדרך השכל ללכת תועה לעשות את הרע בעיני ה' ואדם. אלה <b>החורשים רע</b> בקרב לבבם. <b>וחסד ואמת</b> יעשו. ילכו בדרך <b>חסד ואמת</b> לעשות את הטוב בעיני ה' ואדם. אלה <b>החורשים טוב</b> בקרב לבבם. כי הגיון הלב בדבר מעורר למעשה. כמאמר חז"ל<sup>16</sup> העין רואה והלב חומד וכלי מעשה גומרין.
ועל כן תנן (אבות פ"ב) אמר להם צאו וראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם כו'. רבי אלעזר אומר <b>לב טוב</b>. אמר להם רואה אני את דברי ר' אלעזר בן ערך מדבריכם. שבכלל דבריו דבריכם. אמר להם צאו וראו איזו היא דרך רעה שיתרחק ממנה האדם כו'. רבי אלעזר אומר <b>לב רע</b>. אמר לה רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם. שבכלל דבריו דבריכם. ותניא (אבות דר"נ פי"ד) אמר להם צאו וראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם כדי שיכנס בה לעולם הבא כו'. נכנס רבי אלעזר ואמר <b>לב טוב לשמים ולב טוב לבריות</b>. אמר להם רואה אני כו'. אמר להם צאו וראו איזה דרך רעה שיתרחק ממנה האדם כדי שיכנס בה לעוה"ב כו'. נכנס רבי אלעזר ואמר <b>לב רע לשמים ולב רע למצות ולב רע לבריות</b>. אמר להם רואה אני כו'. כי הלב מעורר במחשבתו אשר יחשוב. מטוב ועד רע. לכלי המעשה כי יעשו כאשר זמם. והלא ראה תראה בעיניך כי <b>חסד</b> נגד <b>לב טוב לבריות</b> ו<b>אמת</b> נגד <b>לב טוב לשמים</b><sup>17</sup>.
אחרי אלה הדברים. מה טוב לאדם כי ינצור לבו מכל משמר. יהגה בתורה יומם ולילה. ואז הגיון לבו יעיר בקרבו רוח חיים. מחשבתו הטובה תעיר לכלי המעשה לעשות את המעשה אשר יעשה האדם וחי בהם. כמאמר חז"ל (מדרש איכה) רבי הונא ורבי ירמיה בשם ר' חייא בר אבא אמרו. כתיב ואותי עזבו ואת תורתי לא שמרו. הלואי אותי עזבו ותורתי שמרו. מתוך שהיו מתעסקין בה המאור שבה היה מחזירן למוטב. כי הלא תחילת עבירה הוא הרהור הלב. על כן אם היו מתעסקין בתורה. הרהורי התורה היו מגרשים כל הרהורים הרעים מחדרי הלב. כי רבי חנינא סגן הכהנים אומר (אבות דר"נ פ"ב) כל הנותן דברי תורה על לבו. מבטלין ממנו הרהורי חרב. הרהורי רעב. הרהורי זנות. הרהורי יצר הרע. הרהורי אשת איש. הרהורי דברים בטלים כו'. וכל שאינו נותן דברי תורה על לבו. נותנין לו הרהורי חרב. הרהורי רעב. הרהורי שטות. הרהורי זנות. הרהורי יצר הרע. הרהורי אשת איש. הרהורי דברים בטלים כו'. אמר רבי שמעון בן יוחאי (אליהו זוטא פרק טז) כל הנותן דברי תורה על לבו מעבירין ממנו עוד עשרה דברים קשים. הרהורי עבירה. הרהורי חרב. הרהורי גאוה. הרהורי שטות. הרהורי יצר הרע. הרהורי זנות. הרהורי אשה רעה. הרהורי עבודה זרה. הרהורי עול בשר ודם. הרהורי דברים בטלים כו'. וכל שאינו נותן דברי תורה כו'.
וכה אמר שלמה בחכמתו (משלי יג יד) תורת חכם מקור חיים לסור ממוקשי מות. <b>תורת חכם</b> אשר בתורתו יהגה יומם ולילה. היא <b>מקור חיים</b>. כי מחשבתו הטובה תעיר אותו ללכת בדרך החיים. ושואב <b>מים חיים</b> לעשות מצוות ומעשים טובים. ממקור נאמן מהגיון לבו בתורה. וגם הוא בעזרו <b>לסור ממוקשי מות</b> הם המה הרהורי שטות הרהורי זנות הרהורי יצר הרע אשר המה מוקשי מות. אשר נוקש בם. מהרהר בכל אלה. יורד מות. כי יעשה אותם במעשה אחרי כן. והתורה תעזרהו <b>לסור ממוקשי מות</b> האלה. הגיון התורה גרוש יגרש כל הרהורים הרעים מחדרי הלב. וימלא תחתיהם מחשבות טהורות וקדושות. מחשבות טובות ונעימות. והמה יפיחו בקרבו <b>רוח חיים</b> לבחור בטוב. לעשות את הטוב והישר בעיני ה' ואדם.
ועל פי אלה הדברים. נכון לבאר המקרא (משלי ג ג-ד) חסד ואמת אל יעזבוך קשרם על גרגרותיך כתבם על לוח לבך. ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. אם תחפוץ אשר <b>א) חסד</b>. זה נגד בין אדם לחבירו. לב טוב לבריות. <b>ב) ואמת</b>. זה נגד בין אדם למקום. לב טוב לשמים. המה אל יעזבוך בל יתפרדו ממך. איעצך איכה תעשה <b>א) קשרם על גרגרותיך</b>. ודברת בם בעריכת שפתים. <b>ב) כתבם על לוח לבך</b>. והגית וחשבת בם בבינת הלב. כי דבר שפתים ומחשבות הלב המה יעירו רוח אהבה עזה ללכת בדרך חסד ואמת. ואז תמצא <b>א) חן</b>. זה נגד חסד. <b>ב) ושכל טוב</b>. זה נגד אמת. <b>בעיני אלהים ואדם</b>:
<h2>פרק ד</h2>
[בכי וזעקה בדבר הקוראים בספרים חצונים]
שא נא עיניך וראה מאמר החכם מכל אדם (משלי י כג) כשחוק לכסיל עשות זמה וחכמה לאיש תבונה. במקרא זה יתן לנו אות ומופת נאמן. למען דעת כי כל מעשי האדם סובבים הולכים אחרי הגיון הלב. כל אשר יהגה בלבו. אף אם בל יחשוב בדבר על מנת לעשות אותו. בכל זאת ההגיון והמחשבה המה יעבירוהו על דעתו. המה ישורו וגם יוכלו. המה יכריחוהו כי עשו יעשה את הדבר. ולא יוכל לעצור את עצמו ולמנוע את כלי המעשה לבל יעשו. <b>ואחודה נא חידה.</b> אדם עושה דבר אשר לבו יכאב מאוד בעת עשותו. ואין איש מצוהו על זה. וגם הוא יגע יעמול לעצור את עצמו מעשות הדבר. בכל זאת הוא עושה. והלא תשתאה תתפלא תיגע תעמול למצוא חידתי. אכן פתרון החידה הלא הוא שחוק ודבר לצון. כי אם ישמע אדם דבר שחוק ולצון אשר יעוררהו לשחוק. אז רבות פעמים לא יוכל להתאפק. ופער פיו בקול שחוק. הגם בשחוק יכאב לב. יגע יעמול לבלום פיו ולא יכול. השחוק אות נאמן כי מחשבת הלב תעורר לעשות דבר נגד רצונו. וכה אמר. <b>כשחוק</b> כאשר בשחוק המחשבה מעוררת למעשה. כן הוא <b>לכסיל עשות</b> במעשה <b>זמה.</b> ומחשבה רעה אשר יהגה בה כי זמה. ומחשבה בדבר תעוררהו לעשותו. וכן היא <b>עשות חכמה</b> לעשות במעשה כדרכי החכמה הכתובה בתורה שבכתב ובתורה שבעל פה <b>לאיש תבונה</b> אשר לבו מתבונן בחכמה ויהגה בתורה יומם ולילה. כי התבונה והמחשבה בדבר תעוררהו לעשותו.
אחרי אלה דברי אמת וצדק. מי לא יריע מי לא יצרח מר אל בני דור תהפוכות יהגו בספורי אהבים ויתענגו במו. הלא המחשבה תעורר למעשה. מחשבה הנתעבה והנאלחה. תבעיר בקרבם רוח זנונים. ותיקד כיקוד אש ... מי לה'. צא יאמר לספורים הנתעבים והנאלחים המשוקצים והנבזים האלה. ובל יעזוב לבניו ובנותיו להתגאל בדברי שקוצים האלה. כל קורא בם מחשבתו נתעבה עד מאוד. ואחריתו מחשבה תעוררהו למעשה. ומי לא יבכה יומם ולילה. על שבר בני הנעורים הקוראים בספרי מינים. בספרים החיצונים המלאים דברי עמל ואון. האמנם במו פיהם יאמרו כי אינם נותנים לבם אל דברי סרה הנאמרים שמה. רק למען דעת לשון הקודש לדבר בשפה ברורה כל מגמת חפצם. אכן הבל יפצה פיהם ולרוח אמרו נואש. כבר אמרו חז"ל (אבות דבי נתן ב ז) איזהו סייג שעשו כתובים לדבריהם. הרי הוא אומר (משלי ה ח) הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. <b>הרחק מעליה דרכך</b> זו אפיקורסות. שאומרים לו לאדם אל תלך בין האפיקורסים. ולא תכנס לשם. שמא תכשל בהם. שמא תאמר בוטח אני בעצמי שאע"פ שאני הולך שם אינני נכשל בם. שמא תאמר שומע אני את דבריהם וחוזר בי. ת"ל (שם ב יט) כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים<sup>18</sup>.
ותן לבך להבין דברי רבי עקיבא הקורא בספרים החצונים אין לו חלק לעולם הבא<sup>19</sup>. אם קורא ומאמין לדבריהם. על מה הוא אומר הקורא כו'. גם אם לא יקרא בספרים החצונים. אם אמור יאמר כדבריהם הלא הוא כמוהם. וגם מה בא רבי עקיבא לחדש ולהוסיף אף הקורא כו'. על כן מי הוא זה נבער מדעת ולא יבין כי דעת רבי עקיבא. הקורא בספרים החיצונים. אף זה אשר בל יאמין לדבריהם מאומה. בכל זאת אין לו חלק לעולם הבא. כי רֹעֶה כְסִילִים יֵרוֹעַ<sup>20</sup>. המחשבה הרעה הבאה בחדרי לבבו היא תגרש כל מחשבות לבו הטובות. והיא תעבירהו על דעתו ועל דעת קונו להאמין לדבריהם וללכת בדרכיהם. כמאמר הכתוב (משלי יז ד) מרע מקשיב על שפת און שקר מזין על לשון הות. איש <b>מרע</b> רע לבריות יהיה. מי אשר <b>מקשיב על שפת און</b>. ושומע לאלה המדברים עמל ואון לגנוב לגזול ולהונות וכאלה. ואיש <b>שקר</b> רע לשמים יהיה. מי אשר <b>מזין על לשון הות</b>. ושומע לאלה המדברים סרה על ה' אלהים אמת. כי אם שמוע ישמע אל דבריהם יפתה לבבו וילך אחריהם. <b>מרע</b> נגד בין אדם לחבירו <b>לב רע לבריות</b>. <b>שקר</b> נגד בין אדם למקום <b>לב רע לשמים</b>. כאשר ביארתי בעזהי"ת המקרא <b>וחסד ואמת חרשי טוב</b> (ראה אות ג<sup>21</sup> ובביאור המלבי"ם זצ"ל<sup>22</sup>).
וגם. באמת כל הקורא בספרים החצונים. דבר ה' בזה. עזב דברי אלהים חיים. ויבחר תמורתם לקראות בספרי מינים. אפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק. ויקח תחתיה ספרים החצונים. היש בוזה דבר ה' כמוהו. וגם. אם הוא אוהב את ה' ותורתו בכל לבבו. איכה יכול לקראות בספרים החיצונים. איכה יכול להקשיב דברי סרה דברי נאצה למרות רצון ה' ולבו לא יקרע בקרבו לגזרים. ואף כי איכה יטה לבו לדברים ההם ויתענג בקרוא בם. אין זאת כי אם אין אלהים בקרב לבו. כמאמר החכם מצרץ לכסף וכור לזהב ובוחן לבות ה'. מרע מקשיב על שפת און שקר מזין אל לשון הות. <b>לכסף</b> יש <b>מצרף</b>. ו<b>לזהב</b> יש <b>כור</b>. אשר בהם יכול האדם לבחון את הכסף ואת הזהב. ולדעת אם טוב ואם רע. אכן <b>לבות</b> בני אדם רק <b>ה' בוחן</b>. והאדם לא יכול לדעת לב רעהו. בכל זאת יש בחינה לדעת איש את לב רעהו. אם יראה כי רעהו <b>מקשיב על שפת און</b> ויטה אוזן קשבת לדברים ההם. זה הדבר מבחן נאמן כי <b>מרע</b> הוא לבו רע לבריות. ואם יראה אותו כי <b>מזין על לשון הות</b> באזניו ישמע לכל דברים ההם. זה הדבר מבחן נאמן כי <b>שקר</b> הוא לבו רע לשמים.
על כן. בגלל כל אלה הדברים הלכה פסוקה<sup>23</sup> כל הקורא בספרים החצונים אין לו חלק לעוה"ב. <b>אהה! אויה!</b> שמה ושערורה נהיתה בארץ. גם בארזים נפלה שלהבת. רבים עזבו מקור מים חיים. תורת ה' צבאות שהיא נותנת חיים לעושיה בעולם הזה ובעולם הבא (אבות ו ז). וילכו אחרי הבל. <b>להקשיב על שפת און להאזין על לשון הות.</b> ולא יתנו לבבם על דרכיהם. להתבונן מה המה עושים. הלא טוב לעשות בכל מלאכה נתעבה ונמאסה להפוך ברפש וגלל מלהגות ולחשוב בדברי הבל. כי כל אשר ידיו יטנף הלא יכול לרחוץ אותם בנקיון. אכן אשר לבו יקבץ אוון לו. <b>אהה!</b> איה נתר איה בורית לנקהו. שאו עיניכם וראו מאמר רבן גמליאל (אבות דרבי נתן כח ה) הוא היה אומר דברי תורה קשין לקנותן ככלי מילת. ונוחין לאבדם ככלי פשתן. דברי שטות ודברי תפלות נוחין לקנותן וקשין לאבדם כשק. פעמים שאדם לוקח שק מן השוק בסלע. ומשתמש בו והולך ארבע או חמש שנים<sup>24</sup>.
ועל כן הבל יפצה פיהם אשר יאמרו כי לא יהגו בדברי הבל רק בעת אשר יקראו במו. ואחרי כן בל יעלו אותם על לבביהם מאומה. אמרות אלה שקר הנה. כזב ומרמה. אכן לבם מלא משפת און מלשון הות יומם ולילה. כי כבר אמר רבן גמליאל דברי שטות ודברי תפלות נוחין לקנותן וקשין לאבדם.
מדוע לא יתנו אל לבם להקשיב ולהאזין. אשר שמעיה אומר (אבות א י) אהב את המלאכה ושנא את הרבנות ואל תתודע לרשות וכאשר ביאר הרע"ב<sup>25</sup>. מדוע לא יתבוננו כי המה מחטיאים את הרבים. כי רבים אומרים מה טוב להקשיב על שפת און ולהאזין על לשון הות. יען גדולי ישורון גם המה הלכו אחרי שפת שקר ולשון מרמה. ומה טוב להמליץ על דבר הזה מאמר החכם מכל אדם (משלי כא יב) משכיל צדיק לבית רשע מסלף רשעים לרע. ה<b>צדיק</b> אם ישכיל לדבר בשפת און ובלשון הות למען ימצא חן בעיני רשע. ויכול לבוא לביתו להתרועע עמדו. בזאת הוא <b>מסלף רשעים לרע</b>. כי יאמרו הלא גם הצדיק רודף אחרי אלה ולמה נהיה טובים ממנו. אכן רק רשעים יביטו אחר הצדיק ויאמרו כן. אבל יראי ה' לא יביטו על הדבר הזה. והמה יאמרו את הטוב נקבל מאת הצדיק ואת הרע לא נקבל.
סוף דבר. כבר אמרו חז"ל (סוכה דף נב.) כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו<sup>26</sup>. על כן כל גדול בתורה אם בעל נפש הוא ינצור לבו מהגיון הבלים. כי אם בתורת ה' יהגה יומם ולילה. ואז אשרי לו כמאמר רבי שמעון בן אלעזר (אבות דרבי נתן טז ג) משל למה הדבר דומה יצר הרע דומה לברזל שהטילוהו בתוך האור. כל זמן שהוא בתוך האור עושין ממנו כל כלים שירצו. אף כך יצר הרע אין לו תקנה אלא בדברי תורה שהיא כאש<sup>27</sup>. שנאמר אם רעב שונאך האכילהו לחם וגו' כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך אל תקרי ישלם לך אלא ישלים לך. ואם יפתה לבבו לחשוב מחשבות און להגות באמרות טמאות. אז יצר לבו יבער בקרבו לכל דבר רע כי תאכלהו אש זרה. כמאמר רב יהודה אמר רב (בבא בתרא דף עט.) כל הפורש מדברי תורה אש אוכלתו שנאמר ונתתי את פני בהם מהאש יצאו והאש תאכלם:
<h2>פרק ה</h2>
שא עיניך וראה מאמר החכם מכל אדם (משלי י טו) הון עשיר קרית עזו מחתת דלים רישם. קורא נבון תן לבך לדעת ולהבין משל ומליצה במקרא הזה. הלא על מה יגיד לנו את זאת כי הון העשיר טוב לו כקרית עז. וריש דלים רע להם כמחתה בקיר. מי לא ידע בכל אלה כי הון ועושר טוב לבעליו וריש ועוני רע ומר. ועל מה יוסיף להמשיל ההון לקרית עוז והריש למחתה. הכי לא יבין כל איש טובת העושר ורעת העוני בלי משל. ומה ישכיל אותנו במליצה <b>הון עשיר</b> בתורה <b>קרית עוזו</b> היא לו. <b>מחתת דלים רישם</b> עניותם בתורה שלא עסקו בה היא מחתתם (כן כתוב בפירוש רש"י). והלא כבר נודע כי התורה יקרה מכל חפצים. תורת ה' תמימה משיבת נפש. והיא נקראה בשם <b>טוב</b>. וכל הפורש מהתורה כהפורש מהחיים<sup>28</sup>. וגם על מה להמשיל הון התורה לקרית עוז וריש התורה למחתה.
ואולם הט אזנך ושמע דברי חכמים (סוכה דף נב.) תנו רבנן ואת הצפוני ארחיק מעליכם זה יצר הרע שצפון ועומד בלבו של אדם. והדחתיו אל ארץ ציה ושממה למקום שאין בני אדם מצויין להתגרות בהן. את פניו אל הים הקדמוני שנתן עיניו במקדש ראשון והחריבו והרג תלמידי חכמים שבו. וסופו אל הים האחרון שנתן עיניו במקדש שני והחריבו והרג תלמידי חכמים שבו. ועלה באשו ותעל צחנתו שמניח אומות העולם ומתגרה בישראל<sup>29</sup>. כי הגדיל לעשות אמר אביי ובתלמידי חכמים יותר מכולם. כי הא דאביי שמעיה לההוא גברא דקאמר לההיא אתתא נקדים וניזל באורחא. אמר איזיל אפרשינהו מאיסורא. אזל בתרייהו תלתא פרסי באגמא. כי הוו פרשי מהדדי שמעינהו דקא אמרי אורחין רחיקא וצוותין בסימא. אמר אביי אי מאן דסני ליה הוה (פירש רש"י אם היה שונאי מתיחד עם האשה לא הוה מצי לאקומי אנפשיה מלחטוא ועל עצמו היה אומר) לא הוה מצי לאוקומי נפשיה. אזל תלא נפשיה בעיבורא דדשא ומצטער (פירש רש"י נשען על בריח הדלת כאדם המחשב ומצטער) אתא ההוא סבא תנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו<sup>30</sup>.
רבים אומרים אנה נוליך חרפתנו. אביי איש אלהים קדוש עליון מחכמי התלמוד הוא מעיד על עצמו אם היה מתיחד פעם אחת עם אשה לא היה מתגבר על יצרו. וכדי בזיון. והלא תאחז רעדה לכל איש השומע כדברים האלה. וגם נכון לדעת על מה יסופר לדור מעשה שהיה כי אזל תלא נפשיה בעיבורא דדשא ומצטער. הלא דברי מותר המה. מה לנו לדעת איה היה בעת ההיא כאשר הצטער ומה עשה אז. אם ישב או הלך או נשען על שלחן אחד הוא לנו. וחלילה לחכמי התלמוד להרבות דברים בעלמא לבלי הועיל. וכבר אמרו חז"ל (סוכה דף כא: עבודה זרה דף יט:<sup>31</sup>) אפילו שיחת חולין של תלמידי חכמים צריכה לימוד. וגם אשר בא ההוא סבא (ראה חולין דף ו. תד"ה אשכחיה<sup>32</sup>) וינחמהו לאמר <b>כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו</b> על כן אל ידאג מאומה. רבים משתאים הלא נהפוך הוא. הלא כך אמר הקב"ה לישראל<sup>33</sup> בני בראתי יצר הרע ובראתי לו תורה תבלין. ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו שנאמר הלא אם תטיב שאת. ואם אין אתם עוסקים בתורה אתם נמסרים בידו שנאמר לפתח חטאת רובץ. ולא עוד אלא שכל משאו ומתנו בך שנאמר ואליך תשוקתו. ואם אתה רוצה אתה מושל בו שנאמר ואתה תמשול בו. ופירש רש"י ואם אתה רוצה עסוק בתורה ואתה מושל בו (קידושין דף ל:).
ואולם הט אזנך ושמע <b>משל למה הדבר דומה</b> לגנב אשר יגע ועמל להכין כלי משחית לשבר דלתי נחושה. לקרוע חלונות מסוגרות. ולחתור במחתרת. בעד הון רב יקבץ לו כלי חמס. אלה וכאלה כלים מכלים שונים. הגידה נא לי אנה פני הגנב מועדות. איה איפה מגמת חפצו לגנוב. בבית עשירים אשר הון ועושר למו. וכל כלי חמדה וכלי יקר ספונים שמה. או בבית עניים מרודים אשר ריש ועוני שורר בביתם. ולא נמצא שמה כי אם פת קיבר. דלי עץ. וכלי חרס. הלא תענה ותאמר לי מי הוא זה כסיל ולא יבין כי כל גנב בכל מגמת חפצו שואף לחדור בבית עשירים. וכל מעייניו בכל הון יקר אשר שמה. אם כן נשובה ונחקורה לדעת מדוע גנוב יגנב מבית עניים רבות פעמים כאשר עינינו תחזינה. ולעיתים רחוקות יקרה כי יגונב דבר יקר מבית עשירים. ולמה ככה. הלא כל מגמת לב הגנב וכל מעיניו לגנוב מבית עשירים. אכן נודע הדבר לכל איש ואיש. כי מי העיר לב הגנב להתאות לחדור בבתי עשירים. הלא הון ועושר אשר שמה. ההון והעושר ישמרו את עצמם לבל יוכל הגנב לחדור אחריהם ולנגוע בם. כי בעליהם הלא עשה יעשו במחיר הון רב. יסודי הבית מצורי החלמיש. דלתי נחושה לפתח הבית. בריחי ברזל כבריח ארמון להבריח דלתים. וגם את החלונות ירתקו במטילי ברזל. הגנב יגע יעמול לבוא דרך הפתח. לחתור ביסודי הבית. ולעלות בעד החלונות. וכל עמלו יעלה בתוהו ולא יוכל להפיק רצונו. כי הבית סגור ומסוגר מכל עברים. ומי הרחיק את לב הגנב לבל יתאוה לחדור בחדרי בית עניים. הלא ריש ועוני אשר שמה. הריש והעוני המה בעצמם יביאו את הגנב בתוך הבית. כי מרוב ריש ועוני אשר שמה. יסודי הבית רעועות. דלתי הפתח נשברות. החלונות פתוחות. הגנב מדי עברו אצל הבית ההוא יבוא פנימה דרך הפתח. או יעלה בעד החלון. או יקוב חור ביסודי הבית ויבוא במחתרת. כמאמר חז"ל (סוכה דף כו.) פרצה קוראה לגנב. ואולם אם עשיר אשר הון רב לו. פתוח יפתח דלתי ביתו וחלונותיו וערה יסודי הבית כאשר בבית העניים. הלא אז בלילה ההוא הגנב ימהר יחיש מעשהו ויחדור פנימה ויקח כל הנמצא שמה. כאשר הדלת פתוחה בבית העני פעמים יבוא הגנב שמא פעמים לא יבוא. כי אין מאומה בבית לקחת כי אם פת לחם קיבר או דלי עץ וכאלה כלי עני. אבל כאשר יפתח הדלת בבית העשיר חיש קל ירוץ שמה. כי שם ימצא את הברכה הון יקר ורב.
באלה הדברים נשכילה להבין דברי אמת וצדק. יצר הרע גנב הוא. מגמת חפצו לגנוב כל טוב האדם. אמונתו בה' יראתו ואהבתו. תורתו כל מצוותיו וכל מדותיו הטובות. והגדיל לעשות תחבולות שונות למען לגנוב כל טוב אשר ספון בחדרי לב האדם. יגע יעמול להכין כלי משחית לשבר דלתי פיו. כמאמר הכתוב (משלי יג ג) פושק שפתיו מחתה לו<sup>34</sup>. לקרוע חלוניו המה העינים כי יביטו בכל דבר רע. ולחתור בקירות לבבו כי יהגה בכל דבר רע. כמאמר חז"ל (מדרש רבה נשא י ב) עינא וליבא תרי סרסורי דחטאה אינון. הגידה נא לי אנה פני הגנב הלזה מועדות איה איפוא מגמת חפץ יצר הרע לגנוב. בבית צדיקים בחדרי לבבם אשר הון תורה ועושר יראת ה' למו כל הון יקר אמונה טהורה. אהבה עזה. ויראה נאמנה. מצות כדת של תורה ומדות טובות ספונים שמה. או בבית עניי הדעת בחדרי לבבם אשר ריש ועוני עשתונות הבל. מחשבות נתעבות שורר בקרבות לבבם. ולא נמצא שמה כי אם אמונה בלי טהורה. ויראת העונש מעט מזער. ומצות אנשים מלומדה. הלא אם איש תבונה אתה תענה ותאמר יצר הרע בכל מגמת חפצו שואף לחדור בחדרי לב עשירי הדעת. וכל מעיניו בכל טוב זה תורה והון יקר זה מצות ומעשים טובים אשר שמה. אם כן נשובה ונחקורה לדעת אם כן מדוע גנוב יגנב מחדרי לב עניי הדעת רבות פעמים. כאשר עינינו תחזינה בכל יום בכל עת ובכל שעה. כמה יעברון על מצות ה'. ולעתים רחוקות יקרה כי יגונב התורה והמצוה מחדרי לב עשירי הדעת. ולמה ככה הלא כל מגמת יצר הרע וכל תחבולותיו לגנוב מחדרי לב עשירי הדעת. לעשוק אהב את כל טוב תלמידי חכמים.
אכן נודע הדבר לכל יודע דעת. כי מי העיר את יצר הרע כי יתאוה תאוה לחדור בחדרי לב עשירי התורה החכמה והדעת. הלא הון תורה וחכמה. ועושר יראת ה' ואהבת ה' אשר שמה. ההון והעושר ישמרו את עצמם לבל יוכל יצר הרע לחדור אחריהם ולנגוע בם. כי בעליהם הלא עשה יעשו ברוב תורה חכמה ודעת. יסודי קירות לבבם מצורי החלמיש מאמונה טהורה מאהבה עזה לה'. יסגרו פתחי פיהם מדבר דבר רע ושיחה בטלה כמאמר החכם (משלי יג ג) נוצר פיו שומר נפשו. ועוצמים עיניהם מראות ברע בכל דבר תאוה לעינים. יצר הרע יגע יעמול לבוא בחדרי[הם]. הלוך ילך דרך הפתח פה לשון ושפתים. לחתור ביסודי קירות הלב בהרהור רע. לעלות בעד החלונות כי יראו עיניהם ברע כמאמר רבה (סנהדרין דף מה. סוטה דף ח.<sup>35</sup>) גמירי אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות. אכן כל עמלו יעלה בתוהו ולא יוכל כי קירות הלב סגור ומסוגר מכל עברים. ומי הרחיק את יצר הרע לבל יתאוה בחדרי לב עניי התורה החכמה והדעת. הלא ריש עשתונות הבל ועוני. מחשבות נתעבות אשר שמה. הריש והעוני המה בעצמם יביאו את יצר הרע בתוך חדרי לבבם. כי מרוב ריש ועוני מתורה מחכמה ומדעת יסודי קירות לבבם רעועות לחשוב בכל הגיוני הבל וריק. פיהם יפערו לכל צחוק ודבר לצון המרגילין את האדם לידי עבירה (אבות ג יג<sup>36</sup>). ועיניהם יראו יביטו בכל דבר תאוה לעינים. יצר הרע יבוא בחדרי לבבם פנימה בלי עמל ותלאה דרך פתחי פיהם או יעלה דרך חלונותיהם הפתוחות הן הנה העינים. או יקוב חור בקירות לבבם בהרהרי רשע ומזימה.
ואולם אם עשיר בתורה בחכמה ובדעת. אשר הון אמונה טהורה יראת ה' ואהבת ה' רב לו. פתוח יפתח דלתי פיו לדבר דברים בטלים דברי לצון דברי שחוק וכאלה. ויקרע חלוניו ישא עיניו לראות בכל דבר רע. וערה יסודי קירות לבבו להגות מחשבת און. הלא אז יצר הרע ימהר יחיש מעשהו. ויחדור בחדרי הלב פנימה וגנב כל הנמצא שמה. אם הדלת פתוחה בבית העני. כקבר פתוח גרון העני מתורה מחכמה ומדעת לדבר דברי סרה דברי לצון ושחוק ודברים בטלים. פעמים יבוא יצר הרע דרך שם פעמים לא יבוא. אבל כאשר תפתח הדלת בבית העשיר. אם עשיר בתורה בחכמה ובדעת יפתח דלתי פיו לדבר סרה דברי לצון ושחוק ודברים בטלים. <b>אהה!</b> הלא אז חיש מהר ירוץ יצר הרע שמה. כי שם ימצא את הברכה תורה חכמה ודעת. אמונה שלמה וטהורה אהבת ה' ויראת ה'. מעשים טובים ומדות טובות. על כן העשיר בתורה חכמה ודעת ישמור פיו ולשונו בל ידבר כי אם בתורת ה' ובמצוותיו ואז אשרי לו כמאמר הכתוב (משלי כ טו) <b>יש זהב ורב פנינים וכלי יקר שפתי דעת</b><sup>37</sup>. יש בחדרי לב העשיר בתורה אמונה. יראה. אהבה. מצות. מדות טובות. כל הון יקר. אם שפתיו <b>שפתי דעת</b> בל מדבר רק בדעת התורה והמצוה.
אחרי אלה הדברים נבינה דברי חכמים וחידותם. <b>אמר אביי אי מאן דסני לי הוה לא הוה מצי לאוקומי נפשיה</b> אם אנכי פתוח אפתח דלתי הפתח והייתי מתייחד עם אשה. ידעתי כי יצר הרע הגנב חיש מהר יבוא בחדרי לבבי לגנוב את לבבי להעבירני על דעתי ועל דעת קוני. והיה מפתה אותי לחטוא. כי לפתח חטאת רובץ יצר הרע מחכה ומצפה מתי הדלת תפתח. <b>אזל תלא נפשיה בעיבורא דדשא</b> לאמר ראו בני ישראל והתבוננו כי עיבורא דדשא. בריח הדלת. הוא ישמור את כל הנמצא בבית. כן כל סייגי התורה המה ישמרו את כל טוב התורה והיראה הנמצא בחדרי לב האדם. מעודי לא חטאתי בדבר זמה. ואקוה לה' כי לא אחטא. יען אשמור את נפשי ואסגור הדלת בבריח ארמון לבלי התיחד עם אשה. <b>ומצטער</b> מדוע ליש ההוא לא בא יצר הרע הגנב לגנוב את לבבו כאשר פתח הדלת והתיחד עם האשה ולא פתה אותו לחטוא ואנכי אם אפתח הדלת ידעתי כי חיש קל יבוא יצר הרע הגנב בחדרי לבבי פנימה לגנוב את לבבי. אהה! הלא אם כן איש ההוא טוב ממני והוא הצדיק כי יצר הרע לא יכול לו "אתא ההוא סבא תנא ליה כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו" לאמר אל תדאג אביי מאומה אל תדמה בנפשך כי איש ההוא גדול ממך על כן שר אל יצר הרע ויכול לו. לא כן הדבר. איש ההוא עני הדעת על כן יצר הרע הגנב לא רץ לגנוב שמה אכן אתה הלא עשיר הדעת הנך וכל טוב ספון טמון בחדרי לבבך על כן אם פתוח תפתח הדלת. חיש מהר ירוץ יצר הרע הגנב לגנוב את אשר אתך. ידוע תדע כי יצר הרע כגנב הוא. כגנב שואף בכל מגמת חפצו לחדור בבית עשיר. וכל אשר הוא עשיר ביתר שאת הגנב ירצה לחדור בבית עשיר. וכל אשר הוא עשיר ביתר שאת הגנב ירצה לחדור בביתו ביתר עז על כן הגדול מחברו הלא הוא עשיר מחברו יצרו הגנב גדול הימנו.
ועתה הלא נגלה אור בהיר במקרא להבין משל ומליצה כי כה יאמר "הון עשיר" אף כי מעיר לב הגנב לחדור אחריו "קרית עוזו" אכן ההון קרית עוז חומה בצורה לו. כי כסף מהון יוקח מחיר קרות עוז קירות בצורות בדלתים ובריחים<sup>38</sup> ולא יוכל הגנב לבוא שמה פנימה. "מחיתת דלים רישם" הדלים אף כי בל יתאוה הגנב לבוא אליהם אכן רישם למחיתה למו כי מרוב ריש ועוני רבו מחיתות בקירות ביתם ופרצה קוראה לגנב. ואלה הדברים משל ומליצה המה "הון עשיר" בתורה אף כי מעיר את יצר הרע הגנב לחדור אחריו ולהתגרות בו "קרית עוזו" אכן הון התורה קרית עוז חומה בצורה לו כי ברוב תורתו חכמתו ויראתו ישמור את נפשו בקרית עוז בסייגים וגדרים ולא יכול יצר הרע הגנב לבוא ולגנוב את לבבו. "מחיתת דלים רישם" הדלים בתורה אף כי בל יתאוה יצר הרע לבוא ולגנוב את לבבו "מחיתת דלים רישם" הדלים בתורה אף כי בל יתאוה יצר הרע הגנב לבוא אליהם אכן רישם למחיתה למו עניותם שלא עסקו בתורה היא מחיתתם כי מרוב ריש מהתורה וחכמה ועוני מדעת ותבונה רבו מחיתות בקירות לבבם ולבם נשבר בקרבם יהגו ריק וכל דבר הבל ופרצה קוראה לגנב. אחרי אלה דברי אמת וצדק מר לנו מר כי גדולי ישורון עשירים בתורה בחכמה ובדעת. עשירים ביראת ה' ואהבת ה'. המה פתחו דלתי פיהם לשפת און ללשון הות. הלא כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. יצר הרע הגנב יבוא דרך הפתח וגנב את לבם. יקח כל דבר טוב הנצא בחדרי לבבם. והלא כבר אמר החכם מכל אדם חכמים יצפנו דעת ופי אויל מחתה קרובה (משלי יד). חכמים עשירים בתורה וביראת ה' יצפנו יטמינו ויסתירו את הדעת לבל יוכל יצר הרע הגנב לגנוב את הדעת. דאמר רבי אמי גדולה דעה שנתנה בתחילת ברכה של חול. ואמר רבי אמי גדולה דעה שנתנה בין שתי אותיות שנאמר כי אל דעות ה'. וכל מי שאין בו דעה אסו לרחם עליו שנאמר כי לא וגו'. ואמר רבי אלעזר כל אדם שיש בו דעה כאילו נבנה בית המקדש בימיו כו' (ברכות דף לג.). בחוסר כל רב נחמן אמר בלא דעה. אביי אמר נקטינן אין עני אלא בדעה. במערבא אמרי דדא ביה כולה ביה דלא דא ביה מה ביה דא קני מה חסר דא לא קני מה קנה (נדרים דף מא.). וכל מגמת חפץ יצר הרע לגנוב את הדעת כי אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות והוא יצא מדעתו (ראה אות ב). על כן חכמים יצפנו את הדעת וישמרוהו יעצמו עיניהם מראות בדבר תאוה לעינים לא יתנו אל הרהור רע ונתעב לבוא בחדרי לבבם. ישמרו פיהם ולשונם מדבר דבר אשר לא טוב. לבל יבוא יצר הרע הגנב דרך שם לגנוב את הדעת. ואם פיהם פי אויל. אהה! מחתה קרובה מחתה זאת קרובה מכל המחתות לגנוב דרך שם את הדעת. אהה! אויה! מי יודע איכה יהיה לתקופת השנה והא תנן אל תאמין בעצמך עד יום מותך (אבות פ"ד). שהרי יוחנן כהן גדול שמש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי (ברכות דף כט.). איכה לא יראו לנפשם והלא כך אומנתו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך למחר אומר לו עשה כך עד שאומר לו עבוד עכו"ם והולך ועובד (שבת דף קה:). על כן יתבוננו גדולי ישורון על דרכיהם. ויטיבו מעשיהם. וימצאו חן בעיני ה' ואדם:
<h2>פרק ו</h2>
הסכת ושמע דברי חכמים כבר היה רבי טרפון וזקנים מסובים בעלית בית נתזה בלוד נשאלה שאלה זו בפניהם. תלמוד גדול או מעשה גדול נענה רבי טרפון ואמר מעשה גדול נענה רבי עקיבא ואמר לימוד גדול נענו כולם ואמרו לימוד גדול שהלימוד מביא לידי מעשה (קידושין דף מ:). וכתבו התוס' יש מפרשים דאדם שלא למד עדיין ובא לימלך אם ילמוד תחילה או יעסוק במעשה אומרים לו למוד תחילה לפי שאין עם הארץ חסיד. אבל אדם שלמד כבר המעשה טוב יותר מלימוד. ואנכי בער ולא בינת אדם לי להבין אלה הדברים אם כן מה דעת רבי טרפון לאמר מעשה גדול הלא עם הארץ הוא ולא ידע מה לעשות. איכה נכון לעשות. על כן אמת נכון הדבר לאמר אדרבא איפכא מסתברא אי אשר לא למד עדנה לדעת מצות ה' גם רבי טרפון מודה כי לאיש ההוא לימוד גדול למען ידע את אשר יעשה האדם וחי בהם. והכא במאי עסקינן באיש אשר למד כבר לדעת מצות ה' אשר תעשה. ובכל זאת נענו כולם ואמרו לימוד גדול שהלימוד מביא לידי מעשה. כי ידוע תדע כאשר בצדקה וחסד אמר רבי פנחס בן יאיר ישראל קדושים הם יש רוצה ואין לו ויש שיש לו ואינו רוצה (חולין דף ז:) וכתבו התוס' ואפילו הכי איקרו קדושים שמזמן את חבירו לאכול אצלו מפני הבושת. כן הוא בכל מצות ה' אשר צוה אותנו לעשות. ישראל קדושים הם. יש רוצה לעשות ואין חכמה ודעת איכה לעשות. ויש שיש לו חכמה ודעת ואינו רוצה לעשות. ובכל זאת נקראים כולם קדושים כי גם איש אשר יש לו חכמה ודעת ואינו רוצה לעשות אף כי ליבו בל עימו הוא עושה מפני הבושת כי יבוש איש מרעהו. ונתורה נא לדעת אם הרוצים לעשות ואין להם דעת התורה. רבים. מאשר יש להם דעת התורה ואינם רוצים לעשות. או אשר יש להם דעת התורה ואינם רוצים לעשות. המה רבים מאלה הרוצים לעשות ואין להם דעת התורה. אהה! אויה לנו מי לא ידע בכל אלה אשר יש להם דעת התורה ואינם רוצים לעשות רבו מאוד. מי לא ידע דעת התורה לנצור הלשון מרע ושפתים מדבר מרמה. ובלי דבר דברי לצון ובלי לקלל אב ואם. ובכל זאת מעט מזער אשר ברצון לבם ישמרו את כל אלה. אלה וכאלה לעשרות ולמאות. אהה! הרצון חסר מאוד. ועל זאת יתפלל כל חסיד למצוא רצון כמאמר נעים זמירות ישראל "תאות ענוים שמעת ה' תכין לבם תקשיב אזנך" (תהילים י יז). תאותם הלא שמעת ה' מה המה מתאוים מה המה מבקשים הלא אמרות טהורות "תכין לבם תקשיב אזנך" כי בכל עת מבקשים מאת פניך ה'. כי תכין לבם. תטהר לבם לעבדך באמת. רק זאת מבקשים כי תתן להם לב טהור. מלא רצון. כמאמר הכתוב כי אתה תברך צדיק ה' כצנה <b>רצון</b> תעטתנו (תהילים ה יג). וכאשר התפלל רבי אלעזר בת צלותיה ונשכים ונמצא יחול לבבנו (פי' בערוך תאות לבבנו) ליראה את שמך (ברכות דף טז:). וכה אמר החכם מכל אדם שחר טוב יבקש רצון ודרש רעה תבואנו (משלי יא כז). שוחר את הטוב ליראה את ה' ללכת בכל דרכיו ולשמור מצותיו. הוא יבקש ויתפלל על רצון כי ירצה בכל לבבו לבחור בטוב. ואם יש לאל ידו למצוא את הטוב. כמאמר רבי חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו' ללכת בכל דרכיו ולאהבה אותו ולעבוד וגו' (ברכות דף לג:). ביד האדם להשיג דרך הטוב אם ירצה. אכן רע ומר כי <b>רצון</b> אין ועל זאת יבקש כל שוחר טוב. ודורש את הרע למלאות תאותו לצבור כסף וכל הון יקר ולהתענג על כל תענוגות בני אדם. הוא יבקש כי תבואנו תבוא הרעה אליו כאשר ירצה. רצון בל יחסר לו להתאות לכסף ולכל הון יקר ולכל תענוגות בני אדם אבל מה יועילנו הרצון בכל אלה. הלא כל אלה בידי שמים. ועל כן יבקש כי תבואנו. על פי אלה הדברים הנה מוצב מוסר השכל נגד עינינו לבל יעמול האדם על כל דברי הבלי עולם כי לא בידו טובו. יצלל במים אדירים והעלה חרס בידו. יגע יעמול בזיעת אפים לבקש כסף וכל עושר ומאומה לא ימצא בעמלו. הלא מזאת נשכילה כי לא נברא האדם לעמול על כל אלה. כי מה יתרון לאדם מה הוה יתרון לו בכל עמלו שיעמול תחת השמש (קהלת א). יעמול יגע בזיעת אפים ומאומה לא ישיג כי הכל בידי שמים. ואיכה נחשוב הבל כי על אלה נברא האדם לעמול בהם ורק המה אחרית תקותו. אחרי כי לא נתן לו חיל להשיגם ואין לאל ידו למלאות חפצו שיחפוץ בם. כמאמר החכם מכל אדם סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם כי את כל מעשה האלהים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע (קהלת יב). "סוף" הספר אגיד לך בן אדם "דבר" אחד אשר בו "הכל נשמע" הכל נודע ונכלל בדבר הזה "את האלהים ירא ואת את מצותיו שמור כי זה" הדבר לירא את ה' ולשמור מצותיו יכול לעשות "כל האדם" ביד כל האדם להשיג ולעשות את זה אם ירצה כי יראת שמים ביד האדם. ותדע כי רק זה הדבר ביד כל האדם "כי את כל מעשה" מלמד יראת שמים "האלהים יביא" האלהים יביא את כל המעשה. הוא מוריש ומעשיר. הוא ממית ומחיה. הוא עושה כל. והכל בידי שמים. "במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע" כי לפניו נגלו כל תעלומות מעשי בני אדם והכל יביא במשפט לפי מעשיהם. על כן אתה בן אדם אל תיגע להעשיר. אל תעמול למצוא כל מאויי לבבך. כי בכל אלה תיגע לריק. תיגע ולא תמצא. ופעמים לא תיגע ותמצא. כי כל זה בידי שמים. אכן היטבה מעשיך ירא את ה' ושמור כל מצותיו. ואז תמצא חן בעיניו והוא ימלא כל משאלות לבך לטובה. סוף דבר יראת שמים ביד האדם אם ירצה לעמול על זה בכל עמלו ימצא כמאמר הכתוב אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה אז תבין יראת ה' ודעת אלהים תמצא (משלי ד ה). אכן <b>רצון</b> אין ואנה נבקשה את האהבה. איה נמצא את הרצון. הלא בתורת ה'. היא משיבת נפש. היא תפיח רוח הרצון בקרב לבבנו כמאמר חז"ל ומאי אהדרו ליה חבריה דאיוב אף אתה תפר יראה ותגרע שיחה לפני אל. ברא הקב"ה יצר הרע בא לו תורה תבלין (בבא בתרא דף טז.). איוב דבר סרה אל ה' לאמר בראת צדיקים (פירש רש"י על ידי יצר הטוב) בראת רשעים (פירש רש"י על ידי יצר רע לפיכך אין ניצול מידך כי מי יעכב אנוסין הן החוטאין) מי מעכב על ידך. יצר הרע. רע הוא מאוד גבור ואיש מלחמה ללכוד את לב האדם. וענו לו חבריו כי בתורה יול לכבוש אותו. כדתנא דבי ר' ישמעאל בני אם פגע מנוול זה משכהו לבית המדרש אם אבן הוא נימוח ואם ברזל הוא מתפוצץ (קידושין דף ל:). ושא עיניך וראה בפירוש רש"י "ברא לו תורה תבלין שהיא מבטלת את הרהורי עבירה כדאמר בעלמא כו' הלכך לאו אנוסין נינהו שהרי יכולין להציל עצמן". וככה חבריו אמרו לאיוב מה תצעק כי היצר מתגבר עליך מאוד עד כי לא תוכל לו הלא "אף אתה" בעצמך "תפר יראה" יראת שמים מקרב לבבך בזאת אשר "תגרע שיחה לפני אל" תגרע להשיח בתורת ה'. ועל פי אלה הדברים נכון הדבר לאמר גם איש אשר למד כבר לדעת מצות ה' ויש לו חכמה ודעת התורה. גם לו למוד גדול שהלימוד מביא לידי מעשה. כי ירצה לעשות. המאור שבתורה יעין <b>רצון</b> בלב כל האדם להתאזר עוז לעלות באורח החיים למעלה. וכבר אמר נעים זמירות ישראל לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאוד מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי (תהילים קיט צו צז). אף כי לכל תכלה ראיתי קץ ומצותך רחבה מאוד ואין קץ למצותך ואם כן הלא יש בכל יום בכל עת ובכל שעה מצות רבות לעשותם. בכל זאת בעיני תלמוד גדול ממעשה מה אהבתי תורתך כל היום היא רק שיחתי ולא סרתי ממנה. וככה אמרו חז"ל במצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים כל חפצים לא ישוו בה אפילו חפצי שמים לא ישוו בה (מועד קטן דף ט:). ואתם יראי ה' אשר ברך ה' אתכם במיטב הגיון ובלשון למודים חוסו נא רחמו נא על בית ישראל והביאו נא את הרצון בחדרי לבבם. הלא תדעו הלא תבינו כי בדור הזה הרצון הלוך הולך וחסור. ואם פן איש צר ואויוב יצר לכם ורדף אתכם בגלל הדבר הזה תהיו נא מהנעלבים ואינם עולבים ובל תתרפו ממלאכת הקודש. והלא תדעו כי התורה אחת משלוש מתנות הטובות אשר נתן הקב"ה אותן לישראל על ידי יסורין (ברכות דף ה.). ויסורין ממרקין כל עונותיו של אדם (שם). וגם הלא בן הא הא אומר לפום צערא אגרא (אבות פ"ה). אם למדת תורה בשעת הריוח אל תשוב לך שעת הדחק לפי שטוב לו לאדם דבר אחד בצער ממאה בריוח (אדר"נ פ"ג). ר"א הוה פרנס חד זמן נחית לביתיה א"ל מאי עבדיתון א"ל אתא חד סיעא ואכלין ושתין וצלין עלך א"ל ליכא אגר טוב. נחית זמן תנין א"ל מאי עבדיתון א"ל אתון חד סיעה תורי ואכלין ושתין וקלונך א"ל כדין איכא אגר טוב (ירושלמי פאה). התבוננו ואל תחשו ממלאכת הקודש כי עת לעשות לה':
<h2>פרק ז</h2>
עורה נא בן אדם וקשוב נא דברי החכם מכל אדם. חכם לב יקח מצות ואויל שפתים ילבט. הולך בתוך ילך ומעקש דרכיו יודע. קרץ עין יתן עצבת ואויל שפתים ילבט (משלי י ח ט). החכם מכל אדם ילמד לנו דעת. כי "חכם לב" אשר לבו מלא חכמה. יהגה בתורת ה' בכל לבו. אחריתו תבורך כי "יקח מצות" יקח כל מצות ה' בכל מגמת חפצו לשמור אותם. להזהר מכל הלאוין שבתורה. ולהזרז לכל עשין שבתורה. כי הגיון הלב בתורה ומחשבה הטובה. היא תעורר לעשות כל מצות ה'. היא תפיח בקרבו את הרצון לקחת אותם. בכל מגמת חפץ לבבו. וכי תראה "אויל" קורא ושונה בתורה ועובר על מצות ה' דע לך כי "ואויל שפתים ילבט" רק שפתים ילבט בלי בינת הלב כל תורתו רק משפה ולחו ולבו בל עימו. כמאמר חז"ל ותשא בריתי עלי פיך אמר רבי אמי אין תורתו של דואג אלא משפה ולחוץ (סנהדרין דף קו:). על כן כאשר אדם קורא ושונה יטה לבו לתבונה לחשוב ולהתבונן בדבר אשר ילמוד ואז למוד הזה יביא לידי מעשה. ויוסף לאמר כי "הולך בתום" הולך תמים בדרך ה' בתום לבב תוכו כברו ובל יהגה בלבו דבר רע מה טוב חלקו כי "ילך בטח" ולא ירא רע בל יפחד מיצר הרע ככתוב מגן להולכי תם (משלי ב ז) יען תמים לבו עם ה' ומחשבתו טובה וטהורה. לא יוכל יצר הרע לנגוע בו. וכי תראה "מעקש דרכיו" הולך בדרך הטוב והישר בעיני ה' ואדם ולפתע פתאום נזר לבושת. כמאמר רבי שמעון בן יוחאי אין קורין מעות אלא למי שהיה מתוקן בתחילה ונתעוות ואיזה זה תלמיד חכם הפורש מן התורה (חגיגה דף ט.). דע לך כי "ומעקש דרכיו יודע" עתה נודע הדבר כי מראש תוכו לא היה כברו. אכן לא נודע לנו עד עתה כי אין אדם רואה אשר בלב חברו. או כה יאמר דע לך כי "ומעקש דרכיו יודע" שבר ורעות רוח היה בקרב לבבו מכבר (כמו ויודע בהם אנשי סוכות שופטים ח. כפירש"י ועתיד במקום עבר כמו ככה יעשה איוב וראה בפירוש רש"י שם). ראה דברי חז"ל אשכחיה שמואל לרב יהודה דלתי בעיברא דדשא וקא בכי אמר ליה שיננא אמאי קא בכית. אמר ליה מי זוטרא מאי דכתיב בהו ברבנן איה סופר איה שוקל איה סופר את המגדלים איה סופר שהיו סופרים כל אותיות שבתורה. איה שוקל שהיו שוקלים קלין וחמורין שבתורה כו' ותנן שלושה מלכים וארבעה הדיוטות אין להם חלק לעוה"ב אנן מה תהוי עלן אמר ליה שיננא טינא היתה בלבם. אחר מאי (פירש רש"י מפני מה בא לידי כך ולא הגינה תורתו עליו) זמר יוני לא פסק מפומיה אמרו עליו על אחר בשעה שהיה עומד מבית המדרש הרבה ספרי טועין נושרין מחיקו. שאל נימוס הגרדי את רבי מאיר כל עמר דנחית ליורה סליק אמר ליה כל מאן דהוה נקי אגב אמיה סליק. כל דלא הוה נקי אגב אמיה לא סליק (חגיגה דף טו:) ופירש רש"י כל עמר דנחית ליורה סליק כל צמר שנתן ליורה של סממנין לצבוע עולה לו צבעו או אינו עולה. כלומר כל הלומדים לפני חכמים עולה להן תורתן להגין עליהן מן החטא. כל דנקי אגב אמיה שלא נתלכלך בגיזה עולה לו צבעו כלומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו עולה לו. על כן יהי לב האדם תמים עם ה' בלי טינה מאומה. ואז ילך בטח. ויוסף עוד החכם מכל אדם לאמר כי "קרץ עין יתן עצבת" חכם לב הולך בתום. כי הוכח יוכיח את בני אדם על דבר עון פשע וחטאה. גם בלי אומר ודברים אם רק "קורץ עליהם בעיניו" לרמז כי לא טוב עשו "יתן עצבת" בקרב לבבם ומתנחמים על מעשיהם אשר לא טובים "ואויל" אשר לבו לא טהור שפתים ילבט להוכיח את בני אדם ובכל זאת דבריו לא יועילו יען כי רק "שפתים ילבט" ולבו בל עימו כמאמר רבי חלבו אמר רב הונא כל אדם שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין שנאמר סוף דבר הכל נשמע וגו' (ברכות דף ו:). ונכון לבאר מקרא הזה על פי המאמר ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה (אבות פ"א) אשר דרוש ידרוש לפני קהל עדת ישורון להעיר לבם לסור מרע ולעשות טוב בל יתהלל על אודות אשר ידרש טוב בחכמה ודעת. כי אם בזאת יתהלל אם יפיק רצון ושמרו כל העדה לעשות כאשר דרש. כי יש איש דברים נאה דורש בחכמה ובדעת. בשפה ברורה. ובלשון למודים. ובכל אלה לא יטה לטובה גם איש אחד. רבים ירוצו לשמוע אמריו כי נעמו. אכן אין גם אחד מהם יקבל את הטוב לעשות כאשר שמע. ויש איש כבד פה דורש בלשון עלגים. ובכל זאת יטה לב כל העדה לטובה. וכולם יעשו ככל היוצא מפיו. ועל כן מה טוב אמר "לא המדרש הוא העיקר" לא העיקר אשר הדורש דרש טוב ונאה "אלא המעשה" אם הפיק רצון מכל שומע אמריו והטה לבם לעשות טוב. ובמה יטה לבם לעשות את אשר שמעו מפיו. במה יעיר רוחם לטובה. ידוע תדע כי סוף מעשה במחשבה תחילה. מעשי כל העדה שומעי אמריו. תלוי במחשבת הדורש אם טוב ואם רע. אם ממקור לבבו יביע אומר ודברים למען ישובו עד ה' וישמרו כל מצוותיו. אף כי לבו נעלם מעיני העדה ואין איש רואה כי מחשבות לבו לשם ה'. יעיר רוחם ויטה לבם לעשות את הטוב והישר בעיני ה' ואדם. כמאמר הנודע "דברים היוצאים מן הלב נכנסים אל הלב" ואם לבו בל עימו וכל מחשבותיו לשם ממון לשם כבוד אף אם בוטה כמדקרות חרב בשפתים דולקים לא יעיר רוחם. לא יטה לבם. וכל אמריו יעלו בתוהו ולא יביאו טובה וברכה מאומה. כמאמר החכם שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר (משלי יב יט). שפת איש אמת אשר דברי שפתיו נובעים ממקור האמת. מגיד דבריו לעדת ישורון בכל לבו באמת "תכון לעד" תתקיים לעד. כל העדה אשר שמעו דבר שפתיו יקיימו ויעשו ככל היוצא מפיו. "ולשון שקר" לשון איש שקר. אשר דבריו נובעים ממקור משחת ממקור השקר. מגיד דבריו בלב שקר מלא תוך ומרמה למען הרבות הון ולנחול כבוד "עד ארגיעה" דבריו בל יקומו רק עדי רגע. כל העדה אשר שמעו דבריו כעבור רגע יסור מלבבם כל אשר דבר. ואף גם זאת כי מביא רעה לעצמו על אשר משתמש בתגא. וכל הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם (אבות פ"ד). ואמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל המשתמש בכתרה של תורה נעקר מן העולם קל וחומר ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו כלי חול. שנאמר ובאו בה פריצים וחללוה כיון שפרצום נעשו חול. נעקר מן העולם דכתיב ביה בליליא קטיל בלשצר. המשתמש בכתר תורה שהוא חי וקיים לעולם על אחת כמה וכמה (נדרים דף סב.). כמאמר החכם שפתי צדיק ירעו רבים ואוילים בחסר לב ימותו (משלי י כא). שפתי צדיק יען שפתי אמת המה כל מוצא שפתיו נובע ממקור לב טהור "ירעו רבים" וינהלו אותם בדרך הטוב והישר. ואוילים אשר בלב ולב ידברו בשפתי מרמה "בחסר לב" יען לבם חסר לבם בל עמם מדי דברם בל יהגו בקרב לבבם לדבר לשם ה' כי אם להתגאות להתהלל כי חכמים ונבונים המה יודעי חכמה ודעת או כל מגמת חפצם רק להתעשר לאסוף הון ולצבור כסף. "ימותו" כי המשתמש בכתר תורה נעקר מן העולם. ועתה אשובה בעזהי"ת לבאר המקרא סוף דבר הכל נשמע סוף ותכלית דבר אשר דברת והוכחת בשער בת רבים. הכל נשמע אשר כל דבריך יהיו נשמעים. זה סוף ותכלית הדבר כי לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. ובמה תוכל לעשות כי הכל יהיה נשמע, במה תטה לבם לטובה כי ישמעו ויקבלו אמרי פיך. עשה זאת, את האלהים ירא ואת מצותיו שמור והיית אתה בעצמך ירא שמים ואז תטה לבם לטובה כי זה יטה לב כל האדם לטובה. ודע, כי את כל מעשה אשר יעשה כל האדם אשר באזניו ישמע לאמרי פיך. האלהים יביא במשפט על כל נעלם. ויבחן כל תעלומות לבבך אם טוב ואם רע כי מעשה כל האדם שומע אמריך תלוי במחשבות לבך. על כן אתם אנשי המעלה אשר ה' ברך אתכם בעשתונות נחמדות ובשפה ברורה. אל תחשבו את מחיר כסף או כבוד לסוף ותכלית כי אם תכלית חכמה תשובה ומעשים טובים תכלית חכמתכם ובינתכם אשר תגידו לפני קהל עדת ישרון להשיב לבם אל ה' ולהורות להם את המעשה אשר יעשו. ואז אשריכם מה טוב חלקכם:
<h2>פרק ח</h2>
עד כה עזרני ה' יתברך החונן לאדם דעת להוכיח ולבאר כי כל מעשי האדם הכל סובב הולך אחר מחשבות הלב. מחשבה רעה מעוררת למעשה הרע ומחשבה טובה מעוררת למעשה הטוב. ועתה נראה אור בהיר במאמר רבי פנחס בן יאיר איכה מאמרו תורה מביאה לידי זהירות ומאמר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה סמוכים לעד לעולם באמת וישר. יען נודע הדבר כאשר מהרהר אדם ביום הרהור נתעב בדבר זמה אף אם בל יהרהר על מנת לעשות כאשר זמם. וגם אחר רגעים אחדים יפרע ישבית מחשבתו הנתעבת הזאת. ובל יהרהר מאומה. בכל זאת כאשר ישן אחרי כן יראה מקרה לילה. הלא מזאת נוכחה לדעת מה עצום כח המחשבה נורא מאוד. מחשבתו הרעה אשר יחשוב בהקיץ תעוררהו למעשה הרע בשנתו. מכאן אמר רבי פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות אם יהרהר בתורה ויחשוב בכל הגיון לבו בה היא תביאהו לידי זהירות היא תעוררהו להזהר ולהשמר מכל רע. כאשר מחשבה רעה מעוררת למעשה הרע. הלא כן מחשבה טובה תעורר למעשה הטוב. ואולם אשר הוסיף לאמר זהירות מביאה לידי זריזות זריזות מביאה כו' נקיות מביאה כו' כל אלה לא למד מקרא [ד]ונשמרת וגו' כי אם מכתובים אחרים הלא המה כתובים במדרש שיר השירים ובירושלמי שבת פ"א. ויש לתור ולדרוש שמה בחכמה ותבונה רבה על כל מדה ומדה בפרט. אכן זה הכלל בל ירום האדם להגביה עוף למעלה רבה טרם הציג רגליו על מעלה אשר למטה ממנה בל ידלג ממדה למדה בלי סדרים כי לא יצליח. כמאמר רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד (אבות פ"ב). לא בור יכול לקפוץ על מדרגה יראת חטאת ואף גם עם הארץ לא יכול לקפוץ על מדרגה חסידות טרם עלו על מדרגות זהירות זריזות נקיות פרישות כו' כי אם הלוך ילך כסדר ממדרגה למדרגה ואז יצליח. ודע לך כי רבים התאזרו עז ללכת בדרך ה' ואחרי כן נוקשו ונפלו ונזורו אחור יען לא ידעו ללכת כנכון כמאמר החכם מכל אדם עמל הכסילים תיגענו אשר לא ידע ללכת אל עיר (קהלת טו). ועתה באתי בעזר צור ישועתי לרמז כל הדברים במקרא מסילת ישרים סור מרע שמר נפשו נצר דרכו. מסילת ישרים כן הוא. <b>א]</b> סור מרע נשמר מכל דבר רע. סור מיצר הנקרא רע כמאמר חז"ל תנו רבנן קשה יצר הרע שאפילו יוצרו קראו רע שנאמר כי יצר לב האדם רע מנעוריו (קידושין דף ל: סוכה דף נב.). סור מלהרהר במחשבה רעה נהפוף מדברי תורה אשר נקראה בשם טוב כמאמר חז"ל ואין טוב אלא תורה (ברכות דף ה). סור מלב רע לשמים ולב רע לבריות. <b>ב]</b> שמר נפשו לתת לה מחיה ומזון בתלמוד תורה כמאמר הכתוב תורת ה' תמימה משיבת נפש (תהילים יט ח) כי כל ת"ח שעוסק בתורה מקטנותו ועד זקנותו ומת באמת לא מת אלא הוא עדיין בחיים לעולם ולעולמי עולמים (תנד"א פ"ד) ואמר "שומר נפשו" כלשון המקרא רק השמר לך ושמור נפשך מאוד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך (ואתחנן ד ט). רבי אלעזר ורבי יוחנן דאמרי תרוויהו תורה נתנה בארבעים יום ונשמתו נוצרה לארבעים יום כל המשמר התורה נשמתו משתמרת וכל שאינו משמר את התורה אין נשמתו משתמרת. תנא דבי רבי ישמעאל משל לאדם שמסר צפור דרור לעבדו אמר לו כמדומה אתה שאם אתה מאבדה איסר אני נוטל ממך בדמיה נשמתך אני נוטל ממך (מנחות דף צט.). רבי דוסתאי בר' ינאי משטם רבי מאיר אומר כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך מאוד וגו' (אבות פ"ג). <b>ג]</b> נצר דרכו ללכת בדרך הטוב ממדרגה למדרגה בדרך מישרים. ותן לבך לדעת כי מראש אמר סור מרע ושב אל ה' בכל לבו כי רבי חנינא בן דוסא אומר כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת (אבות פ"ג). אמר רבה בר רב הונא כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים דומה לגזבר שמסרו לו מפתחות הפנימיות ומפתחות החיצונות לא מסרו לו בהי עיל (שבת לא:). אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מאי דכתיב למה זה מחיר ביד כסיל לקנות חכמה ולב אין אוי להם לתמידי חכמים שעוסקין בתורה ואין בהם יראת שמים (יומא עב.). ואחרי כן כי לבבו שלם עם ה' ישמר נפשו יהגה בתורת ה' יומם ולילה כי התלמוד מביא לידי מעשה <b>א)</b> על פי התורה ידע מה ואיכה לעשות <b>ב)</b> מאור התורה תעיר בקרבו רצון ורוח גבורה להתגבר על יצר הרע ולעשות ככל אשר צוה ה'. ואחרי כן ינצור דרכו ללכת באורח החיים למעלה בדרך ישר בסדר נכון ממדרגה למדרגה כאשר חשב ומנה רבי פנחס בן יאיר. ואם חכם לבך הלא תבין את אשר לפניך כי בסור מרע נכלל המאמר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם וגו'. בשומר נפשו נכלל המאמר מכאן אמר רבי פנחס בן יאיר תורה מביאה לידי זהירות. ובנוצר דרכו נכלל כל המאמר זהירות מביאה כו' זריזות מביאה כו'. ומרן איש האלהי רמ"ח לוצאטו זצוק"ל כתב כל דברי הספר על פי סדר דברי רבי פנחס בן יאיר על כן קרא את הספר בשם טוב <b>מסילת ישרים</b> כראש מקרא הלזה. ואתם אנשי חכמה ותבונה הלא תראו מה עמקו מחשבות איש האלהי מרן רמ"ח לוצאטו זצוק"ל. כל דבריו כככבי אור. דבר אחד מדבריו לא נפל מעטו בלי דעת ותבונה עורו נא התעוררו נא לרחם על בית ישראל ללמד תועים בינה להדריכם בדרך ישרה <b>במסילת ישרים</b> והרחיבו דברי זה הספר במשל ומליצה למען ישמעו ולמען ילמדו כל עדת ישורון ומלאה הארץ דעה את ה' ואז מה רב טוב לכם כי מדי דברכם אל העם תוסיפו לקח כמאמר רבי חנינא הרבה תורה למדתי מרבותי ומחברי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכולם (תענית ז.). תוסיפו חכמה ודעת ותוסיפו לקנות בלבבכם יראת שמים. תוסיפו ולא תגרעו מאומה. דבר לא יגרע מתורתכם מחכמתכם ומיראתכם כמאמר הכתוב עשר וכבוד אתי הון עתק וצדקה (משלי ח יח) החכמה תתהלל כי אתה עושר וכבוד גם יחד. כי אם ירצה מי להיות נשוא פנים ונכבד בעדתו. והוא גבור או עשיר הלא בל יתהלל הגבור בגבורתו רק כי ירבה להטיב בגבורתו להציל עשוק מעושקו להפיל חיל ובעתה על אנשי רשע ולהוציא טרף נדכה מבין שיני עדת מרעים. אלה וכאלה יעשה להרעיד ארץ במשפט אז יתהלל מבני אדם. והלא בל יתהלל העשיר בעושרו רק כי ירבה להטיב בעשרו להאכיל רעבים להלביש ערומים ולהחזיק ביד עני ואביון לתת לו די מחסורו אלה וכאלה יעשה להעמיד ארץ בצדקה אז יתהלל מבני אדם. אכן כל איש יגיד את זאת כי הגבור בעת יגע יעמול ברעות רוח להוציא טרף נדכה מבין שני עדת מרעים בעת ההיא מרגע לרגע הלוך וחסר כח כי אם אחרי כן כי שבת וינפש שוב ישיב לו כחו וגבור הוא כבתחילה. והעשיר בעת יפזר מהונו ליתן לדל עני ואביון, בעת ההיא העושר הלוך וחסור. כי אם אחרי כן כחדש ימים או לתקופת השנה שוב ישוב לו עושרו וגם עוד נוסף לו כמאמר חז"ל עשר בשביל שתתעשר (תענית ט.) ועשיר הוא כבתחלה וגם ביתר שאת. סוף דבר בגבורה ועושר כן הוא בעת עשותו משפט וצדקה הכבוד הלוך ילך וגדול. והגבורה והעושר הלוך וחסור. ואם ימנע מעשות טוב בגבורתו ובעשרו למען לא יגרע מהגבורה ומהעושר מאומה. אז בל ינחל כבוד בל יתהלל בגבורתו ובעושרו. מהגבורה ומהעושר בל יגרע וכבוד מאלה ינחל למרבה. כדבר הזה בל יראה ובל ימצא. אבל החכמה לא כן היא החכם בל יתהלל בחכמתו רק כי ירבה להטיב בחכמתו ללמד בני אדם דעת ומישרים להורות חטאים בדרך, אלה וכאלה יעשה להעמיד ארץ בחסד אז יתהלל מבני אדם. אכן איש נבון יגיד את זאת כי החכם בעת יגיד לאחרים תעלומות חכמה. מחכמתו בל נגרע מאומה. וגם עוד נוסף לו חכמה וחכמתו אשר ידע מכבר יבין ביתרון דעת. סוף דבר בחכמה כן הוא. בעת ילמד חכמתו לאחרים ינחל כבוד ויתהלל כמאמר הכתוב כבו חכמים ינחלו (משלי ג לה) את מוצא ל"ו דורות מאדם ועד יעבץ ולא כתוב באחד מהן כבוד אלא ביעבץ שנאמר ויהי יעבץ נכבד מאחיו ולמה כתיב בו כבוד שהיה מקהיל קהילות ודורש טעמי תורה ברבים (מדרש תנחומא תצוה). ומעושר חכמתו לא נגרע מאומה כי אם עוד הלוך ורב על כן החכמה מתהללת "עושר וכבוד" יחד אתי נמצאו "הון עתק" וישן כי לא נגרע מהון חכמה מאומה "הון עתק" וחזק כי נוסף עוד דעת ותבונה "וצדקה" בכל זאת עושה צדק וחסד לאחרים כי יגיד להם תעלומות חכמה וילמד תועים בינה. כמאמר חז"ל הון ועושר ביתו וצדקתו עומדת לעד זה הלומד תורה ומלמדה (כתובות נ.). עתה תדעו חכמי לב כי עליכם המלאכה לגמור ללמד תורת חסד כמאמר חז"ל תורה ללמדה זו היא תורה של חסד שלא ללמדה זו היא תורה שאינה של חסד (סוכה מט:). כי מה יגרע מכם והלא עוד תוסיפו חכמה. והתבוננו אשר אמר רבי יודן ללמדך שכל מי שהוא אומר דברי תורה ברבים זוכה שתשרה רוח הקודש עליו וממי את למד משלה שעל ידי שאמר דברי תורה ברבים זכה שתשרה עליו רוח הקודש ואמר שלשה ספרים משלי קהלת ושיר השירים (מדרש שיר השירים). והתבוננו מאמר חז"ל כי תראה ערום וכסיתו כיצד אלא אם ראית אדם שאין בו דברי תורה הכניסהו לביתך ולמדהו קריאת שמע ותפילה ולמדהו פסוק אחד בכל יום או הלכה אחת וזרזהו במצוות לפי שאין לך ערום בישראל אלא מי שאין בו תורה ומצוות (אליהו רבה פ' כז):
<h2>פרק ט</h2>
שא נא בן אדם עיניך וראה מאמר חז"ל חמשה תלמידים היו לרבי יוחנן בן זכאי ואלו הן רבי אליעזר בן הורקנוס כו' ורבי אלעזר בן ערך הוא היה מונ שבחן כו' ורבי אלעזר בן ערך כמעין המתגבר כו' אמר להם צאו ראו איזוהי דרך טובה שידבק בה האדם כו' רבי אלעזר אומר לב טוב אמר להם רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם שבכלל דבריו דבריכם אמר להם צאו וראו איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם כו' רבי אלעזר אומר לב רע אמר להם ראה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם שבכלל דבריו דבריכם הם אמרו שלשה דברים כו' רבי אלעזר אומר הוי שקוד ללמוד תורה ודע מה שתשיב לאפיקורוס ודע לפני מי אתה עמל ומי הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך (אבות פ"ב וראה אות ג). ותן לבך לדעת כי בגלל זה זכה רבי אלעזר בן ערך להיות כמעין המתגבר יען בחר לו דרך הקדש "לב טוב". והיה נאה דורש ונאה מקיים. ודבק במידה זו כל ימי חייו. והתרחק מאוד מדרך הרעה "לב רע" שכבר אמרו חז"ל הלב רואה. הלב שומע. הלב מדבר. הלב הולך. הלב נופל. הלב עומד. הלב שמח. הלב צועק. הלב מתנחם. הלב מצטער. הלב מתחזק. הלב מתרכך. הלב מתעצב. הלב מתפחד. הלב משתבר. הלב מתגאה. הלב מסרב. הלב מתבדה. הלב מהרהר. הלב מרחש. הלב מחשב. הלב מתאוה. הלב סוטה. הלב זונה. הלב נסער. הלב נגנב. הלב נכנע. הלב משתדל. הלב טועה. הלב חרד. הלב נעור. הלב אוהב. הלב שונא. הלב מקנא. הלב נחקר. הלב נקרע. הב הוגה. הלב הוא כאש. הלב הוא כאבן. הלב שב בתשובה. הלב חם. הלב מת. הלב נמס. הלב מקבל דברים. הלב מקבל יראה. הלב מודה. הלב חומד. הלב מתקשה. הלב מטיב. הלב עושה מרמה. הלב מתוכו מדבר. הלב אוהב שוחד. הלב כותב דברים. הלב חורש. הלב מקבל מצות. הלב עושה זדון. הלב עושה סדרים. הלב מתגדל (מדרש קהלת וראה שם הביאו ראיה מכתובים על כל דבר). מה נורא מאמר זה למתבונן בו. כלל הדבר בכל מעשי האדם רוח הלב בם מטוב ועד רע ועל כן אמר רבי יוחנן בן זכאי רואה אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם שבכלל דבריו דבריכם. כי כל הדברים ממקור הלב נובעים. לב האדם יחשוב ויהגה בכל מעשיו אשר הוא עושה. וידע תדע אשר יביא בחדרי לבבו מחשבת דבר רע. רע לשמים. ורע לבריות. מחשבתו הרעה עוברת את לבו. תשחית את מקור שכלו. כמאמר הכתוב מעין נרפש ומקור משחת צדיק מט לפני רשע (משלי כה כו). <b>א)</b> "מעין החכמה" אשר נובע ויאתה מכבר ממקור שכלו "נרפש" נעכר כמים עכורים ברפש וטיט. החכמה אשר למד כבר לא ידע בשכל זך. <b>ב)</b> "ומקור השכל" אשר משם החכמה נובעת "משחת" נשחת ונסתם המקור. ולא ידע מעתה להפיק תבונה. בשכל זך אם צדיק זה האדם גם כי צדיק הוא מט בלבו לפני רשע זה יצר הרע כאשר דריש רשב"ל הקרא צופה רשע לצדיק וגו' זה יצרו של אדם המתגבר עליו בכל יום (קידושין ל: סוכה נב.). וכמאמר חז"ל דואג ואחיתופל לא הוה סלקא להו שמעתא אליבא דהלכתא דכתיב סוד ה' ליראיו (סנהדרין קו:) ודואג ואחיתופל טינא היתה בלבם (חגיגה טו:). ותנא דבי רבי ישמעאל עבירה מטמטמת לבו של אדם שנאמר ולא תטמאו בהם ונטמתם בם אל תקרי ונטמאתם אלא ונטמטם (יומא לט:) ופרש רש"י מטמטמת אוטמת וסותמת מכל חכמה. ורבי אלעזר בן ערך יען שמר לבו מכל דבר רע. רע לשמים רע לבריות. וימלא כל חדרי לבבו מכל דבר טוב. טוב לשמים. וטוב לבריות. ולא עבר עבירה כי כל תוצאות מעשי האדם מהלב. והוא שמר את לבבו מכל משמר. וכל הגיון לבו לא היה רק בטוב. על כן לבו היה כפתחו של אולם (עירובין נד.) וזכה להיות כמעין המתגבר. אחרי אלה הדברים התבוננו בני ישראל. אלה אשר למען לבצוע בצע. פיהם מלא שפת און ולשון הות. ולבם יהגה מחשבות רע. הכי המה יוכלו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא הלא הלכתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא (עירובין סה. מגילה כח:) ופרש רש"י צלותא דעת צלולה. ודעתם מטורפת במחשבות טמאות ונתעבות. שאו עיניכם וראו מאמר חז"ל כי העושק יהולל חכם ויאבד את לב מתנה. כשחכם מתעסק בדברים הרבה מערבבין אותו מן החכמה. ויאבד את לב מתנה מן התורה שנתנה מתנה בלבו של אדם. דבר אחר כי העושק יהולל חכם המתעסק בצרכי צבור משכח תלמודו. אמר רבי יהושע בן לוי ששים הלכות למדני ר' יהודה בן פדייה בחרישת הקבר וכולן נשתכחו ממני בשביל שהייתי עוסק בצרכי צבור (מדרש רבה וארא). אם כן אלה אשר לבם יהגה הות ופיהם מלא און מתעסקים בדברי הבל. הלא חכמתם מעורבבת ותורתם נאבדת מלבם. ואחרי כן כאשר יתנשאו לראשים להורות ולדון מתעסקים בכל צרכי הצבור. הלא תורתם משתכחת מהם. אהה! תורה מה תהא עליה. הכי המה יורו משפט אמת?! אם המה ידעו לטהר ולטמא לאסור ולהתיר. כתורה וכמצוה. וקורא אני עליהם את המקרא "עקש לב לא ימצא טוב ונהפך בלשונו יפל ברעה" (משלי יז כ). התעוררו בני ישראל והתבוננו במאמר אלישע בן אבויה הוא היה אומר יכול אדם ללמוד תורה בעשרים שנה ולשכח בשתי שנים. כיצד. ישב ששה חודשים ואינו חוזר לאחריו נמצא אומר על טמא טהור ועל טהור טמא. שנים עשר חודשים ולא חזר לאחריו נמצא מחליף חכמים זה בזה. שמונה עשר חדשים ולא חזר לאחריו נמצא משכח ראשי מסכותותיו. עשרים וארבעה חדשים ואין חוזר לאחריו נמצא משכח ראשי פרקים ומתוך שאמר על טמא טהור ועל טהור טמא ומחליף חכם בחכם ומשכח ראשי מסכתותיו וראשי פרקיו סוף שיושב ודומם ועליו אמר שלמה על שדה וגו' וגדר אבניו נהרסה וכיון שנפל כותלו של כרם מיד חרב כל הכרם כולו (אדר"נ פכ"ד). התבוננו אם כן אלה אשר שפת און ולשון הות מחודדין בפיהם שכבר נשתכחה התורה מלבם בהיסח הדעת (תענית דף ז:) הם המה יורו משפטי התורה והמצוה. הם המה ינהלו את עדת ישרון כדבר ה':
<h2>פרק י</h2>
וא"ר אלעזר בן ערך שלשה דברים. אשר המה היו לעזר לו לזכות להיות "כמעיין המתגבר". <b>א)</b> הוי שקוד ללמוד תורה. לשקוד על דלתי התורה יומם ולילה. כלשון המשנה משמת בן עזאי בטלו השקדנים (סוטה דף מט ע"א) כי הוא היה אומר כל עמלו אשר יעמול האדם לקנות <b>לב טוב</b> ובמה יטיב את לבו הלא רק בתלמוד תורה כמאמר חז"ל כל זמן שדברי תורה נכנסין ומוצאין חדרי לב פנויין ושרוין בתוכן אין יצר הרע שולט בהם. ואם לאו אין אדם יכול להוציאו מתוכן. משל למלך שהיה מהלך במדבר ומצא שם טרקלין וחדרים פנוין נכנס ושורה בתוכם כך יצר הרע אם אין מוצא דברי תורה שולט בהן ואין אדם יכול להוציאו מתוכן (מדרש משלי). והיה נאה דורש ונאה מקיים. שקד על דלתי תורה יומם ולילה ביגיעה רבה. על כן מצא. כמאמר רבי יצחק אם אמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן. לא יגעתי ומצאתי אל תאמן. יגעתי ומצאתי תאמן. הני מילי בדברי תורה אבל במשא ומתן סייעתא הוא מן שמיא ולדברי תורה לא אמרן אלא לחדודי אבל לאקומי גירסא סייעתא מן שמיא היא (מגילה דף ו ע"ב). יגע ומצא בחידודא של תורה וזכה להיות "כמעין המתגבר". <b>ב)</b> ודע מה שתשיב לאפיקורוס. ראה לדעת היטב להשיב לאפיקורוס אשר מתהלך טועה. אין אלהים כל מזמות לבו. למען תשיבהו אל ה' כאשר אמר רבי יוחנן לא שנו אלא אפיקורוס כותי אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי (סנהדרין דף לח ע"ב). רחם עליו ותן בלבו דעה בינה והשכל להכיר את מי שאמר והיה העולם. והפכת את לבו מלב רע ללב טוב. והנה נודע כלל גדול במדה שאדם מודד מודדין לו (סוטה דף ח ע"ב). על כן אם ילמד איש את רעהו חכמה ודעת. זאת המדה היא הנותנת כי כן יבורך מאת ה' ביתרון חכמה ודעת. וכן אמרו חז"ל הלא פרוס לרעב לחמך אין רעב אלא הרעב מן דברי תורה ואין לחם אלא דברי תורה שנאמר הנה ימים באים נאום ה' והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את דברי ה' מכאן אמרי אם יש אדם שהוא מבין בדברי תורה יפרנס מתורתו ג"כ לאחרים כדי שתרבה חכמתו לו ומוסיפין לו עליה וכל העושה כן אינו נמנע מן הטובה העתידה לבוא לימות בן דוד כו' אבל אם יש באדם דברי תורה ואינו מפרנס מתורתו לאחרים גורם רעה לעצמו שבסוף חכמת תורתו מתמעטת בידו ואין צריך לומר שאין מוסיפין לו עליו (אליהו רבה פכ"ז). רש ואיש תככים נפגשו מאיר עיני שניהם ה' בשעה שהתלמיד הולך אצל רבו ואומר לו למדני תורה אם מלמדו מאיר עיני שניהם ה' (פירש רש"י שאף הרב צריך עדיין לימוד ומלמדו הקב"ה). ואם לאו עשיר ורש נפגשו עשה כולם ה' מי שעשאו חכם לזה עושה אותו טיפש. טיפש לזה עושה אותו חכם (תמורה דף טז ע"א). כי הכל הקב"ה מודד מדה כנגד מדה. וזה הדבר אשר אמר רבי יודן כל מי שהוא אומר דברי תורה ברבים זוכה שתשרה רוח הקודש עליו (מדרש שיר השירים). כאשר הוא יתן חכמה ודעת בלב רבים. כן יתן ה' חכמה ודעת בלבו עד שתשרה רוח הקודש עליו. ורבי אלעזר היה נאה דורש ונאה מקיים. ויחס גם על אפיקורסים ללמד אותם חכמה ודעת. ויתן בלבם חכמה ותבונה להשכיל על דבר אמת. ולהכיר את מי שאמר והיה העולם. על כן במדה זאת מדד לו ה' ויתן בלבו חכמה ותבונה רבה וזכה להיות כמעין המתגבר. ואתם אשר ברך ה' אתכם באמרי יושר ובשפה ברורה. קחו מוסר. רבי אלעזר חס אף על אפיקורוס נכרי. ואתם לא תחוסו על נדחי ישראל להשיב לבם אל ה'. והתבוננו אשר אמרו חז"ל כל מי שסיפק בידו למחות ולא מוחה. ולהחזיר את ישראל למוטב ואינו מחזיר. כל הרעות שנעשו בישראל אינם אלא על ידו. שנאמר ואתה בן אדם צופה נתתיך לבית ישראל ושמעת מפי דבר והזהרת אותם וגו' הוא רשע בעונו ימות ודמו מידך אבקש לפי שכל ישראלערבין לזה לזה ולמה הן דומין לספינה שנקרע בה בית אחד אין אומרים נקרע בה בית אחד אלא כל הספינה נקרעת כלה כך הם ישראל שנאמר הלא עכן בן זרח מעל בחרם ועל כל עדת ישראל היה קצץ וגו'. ושמא תאמר אותן שבעים אלף שנהרגו בגבעת בנימין. מפני מה נהרגו. לפי שהיה להם לסנהדרי גדולה שהניח משה ויהושע ופנחס בן אלעזר עמהם. היה להם לילך ולקשור חבלים ל ברזל במתניהם. ולהגביה בגדיהם למעלה מארכובותיהן. ויחזרו בכל עיירות ישראל יום אחד ללכיש יום אאחד לחברון יום אחד לירושלים וכן בכל מקומות ישראל וילמדו את ישראל דרך ארץ בשנה ושתים ושלוש כדי שיתגדל ויתקדש שמו של הקב"ה בעולמות כולן שברא מסוף העולם ועד סופו כו' (אליהו רבא פי"א). <b>ואתה קורא יקר</b> תן לבך לדעת אשר אמר "ודע מה שתשיב לאפיקורוס" מדוע לא אמר כנכון "ודע מה להשיב לאפיקורוס". אכן הסכת ושמע דברי חכמה. יען רבי אלעזר בחר דרף הקודש <b>לב טוב</b> ועל דעתו בדרך זו ילך כל האדם. וכל הולך בדרך זו הלא נטל עליו לשמור לבו מכל משמר. בל יקבץ דברי און בחדרי לבבו. בל יטה אוזן קשבת לדברי אפיקורסים אף אם ישחק לכל דבריהם וילעג למו. כי בעת שמעו הלא יהגה ויחשוב ברע ופן ואולי ידבק טינא בלבו לנטות מאומה אחריהם (ראה אות ד). על כן אמר רבי אלעזר בכל זאת "ודע מה שתשיב לאפיקורוס" רשאי אתה לדעת את דבר האפיקורוס אשר עליו תשיב ותענה. רשאי אתה להטות אזנך ולשמוע את כל דברי האפיקורוס למען לענות לו אחרי כן ולהוכיח אולתו על פניו כמאמר החכם מכל אדם בוטח בלבו הוא כסיל והולך בחכמה הוא ימלט (משלי כח כו) אשר בוטח בלבו לאמר שמוע אשמע דברי האפיקורסים ולא אירא רע ידעתי בנפשי כי יפתה לבבי לנטות אחריהם "הוא כסיל" הוא יהיה כסיל כמאמר חז"ל שמא תאמר בוטח אני בעצמי שאע"פ שאני הולך שם אינני נכשל בם שמא תאמר שומע אני את דבריהם וחוזר בי ת"ל כל באיה לא ישובון וגו' (אד[ר]"נ). משל למה הדבר דומה לאדם שנכנס לבית הבורסקי אע"פ שלא נתן ולא לקח כלום מכל מקום ריח רע קלט והוציא עמו כך כל מי שהוא הולך עם הרשעים לוקח מדרכיהם וממעשיהם הרעים (פרקי דר"א פכ"ה). "והולך בחכמה" אשר הולך אל הכסילים ושומע דבריהם למען ללמד אותם חכמה להוכיח אולתם על פניהם "הוא ימלט" ובל ילכד לנטות אחריהם. והר"מ אלמושנינו כתב וז"ל: הנה יש לדקדק שהיה לו לאמר ודע להשיב לאפיקורוס אך רמז בזה לדבר יקר הערך יצטרך מאד בפלפול ובמשא ובמתן עם החולק והוא שמי שישא ויתן עם שכנגדו ויאמר לו תשובות מקובלות אצלו או שמצא כך כתובות בספר הנה בנקל יהיה מנוצח אם לא ידע מצד עצמו בידיעה שלמה מה שהוא משיב כי כאשר תהיה תשובתו מצד ידיעתו הנה אז ינצח את הכל ומה גם את האפיקורוס שהוא הסכל הבלתי יודע המושכלות האמיתות המושגות מלימוד תורתנו הקדושה על כן אמר ודע מה שתשיב לאפיקורוס דעהו אתה בידיעה שלמה ולא תהיה תשובתך אליו מקובלת אצלך או מלומדת מאחר כי כן לא תנצח אותו כאמור עכ"ל. וככה אמר החכם מכל אדם לך מנגד לאיש כסיל ובל ידעת שפתי דעת (משלי יד ז). לך מלהיות נגד מתנגד לדברי איש כסיל המדבר סרה על ה' ותורתו אם בל ידעת אתה בעצמך את שפתי דעת אשר תענה ותאמר לכסיל. רק שמעת אלה דברי דעת. ורק שפתיך נעות. מדברים דברי דעת בלי תבונת לבבך. כי האפיקורוס יבוז לשכל מיליך ואתה לא תדע מה לענות לו.
<b>ג)</b> ודע: <b>א)</b> לפני מי אתה עמל. דע לפני ה' הנך. והוא מביט עליך ורואה כל מעשיך אשר אתה עושה. ואיכה לא תפול עליך אימה ופחד. כמאמר חז"ל והלא אדם שהוא מדבר עם מי שהוא גדול ממנו הלא מרתיע כל גופו ונזדעזעין כל אבריו. המדבר לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה על אחת כמה וכמה שיהא מדבר באימה ביראה ברתת ובזיע (תנד"א). כי אין ישיבת האדם ותנועותיו ועסקיו והוא לבדו בביתו כישיבתו ותנועותיו ועסקיו והוא לפני מלך גדול. ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו. והוא עם אנשי ביתו וקרוביו. כדברו במושב המלך. כל שכן כשישים האדם אל לבו שהמלך הגדול הקב"ה אשר מלא כל הארץ כבודו עומד עליו ורואה במעשיו כמו שנאמר אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאום ה'. מיד יגיע אליו היראה וההכנעה בפחד השי"ת ובושתו ממנו תמיד (או"ח סימן א). <b>ב)</b> ומי הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך. דע כי ה' אדון כל הבריות צוה עליך לעשות במלאכת התורה והמצוה. והוא משלם שכר כפעולתך אם טוב ואם רע ואיכה לא תירא מהדין והחשבון שאתה עתיד ליתן לפניו. על כל מעשיך. והלא רבי אלעזר כי הוה מטי להאי קרא בכי ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי ומה שמואל הצדיק היה מתיירא מיום הדין אנו על אחת כמה וכמה (חגיגה ד ע"א). רבי יוחנן כי הוי מטי להאי קרא בכי כי את כל מעשה האלהים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע. אמר עבד שרבו שוקל לו שגגות כזדונות תקנה יש לו (שם). וכבר אמר רבי אלעזר בן עזריה אם אין יראה אין חכמה (אבות פ"ג). מתוך שאדם נוהג ביראת שמים הקב"ה נותן לו חכמה (מדרש משלי פי"ד). אמר הקב"ה לישראל חייכם כל החכמה וכל התורה בלבו מניין שנאמר ראשית חכמה יראת ה'. יראת ה' טהורה עומדת לעד. יראת ה' היא חכמה (מדרש רבה ברכה). ורבי אלעזר היה נאה דורש ונאה מקיים והיה ירא מרוממות ה'. ומהדין והחשבון. על זכה לחכמה. והיה כ<b>מעיין המתגבר</b>:
<h2>פרק יא</h2>
ויאמר הכותב עתה באתי להוכיח על פני אלה המתהללים ברוב בקיאתם. ולב אין להם להשכיל ולהבין דבר לאשורו. הלא החכם מכל אדם אמר "למה זה מחיר ביד כלב כסיל לקנות חכמה ולב אין" (משלי יז טז). דע! כי החכמה נקנית בשתי דרכים. <b>א)</b> בכח הזכרון. <b>ב)</b> בבינת הלב. ועל אודות דבר שתי אלה אמר רבי יוחנן י"ב תלמידים היו לו לרבי אושעיא בריבי וי"ח ימים גדלתי ביניהם ולמדתי לב כל אחד ואחד וחכמת כל אחד ואחד (עירובין נג ע"א). ומפרש רש"י שם לב כל אחד ואחד כמה הוא מחודד וחריף זה יותר מזה וחכמת כל אחד ואחד כמה הוא חכם ולמד זה יותר מזה. הלא דעת רש"י אשר אמר לב כל אחד הוא בינת הלב כח החריפות. ואשר אמר חכמת כל אחד הוא ידיעת חכמה רבה בכח הזכרון. ועל שתי אלה כי הוו מפטרי רבנן מבי רבי אמי אמרי לה מבי רבי חנינא אמרי ליה הכי *] עולמך תראה בחייך ואחריתך לחיי העולם הבא ותקותך לדור דורים לבך יהגה תבונה פיך ידבר חכמות (ברכות יז ע"א). לבך יהגה תבונה ברכה על בינת הלב בחידודה של תורה. כי הלב מבין (שם סא ע"ב). להבין דבר לאשורו ועל כן אמרו יהגה כדאמר רבא לעולם ילמוד אדם תורה ואחר כך יהגה (שם סג ע"ב). ופרש"י שם יהגה יעיין. פיך ידבר חכמות ברכה על כח הזכרון לאקומי גירסא לזכור כל החכמות שלמד ועל כן אמרו "פיך ידבר" כדאמר שמואל לרב יהודה שיננא פתח פומך קרי פתח פומך תני כי היכי דתתקיים בך (עירובין נד ע"א). תנא תלמיד אחד היה לרבי אליעזר שהיה שונה בלחש לאחר שלש שנים שכח תלמודו (שם). ועל כן נכון הדבר כדעת הב"ח כי השומע ואינו מדבר איננו בכלל רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן מפני שאינו מדבר. והש"ך משתאה על דעת הב"ח למה יורע חזקתו משאר בני אדם והלא הוא כפיקח לכל דבר (חגיגה ב ע"ב). גם מ"ש ממדבר ואינו שומע (ש"כ יור"ד סימן א סע"ק ל). ואולם נכון דבר הב"ח. כי כל שוחט אע"פ שנטל קבלה יראה שיחזור לפרקים הלכות שחיטה שיהיו שגורים בפיו ובלבו שלא ישכחם (רמ"א סימן א סעיף א). והוא שלא יכול לדבר ולהוציא בשפתיו הלא שכח ישכח במהרה. ובמ"ח דברים שהתורה נקנית בהם נמנו שתי אלה. בעריכת שפתים. בבינת הלב. עריכת שפתים תעלה ותרופה לזכר כל הדברים. בינת הלב לתן לב לחשוב ולהתבונן בכל דבר. ועל אודות שתי אלה אמר רבי יצחק אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן. לא יגעתי ומצאתי אל תאמן. יגעתי ומצאתי תאמן. הני מילי בדברי תורה אבל במשא ובמתן סייעתא הוא מן שמיא ולדברי תורה לא אמרן אלא לחדודי אבל לאוקומי גירסא סייעתא מן שמיא היא (מגילה ו ע"ב). ועל כן אמר רבא אגרא דשמעתא סברא (ברכות ו' ע"ב). ופרש"י שם "סברא שהוא יגע וטורח ומחשב להבין טעמו של דבר" כי לאוקומי גירסא ולזכור זה איננה יגיעה למי אשר ה' ברך אותו בכח הזכרון. וכבר אמר החכם מכל אדם לא יחפוץ בתבונה כי אם בהתגלות לבו (משלי יח ב). הכסיל לא יבין ולא יחפץ ליגע ולעמול בתבונה להבין היטב כל דבר. כי אם במה שנתגלה בלבו בלי בינת הלב. בל יתבונן רק כאשר יפול בלב בלי הגיון ומחשבה. ועל כן אמר וכסילים הבינו לב (שם ח ה). וזה הוא שאמר "למה זה מחיר" זה כח הזכרון אשר "ביד כסיל. לקנות חכמה" לקבץ ולאסוף חכמה. ותלמודו בידו אחרי כי "ולב אין" להבין בבינת הלב כל דבר על נכון. על כן אתה בן אדם שוקד על דלתי התורה והתושיה אל תקנה חכמה בכח הזכרון בלי בינת הלב. כי אם חזק ועשה כאשר דבר החכם מכל אדם לאמר שמע אתה בני וחכם ואשר בדרך לבך (שם כג יט) הט אזנך ושמע דברי תורה וחכמה. אכן ראה בל תלך לקנות חכמה בלי לב כי אם ואשר בדרך את לבך ואז אשריך וטוב לך:
*] כבר בארתי בעזהי"ת כי דברו על לבו לבל יעזוב חיי עולם לרדוף ולתור בארץ חיי שעה כשאר בני אדם גם בני איש. השוקדים על דלתי התורה והתושיה בנעוריהם. החכמה והמדע כל מחמדיהם. ואחרי כן כי יבואו בשנים והולידו בנים אז התורה והחכמה יעזבו. ואת ההון ועושר יאהבו. למלאות כסף וזהב בכליהם. בעדם ו[ב]עד בניהם. רק אלה כל מאויהם. ועל התורה והחכמה לא יתנו עיניהם. וידברו אליו לאמר "עולמך תראה בחייך". בכל ימי חייך תראה להכין כל דבר טוב לעולמך. ולא תרדוף לקבוץ על ידך הבלי העולם הזה כי מה לך פה ומי לך פה הלא תלך בדרך כל הארץ ועזב תעזב לאחרים הונך כמאמר מונבז המלך אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי (ב"ב יא). על כן שא נא עיניך וראה כל דבר טוב לעולמך. בכל ימי חייך ואיה עולמך הלא תדע כי לא העולם הזה כי אם "אחריתך ללכת לחיי העולם הבא ". וכי תאמר מה אעשה לבני ולכל בני ביתי הלא עלי כלנה. "תקותך לדור דורים". קווה אל ה' והוא יעשה הוא הזן ומפרנס לכל:
<h2>פרק יב</h2>
פקח עיניך בן אדם וראה נפלאות. כי אלה האנשים אשר בכח זכרונם מרעישים. לא ידעו ולא יבינו מאומה. רק. שם. שם. יענו במהומה. נקראים בשם רע בשם בני קטורה דתנו רבנן מדת ארכו ומדת רחבו ומדת קומתו אין מעכבין אמר רבי מני ובלבד שלא יפחתנו ממזבח שעשה משה וכמה אמר רב יוסף אמה. מחכו עליה חמש אמות אורך וחמש אמות רוחב רבוע יהיה המזבח. אמר ליה אביי דילמא מקום מערכה קאמר מר אמר ליה מר דגברא רבא הוא ידע מאי קאמינא קרי עלייהו בני קטורה (זבחים סב ע"א). וכבר עמלו חכמים ונבונים להבין דברי רב יוסף וחידתו מה ראה על ככה על אשר מחכו עליה בלי דעת. לכנות אותם בשם "בני קטורה" יגעו למצוא חידתו ולא מצאו. ואולם הט אזנך ושמע דברי חז"ל הוא היה אומר חסיד שוטה ורשע ערום כו' הרי אלו מבלי עולם (סוטה כ ע"א) היכי דמי רשע ערום עולא אמר זה שקרא ושנה ולא שימש תלמידי חכמים (פירש רש"י שקרא מקרא ושנה משנה ולא שימש ת"ח ללמוד סברת הגמ' בטעמי המשנה מה הם. רשע הוא שאין תורתו על בורייה ואין ללמוד הימנו על ידי הטעמים יש חילוק באיסור והיתר ובדיני ממונות לזכות ולחייב ובטהרות לטמא ולטהר כו'. וערום הוא שהשומע את קולו שונה משניותיו כסבור הוא שבקי בטעמיהם ונוהגין בו כבוד כתלמידי חכמים). איתמר קרא ושנה ולא שימש ת"ח רבי אלעזר אמר הרי זה עם הארץ. רבי שמואל בר נחמני אמר הרי זה בור. רבי ינאי אמר הרי זה כותי. רב אחא בר יעקב אמר הרי זה מגוש (פרש"י מגוש מכשף האוחז את העינים וגונב את העינים וגונב את הלבבות ואף זה כן). אמר רב נחנן בר יצחק מסתברא כרב אחא בר יעקב דאמרי אינשי רטין מגושא ולא ידע מה אמר תני תנא ולא ידע מאי אמר (סוטה כב ע"א). ופרש"י "רטין תרגום חובר חבר הוא מגוש לוחש המכשף את לחשיו ואינו מבין מה הם ומה פירושם אלא כך מעשיהם שהמכשפות בא על ידי אותם הלחשים תני תנא ואף זה כן תנא שלא שימש בתלמוד שונה משנתו ואינו יודע מה הוא". וככה אמר החכם מכל אדם בלב נכון תנוח חכמה ובקרב כסילים תודע (משלי יד לג). נבון המתבנן בכל דבר חכמה אשר ילמוד בלבו תנוח החכמה כי לבבו יבין אבל הכסילים אשר לא יחפצו בתבונה ולא יבינו מה שדיברו. החכמה אשר בקרבם בכח הזכרון ולא בבינת הלב רק תודע לאחרים. כאשר יבוא מי אליהם ושאל אותם על דבר מה איה נמצא דין פלוני באיזו מסכת ובאי זה פרק. והמה עונים ואומרים דין פלוני במקום פלוני. כה וכה נמצא שמה ושמה. השואל ידע ומבין את הדבר אבל המה לבדם לא ידעו ולא יבינו. ונדמו לתיבה מלאה ספרים וניירות כתובים. אשר כל אדם יקח ספר מהתיבה ויקרא אשר כתוב על הנייר. והתיבה והנייר לא ידעו מה אתם מאומה. סוף דבר הלא ראה תראה דעת רב אחא בר יעקב ודעת רב נחמן בר יצחק אשר קרא ושנה הרבה בלי דעת ותבונה להבין כל דבר היטב הרי זה כמגוש ומכשף. ועל הכתוב ולבני הפלגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות. מאי מתנות אמר רבי ירמיה בר אבא מלמד שמסר להם שם טומאה (סנהדרין צא ע"א). ופרש רש"י שם טומאה כשוף ומעשי שדים. ותן עיניך בזוהר הקדוש (פ' חיי שרה) אודות הדבר הזה. ועל פי אלה המאמרים דברי רב יוסף כזוהר הרקיע מזהירים. כי מחכו עליה איכא הוא אומר אמה והא כתיב חמש אמות וגו' ולא התבוננו כי מקום מערכה אמה ועל מקום מערכה קאמר הלא המה ככל מי שקרא ושנה ולא שימש ת"ח. נמשלו נדמו לאמגושים ומכשפים. ומי המה ראשי המכשפים הלא בני קטורה על כן קרא אותם בשם בני קטורה. על כן אתה השוקד על דלתי תורה אם מדי דברך בתורה לבך בל עמך להשכיל ולהבין כל דבר לאשורו ראה בכמה שמות אתה מכונה "רשע ערום" "עם הארץ" "בור" "כותי" "מגוש". וכבר אמר החכם מכל אדם חכמת ערום הבין דרכו ואולת כסילים מרמה (משלי יד ח). חכמת ערום מתי היא חכמה אם הוא ערום להתחכם להבין דרכו איכה יתהלך בדרך ה' כמרגלא בפומיה דאביי לעולם יהא אדם ערום ביראה (ברכות יז ע"א). ופירש רש"י ערום ביראה להערים בכל מיני ערמה ליראת בורא. אבל הערמה והמרמה אשר כסילים יערימו להונות את אחרים קוראים ושונים בלי דעת ותבונה. רק יזמרו בקול רננה. אולת היא ולא חכמה. ואנשי מרמה וערמה כאלה הרי אלו מבלי עולם:
<h2>פרק יג</h2>
הט אזנך ושמע מעשה שהיה. בני אחתיה דרבי טרפון הוו יתבין קמיה דרבי טרפון פתח ואמר ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה יוחני. אמרי ליה קטורה כתיב קרי עליהם בני קטורה (זבחים סב ע"ב). ורבים משתאים לדעת מה חטאו אשר מכנה אותם בשם רע. בני קטורה. הלא שאלו נכונה קטורה כתיב. וצדקו מאד. ורש"י כתב "הכי גרסינן הוו יתבי קמיה דרבי טרפון ולא הוו אמרי מידי. פתח ואמר כדי שידברו. יחוני מילתא בעלמא הוא דקאמר כדי לפתוח פיהם. בני קטורה אינם יודעים דבר בהלכה" כל אלה הדברים אשר כתב רש"י דברי תימה המה בעיני כל חכמי לב. אשר אמר כי חטאתם היתה שהיו יושבים לפני רבי טרפון ולא דברו מאומה בתורה. אם כן הלא ישתאה מאד כל חכם לב לאמר העיקר חסר מן הספר. מספר בני אחתיה דרבי טרפון הוו יתבין קמיה דרבי טרפון. ומה עשו אז אם קראו ושנו או נאלמו דומיה ולא דברו מטוב עד רע או שחו שיחת חולין אין זכר מאומה מכל זה. וברור כי על כן כתב רש"י הכי גרסינן הוו יתבין קמיה דרבי טרפון ולא הוו אמרי מידי וכוונתו להוסיף ולגרוס אלה התיבות "ולא אמרו מידי" ומי לא ידע כי לשלוח יד ולהוסיף או לגרוע בגירסא הוא מן הדברים הקשים. ואשר אמר "פתח ואמר כדי שידברו" פליאה היא מדוע יתנכל בדברי ערמה הלא טוב כי יגער עליהם לאמר למה נאלמתם מדבר דברי תורה. והוכח יוכיח אותם. ואם הכיר בם כי לא יטו אזנם לשמוע דברי תוכחות מוסריו. מה פרי ברכה יצמח מדברי ערמה האלה הלא גם אלה לא יועילו מאומה. ואשר אמר יוחני מילתא בעלמא הוא דקאמר כדי לפתוח פיהם. נפלאת היא מאד בעיני חכמי לב יראי ה'. רבי טרפון יוציא דבר שקר ודברי תרמית מפיו. הוא יליץ בפסוק שבתורה. חלילה לחשוב על רבי טרפון כי יחטא ואשם להתלוצץ בדברי אלהים חיים שומו שמים. וגם אם מילתא בעלמא הוא דקאמר על מה אמר יוחני ולא אמר חוה שם אשה הראשונה ועל מה בחר להתלוצץ רק בפסוק הזה. ואשר אמר "בני קטורה אינם יודעים לדבר בהלכה" מה זה ועל מה זה מכנה אותם בשם בני קטורה ולא בשם רע אחר. תן עיניך במהרש"א ובהבונה ובתולדות נח (דרוש ג לשה"ג) וראה אשר אמרו בזה. סוף דבר דברי פרש"י לא ידענו. וה' יאיר עיני על כן נראה לבאר על פי מאמר חז"ל את מוצא שלשה שמות נקראו לו לאדם אחד מה שקוראים לו אביו ואמו ואחד מה שקוראים לו בני אדם ואחד מה שקונה הוא לעצמו (מדרש תנחומא פ' ויקהל). והנה כבר נודע דרך חז"ל לדרוש שמות הכתובים בתורה על שם מה שקנו לעצמם במעשיהם מטוב עד רע כדאמר רבי יצחק יסכה זו שרה ולמה נקרא שמה יסכה שסוכה ברוח הקודש (מגילה יג ע"ב סנהדרין סט ע"ב). ותניא שפרה זו יוכבד ולמה נקרא שמה שפרה שמשפרת את הולד כו' פועה זו מרים ולמה נקרא שמה פועה שהיתה פועה לולד ד"א פועה שהיתה פועה ברוח הקודש כו' (סוטה יא ע"ב). תנא הוא בעור כושן רשעתים הוא לבן הארמי בעור שבא על בעיר כושן רשעתים דעבד שתי רשעיות בישראל אחת בימי יעקב ואחת בימי שפוט השופטים ומה שמו לבן הארמי שמו. (סנהדרין קה ע"א). ונמצא בדברי חז"ל מאמרים הרבה כמו אלה. ובמדרש תנחומא (פ' חי שרה) "רבי אומר היא הגר היא קטורה ולמה נקרא שמה קטורה שהיתה קשורה כנוד ורבותינו אמרו אשה אחרת לקח". ורבי טרפון קיבל מפי רבותיו כי השם שקראו לה אביה ואמה הוא "יוחני" כאשר אמר רב חנא [חנן] בר רבא אמר רב אימיה דאברהם אמתלאי בת כרנבו אימיה דהמן אמתלאי בת עורבתי וסימנך טמא טמא טהור טהור אמיה דדוד נצבת בת עדאל אמיה דשמעון צללפונית אחתיה נשיין (בבא בתרא צא ע"א). הלא תראה כי רב ידע כל אלה בקבלה איש מפי איש כפרשב"ם. כן ידע רבי טרפון בקבלה כי שמה יוחני. ויהי כאשר פתח רבי טרפון לאמר ויוסף אברהם ויקח אשה ושמה יוחני כלומר ושמה מה שקראו לה אביה ואמה יוחני. טרם כלה לדבר ולאמר ולמה נקרא שמה קטורה על שם שנאים מעשיה כקטורת כאשר דרשו ואמרו במדרש רבה ובמדרש תנחומא. או רצה לומר דרשה אחרת. והנה בני אחתיה דרבי טרפון נבהלו להשיב ואמרו לו קטורה כתיב כי שמעו ולא הבינו מה הוא אומר ועל כן קרא עליהם בני קטורה אשר היו אמגושים ומכשפים. דאמרי אינשי רטון מגוש ולא ידע מאי אמר. כן המה תנו תנויי ולא ידעי מה אמרי. כן כל המתימרים במנת כוסם. ברוב בקיאותם. ולא ידעו ולא יבינו מאומה. כשור וחמור וכל בהמה נקראים בשם רע "בני קטורה":
<h2>פרק יד</h2>
והתבוננתי בעזהי"ת. לאמר עוד בזה. על מה רבי טרפון ורב יוסף קרא על תלמידיהם בני קטורה משום מעשה שהיה. פעם אחת באו בני ישמעאל ובני קטורה לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון אמרו לו ארץ כנען שלנו ושלכם דכתיב ואלה תולדות ישמעאל בן אברהם וכתיב אלה תולדות יצחק בן אברהם. אמר להם גביהא בן פסיסא לחכמים תנו לי רשות ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס מוקדון אם ינצחוני אמרו הדיוט שבנו נצחתם ואם אני אנצח אמרו להם תורת משה רבינו נצחתכם נתנו לו רשות הלך ודן עמהם אמר להן מהיכן אתם מביאין ראיה אמרו לו מן התורה אמר להן אף אני לא אביא ראיה אלא מן התורה שנאמר ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק ולבני הפלגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות אב שנתן אגטין לבניו בחייו ושיגר זה מעל זה כלום יש לזה על זה כלום (סנהדרין צא ע"א). והלא כל השומע ישחק לבני קטורה. מאי ידעו המה אשר מזרע אברהם המה הלא מן התורה (בראשית כה א ד). שטיא שפיל לסיפיה דקרא (כמאמר ברכות י ע"א). ראו מה כתיב שם (ה ו) ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק ולבני הפלגשים וגו' מתנות וישלחם מעל יצחק בנו. ולמה רגשתם בני קטורה ותהגו ריק לבוא לדון עם בני ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון. הלא טח עיניכם מראות כי באמרי נואש באתם להתוכח. ועל כן נהיתה מעשה הזאת למשל ולשנינה. וכל אשר יבוא להתוכח עם רעהו בלי דעת. ולא ראה את אשר לפניו נקרא בשם רע "בני קטורה". ולכן כאשר מחכו עליה דרב יוסף מקרא חמש אמות וגו' קרי עלייהו בני קטורה. כי לא שפילו לסיפיה דקרא שם. להתבונן שלא היה מקום מערכה רק אמה על אמה והוא מקום מערכה קאמר ונדמו נמשלו לבני קטורה. וכן בני אחתיה דרבי טרפון כאשר שמעו "ושמה יוחני" נבהלו להשיב על דבריו והלא קטורה כתיב. ולא נתנו אל לבם לשמוע סוף דבריו ולמה נקרא שמה קטורה (כאשר מבואר באות יג). כמעשה שהיה בבני קטורה על כן קרי עליהם "בני קטורה". ודוגמא כזה נמצא בדברי חז"ל טעמא דמצלו הא לא מצלו מייתי ממאי הווה ליה למיעבד הכא אמרינן טוביה חטא וזיגוד מנגיד התם אמרי שכם נסיב ומבנאי גזיר (מכות יא ע"א). ופרש"י טוביה חטא וזיגוד מנגיד משום ההיא דאמרינן בערבי פסחים טוביה חטא וזיגוד אסהיד ביה כיחידי שלא היה עד שני בדבר ונגדיה רב פפא לזיגוד א"ל טוביה חטא וזיגוד מנגיד ומאז היתה למשל. ואוסיף בעזהי"ת לאמר עוד כי רבי טרפון ורב יוסף התחכמו בזה אשר בחרו לכנות אותם בשם "בני קטורה". כי כבר נודע עון המכנה שם רע לחברו כי גדול עונו מנשוא על כן יראו לנפשם לכנות אותם בשם רע אחר כי אם בשם בני קטורה אשר משתמע לתרי אפי. <b>א)</b> בני קטורה אינם יודעים מאומה בתורה כבני קטורה. <b>ב)</b> בני קטורה אנשי צורה וחכמים כי קטורה היא צורה כמאמר חז"ל אמר הקב"ה הריני צר כל קטורין של ולד בדמות אביו בשביל לפרסמו (מד"ר אחרי מות פ' כג). וכן באר בערוך ערך קטר. וחכמים נקראים בני צורה כדאמר ליה לבריה בני אדם הללו אנשים של צורה הם (פרש"י כלומר חכמים) זיל גביהון דליברכוך (מועד קטן ט ע"א). הארכתי לבאר בעזהי"ת דברי רבי טרפון ורב יוסף אשר קראו על תלמידיהם "בני קטורה" למען דעת מה עמקו דברי חז"ל וחידותם. וכל ירא ה' הולך תמים לבו יהמה כחלילים בהגיגו מה רבו בני קטורה בדור הזה קוראים ושונים. ומאומה אינם מבינים. רק בכח זכרונם מרעישים וכל הגיון לבם בדברי באושים. כאשר יבואר בעזהי"ת במאמר "סייג לחכמה":
<h2>פרק טו</h2>
סוף דבר אלה המתנשאים בתורה בכח זכרונם. ועל כן נהפכים בלשונם. גרונם נחר. ולבם סחרחר. מאמרות טמאות לעשרות ולמאות. אחריתם רע. כי ישכחו במהרה. כל החכמה וכל התורה. והיו למארה. כי הלא אמר רבי יצחק מאי דכתיב מה תתהלל ברעה הגבור חסד אל כל היום אמר לו הקב"ה לדואג לא גבור בתורה אתה מה תתהלל ברעה לא חסד אל נטוי עליך כל היום (סנהדרין קו ע"ב). ורבים עמלו לבאר היטב מאמר רבי יצחק. ורש"י כתב אמר לו הקב"ה לדואג והלא גבור אתה בתורה למה תתהלל לספר לשון הרע על דוד לא חסד תורה עליך לא חכם בתורה אתה דכתיב ותורת חסד על לשונה. אכן חכמי לב משתאים מאד אם כן הלא לא נכון הדבר אשר אמר רבי יצחק לא חסד ה' נטוי עליך כל היום. מה הוא זה אשר הוסיף לאמר נטוי עליך הלא כן היה לו לאמר לא חסד ה' תלמוד כל היום. ואף גם זאת הלא אמר רבי אלעזר מאי דכתיב פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה וכי יש תורה של חסד ויש תורה שאינה של חסד אלא תורה לשמה זו היא תורה של חסד שלא לשמה זו היא תורה שאינה של חסד (סוכה מט ע"ב). אם כן איכה אמר לא תורת חסד נטוי עליך הלא דואג למד שלא לשמה וזו היא תורה שאינה של חסד. על כן נראה לבאר על פי מאמר חז"ל דואג ואחיתופל לא הוו סלקא להו שמעתא אליבא דהלכתא דכתיב סוד ה' ליראיו (סנהדרין קו ע"ב). ותשא בריתי עלי פיך אמר רבי אמי אין תורתו של דואג אלא משפה ולחוץ (שם). לא למד תורה בהגיון ובבנית הלב לחשוב ולהתבונן בכל דבר. כי אם בעריכת שפתים למען יזכור כל דבר ואל ישכח מאומה. וכח זכרונו נורא היה מאד. דאמר רבי יצחק מאי דכתיב איה סופר איה שוקל. איה סופר את המגדלים. איה סופר כל אותיות שבתורה. איה שוקל ששוקל קלות וחמורות שבתורה. איה סופר את המגדלים שהיה סופר שלש מאות הלכות פסוקות כמגדל הפורח באויר (שם). ובזאת התהלל דואג וגאה גאה על דוד. ואולם מה יתגאה אנוש בכח הזכרון. הכי קנה לו זה בעצמו בעמל ורוב יגיעה. הלא רק יד ה' עשתה זה. שכבר אמר רבי יצחק אם יאמר לך אדם יגעתי ולא מצאתי אל תאמן לא יגעתי ומצאתי אל תאמן. יגעתי ומצאתי תאמן. הני מילי בדברי תורה כו' ולדברי תורה לא אמרן אלא לחדודי אבל לאקומי גירסא סייעתא מן שמיא היא (מגילה ה ע"ב). על פי כל אלה יצא כנוגה מאמר רבי יצחק ואזיל לטעמיה ולשיטתיה. וכל אמר לו הקב"ה לדואג לא גבור בתורה אתה. הלא רק גבור בתורה אתה. ולא איש מלחמה כמאמר חז"ל גבור זה בעל שמועות (פרש"י ששמע הלכות פסוקות מרבותיו ושגורות בפיו) ואיש מלחמה זה שיודע לישא וליתן במלחמתה של תורה (חגיגה יד ע"א). ותן עיניך וראה בדברי מהרש"א שם. מה תתהלל ברעה אם כן מה תתהלל בחכמתך כי רבה מאד. ותתגאה להשתרר על אחרים ולהרע להם. "לא חסד אל ה' נטוי עליך כל היום". הלא רק חסד ה' נטוי עליך כי לאוקומי גירסא סייעתא מן שמיא היא. לא בכחך וברוב יגיעך אתה סופר ומונה כל אותיות שבתורה. רק חסד ה' נטוי עליך. ברך אותך בכח הזכרון גדול מאד. וכי תחטא ואשמת יחר אף ה' בך והסיר החסד הזה ממך ואז שכח תשכח במהרה כל החכמה וכל התורה. וכן היה אחריתו דאמר רבי יצחק מאי דכתיב חיל בלע ויקיאנו מבטנו יורישנו אל אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע ימות דואג אמר לו חיל בלע ויקיאנו (פרש"י המתן עד שתשכח תורתו) אמר לפניו מבטנו יורישנו אל (פרש"י אל תמתין לו עד שתשכח אלא תמהר ותשכיחהו) אמר רבי אמי לא מת דואג עד ששכח למודו שנאמר הוא ימות באין מוסר וברוב אולתו ישגה (סנהדרין קו ע"ב). נכון לבאר הכתוב הזה ככתוב באהבתה תשגה תמיד (משלי ה יט). ופרש רש"י "ראיתי בדברי רבי משה הדרשן תשגה תעסוק תמיד הוא לשון ערבי. ורבותינו פירשו לשון משנה כמשמעו בעבור אהבתה תהיה שוגג בשאר עסקיך". וכה יאמר הוא ימות באין מוסר כי יאבד את כח זכרונו ושכח את כל תורתו. אכן כל דברי שטות ותפלות בל ישכח מאומה. כי אם וברוב אולתו ישגה. סוף דבר כאשר אמר לו הקב"ה לדואג כן אומר לכל הבוטח בכח זכרונו והוא נהפך בלשונו מה תתהלל ברעה הגבור חסד אל כל היום הוות תחשוב לשנוך כתער מלוטש עשה רמיה (תהילים נב ד):
ואסיים בדבר טוב לבאר לישנא דקרא "כל היום" אשר באורו "כל היום" מבוקר עדי ערב. ולמה לא כתוב "כל יום" אשר באורו כל יום ויום. כי אמרו ליה לרבי זירא מחדדן שמעתך (כי רבי זירא היה חריף כדאיתא בהוריות יד ע"א) אמר להו דיממי נינהו (עירובין סה ע"א). הלא דעת רבי זירא כי הלומד ביום טוב ומעיל לחדודא של תורה. וסבר כדאמר רב יהודה לא איברי ליליא אלא לשינתא (עירובין שם). וראה מאמר חז"ל ודוד בפלגא דליליא הוה קאי מאורתא הוה קאי דכתיב קדמתי בנשף ואשועה אמר רבי אושעיא אמר רבי אחא הכי קאמר מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה רבי זירא אמר עד חצות לילה היה מתנמנם כסוס מכאן ואילך היה מתגבר כארי רב אשי אמר עד חצות לילה היה עוסק בדברי תורה מכאן ואילך בשירות ותשבחות (ברכות ג ע"ב). והתבונן מדוע תירץ רבי זירא על פי הדחק כי עד חצות לילה היה מתנמנם כסוס ולא אמר כרב אחא וכרב אשי. מפני כי לדברי רבי אחא ורב אשי דוד היה ער כל הלילה. והיה ישן ביום. וסברי כדאמר רבי שמעון בן לקיש לא איברא סיהרא אלא לגירסא (עירובין סה ע"ב). ורבי זירא הלא ענה ואמר דיממי נינהו וסבר כי טוב ללמוד ביום. כי אור היום מועיל לחדודא של תורה ולישן בלילה על כן לשיטתיה היה מוכרח לתרץ ולאמר עד חצות הלילה היה מתנמנם כסוס כו' ועיין היטב באו"ח (סימן ד סעיף טז). סוף דבר ביום נוח ללמוד בחדודא של תורה מבלילה. ועתה מה נחמד ומה נעים המקרא "חסד אל כל היום" וכדאמר רבי יצחק "לא חסד אל נטוי עליך כל היום" הלא אין תורתך אלא משפה ולחוץ. לא תיגע ולא תעמול בחדודא של תורה רק תתהלל בכח זכרונך לאוקומי גירסא. וזה סייעתא דשמיא "חסד אל נטוי עליך" ולא בלבד בלילה אלא אפילו "כל היום" מבוקר עדי ערב אשר אז נוח ללמוד בחדודא של תורה. רק "חסד אל נטוי עליך" ואתה בעצמך לא תיגע בחידודא של תורה:
<h2>פרק טז</h2>
והנני להעתיק מאמר נחמד אשר כתבתי לגדולי ישורון ראשי עדת בני ישראל. אתם גדולי ישורון חכמים ונבונים. אשר כל בני ישראל אליכם פונים. לשמוע אל דבריכם. וללכת בדרכיכם. למה עזבתם לבניכם אשר יכינו את עצמם להורות ולדון בישראל לשקוד על דלתי כל דברי סרה. ולהגות בספרים אשר יגבירו לשון. למרות רצון ה'. הלא חכמים ונבונים אתם. וכבר אמרו חכמים איזהו חכם הרואה את הנולד (תמיד לב ע"א). איזהו דרך טובה שידבק בה האדם כו' רבי שמעון אומר הרואה את הנולד (אבות פ"ב). ואמרו חכמים המדרש על הכתוב החכם עיניו בראשו וגו' והכסיל עיניו ברגליו אלא עד שהחכם בראשו של ענין. הוא יודע מה יש בסופו (מדרש קהלת רבה). ואיכה לא תראו את הנולד. ומדוע לא תתבוננו אחרית דבר. כי באחרית הימים יפתה לבבם ונזרו לבושת לעשות את הרע בעיני ה' ואדם. והמה יהיו חוטאים ומחטיאים את הרבים. ואל תאמרו כי הטובים בל יתהפכו לרעים. הלא אין קץ לתהפוכות אדם. כאשר מורה עליו שם "אדם". כי הנה אמרו חכמי המדרש בשעה שאמר הקב"ה לבראות את האדם נמלך במלאכי השרת אמר להם נעשה אדם אמרו לו אדם זה מה טיבו אמר להם חכמתו מרובה משלכם. הביא להם בהמה חיה ועוף. אמר להם זה מה שמו ולא היו יודעין. העבירן לפני אדם אמר לו מה שמו אמר לו זה שמו שור וזה חמור זה סוס וזה גמל. אמר לו ואתה מה שמך אמר לו אני נאה להקרא אדם שנבראתי מן האדמה (בר"ר פי"ז ילקוט שמעוני רמז כ"ג). ארזי הלבנון אדירי התורה משתאים לדעת מה זה ועל מה זה יקרא מין המדבר בשם "אדם" המורה שנברא מן האדמה. הלא גם דומם וחי מן האדמה המה. ובכל זאת אינם נקראים בשם "אדם" פליאה היא מאד. האומנם חכמים רבים הגידו בספריהם על שם "אדם" דברים העומדים ברומו של עולם. אבל מה נאמר מה נדבר בנסתרות הלא שפתי חכמי המדרש ברור מללו בנגלות כי השם אדם על שם שנברא מן האדמה. וגם טוב להבין ולדעת על מה המלאכים לא ידעו לקרוא שמות לבהמה לחיה ולעוף והאדם ידע. ואולם הנה נודע בשערי חכמים ונבונים. שכל נברא נקרא בשם המורה איכות וכמות מדות וטבעות כל בני מינו אשר בהנה נבדל מין הזה מכל מיני שאר הנבראים. וכל איש ואיש מהמין גם אחד לא נעדר. הוא עושה כל פעולותיו לפי מדות וטבעות מינו. מעת גיחו מבטן עדי יגוע וימות. בלי שינוי בלי תוספת ובלי מגרעת. זולתי המדבר בו נקבצו ונאספו כל המדות והטבעות אשר בדצו"ח מכל מיניהם. וגם חכמה ממלאכי מעלה. אכן הכל בכח ולא בפועל. ועל כל אלה האציל ה' ברוך הוא וברוך שמו מעט מדוגמתו כביכול. והוא כח הבחירה. ובכח הבחירה אשר ישנו בלבו. הוא יכול להוציא מכח אל הפועל כל מדה וטבע כאשר יבחר ויכול לשנות מדותיו וטבעותיו בפועל בכל רגע ורגע. איש תהפוכות הוא. לרגעים יתהפך לטוב. ולרגעים יתהפך לרע. ככל אשר יבחר. פעם כה ופעם כה אין קץ לתהפוכות מדות וטבעות אשר יש בכוחו להתהפך מרגע לרגע. ועל אחת כמה וכמה כל איש ואיש ממין המדבר יכול להיות משונה בפועל בכל מדותיו טבעותיו ודרכיו מכל אישים אחרים. ועתה נכון הדבר כי האדם ידע לקריאת שם לבהמה לחיה ולעוף כל מין ומין על פי מדותיו וטבעותיו יען כי בתוך בית חומר האדם נקבצו ונאספו כל מדות וטבעות אשר בדצו"ח מכל מיניהם ויש לו חוש והרגש בכל אלה. אבל המלאכים אינם גופים בנוים מארבע יסודות ורחוקים המה מהרגשים כאלה. וזה הוא שאמר הכתוב ויאמר אלהים נעשה אדם כצלמנו כדמותנו וגו' כי אמר אל כל מעשי בראשית שמכלם מכל המדות והטבעות אשר יש בהם ינתן באדם. והוא כלול יהיה מכל המדות והטבעות אשר נפזרות הנה כל אחת לבדנה בכל ברואי מעשי בראשית. וכבר קראו חוקרי ישראל את האדם בשם "עולם קטן" והעולם בשם "אדם הגדול" כי כל מה שיש בעולם יש באדם מה נפלאים מעשי ה' "האדם" בריאה קטנה וחלושה. ובו נקבצו ונאספו כל כחות מעשי בראשית מכל דרי מעלה ומכל דרי מטה. ובידו שבט המושל להנהיג במעשיו את השמים ואת הארץ וכל אשר בם. באלה הדברים הנודעים בשערים. אענה ואומר אם כן אין להמדבר להקראות בשם המורה איכות וכמות מדות וטבעות כל בני מינו אשר תהיה בכל איש ואיש בפועל בלי שינוי כי אם בשם "אדם" המורה שנברא מן האדמה אשר בזה שוים כל אישים ממין המדבר. כלם נבראו מן האדמה וככה יהיו בבית חומר מיום הולדם עד יום האחרון ואינם יכולים להשתנות בזה איש מרעהו. ושם "אדם"<sup>39</sup> מורה כי רק בזה שנברא מן האדמה כלם שוים אבל במדות וטבעות אינם שוים. כי זה יתנהג בפועל כה וזה כה כי בעלי בחירה המה. וכל איש יתנהג כאשר יבחר. זה יבחר דרך החיים והטוב. וזה יבחר דרך המוות והרע. זה מרחם וזה אכזרי. זה גבה לב וזה שפל רוח. זה שמח וזה עצב. זה זריז וזה עצל. זה בעל חמה וזה איש רצון. וגם כל איש יתהפך לרגעים רגע טוב ורגע רע. רגע ירא ה' ורגע בליעל. רגע הולך בישרו ורגע נלוז בדרכיו. אין קץ לתהפכות אדם:
אחר הדברים האלה משתאה אנכי מאד עליכם. מורי ורבותי. איכה לא תגורו לנפשות בני ישראל כי תצודנה למדחפות. שם הכללי "אדם" המורה כי כל איש ואיש ממין המדבר בעל בחירה הוא יתן בלב כל חכם לב פחד ומורא חיל ובעתה. לסור מתורת ה' צבאות. ולשקוד על דלתי שפתי זרים פן יתהפך מטוב לרע. ואף כי בדורנו דור תהפוכות. "איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו אכן הנה לשקר עשה עט שקר ספרים הבשו חכמים חתו וילכדו הנה בדבר ה' מאסו וחכמת מה להם" (ירמיה ח ח ט) סוף דבר כל משכילי בני ישראל יראי ה' אומרים כי טוב לבלי לקראות בם כי כל שוגה בם לבו נהפך בקרבו. והפורש מהתורה ויהגה בשפתי זרה. עונו מה נורא. ואחריתו מרה. ויהיה מורה רעה ולא מורה הוראה. אלה דברי המחבר במורא. וברוח נשברה. אתם גדולי ישורון איכה לא תדעו ולא תבינו מה רבה המכשלה. א) זה הפורש מדברי תורה. להגות בפשתי זרה. עדות היא כי רוחו נשברה ואין פחד אלהים לנגד עיניו. כי אם ירא ה' ואוהב את ה' בכל לבבו נפשו ומאודו. איכה ימרה פיו לעשות נגד רצונו. ב) וגם עדות היא כי כל תורתו אינה אלא משפה ולחוץ בלי הגיון הלב כי אם לבו מלא דבר ה' ובתורתו יהגה יומם ולילה. בכל מחשבות לבו לא יוכל להשבית ולהפריע לבו מתורה. ולהגות בדברי סרה. ג) והלא שכח ישכח אשר ידע מכבר כאשר אמר רבי אושעיא למה נמשלו דברי תורה לשלשה משקין הללו במים וביין ובחלב דכתיב הוי כל צמא לכו למים וכתיב לכו שברו ואכלו ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב לומר לך מה שלשה משקין הללו נפסלים בהיסח הדעת אף דברי תורה משתכחין בהיסח הדעת (תענית ז ע"א) ופרש"י בהיסח הדעת אם אינו מחזירה תמיד. ושאל אחר רבי מאיר לאחר שיצא לתרבות רעה מאי דכתיב לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז אמר לו אלו דברי תורה שקשין לקנותן ככלי זהב וכלי פז ונוחין לאבדן ככלי זכוכית (חגיגה טו). ועל אחת כמה וכמה זה אשר גרונו נחר ולבו סחרחר מאמרות טמאות לעשרות ולמאות שכח ישכח במהרה. כל דברי התורה. כמאמר חז"ל מה השמן הזה כים מלא שמן בידך ונפל לתוכו טפה של מים יוצאת כנגדה טפה של שמן כך אם נכנס דבר של תורה ללב יצא כנגדו דבר של לצנות נכנס ללב דבר של לצנות יצא כנגדו דבר של תורה (מד"ר שה"ש). ד) והלא עבירה מטמטמת לבו של אדם (יומא לט ע"א) ועל אחת כמה וכמה זה אשר לבו מלא מחשבות און לבו נטאם בקרבו (ראה אות ט) ולא יוכל להבין דבר לאשורו ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא:
ה) והלא דברי שטות ודברי תפלות נוחין לקנותן וקשין לאבדן כשק (ראה אות ד) ועל אחת כמה וכמה זה אשר יהגה בדברי שטות בכל הגיון לבו ויקרא אותם במו פיו כמה פעמים למען יזכור ולא ישכח דבר וחצי דבר. לא יאבד אותם. ומדי דברו בתורה ובתפלה. דברי שטות האלה לא ימושו מקירות לבבו ויבלבלו את תורתו ותפילתו. ו) וגם הלא מעת יום ליום ילך מדחי אל דחי מעבירה קלה לעבירה חמורה כי כן דרכו של יצר הרע היום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך עד שאומר לו עבוד עכו"ם והולך ועובד (שבת קה). ז) אהה!. איש כזה אשר אין פחד אלהים לנגד עיניו. ואין הגיון לבו בתורה כי אם בשפתי זרה ובדברי סרה. הוא יורה. הוא ידין. הוא ינהל עדת ישורון. הוא ידריך אותם בדרך ה'. אהה!. אויה לנו מה עלתה בדורנו. ח) כל אלה ועוד אחרת כי יתגודד עם אנשי רשע ובליעל וישב בסוד מרעים ודבר עמהם פנים אל פנים כמה וכמה פעמים. הלא ילמד מהם ללכת בדרכיהם ולעשות כמעשיהם שכבר אמרו חז"ל תלמיד חכם אל יסב בחבורה של עמי הארץ דילמא אתי לאמשוכי בתרייהו (ברכות מג ע"ב) ועל אחת כמה וכמה אלה המורים אשר יתרועעו עם סוררים הכופרים בתורת ה' ובמצותיו אשר צוה אותנו. ואומרים במו פיהם אין חלק ונחלה בישראל. דבר הזה מה נורא. על כן אתם גדולי תורה אל תחשו עוצו עצה ותופר חברת המורים שלא כהלכה שוקדים על דלתי דברי סרה. וסרים מדברי תורה. ודברו על לבם כי ישובו מדרכם הרעה וילכו בדרך טובה וישרה. כדת של תורה. ואז ימצאו חן בעיני אלהים ואדם. עד כה דברי לפניכם בקצירת האומר כי די לחכימא ברמיזא:
א.ג.ל.
<h2>חתימת הספר</h2>
שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרתך (משלי א ח-ט)
כל נבון דבר שאול ישאל. מי לא ידע בכל אלה. כי בן חייב לשמוע לאביו ולאמו. הלא כתוב "כבד את אביך ואת אמך". "איש אמו ואביו תראו". וגם מדוע אמר הכתוב "מוסר אביך" "תורת אמך". לגבי אביך תפס לשון "מוסר" ולגבי אם "תורה" הלא דבר הוא. והכתוב השני כי לוית חן וגו' לא מבואר היטב. מה ראה החכם מכל אדם. להמשיל מוסר האב ותורת האם ללוית חן וענקים:
אכן על דעתי בעזהי"ת לאמר דבר טוב. דרך האב לגזור צו על בנו. לאמר בני שמע לי ועשה אשר אצוך לעשות כה וכה. ואם לא תעשה כמגמת חפצי. דע לך כי איסרך בשבט מוסר. ודרך האם לבקש את בנה לאמר בני יקירי עשה את אשר אבקשך לעשות כה וכה. כי אם לא תעשה ככה. הלא תבין כי רעה ונזק יהיה לי מזה. על כן דרך האב נקרא "מוסר" כי במוסר יצוה על דבר בנו. ודרך האם נקרא "תורה" כי תורה אותו ותלמדהו על מה תבקש ממנו ותצוהו לעשות ככה. וכי יהיה הבן חכם ושומע להוריו בלי מוסר האב ובלי תורת האם הלא יאמר האב יאמר לי. בני עשה כך וכך הנני לעשות בחפץ לבבי ככל אשר יצוני אם ייסרני כי אמרה רצונו אם לא אחת היא לי. אנכי בנו והנני חייב ומוכן למלאות אחר דבריו. ולמותר לי לשמוע דברי מוסריו אשר יאמר לי אם לא אעשה כמגמת חפצו יוכחני ויכני בשבט מוסר. ואמי כי תבקשני לעשות כה וכה גם כן הנני לעשות ככל אשר תבקש ממני בכל מגמת חפצי. אם אדע על מה ולמה תבקשני לעשות ככה אם לא אדע. אחת היא לי אנכי בנה והנני חייב ומוכן למלאות אחר דבריה ולמותר לי לשמוע טעמיה אשר תורני על מה תבקשני לעשות ככה וכי אשמע לקול מוסר אבי ולתורת אמי רבים יחשבו עלי רעה כי לא אעשה רצון אבי ואמי רק מפני מוסרו ותורתה. ולכן לא אטה אזני למוסר אבי ולתורת אמי. רק כל אשר מצוים אותי אשמור לעשות כדבריהם. על כל אלה הדברים בא החכם מכל אדם ואמר לא כן בני לא צדקת בדבריך האלה כי אם "שמע בני מוסר אביך" גם דברי מוסריו שמע. ואל תטוש תורת אמך גם דברי תורתה על תטש.
ואלה הדברים. במשל ומליצה נאמרים "מוסר אביך" הוא "מה שנתן הקב"ה למשה בכתב ועל פה". "תורת אמך" היא "אומתך כנסת ישראל כמו אמך לביאה (יחזקאל יט) והם דברי סופרים שחדשו והוסיפו ועשו סייגים לתורה" [כן הוא בפרש"י על משלי] הקב"ה יצוה איתנו לעשות כתורה וכמצוה בדברי תוכחות מוסר. פן יפתה לבבם וגו' וחרה אף וגו. ואם לא תשמעו לי וגו' אף אני אעשה זאת לכן ופקדתי עליכם בהלה וגו' (ויקרא כו). וחכמים ז"ל הורנו בתורת אמת. בטעמים לכל דבריהם. ואולי יאמר מי מגמת חפצי להקים דבר ה' כתורה וכמצוה. מאהבת ה'. ולא מפני יראת העונש ואהבת השכר. ולמה לי לדעת ולשמוע כל תוכחות מוסר ה'. הלא גם בלי יראת העונש הנני חייב ועומד הכן לעשות רצון קוני. בכל מגמת חפצי. באהבה עזה. וגם פן מי יאמר. מגמת חפצי לשמוע לכל דברי חכמים. לא אסור מכל אשר יגידו ימין ושמאל. ולמה לי לדעת טעמי חז"ל אשר נותנים לדבריהם. הלא גם בלי הטעמים אשר יורוני. הנני חייב ומוכן לעשות ככל אשר יאמרו. על אלה הדברים אמר שלמה. לא כן ידבר המדבר כה. כי אם "שמע בני מוסר אביך" גם לתוכחות מוסר ה'. הטה אזניך ושמע. "ואל תטש תורת אמך" גם דברי תורתם וטעמיהם של חז"ל אל תטש:
אכן על מה ולמה. יצוה לבן חכם. בן יקר. שומע להוריו מפני כבודם ומוראם. כי ישמע למוסר האב ולתורת האם. הלא כל זה למותר ועל חנם? על מה ולמה יצוה לאיש אשר אהבתו עזה לה' ומגמת חפצו לעשות רצון קונו שלא על מנת לקבל פרס. לא מפני יראת העונש ואהבת השכר. כי יטה אוזן קשבת לכל דברי תוכחות מוסר. הלא אמרו חכמים אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס (אבות פ"א). על כל אלה בא בכתוב השני כי לוית חן וגו' וילמדנו דעת. להבין ולהשכיל על מה ולמה יצוה ככה. כי הם מוסר האב ותורת האם. כי לוית חן אשר לראשך וכענקים אשר לגרגרתיך אשר תשא חן בעיני רואיך לבוש ועטוף בהם. אף אם אתה בעצמך לא תשונה לאיש בבגדי פאר ויקר האלה. כאשר היית בתחלה בטרם נתעטפת בהם כן אתה הוא גם עתה. בכל זאת לעיני אחרים. תפיק רצון ותשא חן בגללם כי הא דרבי יוחנן קרי למאני מכבדותא (שבת קיג ע"ב בבא קמא צח ע"ב סנהדרין צד ע"א) הלא בין תבין כי הלוית חן וענקים. המה לבדם מבלעדך לא ישאו חן בעיני רואם לעמוד לפניהם. לא מפניהם יקומו. לא מפניהם יכרעו ברך. כי אם מפניך יקומו. אם תבוא בין אנשים לבוש ועטוף בבגדי פאר ויקר האלה. כן הוא. כמו האיש המכובד ונשוא פנים על ידי בגדי פאר ויקר. כן הדבר אשר יצוה האב את בנו לעשותו. אף כי הוא בן שומע להוריו בלי תוכחת מוסר. וכל מגמת חפצו לעשות רצון אביו בכל זאת הדבר יהיה נאה בו נחמד בלבו לעשותו על פי שמועה הזאת מאביו כי יכנו כף על ירך אם לא יעשה כמצותו. כי לפעמים לא ידע הבן. אם הדבר אשר יצוהו האב דבר נכוץ הוא לאב רב התועלת אם לא על כן בכבדות יתהלך לעשות הדבר. כי יחשוב גם כי יעשה הדבר לא יביא בזה נחת רוח לאביו בין אם יעשה הדבר בין אם לא יעשה כמעט אחד הוא לאביו. אכן כאשר ישמע לקול דברי אביו. אשר ברוגז ידבר לאמר אם לא תעשה כאשר צויתיך אכך כף על ירך. מאלה הדברים יבין וישכיל כי דבר נחוץ הוא לאביו. וכי יעשה הדבר יעשה נחת רוח גדול לאביו. על כן ימהר יחיש מעשהו לעשות נחת רוח לאביו למלאות רצונו אשר ירצה. ולא מפני יראת המוסר. וכן מתורת האם. אשר תלמדהו דעת כמה נחוץ לה הדבר. מזאת ידע כי אם יעשה הדבר יעשה לה נחת רוח גדול. וימהר מעשהו לעשות רצונה. וכן בתורה ומצות ה'. כאשר ישמע לקול מוסר ה' ודברי תוכחתו. עד כמה העונש הלוך וגדול כי יעבור על רצון ה' מזה יבין וישכיל לדעת עד כמה הלוך וגדול רצון ה' כי יעשה הדבר. על כן ימהר יחיש מעשהו לעשות באהבה רבה נחת רוח לאביו שבשמים. התורה תקח לבות בני האדם לאהבה אותה אהבה אמיתית אהבת עצמה כי יראו גדלה עד מה מאד. עד כמה העונש לעובר על דבריה. ועד כמה השכר להולך בדרכיה. אף אם אחת היא ולא תשונה בין ידע אנוש ערך השכר והעונש בין לא ידע. בכל זאת האהבה אליה תגדל בלב בני אדם אם ידעו ערכה מה גדלה עד מאד ובל יוכלו הבין ערכה רק על פי ידיעת שכר המקיימה ועונש העובר על דבריה. וכן דברי חז"ל תגדל מגמת חפץ בני אדם למלאות אחר דבריהם. ולעשות חפצם. על פי ידיעת טעמיהם. כתבתי בקצירת האמר ע"ד תן לחכם וגו'. ועתה תוכחת ה' אשר נכתבה בתורה. מגולה לעיני מביני מדע על מה ולמה נאמר אשר כמה חכמים ונבונים שאלו על זה. כי עבודה לה' הראויה. היא מפני אהבתו ולא מפני יראת העונש ואהבת השכר: