<h1>משכיל לדוד על השס</h1>
רבי דוד צאבח
<h2>מסכת ברכות</h2>
<h3>דף לד:</h3>
<b>בפסוק</b> (ישעיה נז יט) <b>בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו.</b> ודרשו רז"ל <b>אם תפלתו שגורה בפיו יודע שהוא מקובל, ואם לאו יודע שוהא מטורף שנאמר בורא ניב שפתים</b> ע"כ.
<b>וקשה</b> היאך שייכים המשך הפסוקים זה אחר זה. ונ"ל כי איתא ברש"י כשהתפלל משה על מרים אמר "אל נא רפא נא לה" (בהעלותך יב יג) ולמה לא האריך משה בתפלתו, כדי שלא יאמרו בשביל אחותו הוא מאריך בתפלתו אבל בשביל אחר לא היה מאריך כל כך לכן לא האריך בתפילתו. עוד שם ברש"י "ויצעק משה אל ה' לאמר" אמר משה להקב"ה השיבני תשובה על דברי אם אתה מרפא אותה אם לאו. ויש לדקדק על זה למה אמר משה להקב"ה שישיבנו על דבריו אם נתקבלה תפלתו אם לאו, ולמה לא ידע זאת מתפלתו אם היתה תפלתו שגורה בפיו בודאי שנתקבלה תפלתו ובאם לאו בודאי שלא נתקבלה, ולמה היה צריך לומר להקב"ה להשיבו על דבריו.
<b>אמנם</b> אין זה קושיא כי בשלמא אם היה משה מאריך בתפלתו אז היה לו סימן אם תפלו שגורה בפיו, כיון שהוא מאריך ומתפלל והדיבור יוצא ממנו בלי שום גמגום בודאי שנתקבלה תפלתו, אבל עכשו שמשה התפלל תפלה קצרה ב' וג' תיבות איך יעלה בדעת שלא יהיה שגור בפיו של אדם ג' תיבות עד שנאמר מחמת שהיתה שגורה בפיו בודאי שנתקבלה תפלתו לכן משה רבינו ע"ה שהיה מתפלל רק ג' תיבות 'אל נא רפא נא' לכן לא היה למשה שום סימן אם נתקבלה תפלתו לכן אמר להקב"ה השיבני על דברי הכלל בזה אם אדם מתפלל על קרובו ואז אי איפשר להאריך בתפלתו שלא יאמרו בשביל קרובו הוא מאריך ולא בשביל אחר א"כ שמוכרח להתפלל תפלה קצרה ואז אין לו סימן אם נתקבלה תפלתו לכך מוכרח הוא לבקש מהקב"ה שישיבנו על דבריו אם נתקבלה תפלתו אבל מי שמתפלל על אדם שאינו קרובו ואזי הוא רשאי להאריך בתפלתו לכן אין צריך לבקש מהקב"ה וכו'.
<b>וזהו</b> כוונת הכתוב 'בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק' ר"ל שיהיה לאדם סימן שיקובל תפלתו מחמת שהיתה תפלתו שגורה בפיו זהו דווקא לרחוק (ר"ש) [ר"ל] כשיתפלל על אדם רחוק שאינו קרובו ואז מותר להאריך לו בתפלתו לכן יש לו סימן על ידי ניב שפתים אם תפלתו שגורה בפיו רשאי להאריך לו בתפלתו 'ולקרוב אמר ה' ורפאתיו' ר"ל אבל כשאדם מתפלל על קרובו ואז אינו רשאי להאריך בתפלתו לכן אין לו סימן אם נתקבלה תפלתו לכן 'אמר ה' ורפאתיו' ר"ל שהקב"ה עצמו מוכרח להשיב לו שירפא אותו כמו משה רבינו ע"ה. ודו"ק מהרב הנז' <sup>1</sup> (שוב האיר ה' עיני ונזדמן לי ספר משאת משה וראיתי שדרך בפ' זה קצת ממה שכתבתי ברוך ה' אשר נתכוונתי לדעת קדושים וישישים. הגם שלא הביא הוא זה המדרש).
<h3>דף סא.</h3>
<b>וילך מנוח אחרי אשתו</b> (שופטים יג יא) <b>מכאן שמנוח עם הארץ היה</b> ע"כ.
<b>נ"ל</b> (עכ"ש) [עם מה שאמרו] רז"ל דקיימא לן (ברכות יט ע"א) אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו וכו', וכתיב (הושע ד ה) "וכשל גם נביא עמך לילה" כסהו כלילה (מו"ק יז ע"א), א"כ כאן שמגלה קלונו 'וילך מנוח אחרי אשתו', צריך לומר שהיה עם הארץ, דאם היה תלמיד חכם אפילו היה עובר עבירה גדולה היה מכסהו הכתוב, אלא ודאי שעם הארץ היה לכך לא כסהו הכתוב וק"ל נראה לי <b>דוד צבאח</b> פה אצוירא יע"ה.
<h2>מסכת שבת</h2>
<h3>דף פז.</h3>
<b>תניא ג' דברים עשה משה רבינו ע"ה מדעתו והסכימה שכינה עמו פירש מן האשה ושבר את הלוחות והוסיף יום אחד מדעתו</b> וכו' ע"כ.
<b>ולענ"ד</b> נראה בג' דברים אלו הא בהא תליא, שכיון שהודה לו על מה שפירש מאשתו משום הכי שבר הלוחות, ועל מה שהודה לו על שיבור הלוחות הוסיף יום אחד מדעתו.
<b>ולהבין</b> הענין גרסינן בפרק התודה (מנחות פב ע"א) ופסח מנא לן דאתי מחולין, דתניא ר' אליעזר אומר נאמר פסח במצרים ונאמר פסח לדורות מה פסח האמור במצרים לא בא אלא מהחולין דאכתי לא היו מעשרות אף פסח דורות כן. אמר לו רבי עקיבא וכי דנין איפשר משאי איפשר, דבמצרים אי איפשר מהמעשר שעדיין לא היה נוהג. אמר לו אף על פי כן ראייה גדולה. חזר רבי עקיבא ואמר מה לפסח מצרים שכן אינו טעון מתן דמים ואמורים, (קאי) [תאמר] בפסח דורות שטעון מתן דמים ואימורים על גבי המזבח, אמר ליה הרי הוא אומר (שמות יג) "ועבדת את העבודה הזאת בחודש הזה" שיהיו כל העבודות של החודש הזה שוים זה כזה. וכתבו התוס' דרבי עקיבא דסבירא ליה דאין דנין איפשר משאי אפשר, סבירא ליה אף על גב דהוקש פסח דורות לדמצרים עם כל זה אין דנין איפשר משאי אפשר, וההקיש ד'ועבדת' צריך ליה לכדתניא (פסחים צו ע"א) "כל בן נכר לא יאכל בו" (שמות יב) יכול בו אינו אוכל אבל אוכל בפסח דורות, ת"ל 'ועבדת' שיהיו כל העבודות שוים, מה פסח מצרים אינו אוכל בן נכר אף פסח דורות כן, אבל ללמד על פסח דורות שיביא מן החולין ליכא למילף מדמצרים, כיון שאין דנין איפשר משאי אפשר ולפי זה יש לומר דלרבי אליעזר דסבירא ליה דדנין איפשר משאי אפשר וצריך היקש דועבדת להציל עצמו מקושית רבי עקיבא שכן טעון מתן דמים וכו', יש לומר שבן נכר מותר בפסח דורות וכמו שאמר בברייתא לפי הקס"ד יכול וכו' דעכשו אין לומר ת"ל ועבדת שיהיו העבודות שוים דהא צריך ליה היקש זה ללמד דפסח דורות בא מחולין למדנו דלרבי עקיבא דסבירא ליה דנין איפשר משאי אפשר אייתר ליה היקש דועבדת ללמד דבן נכר אסור גם בפסח דורות, ולרבי אליעזר דסבירא ליה דנין איפשר משאי אפשר וקשיא לן דמה לפסח מצרים שכן טעון מתן דמים, והוצרכנו להיקש דועבדת איפשר לומר שמעתה בן נכר מותר בפסח דורות מדכתיב בו, ואי משום ועבדת כבר איצטריך לדרשא דבא מן החולין.
<b>לפי</b> זה משה שעשה ק"ו לשבירת הלוחות ומה פסח הקל אמרה תורה כל בן נכר לא יאכל בו, צריך לומר דסבירא ליה דלהכי הוא דאתא קרא, משום דסבירא ליה כרבי עקיבא דאין דנין איפשר משאי אפשר ושאני פסח מצרים שכן טעון מתן דמים, ואם תאמר ועבדת יש לומר דאיצטריך לאסור בן נכר בפסח דורות. אבל אם נאמר דסבירא ליה כרבי אליעזר דנין איפשר משאי אפשר, ועל כרחך לומר דועבדת איצטריך ללמד דבא מן החולין, תו ליכא למילף מינה דפסח דורות אסור בו בן נכר, דאיפשר לומר דמותר, דלא אייתר לן זה ההיקש כמו לרבי עקיבא ודו"ק.
<b>אמנם</b> צריך להבין מנא ליה למשה רבינו ע"ה דהלכה כרבי עקיבא דאין דנין איפשר משאי אפשר ומשום הכי הוכיח דאסור בן נכר בפסח דורות דילמא הלכה כרבי אליעזר דדנין איפשר משאי אפשר, ולא אייתר ועבדת, ולעולם בן נכר מותר בפסח דורות, ומהו הק"ו שעשה ושיבר את הלוחות.
<b>על</b> זה אמר תדע למה שבר הלוחות ועשה הק"ו הנ"ל משום שקדם לו ענין שפירש מאשתו והסכים עמו הקב"ה, ומשם הוכיח במישור דסבירא ליה לקב"ה דאין דנין איפשר משאי אפשר וכרבי עקיבא, ולכן עשה הק"ו הנ"ל. והוא כשנדקדק מהו זה שהודה לו השם יתברך שפירש מאשתו, והא אמרינן בגמרא (יבמות סא ע"ב) בית שמאי אומרים לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו ב' זכרים, ובית הלל אומרים זכר ונקבה דגמר מברייתו של עולם מה התם אדם וחוה [וכו'], ופריך ובית שמאי אמאי לא גמר מאדם וחוה, ומשני משום דאין דנין איפשר משאי אפשר. ואם כן כיון שהלכה כבית הלל למה הסכים עם משה רבינו ע"ה בפירש מאשתו אחר שעדיין לא קיים פריה ורביה שאין לו נקבה, אלא ודאי דסבירא ליה כבית שמאי דכיון דיש ב' זכרים שפיר קיים פריה ורביה, ושמע מינה דאין דנין מברייתו של עולם כבית הלל משום דאין דנין איפשר משאי אפשר, וכיון שכן נמצא דהלכה כרבי עקיבא ולכך אייתר ועבדת ללמד דבן נכר אסור בפסח דורות, ולהכי עשה הק"ו ושבר הלוחות. ומשום דעדיין קשה היכי שבר הלוחות שיש בהם הנאה לישראל, ואלמלא נשתיירו אין אומה ולשון שולטת בהם, לזה אמר כיון שהוסיף יום א' מדעתו והסכים השם יתברך עמו אמטו להכי לא חשש לזה ושבר הלוחות, והוא במס' בי"מ וז"ל אמנם חג ה' לנו ביום מתן תורה לסוף נ' יום אחר הפסח, ופסח מצרים היה ביום ה' בשבת, ודכולי עלמא בשבת ניתנה תורה שהוא לסוף נ"א יום, והיא גופא קשיא אלא ודאי כיון שמתן תורה היה בחו"ל ה' חפץ למען צדקו ליתן חלקנו בתורתו לחוג ביום נ"א שהוא יום טוב שני של גליות. וזה במה שהוסיף יום א' משה רבינו ע"ה מדעתו, נמצא דמה שהוסיף יום אחד מדעתו נמצא חל עצרת של מדבר ביום נ"א שהוא יום טוב של גליות. נמצא דמה שהוסיף יום אחד מדעתו והסכים השם יתברך עמו וחל עצרת ביום נ"א, ידע ודאי שמוכרח לגליות שעתידין ישראל ליגלות, דמשום הכי ניתנה תורה ביום נ"א ביום ב' של שבועות, כי ה' חפץ לחוג ביום ב' של גליות, אם כן מוכרח לומר שעתידין ישראל ליגלות, דאם לא כן למה הסכים ה' עם משה ליתן תורה ביום נ"א והא שבועות ביום נ' אלא ודאי מכאן מודעה שעתידין לגלות משום הכי שיבר הלוחות אף על פי שיש בשבור זה גלות, דבלאו הכי מוכרח להיות גלות כדהסכים ה' וכמ"ש ודו"ק מועתק בקיצור מס' טירת כסף דף ר"ז ע"ג. <b>דוד צבאח.</b>
<h2>מסכת תענית</h2>
<h3>דף ט.</h3>
<b>אשכחיה רבי יוחנן לינוקא [דריש לקיש] אמר ליה פסוק לי פסוקך אמר ליה</b> (דברים יד,כב) <b>עשר תעשר, אמר ליה ומאי עשר [תעשר] אמר ליה [עשר] בשביל שתתעשר אמר ליה מנא לך הא אמר ליה זיל נסי אמר ליה ומי שרי לנסויי אמר ליה הכי אמר ר' הושעיה חוץ מזו שנאמר</b> (מלאכי ג י) <b>"ובחנוני נא" וכו' אמר ליה אילו מטינא להתם לא צריכנא לך ולא לרבי הושעיה רבך</b> עכ"ל הגמרא.
<b>ויש</b> להקשות במאמר זה: (א) מאי שואל מנא לך הא, תיפוק ליה מדכפל קרא עשר תעשר, ויש לישב במה שאמרו [ז"ל] דמ"ש [דמה שאמר] בשביל שתתעשר ולא אמר עשר ותתעשר אלא דרוצה לומר דמותר להתנות במעשר על מנת להתעשר וזהו לשון בשביל שתתעשר וקשה לפי זה דאדפריך ליה מנא לך הא הוה ליה להקשות והרי אסור לעשות זה דתנן (אבות פ"א מ"ג) אל תהיו [כעבדים המשמשים את הרב] על מנת לקבל פרס ועוד על המשיב הוה ליה למימר בקיצור מעיקרא הכי אמר ר' הושעיה וכו' לכן נלע"ד לתרץ הגמרא דידע רבי יוחנן שיש ב' פירושים בכפל הכתוב עשר תעשר או ר"ל עשר ותתעשר או עשר בשביל שתתעשר דהיינו מותר להתנות בצדקה <sup>2</sup> ופריך מנא לך פירוש כיון דיש ב' משמעות בפסוק זה מנא לפרש עשר בשביל וכו' ודילמא כאידך פירוש עשר ותתעשר והא דלא פריך מדתנן אל תהיו כעבדים וכו' משום דאיכא למימר צדקה שאני ומשום הכי פריך מנא לך הא דשנייה מצות צדקה משאר מצות מאי אית לך למימר מכח כפל הפסוק ודילמא למימר עשר ותתעשר דע"י נתינת המעשר יתעשר האדם אבל לעולם אסור להתנות גם במצות הצדקה כשאר מצות על זה משיב זיל נסי ר"ל על כרחך לומר דהפירוש עשר על מנת להתעשר אם יתעשר יתן מעשר ואם לאו לא, דאם הפירוש עשר ותתעשר דמשמע שבודאי על ידי המעשר יתעשר זה אינו שהרי זיל נסי דבר זה שתתן ולא תתעשר כמו שאנו רואים כמה בני אדם מעשרים ממונם ואפילו הכי אינם מתעשרים (אומר) [אלא ודאי] דהפירוש הוא על מנת להתעשר ואיפשר יתעשר או לא, ואהא משיב לו ומי שרי לנסוי זה ההכרח שאמרת שהפירוש הוא על מנת (ר') שתתעשר דאם לא כן זיל נסי ולא תתעשר (זי ההכיח) [זה ההכרח] אי איפשר לעשות דמי שרי לנסויי ואם כן הדרא קושיה לדוכתין מנא לך הא דילמא כאידך פירושא עשר וכו' על זה תירץ לו דעיקר התירוץ מנא לן זה דמותר להתנות בצדקה הכי אמר ר' הושעיה חוץ מזו שנאמר 'ובחנוני נא' וכו' ר"ל דמותר להתנות בצדקה וראיה מדכתיב אם לא אפתח לכם וכו' דהוה ליה למימר ובחנוני נא בזאת שאפתח לכם וכו' בלשון חיוב ומינה משמע דמותר לנסות בצדקה מדכתיב אם לא אפתח לכם בלשון שלילה משמע דהכי קאמר ובחנוני נא בזאת ותתנו אם לא אפתח לכם לא תעשו שום צדקה ואם אפתח תעשו צדקה ולכן אמר לשון אפתח שהוא לשון תנאי ודו"ק כנלע"ד דרך פלפול אא"ס. <b>דוד צבאח</b> סי"ט.
<h2>מסכת מגילה</h2>
<h3>דף טז.</h3>
<b>ויאמרו נערי המלך משרתיו לא נעשה עמו דבר. תנא לא מאהבתו של מרדכי אלא משנאתו של המן.</b> עכ"ל.
<b>וצריך</b> ביאור. ולהבין נקדים לדקדק מ"ש כי בשאלת המלך להנערים אמר מה נעשה ולהמן אמר מה לעשות באיש. ועוד תשובת הנערים לא נעשה עמו דבר הוה ליה למימר לא נעשה דבר ותיבת עמו יתירא.
<b>אלא</b> הכי פירושו דכשראה המלך שמרדכי גמל עמו חסד שהצילו מיד הרשעים בגתנא ותרש שאול שאל האיש לנעריו הנמצאים עמו ואינם סופריו כי הם קרובי המן רק נערים זרים להמן 'מה נעשה יקר' וכו', ר"ל רצה לידע אם עשה עם מרדכי כבר שום גדולה או לא כי נשכח ממנו הדבר, וזהו אומרו 'מה נעשה יקר' וכו' ר"ל מהו הדבר שנעשה עם מרדכי על זה, כי בחושבו שכבר גמלו חסד אלא רצה לידע מהו, ואהא השיבו לו נערי המלך 'לא נעשה עמו דבר', ר"ל בבירור שלא נעשה שום דבר עם מרדכי לא כל שכן יקר וגדולה, וכשידע המלך שלא נעשה עמו שום דבר אז רצה לחקור ולידע מה יעשה לו עכשו ולגמול עמו חסד ומפני שאין דרך ארץ והמלכות ליטול עצה מן הנערים לכך שאל מי בחצר, לראות הפרתמים והפחות ליטול מהם עצה, כי מתחילה שדבר עם הנערים אינו רק דרך שאלה בעלמא לשעבר אבל ליטול עצה אינו מחוק המלכות, לכך שאל מי בחצר וכיון שאמרו הנה המן עומד בחצר אז אמר יבא ויבא המן ויאמר המלך מה לעשות וכו' דהיינו דרך עצה לעשות הגדולה לאיש אשר המלך חפץ וכו' ואזי פיו הכשיל במה שיעץ וכו'.
<b>ומעתה</b> יובנו דברי התנא שאמרו לא מאהבתו וכו' אלא משנאתו וכו', הכוונה שדקדקו לשון הכתוב שאמר עמו היתר כמש"ל, לכך פירשו דרך כוונת הנערים לאמר לו בדרך תוכחה למלך עמו לא נעשה רק עם זולתו והוא המן, ולרמוז דשלם רעה תחת טובה, דעם מרדכי דהוה ליה לעשות עמו לא עשה ועם המן בלא עשה שום דבר אלא אדרבה גרם מיתת ושתי נעשה עמו גדולה ללא צורך, כנראה מזה ששונאים המן, וזהו אומרו אלא משנאתו של המן, ומה שאמרו לא מאהבתו של מרדכי נראה דדייקי ממה שאמרו עמו דר"ל דלשון הרע של המן כמ"ש ואי מאהבתו דמרדכי מה להם ולדבר על המן לא הוה ליה למימר רק על ענין מרדכי שלא נעשה דבר ודי, אלא ודאי מדהזכירו להמן בדבריהם בלשון גנאי שמע מינה לא מאהבתו וכו' אלא משנאתו וכו'. ודו"ק.
<b>שם לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו. תנא לו הכין.</b>
<b>ויש</b> לדקדק מאי קמ"ל דתנא הכא וי"ל בהקדים מה שהקשה נחלת בנימין היאך הסכים מרדכי לתלות את המן על העץ הזה לפי מה שאמרו רז"ל שאותו העץ מבית קה"ק, ואפילו באבני מזבח אמרו בגמרא (ע"ז נב ע"ב) שגנזום מלכי בית חשמונאי שכיון דאשתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוט.
<b>ולענ"ד</b> יש ליישב על פי מה שאמרו חז"ל (אסת"ר ט ב), שאחר שעשאו המן מדד עצמו עליו, הרי כבר נשתמש בו הדיוט. ואפשר שלזה כוונו במתניתין תנא לו הכין, שבאו לתרץ קושיא זו דהיאך הסכים מרדכי לתלותו על העץ אשר הכין לו כיון שהביאו מבית קדשי הקדשים ולאו אורח ארעא וכו', ואהא משני שפיר כדשנין תנא לו הכין, וכשעשאו נמדד עליו וכבר נשתמש בו הדיוט והוציאו לחולין ותו ליכא האי טעמא, וק"ל. מהרב הנזכר [משאת משה].
<h3>דף יז.</h3>
<b>שדרה אסתר ואסרתינהו [לכולהו] בי באני [ולכולהו אומני וכו' ואזל אייתי] זוגא מביתיה וקא שקל ליה למזייה בהדי (שקיה) [דקא שקיל ליה] איתנגיד ואיתנח, אמר ליה [א]מאי קא מתנחת, אמר ליה גברא דחשיב ליה למלכא מכולהו רברבנוהי השתא ליהוי בלנאי וספר, אמר ליה רשע לאו ספר של כפר קרסום את, תנא המן ספר של כפר קרסום הוה כ"ב שנה.</b> עכ"ל.
<b>ויש</b> להבין מאי שתמה המן וכי לא הרגיש בהשפלתו עד עכשו. ותו דלמאי איצטריך ליה (לעשות) [לענות] כסיל שהיה ספר של כפר קרסום, והיותר קשה במה שהוצרך בגמרא למימר תנא המן ספר וכו' למאי הלכתא נשנית ברייתא זו (מן) [בין] הדבקים.
<b>אך</b> יובן במה שאמרו בגמרא דקידושין (פב ע"א) ופסקה הרמב"ם ז"ל (פ"א ממלכים ה"ו) אין מעמידין מלך ולא כהן גדול לא קצב ולא ספר ולא בלן ולא בורסי לא מפני שהם פסולים אלא הואיל ואומנותם נקלה העם מזלזלין בהם לעולם ומשיעשה במלאכה מאלו יום אחד נפסל ע"כ. וכתב מר"ן ז"ל ונ"ל דווקא בעושה כן דרך אומנות אבל אם עשה כן דרך שחוק כדרך הבחורים שהם מספרין זה את זה אין בכך כלום ע"כ. נמצא דמי שהוא ספר ובלן הוי פסול למלכות ועל כן היה דואג המן והתחיל תמיה גברא דחשיב ליה למלכא מכל רברבנוהי שהוא קרוב למלכות השתא ליהוי בלנאי וספר שהוא פסול למלוכה ועל כן כדי להרחיק הדבר הזה בא מרדכי ואמר לו רשע ולא ספר בכפר קרסום היית שלא בלבד עתה נעשית ספר אלא מעיקרא היית ספר והיה לך לאמר שפסול למלוכה וכי תימא דמעיקרא לאו אומנתו כך היא אלא כדרך הבחורים שעושין דרך שחוק שמספרין זה את זה וזה אינו פסול למלוכה כמו שכתב מר"ן לזה קאמר תנא המן ספר של כפר קרסום היה כ"ב שנה אם כן ודאי אומנתו כך היה ופסול ונבזה מתחילה ושפיר קא טעין מרדכי וק"ל מהרב הנז' [משאת משה].
<h3>דף לא.</h3>
<b>משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא.</b>
<b>הסימנים</b> אלו אמרום חז"ל לקריאת הפרשיות של ח' ימי הפסח. ונ"ל רמז בזה למה שאמרו חז"ל (קידושין ל ע"ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש אי אזיל מוטב <sup>3</sup> ואם לא יקרא קריאת שמע אי אזיל מוטב ואם לאו יזכור לו יום המיתה ע"כ. וזה רמז בסימנים אלו 'משך תורא' ר"ל אם פגע בך מנוול זה שהוא יצר הרע ודומה לעשותך קדש מזומן לזנות כמו (תצא כג חי) "לא יהיה קדש מבני ישראל" ור"ל רצה לעשותך 'קדש' מזומן לזנות בחמדת הזנות וזהו שאמר 'קדש בכספא' ולשון קדש מלשון קדש וקדשה ולשון בכספא מלשון (תהלים פד ג) "נכספה וגם כלתה נפשי" אזי התיקון הוא 'משך תורא' משכהו לדברי [תורה] וזהו שאמר 'משך תורא', אי אזיל מוטב ואם לאו 'פסל במדברא' זה כנגד תיקון קריאת שמע וזהו שאמר 'פסל' ליצר הרע על ידי קריאת שמע שכתוב בה (ואתחנן ו ז) "ודברת בם בשבתך וכו'" אי אזיל מוטב ואמר לו יזכור לו יום המיתה וזהו שאמר 'שלח בוכרא' ר"ל שלח עליו יום המיתה וזהו שאמר 'בוכרא' שהוא מיתת הבכורים דמצרים דכתיב ביה (בא יג טו) "ויהרג ה' כל בכור וכו'" וק"ל זה ע"ע.
<b>אי</b> נמי פסל במדבר שלח בוכרא שע"י שעשו עגל יפסל במדבר.
<h2>מסכת כתובות</h2>
<h3>דף נב.</h3>
<b>הוא נותן אצבע בין שיניה.</b> וכן נמי איתא התם איכא מאן דאמר <b>היא נתנה אצבע בין שיניה.</b> ע"כ.
<b>איפשר</b> שיובן על דרך הסוד במה שכתב הרב ז"ל דמלכות בנינה מהגבורות שבשעת נסירת זו"ן אחבא בסוד ויסגור בשר תחתנה באתרהא שקוע חסד ורחמי וכתב הרב בסה"ך בכוונת ר"ה דלפעמים נותן הגבורות למלכות על ידו ולפעמים על ידי הבינה שלה ע"י הז"א והיינו בסוד הדרומיטא כמ"ש הרב שם באורך.
<b>וידוע</b> דאצבע היינו גבורה כמ"ש הרב בדרוש ציצית בסוד ה' אצבעות ע"ס חג"ת נ"ה יבוא אצבע בגבורות וידוע דגבורות ג"י רי"ו עוד ידעת דבסדר השניים העליונים יש בהם רי"ו הא כיצד דחניך ג"י פ"ו הרי אלהים וריבוע אלהים עולה ד' וי"ו שנים דסדר העליון הרי רי"ו למעלה וכן רי"ו למטה ע"ס הנ"ל.
<b>ועיין</b> בסה"ך בסוד יוה"כ עיש"כ. וזה סוד הוא נותן אצבע בין שיניה ר"ל הז"א נותן אצבע שהוא הגבורות בין שיניה שיש בהם גבורה שג"י רי"ו שבשניים כמ"ש וכן היא נותנת אצבע בין שיניה ר"ל בינה נותנת אצבע וכו' וכמ"ש בסוד הדרומיטא ות"ש וד"ץ וא"ש ההי"ב.
<h2>מסכת קידושין</h2>
<h3>דף כג:</h3>
<b>איבעיא להו הני כהני שלוחי</b> (מצוה) <b>דרחמנא נינהו או שלוחי דידן.</b>
<b>בתוס'</b> שקלי וטרי מאי נפקא מינה מזה. ונראה לי לפרש הנפקותא על פי מה שהביא הש"ך ביו"ד סי' רנ"ט (ס"ק יא) חילוק בין תשמישי קדושה לתשמישי מצוה, דתשמישי קדושה מעלין בקודש ואין מורידין אבל תשמישי מצוה מורידין. ומסיק שם דתשמישי מצוה הוי דבר הנעשה למצוה אבל הוא לצורך בני אדם כגון נר בה"ך שהוא צורך להאיר להם להתפלל והנה אמרו בפ"ק דיומא (יב ע"ב) אירע פסול בכהן גדול ומנו אחר תחתיו וחזר לעבודתו, ב' לא ישמש בכהן גדול ולא בכהן הדיוט, כהן גדול לא משום איבה, כהן הדיוט לא משום דמעלין בקודש ולא מורידין, והנה אין זה אלא אי אמרינן הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו והוי הכהן תשמישי קדושה אזי אין הכהן ששמש בכהן גדול משמש בכהן הדיוט דמעלין וכו', אבל אי אמרינן התם שלוחי דידן והוא הכהן תשמישי מצוה דהוא משמש לצורך בני אדם אם כן אפילו ששמש בכהן גדול יכול לשמש בכהן הדיוט דתשמישי מצוה יכול להורידן מקדושה. הרי יש נפקותא גדולה אם הני כהני שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן. <b>לוית חן</b> (פ' ויקרא בנדמ"ח עמ' קפט).
<b>וקשה</b> לענ"ד דאם זאת היא הנפקותא בין שלוחי דרחמנא וכו' אם כן תיפשוט ליה שלוחי דרחמנא נינהו מההיא דיומא דאירע פסול בכהן גדול וכו' וצ"ע. <b>דוד צבאח.</b>
<h2>מסכת בבא מציעא</h2>
<h3>דף קיד.</h3>
<b>אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו</b> וכו' עי"ש כל המאמר.
<b>וקשה</b> מה שייכות לשאלת ולאו מר כהן עם ב' שאלות הראשונות ומן הראוי תכף ומיד כדאשכחיה בבית הקברות היה לו להקשות ומר לאו כהן הוא להפרישו מענין איסור, על כן אמר לי לבי דהענין הוא כך (דרכה) [דרבה] תכף ומיד אילו (של) [שאלו] ולאו כהן הוא היה איפשר להשיב כרבי שמעון בר יוחאי דאין קברי גוים מטמאים באהל לכן נתחכם לשאול ממנו דין סדור דבעל חוב וממנו יודע דין קברי גוים והוא דדין זה דקברי גוים אם מטמאים או לא מחלוקת דרשב"י ורשב"ג, דרבי שמעון בר יוחאי סבירא ליה דלא מטמאים ורשב"ג דמסכת אהלות סבירא ליה דמטמאים.
<b>וידוע</b> (ב"מ לח ע"א) כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו בכל מקום אלא דכלל זה רפוי במ"ש התוס' (בכל מקום) [בכמה מקומות] (ע"ז לב ע"ב ד"ה הלכה), גם ידוע שדין זה דמסדרין לבעל חוב או לא מחלוקת דרשב"ג ורבנן דרשב"ג סבירא ליה אין מסדרין לבעל חוב ורבנן סבירא להו דמסדרין. ואמטו להכי שאל לו מהו שיסדרו לבעל חוב ר"ל אם הלכה דמסדרין או לא, וחשב רבה בא' דכשישיב דאין מסדרין אזי מוכח דס"ל לאליהו דהלכה כרשב"ג כלל כל מקום ששנה וכו' ואזי יקשה לו ומר לאו כהן הוא דתו ליכא למימר דס"ל כרשב"י דקברי גוים אין מטמאים דהא כיון דפסק כרשב"ג בסדור בעל חוב הא הכי נמי יפסוק בדין קברי גוים דמטמאים דילמא עמ"ד שם ומשום הכי שאל לו בדין סדור הבעל חוב דנוגע לשאלתו, ואליהו ז"ל השיב לו דמסדרין כרבנן דרשב"ג משום דכלל זה רפוי כמ"ש, ואם כן גם בדין קברי גוים יפסוק כרשב"י דלא כרשב"ג ואין מקום לשאלתו ומר לאו כהן כיון שהלכה כרשב"י, אחר כך נתחכם לשאול ממנו מנין לערום וכו' לראות מה בפיו דאם באולי יאמר דכתיב (דברים כג טו) "ולא יראה בך ערות דבר" אזי יקשה לו ומר קאי בבית הקברות וכמו שמסיק.
<b>והענין</b> מה שאמרו בגמ' (יבמות) דף ס"א [ע"א] רשב"י אומר קברי גוים אין מטמאין באוהל (ו"ה) [וכו'] מיתיבי "כל הורג נפש" וכו' (במדבר לא יט) ופירש רש"י במלחמת מדין כתיב ומדבעו טומאת ז' אלמא (א)מטמאין ותריץ רשב"י דילמא איקטיל חד מישראל ונטמאו בו, ופריך ורבנן כתיב "לא נפקד ממנו איש" שום חד מישראל, אלא ודאי דקברי גוים מטמאים, ופריך ורשב"י והא כתיב 'לא נפקד ממנו איש', ותריץ לעולם מית א' מישראל ומשום הכי לא נפקד ממנו איש דהיינו בעבירה, ורבינא אמר נהי דאין מטמאין באהל דכתיב (במדבר יט יג) "אדם כי ימות באהל" במגע ומשא מי מעטינהו קרא. ע"ש באורך.
<b>והנה</b> לתירוץ ראשון נמצינו למדין דלרבנן דסבירא להו דקברי גוים מטמאים באהל צריך לומר דמלחמת מדין לא נפקד מישראל אפילו אחד ולרשב"י דסבירא ליה דאין מטמא צריך לומר דמת שום אחד מישראל ולא נפקד היינו בעבירה והנה כתב הרמב"ן (מטות לא מט) דטעם הקרבן שהביאו ישראל במלחמת מדין משום התשועה בגדולה שלא מת במלחמה אפילו אחד ממנו וצריכין לתת כופר נפשנו יעו"ש, הרי דלרבנן אתי שפיר שהקריבו קרבן משום כופר נפשותם שלא נפקד מהם שלא מת שום אחד מהם, אך לרשב"י דסבירא ליה דמת שום א' מישראל קשה למה הקריבו קרבן, וצריך לומר כמו שאמר רב נחמן (שבת סד ע"א) אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור עבירה מי יצאנו, אם כן אמור מעתה להרשב"י צריך לומר דהקרבנות משום הרהור הלב, אך קשה על זה שהקרבן משום הרהור והא קיימא לן (קידושין מט ע"ב) הרהור הלב לאו כדיבור וכמעשה ולמה צריכין לקרבן לכפרה וכדמקשו מהרש"א והרי"ף וצריך לומר דלרב נחמן ס"ל דהרהור כדיבור וכמעשה לענין שצריך כפרה.
<b>ומעתה</b> יובן מה שאמר רבה לאליהו ז"ל מנין לערום ר"ל דהנה בתחילה כשראהו עומד בבית הקברות של גוים הרע לו כיון דרבנן סבירא להו דקברי גוים מטמאים, וראיה ממדין, אך נתחכם דילמא יאמר לו הלכה כרשב"י וא"ת והא כתיב תתחטאו משמע דמטמאים אינה קושיה דילמא שמא מת אחד מישראל כמ"ש, וא"ת והא כתיב לא נפקד ממנו איש י"ל בעבירה כמש"ל, ומאי ק"ל למה הביאו קרבן י"ל משום הרהור עבירה כדרב נחמן הנ"ל, ועל זה שאל ממנו מנין לערום שלא יברך כמו שכתבו רש"י והתוספות ז"ל דהשאלה היא מנין שלא יברך, ותירץ לו מדכתיב 'ולא יראה בך ערות דבר', והיינו ודאי דרמז לו דיבור אסור אבל הרהור מותר ערות דבר דיבור הרי תירץ לו דדיבור אסור והרהור מותר, אם כן קשה עליו למה הביאו קרבן במלחמת מדין, אם תאמר משום כפרת הרהור והא הרהור אינו כמעשה וכנ"ל, אלא ודאי דקרבן משום שלא מת א' מישראל וכטעם הרמב"ן, ואם כן מכאן מוכח דגוים מטמאים ואם כן היכי קאי מר בבית הקברות. ועל זה בא אליהו ז"ל והשיב לא מתני מר טהרות וכוונתו כמ"ש (ש"ך) [שתירץ] רבינא שם נהי דמעטינהו מאהל אבל במגע ומשא מי מעטינהו וזהו שאמר אליהו לעולם הרהור לאו כדיבור, והבאת הקרבן היינו משום דלא מת שום אחד מישראל כמו שכתב הרמב"ן, ועם כל זה לא קשה עלי דקאי בבית הקברות [דמהא לא] משמע דמטמאן די"ל דהתם משום מגע וכתירוץ רבינא, והרשב"י איירי מדין אהל וזהו שאמר במתק לשונו לא מתני מר טהרות שהרי אמר רשב"י (כפי') [בפירוש] אין מטמאים באהל ומדכתיב אדם כי ימות באהל יליף ודו"ק היטב טירת כסף ד"ק תצ"ט. <b>ד"ץ</b> .
<h2>מסכת מכות</h2>
<h3>דף כג:</h3>
<b>רבי חנניה ן' עקשיא אומר רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות</b> וכו'.
<b>והוא</b> תמוה כי כיון שרצה לזכות את ישראל אם כן היה [לו] ליתן להם קצת תורה ומצות שיוכלו לקיים אותם, אבל כיון שהרבה להם תורה ומצות אין יכולין לקיים ואם כן יצא שכרן בהפסדן, וכן הקשו הא' ז"ל.
<b>ואפשר</b> לפרש במה שהקשו הראשונים ז"ל דבפרק קמא דקידושין (יז ע"א) בעבד עברי שחלה ג' ועבד ג' אינו חייב להשלים. ואילו במציעא פרק האומנין אמרו דהיכא דאניס שכיר לא יהיב ליה אלא שכר שלפני האונס ורבו התירוצים בזה והתירוץ דנוגע לנו הוא זה דשאני (עבד) פועל דהשכירו למלאכה זו ידועה ולפיכך כשלא עשאה אף אם נאנס אין לו אלא שכר שלפני האונס אבל עבד עברי דנשתעבד לעשות כל מלאכות בעל הבית נסתחפה שדהו ואם כן ותצא דינא לגבי ישראל אם נאנסו במצות ה' לכאורה אין להם שכר אלא שלפני האונס כדין שכיר אבל כיון שנתן להם השי"ת תורה הרבה כי רבו תרי"ג מצות ודקדוקיהן וענפיהן דמיין לעבד עברי דנשתעבד לעשות כל מלאכות ומקבלים שכר גם על זמן האונס דלא קיימו התורה והמצות ובפ"ז כוונת התנא רבי חנניה בן עקשיא ר"ל רצה הקב"ה לזכות את ישראל דהיינו שלא יחסר משכרן כלום ומשום דדילמא (ד)דינם כדין שכיר דאין מקבלין שכר על זמן האונס הכי נמי בישראל דאם נאנסו אין מקבלין שכר לזה אמר לפיכך הרבה להם תורה ומצות והדר דינייהו כדין עבד עברי משום דנשתעבד למלאכות הרבה דאינו חייב להשלים והכי נמי בנידון דידן כיון דישראל משועבדין לקיים מצות וחוקים הרבה הוו כעבד עברי ומקבלין שכר אף על האונס ודו"ק.
<h2>מסכת עוקצין</h2>
<h2>פרק ג</h2>
<b>משנה יב</b>
<b>לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום, שנאמר</b> (תהלים צט,יא) <b>ה' עוז</b> וכו'.
<b>הכונה</b> נראה לי על דרך שכתב בעל לוית חן משם המפרשים ז"ל דעל ידי השלום יקיים כל א' מישראל כל המצות אף מה שלא באו לידו, שכיון שיש שלום לו עם כולם נמצאו כולם נפש א' וכל המצות כולם הרי הם כאלו קיימם הוא. ע"כ. זהו שאמר המדרש לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום דבלא זה אין יכולים לקיים כל התרי"ג מצות ומביא ראיה 'ה' עוז לעמו יתן' דהיינו התורה שנקראת עוז (שמ"ר פכ"ז אות ד') ולכך נתן להם השלום וזהו שאמר ה' יברך את עמו בשלום וק"ל. <b>ד"צ</b> .
<h3>דף קסא:</h3>
<b>זהר אמרו</b> בזוהר (ח"ב דף קסא ע"ב) <b>דלא איתקרי שמא שלים אלא הוי'ה ואלהים.</b>
<b>ושמעתי</b> מהר"ר <b>יהודה הצרפתי</b> נר"ו טעמן של דברים משום דבאלהים רמוזים בו לאה ורחל שאותיות אלהי'ם הם לא'ה י'ם הרי לאה וים היא מלכות רחל הרי שתי נשי ז"א והוי'ה הוא ת"פ בעליהן של רחל ולאה ועמהם הוא הזווג ולכך איקרו הויה אלהים שלים.
<b>ואמרתי</b> להחכם הנז' ולחכמי הישיבה שהיו יושבים בחבורה א' שנלע"ד טעם אחר על דרך שאמרו המקובלים ז"ל במה שאמר הזוהר הקדוש (ח"א דף קכ ע"א ע"ב) אברהם פסיק טעמא בגוייהו מ"ט קדמאה לא שלים בתראה שלים שהכוונה שמתחילה היו החסדים לבדם ואח"ך נתחברו עמהם הגבורות ואז איקרו אברהם שלים נשמע דהחסדים לבדם בלא גבורות אינם שלימים עד דאיתחברו כחדא ולכך הוי'ה אלהי'ם שהם חסדים וגבורות איקרו שמא שלים מה דלאו הכי בחסדים לבדם ובחון לשון שאמרו שמא שלי'ם ע'ד קדמאה לא שלי'ם בתראה דמשמע דקאי על התחברות כ"ח [החסדים] והגבורות כמ"ש וקלסוהו רבנן וק"ל נ"ל.
<b>אי</b> נמי לפי מה שכתב הרב ז"ל במשנת חסידים מס' יומא כי שם כ"ו במי"לויו כ"פ ו"ו עולה הוי"ה אלהי'ם כי הפשוט כ"ו ומילויו פ"ו כמנין אלהי'ם וזהו שאמר זוהר הוי"ה אלהים שמא שלים (כ"ל) [ר"ל] הוי"ה במילוי"ו וזה רומז במלות שלים דהיינו במילויו' שעולה כמנין הוי"ה אלהי'ם וק"ל. פה <b>ארבאט.</b>
<h3>דף ה.</h3>
<b>תיקוני זהר</b>
<b>לסימן שעשו חז"ל</b> (הקדמת תיקוני זהר ה א) <b>בששה סדרי משנה שסימן זמ"ן נק"ט.</b>
<b>נראה</b> לפרש על דרך אומרם ז"ל (שבועות חי ע"ב) שאסור לשמש עם אשתו סמוך לוסתה שמא תראה דם, וזה אומרם ז"ל זרעי'ם מועד נשים נזיקין ר"ל הזרע טפות זרע שנותן איש באשתו סמוך לוסתן של נשים וזהו אומרו מועד נשים, אזי נזיקין מזיק לו, ועוד שמא תראה דם נדה ונמצא אסור לאכול בקדשים ואסור לעשות בטהרות וק"ל. <b>ד"ץ</b> .
<b>סיימנו מס' בכורות בע"ה בר"ח כסליו והתחלנו מסכת מנחות ונסו יגון ואנחות בעזר היוצר נשמות ורוחות ב'ת'ק'ע' שופר לפ"ק וקיים.</b>
<h2>מסכת מנחות</h2>
<h3>דף ו.</h3>
<b>ד"ה בן בתירא</b> וכו' <b>למאי דמוכח</b> וכו' <b>וי"ל</b> וכו' עכ"ל. פירוש דבריהם אי בן בתירא (בדיות) [בשמאל דוקא] נקט יקמוץ בימין אבל בשאר פסולין מודה לרבנן שפיר הא דלא עירב תנא קמא פיסול דשמאל בשאר פסולין משום בן בתירא דפליג על פיסול דשמאל משום הכי הבדילו תנא קמא משאר פסולין. אבל למאי דמוכח בגמ' דבן בתירא התיר בכולהו פסולין א"כ אמאי לא עירב תנא קמא כולהו פסולין בבבא א', וכן בן בתירא גם הוא הוה ליה למימר יחזור ויקמוץ בבבא אחת, ואזי יתפרש דהתיר בכולהו פסולין. ותירצו דעל כן [בעי] בן בתירא לפרש בהדיא היתר דשמאל דלא תימא דלא תועיל חזרה כי אם פסולין חוץ מפסול דשמאל כיון דאית ליה הכשירא ביוה"ך קבע ליה עבודה ולא תועיל בחזרה, קמ"ל דגם בפסול דשמאל תועיל חזרה. ואם כן כיון דבן בתירא אתא לפרש היתר דשמאל יותר מהנהו שאר פסולין, ולכך גם ת"ק הבדיל פסול דשמאל משאר פסולין, וק"ל.
<h3>דף ו:</h3>
<b>ד"ה חוטא נשכר</b> וכו' עד <b>ולאו פירכא היא.</b> עכ"ל. לא ביארו (מנה) [למה] לאו פירכא. וי"ל דקתני במתני' דלקמן דף ק"ז (ע"ב) דאם פירש כבש במנה דין הוא דיביא כבש במנה חוץ מהנסכים. ואם כן גם כאן אם יאמר החוטא בפירוש אביא כבש במנה דינא הוא שיביא כבש לחודיה במנה חוץ מהנסכים, והשתא דאין מביאין בחטאין נסכים אם כן יהיה חוטא נשכר במה שאינו מביא נסכים. זהו כונת דבריהם וכן פירשו קצת מתלמידי חכמים יצ"ו, וק"ל <sup>4</sup>
<b>ד"ה הואיל ואוקמינן דלא כר"ש. תימה לרב אשי דריש פרקין דאתיא כר"ש מאי איכא למימר</b> . יש שצללו במים אבירים לתרץ קושיית התוס' לר"א והעלו חרס בידם ומהבל ימעטו דבריהם ואין צריך לכתוב דבריהם ולדחותם כי דחויים הם מאליהם <sup>5</sup>
<b>שם</b> גמרא <b>מאי שנא משום דאית ליה הכשירא</b> . עיין פירוש רש"י שפירש <b>כלומר אמאי</b> וכו' <b>דלא מיכשר לאהדורי כי אם בשמאל</b> . ולולי פירושו הייתי מפרש דקושיית הגמ' כך היא, לפי האמת שבן בתירא התיר לאהדורי בכולהו פסולי פריך הש"ס דא"כ מאי שנא דנקט בדבריו בן בתירא כי אם היתר דשמאל, לינקוט סתמא יחזור ויקמוץ כראוי דאנא אמינא דבכולהו פסולי קא מיכשר לאהדורי ומאי שנא דנקט שמאל לחודיה. אי משום דאית ליה הכשירא ביוה"ך והוה אמינא דלא תועיל בו חזרה דקבע ליה עבודה וכסברת התוס' משום הכי איצטריך לפרשו בהדיא, זה נמי אית ליה הכשירא בשחיטה ואפילו הכי לא הוצרכו לפרש בהדייא זו. ואסיק דדוקא בשמאל איכא למעוטי דלא תועיל ביה חזרה אית ליה הכשירא ביוה"ך משא"כ בשאר פסולין דמתניתין ואפילו פיסול הזר אין לו שום הכשר ולכך לא נקט כי אם פיסול דשמאל דאיכא בו רבותא יותר מכל הנך פסולי דמתניתין. נ"ל ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה <b>שאני פרה דשחיטה פסולה בזר לאו דעבודה היא.</b> פירוש בעלמא אבל כאן בפרה גזירת הכתוב דאיקרי עבודה ופסולה בזר, ואהא פריך הש"ס ולאו [כל] שכן וכו', ומסיק דשאני פרה גזירת הכתוב דפסולה בזר אע"ג דלאו עבודה היא ולעולם לאו עבודה היא בין בעלמא בין בשחיטת פרה, וק"ל.
<b>תוספות</b> ד"ה <b>לא יביא</b> וכו'. <b>וקשה דהא רבי שמעון בן לקיש איתותב</b> וכו' עכ"ל. קצת קשה דילמא התם לפי המסקנא דהכא דלא פליגי דיביא מביתו כי אם בקמיצת פסולין אי תועיל בה חזרה או לא אבל לכ"ע יביא מביתו כשקמץ כשר וחסרה ולכך שפיר איתותב (דש"ל) [ריש לקיש]. וי"ל בדוחק.
<b>סיימנו מסכת סנהדרין ערב של ר"ח כסליו של שנת אשריכ"ם לפ"ק והתחלנו מסכת בכורות בס"ד ה' יסיענו לגומרה בקו הבריאה ובשקידה ובלימוד לשמה אכי"ר.</b>
<h2>מסכת בכורות</h2>
<h3>דף ד.</h3>
<b>גמרא אינהו פטרי אדם אדם פטר בהמה בהמה פטרי.</b> עכ"ל. פירוש קמתמה גמרא על מתני' דקתני כהנים ולויים פטורין מק"ו אם פטרו של ישראל במדבר דין הוא שיפטרו את של עצמן דקס"ד דגוף הלוי פטרי חמורי ישראל, ואהא דקמתמה גמ' אינהו פטרי, פירוש בתמיה וכי הלוים גופייהו פטרי לחמורי ישראל, אדקתני אם פטרו של ישראל במדבר דמשמע שגוף הלוים פטרי חמורי ישראל, בשלמא אדם פטר אדם כמותו ובהמה פטרה בהמה כמותה, כדכתיב קח את הלוים תחת כל בכור בבני ישראל ואת בהמת הלויים תחת בהמתם, הרי דאדם הלוי פטר בכור ישראל ובהמת הלוי פטרה פטרי חמורי ישראל, אבל אדם הלוי אינו פוטר בהמת ישראל. ומשני דהכי קאמר פוטרין בהמתם וכו', ר"ל דקאי על בהמת הלויים דפטרי פטרי חמורי ישראל הפך הקא סלקא דעתך וק"ל.
<b>תוספות</b> ד"ה <b>כהנים ולויים פטרו עצמן מק"ו. וא"ת בלי ק"ו</b> וכו' <b>וכי תימא</b> וכו' <b>לא הוחזק הכתוב למנות אלא דישראל לחודייהו.</b> עכ"ל. לפי זה קצת קשה מאי פריך גמרא לקמן פחות מבן חדש לא אפקע לא ליפקע ופירש רש"י ולמה לא נפדו בכסף בכורי לוייה שהיו במדבר פחות מבן חדש, עכ"ל. ומאי פריך ואימא הכי נמי דנפדו בכסף בכורי הלוייה שהיו במדבר שהיו פחותים מבן חדש, מאי איכא למימר דא"כ הוה ליה לממנינהו בהדי העודפים שלשה ושבעים ומאתים של ישראל זה אינו, דהא כתבו התוספות לא הוחזק הכתוב למנות אלא דישראל לחודייהו. וי"ל, ודו"ק.
<b>רש"י</b> ד"ה <b>בפטר רחם תלי רחמנא. ואי משכחינן</b> וכו'. עכ"ל. ר"ל דלא תריץ הגמ' בתירוץ זה דבפטר רחם תלי רחמנא רק בן לוייה דהוי בן חדש ומטעם דהוי כאילו בן לוי ממש, אבל בן לוייה פחות מבן חדש לא תתורץ בזה דאפילו נחשביה לוי הרי גם לבן לוי קשיא ליה כמ"ש גמרא לעיל, זהו שיטת רש"י. אבל התוס' סבירא להו דגם פחות מבן חדש תתורץ בזה ע"ש בד"ה בפטר רחם וכו', ודו"ק.
<b>תוס'</b> ד"ה <b>בפטר רחם</b> וכו'. <b>פ"ה</b> וכו' <b>משמע שרוצה לתרץ הך פרכא דבן לוייה שהוא בן חדש בשנוייא דפטר רחם ובן לוי עד שנוייא דהוקשו</b> וכו' <b>ואין משמע כן</b> וכו'. עכ"ל. כנ"ל להגיה ולא כגירסת הספרים ור"ל דסבירא ליה לרש"י דפרכת בן לוייה שהוא בן חדש תריץ הגמ' בשנוייא דפטר רחם אבל בן לוי פחות מבן חדש וכן בן לוייה פחות מבן חדש עדיין לא תריץ הגמ' עד שנוייא דהוקשו הלוים וכו' ואהא כתבו דאין משמע כן אלא לגמרי מתרצה וכו' ודו"ק. ועיין מהרש"א ודבריו צ"ע, ודו"ק.
<h3>דף ד:</h3>
<b>גמרא וה"ק מ"ט פודה בו פעמים הרבה משום שה אחד</b> וכו'. ר"ל מדהוא טעמא דשה א' בן לוי פודה כמה פטרי חמורי ישראל משום ששה הוא שלו וממונ' הוא ולא אמרינן כבר חלה קדושת פטר חמור על אותו השה ושוב לא יפטר חמור אחר אלא אמרינן דשה אחד פטר כמה פטרי חמורים והטעם משום דממונו של לוי הוא והכי נמי בישראל גופיה אם קנה השה שנתן ללוי פעם אחרת יכול לפדות בו פעם אחרת דכיון דקנאו דידיה הוא וממונו של ישראל הוא וכן יהיה עושה לדורות.
<b>תוספות</b> ד"ה <b>ופודה בו פעמים הרבה</b> וכו' <b>פודה בו ספק אחר כמה פעמים אחרים.</b> עכ"ל. נקטו פודה בו ספק אחר ולא קאמר פטר ודאי משום שרצו לומר כמה פעמים ובודאי א"א לומר כמה פעמים דכבר נטלו הלוי ושוב אינו קרוי שלו לפדות בו אח"ך עד שיקניהו מהלוי ולכך נקטו ספק אחר דבספק אחר אינו נוטלו הלוי בשום פעם ושפיר יכול לפדות בו כמה פעמים הספיקות, ויש מפרשים דהוצרכו לומר ספק אחר דבוודאי אפי' פעם ראשונה אינו פדוי דכשיתנו ללוי יוכל הלוי להחזיק בו בעד הספק הראשון ויטעון שהוא ודאי עדיין אינו פדוי ואינו נראה דהא הטעם של מתני' דקתני והוא לעצמו פירש רש"י לקמן מושם דהמוציא מחבירו עליו הראיה וא"כ גם בזה יוכל הישראל לומר דנתנו רק בעד הודאי וא"כ הלוי בא להוציא ממנו שה אחר בעד הודאי הרי (קמ"ל) [קיימא לן] המוציא מחבריו עליו הראיה אלא נראה כמ"ש וק"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה <b>לא קדשו בכורות</b> וכו'. <b>והא דפריך לעיל אפילו מבכור בהמה טהורה ליפטרו</b> וכו'. עכ"ל. נקטו בדבריהם בהמה טהורה ולא בהמה סתם דמשמע אפילו בהמה טמאה משום דמבהמה טמאה לא קשיא להו דמצינן למימר באותן שיצאו ממצרים דקדשו לכ"ע ונשארו להם מהם אבל מבהמה טהורה קשיא להו שפיר דאם איתא דאיירי באותן שיצאו ממצרים והרי כל הבכורות הקריבו אותם כשהוקם המשכן וכדפירש רש"י בד"ה ומינה וכו' ומנין הבכורות החומש הפקודים קאי שהוא בשנה שנייה וא"כ מהיכן היו להם בכורות שיפדו בהם בהמות ישראל וק"ל. וקצת קשה דא"כ אמאי לא קשי ליה לר' יוחנן מקרא מלא דכתיב קח את הלוים וכו' דהיינו בשנה שנייה וא"כ משמע דקדשו בכורות דאי באותם שיצאו ממצרים כבר הקריבו אותם וכמו שכתבו בתוס'. וי"ל בדוחק. ועיין במהרש"א מה שהקשה כיוצא בזה ע"ש.
<h3>דף ה.</h3>
<b>תוס'</b> ד"ה <b>מנא ליה</b> וכו'. <b>מלבד קושיה זו.</b> עכ"ל. פירוש קושיא של הקונטרקוס השר (דמוכחה) [דמכוחה] שני ליה רבן גמליאל <sup>6</sup> מנה של קדש כפול הוא, והש"ס בעי מנ"ל זה ממקום אחר חוץ מקושיה של המין.
<b>תוס'</b> ד"ה <b>והשקל עשרים</b> וכו'. <b>ובימי חכמים כשהוסיפו על סלעים ממילא ניתוסף מנה של קדש ושל חול</b> וכו'. עכ"ל. פירוש המנה של קדש עצמו ניתוסף בו על של חול אחר הוספת חכמים ולאפוקי מסברת ר"י שאחר זה ודו"ק נלע"ד.
<h3>דף נג.</h3>
<b>רש"י</b> ד"ה <b>חדש. שנולדו לאחר אלול: ישן. שנולדו קודם אלול.</b> עכ"ל. קושית הדיוקים קשה לי בדברי רש"י, מדכתב ברישא לאחר אלול מקרי חדש משמע דבאלול עצמו מקרי ישן, ומדכתב דלאחר אלול הוא דמקרי ישן הא באלול גופיה מקרי חדש הפך מה שכתב תחילה דלא מקרי חדש רק דקודם אלול, ואם כן תקשי דיוקים אהדדי. ואין ליישב זה רק על פי מחלוקת בן עזאי ומחלוקת דמתני' דלקמן דף נ"ז (ע"ב), וכשאגיע להתם בלמוד הישיבה אי"ה איישבנו על כנ'ו בע"ה וק"ל <sup>7</sup>
<b>תוס'</b> ד"ה <b>נוהג בארץ</b> וכו'. עד <b>אבל הכא צורך הוא.</b> עכ"ל. פירוש לאפוקי מדרבי עקיבא דאית ליה דאינו נוהג בחו"ל, והגם דמסיק הש"ס דאפילו ר' עקיבא מודה ליקדש דנוהג בחו"ל מ"מ היא גופה קמ"ל תנא דמתני' דדליקדש מודה רבי עקיבא לאפוקי מדסלקא דעתה דגמ' לימא דלא כרבי עקיבא וכו', ופשוט.
<b>ד"ה רע"ק אומר יכול יעלה</b> וכו'. <b>בתמורה</b> וכו'. פירוש דהש"ס אוקי הכא דברי ר' עקיבא שאמר אינו נוהג בחו"ל היינו ליקרב אבל ליקדש נוהג, ולכך אמרי התוס' דכן הוא האמת שהרי כיוצא בזה קאמר רבי עקיבא בכור ואוקי התם הש"ס מתני' דבן אנטיגנוס דלא קבלו ממנו כרבי עקיבא, אלמא דפירוש דברי רבי עקיבא בהקרבה איירי דומיא כבן אנטיגנוס דאיירי בהקרבה הכי נמי דברי רע"ק דמעשר נמי איירי בהקרבה, אבל דליקדש מודה וכדמסיק תלמודא הכא.
<b>ד"ה ואין מחרימין בזמן הזה. אפילו למ"ד</b> וכו' עד סוף הדיבור. עכ"ל. דבריהם מבוארים דתוס' ס"ל דהא תנא דקאמר ואין מחרימין בזמן הזה אתי (כרע"ק) אפילו למ"ד סתם חרמים לכהנים (דמכו) [דמצו] ליתנם לכהן ואין שם תקלה או למ"ד סתם חרמים לבדק הבית ואפילו בפירש לכהנים אפילו הכי אין מחרימין וקיימא לן דכל זמן שהם ביד הבעלים יש חשש דמקרו הקדש, לאפוקי סברת רש"י דסבירא ליה דהאי תנא דאין מחרימין לא אתי כי אם למ"ד סתם חרמים דבדק הבית אי נמי אפילו למ"ד סתם חרמים לכהן הכא מיירי דפירש בהדיא לבדק הבית עז"א אין מחרימין בזמן הזה וזה רצה לתרץ במה שכתב וז"ל ואי נמי כדפרי' ר"ל אפילו למאן דאמר סתם חרמים לכהן הכא מיירי כדפירש ר"ל פירש דבריו לבדק הבית והיא שיטת רש"י דסבירא ליה דלמאן דאמר סתם חרמים לכהן מחרימין גם בזמן הזה, ואמטו להכי הקשו מההיא דעולא דאמר אלו הוינא התם הוא יהיבנא להו לכהנים דמשמע דמחרימין בזמן הזה היפך דברי התנא דאין מחרימין, ובשלמא לפירוש רש"י דמוקי האי תנא דאין מחרימין כמאן דאמר סתם חרמים לבדק הבית מצינן למימר דעולא דהתיר סבירא ליה (כאידף) [כאידך] תנא דס"ל סתם חרמים לכהן ושרי, אבל לשיטתם דס"ל דגם למאן דאמר סתם חרמים לכהן אין מחרימין בזמן הזה קשיא מההיא דעולא דהתיר דלא כמאן. ותריץ די"ל דהתם במקרקעי דלית בהו שום תקלא ולכך התיר עולא ליתנם לכהן מה שהם כן במטלטלין דאית בהו תקלה להכי אין מחרימין בזמן הזה (ובהכן) [ובהכי] איירי מתני' דקתני אין מחרימין. והביאו ראיה דעולא איירי במקרקעי מדרב יהודה דס"ל התם דאסור ליתנם לכהן ודלא כעולא אלא ישקול ד' זוזי פדיונם וישדי בנהרא דעל כרחך איירי במקרקעי דאל"ה היכי עבדינן פדיון והרי הוא ס"ל סתם חרמים לבדק הבית ומאי מהני להו פדייה <sup>8</sup> אלא ודאי דאיירי במקרקעי דאי אסרת להו איסור עולם אתי בהו לידי תקלה וזהו דברי ר"ת נשמע דעולא נמי בר פלוגתא דרב יהודה במקרקעי דבחד גוונא איירי תרוייהו וזה היא ראייתם מדברי ר"ת. אח"ך הקשו בין לדבריהם בין לדברי ר"ת דאוקי (מנין) [ענין] עולא ורב יהודה במקרקעי דזה הפך מדברי הגמ' דמשמע דאיירי בין במקרקעי בין במטלטלין, ומעיקרא רצו להביא ראיה מדמשני הא במקרקעי הא במטלטלין ודחו דמ"ש דמטלטלין היינו המקרקעי חוצה לארץ דמיקרו מטלטלין ולעולם במקרקעי איירי אבל במטלטלין ממש אסור, אח"ך הביאו ראייה דמשמע דאיירי גם במטלטלין ממש ממה דפריך הש"ס (הגם) [התם] על תירוץ הא' הא במקרקעי הא במטלטלין הקשה והא מעשה דפומבדיתא במקרקעי נמי איירי מדקאמר נמי משמע דס"ל דאיירי בכל גוונא קרקע ומטלטלין והגם דמסיק דמקרקעי חוצה לארץ כמטלטלין דמי מ"מ הפשיטות דקס"ד דקאמר מקרקעי נמי דר"ל במטלטלין ומקרקעי אכתי במקומה עומדת ולא חידש לו המתרץ רק הגם דמקרקעי כיון שהם דח"ל כמטלטלין דמו אבל על כל פנים כ"ש דאיירי עולא במטלטלין ממש כדי לתרץ קו' והא אין שדה חרמים נוהג וכו' ואם כן זה הפך מה שאמרו ר"ת ותוס' דעולא (איירי) ורב יהודה איירי במקרקעי לחוד, ותירצו דנהי דאוקי הש"ס דבתרי איירי היינו לגבי הך דינא דנוהג חרמים, אבל לגבי מאי דהתיר ליתנם לכהן וכן לרב יהודה דהתיר ע"י פדייה איירי דוקא בצד המקרקעי דוקא אבל בנכסי המטלטלין לא יתירו. וכתבו דבזה (נימא) [ניחא] דקאמר הש"ס והא במקרקעי איירי ומנ"ל הא ודילמא דוקא במטלטלין דוקא ולא תיקשי מידי מההיא דאין שדה חרמים נוהג ותירוץ קמא דהש"ס, אלא ודאי דמשמע ליה דאיירי גם במקרקעי מדשנו לכל מר כדאית ליה והוכרח (הרוס') [התוספות] ור"ת לעיל, זה ביאור דבריהם לענ"ד ולדידי דברים פשוטים הם אלא מפני המשתבשים בזה קצת הרחבתי הביאור בס"ד ופשוט.
<h3>דף נג:</h3>
<b>תוס'</b> ד"ה <b>אפשר כדרב יהודה</b> וכו'. <b>כיון דלא ס"ל כר"י</b> עכ"ל. ר"ל משום דלא בקיאין לעשות תקנת ר"י וכן הוא בתוס' לעיל דף ג' דפרק (זה) [קמא].
<b>תוספות</b> ד"ה <b>הקדש עילוי. פי' הקונטרס</b> וכו' <b>ובמס' ערכין</b> וכו'. פירוש דכאן פיר"ש דטובת הנאה היינו סלע שנוטל מישראל אחר שיותן לבן בתו כהן שיקריב זה הקורבן, ובמס' ערכין אי' דטובת הנאה היינו כל דמי שוויו דהיינו דאם הוא נדר יותן דמים כולם כיון דחייב עליה מקרי שלו ואם הוא עולה [נדבה] טובת הנאה דרוצה להקריב נדבה ואם הוא עולה וכו', וכתבו התוס' דמה שהביא ראייה הכא מפרק עד כמה אין ענין לכאן דהתם דדבר הנאכל כגון תרומה או בכור בזה שייך טובת הנאה דסלע אבל כגון אשם וחטאת ועולה וכיוצא דאין בהם כי אם הקרבה לא שייך טובת הנאה דסלע רק (דמי מפי') [כמו שפירש] רש"י בערכין. אח"ך כתבו אי נמי גם התם בערכין יוצדק פירוש דהכא אלא דבדבר הנידב ונידר שייכא טובת הנאה אחרת וק"ל.
<b>שם</b> גמ' <b>ויהיו חדש וישן (יתעשר) [מתעשרין מזה על זה] מק"ו</b> וכו'. קשה והא מדאיצטרך וצאן לרבות כבשים ועזים דמתעשרים מזה על זה לאפוקי מק"ו מחדש וישן כמ"ש במתני' נשמע דבחדש וישן פשיטא דאין מתעשרין מזה על זה דאם לא כן וצאן למה לי. ואין לומר מדהקיש עשר תעשר דהוה אמינא מקיש מעשר דגן למעשר בהמה מה מעשר דגן אינו תורם ממין שאינו מינו אף מעשר בהמה כן דזה אינו חדא דהמקשן עדיין לא ידע היקש זה דאם לא כן מאי פריך ויהיו חדש וכו' ועוד דא"כ במתני' אמאי עביד ק"ו מחדש וישן הוה ליה למימר דאיצטרך וצאן דלא נימעוט מהיקש דעשר תעשר כמ"ש אלא ודאי דמה הקיש הנ"ל לא איירי במתני' ואם כן נחזור הקושיא למקומה. ונ"ל דהכי פריך מנלן דוצאן בא לאפוקי דחדש וישן דילמא לאפוקי מק"ו דתירוש ויצהר להכי כתב רחמנא וצאן לרבות כבשים ועזים דמתעשרים זה על זה ואין הכי נמי דהשתא דרבי רחמנא כבשים ועזים כ"ש חדש וישן, זו היא קושית הש"ס. ותירץ ת"ל עשר תעשר וכו'. ואין להקשות ובאמת למה עביד תנא דמתני' מק"ו דחדש וישן ליעבד מהיקש דעשר תעשר כמו דפריך הש"ס הכי ותירץ רבי רחמנא וצאן. די"ל משום דכתיב שנה שנה דלשנה שנה הקשתו ולא לדבר אחר כמו שאמר רבא וא"כ וצאן למה לי, אלא ודאי לאפוקי מק"ו דחדש וישן ודו"ק.
<b>מיהו</b> אי קשיא הא קשיא הוה ליה למימר מעשר דגן יוכיח דחדש וישן דאינם כלאים זה בזה ואין מתעשרים זה על זה ולמה לי הקישא. וי"ל דאין זה יוכיח דשאני מעשר דגן משום דדבר שהוא כלאים איך מתעשרים לכך גם בדבר שאינו כלאים גם הוא אינו מתעשרין זה על זה משא"כ מעשר בהמה דבדבר שהוא כלאים מתעשרין זה על זה מדרבי רחמנא וצאן א"כ נדון לשאר כלאים דמתעשרין זה על זה וזה כתירוץ תוספות דלקמן (נד ע"א) ד"ה ומהתירוש וכו'. ע"ש. ודו"ק.
<b>מיהו</b> אכתי קשה כיון דהקיש רחמנא מעשר בהמה ומעשר דגן א"כ מאי עביד לקמן הש"ס ק"ו במעשר דגן אדגן ותירוש ודגן ק"ו מתירוש ויצהר שאינם מתעשרים זה על זה ואימא ת"ל עשר תעשר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן מה מעשר בהמה כבשים ועזים מתעשרים אף על פי שהם כלאים אף מעשר דגן אפילו הם כלאים כגון תירוש ודגן או דגן (ותירוש) [ודגן] מתעשרין זה על זה דבכהאי גוונא דזה הש"ס הכה ק"ו דחדש וישן. ואין לומר די"ל דשאני מעשר בהמה שכן [אין] דברים של שנה אחת דאינם כלאים [ומתעשרים] מזה על זה משא"ך מעשר דגן דאיכא תירוש ויצהר של שנה אחת דאינם כלאים ואינם מתעשרים מזה על זה וכמו שכתבו התוס' לקמן (שם) בכהאי גוונא, דא"כ השתא נמי דעביד היקש ממעשר דגן למעשר בהמה לומר דחדש וישן דבהמה אינן מתעשרים מזה על זה י"ל שנה ושנה שאני מעשר דגן שכן דדברים שהם כלאים אינן מתעשרים מזה על זה (הן) [דין] הוא דגם בישן וחדש דאינם כלאים שלא יתעשרו מזה על זה תאמר במעשר בהמה שדברים שהם כלאים כגון כבשים ועזים דמצינו שמתעשרים מזה על זה מריבוי דוצאן אף אני אביא חדש וישן שאינם כלאים שיתעשרו מזה על זה מק"ו אלא ודאי דלא אמרינן פירכא (על) [של] יוכיח כי אם בלא היקש אבל בדאיכא היקש לא פרכינן מידי על יוכיח ואם כן הדרא קושיא לדוכתין ובפרט דקיימא לן אין היקש למחצה וכמו שעשה היקש ממעשר דגן למעשר בהמה הול"ל נמי היקש ממעשר בהמה למעשר דגן ולימא דאם תירוש ודגן או [דגן] ודגן יתעשרו כבשים ועזים, וצ"ע <sup>9</sup> ודו"ק. ומחכמי הישיבה יצ"ו כשהקשיתי זה להם לא ענו דבר ויש להתישב בדבר. <b>ד"ץ</b> .
<h3>דף נד.</h3>
<b>תוס'</b> ד"ה <b>ומה תירוש ויצהר</b> וכו'. <b>מחדש וישן לא מצינן למימר ק"ו</b> וכו'. עכ"ל. ועדיף ק"ו דחדש וישן דהוא בחד גוונא דגן ותירוש או דגן ודגן אלא זה בחדש או ישן וזה בישן או בחדש ולמה לי למילף מקל וחומר דתירוש ויצהר שהוא מין אחר ואהא תירץ דמחדש וישן לא מצינן למימר ק"ו וכדמסיק.