<h1>בית מאיר ש"ס</h1>
מאיר פוזנר
<b>מסכת</b> <b>ברכות</b>
<b>מקשין</b> העולם וביחוד שמעתי קושיא זו מפי אורח חריף מו"ה אייזיק מבריסק ושוב שנית מן התו' המופלא מו' שואל בר"מ מו"ב. על דברי הרא"ש פ"ק דהנ"ל הלכה א'. שכתב לסתור ראיית ר"ת מרב דצלי של שבת בע"ש בלשון זה. ומרב אינו ראי' דלמא כר' יהושע בן לוי ס"ל דאמר תפלות באמצע תקנום ושמא הי' קורא אחר צאת הכוכבים. והקשו דא"כ איך אזלא הסוגי' דף כ"ז אדרב מדרב הונא ורבנן לא מצלו עד אורתא ש"מ דאין הלכה כר"י. מה הראי' דלמא אינהו כר' יוחנן ס"ל דבעי מסמך גאולה לתפלה ולהכי לא צלו עד אורתא מפני הקריאת שמע ולעולם נמי כר"י ס"ל. ויש ליישב דהא בל"ז צ"ע דבפ' תפלת השחר הלכה וי"ו כתב הרא"ש ולאחר יציאת הכוכבים הי' קורא ק"ש בעונתה ואע"פ שלא הי' סומך גאולה לתפלה כיון שהי' מכוין למצוה להוסיף מחול על הקדש לא חייש לסמיכה. ולפי דבריו סותרים זא"ז. דלדבריו בפרק תפלת השחר לא היה צריך לדבריו שבפ"ק דרב כריב"ל ס"ל. א"ו דהכי נמי בפ"ק. אך כוונתו דודאי לא ר"ל דרב כריב"ל לגמרי סובר כוותי' דא"כ מאי אירי' דצלו בשבת מבע"י בתר פלג המנחה. אפילו בחול נמי. א"ו ר"ל דאך בשבת מפני המצוה דהוספה כריב"ל ס"ל דלא ליחוש למסמך משא"כ בחול וסבר נמי כר' יוחנן. וא"כ מסתבר לתלמודא דבסברא זו ליכא מאן דפליג על רב דודאי מעלת הוספה עדיף מסמיכות וכו'. ושפיר קאמר אדרבה וכו'. וק"ל:
דף כ' ע"ב
<b>בעל</b> קרי מהרהר פרש"י ק"ש בלבו ואינו מברך אפילו בהרהור עיין בהר"ן מביא בשם הירושלמי פי' בהיפוך דהיינו הק"ש מברך בפיו ומהרהר קאי על הברכות והוכיח מהסוגיא דהכא דפרש"י עיקר. וכן מוכח בדף כ"ב במה דס"ד לשנויי אליבא דר"י לא תימא מברך אלא מהרהר. ולפי' הירושלמי במה פליגי. ואולם לפרש"י מה דנאמר שם בהברייתא בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא ק"ש ואינו מברך לא לפני' ולא לאחרי' ואוכל וכו' אבל מהרהר בלבו ואינו מוציא בשפתיו ע"כ דההוא אבל הוא פרושא דרישא מה שאמרתי קורא ק"ש לא בהוצאת שפתיו אמרתי אלא בהרהור. דאלו כדמשמע לפ"ר דקאי על הברכות שאמר ואינו מברך אבל מהרהר הברכות קשה א"כ מתני' מני לא ר"מ ולא ר"י ובפרט דסתם מתני' ר"מ. ולפי' הירושלמי אף דלשיטתו הפי' בדברי ר"מ נראה פשוט דקאי על הברכות מ"מ כי דייקינן. כוותי' דפרש"י דייקי'. דאל"כ ואינו מוציא בשפתיו למותר אחרי שכבר אמרו ואינו מברך לפני'. וק"ל. דע דקצת צ"ע לדעת רבינא דהרהור כדבור דמי אלא דבהרהור אין איסור מדלא אשכחן בסיני. א"כ למה לא יהרהר אף הברכות. וכן הקשה המופלא ידידי מו' שמואל נ"י וע"כ לדחוק דמ"מ קצת איסור בגוי' מדרבנן אלא שבק"ש דאורייתא לא העמידו דבריהם. וק"ל:
דף כ"ג
<b>ת"ר</b> היה מהלך חוץ לעיר והריח וכו'. ר"י אומר וכו'. אטו כלהו לכשפים מקטרן הו"ל מיעוטא לכשפים ומיעוטא נמי לגמר את הכלים אשתכח רובא דלאו לריחא עביד לא מברך וקשה לי למה לי להמציא מיעוט לגמר ת"ל דהוי מיעוט כותים. שהרי ר"י לא אמר אלא רוב ישראל. וכיון דמן רוב ישראל נמי מיעוט מקטרן הוי להו רובא שלא לברך דהיינו מיעוט דכותים ומיעוט דמקטרן. ואין לומר משום דבאמת בכ"מ משמע דתרי מיעוטא אינו נחשב אלא מחצה על מחצה. ולעיל מזה מסיק דמחצה על מחצה מברך הן אמת דזה גופא קשיא לי למה מברך במחצה על מחצה הא בפ"ב דמכשירין מבואר דבכל ענינים ואפילו בדרבנן תמיד מחצה על מחצה דינו כרוב לחומרא ולמה לא נחוש הכא לברכה לבטלה ונידן מחצה ע"מ כרוב דלא ליברך וצ"ע]. ולהכי מוכרח הכא להמציא מיעוט דלגמר. כי היכי דליהוי ב' מיעוטי בלא המיעוט דכותי' דאז ג' מיעוטי ודאי הוי רוב ולהכי אינו מברך. דהלשון אשתכח רובא דלאו לריחא עביד משמע דאף ע"י ב' מיעוטי דלאו לריח נעשה רוב בלא המיעוט דכותים שהרי המיעוט דכותי' לריח עביד אלא משום דמסיבתם לע"ג הוא דאין מברכין [ובאמת גם זה צ"ע למה יחשב תרי מיעוטי לרוב לא למחצה ע"מ] ואולי יש לומר דתרי מיעוטי שאינם מסוג אחד כגון מיעוט כותים דטעם דלא ליברך משום דמסיבתם לע"ג. וטעם מיעוט מכשפין משום דלא נעשה להריח. אינם ראוים לצרף. ועיין נמי מס' יבמות דף קי"ט ע"ב ד"ה אלא וצ"ע כי אפשר דממעוט נכרי' נמי חשוב נגד רוב ואין ראוי לצרף:
דף כו ע"א
<b>איבעי'</b> להו טעה וכו' דת"ש דאמר וכו' ע"כ לומר דבעל האיבעי' זה עם הפשטן מדר"י לא ידעו מן הברייתא דמיד ע"ב ת"ר טעה וכו' דאל"כ למה לא פשט מן הברייתא ועכ"ז א"י למה לא קאמר הסוגי' תניא נמי הכי:
דף כ"ח ע"א
<b>ת"ר</b> היה לפניו ב' תפלות וכו' מתפלל. עיין פרש"י דיהיב טעמא שאינו צורך כלל. והטעם בגמ' מבואר משום תדיר. וגם הסוגיא דזבחים דף צ"א מוכחת דלא כטעמיה. דלדבריו ל"ק שם מידי. וזה צריך לי עיון. וק"ל:
דף ל"ט ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה נתן. ונראה וכו'. אין רצונם להוכיח פירושם. דזה בודאי בלא זה נשמע דאיירי בברכה לפניו ממחלוקותם. אלא ר"ל לבאר דהרשו' לא הי' אלא על הברכה לפניו ולא אתרווייהו ואף על הברכה באחרונה שהרי אין מזמנין על הפירות. ואזלו בשיטתם בדף מ"ה ד"ה אם רצו דבברכה אחרונה מצוה לחלק. ולהכי כתבו דהכא אף שהי' שלשה עם בר קפרא. מ"מ אין זימון לפירות ובברכה אחרונה מצוה לחלק. אע"כ לא כיבד אלא בברכה ראשונה. משא"כ לתירוץ השני שם לחלק בין בה"מ דאורייתא פשיטא דהכא הי' אפשר דקאי אף על ברכה אחרונה ולצאת בברכתו. וק"ל. ומה שכתבו ומיירי בהסיבו. אפשר דהתוס' רוצים לבאר ההוא עובדא אף לאיכא דאמרי שבדף מ"ג דלר' יוחנן דקאמר אפילו יין מהני בי' היסבה. לאו דווקא אלא דלכל דברי' מהני הסיבה ועיין שם בהרשב"א. דאלו ללישנא. קמא שם פשיטא דלכל שאר דברים לא בעי הסיבה. ואפשר דמה שכתבו ומיירי בהסיבו לאו דווקא אלא ר"ל [ופי' זה מוכרח שהרי כתבו שאין אנו רגילין להסיב אלא על הפת. וכבר מבואר בתוס' גופייהו ובכל הפוסקים דאף בפת אין לנו הסיבה אלא דישיבה דידן חשוב כהסיבה לדידהו. א"ו כדפירשתי. ועיין ב"י סי' רי"ג שהאריך בתוס'] קביעות. שכן מבוארת דעתם ר"פ כל הבשר דאף דבשאר דברים לא בעי הסיבו. רביעית מיהו בעי. וכן הביא הב"י בשמם. ונראה שהוציאו הכי או מן המנהג כמו שכתבו בפ' הנ"ל. וגם מן הטעם שנתנו בדף מ"ה הנ"ל לחלק בין ברכה ראשונה לאחרונה שהוא משום שיושבים יחד לאכול וכו' דהיינו ע"י קביעות. אבל שלא בקביעות מצוה לחלק כמו בברכה אחרונה. (ודברי' בזה מגומגמים):
דף ל"ט ע"ב
<b>אתמר</b> פתיתין וכו'. ע"ש ברש"י ובתוס' והנה התוס' העתיקו פרש"י בד"ה מברך בלשון זה ור' יוחנן סובר על השלימי' אפילו אם הפתיתים גדולים טפי. ולהכי תמהו עליו דסברתו הפוכה. ואף שאין זה מלשון רש"י. עכ"ז הוא מוכרח ממה דמפרש וירא שמים יוצא ידי שניהם שקאי על פלוגתת ר"ה ור"י. ודוק. ואולם דלפי' רש"י יש מחלוקת בין ר"ה ור"י לגבי פתיתין גדולים משלימים דלר"ה דאין שום מעלה בשלימים עד דלהכי בשוין מברך על איזה שירצה. ממילא בגדולים דמסתמא הוי מעלה צריך לברך על הפתיתין הגדולים. ולר"י מעלת השלימין מכריע אף מעלת הגידול. א"כ מלבד שקשה על פרש"י שפי' דחצי בצל גדול המעלה שיש בו יותר. דא"כ למה לא פי' הלימא כתנאי על פלוגתא דר"ה ור"י:
<b>אף</b> יותר קשה איך פי' הכתנאי על דין אבל פרוסת חטין שהרי חזינן לפירושו מדקאמר אבל פרוסת חטין וכו' ואפילו ר"י דאינו דומה מעלת החטין למעלת הגידול. מ"מ מעלת החטין אינו דוחה. וא"כ מאי ראי' מייתי ממר סבר שלם עדיף דלא סבירא לי' מברך על פרוסה של חטין מדסבר דשלם עדיף מחשוב דגידול. הרי כבר אמר דאינו דומה לר"י מעלת חטין למעלת גידול. וצ"ע. וגם זה לק"מ דע"כ לא פליג ר"י וסובר דגידול לא הוי מעלה אלא לענין מוציא אבל לענין נתינה לכהן סובר בש"ס דודאי מעלה וחשוב הוא כמו חשיבות דחטין לענין מוציא כדפירשו תוס' ד"ה כל היכי וק"ל:
דף מ' ע"ב
<b>ת"ר</b> על דבר שאין וכו' על החלב וכו' אומר שהכל. הא דחלקינהו עיין הרשב"א ז"ל. ולולי דברי קדשו הייתי אומר דאשמעינן בהנהו חידושא דלא נברך בורא פרי בהמה על דרך בריית' דנדרים דף נ"ה ע"ב:
<b>שם</b> למימרא דכמיהין וכו' והתניא וכו' א"ל ומה הקושיא הא כיון דתנן הנודר מפירות הארץ מותר בכמיהין וכו' ש"מ לאו פירא הוא ודלמא להכי לא אפשר דליברך עלי' בורא פרי האדמה משום דלאו פירא די"ל דפשיטא להגמ' פירא הוא. ושאני גבי נדרים שהולכין בו אחר לשון ב"א. ובלישנא דב"א הוא דלא ניכלל בשם פירא ולהכי שפיר מקשה וק"ל:
<b>ועל</b> הנובלות. עיין ב"י א"ח סי' ר"ב מה שמשיג על רבינו ירוחם. ובט"ז סי' ר"ד ובאמת הט"ז במח"כ לא עיין כלל בהסוגי' כ"א בהעברה. ואולם העיקר דשני הפירושים אמת ושניהם בכלל הנובלות ובכלל בשולי כמרא. כדכתב המ"א. והכי מבואר בהר"ש פ"ק דדמאי ע"ש. וכן רש"י גופי' פי' בישעי' סי' ל"ד וכנובלת תאנה וזהו שפירשו רבותינו מה נובלת בישולי כמרא שנתבשלו בכומר לאחר לקיטתן צוברן ומתחממות ומתבשלין. ותמרי דזיקא היינו מה משירן בתר שנתבשלו. והב"י ז"ל באמת חזר מהשגתו על ר"י. אכן הפי' בהגמר' שחידש שם הב"ח בסי' ר"ב נמי ליתא והדברים פשוטין:
<b>שוב</b> עיינתי וראיתי שאף אני לא יצאתי ידי חובת עיון בהנ"ל. אלא כדת וכדין השיג הב"י על הר"י ולא על הר"מ והטור. כי הנה הר"י פי' נובלות שהוא מין פרי ולא נגמר בישולו. ומשמעותו שלא נגמר מחמת שנשר מעצמו ע"י סיבה או זיקה. אבל אלו שהה על האילן היה נגמר. וע"ז השיגו שהרי פסקינן ושאר כל האילנות משיוציאו כל שאינם מרים ביותר. אבל מה שלא נגמר בישולו אינו מזיק לו מלברך בורא פרי העץ. משא"כ הטור נקיט בלשונו והן מין תמרים שאינן מתבשלין על האילן. שר"ל שאותן מינין הרעי' אינן מתבשלין על האילן לעולם. והוא הפי' השני של הר"ש הנ"ל ופי' רש"י בישעי' ושניהם אמת לדינא. אבל תמרא דזיקא שהוא מה שהרוח מפילן קודם בישולן. זה אין קללה ואף בורא פרי העץ מבעי' לברוכי. דמה לי אם נלקטים ביד קודם בישולן ומה לי אם הרוח מפילן אחרי דשאר כל האילנות משיוציאו. וזה הברור והאמת. ודלא כהב"ח והט"ז. ואף המ"א לא דק במה שהעתיק מן הב"ח וה"ה אם נפלו מן האילן קודם שנגמר בישולן. דזה שקר שאם ראוי' לאכילה בורא פרי העץ מבעי' לברוכי. ואם אינם ראוים אף שהכל אין מברכין עליהם. אמנם האמת שע"צ הדוחק קצת אפשר לפרש אף הר"י לפי' הטור. שהרי התחיל והן מין פרי. אלא שסוף לשונו אינו מדוקדק וכנ"ל וק"ל. שוב מצאתי בתשובת שער אפרים סי' כ"ג פי' אף ר"י כמו שסיימתי ע"צ הדוחק. ומשיג באמת על הב"י וכתב כי שלא כדין השיג על הר"י.
דף מ"ב ע"ב
<b>מתני'</b> והוא אומר על המוגמר. פי' רש"י אותו שבירך על היין. ושוב פי' רש"י לאחר סעודה לאחר ברכת המזון. אפ"ה מי שבירך על היין שהתחיל בברכות אחרונות גומרן. משמעותו הפשוט שפי' מה דקתני והוא מברך על המוגמר קאי נמי על המוגמר שהביאו כדרכם תמיד לאחר בהמ"ז. וכן נראה מפי' התוס' שהוסיפו ד"ה אע"פ. וכבר ברכו בה"מ ויש הפסק בין יין למוגמר. ר"ל ואפ"ה הוא מברך. ואולם הרמב"ם בפי' המשניות ובהלכות פ"ז מהל' ברכות פי' ופסק דקאי על המברך בהמ"ז שהוא יברך על המוגמר. וכבר תמה התוס' יו"ט על הב"י ס"ס קע"ד. שכתב על פי' הרמב"ם שהם כפי' רש"י. אבל באמת צ"ע לפי' רש"י סוגי' דגמ' דף מ"ג ע"א והוא אומר על המוגמר מכלל דאיכא עדיף מיני' ואמאי הואיל והוא נטל ידיו תחלה באחרונה. דבשלמא לפי' הרמב"ם ניחא. דהכי קשיא אמאי כיון דאיכא עדיף מיניה מדוע יברך איהו בה"מ. אשר מכחו יברך נמי על המוגמר. ומשני הואיל ונטל ידיו באחרונה תחלה. והכל היה ברשות הגדול הנ"י ונגרר מזה הבה"מ. וגם המוגמר. וגם המוגמר. וכמבואר בהרמב"ם שהכל בנתינות רשות הגדול תלי'. אבל לפי' רש"י ז"ל קשיא ממ"נ אי איירי אותו המברך על היין שלאחר המזון בירך על היין קודם נטילת מים האחרונים האיך פסק ותני שהוא מברך על המוגמר. שתלה בנ"י האחרונים ותו דכיון דאיכא דעדיף מיני'. ברכתו על היין שלאחר המזון:
<b>המברך</b> לכולן גופא קשי' מדוע בירך הוא. ואי איירי באמת שבירך על היין אחר נטילת מים האחרונים קשיא מאוד הא דלא כהלכתא של דף מ"ב תיכף לנט"י ברכה ופרש"י ואסור לאכול כלום עד שיברך על מזונו ופשיטא דגם יין אסור לשתות שוב עד שיברך תחלה בה"מ. ומכ"ש דאסור להפסיק נמי במוגמר. ולפיכך הים עולה על רעיוני. שהב"י למד מכח קושי' זו באמת פי' רש"י על דרך פי' הרמב"ם. ומה שפי' רש"י ז"ל אותו שבירך על היין. ר"ל על כוס של יין של בס"מ. וקצת מדויק הכי מה שפי' לבסוף מי שבירך על היין שהתחיל בברכות אחרונות גומרן. ובאמת לא שייך על אותו שבירך על היין שלאחר המזון שהרי כבר הופסק בבה"מ כמבואר בתוס'. אלא ש"מ כנ"ל. אבל באמת לשונו נא משמע הכי. ובפרט נמי לשון הטור. וגם כבר מבואר ברבינו יונה שאצל הרי"ף שפי' פי' רש"י בשמו בביאור רחב שקאי על אותו המברך ברכת היין של אחר המזון וגם מפרש בשמו דאיירי המתני' כשהביאו המוגמר קודם בה"מ תיכף לאחר היין. דלא כמשמעות התוס' וע"ש. וא"כ דברי הב"י צ"ע. וגם קושייתי. אבל שוב עיינתי בבעל המאור שהסכים לפי' הר"י בשם הגאונים. וביאר סוגי' זו על דרך הגירס' בהרי"ף שלא גרס הואיל וכו'. כ"א מסייע לי' ופי' לשיטתו שם עיין עליו. וכן נראה מפרש"י ז"ל שהי' לו אך גירסת הרי"ף. וא"כ הכי הפי' לשיטתו מכלל דאיכא דעדיף מיני' ואפ"ה כיון דאתחיל בחדא דהיינו ברכת היין של אחר המזון עביד לאידך. המוגמר מסייע לרב. כמו שהכא כיון שהתחיל בסיום ברכות אחרונות גומר לכולן. ה"ה התם ההתחלה בנ"י כיון שהנ"י לבה"מ שייך והיא התחלה דידי' דתיכף לנ"י ברכה. לכן הנוטל ידיו תחלה באחרונה הוא מזומן לברכה וק"ל. אבל דברי הב"י ודאי צ"ע. וזה אין קושי' לגירס' זו דהכל קשיא דכיון דאיכא דעדיף מיני'. ע"י מה זכה איהו בברכת היין של אחר המזון. די"ל דודאי ידע דאיירי ע"י נתינת רשות מהגדול. וק"ל. ובודאי שהגירסא שלפנינו מורה קצת כשיטת הרמב"ם. מ"מ גם לשיטתו קשה היכי מסייע דבה"מ בנט"י תלה. דהא עכ"פ הנ"י שזכה בו הנוטל היינו ע"י כיבוד מהגדול. וא"כ דלמא איירי בשכבד הגדול בבה"מ. ועיין בהרמב"ם בהלכו' תמצא מבואר שהנ"י נהי' ע"י כיבוד. ודו"ק. והא ל"ק על הרמב"ם האיך נזכר במתני' הבה"מ דיהא קאי עלי'. והוא די"ל כנ"ל שמפרש נמי מה דקתני במתני' בא להם יין אחר המזון א' וכו' בזה נכלל נמי ברכת היין של כוס בה"מ ועליו קאי. וכדפרשתי לעיל כוונת רש"י לפי הבנת הב"י וק"ל:
דף מ"ו ע"ב
<b>ת"ר</b> אין מכבדין. עיין בתוס'. וכבר הרגיש החידושי אנשי שם שסביב האלפסי והניח בצ"ע העובדא דהכא דרבין ואביי הוו קאזלי באורחא שהוא חד לישנא עם העובדא דשבת. ומשמע שנמי יצאו כאחד. ומ"מ מסיק דאין צריך לכבד. ואולם לענ"ד על התוס' אין קושי' דנראה הם לא בעו לתרוצי אלא דלא יהא ההכרח לומר דמרב הונא ולוי הי' הברייתא הלזו בהעלם וכן נמי קשיא על אביי דלקמן. ובל"ז נמי קשיא על רבין דלמה השיב לאביי מהלכתא דר' יוחנן ולא מברייתא הלזו ולזה משני דאילו בהברייתא הי' אפשר לחלק כדמשני. וזה היה באמת דעתייהו דמס' שבת. וכן דעת אביי. אבל רבין משני לי' הכי אמר ר' יוחנן אין מכבדין אלא בפתח הראוי למזוזה, מזה נשמע ודאי דהפי' בברייתא היינו אפילו יוצאין כאחד. שהרי ר"י כללא כייל דאין מכבדין וכו'. וזה נראה לענ"ד דעת הרמב"ם פ"ז דהלכות ברכות שסתם ולא חילק כלל כחילוק התוס'. אך על הרא"ש שמשמע שמחלק להאמת בהכי ודאי צ"ע:
דף מ"ט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ר"מ סבר כו' וגם לאביי כו' דהא קים לי' ר"י בשיטתי' דאינו מוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית. קשיא לי לפום רהיטא לפי מסקנתם לעיל דף מ"ח ע"ב סוף ד"ה עד שיאכל. דבאמת מצד חיובו אף בדאכל כזית והוא מחויב דרבנן א"י להוציא המחוייב מדאוריית' כי אם העיקר שמחויב נקרא בלא זה. אלא שצריך כזית כדי שיוכל לומר שאכלנו משלו. וא"כ מאי ראי' דלמא לעולם פטור מבה"מ עד שיאכל כביצה דהוא אכילה שיש בה שביעה. ומה שמוציא בכזית היינו משום דאע"פ שיצא מוציא. ומכיון שאכל כזית דכ"ע מודים דאכילה בכזית שוב יוכל לומר שאכלנו משלו. וק"ל. מצאתי בפי':
<b>שם</b> אמר שמואל לעולם וכו'. תנן וכו'. ועיין בתוס' ד"ה לעולם. ויש להקשות הא ר"ע דפליג על ר' ישמעאל וס"ל דאין צורך לומר המבורך. ע"כ לא ס"ל כשמואל. דאל"כ קשה אליבי' קושית הירושלמי. וע"כ לומר דשמואל באמת אזיל אליבא דר' ישמעאל דנהיגי עלמא כוותי' כדלקמן. והוציא מדעתו מדקפיד לומר המבורך כדי ליכלל את עצמו ה"ה דלעולם וכו' ויאמר נברך. וא"כ יש לתמוה מה מקשה מן מה דתנן בג' והוא אומר ברכו שהם דברי ר"ע כמבואר הא ר"ע באמת לא ס"ל הכי מדלא קפיד נמי על המבורך. וא"ל דבאמת הקושי' ל"ד מהרישא. אלא מהסדר של במאה ואילך שהם דברי ר"י הגלילי. שהוא מן הסתם נמי בזה כר' ישמעאל ס"ל,. דהא ר"י הגלילי נמי אמר בלשון ברכו. ומשמעותו. בלא המבורך. וע"כ או דס"ל נמי כר"ע דאין קפידא באמירת המבורך. או משום דממאה ואילך אומר אלהינו כבר כולל עצמו. וא"כ הדר הקושי' לדוכתה. ואפשר דסובר תלמודן מ"מ דברישא בשלשה והוא נמי כר"י הגלילי אתי' דמסתמא כר"י ס"ל דבבה"כ אומרים המבורך ובבה"מ בל"ז ע"כ לומר דאין לומר (המבורך ושפיר מקשה) המבורך קאי על השם ודוק:
דף מ"ח ע"א
<b>ינאי</b> מלכא ומלכתא כריכו ריפתא וכו'. התוס' בפסחים דף ק"א ע"ב ד"ה כיון וכן הרשב"א הכא מקשו כיון דאמרו מאן יהיב לן גברא. לברוכי כמאן דאמר הב לן ונברך דמי ואיך יצטרף תו עמהם. דהא לעיל דף מ"ז ע"א איתא רב ושמואל יתבו בסעודתא וכו' הרי שכיון שהי' אסור להו לאכול אי אפשר תו לאיצטרופי וע"ש. ובעניותי א"י מה הקושי' יהי' איך שיהי' אם הדברים כמשמען שלא הי' סועד אלא המלך והמלכה. א"כ הא ודאי אף בהדי שמעון בן שטח לא הי' זימן אלא מפני שאינהו לא ידעו לברוכי הי' צריך להו סופר דידע לברך. כדקי"ל דף מ"ה ע"ב שנים שאכלו כא' וא' בור הסופר מברך ובור יוצא אלא דינאי סבר דיכול להוציאו כמו בכל ברכו' מצוה. ואף דלא אכל עמהם מצד ערבות. ושב"ש סבר דבשתיית כוס יין חשוב שנים שאכלו ובזה לגרמי' הוא דעביד דצריך כדי להוציא אחר באכילת כזית. והכל כמבואר בתוס' ורשב"א ורא"ש. ומה ענין זה לצירוף דעובדא דרב ושמואל שהיו שניהם סופרים וחייבו לברך כ"א לעצמו. אלא שרב שימי בר חייא סבר לאצטרופי לזימון של שלשה ולהוציאם ע"י זימון. ולהכי אמרו ליה שכיון שאסור להו לאכול לא הוי צירוף וחייב לברך כל אחד לעצמו. ואם התוס' מבינים דלא ינאי בלחוד סעד אלא אחר עמו (וכן עיקר מדאמר שמעון בן שטח היכי אברך ברוך שאכל ינאי משלו. דהוא ברכת זימון]. נימא נמי דאחרים סעדו עמו. ונתחייב מלבד שמעון ב"ש בזימון אלא דלא ידעו לברוכי ואך שב"ש יוציא' בזימון ובברכת המזון. ומה שייך בזה דלא חזו לאצטרופי. כיון דמבלעדו היה להם חובת זימון. וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>שבת</b>
דף ג' ע"א
<b>פטורי</b> דאתי לידי חיוב חטאת קתני. פרש"י כגון עקירות דאיכא למגזר דלמא גמר לה. משמע ברור דאיסור עקירה בלא הנחה אינה אלא מדרבנן משום גזירה. אף דקיי"ל דחצי שיעור אסור מן התורה. הן אמת למה שכתב הח"צ בתשובה סי' פ"ו דלדעת הרא"ש זה לא נאמר אלא באיסורי אכילה ולא באיסורי שבת ניחא. אבל ז"א כדעמד עליהם המ"ל פי"ח מהל' שבת, מדאיתא ברש"י דף ע"ד מבואר דאף באיסור אפילו בשבת שייך חצי שעור אסור מן התורה. וא"כ ע"כ לומר דעקירה בלא הנחה לא מקרי חצי שעור אלא חצי מלאכה. ואף דנמי שייך גבי' לאצטרופי. מ"מ בפירוש מיעטה התורה מדכתב בעשותה העושה את כולה ולא העושה מקצתה. וצ"ע:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ואיבעית אימא. אע"ג דאיכא למדחי בשנוי' קמא היינו דכ"ע ככרמלית דמי' ול"ק כאן למטה מי' וכו'. ולפי' ק' הא מ"מ נפשט דרב ביבי דלא התירו ממה דאסור להחזיר למטה מי'. הן אמת דזה הוא קושית תוס' באמת בד"ה בשוגג. וכתבו וי"ל ע"ש. אמנם למה שאכתוב לקמן שנראה מן () והר"ן שלא הי' כלל כתוב לפניהם הקושי' עם התירוץ בתוס' דידהו קשה הכא. ונלענ"ד שמלבד זה י"ל דעד כאן לא מדמה הש"ס לדרב ביבי אלא אי לאו ככרמלית ואין בהחזרה אלא משום קנס. ואם השבות דקנסא דעלמא לא התירו. ה"ה דיש ללמוד דאף האיסור רדי' אף שאינו אלא שבות קל דחכמה ואינה מלאכה היא. ועיין בהרי"ף והר"ן. משא"כ להשנוי' דככרמלית דמי' מעקרא אינו דומה. די"ל איסור כרמלית לא התירו. אבל רדי', דשבות קל הוא התירו. תו כתבו מ"מ חדא מנייהו תפשוט ממ"נ. הנה לפרש"י ד"ה למעלה מי' הלכך לא קנסוהו דלאו איסורא עבד. יש לתמוה מה כתבו תוס' דלתי' כאן למעלה נפשט עכ"פ דכרמלית הוא. הא אדרבה אי לאו ככרמלית הוא. אזי התירוץ יותר הגון למעלה כיון דלא עביד איסור לא קנסו. למטה דעביד איסור קנסו. וכדהקשה נמי המהרש"ל באמת דלישני נמי הכי ע"ש. וא"כ הא מתירוץ זה לחוד ליכא למפשט לא דרב ביבי ולא דאביי. ואולם בל"ז לפי מאי דמשני הרשב"א קושי' תוס' ד"ה כאן למעלה מי' וכ' ולי נראה דאפילו להוציא למעלה מי' אסור לכתחילה דחיישינן דלמא שדי' וכו'. וה"נ למעלה אע"ג דלא קנסינן לי' מ"מ אסור לעשות כן משום דלמא משתלי ושדי ק"ל. הכל קשיא מ"ש דלמעלה מי' לא קנסו הא אי משדי לי' על הארץ רה"ר כמו כן יש חיוב חטאת בזריקה דמלמעלה מי' כמו מתוך י' כדמבואר דף ו' בתוס' ד"ה התם ע"ש. ולפיכך יראה לי דאפשר דהתוס' באמת סוברים דלטעם קנס בלא כרמלית לא שייך לפלוגי כלל בין למעלה מי' בין למטה מי' כיון שהוא נובע מן החשש דילמא שדי לי' ואתי לידי חיוב. ומה דמשני הגמ' כאן למעלה וכו'. היינו אך לאוקומתא דכ"ע ככרמלית דמי' ועל פי דבריהם הראשונים ד"ה מי דלא גרסינן מי קנסוהו וע"כ לההוא גירסא צריך פי' דא"כ מה ההבדל בין למעלה מי' בין למטה. וע"כ לומר לא מבעי' לשיטת הירושלמי שבתוס' עירובין דף פ"ט ע"ב שסובר דאפילו זיז היוצא מן הכותל רחב ד' למעלה מי' אינו נעשה כרמלית כיון שהוא באויר מקום פטור דודאי שפיר משני דכ"ע ככרמלית דמי' וכאן למעלה מי' דכיון שהוא באויר מקום פטור א"א להיות כרמלית משא"כ למטה מי' וק"ל. אלא לפי מסקנת הפוסקים שהוציאו מתלמודן דלא כהירושלמי אלא כל מקום שיש בו ד' בלא מחיצה אפילו באויר מקום פטור כגון גזוזטראות הוי כרמלית. מ"מ י"ל כיון דבאמת ידו של אדם אינו רחב ד' אלא שחשובה כד' מ"מ לענין שתהא נעשה כרמלית תוך אויר מקום פטור אינה חשובה כד' ולא נעשה כרמלית אלא דוקא למטה מי' שהוא אויר ר"ה. וע"כ מוכרח פי' זה כדכתבתי לפי הנחת הר"י דלא גרסינן מי קנסוהו. ובזה עולה דברי' כהוגן. דחדא נפשט ממ"נ. ודוק:
<b>ד"ה</b> בשוגג לא קנסוהו. עיין מהרש"ל כתב פי' התוס' הכי כאן בשוגג מה דתני מותר מיירי אך מבע"י. ומשום דלא ניחא להו בסברת רש"י שמחלק בין שבות לדברים אחרים אבל משחשיכה תלי' בדרב ביבי וליכא למיפשט די"ל מותר להחזיר וכדרב ביבי וי"ל אסור ודלא כרב ביבי. כאן במזיד אפילו מבע"י אסור ומשחשכה ג"כ אסור. ומ"מ ליכא למפשט דרב ביבי דמבע"י פשיטא דלא אתי לידי חיוב חטאת. ומשחשיכה משום דמזהר זהיר וכדפרש"י. והוכיח פירושו משום דאל"כ אמאי לא הקשו התוס' ור"ל דיותר ממה שהקשו וא"ת משנוי' קמא הי' להם להקשות על תי' זה וק"ל. והמהרש"א מדהוציא מהר"ן שהתוס' לא ס"ל סברת פי' רש"י דבמזיד י"ל משום דמזהר זהיר פי' התוס' כפשיטא דתרי הברייתות איירי מבע"י. וכאן בשוגג ומבע"י שרי ומשחשיכה תליא בדרב ביבי וכנ"ל. וכאן במזיד וכיון דמבע"י אסור להחזיר ממילא אף משחשיכה אסור וכדתירצו התוס' משום מבע"י ואמת כי פירושו בתוס' אפשר. אבל המעיין בהר"ן והה"מ כולם כאחד הוציאו מהבנתם בתוס' דלא ס"ל סברת רש"י דמזהיר זהיר במזיד פסק דין דבמזיד באמת מבע"י אסור להחזיר ומשחשיכה מותר. ולא חשו כלל להחוכא דעלמא שיהא מבע"י חמור משחשיכה. א"ו דלא הי' לפניהם קושי' ותירוץ זה דתוס' כל עיקר וכן נראה מן הח"ר שפירש על פי הבנת סברת תוס' דלא כרש"י במזיד. פי' מחודש מהברייתא לפי האוקמתא דכאן בשוגג כאן במזיד ע"ש כי כמעט אין לסובלו מפני דוחק הלשון כאן וכאן. עכ"פ פי' מהרש"ל בתוס' שלפנינו מיושר נמי. וצ"ע:
דף ד' ע"ב
<b>וכ"ת</b> מתני' דלית בהו ד' על ד'. הרבה יש לתמוה דהא מה בכך דהא מ"מ מוכרח לומר בדבילה שמינה ולא דנת בחור שאין בו ד' על ד'. דאלו כן למה למטה מי' כזורק בארץ וחייב הא לא נח על גבי מקום ד' וראיתי בספר פ"י שהרגיש ותירץ בדוחק. אבל הנראה לענ"ד בפי' רש"י אף דלא נראה הכי מתוס'. ומעקרא לק"מ כי זה לשון הרשב"א ואביי דמשני חורי ר"ה כר"ה וכו' חור שאני לפי שבני ר"ה מצניעין שם כליהם והוי לי' כתל גבוה תשעה דמשוינין לי' ר"ה משום שרבים מכתפין עליו. וא"כ לאביי דינו כעמוד ט' שאפילו אינו רחב ד' הזורק ונח על גביו חייב כדאיתא דף ח'. וזה ברור לענ"ד בפרש"י. ופי' תוס' באמת תמוה. דאין התחלה לומר היכי תימא. וכבר הרגיש נמי בפ"י. ובאמת מזה ראי, לפירש"י והרמב"ם פי"ב מהל' שבת דלעמוד שרבים מכתפים עליו אין צריך רוחב ד' כדי להחשיבו ר"ה. ודלא כפסק הראב"ד שמביא שם הה"מ שמצריכים רוחב ד' דוקא. אך צ"ע שרש"י ז"ל בעצמו סותר פירושו שבדף צ"א ע"ב וכתב אילימא אסקופת ר"ה כגון גבוה ט' ורחב ד' ורבים מכתפין עליו:
<b>תוס'</b> ד"ה והלכה. ע"ש במהרש"א היטב כי שגג מאוד בכוונת התוס' כ' לכאורה קשה וכו'. [ובאמת לק"מ] ונראה לפרש וכו' מ"מ כיון דמסתמא אין בגובה אותן חורין י' גם אין בהם רוחב ג' ברוחב ד' ואכתי תקשה הכא אמאי אמרינן חוקקים להשלים בגובה. וזה אינו דלמעלה מעשרה אין צריך שיעשה רה"י להיות גובה החור י' כדמבואר הכא ברש"י שכתב ד"ה אמאי כזורק באויר והא הוי לי' מר"ה לרה"י דהוי לי' גבוה י' ורשות לעצמו. והטעם דלא גרע מעמוד גבוה י' ורחב ד' דהו"ל רה"י כדאיתא בח"ר.
דף ז'
<b>ד"ה</b> ורבא בלשון זה ואע"ג דהוי מקום מסוים בעמוד גבוה שלשה ורחב ד' וה"ה בגבוה י' ורחב ד' הוי מקום מסוים דהוי רה"י אפילו אין בגובה החור י'. וה"נ מבואר בהריטב"א עירובין דף י"א ע"ב סוף ד"ה שם כי פליגי מסיים ואין משלימים לר"מ לחלוק במחשבה להשלימו לד' על ד' דבהא סגי כיון שיש כבר בהכותל גבוה י' עד החור שעור גובה רה"י. והוצרך שם לדברים הללו לשיטתו בדבור הקודם דלענין שעור גובה לא' אף לר"מ חוקקין. כמו שהוכיח דמלמטה לא אמרינן חוקקין. וה"ה והוא הטעם מלמעלה ע"ש ודו"ק. עכ"פ זה ברור דבכותל גבוה י' א"צ כלל לשיהיה החור גבוה י' כדי שיהיה רה"י וזה לכ"ע באין חולק. ומה שהוזכר בהרי"ף הכא ובטור סי' שס"ג דבעי גובה החור י'. היינו בחורי רה"ר שהם למטה מעשרה שאז נידוני' בפ"ע. וצריך שיהי' בגובה החור י' עיין ודוק כי כל זה ברור כשמש. וקושייתו הוא פשיטא ל"ק כי משמעות התוס' אינו אלא מן הלשון בירושלמי דאמר בין יש שם ד' בין אין שם ד' ולא קאמר בין יש בו ד' ובין אין בו ד'. וזה משמע להו דדוקא שם במקום שהחפץ נח הוא דאין בו ד' הא החור גופא לצד פנים יש בו ד' וק"ל:
<b>בא"ד</b> ודוקא אותן שלמעלה מי' אבל שלמטה מי' אין בני רה"י משתמשים שם. הוכרחו לזה משום דקשי' להו דאלו למטה מי' נמי הוי כמפולשים חורי רה"י למה נאמר דוקא זרק למעלה מי' ונחה בחור כו' באנו למחלוקת. הא אף למטה מי' נמי שייך מחלוקת זו לכן אומרים דלמטה מי' במפולשים אינם נקראים לא רה"י ולא רה"ר אף לאביי דחורי ר"ה כר"ה דמי היינו דוקא בפונים רק כלפי חוץ אבל במפולשים אינם חורי רה"י מפני שרבים נמי משתמשים שם וחורי ר"ה נמי אינם אלא נידוני' כפי מדותיהם כמו לרבא בחורי ר"ה ממש. וא"כ דצריכים שעור גובה החור י' כדי שיעשה רה"י. אין לו שייכות לפלוגתת ר"מ וחכמים. דבזה אף לר"מ לא אמרינן חוקקים. מפני שאין כאן שעור גובה ג' ברחב ד'. כדאיתא ביומא דף י"א ע"ב בתוס' ד"ה ר' מאיר ומכ"ש לשיטת ריטב"א הנ"ל בשעור גובה תמיד אף לר"מ לא אמרינן חוקקים:
<b>בא"ד</b> ויש ליישב פרש"י וכו' דאל"ה הוי לי' למיפרך בהדי' וכו'. וצ"ע דהכל קשיא על אביי גופי' למה לא אמר בפשוט וכ"ת דלית בי' ד' למטה מי' אמאי כזורק בארץ. ונלענ"ד משום דדקדקתי בלשון הרי"ף שכתב והלכה כרבא. וכיון דלאו כר"ה דמי אי אית בהו ד' טפחים על ד'. משמע הא לאביי דס"ל דחורי ר"ה כר"ה דמי אף כי לא היו ד' על ד' נמי חייב הזורק ד' אמות בר"ה ונח בתוכם כאלו נח בר"ה על מקום ד' אף דבר"ה דבעינן הנחה במקום ד' י"ל ע"פ המבואר במ"ר הכא ד"ה ורב"א דטעמי' דאביי דאמר חורי ר"ה כר"ה. אף דהם כמו עמוד פחות ט' ורחב ד' דאינו אלא כרמלית משום דחור שני לפי שבני ר"ה מצניעין שם כליהם והוי לי' כתל גבוה ט' דמשוינן לי' ר"ה מפני שרבים מכתפין עליו. וכבר מבואר דלרש"י ור"מ עמוד () אפילו אינה רחבה ד' הוי דינה כרחב ד'. וה"ה להחור לאביי להכי חייב וא"צ לד' על ד'. ולהכי לא מצי למימר דא"כ בסיפא אמאי חייב. והדר מקשה מה הכריח לר"י לאוקמא בדבילה ולא בחור כל שהוא דלית בי' ד'. ומוכרח לבא מכח סתם מתני' ר"מ. ודוק:
דף ה' ע"ב
<b>בשלמא</b> בן עזאי וכו'. אלא רבנן היכא אשכחנא כה"ג דחייב. עיין ריש הזורק צ"ו ע"ב דאיתא הוצאה גופא היכי כתיבא אר"י דאמר קרא ויצו משה ויעבירו קול במחנה משה היך הוי יתיב במחנה לוי' ומחנה לוי' ר"ה הוא וקאמר להו לישראל לא תפיקו ותיתי מרה"י דידכו לר"ה. ופרש"י מחנה לוי' ר"ה הוא שהיו הכל מצוין אצל משה רבינו. מבואר מסוגי' זו דדוקא מחנה לוי' הוא דהוי ר"ה הא כל מחנה ישראל לא הוי ר"ה. וא"כ ע"כ כל מחנה ישראל כרמלית הוי. דהא רה"י א"א דליהוי שהרי לא היה מחיצות סביב המחנה אלא האוהלים הוא דהוי רה"י ע"י מחיצות האוהלים. וא"כ מה הקושיא אלא רבנן היכי אשכחנא. הא זה גופא עיקר הוצאה דכתיבא דהיינו לא תפיקו מרה"י דידכו דהיינו האוהלים דרך הרחובות שהוא כרמלית לר"ה דהיינו מחנה לוי'. וגם לבן עזאי קשיא הא משם מוכח דמהלך לאו כעומד דמי מדאסר להו הוצאה בדרך זה. תו קשיא לי דבשלמא רש"י לשיטתו אזיל דס"ל בעירובין בסוגיא דעיר של רבים דלא מקרי ר"ה דאורייתא אלא מקום דריסת ס' רבוא. ושפיר שפירש דלהכי מחנה לוי' הוא דהוי ר"ה משום שכל ישראל וכו' נמצא במחנה לויה הוא דהוי רה"י. הא כל מחנה ישראל כיון דלא באו השבטים ממחנה למחנ' לא הי' מצוי שם ס' רבוא ולא הי' ר"ה. אבל לשיטת הגאונים והפוסקים דלא כשיטת רש"י ותוס' ולא צריך כלל פרט זה דס' רבוא לגדר ר"ה. א"י מה ההבדל בין מחנה לוי' למחנה ישראל. ובע"כ לדחוק מאוד משום דמחנה לוי' שהי' כל ישראל מצוים אצל מרע"ה הי' מוכרחים הרחובות שבין האוהלים רחבים שש עשרה אמה והי' מבואות המפולשים שרחבים כנ"ל שהם ר"ה גמורה. משא"כ המחנה ישראל לא הי' הרחובות רחבים כשעור גדר ר"ה ולא הי' להם דין ר"ה אלא כרמלית ע"פ שני מחיצות האוהלים מהצדדים. תו כל עיקר יש לתמוה דהכא עכ"פ מבואר דלא הי' ר"ה אלא מחנה לוי'. ואלו דף ו' ע"ב מקשה הגמ' וליחשב נמי מדבר דהא תניא וכו' ומדבר. ומשני אביי ל"ק כאן בזמן שישראל שרוין במדבר כאן בזמן הזה. נשמע מינה דבזמן שהי' ישראל שרוין במדבר הי' כל המדבר ר"ה [ואולי דלק"מ דניהו דהמדבר הי' לו דין ר"ה. אבל מקוה המחנה הי' אפשר מסובב באוהלים מד' רוחות עם צורת הפתח והיה לו דין חצר השותפים חוץ ממחנה לוי' שהיה לו דין ר"ה וק"ל]. וא"כ מה זה שדייק שדוקא מתנה לוי' הוא דהוי ר"ה. ולמה שדחקתי לעיל הי' אפשר ג"כ לדחוק דניהו דכל המדבר היה ר"ה מ"מ במחנה ישראל מפני מחיצות האוהלים שלא היה ביניהם רחבים י"ו אמה לא הוה ר"ה. וכ"ז בעניותי צריך לי עיון. [ובמס' ב"ב דף ס' כתב הרשב"א ומחנה ישראל כחצר השותפים דמי דלא הי' ר"ה אלא במחנה לוי' וכו']:
דף ח' ע"א
<b>וכן</b> בגומא וכו'. לא ארישא. תימא לי הא זה הוי תלי תניא בדלא תניא שהרי גומא עמוק י' ורחב ד' הוא גופא עיקר רה"י דתניא בדף ו' חריץ וכו' זה הוא רה"י גמור. ואלו קופה שהוא כלי הוי חידוש דמ"מ הוי רה"י. וא"כ מה וכן דקאמר. אך עיין תוס' קדושין דף י"ג ד"ה כשם ואולי נמי הכא י"ל דמ"מ קופה פשוט לו יותר דליהוי רשות מהניח תשמישי'. וצ"ע:
ע"ב
<b>אמר</b> מר ובלבד וכו' לימא תיהוי תיובתא דרבא דאמר רבא המעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' אע"פ שהעבירו דרך עליו חייב. התם לא נח הכא נח. עיין פרש"י ותוס' ד"ה לימא. והרבה יש לתמוה דבשלמא לפירש"י שפיר משני הגמ' התם לא נח במקום פטור דהיינו משום שהעביר דהיינו שהלך עם החפץ ד' אמות בר"ה אלא שהחפץ הי' מוגבה למעלה מי'. וכיון שקיי"ל מהלך לאו כעומד שפיר דלא נח במקום פטור. משא"כ זה העומד במקום פטור מקרי מה שבידו בעמידתו במקום פטור. משא"כ לפי' התוס' דהמעביר דרך עליו היינו מימינו לשמאלו דרך פניו והוא עמד על עמדו וחשוב לי' מקום פטור מה שמגיע החפץ נגד גופו. דהוי כנח תוך ארבע אמות שהוא מקום פטור א"כ מה משני התם לא נח הכא נח. מ"ש הא בתרווייהו גופו עמד והעביר אך בהיד ממקום למקום. והמהרש"א הרגיש וכתב ומיהו וכו' מקרי שפיר מקום פטור עיין עליו. ודבריו תמוהים דהא כשבא תוך ד' אמות נגד גופו נמי נח במקום פטור דהא הנחה תוך ד' אמות כהנחה במקום פטור דמי, ואולם עיקר התירוץ לשיטה זו היינו התם לא נח ר"ל התם איירי דלא נח שהעביר היד בפעם אחד בלא הנחה כלל. והכא נח כלומר דאיירי שעיכב היד בפגיעה נגד גופו כל שהוא. (אלא שלא הניח החפץ מידו על המקום פטור שזה פשיטא דשרי. [שוב עיינתי בעירובין ד' פ"ז ומשמע שם שאפילו ע"י הנחה גמורה במקום פטור אסור החילוף מדרבנן] שוב לעקרו ממקום הפטור ולתתו ביד בעה"ב) שעכבה זו חשוב הנחה לפטור אלא שלכתחלה אסור משום דמחזי כמזלזל באיסור שבת (הואיל ולא הניחו בנתים על האיסקופה). ות"ל יתברך פי' זה למדתי מדעתי ושוב מצאתיו בהראב"ד פי"ב מהל' שבת הלכה י"ד בהשגה ע"ש:
דף י"ח ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ולימא ומסיימי ומצודות דמתני' בלחי וקוקרי. ויש לתמוה כיון שכתבו דרבה מוקים לברייתא דשביתת כלים אך כב"ש הא ב"ה אף שביתת כלים דעביד מעשה לית להו. הא אדרבה מתירין הם מצודת כולם לא לבד דלחי וקוקרי. ואולם הא יש לתת לב לאוקימתא זו דרב אושעי' ורבה כחדא ס"ל דברייתא דרחיים כב"ה אתיא ומשום השמעת קול. ופלוגתא דב"ש וב"ה אך בגזירה וטעמא דב"ש במתני' אך משום גזירה. כי שביתת כלים בדלא עבדו מעשה אף ב"ש ל"ל. א"כ הא צ"ע מנ"ל כלל לאפושי פלוגתא בשביתת כלים ולמימר דברייתא דשביתת כלים ב"ש הוא. דלמא אף כב"ה אתיא. וברייתא דרחיים כב"ה אתי' מטעם שביתת כלים וברישא שרי מדלית להו הגזירה. ושביתת כלים בדלא עבדי מעשה כ"ע ל"ל. והברור שהם ר"א ור"כ אינם חפצים למוקי' מצודות דמתני' בדוחק גדול אך בלחי וקוקרי ומדשרי ב"ה בכל מצודות ש"מ דלא ס"ל כלל שביתת כלים. ומוכרח טעמא דרחיים משום השמעת קול. כי ס"ל דב"ש מודים היכי שהכלים לא עבדי מעשה לא שייך שביתת כלים וע"כ המתני' טעמייהו משום גזירה. והברייתא דרחיים מהרישא מדל"ל הגזירה ש"מ דכב"ה אתי' ומטעם השמעת קול וא"כ יראה לענ"ד ברור שט"ס יש בתוס' וצ"ל ומצודות דמתני' לא לבד בלחי וקוקרי אלא בכל המצודות פליגי. ב"ש אסרו אפי', בלחי וקוקרי מטעם גזירה. וב"ה מתירים בכולם מדל"ל שביתת כלים ודוק. ומן התימא אצלי על המפרשים שלא הרגישו בדברי תוס' אלו:
דף י"ט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הני כרכי דזוזא. ומפרש ר"ת וכו' ע"ש ודוק. יש להקשות לשיטתו ע"כ דמדמי התם הבשר טפל למוקצה דאוצר שהוא קל ממקצה מחמת מיאוס. א"כ קשה מה דוחקא דגמ' התם לאפליגי אליבא דרב בין מוקצה לאכילה. למוקצה דטלטולי. תיפוק לי' מה דמקשה התם ורב כר"י ס"ל. היינו דפשיטא לי' הכי מדכרכי דזוזי דהכא. כדאיתא סוף מס' שבת ואף רב כר"י ס"ל וכו' וא"כ ניהו דהתם יליף מוקצה מ"א מכח כ"ש דמוקצה מחמת מיאוס. כדפי' ר"ת בתר הכי. אבל במוקצה דאוצר מאן לימא לן דכר"י ס"ל. דילמא כולה כר"ש ס"ל ואפילו באכילה. ואך במחמת מיאוס ואיסור הוא ס"ל כולה כר"י. וכדס"ל לחד מ"ד סוף מס' שבת בפלוגתא דרב אחא ורבינא. אבל זה לק"מ. דהא כבר מבואר הכא מכח מימרא דר"נ. דעז לחלבה וכו' דבמוקצה דאוצר לאכילה רב כר"י ס"ל. ועד כאן לא הוצרך הגמ' דסוף שבת להביא דאף רב אמר הלכה כר"י מדכרכי דזוזא כ"א לטלטול. וע"ז משני ר"ת שפיר דדוקא בשני מוקצים אלו הוא דמחמיר אף בטלטול. אבל במוקצה דאוצר מחלק בין אכילה לטלטול. אבל אי קשיא לי הא קשיא על פי' ר"ת. דלדבריו מוכח דכל נבילה הנתנבלה בשבת הוי מוקצה מחמת איסור. ולא כדמפרשו התוס' סוף המס' ד"ה והא אמר ר' יוחנן. דמסתמא המתניתין בכל ענין איירי וכו' ע"ש. דהא א"כ קשה האיך קאמר הגמ' ואף רב סבר הלכה כר"י. דמשמע נמי אכולהו ואף בנבילה שהיתה ראוי' מחיים לכלבים. וקשה תיפוק לי' דז"א. דהא במוקצה כזה דאינה מחמת איסור. כ"א מצד שעומדת לאדם לא הוי מוכן לכלבים לא ס"ל לרב הלכה כר"י בטלטול. אלא ש"מ דס"ל כל בעלי חיים אינם ראוים לכלבים. וקשה א"כ האיך מתורץ קושי' התוס' שם סוף הנ"ל. ד"ה ר"י אומר. דהא תירוץ ר"י לא שייך אליבי' כדדייקינן. וגם תירוץ רב פורת דחוק אליבי'. איהו כתב דממשנה יתירא דייק דאפילו בי"ט דהוי מוכן לאדם נמי אסור משום דלא הוי מוכן לכלבים. דא"כ יהא מוכרח דמה דקאמר הגמ' ואף רב סבר הלכה כר"י. לא לכל גוונא דמשתעי ר"י קאי דהא בי"ט דלא היה מוקצה מחמת איסור לא ס"ל בטלטול כמותו. וגם תירץ ר"י מקורביל שהובא בביצה נמי לא שייך אליבי'. דהיינו ממש תירוץ ר"י דשבת ע"ש דוק היטב תמצא כדברי. דאיהו נמי ע"כ סובר דיש בעל חיים הראוים מחיים. והיותר מסתבר לענ"ד לומר לפי' ר"ת זה. כדהביא הרשב"א חולין תירוץ על קושי' זו בשם רבו. זה לשונו. דסוגי' דהתם כסוגי' דהכא דל"ל איסור מוקצה מחמת איסור אפילו לר"י כי אם כשדחאו בידים. וכיון שכן ודאי טעמא דר"י בנתנבלה בשבת כיון שעומדת לאדם ב"ה לא הוי מוכן לכלבים ולכך קראו מוכן לאדם עכ"ל התם. ובזה הכל ניחא וק"ל כי סוגיא דסוף שבת ודמפנין קאי להמסקנא דהתם דר"מ ור"י אית להו מוקצה מחמת איסור אפילו בלא דחה בידים. ונמי חמור הוא ממוקצה מחמת מיאוס וק"ל. אך א"כ קשיא לי מאוד סוגי' דביצה דף כ"ז ע"ב. דמקשה הגמ' למ"ד מודה ר"ש בבעלי חיים שמתו. מדוע קתני דוקא דומי' דחלה בהמת קדשים. ומה קושיא דלמא מה דס"ל הכי היינו דוקא בשבת דעלי' פלוגתת האמוראים אלו על המתני' דמחתכין וס"ל למ"ד זה דאף ר"ש מודה במוקצה מחמת איסור אפילו בלא דחה בידים היכא דאין דעתו עליו דאסור ולכך מודה ר"ש. משא"כ הכא בי"ט דלא הוי כלל מוקצה מחמת איסור [דניהו דלכלבים לא חזיא מחמת איסור דהא פסקינן לכם ולא לכלבים וב"ח אפילו לכלבים לא חזי' לר"ת מ"מ הא הטלטול הו' שרי ב"ה דהא מוכן היא לאדם. וכעת שמתה לא שייך שוב על האיסור טלטול לומר מגו דאתקצאי לב"ה מחמת איסור כי מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים. וזה מוכרח מתירוץ ר"י ר"י () כ"א מה שעומד לאדם בלא הוי מוכן לכלבים פשיטא דפליג ר"ש. ואפילו בבע"ח שמתו. ולכך הוצרך למתני' בבהמות קדשים.. ודוחק גדול לומר דאף ההוא סוגי' נאמרה שלא אליבא דהלכתא. ולפי סוגי' הס"ד דחולין דמוקצה מחמת איסור לא שייך כלל. כ"א בשדחינהי בידים. ולכן יותר נראה לענ"ד לומר דאף ר"ת ס"ל כדתירצו התוס'. ואעפ"כ אפשר ליישב. דהא בלא זה מוכרחים אנו ליישב קושייתי הנ"ל אף לתירוץ התוס'. ועל כרחינו לשיטתם דהכי אזלא קושי'. לא מבעי' לתירוץ ר"י דיש הרבה ב"ח הראוים חיים לכלבים ומקרי מוכן לאדם. אף דלאדם אסורים ב"ה מצד האיסור. מ"מ לכלבים אינו מזיק זה. ואך האיסור הוא משום דמה דעומד לאדם לא הוי מוכן לכלבים. וכיון דהאי מ"ד ס"ל דמודה ר"ש בבע"ח שמתו משמע דמודה בכל ענין ואפילו באותן הראוין לכלבים חיים. אף דלא שייך גבייהו מוקצה מ"א. ובודאי שפיר מקשה הכא אף גבי יו"ט. דלמה קתני דוקא בהמות קדשים. אלא אפילו לתירוץ ר"י מקורבי"ל דממשנה יתירה דייק דקאי אף על יו"ט. נמי י"ל הכי. מדקאמר סתמא דמודה ר"ש. משמע מיני' דמודה נמי ביו"ט. ושפיר מקשה. וא"כ [מדמתי' הגמ' אליבא דההוא מ"ד במסוכן] חזינן דלההוא מ"ד ע"כ מוקצה זה בבעלי חיים העומד לאדם חמור לר"ש כמו מוקצה מ"א דכמו דהתם בנר גדול דאין דעתו עליו מודה דאמרינן מנו דאתקצאי ב"ה כו' ה"ה במוקצה זה. מודה בבריאה. והיינו משום דמוקצה ב"ח חמור טפי. וכדמחלקו התוס' שבת מ"ה ע"ב ד"ה הבמ"ע. ובזה ודאי נאמר דאף המ"ד דחלוק ר"ש אפילו בבריאה. לא משום דס"ל דמוקצה זה קיל מן מוקצה מ"א. דלא בעי דעתי' עלי'. דהא זה ודאי אינו דהא ר"ש פליג נמי בשבת ובבעלי חיים שאינן ראוים לכלבים חיים דהוי אף לכלבים מוקצה מ"א. אלא ש"מ דההוא מ"ד ס"ל דאפילו במוקצה מ"א לא בעי ר"ש דעתי' עלי' כי אם בשדחינהו בידים. אבל ודאי כ"ע ס"ל דההוא מוקצה דב"ח העומד לאדם שאינו מוכן לכלבים חמור כמו מוקצה מ"א. וגרע ממוקצה דאוצר. ושפיר קאמר הגמ' סתמא. ואף רב ס"ל בכל המחלוקת של ר"י ור"ש. הלכה כר"י מדכרכי דזוזא. דכיון שבמוקצה מחמת מיאוס אוסר אפילו בטלטול מכ"ש בהנהו מוקצה. דסתמא דגמ' ס"ל דמוקצה מ"א. ומוקצה דב"ח אפילו בלא דחינהו בידים. גריעו ממוקצה מחמת מיאוס. ואלולי שר"ת הי' ממציא. שיש ב"ח המוקצים לכלבים נמי מ"א. נהי דלמ"ד מודה ר"ש. בל"ז הי' מוכרח דמוקצה דב"ח חמיר כמו מ"א. מ"מ הי' אפשר לומר דמ"ד חלוק הי' ר"ש היינו מההוא טעמא דס"ל דמוקצה זה דב"ח אין לו עדיפות מכל מוקצה דאוצר. וא"כ לא הי' יכיל הגמ' להכריח דרב כר"י ס"ל. כיון דחזינן דבמוקצה דאוצר ס"ל בטלטול כר"ש. אבל עתה לדברי ר"ת מוכרח דאפילו למ"ד דחלוק הי'. מ"מ דין מוקצה זה שוה למוקצה מ"א. אלא מטעם דלא דחינהו בידים הוא דאמר דחלוק. ואזלא הסוגיא שפיר ודוק. כי באמת דחקתי עצמי קצת כדי ליישב שיטת ר"ת:
<b>תו</b> יש לעיין בא"ח במ"א סי' תק"ט ס"ק ט"ו. וכדבריו פי' נמי המהרש"א מס' ביצה דף ל"ג לחלק בין שמוש במוקצה לטלטול מוקצה לצורך י"ט. דטלטול שרי ושמוש אסור והאמת שכדבריהם מוכח ע"פ הראיות שהביאו. אך לפי דבריהם יש להקשות ומה קשיא לר"ת דילמא הא דמסיק הגמ' בטלטול רב כר"ש ס"ל. היינו אך טלטול כמו הבשר תפל דהתם דודאי לא שמשו בו. ומאי דאסר הכא כרכי דזוזא היינו מלשמש בו. ושבזה כר"י ס"ל ומשום דהוא דומיא דאכילה כמו גבי יו"ט דשוים הם וצ"ע. ואפשר דמה דמחלקו התם היינו בין צורך גופה דהיינו השמוש לבין צורך מקומם דהיינו הטלטול שדברו התם. אבל מחמה לצל הא ודאי לא שייך החם דמה שמחת יו"ט איכא בזה. ומה דשרי לטלטולי הבשר תפל סתמא נראה לתוס' דהי' מחמה לצל כדמשמע שם בתר הכי במה דקאמר חיסרון כי קא חזינא ושפיר למד ר"ת מק"ו אם אפילו מחמה לצל מתיר מכ"ש לצורך גופו ומקומו דשרי ודוק:
דף כ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה חצר שיש לה ב' פתחים וכו' כדמפרש טעמא. מה מאוד תמוהין לי דברי רש"י ז"ל אלו שפי' טעם שלא נשאר במסקנא וכתב עליו כדמפרש טעמא עיין ודוק. ואפשר בתר כדמפרש טעמא הוא ציון אחר על דברי הגמ' והציון מהופך ע"ש. וק"ל:
דף כ"ט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ובלבד. כדבריהם מבואר נמי ברשב"א. ובזה תימה לי על הר"ן פ' גיד הנשה בסוגי' דריחא מלתא הוא נקיט ליה שיטה לנפשי' והוכיח מזה לחלק באיסורין דבאסורי הנאה אפילו פסיק רישא מותר לר"ש. ובאמת דבריו תמוהי' דבשלמא באיסורי אכילה אפשר דאיכא לפלוגי דאיסור ההנאה קיל. אבל באיסור כלאים דכל עיקר אסורו אינו אלא הנאת לבישה מה"ת לומר גבי' דאפילו בפסיק רישא מתיר ר"ש. דמ"ש איסור זה מכל איסורין. ולא ניחא לי' בדחי' התוס' ורשב"א. וצ"ע. ותו דלדבריו אף לא מוכח משם דאפילו באפשר מתיר ר"ש. די"ל כמו דקיל לענין פסיק רישא כן קיל נמי לענין אפשר. וצ"ע:
דף ל"ד
<b>יאמרו</b> זונות מפרכסות זו את זו ת"ח לא כ"ש. נקט המליצה בסגנון זה ע"פ מה דאיתא פסחים דף קי"ג ע"ב. ת"ר שלשה שונאים זא"ז וכו' וי"א אף הזונות. וי"א אף ת"ח שבבבל הרי דלי"א ראשון שאינו חושב ת"ח. ש"מ דזונות שנאתם זא"ז גדולה משל ת"ח. להכי קאמר הק"ו מזונות ששנאתם גדולה ומ"מ מפרכסות זא"ז. ת"ח ששנאתם אינה גדולה כ"כ לא כ"ש:
<b>במתני'</b> ספק חשיכה אין כו'. ופרש"י ז"ל קסבר כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה. ואיתא ברמב"ם פ' כ"ד מהל' שבת כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה. והוא שיהי' דבר מצוה או דוחק. אבל אם לא הי' דבר מצוה או דוחק אסור. לפיכך אין מעשרין את הודאי. וכתב הה"מ שם על לשון הרמב"ם כל דבר וכו' בעירובין. וקשה לזה מה ששנינו פרק ב"מ ספק חשיכה אין מעשרין את הודאי ואין מטבילין את הכלים ואין בדברים אלו אלא משום שבות. לפיכך תירצו ז"ל שלא התירו השבותי' ב"ה אלא במקום מצוה כזו ובעירוב וכיוצא בה וכדברי רבינו. ומה מאוד תמהני על דברי הה"מ אלו. דהאיך אפשר לומר דמכח קושיא זו של המפרשים הוציא הרמב"ם דינו דלא אמרו כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה כי אם במקום מצוה מה שאין הלשון דנאמר סתמא אינו מורה כלל להכי. וגם הוצרך לדחות לשיטתו דאם עירב לדבר הרשות נמי ערובו עירוב להוסיף או שהוא דחוק כמבואר בהה"מ שם. והרי חזינן בביאור מדהשמיט הרמב"ם מלהעתיק דינא דמתני'. ואין מטבילין את הכלים. וגם פ' כ"ג מהל' שבת כשכתב איסור טבילת כלים טמאים בשבת. וגם פ"ד מהל' י"ט שכתב איסור טבילת כלים בי"ט. בשום מקום לא הזכיר האיסור ב"ה. ואף דבריית' איתא במס' ביצה שם להדיא. ת"ר כל שנטמא מעי"ט אין מטבילין אותו ב"ה. ש"מ דהולך לשיטתו שפוסק כרב ביבי בה' י"ט דטעמא דאיסור טבילת כלים בי"ט משום גזירה דשמא ישהה וכדתני' כוותי'. וכבר ביארתי בחידושי ביצה טעם לשבח. מדוע כפל בטעמי' שבת ויו"ט ע"ש. ומבואר שם ביש"ש דאף רב אלפס הביא טעם ר"ב ומה דתניא כוותי' להורות שיש איסור בשהיית טבילת כלים טמאים. ונמצא דתמיד טבילת כלים טמאים הם צורך מצוה. דהא אם משהה אותם יותר יש איסור ואפילו אין צריך לכלים הללו דוקא בי"ט או בשבת יש מצוה במהירות טבילתם. ולכך אפקי' למתני' דב"מ ולברייתא דביצה לבר מהלכתא. וכדכתב רש"י ז"ל דקסבר כל שהוא משום שבות גזרו עליו בין השמשות. ועיין ב"י א"ח סי' רמ"א וא"כ הדרא הקושי' לדוכתי'. דמנ"ל להרמב"ם חילוק זה לומר דדוקא במקום מצוה לא גזרו. דלמא בסתמא לישנא דתלמודא ואפילו שלא במקום מצוה. ואי משום הקושי' של המפרשים. הא לשיטתי' בלא זה ע"כ המתני' דב"מ קסברי דגזרו על השבות ב"ה ואפילו במקום מצוה מדקתני ואין מטבילין. ואין להקשות לפירושי דברי הרמב"ם דקסבר טבילת כלים תמיד מצוה הוא משום איסור שהי'. תיפוק לי' טעמא מאי אסור השהי' דלמא אתי בהו לידי תקלה לשמש תוכן תרומה. כמבואר ברש"י ביצה. א"כ מה בכך שטובל אותן ב"ה. עדיין לא פלט מחשש תקלה זו. הא לתרומה צריך הערב שמש כלים שנטמאו באב הטומאה. וכשהוא טובל אותן ב"ה שהוא ספק לילה עדיין אסור להשתמש בהן תרומה. כמבואר ברש"י ז"ל מס' ביצה דף י"ט בפי' רש"י הנ"ל. זה ל"ק לענ"ד. די"ל הרמב"ם ז"ל לשיטתו אזיל. דס"ל ספק דאורייתא מן התורה לקולא ומדרבנן להחמיר. וכמבואר בפ"ח יו"ד סי' ק"י וניהו דכלים מוחזק באיסור וכה"ג ודאי ספק דאורייתא מן התורה לחומרא. מ"מ י"ל דהתרומה טהורה שמשתמש בהכלים הלא יש להם חזקת טהרה. ואיכא למימר אדרבא העמד טהרות על חזקתם והכלים שפיר נטבלו מבע"י ולכך אף דאך נטבלו ב"ה ולא יצאו מספק הערב שמש. מ"מ טבילת מצוה הוא כדי לצאת מחשש התקלה. דהא שוב אף אם ישתמש בהן לא יהי' על הטהרות טומאה דאורייתא כ"א דרבנן והוא דומיא דכלים שנטמאו בולד הטומאה דמטבילין בי"ט. וביאר הה"מ בהל' י"ט דמדרבנן לא חיישינן לתקלה. ובזה ניחא נמי דהרמב"ם לא כתב כהך ברייתא הנ"ל. אף דהרש"י ז"ל נשמר מזה ופי' דהוי הטבילה שלא לצורך. ועיין במהרש"א שם ומה שהניח בצ"ע. לאו קושי' הוא כמבואר ברש"י ז"ל סוף הסוגי' דלשם שכתב ובכהן עסקינן דמשתמש בו תרומה ור"ל שרוב תשמישו שצריך אינו כ"א לתרומה וק"ל. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתי' מדוע לא פסק הרמב"ם הברייתא ומטעם רש"י ז"ל, אבל להנ"ל ניחא דרש"י ז"ל נמי לשיטתו שפוסק ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא. ונמצא כקושייתו הנ"ל ולא הוי כלל טבילת מצוה ושפיר הוי שלא לצורך. משא"כ להרמב"ם אין לך צורך גדול מזה. דטבילת מצוה הוא וכנ"ל אבל קושייתי הנ"ל לשיטתי' מנ"ל לחלק דוקא במקום מצוה עדיין צ"ע. לכן נראה לענ"ד לומר דהרמב"ם ז"ל ממקום אחר הוציא דבריו. דהנה איתא במס' יבמות במרדכי החולק על עובדא דאיתא התם שמת איש ובנו בישא. ומביא שם המרדכי ראי' דלא בכל ענין אמרו ספק דרבנן לקולא. והרבה פעמים מצינו שהחמירו אף בספק דדבריהם כמו שאמרו אין מטבילין כלים טמאים ב"ה דהיא אך ספק בדבריהם. והפשוט לענ"ד דהיינו טעמא דרבי דסובר דכל דמשום שבות לא גזרו עליו ב"ה משום דהוא ספק דדבריהם ולקולא. ורבנן דפליגו עלי' דרבי אפשר דסברי דבאיסור שבת דחמור נראה לרבנן להחמיר אף בספק דדבריהם וכדדייק המרדכי. והכי נמי משמעות לשון רש"י ז"ל בעירובין בפירושו לטעמא דרבי ע"ש ודוק. והנה חכם אחד ה"ה התורני המופל' מו' טעבלי דיין מק"ק ליסא כתב לי קושי' על ראיות המרדכי הנ"ל דמה קושי' דהוא ס"ד ולקולא. הא הוא דבר שיש לו מתירין. דהא המעשה הזה דהיינו הטבלת כלים יבא הזמן אחר השבת שיוכל לעשותו בהיתר. ומדוע יעשנו בספק איסור. ולדבריו הקושיא הוא על כל הכלל של רבי שמתיר ואומר כל שהוא משום שבות כו' לטעם הנ"ל. ואולם לענ"ד הקושי' על המרדכי מעקרא ליתא דהמרדכי לטעמי' אזיל כמו שהביא הרמ"א י"ד סי' ק"ג בהגהה בשמו דחמץ בפסח לא מקרי דשי"מ יען שחוזר לשנה הבא לאיסורו. וה"נ בזה אי לא טובל הכלים תוך ימי החול. כשבא שבת חוזר לאיסורו דומיא דהתם אם אינו אוכל התערובות תוך השנה כשיבא פסח חוזר לאיסורו. ולכך לא מקרי דשי"מ ושפיר הביא ראי' עכ"פ מדברי חכמים דפליגו עליה דרבי. והנה ידוע דהרמב"ם ז"ל נתן טעם לחמץ בפסח דבמשהו מטעם דשי"מ. כמבואר בהל' פסח. וחולק על כללא דמרדכי והוקשה לו בטעמא דרבי קושי' החכם הנ"ל. הא הוי דשי"מ. ומדוע הקיל בספיקו. ולכך הוצרך להעמידו דוקא בדבר מצוה או בדוחק גדול דהוא נמי דבר מצוה. כמבואר בתשובת רש"ל סי' מ"ו משום צער שבת. ובזה עולים כל דברי הרמב"ם ז"ל כהוגן. ודוק. אחר זמן כמה מצאתי בספר שאגת ארי' הל' שבת שעשה עצמו כלא ידע רבינו הרמב"ם. וחולק עליו להחליט דלטעמי' דרב ודאי אין מטבילין ב"ה הן בעי"ט הן במוצאי י"ט. מחשש שמא ישהה טבילתו על ב"ה. והוציא דבריו לבסוף ממשמעות רש"י. וכל דבריו לענ"ד אינם כדאי להאמר. ועל ב"ה ודאי לא שייך לגזור שישהה על זמן מועט זה. ותו דלא יהי' לו הערב שמש. וגם לשון רש"י שכתב אבל ב"ה די"ט אינו כלל בכוונתו על מוצאי יו"ט. כי אם דנקיט די"ט לאפוקי דחול והעיקר דאף לר"ב שייך לומר כל שהוא משום שבות לא גזרו עליו ב"ה. דמטעם גזירה דשמא ישהה עשוהו המעשה טבילה למלאכת איסור שבות. והרמב"ם סובר דוקא בעצם היום שייך דתו לית מצוה דהא מחוסר הערב שמש ואכתי איכא תקלה. משא"כ ב"ה מהטעם שביארתי לא גזרו עליו לכולהו אמוראי. והמכוון ברש"י הוא כפי הבנת המהרש"א ז"ל ומשום דהברייתא איירי בכהן ודוק. ואי קשיא א"כ מאי אירי' נטמא בעי"ט אפילו נטמא אז ב"ה נמי לא יטבלנו. כיון דלכהן הוא שלא לצורך. לזה י"ל דדוקא נטמא מעי"ט שהי' בכלל הגזירה ממילא אף למ"ד כל שבות לא גזרו מ"מ מחלקינן דלכהן דלא צריך אף ב"ה לא יטבול משא"כ בנטמא אז כיון דלישראל הותר ואפילו שבות אין בו אף לכהן דלא צריך לו כולה האי נמי שרי. ודוק כי קצרתי. ובדברים אלו כל דבריו לשם מבוררים. וגם סברתו דבמוצאי י"ט היא שלא לצורך אף לזר. לענ"ד סברא של שטות הוא:
<b>אמר</b> רב ששת לדברי האומר מחזירין וכו'. ואף רב אושעי' סבר וכו'. קצת יש להקשות מה הראי' מרב אושעיא הא רב אושעי' סובר לשהות תנן כדאיתא דף ל"ז בשמו. קטמה והובערה משהין עלי' דוקא שנתבשל כל צרכו. והיינו דלא כחנניא. וא"כ דבמתני' לשהות תנן הא ליכא במתני' דהפלוגתא דלהחזיר מבעי' כי מה"ת ליכנס בדוחק הקושי' דתוס' בד"ה וב"ה וא"ת מה שעור וכו' וא"כ דאך הפלוגתא בשבת פשיטא המתיר מתיר בשבת. משא"כ רב ששת דאזיל אליבא דמתני' להחזיר תנן [וכדאיתא נמי דף ל"ז ע"ב אמר ר"ש אמר ר"י וכו'] דמוכח מדקתני עד שיגרוף דעיקר פלוגתא דחזרה בע"ש מבע"י. י"ל דאף למאן דמתיר לא מתיר בשבת ויש ליישב. ואולם עיין בהסוגי' ובח"ר דף ל"ז ע"ב ד"ה הא דאמר רב שמואל בר ר"י אר"י היטב שם מביא בשם רב האי גאון פי' דאף ר"ש הנ"ל ס"ל דלר"י להחזיר תנן אבל לשהות מותר כחנניא. אלא דמשמעינן לרבותא דאפילו נתבשל כל צרכו ואפילו מצטמק ויפה דבחתוי מועט סגי לי'. מ"מ לא חיישינן לחתוי. א"כ יראה לענ"ד ליישב נמי הסוגי' דלעיל מזה המימרא דרב אושעי' הנ"ל:
דף מ"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לא הפסידו מקומן וכו' ולא דמי למבשל בשבת במזיד לא יאכל דהתם הוי איסורי דאורייתא. תימא לי הא קי"ל כדאיתא בשבת דף ל"ח אמר רב אבא אמר רב בתחלה הי' אומרים המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וה"ה לשוכח. ופרש"י ואם במזיד השהה לא יאכל כאלו בשלו בידים. הרי דאפילו באיסור שהי' דרבנן נמי במזיד לא יאכל. ולהכי נראה נמי שכתבו תוס' בשבת ד' קכ"ב תוך ד"ה משקה ולא דמי דהתם לא אתעבידו בהו איסור דאורייתא. מיהו לענין אותו ישראל עצמו לא מצינו חילוק דהיינו ממה שהבאתי דאף () אסור. אבל איני יודע כי בפשוט י"ל דאף שאין לחלק בין איסור דרבנן לדאורייתא. מ"מ אין לדמות איסור תחומין שהרי הקילו בו אף יתר מבשאר איסורי דרבנן. כדאיתא בתוס' עירובין מ"ה ע"ב ד"ה איבעית אימא שכתבו בעירובין הקילו. [שוב ראי' שהר"ן שם כתב להדיא הכי ומשום דתחומין אין איסורו שוה] צ"ע דברי התוס' שבת קכ"ב הנ"ל שכתבו ולפ"ז וכו' אבל בכרמלית שרי לישראל אחר. והיינו ממה דמצינן בתחומין דהבא בשביל ישראל זה מותר לאחר. ומה ראי' דילמא בעירובין הקילו וצ"ע בהפוסקים:
דף כ"ג ע"ב
<b>והא</b> מוקצות הם. לפום רהיטא צ"ע הא קי"ל בביצה ו' ע"ב מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם וע"כ לחלק לפ"ר בין מה שמוקצה בידים למה שמוכן לכלבים מאליו (כבר מבוארים הדברים בחדושי ביצה]:
דף מ"ר ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מטה. נראה וכו'. יראה לענ"ד דהוצרכו לזה דלא תימא דהיחוד אינו פועל אלא שיקרא ע"י זה כלי שמלאכתו לאיסור ולשיטתם שבדף ל"ו כלי שמלאכתו לאיסור בין לר"מ בין לר"ש מותר בטלטול דצורך גופו ומקומו ואך אסור מחמה לצל וא"כ לא מקשה הגמ' מידי מנר דהא מוכרח להשמיענו דנר ישן דהוי מוקצה מחמת מיאוס. אף לצורך גופו ומקומו אסור. כמו מוקצה מחמת איסור. דהיינו הדליקו בו באותו שבת. דמבואר נמי בדברי' ד' ל"ו דאסור לר"י אפילו לצורך גופו ומקומו. ולהכי דחקו עצמם דע"י יחוד נמי אסור אפילו לצורך גופו ומקומו וק"ל:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ומה נר. עיין פירושם במור"ם לובלין. אבל א"י מדוע לא למדו זכות על פרש"י בפשוט דודאי דייק מדנקיט אבל לא ישן. ואין לומר דמשמיענו חידוש במחמת מיאוס אפילו בלא יחדו. דהיינו נר חרס ישן. דסובר רש"י סברת התוס' לענין זה דנר חרס מיד שמשתמשים בו ונעשה מיאוס זהו יחודו לכך כיון דלא חזו תו לתשמיש אחר וא"כ אלו יחוד לחוד אוסר היה לו למשמיענו חידוש יותר יחוד לחוד. משא"כ למסקנא בנר של מתכות משמיענו חוץ מן הנר הדולק בשבת אפילו בלא יחדו כמו שמוכרחנין לומר אף לפי' התוס' דהחוץ לאו דוקא וה"ה הניח ויחוד אלא דמשמיענו בלא יחוד וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה יש עלי' מעות אסור לטלטלה ע"כ במניח איירי דבשוכח וכו' ובמניח בשבת איירי וכו' וקשה וכו'. עיין מהרש"א ופ"י דחקו עצמם לפרש דמנ"ל לתוס' להוכיח דלא איירי בשוכח דילמא לעולם בשוכח ובטלטול גמור דאסור אפילו בשוכח ועיין בדבריהם. ואני תמה (תמה) אקרא. מאחר דברור כדכתבו דבמניח בשבת איירי א"כ ודאי אף אי איירי במניח שרי לנער. כיון דלא הי' עלי' בין השמשות. ולא נעשה בסיס. כדאיתא להדי' ד' קנ"ד ע"ב דשליפו קוטרי לא הוי מבטל כלי מהיכנו שיוכל להשמע הכח מתחתיו. ואלו הי' נעשה בסיס לדבר איסור איך אפשר לשמוט הכר. א"ו משום דלא הוי עלי' בה"ש לא נעשה בסיס. ומדלא נעשה בסיס הא שרי ג"כ לנער כמו בשוכח. דהא כל האיסור במניח אינו אלא משום דנעשה בסיס. וא"כ ע"כ אף אי איירי במניח לא איירי אלא בטילטול גמור. ועיין במ"א סי' רס"ה ס"ק ב'. וע"כ לומר דיש קיצור בלשון המ"א ור"ל דבהניח בשבת וגם הי' בדעתו להסירו בשבת. ומכ"ש דעתו להסירו מיד זה ודאי מוכח מן הש"ס דלא נעשה בסיס וכדאיתא שם בבהמאו"ר ולכן יפה השיג על הב"י דהרי הג"א נמי איירי בהניח בשבת תולה בדעתו שבודאי דעתו להסירו מיד ע"י הניער. משא"כ תוס' איירי במניח ואין דעתו להסירו. להכי סברי שפיר דנעשה בסיס במניח לדעת ישראל ע"מ שלא ליטלו כל היתר שבת דהו' בסיס. ועכ"ז צ"ע מה שכתבו וי"ל דאיכא לאוקמי וכו' דהוי כגמרו בידי אדם ועיין במהרש"א מה שהוא צריך לדחוק דגמרו בידי אדם מהני אף לבה"ש. ותיפוק לי' דמיד שהניח בשבת ע"ד להסירם בשבת דודאי אינו אלא בשוכח כדמוכח משלופי זוטרא הנ"ל:
דף מ"ה ע"א
<b>אין</b> מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק. וכתבו התוס' דהיינו שמן המטפטף ופרש"י בד"ה כעין שמן שבנר קאמינא ולא משום איסור אנא משום מצוה דהואיל דהוקצה למצותו דשבת הוקצה לכל זמן איסור דליקתו ולא יותר דאין מצותו אלא בשעת דליקתו ומשכבה אין בו מצוה. אבל בסוכת החג מצותו כל שבעה והקצאתה כ"ז מצותה. ויש לחקור תינח בשבת דמשכבה אזלא מצותה דהא א"א לחזור ולהדליקה אלא בי"ט למה משכבה לא יהא בדומה דסוכה שנפלה דהקצאתה כל שבעה. אפילו נפל ה"ה הכא בשכבה בעוד לילה למה לא שייך זמן מצותו לחזור ולהדליק:
ואולם במס' ביצה דף ו' ע"ב בתוס' ד"ה השתא כתבו באה"ד ותימא הא דתנן בשבת אין נותנין כלי תחת הנר בשבת וכו' ואין ניאותין הימנו לפי שאינו מן המוכן וסתם מה דרשינן מן הייתור ולא שייך לרבות י"ט. משמעו' דעתם דכל דין זה דאין ניאותין הימנו אינו נוהג בי"ט כלל. וכן מבואר יותר הלשון בספר שטה מקובצת. ובעניותי א"י למה. לא מבעי' למה דפסקינן כר' יהודא במוקצה מחמת איסור עד דלהכי פסקינן בהל' שבת דהאיסור הוא כל השבת בודאי אי' מ"ש י"ט משבת. הא בי"ט נמי הוקצה מחמת איסור כבוי אלא אפילו לר"ש הא בי"ט נמי שייך המוקצה דמצוה. דהרי בהלכו' שבת מבואר בשם הירושלמי דהנשים מברכות על הדלקת נר בי"ט כמו בשבת. ואף אי נימא דהתוס' חולקים על הירושלמי מכח קושיא הנ"ל דמוכח מתלמודן מדקאמר אין מוקצה לר"ש אלא שמן שבנר בשעה שהוא דולק. וקשה תינח בשבת וכו'. אלא מזה הוכיחו דלא שייך בי"ט כלל מוקצה דמצוה מפני שבאמת בי"ט אין מצוה כלל בהדלקת נרות. מלבד דלא מסתבר. אף גם קשה ניהו דהתוס' פירשו בהמתני' דמה דתנן ואין ניאותין היינו אף לר"ש. מ"מ הא ודאי דכר"י נמי אתיא. ואדרבה לר"ש לא הוי לי' למיתני סתמא אין ניאותין דמשמע כל השבת. ולר"י הא ודאי אף בי"ט שייך מחמת איסור כבוי. הגם שבתוס' הי' אפשר לדחוק דכוונתם ולא שייך לרבות י"ט היינו משום דאין חידוש בי"ט יותר מבשבת כמו בנבילה. אבל כבר כתבתי דבהשטה מבואר פירושם פשוט דלא שייך אלא דוקא בשבת. הן אמת אילו נימא דלא שייך מוקצה דאכילה לבד בלא טלטול. שפיר צדקו תוס' בדבריהם דהא כל איסור טלטול נר בעוד שדולק אינו אלא מטעם דהכל נעשה בסיס לדבר האיסור דהיינו השלהבת כמבואר ד' מ"ז. וא"כ פשיטא דלא שייך איסור מוקצה דטלטול אף לר"י. דהא השלהבת גופא שרי לטלטולי בי"ט. ומדלא שייך מוקצה דטלטול. אף מאכילה לא מקצה דעתו ושפיר. אמנם רואה אני שהתוס' גופייהו כנראה נסתפקו בזה. שהרי בדף מ"ו ע"ב בד"ה מי יימר כתבו ואע"ג דפירות שנדרה מהן אינם מוקצים לענין טילטול דהא חזו לשאר בני אדם. מ"מ אית לן למימר מגו דאתקצאו ביה"ש מאכילתם אתקצאי לכולי יומא. א"נ מיירי כו'. משמע דבקושייתם ובהתי' א"נ סברי דלא אמרינן מוקצה לאכילה בלא טילטול. אבל לענ"ד התירוץ א"נ תמוה דמנ"ל להקשות מכח דמיירי. ויש לדחוק ע"פ הסתם נדרה דמשמע בכל אופן. עכ"פ מסתביר יותר תירוצם א'. וכן החליטו בדף מ"ג תוך ד"ה בעודן עליו לפרש יש מוקצה לחצי שבת היינו לאכילה ולא לטלטולי. עכ"פ צ"ע תמיהתם בביצה בהחלט. וגם לדינא לענ"ד צ"ע. אם דין זה דואין ניאותין משמן המטפטף שייך בי"ט כמו בשבת. כי בהל' י"ט לא מצאתי אותו מבואר. ואפשר דמ"מ סוברים בהחלט דכל דלא שייך מוקצה דטלטול אף מוקצה דאכילה אין בו. כמשמעות דבריהם ד' מ"ו בהתירוץ א"נ. ומה שכתבו תחלה מ"מ אית לן למימר מגו וכו'. היינו המקשן הזה דע"כ לא מקשה אלא למ"ד בביצה דף כ"ו יש מוקצה לחצי שבת. דאל"ה מה הקושי' דילמא איירי בנדרה בשבת. (הא האשה הזו ע"כ נדרה אחר כניסת ליל שבת דאלו מבע"י הא שוב אין הבעל מיפר בליל שבת דלא הוי ביום שמעו כמבואר בי"ד סי' רל"ד סעי' כ"א) וא"כ הא לא שייך מגו דאתקצאי בה"ש. א"ו דאך הקושי' למ"ד יש מוקצה לחצי שבת. ואליבי' כבר הוכיחו תוס' בדף מ"ג הנ"ל דכל עיקר יש מוקצה לחצי שבת לא ס"ל אלא לענין אכילה. והתירוץ א"נ כתבו נמי אליבי' לאידך תירוצם שם עיין ודוק. ועיין מ"א סי' ר"ע וסי' תקי"ד:
ע"ב
<b>מי</b> אמר ר"י הכי וכו' אמר לי' כלום עשוי'. אף דמבואר בב"י סי' ש"י דבכלי שמלאכתו לאיסור מודה ר"ש דאסור לטלטל מחמה לצל כ"א לצורך גופו ומקומו. מ"מ מדבעי מה לטלטולי סתם ופשט לי' לאיסור. ש"מ דאפילו לצורך גופו ומקומו אסר לי' כדין חצוצרות לר"י הכי יש להבין מדברי תוס' פ' ב"מ בסופו ד"ה הא ר' יהודא ע"ש ודוק:
<b>והא</b> אמר ר"נ מאן דאית לי' וכו'. זה לשון הרשב"א בחידושיו. איכא למידק והא ר"י הוא דל"ל כר"נ בההוא אוקימתא בריש פ"ק דביצה. דאיהו סבר דטעמא דביצה שנולדה בי"ט משום משקין שזבו ע"כ. ודחק עצמו ע"ש. ור"ל בהקושי' דהא ר'נרלא אמר הכי דמאן דא"ל וכו' אית לי' נולד. כי אם ליישב טעמי' דב"ש דאמרו תאכל. משא"כ לטעמי' דר"י פשיטא די"ל דסובר כס"ד דאף דמאן דל"ל מוקצה אית לי' נולד. ומה דשרי ב"ש היינו בעומדת לאכילה. ונראה לענ"ד ליישב דהא התוס' שם ד"ה קס"ד. מתמיה על הס"ד ודחקו עצמם לחלק וע"ש. וע"כ ודאי צ"ע מי דחקו לס"ד הכי ולהקשות קושי'. לימא בפשוט דטעמי' דב"ש דל"ל מוקצה ולי"ל נולד. ולא מחלקינן בין נולד לנולד. וע"כ היינו משום דקשי' לי' אי בתרנגולת העומדת לגדל בצים. וטעמייהו דב"ש וב"ה במוקצה פליגי א"כ לפלגו נמי בתרנגולת א"ו דאף ב"ה ל"ל מוקצה ומתיר התרנגולת. וביצה אך משום נולד אסרו. וכמבואר בהר"ן. ולכך ס"ד לדחוקי דלב"ה אף דל"ל מוקצה אית להו נולד. ולכך סביר' בפשיטות דבנולד כי האי ודאי כ"ע מודים אף מאן דל"ל מוקצה ודרך זה על דרך המבואר במהר"ם שיף. אך דרכו קצת רחוק מן השקלא וטריא דסוגי'. ור"נ בי' משני דנולד זה אינו משונה מכל נולד ואף הוא במוקצה תליא. ולא חש לאתקפתא דא"ה לפלגו בתרנגולת נמצא ממילא לאידך האמוראים דנדו מכח קושי' זו לתירוצים אחרינא. ולדידהו הקושי' מעיקרא ליתא דליפלגו בתרנגולת. כיון דאיירי בעומדת לאכילה. פשיטא דמה"ת לפלוגי בנולדים ולומר מאן דל"ל מוקצה אית לי' נולד. כדמתמיה התוס' שם בד"ה קס"ד. ושפיר מקשה הגמ' והאמר ר"נ כו' אף דלדידי' קשיא א"ה לפלגו בתרנגולת. מכ"ש דר"י וכל האמוראים דל"ק לדידהו הכי דמודה בזה לדבריו ולא מחלקי בנולד. וק"ל:
דף מ"ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה והתנן הקשו קושי' ודחקו עצמם דלתירוצם קשה היכי דמי. דהא זה מוקצה ודאי דהאיך יעלה בדעתו שיזדקק לו חכם בעבירה. משא"כ כל הנהו דמייתי. וגם בתירוץ הגמ' דחקו עצמם במאוד בד"ה מי יימר. ובד"ה התם ע"ש ודוק. וכה"ג דחק עצמו הר"ן במס' ביצה ע"ש שכתב שכל הנהו מי יימר הם לאו דוקא והרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' י"ט. משום קושי' אלו כתב. דעיקר טעמי' דר"ש דאין רואין הוא משום גזירה דלמא ישחטן. וגוף האיסור שחיטה הוא אך משום מוקצה. כמבואר בגמ' הכא. אך דאעפ"כ קשיא לשיטתו. תינח נולד בו מום בי"ט. נולד בעי"ט מה איכא למימר יהא מותר לראות ולשחוט. וע"ש בהה"מ ובלח"מ. ודוק. והנראה לענ"ד חוץ מכבודם. כי בודאי בטלה דעתי נגדם. דודאי טעמי' דר"ש דאין רואין היינו משום דמחזי כמתקן. כמבואר ברש"י מס' ביצה. אך הא איתא במס' ביצה דף י"ח כלי שנטמא בי"ט מותר לטובלו ואף לטעמא דרבא דמחזי כמתקן. הרי דאפילו בכלים דהוי מכשירי א"נ ממש לא חיישינן למחזי כמתקן. מכ"ש באוכל נפש עצמו [וכמבואר ביצה ט' דע"כ לא פליגו כ"א () עיסה מעי"ט. אבל בי"ט בכל יום מפרשינן חלה]. וא"כ איפכא קשיא תינח נולד בו מום מעי"ט. נולד בי"ט מה איכא למימר. דהא לא הי' אפשר לעשותו מעי"ט. ומבואר דמה דקתני במתני' בכור שנפל לבור דאיירי בו ר' יודא היינו בנפל במומו כדהוכיחו התוס'. מ"מ דברי ר"ש שאומר כל שאין מומו ניכר. ודאי כללא כייל בין בנולד מעי"ט ולא ראהו חכם. ומכ"ש בנולד בי"ט דודאי לא הי' ניכר מעי"ט. וכדדייק לישנא דגמ' מס' ביצה כ"ו ע"ב. דלולא קושי' הגמ' פשיטא צריכא למימר הי' מפרש דברי ר"ש אך בנולד בי"ט ע"ש ודוק. וא"כ קאי קושי' הגמ' מדר"ש בנולד בי"ט. דבזה ע"כ טעמא דר"ש אך משום מוקצה ומשום דהוי תלתא מי יימר. ולולא כן הי' באמת מותר לראות לחכם. כיון דלא הי' אפשר לעשותן מעי"ט. ובשנולד בעי"ט טעמי' משום דאין רואין משום דמחזי כמתקן והי' אפשר לעשותו. ומשום כך אפילו עבר ובקרו אסור משום מוקצה כיון דהאי מוקצה ע"י ודאי איסור ואפילו לא הוי אלא חד דלא יזדקק לי' חכם אך דא"כ אכתי ק"ק בנולד בי"ט הוא ומומו עמו. דמשמע שם בגמ' ביצה ובכל הפוסקים דס"ל לר"ש דאין רואין אותו לכתחלה והכי פסקינן. וקשיא למה ואפשר משום גזירה דנולד בו מום בי"ט דדומה לו. וזה ודאי אין רואין משום דהוי תיקון דלא צריך לו. כי דבאמת אעפ"כ אסור משום מוקצה דג' מי יימר. ודוק. ואין להקשות לדברי א"כ מה מקשה הגמ' מחד מי יימר דמזדקק לה בעל או חכם. די"ל קושי' הגמ' אזלא. כיון דעכ"פ מוכח מדבריך דחשבת לי' למי יימר לגרום הקצאה מדעתו. ולר"ש לאצטרופי לג' מי יימר. א"כ קשיא ההוא דנשאלין דלא אתיא כר"י. דאפילו בחד מי יימר אית לי' מוקצה וק"ל. שוב ראיתי ששגיתי דהא ר' יודא ע"כ באמת לא ס"ל מוקצה ע"י מי יימר דמזדקק לי' חכם בהיתר דהא אמר ירד מומחה ויראה וצ"ע:
דף מ"ה ע"ב
<b>אמר</b> לי' אביי לר' יוסף ואת וכו' ונפל מנרתא על גלימא ולא טלטלה מ"ט דכר"י ס"ל. וקשיא לי הא אין לך שוכח גדול מזה ולמה לא ניער הגלימא כמו בכר שיש עלי' מעות. בשלמא להמסקנא ניחא דמנרתא דחוליות א"א בניעור. דנמי יש החשש שתתפרק אבל השתא קשיא לי:
דף ע"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה שכן עני אוכל פתו וכו'. וזורה ובורר ומרקד דנקיט עיין מהרש"א. ולענ"ד הברור דקשיא לרש"י קושי' תוס' דא"א לומר דמשום דעני אוכל פתו בלא כתישה לא חשוב למיהוי אב מלאכה. שהרי לענין סמנים מלאכה חשובה הוא. ולהכי פירש דודאי אב מלאכה הוא לחייב עלי' בפני עצמה כמו על זורה ובורר ומרקד. ובאמת יש ארבעים אבות מלאים שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. אלא שמפני שעני אוכל וכו'. נמצא דכותש לא הוי מסדורא דפת כיון שהעני אוכל פתו בלא סדר זה להכי לא חשוב לי'. משא"כ הנהו תלתא שהם סדורא דפת וחייבו' נמי על כל אחת מפני דהוי במשכן חשוב להו. ואל תתמה שא"כ מנין המתני' מ' חסר אחת הוא לאו דוקא. כי זה נראה באמת מתירוץ רבא דלאביי לאו דוקא ולא נקיט התנא המנין אלא על אותן שעולים במספר זה ולהורות הדין דחילוק חטאת וק"ל:
ע"ב
<b>ההוא</b> קשר ע"מ להתיר הוא. מכאן קשה לי לפ"ר על המ"א בסי' () שכל קשר שאינו עשוי להתיר באותו יום עצמו מקרי קשר של קיימא. דא"כ הרי כשחנו בע"ש וקשרו המיתרים הרי אינו עשוי להתיר עד מוצאי שבת לכל הפחות. כדאיתא בתוס' מנחות דף צ"ח ד"ה ש"מ דבשבת לא היו נוסעים וצ"ע שם בב"י דעת י"א אלו אם לחיוב חטאת נאמר. או כדכתבו האחרונים דאך לפטור אבל אסור. ועיין שם:
דף פ"ח ע"א
<b>אמר</b> רב אחא ב"י מכאן מודעה רבה לאורייתא אמר רבא אעפ"כ הדר קבלוהו בימי אחשורוש ועיין בחידושי אגדות בשם הרשב"א הקשה דא"כ מדוע נענשו בימי בית הראשון. ותירץ שאז נענשו בגנות הארץ. כי בודאי מתנות הארץ הי' בתנאי קבלת התורה כדכתיב ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו וע"ש. ועיין נמי בספר פרשת דרכים דרך הערבה שעשה מחלוקת בינו לבין המהרי"ק. דלמהרי"ק הי' מתנות הארץ לאבותינו כבר ירושה מוחלטת. וע"ש דברים מתוקים. ולענ"ד קשיא נמי לפי' הרשב"א ז"ל. תינח גלות הארץ יתר העונשים מה תהא עליהן. ואולם לענ"ד י"ל מעיקרא דדינא אין לנו כלל טענת אונס מדקיי"ל תלוה וזבין זביני' זבינא כמבואר בח"מ סי' ר"ה. ואם זה באנס שעיקרו לטובתו מתכוון מכ"ש בהקב"ה שעיקרו לטובתינו כדכתיב ואתם תהיו לי ממלכת כהנים ולוי קדוש הרי שאף לדעת מהרי"ק מ"מ קבלנו תמור קבלת התורה מתנה גדולה השראת שכינה בתוכינו דהיינו גוי קדוש. ונמצא דהוי תלוי' וזבין ולא תלוי' ויהיב. ומה לנו עוד לזעוק. אלא כרב אחא אפשר דסובר כרב ביבי משמי' דר"נ פ' חזקת ד' מ"ח דס"ל לא הוי זכינא ואפשר נמי דלא אמר דבריו כ"א להיות לנו פתחון פה קצת לטעון כדי להקל הדין. ע"פ הסברא דרב ביבי. אבל לעיקרא דמלתא מלבד קבלה דבימי אחשורוש אין לנו טענה. ועיין ס' של"ה החקירה דבעל עקידה בדף מ"ג ובדף מ"ד מסיק דעיקר כדברי חז"ל שכל הדורות הנשמות עם הגופים הי' שם. וכתבתי שם בצדו דא"כ קשיא בהקבלה דבימי אחשורוש מה תיהני לן וע"ש. ולהנ"ל אפשר לדחוקי. דלעולם עיקר הקבלה כבר מהר סיני דהוי תלוי' וזבין ושם הי' כל הנשמות. ומה שאמר רבא הדר וקבלוה. זו לא הי' כ"א לרווחא דמלתא. ומ"מ לענ"ד העיקר כדברי הרמב"ן שהבאתי שם. וצ"ע. וע"פ הדברים הנ"ל יש להמליץ דברי אגדה שבמס' חגיגה דף ו' שמסיק כיון שגלו אין לך ביטול תורה גדול מזה. ויש לדקדק אחרי שמיד בגלות הראשון הי' הביטול תורה למה הי' זה () מיד בתר מקדש ראשון הי' לו להיות. אמנם עיין בפרשת דרכים שהבאתי לעיל פי' הענין ע"ד תירוץ הרשב"א שכיון שגלו הי' להם טענת אונס לבטל התורה ולהנ"ל לא הי' טענת אונס זה מספיק עד אחר בית שני שאז סילק הקב"ה שכינתו מתוכינו כדאמרינן ה' דברים חסר בית שני וא' מהן השכינה משא"כ בגלות ראשון אשר לא זז שכינתו מתוכינו כדאמרינן גלו לעילם שכינה עמהן לבבל שכינה עמהן. וכ"ז שהי' שכינה עמנו הוי כתלוי' וזבין דליכא טענת אונס. משא"כ כיון שגלו בבית שני. ושוב לא הי' לנו לא א"י ולא שכינה שפיר הי' ביטול תורה ע"י הטענת אונס וק"ל:
<b>דף</b> צ"ב ע"א
<b>ואיבעית</b> אימא מארון וכו'. עיין פירש"י ועיין ברמב"ן פרשת תרומה בפרשת הארון מסיק ג"כ בשם () דטבעות הארון הי' למטה ממש כדי שיהא כל הארון למעלה מכתף הנושא והוא תימא דבסוגי' הנ"ל מבואר כפירש"י שם שהי' הטבעות בשליש העליון של הארון דהיינו כפרש"י שם שהי' סמוך להכפורת:
דף צד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ר"ש פוטר נראה לר"י וכו' צד נחש שלא ישכנו וכו' והריגת המזיק אין צריך להם ובמשכן הי' צריכים להם לעורות אילים הנשחטין. לפי דבריהם אלו צ"ע מפני מה העלו בכתובות דף ה' ע"ב בד"ה דם דמציצת דם תינוק הנימול דיש בו מלאכה דאורייתא משום נטילת הדם שהוא עצמו הוי נטילת נשמה ולא הוי מלאכה שאינה צריכה לגופא ולמה לא הא לא הוי דומיא דמשכן דהי' צריכין להעורות. דבשלמא לפרש"י שמביאין הכא שאינה צריכא לגופא מקרי מה שברצונו לא הי' באלו ולא הי' צריך לו. שפיר דבתינוק הנימול רוצה בו שיבא לו צורך זה. אבל לדידהו קשיא. וע"כ לומר שמה שנטילת נשמה זו מציצת התינוק צריך לו לרפאות התינוק חשוב כמו שם במשכן צריך להעורות:
דף קכא ע"א
<b>שאין</b> שביתתן עליהן. עיין פרש"י. וצ"ע כי לפי מסקנת הסוגי' דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווים להפרישו. אף קטן אין שביתתו עלינו. וע"כ פי' המתני' דגוי אף כשעושה בשלנו אין שביתתו עלינו משום דעדעתי' דנפשי' עביד. משא"כ קטן שביתתו עלינו היכי דעביד בשביל אחר לא לעצמו ודוחק:
דף קכח ע"ב
<b>סבר</b> מבטל כלי מהיכנו דרבנן. וצער ב"ח דאורייתא. אין להקשות לו יהא צב"ח נמי דרבנן נימא כמו שעשה דאורייתא דוחה ל"ת דאורייתא ה"נ ידחה עשה דצער ב"ח דרבנן ל"ח דביטול כלי מהיכנו דרבנן. די"ל כל עניני שבת הוי עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה וק"ל:
דף קלג ע"א
<b>לעשות</b> אי אתה עושה אבל עושה אתה כו' ופרש"י ז"ל ד"ה ואם עברה להכי כתיב לעשות שמותר לעשות מלאכתו. לפום רהיטא הי' נוח יותר לפרש ע"פ הגירסא שלפנינו כנ"ל ע"פ מה דאיתא דף ע"ב ה"נ כתיב לא תעשה מלאכה עשי' הוא דאסור גרמא שרי. אלא דרש"י ז"ל פי' הכי ע"פ גרסתו שכתב ה"ג לעשות אותה בסיב ועיין ת"ר שהוא כדי ליישב קושי' תוס' ד"ה האי עשה ול"ת בדוחק. אך מ"מ קשה לי איך אפשר לדרוש לעשות היינו בסיב וזה אינו עשי' לקציצת בהרת אלא גרמא ולא מקרי לעשות. וי"ל בדוחק דלגבי הנחת סיב מקרי עשי'. רק לגבי מלאכה לא מקרי עשיות מלאכה וק"ל:
שם
<b>אמר</b> מר בשר אע"פ שיש בו בהרת ימול הא למה לי קרא דבר שאין מתכוון הוא, יש לחקור מדוע לא מקשה נמי הכי על המילה דלמה לי וביום השבת או הלכה למשה מסיני למה לי הא דבר שאין מתכוון הוא. ועל דם ישאר הקושיא דבתר הכי ואביי אליבא דר"ש ע"ש. ועל כורחי לדחוק מאוד ולומר דהמילה בשבת כיון דהחתך מצד עצמותו אסרה התירה שמלאכת חתך זה הוא בכלל לא תעשה כל מלאכה. וכיון שהוא בכיון חותך מתכוין לעשות מה שצותה תורה שלא לעשותו. ומה בכך שעושה כדי לחלל שבת או כדי לקיים המצוה משא"כ קציצת הבהרת שלא אסרה התורה הקיצוע מצד עצמות החתך אלא שלא יסור הבהרת. אך שבחיתוך זה נקצות הבהרת. כל שאינו מכוין להסרת הבהרת בחיתוך זה אלא לקיים המצוה שפיר מקרי דבר שאינו מתכוין. ואלו כן יש מזה סייעתא לדברי תוס' ביצה דף ל"ג שעשינו סוף ד"ה מלמטה על פסק רש"י וכתבו אלא נראה לומר דאפילו ר"ש מודה דהא דאמר ר"ש דבר שאינו מתכוין מותר היינו כגון שעושה דבר ואינו מתכוין לעשותו. אבל הכא מתכוין לעשות מה שהוא עושה. וס"ל נמי ע"ד זה שכיון שאמרו חכמים שמלאכת אהל ארעי כזו אסורה בי"ט והוא עביד אותו מה לי שמכוין כדי לחלל י"ט או שמכוין כדי לעשות מדורה לבשל בו. בין כך ובין כך בכיון עושה מה שמצווה שלא לעשות. והיינו נמי מה שמשיגו על רש"י בבכורות דף ק"ה שכתבו דאין זה כשאר לשון אין מתכוין בעלמא דכיון דדכוותי' גוזז במספרים. ר"ל נמי ע"ד זה דבשלמא גורר אדם מטה וכו' אף למשל בפסיק רישא אין מכוין להחריץ שנעשה אלא מכוין לגרירה והחריץ ממילא מתעביד. משא"כ בגוזז ואינך הנ"ל דהתורה אמרה לא תגוז במספרים קדשים והוא בכיון גוזז הרי מתכוין למעבד מה שאמרה תורה שלא לעשות. ועיין נמי בכורות דף ל"ד תוס' ד"ה אי לימא:
דף קלה ע"ב
<b>והא</b> אתמר יוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות וכו' הא בהא תליא. בעניותי א"י במה תלוי המחלוקת במי שיש לו ב' ערלות אם יהא נימול לח' או לאחד עד דיתלה בו החילול שבת. וביותר שמכח ספק כתבו הפוסקים שנימול לח' ואינו דוחה שבת. וביוצא דופן מבואר הספק בהרא"ש היטב וע"ש. אבל במי שלו ב' ערלות א"י כלל במה תלה סברת המ"ד דאינו נימול לשמונה ואינו דוחה שבת. וקשה עלי הדבר לאומרו שהוא מטעם כל יתר כנטול דמי. וחפשתי ולא מצאתי טעם וצ"ע:
דף קלו ע"א
<b>סוף</b> תוס' ד"ה מימהל. וי"ל דא"כ הו"ל למתני הלכה כרבי. דברים הללו אינם מובנים דניהו דסברי דלרשב"ג נמי בעי גמרו שערו כדכתבו מ"מ פליגו עלי' דרבי דלא סגי בגמרו לחוד עד דשהה ל' יום נמי ואיך יאמר הלכה כרבי. לפיכך העיקר מבואר בהרשב"א פ' הערל דף פ' ע"ש שכתב סוגי' דהכא לא ידעה מהתוספתא ודוק:
דף קמב ע"ב
<b>מאן</b> תנא וכו' פרש"י ז"ל דמתני' דקתני מטה על צדה דאית לי' דכי טרח מטרח בחביות דהוי היתרא ולא יטול האבן ממש דהוי איסור ואע"ג דהשתא נמי אבן מטלטלי בהדי חביות. ותימא לי מאי צריך הכא לטעם מטרח בהיתרא. הא כשמנער החביות אינו אלא טלטול מן הצד לצורך דבר המותר דשרי כדאיתא בב"י סי' ש"ח בכלליו לדיני מוקצה דז"ל הא אם לא הונחו שם מדעת אלא ששכחם מותר להטות החביות כדי שתפול האבן. דטלטול מן הצד לצורך דבר המותר שרי. משא"כ לטלטל האבן בהדי' דהוי טלטול גמור. שוב עיינתי בהרשב"א ונראה דלהכי לא נסתפק בפרש"י והוסיף ביאור נחמד בשם נמוקי הרמב"ן ע"ש. ואולם עיין בב"י סי' שי"ט מה שהביא בשם הר"מ ופוסק בש"ע כוותי' בלשון זה ומיהו דעתו ז"ל דהנ"מ בי"ט אבל בשבת דוקא אוכל מתוך פסולת אבל פסולת מתוך אוכל בכל גוונא חייב חטאת וכו' ע"ש. א"כ לא אזיל פי' הר"מ הנ"ל כל עיקר דהא הכא בשבת קיימינן. וצ"ע פי' הגמ' אם לא שנדחק לומר דבאמת אבן ע"פ חביות אינו בורר ממש שהרי מונח לבדו לא תוך היין ולהכי אך לקולא מדמה דכמו שבי"ט מותר להדי' ביד לשקול הפסולת מן האוכל מפני שהפסולת מונע מלאכול האוכל ה"נ לישתרי ליטול האבן ביד עיין ודוק:
שם
<b>אמר</b> ר"ה א"ר ל"ש אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האיסור. יש לתמוה הא פרש"י במתני' ליטול יין מן החביות וא"כ הרי הוא בסיס לדבר האיסור והמותר דהיינו היין והוא ממש כלכלה שבתוכו פירות שבעמוד א'. וע"ש בהרשב"א שזה מותר אף במניח. וראיתי בהלבוש סי' ש"ט סעי' ג' שלהכי כתב אבל אם הניח אבן על חבית ריקן וכו' ע"ש. ולא די שהוא נגד פרש"י אלא אף נגד הגמ'. דבתר הכי נאמר דאי בעי למישקל לא משתקיל לי' יין. והתוס' שבת לא הרגיש בזה. ומה שתירץ התוס' שבת וכתב מס"ק י"ד וצ"ל דס"ל דכיון שהאבן מונח על החבית למעלה גבוה מן היין מקרי בסיס להאבן ולא ליין. וכ' תו שאף הלביש להכי כוון שהוא ריקן מלמעלה שאין שום דבר היתר מונח עליו מלמעלה אבל במה שבתוך החביות לא איכפת לן והוא דוחק עכ"ל. ולענ"ד אף תמוה הוא דכי מי גרע זה חלק החביות שלמעלה מן היין שלא יהא נגרר בתר עיקר הכלי דהיינו מה שלמטה מן היין. מן מוכני שאינה נשמטת מן השידה שמבואר דף מ"ד שאף שיש עלי' מעות מותר לטלטלה. ומביא שם הטעם בתוס' מפני שהשידה עיקר הכלי. ובהרשב"א מביא בשם הרבינו אפרים דאיירי שיש על השדה דברים שמותרים לטלטל ולהכי המוכני אף שאין עליו אלא מעות מותר בטלטול מפני שאינה נשמטת הוי כחדא כלי ונעשה בסיס לדבר המותר נמי. והכא מכ"ש שיהא נחשב כל החביות יחד בסיס לדבר. המותר נמי. ואין בידי ליישב דעתי בזה אלא אם נדחק ע"פ הדברים שפירשו ע"א בכלכלה מלאה פירות דעיקר נעשה בסיס לפירות הלכך וכו'. וא"כ שם אף במניח האבן מדעת הרי משום דעיקר הבסיס של הכלי אך לצורך הפירות. אבל באבן אף גבי קרקע הי' ראוי לנוח. משא"כ אבן זה שהניחו על החביות מדעת כדי לשמור היין שלא יפיג ריחו הנחתי על החביות נמי עיקר כמו היין וכולם היין גם החביות נעשים בסיס אליו כמו הנר והשמן ופתילה שבדף מ"ו. ואין זה עולה לסברת בעל המאמר בפ' כל הכלים ע"ש ודוק בדף קכ"ה ע"ב. גם התוס' לפ"ז לא מקשו מידי בד"ה לא שנו. דהא ודאי זה לא הי' נשמע מאידך דרב מפני היין שבחביות והאידך לא הי' נשמע מהא דה"א הכא הוא דהוי בסיס משום דעיקר כונתו להנאה זו דוקא. משא"כ במעות של הכר וצ"ע. [וקרוב לפירושי ותירוצי מצאתי בתשובת דבר שמואל סי' קע"ג אבל לא הרגיש במה שהרגשתי מתוס' ועדיין צ"ע]:
דף קנ"א ע"א
<b>ברש"י</b> ד"ה רוחץ בה בא"ד כתב ורישא ל"ק לי' כיון דמחצה על מחצה ודאי בשביל ישראל וכותים הותמו שהרי לא לאדם אחד היחמו לבדו דנימא ס' לכותי וס' לישראל. וכן כתב הרשב"א ביותר ביאור בל"ז דכיון דמרחץ גדולה היא כי מחממי לה אדעתא דכלהו מחממי לה. וקשה לי הרי בדף קכ"ב איתא נמי גבי נר בברייתא דמחצה ע"מ אסור ושם לא שייך ההוא טעמא דודאי מדליק אף לצורך אחד. ורש"י ז"ל פי' שם משום דליכא למיקם עלי' דמלתא דאיכא למימר דעיקר דעתי' וכו' ומה בכך הא מ"מ מידי ספק לא נפיק ומשמואל שרי ואף שמואל עצמו שם אהדר אפי' ופירשו התוס' שהי' מחצה על מחצה. וצ"ע בהרא"ש. ואולי יש לחלק בספיקן בין נהנה בשבת עצמו לענין לערב בתוך בכדי שיעשה:
<b>מסכת</b> <b>עירובין</b>
<b>דע</b> בי כל מה שאני כותב במסכת עירובין היא שלא בעיון בשום מפורש. ואף לפום רהיטא. כי לא למדתיה מעולם בעיון הראוי. השם יזכני עוד ללמדה כהוגן:
דף ה'
<b>והאמר</b> ר"נ נקטינן כו' ופרש"י ז"ל אורכו יתר על רוחבו אבל מרובע כו'. משמע דוקא מרובע אבל רוחבו יתר על ארכו דין מבוי לו. וא"כ קשה מה מקשה די"ל כדמשני דפתח לו בדופן אמצעי אבל מדכתב רש"י תו וכיון דאמרת ארבע ארכו כשר הרי רחבו ד' חסיר משהו מוכח דאלו רוחבו יתר מארכו נמי תורת חצר עליו ושפיר מקשה. [וכן פרש"י בהדי' דף י"ב ע"א ד"ה כאן בחצר חצי מרובע או רחבו יתר על ארכו]. אך צ"ע הא בכ"מ מדת האורך נקרא ארכו והקצר הרוחב. וא"כ שאינו מרובע ורחבו יתר על ארכו. נימא הרוחב הוא האורך והוי ארכו יתר על רוחבו. וע"כ אפשר מן צד הפתח או הפרצה עד שכנגדו נקרא הכא תמיד האורך. וכן מבואר בב"י שס"ג. אמנם ל"מ בש"ע שס"ג תנאי זה דרחבו יתר על אורכו שיהי' תורת חצר עליו. אלא שמבואר מהלשון שמוכרח דוקא ארכו יתר.
<b>ורב</b> יוסף דפתח לי' בקרן זויות. בעניותי איני מבין כלל הלכה זו דכיון דנקטינן דאין מבוי אלא ארכו יתר על רחבו. וכיון דארכה ד' טפחים רחבה עכ"פ פחות מד' טפחים כמבואר ברש"י ז"ל. וכיון דצריך להיות נמי ב' חצירות פתוחות לתוכה מה אירי' משום הפתחים ותיפוק לי' איך אפשר למבוי ד' על פחות ד' להיות ב' חצרים בתוכה. הא כל חצר א"א. להיות פחות מד' על ד' דבפחות מזה אין שום שם רשות עליו ובפרט דצריך נמי להיות בתים פתוחים להחצירות. שוב ראיתי דזה לק"מ דאין המובן שיהא החצירות עומדים תוך המבוי אלא דאך צריך להיות פתחי חצר () פתוחים למבוי ואפילו החצירות עומדים חוץ למבוי שפתחיהם פתוחים למבוי ושוב לק"מ וק"ל:
<b>ברש"י</b> ד"ה מ"ד ד' קסבר קורה משום מחיצה ואמרו רבנן דבטפי מעשרים לא אמרינן יורד וסותם קשה לי מה הוצרך לדברים אלו הא לעיל סוף ע"ב ד"ה מאן דאמר טפח מבואר מדבריו כדאיתא במהרש"א דאף לס"ד קורה משום מחיצה מ"מ מודה דהכירא בעי ובטפי מעשרים הא לא הוי הכירא. ונ"ל ליישב כי עיין בתוס' סוף ד"ה מותר להשתמש משם תראה כי הדברים שפירש"י ז"ל וכיון דלא הוי מיעוט ד' הוי מחיצה העשוי' לפחות מד' וכו' אינם מוכרחים כ"כ דהא מ"מ המבוי גופא ארוכה הרבה והמחיצה אף לה הוי. ולהכי מוכרח רש"י ז"ל לפירושו דאלו נאמר יורד וסותם, אף לטפי מעשרים הא הכא ההוא מ"ד משום מחיצה נמי ס"ל מותר להשתמש תחת הקורה כדאמרינן לא דכ"ע קסברי מותר וכו', וכבר פרש"י בד"ה מותר להשתמש שמותר להשתמש תחת הקורה בהיכר טפח סגי. וא"כ איך נימא דצריך למיעוט ד' מטעמא שאין מחיצה לפחות מד'. דודאי פשיטא דפי תקרה זה הוא לכולה מבוי שארוכה הרבה כי מה"ת נימא שהפי' תקרה אינה מחיצה אלא לטפח זה יותר מלשאר המבוי. להכי הוצרך רש"י ז"ל לומר ואמרי רבנן דבטפי מעשרים לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם. נמצא דליתר המבוי שחללה עשרים אינו גודר כלל הפי תקרה. אלא להמיעוט הוא דגודר. ושפיר דאם המיעוט פחות מד' טפחים הוי מחיצה לפחות מד' דלא הוי מחיצה וללישנא קמא דמפרשי התוס' אליבא דמ"ד מותר להשתמש תחת הקורה ולהכי סגי בטפח. ולא חש דליהוי הפי תקרה מחיצה לפחות מד' הואיל והוי דופן ע"כ דמחולקים בזה וסובר ללישנא דאמרינן פי תקרה אף ליותר מעשרים. וכל הקפיד' גבהות המבוי אך משום הכירא. ודו"ק.
דף ו' ע"א
<b>כיצד</b> מערבין ר"ה כאן פרש"י ז"ל דאין ר"ה פחות ממקום שדורסין בו ששים רבוא. וכבר כתב הריטב"א בהסוגי' דעיר של יחיד ונעשית של רבים שהגאונים בצירוף ר"ת חולקים וס"ל דלא צריך ס' רבוא. ולדידי קשיא על שטת רש"י דלהכי מוכרח עמוד ב' לפרש מה דאמר עולא דנהי אבולי דמחוזא וכו' שהי' בה דריסה לס' רבוא. והרי מחוזא בבבל הי' כדמשמע בנדרים דף כ"ב ע"ש וכן איתא להדיא בגיטין דף ו' וע"ש בתוס' ד"ה והא ויש נמי לדחוק ע"פ דבריהם. והרי איתא בברכות דף נ"ח אמר עולא נקטינן אין אוכלסא בבבל תנא אין אוכלסא פחות מס' רבוא. וצ"ע לפ"ר כי דוחק גדול לומר או דוקא אוכלסא ישראל לא הוי שם. או דדוקא אוכלסא דהיינו קיבול של ס' רבוא לא הוי התם אבל בהמבואות הי' עוברים שם בכל יום ס' רבוא גוים:
דף ח' ע"ב
<b>אי</b> מהתם ה"א נ"מ לזרוק אבל לטלטל לא:
לפום ריהטא קשה הא אף זה נשמע מפסי ביראות דאמרו חכמים דאפילו דרך הרבים מפסקת מותר לטלטולי בגוי':
ואולי י"ל דוקא שם משום עולי רגלים התירו הטלטול. אך הא איכא לאקשויי דמה קאמר מקודם אי מהתם ה"א הנ"מ זה שלא כנגד זה אבל זה כנגד זה לא ות"ל דאפילו זה כנגד זה מפסי ביראות נשמע. ודוחק דשם מקרי זה שלא כנגד זה ע"י הבאר המפסקת ואולי אף זה ה"א שהוא אך משום עולי רגלים התירו וק"ל:
דף יא ע"ב לימא קסברי ב"ה שלש מחיצות דאורייתא וא"י המשך זה דהא ודאי משמע דאתי לאפוקי ולא שתי מחיצות דאורייתא דאל"כ אלא לאפוקי דלא נימא דוקא ד' מחיצות איך אזיל הדחי' לא לזרוק כו'. וא"כ איך ס"ד להוכיח מזה דב' לא הוי דאורייתא. וע"כ משום דאלו ב' דאורייתא א"כ במבוי סתום מג' רוחותי' לא ליבעי כלום כיון דכבר יש לו מחיצה יותר על הדבר תורה. וא"כ לא אזיל הדחיי' לא לזרוק בשתיים לטלטל עד דאיכא שלש עד דאיכא ארבע מיבעי לי' [שוב בא לידי ריטב"א וכתב בלשון זה ודחינן דלעולם אימא לך שתים מחייב בהו הזורק אבל רבנן אסרו לטלטל יעד דאיכא ג' מחיצות שלימות ולחי או קורה, ברוח רביעית להיכרא משום דלא מחזי להו לאנשי רה"י אם אין שם היכרא אף ברוח רביעית]. ובאמת גם זה אינו דהרי מתיר בקורה שאינו משום מחיצה:
דף יד ע"ב
<b>אמר</b> רבא כו'. אבל למטה כיון דהוי מחיצה שהגדיים בוקעין בה לא קאמר. אף שבדף י"ב ע"ב מסיק רבא דאחד זה ואחד זה משום היכר ע"כ כך ר"ל דלחי עיקרו משום היכר הצריכו למחיצה קלה דלחי ולא דתיהוי עיקרו משום מחיצה דהיינו דתיהוי מחיצה גמורה כדי שיתחייב על ידו הזורק למבוי מפולש. אבל מ"מ מחיצה קלה בעי משים היכר. משא"כ שהגדיים בוקעין בה לא מהני היכרא דידה. וכן מוכרחים להסביר הענין לאביי בדף ט"ו ע"א דמסיק הגמ' דלטעמי' אזיל דאמר לחי משום מחיצה. וביארו התוס' דהיינו בדף ד' ע"ב לחד לישנא דלעיל דאפילו קורה משום מחיצה וכ"ש לחי. והרי שם פרש"י והלכך כיון דשעיר עשרים אמה משום היכר וע"ש במהרש"א דמוכרח מזה אף דקורה משום מחיצה מ"מ היכרא בעי. וא"כ בלחי דלטעמי' אזיל נמי אף דלחי משום מחיצה מ"מ היכרא בעי. וא"כ מאי מהני דמחיצה העשוי' מאלי' הוי מחיצה האם שם לא בעי היכרא ובלחי בעי. אמנם ל"ק דבאמת זה נמי טעמו בהיכי דלא סמכינן עלי' מאתמול דלא הוי לחי משום דעכ"פ היכרא בעינן. והיכא דלא סמיך עלי' מאתמול לא הוי היכרא במידי אבל היכא דסמך עלי' מאתמול. ניהו דכיון דמעקרא לאי אדעתא דהכי עבידא לא הוי היכר גדול. מ"מ כיון דסבר לחי עיקרו משום מחיצה מדמיהוי למחיצה העשוי' מאלי' ומכשירו בההיכר כל דהוא. משא"כ רבא דסבר עיקרו משום היכר מצריך היכר גמור וכן דף ח' ע"ב דמפרש רבא טעמא דידהו קורה משום מחיצה ובאלכסון נמי הוי מחיצה:
ומשמע דאף משום מחיצה והיכר לא בעי כלל וקשה א"כ למה פסל למעלה מעשרים ודוחק בעיני לומר דסבר כדפרש"י דף ה' דסבר לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם למעלה מעשרים אלא יותר נ"ל לפרש ע"ד הנ"ל דסבר עקרו משים מחיצה וההיכר הוא הטפל דוקא למעלה מכ' דליכא היכר כלל הוא דפסול אבל באלכסון תוך עשרים בהיכר מקצת נמי סגי עיין ודו"ק:
דף יח ע"א
<b>אפילו</b> תימא חנניא למאי דקאמר ת"ק קמהדר לי' רש"י ז"ל לא ביאר לנו וע"כ הכי פירושו למאי דקאמר ת"ק עושין פסין לבור וחבלים לשיירא דמשמע חבלים לבור לא. מיהדר איהו אי יש לפלוגי בין פסין לחבלים איפכא י"ל חבלים לבור ולא פסין. אבל איהו לדידי' סובר דבין חבלים ובין פסין לבור. א"נ דהכי פירושו דלעולם לחנניא חלוק בור מבאר ומודה בפסין לבאר והא דלא קאמר חבלים לבור ופסין לבאר למאי דקאמר ס"ק דהיינו בור מיהדר לי' ובבאר דלא איירי ת"ק לא מיהדר לי'. אך דא"כ היינו הלישנא קמא:
דף כ ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה לא יעמוד. ורש"י תירץ וכו' דמשקין נחין בתוך פיו שהוא מקום פטור. תיבות אלו שהוא מקום פטור. אינם ברש"י ז"ל. וגם אינם מובנים דאחרי דקים לן מחשבתו משוי לי' מקום. מאין יבא להיות מקום פטור. ואף אי נימא דהיכא דעומד ברה"י ושותה ברה"ר מוקמי לי' בששותה ועומד דהוי פיו למעלה מי' מלבד שהוא דחוק. אף גם קשה היכי שעומד בר"ה ושותה ברה"י מאי איכא למימר הא רה"י עולה עד לרקיע ואיך נחו במקום פטור. אבל המעיין בהריטב"א יראה שפירש על פי דברי רש"י ז"ל כפשטן. שכתב וי"ל דבעינן זה אין ראשו נגרר אחר גופו אלא הם נידונין כרשות שעומדין שם ואין כאן הוצאה מרשות לרשות. ואע"פ שאחר שתי' בפי' הם נכנסים בגופו שהוא ברה"י מ"מ הוא לא עשה הנחה אלא בפיו. שהוא עומד באותו רשות שהיו עומדין ומאליהן נגררין ובאין לגופו. וכה"ג שרי אפילו לכתחלה. וע"ש נמי דאך על הוצאות ראשו מרה"י דרך חלון לר"ה הוא דהוצרך לבא בהיתרו ע"י שנח בפיו שברה"ר למעלה מי' דהיינו החלון. והוא מקום פטור. וכן עיקר לענ"ד. ודברי התוס' וכן הרא"ש צ"ע. וכתב הריטב"א נמי שם דקושי' תוס' מריש שבת ל"ק. דשם איירי למטה מי' ולא שייך מקום פטור. וגם זה צ"ע על התוס'. וכדפרש"י וריטב"א דראשו של אדם שהוא ברשות אחר מגופו דנידן כהרשות שהראש שם ולא בתר גופו. יש למשמע דכן הוא מידו של אדם דתנינן עומד אדם ברה"י ומטלטל ברה"ר. ש"מ דנידונית כהרשות שהוא שם ולא בתר גופו. וכן מבואר בהרשב"א ריש שבת וה"ה לראשו:
דף כד ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ליעבד. כתבו ומסיימו ולכך לא הי' מהני אפילו צ"פ לרבי ור"ל לרב דמתני בריש מכילתין צריך למעט מפני שסובר דליותר מי' לא מהני צ"ה. ובדבור שני המתחיל ליעבד צ"ה כתבו וה"ה צ"ה דהוי כמחיצה. וצריך ביאור. אבל דבריהם פשוט שבדבור ראשון אזלו ע"ד פרש"י דמה שנאמר בתר הכי ליעבד צ"ה אפומא דשביל היינו במקום שפתוח לרחבה. ושפיר כתבו דלמה שפירשו שהשביל במקום גודא דנהרא הי' פרוץ יותר מעשר. דבהכי נמי י"ל שבדיוק נקט מחיצה ולא צ"ה משום דאזיל לרב דלא מהני לי' יותר מעשר. ומה דבתר הכי קאמר וליעבד לי' צ"ה אפומא דשביל. היינו במקום שכלה לרחבה ושם באמת לא הי' יותר מעשר אלא במילואו דמהני צ"ה אף לרב. משא"כ לפירושם דפומא דשביל היינו במקום שכלה לגודא דנהרא ומ"מ קאמר דליעבד לי' שם צה"פ ש"מ דלא אזיל לרב. א"כ מה דמעקרא אמר דליעבד מחיצה מעבר שני לנהר ע"כ דה"ה צורת הפתח:
דף כו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה דבי תורא. ונראה דמוקפת חומה היתה וכו'. וכן פי' הריטב"א ובעניותי א"י לפרש דעתם. כיון דמחוזא הי' לה חומה סביב ושערי' ננעלות בלילה כדאיתא דף ו' ע"ב. נמצא דהי' כמו ירושלים כולה חציר' של רבים ולא הי' צריכים אלא לערב יחד ע"י שיור אם היתה של רבים. ואם של יחיד אף שיור לא הי' צריכים וכן מבואר בהריטב"א. א"כ א"י מה יזיק הפירא דבי תורי הואיל ולא הוקפה לדירה. ולו יהי' הפירא זו כולה מקום חלק בלא מחיצות כלל. הא הכל רשות היחיד דאורייתא הוא ע"י החומות. וכי אפשר למיהוי רשות כרמלית תוך רה"י וצ"ע. כי עד כאן לא שמעינן אלא דזרעים מסופק להפוסקי' לאם יבטלו דירת חצר. אבל מעולם לא נשמע שיהא היקף שלא לדירה מבטל ההיקף שחוצה לו לדירה. כי ודאי מה"ת דל היקף זה כולו הא משתרי מקום זה ע"י החומות נמי. ובלי ספק הדין עמהם. אך בעוונותי עיני טחו. והקב"ה יאיר עיני עוד. ולולי דבריהם הקדושים הי' נלענ"ד. שאותן הפירא דבי תורי להכי הי' מפסיקין מלערב השכנות יחד אע"פ שלא הי' יותר מבית סאתים. מפני שהי' דיניהם כדין חורבה שבדף ע"ד דפי' רש"י שם דכיון שיש להם בעלים אסור להוציא מן הבתים לחורבו' דהוי מרשות לרשות ומבוי לא נשתתפה שהרי אינה אוסרות דאינו איסר אלא מקום פיתא או לינה כן הנהו חפירות לא היו אוסרות ולהכי לא נשתתפו ונתערבו בעירוב העיר והי' אסור להוציא מן הבתים לתוכו ומפני שהם היו מפסיקין בין הבתים לא היה אפשר לערב אלא שכונות שכונות ודוק. ומזה הוכיח דמחיצה העשוי לנחת לא שמי' דירה. דלולא כן הי' אף הפירא דבי תירא נחשב לכל הפחות מקום לינה והיתה אוסרת וראוי' להשתתף. ועדיין צ"ע. שוב מצאתי בדף ע"ו ע"ב בתוס' ד"ה ובלבד כתבו דאין עירוב מועיל לקרפף ואפילו מקרפף שלו אסור לטלטל בחצירו. כדאמרינן לעיל גבי נזרע רובו. נמצא דעתייהו. אפילו קרפף באמצע חצר חשוב רשות בפני עצמו. ואסור לטלטל ממנו לחצר. ועירוב לא מהני. וא"כ שפיר דבריהם שבדף כ"ו. אבל לענ"ד סתימת הפוסקים בסי' שנ"ח לא משמע הכי. דהא אפילו בזרעים נסתפקו אם לאמר שיבטלו דירת חצר. כמו שמבטלים דירת קרפף. משמע הא קרפף שבתוך החצר ודאי אינו מבטל ודברי חכמים שאמרו קרפיפות וחצירות שתי רשויות אפשר דאיירי בזה בצד זה. וצ"ע עוד בהפוסקים. שוב ראיתי שבפי' שפרשתי אני ע"פ פירש"י שבדף ע"ד בחורבה. כנראה התוס' מיאנו בו ע"פ שיטתם שבדף פ"ה שחולקים בזה על רש"י בד"ה שני בתים וסוברים דכל שאינו מקים דירה אף אינו אסור אפילו יש לו בעלים. ולהכי מוכרחים לבא לפירושם שהי' יותר מבית סאתים עיין ודוק:
דף ל ע"ב
<b>אלא</b> סומכוס סבר לה כרבנן וכו'. יש להקשות הא לסומכוס קשיא מה דאקשו ב"ה לב"ש שהרי כ"ע מודים שמערבין לגדול ביה"כ. וע"כ לבא לתירוץ ב"ש התם איכא סעודה הראוי' מבע"י ומבעי' אף תרומה ראוי' ע"י שאלה ותיקן להפריש מיני' ובי'. אך עיין בהריטב"א ול"ק כי מבאר לנכון וכתב וב"ש התם וכו' פי' למ"ד סוף היום קונה עירוב דלמ"ד תחלת היום הא ודאי לא חזיא לי' וא"ת ואפילו למ"ד סוף היום היינו בתחלת בה"ש והרי אסור לאכול אפילו קודם לכן משום תוספת יה"כ. וי"ל דסוף היום דאמרינן היינו סוף היתר היום של אכילה ועירוב י"כ קונה סמוך לתוספת יה"כ. ובתר הכי כתב אלא סומכוס סבר כרבנן וכו' פי' וכיון שכן אסור היה לו להפריש בבין השמשות בשעה שקונה עירוב וכו'. והא דאמרינן דלסומכוס כיון דסבר כרבנן א"א להפריש אתיא אפילו למ"ד סוף היום קונה עירוב. כי סוף היום הזה בערבי שבתות וימים טובים בתחלת בה"ש הוא ובכל בה"ש גזרו רבנן. ויראה לענ"ד להסביר דבריו דדוקא בעי"כ דלכ"ע מיד מזמן מה דקודם בה"ש לא חזיא להו קונה עירוב מסוף היום דהיתר אכילה לכ"ע. משא"כ בערבי שבתות דלכ"ע יש היתר אכילה עד תחלת בה"ש. אף דלדידי' לא הוי היתר ע"י שאלה ותיקין אלא מבע"י סמוך לבה"ש ולא בה"ש גופא. מ"מ לא נשתנה קניות העירוב לדידי' מלכ"ע ולא קונה עירוב אפילו למ"ד סוף היום אלא מתחלת בה"ש. ואז לא חזי' לי' תרומה במידי מדסבר כל שהוא משום שבות גזרו עליו בה"ש עיין ודוק. אך לדעתי מוכרח לפ"ז דסומכוס סובר סוף היום קונה כי היכי דלא ליקשי עלי' מגדול ביה"כ וא"כ וא"כ מה זה דדחיק לבאר דלסומכוס לא מהני אף אי נימא דס"ל תחלת היום הונה והיינו נמי קושי' תוס' ד"ה ולפרוש ותירוצו הוא נמי על אופן () ות"ל דמעיקרא לק"מ כיון דמוכרח דסומכוס ס"ל סוף היום קונה וצ"ע:
שם
<b>מכח</b> קושי' הנ"ל בדף ל' יש להביא ראי' לשיטת החולקים על הרמ"ב והוא בב"י א"ח סי' רס"א דס"ל דתוס' מלאכה בשבת ויה"כ נמי דאורייתא. וא"כ י"ל דמאן דס"ל דכל שהוא משום שבות גזרו עליו בה"ש ה"ה אף בזמן התוס'. וא"כ שפיר מתירץ קושייתי דלשם ע"פ דברי הריטב"א דביה"כ דקניות העירוב למ"ד סוף היום קונה הוא סמיך להתוס' בכלות הזמן דהיתר אכילה שפיר הוי סעודה הראוי' מבע"י.. משא"כ בערבי שבתות דקניית העירוב הוא בה"ש אף למ"ד כוף היום וכבר קידם בה"ש בזמן התוס' גזרו על השבות נמצא שפיר דלא היי סעודה הראיי' מבע"י כי קודם בה"ש בזמן התוס' כבר נאמר לו לתקן התרומה:
דף לה ע"ב
<b>קסבר</b> ר"מ תחומין דאורייתא. דהיינו כר"ע במס' סוטה ובסוף פ"ק דעירובין דלכ"ע לר"ע ור"מ ור"ח לוקין על תחומין דאלפים אמה מפסוק דאל יצא ותימא לי לפ"ז א"כ לר"מ אם ס"ל תחומין דאורייתא מאין יש כח ביד חכמים להתיר איסורו ע"י עירוב. ועיין במס' ביצה דף ב' ע"ב בתוס' ד"ה והי' ביום הששי מבואר בדבריהם בלשון זה וכ"ת ע"י עירוב תבשילין וכי אתא תקנתא דרבנן ולעקור הכנה דאורייתא והוא קושי' הגמ' פסחים דף מ"ו ע"ב. וצ"ע. וכמדומה לי כבר כתבתי קושי' זו בפנקס הזה אלא מפני הספק שאיני יוכל למוצאה כתבתיה שנית. [ת"ל מצאתי בהה"מ הל' עירובין פ"ו הלכה ו' כתב בלשון זה בשם הרמב"ן שנראה בדברי רבינו לפי שמצינו עירובי תחומין מתירים אפילו למ"ד תחומין דאורייתא. אלמא עירב בין בפת בין ברגליו מן הדין הוא מתיר וכאן אני קורא בו ממקומו]. ובלא הנ"ל קשה דר"ע גופי' מצינו דאית לי' ע"ת אף ע"י פת בדף ס"א בעירובין וכבר אמרו שם דף מ"ט ע"ב ולא אמרו מערבין בפת וכו' דמוכח ודאי שאינו אלא סברה:
דף לו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מ"ש. עיין במהרש"א. והוא נמי קושי' הריטב"א ומשני אותה. וא"י איך משני להאמת מה בכך שנתן טעם להיום חול ומחר קדש שמספיקא לא נחתה לו קדושה הא תחלת היום שבת קונה והוא ודאי קדוש. ואולם הנה רש"י ז"ל פי' סוף היום תחלת בה"ש ועל תחלת היום פי' סוף בה"ש. וא"כ בין כך ובין כך קניית העירוב הוא בזמן הספק יום או לילה דהיינו בה"ש דכולו ספיקא הוא אלא הנ"מ אם תחלת הספק או בסופו. ובודאי לפירושו לא מקשו התוס' מידי דמה בכך דסוף היום קונה מ"מ הוי בזמן הספק. אמנם נלענ"ד שהתוס' לשטתייהו בדף ל' ע"ב ד"ה ולפרוש הוכיחו דאף למ"ד תחלת היום קונה עירוב היינו סוף בין השמשות בזמן הספק שמותר בו כל שבותים. וא"כ מה דמקשה דף ל"ח ע"ב מדסבר סוף היום קונה עירוב הא י"ט מכין לשבת:
ולפרש"י הנ"ל דהיינו תחלת בה"ש קשה א"כ מ"ש דאם תחלת בה"ש שהוא זמן הספק קונה שיהא שייך איסור יו"ט מכין לשבת. ומ"ש דאם תחלת היום שהוא סוף בה"ש דנמי היא בזמן הספק לא יהי' בו משום י"ט מכין לשבת הא תרווייהו ספיקא הוא. א"ו הכריחו דלמ"ד סוף היום היינו בזמן הברור סוף היום רגע קודם תחלת בה"ש. ושפיר מקשה י"ט מכין לשבת. והתוס' נמי שפיר מקשו דשנו ושנו. ומשני דרבא דידי' סובר תחלת היום קונה עירוב וכבר הוכיחו בדף כ"ט הנ"ל דהיינו בסוף בה"ש שעדיין שבותים מותרים בו () ושבת מכינה לעצמו. ואין כאן אלא משום שבות דהיינו הכנה די"ט לשבת בתחומין שעיקרו אינו אלא דרבנן ופשיטא דההכנה נמי אינו אלא דרבנן. וכל שהוא משום שבות לא גזרו עליו כל בה"ש. וא"כ הכא ודאי שפיר הקשה רבא מ"ש. דהא בין כך ובין כך הקני' בזמן הספק. ומשני נמי שפיר מספק לא נחתה לי' קדושה ומותר בזמן הקני' לאוכלו עיין ודוק. ובזה שהוכחתי דלהתוס' סוף היום היינו רגע קודם תחלת בה"ש. נמי שפיר מה שהניחו בתימה דף ל"ח ע"ב סוף ד"ה והא בעינן. אך לדברי התוס' דף כ"ט ע"ב שסוברים דאף למ"ד תחלת היום קונה היינו בסוף בה"ש בזמן שהשבותים מותרים. א"י ליישב דא"כ מה קאמר רבא על הלגין זאת אומרת וכו' דאי תחלת היום קונה וכו'. ות"ל הא אף אי תחלת היום קונה היינו סוף בה"ש ובזמן שהשבותים מותרים והיינו משום דספיקא הוא. הא ודאי שהלגין אינם יוצאין מחזקת טבול יום עד שתחשך ודאי שהוא העירוב ברור. ואיך אפשר דתחול () בזמן הספק טבול יום וא"כ הא בשעת הקני' ודאי אינו ראוי לאכול ומאי קשי' לי'. ואולם למה שהעליתי לעיל דף ל'. לענ"ד אין דבריהם שבדף כ"ט הנ"ל מוכרח כל עיקר ע"ש ודוק:
דף מג ע"ב
<b>בסוגי'</b> דיש תחומין. לפום רהיטא הפשט דחוק אבל לק"מ ע"פ שני הקדמות פשוטים. חדא דאלי' לא מקדים ביאתו טרם ביאת משיחנו יותר מיום א' סמוך. וכן מבואר בת"ח. וחדא דאין נודר בנזיר. כ"א ביום שיבא משיח אחר נדרו. אבל אם נדר ביום ב' או ג' למשל. וכבר בן דוד בא לב"ד הגדול מאתמול. לא חל נדרו ובזה מיושב הכל והסוגי' כהוגן. ודוק:
דף סה ע"ב
<b>בהריטב"א</b> שם תחלה מקשה במתני' מי שישן על החכמים דאף דס"ל דישן אינו קונה שביתה. יקנה שביתה בשבת במקום שניער וליהוי לו אלפים לכל רוח. כמו דמוכח בספינה שאע"פ שלא קנתה שביתה בה"ש לפי שהיתה למעלה מעשרה. מ"מ כשהגיע ליבשה קינה שביתה בשבת. כדמוכח מקשי' הגמ' לעיל ואי ס"ד אין תחומין למעלה מי' וכו'. ומשני י"ל דשאני התם שהי' בבין השמשות למעלה מי' במקום שאינו ראוי לשביתה. אבל כאן שהי' במקום הראוי לשביתה אלא שאבד שביתתו מפני השינה. מכיון שלא קנה בב"ה. שוב לא יקנה ולהכי פריך עמוד ב' על הת"ש גשמים שירדו בעי"ט וכו'. ואם ירדו בי"ט הרי הם כרגלי כל אדם וכתב פ"י דכיון שלא קנה שביתה בב"ה שוב לא יקנו. ואפילו למ"ד חפצי הפקר קונים שביתה. וא"ת ומ"ש מאדם הבא בספינה שלא קנה שביתה מפני שהי' במקום שלא הי' ראוי לקנות שביתה למעלה מי' ומ"מ קינים שביתה כשיגיעו למטה מי' וה"נ נימא כיון שהי' הגשמים בבה"ש במקום שלא הי' יכולים לקנות שביתה ודחק ע"ש. ואני כתבתי בצדו דכ"ז לשיטתו בישוב קושי' קמייתא. אבל לענ"ד י"ל דדוקא אדם שהוא ניער ובדעתו וברצונו לקנות שביתה בבה"ש אלא מפני שהיא במקום שאינו ראוי לשביתה א"א שיקנה מיד שבא למקום הראוי הוא קונה שביתה ע"י המחשבה שהי' לו בה"ש משא"כ ישן וכלים שאין להם שום מחשבה בה"ש א"א להם לקנות שוב שביתה א"א בה"ש ולא באמצע שבת:
דף מו ע"ב
<b>ומנא</b> תימרא דשני לן בין ערובי חצירות וכו' תימה לי מדוע הביא מברייתא ובדוחק גדול כמבואר בתוס' ולא הביא ממשנה מפורשת פ' במה מדליקין דף ל"ד דמשני התם כאן בע"ת וע"ש פרש"י. ויש ליישב בדוחק דשם נמי אההיא דהכא סמך. ולולא כן הי' אפשר לומר איפכא דע"ח חמור מע"ת. וצ"ע:
דף נ ע"א
<b>שאני</b> מערר דאיתא לחצאין עיין פרש"י. אין להקשות הא ודאי אלו הי' לו חמשה גרגר חטין ועישר גרגר שלם הא שייך נמי כל שאינו בזה אח"ז אינו בבת אחת. א"כ ה"נ הא עישר סאה אחת שלימה. די"ל ודאי ב"ה גרגר חטים אלו עישר א' שלם פשיטא דלא תיקן כלום כיון שעישר גרגר זה שלם ולא חתכו לחצאין שיהי' אך חצי למעשר א"ו שרוצה כל הגרגר מעשר ולא תיקן כלום. משא"כ כשיש לו ה' סאין והוא רוצה שיהי' חצי סאה מעשר אבל לא ע"י גרגרים שלימים. אלא שיהי' המעשר חל על חצאי גרגרים להכי א"א לו להפריש חצי סאה כיון שרוצה שלא יהי' גרגרים שלימים קדושי'
<b>שאני</b> מעשר דאיתא לחצאין דאי אמר תקדש פלגא פלגא דחטתא קדשה. קשיא לי הא אף בשביתה אלו אמר בהדיא ארבע הא הי' שפיר כמבואר לעיל. רק משום דאמר סתם תחתיו הוא דהי' בבת אחת. א"כ מה הרבותא במרבה במעשרות. נחזי אנן אלו למשל הי' לו חמשה גרגרים חטין לעשר. ומן הראוי ליקח חצי חטה למעשר ולקח סתם חטה שלימה נמי הא שייך כל שאינו בזאח"ז אפילו בב"א אינו דהא אלו אמר חצי חטה ליהוי מעשר ושוב חזר ואמר על חצי חטה השני דליהוי מעשר. הא פשיטא דלא חל. וה"ה כי אמר סתם על החטה שלימה דליהוי מעשר דשייך כל שאינו כו' א"כ הכא דמפריש על חמש סאין סאה סתם למה ליהוי חל על כל גרגר חצי' הא סתם אמר שיהא כל הסאה מעשר. ומה עדיפא לזה מאלו אמר על חטה שלימה סתם דליהוי מעשר על ד' גרגרי חטה. וע"כ נדחוק דזה ההבדל דדוקא בלקח חטה שלימה למעשר מן ה' גרגרי' שפיר דשייך כל שאינו כו' מדלקח החטה שלימה ולא פליג לה ליקח חצי'. ש"מ דלכולה מכוין משא"כ הכא בסאה מדלא אפשר לו ליקח חצי סאה מפני שדעתו שיחול המעשר על כל חצי חטה לחצאין. נמצא שאין מופת מלקיחתו סאה שלימה דדעתו על הכל אמרינן דדעתו הי' לחול לחצאין. כמו דאמרינן בסתם דתודה לאחריות קמכוין ובשביתה מדכללה בדבורו () אמרינן מדלא אמר שביתתי בד' ואמר סתם תחתיו ולחצאין לא אפשר שפיר דנינן כל שאינו וכו' ודוק:
דף נה
<b>אמר</b> רב הונא עיר וכו' אם יש בין ב' ראשי' פחות מד' אלפים. פרש"י שתחום ראשה זה נבלע בתוך תחום ראשה אחר. בעניותי הוקשה לי הא בין ב' עיירות לא מהני הבלעה זו במידי לכל היותר משעור ב' קרפיפי' כדאיתא דף נ"ט ומ"ש הכא. וראיתי בהריטב"א שרוצה לבאר טעם בזה. וכתב פי' דכיון דתחום אנשי רגל הקשת שבצפון מובלע ברגל קשת תחום שבדרום וכולם שובתים באויר מחיצות מבע"י לד"ה חשובה הבלעה ונעשית הכל עיר אחת. וזה עולם לחלק בין יוצא חוץ לתחום אמה אחת דלא סבירא לחכמים הבלעת תחומין מילתא הוא ביוצא לדבר הרבות כדאיתא דף מ"ה. אבל מה דקשיא לי מב' עיירות לא מיושב בטעמו. וצ"ע:
דף מג ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה בטולי רשתייכו. דמסתמא הני דשמעתין היו מערבין כו'. הא ודאי פשיטא שהי' מערבין דאל"ה מה הי' מועיל שכירות רשות המבוי מן הגוי. הלא המה אסורים להוציא שום דבר מבתיהם לחצר. ומאין יבאו לטלטל בהמבוי כלי בתים. אלא ר"ל כדמבואר בהריטב"א. דמסתמא היו נשארים בהעירוב חצרותי' ולא הי' מבטלים אלא רשותם שבמבוי להאחד. דאם לא היו מערבין דהיינו שהיו מבטלין והיו מבטלים כל רשותם שבחצירות ושמבוי לאחד א"כ כו' וכיון שכן וכו' א"כ לא יתכן וכו' ועיין במהרש"א. תו כתבו שם ומ"מ יחיד במקום גוי לא חשוב ע"י עירוב וכו'. עיין מהרש"א מה שהקשה. אבל פירושו שכתב אין לו מובן. דז"ל דר"ל דע"י עירוב וביטול דמלתא דנ"ש הוא ואהא קאמרי דע"י עירוב שעם הביטול לא חשוב ביחיד שנעשין הכל אחד גם לטלטל משאר הבתים. משום דאל"כ דברים אנו אינם מובנים. ובפרט מה שכתבו תוס' ואין לומר כיון שע"י ביטול משתרי וכו' ע"ש. אבל פירושם לענ"ד הכי ומ"מ ר"ל דכיון דהעירב משוה כל הבתים וחצירות רשות אחד א"כ מה יתן ומה יוסיף מה שלמדם לבטל רשות המבוי לחוד וישארו בהעירוב חצירות במקומם דא"כ הא כבר הוי יחיד במקום גוי. וניהו דמ"מ היו אסורים בהמבוי משום דשכיח דדיירי אכתי לא הועילו בהביטול רשות מבוי דליהוי מכח זה יחיד במקום גוי דהא יחיד בלא זה היו. ואי משום דמ"מ שכיח דדיירי הי' לו לומר בטלו רשותייכו דמבוי לגבי דליהוי לא שכיח ולא דהוי לי' יחיד במקום גוי שזה בלא זה הי' (ותו אפשר דלא מהני לומר מילתא דנ"ש לא גזרו. אלא אם התחבולה להעשה יחיד במקום כותי בא ע"י מלתא דל"ש. אבל אם בלא זה הי' יחיד במקום כותי אלא שלא הי' מהני מפני שמ"מ דיירי לא מהני תו הביטול רשות מבוי למיעבד מלתא דל"ש דלא גזרו. וזה הברור בכוונת ת ס'. אמנם מה שכתבו תו כי ודאי יצטרכו שהביטול וכו' אבל השאר אסורים שאם יוציאו דברים אלו למותר דפשיטא דהשאר אסורים דמטלטל כלי בתים לרשות דיחיד דהיינו המבוי שביטלו אצלו. ובהרא"ש באמת משמיט דברים אלו). וגם אין לומר דרוצה לומר דלבטלו אף העירוב ויבטלו אף רשות חצירם לגבי חד דליהוי יחיד במקום כותי ע"י מלתא דנ"ש משא"כ ע"י עירוב שהוא שכיח ולא מהני דא"כ הא לא מהני לי' דליטלטל מביתם של שאר דיורי החצר. לזה כתבו דלענין זה דליהוי יחיד במקום כיתי לא מהני העירוב שא"כ לא הי' צריך לעולם שכירות אנא היו משתתפין במבוי מבלעדי הכותי אנא דלענין זה דליהוי יחיד במקום כותי לא הועיל העירוב. ונמצא דשפיר לימדם דלקיימו העירוב וכי היכי דליהוי יחיד במקום כותי ליבטלו רשות המבוי ואין לומר הא השתא נמי לא יצטרכו לשכור כי השתא וכו':
<b>בא"ד</b> ומ"מ יחיד במקום כותי לא חשוב ע"י עירוב שא"כ וכו'. וק"ק ת"ל איך יחייבו ע"י עירוב יחיד במקום כותי דהא לא שייך בזה מלתא דל"ש לא גזרו בי' רבנן כדתי' אביי על ביטל וצ"ע. ומה שכתבו שם מוקדם להנ"ל. ואפילו לשתף בתי האחרים מהני ר"ל בתי האחרים הדיירים עמו בחצר אחד ועירבו בו וק"ל:
דף סד ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה א"כ בסופו. והי' יכולים להביא חמין ע"י ביטול דרך חצירות ומבוי לבית שהי' בו תינוק. ולפום רהיטא בלא עיון כל הצורך כעת שחזרתי דרך הש"ס. לא הבנתי מה יועיל דרך חצירות ומבוי לכלים ששבתו בבית. דהיינו החמין שהי' בבית אחר באותו חצר כדפרש"י שם ומבית לבית הי' אינו מועיל ביטל לר"ת. וע"כ לומר דהלשון דרך חצירות ומבוי לאו דוקא. אלא ר"ל שהי' יכולים להביא חמין ע"י שיבטלו כל בני חצר זה שלא ערבו בו. וגם זה שהבית שהחמין בתוכו יבטל אף רשות ביתו להבית שהתינוק בתוכו. נמצא יהא בית זה עם כל החצר של אחד שהתינוק בתוכו ויהא הוא מותר להביא החמין לביתו. ובאופן זה הא לא אפשר להמבטל להוציא מביתו של תינוק לביתו דרך החצר שהרי אז הוא חוזר בבטולו של חלק חצירו. וכן לטלטל מביתו לביתו של תינוק אסור לו. כיון שמוכרח לטלטל דרך החצר שיש לו חלק בו ויהי' חוזר מביטולו ושפיר דלא בטל עירוב. א"ו דאיירי שאינו בביתו זה שהחמין בביתו. ועדיין צריך לי עיון:
דף סט ע"ב
<b>פשיטא</b> לא צריכא דהדר חד מנייהו וכו' עיין פרש"י והריטב"א. מבואר מדבריו דעיקר הטעם משום כיון דבעידנא שביטלו הנהו שנים שלא ערבו לא הועיל לא קנה לענין זה שיוכל לבטל אח"כ מה שהקנה לו חבירי'. אבל זה לחוד מה שבשעת הביטול לא משתרי להו אינו מזיק. והוכיח מדלא צריכו רבים המבטלים לאחד לבטל דדוקא בבת אחת. וא"כ יראה לענ"ד דה"ה בכלים ששכחו ולא עירבו. יש מ"מ תקנה לשריה לאחד מהן דהיינו שתחלה יבטלו אותן שעירבו לחד משניהן. ושוב גם השני שלא עירב יבטל רשותו לזה. ויהא הכל רשות אחד דידי' ומותר. דהא באופן זה אין כאן אקנויי מה דקני וצ"ע כי מסתימת הפוסקים משמע כאלו אף זה אסור וא"י למה. ואולם להכי עיין בפי' הרבינו יהונתן שאצל האלפסי שחולק באמת על פרש"י והריטב"א. ומצריך ברבים המבטלים שיבטלו בבת אחת עיין שם ודוק:
דף ע"ב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מי שיש להם. וא"ת אי בבית שער דבית תיפוק לי' משום בית דאסור על בני חצר. ותימא לי הא בדף פ"ה ע"ב ד"ה בית התבן פירשו דמה דנאמר הכא בת"ק דר"י דהיינו ר"מ בית התבן אוסר היינו דוקא כשיש שם תבן. וא"כ מה להו הכא דיאסור הבית אם אין דרים בו והוא פנוי מכל מכח מידי דהוי אבי תבן. הא בי תבן כשהוא פנוי נמי אינו אוסר. ואולם בדבריהם בדף פ"ה צ"ע דמנ"ל זה דלר"מ בי התבן אינו אוסר אלא כשיש בתוכו תבן כמו דלר"י אינו אוסר אלא מקום פיתא. הא בהדיא פליגי ר"מ ור"י בדף פ"ו וס"ל לר"מ דירה בלא בעלים אוסר. וא"כ י"ל ה"ה בית התבן אף כי פנוי הוא לגמרי נמי ס"ל דאוסר. ואלו כן אזלי דבריהם דהכא שפיר. אך דבאמת דבריהם שבדף פ"ה מוכרחים מדקאמר שם והדר שם אוסר. ובשלמא לדבריהם שבדף פ"ה שאף לר"מ בית התבן אינו אוסר אא"כ יש בו תבן שפיר שדחקו שם נמי מה שנאמר והדר שם לאו דוקא אנא ה"ה כשיש בו תבן משא"כ למשמעותם הכא קשיא מה אירי' והדר שם אוסר הא אפילו פנוי לגמרי נמי אוסר להת"ק דהיינו ר"מ. אבל ראיתי בהרבינו יהונתן שאצל האלפסי והדר שם אוסר ומי שאוכל שם אוסר וכו' והכי הלכתא והיינו כר"י. ושוב כתב ור"י אוסר אם יש לו תפיסת וכו' ומילתא דר"י הלכתא הוא ואין חולק עליו כנראה מפרש לכולה מתני' לר"י וא"כ ודאי אין מוכרח דלר"מ בעי בית התבן דלינח בו תבן. וזה נראה נמי מחשבתם הכא. עכ"פ דבריהם סותרים. וצ"ע:
דף ע"ד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ה"נ לא גזרינן ואור"י דה"פ וכו' ה"נ כשעירבו במבוי היה אוסר כלים ששבתו במבוי לאפוקינהו לחורבה דלמא אתי לאסקינהו כלים ששבתו בתוך הבית לחורבה שהן מצוין במבוי. ובעניותי א"י להפניד מ"ש שהכניס ששבתו בהמבוי או בהחצירות מותרים להכניס בהחורבה אף דלא נשתתפו עמהם כדפרש"י ז"ל. ומ"ש כלי הבית שיהיו אסורים. ולפ"ר רציתי לומר דכמו דחצירות וגגות ומבוי רשות אחת. ה"ה רשות חורבה אחת הוא עם החצירות ומבוי ולהכי הכלים ששבתו גם מותרים. משא"כ כלי הבית. אך בהריטב"א ראיתי כאלו רוצה לפרש דבריהם באופן אחר. כי ז"ל דכיון דהכא דאפילו חורבה מותרת ומכשרת המבוי בלחי וקורה. מכלל שאף הוא בכלל השיתוף ומותרת היא להכניס ולהוציא כלים דמבוי לחורבה ולא גזרינן וכו' ודברים אלו שאף היא בכלל השיתוף א"י מהיכן יבא ואם הוא בכלל השיתוף אף כלי הבתים לישתרי ותהוי נמי בכלל עירובי חצירות. אלא יותר נלענ"ד כנ"ל. ועדיין צ"ע. ודע שהתוס' בדף פ"ה ד"ה שני בתים משיגים נמי על פרש"י דהכא ופירשו דהכא איירי בחורבה הפתוח לבית ומש"ה אוסרת וזה אינו מעלה ארוכה להעיון דלעיל. ובהרא"ש שם עיינתי וראיתי דאף דבזה מסכים לפר"י ודלא כרש"י אלא דמיירי הכא בחורבה הפתוח לביתו ואל"ה אינה אוסרה כלל. מ"מ גורס בזה גירסת רש"י ז"ל גזירה דלמא אתא להוציא מאני דחצר לחורבה. ודוק:
<b>ואזדא</b> ר"י לטעמיה וכו' אלמא לא גזרינן ה"נ לא גזרינן. ועיין פירוש תוס'. ור"ל דודאי אף דחורבה אינה בשיתוף המבוי מ"מ מהראוי שמותר לטלטל כלים ששבתו במבוי לחורבה דנמי רשות אחת הוא כמו כל החצירות. אלא משום דיש למגזר דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחורבה לרב. ולהכי אף מה ששבתו במבוי אסור. ולהכי אין להחורבה להתיר המבוי. וקשיא לי לפשטות פרש"י היה להם להתוס' לאקשויי נמי כיון דלרב גזר א"כ היכי דחורבה פתוח למבוי מאי אירי' דאין בתים וחצירות פתוחים לתוכה אינה ניתרת בלחי וקורה. אפילו בתים וחצירות פתוחים לתוכה כל שחורבה בגוה לא תהא ניתרת מפני גזירה הנ"ל דאתי לטלטולי מן החצירות לחורבה דרך המבוי. ובשלמא לפי' התוס' י"ל דאה"נ לרב תמיד כל שחורבה בגוה אסור לטלטל כלים שבמבוי להחורבה אטו כלים שבבית אלא היכי דבתים וחצירות פתוחים לה מבלעדי החורבה עכ"פ מתיר הלחי וקורה להמבוי מפני הבתים והחצירות שמתירים אותה. משא"כ לר"י וק"ל אבל לפרש"י ודאי קשיא:
דף ע"ז ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה הכא במאי עסקינן. נראה דוקא וכו'. אין נראה שיחלוק רב אלא מותר וכו'. לפ"ר א"י לפרש דבריהם דמה בכך דלא נראה להו שיסבור במקום שאין בו ד' על ד' שבין רה"י לכרמלית דחכמים עשו חיזוק לדבריהם. מ"מ איך יהא מותר לרב. הא מ"מ אסור מטעם דמצא מין את מינו וניער. וע"כ לומר דסברו דעד כאן לא משני רבא דף ט' דטעמא דרב משום דמצא מין את מינו אלא תוך הפתח דלא גבוה שלשה. ומפני שהוא בשוה לארץ להכרמלית שייך לומר מצא מין את מינו ואף דרבא לא ס"ל החילוק דגבוה ג' כמו דסביר לי' לאביי היינו לענין הגזירה דדלמא אתי לאחלופי. אבל לענין מצא מין את מינו שפיר ס"ל לחלק בהכי. וא"כ שפיר, אזלי דברי תוס' דאף דהכא סובר רב דחכמים עשו חיזוק אפילו בכותל דגבוה שלשה ברשות דרבנן. אבל בין רה"י לכרמלית לא מצא את מינו לא שייך בגבוה ג'. אך צ"ע בפוסקים:
<b>בתוס'</b> ד"ה כותל שבין ב' חצירות. וא"ת וכו' הא אין מטלטלין בעליונה אלא בד'. ע"כ טעמייהו דאליבא דר"ח כיון דאין מצטרפין א"כ לא חשיבא הכותל גבוה י' וכיון דרחב ד' הוי כרמלית ואסור לטלטל על גבה אלא בד' אמות וא"כ א"י מה משני דמ"מ נ"מ דתוך ד' מיהא שרי לטלטל מן הכותל לעליונה. איך אפשר לטלטל מכרמלית לחצר העליון הא מכרמלית לחצר קמטלטל. ונלענ"ד שצריך הגה"ה וצ"ל נ"מ דתוך ד' מיהא שרי לטלטל על הכותל ותו לא מידי. ור"ל כיון דנותנין אותה לעליונה שתשמישה בנחת תו לא הוי אלא רשות כרמלית דיחיד ושרי באמת לטלטל על גבה תוך ד' אמות לתרווייהו החצירות. משא"כ אלו לא היינו נותנים לזה שתשמישו בנחת והיה רשות ב' החצירות שולטות בו לא היה אפשר לזוז על גבי' אפילו כמלא נימא כטעמיה דרב באינו רחב ד' עיין ודו"ק:
דף פ"ד ע"א
<b>ת"ש</b> אנשי חצר ואנשי עלי' וכו' עיין פרש"י כתב קס"ד בעלי' גבוה טובא וכו'. והאי למעלה לאו מן הקרקע מודד. מה שכתב המהרש"א בזה למה קס"ד הכי ולא פירש בפשוט דמן הקרקע מודד ולק"מ. אין לו מובן כלל. העיקר מבואר בפשוט בהריטב"א. אמנם מה שפי' המהרש"א בהמסקנא. דלמטה מעשרה לחצר היינו לצדדין והיינו כשתמדד מן העליה למטה דה"ל לעליה בשלשל ולחצר בפתח ולמעלה מי' דקאמר היינו כשתמדד מן למעלה וכו'. זה פי' נכון ומוכרח. אך עדיין יש לדקדק מה פירושא דתחלת הברייתא בכותל י"ט אנשי החצר משתמשים בעשרה התחתונים הא א"א להם להשתמש בכל עשרה התחתונים. שהרי הטפח העשירי הוא בפתח לתרווייהו. וכן קשה על העשרה העליונים שבני עלי' משתמשים בו. וע"כ דהכי נמי פירושא אנשי החצר משתמשים במספר עשרה התחתונים. כלומר מהיכן שמתחיל מספר התחתונים דהיינו במודד ממעלה למטה והם אינם מתחילים אלא אחר כלות עשרה מלמעלה למטה. וכן בני עלי' משתמשים בעשרה העליונים. היינו נמי במספר המתחיל לעשרה העליונים. דהיינו כשמודדין מלמטה למעלה הוא התחלתן בתר שגומרין העשרה התחתונים והוא תחלת טפח התשיעי שמלמעלה למטה ודו"ק:
<b>תוס'</b> ד"ה בור. ונראה לר"י דהא דאמר לקמן שאני הכא וכו' דיחוי הוא כלומר דמצינן למידחי ולמימר וכו' ואין להקשות איך מצינן למימר דלרב אדם אוסר דרך אויר ובמופלג היינו טעמא דשרי משום דלזה בזריקה ושלשול ולזה בשלשול כל זה בפתח דמי. דא"כ אפילו () נמי לשתרי העליונה דהא נמי הוי לתחתונה זריקת גובה ושלשול ולעליונה שלשול לחודא. די"ל דדוקא מה שנקרא זריקה דהיינו במשך ד' או בגובה י' הוא דבהצטרף אליו שלשול י' אז הוי לזה בשלשל לחודי' כפתח. ורב מוקי המתני' דשתי גזוזטראות דקיימו בגו עשרה דהדדי. ונמצא דלא הוי לתחתונה אלא מקצת זריקה ושלשול. ואף דלזה בשלשול לחודא מש"ה לא הוי כפתח. אך לשמואל מקרי לזה בנחת ולזה בקשה וקשיא לי' מ"מ כדפרש"י ע"ב אבל לרב זה ל"ק וק"ל:
דף פ"ה ע"א
<b>בתו</b><b>ס'</b> ד"ה ב' בתים. ואין נראה לר"י לעשות דירה לחצאין בלא בעלים לאסור לטלטל בתוכו. לפ"ר א"י ליישב דהא דף פ"ח מבואר להדיא הכי קאמר יש דין גזל בשבת כי צד דחורבה מחזיר לבעלים ואסור להשתמש בה והיינו כפרש"י אך עיין בהריטב"א מפרש באמת בדף פ"ח דלא כפרש"י ובלי ספק מההוא טעמא שבדף פ"ה נראה שמסכים לפי' התוס':
דף פ"ו ע"ב
<b>דכי</b> אתא רב דימי אמר פ"א שכחו וכו'. עפרש"י ז"ל כתב ולא הביאו ס"ת לבה"כ ובחצר אחרת הוה והי' מביאין אותו דרך חצר שאינה מעורבת ופרסו סדין על גבי עמודין להיות מחיצה מפסקת אצל מחיצות החצר מבית שהיה ס"ת מונח בו עד בית הכנסת וכמין מבוי קטן וכו'. וקשה נהי דמחיצה זו אהני דלא ליסרו בני החצר שאינו מעורב כדפרש"י. מ"מ הא הבית שהיה הס"ת מונח בו ג"כ לא הי' מעורב עם הבה"כ שהרי בחצר שאינו מעורב הי' עומד. ואיך הותרו להוציא מן בית זה לבה"כ בלא עירוב. ולפ"ר ע"כ בה"כ מדאין בה דיורין כדאיתא סי' שס"ו במ"א ס"ק י' ע"ש, ועכ"ז עדיין צ"ע. ואולי ע"י ביטול רשות ביתו:
דף פ"ז
<b>רש"י</b> ד"ה התם רשויות דאורייתא וכו'. עיין קושייתו ותירוצו. ובהריטב"א כתב ועוד י"ל דהכא כיון דתוך רה"י קיימו והם מוקפין מחיצות דסבירא להו לרבנן דכל שיש בהם ג' טפחים שיצא מתורת לבוד נופלים לגבי רה"י ואסור לטלטל מהם לכרמלית עכ"ל. ותימא דאם תוך רה"י קיימו איך אפשר למיהוי שם מקום פטור וכדמבואר בהה"מ מביאו הב"י סוף סי' שמ"ה דז"ל אבל אם הוא ברה"י הואיל ורה"י מקיפו הרי הוא כמוהו שאויר רה"י עולה עד. לרקיע עכ"ל. וא"כ איך אפשר שהגפיים יהי' מקום פטור ותו דמדבריו משמע שסובר פי' התניא אידך אמת המים העוברת בין החלונות נמי איירי שהאמת המים בא לשם ע"י שפרץ פרצה בכותל חצר ועוברת כמו דאיירי המתני' והח"ר הנאמר עלה דאל"ה אלא שבא לשם ע"י מקום פתוח בלי שום מחיצה. במה פשוט לן דתוך רה"י קיימו האגפיים. ואלו כן ודאי יש לתמוה למה שכתב מוקדם לזה על דינא דמתני' וה"ה אם אין הנקבים שנכנס ומוציא בהם רחבים ג' טפחים, דכל פחות מג' אמרינן לבוד ומותר למלאות מהן א"כ מה קשיא ליה הכא. ולמה לא מוקים הפלוגתא דרשב"ג ורבנן דקאי על אותן הנקבים. דלרבנן בפחות מג' דוקא ולרשב"ג בד' א"ו דמעולם לא איירי הכא בשהאמת המים דוחק דרך פרצת החצר אלא שבא אמה קצרה לבא בין חלונות הפתוח צד זה מן צד המים אלא שמחוץ לבין החלונות הוא רחב ובין החלונות הוא קצר ומן צדדי אמת המים הם האגפיים ומעולם אינם עומדים במקום המוקף ד' מחיצות ולא ברה"י ובודאי מוכרח תירוץ רש"י ז"ל:
שם ע"ב
<b>ההוא</b> זעירא אמרה. ולזעירא קשיא הא זעירא מוקי לה באמת המים גופא. ופירש"י ואמרו רבנן דבשלשה מקרי כרמלית. ותימא לי א"כ דלזעירא אליבא דרבנן בג' הוי כרמלית. מ"ט דר' יוחנן במה דפליג עלי' דרב ואמר אם אין בו ארבעה אלו מעלין ואלו מעלין והוא מטעם כיון דמקום פטור הוא מותר לשניהם לכתף עליו הא לרבנן בשלשה הוי כרמלית וקונה רשות לעצמו. ואיך יטלטל מחצירו עליו. וצ"ע:
<b>רבינא</b> אמר כו'. ואזדו לטעמייהו כו'. אין להקשות הא דף י"ד ע"ב אמרינן אבל למטה כו' לא קאמר דש"ה דבקיעת דגים לא שמי' בקיעה. ועיין תוס' פ"ו ע"ב ד"ה גזוזטרא:
דף פ"ט ע"א
<b>אלא</b> ר"מ מאי קסבר וכו'. ואי קסבר אין חלוקין דכל למעלה מעשרה חדא רשותא היא. צ"ע למה הוכרח לטעם זה דכל למעלה מי' ולא בפשוט כדפרש"י במתני' בגגות שאין תשמישן תדיר וכו'. ואולי מש"ה דלמה דלא ידע טעמא דר"מ משום גזירה דתל. הי' פשיטא לי'. כמו דבאמת לטעם רש"י לר"מ ה"ה חצירות נמי רשות אחד הן. ומדלא ידע טעמא דר"מ סבר נמי אלו כפרש"י אף גגין וחצירות יחד מהראוי להיות רשות אחת. ואלו כן הוקשה לו אמאי תנא ר"מ אך גגין לשמיענן חידוש יותר דאפילו גגין וחצירות רשות אחד והוכיח מזה דבאמת אין טעמא דר"מ כדפרש"י. אלא משום דכל למעלה מי' חדא רשותא. ובאמת דלא כרב אלא דאפילו חצירות לחודייהו לא הוי חדא רשותא. אלא דשאל טעם לר"מ בגג הנמוך. אבל להאמת דטעמא דר"מ משום גזירה ס"ל לר' יהודא דטעמא דר"מ בפשוט כדפרש"י במתני' ובאמת ה"ה חצירות לחודייהו לר"מ חדא רשותא. וזה נשמע ממילא מדין גגות וגגות וחצירות באמת אסורים. ונשמע נמי מדין דגג הנמוך וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כל גגות וכותל וכו'. שרי ר"י לעיל. לשונם תמוה מאוד דמדר"י לא נשמע מידי שהרי דבריו נאמרו על כותל שאינה רחבה ד'. ועיין בד"ה מאי לאו ומן המתני' דפ' חלון שם הוי להו לאתויי ראיה דלא כר"מ שאיירי בכותל רחבה ד' ומ"ע אלו מעלין ואלו מעלין. ובזה אפילו רב מודה. ולפ"ר זה באמת צ"ע דסתם מתני' דלא כר"מ:
ע"ב
<b>תוס'</b> סוף ד"ה במחיצות ע"א. והא דקשיא רב אדרב וכו' אלא משום דידע דאיירי ביתר מבית סאתיים. וע"ש היטב כי בעניותי א"י ליישב דבריהם. מה בכך שהוא יתר מבית סאתיים הא מ"מ כל שאינו לא רשות הרבים ולא רה"י והוא למעלה מי' מקום פטור הוא. ויתר מבית סאתיים אינו פועל אלא שמגרע המחיצות והוי כבלא מחיצה. ולמעלה מי' הא הוי מקום פטור בלא מחיצות:
דף צ' ע"א
<b>רש"י</b> ושתי אמות באכסדרה עיי"ש היטב. ובתוס'. ונראה מדבריהם שנקטו נוסח רש"י בדיוק ופירשוהו. ולהכי כתב המהרש"ל נמי בפירש"י () ואני בעניותי עם פי' התוס' א"י לפרשו חדא שכתבו תוס' דלהכי פי' על גבי תקרה ולא בתוך האכסדרה דכיון דמקורה לא הוי כרמלית במה שהוא יותר מבית סאתיים כדמוכח בפ' עושין פסין. ור"ל מדפליגו שם דף כ"ה כקרפף של בית סאתיים וקירה בית סאה. דנשמע הא קירה כולה לא הוי כרמלית לכ"ע. א"י מה ענין זה לזה שם הקרפף יש לו מחיצות אלא שלא הוקפו לדירה. וכשמקרה כולה עושה אותו מוקף לדירה ע"ש בריטב"א. נשמע מינים הכי. (אלא דקצת צ"ע הא בעינן ישב ולבסוף הוקף.) אבל באכסדרה דגריעותא דילי' שיהיה כרמלית היינו מפני העדר המחיצות מה מועיל הקירה הא מבואר פלוגתא דרב ושמואל ע"ב באכסדרה בבקעה דלשמואל אין מטלטלין בו אלא בד' אמות משום דל"ל פי תקרה ומינה לרב היכי דעביד כי אורזילא דהוי כרמלית אף דמקורה ואף ואפילו פחות מבית סאתיים הוי כרמלית. ומזה נמי תמוה מה דפרש"י () תקרה יותר מבית סאתיים () צריך יותר מבית סאתיים כיון דמפרש בתקרת האכסדרה הוא כי אורזילא וגם אין מחיצות להאכסדרה הרי אין על גג האכסדרה שום מחיצה. דהא היכי דהוא כי אורזילא א"א לדון גוד אסיק. וכיון שהוא בלא מחיצות פשיטא דלרש"י דס"ל יש דין כרמלית אף בגגין למעלה מי' כשהוא בלא מחיצות. כדמבואר בשמו בתוס' דלעיל דף פ"ט ד"ה במחיצות. להכי לענ"ד הברור שגירסת ריטב"א בשם רש"י בפירושו הוא הנכון. שהוא מעתיק בלשון זה. פרש"י ז"ל באכסדרה של בעלים אחרים ואין לה מחיצה ואין לה פי תקרה דנימא יורד וסותם דעבידא כי אורזילא דהשתא הוי כרמלית. הרי () להדיא הנהו תרי תנאי' שלפני התוס' גגי ויתר בס' והוא הנכון. ופי' התוס' עם גירסת מהרש"ל צ"ע רב ליישבו. ועמדי אין:
ע"ב
<b>בפרש"י</b> ד"ה ורב בא"ד כתב דלרבנן ה"נ דשרי וכו' ומטלטלין מגג יחידי לחצר של רבים שיש לו רשות בה. לפ"ר א"י ליישב מדוע הקפיד שיהא לו רשות בו וכן בדף צ"א ע"א ד"ה לדברי חכמים כתב נמי ומגג לחצר דרבים מטלטלין. ואע"ג דגג רשותא דידה וחצר דשותפים. דמשמע משום דוקא שהוא שותף בו. ומ"ש דמחצר לחצר דמותר אף משל יחיד לדיחיד חברי'. ומשל רבים לשל רבים אחרים אף בלא שום שותפים משום דרשות אחת הן והא גג וחצר:
דף צ"ח ע"ב
<b>ומשתמש</b> בכל הכותל עד עשרה תחתונים ופירש"י ז"ל כלומר וכו' בין מופלג ממנו הרבה. והתוס' הקשו על פרש"י ופירשו באופן אחר. וא"י למה לא הקשו נמי על פרש"י מדבריהם בדף פ"ט בד"ה במחיצות. שהרי שם מבואר בשם רש"י דזיז אף שלמעלה מעשרה מר"ה כל שאין לו מחיצות כרמלית הוא ולהכי כתבו שם באמצע הדיבור וכן זיז היוצא לר"ה רחב ד' דהוי רה"י היינו סמוך לחלון תוך עשרה דהוי כי חורי רה"י. מבואר הא רחוק מחלון י' כרמלית היא. ואיך קאמר הכא דאפילו מופלג ממנו הרבה דהוי רה"י ולפי' תוס' הכא ניחא. וצ"ע:
דף צ"ט ע"א
<b>אמר</b> אביי היא היא ורבא אמר וכו'. יש להקשות בשלמא רבא י"ל דקאי אליבא דר"מ בדף ק"א ע"ב בתר חזרה דלא גזר בכרמלית. וה"ה הכא אליבא דכ"ע. אלא אביי הא בתר חזרה הוא דלא כמאן. ובע"כ לומר דסובר אביי דהכא מדכ"ע מודו בי'. וגם מדיוקו דוכן בגת ע"כ דהא גזירה מצוי טפי. ולכ"ע אף בכרמלית שייכה. משא"כ לקמן אף לר"מ לא גזר בכרמלית. וכבר דחקו תוס' ע"ד זה בדף צ"ח ד"ה אלא. אך לפ"ז לא אזלו דברי תוס' בשבת דף י"א ע"ב ד"ה אמר שכתבו דוקא לענין הוצאה וכו' שהרי בענין הוצאה גופא ע"כ מחלק אביי וכנ"ל:
דף ק"ב ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה לא אמרן. עיין מהרש"א כתב צ"ע לפ"ז יהא מותר לכתחלה לנסות בשבת הכיפן בפסחים מ"ג דלענין לאסור עשיית אהל בשבת לא אמרינן לבוד ואח"כ יהא מותר ג"כ לפרוש מחצלת עליהן דלא הוי אלא כמוסיף אהל ואמאי קאמר למחר מביא דמשמע דהכיפן אסור לנטות בשבת. ולענ"ד לק"מ דהא קי"ל אין עושין אהל ארעי לכתחלה בשבת רק להוסיף הוא דשרי. ונהי דעשיית הכיפן לבד לא חשיב אהל עראי ומותר לעשותן בשבת והיינו משום דאפילו אהל עראי אינם חשובין רק מקצת אהל ארעי בכדי שפרישת המחצלת ג"כ אינה נקרא עשיית אהל ארעי רק הוספת אהל ארעי. אבל מ"מ העשיית הכיפן עם פרישת המחצלת ודאי שביחד חשוב אהל ארעי. ואיך יהא שרי למיעבד הכל בשבת הא אין זה אלא כמבשל פחות ממאכל בן דרוסאי ושוב גמרו. משא"כ אם הכיפן מאתמול דפרישת המחצלת לבד אינה אלא הוספה וק"ל כי זה לענ"ד הברור. והת"ש סי' שט"ו מביא קושיא זו ודחק לתרצה. ולדעתי אפי' ריח קושיא אין בה:
דף ק"ג ע"א
<b>הא</b> ר"ש והא רבנן. ובסוף פרש"י ז"ל על תירוץ מס' גזרינן וכו' נמי הא ר"ש הא רבנן. משמע דבתירוץ א' ר"ש ד"ת אוסר קשירה. ולפום רהיטא צ"ע מסוף מס' זו ע"ש ודו"ק:
<b>מסכת</b> <b>פסחים</b>
<b>ביאר</b> הר"ן בשיטת רש"י ז"ל. דמש"ה נטלו חכמים הברירה מלבטל. משום דחיישו שמא לא יבטל בלב שלם. ויש להקשות האיך אפשר טעם זה. דא"כ מה בעי רבא דף י' ע"ב כבר בשמי קורה ותלה טעמו אם יש לחוש דלמא אתי למיכל. ת"ל אפילו ליכא למיחש הא מחויב לבערו כדי שלא יעבור בבל יראה מחשש שמא לא יבטל בלב שלם. ואפילו אי איירי בשכבר ביטל. החשש במקומו שמא לא ביטל בלב שלם וצריכנא לומר דפשיטא לי' לרבא דמטעם זה במקום טירחא יתירה. אוקמוה אדאורייתא דבביטול בעלמא סגי. אבל ז"א דאדרבא מצינן אפילו בהולך לשחוט את פסחו. אם יכול לחזור למצותו אטרחוה לחזור ולבער ולא סגי ליה בביטול. ומ"ש הכא. וצ"ע:
דף ג' ע"ב
<b>אמר</b> מובטח אני בזה. כפי גירסת הרי"ף אמר זה על מי שדבר בלשון נקי'. ודחקו עצמם הר"ן והמהרש"א דהא מסיק הגמ' כל היכי דנפישין מילי משתעי בלשון קצרה. ולענ"ד לק"מ דהא מסיק עלה כדאמר וכו' לעולם ישנה אדם לתלמידיו. ופרש"י לפי שמתקיימת גירסה שלה יותר מן ארוכה. וה"ה בתירה עצמה דהוא נמי כמו הרב לתלמיד. משא"כ דהוי שאלת תלמיד לרב פשיטא דלא שייך לדבר בלשון קצר כדי שיתקיים אצל הרב. ולכך אמר זה מובטח אני על השואל בלשון נקי כי זה בודאי יותר נכון ודרך כבוד תלמיד לרב וק"ל וברור הוא:
דף ה' ע"א
<b>כתב</b> לי ידידי הרב הגדול מוה' עקיבא אייגר נ"י. אבא בקצרה לעורר לכבודו. במה דנתקשיתי כעת. בתוס' פסחים ד' ה' ע"א. דכתב בד"ה וכתיב כל מלאכה וכו' א"נ כיון דמתחלת הבערה אינו יכול ליהנות ממנו. ולא ידעתי אמאי פשיטא להו כ"כ הא פשיטא דלבשל ולעשות היסק מחמץ. הוי שלא כדרך הנאתן. דשרי מדאורייתא. ובאמת כפי משמעות דברי תוס' פסחים דף כ"ו ד"ה שאני היכל וכו' דשלכ"ה אפילו מדרבנן שרי א"כ מדקתני במתני' ולא יסיק בו תנור וכיריים מוכח דהיסק הוי דרך הנאתה. אבל באמת גם זה תמוה לומר כן גם על תירוצם הא' דקרא דתשביתו מיירי בכל ענין אפילו א"צ לגחלתו. וקשה לי דא"כ יהא מוכח דר"ע לית לי' הואיל והו"ל להש"ס לומר ש"מ ארבע ולפי דברי הרשב"א בחי' שבת דף ל"ט ע"ב ד"ה הא דתנן וכו' ועוד דב"ש ל"ל מתוך וכ"ש דנ"ל הואיל. א"כ מדאמר ש"מ דל"ל לר"ע מתוך ממילא מכ"ש דל"ל הואיל. אלא דבאמת דברי הרשב"א תמוהים. דאיך תלי' סברת הואיל בדינא דמתוך. ואדרבא נסתר זה מסוגיא דפסחים דף מ"ז ע"ב איתיבי' אביי המבשל ג"ה בי"ט וכו' והרי הך ברייתא לא ס"ל מתוך. ואעפ"כ פרכינן דלימא הואיל וכמ"ש תוס' שם דמוכח דרבה ס"ל הואיל אף לב"ש דל"א מתוך. והוא באמת ראיה שאין עליה תשובה. וצריך לי עיון גדול והשבתי לו דברי הרשב"א ברורים דמאן דל"ל מתוך דחזינן שהוא היתר מרווח שמכחו אפילו מדרבנן שרי לגמרי למאן דאית לי' מתוך ומ"מ ב"ש ל"ל ומחייב עלי'. ומכ"ש דל"ל הואיל שהוא היתר אינו מרווח כותי' והראי' דאפילו לרבה לא קאמר אלא דאין לוקין אבל איסורא אית בי'. אלא ש"מ דב"ש אף הואיל לית להו. והאמת שבתוס' בשם הריב"א מבואר להיפך. אבל דבריו בל"ז דחוקים מאוד. דאם ב"ש לית להו מתוך גבי הבערה. קשה מה נ"מ הא מ"מ אינו לוקה מכח הואיל. וע"כ לומר דאי נ"מ במה דל"ל מתוך אלא שמכח זה לוקין על הבערה ובישול ושחיטה סמוך לבה"ש (כדכתבו שם בד"ה רבה) באופן דלא שייך הואיל. אבל באמצע היום תמיד לב"ש אין לוקין מכח הואיל וכ"ז דחוק. אבל באמת כבר מבואר בש"מ לביצה דלשיטת רש"י רבה ור"ח לא ס"ל כלל דבמתוך פליגי ולית להו כלל מתוך ע"ש. ולשיטת תוס' ורשב"א מסיק (מכח מה דדחק להריב"א) דאפשר דרבה אית לי' מתוך. אלא דבמבשל גיד פליגי דר"י סבר כיון דמתהני מיני' ואפילו באיסור לא לקי ומשום מתוך. ורבה ור"ח סוברים אע"ג דאמרינן מתוך היכי דצריך לי' קצת מבשל גיד חייב כיון שאין ראוי לו בהיתר. וא"כ אטו גברא אגברא קרמית ואין שום קושי' על הרשב"א. כי מחלוקת רבה ור"ח אך אליבא דב"ש והברייתא דמבשל גיד נמי () כב"ה אבל לב"ש דל"ל מתוך אף לגבי צורך קצת () מכ"ש דלית להו הואיל. ומה שהקשה על תי' א' () לומר ש"מ מדר"ע ד' () לשיטתו יותר היה לו להקשות על רבה דאית לי' הואיל איך יפלג על ר"ע. א"ו מוכח מזה כדעת הרשב"א דלב"ש דל"ל מתוך מכ"ש דהואיל לית להו. ורבה ור"ח לא פליגי, אלא אליבא דב"ה היכי דלא שייך מתוך ובבישול ג"ה נמי לא שייך מתוך כדברי השיטה. ובשיטה זו אזלו נמי תוס' בדף ה' בהתירוץ א'. והתירוץ ב' כתבו ליישב אף שיטת הריב"א. ומה שנתקשה בתירוץ זה דהא הוא שלכד"ה. לזה י"ל דר"ע דייק מקרא דתשביתו דודאי בכל ענין איירי אפילו בחמץ שנתעפש ולא נפסל מאכילת כלב אלא לאדם אינו ראוי ומ"מ מחויב בביעור מן התורה הואיל וראוי לחמע בו עיסות. וחמץ כזה אין דרך הנאתן אלא בהיסק ומ"מ אמרה תורה תשביתו. וק"ל:
<b>תו</b> כתב הנ"ל. באיגרת הנ"ל עוד זאת תמהני בדברי תוס' פסחים דפ"ב ע"ב אבל נטמא כו'. נילוף ק"ו מתרומה דבעי שריפה וכו'. וקשה לי אטו בתרומה קרא כתיב דבשריפה. הא מבואר בתוס' שבת דף כ"ה ע"א דהוי רק דרבנן. או מדאורייתא דדמי לקדש עכ"פ כל כמה דלא ידעינן דקדש בשריפה גם תרומה לא ידענא וצלע"ג עכ"ל. ונלענ"ד דודאי התוס' בפסחים קאי בדבריהם שבשבת שהוא דאורייתא ולשונם שם א"נ מדאורייתא מדאקרי קדש. וע"כ ר"ל מדאקרי קדש והוא בכלל ההלכתא גמירי דכל קדש שנפסל בשריפה וא"כ מקשו תוס' מדחזינן דאף תרומה שנטמאת אף שנעשה בה עובדא דחול מ"מ הוא בכלל ההלכתא ק"ו קדשים קלים שנטמאו שהם בכלל ההלכתא. ונשאר קושית הגמרא וכל בשר למה לי. ומשני תוס' שפיר דקדשים קלים מדשרי לזרים. וגם נעשה בהם עובדין דחול להכי ס"ד דאינה בכלל ההלכתא משא"כ תרומה אף דנעשה בהם עובדא דחול נגד זה אסורה לזרים. וק"ל:
ע"ב
<b>ש"מ</b> אין ביעור חמץ אלא שריפה עפרש"י. ועיין פ"י מה שהקשה מפרש"י לקמן ומס' ביצה. דאף ליתן לכלבו נמי מלאכה הוא בדבר שצריך ביעיר. ודחק עצמו ואפשר ליישב דהא בל"ז קשה הא לפרש"י אף לר"י אח"ז איסורו השבתתו בכל דבר. כמבואר דף י"ב ע"ב ובעל כרחינו לומר דניהו דר"י לפי האמת דתשביתו בערב פסח קאי מוקי להלימוד מנותר דוקא אשעת היתר [ועיין נמי בספר פ"י דף י"ב בתוס' ד"ה אימתי כי דבריו מבוארים יותר ומוכרח משם נמי דברי] שאז לאו קולא הוא לגבי' שאם לא מוצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל כדאקשו לי' החכמים משום דהא הברירה בידו אז לבטל. וגם עדיין אינו עובר בבל יראה. והחכמים דאקשו לי' ע"כ הכי אקשו לי' דהא התורה משתעי בגברא חסידא שמצא בנפשו שכל זמן שהוא בעולם חם עלי' ומצא בדעתו שאף אם יבטל בפיו לא יהא פיו ולבו שלם. ובזה פליגי ר"י וחכמים. ומתורץ בזה קושי' הפ"י ריש הפרק אם ביטול מהני לחמץ ידוע מדוע לר"י גרע מפרר מביטול. דודאי גרע כיון שהצריכו התורה לבערו ועדיין הוא שלו דומיא דנותר. ס"ל דאינו מקיים כ"א בשריפה. משא"כ ביטול בלב שלם תו אינו שלו ולא הוי דומיא דנותר כלל. ואקשו לי' החכמים שחומרו קולא באדם כזה שאין יוכל לבטל. משא"כ לאח"ז איסורו מודה ר"י שתשביתו בכל דבר. מטעם זה שאם לא ימצא עצים הוא עובר ברגע אחת בבל יראה וגם ביטול א"א משא"כ ר"ע שפיר דן דאי ביום הראשון בי"ט קאי דהוא ודאי לאח"ז איסורו. וכיון דע"כ יש ללמוד מנותר על כורחינו לומר דאפילו לאח"ז איסור נמי דוקא בשריפה. ושפיר קאמר ומצינו להבערה וכו'. וכמו כן נמי נאמר דהא לשיטת רש"י מה דס"ל ד"ת ביטול בעלמא סגי היינו מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו ואנן אמרינן דלאחר איסורו אין בידו לבטלו. וע"כ לשיטתו מה דכתיב ביום הראשון תשביתו. מוקמינן לי' בשעת היתר קודם שעה ששית אף דכתיב אך חלק. מ"מ המצוה ביום הראשון תשביתו משתעי קודם שיבא לכלל האיסור והיינו לבתר דקיי"ל דהפסוק משתעי בערב פסח. משא"כ אלו הי' משתעי בי"ט ולא הי' אפשר לאוקמי כלל בשעת היתר ע"כ היינו אומרים דאף לאחר איסורו מסני ביטול וכקושי' הגמ' דף ו' ע"א וא"כ שפיר פרש"י דבשלמא שריפה שפיר הוא מלאכה בפ"ע משא"כ אי השבתתו בכל דבר שאינה מלאכה מחמת עצמה. כ"א מצד חיוב הביעור זה אינו גבי חמץ הואיל ואפשר נמי בביטול שוב לא היה הביעור מלאכה ודו"ק:
דף ו' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ממאי דבריש ירחא קאי ע"ש קושייתם ותירוצם דחוק מאוד. ונלענ"ד ליישב ואגב נמי יתיישב קצת מה שהקשיתי בסוגיא זו. על מה דס"ד דילפותא דרשב"ג מפסח מצרים ניהו דלמסקנא ל"ק כיון דס"ל לרשב"ג ב' שבתות היה לו להקדים ז' ימים בחדש אדר משום דהא פ"מ היה צריך מקחו מבעשור וכדי לבקר ממומין. וא"כ הי' לו לשנות ב' שבתות קודם יום העשור. דזה אפשר ליישב כיון דאלו הדינים הם מעט בזמן מועט י' ימים נמי די. משא"כ כל מילי דפסחא צריך ב' שבתות. משא"כ תחלה האיך ס"ד למילף משם ב' שבתות דלמא אך י' ימים סגי. ומה שהזהיר בר"ח היינו משום הציוי דמקחו מבעשור שהוצרך ללמוד להם דיני המומין. וכ"ת לא הי' לו לומר אז כ"א זה הדין של מקחו מבעשור ולא הי' לו לסיים כל מילי דפסחא אז בר"ח. ז"א דהא רשב"ג הקשה וסתר הת"ק בסברא זו איידי דאיירי במילי דפסחא סליק להו. וה"ה הכא איידי דהוצרך ללמוד בר"ח דין מקחו מבעשור ודיני המומין שהוא אך י' ימים סליק להו לכל מילי. ולעולם אין ללמוד כ"א י' ימים. וב' שבתות מנ"ל. אמנם בל"ז הקשה הפ"י לת"ק שמצריך ל' יום מה יענה לפסח מצרים ולפסח מדבר. מדוע לא היה כ"א ב' שבתות ודחק עצמו. ולשיטת הר"ן הוא מיושב דאיהו פי' לת"ק אין החיוב כלל לדרוש ל' יום. אלא שהנ"מ לשני תלמידים השואלים. דבל' יום חשוב השואל בהל' פסח שואל כענין עיין בב"י () וא"כ רשב"ג דפליג על הת"ק פליג וס"ל דאין מזה ראיה ומה שהשיב להם משה רבינו כל מילי דפסח שני לא משום שהי' שואלים כענין על ענין פסח שני בל' יום קודם. דודאי לא רק הם היו שואלים כענין מדהיה אז י"ד של פסח ראשון ואיידי דאיירי במילי דפסחא היינו של פסח ראשון מסיק להו על שאלתם על פסח שני והיו משום זה שואלים כענין. ואיהו שלמד ב' שבתות () כת"ק לענין שואל כענין. דהא במצרים ובמדבר לא ע"י שאילה הוזקק להם. וא"כ י"ל דס"ל לרשב"ג דודאי בזה לא שייך לומר איידי דהוצרך ללמוד להם דין מקחו מבעשור ומומין סליק להו יותר. דזה לא הקשה כי אם שמכח זה חשובים שואל כענין. אבל איהו שרוצה ללמוד שואלין ודורשין דוקא שפיר יש ללמוד מדמסיים בר"ח כל דיני פסח ש"מ ב' שבתות. וא"כ י"ל דודאי הת"ק מודה לדרשב"ג שהחיוב של שואלין בב' שבתות סגי כדאשכחן בפ"מ ופ"מ. אך דפליגי בשואל כענין דלת"ק צ"ל יום ורשב"ג ס"ל דתרווייהו שוים. וא"כ ממילא מתורץ קושי' התוס' דמה דפשיטא להגמ' בשבת דביום הזה היינו ר"ח היינו להמסקנא דהכא שכבר נדרש מפסח מדבר שצריך ב' שבתות. ממילא מוכח דאף פ"מ הי' בר"ח. כדי שיהי' ב' שבתות משא"כ הכא שפיר מקשה וממה. ומעתה אין להקשות תינח לרשב"ג אבל לת"ק מנ"ל התם דבריש ירחא הוי. דהא השתא אוקמינן דאף הת"ק מודה לרשב"ג. דהחיוב של שואלין אינה כ"א בב' שבתות. וזה אינה קושיא מדוע לא ביארו הפוסקים חיוב זה די"ל דזה א"צ כ"א בשביל הקרבנות. ובעונינו עתה שאין לנו קרבנות אין צריך ודי לנו במה שתקן מרע"ה לדרוש הלכות חג בחג. וכדמשמע מדברי הא"נ שבב"י הנ"ל ע"ש וק"ל () ולדברינו הנ"ל להמסקנא מוכח דהמ"ד דדריש בהקומץ מן הזה דנתקשה מרע"ה ע"כ פליג על סוגי' דשבת דיליף ג"ש מן זה זה. דאל"כ קשה הא הזה מבעי' לי' לג"ש. וכ"ת איך אפשר לילף ג"ש דהי' בר"ח מבלעדי דרשה דכזה ראה וקדש. ז"א דהא להמסקנא דהכא בלא זה מוכרח דהי' בר"ח וכנ"ל מן שואלין ודורשין ב' שבתות. אלא ש"מ דאיהו דרש מידבר ממדבר כקוש תוס'. ושפיר אייתר לי' הזה לדרשה והסוגיא דשבת עם הסוג דהכא באמת לית להו כלל דרשה דילי' ודו"ק:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה משש שעות ולמעלה. ופר"ת כו' ע"ש. יש להקשות האיך מתי' ר"ת הוכחת רש"י דף כ"א ע"ב שהוכיח דאי מסוף שש מה אתא ר"ג לאשמועינן. ופי' הח"י סי' תמ"ג אף לשיטת התוס' בקדושין דלרש"י נמי החיטי קורדנייתא הוי חמץ נוקשה. מ"מ מדקאמר אפילו מוכח דאפי' בחמץ גמור משמיענו חידוש. וזה ע"כ בתחלת ו'. ועל קושי' זו לא משני ר"ת מידי. ונראה ליישב דלשעת ר"ת הוכחת רש"י ז"ל מעקרא לא מוכח. דאיתא בב"ח א"ע סי' כ"ח דר"ג ע"כ סובר כרבנן דהשבתתו בכל דבר והוי נקברים ועפרו אסור. אבל אנו צריכים לחוש לדר"י דאית לי' בשריפה ואפרן מותר ואיכא למיחש דלמא העפר שוה פרוטה במדי ואיכא חשש קדושין וא"כ הלא אזלי הוכחת רש"י דטובא אשמעינן דלא כר"י. אבל רש"י ז"ל לשיטתו אזיל. דאיתא דף י"ב דאף ר"י מודה דבשעת ביעורו השבתתו בכל דבר ולא אמר ר"י דוקא בשריפה כ"א שלא בשעת ביעורו. ופרש"י שם דשלא בשעת ביעורו היינו ה' ושש. ובשעת ביעורו היינו מסוף שש. וא"כ מסוף שש ולמעלה אף לר"י השבתתו בכל דבר ואפרן אסור וא"כ אי ר"ג מסוף שש איירי פשיטא דלא משמיענו מידי. אבל הר"ת לשיטתו שם אזיל. שפי' איפכא דבשעת ביעורו היינו מתחלת ה' עד
<b>סוף</b> שש אז מודה ר"י דהשבתתו בכל דבר הואיל ואין לאיסורו ד"ת אבל מסוף שש ולמעלה ס"ל לר"י דוקא בשריפה וא"כ לשטתו אף בחמץ גמור מסוף ו' ולמעלה טובא אשמעינין לאפוקי מדר"י. ודוק כי נכון מאוד הוא לענ"ד:
דף ח ע"א
<b>האי</b> אור החמה היכי דמי אי נימא בחצר הא אמר רבא כו' יש להקשות ומה קושיא לשיטת רש"י ז"ל אליבא דהר"ן הנ"ל דבימי המשנה לא היתה תקנתא דרב שהבודק צריך שיבטל. א"כ דלמא הא דקאמר רבא חצר א"צ בדיקה וסמכינן על העורבים. היינו בתר תקנתא דרב שכבר הבדיקה אינו משום לתא דאורייתא. דהא ד"ת בביטול סגי. לכך בדרבנן שפיר סמכינן על העורבים. משא"כ הברייתא על המתני' קאי ונשנית קודם תקנתא דרב דהבדיקה דאורייתא ולכך לא סמכינן על העורבים. ויש ליישב דרב דאמר הבודק צריך שיבטל. אף דחידושו אף דבודק מ"מ צריך שיבטל. מ"מ פשטות לשונו אינו מורה כ"א דמי שבודק צריך שיבטל. והיינו מי שיש לו מקומות שמכניסים בו חמץ דמחויב לבדוק זה צריך נמי שיבטל מחשש שמא ימצא גלוסקא אף לאחר הבדיקה. משא"כ מי שאינו מחויב כלל לבדוק. כגון דל"ל מקום שמכניסין כ"א מקום שאין מכניסין זה א"צ נמי לבטל. וכדדייק נמי לישנא דרב יהודא דף ז' הבודק צריך שיברך. וא"כ רבא דאמר סתמא חצר א"צ בדיקה. מי לא איירי נמי דל"ל זולת החצר שמכניסין בו חמץ שום מקום אחר שמכניסין בו חמץ. וכיון דאמר דהחצר א"צ בדיקה. לא הוי בן אדם זה כלל בכלל התקנה. דהבודק צריך שיבטל. דהא אף אינו בודק. ש"מ דאפילו בלא ביטול נמי סמכינן על העורבים ושפיר מקשה וק"ל. ומיושב נמי בזה מה דמקשין העולם דף ל"א ע"ב על מימרא דר"ח וצריך שיבטל. ת"ל דבלא"ה מחויב לבטל תמיד מתקנה דרב. והח"י הוכיח מזה דין מחודש עיין בדבריו. ולהנ"ל אפילו ריח קושי' אין כאן. וגם קושי' המהרש"א דף ו' בדעתו לחזור בפרש"י ע"ש שדחק עצמו. נמי אינו מן ההכרח. כי תקנתא דרב לא היתה על כל העולם. כ"א על מי שיש לו מקום, שמכניסין ומחויב לבדוק. ומי שאין מחויב לבדוק פטור נמי מהביטול וק"ל:
דף יג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רחבה כו' קרי לי' רבי כו'. ר"ל דלהכי קרי לי' רבי יהודא ולא רב יהודא. כי היכי דלא נספיק ברב יהודא אחרינא שלא הי' רבו מובהק. והיינו דדייק כן מסקנת פי' רש"י ביצה י"א ע"ב ולאפוקי ממה שפי' רש"י עצמו פסחים נ"ב ע"ב ע"ש. וק"ל אבל לפי משמעות פי' תוס' דהכא בפשוט. דמפני שהי' רבו הוצרך לקרותו רבי. קשה א"כ הסוגי' נ"ב מאין למד דדייק וגמר. שוב ראיתי שהתוס' בביצה מיישבים בפשוט:
דף טו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה דמדאורייתא. לתירוצם אחי שפיר מה דלא מקשה הגמ' אי הכי האי מדברי' מדבריו מבעי' לי' דהא מדר"ע נמי אתי ומה דקאמר הגמ' מדברי ר"ח היינו מדברי ר"ח נמי וק"ל:
<b>בסוף</b> דבור זה. ואומר ר"י היינו תלוי' דאורייתא. ביאור דבריהם נלענ"ד דמה דאתי לאפוקי תלוי' דדברי'. אין רצונם לומר ספק טומאה דדבריהם. דזה טהור מעליא משום ספק דרבנן לקולא. כמבואר דף י"ו בספק משקים. אלא ר"ל תלוי' דאוריית' היינו ספק אדם נגע ברה"י דספיקו טמא מן התורה מסוטה. ותלוי' דרבנן היינו מה שביארו בד"ה חביות שנולד. כגון ב' חביות ונגע בא' מהן דשתיהן תלויות. וזה ודאי אך דרבנן כיון דלא גמרינן מסוטה. מהראוי ד"ת לוקים כל חביות בחזקת טהרה. אלא מחמת שאחד ודאי טמא והם של אדם אחד או בבא לישאל בב"א מדרבנן שניהם תלויות. ע"ז הוכיחו דלאו בהכי איירי מתני' דהא לר"י שלישי דרבנן כו' והיינו משום דהוא טהור דאורייתא ואלו דכותי'. ומייתרים תוס' בפירושם זה דלא צריכי לדוחק רש"י ז"ל. [הגהה. טעיתי בזה דודאי חביות תלויות שניהם ד"ת. כמבואר בתוס' והיינו משום דאחד ודאי טמא הוי כספק דב' חתיכות דחייב אשם תלוי והוי קיבע' איסורא. אלא מה שר"ל תלוי' דרבנן. היינו ב' שבילין בבת אח'. ועיין מ"א פי"ט מהל' אבות הטומאה ה"א. ובזה ניחא קושית הגמ' דף כ' ע"ב. חביות אתרומה דאף תרומה בהכי איירי דהוי תלוי' דאורייתא. אבל מה דדחיק רש"י עצמו קשה דהיינו קושית הגמ' והגמ' תירצה וצ"ע]:
ע"ב
<b>ד"ה</b> הכי קאמר לי'. שהוקשה לרש"י ז"ל דהאיך אמר ר"י דאפילו ר"י דמיקל היינו בתלוי'. הא ר' יהושיע בתלוי' לא התיר כ"א גרמא. ומשני בדוחק. ותנא גרמא וה"ה בידים. והיינו משום דאזיל לשיטתו שביאר על חביות שנולד ספק טומאה דהיינו תלוי' דאורייתא. משא"כ לשיטת התוס' מעיקרא לק"מ דדוקא בחביות דהוא תלוי' דרבנן לא התיר כ"א גרמא. משא"כ בתלוי' דאורייתא מתיר בידים וק"ל:
שם
<b>ברש"י</b> ד"ה אמר ר' ירמי' בסופו. ורבינא וכו' ומה מדבריהן מדברי ר"א ור"י. עיין במהרש"א ועם פירושו עדיין קשה מי דחקו לרש"י דלא מפרש לדברי' כדס"ד דגמ' לעיל בולד הטומאה מדבריהן ע"י כלי שנטמא במשקין כדפי' לעיל ור"י דאמר אינה מדה נמי כדפרשו תוס' לשיטתו לעיל ד"ה ולד משים דאיסור מטומאה לא ילפינן. אבל הברור דלעיל אכתי לא ידעו מן מימרא דר' יוחנן דר"י מודה שפיר הי' ס"ד דר"י דאמר אינה מדה היינו דאיסור מטומאה לא ילפינן, משא"כ עתה לא מסתביר לרש"י ז"ל דיחלוק שום אמורא על מימרא דר' יוחנן. ואי לעיל בולד ולד דדברי' איירי ומדברי' מדר"י בר חנינא. קשיא אי הכי מה אינה מדה לכך הוכרח לפרש דלעיל איירי בולד ולד דאורייתא וכפי' מהרש"א ומדברי' מדברי ר"א ור"י וב"ז אעפ"כ אף ר' יוסי מודה דכ"ע סברי ילפינן איסור מטומאה וילפינן ז' מטבול יום דר"ע. וזה היפוך דברי תוס' ד"ה נימא. ורש"י ז"ל לשיטתי' אזיל וק"ל:
דף יו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מדרבנן. הו"מ לאוקמי כו'. ר"ל דהא בל"ז איכא תנאי דפליגי בהדיא ע"א דהיינו ר"מ עם כל בני מחלוקתו גבי ספק משקין דסברתו טומאת עצמם יש להם. ולענ"ד מ"מ יש לומר דהוכרח הגמ' לשנויי הכי. דהא איתא דף י"ז ע"ב בתוס' ד"ה אבל דם לא דסברו בהדיא דמה שאינו מכשיר מכ"ש דאינו מתטמא. וכן כתב להדיא הרמב"ם פ"א מהל' פסולי מוקדשין. ע"ש בלח"מ שביאר דמש"ה ההלכתא לר"פ לא צריך כ"א למים. ונראה לענ"ד שיצא להם זה מלשון ר"י בר חנינא דף י"ו ע"א. משקין בי מטבחיא לא דיין שהן דכן אלא שאין מכשירין. מבואר דיותר עומד משקה להכשיר מלהתטמא. א"כ כ"ש מה דאימעט מהכשר דאימעט נמי מטומאה. וזה דלא כבה"ז דף ל"ד שביאר הרמב"ם לקח דינו מפ"י דטומאת אוכלים. וזה אינו ראי' גמורה להמעיין שם. ואף הראב"ד ששם השיגו פה לא השיגו נחזור לענינינו עכ"פ מדברי תוס' ורמב"ם נלמד דלר' יוחנן דם קדשים אינו מקבל טומאה ד"ת. וא"כ ע"כ התם שהקשה הגמ' מן הברייתא לא על רב לחוד סובבת כ"א על ר"י נמי. וכן מבואר בכ"מ פ' הנ"ל שהביא קושי' אלו על דינא דר' יוחנן וא"כ מה הוי מצי הגמ' לתרוצו דאתי כמ"ד טומאת עצמן יש להן. הא מ"מ הוי קשה לר' יוחנן מדם. דכיון דאמר אינו מכשיר נמי אינו מקבל טומאה. וק"ל:
דף יט ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה שאין טומאת וכו'. תימא לר"י. הברור שתמי' אינה כ"א לתירוץ ר"י בר אבין שלא נגעו הידים כ"א במחט ראשון. משא"כ לתי' רב יהודא א"ר דאיירי במחט טמא מת אלא שהי' ספק אם נגעו הידים פשיטא דשפיר מוכח שאין טומאת הידים במקדש. דאל"כ ניהו דהכהן טהור מטומאת גופו ומטעם ספק טימאה בר"ה. מ"מ הא הידים מדמסופק אם נגעו בהמחט פשיטא שאינם בחזקת משומר ולא גרעו מסתם ידים. דהא ע"כ היסח הדעת הי' בהם וזה ג"כ ברור שמה שמסקו תוס' וכתבו ואי משום דאמר בפ' בתרא דחגיגה כל הפוסל וכו' דברים אלו לא שייכים כ"א נמי לתירוץ ר"י בר אבין. דהידים נגעו במחט ראשון משא"כ לתירוץ ר"י א"ר פשיטא שאין ענין לזה. דהא הגזירה דחגיגה לא נאמרה כ"א על ודאי נגע ולא על הספק. וא"כ יש להקשות מה מקשו תוס' על תירוצם א"כ מה פריך תרווייהו בו ביום גזרו. ומה קושי' דלמא ההוא שקלא וטריא אזיל לתירוץ ר"י אמר רב דלדידי' ע"כ על טומאת סתם ידים קאי ולא על ידים דחגיגה וכנ"ל. ושפיר מקשה הגמ' אליבי' תרווייהו אבל לתירוץ ר"י בר אבין אה"נ דקאי ר"ע על ידים דחגיגה. ובאמת ל"ק אליבי' ויש ליישב דהתוס' לשיטתיי' דעמוד ב' ד"ה אין כלי מטמא כלי כתבו ולית לי' וכו' א"כ מוכח מלישנא דרבא דבא לתירץ (לתי') ר"י בר אבין. ואהא שפיר הקשו והוכרחו לבא לתירוצם וק"ל:
דף כ ע"ב
<b>בסופו</b> אמרו לו אין הכרעה שלישית מכרעת. עיין פרש"י ותוס'. ולפ"ר בלי שום עיון בספר. קשיא לי על התוס' דהא פרש"י מוכרח בדף ל"ג ע"ב דכולהו אמוראי סברי דחיישינן לתקלה. ואלו לפי' תוס' וכי כב"ש סברו ודלא כב"ה:
דף כא ע"ב
<b>לא</b> צריכא לשעות דרבנן. דאמר רב גידל. הא דהוצרך הגמ' לאשמעינן דאיירי בשעות דרבנן וגם לאתויי ראי' מרב גידל. דהא לפום רהיטא עכ"פ נשמע זה מדיוקא דרישא דאפילו בשעות דרבנן נמי אסור בהנאה. וממילא מוכח דעבר זמנו קאי על זמן אכילתו ולמה לי דרב גידל. ונראה לענ"ד דהכי פירושו. דאשמעונין הגמ' דלא תימא מדכפל ותנא עבר זמנו וזה כבר נשמע מדיוקא דרישא ותרצה לומר משום זה דעבר זמנו על שטות דאורייתא קאי ומשמעיני דחילוק יש בין שעות דאורייתא לדרבנן. דאי בדרבנן נהי דאסור בהנאה מדרבנן היינו לחומרא אבל לא לקולא וחוששין לקדושין. משא"כ עבר זמנו דהיינו שעות דאורייתא אסור בהנאה ד"ת ואין חוששין לקדושין ולכך קאמרי' הגמ' ל"צ דאף מה דקתני עבר זמנו אסור בהנאה בשעות דרבנן איירי והכפל באמת בא להורות דאלו מדיוקא דרישא ה"א אך לחומרא ולא לקולא לענין דאין חוששין. ואשמעינן דאסור בהנאה גמור ואפילו לקולא. והראי' דאמר רב גידל ומיותר בדברי' אלה דלא צריכן לומר דדרך התנא בכמה מקומות לכפול את דבריו בחנם כמו שכתבו תוס' ז"ל. וק"ל:
תוס'
<b>ד"ה</b> בהדי דקשריף. לענ"ד מה שפירשו התוס' דבור זה אינו כ"א ליישב שטת ר"ת דמה דאמר ר"י אין ביעור חמץ אלא שריפה היינו דוקא אחר ו' והקשה להם כיון דאז אסור בהנאה ד"ת האיך ס"ד דבשעת ביעורו יהא מותר בהנאה ולכך פירשו משום דבגחלתן [ועיין דף כ"ב ע"ב ד"ה מנין שלא. ועיין ספר פ"י שם וצ"ע גם הקושי' וא"ת דלשם נמי צ"ע מדחזינן גבי חמץ דאסור משמע משום דילפינן מערלה וא"כ פשיטא דצריך גבי' תרומה קרא להיתר. ודוק כי איני כותב כ"א לזכרון ולפום רהיטא] דהוי אפר' ס"ד דשרי וקמ"ל המתני' דאסור מדרבנן. וכדפי' דף ה' הנ"ל והיינו דרבנן גזרו אטו שמא יהנה באבוקה כנגדו דעדיין אינו אפר. ובאמת לדברי' כל הבבא ולא יסיק קאי על שעות דאורייתא. וגם באמת לשון הגמ' בהרי דקשרף ליתהני מיני' דחוק לפי' התוס' דמשמע אדרבא תיכף בשעת הביעור יתהני. משא"כ לפרש"י דמצות שריפה אינה כ"א בשעות דרבנן הפי' גמרא בפשיט כיון דאז האיסור הנאה דרבנן ומשום טעות אטו שעות דאורייתא. ה"א דדוקא על שאר הנאות גזרו. אבל על הנאה דבשעת ביעור לא גזרו. וקמ"ל דאף עלי' גזרו וק"ל. והפ"י כתב פה דברים. ובמחילת כבודו לא ידענא מה בעי בהו. ואין להקשות לפירושי הנ"ל דהכפל במתני' בא להורות דעבר זמנו אין חוששין לקדושין. א"כ האיך ס"ד דבשעת ביעורו יהנה א"כ אמאי אינה מקודשת. י"ל דאיירי באינו שוה פרוטה ע"י הנאה זו ועיין תוס' דף כ"ט ד"ה אין פודין. ותו דלס"ד זה ה"א באמת מה דקתני עבר זמנו קאי על שעות דאורייתא וכנ"ל. ודוק:
שם <b>כדרך</b> שפרט בנבילה. והיינו מדאצטרך. יש לתת לב, לעיין דהא בע"ז דף ס"ז ():
דף כג ע"ב
<b>ותנן</b> מערבין לנזיר ביין. עיין רש"י ותוס'. ומהרש"א כתב דדברי רש"י לא נאמרין כי אם לסומכוס. והמעיין בעירובין דף ל' ע"ב יראה דלא מוכח הכי כ"א לשון הגמ' משמע דסומכוס הוא דסבר כרבנן הא ת"ק כרבי ס"ל. וי"ל הטעם מכח מגו כפירש"י. ואולם בתוס' שם בתוס' בד"ה ולפרוש מוכח מתני' דאבל לא בטבל. דטעם זה דמגו אינו מספיק. כ"א עכ"פ בהצטרף דחזי לאחרינא. אבל יותר מזה מוכח בעירובין דף כ"ח ע"א דאף ת"ק כרבנן ס"ל ואך הטעם משום דחזי לאחרינא ע"ש ודוק. וצ"ע על רש"י ז"ל:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מאי בינייהו וכו'. א"כ כרת נמי ליחייב. לדברי בעל המאור ריש א"ע שכתב דהפסוק כי כל אוכל חמץ נכתב כולו אך למעט עירובו ונוקשה מכרת. מתורץ קושי' זו ואף קושייתם דף מ"ג ד"ה ההוא כל ע"ש וק"ל:
שם
<b>ר"ע</b> אומר שיכול כו' עיין ספר פ"י. ודרך הראשון שכתב. לענ"ד כולו טעות מעיקרא. דאטו הכא מצריך קרא יותר לבהמות קדשים מבהמות חולין. הא פשיטא דלא איירי קרא כ"א בסתם חלב נבילה וטריפה חולין. ולא הוצרך קרא כ"א לטהר לצורך מלאכת קדשים. וגם דבריו הראשונים בלא זה טעות דמוכח. דכתב אין אוכל מטמא אוכל על נבילה שהוא אב. וזה אינו נאמר כ"א על אוכל ראשון והכי מוכח מקרא דשרץ שהוא נמי אוכל ואעפ"כ מטמא אוכל אשר יפול עליו. וכן מבואר בהרמב"ם להמעיין היטב. ואולם מ"ש לבסוף דיותר מסתביר לי' שטהור לאו דוקא ע"ש. לפום רהיטא כתבתי בצדו. שזה ודאי נכון. וכעת ראיתי שגם זה אינו. דא"כ ודאי קשי' לר"ע לכל למה לי. דהא אי הוי כתיב יעשה למלאכה. נמי ידעינן דלטהרה אתמא קרא דאלו להיתר הנאה ל"צ לדידי'. ולחולין לטהרה הא לא נ"מ. כדכתב הפ"י. אבל האמת הברור דאף דרש"י ז"ל פירש לר"ע צריך קרא להוציאו מכלל טומאת בשר. דמשמע הא אי לאו קרא הייתי אומר דהוא בכלל בשר. מ"מ אי הי' כתיב למלאכה הייתי אומר בע"כ מדלא צריך כ"א לטומאה ולטהרה דלהנאה ל"צ. הייתי אומר דיינו שגזרה תורה טהרה עליו לעניני חולין דקילי לכמה ענינים. וגם אפשר מדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא. הייתי אומר דבכל מסתמא על חלב נבילה נמי נאמר. לכך כתיב לכל לרבות דאפילו למלאכת קדשים טהור. וזה ברור. (וכן מוכח מפי' מהרש"ל בדברי תוס' ע"ב ד"ה וזה ע"ש):
דף כד ע"ב
<b>אמר</b> ר"א אר"י כל איסורן שבתורה וכו'. א"ד אמר ר"א וכו'. עיין בהרמב"ם פ"ח מהל' מ"א ובהה"מ שם. ובהרמב"ם פ"ה מהל' יסודי תורה ובמ"ל שם. והיוצא מבין שניהם דלהרמב"ם אין לוקין על שום הנאה במידי דקיים וראוי לאכילה. משום דלא נהנה בעיקר הנאתו דהיינו אכילה. וזה משום דרחמנא אפקי' לאיסורו בלשון אכילה כמבואר בסוגי'. ולא כו פרש"י ותוס'. כמבואר במ"ל הנ"ל עיין שם. ולענ"ד יש לתמוה על הרמב"ם מסוגי' קדושין נ"ו ע"ב. דמקשה הגמ' דלמא לא יאכל הנאמר בשור הנסקל איירי דוקא לאחר שנסקל. ואיצטרך לאסור בהנאה. ומשני דא"כ ליכתוב לא יהנה. ובשלמא לשיטת רש"י ותוס' ל"ק. דדלמא מש"ה אפקי' לאיסור דהנאה בלשון אכילה כדי להורות דאין לוקין בהניח חלב על שור הנסקל על גבי מכתו וכדר' אבוהו דהכא. דזה אינו דאפילו הוי כתב לא יהנה לא הי' במשמע מלקות כ"א דרך הנאתו דהיינו הדלקה או משיחת עורות משא"כ שלא כדרך הנאתו דהיינו בהניח על גבי מכתו משא"כ לשיטת הרמב"ם ודאי קשיא. דהא לדידי' אין חילוק ועל כל הנאות אין לוקין מדאפקי' בלשון אכילה. א"כ פשיטא דאלו נאמר לא יהנה. דהיינו לוקין על הנאת כדרכה והדרי קושי' הגמ' לדוכת'. וע"כ לומר [והמ"ל שם נסתפק בזה ומזה מוכח באין ספק]. דלישנא קמא דר' אבוהו דהכא פליג על לישנא דא"ד. והרמב"ם פוסק כלישנא בתרא. והלישנא בתרא דהכא סובר התירוץ א"נ שבמס' קדושין. ותי' א' דשם אזיל כלישנא קמא דהכא. אך דא"כ ק"ק דמהראוי שיפסיק כלישנא קמא כיון דסתמא דגמ' דבקדושין אזלה אליבי' וק"ל. ובמה שתרצתי דברי הרמב"ם. יש ליישב מה דקשי' בסוגיא זו בקדושין וב"ק במה שנאמר שם דנקי אתי להנאת עורו. דס"ד את בשרו כתוב בשרו אין עורו לא. ומקשו תוס' בפסחים דלא ליכתוב בשרו ולא ליבעי עורו. ומשני דבשרו איצטרך להורות דאיירי לאחר שנגמר דינא דאע"ג דעבדי' כעין בשר וקשה הא בלא זה כבר הוכיח הגמ' בתי' ראשון דלא יאכל ע"כ להיכי שנגמר דינו אתיא. דאל"ה ליכתוב לא יהנה. משא"כ לשיטת הרמב"ם הנ"ל שפיר. דההוא תירוצא קמא לא נאמר כ"א ללישנא קמא דפסחים. משא"כ ללישנא בתרא דהלכתא כותי' לאו כלום הוא ואיצטרכינן לתירוץ א"נ. שפיר אצטרך בשרו ואיצטריך נקי להנאת עירו וק"ל:
דף כה
<b>תוס'</b> ד"ה מה לכלאי הכרם. תימא לרשב"א וכו' ואני תמה על תמיהתם. דהא האי דקא מותיב מסיק הגמ' דסבר דלהכי גמר מנבילה וכו'. וכבר הקשו התוס' לעיל ד"ה אמרת ק"ו. דהיכי אתי ק"ו ומפיק מג"ש וכ"ש מה מצינו דלא מצי מפיק. ותירוץ התוס' דלהתם ודאי דלא שייך הכא. דהא אפילו בשר קדשים שיצא חוץ למחיצתם נמי אין לוקין עלי' שלא כדרך אכילתם. דהא מלא תאכלו נפקא ועיין תוס' דף כ"ו ד"ה שאני היכל ודוק. כי צ"ע:
דף כו
<b>שאני</b> היכל דלתוכו עשוי ופרש"י והוי שלא כדרך הנאתו. ובפרש"י י"ל משום דהוי שלא כדרך הנאתן ולא אפשר הוי דומיא דחולה שאין בו סכנה דשרי לכ"ע אפילו מכוין. אך קושי' תוס' לפי זה ד"ה שאני מרא דאסור לישב תחת אשירה לא אזלה. דמה"ת לישתרי התם. ומשמע מדברי' דס"ל שלא כדרך הנאתן אפילו איסורא דרבנן לא הוי וכן משמע מדברי' בקדושין וכבר עמד עליהם המ"ל בפ"ה מהלכות יסודי תורה ע"ש. וחוץ מדבריו קשיא לי דהאיך אפשר לומר כן. א"כ היכי קתני במתני' ולא יסיק בו תנור. אטו חמץ עיקר הנאתו להסקה עומד. הא מסתמא עיקרו לאכילה. והאמת דאפילו לדידן דקי"ל שעכ"פ מדרבנן אסיר כמבואר בהרא"ש. מדאמר אין לוקין ש"מ הא איסורא איכא. עכ"פ קשה על קושית הגמ' מה מקשה פשיטא. הא עד כאן לא שמעינן ממתני' דשלא כדרך הנאתן יהא אסור ובשלמא לשיטת הרמב"ם שהבאתי לעיל דס"ל דכל מידי דמיכל כל הנאות חוץ מאכילה שוים ואין לוקין עליהם ואפילו על מכירה. א"כ י"ל דשפיר מקשה הגמ' ולא יסיק פשיטא דכיון דתנא ואסור בהנאתו שוב כל הנאות שוים דרך הנאה ולא דרך הנאה. משא"כ לשיטת רש"י ותוס' הנ"ל. וכמו כן להדרך השני שרוצה ללמוד בהרמב"ם דאף איהו מחלק בין הנאה דדרכה בכך הוי א"ד כמו חצי שעיר ושלא כדרך הנאתו לא הוי כ"א איסורי דרבנן. ודאי קשיא מה מקשה הגמ' פשיטא. וצ"ע כי לענ"ד חמץ אפילו במי שאינו רוצה לאוכלו אין הנאתו עומדת להסקה כ"א עיקר הנאתו במכירה לאחר לאוכלו או להאכיל לבהמה. ובע"כ צ"ל ולדחוק דבימי' או בהשתנות המדינות הי' הנאת חמץ מוכן להסקה ודרכו בכך ודוק. [אבל עיין בתוס' דף ע"ח ע"ב ד"ה ר"ש מבואר בדבריהם דהסקה חשוב שלא כדרך הנאתו:
דף כו ע"ב
<b>אי</b> קשיא והא מעל המסיק. יש להקשות הא מעילה לא הוי כ"א בנהנה שוה פרוטה. והרי עצים אין הנאתן וביעורן שוה כמבואר בתוס'. ובלא זה כשמסיקם ואינו אופה בהן. הרי עדיין לא נהנה והוא פוגם ולא נהנה שאינו חייב קרבן מעילה ובמה יצאו לחולין. אבל עייין מס' ב"ק דף כ' ברש"י ד"ה והוא מבואר מדבריו ומדברי התוס' דלשם דהיכי שמשנה שאינו חוזר לכ"ע מעל אע"פ שלא נהנה ופשיטא דהבערה היה שינוי גמור ושפיר מקשה. וכן מוכח התם מדברי התוס' ד"ה נתנה. דבהוציאו מרשות חבירו בכונה ר"ל כונת גזילה אבל כונת הוקדש לא נמי מעל אע"פ שלא נהנה. והכי איתא בתוס' פ' ג"ה דף צ"א ד"ה במאן. והכי מבוארים דבריהם במס' חגיגה דף י'. וכן כתב המ"ל באריכות דבריו בשמם. ומה שהניח המ"ל שם דברי התוס' דחגיגה בצ"ע. לענ"ד היינו משום דלשונם שם משמע דאפילו בכונת הוקדש דהיינו מזיד דמעל. וזה ודאי אינו אליבא דר' יהודא. כמבואר הכא בדברי' שכתבו שהי' יכול לתרץ במזיד. ש"מ דבמזיד אפילו בשינה לא שייך מעילה וה"ה בהוצאה מרשות לרשות לדיניהם שוים ודוק. ולפי הנ"ל קשה לי מאוד דברי התוס' דבמס' מכות דף כ"א ד"ה אלא שתירצו דלא חשוב כ"א לאו דשייך בפחות משוה פרוטה. וקשה ממ"נ אי ס"ל דבמזיד אפילו בששינה בו שאינו חוזר נמי לא מחייב מלקות כ"א בנהנה שוה פרוטה. אף דלפום רהיטא הדבר קשה לאומרו שיהא דין מזיד לענין מלקות מדין שוגג לענין קרבן. אעפ"כ אפשר דהא בלא זה בעניותינו אין אנו יודעים טעם נכון לדין מעילה דוקא בשוה פרוטה כמבואר בדברי התוס' מס' זו דף ל"ג ד"ה אף. וגם המ"ל ריש ה' מעילה חקר בזה לשיטת הרמב"ם ע"ש. אך לו יהי' כן קשה בפשיטות הוי להו לשנויי כקושייתי הנ"ל. דהאיך אפשר ללקותו משום הזיד במעילה. הא בשעת ביעורו לא נהנה וכנ"ל. ואם נפרך לומר דס"ל דבשינה אף במזיד חייב בלא שוה פרוטה וכדין שוגג. א"כ לא משני מידי. דהא באופן זה שמעל בשינה אפילו בלא נהנה כלל איתא. ובתירוצם משמע דמש"ה לא תני מלקות זם משום דלא הוי כ"א בנהנה שוה פרוטה. והי' צריך להתנות אם נהנה שוה פרוטה ולכן לא חשיב לי' ודוק כי צ"ע לפום רהיטא. וגם ברמב"ם ה"מ צ"ע. כי בפ"ו ה"ח כשהעתיק הדין של נטל קורה. נראה שאינו מפרש כפרש"י שהחילוק הוא בין קבעה בבנין דהוי שנוי ולא בעי נהנה ובין הניחו ע"פ ארובה דלא הוי שינוי אלא בין שהקביעות בבנין הוא הנאה הנכרת ומיד בשעת הקביעות חשיב נהנה משא"כ הניח ע"פ ארובה לא מחשב הנאה עד שידור תחתיו. וא"כ הדרה קושיתי הנ"ל לדוכתה. דמה מקשה דמעל המסיק הא לא נהנה. ואפשר לומר דסובר נמי הדין דבשנוי גמור שאינו חוזר לא בעי נהנה. אלא דמשום קושית התוס' דקביעות בבנין הוי שנוי החוזר הוצרך לבא לפירושו. ובמה שהקשיתי לעיל בדברי התוס' מכות ראיתי שאין כ"כ קושי' אלא שמוכרחים אנו לומר דס"ל דבמזיד אין חילוק ואפילו בשינה צריך הנאת שוה פרוטה. וקושייתם אזלו כיון דבמזיד אינו יוצאה לחולין א"כ כשמבשל אח"כ בעצי הקדש ליחייב משום הזיד במעילה בשעת בישול שאז הוא נהנה מן ההקדש במזיד ולוקה אם נהנה שוה פרוטה ושפיר משני. אבל ודאי אם סוברים דבששינה במזיד לוקה בלא הנאה פשיטא דלא משני מידי דהא אז אפשר לחייבי' על ההבערה טרם הבישול בלי שום הנאה ודוק. ואולם היותר מסתביר לדעתי דודאי נמי סוברים דדין מזיד שום לשוגג ומחויב מלקות בששינה אפילו בלא הנאה שוה פרוטה ובאמת קושייתם היתה דללקי משום הזיד במעילה על ההבערה אלא דמסתבר להו דבין בשוגג בין במזיד נהי דהיכי ששינה לא בעי הנאה מ"מ במה שמעל צריך להיות שוה פרוטה וזה ודאי מסתביר דהאיך אפשר דאם מעל ושינה לא יהי' שעור וגבול למעילתו וניחייב אכל שהוא. וזה לענ"ד אפשר לומר דטעמייהו דרבנן דבעי שוה פרוטה להנאת מעילה. כיון דנא אפשר לאוקי' בכזית. ודוק במ"ל הנ"ל. וה"ה בששינה נהי דבלתי הנאתו מיחשב מועל. מ"מ לא מחייב כ"א בשהדבר ששינה שוה פרוטה. וא"כ שפיר משני. והכי מדויק לשונם. ובזה מיושב נמי דמשני דלא חשוב אלא מה דאיתנהו בפחות וכו' ולא משני בפשוט דהכא בשבישל בב"ח לא הוי הנאה שוה פרוטה כיון שבישל בו דבר האסור בהנאה. ואף שכתבו תוס' ביצה דחשוב צורך קצת לענין מתוך הואיל והוא בישלו אדעתי' דלאכלו. מ"מ הנאה שוה פרוטה ודאי דלא הוי. א"ו דבאמת מש"ה לא הוי קושייתם כלל מן הבישול כיון דאז שוב לא שינה ובעי הנאה שוה פרוטה וזה לא נחשוב כ"א על ההבערה הוא דהוי קושייתם וכנ"ל דאז ששינה מחייב בלתי הנאה. וע"ז משני דמ"מ לא איתנהו בפחות משוה פרוטה וכנ"ל. ודוק היטב:
דף כח
<b>תוס'</b> ד"ה מחמת דבר אחר מנין. לכאורה משמעות חילוקם בתירוצם. דיש חילוק בין עיסה שנילוש ביין. דזה לא הוי כ"א נוקשה. משא"כ בשכל העיסה נילוש אך במים אלא שנתחמץ ע"י דבר שהוא מי פירות. זה חמץ גמור הוא. וז"א דהא בהדיא איתא במנחות דף נ"ג דבנתחמץ בתפוחים לא הוי אלא נוקשה. וגם אין לחלק במינם דלאו כל מינם שוים כמו שהבין הפ"י דף ל"ה ע"ב. ע"ש במ"ש באמצע דבור התוס' ד"ה מי פירות. בציון וקשה לרשב"א, כי חלילה להענות על הדעת פי' זה בדברי'. והעיקר כמו שביארו התוס' דאיירי בנתחמץ בשמרי יין שמייבשין אותן בתנור תחילה דכיון דנעשה יבש וכלה ניהן לחלוחית היין שפיר לא הוי כלל מי פירות וזה ברור:
<b>שוב</b> ראיתי שאפשר אף הפ"י ז"ל ירד לפרש הכי דברי התוס' דמטעם שהשמרים יבשים לא הוי מי פירות ואעפ"כ הוקשה לו דא"כ אף י"ל דאיכא מיני אחרינא. אבל עם כ"ז לא ידענא כלל מה הוקשה מחומץ האדומי דהא חומץ האדומי אלולא נשרו מקודם במים פשיטא דהוי ממש עיסה שנלוש ביין ואם יש תערובת יין ומים ומשימים בהם שעורים יבשים היינו ממש עיסה שנלושה ביין ומים שמפרש ר"ת דלא הוי כ"א נוקשה ולא גמור. ולכן הוצרכו לומר ששורין אותם תחילה במים. אבל הברור שהתוס' סוברים דבמינים לחים אין לחלק והכל בכלל מי פירות. ולכן פר"ת דאפילו ביצים שנסתפקו בהו רש"י ז"ל דחשיבו מי פירות. אבל שמרים שנתייבשו דשוב הדבר גוש של השמרים פשיטא דלא הוי בכלל מי פירות והיינו מחמת דבר אחר. והכי מבואר להדיא לחלק בהגה"ה רא"ש פרק אין מעמידין דף ל"ד שרבינו אפרים התיר מכח זה עיסה שנתחמץ בשמרי יין אפילו לחים משום דע"כ החמוץ אינו גורם היין שבתוך השמרים. דהא מי פירות נינהו כ"א השמרים והם לא הוי כלל תוך האיסור. ואמת שבהרא"ש וטור לא ניכר היתר זה כלל בשמו. והיינו משום דסוברים דלא התיר כ"א ביבשים משא"כ בלחים אף גופם אסורים. אבל בזה ברור דעת התוס' דהכא מסכימים לדעתו שגוף השמרים שנתייבשו מאחר שכלה הלחות שבהם שהוא מי פירות. שוב לא הוי מי פירות עם מים שאינו אלא חמץ נוקשה כ"א חמץ גמור שהוא בכרת. ומה מאוד יש לתמוה על הח"י בסי' תמ"ב שהביא דברי הגה"ה הנ"ל. ודחה אותם בשתי ידים. ומטעם דלעולם גורם היין החימוץ. ומה שמפ' אין מחמיצין ביין בלא מים אבל עיסה שיש בו מים אדרבא הם ממהרין להחמיץ. ומכח זה משמעות לשונו שם ששופט דכל שמרים ואפילו נתייבשו אם חימצו בהן נמי מי פירות נקראו. ולא הוי כ"א נוקשה. וזה ודאי אינו כמבואר הכא בתוס'. וגם מה שדחה דברי ר"א לענ"ד נמי אינו. דהר"א הכי דן כיון שלא נרגש טעם היין בעיסה אין לאסור העיסה. ואי משום דבר המעמיד. ע"ז דן דהא עיקר המעמיד ומחמיץ אינו אלא מכח השמרים עצמם דהיתר הם לדעתו דאי מכח היין שבהם. הא קיי"ל דמי פירות אין מחמיץ דניהו דעם מים ממהרים להחמיץ היינו נוקשה דהוא חמץ גרוע. וכיון דחזינן דהעיסה זו שמחמצים בשמרים לחים והוא טוב ע"כ עיקר חמוצו בא מכח גוש השמרים והיין או הקיוהה שבהן בטל במיעוטו עד שמכח זה לא הוי העיסה נוקשה. ונמצא דעיקר המעמיד מגוף השמרים דהתירא לדעתו אתיא ושרי. ודוק כי לענ"ד צ"ע על הח"י שלא הרגיש בדברי תוס' דהכא:
דף לא ע"א
<b>ברש"י</b> ד"ה דינא הוא. דקרקע של יתומים הוא דאמרינן וכו'. משום דמחיים חל שעבודו עליהם אבל על מעות שלא הי' בעין לא חייל שעבודו מחיים עליהן וכשהן בעין אין כאן לוה. וצ"ע לשון זה דמשמע הא מטלטלין שהניח בעין שפיר משתעבדו. וזה ליתא דכל מטלטלי דיתמי לא משתעבדי. ואין בידי ליישב אלא ע"צ הדוחק דאזיל בשיטת הרשב"א שבש"ך ח"מ סי' ס"ו ס"ק ק"ה דשטרות אפילו ע"י שעבוד אג"ק נמי לא משתעבדי ור"ל זה ההבדל דאלו מטלטלין בעינם עכ"פ נשתעבדו באגב משא"כ שט"ח מפני שהמעות אינו בעינו. ועדיין צ"ע:
דף לג ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה תתן לו. באמצע הדבור. ולכך משמע לי' וכו' דאיסור הנאה מתתן נפקא. יש להקשות הא התוס' סוכה ל"ה ע"א כתבו ד"ה לפי שאין בו היתר אכילה. דבכ"מ דאפשר למדרש לכל דרכי הנאתן דרשינן וא"כ ה"ה לו דרשינן כן ומה צריך להם לומר ולכך משמע לי' ויש ליישב דהכא באמת בלא דבריהם ניחא. אלא שבמס' שבת כ"א ע"ב שם מוכרחים לבא לדברי' דהכא מכח קושייתם שם ד"ה תתן וק"ל:
שם
<b>בגמרא</b> ר"ה ברי' דר"י אמר ראשית ששירי' ניכרים יש להקשות תינח במפריש חמץ מיני' ובי'. משא"כ במפריש מן החמץ על המצה הרי שירי' ניכרים וליהוי תרומה. דהא לר"י הגלילי דין חמץ ותרומה טמאה שוין. ותו יש להקשות איפכא כשמפריש מצה על חמץ נמי לא ליהוי תרומה יען אין שירי' ניכרין. ויש ליישב דודאי לא דרשינן מראשית דבעינן ששירי' ניכרין אלא כדמשמע מלשון רש"י ז"ל דמראשית ילפינן דתרומה דאיירי בה התורה לאו היינו חמץ משום דסתם מפריש מיני' ובי' לא הוי שירי' ניכרין וממילא כ"ש במפריש חמץ על מצה אף דהוי שירי' ניכרים לא הוי תרומה משא"כ מצה על חמץ אף דלא הוי שירי' ניכרים מ"מ הוי תרומה דהא מסתביר הכי דהוי תורם מן היפה על הרעה. ודוק:
שם ע"ב
<b>בגמ'</b> דאי לא תימא הכי הא דתני' תרומה וכו' יש להקשות ומה קושי' דילמא איירי בתרומה תותין שנטמאו אחר שנתרמו שאז מודה ר"י שמשום מעלה אמרינן מבלע בליעי כדאוקי ר' יוסף דף ל"ד ע"ב. וצריכנא לומר דההוא שקלא וטריא רב חסדא לא סבר כמו שרבא נמי דמשני משום תקלה לשיטתי' אזיל דאמר לקמן דקדושת פה נמי עבדו מעלה בקדשים. וא"כ ר' יוחנן לא איירי כ"א בקדשים ולא בתרומה וכדר' ירמי' ע"כ נמי לא ס"ל דיליף מעלה לתרומה מקדשים ושפיר הקשו. וק"ל:
דף לד ע"א
<b>וכ"ת</b> גדולי גידולין וכו'. הא נמי תנינא הטבל גדוליו מותרין וכו'. לפום רהיטא יש לתמו' הא מבואר בהרמב"ם פ"ה מהל' נדרים הלכה ט"ו בלשון זה ולמה לא יבטל () אסור בגדוליו שרבו עליו שהרי הן דבר שיש לו מתירין. וכן הוא בסוגי' דנדרים דף כ"ט הביאו נמי הש"ך סי' קי"ו א"כ מה ראי' לתרומה ביד כהן שהוא דבר שאין לו מתירין לטבל שהוא דבר שיש לו מתירין. אך צ"ע שם בנדרים בהסוגי'. כי לפ"ר דין זה דגדולי גדולין אסורים באכילת עראי עד שיעשר על הכל זה ודאי לא מטעם דשיל"מ אתינן עלי'. שהרי יש לו היזק המעשר מן הגדולי גדולים. לכן כמדומה לי שבתר העיון בהסוגי' תו לא יקשה מידי:
<b>תוס'</b> ד"ה למה לי עיבור צורה. וי"ל וכו'. תירוצם קצת דחוק בלשון הגמ' משמע דעל פסולי חטאת העוף קמיהדר מה הי' פסולו מעיקרא. ולענ"ד נראה לומר ע"פ דבריהם לא נמלט מהיסח הדעת דהכי אזלא קושית הגמ'. דלענ"ד בלא זה יש להקשות לר"ל דס"ל פסול הגוף הוי. מדוע קתני גבי דם ובעלים תעובר צורתן. דהיינו לינה. יסיחו דעתן מהן אף שעה א' ותהא דינו בשריפה מיד. וצריכנא לומר דדוקא בנטמא כבר אז רשאי להסיח דעתו ממנו. כיון שלענ"ד ההוא שמירה מהיסח הדעת אינה אלא דרבנן ובטמא לא גזרו. וזה דלא כפ"י. אלא כמשמעות רש"י ותוס'. אבל בדם ובעלים שהבשר עצמו טהור אסור להסיח דעתו ממנו. וא"כ שפיר מקשה הגמ' ההוא פסול הא ע"כ לא איירי בדם ובעלים. דא"כ האיך רשאי להשליכו בליל שיש בו ודאי היסת הדעת. ש"מ דאיירי בנפסלו כבר ע"י היסת הדעת ושפיר מקשה וק"ל:
דף לה ע"א
<b>איתיבי'</b> המחהו וגמעו וכו' ע"ש. יש להקשות לפי האמת הא קים לן אין היקש למחצה:
ומדוע לא נימא ההיקש נמי דלא ליחייב כרת על גמוע חמץ. ולא קשיא מידי דכבר איתא מס' חולין דף ע"ב דנפש לרבות את השותה. ואין להקשות א"כ מקשה הכא ת"ל דהתורה רבתה דז"א דהכי מקשה דאטו במלת נפש שותה כתיב לרבות אלא דרש"י ז"ל פי' התם דמרבינן כל דבר המשיב הנפש מן החמץ. ובכלל זה נמי שותה. וא"כ לס"ד דאף הנילוש במי פירות חמץ גמור הוא פשיטא דאיתא נמי לרבויי בכלל נפש שמשיב נפשו בחמץ ולאפוקי מהיקשא ושפיר מקשה אלא אי קשיא הא קשיא שם בחולין דעביד הגמ' צריכותא לחמץ ותיפוק לי' דבחמץ אי לא כתיב נפש ה"א כקושיתו אין היקש למחצה. ויהא פטור על גמיעת חמץ. ויש ליישב ודו"ק:
שם
<b>ע"ב</b> אבל לא בטבל פשיטא. מקשין העולם הא מיד איתא ת"ר יכול וכו'. ומה פשיטא וכן בפ"י הרגיש בזה ונראה ליישב ע"פ קושית תוס' סוכה דף ל' ד"ה משום תימא בפ' כ"ש וכו'. ות"ל משום מצוה הב"ע:
והעולם מתרצים דהברייתא איירי בדל"ל אלא כזית מצומצם של טבל וה"א דאתי עשה דמצה ודוחה ל"ת דטבל כדאיתא בתוס' קדושין ל"ח ד"ה אקריב עומר. וגם יש לתרץ דלא שייך מהב"ע אלא במזיד. והברייתא משמיענו דאפילו בשוגג לא יצא. וכן משמע בפי' פיסקא יוצאין בדמאי ע"ש ודו"ק. וא"כ י"ל דקושי' פשיטא מכח מצוה הב"ע. אך דקשה מנ"ל להקשות דלמא המתני' איירי נמי או בשוגג אי בדלית לי' אלא כזית טבל. אבל הנראה דלק"מ. דיש לבאר למאי דמסיק דטעמא דברייתא משום אין איסור חל על איסור ור"ש היא היינו אף דחמץ איסור כולל דמקודם פסח לא הי' אסור אלא בחתיכה זו של טבל ושאר חתיכות חמץ חולין מתוקנים הוי שרי אתא פסח נאסר אף בחתיכות אחרות. ואנן קי"ל איסור חל על איסור בכולל אך דר"ש לטעמי' דאפילו בכולל ל"ל. כדס"ל בנבילה ביה"כ דנמי כולל הוא וכדאיתא נמי יבמות פ' ד' אחים דר"ש כולל לית ליה אלא דבאיסור בבת אחת פליגי רבי ור"ח אליבי' ע"ש ודוק [וסוגיא זו דיבמות הי' בהעלם מלח"מ פ"י מחמץ ומצה. וגם שגג בזה דחמץ בטבל לא מקרי כולל ע"ש. כי באמת לק"מ על הרמב"ם דמ"ש דאין יוצאין בטבל לאו משום טעמא דההוא ברייתא אלא משום מהב"ע. וכדמוכח מסקנת הגמ' דאיירי סתמא דמתני' אפילו בטבל דרבנן. דודאי לא שייך א"א חל על איסור ושפיר פסק אפילו למאי דפסקינן איסור חל על איסור בכולל וחמץ שפיר הוא כולל לגבי טבל ודוק כי הדברים ברורים שכל דברי הלח"מ בענין זה שלא בעיון]:
ואיתא ביבמות הנ"ל דר"מ אית לי' איסור חל על איסור בכולל. וכותי' פסק הרמב"ם וא"כ שפיר הוכיח הגמ' דסתמא דמתני' ר"מ כידוע. ע"כ לא איירי באופן דאיירי הברייתא דא"כ קשה להאמת מ"ט דאין יוצאין בה הא ר"מ איסור כולל אית לי'. וחמץ הא הוא כולל. אע"כ דאיירי במזיד ובדאית לי' נמי היתר וטעמא הוא משום מצוה הב"ע וזה פשיטא. ואף דבפ"י ברכות כתב שלא נראה לומר דמשום מצוה הב"ע מקשה פשיטא אלא שהוא מדיוקא דרישא. לענ"ד לא נראה הכי דהא הדברים מוכרחים מקושיא דמחי הא לא חזי לי' ע"פ פי' הא"נ דרש"י. דאנו לפי' הא' שהקושי' משום דלא הוי איסור בל תאכל חמץ לבד. זה ליתא למסקנת הגמ' מידי בלבד כתיב. ואין איסור חל על איסור פשיטא דלא שייך בדמאי דמדרבנן ופי' א' צ"ע. והדברים מורים דפשיטא להגמ' האיסור מצוה בעבירה. הגם דיש לדחוק דמכח דתנן אבל לא בטבל קמקשה דמוכח טעמא דמצוה בעבירה מ"מ מדלא מקשה מ"ש טבל ומ"ש דמאי ומקשה סתמא הא לא חזו לי' ש"מ דפשיטא להגמ' טעם דמצוה בעבירה וק"ל. ודע שהדברים הכי יותר מסודרים. דמה דמקשו תוס' בסוכה לשטתיי' אזלי דשם דף נ"ו ביארו דמה דצריך טעם למצה של טבל היינו כשאכל כמה זיתים. דאלו בכזית מצומצם בלאו הכי אינו יוצא מטעם שותפין דומיא דאינו יוצא באתרוג של טבל ושפיר מקשו דהוי מצוה הב"ע ולא שייך דחיית עשה דהא הי' בידו להפריש ומקשו בממ"נ וק"ל. משא"כ לשיטת הרמב"ן שם בחידושי רשב"א שאתרוג של טבל באמת כשר ופי' הפלוגתא דדמאי חוזר על התרומה מעשר טמא וע"ש. תו ודאי תירץ העולם שפיר וק"ל:
דף ל"ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה פרט לחלוט עיין במהרש"א. וכל דבריו לענ"ד מרישא לסיפא תמוהים. קושייתו לאו קושיא מעיקרא. דהקשה דלא תירצו דהכא איירי בהרתיח ולבסוף הדביק. וזה פשוט דהיינו הך דתירצו התוס' א"נ הכא איירי בדאפי' בתנור דמ"ש מעשה אלפס שהרתיח ולבסוף הדביק. ומ"ש אפי' בתנור. ואי נימא כונתו לייתר הקושיא מהחולץ ולומר דבעשאו באילפס אפינו בהרתיח וכו' ניהו דלחם הוי לחם עוני לא הוי אבל באפוי בתנור אחר חלטה לחם עוני נמי הוי. ז"א דהרי ראינו שהתוס' גורסים בהחולץ או באילפס וא"כ מה ייתרו. ואפילו לגירסת הרי"ף דלא גרס או באלפס. מ"מ י"ל דלא נראה להו לחלק בהכי ולאוקים סתמא דברייתא פרט לחלוט דלא איירי כ"א דוקא בדהדר אפי' באילפס ע"י שהרתיח ולא בתנור. וזה נראה נמי כוונת ר"ת בתירוצו דמשנה הסברא מה שלפום רהיטא לא הי' מוכרח והי' לו לתרץ בפשוט. דההוא דלקמן דלא הוי לחם איירי בדלא הדר אפי' ובבלילתו רכה דלא הוי לחם ודהכא בבלילתו עבה ולא אפי' דלא מקרי לחם עוני אבל לחם היא. ודהחולץ בדהדר אפי' דאז מקרי לחם ואף לחם עוני בין בבלילתו עבה ובין בבלילתו רכה. ומי דחקו לומר דבבלילתו עבה אפי' הדר אפה לאו עוני מקרי. אלא ש"מ משום דמסתביר לו לאוקמי פרט לחלוט סתמא בין הדר אפי' ובין לא הדר אפי' ודו"ק. ותירץ המהרש"א מכ"ש שאין נו פי' שכתב כיון שע"י משקים נא פליגי ר"י ור"ל ה"ה במה דמודו תרווייהו דהיינו בהרתיח ולבסוף הדביק נמי דוקא שלא ע"י משקה וזה אמת לדינא אבל מ"ש דמש"ה לא פליג ר"י על ריב"ל משום דחלוט ברותחין כל צרכו הוי ע"י משקה דאפי' בהרתיח ולבסוף הדביק פטור וא"כ ע"כ ר"ל נמי לא אזיל על חלת המשרה וזה דלא כפרש"י שפי' להדיא דר"ל אכולהו. ומסתמא לפ"ז אף ר"י אכולהו קאי. וכן מוכח בפי' מהטור יו"ד סי' שכ"ט דאפילו בשלה במים תחלה לעיסתו רכה ואפאה אח"כ במחבת בלא שמן בהרתיח ולבסוף הדביק כתב דלכ"ע חייבת ולר"י אפילו בהדביק ולבסוף הרתיח. ופשיטא דלא עדיף חלוט כל צורכו ממבושל. ותו קשיא עליו קושית הפ"י דא"כ מה מקשה הגמ' על ר"י מן חכמים דאמרו על המעיסה והחליטה עשאן באילפס פטורים. עיין בדבריו ע"ב בדבריו () ציון תוס' ד"ה אמר לך בדבריו המתחילים ואף שראיתי למהרש"א שם הקשו קושיא זו עליו. אלא שגם דבריו מגומגים במה שמסיים התמיה על המהרש"א שלא הרגיש בלשון התוס'. ואיני יודע מה שייכות ללשון התוס' אלא שהסוגיא קשה עליו. וגם תחלת המשך לשון הפ"י אינו עולה כהוגן ע"ש ודו"ק. ואולם הפשוט כדברי הפ"י שלא מקרי ע"י משקין כ"א בשמשים מים או שמן בעין תוך המחבת אבל מה שנבלע בעיסה מקודם בין ע"י חליטה או בישול ומשימו אח"כ תוך המחבת בזה פליגי ר"י ור"ל. וכ"ע מודים בהרתיח וכו' וכדברי הטור דלעיל וזה ברור:
<b>עיין</b> בהרא"ש אחר שהביא פי' רבינו האי דפי' דמה שממעט מלחם עוני פרט לחלוט היינו בשמן וחלוט שיוצאין בו היינו ברותחין אם חזר ואפאו. כתב עליו וגם לפ"ז צ"ל דהכא איירי בבלילתו עבה. ולפום רהיטא תמוה דדילמא לעולם אפי' בבלילתו רכה איירי ומה דאקרי לחם היינו משום דאיירי דחזר ואפאו. ולקמן דלא מקרי לחם היינו בדלא חזר ואפאה ואפילו נימא דלא מסתבר לי' שיהא ראוי לאכילה, ע"י חליטה זולת אפי' דבתר הכי. הלא מבואר שם פלוגתת ר"י ור"ל. דלר"ל איירי בשחזר ואפאו בהדביק ולבסוף הרתיח. ולר"י בשאפאן בחמה. וכן מבואר תירוץ זה בר"ן ע"ש ודו"ק וצריכנא לומר דלא מסתבר להרא"ש ז"ל סתימת לשון הברייתא פרט לחלוט בשדוקא חזר ואפאן וכדברי הר"ן אלא כמו שכתבתי לעיל נמי בשיטת ר"ת אלא פרט לחלוט איירי אף לא הדר אפי'. וע"ז שפיר קשיא לי' ת"ל דלא הוי לחם כלל ומשני דאיירי בבלילתו קשה וזה ברור לענ"ד. אלא שהפר"ח בסי' תנ"ד העתיק דברי הרא"ש בלשון רבינו האי, וגם הקשה דאם לפי' רבינו האי דאיירי בחלוט בשמן. מה אירי' חלוט אפי' נאפה נמי. ולכך משני דאף לפי' ר"ה איירי פרט לחלוט באמת בדהדר אפי'. ולענ"ד לשיטתו אף בתירוצו נא הועיל. דמ"מ קשיא דמה חידש בברייתא זו במה דקתני פרט לחלוט. מן הברייתא דף ל"ו דשם אמר ר"ע פרט לעיסה שנלושה ביין וכו'. ומדוע נמי תפיס לשון פרט לחלוט. הי' לו לומר פרט לעיסה שנילושה ביין. וגם להמבואר בהרא"ש שאיהו הוסיף לבאר הכי פי' ר"ה מוכח כנ"ל ודלא כוותי'. ועיקר קושייתו לענ"ד ל"ק. דעיקר החידוש לר"ה היינו דלא תימא דוקא בנילושה גוף העיסה ביין הוא דלא הוי לחם עוני. אבל אם תוך העיסה לא היי אלא מים כ"א שחלטו בשמן ה"א דשפיר ל"ע מקרי וממעט לי' נמי. ולכך נקיט פרט לחלוט וק"ל. תו כתב הפר"ח שם. ותדע דהא לר"ה אפינו בלילתו עבה כל שלא אפאו בתנור לא מקרי לחם. ולא ידענא כלל היכי רמיזא זה בדברי ר"ה. ומהרא"ש הנ"ל לפירושו מוכח איפכא וכנ"ל ואי משום שהטור כתב בשמו דאפי' בבלילתו עבה וחולטו ברותחין והדר אפי' יוצאין בו. ודאי לפי העתקת הפר"ח לשון ר"ה יש לדקדק מדמוקים להחולץ אפילו בבלילתו עבה. ואעפ"כ קאמר הגמ' כיון דהדר אפי' לאו לחם הוא. אבל באמת לשון זה לא נזכר כלל בדברי ר"ה. והטור הוא שכתב כן. כיון שמוכח מדעתו עכ"פ דהחליטה ברותחין אין לה ענין ללחם עוני ממילא פשיטא דפליג על ר"ת בדינו וסובר דאפילו בלילתו עבה וחולטו והדר אפי' יוצאין בו. אבל מ"מ י"ל דלא איירי בהחולץ כ"א בבלילתו רכה דע"ז דייק כיון דהדר אפי' אבל בעבה באמת נמי יוצאין בו אפי' לא הדר אפי'. אלא משום דזה אינו יוצא אליבא דר"ה כ"א לפי' הרא"ש בדבריו. משא"כ לפי' הר"ן משמי' דרבינו אפרים דס"ל דזה נמי כוונת ר"ה. וא"כ י"ל דלא סבר כלל ר"ה כר"ת דבלילתו עבה אפילו לא הדר אפי' מקרי לחם. לכך לא העתיק הטור בשמו כ"א במה דודאי פליג עלי' דהיינו בחזר ואפאו. אלא אי קשיא הא קשיא על רבינו הטור דהא כ"ע מודים אפילו החולקים על ר"ת בדין בלילתן עבה מ"מ בלילתו עבה מתחלה על דעת לאפותו בתנור והדר נמלך עלי' דשפיר מקרי לחם. וא"כ לר"ה ולרבינו אפרים נמי שהביא הר"ן בשמו דלדידהו לחם עוני נמי הוי זולת חלוט ביין ובשמן. הא ע"כ עכ"פ מה דנאמר בהחולץ כיון דהדר אפי' לא איירי כ"א עכ"פ בשתחלה עשאו ע"מ לחולטו. אבל בדמעקרא עשאו בלילתו עבה ע"מ שלא לחולטו לחם הוי אפי' לא חזר ואפאו. ולדידהו יוצאין בו נמי ידי מצה דהא לחם הוי כיון שבלילתו עבה ועשאו על דעת לאפותו. אלא שנמלך וחלטו ומ"ע נמי הוי כיון שלא חלטו כ"א ברותחין ולר"ת. אין יוצאין בו. ובהטור משמע דלא פליג ר"ה כ"א בשחזר ואפאו בתנור. וזה צ"ע קצת על הטור ויתר דברי הפר"ח שם נמי מגומגמים לענ"ד במה שהקשה על הטור מה' חלה שכתב בשם הרא"ש כר"ש והכא משמע שס"ל כשטת ר"ת לענ"ד ל"ק דניהו שמוכרח מיני' דאפילו בשטת ר"ה ס"ל דאפילו בלא הדר אפי' בלילתו עבה מקרי לחם. מ"מ י"ל שסמך עצמו בגוף הדין על לקמן. והכא מה שכתב לחלק בין בלילתו עבה לרכה בין מה שהביא תי' ר"ת ובין מה שכתב בשטת ר"ה היינו למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. לשטת ר"ת אף בלא נמלך. ולשיטת הר"ש בבלילתו עבה ע"ד לאפותו בלא חליטה ונמלך וחלטו. ודו"ק:
דף ל"ז ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה ת"ק סבר ע"ש ודו"ק בלשונו נראה מבואר שפי' () ת"ק דאפילו חזר ואפאה להמעיסה וחלוטה בתנור נמי פטור כיון דמ"מ כבר קודם לישה שהוא שעה המחייבת היתה מבושלת. ולא מחייב כ"א למעשה אילפס שלא נתבשל ע"י חליטה כלל מעקרא כ"א ע"י האור. ומכ"ש שפוטר הת"ק במעיסה וחלוטה שחזר ואפאה באלפס כן מבואר בלשונו להמעיין היטב. וא"כ ע"כ למה דס"ד השתא דר"י כת"ק אתי ר"י מה דאמר לעיל מעשה אילפס חייב לא קאי על חלת המשרת דהוא חלוט מעיקרא דאל"ה הא הת"ק נמי דלא כותי' בזה ולא קאי ר"י כ"א אשארא דהוא מעשה אילפס מעיקרא. ואף שרש"י ז"ל פי' לעיל ר"ל אכולהו קאי ולאו לאפלוגי על ריב"ל אתא. וא"כ המשמעות מדר"ל איירי אף בחלת המשרת ר"י נמי איירי בי' ואמר עלי' עשאן באילפס חייבין. אבל מדבריו ע"ב מוכח דלאו הכי הוא כ"א דברי ר"ל פירש דקאי אף על חלת המשרת ומשום דלר"ל ודאי הכי הוא דינו דכיון דפוטר מעשה אילפס ונא חשיב לי' אפי' מכ"ש דפוטר נמי בחלוט מקודם וחזר ועשה מעשה אילפס אבל ר"י לא איירי כ"א במעשה אילפס דמעיקרא. ובזה הוא דמחייב. אבל בחלוט מקודם נא איירי כלל. ותליא בפלוגתא דת"ר המעיסה והחלוטה. וכ"ת א"כ מה מותיב הגמרא מן החכמים דאמרו עשאן באילפס פטורה. דלמא ע"כ לא פטרו חכמים כ"א במעיסה וחלוטה דעכ"פ נתבשל קודם. אבל במעשה אילפס מעיקרא שפיר קאמר ר"י זה אינו דשפיר מותיב מדחזינן דבאפאן בתנור מחייב ש"מ דבתר אפי' דלבסוף אזלינן ואעפ"כ בעשאן באילפס פטור. ש"מ דלא חשיב ני' מעשה אילפס מעשה אפי' ואפילו בעשאן מעיקרא מעשה אילפס נמי פוטר. (ותו כיון דהחכמים לא מחלקים בין מעיסה וחלוטה ולא ימלט אחד מהן שלא נתבשל ממנו כ"א מקצת ולא כולו ואעפ"כ סתם עשאן באילפס פטור ואפילו בעיסה מרובה. ש"מ דאפילו במעשה אילפס דמעיקרא נמי פטור. ודוק כי לענ"ד דברים נכונים הם בפשט פי' רש"י ז"ל). [הגה"ה על דברים אלו של תוך () יש להקשות. דא"כ לס"ד דהחכמים ור"י פליגו במעשה אילפס ובמעוסה וחלוטה פוטרים משום דבתר תחילה אזלו וכנ"ל כיון שנתבשל קודם לישה קשה האיך אפשר לומר כן דא"כ קשה עליהם קושיא זו ודו"ק]:
<b>אגב</b> נזכיר מה דתמיה לי בסוגי' זו. במה שראיתי בהרי"ף שמביא בשם גאון לפסוק דלא כר"ל. ואפילו מעשה אילפס שהרתיח ולבסוף הדביק פוטר מדר' יודא. ואיני יודע כלל מאין למד בדברי ר"י שאינו חושב למעשה אילפס כזה למעשה תנור ומפי' רש"י ז"ל ודאי לא משמע הכי שהרי פי' לעיל בדברי ר"י ור"ל נמי דסמכו על הפסוק ואפו בתנור. ואעפ"כ סברו דמעשה אילפס כזה חייב ומשום דהוא כעין תנור. וכן מוכח מפירושו הכא דלא פליג ר' יהודה כ"א בהדביק ולבסוף הרתיח וחזר ואפאו ומשום תנור אחד ולא שנים. ובע"כ שהגאון הנ"ל לא פי' כפי' רש"י. אלא דר"י ור"ל לא סמכו כלל על פסוק ואפו. כ"א בפשוט דנא מקרי לחם כ"א סתמא כדרך הארץ ע"י אפי'. אבל ר' יהודא דסמך עצמו על פסוק ואפו בתנור ס"ל דלא מקרי לחם לדעתו כ"א תנור דוקא. ועדיין צ"ע:
<b>בתוס'</b> ד"ה דכ"ע. הקשה המהרש"א דא"כ מה מקשה הגמ' מההוא דקתני יוצאין במצה עשוי' באילפס דילמא איירי בבלילתו עבה. ומשני דא"כ לאו לחם עוני הוא ותמוהים דבריו דבאיזה מקום נזכר דבשנאפה באילפס לא יהי' לחם עוני. ואם האילפס תגרום שלא ניחשוב עוני בבלילתו עבה מכ"ש בבלילתו רכה. ולא מחלקים התוס' לעיל בהכי כ"א בשנחלט מעיקרא דהוי כנתבשל. ולכך בבלילתו עבה כיון שכבר הוא נחשב לחם ולא עוני אף בשחזר ואפאו נמי לאו עוני הוא. משא"כ בבלילתו רכה דאף שחלטו עדיין לא הוי לחם כלל. נמצא דע"י האפי' הוא שנעשה לחם וזה מעשה עני לכך אף לחם עוני מקרי. אבל במעשה אילפס בלא חלטה. פשיטא דאין לחלק כלל. וכן מוכח מטור א"ח שבסי' תנ"ד בדין חלוט פוסק כר"ת ומחלק בין בלילתו רכה לעבה. ובסי' תס"א כשהעתיק דין ברייתא זו אינו מחלק כלל. והיינו משום דפוסק כר"י לגבי ר"נ ואלו לדברי המהרש"א הי' צריך לחלק לשיטת ר"ת דבלילתו עבה לא הוי לחם עוני ואין יוצאין בו. אלא ש"מ כנ"ל. וזה ברור כשמש. ואי משום קושייתו. לענ"ד יש ליישבה בפשוט. דודאי אנו הי' תי' זה מספיק לשני הקושיות של הגמ' במה דהקשה על ר"ל ולא היינו צריכים לחלק כלל בדעת ר"ל בין הרתיח וכו'. היה מקום לקושיתו אבל מדחזינן דאף המהרש"א ז"נ לא הקשה קושיתו על קושי' ראשונה של הגמ' מן הברייתא דסופגנין. והיינו משום דשם באמת לאו קושיא הוא. דאי איירי בשעשאו מעיסה שתחילתו הי' בלילתו עבה אפילו עשאן בחמה חייבים. ותו דסתם סופגנין ודובשנין בלילתו רכה כדאיתא בהר"ן. וגם דתשאר הקושיא דליפלוג וליתני בדידי' בד"א בלילתו עבה אבל וכו' [הגה"ה. אחר כותבי דברים אלו. מצאתי דבור תוס' דף מ"א המתחיל אבל לא במבושל. וע"ש כי כעת איני יודע אם יהי' לנו או לצרינו בדברים שכתבתי בכלל הלכה זו. אבל אח"כ ראיתי שכבר כתבתי שם נמי ומסתמא הכל נכון בעז"ה]. ולא שייך לשנויי דנעשה כמי שאפאן בחמה דמה ענין זה לזה. בשלמא מעשה אפי' של הדביק ולבסוף הרתיח שייך לומר עליו נעשה. אבל מה שייכות לבלילתו רכה למעשה אפי' לומר עליו נעשה וק"ל. וא"כ כיון דכבר הוכרח הגמ' לומר חסורי מחסרא ולחלק בדברי ר"ל בין הרתיח. מה מקום לקושית המהרש"א פשיטא די"ל ה"ה דהוי מצי הגמ' לשנויי בהכי אלא דשפיר משני ומה אולמא דהאי תירוצא מההוא וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לחם שאינו אפוי כו' ע"ש במהרש"א במה שדחק עצמו מדלא הקשו התוס' הכי על פלוגתת ר"י ור"ל. ותירוצו צריך ביאור והכי כונתו דלר"ל יש לומר דדרשו כעין מעשה תנור בעי דהיינו שלא מקרי לחם כ"א עב דומיא דמעשה תנור. וממילא ה"ה בלילתו עבה אפילו נתבשל במים כיון דר"ל אף דס"ל הדביק ולבסוף הרתיח לא קרי לחם היינו משום דס"ל דזה עדיין לא נתעבה ונעשה כעין מעשה תנור אבל בשחזר ואפאו לאחר מכן בתנור ונתקשה ונתעבה כעין מעשה תנור שפיר קרי לדידי' לחם. אבל לר' יהודה דס"ל דאפילו חזר ואפאו בתנור לבלילתו רכה שהדביק ולבסוף הרתיח תחלה באלפס דפטור. כיון שלא נאפה בתנור אחד. הרי ע"כ שלא דריש הקרא דהקפידה על כעין מעשה תנור. אלא דבעינן ממש שנאפה בתנור אחד אפילו. ושפיר הקשו התוס' ומשני התוס' הכי דלר' יהודא לא מקרי לחם כ"א או עיסה שרגילים לאפותו בתנור שאז משעת גילגולו שם לחם עליו. או בלילתו רכה שלא נעשה לחם עד שיאפנו בתנור ממש ואחד דוקא ודוק ונלענ"ד אפשר אין מן ההכרח לדחוק כ"א שהתוס' סמכו קושייתם על ר"י הואיל שבפי' מוכרח לדרוש הקרא של ויאפו. משא"כ האמוראים הנ"ל אפשר לפרש טעמם כדפרשם הגאון שהביא הרי"ף כנ"ל ע"ש ודו"ק:
שם
<b>אמר</b> רב אסי עיסה של מ"ש וכו'. עיין בהרמב"ם ובכ"מ בשם הר"י קורקס. ודבריו קצרים ואינם מספיקים. דהא פה ברייתא שלימה שנינו עיסה של מ"ש פטור דברי ר"מ. וצריכנא לומר לדעתי' שסובר ר' חייא דסובר היתר אכילה בעינן פליג על הברייתא. וכיון דר"ח פליג עלה. נמצא דלא מתני' בי' ר"ח ור"א וליתא כהלכה. אבל קשה מאן לימא לן דר"ח פליג עלה. דילמא שאני חלה דכתיבא תרי זימנא ואף שהתי' בסוכה דאינה אלא דחי'. מ"מ אפשר דעדיף לן לתפוס הדחי' מלומר דר"ח משבש הברייתא. וכ"ת דראי' הרמב"ם כדכ' ר"י קורקס מדהלכה כר"ע גבי מצה. מזה נמי אין ראי' דדלמא הג"ש דלחם לחם לית לי'. אבל לענ"ד ראיה ברורה מן הסוגי' דפה דבתר הכי דאיבעי' לגמ' בחלת מ"ש. ש"מ דס"ל להגמ' להלכה דחייבת אליבא דר"ע דאלו פטורה לא נעשה קודש מעולם וק"ל:
דף מ' ע"א
<b>ד"ה</b> כי מהפכיתו. דברי התוס' בזה דחוקים מאוד. ולענ"ד לולא דבריהם הי' נראה דהכי פירושו כיון דרבא ס"ל כדבמסקנא דהמצוה ושמרתם נאמר משעה ראשונה שאפשר להתחמץ דהיינו בתלוש. ס"ל מש"ה מצוה ללתות דכל מה שמביא עצמו לידי הכרח השמירה יותר מקיים המצוה דושמרתם. דמשא"כ ביבש אינו בא לתכלית מצות השמירה כיון שא"א כלל להתחמץ. ומה שאמר אי לאו דבעי לתיתה שמור למאי לאו דוקא אלא ר"ל דלא מקיים המצוה דושמרתם בכל התכלית השלימות. ובכ"ז הוא דחוק:
דף מ"א
<b>ת"ר</b> במים. עיין במהרש"א ופ"י. ומה שכתבו דאף לרבנן קשה קושית המזרחי. במח"כ לא דקו. דודאי לרבנן איצטרך במים למעט' צלי קדר. דאלו נאמר אל תאכלו מבושל מה"ת לומר דצלי קדר לא קרוי בישול. משא"כ עתה דלא מרבו כ"א שאר משקים מק"ו. משא"כ צלי קדר נשאר במעוטו מבמים. ומ"ש הפ"י דלרבי נמי איצטרך ובשל מבושל לרבויי צלוי ואח"כ בשלו. ומתרץ לדידי' כמו שתי', לרבנן. מלבד שעיקר תירוצו אינו נכון לענ"ד אף גם המעיין בתוס' ד"ה אמר ר"כ יראה להדיא לר"כ פליגו ר"מ ור' יוסי בפלוגתא דרבי ורבנן דר"י כרבנן ור"מ כרבי דאיצטרך לצלי קדר ולא מרבו צלו ואח"כ בשלו ונשאר הקושיא לר"מ ורבי. וגם לתי' עולא ר"מ כרבנן ור"י ס"ל מסברא צלאו ואח"כ בשלו ונשאר הקרא ע"כ כדרבי לצלי קדר. וג"כ קשה אליבייהו קושית המזרחי. ולתירוץ ר"כ אמינא ליישב בדוחק. דהא בלא זה איכא לאקשויי על רבי. כיון דבעמוד ב' מרבה רבי עוד דרש מדלא נאמר בשל בשל. מדוע לא דרשו נמי לצלאו ואח"כ בשלו אף דדרש מקרא זה צלי קדר. כי לפום רהיטא יותר מסתבר לרבויי צלאו ואח"כ בשלו מדרשא שלו דלקמן. ולכן נאמר בדרך אפשר דלרבי במים הוא מיעוט לצלאו ואח"כ בשלו. ועל דרך זה ובשל במים מה דעיקר בישולו ע"י מים. ולאפוקי צלאו ואח"כ בשלו דעיקר בישולו שלא ע"י מים. ולכך מדבל"ז צריך לכתוב כפל לשון לדרשה דלקמן איצטרך במים למעט דלא נרביהו ג"כ. משא"כ לתירוץ עולא אין בידי ליישב כלל הקושיא וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל לא במבושל פ"ה כו' ולפי' מיירי בבלילתו רכה. לפום רהיטא תמוהים דבריהם. דניהו דאזלו לשיטתם דהכריחו דבלילתו עבה אפי' בשלו לחם אקרי מדממעט חלוט מן לחם עוני. מ"מ מה פעלו בזה דאיירי בבלילתו רכה הא תינח בלילתו רכה שלא נאפה כ"א בחמה לר"י. ולר"ל באילפס שהדביק ולבסוף הרתיח. אבל כשנאפה באילפס שהרתיח ולבסוף הדביק הא כ"ע מודים דלחם אקרי. ומכ"ש כשנאפה בתנור. וכיון דהכא איירי כשנתבשל אחר אפי' מה לי בלילתו רכה ומה לי עבה. אבל לק"מ. ודבריהם ברורים דבלילתו עבה נהי דהבישול מבטל האפי'. לו יהא דלא נאפה כלל הא הוי לחם מכח גלגולו. משא"כ בלילתו רכה דלא נעשה לחם כ"א ע"י האפי' שפיר כיון דאתי הבישול ומבטל האפי' חזר למקדם ולא הוי לחם. וק"ל:
שם
<b>אמר</b> רב חסדא המבשל כו' מ"ש בשבת כו' פסח נמי. יש להקשות דהא יש לדייק בשבת גופא מנ"ל דפטור שלא ע"י אש. וכ"ת דקים להו לרבנן דלא מקרי בישול כ"א ע"י אש כדנראה מפרש"י ז"ל. תינח אלו נאמר גבי שבת לא תבשל שפיר. אבל השתא דז"א אלא שאנן ידעינן לי' דהיא מלאכה מה שעושה מעשה שמתקן דבר לאוכלו. וא"כ מנ"ל דמלאכה זו שלא ע"י אש מותרת. וע"י אש אסור. וע"כ דהיינו טעמא. משום דגבי שבת ילפינן הכל ממלאכת המשכו. וכיון דבישול סממנים דהוי במשכן הי' ע"י אש. אף אנו לא מצינן למילף דהוי מלאכת בישול מלאכה דאורייתא כ"א ע"י אש. וא"כ קשה דמאי מקשה מ"ש פסח משבת. דבשלמא בשבת לאו מלאכה הוא. אבל בפסח י"ל דמקרי נמי בישול. ויש ליישב כיון דאשכחן גבי שבת דכתיב אשר תבשלו בשלו. ומדויק מיני' דכשבת אסור. וכבר ידוע לנו דבישול שלא ע"י אש לאו מלאכה האסורה מדאורייתא הוא בשבת כ"א מדרבנן כדמוכח פ' כירה דאיתא התם דמכין מכות מרדות. ונמצא הא ד"ת בישול זה אף בשבת מותר. וע"כ מה שנאמר אשר תבשלו בשלו. לא איירי כ"א ע"י אש ש"מ מקרא דלא קרי בישול סתם כ"א ע"י אש. ושפיר מקשה דנימא אף בפסח הכי וק"ל:
דף מ"ב ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ואלו עוברין. ונראה לר"ת דאלו עוברין פי' האוכלין. ועוברים היינו מעל השלחן. דברים אלו נראים כפולים וסותרים. דתחלה פי' דקאי על האוכלין. ולבסוף פי' דקאי על הנאכלין. והנלענ"ד ברור דט"ס יש פה. וגם לעיל בדברי ריב"א שדקדק מלשון עוברים וצ"ל מלשון עובר. וגם פה בדברי ר"ת צ"ל ועובר היינו וכו'. ואם לאו ט"ס הוא. הלשון לאו דוקא והמכוון אחד. ור"ל שריב"א דקדק מלשון הסיפא דקתני רל שהוא מין דגן ה"ז עובר ולשין זה ודאי קאי על הנאכלין. ור"ל הרי מין זה עובר. וא"א לפרשו כ"א שעובר מן הבית. וממילא ה"ה ואלו עוברין אף דפירושו ודאי ואלו דברים עוברים עליהם הבני אדם מסתמא בין באכילה בין בבל יראה איירי. אבל ר"ת פי' ואלו עוברין רק באכילה. ועובר דסיפא אף דודאי קאי על המין שעיבר. לאו היינו מן הבית כ"א מן השלחן:
דף מ"ג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מאן שמעת לי'. עיין בסוף הסוגיא תוס' ד"ה משום. ובמהרש"א שם לפי הבנתו הפשט בדברי התוס' דהכא. דהיעוד אור"י הוא תירוץ שני. יש לדקדק מדוע לא ביארו לשונם כדרכם לומר בלשון ועוד י"ל. ויש ליישב דהא יש להקשות במה שכתבו ודוקא הכא לא דרשו משום דאין סברה. וקשה תינח מקצת דבל תקטירו י"ל דלא מסתביר לדורשו שיהא חייב על חצי שיעור דהיינו זית. דהא אין קומץ פחות משני זיתים וכמו כן גבי נשים משום הקישא. וכמו כן עירובו דהיינו היתר מצטרף לאיסור. לא מסתביר לרבנן דפליגו על ר"ע ול"ל היתר וכו' גבי נזיר כ"א לגבי חטאת וקדשים. אבל לר"ע דאף גבי נזיר ס"ל היתר וכו'. אלא דלגבי כל התורה לא יליף משום דהוי נזיר וחטאת ב' כתובים. מדוע עכ"פ שוב לא מסתביר למידרש רבוי דכל אליבי' אף חמץ להיתר וכו' וניהוי ג' כתובים דהא כבר מצינן דאפילו בנזיר הקל היתר וכו'. וצריכנא לומר דלהכי לא מסתבר גבי חמץ. דבשלמא בנזיר מרבה התורה היתר וכו' לכל עניני עונשין כמו כולו איסור. משא"כ בתערובת חמץ דבפי' מיעטה התורה מכרת מדכתיב כי כל אוכל חמץ וכדמפורש בר"ן. שוב לא מסתביר לרבוי למלקות. אך הכל קשיא מנ"ל להגמ' דילמא לעולם ר"ע הוא. ולר"ע מסתביר נמי כדלעיל ואי משום דמיעטו מכרת. דלמא באמת ר"ע ס"ל אף לכרת. וצריך לבא לדברי' דבתירוץ קמא דלא משתמיט תנא דס"ל הכי. נמצא לפ"ז דאף התירוץ ב' צריך להקדמ' דבריהם של תירוץ א'. לכך לא כתבו בלשון ועוד י"ל דזה לא שייך כ"א שהתי' ב' מספיק בלא סבר' תירוץ א'. ולא כתבו דבריהם של הועוד כ"א ליישב הלשון של הגמ' מאן שמעת לי' יותר. כל הנ"ל כתבתי קצת לחידודא. וכפי הבנת המהרש"א בדבריהם שבזה מתורץ הקושיא מר"ע. אבל לענ"ד ז"א כדמוכח מדברי התוס' שבדף מ"ה ד"ה משום מכח קושית המהרש"א בעצמו שם. והיינו טעמא משום דבאמת בר"ע מוכח דדריש כל אפילו לא מסתביר. וזה פשוט ומבואר פ' התערובות שם. דהא מקשה התם מדקאי הפסוק בשאר קדשים וביאר חטאת ש"מ חטאת דוקא. אלא ש"מ דדריש כל אפילו לא מסתביר. אך ר' יוחנן לא ס"ל כותי' בזה כמבואר בדברי התוס' ד"ה לענין חמץ נמי. ולכך הקשו סוף הסוגיא ד"ה משום כיון דאמוראי דהתם רב אחא ורב אשי לא הזכירו כלל ר"י בדבריהם כ"א רבנן ור"ע. משמע דפשיטא להו בדעת ר"ע בלא דברי ר"י דלא ס"ל היתר וכו' כ"א גבי נזיר. והיינו משום דלא מצינן דבריו בפלוגתא כ"א בנזיר ובדעת ר"ע לחוד הוא דמסקו משום וכו'. ואליבא דר"ע שפיר הוי מצי למימר נמי חמץ לשני כתובים. דהא איהו אפילו בלא מסתביר דריש כל. ומה שכתבו הכא הועוד אור"י אינו כ"א () לנו האמת ולתי' מה דמצינן דאפילו רבנן דרשו כל בכמה מקומות ובזה נדחו קושי' המהרש"א. אף דבאמת אפי' לפ"ז מ"מ אין כ"כ תמי' קושיתם דהא י"ל דנקטו חטאת כדי לתרץ אף לר"י דל"ל גבי חמץ כר"ע. מ"מ הדברים אמיתים מצד עצמותם דלר"ע מוכח שפיר דדריש אפילו בלא מסתביר כנ"ל. ודו"ק:
<b>וגם</b> אפשר לומר דלר"י מעיקרא ל"ק דלילוף מנזיר להיתר וכו'. דהא חזינן דר"י לא סבירא ליה גבי חמץ היתר וכו'. כמבואר בתוס' וע"כ היינו משום דלא דריש כל היכא דלא מסתביר. וקשה קושי' הנ"ל מה לא מסתביר איכא כיון שכבר מצינן דכוותי' גבי נזיר. וע"כ כתירוצו הנ"ל הואיל דמיעטה התורה מכרת. מסתמא ה"ה לכל עונשין ולכו לא מסתביר. וא"כ י"ל דתו ליכא למילף לכל התורה מנזיר בק"ו די"ל חמץ בפסח יוכיח. משא"כ לר"ע לחוד הוא דקשיא ושפיר הקשו התוס' וק"ל:
דף מ"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואי משטר וכו'. פי' שסתם שכר וכו':. ובזה סותר לענ"ד מם שפי' מ"ב ע"ב ד"ה שכר המדי שהוא כעין שלנו. וכאן הודה לדברי הרא"ש דשכר שלנו הוא שפיר כזית בכדי אכילת פרס ודו"ק:
דף מ"ה
<b>בצק</b> שבסדקי ערבה. עיין תשובת ח"צ סי' פ"ו ביאר שמתוך סוגי' זו שפיר הביא המהרא"י ראי' דעל החטה לא קאי לפי' הרא"ש דדבוק לאו דוקא. והכריח מיני' דלא אמרינן חצי שעור אסור מן התורה לענין ב"י. ולענ"ד י"ל דאף הרא"ש מודה דאף לב"י שייך חצי שעור אסור מן התורה. אלא דהכא אזיל בשיטת התוס' דמפרשו הכל בשביטל. ונמצא דאפילו בכשעור שוב ליכא בי' דאורייתא ולכו בחצי שעור לא אחמירו [וכן לענ"ד מוכרח שהבין כן המ"א ע"ש סי' תמ"ב ס"ק י"ב.] משא"כ בנידון מהרא"י דאיירי בנמצא תוך הפסח שפיר מודה הרא"ש דח"ש נמי קאי בב"י דאורייתא. וגם לפי הבנת מהרא"י אין צורך לחלק בב' חילוקי ח"צ שמחלק שם אליבא דהרא"ש מדוע נשתנו מכל איסורין שאמרינן ח"ש אסור מה"ת. די"ל שאני חמץ דבלא זה אינו ברשותו של אדם אלא שהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו משא"כ בפחות מכזית במקום אחד שהוא דבר שאינו חשוב ובטל מצד עצמותו. לא אמרינן בי' דח"ש אסור מה"ת ויהיה בע"כ כאלו הוא ברשותו. ודו"ק:
דף מו ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לא דכ"ע עד גמירא. דוק בדבריו ולפי הגירסא שלפנינו בדברי רש"י אלו. דלא כדמשמע בתוס' ד"ה הואיל דהתירוץ בשם ר"י נאמר. ואפשר שבתוס' צ"ל ואומר רש"י נשמע מרש"י ז"ל שכעת מפרש דכיון דכל חדא חזיא לי'. לא צריכינן לבא לטעמא דהואיל ואלו סוף הסוגי' דף מ"ח ד"ה מחלוקת. וכמו כן לבסוף שמסיק שם שכמדומה לי שלא גרסינן וכו'. ביאר דטעמא דכל חדא חזיא לי' אינו מספיק בלא הואיל אי בעי נוטל מכל אחת פרוסה. וקשה ממ"נ אם היתר זה דכל חדא חזיא לי' מספיק בלא הואיל מה ענין מחלוקתם לבסוף בהואיל. ואם אינו מספיק מה ראה על ככה לפרש תחלה על דרך דמספיק. ונראה לענ"ד ליישב ע"פ דברי תוס' מ"ו ד"ה עד שתאפה. שהקשו וא"ת וכו', ואור"י וכו' ע"ש. וכבר כתבו תוס' בביצה כ"א ד"ה עיסה דלר"ח שם דקי"ל כותי'. לא שייך היתר פת נאפת יפה כ"א היכי שהרשות בידו לאכול. או זה או זה דהיינו ההיתר של כל חדא וחדא חזיא לי'. וברור דכונת התוס' שם נמי בלא הואיל דהא לר"ח קיימו דל"ל הואיל וכדמקשה הגמ' שם בתר הכי. וכבר דחקתי עצמי משום זה אף בתירוץ א"נ שכתבו התוס' משום דילמא מקלעי אורחים דאין זה הואיל ודילמא לחוד והואיל לחוד. נמצא תחלת הסוגיא דהי' לפני רש"י ז"ל הגירסא דר"א ס"ל הואיל ואי בעי מיתשל עלי' והוקשה לרש"י ז"ל דלישתרי אפילו קרא עלי' שם ע"י הואיל דשאלה. והוכרח לפרש דכל כמה דמצינן למיעבד בלא שום הואיל וכו' וע"כ אז איירי באפייתן בתנור דשייך פת נאפת יפה בצירוף דכל חדא חזיא לי' דזה באמת מותר בלא הואיל משא"כ לבסוף דפי' רמי בר חמא מחלוקתם דוקא בהואיל של אפי'. ודבריו מבוררים בדברי ר' יהושיע בברייתא דאמר לו לדבריך הרי עובר בלא תעשה כל מלאכה. על כורחינו לפרש כדתני' התוס' דאיירי באופה על גבי גחלים דלא שייך פת נאפת יפה. שאז טעם דכל חדא חזיא לי' אינו מספיק זולת הואיל והוצרך לבא להואיל. ומה דקשה לפי' רש"י ז"ל לבסוף שכתב שבתחלת הסוגי' נמי אין לגרוס דפליגו כ"א בהואיל של אפי' והי' סבור דכ"ע ס"ל ט"ה אינו ממון. וקשה ניהו דהברייתא לא שמיעה להו. מ"מ האיך היו מפרשים טעמו של ר"א דלא יניחנו עד שתחמיץ. וגם מה זה שאמר ר"י במתני' לא זהו חמץ שמוזהרים עליו וצריכנא לומר דהוי ס"ד דעיקר פלוגתתם בהואיל של אפי'. ולר"א עדיף ע"י הואיל. דבמניחו עד שתחמיץ מחמיר מחומרא דרבנן. שאע"פ שט"ה אינה ממון מ"מ יעשה באופן יותר מרווח שלא יהי' חמץ כלל בביתו. ור"י כיון דל"ל הואיל בזה עדיף לי'. וק"ל:
<b>בתוס'</b> ד"ה הואיל ור"י מקשה דהא כי נמי בצע מכל חדא הא אמר ר"ח עיסה וכו' לפום רהיטא לא מקשו תוס' מידי. דהא כבר משני תוס' בביצה דהיכא דהברירה בידו מודה ר"ח דשייך טעמא דרשב"א פת נאפת יפה והכא נמי דכותי'. דהא הברירה בידו לאכול איזה צד שירצה. וצריכנא לומר דאזלו לשיטתם שכתבו דף מ"ו דבור הנ"ל דהכא איירי בנאפה ע"ג גחלים. והכריחו זה כמו שהכריחו דף מ"ו דאל"כ לא שייך להואיל דאפילו ר"ח היכא דכל חדא חזיא לי' בצירוף פת נאפת יפה דשרי ושפיר מקשו. אך א"כ הי' להם להקשות זה מפלוגתת רשב"א ורבנן ולא מדברי ר"ח. וי"ל דאלו מפלוגתת דת"ק ורשב"א הייתי אומר דעד כאן לא צריך פת נאפת יפה כ"א משום דמפיש בטרחא ככר שלם שאינו צריך לו. אבל בשחצי ככר שלו ושל גוי ודומי' דהכא דחצי ככר חולין וחצי חלה הוא חדא טרחא והוי כמו ממלא אשה קיתון מים דשרי. ולכן הקשו מדברי ר"ח דמשמע להו מיני' דברדי' הפת הואיל ואפשר למפלג בלישה אפילו בככר אחד נמי אסור ועיקר קושיתם אך משום דלא שייך פת נאפת יפה. וע"ז משני שפיר דבככר אחד אף דלא שייך פת נאפת יפה מ"מ כיון דהוא חדא טרחא לא הוי כ"א איסור דרבנן ובחלה לא שייך משא"כ כשלוקח ככר שלם לחלה. נמצא דטרח טרחא מיוחדת בחלה ובדלא שייך פת נאפת יפה אף דכל חדא חזיא לי' הוי איסורא דאורייתא וצריך לבא לטעמא דהואיל. ועיין א"ח סי' תק"ו. ובמ"א ס"ק י'. ולדברי הנ"ל אפשר צדקו דברי הב"ח דהכא התוס' לדינא דאורייתא משתעי. וצ"ע. וכעת אין עמדי:
<b>בסוגי'</b> הנ"ל. עיין תשובת רש"ל סי' נ"ח הקשה קושי' על פרש"י ודברי תוס' שמשני בדבור זה דלא הטריחוהו חכמים. דעכ"פ קשה ל"ל הואיל לא יטול ככר שלם לחלה כ"א פרוסה א' על הכל ע"י צירוף סל. והמציא מכח זה דין מחודש דכשאינו לוקח מכל ככר, כ"א מחדא על השאר ע"י צירוף סל צריך ליקח עוגה שלימה. ודחק עצמו שם לפי דברי הטור לשיטתי מה שאין הדעת סובלו. וגם טעמו על גוף הדין רחוק ודחוק. ולענ"ד קושיתו מעיקרא ליתא. דהכא כל הסוגי' איירי בחלה דאית לה שעור א' מן מ"ח ואפילו () ועי' בהלכות חלה ונמצא דאיירי בשיש לו כל כך ככרות שלא יספיק חצי ככר על הכל ויצטרך לפרוס עוד אחד וכולי האי לא אטריחוהו רבנן כדי שיהא לו ככרות שלימים יותר לבצע עליהם בי"ט ודוק כי קצרתי. והמשך דברי הרש"ל התם בקושיתו השני' על הטור לשיטתו דוקא. איני יודע ליישב ההמשך כי בלא זה דברי הטור צ"ע. דהצריך ליקח שעור חלה. וגם צ"ס וקשה ממ"נ. או דלא בעי צ"ס. או דלא בעי שעור חלה. דהא הטור פוסק דלא כשטת רש"י כ"א שיטת התוס' דבשני עיסות כשעור אין צריך צירוף סל. ותירוץ הרש"ל אינו מספיק לקושיתו. ודברי הטור שם לקוחים מן () הרא"ש. והרא"ש לקח דינו ממתני' דחלה ולכן צ"ע כי במתני' דלשם מפרש הר"ש ע"פ התוס' דשעור חלה באמת לאו דוקא ע"ש. ודוק. והכל עדיין צ"ע. וכעת אין הזמן עמדי:
<b>בתוס'</b> ד"ה רבה ובההיא שנויא א"ש וכו'. לענ"ד ע"כ קושיתם אינה כ"א על מה שנאמר בביצה ובעירובין טעמא דרבה על ביצה דמתי' ביום טוב דאסור בשבת. דאלו מה דאמר רבה טעמי' על ביצה דמתיליד בשבת שאחר י"ט. ע"ז לא שייך הואיל דהא א"נ אתו אורחים הא לא מצי אכלו אתמול בי"ט דבמעי אמן היו אלא דקושיתם על כנ"ל. (וסברו בזה כתי' תוס' ביצה דף ד' ע"א ד"ה אלא כתי' א' ע"ש ודוק). וקשיא להו בשלמא אי ל"ל הואיל ניהו די"ט מכין לעצמו. י"ל בדאתיליד לאחר לאחר סעודה שאינו ראוי לו עד למחר. משא"כ ע"י הואיל חשיב הכל כמכין לעצמו. ולא ס"ל כשיטת הר"ן וש"פ דבאמת הכנה זו אינה דאורייתא ודוק:
דף מ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ב' ימים של ר"ה. יש לעיין למה נקיט רש"י ז"ל דוקא בדרך זה דהיינו לאחר התקנה שקלקלו הלוים בשיר. כמבואר במס' ר"ה. הא אפילו מאז ומקדם שלא הי' ר"ה כ"א יום אחד. מ"מ כשחל יום ל' של אלול ביום ה' היו מוכרחים לאפות ביום ד' מחשש שמא יבאו עדים ביום ה' בלילה. שאז כל יום ה' לא היו רשאים לאפות שמא יבאו עוד היום ואח"כ כשלא באו עד הלילה הי' ביום ו' ר"ה ונמי לא היו יכולים לאפות. ואח"כ מוכרחים ליקח הנאפה ביום ד'. ויש ליישב על פי דברי תוס' מ"ו ע"ב ד"ה הואיל שהקשו שם דלישתרי לאפות בי"ט ע"י הואיל ע"ש שמשני לא שכיח. והא תינח לאחר תקנה הנ"ל שהתקינו שיהא היום ומחר קדש משא"כ מקודם ודאי היו יכולים לאפות יום ה' ע"ת אם יבאו היום עדים ויהי' מחר חול. נפרקינהו ויהי' חילין דשרי לאפות ויאפו אחרים למחר ותנאי זה ודאי דעדיף מהואיל וגם שכיח שיבא לידי כך דהיינו תמיד כשיבאו עדים בעוד היום משא"כ לאחר התקנה הנ"ל אין רשאי לאפות ע"ת דהא שמא יבאו עדים מן המנחה ולמעלה ויהי' היום ומחר קדש. ואם יפדו אלו לא יהי' להם אחרים. כי הלא גם מחר קדש. ולכך שפיר הוא ההואיל לא שכיח ודוק. וגם אפשר דרש"י ז"ל מפרש בפשוט לישנא דמתני' דנקיט ב' ימים של ר"ה דמשמע שניהם קודש דמסתמא איירי לאחר התקנה וק"ל:
ע"ב
<b>אלא</b> אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה. קשה לי לפום רהיטא בני עיון כל הצורך דא"כ דחשוב עצי מוקצה הרי יש שמונה דהא חייב נמי משום הבערה. ואי אפשר לפוטרו משום הואיל דחזי לי' לצורכו דהא אפילו רוצה לבשל באש תבערה זו מידי דלצורכו אסור לו. ועיין בדומה לו בתוס' סוף ד"ה כתישה פר"ת עד"ז דלהכי לא אמרינן הואיל לגבי כלאים משום דאפילו הוי לי' צפור לכסות אסור משום י"ט ע"ש וצ"ע:
שם
<b>אלא</b> אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה פרש"י ז"ל דהשתא ליכא למימר הואיל דמדאורייתא אסור להשתמש באש מוקצה בי"ט. הוגה לי קושיא בשם למדן מפולין. א"כ למה מפיק הבער' ואדרבה לחייב ששה משום הבערה במוקצה ומשים בישול במוקצה כיון דיא שייך על הבערה הואיל כדפי' רש"י ז"ל. וישבתי לי דודאי עי הגמ' לק"מ דבשלמא אם החיוב בא מכח מלאכת י"ט שלא לצורך שפיר דהבערה ובישול ב' מלאכות חלוקות דהי' במשכן ומחויב תרתי. משא"כ הבערה ובישול בעצי מוקצה. דתרווייהי אך החיוב בא מכח שמוש מוקצה ופשיטא שאינו חייב אלא אחת. כמו אוכל שני זיתי חלב בהתראה אחת. וה"ה הבערה ובישול ע"י התראה אחת דלא ישמש בעצי מוקצה בי"ט דאינו חייב אלא אחת. ומכיון שמוכרח להתחיל במבשל משוה דלוקה משום מבשל גיד בי"ט. ממילא נמי אם הוא בעצי מוקצה דחייב נמי על הבישול משום שמוש מוקצה פשיטא דמוכרח לומר אפיק הבערה דמשום מבעיר בי"ט ללא צורך משום הואיל ומשום שמוש מוקצה ליכא מלקות בפ"ע אלא חדא עם בישול. דתרווייהו אך חד שמא דשמוש מוקצה. ודוק כי זה ברור. אך פרש"י צ"ע קצת דא"כ למה הוצרך לטעם דלהכי השתא ליכא למימר הואיל מפני דמדאורייתא אסור להשתמש וכו'. ות"ל דבבישול תמיד לא שייך הואיל כדלא מקשה כלל דלימא הואיל על החיוב דמבשל גיד בי"ט. וצריכנא לידחק קצת בפירושו. דבאמת לא כתב דברים אלו דמדאורייתא וכו' לטעם על דהשתא ליכא למימר הואיל אלא בפשוט דהשתא ליכא למימר הואיל כיון דהחיוב משום מבשל. ואך פי' דמדאורייתא וכו'. לבאר מאין החיוב בא מחמת שמוש מוקצה. וכתב דמדאורייתא וכו'. וק"ל. וזה ודאי אין להקשות דלילקי נמי על הבערה משום מלאכת י"ט כיון דלא שייך הואיל וכו'. מפני דלא חזי לצורכו מחמת האיסור דשמוש מוקצה [כבר הרגשתי לעיל] די"ל חיוב זה אינו בהחלט. דניהו דשמוש מוקצה דאורייתא ולוקין עליו. מ"מ אם עבר ובישל בעצי מוקצה אין המאכל נאסר. וא"כ שוב א"א ללקות על הבערה דמלאכת י"ט () גיד הנשה שאסורה שמ"מ י"ל הואיל דחזי לצורכו אם עבר ובישל בעצי מוקצה דבר המותר באכילה. אך א"כ מעקרא אין קושיא נמי דללקי משום הבערה בשמוש מוקצה בי"ט ללא צורך. דהדר י"ל על זה גופא הואיל וחזי לצורכו לעבר ובישל בהבערה זו דבר המותר לו. ודוק כי עדיין צ"ע אבל העיקר הנלענ"ד דלהכי ליכא למימני דליקה על הבערה דמלאכת י"ט. משום דליכא למימר הואיל וחזי לצורכו שהרי אסור לו משום שמוש מוקצה. משום שחיוב זה אינו בא מחמת שעשה הבערה () גיד. שאף מיד שעושה הבערה בעצי מוקצה כדי לבשל בו דבר היתר נמי יש לחייבו משום מלאכת י"ט ללא צורך מפני שאסור לבשל בו. ולכן אין להקשות אלא שיחייב על ההבערה בעצי מוקצה משום שמוש מוקצה בי"ט לצורך גיד וזה הוא חד שמא עם מבשל ודוק. ומ"מ עדיין צ"ע. אבל שוב נתיישבתי וראיתי לכתוב הדברים בקיצור דלק"מ. דהא ודאי אין לפרש מה שכתב רש"י דמדאורייתא אסור להשתמש וכו' הוא נתינת טעם למה שכתב דהשתא ליכא למימר הואיל דהא פי' תמוה לאיזה צורך הוצרך לזה דהא מיד דאמרינן אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה. הרי מה דמחייב על עצי מוקצה. היינו מה ששימש בעצי מוקצה בבישל גיד שהוא שלא לצורך י"ט ומה יש בבישול גיד שייכות להואיל. א"ו דכך באמת כוונת רש"י ז"ל דהשתא ליכא למימר הואיל משום דבבישול גיד קעסיק ומה ענינו להואיל. ומה שכתב דמדאורייתא וכו' הוא ענין בפ"ע. לבאר מאין יבא המלקות על השמוש מוקצה ופי' דמדאורייתא אסור. וא"כ מה תו קשה דליחשב ששה הבערה דתמיד שייך לגבי הבערה הואיל (דניהו דלא חזי לצורכו לכתחילה משום שמוש עצי מוקצה שאסור לבשל בו מ"מ בדיעבד אם עשה הבערה ובישל בו דבר המותר הא א"א להלקותו. דהא מ"מ המאכל מותר דהא לא גרע מבישל בשבת לכן אף שבישל גיד בהבערה זו נמי א"א להלקותו משום הואיל ודוק). א"נ י"ל ביותר פשוט דאף לכתחלה שרי מדאורייתא לצורך אוכל נפש. דנהי דאזהרת מוקצה מלא תעשה כל מלאכה מי עדיפא מלאכה זו ממלאכת ההבערה ובישול בי"ט דאמרה תורה אך אשר יאכל לכל נפש היא לבדו יעשה לכם. אף דבאמת הוכחתי. בא"ח דמוקצה אפילו לצורך אוכל נפש אסור ממה דתנן אין מסיקין בשברי כלים וע"ש דבאמת () מדרבנן. אבל לס"ד דהכא לענין מלקות מה"ת דמן התורה יהא חמיר מלאכה זו מכל עיקר מלאכות דשרי לאוכל נפש. ודוק כי ענין זה צ"ע עדיין. [ועיין לקמן בספרי זה מה שהוצרכתי לידחוק בסוגי' זו עד דלהכי אפשר לא אזלו דברים הללו]:
<b>תוס'</b> ד"ה ועייל עצי מוקצה. תימא לר"י. תמי' לי על תמיהתם. דהא איתא חולין דף ק"א אמר ר"י אמר רב האוכל ג"ה של נבילה לדברי ר"מ חייב ב' וחכמים אומרים אינו חייב אלא א'. ומודים חכמים באוכל ג"ה של שור הנסקל שחייב ב'. וא"כ הכא מעיקרא כשהי' רוצה לומר דעייל של נבילה ע"כ כר"מ אתי'. משא"כ לבסוף דמשני ועייל מוקצה ל"ק דליחשב נבילה דכרבנן אתי' דאינו חייב אלא א'. וכ"ת דאכתי קשה דליחשב שלשה דמודים חכמים שחייב ב'. זה אינו דא"כ לא יחול עלי' איסור בשר בחלב. דהא רבנן אלו כולל לית להו כ"א באיסור חמור נמי ובשלמא ג"ה של נבילה חייל עלה איסור בשר בחלב דהוא כולל החלב וחמור דאסיר בהנאה. אבל על של ש"ה לא הוי כ"א כולל לחוד. וכמו דפליגו בשל נבילה דאינו חייב אלא א'. משום דלא חל נבילה ע"ג. כן נמי לא חל לדידהו בב"ח על של ש"ה. ודוק כי צ"ע. שוב הקשה לי חכם א' דבב"ח נמי חמור בשלא כדרך הנאתן:
שם
<b>אמר</b> לי' אין וכו' ואזהרתי' מלא תעשה כל מלאכה. עי' פרש"י ודוק. נשמע מזה דבשעת תשמישו בעצי מוקצה עובר על ל"ת כל מלאכה של הכנה. וכה"ג ס"ל במס' ביצה דביצה דמתילד האידנא כיון דמאתמול גמרה לה אסור באכילה ע"פ הפסוק דוהכינו. וכה"ג אמר לקמן דאלו מוקצה דאורייתא הי' אסור להקריבו מטעם מן המותר לפיך. וצריך לי עיון מאין יבא האיסור אכילה דהא פסוק והכינו לא נשמע מיני' כ"א מ"ע לכתחלה. ותינח אם אוכל דבר מוקצה בלי שום הזמנה דמקודם. דומי' דמבעיר עצי מוקצה. שפיר י"ל כמו דבהבערה זו עובר על ל"ת כל מלאכה ה"ה באוכל דבר מוקצה בלי הזמנה כלל. דעובר על ל"ת כל מלאכה. ופשיטא דמשום זה אסור באכילה כדי שלא יעבור. משא"כ בשעבר והזמינו ביום שבת דומיא דעבר ושחט שה מאפר שכבר הזמינו לאכול בשחיטתו מאין יבא איסורו לאכול. דהא אין לומר מטעם דעבר איסור בהזמנתו ע"י השחיטה נאסר לו לאכול. דמ"ש משבת דכתיב היא קודש ואפילו בישל בשבת מותר לו לאכול ד"ת וכ"ת דהזמנה זו של שחיטה בי"ט לא מקרי הזמנה. ומטעם אין י"ט מכין לעצמו. הא אדרבה מסקינן בעירובין דשבת מכין לעצמו ומכ"ש י"ט. ע"ש דף ל"ח ע"ב. ודוקא י"ט אין מכין לשבת. וצריכנא לומר דדוקא דומיא דעירובין דהזמנה והכנה דממילא הוא שפיר מכין לעצמו. אבל הזמנה זו של שחיטה בי"ט. הואיל דאם נאמר דהוא הזמנה עבר על ל"ת כל מלאכה. הוי בכלל כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ולכך לא מקרי מוכן עד דאכיל לי' ונמצא דעובר שפיר על ל"ת כל מלאכה ולכך אסור ולא מקרי מותר לפיך. (יעיין בקונטרס מעשה רב שלי כמדומה לי שם בארתי הטעם דהשוחט בשבת אפילו במזיד אמרינן ד"ת מותר לאוכלו. ולא אמרינן כל דאמר רחמנא לא תעבד. היינו נמי מההוא טעמא דכתיב היא קדש ע"ש ודוק כי כעת אין עמדי לעיין שפיר ואני כותב זה אך לזכרון דברים בעלמא ואלו דברים אלו ישרים יש לתרץ נמי הדקדוק חמור שדקדקתי מדוע שאל האיבעי' בי"ט ולא בשבת ועיין מס' ביצה שיישבתי שם בדרך אחד. וכעת יש ליישב נמי בזה האופן דבשבת פשיטא לי' דהזמנה השחיטה מקרי שפיר הזמנה משום דלא שייך כל דאמר רחמנא וכו' מטעם הנ"ל דהוא קודש. משא"כ בי"ט דלא כתיב קרא י"ל שפיר כנ"ל) ואפשר נמי לומר דהאיסור אכילה לומד רבה בפשוט. דכיון דכתיב והכינו דקאי על הזמנת מוקצה הוי כאלו כתיב אם תזמין ותכין ביום החול. יהי' לך מה שהכנת לאכול ואם לאו לא יהי' לך במה לאכול כמי שלא הכין לנפשו מאומה. והיינו משום דאסור באכילה [והכי איתא בתוס' ג"ה דף צ"א ד"ה כמאן] אבל א"כ צ"ע דמ"ש דהכנה דממילא שבת מכין לעצמו ובהכנת מוקצה לא כמבואר בכל המשניות דבמוקצה גמור ליכא מאו דפליג. ואמרינן אם בין השמשות לא חזיא תו לא חזי. וצריכנא לדחוקי הואיל והכינו לא נאמר עיקרו כ"א בציוה להזמנת אדם לא שייך למילף האיסור כ"א על מה שהברירה ביד אדם להזמינו משא"כ הכנה דממילא דומיא דביצה אלו הי' נגמר ומתילד בי"ט שפיר מכין לעצמו ודוחק:
דף נט ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה יכול כתבו ונראה לפרש וכו' ע"ש. ויש לתמוה לפ"ז מה דוחקא בסוגי' לשנויי כיון דלא אפשר עשאום כמי שנטמאו וכו' כדי שיהי' הכהנים מותרים באכילות בשר. אף שבאמת לפי הנראה אינו דומה לנטמאו דשם לא יוכשרו שוב להקטיר משא"כ אלו דיוכשרו למחרת בתר תמיד של שחר. ולישני איפכא דכיון דלא אפשר להקטיר האימורין עד למחרת ואז ממילא יהי' הבשר ניתר. ומקמי הקטרת אימורין א"א לאכול הבשר הרי הבשר אינו עומד כלל לאכילה והוי כאלו כבר הוא נותר ושפיר נתכפרו הבעלים כיון שהבשר אינו עומד כלל לאכילה כדכתבו התוס'. [והנה המופלא מו' מרדכי ליסר רצה לשנויי' דאלו כן מ"מ וקשה מה אולמא דההוא עשה מההוא עשה דלא מקיימו כרנים העשה דאכילת הבשר. וזה איני דאלו כן מה צריך הגמ' לאקרויי ממה דלא מכפרי בעלים. ליקשי בפשוט. הא כל כמה דלא מקטרו וכו' ונמצא הבשר יהי' נותר ולא יקיימו הכהנים העשה דאכילת בדר ומה אולמא. א"ו כדמבואר בספר בשמים ראש סי' קנ"ח דודאי הקרבת כהנים הקרבן הוא גופא עשה. ועד כאן לא מקשה ומה אולמא וכו' אלא לגבי עשה דהשלמה דיעברו בפועל על עשה בידים. אבל מה שיקריבו כדי שיקיימו בעלים עשה דאכילת קדשים בלילה אין קושיא דיגד זה הם לא יקיימו המעשה דאכילת קדשים דידהו דהא מ"מ הם נמי עבדי עשה דהקרבה ומה כולי האי אם לא יקיימו עוד עשה דהאכילה. הא עכ"פ אינם עןברים על העשה דהשלמה בידים. ולהכי מוכרח לאקשויי דאינם פועלים בהקרבן. דהבעלים לא נתכפרו והדר הקושיא לדוכתא ודוק] [תו ק"ק שם בביצה דמתיר רבא השבות דזריקה משום אכילת הבשר ולא משום האימורין משים שמחת י"ט. דמנ"ל הא אחרי שמשום האימורין נראה לי שהעמידו שבות דידהו במקדש ואסיר דלמא נמי השבות אסור משום אכילת בשר משוה דמשלחן גבוה קזכי כמו דהשחיטה אסורה כדאיתא שם דף כ"א. דהא בכ"מ אמרינן כל דתיקן רבנן כעין דאורייתא תיקן]. ונראה ליישב דודאי מכח קושי' דהכא לא מוכח תי' הגמ' אלא מפני שבל"ז מוכח ממקום אחר משני האמת. דהנה איתא דף צ"ח נתערב בבכורת ר"ש אומר אם חבורות כהנים יאכלו. וקשה איך יקריבו הבכור אחר התמיד של בין הערבים. הא עובר בהקטרת אימוריו על עשה דהשלמה. והי' לו לומר ירעו והחבורה יקחו פסח אחר. א"ו ע"כ נמי לומר כתי' ר"פ דהכא דמעליו האימורין דהתערובות בראשו של מזבח עד למחר בתר תמיד של שחר ואיך יאכלו הבשר בלילה. א"ו מוכח דעשאום כמי שנטמאו ושפיר. אך ק"ק הא גם למחרת א"א להקטיר האימורין מפני שי"ט הוא והמה עולת חול דאין קרבין בי"ט כדהקשה הסוגיא דף נ"ט ע"ב. והמשנה סתמא הא איירי אף בע"פ שאינו חל בשבת ובע"כ לומר לפ"ר שמלינין אותם בראשו של מזבח עד בקר דחה"מ ואז מקטירן ועדיין צ"ע. שוב מצאתי שהתוס' פרק התכלת דף מ"ט ע"ב הרגישו בכל דבריו הנ"ל וע"ש. וגם פי' דבריהם עיין במ"ל פ"א מהלכות תמידין. ועם כל פירושו. דבריהם צ"ע מה שכתבו לבסוף חדא מה שכתבו דלהכי ישרף לפי שלכתחלה אסור להקטיר האימורין קשה היכן מצינן דבשר שלמים אסור לבעלים קודם הקטרת אימורין. הא לא נתלה בהקטרת אימורין אלא אכילת כהנים בחזה ושוק וכן אכילת בכור לכהנים דאיתקש לחזה ושוק. ואם כן אמאי ישרף כולו. וגם מה שכתבו ואף על גב וכו' הנ"מ היכי דאיתחזי להקטרה וכו' לא משמע הכי מתירוץ הגמ' הכא עשאו כאלו נטמאו או אבדו שאם ההלכה בראשו חשיב כנטמאו הרי לא איחזי להקטרה ואיך יאכלו הכהנים וצ"ע. שוב מצאתי שתירוץ הגמ' כיון דלא אפשר מוכרח נמי במס' ביצה דף כ' ע"ב בסוף דבור התוס' ד"ה מאי בינייהו. וגם שם מוכח דפשיטא להו דאף אכילת בשר שלמים נתלה בהקטרת אימורין ובודאי כן הוא מדרשא דקרא אלא שממנו נעדר. אך מהרמב"ם פ"ט מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"א משמע ברור כדעתי וצ"ע. וכן פסחים ע"ז ע"ב מוכח כדעתי לפ"ר אבל עיין פ"ה (דף סוף העמוד):
שם
<b>רמי</b> לי' רב ספרא לרב כתיב לא ילין הא כל וכו'. והכתיב עולת שבת ולא עולת חול בשבת וכו' וכתב רש"י ד"ה הא כל הלילה ילין למטה ואינו נפסל אלא א"כ מצאן עולת השחר כשהוא למטה. כנראה מלשונו שאפילו למ"ד בזבחים פ"ט לינה מועלת בראשו של מזבח לענין אם ירדו שלא יעלו מ"מ לא עבר שוב בבל ילין. וכו מוכח כוונתו דף הנ"ל ע"א ד"ה מעלה. ועיין במ"ל פ"א מהל' מ"ק הלכה ג' שם סוף דבריו הניח דברי רש"י ז"ל הללו בתימה וצ"ע מסברת עצמו ומדברי תוס' יומא דף כ"ט ד"ה אלא. ולדידי יותר קשה דלרש"י מה מקשה הגמ' והכתיב ולא עולת חול בשבת דילמא מה דאזהיר רחמנא לא ילין היינו שלא ילין למטה אלא עכ"פ יעלם ושוב לא יפסלו בלינה. וגם לא יעבור בבל ילין ולא שיקטירם בלילה אלא יניחם שם עד מוצאי י"ט ואז יקטירם וע"ז קאי הדיוק הא כל הלילה ילין אפילו למטה אלא שקודם הבקר מוזהר להעלותם. ולכן נראה מזה כפי' התוס' יומא דלמ"ד לינה מועלת אפילו כשהם מונחים למעלה נפסלו ועובר בבל ילין. ושפיר מקשה הגמ' אליבא דההוא מ"ד דהלכתא כותי' דהוא רבא. והכי פי' הר"מ. הן אמת שלישנא דגמ' זבחים מורה ככונת רש"י ז"ל מדלא אשכח נ"מ של האיבעי' אלא אם ירדו ולא לענין עבירות הלאו מ"מ קושי' הגמ' הלזו לענ"ד מונח כתוס'. אך מ"מ קשה לי אף להתוס' דהא במס' שבת דף כ' מסקו דאיברים ופדרים שמשלו בהן אור שנתותרו מערב שבת מקטירם אפילו בסבת. לפירושם לכולהו אמוראי וא"כ מה קשיא דלמא הכי אזהיר רחמנא דאיברים ופדרים שמשלו בהן האור לא יניחם מלהקטיר ויבאו לבל ילין אף בראשי של מזבח אלא יקטירם כל הלילה דהא לפירושם אף שמעלה בהן האור מבע"י והם בראשו של מזבח נמי עיבר בבל ילין כשעולה עמוד השחר ועלייהו אזהיר רחמנא להקטירם כל הלילה ואף כי נפשט ספק תוס' א"נ בכל הקרבנות דינא הכי אי דוקא בשל תמיד ונימא דוקא בשל תמיד () פסח דומיא דתמיד דהא לגבי' נמי ניתן שבת לדחות וכמו כו קשה להחילוק השני שמסקו תוס' יומא דף מ"ו דנהי דכל הלילה אינו רשאי להעלות עולת חול בי"ט אבל סמוך לבתר כי מסדר מערכה דיומא שרי להקטיר איברים ופדרים של אמש. נמי לא מקשי הגמ' מידי. דהא סידור המערכה לתוס' הוי בלילה תיכף אחר תה"ד כמבואר בדבריהם יומא כ"ז ד"ה איכא דאמרי ודלא כדמשמע מדברי הרמב"ם פ"ב מה' תמידין שבבוקר הי' מעריכין המערכה. וע"ש בלח"מ שהרגיש בזה שהרמב"ם הביא פסוק להמערכה שלא כהמבואר בהג"מ אלא כמו שהביאו תוס' הנ"ל וא"כ מה מקש' הגמ' הא שפיר אזהיר רחמנא לא ילין עד הבוקר הא כל הלילה ילין ויקטירם על המערכה בשעת סידורה קודם אור הבוקר וצ"ע. ומה יפה כחו של הרמב"ם שמיאן בכל חילוקי התוס' ופסק שאין איברי חול נקטרים בשום אופן בשבת (). ועיין במ"ל אך על תי' ב' דתוס' אפשר דלא קשה דניהו דסדור המערכה בלילה היתה מ"מ לא הי' רשאין להקטיר עלי' איברים ופדרים עד אחר הקטרת התמיד דיומא והם בכלל שלא יהי' דבר קודם לתמיד של שחר. מדכתיב וערך עלי' העולה עולה ראשונה ושפיר כבר איפסל בלינה בעמוד השחר וצ"ע:
<b>המ"ל</b> בפ"א מה"תנ הלכה ז' ד"ה, ודע הראשון. נסתפק באיברי תמיד של שבת שנפסלו ועלו אם יקטירם ביום השבת אם לא ע"ש. ויש להביא ראי' דשרי מזבחים דף פ"ז דמסיק דהאיבעי' אם לינה מועלת בראשו של מזבח לא סלקה אלא בירדו. ואי נימא דלא שרי. הא שפיר איכא למיבעי' אפילו בלא ירדו דהא ידוע דכל מה דלא דחי שבת י"ט נמי לא דחי [הגהה אין דברים אלו עיקר כי ודאי י"ל די"ט קיל אפילו למ"ד נדרים ונדבות אין קרבין בי"ט מ"מ י"ל דע"י מתוך פשיטא דשרי] בעבודה. וידוע נמי דחלבי שבת קרבים בי"ט וא"כ אי חל י"ט אחר שבת שאז איברי תמיד של שבת קרבים בי"ט. ואם נעשו לינה בי"ט בראשו של מזבח אי מזבח עושה לינה אסור להקטירם שוב בי"ט דהרי איברי' שנפסלו יצרך להניחם על המזבח עד מוצאי י"ט משא"כ אם אין עושה לינה מחויב להקטירם בי"ט. אלא ש"מ כנ"ל:
דף ס"ב ע"א
<b>אלא</b> אמר רב אשי ר"ח ורבה בהאי קרא קמיפלגו וכו'. יש לתמוה דא"כ מה אירי' דפליגי בשחט ע"מ לזרוק שיתכפרו בו ערלים אינם מנוים לפלגו בזרק להדיא על ערנים אינם מנוים. וכדפליגו האידנא בהואיל. אך עיין בתוס' כתבו דר"ח אינו פוסל כ"א מדרבנן. והקשו דאיך יביא חונין לעזרה. ותירצו דלא יזרוק הדם וא"כ ניחא דודאי אלו שחט כהוגן ובשעת זריקה חישב על ערלים אינם מנוים. ע"כ מודה ר"ח דכשר דהא ד"ת ס"ל דלא אמרינן הואיל ומדרבנן א"א להביא חולין לעזרה. ואני תמה שלא כתבו תוס' דבריהם בהוכחה מכח קושיא הנ"ל. והנה עיינתי ברמב"ם לראות אם דבריו עונים עד"ז להלכה ומצאתי שכל פסקו אינו ע"פ שיטת התוס' בסוגי' זו כמבואר בלח"מ ע"ש:
דף סה ע"ב
<b>בריש</b> פרק אנו דברים פרש"י ז"ל בד"ה הזאה והזאה שבות הוא דמאי מלאכה הוא אלא דמחזי כמתקן גברא ולפ"ר קשה דא"כ מה קשה להש"ס דף ס"ט והזאה מ"ש דלא דחי' ות"ל שהוא שבות משום דמחזי כמתקן גברא. ולפ"ר ג"כ י"ל הסוגי' שם דלר"א אזלו דסובר אפילו מלאכה גמורה דחי' במכשירי'. כדמקשה הגמ' נמי על תי' רבה ולר"א נעברי' ועלתה המסקנא דס"ל שוחטין וזורקין על טמא שרץ ואכילה לא מעכבה להכי לא דחי הזאה וא"כ כיון דס"ל שוחטין וזורקין וגברא מחזי חזי בלא הזאה שוב לא מחזי כמתקן ומוכרח לתי' רבה. ודוחק ועדיין צ"ע:
דף פ ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה נזרק דמו. לענ"ד מוכרח פרש"י דקאי אבשר דהא קי"ל כרבינא כדפסק הרמב"ם וא"כ אי נימא דלרבינא דדייק הא נודע וכו' לא קאי כ"א אדם וכדדייקו תוס' א"כ י"ל הא קי"ל כר' יוחנן דמשקים בי' מטבחיא אין מכשירין ומכ"ש דלא מיטמאו וכדלעיל דף י"ו ע"א וכדמוכח מדברי תוס' שם דף י"ו ע"ב ד"ה אבל דם לא והכי פסק הרמב"ם שם וא"כ קשי' על ר' יוחנן דפסק כסתם מתני' הא הכא מוכח דשייך גבי דם קדשים טומאה אנא ש"מ דעל הבשר קאי וכן העתיק הרמב"ם. אך צ"ע עליו שפסק סתמא נא הורצה בנודע ואח"כ זרק ולא ביאר שלא קאי על הקטרת האימורין. אך בזה. ע"ש הלח"מ שהאריך להקשות עליו ואפשר אף זה בכלל ואני כותב אך לפום רהיטא:
דף פב ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל נטמא עיין לעיל דף ה' מ"ש על זה]:
דף פג ע"ב
<b>מסיק</b> הגמ' דהגדין הנאמר במתני' היינו גיד הנשה. וקשה לי מזה על רב אשי במס' זבחים דף צ"ז ע"ב דמשמע מיני' דלא יליף משבירת עצם מפסח שבדף פ"ה הכא דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש וע"ש בזבחים בתירוץ אלא משום דמקדש עשה הוא. א"כ הכא למה לא ידחה עשה דואכלו את הבשר הל"ת דאכילת ג"ה וצ"ע:
שם
<b>אמר</b> ר"ח לא נצרכא אלא לגיד הנשה ואליבא דר"י תימא לי למה לא ידחה העשה דאכילת פסח הל"ת דלא יאכלו ג"ה. ובזבחים דייקו דף צ"ז ע"ב דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש משבירת עצם. וזה שפיר הוי ל"ת שבמקדש אבל גיד הנשה הא לא הוי ל"ת שבמקדש ומה בכך שהעשה הוא במקדש אדרבה יותר יש לה לדחות כדמקשה בתר הכי על שריפת נותר בי"ט דלידחי עשה שבמקדש ל"ת פשוטה. ואולי י"ל כמו דמשני הירושלמי דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת שאחר הדבור ועשה דאכילת פסח עשה דלפני הדבור. ואכילת ג"ה בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו אבל מ"מ קשיא דהא לר"י אף ג"ה ל"ת דלפני הדבור הוא כמבואר במתני' בג"ה וצ"ע. וכמדומה כבר הרגשתי בקושי' זו בפנקס זה אבל מפני שא"א לי למצוא על שעה חזרתי ורשמתי. שוב הראו לי שהקושי' כבר נאמרה בספר שאגת ארי' דף פ"ד והניחה בצ"ע. והעיקרי נלענ"ד דלק"מ אחרי דגלו לן קרא ממשקה לישראל מן המותר לישראל דאפילו לעולה אינו רוצה הקב"ה בהקדישו לעולה כדאיתא בפ' ג"ה ממילא בהקדיש קרבנות לאכילה מעיקרא לא חל עליו קדושת קרבן לאכילה ולהכי מקשה הגמ' בפשיטות ריש פ' גיד הנשה משום דאקדשי' פקע ני' איסור ג"ה מיני' דאחרי שהגיד אין קדושת אכילה חל עליו ממילא קים לי' בלאו דלא יאכלו ולא שייך כלל העשה דתידחי דאין שום מ"ע באכילתו דבהקדש זה לא רצה רחמנא ואין עליו אלא קדושת דמים כמקדיש בהמה טמאה. ולהכי לס"ד יש בגידין בנ"ט מבואר שם בפ' ג"ה דחייב משום הקדש. דהיינו הקדש דמים אבל הקדש אכילה מעולם לא חל עליו כמו שאינו חל עליו הקדש עלייתו לעולה ודוק:
דף צ
<b>אמר</b> רב יהודא אמר רב שוחטין וזורקין על טבול יום וכו' עיין בהרמב"ם פ"ו מהל' ק"פ ובכ"מ שם מה שדחיק לשנויי אליבי' פי' סוגי' זו. וכ"ז הוכיח הרמב"ם מפי' הקרא שהוקשה לו קושי' התוס' ד"ה שחל שביעי למה אמר להם וכו' וניחא לו דבטמא מת אף שטבל והוזה מ"מ אין שוחטין וזורקין עליו משא"כ בטומאת שרץ וזב וכל הטמאים דוקא קודם שטבלו אין שוחטין עליהם אבל בתר שטבלו שוחטין עליהם כמבואר בדבריו שם הלכה ג' וא"כ תימא לי הא בדף ס"ז מסקינן דלא ידעינן דינא דאיש נדחה ואין צבור נדחין ולא אמרינן הא צבור כלל כלל לא אלא מיתורא דלנפש למה לי דהא אף שאר טמאין נדחין ואם איתא כדעת הרמב"ם הא הפסוק הזה נאמר אך תשובה לשאלתם שהי' כבר מוטהרים בטבילה והזאה ולכן רצו לשלוח קרבנותיהם והורה להם שידחו ופשיטא דמוכרח לומר לנפש דוקא הא זבין באופן זה לא נדחו אלא עבדו בראשון ולעולם נימא איש נדחה הא צבור כלל כלל לא. וצ"ע בספר מזרחי שנדמה לי מאריך בענין זה. ואולי כבר הרגשתי. שוב עיינתי בהמזרחי וראיתי שאדרבה לדבריו הקושיא יותר עצומה ע"ש פ' בהעלותך:
דף צא ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה שהי' וי"ל כו' כשעת מציאתן קשיא לי הא איתא בעירובין ל"ה ובנדה ב' תוס' דמההוא טעמא לא מטמאין חכמים בנגע בלילה ולמחר מצאו מת כ"א לקדשים ולא לחולין. ונראה מדברי' התם דלפ"ז ע"כ ההוא סברא אינה כ"א חומרא דרבנן אבל מדאורייתא מוקמינן אחזקת חי והראי' מנדה דלחולין אפילו ברה"ר טהור וע"ש א"כ האיך יביא כאן חולין לעזרה. ועיין בט"ז יו"ד סי' שצ"ג. וכבר כתבתי שם בצדו שנעלמו ממנו דברי תוס' נדה ועירובין ולדברי הנק"ה שם דכתב הכא הואיל ואיתרע בנפילת גל שאני. אפשר דל"ק. אבל א"כ העיקר חסר בדברי'. ותו מי ברור לנו דאיירי שנפל עליו גל שהי' בנפילתו כדי שימות. ותו קשיא לי תיפוק לי' דמשמע שהיום נפל גל על אדם חי והא מודים חכמים דבנבדק מערב דטהור ולא אמרינן כשעת מציאת' והכל לנק"ה ניחא. ונראה לענ"ד ליישב דבריהם דהא בל"ז קשה מה מקשו הכא. הא לעיל דף פ"ט ד"ה ואלו פסח הקשו ותירצו ומסיימו כי כבר רובם עשו פסח וא"כ הכא קשיא דלא מקשו מידי דמייתי ומתני ע"י דיעבד א"כ בגל ארוך מדוע פטור [די"ל גל ארוך ס"ס ולהכי פטור ועל פי קושית התוס' ודוק] וזה בל"ז קשיא לדבריהם דלעיל ובע"כ לומר דהכא נמי כיון דאיכא חזקת טהרה לההוא גברא מוקמינן לי' בשעת שחיטה בחזקת טהור ופטור מדאוריית' ולכן שפיר אינו בדין שיביא מדרבנן ע"י דיעבד וא"כ ה"נ קשיא להו הכא אפילו בעגול נימא דמוקמינן לי' בשעת טהור והמת בחזקת חי וע"ז משני כיון דכל הטומאו' וכו' ר"ל דחזקה זו מדהשתא מת נהי דלגבי חזקת חי הוי כמו חזקה מול חזקה ואפשר דלחולין עדיפא חזקה קמייתא מ"מ כיון דעכ"פ לקדשים טמא ש"מ דאיתרע חזקה קמייתא ולכן שפיר מייתי למתני ע"י דיעבד ודוק. ואולם בפי משניות להרמב"ם ראיתי לשונו כתב ומפקח בגל הוא החופר בגל ומחפש שם מת להוציאו וכו' כי אפשר ימצא שם באותו גל מת ויטמא כו' ואולי שלא ימצא שם מת. לענ"ד הברור שלא מפרש כפרש"י ז"ל כ"א שנאבד לו מת גמור ואינו יודע מקומו אי' ומחפשו להוציאו. וביותר מבואר לשונו הכי בהלכותיו שכתב בפ"ו מהלכות ק"פ הלכה י' מי שחופר בגל לבקש על המת כו' אם נודע לו בודאי שהי' טמא בשעת שחיטה כו'. הרי בהדיא שכתב לבקש על המת דמעקרא משמע ואף דהרמב"ם ז"ל כנראה בהלכותיו מאבות הטומאה בהעתיקו דין נגע בא' בלילה לא ירד לחלק בין חולין לקדשים כדחלקו תוס' מ"מ נראה שמיאן בפי' רש"י ז"ל משום קושייתו השני' דהא הוי כמו ראוהו חי מבערב ועדיף מיני' משא"כ לפירושו הכל ניחא. ולכן נמי סתם שמייתי פסח ב' בלא תנאי כדמסיים אם נודע לו שבודאי טמא. ודוק כי בכ"ז נדחה לענ"ד ראיות הט"ז בי"ד הנ"ל:
דף צב ע"א
<b>ד"ה</b> אבל ערל ישראל תימא לריב"א דלא מצינן בשום מקום טבילה בישראל שמל אפילו מדרבנן משמעות לשונם כאלו נשמע מהלכה זו דערל ישראל שמל צריך טבילה מצד עצמותו וזה לא נשמע פה. אלא ר"ל דמפני שהי' ערל שאסור בקדשים לא עדיף מאונן ומחוסר כפורים שצריך טבילה לקודש מצד מעלת קודש כמבואר ברש"י במתני' וא"כ הי' אפשר ל"ק ממה דלא מצינו בשום מקום דהוא בכלל מעלות דחומר בקודש אך צ"ע אם ערל ישראל אסור בבשר קדשים קלים. [הגהה וכבר מבואר הכי להדיא פ' הערל דף ע"ב () הינו אוכל בקדשים ודף ע"א ע"ב בתוס' ד"ה מאי טעמא ע"ש]:
דף צ"ה ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ואיסי בן יהודה תימא וכו'. וכה"ג איתא ברש"י שלפנינו. ונראה לענ"ד ליישב תמיהתם. ומקודם נתרץ מה דתמהו תוס' דף צ"ו ע"א ד"ה אבל אתה שובר. תימא לריב"א וכו' ע"ש ובעניותי א"י כלל מה תמהו דף צ"ו. דהא איתא דף פ"ה דלכ"ע ילפינן ממה דכתיב בפסח שני ועצם לא תשברו בו דלא צריך אלא להורות אחד עצם שיש בו מוח. ובע"כ לומר לת"ק דאיסי תרתי שמעת מיני' ומכ"ש לאיסי דלהכי לחודא אתי' כמבואר וא"כ לולא דהגמ' אפקה שבירת עצם בפסח ראשון דדורת מן ועבדת כ"א מן דכתיב בפסח ב'. ומכ"ש בא' הא לא הוי ידעינן דאפילו יש בהן מוח דהא אז הי' מוכרח לגופי' לאפוקי מן בו הנאמר בפסח מצרים וק"ל. ואיתא יבמות דף ע"ד אמר רבא אמר רב יצחק תלתא ממנו כתיבי בפסח חד לגופי' וחד לג"ש והאחרון איידי. ופירשו תוס' שם הראשון דאל תאכלו ממנו נא לגופי' לאפוקי ממצה ומרור. וא"כ מה דמסיק הגמ' פסחים צ"ו אלא ממנו למה לי לכדרבה אר"י היינו לגופי'. ומה דפי' רש"י ז"ל לג"ש היינו כמו וכו'. ור"ל על ממנו דכתיב ולא תותירו ממנו דזה לג"ש אתי'. אך עדיין יקשה דהא חזינן דכל כמה דלא משכחינן לדרוש המיעוט דכתיב בפסח מצרים לדרשה אחריתא זולת למעט פסח דורות לא משגחינן במה דכתיב ועבדת ודרשינן המיעוט למעט פסח דורות והראי' מקחו מבעשור. וא"כ קשה מה"ת לומר הממנו ג' איידי. יותר הי' נוח לומר הממנו ב'. דהיינו לא תותירו ממנו למעט פסח דורות. וממנו ג' דהיינו והנותר ממנו לג"ש ולא לאפוקי באיידי. ומזה לא מקשה הגמ' הכא בפסחים כל עיקר כ"א מן ממנו דאל תאכלו. וע"ז שפיר משני דהא לגופי' אצטריך. אבל באמת ניחא דמן לא תותירו א"א למעט פסח דורות כקושית התוס' דהא כתיב בפסח שני ומכ"ש בראשון. ולכן מוכרח רבא א"ר יצחק ביבמות לדרוש הג"ש ממנו דלא תותירו ולאפקועי הג' באיידי. וא"כ ממינא מתורץ קושית תוס' ד"ה ואיסי. דהא אי לא כתיב בשני אף פסח ראשון דדורות לא הוי ידעינן. והוי ממעטינן מן ממנו דלא תותירו קמא. וק"ל:
דף צ"ח
<b>במשנה</b> ר"ש אומר אם חבורות כהנים יאכלו ופרש"י ויקרב פסח לשם פסח ובבכורות לשם בכור. ואין להקשות איך יקריב בכור אחר תמיד של בין הערבים הא כתיב עלי' השלם. די"ל אם נתערב קודם זמן שחיטת התמיד אפשר דמקריבם לפני התמיד. דהאיסור אחר התמיד בשחיטת הפסח אינו אלא למצוה לכתחילה כדתנן דף ס"א. ואפילו אם נעשה התערובות אחר שחיטת התמיד. אפשר דעביד כדתי' ר"פ דף נ"ט מעלין ומלינן בראשו של מזבח. אך אז צריך ללין ב' לילות עד הגיע חש"מ. דאלו בי"ט שחרית א"א להקטיר אימורי חול כדמסיק דף נ"ט ע"ב עיין וק"ל. שוב מצאתי התוס' במס' יומא דף כ"ט בערך לגבי קומץ שנקמץ בלילה שם האריכו בתכנית דברים אנה וע"ש:
דף ק' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ידי יין לא יצאו וכו' אע"ג דסבר יש קידוש שלא במקום סעודה. יש להקשות הא דבריהם סותרים זא"ז במה שכתבו בדיבור הקודם ליישב הירושלמי עם תלמודן. דבמקום למקום באותו בית לא פליגו ושניהם מודים דצריך תנאי וגם שתנאי מועיל. אלא מבית לבית כמו מבי כנישתא לבית אחר הוא דפליגי דלרב מהני תנאי ולשמואל לא מהני. וכן מבואר בהרא"ש. א"כ מה הראי' מרב הא לא סבר יש קידוש שלא במקום סעודה אלא ע"י תנאי וא"כ עכ"פ חזינן שהקידוש אף לדידי' יש לו שייכות לסעודה ולהכי אם קידש בביתו א"צ נברך על היין שבתוך הסעודה וצ"ע. וכן קשה על הרא"ש. והאמת כי הרב פרץ שמביא הב"י בסי' זה והוא בש"ע סי' קפ"ד () בודאי הולך בשיטת המחבר א"ע דהא איירי במי שגמר לאכול ושכח לברך במקומו שזה ודאי הסיח דעתו. והיינו שהב"י הכא משיג עליו נמי בזה. וכתב ודבר פשוט הוא דלר"ח נמי לא קאמר וכו' שמזה הוציא הרמ"א דינו. והב"י והרמ"א לדעתי סוברים כדכתבתי אך הא צ"ע איך העתיקו בסי' קפ"ד להלכה. וניהו דמה שמשיג שם המ"א עניו. לענ"ד לק"מ דזה הבד"א סובב על הסעיף הקדום ולר"י ורא"ש וכו' להם נמי שייך דברי הר"פ בד"ח וכמו שסדרו הטור. מ"מ במה שהשיג עניו פה מטעם היסח הדעת קשה וצ"ע עיין ודו"ק:
דף ק"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה כשהן יוצאין. עיין בדבריהם שפירשו מה דקתני כשהן יוצאין וכו' היינו מחשש שמא ישהו וכו'. וכן מסיק הרא"ש פ' כסוי דם ומבאר יותר שהוא רק עצה טובה. וכשהן חוזרין ולא בירכו למפרע אין צריכין אלא ברכה תחילה. ויש להקשות חדא דא"כ לר"ח דמשנינן אליבי' דההוא ברייתא ר"י קתני לה. והת"ק ס"ל דבדברים הטעונים ברכה במקומן אפינו בלא הניחו מקצת חבירים כשהן יוצאין אין טעונים ברכה למפרע. וכשהן חוזרין אין טעונים ברכה לכתחילה. ניהו דפליגי בשינוי מקום וס"ל בדברים דדברים הטעונים ברכה במקומם כר"ח דשינוי מקום דידהו לא הוי היסח הדעת תינח דלהכי כשהן חוזרין אין טעונים ברכה תחלה. אבל כשהן יוצאין מה טעמייהו דלא מצרכו ברכה למפרע מהחשש שמא ישהו. אטו נימא דבתרתי פליגי ולא ס"ל החששא דשמא ישהה. ותו הא חשש זה דשמא ישהה עד שיערבו שייך נמי לפ"ר אף בדברים שאין טעונים ברכה במקומן. וכן מדויק מן הסוגיא ע"א במה שמקשה מן הת"ק דר' יודא על ר' יוחנן אלא טעמא וכו' הא דברים שאין טעונים ברכה במקומן כשהן יוצאין טעונים ברכה למפרע וע"כ מההוא טעמא הוא. וקשה א"כ ממ"נ מה טעמא דת"ק דבדברים הטעונים ברכה במקומן ס"ל דכשהן יוצאין אין טעונים הא אדרבא איפכא מיסתברא דבדברים הטעונים במקומן יותר יש לחוש לשמא ישהה עד שירעב מפני שיקוה לחזור למקומו ולברך על העבר ובתוך כך ירעב. משא"כ בדברים שאין טעונים דבכל מקום יוכל לברך. ובע"כ לפרש דבריהם הכי דס"ל ההוא חששא דשמא ישהה עד שירעבו נתלה נמי בזה אם סתם השינוי מקום חשוב היסח הדעת. ולהכי הת"ק דר' יהודא דכר"ח ס"ל דבדברים הטעונים וכו' השינוי מקים לא הוי היסח הדעת מפני שזה מעיקר הדין צריך ברכה במקומה ויודע זה. ולהכי כשעמד ואינו מברך לא הסיח דעתו כלל אלא אדעתא דלגמור סעודה עומד או במקום אחר או לחזור למקום זה. בזה נמי לא חיישינן שמא ישהה כיון דמרישא לסיפא אך דעתו לגמור סעודתו. ולהכי כשהן יוצאין אין טעונים ברכה למפרע אף לעצה טובה לכתחילה. משא"כ ר' יהודא דס"ל היכי דלא הניח מקצת חבירים חשוב היסח הדעת ממילא חייש נמי לכתחילה שמא ישהה. ומצריך לכתחילה כשהן יוצאין ברכה למפרע. ושפיר נמי דמדייק הש"ס מן הת"ק אלא טעמא וכו' הא דברים שא"ט. דזה לכ"ע העמידה חשוב היסח הדעת כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע מהחשש דשמא ישהה עד שירעבו. וכשהן חוזרין אף שלא ברכו למפרע צריכים ברכה תחילה מפני ההיסח הדעת. אך לפ"ז צ"ע דא"כ למסקנת שפוסקים כר"ח הי' מהראוי ליפסק כדדייקינן מהת"ק דר"י דבדברים שאין טעונים ברכה במקומן כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע מהחשש שמא ישהו עד שירעבו (וזה אין להקשות דא"כ מה ההבדל בין טעונין לאין טעינין לענין היסח הדעת. נימא אף באין טעונין מדלא בירך טרם שיצא ע"פ העצה טובה דלכתחילה. ש"מ דלקיבעא קמא הדר. דז"א דכבר כתבתי דהעיקר תלוי במה שמעיקר הדין צריך ברכה במקומה כנ"ל) וזה לא מצאתי בשום פוסק. ואף הטור אינו מזכירו בסי' קע"ח ע"ש ודו"ק. ולא די לי בצער הזה אלא דאדרבא איפכא מצאתי הרמ"א ז"ל סי' הנ"ל כשמביא דעת תוס' בהגה"ה מסיים מ"מ לכתחלה לא יעקור ממקומו בלא ברכה דחיישינן שמא ישכח מלחזור ולאכול. וזה להדיא נגד דעת ת"ק דר"י שפסקו התוס' כותי' שאמר כשהן יוצאין אין טעונים ברכה למפרע. ומה שהוציא דברים אלו מהר"ן פ' ערבי פסחים. וכן כתב בתשובתו הראשונה לחכמי בריסק. המעיין בהר"ן יראה כי ממנו אדרבא מוכח דלשיטת תוס' לאו הכי דינא. כי הר"ן לא נקיט השמא ישהה אלא בדברים הטעונים ברכה במקומן. ומבאר בזה הפי' דמדקתני עקרו ש"מ וכו'. וע"כ לא ס"ל כלל השמא ישהה עד שירעב דתוס'. ולפי פסקו ופסק הרי"ף כרב ששת שפיר הכי דינו. שהרי הת"ק נמי חייש היכי דלא הניח מקצת חבירים לשמא ישהה ולא יחזיר במקומו. ומצריך להכי כשהיא יוצא לברך למפרע. אבל לעדותו על המנהג ע"פ דעת תוס' ורא"ש אין מקום לההוא דינא. ובע"כ צ"ל דאך בזה חייש לשיטת הפוסקים כרב ששת למנהג הלכתחילה א"נ ע"פ דעת הר' מנוח. והוא נמי שיטת הבעל המאור דהת"ק לא מתיר אף לכתחילה לצאת בלא ברכה למפרע אלא לדבר מצוה ע"ש כבעל המאור וחייש לדיעות אלו לכתחילה. אבל ודאי לשיטת תוס' אין זה כלל עיקר הדין. ודע שבאמת פי' ר"ן הנ"ל והוא נמי פי' בעל המלחמות שגבה מני. שלפי' זה שהוכיחו מן החשש שמא ישהה זה דלא יחזור למקומו דבאמת לא שייך אלא בדברים הטעונים ברכה במקומן. שע"כ הברייתא איירי בדברים הטעונים ברכה במקומן. א"י כלל איך מפרש הדיוק מן הת"ק בעמוד א' הא בדברים שאין טעונים ברכה במקומן. כשהן יוצאין טעונים ברכה למפרע הא מסיים זה להוכחה דאיירי בשטעונין דאלו באין טעונין אמאי טעונין ברכה למפרע והרי אין לך עקירות שהוא סילוק יותר מנמלך ונמלך קובע ברכה לפניו ולא לאחריו וצ"ע. גם למה שפי' בפ' כסוי דם דיש סברה דעיקר' חשוב היסח הדעת יותר מנמלך בל"ז אין מקום לפירושו עיין וק"ל () ולהנ"ל עיין בדברי ספר אבן עוזר שאצל דפוסי אמשטרדם. ותראה כי לא הוכיח מידי מתוס' דלא כפסק הרמ"א. שכתב מיהו אם הסיח דעתו וכו' ובודאי י"ל דניהו דהיסח הדעת במקומו תוך סעודה א"צ לברך לפניו ומשום דכן דרך הסועד שפוסק מלאכול וחוזר ונמלך לאכול היינו דוקא כ"ז שיושב במקומו. אבל ודאי המסיח דעתו ועומד ממקומו לילך למקום אחר. ודאי י"ל שזה אינו בכלל דרך העומדים ופוסקים מלאכול שחוזרים ונמלכים לישב ולאכול ולכן פשיטא דצריך ברכה לפניו. ומה דקי"ל לקיבעא קמא הדר היינו כשלא הסיח דעתו ודלא נימא שהשנוי מקום מן הסתם חשוב היסח הדעת. ומה שהקשה א"כ למה דחו התוס' הברייתא דקראו להפליג מהלכה לוקמוה כשהסיח דעתו. ע"ש זה לק"מ דהא רישא דברייתא הכי היא קראו חבירו לדבר עמו א"צ ברכה למפרע הפליג וכו'. והרישא הא להנ"ל ע"כ איירי בדלא הסיח דעתו. דאלו הסיח דעתו ניהו דהת"ק ס"ל בדברים הטעונים ברכה לאחריהם במקומן אפילו לא הניח חברים כשהוא יוצא אין טעונין ברכה לאחריו. ולא חייש לשמא ישהה הא כבר הוכחנו דהיינו טעמא משום דלא חישב העמידה בדברים הטעונים להיסח הדעת והראי' דדברים שאינם טעונין דיקא הסוגי' מיני' דכשהן יוצאין טעונים ברכה למפרע. והיינו משום דאינן טעונין חשיב העמידה כהיסח הדעת. ומכ"ש בהיסח הדעת גמור לחלוטין מה"ת לא יברך מיד שהרי אין בדעתו לאכול עוד. ומה"ת יסמוך לכתחילה שיברך כשיחזור. ולא יחוש לשמא ישהה וכו'. או דאיירי בשלא הסיח דעתו ועלה קתני דהא להפליג הוי סתמא כהיסח דעת. כשיצא יברך למפרע מחשש שמא ישהה וכשחוזר מברך בתחילה והיינו כר"י וק"ל:
דף ק"ו
<b>תוס'</b> ד"ה סמוך למנחה תימא. ובפי' התורה לרמב"ן פ' בא איתא על שם שאז זמן מנוחת השמש קרו לה מנחה ע"ש:
<b>מסכת ביצה</b>
דף ב'
<b>תוס'</b> ד"ה ביצה. עוד י"ל עיין במהרש"א כי פירושו יותר מחוור בהמשך לשון התוס' מפי' מור"ם לובלין אבל צריך פי' לפירושו. והנראה כי זה כוונתו דדוקא לתי' א' דס"ל להתוס' דיש להפריד ולומר דבר מוקצה שרי בטלטול אף דאסור באכילה. שפיר קשיא להו וא"ת א"כ הא לב"ה יש למיטעי דאך לא תאכל אבל בטלטול שרי. ולא ניחא להו לומר אגב כדכ' המהרש"א משא"כ בתי' זה אזלו התוס' בשיטת הרי"ף דס"ל כל מידי דמיכל דאסור באכילה בי"ט. ממילא ודאי דאסור בטלטול. ומה דקשיא מר"ג כבר הקשו כמו כן מזה על הרי"ף וע"ש. וא"כ ממילא דבין לב"ש אי הוי תנא מתירין. וכן לב"ה דתנא לא תאכל ליכא למטעי וממילא ידעינן לב"ש אף אי הוי תנא מתירין דמותר אף באכילה. וכן לב"ה ידעינן באמת דאסור אף בטלטול אלא דב"ש תפס לשון תאכל משום דהוי כמו שאומר בביאור מותר באכילה ובטלטול. יען דא"א לאכילה בלא טלטול ואך משום צחות לשון הוא דנקטו בלשונם הכי ומשום דהוי לשון קוצר ומבואר ובזה שפיר י"ל דנקיט ב"ה אגב כיון דליכא למטעי בי' ועם כ"ז תירוצם דחוק. וגם ק"ק דהא התוס' כתבו לקמן דאיסור טלטול מוקצה לא אסרו חכמים במקום אוכל נפש. וא"כ מן הטלטול בשעת אכילה אינה נשמע כלל היתר טלטול ביצה לסמוך בו כרעי מטה וא"כ לא הועילו ויש ליישב וק"ל:
<b>עיין</b> במור"ם לובלין במה שכתב לתרץ בתוס' ד"ה דלמא ב"ש ל"ל מוקצה. ודקדק שם מפי' רש"י דעיקר החשש טלטול שלא לצורך שכתב רש"י תחילת הסוגי' אינה אלא משום מוקצה. וכדפי' רש"י שם ע"ב להדיא. ולענ"ד אין מזה ראיה של כלום. דבתחילת הסוגי' פי' רש"י אליבא דב"ש. ובדף ל"ז מסיק הגמ' אליבא דב"ש דגזרו על טלטול שלא לצורך טפי מב"ה ואפילו במקום הפסד. וה"ה י"ל לדידי' דגזר אפילו במקום שמחת י"ט. משא"כ במסקנא פרש"י אליבא דב"ה והם מקילים התם בטלטול שלא לצורך. פי' רש"י אליבא דב"ה משום איסור מוקצה. וא"כ לפום רהיטא הדרא הקושי' לדוכת' על התוס' שאין משם ראי' לב"ש דאית להו מוקצה גבי טלטול לצורכו:
<b>מסיק</b> ר"נ בתירוצו דגבי שבת פסקו ב"ש מוקצה וכדאפיך מתני' דמס' שבת מגביהין. והכא בי"ט ל"ל מוקצה ולב"ה הוי איפכא. וטעמו דב"ש הוא פשוט כמבואר במור"ם שי"ף. משום די"ט קיל אקילו גבי'. ותמוה לי לפום רהיטא א"כ מתני' דמשילין דף נ"ז כל שהוא משום שבות בשבת חייבין עליו בי"ט. ומסיים אין בין י"ט לשבת ומסיק הגמ' דמתני' זו דוקא ב"ש הוא ולא ב"ה דלדידהו איכא משילין דבי"ט שרי ובשבת אסור. ותיפוק לי' דלב"ש נמי איכא שבות דמוקצה דבשבת אסור ובי"ט שרי לדידהו. [עיין במלחמות לדבריו אפשר דל"ק]:
לדף ב' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אין מבקעין וכו' ע"ש. תימא לי מהיכי פשיטא להו דסואר של קורות הוי מוקצה מחמת חסרון כיס. אדרבא הרי רש"י ז"ל שבת קכ"ה ע"ב ד"ה קפיד עלי' פירש דבגשיש הוא דמודה ר"ש ולא בסואר דלא הוי כלל מוקצה מחמת חסרון כיס. ונהי דמודה התם דלכ"ע הזמנה בעי. היינו דבשבת דלא חזיא להסקה והוי כמו לבינים ששרגינהו דאין תורת כלי עלי'. כמבואר במ"א סי' ש"ח. אבל ממח"כ מוכח התם דלא הוי. וממילא בי"ט לר"ש שרי כמו שאר עצים שבאורך. וה"נ מוכח ביצה דף ל' דדוקא ארזא ושוכא הוא דמודה בהו ר"ש מטעם ממח"כ ולא בסואר. ואין לדחוק וליישב דהכי כוונת התוס' דמנ"ל לתלמודא מהא דסתמא כר"י דילמא בארזא ושוכי איירי דדמי' יקרים ושפיר מודה ר"ש. חדא דאין לשון התוס' סובל פי' זה. ותו דבטור למד מזה לפסוק בסי' תק"א דסואר של קורות הוי מוקצה מח"כ דמודה בהו ר"ש. ותו דדלמא ידע הש"ס דסתם קורות ליכא לפרושי על ארזא ושוכי משא"כ עצים שבמוקצה שפיר פי' הגמ' הכי. וצ"ע:
עם בגמ'
<b>אי</b> הכי ליפלגו בתרווייהו. קשיא לי לפי' ר"ת דף ט' ע"ב בתוס' ד"ה אמר ר' יוחנן מוחלפת. דמסיק דפלוגתא דהשוחט מוחלפת ומשום דבאמת לגבי שמחת י"ט ב"ש לחומרא וב"ה לקולא. א"כ ע"כ באמת צ"ל דהפלוגתא גבי ביצה דודאי אינה מוחלפת כתירוץ התוס' מקודם ד"ה אלמא דשאני ביצה שאין בה שמחת י"ט כ"כ. וא"כ מה קושיא דלפלגו בתרנגולת. הא דילמא בתרנגולת תרווייהו שווים להיתר ב"ש מטעם דל"ל מוקצה. וב"ה מטעם דמקיל בשמחת י"ט. ויש ליישב דמה שהקשו התוס' ד"ה אלמא לא אזלא כ"א לאידך האמוראים דאך משום גזירה דרבנן נאסר הביצה שייך להקיל משום שמחת י"ט. משא"כ לטעם ר"נ שהוא משום מוקצה דהוי כעין דאורייתא מעקרא ל"ק מביצה דלא שייך להקיל גבי' משום שמחת י"ט. ומה שמסקו התוס' בד"ה אלמא וכתבו דב"ש ל"ל הכנה. לא כתבו זה כ"א לתי' דלא יקשה לב"ש דמחמיר מדוע מקיל. ואף דמשמע מנייהו דהוצרכו לבא לדברים אלו דב"ש נ"ל הכנה. משום דכתבו דבביצה לא שייך שמחת י"ט. הא אלו הי' שייך הוי ניחא טעמא דב"ש דמקילין משום שמחת י"ט אף דאית להו הכנה. ותיפוק לי' דהא הכנה דאורייתא הוא. ונשמע מיני' דאפילו בדאורייתא שייך לומר להקל משום שמחת י"ט. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא דלמא באמת היינו טעמא דב"ה דלא פליגו בתרנגולת. זה אינו וחלילה לומר בדעת התוס' דשייך להקל משום שמחת י"ט בדאורייתא. ומה שכתבו הכי היינו רק להטעם שהם כתבו דב"ה אב"ה ל"ק מביצה. וא"כ עכ"פ ב"ש אב"ש יותר קשיא:
דהא אפילו משום שמחת י"ט ליכא בביצה:
וע"ז כתבו האמת דב"ש ל"ל הכנה. אבל באמת אף אי לא אשכחינן דב"ש מחמרי בשמחת י"ט. לא היה אפשר לומר טעמייהו דב"ש בביצה לטעם הכנה וגם מוקצה משום שמחת י"ט כי דל"ל הכנה ול"ל מוקצה. אף אלו הי' שייך בביצה שמחת י"ט ודומיא דהכי לב"ה התרנגולת. וזה לענ"ד ברור אף דאפשר לדחוק ולומר דקושי' הגמ' אזלא לפי דנשנית המשנה בטעות לשיטת ר"ת. דב"ש לקולא וב"ה לחומרא זה נראה לענ"ד דוחק:
שם
<b>רבה</b> לטעמי' פי' רש"י דאית לי' מוקצה דאורייתא. והקשה עליו הר"ן דהא רבה עצמו חזר בו בפסחים וכתב שבחדושיו האריך. ובעונינו לא זכינו לאורו עד כאן. ונראה לענ"ד ליישב דהא מבואר בפסחים בגמ' וברש"י דעיקר הדבר שמוקצה אסור ד"ת הוא מדכתיב לא תעשה כל מלאכה כדמסיק רש"י ז"ל. וכיון דלאו מזומן הוא ר"ל המוקצה. והכתוב קראו הכנה הוי לה מלאכה ועובר עלי' משום לא תעשה כל מלאכה. וא"כ יש להקשות שם בשלמא בשבת שפיר דמטעם זה אסור מוקצה באכילה ד"ת. שכיון שבאכילתו הוא מכין מה דלאו מזומן הוא עובר על ל"ת כ"מ. משא"כ בי"ט דמלאכת אוכל נפש שרי'. מה בכך דעושה מלאכה בהזמנתו הא הוי מלאכת אוכל נפש. וצריכנא לומר כמו שפי' רש"י ז"ל ריש פרק א"צ ויתר מקומות דהיינו טעמא דקצירה אסורה בי"ט משום דהוי מלאכה שאפשר לעשות' מעי"ט דאסורה אף באוכל נפש. ובדעת רש"י ז"ל נסתפק הר"ן ז"ל [ועיין חגיגה ד' י"ז ע"ב משמע דקצירה בי"ט אסור ד"ת אך כבר דחקו עצמם תוס' שם] () אי משום האי טעמא הוי דאורייתא או דרבנן. ומסקנתו שאך מדרבנן. וכן מבואר בהרמב"ם. וא"כ פשיטא דא"א דליהוי מוקצה אסור בי"ט ד"ת. ובע"כ למה דס"ד דרבה לפום רהיטא לומר דמוקצה בי"ט ד"ת ע"כ דסבר דמלאכת אוכל נפש שאפשר לעשותה מעי"ט נמי ד"ת אסור. ולבתר דאקשו לי' מדידי' ע"כ הוצרך להודות כמסקנת הפוסקים. דאף מה דאפשר לעשותה מעי"ט אינה אלא דרבנן ואולם עם כ"ז אף למאי דאיתותב והדר בי' בי"ט שמוקצה אינה אלא דרבנן מהיכי תיתי לומר דאף בשבת הדר בי'. ובודאי דבשבת נשאר בלימודו הנכון דהוא ד"ת. ועיין בפי' מור"ם לובלין במה דפי' רש"י רבה לטעמי' ופירושו ברור דלולי שפי' רבה והכינו להזמנה בפה. אינו יוכל לפורשו על הזמנה דבידי שמים. ועיין בעה"מ פה שמבאר לנכון דההכנה בידי שמים אינו ענין כלל למוקצה. כ"א () בפ"ע הוא. וא"כ מה יפה פי' רש"י ז"ל רבה לטעמא דאית ליה מוקצה דאורייתא ר"ל בשבת וכנ"ל. ומכיון שמפרש הפסוק להזמנה בפה ממילא אף הזמנה שבידי שמים בכללה. וכיון דסעודת י"ט חשובה כמו של שבת ממילא ניהו דגבי מוקצה ע"כ יש חנוק משבת. משום דבי"ט מותר להזמין לעצמו ד"ת אף בו ביום ולא בשבת דאזהרתי' משום ל"ת כל מלאכה מ"מ לענין הכנה שבידי שמים שגזרה התורה שתהא דוקא ביום החול ולא ביום הקודש. וגזירת הכתוב היא בזה אין חילוק בין שבת לי"ט. משא"כ אי לא ס"ל לרבה דמוקצה בשבת עכ"פ ד"ת לא היה אפשר לו לומר דהכנה בידי שמים הוא ד"ת בין בשבת בין בי"ט ודו"ק. ויש להביא ראי' לפי' רש"י מדברי רבה עצמו בפסחים שהי' שואל האיבעי' שלו הביא שה מאפר ושחטו תמיד בי"ט מהו. ויש לדקדק מדוע שאל שאלתו בי"ט ולא בשבת. וכ"ת דס"ל כמסקנת הפוסקים דבי"ט אסור מוקצה ולא בשבת א"כ קשיא מאוד למה לו לאביי להאריך בתיובתי' ממה דפשטו לי'. ולא איסור דבר אחר גרם לו. היה לו להקשות עליו מיני' ובי'. מדאת מיבעי' לך בי"ט ולא בשבת ש"מ דאת בעצמך ס"ל מוקצה דרבנן בי"ט. דאי דאורייתא מן הפסוק האיך אפשר שיהא בשבת שרי ובי"ט אסור. הא עיקר הפסוק בשבת נאמר אלא ש"מ כפרש"י ז"ל דלהכי לא מיבעי' ליה בשבת דבשבת פשיטא ליה שהוא ד"ת. אך בי"ט נסתפק בסברא הנ"ל במלאכת אוכל נפש שאפשר לעשותה מעי"ט. אי הוי דאורייתא או דרבנן. ולכך שאל בי"ט מהו. ופשטו ליה דהוי דרבנן. (אלא דאיהו ס"ד דעדיין י"ל שהוא דאורייתא ומה דפשטו לי' מאיסור דבר אחר סבר כפשוטו כדפי' רש"י ז"ל ואביי הקשה לו ואי אמרת כו' מה לי אלא ש"מ דבי"ט דרבנן הוא וק"ל) על דברים אלו שבתוך הגה"ה יש לגמגם קצת ולכן הגהתי אותם:
שם
<b>גבי</b> י"ט דסתם לן תנא כר' יהודא. ק"ק הא דף כ"ו ע"ב יש סתמא בי"ט כר"ש על פי הדיקא נמי דקתני ועל החלה שמוכח הא בחולין שרי ולכל הפחות במסוכנת וכדמסיק. והיינו כר"ש ועיין מס' שבת דף קנ"ו ע"ב ד"ה תרגמה נשמע מדבריהם דההוא דיוקא דדיקא נמי עיקר גדול הוא:
שם
<b>וכ"ת</b> כח דהתירא עדיף. פרש"י ז"ל טוב לו להשמיענו כח דברי המתיר שהוא סומך על שמועתו ואינו ירא להתיר. אבל כח האוסרין אינה ראי' שהכל יכולין להחמיר ואפילו בדבר המותר. והתוס' הוסיפו בלשונם כשאדם מתיר סומך על שמועתו וצריך להביא ראי' לדבריו אבל וכו' ויש לתמוה הא אדרבא איתא במס' ידים פ"ג משנה ד' שכל המחמיר עליו להביא ראי'. ולכן הי' נראה לענ"ד לדחוק דאדרבא להכי כח דהתירא עדיף שהרי המחמיר ע"כ מביא ראי' אלא שהמתיר מ"מ סומך על שמועתו להתיר ויש לו כח לדחות בפלפולו ראיות המחמיר. ובזה עדיף כחו שאלו המחמיר אך במושכל הראשון מביא ראייתו. וזה במושכל האחרון דמשובח:
<b>תוס'</b> ד"ה והי' בא"ד. תימא לי דכאן משמע וכו'. ויש לדקדק קישור של תמי' זו בדברים הקודמים. ונראה להמשיך הדברים דהפי' הניח בצ"ע. דמנא להו משמעות זה דילמא בי"ט הי' יורד רק דבי"ט ערב שבת לא הי' יורד לחם משנה משום דאין י"ט מכין לשבת. אבל בי"ט עצמו הי' יורד משום די"ט מכין לעצמו. ומה שבשבת לא הי' יורד משום איסור הוצאה. ונראה ליישב דאיתא בספר השטה קושי' בשם הרשב"א בלשון זה לפי' רש"י קשה דאי סעודת שבת בעי הזמנה ובחול א"כ בשבת גרידא ובי"ט גרידא ליתסר מדינא ולימא דשבת אין מכינה לעצמה ובעירובין אמרינן תחילת היום קונה עירוב והשבת מכינה לעצמה ע"ש. ולפ"ר קשה מה הקושיא הא דין זה דהכנה בידי שמים אינה אלא גזירת הכתוב כדמבואר בבעל המאור. ומה יש להקשות על גזה"כ שכך גזרה חכמתו יתעלה שי"ט ושבת אין מכינים זל"ז ולעצמו מכין. וע"כ עיקר קושייתו על רבה גופי' דמשני הכי בעירובין דף ל"ח ע"ב דמנ"ל הא דדילמא כמו שאסור מי"ט לשבת ה"ה לשבת עצמו. ואם הכי קושייתו יש ליישבה ע"פ דברי תוס' דבור הנ"ל כתבו ונראה ליישב דרבה גופי' אזיל לטעמי' ושוב כתבו ואפילו לדידן ניחא וכו'. ודבריהם כולו צריך ביאור מדוע לא תירצו לרבה כמו לדידן דבאפי' ובישול לא שייך הכנה וגם עיקר קושייתם הוא קושי' רבה לר"ח בפסחים דף מ"ו ע"ב דהקשה המור"ם לובלין. אמנם דבריהם פשוטים דודאי ידעו דר"ח משני לרבה ד"ת צרכי שבת נעשין בי"ט. אלא דקשה להו תינח ר"ח דמשמע בעירובין דלית ליה כלל הכנה דרבה. ולא הוקשה לו קושי' רבה דהאיך אופין מי"ט לשבת אלא משום לתא דמלאכה האסורה מי"ט לשבת שפיר משני לו ד"ת וכו'. משא"כ אנן דקי"ל הכנה דרבה ד"ת ואיך אופין ומבשלים הא עכ"פ אסור בשבת מצד איסור הכנה. וע"ז משני דרבה לשיטתו אזיל ולא מצי אמרו דלרבה אין באפי' ובישול משום הכנה דלא שייך הכנה אלא בדבר חדש שאינו בעולם דהא רבה שם בפסחים סובר דאף מוקצה דאורייתא משום הכנה. ואף כי נימא דמתוך מה שהקשו שם עליו חזר בו נמי במוקצה דאינו אלא דרבנן. מ"מ עכ"פ חזינן מיניה דשייך הכנה אף במה דאיתא בעולם נמי ובודאי אליבי' שייך הכנה אף באפי' ובישול. אלא דלטעמי' אזיל דאית לי' הואיל וזה לא די דמספיק לאיסור מלאכה אלא אף מספיק לאיסור הכנה משום דהוי י"ט מכין לעצמו. וכתבו תוס' ולדידן כלומר התוס' סברו להלכה בזה כר"ח (ועיין בהר"ן פ' אלו עוברין ודלא כמהרש"ל אלא בפשוט כמ"ל) ונמצא אף כי סברינן כר"ח דצורכי שבת נעשים בי"ט. ושפיר דלית בי' ד"ת משום איסור מלאכה (ונ"מ אפשר במילתא דלא שייך בו משום הכנה) מ"ע הא בזה לא קים לן כר"ח דלית לי' הכנה. אלא קי"ל הכנה דאורייתא והדר קשיא איך אופין. ומשנו דאנן מדקי"ל נמי מוקצה דרבנן ואין בו משום הכנה ה"ה דס"ל דאפילו באפי' ובישול. דבאפי' ובישול נמי אין בו משום הכנה כיון שאינו דבר חדש. ודברי () ז"ל שכתב בלשון זה וי"ל דהתם כוונתם לתרץ לדידן דקי"ל בהכנה כרבה. וא"כ איכא איסורא במבשל מי"ט לשבת. ולא קים לן כר"ח דאמר צרכי שבת נעשים בי"ט והואיל ואי מיקלעי אורחים לא קי"ל כוותי'. וא"כ לדידן האיך אופין וכו'. דבריו תמוהים דא"כ מאי משני דבאפי' ובישול ליכא משום הכנה הא מ"מ כיון דלא קי"ל הואיל. אכתי קשה איך אופין משום לתא דמלאכה. וע"כ מוכרח דס"ל כר"ח דד"ת צרכי שבת נעשים בי"ט וכנ"ל) וא"כ למה שביארתי דלרבה ודאי אף אפי' ובישול ריא בכלל הכנה ל"ק כלל קושי' הרשב"א ע"פ מה שביארתי שם. אך מנ"ל לרבה הא דשבת מכין לעצמו שהרי לשיטתו דאפי' ובישול בכלל הכנה והרי בהדיא כתבה אך אשר יאכל הרי חזינן די"ט מכין לעצמו וכיון דכל איסור הכנה משבת לי"ט לא נלמד אלא מכ"ש די"ט לשבת פשיטא דאמרינן דיו וכמו די"ט מכין לעצמו אף שאינה מכינה לשבת. ה"ה דשבת מכין לעצמו אף שאינו מכין לי"ט. וא"כ נאמר נמי דרך חידוד. ממילא לדידן דס"ל דאפי' ובישול אינו בגדר הכנה באמת אין לנו ראיה לחלק וכקושי' הרשב"א דה"ה נמי דאין י"ט מכינה לעצמו ושפיר כתבו התוס' דמשמע הכא דלא הי' המן יורד בי"ט. דהא י"ט אף אינו מכין לעצמו ומיושב קושי' הפ"י. ואף המשך דבריהם דבל"ז אין כאן תמי' כתירוץ הפ"י וק"ל:
<b>בספר</b> פ"י מאריך לבאר פרש"י ז"ל בדרך אחר שלא כדברי הקדמונים. ולבסוף כתב אחר ימים מצאתי להדיא בלשון רש"י וכו'. הרי להדיא כמו שכתבתי לגמרי דלית ליה האי סברא דשבת מכין לעצמו. וא"י מה מציאה מצא ומה צריך לה דהא מיני' וביה הי' לו להקשות. דהא פרש"י ז"ל לרבה לטעמי' דאית לי' מוקצה דאורייתא וכל דיני מוקצה הרי נעשי' מוכנים ביום השבת ומ"מ לא אמרינן שבת מכין לעצמו. ובהכנה דבידי שמים ביארו כל הראשונים בעל המאור ומלחמות ור"ן דשבת מכין לעצמו. ואיך אפשר לומר שלא הרגישו בזו. ועיין בבעל המאור דמייתי מזה כמדומה לראי' דהכנה דרבה לא מטעם מוקצה הוא. אבל עיין בספרי זה לחידושי פסחים בדף ל"ז שם ביארתי ודחקתי עצמי דבשלמא במוקצה שהסכנה הוא באה בשבת ע"י תחבולות האדם שמזמין דעתו לדבר שלא הי' דעתו עלי' וזה לרבה אסור בלאו. כמבואר בפסחים מ"ו ואיך אפשר שיהא שבת מכין לעצמו. דאטו שבת הזמן גורם מעצמו האדם הוא הגורם והאדם אסור משא"כ בהכנה זו דביצה שמבואר בבעל המאור דלא משום לתא דמוקצה נגעו בה והיינו משים שהתרנגולת עומדת להטיל ביצים לאכילה והאדם לא מקצה דעתו מיני' רק שגזירת הכתוב הואיל והוכן בידי שמים שיהא אסור. משא"כ כשהוכן בשבת לעצמו דיום השבת לעצמו גורם ההיתר. לא גזרה חכמת התורה שיהא אסור. וכמו כן בעירובין דתחלת היום קונה ואין בו משום לתא דמוקצה. שפיר שבת קונה שביתה ומכין לעצמו ודו"ק. ועכ"ז עדיין דברי הנ"ל בצירוף הדברים בחי' פסחים דף מ"ז צ"ע ע"ש:
דף ג' ע"א
<b>ר"י</b> רמי דר"י אדר"י. צ"ע ומה הרומיא הא דף ד' פליגו רב ור"י בביצה שנולדה בזה אי מותרת בזה בשבת וי"ט הסמוכים דרב אוסר משום הכנה דרבה ור"י מתיר משום דלית לי' הכנה דרבה. ומסיק הגמ' כתנאי. וא"כ ע"כ ר' יוחנן דאמר הטעם דביצה משום משקין שזבו ולית לי' הכנה דרבה. היינו משום דאימר אני שאומר כת"ק דפליג על ר"י דאמר משום ר"א. אבל מוכרח להודות דר"א דאמר ר"י משמו נולדה בזה אסור בזה סובר כרבה משום הכנה. דהא ר' אליעזר הוא דס"ל שתי קדושות הן. וא"כ מנ"ל דר' יהודא לאו כרבה ס"ל כר"א כהכנה דרבה. והיינו טעמו דאוסר ביצה בי"ט ראשון ומה רומיא. והנראה לענ"ד דר' יוחנן דסובר טעם ביצה משום משקים שזבו. ומקשה מסברתו דר"י אדר"י. היינו שסובר בזה ודאי דלא כרבה דסובר דביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה. [ואפשר נמי דפליג עלה בהכנה שבידי שמים דבר תורה וסובר דזה כ"ע לא ס"ל ור"י משמי' דר"א הכנה מדרבנן הוא דאית ליה] והכי דייק לישנא דגמ' וקסבר רבה כל ביצה דמתילד כו' דמשמע רבה הוא דס"ל הכי. אבל כל אינך אמוראי פליגו עלי' בזה, וא"כ סובר דודאי אף ר' יהודא משמי' דר"א דאוסר ביצה שנולדה בזה וכו' לא סבר דעיקר טעם איסור ביצה היינו מטעם הכנה דרבה דזה ודאי אינו דאפילו בי"ט אחר שבת אין מקום לאסור. דלא נגמרה מאתמול כסברת רבה. אלא עיקר טעם איסור ביצה כ"ע סוברים שהוא מגזירת משקים. כ"א בסברא דרבה קמפלגו דר"י משום ר"א אית לי' סברי' דהיינו דינו דאין י"ט מכין לשבת אפילו בהכנה שבידי שמים וכיון שביצה שנולד בי"ט עכ"פ אסור משום משקין. אם אתה אומר דיהא שרי בנולד בשבת א"כ בהלידה שבת מכין לי"ט וזה אסור. ות"ק ל"ל אף דינו דרבה ולכך נולדה בזה מותר בזה. אבל ודאי טעם איסור ביצה מעיקרו סובר ר"י דהוא משום משקים אליבא דכ"ע. ושפיר מקשה לפום סברא דידי' דר"י אדר"י ודוק. אלא דא"כ צ"ע דברי הרא"ש שכתב ויראה שתפס ר' אלפס ז"ל שינויא דרבה עיקר אע"ג דר"י אית לי' וכו' משים וכו' הלכך וכו'. כיון דקי"ל וכו'. וגם קי"ל דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה. ועוד נראה לו לפסוק לחומרא לאסור מדאורייתא דאתמר וכו'. וקי"ל כרב ע"ש היטב. ולדברי קשה אדרבא הי' לו לפסוק כר' יוחנן דל"ל כל ביצה דמתילדא דהלכתא כותי'. ומרב אין ראי' דפליג עליו דדלמא נמי סובר בזה כר' יוחנן דטעם ביצה משום משקין. וממש כדסובר ת"ק דר' יהודא משום ר"א אליבא דר' יוחנן דהכנה דרבה אית לי'. ואעפ"כ טעם ביצה אך משום משקין שזבו וצ"ע. ואף למה שכתבתי בהגה"ה לעיל דר' יוחנן פליג עלי' דרבה בהכנה שבידי שמים ד"ת אליבא דכ"ע. ואפילו ר"י משום ר"א ל"ל ד"ת. ובזה שוב א"א לומר דטעם איסור ביצה משום הכנה. דא"כ שבת דעלמא תשתרי דהא אף בי"ט אחר שבת אינה אלא מדרבנן. אלא ודאי דעיקר הטעם אך משום משקין. והתנאי פליגו בהכנה דרבנן. לפ"ז נמי קשיא עכ"פ על הרא"ש דמנ"ל דרב עם ר' יוחנן פליגו בדאורייתא וצ"ע. ועיין דף י"ז תוס' ד"ה מ"ט בסופו:
<b>ר'</b> יוחנן רמי דר"י אדר"י מזה ודאי לפ"ר יש להביא ראי' לפי' רש"י דף ט' ע"ב. דלפי' ר"ת ודאי קשיא כיון דלשיטתו לפי האמת לגבי שמחת י"ט ב"ש לחומרא וב"ה לקולא וקשיא על ב"ה מדוע מחמרו בביצה דלא תאכל לפי הטעם משום גזירת משקין שזבו. וע"כ כדכתבו התוס' בד"ה אלמא דבביצה לא שייך להקל משום שמחת י"ט. ונשמע מדבריהם הא בדבר ששייך ש"י. באמת ב"ה לא גזרו משום משקין שזבו. וא"א לומר דאפילו בדברים העומדים למשקים מתירים משום שמחת י"ט ולא גזרו גזירה דשמא יסחוט. הלא זה א"א דהא בין ת"ק ובין ר"י אוסרים בזה ואטו כ"ע כב"ש אתי' דמחמרו בש"י (ובפרט דב"ש עצמו אפילו בביצה דליכא ש"י ל"ל הגזירה דמשקין שזבו כלל) אלא ש"מ דמה דמשמע מדברי תוס' דבדברים ששייך ש"י מקילין בה. היינו בדברים העומדים לאכילה וליכא למגזר בהו כלל שמא יסחוט דומיא דביצה דאוכלא דאפרת הוא. בזה מקילין ב"ה ולא גזרו אטו משקין שזבו מפירות העומדים למשקה זולת, בביצה אע"פ דאוכלא דאפרת הוא מחמרו וגזרו משום דלא שייך גבי ש"י. וא"כ קשיא מה רומיא דר"י אדר"י ממשקים ששייך בהם שמחת י"ט לביצה. הא ב"ה עצמם בע"כ הכי סוברים דהמשקין מותרין בשבת כמו בי"ט. דלענ"ד מה ששייך להקל משום שמחה. שבת וי"ט חדא מילתא הוא. ובשלמא לפי' רש"י ז"ל י"ל אף דהמקשין לא רצה להקשות מביצה מטעם די"ל ביצה שאני כדכתבו התוס'. מ"מ לפי האמת דב"ש לקולא וב"ה לחומרא לא מחלקינן כלל בההוא סברא כיון דחזינן דמשום ש"י לא מקילין כלל במילי מ"ש ביצה ממידי אחרינא. אבל לפי' ר"ת צ"ע ודו"ק. ועיינתי שנית ראיתי שהקושיא מעיקרא ליתא דודאי שפיר הקשה ר' יוחנן כיון דר"י אמר כל אוכלין אוכלא דאפרת הוא יהיה מאיזה טעם שיהי'. וגלל כן לא הי' בכלל גזירת משקין שזבו. שוב א"א לומר בביצה דלא תאכל משום הגזירה אף דבביצה לא שייך ש"י. מ"מ הא ודאי דתרנגולת עצמו לית בי' הגזירה כל עיקר. כ"א אם פירות העומדים לאכילה היו בכלל הגזירה אזי על הכלל כולו יצאה ואף התרנגולת בכלל. אבל אם פירות העומדים לאכילה יצאו מן הכלל יהי' הטעם משום שמחת שבת וי"ט. א"א שיהא ביצה אסורה מההוא טעמא. אך א"כ קצת קשה מה הועיל ר' יוחנן בשנויא מוחלפת ההוא דאין סוחטין ור' יהודא אוסר הכל והת"ק מחלק. א"כ ע"כ הת"ק סובר דלא פליגו ב"ש וב"ה בדבר זה ומתירין הביצה. ור"י סובר דפליגו ופוסק כב"ה והרי לשיטת ר"ת ר' יוחנן מחליף דב"ה מקילין משום ש"י. א"כ ע"כ דב"ה מתירין נמי כל פירות העומדין לאכילה ואעפ"כ אסרו הביצה. וקשה א"כ תרתי לר"י אליבא דב"ה מה טעמא דביצה ועל ר' יהודא האיך אוסר אפילו העומדין לאכילה הא ב"ה מתירין משום שמחת י"ט. וצריכנא לומר דודאי ר' יהודא אינו סובר כלל כתי' ר' יוחנן מוחלפת גבי פלוגתא דב"ש וב"ה כ"א ר' יוחנן מכח קושיותיו הוצרך לשנויי הכי. וא"כ אפשר ליישב ולומר דמטעם זה פסק ר' יוחנן להלכה ומחלק בפירות העומדים בין זיתים וענבים לשאר פירות. וכבר דחקו עצמם התוס' במס' שבת דלר' יוחנן תרנגולת וביצה לזתים וענבים דמי'. וקשה קצת מי הכריחו לדוחק זה. ועתה ניחא דלפום מה דאיהו החליף שטת ב"ש וב"ה. וב"ה לקולא ע"פ פי' ר"ת. והי' קשה לו קושיא הנ"ל מה טעמייהו דב"ה בביצה הא הם ע"כ מתירין משקים שזבו מפירות העומדים לאכילה משום שמחת י"ט. ולכך הוצרך לחלק דלא על כל אוכלין סברו ב"ה דשרי משום דאוכלא דאפרת הוא כ"א בשאר פירות אבל בזתים וענבים אפילו לאוכלים אסור ולא שייך להקיל גבייהו משום שמחת י"ט. ושפיר הביצה אתי' בכלל הגזירה דזתים וענבים. ואולם כ"ז דוחק לדעתי מאוד. ואף אם באמת תחלת הקושיא שהקשיתי לעיל איכא לדחויי אותה מעיקרא ולומר דלא שייך לדמויי שמחת שבת לשי"ט דכתיב בי' ושמחת בחגיך מ"מ זה ודאי קשיא לפי' ר"ת לפי האמת לפי משמעות התוס' שכתבו ופי' הקונטרס דגבי ביצה וכו'. ושוב כתבו אליבא דב"ש ומ"ט דלא דמי משמע מדברי' ברור דלב"ה אף דדמי למשקין שזבו לולא דביצה אין בו שמחת י"ט הי' מתירין. א"כ לר"ת דבאמת לב"ה מקילין מתירין באמת עכ"פ בי"ט משום שמחת י"ט לכל הפחות משקין שזבו מפירות העומדים לאכילה, וקשה א"כ גזירת ביצה הנולד בי"ט מהיכי אתיא. וצריכנא לבא לכל הדברים הנ"ל והוא דחוק. ואמת לולא דברי התוס' הי' אפשר לומר דמיד דשייך לומר דפליגו ב"ש וב"ה אי ביצה דומה למשקין שזבו שוב אף אם שייך גבי ביצה שמחת י"ט ל"ק ב"ה אב"ה. דאיכא למימר דל"ק כ"א היכי דחזינן להיפך דב"ש מקינין וב"ה מחמירין. אבל ביצה אפשר לומר לולא דב"ש סברו דלא דמי אף אינהו לא הי' מקילין בגזירה זו משום שמחת י"ט. ותו לא הי' קשיא מידי ודוק:
דף ד ע"א
<b>אילימא</b> בתרנגולת כו' היא ואמה אסורה. פרש"י ממתני' דעומד והקשה המור"ם לובלין דלמא התם בגרוגרות. ויש ליישב דראיות רש"י לאו דוקא מן עומד אדם על המוקצה. כ"א ממה דדחיק הגמרא התם ממתני' זו. שר"א משמיענו שהטבל מוכן הוא מוכח מיני' הא שאר מוקצה מ"א אית לי' והיינו כר' יהודא ואין לומר דילמא שאני התם דמה דהוי דומיא דטבל דלאו דעתי' עליה מודה ר"ש כדאיתא בשבת פרק כירה. דבנר גדול מודה ר"ש בממ"א ז"א די"ל דרש"י נמי סובר כשיטת התוס' סוף שבת ורבינו יונה והרי"ף והרמב"ם והרא"ש פ"ק דחולין בסוגיא דשוחט בשבת. שכולם הסכימו דלא מודה ר"ש כ"א בדאיכא תרתי דחוי בידים ולאו דעתי' עלי'. אבל בלא דחוי אפילו לאו דעתי' עלי' ל"ל לר"ש מוקצה מ"א ושפיר מוכח כנ"ל. דר"א כר"י ס"ל. ואין להקשות הא רש"י שם בחולין פי' דברי רב דימי דוקא בשחט לחולה שהי' לו בתוך ביתו מבע"י. אי משום הא לא ארי'. כי עיין בב"י סי' שי"ח תראה מבואר כי אפשר לרש"י ז"ל בהמה שלא נשחטה מבע"י. חשוב לדידי' דחוי בידים כמו מוקצה דמחובר. מטעם מדלא לקטינהו מאתמול ככה הבהמה מדלא שחטה מאתמול ע"ש ודוק כי נכון הוא:
דף ח' ע"ב
<b>וכ"ת</b> ההוא למצות עונה הוא דאתי. עיין במהרש"א. ולענ"ד אין פירושו עולה בלישנא דגמ' חדא דלא זכרה הגמ' מענין נאמר ונשנית. ותו דידוע דמצות עונה לאו היינו מצות פריה ורביה. [ועיין במור"ם שי"ף בציון ב' על ענין זה שמביא סייעתא לפירושו] לכן הנראה לע"ד ברור דאדרבא מכח קושיתו שהקשה דלמצות פריה ורביה לא צריך הוצרך לומר למצות עונה. וכ"ת למצות עונה נמי לא צריך דהא בפי' נאמר עונתה לא יגרע. ז"א דאפשר נאמר לאוקמי בעשה ולאו. וכי תימא הכל קשיא מדוע לא אמרה הגמ' כתירוץ המהרש"א באמת. וכ"ת לפריה ורביה וכדי שיהא נאמר ונשנית דלזה ולזה נאמר. זה לאו קושיא הוא כל עיקר דניהו דהמקשה הקשה התם הכי על המתני' דלא קחשיב תוך השבע מצות בני נח פרי' ורבי'. מ"מ האיך אפשר לומר דרב יוסף הוצרך לראי' יותר מפחדו דלמא באמת הפסוק בא שיהא נאמר ונשנית. דהא א"כ קשיא המתני' דסנהדרין. וא"כ ממתני' מוכח פירושו דמשום דבר שבמנין נאמר. ומה לו יותר כדבמסקנא נמי לא הוכיח בדרבנן כ"א מתנאי'. לכך הוצרכה הגמ' לחדות מצות עונה שמזה הי' מתירא ולא מפרי' ורביה. ואין להקשות א"כ בסנהדרין מה מקשה לימא למ"ע זה לאו קושיא הוא. דהמקשן כמו דלא ידע מדבר שבמנין כן לא ידע ממ"ע. והתרצן שם משני ליה האמת דלתרווייהו לא אתי כי נצרך לגופו משום דבר שבמנין דצריך באמת מנין אחר להתירו כמסקנת ר' יוסף:
שם
<b>רבא</b> אמר כו' מי לא מודה ריב"ז שאם באו וכו'. עיין פי' רש"י והתוס' שם הקשו עליו מנ"ל לרבא ההוא סברא ונראה לענ"ד ליישב דהנה הרמב"ם פ"ב מהל' ממרים פסק אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו. אין האחרונים יכולים לבטל עד שיהיו גדולים מהם ע"כ. והראב"ד השיג עליו מתקנת ריב"ז גבי עיטור פירות. והכ"מ ביאר לדעת הרמב"ם הי' ריב"ז גדול מן המתקנים. והנה בסוגי' זו ודאי יש להקשות טובא על דברי רב יוסף שלמד דינו מתקנת ר' יוחנן ב"ז גבי עיטור פירות. מדוע לא למד דינו מההוא מתני' גופא דעסק בגוה. דהיינו מה דתנן משחרב ב"ה התקין ר' יב"ז שיהא מקבלין עדות החודש כל היום. ולישנא דהתקין ודאי מורה שחידש תקנה חדשה ע"י מנין. וכדדייק הלשון שסיים ר' יוסף כי אמנו אעדות. דאל"ה אלא שאין צריך מנין אחר לי מה צורך לתקנתו כשבטל הטעם ממילא בטל התקנה ונשאר הדבר כמקדם. והנראה לענ"ד בישוב קושי' זו דרב יוסף לא רצה לפשוט מזה. משום די"ל דריב"ז תיקן שאם באו עדים מן המנחה לא בלבד זה תיקן שיהא מקבלין העדות ולימנות המועדים מיום א'. כ"א שאז למחר יהי' חול הכל כמקדם. ונמצא בזה לנהוג מחר חול עד שנמשך מזה דאפילו לא באו עדים עד הערב והי' נוהגים ב' ימים אינו אלא מפני ספק ושתי קדושות הן. ובזה ודאי הוי בטל תקנה ראשונה אף שלא בטל הטעם. כי מפני בטל הטעם לחוד מהראוי לקבל העדות ולמנות המועדים מיום א' ולנהג מחר קדש. ותמיד יהי' קדושה אחת כמו אחר התקנה. כי הלא אף אחר התקנה אלו משום הטעם לחוד של קלקול הלוים בשיר. הי' מתוקן הטעם אלו היו מתקנים שאם יבאו מן המנחה לנהוג היום חול ומחר קודש. והי' נמשך מזה דתמיד הוי ב' קדושות. ואעפ"כ תקנו באופן שנמשך לקדושה אחת. ונמצא לכך הוצרך למנין אחר ובאמת הי' מוכרח אז ודאי לומר כסברת הרמב"ם שריב"ז הי' גדול. ונמצא הביצה הי' ודאי מותר אף דלדעתי' על הביצה לא אימנו. כיון שבביטול הטעם א"צ מנין אחר והטעם איסור ביצה הוא משום ב' קדושות וע"ז כבר אימנו. לכך הוצרך להוכיח ממנין כרם שצריך מנין אחר אף היכי דהטעם בטל. ואולם רבא לא נסתפק בזה וסובר דודאי לא החזיק ריב"ז עצמו לגדול מדורות הקודמים וכסברת הראב"ד. ולכך מה דנמנה והתקין היינו במה שבטל הטעם דהיינו למנות המועדים מיום א'. אבל לנהוג מחר חול שיהא נמשך מזה ב' קדושות זה מסתמא לא התקין כי זה הוי בטל תקנה בלא בטל טעם שצריך להיות גדול בחכמה ומנין ובודאי הניח הדבר כמקדם בחדא קדושה. ואעפ"כ במה שתקן למנות המועדים מיום א' הוצרך לתיקון חדש ולמנין אחר אף דכבר בטל הטעם. דהא קי"ל דתמיד צריך מנין אחר ודוק. ואפשר נמי לומר דלר' יוסף פשיטא לי' דריב"ז תיקן שלמחר יהי' חול. וכמשמעות הפשוט עכ"פ נשמע מיני' מדלא פשט דינו דצריך מנין אחר מזה דסובר דזה הוי בטל תקנה בלא בטל הטעם ואז נמי פשיטא לי' כסברת הרמב"ם דריב"ז הי' גדול ורבא פליג וסובר כסברת הראב"ד שעכ"פ לא החזיק ריב"ז לגדול מן הקודמים וק"ל:
דף ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה השתא באמצע הדבור והתם וכו' ולא שייך לרבות י"ט. ר"ל משום דליכא ה"א לאקולי בי"ט טפי משבת דכמו שאינו מוכן לשבת כן אינו מוכן לי"ט דבי"ט נמי אסור להסתפק משמן שבנר כמו בשבת משא"כ הכא דבי"ט הי' מוכן לאדם וק"ל. ועיין בחידושי שבת לדף מ"ה ושייך נמי להכא:
שם
<b>וכ"ת</b> קמ"ל בברייתא מה דלא אשמועינן במתני'. התוס' הקשו על פרש"י ז"ל ופרשו בענין אחר וכבר עמד המור"ם לובלין לתמוה על פירושם והדין עמו לכן נלענ"ד להסביר פרש"י ז"ל על דרך זה וכ"ת אשמועינן בברייתא דלא אשמעינן במתני' ואז יען דר' חייא המציא דין זה מדנפשי' רב פליג עלי' ואמר דלית הלכתא כוותי'. ע"ז טען הש"ס דהא שפיר הוציא דינו ממתני' דדוקא בנולד פליגו משמע אבל במעי אמן דודאי קיל מודה ב"ה דשרי וכ"ת ב"ה אפילו וכו' ר"ל דאי תימא דהפי' () ודאי כך הוא בלי שום ספק א"כ הברייתא כמאן ובודאי () משבשתא הוא מה"ת הא ודאי דהברייתא אינה מפרשה המתני' על דרך זה כ"א לאשמיעינן רבותא דב"ה ומזה הוציאה פירושה דמודה ב"ה במעי אמן דשרי וא"כ ודאי אין ראוי שיפלוג רב על רב חייא בפי' המתני' ולומר דאשמיעינין כחו דב"ש דהא ודאי ר"ח שסידר הברייתא והי' תלמיד רבי הי' בקי בפי' המתני' שפיר מיני':
דף ז ע"ב
<b>אמר</b> ר"י והוא שיש לו דקר נעוץ. לענ"ד מרומז דברי ר"י במתני' במה דקתני בדקר דמשמע בדקר המוכן מאתמול ועומד בקרקע דאל"ה למה לי אטו לאשמעינן בא במה הדרך לחפור וק"ל:
דף ח
<b>קושי'</b> הגמ' והא קעביד גומא. המור"ם לובלין פי' דאי איירי בעפר תחוח לגמרי מה טעמייהו דב"ה ועיין פר"ח א"ח סי' תצ"ח מביא בשם כמה פוסקים טעמייהו דב"ה משום דלאו הכנה גמורה הוא הדקר נעוץ. וגם רש"י ז"ל פי' דף ט' ע"ב דטעמייהו משום גזירת כתישה וע"כ הדרא הקושי' לדוכתה. וי"ל דלשון שיחפור הנאמר במתני' ודאי מורה דאינה תחוח כ"כ. שם תוס' ד"ה ואינו צריך וי"ל דמשום שמחת י"ט מותר אפילו לכתחילה צ"ע האיך יפרשו לקמן דף ט' ע"ב דילמא ע"כ לא קאמרו ב"ש התם אלא היכא דאיכא דקר נעוץ דאכתי מה בכך הא הוי פטור אבל אסור וצריכנא לומר משום שמחת י"ט הקילו ומה נייתר ובשלמא לפי' רש"י ע"פ המבואר בשמו בפר"ח הנ"ל דבדאיכא דקר נעוץ שוב אין איסור חפירה כלל שפיר אבל לשיטת התוס' צ"ע ליישב:
<b>כעת</b> ראיתי שאין ליישב כ"א בזה האופן שאף התוס' מודים לפי' רש"י בסוגי' זו דאי איירי בדקר נעוץ. שוב אין בו רמז איסור חפירה והיינו דאיירי מתני' בעפר תיחוח לגמרי דלית בה משום פטור אבל אסור וסוגיא זו לא נחתה לדייק לישנא דיחפור משא"כ סוגי' דלעיל דף ז' דאזלה לפי האמת דמחליפין ופליגי ב"ש וב"ה בקולא וחומרא דשמחת י"ט מפרשה המתני' בעפר שסביבה קשה ומקשה והא קעביד גומא אף בדאיכא דקר נעוץ ומתרץ דאינו אלא פטור אבל אסור וטעמייהו דב"ש משום שי"ט. והדקר נעוץ משים הכנה כבתוס' דשוב א"א לומר דהדקר פועל לבטל האיסור רמז חפירה דאם השמחת י"ט פועלת שמתיר הפטור אבל אסור. מכ"ש שמתיר הרמז חפירה. וע"כ הדקר משום הכנה וכנראה שכן הבינו התוס' והרא"ש פי' רש"י ז"ל דהכא שכתבו בשמו דברים שלא הוזכרו וכבר כתב הב"ח והפר"ח קלסו שאין כוונת רש"י כלל כדכתבו התוס' בשמו. ולענ"ד לא יפה כיוונו דהא ודאי מוכרח מפרש"י מדכתב אבל היכא דליכא דקר נעוץ דאיכא צד רמז חפירה ולא פי' דאיכא פטור אבל אסור ש"מ שסובר דבדאיכא פטור אבל אסור דהיינו בקרקע קשה סביב העפר תיחוח לזה לא מהני הדקר נעוץ מידי וע"כ הסוגי' איירי הכא בתיחוח לגמרי. אך א"כ קשה הי' להגמ' לומר בפשוט דילמא ע"כ לא שרי ב"ש אלא בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' פטור אבל אסור וקאמר בהחלט משום דאיכא דקר נעוץ י"ל דהא בלא זה ע"כ דאיירי בדקר נעוץ משום הכנה וא"כ ממילא שוב אין כאן אפילו רמז חפירה בעפר תיחוח לגמרי. ומ"ש רש"י ז"ל אבל בליכא ד"נ דאיכא רמז חפירה וקשה א"כ ת"ל בליכא ד"נ איכא איסור מוקצה. י"ל דרש"י ז"ל רצה לבאר באופן שיהא דומה לאיסור הולכת סולם דליכא רק משום חשדא. ולכן פי' אבל בליכא ד"נ אפילו בעפר תיחוח לגמרי ואפילו הוזמנה בפי' מ"מ הואיל ורמז חפירה אית בי' דהיינו חשד נמי אפשר דמודה ב"ש דאסור. כן נראה לענ"ד לדחוק ולבאר פי' רש"י ע"פ הבנת התוס' והרא"ש דאי כדפירשו הב"ח והפר"ח כוונתו דהדקר לא איירי כלל בהוכן לכך. ולב"ש באמת לא בעי הכנה כלל כלל א"י כלל ליישב דא"כ מה פעל הגמ' בהדילמא ע"כ וכו' דאכתי קשה מאי טעמייהו דב"ש הא עכ"פ מוקצה הוא העפר וע"כ משום שמחת י"ט הקילו. וב"ה הא בפי' אמרו אא"כ יש לו עפר מוכן הרי דפליגו בשמחת י"ט ואין לדחוק ולומר דההוא השקלא וטרי' דקאמר הדילמא סובר דאפשר ב"ש ל"ל מוקצה דאינו בע"ח. וכס"ד דמקשה דתחילת ביצה. ולדידהו לשיטת ר"ת לפי האמת אף דב"ה ודאי דאית להו מוקצה מ"מ משום שמחת י"ט מתירין. מ"מ קשה דהעיקר חסר דזה הי' להגמ' לבאר דילמא ע"כ וכו' מוקצה ל"ל. כל זה נראה שדחק להתוס' להסכים פרש"י ז"ל לפירושם כנ"ל אף אם כי נמי דחוק הוא ודוק. ויותר קשיא לי על דברי הפר"ח שלמד מדברי רש"י תחילת הסוגי' במה שפי' על קושי' הגמ' והא קעביד כתישה שרש"י ז"ל סובר דאף דברי ר' יהודא שאמר והוא שיש לו ד"נ לא איירי כלל בהוכן ומשום הכנה כ"א בדקר נעוץ ממילא ומשום איסור חפירה ולא די שמדברי רש"י אלו ודאי דלא מוכח מידי להמעיין היטב אלא דהאיך אפשר לפרש דברי ר' יהודא שאמר ד"נ מבע"י דאי כוונתו לאי משום הכנה מבע"י ל"ל הא אפילו במצא דקר נעוץ שנעץ כותי בו ביום נמי לישרי וצ"ע. ואולם עם כל זה שפי' התוס' והרא"ש מוכרח תמהני האיך לא למדו זכות לפרש דברי ר"ת נמי ע"פ פירושם ושאיהו לא הי' מתמיה על מנהג העולם שמצריכים הכנה כ"א שהי' מצריכים אפילו לעפר תיחוח לגמרי שלא הי' בו משום פטור אבל אסיר כ"א איסור מוקצה לחוד וזה ודאי לב"ש שמתירין משום שמחת י"ט חד איסור של עשיות גומא בפטור אבל אסור מכ"ש שמתירין בעפר תיחוח לגמרי בלא הכנה משום שמחת י"ט האיסור מוקצה לחוד ומדב"ש נשמע לב"ה לשיטת ר"ת וזה נלמד מהמבואר בירושלמי דאפילו אפר כירה שהוסק בי"ט עדיף מדקר נעוץ מבע"י כמבואר בפר"ח וע"כ היינו משום האיסור של פטור אבל אסור עשיות גומא וא"כ למאן דמתיר לכתחילה בעפר קשה בד"נ מבע"י מכ"ש שמתיר בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' פטור אבל אסור בלא הכנה ומדלא תירצו הכי ש"מ ברור שאינו מפרשים הירושלמי על דרך הפר"ח כ"א כמו שהבינו הב"י וכדפ' הרמ"א ע"ש ודוק. ויותר נכון נמי דלשיטת ר"ת דמחליפן ההוא דהשוחט בודאי מוכרח עכ"פ דאפילו בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' משום פטיר אבל אסיר מ"מ בלא הכנה אסור לשחוט מדברי ר"י אמר רב שאמר דבאפר כירה שהוסק בי"ט אסור לשחוט כדי לכסות בו והפר"ח כתב שזה אינו לב"ש כ"א לב"ה ותינח לשיטת רש"י אבל לשיטת ר"ת הרי ב"ה הם המקילין אלא ש"מ דאפילו להמקילין משום שמחת י"ט איסור הפטור אבל אסור דהיינו בעפר שסביבה קשה מ"מ הכנה בעי ע"י הדקר נעוץ אפילו בעפר תיחוח לגמרי דלית בי' כ"א איסור מוקצה לחוד דומיא דאפר כירה ויפה תמהו עליו. ובשיטת התוס' ניחא נמי מה דלפום רהיטא קשיא מנ"ל לר"י לפרש המתני' דוקא בדקר נעוץ ובעפר שסביבה קשה דילמא איירי בעפר תיחוח לגמרי ובלא דקר נעוץ ואף שפירשתי לעיל שמרומז במתני' מלישנא (דיחפור בדקר) מ"מ לא מצאתי לאחד מהמפרשים זולתי הכי אבל לשיטת התוס' בלא זה ניחא דניהו דר' זריקא אמר ר"י על הסיפא של ומודי' אתמר ושם באמת א"צ הכנה בעפר תיחוח לגמרי כמו אפר כירה מ"מ דבריו מרישא נלמדים דסובר דהמקיל משום שמחת י"ט לכתחילה אינו מקיל כ"א הפטור אבל האיסור מוקצה אפילו לחודא ודאי לא שרי משום שמחת י"ט וע"כ תמיד בד"נ איירי בגוונא דלישנא דבדקר דרישא מתפריש דהיינו ע"כ בד"נ מבע"י הכי לישנא דבדקר הנאמר בומודים. ובזה ניחא נמי דל"ק קושי' המור"ם לובלין דמה מקשה הגמ' והא קעביד גומא דילמא איירי בעפר תיחוח לגמרי וכבר כתבתי לעיל דאין תירוצו דא"כ מה טעמייהו דב"ה נכון כמבואר שם אבל מעקרא לק"מ דבדיעבד בעפר תיחוח לגמרי אין צורך לד"נ דומיא דאפר כירה שהוסק בי"ט דשרי בדיעבד משים מצות כסוי כמבואר בירושלמי ודוק. (וקצת יש להביא ראי' מהנ"ל לפי' ר"ת בענין מחליפין דאל"כ קצת קשה על רב זריקא אר"י עצמי מנ"ל לחלק בענין ולומר דלכתחילה אף המתיר משים שמחת י"ט אינו מתיר כ"א האיסור פטור אבל אסור לחוד ולא האיסור מוקצה אפילו לחודא ובדיעבד משום מצות כסוי חזינן עכ"פ דשוים הם ע"פ הירושלמי אבל לפי' ר"ת ניחא די"ל דמרבי' רב גמר הכי מדקאמר בשמו דבא"כ שהוסק בי"ט אסור לכתחילה וזה מסתמא אליבא דב"ה נאמר וכנ"ל ודוק). וזה מבואר ומוכח מדברי תוס' שכתבו וב"ש בעי דקר נעוץ ואפילו בעפר תיחוח בעי הכנה משמע מלשונם ומכ"ש בעפר שאינו תיחוח שבעי דקר נעוץ ומהני. וקשה הא בעפר שאינו תיחוח הא קעביד כתישה ומה מהני הד"נ אלא ש"מ שכל הנאמר פה בעפר תיחוח ר"ל לגמרי דלית בי' אפילו משים פטור אבל אסור ודוק כי ברור הוא ודלא כהפר"ח שכתב על הב"י ששגג בהבנת הירושלמי והרי חזינן ברור שאף דעת התוס' הכי ס"ל ויפה פסק נמי הג"ה ש"ע שם ע"ש ודוק:
שם
<b>ד"ה</b> אמר רב יהודא ובירושלמי מפרש ועפ"ז ביאר המהרש"א בד"ה ואינו צריך הנ"ל ע"פ הרא"ש דאפר כירה אף שהוסק בי"ט אין בה אלא איסור מוכן לחוד ור"ל ולא איסור גומא דפטור אבל אסור ומשום דאל"ה הא הוי תרתי איסורא והיינו כמבואר בר"ן דבקמח ליכא איסור גומא כלל וה"ה באפר כירה. אך א"כ קשיא מאוד לפי הגירסא שגרס רש"י והתוס' וליטעמיך וליכסיי' באפר כירה או בדקר נעוץ. וקשה לפי' התוס' דבדקר נעוץ עדיין יש איסור דגומא דפטור אבל אסור. ומה שמתירין ב"ה היינו משום מצות כסוי א"כ מה קושיא דלכסיי' בדקר נעוץ הא הכא המצוה ספק הוא ומה זה ענין לודאי מצות כסוי. ואין לומר דהקושיא אזלה כך או בדקר נעוץ ובעפר תחוח לגמרי כמו קמח דבזה מודו ב"ה דשרי לכתחילה כיון דלית בי' משום מוקצה ולא משום פטור אבל אסור קשה א"כ מה הכריחו בד"ה ואי איתא דהקושיא אך אדיעבד ע"ש ודוק אע"כ דלא מחלקים בהכי ובמאי דשרי בודאי בדיעבד ה"ה בספק א"כ קשה במסקנא דמסיק אפר כירה מוכן לודאי ולא לספק ומה בכך לא יהא אלא באפר כירה שהוסק בי"ט הא נמי שרי בדיעבד בודאי וה"ה בספק כמו בדקר נעוץ לשיטת הירושלמי וצריכנא לומר דבאמת אף בדמסיק אפר כירה מוכן לודאי וכו' לא מסיק הכי כדי שנייתר דאיירי בדאית לי' אפר כירה אלא דלית ליה ולא נקיט הכי כ"א לדוגמא ללמוד מזה להכניס מלא קופתו עפר כדפי' רש"י וה"ה לדר"י ולא איירי כ"א שיש לו עפר דר"י וכיון שאינה מוכנת לודאי תרתי איסורא אית בה משום גומא דפטור אבל אסור ואיסור מוקצה ולא קשרי ב"ה אף בדיעבד. אך א"כ אכתי צ"ע דמוכרחים אנו לומר דאף א"כ שהוסק בי"ט ל"ל. וזה ודאי צ"ע דהא בתוס' ד"ה אי הכי ביארו דוקא אפר כירה שהוסק מעי"ט הוא דמסתביר דל"ל. אבל מה שהוסק בי"ט דמסתביר להו דשכיח כמו עפר דר"י. וא"כ קשיא ליקשי נמי על הברייתא בלא ר"י דליכסיי' באפר כירה שהוסק בי"ט כמו דמקשה דלכסיי' בדקר נעוץ. לכן נראה לענ"ד לפרש דבריו דודאי מחלקים בין ספק לודאי ואף להירושלמי באפר כירה שהוסק בי"ט ודאי דלא שרי כ"א בודאי ולא בספק. ומה דמקשה הש"ס וליטעמך וליכסיי' בדקר נעוץ ר"ל ובעפר תחוח לגמרי באופן דליכא לא פטור אבל אסור דגומא ולא מוקצה אלא דל"ל או עפר תחוח כזה או דנ"ל דקר נעוץ ה"נ דל"ל ומה שהכריחו מזה דהקושיא לא קאי על לכתחילה היינו משום דאף התוס' ודאי סוברים כשיטת הרשב"א שהביא הפר"ח דלב"ה לא חשיב הדקר נעוץ הכנה גמורה. וזה מדויק מלישנא דב"ה שמסיים אלא א"כ יש לו עפר מוכן וקשה הא לשיטת התוס' כבר מוכן הוא ע"י הדקר. וטעמייהו דב"ה אך מטעם האיסור גומא. אלא ש"מ כדברי הרשב"א דנהי דב"ש מתירים לכתחילה ע"פ הכנה דדקר. האיסור גומא משום שמחת י"ט. וכמו כן ב"ה בדיעבד ע"פ מצות כסוי. מ"מ לכתחילה אוסרים ב"ה אפילו בעפר תיחוח לגמרי דלית בה שום איסור גומא. וגם עם הכנת הדקר משום דלא הוי הכנה גמורה. ולכך סתם אמר דלא ישחוט בשום אופן אא"כ יש לו עפר מוכן לגמרי. ומזה הוכיחו התוס' שהקושי' הגמ' וליכסיי' בדקר נעוץ לא אזלא כ"א על הדיעבד. דמסתביר להגמ' מדקשרו ב"ה בודאי בדיעבד משום מ"ב אפילו האיסור של גומא דפטור אבל אסור. בספק עכ"פ מהראוי שיתירו לכל הפחות האיסור קל של מוקצה שכבר הוכן ע"י הדקר. אבל ודאי דאיירי בעפר תיחוח לגמרי. משא"כ בא"כ שהוסק בי"ט פשיטא דיש לחלק בין ספק לודאי. ובזה ניחא דבריהם בד"ה א"ה וה"ה למסקנא שמסיק אפר כירה מוכן לודאי. ואמת לפ"ז שאף בעפר דר"י לא שייך איסור גומא כלל ודוקא בעפר שעל פני השדה הוא דשייך איסור גומא דפטור אבל אסור. אבל לא במה שהכניס לבית. וזה מוכח מן הברייתא דקתני מותר לכסות ולכך נמי לא הכריחו התוס' בפשוט דקושי' הגמ' דליכסיי' כדר"י לא קאי על לכתחילה וכ"ז לענ"ד ברור ומוכרח בשיטת התוס' וא"כ דברי המור"ם לובלין שפי' בקושי' הגמ' והא קעביד גומא דע"כ איירי בעפר שסביבה קשה דאל"ה מה טעמייהו דב"ה. ז"א דטעמייהו דב"ה באמת דאסרו אפילו בעפר תיחוח לגמרי ומשום ההכנה שאינה מספקת להם וכנ"ל והעיקר כדפרשתי לעיל דדייקא דהגמ' מדקתני שיחפור. וכן נראה מלשון הר"ן ע"ש ודוק:
דף ח
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב יהודא ל"ש עיין במהרש"א ומה שהוקשה למהרש"א הניח הב"י סי' תקי"ח בצ"ע ותירוץ המהרש"א סתר המ"א סי' תק"ט ס"ק ט"ו ע"ש ואיהו מחלק בין טלטול מוקצה דשרי משום אוכל נפש ובין שמוש במוקצה דהוי דומיא דאכילת מוקצה דודאי אסור ומתורץ בזה קושיא הנ"ל דכסוי דם הוי שמוש ואסור. ולענ"ד אף דחילוקו ודאי מוכרח כדהוכיח שם בעצים מוקצים שאסורים בהיסק מ"מ כסוי דם צ"ע. אם יש לדמותו לשמוש כיון דמצות לאו ליהנות ניתנו. ואפשר הואיל ומעכב השחיטה שפיר חשוב השימוש להנאה אבל ז"א דהא מותר לכסות בעפר עיר הנדחת מההוא טעמא כמבואר ברמב"ם. ומ"א כתב שם דניהו דכתבו תוס' דמוקצה מותר בהנאה היינו בדיעבד אבל לכתחילה אסור לשמש בו וא"כ לענ"ד הקושיא בכסוי עדיין צ"ע. ומה דמשמע נמי מדברי המ"א הנ"ל דמוקצה לכתחילה אסור בהנאה זה ודאי אינו כמבואר בת"ה סי' ס"ז שמותר להניח דבר המותר על המוקצה כשאינו מנענע. והובא בש"ע סי' ש"ח וש"י הרי דמותר לשמש עליו וליהנות ממנו בלא טלטול וכך הי' לו לחלק בין טילטול בלי שמוש שמותר משום שמחת י"ט לבין שמוש ע"י טלטול שזה אסור דומיא דאכילה וא"כ אינו מוכרח כלל לדחוק עצמו בדברי תוס' בין לכתחילה לדיעבד דהא הנאה מן המוקצה בלי טלטול שרי אף לכתחילה (ואפשר כיון דשם בא ההנאה ע"י שמוש וטלטול של הגוי לכך כתב דוקא דיעבד ודוק). שוב ראיתי שמהרש"א עצמו דף ל"ג סיים כדברי המ"א על המתני' דאין סומכין בבקעת ואפשר משום טעמא דדי דחק עצמו גבי כסוי בענין אחר. וק"ל:
דף ט ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה גלגל עיסה בא"ד אבל לא מצי למימר וכו' אבל הפרשת חלה מעכב אכילה. ויש להקשות מה בכך דהא אין מגביהין נמי מעכב ואעפ"כ אסור וע"כ לא שרי בדלית לי' פירא אחרינא כ"א בדעבר ותיקן במזיד אבל לכתחילה ודאי אסור אף בדלית לי' פירא אחרינא כמבואר דף י"ז ע"ב. ועל התוס' אין הקושיא חמורה דאך בדרך אין לומר הוא דקאמרו ואה"נ דהיו יכולין לסתור בזה אלא דשפיר מקשו אבל על הר"ן בשם הרז"ה ודאי קשה שאיהו פי' לדעת הרי"ף באמת טעמי' דרבה הכי ודפליג בתרתי בא"י מתיר משום שמחת י"ט ובח"ל משום דלא מחזי כמתקן וקשה על היתירא דא"י כנ"ל ויותר הי' לו לפרש דעת הרי"ף ז"ל בדרך זה מטעמי' דרש"י ז"ל ע"ש ודוק כי צ"ע לענ"ד:
דף יב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אלא לפום רהיטא. יש לתמוה מ"ש אם אין איסור הוצאה בי"ט דלא שייך לגזור על טלטול אבנים. ומ"ש אם יש. הא מ"מ ע"י מתוך לשיטת רש"י הותר לגמרי אפילו בשלא לצורך כלל והאיך שייך לגזור עליו טלטול אם כל ההוצאה עיקרה שרי' [עיין תירוץ קושי' זו בספר השטה] אבל המעיין בהר"ן יראה כי לק"מ שמבואר שם דרש"י ז"ל מחלק בין שלא לצורך כלל דשרי במתוך ולבין לצורך מחר או לצורך גבוה וגוי דלא שייך כלל למתוך [דברים אלו לא מצאתי כעת בביאור אלא שהבנתי אותם מתוך דבריו שכתב גבי הוצאה. אבל ע"כ ליתא דא"כ מה שייך מתוך בעילה] ומוכרחים דבריו כדי לסלק בזה כל קושי' התוס' מעל רש"י ז"ל וה"ה בהוצאה מבואר שם דלצורך מחר אסור ד"ת. ושפיר יש לגזור על טלטול אבנים כיון דעכ"פ יש איסור הוצאה דאורייתא בעילם דהיינו לצורך מחר וק"ל:
שם ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מתנות מסיים וכולהו משום גזירה דאין מגביהין אותה. רבים מתקשים דהא הגבהה גופה שרי' במתני' כמבואר ולק"מ כ"א דלשון קצת קצור. אבל כוונתו מבוארת בגמ' דב"ש טעמייהו הואיל והולכת תרומות אסור משום גזירה זו וה"ה הולכת המתנות בכלל ההוא גזירה הוי וק"ל:
דף יג ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה הא ר' יוסי באמצע דברים כתבו א"כ נתחייבו מאתמול ע"י ההכנסה. ויש להקשות הא לרבי עכ"פ מצינן כשהכניסו בי"ט וכמו כן קשה בתירוצם ובספר השטה דחק עצמו מכח זה בדברים שאין הדעת סובלם ע"ש. ולענ"ד התוס' סוברים שאסור להכניס שבלים בי"ט מן השדה לבית משום דמחזי כעובדא דחול. וגם הי' אפשר לעשותן בי"ט. וגם הוא מלאכת אוכל נפש שמקמי דישה שלא הותרה ההכנסה בשבילה בי"ט. וצ"ע בפוסקים:
דף טו ע"ב
<b>ושלחו</b> מנות למי שלא הניח ע"ת. בעניותי שאיני בקי כראוי בענין זה קשיא לי לפום רהיטא הא מבואר בקרא דזה הי' יום א' דר"ה ואותו שנה מעובר הי' כדאיתא דף ו' וא"כ קשה ממ"נ אם הי' יום זה יום ו' האיך קבעו אותו יום ר"ה אפילו מספק שמא יבאו עדים הא אפשר להם לדחות למחר וביום ו' אין קובעין ר"ה [ועיין בלח"מ פ"ג מהל' ק"ה הלכה ט"ו ועם זה יודע אני מיעוט ערכי בענינים אלו. אך לפום רהיטא משמע מזה כפי' רש"י ז"ל שם ודוק. ועיין פסחים נ"ח ע"ב תוס' ד"ה כאלו] ומאיימין על העדים שלא יעידו לקדשו. ואם הי' יום ה' ועכו אותו מספק שמא יבאו עדים היום ולבסוף לא באו עד למחר ושוב א"א לדחותו והיו מוכרחים לעשות נמי יום ב' דהיינו ע"ש ר"ה א"כ קשה מה הוצרך להזהיר לשלוח להם הלא ביום ה' עדיין היו יכולין להניח ע"ת ולהתנות דהא קודם שקלקלו הלוים בשיר לא הי' עושים ר"ה ב' ימים כ"א מפני הספק ולא הי' כ"א ב' קדושות והוא דומיא דב' ימים טובים של גליות וצ"ע. שוב מצאתי ישוב לקושיא זו ע"פ הר"ן הובא בש"ע ני"א דלא אפשר להניח בי"ט ראשון ע"ת כ"א בדאית לי' מוכן עכ"פ תבשיל מאתמול אבל לא במה דנתבשל בי"ט וא"כ י"ל דעל אנשים כאלו הזהיר וק"ל. ובזה י"ל בדרך דרוש ליישב דקדוק נכון. דיש לדקדק למה הזהיר לשלוח בי"ט הלא בי"ט הי' להם לאכול ואך בשבת לא יהי' לו הי' לו לשלוח להם בשבת ואמת כי יש לדחוק אי דבשבת יהי' איסור הוצאה ואו משום דקתני במתני' אבל מבשל ואם הותר כו' ונמצא שחשש אותן אנשים לא יאכלו בי"ט כל שבעם ויותירו הכל לשבת אבל עם כל זה אין הלשון לאין נכןן מדוקדק ומכ"ש למה שהוכחתי שאותו יום הי' יום ה' א' דר"ה. א"כ מה לו למהר ולהזהיר ע"ז ביום א' דר"ה משא"כ לדברי הנ"ל ניחא דהכי קאמר שלחו מנות ר"ל מי שיש לו תבשיל מעי"ט ישלח לאין נכון למי שאין לו מוכן מעי"ט כדי שבתבשיל זה יוכל לעשות ע"ת באמת ע"י תנאי וק"ל:
דף טו ע"ב
<b>לא</b> אין לו שעור למעלה עיין פרש"י. לפירושו אין מובן וסופו. ואולם פי' הרי"ף והטור היינו דאין לו שעור למעלה דאין צריך כזית לכל אחד ואפילו למאה סגי בכזית. וא"כ וסופו בא להורות דתחלתו וסופו שוים לענין השעור דאף סופו צריך כזית ולאפוקי מע"ח דסופו בכ"ס סגי. והכי פסקינן בש"ע.
דף יז
<b>באמת</b> אמרו ממלא נחתום וכו' עיין בהר"ן שמתמי' על הרשב"א בשם התוס' שלמדו שרבוי בשיעורא בשבת אינו כ"א דרבנן מדשרי בי"ט דא"כ מה מבעי' לתלמודא במנחו' עדיף ע"ש. ונראה לענ"ד ליישב דהא בל"ז יש להקשות מה ראי' מי"ט ניהו דאינהו כולם לשיטת התוס' אזלו דמתוך לא שייך כ"א בצורך קצת והכא שלא לצורך כלל לא מ"מ הא קים לן כרבה דהואיל מס' פסחים דף מ"ו וא"כ פשיטא דבי"ט אינו כ"א דרבנן משא"כ בשבת. ועיין בהר"ן בהסוגי' דף כ"א בדין גזירה שמא ירבה וצ"ל דראייתם אזלה מדר"ח דל"ל הואיל ואעפ"כ קתני באמת ש"מ דה"ה לשבת ודוק וא"כ י"ל דבעל האיבעי' אזיל אליבא דהלכתא דכרבה פסקינן דאית לי' הואיל ולדידי' הי' סובר באמת דרבוי שעור דאורייתא בשבת ובי"ט שרי שאינו אלא דרבנן ע"י הואיל משא"כ אנן מדחזינן דפשיט לי' בפשיטות לרבות בשעור ולא בבצירה אנו לומדים דמטעם זה פשיטא לי' משום דרבוי שעור מוכרח מדר"ח עכ"פ מי"ט דאינו כ"א דרבנן וה"ה בשבת לצורך מילה ודוק:
דף יח ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הדר בי'. קושיתם עצומה ותירוצם דחוק ולולי דבריהם הי' נלענ"ד לומר דמזה ראי' לדברי הה"מ פ"ד מה' י"ט שכתב דהיינו טעמייהו דמ"ד דלא אמרו הטעם משום דמחזי כמתקן משום דהכלי ראוי עכ"פ למי שאינו אוכל חולין בטהרה.. ומההוא טעמא כ"ע מודו בכלי טמא בוולד דלא שייך מיחזי כמתקן משום דהוא חזי לחולין ומעשר משא"כ כלי חדש כ"ע מודו דאסור משום דמחזי כמתקן וראי' לדבריו מה שאין מגביהין תרומות ומעשרות מההוא טעמא וא"כ י"ל אף דהגמ' מקשה הקושי' לרבא א"ה אדם נמי לאו דוקא לרבא אלא משום דרבא אמר בפי' הכי אבל ודאי דלכ"ע קשיא דגבי אדם מסתמא כ"ע מודו דשייך מחזי כמתקן דהא בעוד טומאתו בו כל הנוגע בו יטמא ושפיר א"א להגמ' לומר דהדר כ"א מסברא דהואיל וע"ז שפיר משני הגמ' ודוק:
שם
<b>דתנן</b> כל חייבי טבילות וכו' יש להקשות אעפ"כ הי' יכול לומר דהדר בי' רבא מהואיל וס"ל דבי"כ אדם אסור לטבול ומשו' דמחזי כמתקן והיינו דוק' כשהי' יכול לטבול מע"ש דומי' דשרי ב"ה לטבול בשבת דאיירי בהכי כמבואר במתני' משא"כ מה דתנן כל חייבי טבילות איירי בשזמן טבילתן דוקא ביה"כ והוי דומיא דכלי שנטמא בי"ט דשרי אף דמחזי כמתקן. וניהו דהתוס' ביארו דהמתני' אתיא אף למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה מ"מ י"ל דלא שרי כ"א באופן הנ"ל ומטעם הנ"ל. ואולם מדברי התוס' ד"ה ושוין שמשיקין יש ללמוד מדכתבו ולמאן דמוקי מתניתן בשבת וכרבנן ניחא. ש"מ דס"ל דכל ההיתרים המוזכרים הן בנטמא בולד הטומאה והן בנטמא מעי"ט אינם כ"א בי"ט ולא בשבת ובודאי הכי דייק לישנא דברייתא דאל"כ קשה דלישמעינן שבת וכ"ש י"ט אלא ש"מ כדעתם וא"כ ממילא ל"ק דהא י"כ דומיא דשבת הוא ושפיר משני הגמ' דע"כ הואיל אית לי' ודוק. וכדברי התוס' מוכח להדיא נמי מדעת הרמב"ם שבהל' י"ט ביאר היתר וולד הטומאה ושנטמא בי"ט ואלו בהל' שבת סתם ותנא שאסור להטביל כלים טמאים בשבת ולא חילק מאומה. ש"מ דהכל אסור ודלא כט"ז א"ח סי' שכ"ג שתיקן לאחרים רבינו ב"י וקלקל לעצמו. דודאי שינה כוונת הרמב"ם ז"ל. וכדמוכח נמי מהה"מ שבהל' שבת כתב ודע שטבילת כלי חדש אסור בשבת מפני שהוא כמתקן כלי. ועוד אזכיר זה בהל' י"ט. ור"ל דבשבת ודאי אסור דהא בשבת אפילו ולד טומאה אסור משום דמחזי כמתקן וה"ה כלים חדשים. ובהל' י"ט מדשרי ולד. וגם ביאר הרמב"ם הטעם משום שמא ישהה. ובולד לא חיישינן. לזה נסתפק הה"מ אם די"ל ה"ה כלים חדשים ולכך דייק די"ל דשרי בי"ט. ושוב חזר ודן די"ל דניהו דמשמע מיני' דבי"ט לא שייך טעם דמתקן. ומשום דמצינן בי"ט דבכמה עניני תיקוני כלים עצמם מקלינין. כמו השחזת סכין ושפוד שנרצף. מ"מ י"ל דדוקא הטבלת כלים טמאין ומשום דלאו תיקון גמור הוא כדבר שחזי קצת אף שהוא טמא. משא"כ כלי חדש י"ל דכ"ע מודים דשייך בו מחזי כמתקן. זה נראה לענ"ד ברור כוונת הה"מ. ובודאי על הה"מ שלא כדין תפס היש"ש אבל על רבינו ב"י שלמד מדברי הרמב"ם ההיתר בשבת אין בידי להצילו מהשגת היש"ש עליו [וגם המ"א לענ"ד שגג בזה שהעתיק דברי הה"מ על דין שבת וז"א]. וזה נראה לענ"ד כוונת הרמב"ם ז"ל. דלפום רהיטא קשיא עליו. מדוע שינה בטעמי' י"ט משבת. ואולם משום דלרב ביבי הטעם דכלי שנטמא ביום טוב דשרי מבואר בהר"ן דלא שייך כלל שמא ישהה. וא"כ קשיא אף כלי שנטמא בשבת לישתרי, ומדוע קתני הברייתא ההיתר דוקא בי"ט. ש"מ דר"ב מודה דבשבת טעם אחר יש. ומדתניא כוותי' דר"ב דבכלי שנטמא מעי"ט מטעם שמא ישהה. ש"מ כסברת ר"ב דבי"ט לא שייך מיחזי כמתקן וכנ"ל. ובחר הרמב"ם ז"ל בטעמי' דרבא גבי שבת. חדא דרבא בתרא הוא. ותו דאשכחינן טעם זה בדינא דאין מגביהין. ומ"ש הרא"ש ז"ל דאשכחינן טעמא דרבה גבי שופר וכו'. עיין בהר"ן ר"ה מ"ש לתרץ על קושיתו מ"ט לא גזרינן גבי מילה תראה כי לק"מ. שכתב שלא שייך ההוא ג כ"א היכי דכ"ע טרודים. ותו דלתירוץ רבה, ור"י מצריכינן לבא לגזירה דבור בחצירו או כלים דלאו בני סחיטה. משא"כ להנהו ב' טעמים שביאר. וכמו כן מוכח מכלי שנטמא מולד דבי"ט שרי ובשבת אסור וכיון דלא שייך שמא ישהה בולד. משום דהתקלה לא תהא כ"א בדרבנן. ש"מ נמי דר"ב מודה דבשבת הטעם משום מתקן. ובשבת אפילו תיקון מועט כמו כלי שנטמא בולד נמי שייך למגזר גבי' משים מתקן. כאשר לרבא נמי מוכרחים לומר דבשבת חמור ואפילו ולד נמי שייך מיחזי כמתקן. דהא אף לדידי' הברייתא לא התירה ולד כ"א בי"ט ולא בשבת. והנה לרבה ודאי פשוט לחלק במה דמקילין בי"ט יותר משבת ומשום דבי"ט אינה כ"א גזירה אטו שבת. ולרבא נמי י"ל דטעמא דכלי שנטמא בי"ט היינו טעמא משום דטומאה בי"ט מילתא דלא שכיח ולא גזרו גבי' משום דמחזי כמתקן משא"כ בשבת. ובנטמא בולד כבר כתבתי דיותר יש לחוש למיחזי כמתקן בשבת מבי"ט. ולרב ביבי כבר ביארתי לעיל ע"פ הרמב"ם דאפשר דלא אמר טעמי' כ"א על י"ט ומודה בשבת לטעם רבא. ואף בתי' רב יוסף צ"ע. דכבר כתב המור"ם שיף דטעמו בולד משום דאין ולד מטמא בגדים דבני סחיטה נינהו. ואם כן צ"ע מ"ש שבת מי"ט ודוק. ואפשר ר"י אית לי' נמי טעמא דרב':
<b>תוס'</b> ד"ה ושוין שמשיקין בכלי אבן. עיין במהרש"א. ובמח"כ לענ"ד למותר ומגומגמים. דהאיך הי' אפשר כלל לומר דמה דאמר רבי אין מטבילין ע"ג מימיו. יהא מוכח מיני' דאפילו נטמא בי"ט אסור. דא"כ הברייתא דקתני מטבילין דלא כמאן. דהא ממ"נ אי רבנן פליגו ואמרו מטבילין ע"ג מימיו בכל ענין איירי ואפילו נטמא מעי"ט. הלא טעמא דשריותא אינו כ"א מטעם דהוא ע"ג מימיו. דבלא ההוא טעמא האיך יתירו מה דב"ש וב"ה תרווייהו אסרו. וא"כ היכי רמיזא דפליגו על רבי ומתירין כלי שנטמא בי"ט טבילה להדיא בלא ע"ג מימיו כדקתני בהברייתא. וא"כ דלא כמאן הוא. ומכ"ש אם הרבנן אך בנטמא בי"ט נמי הוא דשרו דוקא ע"ג מימיו. פשיטא נמי דהברייתא דלא כמאן. א"ו דלה"א של תוס' ודאי דפלוגתא דרבי ורבנן אך בנטמא מעי"ט איירי. ודוק בדברים אלו תמצא כדברי כי לא די שדבריו למותר אלא שדבריו מגומגמים:
דף יט ע"ב
<b>כי</b> פליגו למיקם עלה בבל תאחר. עיין פרש"י שפי' הפלוגתא דת"ק עצה טובה נותן לו ור"ש פליג שאין צריך לזה. והקשה הח"צ סי' י"ב מה עצה הוא זו ובמה פליגו דהא הכל מודים דברגל א' מחויב בעשה וכדאיתא ר"ה דף ד' ע"ב וכדאמר רבא שם דף ו' ע"א והקושי' עצומה ולא על פי' רש"י יצאה כי אף התוס' מסכים לפי' זה והוא מוכרח בהברייתא וא"כ קושייתו נוראה על רבא. והנלענ"ד בישוב קושי' זו הוא זה כשנדקדק בדברי התוס' ר"ה ד' ו' ד"ה יקריב אותו שהקשו וא"ת וכו' היכי דמי אי מקמי דמשמע מקושייתם ותירוצם דלא שייך כפי' כ"א או לאחר שעבר בל תאחר דהיינו ג' רגלים או בקרוב לזה כשרואין שמתעצל. ומדוע לא נכוף אותו ברגל הראשון קרוב לו כשרואין שמתעצל כדי שלא יעבור בעשה וכמו שכתבו קודם לזה שבכל מצות עשה כופין לכן הנראה מדבריהם הכי יען שקודם לזה ביאר לנו הגמ' שני חלקי מצוה בעשה ול"ת ועשי' א' אמר ולא אפריש וא' אפריש ולא אמר. ומבואר דפסוק מוצא שפתיך איירי למ"ע דיפריש אחר שאמר. ובזה קיים מצות עשה אחת ואח"כ יש מ"ע אחרת יותר שיקריב. ובמ"ע שני' של אפריש שיקריבנה חידש לנו רבא שמיד שעבר רגל א' עבר על מ"ע וא"א לו לקיימה עוד. ולולא דבריו היינו אומרים דניהו דהחיוב חל עליו ברגל א' שבא לירושלים מ"מ הוא מ"ע שהקיום תלוי ועומד כל ימיו וכל אימת שיביאנה קיים מ"ע זו. קמ"ל רבא שעבר וביטלה מיד בעוברו רגל א' ולכן הקשה הגמ' עליו מעדות ר"פ ולא הקשה על סתם הדברים הנאמרים דף ד' ע"ב. ולכן. אני אומר דאין לנו בו אלא חידושו דדוקא מ"ע זו של אפריש שיקריבנה רגל א' אם עבר ולא הקריב מה שהפריש בטל מ"ע זו ואף אם מקריבה אח"כ שכר מצוה זו אין לו משא"כ מצוה של הפרשה בתר דאמר מצוה זו היא אינה בטילה עד שימית ולא קיימה אלא לאו איכא עלי' של תשמר. ובא בקבלה שהוא בג' רגלים וא"כ אומר דס"ל להתוס' דמ"ע השני' של הקרבה בתר הפרשה אינה חיילה רגל א' אלא כדאיירי בדאפריש אבל אם עדיין לא אפריש לא חיילה כלל עליו ברגל א' כ"א בתר שקיים מצות הפרשה אז רגל א' של הקרבה חיילה עליו. ולכן מה דקתני החם ממשכנין או אין ממשכנין. מסתביר להו דאיירי בשעדיין לא אפריש מדקתני ממשכנין ולא קתני לוקחין בזרוע מה דאפריש. ולכן אין שום כפי' עליו ברגל א' לקיים המ"ע של ובאתם שמה שזה אינה כ"א לאחר הפרשה. ומ"ע של הפרשה אין לה גדול וא"כ ממילא קושי' הח"צ לק"מ דשם איירי בפלוגתתם בדאמר קידם חג הסכות ולא אפריש דמשום מ"ע עדיין אין כאן. ואך משום הלאו של תשמר שבא בקבלה שהוא בג' רגלים בזה פליגי. והאמת שעיינתי בדברי הרמב"ם פ"ד מהל' מ"ק שם משמע שלא כדעתי כ"א אפילו בדאמר ולא אפריש מיד ברגל א' ביטל המ"ע. בלא זה נראה מדברי הרמב"ם אלו. וביותר מדבריו בספר מנין המצות מצוה צ"ד שלא השגיח בדברי גמ' אלו. ולא עשה מפסוק זה של מוצא שפתיך מצוה מיוחדת בהפרשת קרבנות וצדקות וכבר עמד עליהם הרמב"ן שם. ולא תמי' שביותר הי' להרמב"ן שם להשיגו מהצריכות של הגמ' בר"ם. ומקושייתם דנראה בביאור שלא הוציאו הפסוק הזה כ"א לצורכי גבוה. ולכן מוטב לי להבין דברי הגמ' בישוב קושי' עצומה של הח"צ ממה שאתן דעתי להבין דברי הרמב"ם ז"ל, ואין להקשות אף לדברי למה להגמ' למיעבד צריכו' לאפריש ולא אקריב משום דה"א כל היכי דאיתא ת"ל הא צריכין פסוק זה להורות שהחיוב מ"ע זו חל עליו ברגל א' ובעברו ביטלו דזה לאו קושי' דבל"ז מוכרח להצריכות זה משום הלאוין ועשיון כמבואר בתוס' שם וק"ל:
שם
<b>לומר</b> שזה גורם עיין במהרש"א והדברים פשוטים דאלו רשב"א ס"ל נמי אין קרבין האיך מוכח כלל מדבריו שזה גורם דהא י"ל דטעמו ממש כטעם הת"ק בדרך עצה טובה כיון שלא יהא יוכל להקריבו בעצרת משא"כ עתה דסובר נדרים ונדבות קרבים ויוכל להקריב בעצרת ואעפ"כ אמר מביא אדם תודתו בחג הסכות ש"מ משום דזה גורם הוא וק"ל:
דף ב ע"א
<b>אמר</b> לי' נדור ואינו יוצא נזיר ואינו מגלח וכתבו תוס' ודוקא דאמר הכי אבל אם אמר איפכא וכו' לא וכן בנזיר וכן משמע וכו'. לענ"ד ר"ל דאלו אמר איפכא כיון דלא שייך לומר כדכתב רש"י ז"ל דכיון דאמר הרי עלי נתחייב וכי הדר אמר על מנת לאו מילתא הוא שהרי לא נדר אלא על תנאי דמקודם ולהכי כיון דלא אפשר שיתקיים התנאי אף נדרו אינו נדר ואין הקרבן תודה אלא נשאר חולין ובנזיר אינו נזיר וא"כ תו ל"ק ממה דאיתא במס' קדושין דף כ"ג ע"ב דלהכי לר"מ בכסף דוקא משל אחרים דסבר כי אמר לי' קני קני עבד וקני רבו וכי אמר ע"מ לאו כלום קאמר ול"ק הא אפשר מ"מ משל עצמו אלו אקני לי' אחד מנה ואמר לו איפכא ע"מ שלא יהא לרבך רשות בו אני מקנה לך דז"א דאפילו אמר איפכא לא קנה העבד אלא הקנין בטל מדלא אפשר להתנאי להתקיים ושפיר. ואולם בפ"ח מהל' נזיר העתיק הכ"מ בהלכה י"ד פי' התוס' בלשון זה. ואי אמר איפכא ע"מ שאגלח ממעות מעשר שני הוי נזיר ומגלח ממעות מ"ש. וכן כתב הל"מ פ"א מהלכות ק"פ תוך הלכה ג'. ולענ"ד זה ליתא חדא דזה א"א כיון דכל דבר שבחוב אינו בא אלא מן החולין והוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה. ותו דקשיא הנ"ל דנימא גבי עבד נמי כי אמר איפכא שיהא כמו כן של העבד ולא יהא רשות לרבו בו. ואפשר נמי משל עצמו. אמנם אף לפירושי בדברי תוס' קשיא לי הסוגי' דקדושין דמ"מ הא מוכרח דאף אלו אמר איפכא ע"מ שאין לרבך רשות בו דעכ"פ לא קנה העבד וא"כ קשה ממ"נ אם תנאי זה לא מקרי מתנה ע"מ שכתוב בתורה הכל קשיא מדוע לא נימא אם אמר איפכא כיון דלא שייך לומר כיון דאמר קני וכו' נימא דנתקיים ויקנה העבד בלא רבו ואם נאמר דזה נמי מקרי מתנה ע"מ שכתוב בתורה שהתורה אמרה מה שקנה עבד הנה רבו. וא"כ שפיר לר"מ דאף אי אמר איפכא מ"מ לא עדיף מהמקדש אשה ע"מ שאין לך עלי שאר דלר"מ הרי זו מקודשת ותנאי בטל. ועיין בתוס' כתובות פ' אע"פ דף נ"ו אף אי כפלי' לתנאי' וא"כ ה"נ כן. מדוע תלה הדברים כיון דאמר קני. ות"ל אף אלו אמר איפכא נמי נימא התנאי בטל והמעשה קיים. וקנה עבד וקנה רבו. ומכ"ש דקשה בין כך ובין כך על ר' אלעזר דאמר כל כי האי גונא דכ"ע ל"פ והבמ"ע ות"ל הא רבנן פליגו עלי' דר"מ באע"פ וסברו בדבר שבממון תנאי קיים. וא"כ מאי ארי' כגון דאקני לי' ע"מ שתצא בו לחירות הא בע"מ שלא יהי' לרבך רשות בו נמי משכחת תמיד לרבנן בכסף משל עצמו כגון איפכא ע"מ שלא יהי' לרבך רשות בו קני דהא אז נא שייך כיון דאמר לו קני קני הוא וקני רבו וכו' וממילא נימא דהוי התנאי והמעשה קיים וצ"ע ודע דזה ל"ק לפירושי בדברי התוס' הכל קשיא למה לא נימא אף כי אמר איפכא דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה וליהוי התנאי בטל והמעשה קיים דהיינו הנזירות והנדר יהא קיים ויביא מן החולין כי עיין בדברי בספרי ב"מ שם הבאתי דלא אמרינן מתנה ע"מ שכתוב בתורה התנאי בטל והמעשה קיים ע"פ תי' תוס' באע"פ הנ"ל אלא במקום מעשה דחידוש הוא משא"כ בדבר המתקיים בדבור שפיר אמרינן דהמעשה בטל ע"י הדבור של התנאי דאתי דבור ומבטל דבור. (וי"ל דכאן אין ענין לומר לרבנן בדבר שבממון תנאי קיים כיון שהתנאי הוא עם העבד חובת () האדון ודוק]. משא"כ כשאומר הרי עלי תודה ע"מ דשייך דברי רש"י דמיד הוי כמסירה ושוב לא מועיל הע"מ והוא על דרך שפי' רש"י במס' ב"מ דף צ"ד ועיין בתוס' פ' אע"פ הנ"ל. ודוק כי עדיין צ"ע
שם
<b>תוס'</b> ד"ה דלא גמרי שלמי חובה כו' השתא כו' דבריהם השתא אין להם מובן דהא במסקנא קיימי הכי. תו בדבור זה ורש"י פי' במתני' וכו' ויפה פי', משמע מדברי' אבל לתנאי דהכא דהיינו ר"י בר יהודא דס"ל דבצריך וא"צ פליגו לא הוי טעמא דב"ש משום השבות של שמוש בע"ח. אף דרש"י פי' ד"ה ב"ש הוא הלכך לא דחי' סמיכה דידהו י"ט ומוכיח דמשום שבות הוא אף לההוא תנא אבל ז"א דהא בביצה מבואר דשבות לא הוי כי אם אם סמיכה בכל כחו בעינן. וא"כ קשיא דבח"ה נמי יאסרו ב"ש משום עבודה בקדשים. דהא א"צ סמיכה ס"ל אלא ש"מ דלההוא תנא לא הוי סמיכה בכל כחו. וא"כ ע"כ מה דפי' רש"י דלא דחי' סמיכה י"ט. אך משום טירחא דלא צריך הוא. כן ראיתי פי' דברי תוס' עם רש"י אלו בקונטרס מפראג בשם הגאון המנוח ר' מאיר ר' פישלש ז"ל:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה והביא ותימא וי"ל דלאו דוקא בעזרה אלא בהר הבית. כדברי' מבואר בירושל' בהר הבית, אבל מ"מ תמיהתם צריך ביאור דהא מדקאמר כל הרוצה לסמוך ש"מ דאמר להו להביא עולת ראי' ושלמי שמחה. והכי מבואר בירושלמי. וא"כ הא פשיטא שהקדישו אותם ומה חולין לעזרה איכא. וצ"ל דהכי פי' דהא מדהעולם לא הי' מביאין וסברו כב"ש והכי מבואר בירושלמי. והצאן אלו שהי' מוכן להם לא הי' רצונם להקריב כ"א בחה"מ ומסתמא עבדו ונהגו עצמם כדאיתא בפסחים ס"ו ע"ב בשם הילל הזקן כדי שלא יבאו לידי מעילה ונמצא ממילא שעדיין לא הקדישו מאתמול ומשמע להם נמי שלא קבע ולמד להם דהלכת' כב"ה עד שהיו מקובצים בעזרה. ונמצא כשהביאם וסברו דהלכה כב"ש לא היו רשאים להקדישם בי"ט דדוקא לב"ה כמו שמותרים בהקרבה מותרים נמי להקדישם כמבואר פסחים דף הנ"ל משא"כ לב"ש וממילא כשהביאם לעזרה עדיין חולין הי' ושפיר מתמיהים ע"ז. ואולם כ"ז דחוק והעיקר שמשמע להו לתוס' שלא מן המוכנים ביד המון עם לקרבנות קיבץ כי אם שאיהו קיבץ והביא צאן חולין מצאן קדר כמבואר בירושלמי. ואיתא שם נמי שביקר אותן ממומין ובודאי משמע שלא הי' יכול להקדישם טרם שהביאן לעזרה דהא איהו אינו מחויב כ"א בקרבן אחד וכ"ז שהם שלו לא הי' רשאים להקדישם לצורך אחרים עד שבאו והקנה להם להבעלים ואז הבעלים כל אחד הקדיש קרבן שלו שהוא מחויב ושפיר הקשו ועם כ"ז עיין מס' ב"ב דף פ"א ע"ב ד"ה ודילמא וכדברי' התם מבואר בתוס' עוד בכמה מקומות בש"ס וא"כ לענ"ד אין מקום לתמיהתם וצ"ע:
<b>בתוס'</b> ד"ה לכם לענ"ד פה אין דבריהם מוכרח כלל כמבואר ברש"י ז"ל ד"ה מדאורייתא נמי די"ל טעמייהו דב"ה דנדרים ונדבות ממעטו מוחגותם אותו חג. חגיגה אין דזמנו קבוע ולא שלמי נדבה. אבל עולת ראי' מרבינן מל"ם. וגם בדף י"ב שכתבו דטעמייהו דב"ה בנדרים ונדבות הוא מלכם אינו מוכרח דאף לפי' רש"י ניחא דלא הוי לב"ה כ"א איסור עשה אך בפסחים פרק א"ע דף מ"ו שם משמע כדברי' ע"ש ודוק. ודברי התוס' שם נמי צ"ע קצת. ולדברי התוס' מוכרחים אנו לומר דר' יהודא דאית לי' לקמן לכם לכל צרכיכם ס"ל כמ"ד נדרים ונדבות קרבים בי"ט ודוק:
דף כא ע"ב
<b>ופליגא</b> דריב"ל ואין מזמנין כו'. עיין בהר"ן שכתב ואחרים פירשו שמא ירבה דברים אסורים וקשיא לי לפום רהיטא דא"כ האיך אפשר לקיים הגירסא ופליגא דמה ענין זה לזה הא רב הונא לא התיר כ"א מטעם דכל חדא חזי' לי' כדחזינן גבי קושית הגמ' ממעשה דיודא בן בבא וכאן הגזירה שמא ירבה דברים האסורים דלא חזיא לי' והגזירה מבוארת בפוסקים דלא שייכא כ"א במזמנו על שלחנו והוא גוי שחפץ ביקרו משא"כ בבני חילי וצ"ע וצריכנא לומר לשטתם דמטעם זה קאמר ופליגא דגם בדינא דר"ה איכא למיגזר שמא ירבה בשבילו קדירה האסורה דנהי דהסכימו הפוסקים דליכא ההוא גזירה בעבדיו. וגוי שאין חפץ ביקרו. מ"מ בבני חיל איכא נמי למיגזר. והאמת שלפי' זה ניחא מה דקצת קשה במעשה הנ"ל דנהי דיהודא ב"ב וחביריו סברו דלכלבים שרי מ"מ האיך סמכו עצמם על ההיתר דחזיא לכלבים דידהו הא מסקינן דלא כר"ה והיתר זה דכל חדא חזיא לי' אינו מספיק משא"כ לדידהו ניחא דע"ד כאן לא מסקינן דלא כר"ה אלא כריב"ל. אלא מטעם החלש שמא ירבה קדירה דאיסור והיינו אך לפום הלכתא דכלבים אסור מלכם משא"כ ר"י ב"ב כיון דסבר דלכלבים נמי שרי' תו ליכא למיגזר נמי שמא ירבה קדירה דאיסור. דאפילו ירבה ודאי משל ישראל ירבה כדפי' רש"י. או שלא יקפידו כפי' התוס' ועל איתו קדירה עצמה י"ל כל חדא מיני' חזיא מקצת לכלב של ישראל וק"ל. והראי' דהא לעגל טריפה בשלו להם על סמך זה שחזי' לכלבים דידהו ומה חשש גזירה איכא יותר:
<b>תוס'</b> ד"ה לא יחם ודוקא לרגליו וכו' והכי מבואר בהרא"ש ובכל הפוסקים. ויש להקשות כיון דלרגליו שרי יהא מותר לכל גופו בכלי אחד כדאיתא לעיל דף י"ז ממלא נחתום חביות מים אע"פ שא"צ אלא לקיתון אחד. ולמדתי טעמו של דבר ע"פ דברי תוס' מס' שבת דף ל"ט ע"ב ד"ה אלא א"כ שמסיימו אליבא דב"ש דאפילו בעושה לצורך שתי' לא שרי להרבות כ"א בכדי צורך לרגליו ע"י היתר רבוי בשעור דשרי כנ"ל. ומסיימו אבל לרחיצת כל גופו אסור. והיינו טעמא שהבלנים חשודים. דפעמים שיחממו עיקרן לצורך רחיצה. וא"כ י"ל דהיינו נמי טעמא דב"ה דאסרו אפילו בחד כלי לרחיצת כל גופו. אף דכבר שרי ע"י מה שבתוכו לרגליו מ"מ כיון שהבלנים חשודים יש לגזור דילמא יחמו בשני כלים לצורך כל גופו ולכך אסרום ודוק:
דף כב
<b>רבא</b> אמר לעולם שהניחו ושאני הטמנה. הקשה לי תלמידי המשכיל זיינביל דהא דרבא ריש פרקין מה דיהיב להנחת ע"ת אין דבריו פה כהוגן ע"ש ודוק. וישבתי לו דרבא לעיל אך טעמא דשמואל מפרש דאליבי' מדנקיט האסמכתא מן זכור את יום השבת. ש"מ דסובר ע"ת לאו לכבוד י"ט תיקנום כ"א לכבוד שבת וכיון דודאי לאו עיקרו מקרא יליף לי' כדפי' רש"י שם ביאר הטעם אליבי' מה שהוא לכבוד שבת משא"כ רבא אליבא דנפשי' סובר כטעמא דרב אשי וק"ל:
דף כג ע"ב
<b>ריש</b> פ' אין צדין ע"ש בתוס' ד"ה ואין מסקו דאין נותנין לפניהם מזונות מגזירה דלא ליתי לצודם. וק"ק דא"כ מה מקשה שם דף מ' למה למימר משקין ושוחטין דילמא נמי עיקרו בא לאשמועינן דאין משקין מדבריות מגזירה דאתא לשוחטם. ויש ליישב ודוק:
דף כד ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אם יש מאותו המין וכו' דכגרוגרות .וצמוקין דמי. הבעל המאור ז"ל התמי' על רש"י ת"ל דמודה ר"ש במוקצה מחמת איסור דאין דעתו עליו ולענ"ד הברור דמשום מה דמסיים ולא תחלוק במחובר בין של ישראל לגוי הוא דכתב הכי דאי משום מוקצה מחמת איסור פשיטא דהגוי לא אקצי דעתי' מיני' והכל הולך אחר הבעלים כמבואר במ"א סי' תקט"ו ס"ק כ"ז משא"כ מחובר סובר רש"י ז"ל דאפילו גוי מדלא לקטן קודם כניסת היום ובעודו מחובר לא חזי לי' הוי כמו גרוגרות דדחינהו אף הגוי מדעתי' והוי מוקצה אף לישראל ולא מצד האיסור לקיטה דזה לא שייך בגוי כ"א מצד דדחינהו בידים [ובב"י סי' ש"י נראה שפי' () כותי כ"א משום לא פלוג אבל לענ"ד פירושי נכון ע"פ דעת הב"מ שהבאתי ע"ש ודוק. וכבר כתבתי בא"ח סי' ש"י מה שיש לתמוה על הכל בו שבהגה"ה שם. ואולם כבר מבואר ממש כדבריי בבעל המלחמות אלא שלשונו קצת מגומגם באופן שאין המכוון ממנו מבואר היטב. אבל לענ"ד הברור לזה כיון רש"י ז"ל ודוק:
<b>תו</b> הקשה שם הר"ן ז"ל מל רש"י וכן הבעל מלחמות דמי הצריכו לרש"י ז"ל לזה. תיפוק לי' משום שלא יהנה וביאר התם דאלו סבר רש"י ז"ל דנר שהדליקו בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר לא הוי קשיא עליו. אבל משחולק ע"ז קשיא. והברור שר"ן ז"ל לא הקשה ע"ז כ"א למה שנסתפק בדעת רש"י ז"ל ריש הפרק שסובר איסור קצירה בי"ט ד"ת הוא אבל אם הי' סובר דמדרבנן הרי רש"י ז"ל בעצמו ע"כ הוי סבר דבתחומין דרבנן מותר לישראל אחר. וא"כ שפיר הוצרך לטעם מוקצה אף במריבר דהא נמי לא הוי בי"ט כ"א מלאכה דרבנן או כנ"ל והאמת י משמע ברש"י ז"ל דה ג' שכתב ויתלוש והוי איסורא דאורייתא דהיינו קוצר. אך שם איכא לאדחויי דקאי על עיקר הגזירה בשבת וכולה חדא גזירה הוא וק"ל. ואולם עם כ"ז נראה לענ"ד ליישב הקושיא בטוב טעם. ועיין בב"י סי' תקט"ו איתא התם שהגאונים הסכימו מלשון ר"פ שאמר אם יש דאפילו בספק אם נלקט היום נמי אסור בכדי שיעשה. אך שהוקשה להם מ"ש מספק תחומין שפוסק רש"י כשמואל לקולא ודחקו עצמם לומר שהטעם שהרוב המביא דורן ממה שנלקט היום הוא מביא. ואיתא נמי שם בב"י בשם המרדכי דמחלק באופן אחר דבספק תחומין מההוא טעמא מקילינין משום שהוא ספק דרבנן. ולא אמרינן דבר שיש לו מתירין הוא דלא שייך דבר שיל"מ כ"א בספק ביצה דאיכא למימר העמד על חזקתו. וכן בספק צידה דאיכא למימר העמד על חזקתו ולא ניצוד עד י"ט עד כאן וממילא ה"ה בספק לקיטה דשייכים דבריו. וידיע דמה שאיסורו משום דשי"מ אינו אסור בדברים הנפסדים כמבואר בר"ן במקומו ריש המס'. והכי פסקינן בי"ד סי' ק"ב וכבר מבואר נמי בר"ן ובעל מלחמות ריש פ' א"צ דהרבה פירות יש שנפסדים בלקיטתו מיום לחבירו כמו רימונים ודכוותיי' וכבר הוכחתי מזה בא"ח סי' תצ"ז דלא כפר"ח דנתן טעם לספק מוקצה ומוכן אך משום דשיל"מ. וז"א אלא כדמשמע מריש. דברי מרדכי אלו דספק מוקצה ראי חכמים להחמיר בפשוט. וה"נ ביאר הרשב"א ובפרט במוקצה הנוגע לאיסור דאורייתא ע"ש בספרי לא"ח סי' תצ"ז. ולשון המרדכי אבאר בעז"ה לקמן ואדקדק בו וא"כ אין אנו צריכים לדוחק הגאונים במה שהוקשה להם בין ספק נלקט שאסור בכדי שיעשה לבין ספק תחומין דבספק תחומין לא שייך דשיל"מ משא"כ בספק נלקט מטעם דשיל"מ מחמרינן בספיקו. אך הא תינח מה שאסור לו בלילה שעה מועטת שפיר שייך דשיל"מ דאינה נפסד בשעה זו משא"כ מה שיהא אסור כל היום מחמת ספק ובכל הפירות יאפילו בנפסדים דהא ר"פ כללא כייל הוצרך רש"י ז"ל לבאר הטעם משום מוקצה דבזה מחמרינן בספיקי ואף דהוא דרבנן בלא הטעם דשיל"מ כריש דברי מרדכי הנ"ל והרשב"א הנ"ל ע"ש ודוק כי לענ"ד נכון וברור בכוונת רש"י ז"ל כי על תירוץ הר"ן שכתב רש"י ז"ל משמיענו טעם זה לנ"מ לדינא בגוי שלקט לעצמו ז"א מלשון רש"י ז"ל כ"א שדחק עצמו לטעם זה בדברי ר"פ והרי ר"פ איירי בשהביא בשביל ישראל והראי' שאוסר בכרי שיעשה ועכ"פ בספק בי' איירי. וגם תי' היש"ש מכ"ש לא הונח לי שכתב לנ"מ איסור טלטול וזה לא נזכר כלל בדברי ר"פ. וגם עיקר דינו אינו מוכרח והעיקר כדעת הרי"ף כמסקנת המ"א סי' תקט"ו ע"ש ודוק. ובלשון המרדכי יש לדקדק תחלה כתב דבספק מוקצה ומוכן החמירו. משמע דעתו כדעת הרשב"א שדחה הפר"ח הנ"ל שטעם איסור ספק מוכן מצד עצמותו אסור בלא דשיל"מ. וא"כ מה שמסיים וכן בספק צידה הוא שפת יתר דמשמע דמטעם דשיל"מ הוא דאסרינן בספיקו ואפשר כיון למה שכתבתי כדי לאסור מפני ספק זה אפילו בכדי שיעשה שהטעם אינו כ"א מדרבנן שלא יהנה ממלאכת שבת או משום גזירה ולא משום מוקצה. וע"כ משום דשיל"מ וזה לא שייך לשיטתו כ"א בצירוף החזקה. אמנם חילוק זה שמחלק בדבר שיל"מ לענ"ד דחוי הוא מפומייהו דכל הפוסקים בי"ד שסתמו ולא חילקו בזה וגם מוכרח הוא ע"פ דברי הה"מ הל' י"ט שביאר הרמב"ם מה שלא הביא וספיקו אסור שהוא נלמד מכ"ש דנתערבה והדין עמו שכבר הוכחתי דספק בעצמות הדבר אפילו בלי שום חזקה הוא חמור מספק של תערובות שנתבטל ברוב והראי' באיסור דאורייתא שספק בעצמותו בלי שום חזקה ספיקו להחמיר עכ"פ לשיטת כל הפוסקים מדרבנן. ואלו באיסור שנתבטל ברוב אפילו מדרבנן שרי. ואם בזה אנו מחמרינן אפילו באיסור דרבנן מטעם דשיל"מ מכ"ש דבספק עצמו דיש להחמיר בדשיל"מ אפילו בדרבנן ואפילו בלי שום חזקה. ותו דאם לדבריו דביצה לא איירי כ"א בצירוף החזקה. קשה לשיטת הש"ך הפוסק בי"ד סי' ק"י כר' יוסי דבספק דרבנן באיתחזק איסורא לא אמרינו ס"ד לקולא. א"כ מה מקשה הגמ' גבי ביצה ס"ד ולקולא. ובלא טעם רב אשי ניחא. או ביצה כיון דמגופא קא אתי' ועלולה הוא לכך להטיל ביצה כל יום לא שייך החזקה דהכי איתא מס' נדה בתחילתה ע"ש ודוק. (ותו דלישנא וספיקא אסורה איירי בכל ענין ואפילו בתרנגולת שידוע שהטיל ביצה אמש וביצה היום ואנו מסופקים על ביצה זו אם זו היא מה שהטילה אמש או היום) אך עיין ב"ח סי' תצ"ז ובפר"ת שם מה שמשיג עליו מספר עבודת הקודש. ובדברי המרדכי הנ"ל מיושב [אך א"כ אינו פועל מאומה לדברי הרשב"א עיין פר"ח ודוק]:
דממ"נ אי איירי באיזה אופן שאיירי אתחזיק לאיסור מקרי. אך לענ"ד בדברים נכונים סתראי והעיקר כדברי התוס' עירוביו. והפר"ח שם הביאם דבתחומים הקילו שלא לומר בהו דשיל"מ אי כמו שביארתי ע"פ דרך הרשב"א עכ"פ אפילו בזה מיושב קושית הגאונים דמ"ש ספק לקיטה לענין בכדי שיעשה שאיסורי לא משים מוקצה ומוכן מאיסור תחומין דשני ושני מצד דשיל"מ שבכל איסור דרבנן מחמרינן זולת בתתומין. וצדקו לפ"ז נמי דבריי בכיוון רש"י מה שהצריכו לטעם מוקצה ודוק:
שם
<b>פירות</b> בני יומן מי שרי. מדקדוק הלשון שמקשה הגמ' מפירות ולא מדגים. נראה לענ"ד דהיינו מגזירת פירות הנושרין דשייך בפירות יותר מבדגים. כמבואר בתוס' ריש המס' היא דקפריך ולא משום מוקצה דאפשר לדחות דל"ל.
דף כ"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ומצא לפני הקן שאסורות כדמתרצינן וכו'. דברים אלו צ"ע גדול דלשיטת כל הפוסקים לפי הלכה דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב. אין אנו צריכים לאוקמתא זו כמבואר סי' תצ"ז. וגם קושי' הגמ' לעיל על המתני' ואם אין שה קי אלא הוא. לפום רהיטא לא אזלא כ"א דלא לתי' רבא ע"ש היטב ודוק. ועיין נמי בב"י סי' הנ"ל מה שמביא בשם רבינו ירוחם ובפר"ח סי' הנ"ל ודוק היטב:
<b>במתני'</b> בהמה מסוכנת לא ישחוט:
פירש"י אלא מחמת הפסידו. הקשו התלמידים א"כ המפרשים דה כ"ב האיבעי' מה לכבות את הדליקה משום איבוד ממון דלא כפרש"י כ"א דיש לו בית לאכול בו כמבואר בר"ן ע"ש. מדוע לא פשיט ממתני' הנ"ל לאיסור ויש לדחות בב' אופנים. או, דע"כ לא מבעי' לי' כ"א בכבוי שהיא מלאכה שא"צ לגופה ואינה דומה לשחיטה במסוכנת דמתחי' גמור הוא וחייב עליה או דשאני גבי שחיטה שאם שוחט אותה בזמן שאין לו שהות לאכוןל. שוב ודאי סמוך למוצאי י"ט הוא ואין לחוש עוד לצערו על הפסד ממונו בי"ט. משא"כ בכבוי דה"א כדי לפקח צערו של הפסד ממונו בי"ט שרי לי'. וכמבואר סברא זו בתשובת רש"ל סי' מ"ו ע"ש וק"ל:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אורח ארעא קמ"ל ע"ש. קושייתם היא תמוה. ועל תירוצם עמד היש"ש וכתב שאינם נוחים לו ותירץ בענין אחר. ולענ"ד תירוצו יותר אין נוח לי ע"ש תמצא כדברי לכן במחילת כבודם נלענ"ד לבאר בפשוט ע"פ דברי הס' שטה מקובצת שכתב זה לשונו נשחטה בחזקת היתר עומדת פי' ואפילו בריאה שמצוי בה טריפות לא מחזיקינן איסורא מסתמא. והא דאמרינן בא זאב ונטל בני מעים והחזירן כשהן מנוקבים דתלינן בזאב אפילו בריאה מיירי ורמב"ח אתא לאשמועינן דחיישינן לריאה שמצוי בה טריפו' אבל לשאר טריפות כ"ע מודו דלא חיישינן וכדמוכח התם להדיא ובהא נמי אסיקנא הכא דלא פליגו אדרב הונא. ורבנן הוא דאצריך בדיקה לריאה משום קדושה וזריזות שמא תמצא טריפה. והכא משום הפסד ממונו אוקמוה אדאורייתא ומשערינן כדי אכילת כזית בלא בדיקה עכ"ל אות באות. [וככל דבריו מבואר נמי בח"ר חולין דף ט' ע"ש ודוק] ודבריו מוכרחים מלבד הוכחתו שכתב כדמוכח התם להדיא. ור"ל דשם נאמר דכ"ע אית להו דאזלינן בתר רובא כל כמה דלא אישתכח ריעותא ומרישא של עולה גופא נשמע דבאמת לא חיישינן לשמא ניקב קרום של מוח. אף גם מסוגיא דהכא מוכח הכי מדמשני הגמ' לא ממקום שטובחת אכילתה. ואלו נאמר דלרמי אף מכל ח"י טריפות בעינן למבדק ואסור מקודם למה נפקא מיני' נקיט ר"ע מבית טביחתה הא אף מבני מעים אסור לו לאכול עד שיפשיטנה כולה ויבדוק כל ח"י טריפות. ומ"ש דקיל לו לאכול אז מבני מעי' משאר בשר אלא ש"מ כדעתו. ואזי משני הגמ' שפיר דלא מבית טביחתה קאמר ר"ע דהיינו מן הצוואר בעוד הבהמה כולה שלימה אף הבטן ולא נבדקה כלל אף הריאה כ"א ממקום שטובחת דהיינו בני מעים. ור"ל שמהם יוכל לאכול אחר בדיקת הריאה טרם שנפשט עורה ויוכשר שאר הבשר לאכול. כי אין מדרך העולם לאכול משאר הבשר טרם שנפשט עורה. ומקשה הגמ' על פי' זה דמבית טביחתה ממש דעת ר"ע. והוכרח מזה דרמי מודה דאפילו קודם בדיקת הריאה הוא עכ"פ בחזקת היתר. כי אם דרמי אורח ארעא קמ"ל. ובודאי אם רמי לא איירי שלא לאכול טרם שנפתח הבטן. דזה לאו אורח ארעא לחוד הוי כ"א איסור גמור כמבואר בי"ד ל"ט דכל אנפא שוין דעכ"פ מדרבנן אסור בלא בדיקת הריאה. אלא שרמי דיבר מהפשט וניתוח שלאחר בדיקת הריאה דאז איסורא לא הוי כמבואר בי"ד שם כ"א אורח ארעא. ומה דאמר רמי בתר הכי נטיעה מקצץ רגליהן דקצבי ומפרש רש"י ז"ל שממהרין לאכול בלי הפשט וניתוח. ר"ל בלי הפשט וניתוח כלל דהיינו פתיחת הבטן וכס"ד דגמ' בה"א דרמי איסורא קאמר דקרי לפתיחת הבטן לבדוק הריאה הפשט וניתוח. ובזה ניחא מה דפסקינן בי"ד סי' הנ"ל להדיא דא"צ בדיקה לשאר טריפות חוץ מריאה ולא חיישינן לדברי רמי שאמר הכא נטיעה וכו' משום דהכא לא איירי כ"א טרם שנבדק מריאה. ודוק כי לענ"ד דברים ברורים הם:
דף כ"ח ע"ב
<b>הלכה</b> ואין מורין כן. זה לשון הרשב"א מגילה דף ז' ע"ב. ואע"ג דקי"ל נמי לכם ולא לגוים אפשר דלר"י ממילא שמעת מיני' לכם לכל צרכיכם. וממילא לכל צרכיכם הא לצורך אחרים לא עכ"ל:
דף ל' ע"א
<b>איתא</b> בהר"ן ז"ל. וז"ל דאכלו ושתו עד שחשיכה וכו' ע"ש מסיים וזה על דעת מי שסובר ס"ד ד"ת להחמיר. ור"ל דלאפוקי מסברת הרמב"ם והראב"ד שהביא במס' קדושין דסוברים שהוא דרבנן. אכן תמוהים הדברים. דניהו דאיהו לא רצה לומר שיהא תלוי בפלוגתת התנאים. אי בעינן גבי אשם תלוי חתיכה מב' חתיכות. מ"מ הא ודאי ברור דכ"ע מודים דהיכי דחייב אשם תלוי ודאי ד"ת אסור. ובספק ב"ה הרי מבואר בדבריו פ' ב"מ דחייב עליו אשם תלוי. וכדמוכח מן הגמ' דהעושה בשני בה' חייב חטאת. מוכח מזה דאיקבע איסורא הוי דומיא דב' חתיכות. ופשיטא דכ"ע מודים דהוי ד"ת וצ"ע כי אפשר לדחוק וליישבו ודו"ק. ועיין בפר"ח י"ד סי' ק"י בכללי:
שם ע"ב
<b>אין</b> נוטלין וכו' עיין הסוגי' עד סיפא אתאן כו'. ועיין בטור והב"י הקשה על הטור מדוע פסק בסמוך לדפנות לא שרי כ"א בחבילות. הא בגמ' מבואר דזה אך בסכך ובדפנות בכל ענין שרי. והיש"ש רצה לתרץ ולא עלתה בידו כמבואר בט"ז סי' תקי"ח ולענ"ד נראה ליישב ע"פ שיש עוד לדקדק מדוע השמיט הטור דינא דהגה"ה הרא"ש ע"פ הירושלמי דדוקא שלא נתכוין להעבותה והב"י הביאו שם. תו יש לדקדק בגמ' דמשני הבמ"ע בסוכה רעועה. דהא ודאי דברי ת"ק אפילו בסוכה בריאה ובדלא נפלה איירי והאיך קתני סתמא ור"ש מתיר דמשמע דאיירי במה דהת"ק איירי. תו יש להקשות על הגה' הרא"ש. דמאיזה טעם יהיה אסור במתכוין להעבותה אי כדמפרש המפרש דהוי לה כסותר אהל א"כ תנאי מה מהני וכדהקשה הירושלמי עצמו. ודוחק לומר דדוקא המקשה דס"ד דנארגת עמה דהוי סתירה ממש קשיא לי' דלא והני תנאי אבל בשאינה נארגו עמה אלא שמכוין לעבותה דלא הוי סתירה ממש אלא דמחזי כסתירה לזה מהני תנאי. וכן משמעות המפרש שם ז"א נראה לענ"ד. (עיין תשובת הרא"ש בדיני מוקצה שלו שם מבואר פי' הירושלמי). ותו מה בכך שמכוין לעבותה הא כיון דאינם נארגים עמם לו יהא דכל המחיצה היתה כולה עשוי' מעמידת קנים בלתי נארגים. הלא אין לך מחיצת ארעי גדול מזה. וקי"ל בסי' שט"ו דמחיצה ארעי שאינה עשוי' להתיר אין בה לכ"ע משום בנין וסתירה. וא"כ מה בכך שמכוין לעבותה. ועיין פה בספר השטה מקובצת לכן לבי אומר לי דכוונת הירושלמי הוא מטעם אחר. ע"פ שמצאתי לשון רש"י ז"ל במס' שבת דף מ"ה ע"א ד"ה אלא מן הסמוך לה שכתב שם לשון זה אם סמך חבילות עצים אצל דופנה ליכא איסור מוקצה דדעתי' עלי' מאתמול למשקלינהו למחר דלא סתר בהו אהלה עכ"ל. ולפום רהיטא אף על רש"י ז"ל יש להקשות כדהקשה הב"י על הטור דמאי אירי' חבילות. אבל הנראה דלק"מ דודאי בעצים הסמוכים כדי להעבות הכותל נהי דלית בה משום לתא דסתירה כנ"ל מ"מ שם מוקצה עלי' דהיינו מוקצה הפשוט לא מוקצה מחמת איסור כ"א מוקצה שהוקצה דעתו מהם. דלא ליבעי להו להסקה כ"א שיהי' כותל והוי כמו מוקצה דאוצר דפליגו בי' ר"י ור"ש. משא"כ חבילות דגלי דעתי' דדעתי' עלוי'. וזה נמי כוונת הירושלמי דפי' בשלא כיון להעבותה אבל בכיון להעבותה תנאי בעי משום איסור מוקצה. והמקשה בירושלמי ס"ד כדמפרש המפרש שם ותי' כהוגן. אבל תלמודא דידן מכח דקדוק שדקדקתי כנ"ל בתי' הגמ' בסוכה רעועה עסקינן וגם מסתימת דברי ר"י אמר שמואל מאי סמוך סמוך לדפנות ולא ביאר כדמפרש בירושלמי בשלא כיון להעבותה. ש"מ דפליג וסובר ודאי דאיירי בשכיון להעבותה או לחזקה דאל"ה אלא בשלא סומך כ"א להצניע. וכדמפרש היש"ש קשה פשיטא ומאי אשמעינן המתני'. ואי מה דקשיא להירושלמי. נהי דבסמוך לכותל הואיל ואינם נארגים עמה ליכא משום סתירת אהל. מ"מ ליתסר משום מוקצה. לזה י"ל דרב יהודא אמר שמואל פי' המתני' כר"ש דל"ל מוקצה. או י"ל נמי אליבא דר"י ובשהתנה עליהם. משא"כ לעצי סוכה עצמן דלא מהני תנאי לסתירה. ורב מנשי' נהי דלא פליג לדינא עלי' מ"מ בפי' המתני' פליג עלי' ואמר אפילו תימא בשאין סמוך לדפנות. כי תניא ההוא ר"ל כולה מתני' בין סמוך לדפנות ובין על הסכך לא איירי מתני' אלא בחבילות דודאי מתני' כר"י אתיא ובשכיון להעבותה ובדלא התנה כסתמא דמתני' אלא דבחבילות איירי דבזה ליכא איסור מוקצה משום דגלי דעתי' במה שעשאן חבילות דדעתי' עלי' כדפרש"י ז"ל בשבת. וא"כ כיון דבלא זה מתני' בחבילות איירי שפיר איירי מתני' אפילו בשאין סמוך לכותל. וא"כ פשיטא שיפה עשה הטור ז"ל שהעתיק הברייתא ע"פ פי' רב מנשי' בחבילות דוקא. והשמיט בשלא כיון להעבותה. דבחבילות שרי אפילו בכיון להעבותה ואפילו בלא תנאי ולית בהו משום איסור מוקצה. וזה מדויק מאוד בלישנא דרב מנשיא. מדלא קאמר אפילו תימא וכו'. והבמ"ע בחבילות ומאי לשון כי תניא ההוא א"ו כנ"ל ודוק. ובזה מתורץ נמי הדקדוק שדקדקתי בתי' הגמ' בסוכה רעועה עסקינן דמכח קושי' הגמ' על ר"ש והא קסבר אהלא מוכרח הגמ' לומר דודאי ת"ק דברייתא דהיינו ר"י איירי נמי בסוכה נופלת ורעועה. ומשום דודאי הברייתא הואיל וסתמא קתני בודאי דאיירי אפילו בעצים הסמוכים ולא בחבילות. כדפי' רב מנשי'. ובשכיון להעבותה נמי איירי דאל"ה פשיטא וכר"י ודאי אתי'. דהא ר"ש פליג עלי'. ובתנאי נמי לא מצי איירי דהא מוקמינן בתר הכי ואם התנה עלי' דרישא ש"מ דהרישא בלא תנאי איירי. וא"כ קשיא מה דקשיא להירושלמי ת"ל דליתסרו משום מוקצה. א"ו דהת"ק נמי איירי ברעועה ונופלת דנהי דלר"י למוקצה מחמת איסור לא מהני דעתי' עלי'. אבל למוקצה הפשוט פשיטא דמהני דעתי' עלי'. [כמו לר"ש במוקצה פשיט לא בעי דליהוי דעתי' עלי' כדמוכח ריש ביצה דמקשה ודלמא ב"ש ל"ל מוקצה] דמה"ת לומר דפליג בזה על ר"ש ומ"מ כיון דלדינא אין כאן שום פלוגתא נהי דהגמ' משני הברייתא דנוטלין עצים מן הסמוך לה דלא ע"פ פי' רב מנשיא כ"א בסוכה רעועה. מ"מ יפה עשה הטור שהעתיק הדין בסוכה בריאה ובלא תנאי ע"פ פי' רב מנשיא בחבילה. ואפילו בכיון להעבותה וכפי' רש"י במס' שבת. ומשום דאל"ה פשיטא וכתלמודא דידן ודו"ק:
דף לא ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה ונוטל ולא אמרינן מוקצין הן וכו'. וכה"ג נתחבטו כל הראשונים והתוס' והרא"ש בקושי' זו ועיין ב"י. ובעניותי א"י מה קשיא, להו. דהא מבואר בגמ' דלרבנן יש סתירה בקרקע אפילו בבנין ארעי ולכך לא מפקיע ולא חותך. ועיין א"ח סי' שי"ד. דא"כ כ"ש דמפתח של עץ או מתכות דאסור לשוברו לרבנן. וא"כ מה קשיא הא בודאי כשהכניסו הפירות לבית זה היה לו פתח עם פותח' דהיינו מסגרת. ומשם נתמלא הבית עם הפירות. וא"כ י"ל דאיירי דב"ה עדיין הי' להם הפותחות העשוי להתיר. והי' הפירות מוכנים ובשבת נאבד המפתח ונסתר הבית. ושפיר שרי כמבואר בא"ח סי' ש"י. ומוקצה מחמת איסור לא שייך כ"א ע"י בין השמשות ע"ש ודו"ק. וצ"ע. ועל רש"י ותוס' ל"ק כי י"ל דדחקו עצמם לפרש המתני' בגוונא דלא ליפשט מינה דאין מוקצה לחצי שבת מה דאיבעי' דלא איפשטא מס' ביצה דף כ"ו ע"ב. אבל על מפרשי הרי"ף והרמב"ם קשיא מה דוחקייהו הא אפשר דאיירי בכה"ג וצ"ע:
דף ד"ג ע"א
<b>בא"ד</b> התוס' ובפי' רש"י דלר"ש דבר שאין מתכוין מותר. מה דקשיא ת"ל דמודה ר"ש בפסיק רישא. עיין בס' תוספת שבת סי' שט"ו סק"ט שם ד"ה וחכמים אומרים. לכן נראה לי וכו' דברי' תמוהים שכתב וכן מסיק נמי בגמרא. ואדרבא בגמ' ע"ב מבואר להיפך דלר"א איכא למיגזר ולא לרבנן. והעיקר כפי' רש"י ז"ל וכן מבואר להדיא במס' שבת בתוס' כפי' רש"י. ולכן נראה לענ"ד [דמה] שהקשו בדבור הקודם לזה על פי' רש"י ממס' שבת נמי ניחא שהרי מבואר בשבת שהקושי' הוא מדרבנן ולא כתבו הכי כ"א לפום רהיטא שהי' נראה להם שטעם החכמים משום גזירה דשמא יקטום. והי' סוברים לפ"ז דע"כ שם הקושיא מדר"א דאלו מדרבנן ל"ק דשאני הכא דאיכא גזירה דחששא דאורייתא שמא יקטום. אבל להאמת הכל ניחא כי קושי' הגמ' שם מרבנן. ולעולם לר"א מלפניו לא דוקא וק"ל אלא דשם חילקו אף לפרש"י דמלפניו דוקא ומטעם אחר ע"ש:
שם
<b>ת"ר</b> אין סומכין כו'. משום שלא נתנו עצים אלא להסקה. ופרש"י במתני' לפיכך מוקצין הם אצל כל תשמיש. בעניותי צריך לי עיון וכי מה בין זה למה שמבואר להלכה דמסיקין בכלים. והא כלים לא נתנו ודאי להסקה. ופרש"י ז"ל שם דף ל"ב ע"א דבני טלטול נינהו ומטלטלן נמי להסקה. א"כ נימא הכא איפכא כיון דעומדים להסקה ובני טלטול הן להסקה בי"ט יהא שרי לטלטלן נמי לשאר ענינים ואין לומר דגריעותן בזה משום דאין כלל תורת כלי עליהן דהא מצינן נמי באפר כירה שהוסק בי"ט דאף דלא הוי דעתי' עלי' מאתמול אם ראוי לצלות בו ביצה מותר לכסות בו עיין דף ח' ביאר שם רש"י ז"ל טעמו דמאתמול בעודם עצים הי' מוכנים להיסק ועודנו בתשמישו זה ואיידי דחזי להפוכי בי' מידי לצלויי ביצה שקיל לי' ומנח לי' על הדם. וה"נ נימא גבי הבקעת. ואפשר משום זה דחק רש"י ז"ל עצמו ע"ב בדברי חכמים שאמרו לא יטול אלא מן האבוס. פרש"י ז"ל דדבר הראוי לאכילה מוכן לכל צורך. אבל עצים הואיל ודרך לדבר האסור כגון לעשות כלים לא התירו לטלטלן אלא להסקה. וקשה מה צריך לזה לימא פשוט דקסבר לא נתנו עצים אלא להסקה ואינם מוכנים לשאר ענינים. אלא ש"מ דדחקו כנ"ל. אך א"כ צ"ע דהי' לו לפרש הכי במתני' וצ"ע. שוב עיינתי בהר"ן וראיתי שהרגיש בקושייתי הראשונה מן מסיקין בכלים ודחה אותה כנ"ל. אבל מאפר כירה לא הוקשה לו וצ"ע. ואפשר אפר כירה הואיל ומוכן לכסות כל דבר הוי דומיא דכלים. אבל לענ"ד רש"י ז"ל כיון למה שכתבתי:
דל"ד
<b>מתני'</b> ועוד אמר ר"א. רש"י פי' הפלוגתא בדין ברירה וכה"ג מבואר בתוס' דף ל"ה ע"א ד"ה ת"ש. והיש"ש תמה ממה דקי"ל בדרבנן יש ברירה. וכתב דהא לעיל גבי קן וכו' ומייתי נמי מה שכתבו התוס' בשם הירושלמי ד"ה ואומר. ולכן גזר אומר אלא נראה דלאו דוקא בברירה פליגי. והנה מה דקשיא לי' על פי' רש"י ותוס' ממה דקי"ל בדרבנן יש ברירה. הי' אפשר לומר דטעמי' דרבנן כיון דסברו בדאורייתא אין ברירה נהי דבדרבנן יש ברירה היינו דומיא דהנהו מילי דחשיב היש"ש מס' ב"ק פרק ה' בדיני ברירה שלו פ"ג מסימניו כ"א עד כ"ז דשם מוכרח לסמוך על דין ברירה. אבל הכא רבנן תקנתא אתי לאשמועינן לכתחילה שלא לסמוך על הברירה יען דס"ל דבדאורייתא אין ברירה. משא"כ ר"א סובר אפילו בדאורייתא יש ברירה. אך אפשר לישנא דרבנן דחקו דקתני עד שירשום דמשמע לי' אפילו בדיעבד אם לא עשה כדברים כ"א הכנה דר"א אוסרים ולכן גזר כנ"ל דלא כרש"י ותוס'. וגם באסיפת דיני ברירה שלו השמיט דינא דמתני' זו ולשיטתי' אזיל. ואני אומר אעפ"כ לא הי' מוכרח לזה כי י"ל דיני מוקצה שאני דמחמרינן ביה כעין דאורייתא (כי לענ"ד הכרעה זו שמכריע סוגי' הש"ס סוף ביצה כר' אושעי' דבדרבנן יש ברירה אפשר לומר דמטעם ספק נפקא הכרעה זו. דנסתפקו להם ההלכה בדין ברירה וזה ודאי ספק גמור מקרי ומשום ס"ד ולקולא) הכריעו כן. משא"כ במוקצה דהוי דשיל"מ שפיר ראוי לנו לפסוק הלכה כרבנן [הג"ה. זה ליתא דא"כ אף תחומין דבר שיל"מ מקרי כדאיתא דף ל"ט. אך עיין תוס' עירובין דף מ"ה ע"ב ולק"מ ואין צורך להגיה דברי] ואפילו נימא דהכרעה זו לא מטעם ספק כ"א בודאי יש ברירה בדרבנן. מ"מ י"ל דמוקצה כמו דאנו מחמרינן בספק מוכן לשיטת הרבה פוסקים והרשב"א מכללם זולת הטעם דיש לו מתירין אלא מטעם מוקצה הוא כעין דאורייתא. וכדברי התוס' ישנים ביצה דף ג'. כן י"ל נמי בזה דמחמרינן בי' לומר אין ברירה מטעם כעין דאורייתא ועיין בדיני ברירה של היש"ש פ"א סי' י"ב. ואולם זה אמת וברור שהירושלמי אית לי' שטה אחרת, ואינו סובר דבדין ברירה פליגו. והראי' שמקשה הירושלמי מדרבנן דהכא על דברי ב"ה. ואעתיק לך לשון הירושלמי שלפנינו אות באות. כי כבר עמד המהר"ם שי"ף בספרו לתמוה על דברי התוס' שהעתיקו הירושלמי בלשונם. ומסיים ואם הירושלמי כתב זה אפשר שהי' שטתו באופן אחר מסוגי' דילן ולא הו"ל להביאו עכ"ל וע"ש ויפה כיון. כי זה לשון הירושלמי פ"א ופ"ד. ב"ש אומרים לא יטול אא"כ נענע מחלפין שיטתין דב"ש דתנינן תמן ועוד אמר ר"א עומד אדם על המוקצה ע"ש בשביעית ואומר מיכן אני אוכל למחר. ור"א לאו שמותי הוא חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים. ב"ה אומרים עומד ואומר זה וזה אני נוטל. מחלפין שיטתן דרבנו דתנינן תמן וחכמים אומרים עד שירשום ויאמר מיכן מיכן ועד כאן. והכא אינן אומרין הכן. עוד אינן אית להון חומר הוא בדבר שיש בו רוח חיים עכ"ל. והנה פשיטא אם היה סובר פלוגתא דרבנן דהכא בדין ברירה. מה קשיא לי' מדרבנן על ב"ה. דהא בגמ' דילן מבואר דבדאומר זה וזה אני נוטל כבר הוברר אלא ש"מ ברור דאית לי' שטה אחרת והראי' שהשמיט פ"ק מימרא דרב חנן בר אמי מחלוקת וכו'. הרי דמסתים סתים ולב"ש אפילו בבריכה שני' מצריך ניענוע דוקא. ומאי טעמיה הא באומר זה וזה כבר הוברר אלא ש"מ דסובר פשוט דבחיזוק הכנה קמפלגו דב"ש מצרכו דוקא מעשה וב"ה באמיר' [ואיתא כה"ג פלוגתא במס' שבת דף קכ"ה גבי הכנה דאבנים] סגי להו. ובזה מקשה שפיר מן הסברו' הפוכות דסובר הכא טעמייהו דרבנן נמי דהרושם חשוב מעשה. וגם הכא מחמירו רבנן והתם ב"ה מקיל. משא"כ גמרא דילן דחתר רבה למצוא מקום לטעמו דב"ש ומוקי לי' מש"ה דוקא בבריכה ראשונה ש"מ שסובר דבבריכה שני' ליכא למ"ד דלא ליסגי בזה וזה. כיון שכבר הוברר. ואדרבא על ב"ה הוא דחקרו למה לי כולי האי עד דמסיק הגמ' לאוקימתא דרבה דטעמייהו דב"ה נמי מטעם ברירה. ורבא המציא טעם אחר וכנראה משטת רש"י ותוס' דלא סברו כדברי המ"א ששייך נמי בפי' סברא דרבא ופשיטא שמוכרח טעמייהו דרבנן מטעם ברירה. דאל"כ קשיא עלייהו מה דאקשה הגמ' על ב"ה למה לי זה וזה לימא מכאן אני נוטל. וברור טעמייהו אך משום ברירה ובזה מיושב קצת מה שהתמי' המור"ם שי"ף למה הביאו כלל הירושלמי כיון דלפום גמרא דידן לא מחלפי שיטתייהו כלל, מ"מ הביאו דבריו כי נפקא מינה ליישב מה דקשיא על ר"א דאית לי' ברירה והרי באוקימתת רב חנין בר אמי לא נחלקו ב"ש כ"א בבריכה ראשונה משמע אבל בבריכה שני' מודים ב"ש לב"ה ואין ביניהם מחלוקת כלל. וצריך לומר זה וזה וש"מ דאין ברירה לכ"ע. ומתורץ בדברי הירושלמי דשאני התם דמוקצה דב"ה חמיר טפי והוי כעין דאורייתא. ולא אמרינו ברירה משא"כ במוקצה דהכא אף דר"א מתלמידי שמאי דל"ל ברירה בטומאה לאוקמתא דכולהו אמוראי דלעיל משמע קצת דלב"ש ל"ל ברירה שאני הכא דהוי בדאורייתא. ומ"מ לשון הירושלמי כאשר העתיקו התוס' והיש"ש ודאי א"א להולמו. כמבואר במור"ם שי"ף וגם המפרש אצל הירושלמי לענ"ד לא כיון יפה במה שפי' הפלוגתא בדין ברירה וכנ"ל. וזאת לדעת דלאוקימתא דרבא לעיל. דב"ה אית להו ברירה אפילו בדאורייתא. ודאי אי נימא כפי' רש"י דטעמייהו דרבנן הכא דאין ברירה לשיטת הירושלמי דרבנו דהכא מדפליגו עם ר"א תלמיד שמאי מסתמא הם ב"ה. ודאי קשיא הרי ב"ה אית להו ברירה אפילו בדאורייתא. אבל לענ"ד אין זה קושיא שכבר פליגי כמה תנאים בדין ברירה וסברו אין ברירה. וי"ל דהיינו חכמים דהכא. אבל בהא נחתא דפי' רש"י ז"ל לפום גמרא דידן מוכרח דבדין ברירה פליגו ודו"ק:
<b>שוב</b> עיינתי במ"א סי' תצ"ה. וראיתי שהביא ראי' לסברתו דגבי פירות שייך נמי חששא דרבא דאמר גבי גוזלת דלמא מטלטל ושביק. מדברי הכל בו שהביא בסי' תקי"ח ואני עיינתי שם. ואדרבא מבואר להיפך דלא דימה לגוזלת כ"א תרנגולת העומדת לגדל בצים. אבל פירות דומה לעצים דליכא למיגזר כי ההוא. ואם כמשמעות המ"א בדעתו דדוקא במוקצה פירות של אוצר הוא דליכא לאפלוגי ולגזור בהם. אבל בפירות גרוגרות וצמוקים דאחזו ולא איזו איכא למיגזר קשיא עליו דליפלוג בדידי' בפירות גופים:
<b>וגם</b> הפר"ח שם אחז דרכו של המ"א וכתב. וכן נראה מהירושלמי שהבאתי דהחכמים דהכא קיימו כב"ה דאית להו ברירה וכו'. וזה נמי ראיית המ"א. ואין יודע מאין פשיטא להו דב"ה אית להו ברירה. דהא אדרבא ר' אושעי' מוקים להו במכאן ולהבא והכי קיי"ל בדאורייתא אין ברירה וכן הרמב"ם בהל' טומאות אהל לא פסק כב"ה. כ"א בכלים דמכאן ולהבא. תו כתב שם הפר"ח ואעפ"כ בעי שירשום ויאמר מכאן ועד כאן. משים דהכא נמי שייכי טעמא דאיתנהו ביונים וזה נמי סברת המ"א. והרי מפירושו מקודם בפי'. התוס' מוכח דל"ל ההיא סברא ע"ש ודוק תמצא כדברי. ותו קשיא דאם זה טעמייהו דחכמים. קשיא על ר"א מה טעמו דהא לפום גמרא דידן לא פליגי ב"ש וב"ה בגוזלו' בבריכה שני' ומודו לב"ה דצריך שיאמר זה וזה אני נוטל. וא"כ ר"א תלמיד שמאי דלא כמאן וזה דוחק גדול לפרש פלוגתתם בזה אם פירות הם דומיא דגוזלות בחששא זו אם לאו. לכן העיקר לענ"ד כפרש"י ור"ן אלא שכתב שם ותדע וכו'. וא"כ למה לי ברירה וקושייתו לפום רהיטא נכונה אלא שתירוצו לפי דרכו. אף הכי אינו מובן לי שכתב זה לשונו אלא הכא מיירי בסתם מוקצה כגרוגרות וצמוקים ואין כולו () דיש ממהרין להתבשל ויש מאחרין אי הכא מיירי במוקצה כה"ג. ולפיכך אם אנו אומרים וכו' וע"ש. ואיני יודע מה שח דכונתו הראשונה שכתב דהכא מיירי בסתם וכו' אם ר"ל דלא אחזו בה כלל. א"כ מה פעל דיש ממהרין ויש מתאחרין. הא כיון דב"ה לא הוי איחזו ולא איחזו כ"א לא אחזו כלל. א"כ קושי' הגמ' במקומה אי אזמין להו מה הוי ואם לכך הדר בי' וכתב או הכא מיירי במוקצה כה"ג. ור"ל דאחזו ולא אחזו:
א"כ לא ידענא לפרש דבריו במה שפי' טעמייהו דרבנו מחששא דגוזלות מה בכך ומה פעל בזה הא אפע"כ קשיא קושייתו שכיון שגלה דעתו דהוא מאינשי דאכלו להו הרי כולם שוים לטובה אצלו. ולא בעי זימן יותר. ומה בכך שיטלטל חדא ויראה שעדיין לא נגמר כל בישולו ויחזירנה ויקח אחרת הא מ"מ היא גופה נמי חזיא לי' כיון שכבר גילה דעתו שהוא מאינשי דאכלו להו והוא נמי כבר הי' ב"ה אחזי ולא אחזו לכן לענ"ד העיקר כפרש"י ור"ן. ואי משום קושייתי נלענ"ד לדחוק וליישב דאף דהגמ' נקטה בלשונה אזמן גלי דעתיה. אין ר"ל דבגלוי דעתו לחוד סגי. אלא ר"ל אזמן בהכנה כדינה גלי דעתי' על מה שהזמו וההזמנה מועלת לו. ולא הי' כאזמין עצים ואבנים. אבל ודאי הזמנה כדינה צריכה. ובזה צדקו אף פי' רש"י ור"ן. ותו ראיתי שם מה שפי' הפר"ח הירושלמי. ולענ"ד דרך רחוק הוא מאוד והעיקר כדפרשתי. ופלגתת רבינו ירוחם ורמ"א עם פסק הרמב"ם כבר מבוארת לענ"ד. דהרמב"ם פוסק כרבנן ומטעם אין ברירה כמו בדאורייתא וכנ"ל. ורבינו ירוחם אפקעוהו מהלכתא מפני שבדרבנן יש ברירה ואין מן התימא מ"ש המ"א דהא ר"א שמותי היא דפלוגתא זו של ברירה לאו איהו לחוד הוא דהמציא אותה. וכיון שאנן פסקינן בדרבנן יש ברירה ממילא ממילא הלכתא כוותי' בזה. ואין זה ענין למה שהביא שם בשם התוס' דר"א שמיתי הוא וק"ל:
דף לה ע"א
<b>ורמינהו</b> הי' אוכל באשכול פרש"י ז"ל וסתם אשכול לא נגמר מלאכתה וכן מבואר בתוס' ד"ה ר"א. והיש"ש משיג על רש"י ז"ל ועל הר"ש שפי' נמי הכי מכח קושייתו חדא האיך יחליק ר' יוחנן על ר"א ור"י ותו מדוע לא אמר לאפוקי מדר"א ור"י וקאמר לאפוקי מדהלל ולכן כתב ע"כ נראה דהאי דאשכול בנגמרה מלאכתו איירי וגמ' דפריך מכח כ"ש היא דפריך דאלמא שמעינן לר"א דאפי' דבר שנגמרה שבת אינה קובעת ע"כ. ואני תמה עליו איך מלאו לבו לחלוק על פי' כל הראשונים רבותינו אשר מימיהן אנו שותים כל יום בצמא את דבריהן ופירושו ודאי תמוה. דא"כ האיך ס"ד דמקשה לומר דר"א ס"ל שבת אינו קובע אפילו בדבר שנגמר מלאכתו. תינח שבת חצר מה איכא למימר אם בדבר שנגמר מלאכתו לא יקבע אלא מה יקבע. הא כבר הביא רש"י ז"ל לעיל סוגי' דהשוכר דחצר ובית שוים. וקושיותיו מעיקרא ליתא וחדא בחברתה מיתרצה דמה דר' יוחנן נקיט נפשי' לחלוק על ר"א ור"י היינו מדמסייע לי' רב יהודא שהעיד שהלל לעצמו אוסר וכל בני דורו החכמים חלקו עליו. ולכך נקיט נמי לאפוקי מהלל כדי להביא דברי ר' יהודא שממנו הוציא הלכה שלו וק"ל:
<b>תו</b> הביא היש"ש שם גירסא בשם הרמב"ם איפכא ר"א אומר לא יגמור ור"י אומר יגמור והתמי' עליו מכח סוגי' דהכא כבר הביא התוי"ט שם דאף הרמב"ם הדר בי'. ומ"ש היש"ש ואף מהר"ש דזרעים משמע נמי דס"ל כגירסת הרמב"ם בזה ודאי לא דק דזה לשון הר"ש בריש דבריו שם ר"א אומר יגמור דאין שבת וחצר קובעים אלא בדבר שנגמר' מלאכתו הרי להדיא שגורס כגירסת רש"י. ואולם מה דקשיא ליש"ש על קושית הר"ש דמקשה על ר' יוחנן מר"א וההלכתא כר"י. ולכך דחק עצמו דסובר לגירסת רש"י דר"נ מפרש דלא פליגו ר"א ור"י. ומר אמר יגמור למוצאי שבת ומר אמר לא וגמור בשבת מה שאין הדעת סובל. ושוב הקשה על פי' זה ומ"מ קשה מנ"ל דלא פליגו. והניח הר"ש בקושי'. ונלענ"ד ליישב דברי הר"ש בפשוט משום דבפרק ד' ממעשר הביא נמי הר"ש בשם הירושלמי שהקשו על ר' יוחנן שהביא דס"ל אפילו לא לקטום לאכילת שבת נמי שבת טובלת אותם שמיד שקידש עליהם היום אסורים לאכול מהם ארעי אפילו במוצאי שבת מהא מתני' דתינוקת דמשמע דוקא טמנום לאכילת שבת דהיינו מעשה. ומשני אליבא דר' יוחנן דהמתני' לאו דוקא טמנום. דה"ה בקידש עליהם היום בלא יחדום לשבת נמי אסורים עולמית דשבת טובל אלא דנקיט המתני' טמנום לרבותא לאשמועינן דאפ"ה בחול קודם שבת שרי. ולכך קשיא להר"ש. נמצא לר"י לא אתי' המתני' דתינוקת כר"א. דהא ליכא למימר יחוד שאני דהא איהו מוכרח לבאר המתני' דטמנום לאו דוקא וא"כ המתני' עכ"פ דלא כר"א וזה לא ניחא להר"ש כמו הכא לרש"י מדתנא סתמא בלא מחלוקת ודוק. אך אי קשיא הא קשיא לי על הר"ש שם במסקנא דהטעם הואיל והתחיל בהיתר לכך יגמור במוצאי שבת א"כ מה מקשה הגמ' הכא דילמא זה נמי טעמי' אפילו אי ס"ל יגמור בשבת. לכן לענ"ד מחוורתא כדתירץ רש"י ותוס' הכא דשאני בין קביעות שבת לדבר שנגמרה מלאכתן טרם ראיית פני הבית לקביעותו לדבר שלא נגמרה מלאכתו וק"ל:
דף לו ע"א
<b>שתי</b> חלות מוקצו' הן. יש להקשות הא מסיק הגמ' דף ו' ע"ב דאפילו לר' יהודא מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם. וי"ל דדוקא מידי דלא חזיא לאדם ממילא ומוכן לכלבים. הוא דאמרינן הכי משא"כ מה דדחי ואקצה בידים לכלבים ועשאו מוכן לכלבים זה לא גרע ממוקצה דעומד לסחורה דהוי לר"י מוקצה. ותו מצאתי בחידושי רשב"א חולין דף ט"ו ע"ב ד"ה הא דאמר רבא כתב שם על פי' ר"ת דבדלעת תלוש איירי זה לשונו. י"ל שאני דלעת דכיון שעומדת לאכילת אדם ואינה עכשיו ראוי' לאדם אע"ג דחזיא לבהמה מוקצה הוא ומוקצה קרית להו עכ"ל. וכן איתא בתוס' התם:
שם
<b>במאי</b> אוקימתא כר"י אימא סיפא וכו'. צ"ע דהא איתא סוף הסוגי' דדבורים הוי אין במינן ניצד וידוע דבר שאין במינן ניצוד אף כי מכוין לא הוי אלא פטור אבל אסור כמבואר סי' שי"ו בטור א"ח. ואיתא בכתובות דף ה' ע"ב ד"ה אם תמצא לומר ומיהו הכא כיון דאיכא תרתי מותר לכתחילה והכי מסקו שם לתי' א"נ. הרי מבואר דבמידי דפטור אבל אסור מודה ר"י דבהצטרף אינו מתכוין מותר אפילו לכתחילה ואפילו לתירוצם קמא דבעינן נמי מצוה מ"מ קשיא דהא הכא איכא נמי הפסד ממון. דמש"ה פורס המחצלת וידוע דדין הפסד ממון חדא הוא עם עסק מצוה וא"כ מה קשיא להגמ' לר' יהודא. והאמת שלדברי הב"י בסי' שי"ו הנ"ל שכתב דדבורים הוי במינן ניצוד שפיר. וכן באמת עינינו רואות דדרכם לצוד. אלא שהאחרונים השיגו עליו ממסקנת הש"ס. ואפשר לדחוק לשיטתו דהכי פי' הגמ' מהו דתימא אין במינו ניצוד שרי ודבורים נמי הוי אין במינן ניצוד קמ"ל דהן במינן ניצוד וצ"ע. וגם עיין במ"א סי' שי"ד ס"ק ה' וסי' שי"ו ס"ק ודוק:
דף לז ע"א
<b>ולא</b> מגביהין תרומות כו' פשיטא ר"ל דהא כבר תנא ולא מקדישין וזה נמי בכללי'. וכן מבואר ברמב"ם בפרק כ"ג מהל' שבת הל' י"ד שכתב ואין מגביהין שזה דומה למקדיש. ועוד דמחזי כמתקן. ומקושי' הגמ' למדו וק"ל:
דף לט ע"א
<b>ברש"י</b> ד"ה כרגלי הממלא. וכ"ת א"כ הוי לי' למימר הרי הן כרגלי כל אדם וכו'. קסבר יש ברירה לחומרא. ותימא לי הא במסקנא מסקינן דאף לר"נ בירא דהפקירא הוא וא"כ אף אליבי' מוכח דיש ברירא לחומרא ואף מדרבנן. והרי ר"נ ס"ל לגבי מעשר בהמה שהוא אפילו בדאורייתא קולא ע"י אין ברירה ואפילו חלקו גדיים נגד גדיים וחזרו ונשתתפו פטורים ממעשר ונחשבים כלוקחים בשותפות ולא חזר תפיסת הבית למקומו. והאמת שאני כותב זה לפום רהיטא בלא עיון כלל הצורך בפוסקים כי כמדומה באמת חולקים על פרש"י ז"ל וצ"ע. (שוב ראיתי שכבר הרגיש המהרש"א] וזה אין לומר למה דס"ד דר"נ בירא דשותפי הוא הרי מוכח מזה דיש ברירה לקולא בדרבנן. דאל"ה איך אפשר לומר כרגלי מי שהוא מידי דהוי אחביות שבדף ל"ז ע"ב. וא"כ מדוע לא הקשה בפשוט עלי' דר"נ מזה עלי' מה דסבר לגבי אחים שחלקו א"ב די"ל דאף דקסבר אפילו קולות ע"י אין ברירה מ"מ בדרבנן סומך לקולו על ברירה. ולהכי מקשה עלי' מנדרים שהוא דאורייתא. אבל הכל צ"ע ודוק. מה דמשני הסוגיא לרחוץ בבור הה"נ לפום רהיטא צ"ע כי נראה סתור עם הסוגי' דב"ק דף נ"א שם מבואר דאף האיסור ליכנוס לחצר נמי בברירה תלי' ודוק:
דף מ ע"א
<b>תנן</b> ואם ערב הוא וכו'. עיין מהרש"א ומור"ם לובלין. ודבריהם דחוקים. ולענ"ד אפשר לומר דאלו מרישא י"ל דעד כאן לא אמר רב דהם כרגלי מי שהפקידו לו. היינו שהנפקד יוכל להוליכם בכל מקום שהוא הולך בחזקתו ובשמירתו. אבל להביאם להמפקיד בשבת שאז בשבת נתברר שמעיקרא כשקידש היום כבר היו ברשותו ואמרינן יש ברירה לחומרא לכן אסור משא"כ בסיפא דסתמא קתני ואם ערב הוא פירותיו כמוהו דמשמע כל אדם יוכל להוליכם במקום שהמפקיד יוכל לילך ואפילו לא להחזירם להמפקיד בשבת כ"א אפילו ברשות הנפקד ובשמירתו נמי שרי שפיר מקשה ודוק. כי רש"י ז"ל פי' הסיפא נמי על דרך רישא לכן צ"ע:
<b>מסכת</b> <b>חגיגה</b>
דף ב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לא תוהו בראה. ולאו מילתא הוא דאמר בירושלמי. כבר הרגיש המהרש"א לנכון דבגיטין פ' השולח אדרבא דקו מדברי ירושלמי אלו להיפוך וכוונתם הכא פשוט מדלא הזכיר כ"א מה דאמר רשב"א צ"ל שהוא מצווה על פרי' ורבי'. שמע מינה דפשיט מהכא דאף עבד מצווה על פריה ורביה. אבל בהשולח דקו יותר וכתבו דמשמע קצת דאינו מצוה כ"א על שבת והיינו כיון דמיבעי' לי' בעבד. ש"מ דס"ל בפשוט דאינו מצווה על פרי' ורבי'. וגם אי נימא דמיבעי' לי' אי מצווה או לא. היכי פשיט דילמא הקפידה דהכא היינו מפני צד החירות דמצווה אלא ש"מ דבאמת פשיטא לי' דאינו מצווה ולהכי מיבעי' לי' אלא דפשיט לי' מלישנא דאמר רשב"א כל שהוא וכו' ור"ל אפילו מי שאינו מצווה כ"א משום שבת לחוד נמי אסור וק"ל. ולענ"ד דברים דהכא יותר פשוטים כדכתבו הכא משמע דאתרווייהו קאי ר"ל בין על צד חירות ובין על צד עבדות. ואולם תו כתבו התוס' הכא. ועוד פרו ורבו וכו' והניח המהרש"א בצ"ע ממה דקי"ל בני נח אינם מצווים על פ"ו והשבות יעקב חלק ב' סי' קל"ד כתב שהאיר ד' עיניו לפרש דבריהם לנכון במה שפי' דברי' אליבא דר' () דס"ל סירוס אסור, לב"נ ודימה דין דהכא לסירוס ע"ש. כי לענ"ד במחילת כבודו דברי שטות העלה בדעת התוס'. ויותר נח לי להעמיד דבריהם בתימא ממה שנפרש כוונתם על דרך זה שיהא ענין זה שאינו עושה מאומה חשיב סירוס. וגם התוס' רצו להוכיח דעבד גמור מצווה על פ"ו ודיברו על ענין פי' זה של חצי' דלהכי נקיט הגמ' על תרווייהו והלא לא נברא העולם אלא לפ"ו הכלל כד ניים ושכיב אמר להא מילתא. ומה שלענ"ד הפשוט היינו משום דמ"ד דעבד אינו מצווה על פ"ו. אך היינו טעמו משום דאמרינן הי' לו בנים בעבדות' וכו' ור"ל כיון דאין לו חייס להכי אינו מצווה אבל לא רצו לומר כיון דאינו מצווה כ"א במצות שאשה חייבת בהן ואשה הלא פשוט שם דאינה מצווה על פ"ו כמבואר ביבמות. והיינו משום דאשה לא נפקא דאינו מצווה כ"א מדכתיב וכבשוה ואשה אין דרכה לכבוש משא"כ עבד דדרכו לכבוש וא"כ מ"ד עבד אינו מצווה. אך טעמו משום דאין לו חייס וע"ז סתרו הענין מדפרו ורבו קודם מתן תורה בזמן שהי' נאמר לב"נ אף על כנען שהי' עבד אז נמי נאמר אף שגם משעה שנתקלקל עבד עבדים תהי' כבר לא הי' לו חייס אלא ש"מ דזה אין סברא כלל. וזה פשוט לענ"ד וק"ל. ואפשר עוד משום דקאי הכא על מי שחצי' ב"ח. ועיין דף ד' ולהכי נקיט טעמא בסוף לפטור עבד מן פ"ו מצד שאין לו חייס שיהא חייס אפילו בחצי' ב"ח ודוק]:
דף יד ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה בתולה ושמא כאן דאף היא בכלל האיסור כו' מה מאוד תמוהים לי דברים אלו דאטו באיסור זונה או חללה לכהן לאו היא והוא שוים באיסור ובמלקות כמבואר ברמב"ם פי"ז מהל' א"ב הלכה ה' והוא מגמ' מבוארת דאין חולק על זה וצ"ע:
דף כג
<b>תוס'</b> ד"ה שפופרת עיין בדבריהם שא"י ליישבם דלתרוצם מה עסק הפלוגתא של שפופרת זו שלא נצרכה כלל למעשיה תוך ז' הימים לענין סיכרא של צדוקי' אם לטמאותן שוב שנית או שרי בטבילה זו כיון שאינו בא כלל למעשה פרה. ואלו גם כל מעשה פרה אפילו להזות הי' צריך טומאה וטבילה להוציא מלבן של צדוקים. אבל א"כ קשה גם הי' ראוי להיות כל מעשי' בכלי גללים למעלה וצ"ע. אבל נראה דדוקא תוך ז' הימים שקודם שחיטת הפרה מפני הזלזול הכהן העוסק בה לטמאו הוצרכו מעלה זו שיהי' כל מעשי' בכללי גללים. משא"כ מיד אחר שריפתה אף שמ"מ כל מעשי' עבדו בטבולי יום להוציא מלבן של צדוקים מ"מ כל הכלים כשרים בה [ואדרבה להכי הוצרך להיות כל הכלים כשרים בה. דאי בכלים דלא מקבלי טומאה במה יהי' היכרא לצדוקים דטבולי יום כשרים בה] אבל ודאי אחר שכילה מעשי' דשעת שריפה פשיטא דבשעת הזאה שכל יחיד קידש והיזה אז לא הי' צריך היכרא לצדוקים וכן יותר משמע לי התוס' נדה מ"ט ד"ה בשר. ועיין נמי ריש מס' יומא תוס' ד"ה שכל ובמס' סוכה דף ל"ז. ועיין בהרמב"ם סוף פ"א מהל' פ"א תראה ברור הכי שהרי לא כתב אלא החותך להניח בה אפר דהיינו לאחר השריפה מיד ואינו מזכיר מי חטאת כדהזכיר הברטנורא כי מה ענין מים לשעה זו. ובפ"ו דאיירי מקידש יחיד אינו מזכיר מזה דבר:
דף כד
<b>תוס'</b> ד"ה בחיבורין ויש ליישבו דה"ק הא נטמאה וכו' לפ"ר ט"ס וצ"ל תרומה נטמאה ידו אחת חברתה. טהורה ובקידש בתחילתו הוצרכו חכמים להטביל שתיהן שמא נטמאו שתיהן. ור"ל שזה חומר בקודש שאם נטמא אחת צריך לכתחילה טבילה לשתיהן. אבל בדיעבד אם נגעה השני' בקודש שלא בחבורן אינה פוסלת ובלבד שאין הלשון שבמתני' מתוקן מטבילין שתיהן שהיד מטמא חבירתה דמה ענין זה לנתינת טעם להצרכת טבילת שתיהן שהיא מחשש שמא נטמאו שתיהם. אבל גם א"כ היא זו מעלה בפני עצמה שאם נטמאו אחת יטביל שתיהן והוי מעלה יותר מאחד עשרה. וע"כ ה"ק בקודש יטביל שתיהן בתחילה שמא נטמא שתיהן ע"י שנגעה בחברתה. ואף שבדיעבד אף כי נגעה בחברת' וחברתה נגעה בקודש שלא בחבורן לא נטמא הקדש. מ"מ לכתחילה צריך לטבול שתיהן וא"כ שפיר המשך המתני'. ואף מה דלא חשבה בעולה אפשר דל"ק. ומ"מ צ"ע:
<b>מסכת</b> <b>מועד</b> <b>קטן</b>
דף ז
<b>התם</b> כדקתני טעמא מפני הסכנה. קשה מה בכך דמותר לסתור מפני הסכנה מה טעם יש על ההיתר לבנות אם לא מטעמא דרב חסדא מחשש גנבא אלא דהכא י"ל בדוחק דר"ל כדלקמן דא"כ ממנעו ולא סתר אלא בלשון האיכא דאמרי צ"ע רב. דמה מקשה התם נמי ליסתור ולא ליבני הא כיון דהותר הסתירה מפני הסכנה פשיטא דמותר נמי לבנות לר"ח מטעמו דחשש גנבי ומה תו קשיא לי' וצ"ע:
דף ח
<b>ואביי</b> ההוא מיבעי' לי' למעוטי סומא באחת מעיניו עיין בחידושי לח"מ סי' ז'. שם הקשיתי מזה קושי' על הרי"ף הובא בסמ"ע דלהכי סומא באחת מעיניו כשר אפילו לתחלת דין משום דחזי עפי מדחזי כ"ע בלילה וקשיא לי על סברה זו דאם איתא א"כ מה קאמר הגמ' הכא ואביי ההיא מיבעי' לי' למעוטי סומא באחד מעיניו ורבא נמי מיבעי' לי' להכי אלא וכו' ות"ל כיון דממועט מלכל מראה עיני סומא באחד מעיניו ממילא אימעט מכ"ש כ"ע בלילה דהא איהו חזי טפי וצ"ע:
דף יד ע"ב
<b>מצורע</b> מהו שינהיג צרעתו ברגל לפום רהיטא קשיא לי מה מיבעי' לי' דאלו נדחה הצרעת מפני הרגל אין מקום לפלוגתא דר"מ ור' יוסי בדף ו' ע"ש ע"ב משמע דכל עסק פלוגתא משום צער דאתיליד לי' מכח צרעתו ברגל וצ"ע:
דף יז ע"ב
<b>תנא</b> דידן סבר לה כרבנן דאמרו לא אמרינן מקצת. היום ככולו ואכתי לא שלים אבלות דשבעה פי' רש"י ז"ל ולא היי אונס דאפילו לא הוי שבת לא מצי לגלח להכי אינו מגלח במועד לשונו ק"ק לי דמה בכך דאפילו לא הוי שבת לא מצי מגלח הא מ"מ אנוס הוא שלא הי' יכול לגלח לפני המועד מפני האבילות. וע"כ עיקר טעמייהו כיון דאכתי לא שלים אבילות דשבעה לא התחיל בגזירות ל' לפני המועד ולהכי אינו יכול לגלח במועד מפני גזירות למ"ד שהי"ט עולה למנין וצ"ע:
דף יח ע"ב
<b>לא</b> מיבעי' קאמר לא מבעי' לארס דלא קעביד מצוה וקשה הא תנינן האיש מקדש בו ובשלוחו להורות שמצוה בו יותר מבשלוחו. הרי מבואר דנמי עביד מצוה ועיין תשובת הר"ן סי' ל"ב וע"כ לדחוק ע"פ מה שכתבתי בספרי צלעות הבית סי' ו' דנשמע מהרא"ש פ"ק דכתובות דקדושין אינו אלא התחלת מצוה בלא גמר ואפשר נמי שלא תבא לידי גמר משא"כ נשואין וק"ל:
<b>מסכת</b> <b>ר"ה.</b>
דף ג ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה שנת דהוא דריוש בן אסתר כן פי' רש"י בנחמי' בשם המדרש. ולענ"ד רש"י ז"ל הכא דף ד' ד"ה כלבתא לא ס"ל הכי דא"כ לא הי' צריך לומר ובני נח מוזהרין דת"ל דישראל גמור הוא דקי"ל כותי הבא על בת ישראל הולד ישראל גמור. ונראה לי מן הגמ' דפליג הכא על המדרש בזה דאל"כ לא הי' מקשה מידי עד שהוצרך לשנות מלך כשר הי' דת"ל דישראל גמור הוא אלא ש"מ דפליג. ולכן הוצרך לפרש מטעם דבני נח מוזהרין וק"ל:
דף ו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה יקריב אותו וא"ת כו' ואי לאחר שעבר אפילו חטאות ואשמות נמי. קצת צריך לי עיון ואך לפום רהיטא דהא איתא מס' יומא דף פ"ה ע"ב חטאת ואשם ודאי מכפרין ופרש"י ומסתמא תשובה איכא שאם לא הי' מתחרט לא הי' מביא קרבן וא"כ מה מועיל למשכוני' הא לא שב. אך כמדומה לי שם פ' האומר משקלי עלי מרגישין תוס' עצמם בסברא זו וע"ש כי אין עתה הזמן גרמא אצלי:
דף טו ע"ב
<b>ולימא</b> לי' כי אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן ואת אמרת לי שביעית דאוריית' רש"י ז"ל גילה דעתו בד"ה אם קבלה דלא דוקא חרובין אלא ה"ה כל פירות האילן הוי דרבנן מעשר דידהו ובשטה זו הולך הראב"ד פ"א מהלכות מ"ש הלכה ג' ומשיג שם על הרמב"ם שלמד מסוגי' לחלק בין חרובין צלמונה שביאר דבהכי איירי הסוגי' כדי לחלק לשיטתו שפוסק ריש ה' תרומות שכל פירות האילן הם דאורייתא ואני תמה מאוד על פי' רש"י והראב"ד ז"ל דנהי דלדינא יש להם ראיות ברורות דפירות אילן דרבנן כמבואר בכ"מ מ"מ בזה ודאי מוכרח פי' רמב"ם ז"ל לחלק בין חרובין לשאר פירות אילן בדעת ר' יוחנן עצמו שהרי מבואר בדברי ר' יוחנן עכ"פ בעמוד זה דס"ל פירות אילן דאורייתא שהרי איתא למעלה מזה כי אתא רבין אר"י אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית אפילו כזית ונעשית ככר חייבין עליו משום טבל וההוא לישנא דחייבין הלא ודאי משמע שהוא דאורייתא כי דוחק גדול לפרש חייבין מכות מרדות דרבנן שאין לשון זה רגיל לתפוס כ"א באיסורי דאורייתא אך עיין מס' ביצה דף ל"ו ע"ב שם מצינן לישנא דחייבין על עניני דרבנן וצ"ל מכות מרדות. וכן בשבת דף ט' בסוגי' דכוורת פרש"י חייב נמי ע"ד זה:
דף כא ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה על ניסן. בא"ד אבל בניסן וכו' דברים אלו אינם עולין לפסק הלכה דאמר ר' יהודא אמר שמואל דף כ"ד ע"א ע"ש. והרמב"ם ז"ל נשמר מזה ופי' למתני' אך בדרך חשיבות שיש לב' חדשים אלו שנשתנו בזה משאר חדשים אם נתראה הלבנה ביום כ"ט סמוך ללילה אשר בלי ספק יקדשוה הב"ד ביום ל' אז בשארי החדשים יוצאים מבערב ליל ל'. ובניסן ותשרי עד שישמעו ביום ל' אבל ביום ל"א אף בניסן יוכל לילך מבערב ובאמת אין זה סבה כלל לחלול השבת ע"ש ודוק. ומה שקשה מפסק הלכה דלקמן על דף זה ע"א בעובדא דלוי. כבר תמה הרשב"א ז"ל בחידושיו ע"ש מה שדחק עצמו:
דף כב
<b>ריש</b> פ' אם אינן מכירין תוס' ד"ה וחד עיין בדבריהם נשמע מהם דאף להעיד על עד שכשר להעיד יוכל אחד לחלל שבת מספק אולי יש שם עוד אחד המכירן. וכן פסק הרמב"ם להדיא פ"ג מהלכות ק"ה הלכה ג' והקשה שם הלח"מ דא"כ מה מקשה הגמ' מר' נהוראי שהלך לבדו הא שרי למיזל מספק אולי יהי' שם עוד אחד המכיר. וגם רב אשי מדמשני סהדא אחרינא הוי באושא ואלו כפסק הנ"ל ת"ל דבלא"ה שרי מספק אולי יהי' שם עוד אחד המכיר וע"ש שהאריך. ונלענ"ד דלק"מ אחרי דקדוק הלשון שהלך ר' נהוראי אצל העד ולא נאמר אצל עד ש"מ שמורה הלשון אצל העד הידוע שהי' אותו העד אחד מבני עיר של ר' נהוראי והי' כל אנשי העיר מכירין בו. ולהכי אמר אצל העד הידוע וניכר לכל שהוא כשר אלא שבמקום הב"ד לא הי' מכירין בו. והלך ר' נהוראי לבדו להעיד עליו ובודאי כיון שיש בעירו מכירין הרבה פשיטא דלא שרי למיזל מספק יחידי אולי יש שם מכיר אם לא שחד נמי נאמן ושפיר מקשה. וגם רב אשי שפיר מוכרח לשנויי דסהדא אחרינא הי'. באושא כלומר אחד מבני העיר הי' שם. דאל"ה פשיטא דהי' מוכרח לילך עוד אחד ולא ליזיל על הספק דאולי יש שם אחד. ומ"מ קצת חידוש הוא מן הספק דילמא המכיר אינו בביתו אבל אינו כדאי מחמת ספק זה שיחלל עוד אחד שבת אבל היכי דאין מכיר כ"א אחד לבדו סוברים תוס' ורמב"ם דדין אחד היא עד המכיר עם עד החודש דאפילו מפני הספק אולי יש שם עוד אחד המכיר נמי מחלל שבת ודוק:
דף כח
<b>אמר</b> רב יהודא בשופר של עולה וכו'. הדר אמר רבא וכו' מצות לאו ליהנות נתנו. כתב בספר יום תרועה והרמב"ם כתב בפ"א דשופר וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה. ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת קול מצות לאו ליהנות ניתנו. וקשה היכי קאמר דאין בקול מעילה והלא רב יהודא אמר תקע בשופר של עולה יצא מ"ט עולה בת מעילה הוא כיון דמעל בה נפקה לחולין ורבה נמי דאתקיף לי' לא קאמר אלא אימת מעל לבתר דתקע משמע דכולהו מודו אי הוי אמינא מצות ליהנות ניתנו יש בקול דין מעילה. ונ"ל דרמב"ם הוכרח לומר דאין בקול דין מעילה דהכי קי"ל פ' כ"ש וכו' ודייקינן התם מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא ומשום דאיכא איסורא הוצרך הרמב"ם לומר וא"ת והלא נהנה וכי תקע באיסורא תקע לזה השיב מצות לאו ליהנות ניתנו באופן שהסוגי' מתחלפות וכו' וההוא סוגי' עיקר נקט הרמב"ם לדינא כסוגי' דפ' כ"ש דהוא עיקר. וקרוב לזה כתב בלח"מ. ואמת שכן כתב נמי הלח"מ. אבל דוק היטב כי כל דבריהן אין נ"ל אלא העיקר לענ"ד דודאי ל"ק כלל להרמב"ם אחרי דקי"ל קול אין בו משום מעילה מעילה הוא דליכא הא איסור' איכא דמש"ה לא יהא נפיק בי' שהרי לפני זה נתן נמי הרמב"ם טעם דיוצא בשופר הגזול משום שאין בו דין גזל וע"ש אף דודאי נמי לכתחילה אסור לגוזלו ולתקוע בו. א"ו דזה אינו מספיק אלא דלכתחילה לא יתקע בו. וה"נ בשל עולה באמת לכתחילה לא יתקע בו אבל בדיעבד יצא הואיל ואין בו מעילה אלא דהוצרך לשני הטעמים יען שהקשה נמי היום תרועה לפני זה על חזרת רבא מטעם מצות לאו ליהנות ניתנו. וכתב קשה הרי התוס' דף כ"ו וגבי שופר מתנאה נמי בקול תקיעתו. ודחק בתירוץ שג"כ אין נוח לי אבל אמינא דלקושיא זו ודאי שפיר מספיק מה דקי"ל קול אין בו משום מעילה משום דהנאת קול אין בו ממש. אמנם ר"י ורבא בתחילה שהי' סבורים מצות ליהנות ניתנו פשיטא שאין זה ענין לקול של רשות דאינה אלא הנאה שאין בה ממש ולהכי אין בו מעילה אבל הנאה יציאת ידי חובת מצוה סברו דודאי הנאה חשובה הוא ויש בה מעילה משא"כ לבתר חזרת רבא דמצות לאו ליהנות ניתנו ולא נשאר אלא הנאה שמתנאה בקול. לזה ודאי מספיק מה שאין בה ממש ואין בה מעילה והיינו דנתן הרמב"ם טעם דקול אין בו מעילה לתרץ קושיתו ממה שמתנאה בו. ושוב כתב וא"ת הרי נהנה בשמיעת הקול דהיינו המצוה שחשובה הוא ותי' מה דהדר רבא מצות לאו ליהנות ניתנו וזה ברור לענ"ד:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אבל נתכוין שומע כו' לא הוי מצי למימר דבריהם נראין תמוהים דמה בכך לו הוי מצי למימר הכי הא המקשה הבין מדאמר רבא התוקע לשיר יצא ה"ה השומע מן התוקע לשיר כדמקשה וא"כ מכ"ש השומע מן התוקע להשמיע לעצמו ולא להוציא השומע ואכתי פשיטא שמקשה לרבא וע"כ הכי פירושם דודאי התוס' סוברים דזה אפשר דאף התוקע לשיר יצא מ"מ השומע מן המשמיע שאינו מתכוין להוציא חבירו לא יצא דא"א לצאת שלא מרצון חבירו. וקושית המקשן הכי אזלה לפי מסקנת תירוצם דמשמיע דומיא דשומע. דא"כ ע"כ לא נתכוין משמיע היינו תוקע לשיר וא"כ נמי שומע דומיא דמשמיע ולא נתכוין שומע לא היינו כסבור חמור אלא לא נתכוין לצאת כ"א לשמוע קול שיר ואפ"ה לא יצא וקשיא שפיר לרבא ודוק:
דף כט
<b>וקתני</b> לא יצא. לענ"ד הוא ט"ס וצ"ל וקתני יצא והיינו ממה דקתני עד שיתכוין שומע ומשמיע ומשמיע דומיא דשומע וק"ל:
דף
לג
<b>בתוס'</b> ד"ה הא ר"י. העלה ר"ת דנשים מברכות על מ"ע וק"ק הא מוכח ריש סוכה בעובד' דהילני המלכה שלא הי' מנהגם לברך דא"כ מפני מה לא אמרו לה דבר כשהיתה יושבת בסוכה פסולה דנהי דמצד מה שבירכה ברכה שא"צ ליכא איסור לשיטתו הא ודאי לברך על סוכה פסולה פשיטא דיש איסור אלא משמע דבלא זה לא הי' מנהג הנשים לברך על מ"ע ואולי יש לדחוק דסברו רבנן דהחכמים לא חשדוה באינה יודעת אלא שהיתה יודעת שהיא פסולה ולהכי פשיטא להו שלא היתה מברכת נמי וק"ל:
<b>תו</b> יש להקשות לשיטת ר"ת שאנו נוהגים דאף נשים מברכות על מ"ע שהזמן גרמא ממה דאיתא סוכה דף מ"ב מקבלת אשה וכו' ומקשה הגמ' פשיטא ומשני מהו דתימא הואיל ואשה לאו בת חיובא הוא אימא לא תקבל ופרש"י משום דלגבה איכא איסור טילטול קמ"ל כיון דראוי לנטילת אנשים תורת כלי עליו ומותר בטלטול לכל. ואלו להנ"ל קשה מה"ת דלא ליהוי חשוב אף לגבי נשים תורת כלי עליו מכח הקצת מצוה דעבדו בי' מה שמברכין עליו. אמנם בל"ז יש להקשות לשיטת התוס' מנחות צ"ז ד"ה לא סדור הקנים שמסקו שהאיסור אינה אלא משום טלטול ופירש"י מס' סוכה מ"ב ע"ב ד"ה טלטול דאע"ג דחזי למצוה שייך בי' איסור טילטול מאחר דאינו עשוי כלי. א"כ הא צ"ע מדוע יהא שרי הכא לטלטלו להחזירו למים ומה בכך דראוי לנטילת לולב הא מ"מ אין תורת כלי עליו. וע"כ לומר דהכא שני הואיל וכבר אידחי האיסור טילטול לגבי' ע"י נטילתו למצותו. תו לא נאסר הטלטול לגבי' ואכתי קשה דא"כ עכ"פ מה מקשה פשיטא. וע"כ לומר דזה גופא פשיטא לי' דכל שאידחי האיסור טילטול פעם משום מצוותו. שוב אין שייך לאוסרו משום מוקצה וא"כ שפיר תירץ מהו דתימא הואיל ואשה לאו בת חיובא הוא אימא לא תקבל כלומר בשלמא אנשים דהמצוה דידהו דאורייתא וכבר הודחה לגבייהו האיסור טלטול משום מצוותו שפיר דפשיטא דאפילו בתר מצוותו מותר לטלטלו. אבל נשים סד"א כיון דלא נצטווה בעיקר המצוה לא הודחה כלל האיסור טלטול לגבייהו. קמ"ל דמ"מ כיון דכתבו עלי' אף לגבי דידהו הודחה האיסור טלטול ושרי. ועדיין צ"ע שוב הראוני שבהגה"ה הרא"ש מבואר הראי' לפרש"י כדכתבתי והוא במקומו במס' סוכה. וכתב שר"ת פי' בענין אחר ואולי כוונתי לדעתו ת"ל:
<b>מסכת</b> <b>יומא</b>
דף ו ע"א
<b>תניא</b> ר"י בן בתירה אומר וכו' אבל בחד אחר מודו. מזה יש להקשות על פי' המרדכי בנדה על הברייתא הרואה מחמת תשמיש וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה שפי' דאם יש לה וסת ושמשה בין וסת לוסת תולה בוסתה שע"כ דם מכה הוא וטהורה א"כ לפירושו לא משכחת דין אשה הרואה מחמת תשמיש אלא או באשה שאין לה וסת או בששמשה סמוך לוסתה שאז אף דאין לה דין רואה מחמת תשמיש מ"מ הדם טמא וא"כ קשה הא סתם מתני' ר"מ ולר"מ אשה שאין לה וסת הא אסורה לשמש ואטו ברשיעי עסקינן. א"ו דיש לה וסת ולמה ניחוש אם שישמש סמוך לוסתה אטו ברשיעי עסקינן. ואם בין וסת לוסת הא הדם גופא טהור כיון שהוא מחמת תשמיש בין וסת לוסת. וצ"ע לפום רהיטא ואם נאמר דלא נאמרו דברי הבריית' לפי' הנ"ל אלא דוקא ברואה ג' פעמים מ"ת ולא בפעם הראשון כדכתב בס' ס"ט שפיר אבל כמדומה לי שאין לשון המרדכי מורה להכי וצ"ע:
ע"ב
<b>אמר</b> רב תחליפא וכו' זאת אומרת טומאה הותרה. וצ"ע אכתי הא יש עליו עבודת אילו דכיון דקרבן יחיד הוא מהדרינן. וכן יש עליו עבודת שעיר החיצון שנאכל לערב והרי שירי' נאכלין דלכ"ע מהדרינן. וע"כ לבא לדברי התוס' דף ח' ד"ה אי סבר ר' יוסי ע"ש שכתבו דלס"ד היתר הוא אין להחמיר בכיוצא באלו אלא בודאי ולא מן הספק ושפיר. אך צ"ע מדוע נטרו בקושיתם עד שם ולא העירו הכא:
דף יד ע"א
<b>ומי</b> גזר ר' יהודא שמא יאכל וכו'. המ"א סי' תרי"ב דחק עצמו מאוד דמה קושיא הא כל י"כ שייך גזירה זו והאמת שקושייתו אינה כ"א לפרש"י ז"ל בד"ה איטרודי משא"כ לפי' התוס' דר"ל מחמת טירדא ישכח ויאכל בי"כ הכל ניחא. ובלא זה נמי מוכרח פי' דאל"ה יש להקשות מה מדמה הגמ' ליגזור ביה"כ כמו בכל השנה הא מסיק הגמ' פסחים דף י"א דר"י בשבת לא גזר משום דחומרא דשבת מיבדל בדיל וה"ה די"ל משום חומרא דיה"כ משא"כ לפי' התוס' הכל ניחא. אך עדיין צ"ע מנ"ל להקשות מטעם דלומד בדעתי' דר' יהודא משום הטירדא ישכח באיסור אכילות קדשים באנינות אשר מכח זה מקשה דה"ה דיש לגזור דמשום הטירדא ישכח ויאכל בי"ה דילמא טעמי' דר"י פשוט כמו דגזר גבי חמץ בפסחים דף הנ"ל הואיל ולא בדיל מיני' אבל ז"א דהמקשה הכריח עצמו דאל"כ קשיא דרבנן אדרבנן מדוע לא גזרו הכא וגזרו גבי חדש אלא ש"מ דאינו דומה כלל דשם שייך פלוגתתם במה שעוסק בידים דבשעה שעוסק ישכח ויאכל משא"כ הכא אטו הכהן בשעה שעובד הבשר או האימורין ראוי לאכילה ול לא גזר כלל הת"ק אלא דר"י גזר על העבודה כדי שלא יהא מצוי במקדש כלל כל היום מחשש אולי יבא לאכול ממה ששאר הכהנים יאכלו וגזירה זו לא מצינן בכל האיסורין אלא ש"מ דהכא טעמא דר"י מחשש הטירדא ישכח ויאכל אפילו בעידן דלא עסיק בי' ולכן שפיר אזלה הסוגיא כהוגן לפי' התוס' ודוק היטב:
דף יט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מי ולי נראה. עיין היטב כי לענ"ד תי' זה אינו עולה מדאיתא בנדרים דף ל"ו ע"א אי אמרת שלוחא דידן הוי אמאי פיגולן פיגול לימא לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ולפירושם מה בכך הא מ"מ עיקר השליחות הוא דרחמנא ומצד זה יכול לפגל כמו אף אם מוחה לכהן המשמר שאין בידו לעכב מפני שעיקר השליחות הוא דרחמנא וה"נ אף אם אדעתא דעיוותי לא עבדו לשליח מ"מ שפיר הקריב ושפיר פיגל מצד שלוחא דרחמנא לכן לענ"ד יפה עשה הר"ן בנדרים שלא פי' אלא כתי' הראשון:
דף כר ע"ב
<b>אל</b> מבית לפרוכת הוא דעבודה תמה ולא עבודת סילוק דהיינו הוצאת כף ומחתה. קשה לי לפ"ר ת"ל דזה חייב מיתה על הוצאה מדנכנס לפני ולפנים. וע"כ למעוטי היכי דאינו חייב על הכניסה כגון מאחוריו או דרך משופ':
דף כו ע"ב
<b>אמר</b> רב אשי אף אנן נמי תנינא ולמנסך וכו' ופרש"י ד"ה באתרוגיהן כו' ע"ש. לפום רהיטא יש להקשות הלא במס' קדושין דף ע"ג ע"א איתא נמי כההוא לישנא ורגמוהו כולי עלמא באתרוגיהם ושם מה איכא למימר דאתא לאשמועינן. אבל לק"מ דשם בקדושין לישנא דרגמו' לאו דוקא אלא כלומר שזרקו בו מה דהוי בידייהו לצעור' שפיר אשמעינן דזרקו אותו באתרוגים דלאו מידי דאמוד למיתה הוא להורות דלישנא דרגמו' לאו דוקא משא"כ בסוכה דקתני במתני' ורגמוה ודאי דוקא הוא דהמיתוהו ממש דהא אשתכח צדוקי ומסתמא עיקר המיתה ע"י אבנים הי' וע"כ האתרוגים דנקיט אך להורות על הזמן קאתא דנהי דאפשר האמת תחלת הרגימה בהאתרוגים שהי' בידם הי' מ"מ סוף המיתה מסתמא ע"י דבר אחר הוא ויהי' איך שיהי' אף אם המיתה ממש הי' מ"מ אי לאו להורות על הזמן קאתא דבר שפתים אך למותר הוא וק"ל:
דף כז
<b>לא</b> ס"ד דאמר מר והקריב וכו' הולכת עצים לא בעי כהונה הא סדור ב' גזירי בעי כהונה והקשה לי המופלא מו"ה מרדכי ליסר חר"ל צורף דילמא לעולם סידור גזירין דערבית לא בעי כהונה. ומה דנלמד מן והקריב הכהן למעט הולכה דכוותי' היינו הולכת ב' גזירין דשחרית דכתיב בהו כהן בהדיא ובער עלי' הכהן ממעט דוקא הסידור בעי כהונה הא הולכה לא בעי. תו הקשה הכל קשיא למה לי הכהן גבי גזירין דבבקר למה לא נלמדו נמי במדאצטרך והקריב הכהן למעט הולכת גזירין מכלל דהסידור בעי כהונה דמ"ש דשחרית מדערבית ולמה נימא דוקא המדאצטריך על של שחרית ולק"מ דהא ודאי הפסוק ובעת אינו סובל כ"א הסידור אבל ההולכה מה"ת דהא הסידור הוא תמיד לפני קבלת הדם ומה"ת להמציא לההולכה כהונה ואין צורך כלל והקריב למעט ההולכה א"ו דקאי למעט של ערבית דהיינו פסוק וערכו עצים על האש הנאמר בתר הפסוק ונתנו בני אהרן הכהן אש על גבי המזבח ופרש"י והך נתינת אש בתר קבלת כתיבה והלשין וערכו סובל בין ההולכה ובין הסידור ושפיר נשמע במדאצטריך שהרי והקריב הכהן ע"כ לא בא למעט אלא הולכה דכותי' דערבית דאלו לשל שחרית מה"ת הא אינו מקבלה ואילך והפסוק וביער אינו פירש אלא הסידור משא"כ וערכו דסובל אף ההולכה. וגם נאמר בתר ונתנו דהיינו מקבלה ואילך. שפיר ה"א דאפילו ההולכה תיבעי כהונה ואיצטריך והקריב למעט הולכה דכותי' ונשמע במדאצטריך דהסידור בעי כהונה כדאיתא בתוס' אבל אי לא הי' כתיב כהן בדשחרית לא הוי ידעינן אף להסידור דליבעי כהן כיון דוהקריב נמי לא אתא כלל למעט ההולכה דמה"ת הכל כיון שהוא לפני קבלה ודוק:
ע"ב
<b>אמר</b> ר' יוחנן זה שסידר את המערכה חייב כיצד עושה פורקה זר וסודרה כהן. לפום רהיטא קשה לי למה מפרק זר וכי זר קרב לגבי מזבח ולמה לא מפרק נמי כהן:
דף כט ע"ב זה הכלל וכו' עיין בזה בחידושי ספר זה למס' תמורה דף י"ד:
דף לב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אם וא"ת ומאי קשיא לי' וכו' אבל תמיד דלא שייך לחיבת יום הכפורים לא קאי עלי' אהרן וחקה. מלבד דקשה לי ממ"נ אם לא קאי אהרן וחוקה אלא על עבודת יה"כ למה כל עבודת התמיד דוקא בכ"ג יותר משחיטה אלא דנמי קשה לי דלמשמעות התוס' דמ"מ דוקא על שחיטת התמיד הוא דלא קאי אהרן וחוקה הא על כל עבודת התמיד קאי שפיר א"כ הרמת הדשן דמסיק ר' יוחנן דהי' עבודה דף כ"ג ע"ב וכבר אמר נמי ר"י דף כ"ז ע"ב דתחילת עבודה דיממא הוא א"כ למה היתה אפילו בתחלת הרמה שלא בכה"ג נימא כיון דעבודה דיממא הוא אף עלייהו קאי אהרן וחקה דהא עבודה היא. ועיין בתוס' זבחים דף פ"ו ע"ב דיה משום. ובתוס' יומא דף כ' ע"ב ד"ה משום. ואולי אף דתחילת עבודה דיממא הוא מ"מ הואיל שכשירה בלילה ומתעבדו בלילה לא קאי עלה אהרן וחוקה וצ"ע:
דף לה ע"ב
<b>לובשה</b> ועובד בה עבודת יחיד וכו' כמבואר שם וקשה בההוא דעשתה לו אמו של מאה מנה הא דרשינן לעיל מדרשה דד' פעמים בד דצ"ל של שחר משובח. ואף אי נימא דאינו אלא למצוה אכתי קשה ומה כולי האי הי' לו לעבוד בשחר בשל אמו שהי' משובח. אמנם בת"י דייק דדוקא הוצאת כף ומחתה דעבודת יחיד נקראת הוא דשרי בשל אמו הא עבודת צבור אף במסירה לצבור לא שרי אלא דוקא בשל צבור ממש. אך מ"מ קשה איך לא חשו להמצוה דיהא של שחר משובח:
דף מ"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שחיטה לאו עבודה הוא בסופו כתבו ואמר לי מורי וכו' דהתם לאו משום דעבודה הוא דהא פסולה אפילו בשאר כהנים אלא בכ"ג לחודה אלא גלי רחמנא דבעינן בעלים וכו' וקשה תינח בפרו דהוי הכ"ג בעליו אבל הא למ"ד זה ג"כ לאו דוקא דפרו פסולה בזר מדכתיב אהרן וחוקה אלא אף שחיטת השעיר דכתיב נמי ושחט את שעיר החטאת אשר לעם נמי פסולה בזר שהרי נמי כתיב בשחיטתו אהרן וחוקה וא"כ מה טעם לבעלים איכא בזה:
דף מו
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל לא משלה בסופו כתבו ונ"ל דהא דאמר וכו' ע"ש לפ"ר קשיא לי למסקנתם זו הסוגי' דפ' תמיד נשחט דרמי לי' רב כתיב לא ילין זבח חג הפסח הא כל הלילה ילין הא כתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת וי"ט. ומה הקושי' דילמא הדיוק הא כל הלילה ילין קאי על סמוך לבקר במערכת התמיד דהא ודאי לא יהא י"ט חמור משבת. אמנם כמדומה לי המ"ל כבר מאריך בפרט זה יוכל להיות שהרגיש אף בזה:
דף נא
<b>א"ל</b> אין כמ"ד דחי לפום רהיטא צריך לי עיון הא מ"ד זה היינו ר"י ומתי' אליבי' ר"מ דהוא בר פלוגתי' והוא ניהו בדף נ' שקורא פסח קרבן יחיד ודחי שבת וטומאה. שיב ראיתי דנכון הוא דעיקר קושית הגמ' מן הת"ק דתרווייהו דקיבל הקושיא וחשיב לפסח ק"י וחגיגה קרבן צבור אבל על ר"מ ל"ק ושפיר משני דהוא ר"י ודוק:
דף גב ע"ב
<b>אימא</b> כבין שני בדים צריך לי עיון לפום רהיטא למ"ד בסנהדרין בעינן קרא כדכתיב מנ"ל בבית שני לעשות הזאה לפני ולפנים. כיון דלא הוי כדכתיב על הכפרת דהא כיון דארון לא הוי אף כפרת לא הי' ואי תימא על פי דיבור של נביא שהי' באותו הדור בתחילתו עשאו א"כ נלמד מהכא דלא בעינן קרא כדכתיב דאל"כ הא אין נביא רשאי לחדש. שוב מצאתי מס' מנחות דף כ"ז ע"ב משני הגמ' אמר קרא וכו' () ועדיין ק"ק למה לא מקשה הסוגי' מטעם בעינן קרא כדכתיב:
דף נז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אלא אמר רבא ע"ש כי תירוץ קושייתם לענ"ד דחוק מאוד. ולולי דברי קדשם הי' מראה לי דכל עיקר טעם החכמים שאמרו בזבחים ישפך לאמה אף שפירש רש"י שם שהוא משום שאסור לשנות בתחתונים צ"ע מהיכי איסור השינוי נפיק ולהכי הי' מסתביר שעיקר איסור השינוי היינו משום בל תוסיף דהא כשיחזיר ויתן למטה להכשיר התחתונים הרי כבר נתן מהם במקוה אחר דהיינו למעלה וכיון דלרבנן ל"ל רואין כאלו הם מים אף דלא מתכוין אז לתחתונים מ"מ הא לעבור בזמנו לא בעי וכבר מסיק הסוגי' בר"ה דף כ"ח דמכיון דאי מיתרמי לי' וכו' כולי זמנו מקרי. וז"ל א"ל דא"כ אמאי ישפכו כולן עכ"פ יכשיר העליונים בנתינת מעלה לבד ולא יחזיר ויתן למטה כלל ונמצא דאין בנתינת התחתונים למעלה משום לתא דבל יוסיף דזה אינו דא"כ הרי יהי' התחתונים דמים פסולים והוי תערובות עליונים בפסולים וממילא אף העליונים פסולים כמבואר שם בהמשנה משא"כ הכא דאין ענין לבל תוסיף בלי כוונה אף כי לית להו רואין כאלו הם מים שהרי לא שייך כלל דאי מיתרמי לי' ביה"כ. וגם בשעת נתינת ז' דפר למטה עדיין לא הגיע זמנו דשעיר והוי שפיר שלא בזמנו דבעי כוונה לבל תוסיף ודוק. שיב עיינתי בספר ת"י ורואה אני כאלו כוונתי לדבריו. אלא שלשונו קצת מגומגם. וגם אינו מעמיד דבריו על קושית תוס'
דף נט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה עד כאן דאי מדאורייתא כו'. לא ידענא להבין דבריהם דהא הפלוגתא הוא אי מועלין בדמים קודם כפרה כמבואר בגמ'. וכן פסק הרמב"ם דתמיד אין מועלין בדמים. וא"כ קשיא מנ"ל דילמא מאן דאמר מועלין היינו מדאורייתא ופליג על כל הדרשות. ומה שמוכרין לגננין היינו משום דכבר נעשה מצוותו בזה כ"ע מודים דמדאורייתא אין מועלין וצריך לי עיון הגמ' עם פי' התוס' ודוק. שוב העירני למדן אחד התורני מו"ה משה ש"ג דע"כ להגיה בדברי התוס' וכוונתם על דרך דאי מדאורייתא מועלין בהם לפני כפרה אף אחר שיצאו מידי מעילה דהיינו לאחר כפרה לא הי' מזלזלין בו כולי האי למוכרה לגננין לזבל:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה אין לך דבר לפי המתבאר סוף הסוגי' דתרי מיעוטי כתיבי להורות שלאחר שנעשה מצותו אין מועלין בו אין מקום לקושייתם ואפילו למה שנאמר דמכח שני כתובים הבאים כאחד אתינן עלי' למה שמבואר בקדושין דף לד"ה ד"ה אלא דב' כתובים הוי כמו מיעוט נמי אין מקום לקושייתם וק"ל. אבל עיין קדושין מ"ג ע"א ברש"י ד"ה הוא ובמהרש"א שם וק"ל:
דף ס' ע"ב
<b>למעוטי</b> שירים דאין סדרן מעכב. כבר מבואר הקושיא בת"י דא"כ לא אזלא קושי' הגמ' ומי אמר ר"י. לכן פי' למעוטי שירים דלא מעכבי כל עיקר וצ"ע:
דף ס"ה
<b>מ"ט</b> דר' יהודא קסבר חובא וכו' מכלל דת"ק סבר דחובות של שנה זו קרבים לשנה הבאה. ובדף ס"ו איתא ותקלה גופא תנאי הוא וכו' דלמא בפלוגתא דרבי ורבנן קמפלגי. נשמע מזה דמ"ש דהכא לא יקרב היינו אך לשנה הבאה. אבל בשני מודה דיקרב וא"כ קשיא לי דא"כ ממה הוכיח מדתני וכן למעות דש"מ דבתקלה פליגו דלמא פליגו בפלוגתא דת"ק ור"י אם חובות דשנה זו קרבים לשנה אחרת דאינו נימא דפסח לא מקרי חובה וצ"ע:
דף ס"ו ע"א
<b>אלא</b> לאו ש"מ בתקלה פליגו קשה דילמא בפלוגתא דדף ס"ה ע"א בפלוגתא דר"י ורבנן דחובת שנה זו אם קריבין לשנה הבאה ועל כרחך לידחוק דדוקא שקלים הבאתם לגזבר זה הוא קריבה דידהו ושייך בהו לומר חובת של שנה זו אין קרבין לשנה הבאה משא"כ מעות שהופרש לקרבן פסח מעות אלו הרי אין קרבים מעצמם אז לא שייך בהו לומר אין קרבין לשנה הבאה:
דף ע'
<b>ריש</b> לקיש אומר משום ברכה שאינה צריכה וכן איתא מס' סוטה דף מ"א ופרש"י כאן שיהא צריך לחזור ולברך. ותימא לי לפום ריהטא למה יהא צריך לחזור ולברך הא כיון דדעתו עלי' כשבירך הא קי"ל בא"ח סי' ר' בברכת פירות כל שהי' דעתו מתחילה אפילו הביאו לו מין אחר שברכתו כברכת מין הראשון א"צ לברך שנית וא"כ אפילו נימא דספר תורה אחרת חשוב מין אחר מה שבאמת לא מסתביר מ"מ יוצא ומכ"ש דאף אפשר מיד להוציא אף הס"ת אחרת שתהיה לפניו בשעת הברכה. ולמה יהא צריך לחזור ולברך וע"ש סי' ק"מ סעי' ג' מדמו הפוסקים ברכת התורה לברכת הפירות וצ"ע. שוב ראיתי שכבר הרגיש הט"ז בי"ד סי' () אבל ישובו לא נראה לי כלל ומה שמדמה לאם אין לו וכו' ע"ש לא דמי כלל ששם מפני הטעם המבואר בתוס' פ' הנזיקין כדי שיהא נראה המספר שבעה קרואים. מעיקרא אינו מנין לפטור אלא פרשה אחת ומברך ברכה אחרונה והרי הוא כמו שחולק סעודתו ומברך בהמ"ז שחוזר ומברך ברכת המוציא אבל הכא מה"ת הא אדרבה יהי' דעתו לפטור הכל בחד ברכה ובאמת נלע"ד מזה ברור כדעת המרדכי שמביא שם. והוא שכמו שנתן הרא"ש הטעם שאין ברכת התורה שחרית פוטר ברכה זו אפילו מיד משום שהיא נתקנה לכבוד צבור כן צ"ל שנתקנה נמי לכבוד הספר תורה גופא שכ"מ שקורין מתוך הספר תורה בצבור אסור לקרות ממנה בלא ברכה ולפיכך יהא צריך לחזור ולברך עליה ומ"מ חשיב אותה ברכה שא"צ מפני שאפשר לגלול הראשונה ולקרות ממנה והמניעה אינו אלא מפני טורח הצבור לפיכך חשבה ברכה שא"צ. וצ"ע על החולקים שם על המרדכי. וע"ש ב"ח וש"ך וק"ל:
דף עד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה כיון דחזי תימא לי וכו'. ולענ"ד יש לתרץ תמיהתם דאיתא מס' שבועות דף כ"ג ע"ב תוס' ד"ה דמוקי לה כד"ה. וא"ת לימא דהיינו טעמא דלא אמר כר"ל משום וכו'. ועוד דמצי לאוקמי שלא כדרך הנאתן דאין אסור אלא מדרבנן ועיין מהרש"א שהכריחו מזה דלר"ש דס"ל כ"ש למכות אף שלא כדרך הנאתן נמי לקי והוא ברור אלא שהמרש"א הקשה דמנ"ל לתלמודא הכי לדמות שלא כד"ה לכ"ש. וכתב תדע הרי לר"י תני שיעור אסור דאורייתא ואעפ"כ שלא כדרך הנאתן שרי. ולענ"ד לק"מ דדוקא לר"ש דמחייב בכ"ש מלקות ש"מ דסבר אכילה הנאמר בקרא לאו באכילה ממש מישתעי כדרך בני אדם א"כ ה"ה שלא כדרך הנאתן שהרי שלא כדרך הנאתן נמי אך מדאפקי' רחמנא בלשון אכילה נפקא כמבואר פ' כל שעה. משא"כ לר' יוחנן הא ודאי אכילה דקרא משמע ליה אכילה ממש וחצי שיעור אך מיתורא דכל קדריש ליה ליכא לאקשוי' דלירבי נמי שלא כדרך הנאתן מיתורא דכל דטעמא רבה איכא לחלק דדוקא חצי שיעור מרבינן משום דחזי לאצטרופי. וא"כ ממילא תמיהת התוס' מיושב דלהכי צריך לומר טעם זה דאלו מדרשה דכל לחוד הוי קשה דילמא אתי לרבוי שלא כדרך הנאתן ולא חצי שיעור ולכל הפחות תרווייהו נרבי להכי הוצרך לטעם זה. וק"ל:
<b>מסכת</b> <b>סוכה</b>
דף ט' ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה מאי למימרא. ש"מ מהכא שמסככין על קני הגג שקורין לט"ש. ע"כ איירי בשאותן הלט"ש לא היה עליהם מעולם רעפים. דאל"ה אלא שהיה עליהם והסירן כדי לסכך על גביהן קשה מה צורך ללמוד מהכא ת"ל דאף הקנים נתכשרו ע"י ניטל אחד מבינתים כמבואר במתני' ט"ו ולכ"ע אפילו להרמב"ם בקנים פחותים מד' אלא ש"מ כנ"ל ואז על הקנים אף שהם פחותים מג' דלכ"ע לא פסולים משום גזירת תקרה מ"מ שם סכך פסול עליהם משום תעשה ולא מן העשוי. והא דהוצרך ללמוד מהכא ביטול סכך פסול אף דמשנה שלימה היא גבי שפודין היינו משום דאינו דומה שהם דברים המטלטלים והכא הקנים מחוברים והא דלא ליבטלו בסכך כשר התלוש לכך הוצרך ללמוד מאילן שאעפ"כ בטל. ועיין בספר פ"י וכן מבואר במ"א סי' תרכ"ו סק"ו [ר"ל לבאר דהיכי דהיה עליהם רעפים לדין תקרה דומה והיכי דלא היה עליהם מדין אילן מוכרח ללמדו]. ואולם בנדון הש"ע שם דאיירי שמסככין תחת הקנים ולא על הקנים באופן המבואר שם בש"ע שהסירו הרעפים כדי לסכך כבר החליט המ"א שם דדומה נמי לדין תקרה שאין עליה מעזיבה שאף הקנים נתכשרו ודלא כט"ז שם שרצונו לחלק בהכי בין אם מניח ביניהם להניח תחתי' והדין לענ"ד עמו דמנין לנו לחלוק בסברא מלבינו בלי הוכחה ובאופן דאיירי רש"י ז"ל דהיינו בלא היה רעפים מעיקרא כבר נמי החליט המ"א ששוה ודלא כט"ז שר"ל דבלא הניח ע"ג הקנים כ"א למטה מהן יהא שייך משום ב' סככים אף שהעליון חמתו מרובה, וכבר עמד עליהם בעל תשובת פ"מ לבטלן בדברים נכונים. לכן בסכות דידן שמסככין כולה בסכך כשר בין שמניח על הקנים ובין שמסכך תחת הקנים מהראוי ליפסוק לקולא ואפילו הקנים סמוכים בפחות מג' ודין לבוד לא שייך כדביאר המ"א שם אף שלענ"ד דבריו שבס"ק הנ"ל ע"ש וכן הוא בגמ' דף י"ד ב' נסרים אין מצטרפין עכ"ל הם תמוהים דמה ענין זה לזה דשם הפי' משום דר"י ס"ל מסככין כולה בנסרים וגם מה שמביא ראיה מסי' תרל"א גבי שפודין נמי אינו ראיה משום דשאני גבי שפודין שמניח בשר ביניהם לכך א"א לומר לבוד משא"כ במסכך תחת הקנים והקנים למעלה רצופים בפחות מג' אפשר די"ל לבוד. אבל מ"ש ועיין ס"ס תרל"ב דברים אלו לענ"ד ראיה נכונה דשם מבואר בהרא"ש דלא אמרינן לבוד להחמיר וביאור הדברים עיין במ"א שם ובסי' תק"ב וה"נ דכותי' ודוק. והיכי שמחבר קנים ביתידות בסוכה כדי לסכך עליהם בזה כבר מבואר בפשוט להיתר בש"ע סי' ע"ש וק"ל:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה הא קא מצטרף והא דלא משני וכו' דא"כ מאי למימרא ואף די"ל דמשמיענו דבאילן חמתה מרובה אין בו פיסול משום שני סככים ע"כ לומר דהכי קאמרו דמדחזינן דגבי אילן משמיענו התנא דמתני' דייק כאלו עשאה בתוך הבית להורות דוקא בצילתה מרובה קאי קמאי למימרא על התנא דמתני' שהרי בסוכה תחת סוכה נמי דוקא בדתרווייהו צילתה מרובה כמבואר בגמ' ולמה לא ביאר התנא דמתני' רמז להורות שאם עליונה חמתה מרובה כשר. א"ו דלתנא דמתני' זה סברה חיצונה דחמתה מרובה לא מקרי כלל סכך וא"כ אף באילן פשיטא וק"ל. אבל עיין בהריטב"א לדבריו משמיענו טובא דלא ליפסל () ולא סיכה שתחת אילן משמיענו דאילן שחמתו מרובה לא מקרי אילן וצ"ע:
<b>מה</b> שמביא בסוגי' הנ"ל המהרש"א קושיא לשיטת הריב"א שברא"ש ור"ן מה צריך הברייתא לדרוש מבסוכת למעט סוכה שתחת האילן ת"ל דהסכך פסול מבטל הכשר שתחתיו וביישוב המהרש"א לא הונח לי. יראה לענ"ד לומר דלשיטת הריב"א כל עיקר קושית הגמ' והא קמצטריף דהיינו אפילו לגבי סוכה שצלתה מרובה מן ברייתא זו נפיק והיינו מדדריש התנא בסכת ולא וכו'. ואיכא למידק בשלמא סוכה תחת סוכה נפק מדרשא דבסכת חדא משמע אלא ולא תחת הבית והאילן מהיכי נפיק דהא אף שתחת הבית ואילן אינו יושב אלא בסוכה אחת דהא תקרת הבית ואילן אינם נכללים בשם סוכה. א"ו הכי הדרשה בסכת תשבו שדוקא ישיבתו יהא בצל סוכה ולא שתחת הבית שאז אינו יושב בצל סוכה אלא בצל בית ואילן וע"כ היינו משום דצל הבית ואילן מבטלים צל הסוכה שתחתיהם ודוק:
דף יד ע"ב
<b>הבמ"ע</b> כגון דאנחא אפומא. עיין רש"י. ועיין קושית המהרש"א. ולענ"ד הברור אף דלשון הריטב"א נמי הוא על דרך הכשר ע"י דופן עקומה. ברש"י ודאי לענ"ד תיבת עקומה הוא ט"ס. ובזה אין ריח קושיא עליו אחרי דכבר מבואר בריטב"א דלהכי מיבעיא למימר דהוי ליה פסל היוצא מן הסוכה משים דכיון דלא הכניס תוך הסוכה כל הנסר אלא שלשה ממנו אינו אלא כהפך על צדן דלס"ד זה מיבעיא לאכשורי ואך הכא מפני שפסל וכו' נידן כסוכה. נמצא דמשתרשי ליה כל הנסר ולכן פסולה ופשיטא דלא אפשר למידן על פסל היוצא מאחרי הדופן במקום שאין לו שום מחיצה שיהא נידן כסוכה שהרי הדופן מפסיקו ועיין דף י"ט ולהכי פי' רש"י ז"ל אצל רוח רביעי שאין שם דופן דליפקה מיניה ע"י דופן כלומר שהרי אין שם דופן דליפקה הפסל היוצא מיניה ע"י דופן ותיבת עקומה הוא ט"ס כן נלע"ד כי לא מצאתי טעם בדברי המ"א ריש סי' תרל"ב במה שרוצה ליישבו גם עם מילת עקומה ע"ש ודוק. ובזה נמי מה שכתב שם המ"א כנ"ל דאם הניח נסר רחב ד' מהצד הסוכה שלשה תוך הסוכה וטפח אחד חוץ לסוכה למעלה מדופן המחיצה שכשר לישב תחתיו לענ"ד ליתא לדידן דקי"ל הפך על צדיהן פסול והרי יש על נסר זה שם סכך פסול ומה בכך שדופן הסוכה מפסיקו עד שאין נראה תוך הסוכה ממנו אלא שלשה וכי משום הא יהא נחשב כאלו טפח זה שמן החוץ נחתך ממנו הא מרש"י הנ"ל ודאי אין ראיה לפירושי הנ"ל דפשיטא שהדופן פועל שלא יהא נידון כפסל היוצא. ושוב כשר מטעם הפך על צידיהן כשר אבל לדידן להכשיר הנסר לעשותו סכך כשר מה"ת ואין לנו שום ראיה ממנו וממילא בדאורייתא בלי ראיה מהראוי להחמיר ואינו נתכשר אלא ע"י דופן עקומה ואין ישינים תחתיו. ודע שמה שמעתיק שם המ"ש הב"ח בשם בעהמ"א אף על בעהמ"א גופי' יש לתמוה כי מה נ"מ לדידן דפסקינן הפכן על צידיהן פסול פשיטא דבסוכה קטנה דפסול בלא הדין דפסל היוצא. () העתיקוהו זולת אם נאמר כדמסופק הריטב"א דאף בהכניס שני טפחים נמי שייך לידון ע"י פסל היוצא אם יש נ"מ לדינא בסוכה קטנה שהכניס שנים ושנים חוץ לסוכה. ודוק:
דף י"ז ע"א במתני' הרחיק את הסיכוך כו'. רש"י ז"ל הוכיח פה דפי' דופן עקומה היינו שאנו רואין את הסכך פסול כאלו הוא מן הדופן וכו' ע"ש. ולפי' זה הסכים הר"ן ריש סוכה גבי בנה איצטבא והוכיח מן הטעם הזה דלא אמרינן דופן עקומה כ"א בשהדפנות מגיעות לסכך ומכח זה התמי' הב"ח על הטור בסי' תרל"ב דפסק להדיא דלא כהר"ן ע"ש ומה שמביא הב"י שם משמעות סייעתא להטור מפי' רש"י דהכא יפה הקשה הב"ח והט"ז עליו ע"ש. והאמת יודע אני מיעוט ערכי שאיני כדאי לחלוק על פי' רש"י ז"ל או הר"ן ז"ל. ואף על מה שמסכימים יחד פשיטא בטילה דעתי. אבל מה אעשה שהרבה קשיא לי על פירושם דהרי מצינן דף י"ד ולקמן בדף זה דמוקים הגמ' דברי ר"מ דאמר ב' נסרים מצטרפין דהיינו בד' אמית מן הצד ובנסרים שיש בהן ד' וקשיא לי מאוד בשלמא גבי צירוף דבאמצע דבד' טפחים שפיר צרכינן הצירוף דליהוי כחדא משום דמתורת חציצה אתינן עלי' או משום שעורא כדאיתא לקמן ע"ב. אי לא מצטרף אין בזה שעור לפסול או לחצוץ ואין בזה שעור דמקום חשוב אינו בפחות מד' טפחים משא"כ גבי דופן עקומה דהלכתא גמירי לה עד ד' אמות ולא עד בכלל י"ל ד"ע ולא יותר א"כ מה לי אם הסכך פסול מצטרף או הוי חדא חדא בין כך ובין כך הוי ד' אמות רחוק הסכך מן הכותל ובשעור זה לא גמירי הלכתא לומר דופן עקומה דהא ודאי אין לומר דאלו לא מצטרף נחשוב כאויר דהא אדרבא לגבי אייר לא נאמר כלל דופן עקומה וגם אין לומר דאלו לא נצטרפו הנסרים והיו כנפרדים אז היה שייך לומר דופן עקומה למשל על ה' נסרים דהיינו כ' טפחים דמה בכך כיון שיותר מזה עכ"פ אין לומר עוד ד"ע ממילא הנסר הששי שהוא ד' טפחים והוא סכך פסול די בו לחוץ בין הכותל עקומה זו לבין הסכך כמו באמצע שפוסל בד' טפחים כיון דלא שייך בו ד"ע וה"ה נסר הששי הזה וא"כ מה נפקותא בצירוף זה משא"כ אם הפי' של ד"ע היינו דהכי גמירי הלכתא שאנו רואין כאלו הדופן נתעקם ועומד תחת הכשר ומוצא הפסול חוץ לדופן אז י"ל שפיר דהכי גמירי הלכתא דוקא בשאין בין הסכך לכותל כ"א פחות מד' אמות אבל בשחוצץ ד' אמות תו לא אפשר להכותל להתקרב אל הסכך מפני חציצת הד' אמות אזי לק"מ די"ל אלולי הצירוף והיו נחשבים כנפרדים אזי לא היה מקום חשוב של ד' אמות מפסיק בין הכשר לכותל והי' אמרינן דופן עקומה כאלו הכותל סמוך לכשר וא"כ אפשר לומר אף שאני בודאי לא מלאתי לבי לפרש דלא כרש"י ור"ן מ"מ רבינו הטור מלאו לבו מכח קושיא הנ"ל לחלוק ולפרש כנ"ל. וממילא מוכח מדברי הר"ן דזה בזה תליא דלההוא פירושא אפילו בשאין הדפנות מגיעים י"ל דופן עקומה ע"ש ודוק ושפיר פסק ואי משום קושית רש"י ור"ן ז"ל על פי' זה דא"כ גבי אויר נמי נימא הכי אפשר דלא חש לה רבינו הטור חדא משום די"ל דהכי גמירי הלכתא דאויר בג' טפחים סגי לחוץ ושלא לומר בו ד"ע וסכך פסול דוקא בד' אמות והוי כמו גזירת הכתוב וגם סברא י"ל דאויר למעלה מדשלטא בו עינו ורואין השמים מפסיק לא שייך לומר דופן עקומה משא"כ סכך פסול ודוק וכן מורה לענ"ד לשון הטור ברור במה שכתיב בסי' זה ומ"מ לא נפסל הפנימי שנאמר וכו' אצל הכשר עיין ודוק תמצא כדברי:
שם <b>בתו</b><b>ס'</b> ד"ה אלו איכא בסופו ומיהו וכו' דלא אמרינן לבוד להחמיר. הא ודאי אי אפשר לומר דלא נאמרה הלכות להחמיר כלל כ"א להקל שהרי יפה הקשה המ"א בסי' תק"ב מן הסוגיא שבדף י"ח דמוכרח לומר שאני הלכות טומאה דהלכתא גמירי לה מבואר הא בכל התורה אף להחמיר אמרינן לבוד שהרי שם הלבוד הוא להחמיר אלא ר"ל דנהי דלבוד אמרינן אף להחמיר היינו דחשוב כאלו שניהן סמוכים זה לזה מ"מ לא אמרינן שהוא כמופרד וסתום בסכך פסול וכן פירש המ"א ס"ס תרל"ב אלא שקיצר כדרכו. ואולם בודאי מצינן לבוד דוקא ע"י שהוא כמופרד וסתום דהיינו בדף ט"ז ע"ב מחצלת ד' ומשהו מותרת ואלו תמיד לא נימא לבוד אלא בסמוך איך אפשר למעלה ולמטה וגם במה נמצא הדופן גבוה י'. א"ו דלקולא אמרינן נמי לבוד ע"י נשאר מופרד וסתום. אך לחומרא כתבו דלא אמרינן לבוד כזה שיחשב כמופרד וסתום. ובזה מחלקים נמי בעירובין דף ק"ב בד"ה לא אמרן דאף דשם מבואר דאמרינן לבוד נשאר מופרד וסתום ע"י הלבוד גבי כיפי דארבא שאין בהן טפח דחשיבו אהל ע"י הלבוד ואלו ע"י הסמיכות לחוד מה בכך הא אין בהן יחד טפח ומ"מ כתבו שם אבל לא מסתביר וכו' והיינו משום ההבדל בין החומרא לקולא והוכיחו סברא זו מדין הכילה שרושמין עליו ודוק. ובזה יפה הקשה המ"א בסי' תק"ב על דברי התוס' עירובין דף י' ע"ב ד"ה עור העסלא דלא צריך לבא שם דבטומאה הלכתא גמירי לה דלא אמרינן לבוד דת"ל דלחומרא לא אמרינן לבוד נשאר מופרד וסתום וע"כ דהכי קאמרו ואין לחשוב האויר כסתום מטעם לבוד והיינו לבוד כסמוכים ולקולא דלא יהא באמת אהל טפח לזה כתבו דבטומאה הלכתא גמירי לה ולהכי לא הקשה המ"א כ"א על יתר דבריהם שכתבו ולהכי נמי קאמר בסמוך וכו' שזה למותר עיין ודוק. ותירוץ המ"א שם לפום רהיטא לא הבנתי אותו כלל ובפרט לדברי הנ"ל ודוק. פה כתבתי על דעת המ"א אבל עיין בספרי דרך חיים סי' תק"ב שם יבואר שאין דבריו עיקר:
בסוגיא הנ"ל דף י"ד ודף י"ז יש להקשות מה מקשה הגמ' לרב מה מצטרפין דילמא איירי בהיפכן על הצד ולא הכניס כ"א פחות מד' וע"י צירוף הוי ד' ובזה נחלקו וכדמוכח מפי' רש"י דף י"ד ע"ב ד"ה לאו וד"ה דאנחה דבאופן זה עכ"פ צירוף בעי וצריכנא לדחוקי דבעי לתרץ נמי לאידך מ"ד אף שלא אליבא דהלכתא. וק"ל:
דף כ' ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה של שיפה ושל גמי. עיין במהרש"א מסיים בלישניה ועוד נראה לקמן מתוך שמעתין דגבי גמי ושיפה ליכא לפלוגי בין אית ליה גדנפא ללית ליה דהא בתר דמפלגינן בין אית ליה ללית ליה פרכינן למ"ד מחצלת ממש למאי חזי. ועיין ברש"י פריש אלא למ"ד מחצלת ממש שהן פצומין ור"ל דגבי גמי ושיפה אין דרך ושייכות לעשות גדנפי:
שם
<b>בגמ'</b> של קנים גדולה מסככין כו'. ארוגה אין מסככין רש"י ותוס' וראב"ד מפרשים דקאי על קטנה דאין מסככין בארוגה ומתני' דמסקינן דקטנה אין מסככין היינו בארוגה וכת"ק דברייתא ור' דוסא דמכשיר אף בארוגה אין שום מחצלת שאין ראוי לסיכוך. ומקשה הגמ' שפיר על ר"ל דמפרש חוצלות מחצלאות ממה דר' דוסא מכשיר כל המחצלאות לסיכוך ש"מ דאין מקבלין טומאה והרי קתני כל החוצלת מטמאין טמא מה דברי ר' דוסא משא"כ להרי"ף ודעמיה דמפרש ארונה אין מסככין אפילו בגדולה ור' דוסא מכשיר בגדולה אפילו ארוגה אבל בקטנה מודה דאין מסככין והיינו הסתם מתני' וא"כ א"י מה קשיא ליה על דתנא כל החוצלת מטמאין טמא מת דילמא היינו בקטנה דסתמא לאו לסיכוך אלא לכל וכיון דקשה הוא לאו לשכיבה ולפיכך טמא מת. וגם מה מוקים ליה בשנוי דוקא באית ליה גדנפא הוא דטמא הרי מידה דבקטנה אפילו בלא גדנפא דאין מסככין וע"כ דמקבל טומאה ולדעתי זה שדחק לרש"י ותוס' וצ"ע על שיטת הרי"ף וש"ע. הגם שאפשר לידחק לשיטת הרי"ף דלהכי אינו רוצה למוקים כל החוצלת מטמא טמא מת בקטנה משום דלשיטתיה הסתם מתני' היינו ר' יוסי והמתני' משמעותה מר' אליעזר כדמסיק ר"פ דבקטנה כ"ע ל"פ דסתמא לאו לשכיבה ומטמא אף מדרס ולהכי הוכיח דכל החוצלת אך בגדולה איירי ושפיר מקשה מ"מ קשה אליביה לפ"ז אכתי מה משני הא דאית ליה גדנפא וכו' מ"מ קשה איך סתם כל החוצלת אינם מטמאין אלא טומאת מת הא איכא קטנות דמודה דסתמא לשכיבה ואפילו בלא גדנפא טמא מדרס משא"כ לשיטת תוס' ניחא דכלל וסתם כל החוצלת אך טמאין טומאת מת ולא מדרס ולאפוקי מחכמים דפליגי ואמרו אף מדרס וטומאת מת נמי אינה אלא בדאית להו גדנפא ובהפלוגתא דסיכוך לא איירי אלא בלא גדנפא. ודוק כי צ"ע על שיטת הרי"ף:
דף כ"ח ע"ב
<b>סד"א</b> הואיל ומיעט רחמנא לתוספית עינוי מעונש ואזהרה מזה נראה מבואר דגירס' ספרים דידן במס' ר"ה עיקר ולא כגירסא שהביא הלח"מ פ"א מה' שביתת עישור לתרץ בה הרמב"ם ע"ש ודוק. ותו תמי' לי מזה על שיטת הרמב"ם שם וכדתירצו הה"מ שם דסובר תוס' יה"כ אינו אלא לענוי ולא למלאכה. ולכן לא הביא בה' שבת דין תוס' מחול על הקדש דביה"כ עצמו אינו אלא לענין ענוי. וקשה דהרי הביא פ"א הנ"ל הלכה ז' נשים שאוכלת והוא מימרא דרבא שהוא דאורייתא וכמבואר בהה"מ שם וקשיא תיפוק ליה שאינה אלא מ"ע שהזמן גרמא והנשים פטורות וע"כ שסומך עצמו על סוגיא דנתרבה מן ה' דהאזרח והרי פסוק זה נאמר בפסוק פ' אחרי מות תענו את נפשותיכם וכל מלאכה לא תעשו האזרח והאיך אפשר לחלק דכל עיקר תוס' יה"כ לא יהא נאמר על מלאכה כיון דהרבוי דאזרח ודאי עלי' קאי דהא לכ"ע יותר מקרא נדרש לפניו מלפני פניו ואפשר דלק"מ דהיכי דאפשר ודאי קאי יותר אשלפניו אבל הכא לשיטתיה כיון דעל מלאכה לא נאמר האי () ע"כ לא קאי אלא על שלפני פניו]. וא"כ ממ"נ אי סובר דרשה דהאזרח לרבוי נשים הלכה הוא ע"כ דאף למלאכה נאמר תוס' יה"כ ואי סובר דאינה הלכה כדנראה לפום רהיטא מדלא העתיקוהו א"כ נשים מנ"ל דמחויבת בתוס' ענוי. וצ"ע:
דף ל"א ע"א
<b>ובלולב</b> לא בעי הדר והתנן וכו' עיין בספר כ"ת הרגיש דקושיא זו לא בדרבא תליא ונראה ליישב דבריש הפרק כתבו התוס' דמשום זה אלי ואנוהו אלא לכתחלה ע"ש. והנה מה דמשמע מדבריהם דאבל משום הדר פסול בדיעבד קשיא הא בכמה דוכתי אשכחן בגמ' על כיוצא בזה אשכחן למצוה לעכובא מנ"ל. וה"נ איתא מנחות דף נ"ג והכא ל"ק כיון דזה אלי וכו' כלל בכל המצות ממילא הדר דכתיב גבי אתרוג הוי כמו שינה עליו הכתוב לעכב. אך דמזה מוכח דאין לך דבר מסודר שיכנס בגדר הדר ממה שנכנס בגדר זה אלי וכו' דאל"ה אלא דהדר כולל מהודר יותר הדרא הקושיא לדוכתא לעכובא מנ"ל. והנה התוס' דה ל"א הנ"ל ד"ה ור"י סבר לא מקשינן מסקי דמש"ה לא מקיש ר"י דקסבר לא שייך לשון הדר אלא בפירי. והשתא ניחא דבשלמא אי נימא דאף באתרוג לא בעי ר"י הדר ל"ק מדר"י למה קאמר יאגדנו דאיכא למימר יאגדנו לכתחילה משום זה אלי אבל השתא דמסיק רבא אליבא דר"י לא מקיש ובאתרוג בעי הדר וע"כ היינו משום דקסבר לא שייך הדר אלא בפירות וא"כ אף זה אלי נמי לא שייך אלא בפירי דהא שניהם בגדר אחד הם דאל"ה מנ"ל ליפסל בדיעבד משום הדר גבי אתרוג וכנ"ל ושפיר מקשה מדר"י גבי לולב ובל"ז ע"כ לבא לדברי דאל"כ קשה דילמא ר"י אך לכתחילה מצריך לאגדו משום זה אלי וכו'. וק"ל:
דף ל"ה ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה לפי וכו' ויש לומר. עיין במהרש"א ותירוצו אינו מובן לפום רהיטא ולענ"ד נראה דנהי שהתוס' בקושייתם סברו דתרומה טמאה כיון דמצוותה בשריפה חשיב כתותי מ"מ בתירוצם לא חשו לקושיא זו לתרצה ומשום דלאו סברא מוכרחת הוא די"ל דדוקא מה דאסור ליהנות ממנה בשעת ביעורו דזה ודאי מצוה לשורפו מיד ובפעם אחד ובמדורה גדולה חשוב כתותי משא"כ תרומה טמאה דיוכל ליהנות ממנה בשעת ביעורו ומותר לו להמשיך בביעורו כדי ליהנות ממנו. וגם להשהותו עד שיצטרך להנאת ביעורו אפשר דלא מקרי כתותי. וק"ל:
דף ל"ה ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לפי שאין וכו' בסופו והוי מצי למימר נמי וכו' עיין הפי' במהרש"ל ומהרש"א. ויש לעמוד על קישור הדברים עם הקודם. תו יש לתמוה דלפ"ז מוכח כדכתבו המפרשים הנ"ל דמ"ש בגבולין מקרי היתר אכילה מדאפשר לאוכלו ע"י פדיון או בירושלים אלא דממון גבוה הוא לכ"ע וסתרו בזה דברי' בקדושין נ"ג ע"ב סוף ד"ה איהו לא ניחא ליה דמסקי וי"ל דאע"ג דלר"י ממון הדיוט הוא אפילו בגבולין מ"מ קאמר ר"ת דלאו עיסה היא להתחייב בחלה הואיל ואינה ראויה שם לאכול. וכן מסקו בכורות דף ט' ע"ב ד"ה ותנן וכתבו לאו משום דחשוב ממון גבוה לכ"ע בגבולין אלא משום דלא קרינן ביה עריסותיכם כיון דאסור באכילה הרי משום דאסור שם באכילה קודם פדיון לא מקרי עריסותיכם וה"ה לא מקרי לכם לכ"ע ומה א"ב הוי מצי למימר. ואולי יש ליישב דבל"ז הקשה המהרש"א על תי' התוס' דא"כ מה מקשה הסוגיא () הא שם הטעם משום דכתותי מיכתת. ותירוצו אין לו מובן בלשון הסוגיא דלמה מאריך להקשות הרי מסיקה תחת תבשילו הא אף אלו לא היה ראוי להסיקו אכתי היה קשה למה נ"מ אינו מצריך היתר אכילה הואיל דבטבל לשיטת התוס' פיסולו מדהוא של שותפין. אבל לענ"ד אפשר דהתוס' אחרי שהכריחו דלהאמת פיסול ערלה ותרומה טמאה הוא משום כתותי מוכרחים באמת לבא לדברי רשב"א () והנכון כו' וקס"ד דהכי קאמר וכו' ואקשינן מתרומה ואוקמינן דה"ק מ"ס לפי שאין בה היתר אכילה כלומר שאין לו בה הנאה לעולם אלא שעומדת לשריפה וכתותי מיכתת וכו' ע"ש היטב. ולפ"ז הנהו דברים הנאמרים בהיתר אכילה דכ"ע לא פליגי אין פירושם דמפני שאין בם היתר אכילה כ"ע לא פליגי דלא מקרי לכם אלא ל"פ משום דכתותי ומן הידוע דמאן דלא בעי דין ממון גבי אתרוג () של מ"ש בירושלים לר"מ ע"כ דסובר לגבי חלה. שאני משום דכתיב עריסותיכם תרי זימנא בכדי שלא יקשה עליו הברייתא דמייתי הסוגיא בלימא מסייע וג"כ י"ל נמי אליביה דאף מ"ש בגבולין למסקנת תוס' בקדושין ובכורות דלר"י הוא ממון הדיוט והיתר אכילה ליתא גבי' כדמוכח פ' החלק מ"מ כשר הוא כשר לאתרוג ואינו דומה לחלה דאמר ר"ח דלכ"ע פטורה משום דס"ל שאני חלה דכתיב עריסותיכם תרי זימנא ממעטינן בין בגבולין לכ"ע משום דאין בו היתר אכילה לחוד ובין בירושלים לר"מ משום דאין בו דין ממון לחוד משא"כ לאידך מ"ד דמדמה אתרוג () וממעט מלכם כמו מעריסותיכם ב' זימני אף מה דלית גביה דין ממון לחוד ה"ה דממעט בגבולין לכ"ע ואף לר"י משום שאין בו היתר אכילה לחוד ושפיר הוי מצי למימר נמי מ"ש בגבולין וי"ל מ"ש בירושלים ומ"ש בגבולין נמי ואז היה נפקותא דפלוגתא לכ"ע דהיינו לר"מ בירושלים ולר"י בגבולין וא"כ שפיר נמי המשך התוס' לתירוצם ודוק. ודע דמלבד כ"ז מוכרחים דבריי הנ"ל יותר לשיטת הרשב"א דסובר לפי המסקנא גבי ערלה ות"ט לא שייך כלל למעט מטעם לכם אף כי לית ביה לא דין ממון ולא היתר אכילה ויותר קשיא עליו משיטת התוס' קדושין הנ"ל שמסיק הרשב"א עצמו שם בחידושיו כוותייהו דבהחלק אך מטעם שאין במ"ש היתר אכילה הוא דממועט מעריסותיכם ואף דממון דידיה הוא לקדש אשה. וקשה עליו יותר כנ"ל וע"כ נמי לומר שאני חלה דכתיב עריסותיכם ב' זימני ומ"מ עדיין צ"ע (). וניחא נמי לפירושי מה דקשה מאוד לפי' מהרש"ל מה זה דקאמרו תוס' דהוי מצי למימר א"ב הא אדרבה קשה למ"ד דין ממין לא בעינן והמתני' אתי' אף כר"מ א"כ למה דייק () מ"ש בירושלים הא אף בגבולין אם נטל יצא ולכתחילה ודאי אף בגבולין דלא משום הטעם שבגמ'. משא"כ לפירושי ניחא דמתני' נקטה בירושלים משום ר"מ משא"כ בגבולין דאליביה נא הוי לא היתר אכילה ולא דין ממון ובודאי ממועט מלכם ודוק. ומה שפירשתי התוס' על דרך הרשב"א י"ל שהקס"ד לא נחית לטעם דכתותי וסבר דמ"ד לפי שאין בו היתר אכילה היינו מטעם לכם משא"כ המתרץ שקאמר אלא בהיתר אכילה וכו' היינו מטעם כתותי וכדפי'. הרשב"א ודוק בהרשב"א כי זה המכוון בפירושו אף שהלשון קצת מגומגם. ואל יקשה לך פירושי בלשון התוס' דממון גבוה הוא כי עיין במהרש"א שהוציא מלשון רש"י שהוא לאו דוקא () היתר אכילה:
שם
<b>אלא</b> כי אתמר אסיפא איתמר ל"ש אלא במקום א' אבל בשנים וג' מקומות ה"ל כמנומר ופסול הכ"מ פה אצל הרמב"ם הניח בצ"ע לשון זה. והקשה למה לי דקתני בג' השתא בב' פסול בג' מבעיא ויש לתרץ ולומר ע"פ דברי התוס' דף ב' ע"ב ד"ה עד מ' ונ' שכתבו התם דהיכי דבעי לאשמועינן היתרא ואפילו טובא נקיט בלשונו כלשון הזה ועיין מ"ל. והנה פה לפום רהיטא אינו צודק דברים אלו דדוקא בהוראת היתר שייך ולא בהוראת איסור דהא טובא יותר נשמע מכ"ש דב' דפסול. אבל הנראה להביא ראיה מזה לשיטת הראב"ד ורא"ש שהובא סי' תרמ"ח סעיף י' שהמציאו קול מסברתם דבב' וג' נמי אינו פסול אלא כשמחזיקו רוב שטח האתרוג ומשום דלא מסתביר כלל דב' או ג' טפין קטנים העומדים סמוכים יטלו הידור האתרוג וא"כ מבואר דזה הים כוונת רבינו הגדול ומנו רב דב' וג' מקומות דפסול היינו דוקא בשמחזיקים רוב האתרוג וא"כ אלו לא אמר אלא ב' ואנחנו בק"ו היינו לומדים דג' נמי פסול נהי דמסברתינו היינו יודעים כוונתו דב' וג' ר"ל בשעומדים בשטח רוב אתרוג אבל בשהיה ד' אפשר היינו שופטים בדעתינו דאפילו בשעומדים בשטח המיעוט נמי פסול לכך נקיט בלשונו ב' וג' לישנא דמשתמע אפילו טובא דדין אחד לטובא עם ב' וג' וכמו דב' וג' ודאי כוונתו בשמחזיקים מקום הרוב דאל"ה לא מסתבר כלל ליפסול ה"ה טובא נמי דוקא בשמחזיקים הרוב אבל במיעוט כשר ודוק כי לענ"ד יישוב נכון הוא:
דף מ' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה על חיין אין מתחללין. בא"ד ותימא דבריש הזהב וי"ל דהכא איירי ע"מ להעלותן ולאוכלן בירושלים. ולפום רהיטא דבריו תמוהין דהא שם נמי איירי הפלוגתא באם רוצה לפרוט סלע כדי להקל משאו להוליך לירושלים. אבל ביאור דבריהם מבואר בדבריהם קדושין נ"ה ע"ב ד"ה אין לוקחין שכתבו שם ולא נהירא דהא דבעינן כסף צירה היינו דוקא דרך חילול כגון לקנות דבר שאינו אוכל שאז צריך לחזור ולמכור. אבל במקח להוליך בהמה. ולאוכלה בירושלים שרי ולא בעינן כסף צורה. וכן צ"ל פי' דבריהם הכא דדוקא בהזהב דהוי על פירות שאינם ראויים לאכילה שייך טעמא דרש"י התם משום דכתיב וצרת אבל הכא במידי דאכילה שרי לולא בחיין משום גזירה דשמא יגדל אבל באמת שיטת התוס' התם והכא צריך לי עיון שהרי במס' מעשר שני פ"א משנה ה' איתא הלוקח פירות שוגג יחזרו דמיה למקומם מזיד יעלו ויאכלו במקום. ולשון זה ודאי מתפרש בפי' שראוים לאכילה ואעפ"כ משמע ברור דוקא דיעבד כדדייק לישנא מזיד שמורה שעשה שלא כהוגן לכתחילה ואם לדברי תוס' אפילו לכתחילה שרי כיון דלא שייך הטעם של גזירה שמא יגדל כו' משא"כ לשיטת רש"י הכל נכון דודאי היכי דלא שייך הגזירה דעדרי' בדיעבד במזיד מתחלל. אך היכי דשייך הגזירה אף בדיעבד אין מתחלל וההוא מתני' דמ"ש דהלוקח בהמה במזיד תעלה ותאכל וגם הברייתא שהובאה במס' קדושין אף דר"י קתני עלה. מ"מ בזה הכל כר"מ אתיא דלא גזר בזכרים ואיירי בבהמה זכר אבל שחוטין דהוי דומיא דפירי לכתחילה לא אך בדיעבד מתחלל ואפילו לר"מ לכתחילה לא כדאיתא בהזהב טבעא אפירי לא ומשום דפי' רש"י דכתיב וצרת ובודאי מבעיא לן למימר דוצרת לא נאמר לעכובא והכי מבואר בהרמב"ם ז"ל פ"ד מה' מ"ש הלכה ו' שהעתיק המשנה בפי' כמבואר שהבאתי לעיל להלכה בכ"מ שם והשמיט המשנה השנית דהלוקח בהמה וגם הברייתא עם דברי ר' יהודה שהובאה בקדושין והיינו משום שדחה הכל מהלכה בעבור הרבנן שבמס' סוכה דמשום גזירה אפילו בזכרים בדיעבד אין מתחלל ואמת שהתוס' ז"ל הוכרחו לבא לפירושם על פי התוספתא שמצאו בדברי ר"מ דאף לכתחילה מחללין היכי דלא שייך הגזירה דעדרים אבל לענ"ד אין זה מספיק נגד המשנה דמ"ש שהבאתי לעיל דלשיטתם לא ידענא לפרשה מדוע לכתחילה לא והתוספתא שהביאו אולי טעות הוא וצריך להיות מתחלל כמו שהובאה פה בגמ'. או דבדמאי איירי. ודוק כי צ"ע. והפ"י האריך בקדושין. וכעת אין עמדי לעיין כל הצורך:
דף נ"ג ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בין קודש לחול כשקידש היום להודיע שחשיכה ויש מעתה חיוב סקילה במלאכה. נראה מפי' רש"י ז"ל שהי' התקיעה אחרונה סמוך לחשיכה ממש. וכמו שכתב שמאז חייב סקילה. וזה תמוה דבהדיא מבואר בפ' ב"מ דלר"י הנשיא בין לפי' רש"י ותוס' הי' התקיעה רביעית להדליק את הנר. והכי מבואר בהתוספתא שברביעית דהיינו ג' האחרונות היו מדליקין וכבר מבואר דספק חשיכה דהיינו כל ב"ה שהוא שיעור גדול קידם חשיכה כמבואר בפוסקים אין מדליקין את הנרות. וש"מ מזה דהג' אחרונות מבע"י הי' קודם ביה"ש. וכן מבואר במרדכי פ' הנ"ל ע"ש ודוק במה שהביאו התלמידים ראי' לאיסור שבות בקבלה מבע"י מתוס' זו. ואפילו לר' נתן דס"ל דשלישית להדליק את הנר מ"מ הא לא הי' שיהיו בין הג' לרביעית דהיינו ג' האחרונות כ"א כדי צליית דג קטן שהוא בלי ספק הרבה מעט משיעור בין השמשות. וש"מ נמי מיני' דהתקיעות האחרונות לאו סמוך לחשיכה הוא. כ"א לכל הפחות סמוך לב"ה. וצ"ע גדול ליישב. ונראה לענ"ד לדחוק ולומר דמה שכתב להודיע שחשיכה אין ר"ל חשיכה ממש דפשיטא זה כ"ע רואים. אלא ר"ל שחשיכה ספק חשיכה דהיינו ב"ה. ומה שכתב ויש מעתה חיוב סקילה. אין ר"ל עונש סקילה ממש. אלא חיוב ר"ל ספק חיוב סקילה. נמצא עכ"פ למדין מדבריו שס"ל שסיום תקיעה האחרונה הי' ממש מחובר להתחלת ב"ה עכ"פ. וא"כ אפשר לדחות ראיות התלמידים שבמרדכי הנ"ל. דדוקא בקבלה לספק חשיכה הוא דמהני אפילו לשבותים. דאל"ה הקבלה ל"ל תיפוק לי' דבמלאכה דאורייתא ממילא אסור. משא"כ במקבל מבע"י י"ל דלא מהני כ"א למלאכה גמורה ולא לשבותים. ומ"מ נראה לענ"ד ראיה ברורה לשיטת רש"י עכ"פ שסובר כשיטת התלמידים. מקושי' הגמ' פרק תפלת השחר שמביא הח"צ עצמו סי' י"א. ומה שדחה וכתב תשובתך בצדה. זה אינו לפי' רש"י פרק במה מדליקין שפי' במתני' שהיא דלא כהלכתא. אלא כרבנן דס"ל כל שהוא משום שבות גזרו עליו ביה"ש. ש"מ דלא ס"ל סברת הרמב"ם דרבי לא התיר שבות כי אם במקום מצוה או דוחק. [וכן מבואר בב"י סי' רס"א] וברור לדעתו דקבלה מבע"י גרע מספק חשיכה ואפי' שבותים אסורים. וא"כ מה"ת לן לעשות פלוגתא בין הפוסקים. ומה דתמה שם הח"צ. האיך יהא עשה בעלמא חמור מספק סקילה. לענ"ד לא תמי' קיימת היא. דודאי חמור ודאי דאורייתא מספק. ואפילו מספק סקילה. ומה שדחה שם ראיות התלמידים דהטמנה שאני. נהי דאפשר דחייתו כהוגן:
מ"מ עכ"פ ראיית המתירין שם נמי אזלה לה ואינה. דהא מן התוספתא עכ"פ מוכח דהמתני' דקתני וטומנין איירי ביחיד ששוכן במקום שאין תוקעין. ממילא תו מה דתנן במתני' איירי בכה"ג. אבל במקום שתוקעין ומקבלים עלי' שבת אף שבותים כולם בכלל ובזה נמי אזלה לה ראייתו לדעת הרמב"ם. מדסתם פ' כ"ד ופ"ד ע"ש. כי זה שמעתיק הדינים הנאמרים במתני'. וכמו שהמתני' מתפרשה כן דיניו מתפרשים. לכן לענ"ד אין כדאי לסמוך עליו שם בקולא זו. כ"א כפסק הש"ע ס"ס רס"א. ומ"מ עיין בחידושי שבת דף ל"ד. במה שכתבתי שם בקיצור נמרץ. משם נראה ומוכח שפיר שדין זה של קבלת שבת מבע"י לשבותים. במחלוקת שנוי'. דלהרמב"ם מוכח כדעת הח"צ והט"ז. דהוי דינו ממש כב"ה שלא גזרו עליו משום שבות. ולדעת רש"י ז"ל מוכח איפכא כנ"ל. ודוק מאד. ושוב ראיתי עוד שפי' רש"י ז"ל הנ"ל עדיין צ"ע גדול. דהאיך אפשר שהתקיעה האחרונה היתה סמוך לב"ה ממש. הא אמר ר"י בר חנינא שם פ' ב"מ שמעתי שאם בא להדליק מדליק הא בגמר התקיעה הי' עכ"פ ב"ה דהיינו ספק חיוב סקילה ומשנה שלימה שנינו שם ספק חשיכה אין מדליקין. וע"כ לא פליגי רבנן עלי' כ"א משום א"כ נתת כו'. אבל בזמן התקיעה מודו לי'. ולר"י בר חנינא מוכח דגמר התקיעה היתה מבע"י. וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>תענית</b> דף י"ג
<b>תוס'</b> ד"ה וכן. נשאלתי לפרש דבריהם. והנראה לענ"ד דקשיא להו על פירש"י ז"ל. חדא מדוע הקשה על רפרם הא כבר הביא רב אידי הוכחה ממתני' כוותי' דתענית מותר בצונן וליקשי לי' מתני'. ותו דמנ"ל להקשות דילמא רפרם ברחיצת פניו ידיו ורגליו איירי. ותו דלפי' רש"י אין ת"ש זה עולה בסגנון אחד עם ת"ש דבתר הכי דקאי על איסור אבל בצונן. ותו דנראה מפירושיהם וגם מפירש"י דלא הי' להם הגירסא בגמ' כ"א לא אשארא ומה שנדפס כעת לא לעולם בחמין. כנראה שניתוסף על פי פי' רש"י ז"ל דפי' הכי. ולכן ביארו קושי' הגמ' על דרך ממ"נ מאי לאו אכולהי. ובמאי עסקינן אי לימא בחמין ובחמין הוא דשוים הם בצונן הם חלוקים. ורפרם ברחיצת כל גופו איירי זה אינו מדר' ששת. וש"מ דהברייתא בצונן איירי. וא"כ ע"כ איירי רק רפרם ברחיצת פניו וכו' דאל"ה קשיא עליו מתענית. וא"כ עכ"פ קשיא עליו מאיסור אבל בצונן אפילו פניו. דהא בברייתא מוכח דאף אבל שרי ומשני לא אשארא לעולם רפרם איסר באבל אפילו פניו בצונן. ומה דקתני וכן קאי אשארא ולא על היתר צונן. וכל זה לפום ריהטא. כי עדיין צ"ע בפוסקים:
שם
<b>אמר</b> רפרם אר"ח כל שהוא כו'. לימא מסייע לי' וכו' וקשה הא מהאי ברייתא מוכח דאף ביה"כ בצונן אסור. ואיהו הא מקפיד דוקא היכי דמשום אבל הוא דאסיר. וצ"ל דאינו מקפיד אלא כדפרשי' היכי דגוף התענית משום אבל. לאפוקי יו"כ דגוף התענית גזירת מלך. ואף דהרחיצה דרבנן. מ"מ אפשר דשם אסרו משום ענוי ואף צונן בכלל לאפוקי היכי דגוף התענית דרבנן מסתברא לו דלא גזרו אלא משום תענוג. לאפוקי צונן דתענוג עכ"פ לא הוי. ואפשר דסמך עצמו בזה על המתני' דדייקא כוותי'. כדאמר רב אידי אף אנן נמי תנינא. ואולם יותר נח לדעת הסוברים כל ה' ענויים דאורייתא. ועיין בב"י תמצא שכן דעת הר"ן וב"י:
דף כ"ז
<b>אמר</b> רב יהודא אמר שמואל כהנים ולוים וישראלים מעכבין את הקרבן במתניתא תנא וכו' וכלי שיר מעכבין. במאי קמפלגי מר סבר עיקר שירה בפה. הנה הפשוט נראה ממה שהבנתי מן הרמב"ם פ"ג ופ"י מהנ' כלי מקדש שמשמיט מימרא דרב יהודא היינו מפני שסובר שהמתני' שמשמיט ישראלים מעכבין. חולקים בפשוט וסוברים שהמעמדות אינם אלא תיקון לכתחילה ונא לעכובא. ובכלי שיר פסק כמסקנא דסוגי' דסוכה ועירכין שעיקר שירה בפה ואין בכלי שיר משום עכובא. אמנם דברי התוס' ד"ה מר סבר שכתבו דלמ"ד עיקר שירה בפה אפילו פסולים אפי' ממזרים כשרים, לומר שירה דלא הוי אלא בפה. ומלבד שא"י מה בעו בזה אף גם דבריהם תמוה שהרי אפילו ישראלים כשרים וכהנים פסולים לשירות הלוים. ואיך יכשרו פסולים. ועיין בהרמב"ם הנ"ל מבואר הכי להדיא. וכדנמי מבואר בפ' החליל ובעירכין דלמ"ד עיקר שירה בכלי מה שהעבדים פסולים בו איני כלל מטעם שהוא כלי שרת. אלא כדמקשה נמי התם דאפילו ישראלים כשרים פסולים בו אלא לוים בעו כמו דלמ"ד עיקר שירה בפה דנמי דוקא לוים בעו. ונוסף לזה עיין במהרש"א שרוצה לבאר שהתוס' בעו בדבריהם לתרץ מה דהשמיט המתניתא עכובא דישראלים. וכתב דלהכי למ"ד עיקר שירה בפה נקט ישראלים דאפילו ממזרים כשרים בו. ור"ל שהתוס' מבארים מה דנקיט רב יהודא ישראלים לעכובא. לאו היינו כפי' רש"י למעמד אלא לשיר הואיל וישראלים אפילו ממזרים כשרים בו. וכל דבריו אינו אלא דברי תימא. וכי מפני שישראלים כשרים בו כהנים ולוים פסולים בו עד שיהא עכוב בישראלים דוקא:
דף כ"ח ע"א
<b>מה</b> הפרש בין זה לזה וכו'. עיין פרש"י ותוס' שהם בסגנון אחד. ומשמע לפירושם מה דקתני בחזרת ר"ע כר' יהושע יום שיש בו מוסף אין במנחה (וכ"ש בנעילה דהוי מדברי סופרים) ושיש בו קרבן עצים אין בנעילה אבל יש במנחה. ואולם הר"ע מברטנורא פי' איפכא ע"פ הגירסא שדחו רש"י אלא מוסף כיון דהוי דאורייתא אין צריך חיזוק ולא דחי אלא מנחה. אבל קרבן עצים שהוא מד"ס וצריך חיזוק דוחה נעילה וכ"ש מנחה. ובסוף העמוד איתא אמר לי' מר קשישא ברי' דר"ח לרב אשי וכו'. הכי קאמינא לך לא לידחי אלא דידי' ופירש"י דמוסף. אמר לי' איכא ר' יוסי דקאי כוותך וכו'. אלא לאו דנעילה ש"מ דידי' דחי דלאו דידי' לא דחי ש"מ. ופרש"י דר' יוסי על הת"ק פליג דאמר יום שיש בו מוסף אין בו נעילה. ואיכא למידק כיון דפירש"י בהקושי' דלא לידחי אלא דידי' דמוסף. משמע הא מנחה נמי דלאו דידי' מקרי. איך אמר דר"י כוותך קאי. הא ר' יוסי מ"מ מודה דדחי מנחה אלא בנעילה הוא דפליג. ונלענ"ד דודאי ר' יוסי דקאי על הת"ק כדפרשי' דאמר שיש בו מוסף אין בו נעילה וכ"ש מנחה דהוא סמוך לו. וקרבן עצים אין בו מנחה מפני שהוא סמוך לו אבל יש בו נעילה. ולהכי מוכיח הגמ' בדברי ר' יוסי אלא דמנחה קרבן עצים דחי כלומר כיון דלא פליג אלא במוסף. ש"מ דבקרבן עצים מודה מפני שהוא סמוך לו ומקרי דידי' א"כ אף שיש בו מוסף למה לא תידחי מנחה. א"ו אך בנעילה פליג משום דזה לבד מקרי דלא דידי'. משא"כ מר קשישא דקאי לפי חזרת ר"ע דקרבן מוסף דוחה מנחה ולא קרבן עצים. ש"מ דמנחה נמי לא מקרי דידי'. דאילו הוו דידי' הוי קשה מ"ש הלל דדחי דידי' ומ"ש ק"ע דלא דחי דידי'. ולהכי פרש"י בהקושי' דלא לידחי אלא דידי' דמוסף. שפיר משני דר"י קאי כוותך כלומר בסברתך דלא דחי אלא דידי'. אלא דלר"י מנחה נמי מקרי דידי' ולמר קשישא לחזרת ר"ע אף מנחה לא מקרי דידי'. וכל זה ניחא לפרש"י הנ"ל. אבל לפי' ר"ע מברטנורא דאף לחזרת ר"ע בין קרבן מוסף בין קרבן עצים דוחה מנחה ומר קשישא מקשה דלא לידחי אלא דידי' דהיינו מוסף. א"י ליישב איך קאי ר"י כוותי'. דהא ר"י עכ"פ מודה דדחי מנחה ואיהו אף על מנחה מקשה. ונהי דר"י על הת"ק קאי מ"מ הא הושוו בזה דמנחה מקרי דידי' ולמר קשישא לא מקרי דידי'. וזה אף לחזרת ר"ע לא מוכח דסבר דמנחה לא מקרי דידי'. ואולי מההוא טעמא מיאן רש"י ז"ל בגירסא זו עם פירושה. ולהברטנורא צ"ע:
<b>מסכת</b> <b>מגילה</b>
דף ה' ע"ב
<b>ומי</b> מספקא לי' מילתא דטברי' והכתיב וכו' וקיימא לן רקת זו טבריא. ואיכא למידק הא דף י' לא פליגי אלא אי חמת זו טבריא או רקת זו טבריא. נמצא בין למר בין למר טבריא מוקפת. ולמה צורך מביא מה דקי"ל דרקת זו טבריא. אך עיין בהרשב"א מסיק לס"ד דמקשה ע"כ הי' הספק אם זו הטבריא דהאידנא היינו דמקדמת דנא. וא"כ ניחא דאלו חמת זו טבריא לא קשה דנהי דמוכח דטבריא היא מוקפת. מ"מ איכא לספוקי כנ"ל משא"כ ממה דקי"ל וכו'. והיינו כדלקמן ע"י מה שהי' מספידין בשם רקת זה נמי מורה על טברי' דהאידנא וק"ל:
דף ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מסתביר טעמי'. ליישב קושייתם אמינא אדרבא מהכא מוכח דמטעם אין מעבירין על המצות בחדא מצוה אין מחדשין שום דין. והראי' דאל"כ קשה מנ"ל לר' יוחנן דר"א בר' יוסי דורש בכל שנה ושנה. דלמא כל עיקר טעמי' רק משום דאין מעבירין. אלא ש"מ דמטעם זה אין מספיק כלל בחדא מצוה. רק מדחזינן ע"פ דרשה דבכל שנה ושנה דהקפידה שיהי' כל השנים שוות בשום צד ולא שיהא הרשות בידו לעשות פורים באיזה אדר שירצה מסתבר לראב"י נמי דהקפדה הי' מסתמא על אדר סמוך לשבט. משום דאיכא נמי טעמא דאין מעבירין. וצ"ע:
דף ט' ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה כאן במגילה. וקשה דאי כרבנן א"כ הוי לי' למיתני במתני' מגילה בהדי תפילין וכו'. ומסקי בשביל זה דלההוא תירוצא כר"ג אתי'. ועיין בעל מלחמות ור"ן תמצא מבואר דכולם סברו דלההוא תירוצא כרבנן אתיא. ואפילו מאן דמיקל כר"ג לא משום קושיית תוס' זו. כ"א ממקום אחר אתיא עלה. ע"ש ודוק. ונלענ"ד שהדין עמהם. ואי משום קושיית תוס' לק"מ. כיון דמגילה ותפילין אינם שוים שמגילה כשירה עכ"פ ללועזים בלעז משא"כ תפילין לכך אינו שונה אותם ביחד. וק"ל:
דף ט' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אין בין כהן המשמש עיין בקושייתם ותירוצם. נראה מלשונם מבואר מדכתבו בתירוצם לאשמועינן דאף בדידי' ליכא אלא חילוק זה. דה"ה דבאותו יום. דהיינו בין הכהן שיעבוד נמי יש הנהו חלוקים המוזכרים במתני' פר יום הכפורים וחביתי כה"ג דהיינו עשירית האיפה. וזה דלא כהרמב"ם פ"ג מהלכות תמידין הלכה כ'. זה לשונו שם כהן שהקריב מחצה בשחרית ומת או נטמא ומוכן אחר תחתיו לא יביא חצי עשרון של ראשון אלא מביא עשרון שלם וכו'. ובלי ספק מה שכתב או נטמא ר"ל ביום כפור שא"א בלתי אחר. דאי בשאר ימות השנה מה"ת למנות אחר הא אפשר להמתין עד שיטהר. הרי מבואר לדעתו אי אפשר לומר אין בין כהן משמש לכהן שיעבור אלא עשירית האיפה.. דהא גם זה אין ביניהם והכ"מ שם לא הראה מקום לדברי הרמב"ם אלו מאין למד להשוות למת. אבל הנראה דפשוט הוא. ובל"ז נמי צ"ע. דהא הכהן שיעבור קודם שעובר דהיינו קודם שיתוקן הראשון ודאי דמקריב עשירית האיפה כל יום מחציתה בבוקר ומחציתה בערב. וא"כ האיך אפשר לומר אין בין כי אם זה. וזה נמי אינו. וצ"ע:
דף כ
<b>אמרו</b> לו אין מביאין ראי' מן הקטן. ק"ק לי הא קי"ל בפ' ב' דכתובות ואלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן ומוקי לה בדרבנן דהימנוהו רבנן בדרבנן. וא"א ה"נ יהא ראוי להעיד בגודלו מה שעשה בקוטנו. ועיין בח"מ סי' ל"ה סעי' ו' כי צ"ע:
דף כ"א
<b>פסקא</b> זה הכלל. דבר שמצותו ביום כשר כל היום. לאתויי סידור בזיכין וסילוק בזיכין וכר' יוסי. בעניותי איני מבין דברי הגמ' מה שיטי' דר' יוסי להכא. אטו לרבנן לא אתיא. דנהי דסברי טפחו של (צד) [זה[ בצד טפחו של זה מ"מ אשמעינן דשניהם יחד הסילוק והסידור כשרים כל היום. וצריכנא לדחוק אותו דלרבנן לא שייך למינקט כלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. דהא איכא סידור בזיכין דהוא נמי דבר שמצותו ביום. ואעפ"כ פעמים שאינו כשר כל היום כגון היכי שסילק הישינה שחרית שמחויב למהר ולסדר החדשה בכל מה דאפשר. משא"כ לר' יוסי. ותו אפשר לדחוק. דזה הכלל נהי דמשמעותו בא להורות דכשר כל היום. מ"מ עיקרו בא נמי לאתויי (וכן מוכח מקושית הגמ' על מתני' מנ"ל ע"ש ודוק) דדבר זה כגון הסידור והסילוק הוא דבר שמצותו ביום דוקא. וכיון דכבר תנא הקטרה ובכלל זה נמי הקטרת הבזיכין דהא נמי עבודה הוא ונפקא מביום צוותו. ממילא לרבנן נשמע דאף הסידור ביום דוקא דהא טרם ההקטר בזיכין מחויב להיות סידור החדשה טפחו של זה בצד טפחו של זה. משא"כ לר' יוסי שפיר אשמעינן נמי דסידור החדשה צריך להיות ביום דוקא. ואמת הדבר שאף בלישנא דר' יוסי אני נבוך מאוד מה שנקיט בלשונו החדשה ערבית. דמשמע בערב ממש ולא ביום דוקא וא"כ מהראוי הי' הגירסא פה ודלא כר' יוסי. וכן משמע קצת מפי' המשניות להרמב"ם שכתב סתם לאתויי סידור וסינוק ולא מסיק וכר' יוסי. אבל לענ"ד זה א"א להעלות בדעת ר' יוסי שהרי מקרא מלא דבר הכתוב ביום השבת יערכנו. אע"כ ערבית לאו דוקא וצ"ע. תו הגיד לי למדן א' מו' משה ש"ג. שאפשר לפרש על דרך זה. דהא מה דאשמעינן מתני' דכשר כל היום היינו לאפוקי דלא נימא זריזין מקדימין למצות. וזה שייך דוקא בדר' יוסי. לאפוקי לרבנן כיון שהמצוה הוא תמיד שלא יהא השלחן בלא לחם. א"כ קשיא פשיטא. דמה"ת יהא זריזות מצוה במה שממהר הסילוק והסידור יחד. דהא מה שמתקן בהזריזות הנחת הסידור החדשה אינו תיקון כלל. דכמו כן ממהר הסילוק ישינה. ומה נפקא מיני'. משא"כ לר"י ניחא וזה ג"כ דברים נכונים. אלא דיש להקשות עליהם. דהא מ"מ ציונו הבורא ית' ביום שבת לסלק ולסדר ולאפוקי שלא להניח הישינה עד אחר שבת. וא"כ מה"ת לא יהא ה"א להיות זריז במצוה למהר ולסלק ולסדר בכל מה דאפשר כיון דזה מצותו. לכן לענ"ד מחוורתא כדכתיבנא. ושוב ראיתי דאפשר נמי בפשוט דלרבנן כיון שהסידור עם הסילוק מחויבים להיות תכופים הרי הסידור ע"כ קודם ההקטר. וכיון דההקטר מחויב להיות ביום ובזמן שאחר הסידור ממילא אין שעה להסידור כל היום שהרי מוכרח להיות נשאר מהיום שיעור הקטרת הבזיכין. משא"כ לר' יוסי אפשר באמת יוכל להיות ההקטר בין הסילוק להסידור. ושפיר משמיענו שכשר כל היום. גם אפשר דלרבנן אין חידוש כל כך דלימא בגינו זה הכלל. דמ"ש משאר עבודות. משא"כ לר' יוסי אתא לאשמעינן דאפילו סילק שחרית יש זמן הסידור כל היום:
דף כ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנו דאין מורידין וכו'. דומיא דספרים והלה מנהיג ספרים בהווייתן. איכא למידק בדברים אלו. דהא ממתני' דלקמן כ"ז ע"ב מוכח דאפילו במכר כל דהוא רשאי הלוקח לעשות בה תשמיש חול חוץ מד' דברים. וה"ה לרש"י זריעה להחכמים דקי"ל כוותי'. והכי מוכח מדברי רש"י ז"ל ע"ב ממה שפי' מימרא דרבא חליפי וזביני שרי דאיירי ע"כ במכר כל דהוא דאלו של ז"ט לא חלה הקדושה על המעות. ואעפ"כ כתב והוא יצא מן הקדושה להשתמש בו ש"מ כנ"ל. וא"כ הא אכתי לא הוי דומיא דס"ת. ויותר הי' לרש"י ז"ל לבאר דהדין במכר כל דהוא אין רשאי הלוקח לעשות בו תשמיש מגונה. ומשום דבחשיבותו עומד ביד הלוקח ממתני' דלקמן הנ"ל [ואולם כשלמדתי השיעור במרוצה ולפום רהיטא אומר אולי יש ליישבו על ידי הנאמר דף כ"ז אמר רבא לא שנו אלא שלא התנו אבל וכו'. דאפשר יש לחלק במכירין ז"ט בין התנו בהדיא למכר סתם וצ"ע. וכעת אין עמדי] וצריכנא לדחוק מדרש"י ז"ל רצה לבאר דהלא שנו על ב' דינים קאי על המעות ועל הב"ה. כדמוכח מעובדא דרבינא הוצרך למידק ממתני' קמא דבמכר כל דהו עדיין הב"ה בחשיבתו במקצת עכ"פ. דהיינו לתשמיש מגונה. ודייק לי' מדומיא דס"ת עכ"פ לענין זה של תשמיש מגונה דלא. כדי שהלא שנו עלי' נמי קאי דבמכר זט"ה הופקע הקדושה מכל וכל ודו"ק:
<b>ונשאלתי</b> מטפחת ס"ת הנמכרת מה שיהא מותר ללוקח להורידו מקדושתו ולעשות בו כל חפצו. והנה אי שרי המוכר לעשות בדמים מה שרוצה. כבר איתא פלוגתא בש"ע י"ד סי' רפ"ב סעיף י"ח בתשמישי ס"ת יחיד בשלו אי שרי או אסור ולא הכריע. אלא שבמ"א סי' קנ"ג ס"ק כ"ג פי' היש מי שאוסר רק על ס"ת ולא על תכשיטין. ולענ"ד דברי המהרי"ק שבב"י סי' רנ"ט מורין לאיסור ע"ש ודו"ק אלא שדברי המהרי"ק אלו לפום רהיטא תמוהים לי דבשלמא בשלשלאות כסף המוזכר שם סתמא איירי בתכשיטי ס"ת דתשמישי קדושה הוא. אבל מה שכתוב שם נמי בפשוט לאיסור לולא המנהג בנרות כסף. דאילו ודאי אך דין בית הכנסת להם. ובזה לא מצינו שום חולק ביחיד בשלו דלא יהא דינו כז' טובי העיר. אלא שבדמי' כבר נהגו למכור ולעשות בדמים מה שרוצה. וכמבואר במ"א הנ"ל ע"פ דברי הגה"ה הנ"ל. אך בנידון שאלה דידן ראיתי בהטור י"ד סי' הנ"ל. כתב זה לשונו. ולפ"ז התפוחי' יוכל בעלים למוכרן והלוקח מה שירצה לעשות בהן. וזה נובע לו מדדימה הרא"ש יחיד לז' טובי העיר ובז' טובי העיר פוסק כשיטת הר"ש ורמב"ם דאפי' למשטח בי' פירא תוך הב"ה שרי ואפי' הד' דברים שמן הסתם אסור הלוקח לעשות בו. וא"כ למ"ד דה"ה בתכשיטי ס"ת היכולת בזה בז' טובי העיר וביחיד בשלו. אבל לענ"ד מהא לא ארי'. דהרי בהרא"ש אינו מבאר דין זה כ"א בביהכ"נ. דהרי גרס למשתי בהו שיכרא דהיינו בעד כל הדמים. אלא שלמד דין דלוקח בהכ"נ מז' טובי העיר מדין זריעה דרבינא ופי' דכולה מתני' ר"ל מה דתנן לקמן האיסור ד' דברים סתמא לא איירי כ"א בשלא מכרו זט"ה. באופן שלא יהא סתירה ממתני' לעובדא דרבינא. וא"כ בשלמא ההיתר תשמיש בהדמים שפיר למד הרא"ש ז"ל אפילו בס"ת. ופי' דרבא מה דאמר ל"ש אכל הנהו דמתני' קאי ואפילו על ס"ת. אבל היתר הלוקח לעשות מה שירצה. הא לא מפיק לי' אלא מעובדא דרבינא. וזה לא נאמר כ"א בבהכ"נ. ומנ"ל בתכשיטי ס"ת דהיינו תשמישי קדושה. דאין לומר דהרא"ש ז"ל למד פי' דברי רבא דאמר ל"ש אתרווייהו היתר הלוקח לעשות מה שרוצה. והיתר המוכר בדמים. וכדמשמע מפי' רש"י ז"ל הנ"ל. ומדפי' אכולהו מתני' קאי. ממילא אף היתר הלוקח על הכל קאי ואפי' על תשמישי קדושה. זה אי אפשר לענ"ד. דהא אי קאי על היתר הלוקח. הלא ודאי לא קאי על ס"ת דודאי בקדושתה קאי. וא"כ מנ"ל ללמוד היתר דמים למוכר אפילו בס"ת. כיון דעל ס"ת לא קאי כלל א"ו כנ"ל. וא"כ הדרי הקושי' לדוכתה. הן אמת שמצאתי בתשובת הרא"ש ריש כלל ה' בדין אם הצבור יכולין לעשות בה"מ לבית דירה ופשט שם להיתר מהא דרבא דאמר אפילו למשתי בי' שכרא ש"ד. וכנראה דשם פי' ע"פ גירסת הספרים ולמשטח בי' פירא וקאי על הביהכ"נ ביד הלוקח. וגם שם תחלה פשט דאין לחלק בין בית המדרש לביהכ"נ כולי האי. וכנראה אז מדעתו דדברי רבא לפי' זה לא קאי כ"א אבהכ"נ. אלא דתו כתב ועוד דמילתא דרבא קאי אכולהו מתני' ואפילו על הדברים החמורים מבהכ"נ. ונמצא לדבריו שבתשובה של ועוד שפיר נשמעין דברי הטור בתפוחים דביחיד בשלו הלוקח מה שירצה יעשה. אבל לענ"ד כיון דלפי' זה דקאי על היתר הלוקח ע"כ לאו אכל מה דתני במתני' קאי דהא ס"ת יוכיח ואם כפי' רש"י ז"ל ממש קשיא מה שהקשיתי ראשית הדברים על פי' רש"י ז"ל ע"ש ודו"ק] וא"כ מנ"ל דעל דברים החמורים קאי. וזה נמי נראה לענ"ד היש אוסרין שהביא הש"ע י"ד בסי' רפ"ב על דמי תכשיטי ס"ת. דהם הם הריב"ש דכיון דפליג על הרא"ש. ופי' דברי רבא רק בביהכ"נ ולא בס"ת כמבואר שם. ממילא יש ללמוד מדעתו דלאו אכולהו מתני' קאי. וא"כ תו אין לנו היתר תשמיש דמים אפילו בזט"ה בדברים החמורים מבהכ"נ וה"ה ליחיד בשלו. ודלא כמ"א שהבאתי לעיל שהעמיד היש אוסרין רק על ס"ת וק"ל. ובדברי הרמב"ן והר"ן מבואר להדיא לאיסור שכתב שם זה לשונו וכל תשמישי קדושה נמי אע"פ שבכ"מ שהם בקדושתן הן עומדין הרי שנקט זה למושכל ראשון דתשמישי קרושה אסור להלוקח לשנות. וכן הרשב"א ד"ה ע"ב מתני' אין מוכרין. כתב שם השגה על פי' בטל המאור זה לשונו. ואינו מחוור דהא ספרים ומטפחת ותיבה שבקדושתן הן עומדין. ואפ"ה קתני ספרים לא יקחו מטפחת וכו' הרי דנמי החליט שבקדושתן הן עומדין ואף שהרמב"ן ורשב"א לא דיברו במכירת זט"ה במעמד אנשי העיר. מ"מ הא חזינן בדעתייהו דלא ילפי תשמישי ס"ת מביהכ"נ. דהא בביהכ"נ אפילו במכירת אנשי העיר פסקינן כרבנן דשרי להלוקח בכל תשמישי חול זולת בד' דברים של בזיון. ובאלו החליטו דבקדושתייהו קאי. אבל האמת יורה דרכו שהרמב"ן הנ"ל ואף הרשב"א לשיטתייהו קאי. דהרמב"ן מכח קושייתו נתן לבהכ"נ אך דין תשמישי מצוה. ואף הרשב"א שהביאו בסתם כנראה שמסכים לתירוצו משא"כ הר"ן הרי חולק על תירוצו. וממילא ודאי בהכ"נ נמי תשמישי קדושה מקרי אלא דתשמישי ס"ת חמור מביהכ"נ. ולכן שפיר סובר הרא"ש בתשובה אף למה דמפרש דברי רבא על היתר הלוקח ולא קאי ודאי על ס"ת. מ"מ במה דאפשר דהיינו הדברים החמורים ודאי נמי קאי. דהא אידי ואידי בין ביהכ"נ ובין תכשיטי ס"ת תשמישי קדושה עכ"פ הם. ומעתה לענ"ד נמי מוכח מדברי הרמב"ם דלא כרמב"ן ורשב"א הנ"ל. שהרי בדין תפוחים כתב ואסור להוציאן לחולין אם לא וכו'. הרי שעכ"פ התיר למכור תשמישי קדושה להוציא לחולין אך בהדמים הוצרך לעלות. וזה נמי דעתו בביהכ"נ עכ"פ מוכח שהשווה דין תכשיטי ס"ת לביהכ"נ ולא לס"ת עצמו ולמדו מהמבואר במתני' דאפילו במכירת בני העיר לחוד הביהכ"נ יוצא לחולין והדמים צריכים עלוי. וזה נראה מסקנת הפוסקים. ובודאי מסתביר הכי דאף ביהכ"נ תשמישי קדושה מקרי:. וא"כ שפיר נפשוט בעיין דהלוקח יוכל להוציא לחול המטפחת. אך מ"מ נראה לענ"ד לתשמיש בזיון מאוד דאפשר דליהוי דומיא דד' דברים של בזיון ביהכ"נ יש להחמיר אף ביחיד המוכר בשלו דהוי דומיא דזט"ה. דלמסקנת הש"ע אף זה שרי. מ"מ יש קצת להחמיר אבל בתשמיש חול הפשוט ודאי מותר. ואף שהרמב"ן הטיל תנאי בתפוחים דוקא בעלוי דמים. כבר פסקינן דבמכירת זט"ה וביחיד בשלו אין צריך ואפי' בתכשיטי
<b>מסכת יבמות</b>
דף י"ז ע"ב
<b>ואיצטריך</b> וכו' מדהוה לי' למכתב רעים וכתיב אחים ש"מ לאפנוי' כתב רחמנא יחדיו. יש לתמוה לא לכתוב מופנה אלא רעים ולא יצטרך יחדיו. ועל כרחו לידחק על פי דברי מהרש"א דאי לא כתיב יחדיו הוי אמינא שהוא מופנה להכי איצטריך יחדיו. וכתב אחים ליופי המליצה מפני שבני בנים הני הם כבנים:
דף יח ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שומרת יבם אומר ר"י וכו'. אבל אם נשא כבר שהיא אשתו גמורה פקע לי' זיקה לגמרי ואין צריך להמתין מלבעול קשיא לי לפ"ז דף ק"ט ע"ב או דילמא משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה אי בעל אין אי לא בעל לא. והרי כשבעל לשם קדושין והיא כבר מיוחד בביתו מכבר הא אין לך נשואה גמורה יותר מזו בחופה של היחוד והפרשה לו וקדושין דביאה. ומה צריך לומר דסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה. ועיין בא"ע סי' נ"ה וצ"ע:
דף ל"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לא פקע ואע"ג וכו' כמו איילונית. דבריהם צריכים ביאור דהא אדרבא קיי"ל צרת איילונית שריא. אבל פי' דבריהם הכי ואע"ג דלא חייל. ר"ל ומההוא טעמא לתי' רבא דף י"ג מתירין ב"ש צרת ערוה היכי דנשא מת ואח"כ נשא חי לייבם הצרה כמבואר שם דאף למסקנא מוכרחים אנו לבא לסברת התינח דנשא מת ואח"כ נשא חי ע"ש ודוק. דלא כמשמעות הפשוט ברש"י ז"ל שם. ושם הקשו התוס' קושי' הגמ' דהכא א"כ תתייבם יבומי ומשני תי' הגמ' דהכא דמתלי תלוי וקאי. ומ"מ הצרה מותרת וע"כ דטעמייהו דב"ש דלא מסתביר להו לדרוש מלצרור לאסור הצרה כ"א במקום ב' איסורי ערוה אשת אח ואחות אשה. כגון שעשו שלוחי' וקידשו בבת אחת. הא במקום דנשא מת ואח"כ נשא חי דלא אתי איסור אחות אשה וחייל ומיתלא וקאי עד דלהכי לא תתייבם הערוה משום אשת אח לחוד הצרה שריא. ור"ש סתמא לא כב"ש סבר להכי כתבו תוס' דלדידי' לא ס"ל ההוא טעמא. אלא דאף דאין הערוה אסורה ס"ח. וכמבואר במ"א דבאמת בהרמב"ם אין מבואר האיסור כי אם בס"ת ובהתפוחים הנ"ל כבר מבואר בב"י דאיירי במכירת בני העיר בלא זט"ה. ודברי הריב"ש הנ"ל אינם מוכרחים ודו"ק:
<b>שוב</b> ראיתי שאף דברי הרא"ש בתשובה אפשר לפרשם על דרכו שבפסקיו. דהא שם לא נשאל אם לעשות מבה"מ הד' דברים של בזיון כי אם דבר הרשות להשכירו. וזה יש ללמדו ודאי מבהכ"נ אלא כיון שלא רצו להעלות הדמים בדבר שבקדושה כ"א לדבר הרשות לזה הוצרך ללמוד מדברי רבא ושפיר פשוט דאכולהו קאי. והיינו ממש דבריו שבפסקיו ומ"מ שפיר יש ללמוד מדברי הרא"ש אלו. דמסתמא כל הדברים החמורים שוים לביהב"נ בכל דינים כיון דתרווייהו תשמישי קדושה מקרי וכהרמב"ם. ודלא כהרמב"ן ורשב"א הנ"ל. ודוק מאוד:
<b>מה</b> שהחלטתי לעיל דלהרמב"ם ורא"ש ביהכ"נ דין תשמישי קדושה יש לה דלא כהרמב"ן. ראיתי שוב כי זה ע"כ אינו דהא לא מצינן שיהא שברי בהכ"נ צריכים גניזה. וזה יש לדחות משום דעצים חזו להסקה ואבנים חזו לבנין וק"ל. אבל מדאיתא דף ל"ב הלוחות והבימות אין בהן קדושה. ואיתא בהראב"ד בשם הירושלמי דאין בהן קדושת תשמישי קדושה אבל יש להם קדושת בהכ"נ. עכ"פ משמע דביהכ"נ לאו תשמישי קדושה מקרי וא"כ ודאי צ"ע למעשה בתשמישי ס"ת להורות נגד פשטות הרמב"ן ורשב"א. וכל הדברים הנ"ל לא כתבתי להורותם כ"א למשמרת. ובלי נדר עדיין לא יצאתי ידי חובתי ואשים עיוני על סוגיא זו עוד. להתייבם כי אם משום אשת אח לחוד. מ"מ אף הצרה אסורה כמו איילונית לרב אסי דהוי סבר דאף צרה אסורה אף דהיא גופא אינה אסירה כ"א משום איסור אשת אח לחוד וה"ה הכא. ומה דאנן קיי"ל צרת איילונית שריא ואפילו צרת בתו שם מטעם אחר הוא דשרינן. כמבואר ברש"י בשם ה"ג דלא אסרה התורה צרה כ"א היכי דהיא בלא ערוה היתה שריא. משא"כ איילונית דבלא ערוה נמי אסורה משא"כ הכא דאלו זו לא היתה אחות אשה הלא היתה מתיבמת. אף דשוב רק מחמת איסור אשת אח לחוד הוא דאינה מתיבמת. מ"מ הצרה כיוצא בה כמו איילונית לרב אסי ודוק. ולפי המובן לי מדברי התוס' דהכא. דשם דף י"ג אף להמסקנא מוכרחים לבא לסברת התינח היכי דנשא מת ואח"כ נשא חי. ודברי רש"י דלשם באמת קשים לי להולמן. וצ"ע נמי מה יענה ב"ש לאם באו האיסורים בבת אחת כגון ע"י קדושי שע"י שלוחים וכי באופן זה נימא דמודו דאסורה הצרה וצ"ע:
דף ל"ג ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה בר קפרא. ואור"י דבודאי איסור בת אחת עדיף. אלא דסבר בר קפרא דדוקא באיסור בת אחת דהכא כגון אחות אשה הוא דעדיף וטומאה ושבת ונבילה דלא חיילה בבת אחת היינו הטעם דהותרה בהדי ההוא דלא הותרה. ר"ל הנה שלשה איסורי דחיילי בבת אחת וברגע זו הותרה האחת והאחת לא הותרה אז נדחה ההותרה מפני הלא הותרה. ולחי' ר"י הזה באמת למה דס"ד דבר קפרא לר"י בבת אחת אינו מחייב תרתי היינו באלו ג' אבל מודה באיסור אחות אשה ואשת אח דמחייב תרתי. ואין צורך תו למה שכתבו תחילת הדבור וההוא דקתני וכו' היינו לקוברו אלא בפשוט מחייב ר"י תרתי אף לבר קפרא באיסור בת אחת דלא הותרה והוא הפשוט וברור בכוונת התוס' דלא כמהרש"א שלא עמד על כוונתם. ואף אני סמכתי עליו וכתבתי בצד המהרש"א דברי חריפות וכולו הבל ואין צורך:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ואיסור כולל אתניין וכו':
ולהכי פשיט ליה בסמוך וכו'. דבריהם אלו אין להם מובן אם לא ע"פ דבריהם נמי סוף עמוד זה ד"ה לקברו. ובמקום ר' חייא דאיתא שם בדבריהם צ"ל בר קפרא כמוגה כבר בש"ס חדשים עיין ודוק:
שם
<b>אי</b> בשחיטה שחיטה בזר כשירה. ופירש"י ז"ל ואין בו משום זרות משמע הא משום שבת ודאי חייב. וצ"ע למה אחרי ששחיטה כשירה בזר וקרבן צבור הוא דדחי שבת לידחי נמי לגבי שחיטה אף בזר. וע"כ דזר כיון דלא אפשר לו לגמור העבודה דהיינו הזריקה מפני הזרות תו לא אשתרי שבת לגבי' אף לגבי השחיטה. וכן מוכח להדיא סנהדרין דף נ"א דאיתא שם הוא כיון דלא אשתרי שבת לגבה בעבודה. והרי השחיטה אף בנשים כשירה אלא ש"מ כנ"ל והטעם כנ"ל. ועיין י"ד הלכות מילה דרצו לומר מההוא טעמא דלא ימולו שנים בשבת. אלא דהרמ"א ז"ל משיג מדשרי לחד כהן לשחוט והאידך גומר. והיינו דוקא היכי דעכ"פ התחיל ובידו לגמור ולא באופן אחר. וא"כ ומינה אם יש מוהל שבקי בחיתוך ולא בפריעה ודאי דאסור לו להתחיל בחיתוך. והראי' הנ"ל מסנהדרין התעורר בה התורני מ"ו מרדכי שוחט דפה:
דף לח ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דיקא נמי וכו'. וטעמא לאו משום דשטר וכו'. ולענ"ד צ"ל וטעמא משום דלא הוי שטר העומד לגבות דלא ניתנה וכו'. ורצונו ליישב דהא מסקינן לב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וא"כ למה מודה ב"ש דהם כולם בחזקת הבעל. ומתרץ דהכא דהיבם במקום הבעל שייך לא נתנה וכו'. ולכן לא הוי כגבוי. והוי היבם ודאי ויורשי' ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי לכן מודה וק"ל. ומה דנטר בפירושו עד הדיקא נמי ולא פירש מקודם על התירוץ דלא פליגי. דזה יש לומר דאך מתי' דלהכי לא מותיב אביי ממתניתין כי י"ל דלא פליגי למה דס"ד דלא אמרינן שטר העומד לגבות. אבל באמת למה דפסקינן דס"ל שטר וכו' אה"נ דפליגי. אבל עתה דאמר דיקא נמי להאמת דכן הוא הוצרך רש"י ז"ל לפירושו הברור:
דף לט
<b>תוס'</b> ד"ה אע"ג דקשיא מתה. עיין כ"ח ע"ב רש"י ד"ה איהו ודאי פירש שהקרן שלה ממ"נ. הילכך אלימא חזקה דילה. לפי זה אין מובן כלל לדברי תוס' דמ"ש דיש קושי' לאביי טפי מלרבא. תירוץ זה גופא שייך לאביי כמו לרבא עיין ודוק. אבל הנלע"ד דהתוס' מפרשים הטעם דאיהו בחייה ודאי משום דהיא תחילה להקנין לזכות בנכסים וזכייתן מכח ההיא דיבא. וזה הוא ספק אם הוא זכה מכחה אם לאו. ולכן הוי איהו ודאי בחייה. וזה לא שייך כ"א בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם משא"כ בנכסים שנפלו תחתיו דבעל דמיד בשעת נפילה דלב"ש ידו עדיפא מידה זכה בהן הבעל. וכשמת ויד היבם כידם אף בחיי' לא הוי כלל איהי ודאי ושפיר לפי זה. עיין ודוק:
דף מו
<b>הסוגי'</b> דמי לא טבל לנידתה ולקריו. ע"ש בהרי"ף כתב ואי קשיא לך ההוא דר' יוחנן דאמר גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב בי'. ל"ק הא דרב אסי ורב יהושע בן לוי דיעבד היא דלא פסלינן לברי' הואיל וטבל לשם קריו ואי לאו גיורא הוא לא הוי טבל לשם קריו. והא דר' יוחנן לכתחילה דלא נהיגין בי' מנהג גר ולא מנסבינן בת ישראל. ופירשו הה"מ והמהריב"ן בתשוב' וכן התשובת לחם רב שאלה מ"ד וכן הב"ח סי' רס"ה שפירושו על דרך פסק הר"מ שמפני שתמיד נוהגים לטבול זה לקריו וזו לנדתה זה הוא הוכחה שנתגיירו. אך לזה הקשה הלחם רב הנ"ל דא"כ למה תלה הרי"ף תירוץ קושייתו בין לכתחילה לדיעבד לימא דע"פ הוכחה באמת שרי אף לכתחילה והאיסורא איירי במי שידוע גירותו בינו לבין עצמו דזה אפילו בדיעבד אינו גר וכתב שבאמת הי' יכול לתרץ כן. אלא שמסברא דן הכי שלא מסתביר לו שע"ד הוכחה ישתרו לכתחילה. ואני אומר שלא מסברא בעלמא דן הכי שזה דוחק רק אלא ע"פ דין. כי נהי דיש הוכחה מכח מנהגם שעל פי שנתגיירו עבדי הכי. עכ"ז אין הכרח דנתגיירו כדין בפני ב"ד. דלמא טעו ונתגיירו בפני עצמם או בפני נשים. כההוא דאתא לקמי' דר' יהודא ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי אלא ע"פ הרוב רוב המתגיירים באים לפני ת"ח להתגייר והוא כדין עביד. ולכן איהו לכתחילה איך אפשר להתירו בבת ישראל הרי הוא בחזקת כותי. ואי משום הוכחה דנתגייר, דילמא הוא מהמיעוט שנתגיירו בפני עצמן סמוך מיעוטא לחזקה והוי לי' פלגא ופלגא ואסור. משא"כ הבנים שאינם מוחזקים באיסור שפיר אזלינן לגבייהו בתר רובא דנתגיירו ע"פ דין וק"ל:
דף נד ע"ב
<b>אלא</b> מה לנדה ואשת אח שכן אין אוסרן מתירן ק"ק הא השתא לא אסיק אדעתי' מהקישא דר"י וא"כ נדה דכתיב באשת אח לגופי' אצטריך להעראה וא"כ הא בתר הכי חוקר דדילמא אשת אח מישתרי בגט היבם. ואלו כן הא יש לה נמי היתר בחיי אוסרן. ואך מנדה דמיותר הוא דידעינן דאין לה היתר ומה שייך למיעבד זה לפירכא:
<b>בהרא"ש</b> פ' הבא על יבמתו סוף הלכה ד' מסיק הלכה כר"י דבנשיקה פטור עד שיעראה ובפרק כיצד תוך הלכה ח' משיג על הלכות גדולות וכתב הא אפילו לענין חיוב מיתה סגי אם ראו עדים כדרך המנאפים. וקשיא לי בלי עיון בראשונים כלל איך אפשר להמיתו דלמא לא הי' רק נשיקה דפטור. אלא דא"כ אף לשמואל ליקשי לי' דילמא אף נשיקה לא הוי וצ"ע ואין הזמן מסכים כעת לעיין כראוי:
דף סה ע"ב
<b>סוף</b> פרק הבא על יבמתו. רב יוסף אמר מהכא אני אל שדי כו'. תוס' ד"ה ולא קאמר פרו ורבו וכו' ההוא ברכה בעלמא. לפום רהיטא יש לתמוה תינח פסוק דאדם י"ל דרק לברכה נאמר. וכדאיתא ריש כתובות ברייתא דבר קפרא. אבל מה יענה רב יוסף לפסוק שני הנאמר לנח ואתם פרו ורבו דמוכח ודאי דלצווי נאמר דאלו לברכה כבר ברך אותם מקודם כדפי' רש"י ז"ל בחומש. ולהכי מקשה הגמ' סנהדרין נ"ט ע"ב מיני' ע"ש. ועיין במזרחי וצ"ע. כי אפילו להדרש שמביא רש"י ז"ל בחומש לומר לך וכו'. נשמע עכ"פ מיני' דאף האשה נצטווה שהרי בלשון הרבים הזהירם שהם כשופכי דמים אם לא יעסקו בפרי' ורבי'. ובאמת לולא פי' התוס' ז"ל. ויודע אני שאיני כדאי לסתור פירושם. הייתי אומר דרב יוסף הכי קאמר טעמי' דרבנן מדמצינן דפעם אחד נאמר ליעקב בלשון דנשמע מיניה דאיש מצווה ולא אשה. אף אנו מפרשים הפסוקים הקודמים. אף דלצווי נאמרים ובלשון הרבים מ"מ לא נצטווה כ"א אנשים ומה שנאמר לשון הרבים היינו אנשים דעלמא. אבל שוב ראיתי שהקושי' מעקרא ליתא דגבי נח דכל הפרשה מישתעי בלשון רבים לנח ובניו. פשיטא דנכון פרו ורבו. אף דלא נצטוו כ"א הזכרים משא"כ גבי אדם שלא כתיב כי אם זכר ונקבה ברא אותם ויברך אותם ויאמר להם פרו ורבו. שפיר הוצרכו לומר דלברכה נאמר ולא לצווי. ואין להקשות א"כ מה מייתי רבי יוסף ראי' מיעקב מדלא נאמר כי אם פרה. הלא אך עם יעקב דיבר. די"ל דהכי קאמר דהא ודאי פסוק דיעקב לא משמע לברכה כי אם לצווי וקשה למה לי הא כבר נצטווה נח ובניו אלא ודאי דלחדושי נאמר להורות דאיש מצווה ולא אשה וק"ל. אי נמי בדרך יותר פשוט דודאי לזרזו בהמצוה נאמר לו. מ"מ מדלא קאמר פרו ורבו. ר"ל דהי' לקב"ה לצוות ולזרז אשתו עמו ולומר לתרווייהו פרו ורבו ש"מ דנשים לא נצטוו. וזה ברור:
דף סו
<b>בת</b> ישראל וכו'. פרש"י אע"פ שיש לה בנים והיא אוכלת. לא יאכלו עבדי צ"ב בתרומה וכן מבואר בגמ' בברייתא ואף דקיי"ל הדין עמה. ונימא מיד שמת הבעל הצ"ב דידה הוי. ע"כ היינו מפני שמ"מ היא מחוסר גוביינא וכיון שבאחריות היורשים קיימו חשיבי כדידהו לענין אכילת תרומה. וא"כ לפום רהיטא בלי עיון כל הצורך קשיא לי דברי התוס' דלעיל ד"ה עבדי צ"ב שמעיקרא תפסו בפשיטות דיציאת שן ועין ואכילת תרומה דין אחד להם. ולבסוף מסקי בשם ה"ר שמואל בן חיים דדייק מאבל לא לאשה דלאחר מיתה קאמר דאין יוצאין לאשה משום דהדין עמו. ומשמע הא למ"ד הדין עמה לאחר מיתה יוצאין לאשה:
וא"כ מהראוי דלמ"ד הדין עמה לאחר מיתה יאכלו בגינה. וקשיא עליו ממתניתין וברייתא דלעיל וצ"ע לפום רהיטא. שוב ראיתי כי לק"מ ושפיר דייק דודאי כל זמן שלא גבתה עדיין הם ברשות היורשין לענין אכילת תרומה. כמו דקיי"ל גבי האיצטלא שפרסו אמיתנא אבל אם הפילה שן ועין נהי דמחיים דבעל ניחא שאינם יוצאין להאשה היינו מפני שלא הגיע זמנה לגבות משא"כ לאחר מיתה כיון דהדין עמה מיד שמפלת שינו חשיב כאילו גבתה ותפסה לגוביינא. וכיון שהדין עמה בודאי מהראוי שיהא העבד יוצא לחירות וק"ל:
דף סט ע"ב
<b>כיון</b> דעיברה לא תאכל ליחוש שמא עיברה מי לא חנן וכו'. ופירש"י אלמא לחדא ביאה חיישינן. ויש לתמוה הא שם דף ל"ד מסיק באמת הגמ' דבעלו ושנו אבל לביאה חדא לא חיישינן. וע"כ לומר דקושי' הגמ' הכי קאי כיון דתנו עיברה לא תאכל משמע לי' דקאי על מה דקאמר ישראל שבא על בת כהן תאכל. דאם עיברה מביאה זו לא תאכל ואלו לא איירי אלא בבעל ולא שנה לא שייך למתני עלה כלל עיברה. דהא איו אשה מתעברת מביאה ראשונה. א"ו דאיירי בבעל ושנה דעלה שייך למתני עיברה ואמאי לא ניחוש דילמא עיברה. וכ"ת לחדא ביאה שהיא ראיי' להתעבר בה לא חיישינן לזה מביא אלמא תניא ופרש"י אלמא לחדא ביאה דהיינו השני' שראוי' להתעבר בו חיישינן. ומשני דוקא ליורשיו חשו לביאה חדא כזו וק"ל. את הנ"ל כתבתי בחזרתי להש"ס בלי עיון כל הצורך. ואפשר כבר דיברו בו מחברים ואף אני כמדומה לי כבר כתבתי בענין זה. אלא לשעה חדא אי אפשר לי לחפש אחריו וכתבתי הנ"ל מה שנראה לי לדחוק לפי שעה. ומזה סתירה לסברת בעל ספר נ"ב חלק א"ע סי' כ"ב שר"ל דמה שנאמר אין אשה מתעברת מביאה ראשונה היינו על הרוב. אבל המיעוט אפשר דמתעברו מביאה ראשונה. א"כ פשיטא דלא מקשה הגמ' מידי דהכא איירי שנבעלה אך הפעם ולהכי לא חיישינן מפני שהרוב אינו מתעברות עד דחזינן שהיא מן המיעוט ועיברה. א"ו דליתא כלל במציאות [אך לפירושי קשה מה מקשה ובנשואין לא חששו והתניא וכו'. דילמא שם איירי שנשאת ולא בעל אלא פעם אחד ולהכי הדרך השני יותר נכון לפום רהיטא וצ"ע ברמב"ם] תו אפשר לדחוק דלבתר דמשני הגמ' דף ל"ד על קושי' תמר דבאצבע מיעכה שוב באמת לא צרכינן לאוקמי המתני' בבעלו ושנו. אלא דלהכי מפרישין אותן משום דחיישינן שמא באצבע מיעכה ונתעברה מביאה חדא. וכן אזלא נמי קושי' הגמ' פה:
דף ע
<b>זרע</b> זרעה לא אצטריך קרא דבני בנים הרי הם כבנים. ופי' רש"י בפ' הבא על יבמתו ותימא הרי הכא איירינן לענין בן הבת שחשוב לאם הבת כבנה. ושם בפ' הנ"ל דף ס"ב ע"ב חקר הש"ס מנה"מ ופרש"י דבן הבת יהא חשוב כבן. ומסיק דנשמע מפסוק שבדברי הימים אבל לא מן התורה. וא"כ הא שפיר צריך לרבוי זרע זרעה מן הבת דמן התורה לא נשמע כלל. וע"כ לדחוק מאוד דס"ל לתנא אחרי שנשמע מד"ה ש"מ דהי' פשוט להם שאף בן רבת חשוב כבן. ואפשר מן התורה מן פסוק הבני בנים דלבן. ואף דהסוגי' דוחה אלא מעתה. היינו דמזה לבד יש לדחות אבל מד"ה למדינן דמ"מ נשמע להו הכי מן התורה מלבן. ולכן דורש לזרע פסול וצ"ע. שוב עיינתי ויותר נראה ליישב על פי פי' ראי' שם שפי' דבן בנו פשיטא לן. ומה סברא הוא דזה יותר פשוט. וע"כ משום דבן הבן מתיחס אחריו דמשפחת אב קרוי משפחה. משא"כ בן הבת שאינו מתיחס אחריו אלא בתר אביו להכי דרש מנה"מ. וזה ניחא שם בהבא על יבמתו אבל הכא דמה דמאכיל אי פוסל להאשה. הא גוף זרע זו אינו מתיחס אחר אמו אלא בתר אביו ומ"מ חשוב זרעה לפוסלה או להאכילה. ממילא נמי פשיטא דבן בתה ובן בנה שוים לפוסלה או להאכילה. והוי נמי מסברא חיצונה דבני בנים הרי הם כבנים בלא קרא. ומיושב בזה מה דיש לדייק מנ"ל לרש"י זה דלבן בנו לא צריך קרא. דלמא על הכל שאל מנה"מ. אבל עתה ניחא שהוכיח הכי מכח קושייתי הנ"ל סוגי' דדף ע' הנ"ל דאלו כן אין ישוב להקושיא ודוק:
דף ע"ט ע"ב
<b>מתני'</b> א"ר יהושע עיין הסוגי'. ועיין במהרש"א הקשה בתוס' ד"ה א"ה יבומי וכו'. וכתב וקשה א"כ מאי קאמר דיקא נמי דקתני וכו' ויבמו את אשתו. דהא נמי ידע המקשה דמיבמין אשתו דבת חליצה היא אמאי לא מתיבמת. ותירוצו אינו ולהכי הרמב"ם בספר אגרת התשובה דף מ"ב פירש הלכה זו הכי. אקשינן עלה דר' עקיבא הכי מכדי שמעינן לי' לר"ע דאמר חייבי לאוין כחייבי כריתות דמי. וכשם שאם עבר אדם ונשא אחותו או אחות אמו וכיוצא בהם. אין אותו ערוה זקוקה ליבם כלל כך זה סריס אדם שעבר ונשא אשה הואיל והיא אסורה עליו בלאי. אינה בת חליצה ויבום לר"ע ואין עלי' זיקה כלל. ואיך אמר ר"ע שהיא צריכה חליצה והיא אשת סרים. ופריק ר' אמי אליבא דר"ע ואמר זה שסריס אדם גיורת נשא שהיא מותרת לו ואין בנשואיה איסור לאי כלל. ולפיכך היא זקוקה ליבום. ומפני זה אמר ר"ע שריא חולצת. ושאלינן לי' אי הכי יבומי נמי תתייבם כלומר מאחר שאין בנשואי סריס זה שמת איסור. למה אמר ר"ע חולצין את אשתו יבומי נמי תתייבם והדרינו אה"נ. ואיידי דאמר ר' יהושע שהסריס חולץ וחולצין לאשתו אמר איהו נמי חולץ. ואמרינן דיקא נמי דקתני העיד ר' יהושע בן בתירא על בו מגיסת וכו'. ש"מ שאשת סרים אדם בת חליצה ויבום היא אפי' לר"ע ואי אפשר להעמיד דין זה אליבא דר"ע כי אם בשנשא גיורת שאין שם איסור כלל עכ"ל. אבל על פירושו נמי יש לתמוה חדא הלשון דקאמר כגון שנשא אחיו גיורת אינו נכון אלא הי' לו לומר כגון שנשא גיורת. ותו תחילת הקושיא מאי קשה איך קתני חולצין לאשתו כיון דלר"ע אינו בת חליצה כלל כיון דאין קדושין תופסין בה. ודילמא איירי שנשא אשה קודם שנעשה סריס וסבר ר"ע אע"פ שהיא עכשיו סריס אדם מכל מקום הרי אשתו היא והיא בת חליצה. וכן הדיקא נמי דמייתי דאליבא דר' יהושע ע"כ מיירי שנשא הסרים גיורת. אינו מוכרח כלל. ואף אי נימא דהאי עובדא אליבא דר' יהושע פרשינן לי' מכל מקום אינו מוכרח שנשא גיורת אלא שנשא ישראלית קודם שנעשה סריס. ומלבד זה בתר הכי מוכרח בעצמו לשכל את ידיו ולפרש הסוגי' על חולצין ע"ש. להכי הנראה דעיקר כדפרשי' דהקושי' קאי על חולצין ודיקא נמי הכי קאי לפירושו דיקא נמי דמה דקתני חולצין לאו דוקא אלא דשרי נמי להתייבם כגון שנשא אחיו גיורת ומאי דנקיט חולצין אינו אלא משום איידי. ולא תימא דדוקא היא חולצין אך מדרבנן אבל מדאורייתא אינו בר יבום משום קושית הגמ' דלקמן משום אקרי כאן להקים לאחיו שם וליכא. להכי מייתי עובדא דיבמו את אשתו. ש"מ שמשום דהיתה לו שעת הכושר שייך גבייהו יבום נמי מדאורייתא ולא דנימא דשעת הכוש דקאמר ר"ע אינו פועל אלא לחליצה אלא אף ליבום פועל:
דף פט
<b>אמר</b> רב חסדא לא עשה כלום וכו'. ובתר הכי ברש"י ד"ה בתרי מאני ציית פי' אבל מטמא על הטהור דתרווייהו בחד מאנא כי אמרת לי' תן זו והפרש אחרת אינו שומע לך ונותן את הטמאה לכהן. נשמע מזה עיקר הטעם דלא ציית מפני היזיקו שיתן ויחזור ויחן. ותימא לי הא הברייתא סתמא איירי שאך תרם ועדיין לא נתן ליד הכהן. וא"כ למה להו לרבנן לעקור תרומה דאורייתא בכדי יצוו עליו שיתשל על התרומה טמאה. וממילא בדין תורה תיהדר ההוא גרויא לטבלי' ולדידי' לא יהי' היזק. ובזה מה"ת דלא משמע. ולהכי ע"כ לומר דלא כמשמעות רש"י ז"ל אלא דכיון דזה במזיד הפריש טמאה אף בזה לא צאית. אלא דמיד שישמע שזו תרומה ואך ע"י שאלה היא דתיהדר לטיבלי' לא צאית מפני הריוח שנפטר בתרומה טמאה ולהכי מוכרחים לומר לו שאינה כלל תרומה:
שם ע"ב
<b>אימא</b> משתעמוד בקומתה ונכנסה לחופה. הקשה לי הבחור משכיל ר' מרדכי בר' נח מליסא לפרש"י דמשתעמוד בקומתה היינו שתגדיל. למה לי משתגדיל. הא כל ההיקש אינו אלא שמא עתידה למאן. והא לב"ש אין ממאנין אלא ארוסות. ומה תו איכא למיחש בתר שנכנסה לחופה אף קודם שתגדיל. והשבתי לו דנהי דלב"ש אין מועיל המיאון בתר נשואין לענין שתהא מותרת לאחר בלא גט. מן הטעם המבואר בפ' ב"ש מגזירת דרבנן. מ"מ ודאי דמודו דמועיל מיאונה לענין שלא ליורשה. כי בלי ספק אף לב"ש אינה כלל מורדת. כי מה"ת יחייבו אותה חכמים בענינים כאלו ע"י נשואי אמה ואחיה שלא מדעתה וא"כ לק"מ וק"ל:
דף צב ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בזמנו. ורב אשי דאמר לעיל נותן לה שני גט והותרה לו לית לי' דרב המנונא. וכתבו התוס' תוך ד"ה נותן לה. ומתוך פי' הקונטרס משמע דאיירי בניסת. וע"ז חלקו כל הפוסקים ומפרשים. אלא דמפרשי לדרב אשי אך בנתקדשה. כמבואר בא"ע סי' קנ"ט. ויראה לענ"ד להליץ בעד רש"י ז"ל מה שדחקו לפרש בניסת. דהנה בתשובת שב יעקב סי' מ' מפלפל עם הכ"י שרצה לומר היכי דהיבם אינו חפץ בה ורוצה לחלוץ. דלשיטת התוס' היא מותרת להמקדש. אם תהא צריכה גט מקודם כדי שתהא חליצה העולה ליבום. כי הכ"י דימה לחליצת תוך צ' יום דקיי"ל דצריכה להמתין כדי שתהא ראוי' ליבום. והשב יעקב הוכיח מדכתבו הטור ורמ"א דצריך המקדש לקדשה עוד הפעם בתר החליצה מפני שיש ספק אם הקדושין ראשונים תפסו ש"מ דאינה צריכה גט. דאל"כ מה קמ"ל פשיטא דאחר גט דצריך לקדשה. ודחק עצמו דחשוב עילה ליבום. דאלו רוצה כייפינן להמגרש שיגרשנה. ואני כתבתי בחיבורי דדומה ממש לחליצת מעוברת דקי"ל דאף בדיעבד לא מהני החליצה דף ל"ו דקי"ל כר"ל דמדביאת מעוברת לא שמה ביאה. אף חליצת מעוברת לא שמה חליצה אף בדיעבד. והוצרכתי לדחוק עצמי באופן אחר ע"ש. ואולם כתבתי שם נמי לפי זה דמוכח נמי מן הסוגי' הכא כדעת הש"י. מדאמר רב אשי תחילה אם הי' יבמה כהן חולץ לה ושרי' לי'. ואם איתא כהנ"ל הי' לו לומר מגרש לה המקדש וחולץ לה. דנהי דאף בתר הגירושין פסולם להכהן להתייבם מטעם גרושה. אכתי לא הוי כ"א חייבי לאוין דקי"ל חולצות וכדפי' רש"י דף מ"א ע"ב. משום דהוי לא אפשר. אבל קודם הגט דהוא אשת איש והיבום אף בדיעבד אינו קונה הלא החליצה לאו מידי היא. כמבואר ל"ו הנ"ל. אך לפי זה הקושי' עכ"פ יותר אלומה וכל התירוצים דחוקים. אמנם התוס' דף ט"ז ד"ה בני צרות סברו בקושייתם דשומרת יבם שנתקדשה פקע הזיקה מדהיא על היבם ערוה דא"א ומותרת להמקדש. וא"כ מה דקאמר הכא אם הי' היבם כהן חולץ לה. היינו אך מפני הספק דשמא הקדושין אינן תופסין בה. הא אלו ידעינין ודאי שהקדושין תפסו לא היתה צריכה חליצה. א"כ אין שום קושי'. כי הא מסיק הגמ' דף מ"א הנ"ל דהיכי דשייך. סברת אם יבא אלי' לא חיישינן אפילו לא מחזני ומקרי חליצה העולה ליבום ממ"נ ע"ש ודוק. ומה שפי' רש"י וספק צרת ערוה עיין במהרש"א ובחבורי ודוק. אלא שהתוס' מכח קושייתם נדו מסברתם. ולענ"ד אפשר לדחות קושיתם. כי י"ל דשמואל ס"ל דאף תנאי קדמאי הי' מסופקים אי קדושין תפסו בה ושאלו בני צרות מהו. להצד אם אין קדושין תופסין אם לא יהי' ספיקי ממזרים. אך עדיין אלו איירי שמואל אך באירוסין ולא בנשאת. אכתי תקשה הא פוסק שמואל הלכה כר"י בן בתירא שאמר שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה אסור לכונסה. והטעם מבואר בתוס' ד' י"ח ע"ב ובח"ר שם משום דלא אלימי קדושין למדחי הזיקה ולפיכך אסורה לו עד שיפקע הזיקה ע"י חליצת או ביאת אחיו באחותה. וא"כ נהי דסברת התוס' אמת דאם קידש יבמה לשוק הופקע הזיקה. היינו ד"ת לענין ששוב הבנים ודאי כשרים. אבל ודאי דמדרבנן אסור בה עד שתחלוץ דהא לא אלימי קדושין למפקע זיקה לגמרי מדרבנן. וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא דמהראוי שיגרשנה המגרש מקודם ובתר הכי תחלוץ ולא שייך סברת אם יבא אלי' דדילמא יאמר אלי' דהקדושין תופסין בה, ומ"מ היא צריכה חליצה מדרבנן. וחליצת אשת איש הא לאו מידי הוא. כמו שהיבום אף בדיעבד אינו קונה. משא"כ אי איירי בנשאת. שפיר פקע הזיקה לגמרי. כדכתבו התוס' שם גבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה. ושפיר סברת אם יבא אלי' ע"י הממ"נ. ולכן הוצרך לפרש תחלת דברי שמואל בנשאת. ונהי דנייד מכח קושי' דא"כ חוטא נשכר לומר אלא מ"מ במה דאיירי בנשאת תחלה כן איירי בתר הכי ודוק:
דף קו
<b>אמר</b> רב אושעיא ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו. תימא לי איך יחלוק רב אושעי' על תנא דר' אליעזר דף קי"א ע"ב. בא יבם על הקטנה וכו'. ר' אליעזר אימר מלמדין וכו'. ועל כרחך לומר דר"א סובר דהיינו טעמא דת"ק דסותם פסיל את הקטנה משמע לי' בהחלט. ומשום דאף כי תמאן מעצמה איני פעולה. משום דאינה ממאנת לזיקתה. דאלו טעמו כטעמא דר' יהושע שבדף ק"ט שאך אין מלמדין למאן כדי להתרחק ממיאון לא שייך לומר פסל את הקטנה דהא בלי ספק איתרמי דפסולה לו מעצמה תמאן בו כדי להנשא לאחר. אלא ש"מ כנ"ל. ופוסק ר"א כת"ק. עכ"ז קצת קשה שלא הי' לו לסתום הדברים בדעתו. אלא הי' לו לומר הלכה כת"ק דסובר אינה ממאנת לזיקתו. וביותר קשה לי. דא"כ למה לא קאמר הסוגי' דף קי"א זה לצריכותא. דהא לפ"ז זה פלוגתא אחריתי ממש היא מדלעיל. דלעיל לא שמעינן אלא דמלמדין במקום בעל. אבל ביבם לזיקתו הא לא שמעינן מהתם כלל. וצ"ע וע"כ הסתם גמרא בצריכותא זה אזלה אליבא דעולא דפליג על ר"א. דס"ל דזה אין סברה כלל לומר אליבא דב"ה שאמרו ממאנת ביבם דלאו היינו לזיקתו. ומזה נמי ראי' לפסק רב אלפס דלא כרב אושעי'. וק"ל:
דף קיד
<b>מ"ט</b> דאיסור לאו לא גזרו בי' רבנן. אף דמלאכת אוכל נפש הוא. משמע הכא דדישה בי"ט אסור ד"ת. ועיין בר"ן ריש פ' אין צדין. אמנם בבעל מלחמות פ' חביות כתב על לשון תשובת הרי"ף דנשמע מינה דסובר דישה בי"ט מדהוא אוכל נפש אינה אלא דרבנן בלשון זה ומה שאמרו בפ' חרש י"ט דאיסור לאו. לא שהחולב בי"ט לצורך אוכל נפש הוא בלאו. אלא שהמלאכה בעצמה בי"ט איסור לאו ובשבת איסור כרת. וא"י מה פעל אכתי קשה למה הוצרך לומר דהוא מפרק כלאחר יד. הא בלא"ה יש לחלק במקום צער בין י"ט לשבת מפני שהוא אוכל נפש.
דף קטו
<b>תוס'</b> ד"ה טעמא. אבל אין לפרש וכו'. ואפילו אמר בדדמי נאמן. ר"ל ולכך מסיים הגמ' והכא לא דייקה. הא אלו הי' ידוע לנו דדייקה הי' נאמן אלא דהספק לנו דדלמא במלחמה לא דייקה. ע"ז מקשו התוס' דהא אפילו וכו'. וא"כ הי' לו למיבעי או דילמא איהו נמי אמר בדדמי. אלא ודאי מזה הוכיחו דהגמ' לא נסתפק בהעד דאיהו לא אמר בדדמי כ"א דהספק בנאמנותו ומשום דאיהי לא דייקא. והנ"מ דא"כ אפילו אמר העד קברתיו דנמי איכא האיבעי'. ולענ"ד נמי לפי זה האיבעי'. אפילו אמר העד מת על מטתו דיש למיבעי' ודוק. ר"ל מת על מטתו ע"י מלחמה שבמלחמה ירד והוכה ושב עד שמת על מטתו. ודע דלההוא פירושא של התוס' בהאיבעי' לא אזלין לפום רהיטא דברי התוס' שבעמוד ב' ודוק. וכבר הרגיש בזה הב"ש. והרוצה לעמוד לעיקר כוונת הלכה זו. מחוייב לעיין ברי"ף ובעל המאור ובעל מלחמות והרא"ש. וחדושי רמב"ן ורשב"א ותשובת ריב"ש סי' שע"ח. ותשובת ריב"ן ל"ב סי' א'. ובלח"מ ובעטרת פז. ודע עוד שהוכחת תוס' הנ"ל לפירושיהם אפשר לדחות דאלו היינו אומרים דאיהי שפיר דייקה לא הי' מזיק מה שהעד אומר בדדמי משום דהאשה נהי דהיא עצמה אומרת בדדמי. היינו מה שהיא רואה בעיני' וסומכת בלבה שהוא אמת. אבל על דברי העד חוששת היא בעצמה שמא בדדמי אומר. ודייקה שפיר. לכן הוצרך הגמ' לומר והכא לא דייקה. וכן מוכרחים אנו לומר לפי' בעל המאור ודוק. ועל פי' הרמב"ן קשה מאוד מה דקאמר הגמ' וחזינהו לאלתר דלמה זה. והרגיש בו הריב"ן לב הנ"ל וצע"ג:
<b>סוגי'</b> הנ"ל. עיין בק"ע של מהרח"ש דף מ"ט שם כתב לפי' הריטב"א דהיינו פי' הרמב"ן לא גרסינן דקאמר אסיקינהו וכו'. וע"ש שדחק לפירושו למה בעי לאלתר. ולענ"ד י"ל לגירסתו דלהכי בעי לאלתר ר"ל באופן דליכא למיחש לחזו אנשי דלא מעלו. והגידו סימנים אנו להנשים המעידים. ועיין חדושי רשב"א. ונראה ג"כ שם בק"ע דלפי' רש"י ותוס' לא גרסינן דלאו עלי' וכו' וזה מפני כי בב"י ():
דף קיז
<b>מצינן</b> שאין האחים נכנסין לנחלה על פיהן. הקשה לי אחד מפולין מו"ה וואלף אמבדור. הא ע"כ יש לבעל בן או בת ומה עסק לאחין להכא. ושניתי לו דמשכחת לה בשיצאה היא ובעלה ובנה למדה"י. ובאתה ואמרה מת בעלי ואח"כ מת בני דנאמנת לישא. ומ"מ אין האחים נכנסים לנחלה. וק"ל:
דף קיט
<b>תוס'</b> ד"ה מחוורתא. בסוף הדיבור. וא"ת לר"מ היכי משכחת לדמאי. ונראה לענ"ד ליישב ע"פ מה דאיתא במס' ב"מ דף פ"ח תוס' ד"ה תבואת זרעך. שמקשו לר"ת דמאי דמשמע הא אי וודאי לא עישורא חייב ד"ת. ת"ל דהוא לקוח. ותירצו דלעולם היא דרבנן אלא דבודאי הוי מעשר ודאי דרבנן. ובספק הוי דמאי. ולדברים אלו יש להקשות למה הוצרך הש"ס בכל מקום לומר מש"ה בדמאי הקילו הואיל דרוב ע"ה מעשרין. וכה"ג משני רבא בפ' במה מדליקין. ור"ל דלכך אינו אלא חומרא דרבנן בעלמא. תיפוק לי' אפילו הי' ספק שקול. הא לא הוי כ"א ספק דרבנן ולקולא. כיון דאפילו הודאי פטור מד"ת משום זרעך. וצריכנא לומר דסוגי' הש"ס ורבא דלעיל סברו כמסקנת הש"ך בי"ד סי' ק"י דס"ד היכי דאתחזק איסורא לא אמרינן ספיקא דרבנן ולקולא. והיינו כר' יוסי שהובא שם בש"ך ופר"ח [ואפילו לדברי תוס' בכורות דף כ' סוף ד"ה. וא"א דאפשר שהכניסה במוץ שלה היינו היתר לדאורייתא. אבל מ"מ מדרבנן אסור לאדם. אכילות קבע והוי שפיר בחזקת איסור דרבנן]. וממילא לרבנן דפליג עלה דר' יוסי וסובר דאפילו באיתחזק איסורא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. פשיטא דאפילו בספק שקול הוי מדינא לקולא. ולא הוי כ"א חומרא דרבנן בעלמא. ואפילו נדחק דלא ליהוי סייעתא לפסק הש"ך הנ"ל מסוגי' הנ"ל. ונימא דסוגי' הנ"ל ורבא רצונם לתרץ כל דמאי ואפילו בלקוח קודם מירוח דמחייב לשיטת ר"ת ד"ת. ולא הוי ספק דרבנן כ"א ס"ד. מ"מ אין קושי' על ר"מ להקשות היכי משכחת דמאי. דבודאי איכא לאשכוחי לדידי' בסתם דמאי הנלקח אחר מירוח. ולשיטת ריב"ם דבמס' ב"מ שמפרש להיפוך משיטת ר"ת נמי אפשר ליישב עכ"פ לר"מ בנלקח קודם מירוח. דאז לשיטת ריב"ם זה לר"מ לא הוי כ"א דמאי מחומרא בעלמא. ודוק:
ואולם מה שהמציאו האחרונים ה"ה הפר"ח ומ"י פלוגתא בזה דלר"מ באיסור דרבנן אפילו בהוחזק איסור אזלינן להקל. צ"ע גדול. כי לפום רהיטא במס' ב"מ דף נ"ה מבואר דאדרבא ר"מ מחמיר בדרבנן כעין של תורה יותר מרבנן. ונהי דהתוס' י"ט שם בביאוריו על המתני' הביא הרמב"ם שפוסק כירושלמי באופן שממתני' זו של ב"מ אינו מוכרח. מ"מ מביא שם ירושלמי שביאר מתני' דערלה שהחמיר ר"מ בתרומת מעשר של דמאי לדמע כשל ודאי מההיא טעמא. שר"מ מחמיר בדרבנן. וא"כ ע"כ לומר מה שהקיל ר"מ בדרבנן בעירובין יותר מר' יוסי. טומאה שאני כדרך שמתרץ הגמ'. אע"פ שמקיל ר"מ. וזה היפוך מסברת פר"ח בי"ד שכתב איסור מטומאה לא ילפינן. ודבריו להקל באיסור יותר מטומאה. ולפום רהיטא דבריו באמת תמוהים. דהרי הגמ' עירובין מדמה איסור תחומין לטומאה. אמנם גם על דבריו יש להקשות. דהרי בטומאה דהתם נמי אתי' לידי אכיל איסור. כגון שיאכל קדשים בטומאת הגוף ע"י טבילה זו. לכן לענ"ד עכ"פ ללמוד היתר מדברי ר"מ כדברי הפר"ח ומ"י הנ"ל. עדיין צ"ע. כי מקודם מוכרחים אנו ליישב סתירת ר"מ מה שנראה דעתו מהופכת בדרבנן פעם מחמיר ופעם מקיל. ואי"ה בלי נדר אשים עיוני על זה. וכעת אין הזמן מסכים עמדי [אמנם הקושיא אפשר לדחות כי דוקא בנהוג התיקן שגזרו איך לנהוג ס"ל שעבדו חיזוק כשל תורה משא"כ בדיעבד שאירע בספק. ודוק כי צ"ע עוד]. ויש לעיין כתובות דף נ"ו ע"ב ובתוס' שם:
<b>מסכת</b> <b>כתובות</b>
דף ח
<b>בתוס'</b> ד"ה רב תנא. וצ"ע קצת דמה בכך דר"י לאו תנא. הא מ"מ איתא יומא דף מ"ג ע"ב דלא מיבעי' דר"י לתנא לא ציית. אלא אפילו לרבי' לא ציית. וא"כ איכא נמי לשנויי אליבי' דפליג כמו לרב. ועיין סוכה דף י"א ע"ב בתוס' ד"ה דברי ר"ש בן יהוצדק מבואר דהוא נמי תנא הי'. ואולי י"ל נהי דלא ציית לתנא ופליג. היינו במידי דהלכת' למשיחא ואין בו נ"מ לדינא. משא"כ במידי דנהוג כיון דאמורא הוא לא הי' רשאי לחלוק על תנא. וכה"ג איתא במהרי"ק דכללא הש"ס הלכה כמר לא נאמרו אלא בנהוג:
דף יג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מסייע לי'. הקשה ר"ת אכתי וכו'. בעניותי א"י מה קשיא לר"ת. הא מסקנת התוס' ע"א ד"ה ואין אוסרין. דאף לזעירי בנסתרה וטוענת לא נבעלתי מודה ר"י דכשירה מטעם ס"ס ולא נחלק אלא במודה שנבעלה. וכדביארו בד"ה השבתנו דאך מטעם דאין אפטרופוס לעריות לא חשיב לה מיגו. א"כ כשמודית שנבעלה. ומ"מ מכשיר ר"ג אפילו ברוב פסולים. שפיר מקשה ר' יהושע מדברת שמודה שנבעלה בר"פ היינו שבוי' דאף שבשבוי' כולם פסולים מ"מ הא טוענת לא נבעלתי מ"מ אתם מודים שפסולה על פי רוב גוים פרוצין. וה"ה הכא שתפסול ולא תועיל טענתה לכשר נבעלתי על פי הרוב פרוצין. וזה ודאי אין לומר דבשבוי' לר' יהושע ע"פ הצטרפות דאין אפטרופוס ואפילו בישראלי' לרוב נכרים פרוצים חשובה ודאי נבעלה. וכדמשמע מלשון רש"י ז"ל. שכתב כולנו עדים שנבעלה. דזה ע"כ ליתא דא"כ אפילו ליכא עדים שנשבית נימא דהוי מגו במקום עדים דאנן סהדי שנבעלה. א"ו דזה אינו אלא דחשובה נבעלת מחמת רוב. וא"כ הא הוי ממש חד עם מדברת שמודה שנבעלה. וצ"ע:
דף יד ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה כמאן. לדבריהם דמוקמי העובדא דבקרונות של צפורי הי' מעשה בטוענות ברי ומשום הלכתחילה בעי ב' רובא. א"י לבאר קושית רב ירמי' לקמן וליוחסין לא בעינן ב' רובא והתנן. דמה ענין זה לזה. בעובדא דר' יוסי עיקר הטעם משום ברי דידה וק"ל. וכן הקושי' דבתר הכי ולרב חנן דאמר הוראת שעה היתה קשיא הא ג"כ לק"מ. עיין וק"ל. ולשיטת הה"מ הרמב"ם כמעט תופס פי' זה לעיקר וצ"ע:
דף
טו
<b>מסיק</b> הגמ' דנשמע דקבוע מחצה על מחצה אף לקולא מתשעה שרצים וצפרדע אחר ביניהם דספיקו טהור בר"ה. ולפום רהיטא יש לתמוה לפסק הרי"ף ותוס' ורה"פ ביבמות ריש האשה שהלך בעלה דאף רבנן ס"ל סמוך מיעוט לחזקה והוי פלגא ופלגא. א"כ הכא בלא קבוע הוי פלגא ופלגא ע"י חזקת הנוגע. אך ע"ש היטב ביבמות בחידושי רשב"א תמצא ישוב נכון:
שם ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה לא צריכא. תימא וכו'. ולפום רהיטא יש לתמוה על תמיהתם. שהרי יש להקשות בגמ' דמשני מחצה על מחצה ישראל לנ"מ דנגח תורא דידי' לתורא דידן. ומה ארי' מחצה על מחצה אפילו רוב כותים נמי לענין זה דין ישראל לו לשמואל דאין הולכין בממון אחר ברוב ועיין בתוס' ד"ה להחזיר כי תירוצם לא שייך בזה. ודלא כדברי ב"ש סי' ד' ס"ק נ"ו. וע"כ לבא בזה לסברת ראשונים שבס' א"ז. שת"ל כוונתי לדעתם. שדוקא אצל ישראל אמרינן אין הולכין בממון אחר הרוב. מפני שהחזקה מחזקת להמיעוט ונעשה פלגא ופלגא אבל חזקה שאצל הכותי ודאי דלא הוי חזקה. וכיון שאנו דנין על גוף החזקה אצל מי הוא והרוב כותי' ודאי דלא מאומה היא ודינו ככותי. ושוב ממילא אי אפשר לומר מחצה על מחצה כותי' לענין נגח תורא דידן לדידי'. דזה ודאי אף ברוב ישראל נמי הכי דינו לשמואל. וק"ל. שוב מצאתי בספר קצות החושן. תוך קונטרס הספיקות בדף י' הרגיש ומשני שפיר לפי סדור דבריהם ביומא אזני' דבריו שפיר ע"ש וק"ל:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה ומודה ואינו נראה וכו'. ולענ"ד י"ל דאך תני במתני' במה שמודה ר"י דהיינו באינו תובעו והדר קתני ואם יש עדים אז לכ"ע אינו נאמן ואפילו לר"ג משא"כ בתבעו ואין עדים דאינו מודה לר"י. דהא לר"ג אפי' בשור שחוט ס"ל מיגו. ובזה מיושב היטב קושי' מהרש"ל, בדף י"ח דלשיטת רש"י קשה במסקנא דלראב"י אינו חייב אלא בתבעו הי' יכול למיתני ומודה ר"י במנה לויתי מאביך והאכלתיו פרס באינו תבעו דוקא. דזה אינו דא"כ ודאי הי' קשה דליתני בסיפא ואם תבעו אינו נאמן אפילו לר"ג. דנהי דר"ג ס"ל מגו אפילו בשור שחוט אבל בתבעו הא לית לי' מגו הכא משום דאף בבנו אינו מעיז ודוק:
<b>שוב</b> ראיתי שאף המהרש"א דרך שם בדרך הזה. אבל לא שת לבו ליישב קושית תוס' הכא דאף למה דקתני באופן במתני' נמי קשה קושי' זו עיין ודוק:
<b>שוב</b> ראיתי שמעולם לא דרך בדרכי. ודבריו מגומגמים דכנראה סובר דלרש"י הסיפא ואם יש עדים נמי איירי בלא תבעו ולהכי סובר דאף לראב"י אף דס"ל בבנו אינו מעיז. מ"מ כיון דלא תבעו חשיב לי' משיב אבידה ופטור משבועה. וזה ודאי ליתא. דאם יש עדים ודאי אף לרש"י איירי בתבעו כדמוכח מקושי' תוס' על רש"י ריש הפרק ודוק. אף גם מה () ליתא כי הוא כותב דלעולם נאמן במגו. ומה מגו יש כיון דבבנו אינו מעיז. והי' לו לומר דלעולם נאמן מפני שהשיב אבידה ודבריו צ"ע. שוב ראיתי שגם המהרש"ל בהקושי' כתב ממש כדברי המהרש"א דהסיפא ואם יש עדים נמי איירי לרש"י בלא תבעו וסובר דבאופן זה ר"א מודה דבבנו מעיז ואית לי' מגו. והן הנה דברי המהרש"א ממש. ובכל זה לא ניחא לי ולא משמע לי מקושי' התוס' ריש הפרק על רש"י עיין ודוק. אך עיין בח"מ ס"ס פ"ח בש"ך מה שמביא בשם הגאון משמע שבאמת מפרש הסיפא ואם יש עדים בלא תבעו דלא כתוס':
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה ומודה ר' יהושע ואין להקשות לתירוץ דידי דהכל קשיא ליתני ומודה ר' יהושע באומר לאביך בידי והאכלתיו פרס שנאמן ואם תבעו אינו נאמן ונמי יהי' הסיפא לכ"ע. די"ל בשלמא על הרישא פי' רש"י דתהא רבותא דאע"פ שמודה מקצת פטור משבועה. אבל בהסיפא ביש עדים באופן דאיירי האידנא בשדה יותר הוא רבותא דאינו נאמן כלל. וצריך ליהדר ממה דלאשמועינן דצריך שביעה. אבל זה ע"כ ליתא דא"כ מעקרא לא מקשה מידי וליתני. לכן העיקר עיין מה שאכתוב בסמוך:
דף יח
<b>ולתני</b> מודה ר"י באומר לחבירו מנה לויתי ממך וכו'. תימא לי ומה הקושיא אטו נאמנו' זה מכח מגו. הא כופר הכל מדינא פטור בלא מגו. ואפילו הי' עדים שראו ההלואה נמי נאמן לומר פרעתי הכל. ואפילו למ"ד המלוה בעדים צריך לפרעו בעדים. היינו כדפרשי' בשבועות שאומר לו ראה שבעדים הלוויתיך בעדים פרע לי דהיינו בייחד עדים. אבל אלו הלווהו לפני עדים שהי' באקראי בשעת הלואה. לענ"ד ליכא למ"ד דצריך לפורעו בעדים. ונאמן בפרעתי בלא מגו דלא הלוויתני. וא"כ מה שייך למתני ומודה באופן זה. ובע"כ צ"ל דמה דמשני הגמ' משום דקבעי למתני סיפא וכו'. והא קי"ל. לאו דוקא. אלא האמת משני. א"כ א"י מה דחקו התוס' עצמם לשנויי למ"ד צריך לפרעו עדים עיין ודוק. כי צ"ע לענ"ד על התוס'. ואולי יש לדחוקי דקושי' וליתני היינו בשאומר מנה הלוותני בייחוד עדים ופרעתי שאז נאמנותו אך מכח מגו:
שם
<b>מביא</b> המהרש"ל קושי' דלפי' רש"י דמודה דר"י הוא בלא תבעו. א"כ לפי המסקנא דסוגי' דראב"י לא אמר ישבע אלא בתבעו נשאר קושי' הגמרא ליתני ומודה ר"י באומר מנה לויתי מאביך והאכלתיו פרס דאינו נשבע ומשום דלא תבעו ואליבא דראב"י. ונתחבטו בקושי' זו המהרש"ל ומהרש"א. ואף אני לעיל בסמוך. וכעת אני רואה דלדעתי הקושי' מעיקרא כמעט שבוש הוא. כי נהי דרש"י ז"ל בהקישיא וליתני פירש דהוי רבותא דאפילו יש מודה במקצת פטור. היינו למה דס"ד דאפילו במודה במקצת מעצמו בלי תביעה. בכלל שבועות מודה במקצת הוא. וכן נמי למה דתי' אי רבנן וכו'. אי ראב"י וכו'. דנמי בההוא מחשבה אזלינן משא"כ למה דמקשה וראב"י ל"ל משיב אבידה פטור. ופרש"י משום דתקנו חכמים המוצא מציא' לא ישבע. ומכח זה הוכיח דראב"י אך בתובעו מחייב. מה תו איכא לאקשוי' וליתני מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס. הא בזה הטעם משום דמשיב אבידה הוא ומהיכי הוי ידעינן דר"י מודה במגו בלא השבת אבידה דמשום דאין שור שחוט. ופשיטא דאין התחלה להקושי' זו למתני אליבא דראב"י וק"ל:
שם ע"כ
<b>מ"ט</b> אין אדם משים עצמו רשע. יש להקשות, למה דמשני התוס' במס' ב"מ דף ג' ע"ב. וכן בכריתות. דלהכי נאמן לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד. אף דמשים עצמו רשע. משום דחשיב כעושה תשובה ואין רוצה להביא חולין לעזרה. ומדבריהם למד הרלב"ח בתשובה הביאו בספר ס"ט ס"ס קפ"ה וכתב דבנידון שאם לא נאמן לדבריו עושה איסור הרי הוא נאמן על עצמו לעשותו רשע. א"כ הכא נמי נימא דכוונתו לתשובה ולתקן מה שעיוות מה שחתם שקר עתה אין חפץ שיצא מכח אל הפועל ושיוציא ע"י שקרו ממון גזול מחבירו. וליהוי בדומיא שאינו רוצה להביא חולין לעזרה. כן הכא אינו רוצה כנ"ל:
<b>ואולם</b> לפי משמעות דבריהם ביבמות דף כ"ה ע"ב ד"ה ואין אדם משים עצמו רשע. שכתבו בלשון זה היינו לפסול אבל וכו' דאין לנו לכופו להביא חולין לעזרה. [ועיין תשוב' הנ"ש בני של התשב"ץ סי' תק"ל]. לפי דבריהם י"ל שעד כאן לא אמרינן הכי אלא למה דאין נפקא מיני' אלא לגבי דידי' הוא דאמרינן. כיון דלפי דבריו אומר הכי דרך תשובה. אין לנו לכופו להביא חולין לעזרה אבל במידי דנ"מ לאחרינא כמו הכא. אדרבא אמרינן מאן יימר דנעשית רשע פעם לזה אין לך נאמנות ומה שאתה אומר עתה הוא שקר ורצונך להעיד בשקר. וא"כ צ"ע בתשוב' מהרלב"ח גופי' לעסק מה הוא אומר דבריו. וממילא נמי שאין שום קושיא למה שהניח שם בספר ס"ט בצ"ע מרבית כי שם הוא ממש גוף הדין דהכא. דאפילו במקום מיגו אין להם נאמנות לגבי אחרינא מטעם אין אדם משים עצמו רשע וק"ל ועיין חדושי הרא"ה סוגי' הנ"ל:
דף יט ע"ב
<b>מודעא</b> הי' דברינו. פרש"י אם שטר מכר הוא וכו'. יראה לענ"ד דלהכי דקדק לכתוב שטר מכר ולאפוקי שטר מתנה. והיינו ע"פ דברי התוס' ותי' ר"י דהיינו טעמא דמודעא הואיל שהשטר נכתב ונמסר כהלכתו שוב וכו'. וקשה ומה נמסר כהלכתו איכא אם הלוקח אנסו. וע"כ היינו משום דקי"ל תלוי' וזבין זביני' זבינא. ואך ע"י המסירת מודעה הוא דנתבטל. ושפיר עכ"פ גבי הלוקח שלא ידע מן המסירת מודעה כדין נמסר. וזה ניחא בשטר מכר. משא"כ במתנה דקי"ל תלוי' ויהיב לא הוי מתנה אף בלא המסירת מודעה. אם העדים מעידים שע"פ אונו נעשה מודה ר"נ דנאמנים באין כתב ידם יוצא ממקום אחר. דלפי עדותם נמי השטר בטל מעקרא ולא נמסר כהלכתו וק"ל:
דף כו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אנן מחתינן. ואין נראה לר"י דחזקת האב מהני גם לינאי כדמשמע הכא ואמרינן נמי לעיל וכו'. ובמס' בבא בתרא דף ל"ב ד"ה אנן האריכו בלשון הקושיא וכתבו דלמה לא יועיל חזקת האם לבן הואיל ואינו יכול להיות האם כשירה אם לא יהא הבן כשר. ותימא לי הא בדף י"ד ד"ה אלמנה הוכיחו מן הש"ס דאף לר' יהושע הבת לא תנשא ומשום דחזקת האם אינו מועיל להבת. והא נמי אינו יכול להיות האם כשירה אם לא תהי' הבת כשירה. ולפיכך הי' נראה לענ"ד פרש"י עיקר. ואי משום מה שהקשו דהכא משמע דחזקת האב מהני להבן. וכן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה. יראה לענ"ד די"ל תרי גוונא חזקה יש. חדא כל דבר יש להעמיד בחזקת שלא נשתנה מכמו שהי' מקודם. כמו אשה זו בחזקת כשירה לכהונה עומדת עד שיוודע לך במה נפסלה. וחזקה זו בודאי לא שייכא אלא בהאם שהיתה פעם קודם שנולד בה הספק שבי' בחזקת כשירה לכהונה. משא"כ הבת שנולדה אחר לידת הספק. וכן האלמנת עיסה טרם שנשאת היתה בחזקת כשירה לכהונה ונשארת בחזקתה. משא"כ הבת. ובתרי אלו לא שייך למוקים האב בחזקת כשירות שלא עשתה עבירה שהרי ידעינן שנשאת לס"ס או שהיתה בספק שביה. משא"כ הכא שהאב בחזקת כהן. אלא שהספק בהבן אם אביו עבר ונשא גרושה או חלוצה. יש להאב חזקת כשרות שלא עבר עבירה ולא נשא גרושה. וממילא הבן כהן צדק. וכן לדברי המכשיר בה [לשיטת התוס' שהוא מטעם אשה מזנה בודקת ומזנה ובל"ז י"ל דשם כדי לצרף להברי מצרפינן אף חזקה כל דהוא דהאם. וכה"ג מחלקו הפוסקים לענין מגו ודוק. ועיין בהתשוב' כי הקושי' מעקרא ליתא]. מטעם שהיא בחזקת כשירה ולא זינתה עם ממזר וממילא הבת נמי כשירה ודוק. ולשיטת התוס' ע"כ לדחוק מאוד שבאלמנות עיסה להשיא הבת לכהן שהוא לכתחילה גמור לא מועיל חזקת האב להבת משום דזה נמי מעלה עשו ביוחסין. כמו שכתבו שם לענין ס"ס. משא"כ ליפסל הבן מכהונה זה חשיב דיעבד וכן ליפסל הבת משום ממזרות דהוי דיעבד בזה שפיר מועיל חזקת האם להבת וצ"ע. וא"כ מזה נמי ראי' דלא כהב"י דהבת אף כי נשאת תצא:
<b>בא"ד</b> אע"ג דתרומה בזה"ז דרבנן היינו משום דע"ת דאוריית'. והקשה בספר פרי מגדים בהפתיחה להלכות שחיטה שורש ד' ד"ה ודע. ומה בכך כיון דתרומה שרי' למיכל דהוא ספק דרבנן תו אין נ"מ אי ע"ת דאורייתא. וכן להיפוך אי תרומה דאורייתא אף תחומין דרבנן בעינן סעודה הראוי' ותרומה אסורה לאכול:
<b>ולענ"ד</b> כוונתם הכי דודאי אלו ב' אומרים נטמאת וב' לא נטמאת. שפיר די"ל העמיד על חזקה התרומה והוי סעודה הראוי' אף אי תחומין דאורייתא. כיון דעיקר הספק שדנין עי' הוי בדרבנן. וההיתר תחומין דאורייתא ממילא אתי. משא"כ שם דאיירי שנטמאת ודאי אלא דב' אומרים מבע"י וב' אומרים משתחשך. דשוב על התרומה אין ליחדן כלל כ"א על התחומין שבם הספק אם נתקן אם לאו הוי הספק בדאורייתא. לא אזלינן בתר החזקה דתרומה כמו בספק דאורייתא. משום דעיקר הספק שאנו דנין עליו הוא בדאורי' [ועיין בחדושי עירובין דף ל"ו מה שכתבתי שם ישוב על פרש"י]. ואין נפקותא בין תי' הא' לתירוץ הא"נ. אלא דבתי' הא"נ מגרע החזקה קמייתא מכח החזקה דהשתא. ובתי' הא' הטעם הואיל והספק אינו כ"א בדאוריית'. ועכ"פ כחד מב' התירוצים מוכרח. דאל"ה אין מובן לההוא אוקימתא מדוע נקיט הספק בין מבע"י למשתחשך. לימא ב' אומרים נטמאת וב' אומרים לא נטמאת. א"ו דבזה מודה ר"מ ודוק. אמנם ע"ש בדבריהם בעירובין סוף ד"ה אמר ר' ירמי'. תראה כי דבריהם דהתם אינם מתקיימים למסקנתם בכתובות הכא. דבדרבנן שפיר מוקמינן על החזקה אף בתרי ותרי. ובאמת בל"ז דבריהם שם דחוק:
דף כז
<b>תוס'</b> ד"ה כאן. ע"ש פי' רבינו חננאל. וקשיא לי על פירושו וכי ירושלים כבשוהו כרכום של אותו מלכות. הא בלי ספק של מלכות אחרת הי'. ומ"מ שם ע"ב לא הועיל לה () ריב"ן זכאי בעלה. הגם דיש לדחוק ע"פ הטעם שנתן ר"ח להמעליותא של מלכות אחרת דאפשר לא הוי שייך בירושלים. עכ"ז דחוק הוא. וצ"ע:
דף כח
<b>תוס'</b> ד"ה קיום שטרות. מקשים העולם איך ס"ד דר"י לומר דהכא מיירי במודה בשטר שכתבו. דא"כ מה תועלת בהקטן אחרי שבלא זה יש גדול עמו. והוי לי' מחויב שבועה ואי"ל ומשלם. כדכתב הש"ך ח"מ סי' ע"ה ס"ק ל"ח. ויש ליישב ע"פ מה דאיתא בח"מ בסמ"ע סי' הנ"ל ס"ק ל"ז בשם הרמ"ה בטור. דלא אמרינן עד אחד מחייב שבועה אלא במקום שב' עדים מחייבים ממון בלא שבועת התובע וע"ש. וא"כ י"ל ע"כ לא קאמר הש"ך דבריו אלא בשטר בנאמנות שאז בב' עדים נוטל התובע בלא שבועה. משא"כ בלא נאמנות שאז אם טוען הלוה אשתבע לי אינו נוטל אלא בשבועה לא אמרינן מחשואי"ל משלם. אך לפום רהיטא מוכח מדברי הרמ"א שבש"ע ח"מ סי' נ"א שפסק אם טוען הלוה פרעתי על שטר שאין בו אלא עד אחד הוי לי' מחויב שבועה ואי"ל ומשלם. ואלו נימא שאינו חולק על עיקר סברת הרמ"ה הנ"ל. ע"כ לומר דשטר שאני מדכל כמה שאינו טוען אשתבע אמרינן שישלם שפיר חשוב ב' מחייבי ממון בלא שבועת התובע וא"כ הדרא הקושי' לדוכתה. אך י"ל דהרמ"א איירי נמי דווקא בשטר שיש בו נאמנות. ואף שמסיים להדיא שם. טען הלוה אשתבע לי חייב לישבע. כבר ביאר הסמ"ע שם דקמ"ל עיקר חידושא אף שיש בו נאמנות מ"מ מדאינו אלא בעד אחד חייב שבועה. אמנם כבר כתבתי בצד סמ"ע שלי. שדברי הסמ"ע צ"ע ע"פ לשון הרמ"א עצמו. שמסיים שאפילו בשטר בב' עדים אם טען אשתבע מחויב לישבע. וכנראה מן הסמ"ע שלא היתה גירסא זו לפניו. וכן משמע קצת מלשון הה"מ ע"ש. וק"ל. ויהי' איך שיהי' דחוק בעיני חילוק הנ"ל לומר. דמדאמרינן זיל שלים עד שיטען אשתבע חשוב ב' מחייבים ממון בלא שבועה. ובפרט למה שהסביר הש"ך הסברא שהוא משום מי יימר דמשתבע. ויותר נוח לי שהרמ"א מחולק עם עיקר דין הרמ"ה. ויהי' איך שיהי' שוב אין קושי' על התוס' הנ"ל. די"ל אינהו תפסו עיקר סברת הרמ"ה. וגם אין מחלקים בדוחק הנ"ל וק"ל. אך לקמן סי' צ' סעיף ג' משמע דהרמ"א כהרמ"ה ס"ל. וא"כ ע"כ בדעתו לחלק כנ"ל. אבל אפשר שהתוס' חולקים בזה עם הרמ"א. או שאיירי דוקא בנאמנות כהבנת הסמ"ע:
דף ל ע"ב
<b>תוס'</b> סוף ד"ה זר שאכל תרומה מסיימו והא דאין הכהן יכול למחול היינו לענין שלא יהא צריך להפריש אבל לאחר שהפריש יכול למחול לו שיהא שלו. ובהרמב"ם הלכות תרומות. כמדומה בפרק י' מעתיק דין זה דאין הכהן יכול למחול בסתם. ובודאי משמע מיני' בפשוט דלגמרי אין יכול למחול. וש"מ דלא סביר דהפרשה מכופר לו. ואי ממה שהוכיחו התוס' מפרק נושאין דא"כ הספיקות למה יפטרו מכפרה (ומשנה זו דפרק נושאין אינה מועתקת בהרמב"ם. והוא תימא) אפשר דלהרמב"ם לשיטתי' דס"ל כל ספק ד"ת שרי'. סובר דאף אלו אין צריכים כפרה והאיסור אכילה אינו אלא מדרבנן. ואף דשניהם יחד איקבע איסורא דלכ"ע אסור ד"ת. מ"מ כיון דהשתא כל אחד בא בפני עצמו לישאל עליו. ובדידי' גופא אין שום חזקה לאיסור סובר דד"ת שרי'. וצ"ע.
דף לג ע"ב
<b>אלא</b> מהכא אם יקום וכו'. אי דלא אתרו בי' אמאי מיקטיל. אין להקשות לעולם דלא אתרו בי' והא דחובשין אותו כדי להאכילו לחם צר כדאיתא סנהדרין פ"א ע"ב די"ל זה אינו דין תורה. שהרי אין לנו לימוד למיתה זו מן התורה. וק"ל:
דף מ ע"א
<b>אבל</b> הכא אי אמרה לא בעינא מי איכא לעשה כלל. הקשה הפ"י והניח בצ"ע על הכ"מ ועל לשון הגמ' דאמר כגון מילה בצרעת דנ"ל ותיפוק לי' אפילו היא רוצה מי צייתא לה לעבור על ל"ת היכא דליכא עשה גבה. והאמת שהקושי' עצומה על הגמ'. ובפרט שהתוס' גיטין דף מ"א ובב"ב משני הכי בפשוט על קושייתם דלידחי עשה דפרי' ורבי' ל"ת דלא יהי' קדש. וכתבו ועוד דבדידה ליכא עשה אף דשם עשה דילי' לא בדידה תלי' כל עיקר. וא"א להתבטל בשום אופן. ולהכי נלענ"ד לידחק ולומר דודאי לולא שהמציא הסוגי' דעשה שאפשר להתבטל קילא ולא דחי' הי' ס"ד לומר אחרי שמצווים אנו לעזור איש את אחיו כדי שיקיים מצוה של תורה המוטל עליו מק"ו דחיי גוף שנאמר איש את אחיו יעזורו מכ"ש בחיי הנפש. וא"כ ה"א אף מסייע לחבירו לקיים מ"ע נמי רשאי לעבור על ל"ת. כי בזה ניחא להקב"ה. והוי כאלו הוא בעצמו קיים העשה. אמנם אחרי שמבאר הסוגי' דבעינן דומיא דמילה בצרעת. אבל מ"ע שיש לה מקום להתבטל ע"י רשיון אדם קילא ולא ניתן ל"ת לעבור מפני'. ממילא לומדים התוס' בק"ו שמצות מסייע למצ"ע שהרי היא בודאי קולא זו אית גבה. שהרי אם יאמר מי שחצי' עבד לא בעינא לך שתהא אתה המסייע לי אלא באחרת אני רוצה מי איתא לעשה דסייע כלל ולהכי פשיטא דלא ניתן לגבה לידחות הל"ת מקמה. ואל תשיבני ממה דקי"ל במילה בצרעת אפילו אחר שאינו אביו יוכל לקוץ בהרת. דשם שאני שהוא שליח אביו או הב"ד הוא והוי כמותם ממש שלהם המצוה א"א להתבטל בשום אופן. ובזה ממילא מיושב קצת הכ"מ שרוצה להמתיק פסק דידי' די"ל מנא לי' בדרבנן אף מ"ע דאפשר להתבטל נמי דחי' וא"כ ממילא אף היא שלה מ"ע דסייע נמי דחי' עד שמצא לו מקום. ובזה יש נמי ליישב מה שהקשיתי אני ע"פ דברי תוס' גיטין הנ"ל על קושי' הגמ' יבמות ס"א דאלמנה מן האירוסין לידחי עשה ל"ת. ות"ל דבדידה ליכא עשה. דאטו מצות יבום עלה דידה רמיא. ולהנ"ל ניחא כיון דא"א לו בשום צד לקיים המצוה מבלעדה הוי כאלו היא בעצמה מקיימה המצוה ודוק:
דף ע"ג
<b>בסוגי'</b> דקדשה על תנאי וכנסה סתם עיין בהר"ן שהאריך. וקשיא לי לפום רהיטא תוך דבריו כתב דטעמיה דרבה היינו משום דאחולי אחיל לתנאי'. והביא ראיה לזה מדברי המקשן ע"ד עמוד א' שאמר אלמא כיון דעביד מעשה אחולי אחלי' ע"ש. וכתב נמי דודאי לפ"ז לא החליט רבה דאחולי אחיל דא"כ תקשה לי סיפא דמתני' תצא שלא בכתובה דמבואר הא גיטא בעי. אלא דסובר דיש לחוש הואיל ועביד מעשה דילמא אחיל ולכך גיטא בעי ע"כ דבריו וע"ש. וקשיא תיפוק לוה הא המקשה דפריך מחליצה וסביר דטעמא דחליצה הואיל ועביד מעשה אחיל. ע"כ ס"ל דהואיל ועביד מעשה ודאי אחיל. דאל"כ האיך היא מותרת בלא חליצה אחרת. וא"כ אף לדידיה קשיא מתני' נהי דסובר מקשה זה דאפילו בטעות אשה אחת בלא טעמא דבעילת זנות אמרינן הואיל ועביד מעשה ודאי אחיל. א"כ אף כתובה תשקל במתני' וצ"ע. וכעת אין הזמן עמדי לעיין כראוי:
דף פא ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ר' מאיר אומר. וליכא למימר דלר"מ דיתמי נמי משתעבדו וכמקרקע דמי דא"כ אפילו וכו'. ר"ל דאי ס"ל מטלטלי דיתמי נמי משתעבדו. הרי לדידי מטלטלי וקרקע שוים וא"כ מטלטלים המשועבדים נטרפו א"כ למה לן דר"נ. ת"ל דזה המלוה טורף בכח שטרו המעות שביד לוי. דלו יהא שנתן לו במתנה והוי משועבדים נמי טורף אותם ואולם מדברי הרא"ש נראה דאין זו הוכחה. דנהי דלר"מ מטלטלי דאתנייהו בעין ברשות היורשין משתעבדי. מ"מ בהלואה דברשות אחרים לא מפקינן בע"כ ליתן כתובה זולת ע"י שעבודא דר"נ. אמנם מה שכתב המהרש"א דמה ראי' הוא דאימא דקרקעי נמי גבי' מדר"נ. וכן נראה מדברי הרא"ש. לא הבנתי כלל דמה צריך לקרקע דר"נ דאפילו מתנת קרקע נטרפת.
דף פו ע"ב
<b>שבועה</b> מה עבידתי'. הקשה הפ"י ומה דוחקא לשיטת רש"י דשבועות אישתבעי לי שבועת המשנה היא דילמא מההוא שבועה פטרה. ולענ"ד יש ליישב דהא מבואר בפוסקים [עיין סי' צ"ו בב"ש ס"ק י"ב] דגרושה אינו יכול להשבע שבועה זו משום דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו חוץ אם נשתהא הפרעון אחר הגירושין. וא"כ הכא דכתב לה אין לי עליך דהיינו אם יגרשנה למה לה פטור זה בשעת גירושין. בל"ז אין לו עליו שבועה זו. ולאחר הגירושין הלא הברירה בידה שלא להמתין עם הפרעון רגע אחת. וק"ל. אך הא ניחא לשיטת רבינו האי שבטור ח"מ סי' פ"ד דסובר דבפוגם תוך זמנו מחויב לישבע. אבל לשיטת הרמב"ם שם דתוך זמנו אפילו בפוגם נוטל בלא שבועה. הדרה הקושיא לדוכתה. דהא במה דתי' הגמ' בפוגמת עדיין קשה כנ"ל. ודוק:
דף הנ"ל התוס' שם הקשו מה פריך על מ"ד משבועות אפוטרופסת מי ידעה דילמא איירי שפטרה בשעה שהושיבה חנוונית. ועיין בהרשב"א תי' מספיק. ולענ"ד י"ל משום דאיתא בא"ע סי' צ"ח דמה כתיב () במתני' אומר דומיא דריש פרקין. והיינו משום דכל בשעת נשואין הם דברים הנקנין באמירה. ולכך לא רצה הגמ' לאוקים אחר נשואין דאז כתוב דוקא ולא הוי דומיא דריש פרקין וק"ל:
דף פט ע"ב
<b>שנ</b><b>י</b> שטרות וכו'. רש"י ד"ה דאי אוסיף כו' מסיים דאי לאו לבטולי קמא אתא למה כתבי'. קשיא לי הא י"ל דכתבי' לשטר מכר לנפקותא. אם יטרוף ממנו מלוה שלו יהא לו אחריות זה לתועלת להנכסים שקנה אחר זמן הראשון וקודם זמן ב'. ולא מבעי' לשיטת הסמ"ע סי' ק"ד ס"ק ט"ו שפוסק דאפילו מיני' דידי' ביש עליו ב' בעלי חובות בלא דאקני ולוה וקנה ולוה דהשני גובה ולא הראשון. ה"נ י"ל איהו ידע שיש עליו טירפה קודמת אף לזמן ראשון. ונמצא דהזמן הא' ידחה המלוה הקודמת משא"כ עתה אז לא יראה הראשון כ"א השני ויהי' שלו. אלא אפילו לשיטת הש"ך שם ס"ק י"ג החולק עליו. מ"מ יש נפקותא אם ברצונו למכור אותן נכסים שקנה בין זמן ראשון לשני ע"ש ודוק. וליהוי דינו כראשון במתנה לשני במכר. וכן קשיא לי גבי ב' כתובות. ואי ברור דאחריות דאקני ט"ס. אפשר דיש לדחוק וליישב גבי שטרי מכירה משא"כ בב' כתובות דודאי לענ"ד דלא אמרינן דאקני ט"ס. ומכ"ש לשיטת הש"ך סי' קט"ו דס"ל דדאקני אפילו בפירוש לא מהני גבי כתובה צ"ע. וכעת אין הזמן מסכים עמדי:
דף צה
<b>וכי</b> כתבה לי' מאי הוי. הקשה בספר תורת יקותיאל הנדפס מחדש תוך הקדמתו. מאי מקשה הגמ' בשלמא בשותף שיש לו בגוף השדה שפיר לא מקני בדיבור דו"ד אין לי דבעי לשון מתנה. משא"כ הכא דאין להאשה על השדה כי אם שעבוד. לו יהא האמירה דו"ד אין לי כ"א כמו מחילה. ואלו מחל ללוה הא מהני ומכ"ש דמהני ללוקח. וה"ה דו"ד מהראוי דליהני. ומתרץ דבאמת פשיטא דמהני אלא דקושית הגמרא קאי על דין דחוזר חלילה ע"ש דבריו כי לא נתנו לכתוב ולהעתיק. ומלבד זה שאינם מתקיימים מצד הסברא. אף גם מבואר שם שזה עיקר יסודו לתרץ בו תמיהת הראב"ד על הרמב"ם ולא זכר מה שהעתיק בעצמו תחלת דברי הרמב"ם שהוסיף לכתוב וקנו מיניה גבי הדין שהעתיק דברי הברייתא לוה מן האחד ומכר נכסיו לשנים. וכתב בעל חוב ללוקח דו"ד אין לי עמך אין לו על לוקח ראשון כלום. והרי שם לא נזכר דין חוזר חלילה. ואעפ"כ הוסיף ביאור וקנו מיניה משום דאל"ה לא מהני מידי והיינו משום קושית הגמרא. ובעיקר קושייתו לענ"ד דדוקא בשמוחל גוף החוב דהיינו שעבוד הגוף שיש לו על הלוה ואז ממילא פקע שעבוד הנכסים שהם הערבים מחילה זו לא בעי קנין. אבל הכא דגוף החוב ללוה אינו מוחל. ואז ממילא גוף הקרקע משועבד, לו ויש לו זכות בה ואיהו רוצה להקנות ללוקח זכות זה. זה לא נחשב מחילה כ"א הקנאת דבר וצריך קנין. אך לפי זה אף לגבי לוה עצמו מהראוי שלא יהנ' לשון מחילה לחצאין דהיינו לגבות מן משועבדים. אם אינו מוחל כל החוב. וכבר מצינן בתוס' שבועות ובמס' ב"מ שכתבו ד"ה אין נשבעין וי"ל דמיירי שמחל לו השעבוד הרי דמשמע דמהני. לכן העיקר דלשון דו"ד אין לי עמך אינו לא לשון מתנה ואף לא לשון מחילה. לכן צריך דוקא קנין אך מ"מ צ"ע הראיה דמייתי דילמא נהי דלא הוי לשון מתנה. דילמא לשון מחילה שפיר הוי. ועיין במרדכי ריש הכותב משמע נמי דלשון דו"ד גרוע מלשון מחילה. ובח"ר על כתובות מצאתי לשון זה ואי קשיא לר"י מה משני הגמרא בשקנו מידו הא לר"י קנין אינו מועיל אפשר לומר התם מודה ר"י דדמי לאשתו ארוסה כו'. כלומר שאף כאן א"צ אלא לשון סילוק. וא"ת א"כ בלא קנין נמי א"ל כיון דמשועבד לה מעתה צריך קנין דאי לא פטומי מילי בעלמא נינהו ובמה קנה הלה עכ"ל:
<b>מסכת</b> <b>קדושין</b>
דף ב'
<b>תוס'</b> ד"ה ב"ש ואע"ג דאי קבלה וכו'. ר"ל אחר שנתקדשה לאחד בפחות מדינר ונתקדשה לאחר בדינר ומת הא' וזינתה. דאלו לב"ש נהרגת מכח קדושי האחר שתפסו ואלו לב"ה פטורה דקדושי שני לא חיילי והא' כבר מת כנ"ל ודו"ק:
שם ע"ב
<b>ונתני</b> הכא האיש קונה. הרשב"א הקשה דקושיא זו היה ראוי להקדימה. ונראה לענ"ד ליישב בדרך חדוד. דהנה הרשב"א דחק עצמו בקושיא זו וכתב דאדרבא האשה נקנית עדיף דאי תנא האיש קינה צריך לאפושי בלישנא את האשה. ור"ל דהא קושיא זו לא מקשה הגמרא בדרך מ"ש דקתני התם האיש מקדש דהא ודאי שם מוכרח ליתני האיש כיון דבדידיה איירי לאשמועינן בו ובשלוחו והכא תפוס לשון זה כדי לקצר. ואולם לענ"ד בזה הברור דקושי' הגמ' דליתני האיש קונה משום דהכי לישנא דקרא כי יקח איש אשה וכדמפרש ר"ש משום דדרכו של איש וכו'. כו נמי מיבעיא להתנא לתפוס לשון זה משום ההוא טעמא גופא. והנה בדברי ר"ש מפרשי התוס' דדיוקו מפני מה אמרה תורה וכו' פי' דמשמע בע"כ ולא כתיב כי תלקח דמשמע מדעתה. ויש להקשות א"כ מאי משני משום דדרכו של איש וכו'. וכי משום אורח ארעא כזה יתפוס לשון שקר כי יקח דמשמע בע"כ והאשה אינה מתקדשת בע"כ. ונראה לתרץ דהא איתא בהרשב"א על תי' הגמ' אי תנא קונה ה"א אפי' בע"כ דר"ל ע"י תלוי' ומתקדשת אבל בע"כ ממש מהיכי תיתי. והסוגיא אזלה לרב אשי דאית ליה הכי ומשום דאיהו עשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה. ואם כן ודאי התורה אינה תופסת בשקר כי יקח דמשמע בע"כ דהא מן התורה אשה מתקדשת בע"כ דהיינו ע"י תלוי' ומתקדשת כ"א רבנן הם דאפקוהו לקדושין מיניה. ור"ש דקדק כהוגן נהי דמדין תורה שייך קדושין בע"כ מ"מ כיון דאעפ"כ שלא כהוגן עושה הי' לכתוב כי תלקח דהוא לשון יותר הגון דמשמע מדעתה שזה הגון וראוי. ע"ז משני שפיר משום דדרכו של איש וכו'. כלומר מש"ה מיבעיא ההוא לישנא ושקר לא הוי אף דמשמע בע"כ. דהא מדין תורה מתקדשת אף בע"כ כנ"ל. ואם כן אמינא תחלה לא הי' יכול להקשות דליתני האיש קונה דידע לשנויי דלישנא דרבנן לא יוכל להיות הכי משום דמשמע בע"כ ומדרבנן אי אפשר לאשכוחי שתהא האשה מתקדשת בע"כ והוי בלישנא דרבנן לשון שקר ולשון תורה לחוד וכו'. משא"כ עתה דמתרץ לי מעיקרא תנא לישנא דאורייתא ולבסוף תנא לישנא דרבנן הרי דמהדר התנא אלישנא דקרא. ומקשה שפיר וליתני האיש קונה כלישנא דקרא אף דבלישנא דרבנן שייך שפיר בלישנא דהאשה כיון דחזינן דמהדר התנא לתפוס מקודם בלישנא דקרא. ומשני אי תנא האיש קונה ה"א אפילו בע"כ ר"ל אלו לא הי' מקום לטעות רק הצחות לשון ודאי הי' תופס בלשון תורה אף שאינו לשון חכמים אבל כיון דאיכא מקום לטעות וגם לבסוף אי אפשר לו לתפוס לשין החכמים כמו בהאיש מקדש להשמיענו שם בלשון חכמים הדין דאשה מדעתה דוקא כנ"ל. הוצרך פה להשמיענו הדין כרב אשי ודלא כאמימר ודוק:
דף ד' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה היכי דיהבה איהי לדידיה. הפ"י הקשה דלפי דברי תוס' משמע דהמיעוט כי יקח לא אתא כי אם למעט נתן הוא ואמרה היא. אם כן האיך מסיק הגמ' דף ה' דספק הוא וכתב שבמקומו יישב הקושי' ולא מצאתי שם מזה מידי. ועם קושיא זו יש לתרץ דעת הרי"ף לפי הבנת הר"ן שם דבריו דהרי"ף סובר דלשון ספק הנאמר שם הוא לאו דוקא ומדין תורה אינה מקודשת גמורה ודחק עצמו בטעמו ע"ש:
וכן נמי הבין הר"י מטראני כוונת הרי"ף ע"ש. וי"ל דלמד מקושיא הנ"ל דודאי מדין תורה אינה מקודשת דעיקר הקרא אך להכי אתא ואך חששא דרבנן להצריכה גט. הואיל ודומה קצת לכי יקח ונראה כספק וק"ל:
דף ה' ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה בקדושין כו'. נקיט כי האי לישנא נתן. הפ"י ז"ל נתקשה בהבנת כוונת רש"י ז"ל. ולענ"ד הברור שט"ס יש וצ"ל נקיט כי האי לישנא בקדושין נתן הוא. ועיקר רוצה רש"י אך ליישב לישנא יתירא של מלת בקדושין. דהא פשיטא שכל דברי המס' בקדושין איירי וגם הענין על עצמו מוכיח דבקדושין איירי. לזה כתב רש"י משום דבעי למיתני סיפא וכן בגירושין נקיט בריש בקדושין [שוב ראיתי שכבר הגיה המהרש"ל הכי] וכן מבואר בהר"ן ור"ל שהוא תקון לשון נופל על לשון וק"ל:
דף ו'
<b>ואמר</b> ר"ה אמר שמואל הלכה כר"י. לפום ריהטא יש להקשות הא ר"י פי' לקמן משמי' דשמואל והיא שעסוקין כו'. ומדקאמר הגמ' כתנאי עלי' משמע דשמואל באותו ענין ממש קאמר. וא"כ לימא דהכי איירי במדבר עמה ומענין לענין ולכך צריך ללשון קדושין. ועיין בהרשב"א דמפרש הכתנאי באופן אחר ואתיא שפיר:
דף ז' ע"א
<b>וצריכא</b> דאי תנא קדושין משום דאיתתא בכל דהוא ניחא לה. מכאן יש להקשות על גירסת ופי' רש"י ז"ל דף ב' ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקני' נפשה. הרי חזינן מבואר מתוך מתני' דאשה אינה נקנית בחליפין ומטעם דלא מקנה נפשה אפילו בקנין שכל דבר נקנה בו. והיאך אפשר לומר דיהא חשוב הנאת פרוטה לגבי אשה מה שאינו חשוב לכל מילי דהיינו קנינים של תן מנה לפלוני וכדומה. ומשום דאשה בכל דהוא ניחא לה משא"כ לפי' ר"ת הוא מיושב ודוק:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה חציך בפרוטה וא"ת וכו' לענ"ד יראה דאי משום איבעיא זו לא הוו מוכרחים תוספות לבא לתרוצם. דהקושיא יש לדחות דכיון דאמר חציך בפרוטה י"ל דלא נתרצית כ"א לחצי' בפרוטה אחת ומה שגלתה דעתה להתקדש באידך חצי' היינו בעד פרוטה ב' ונמצא כשנתן פרוטה א' לא חלו כלל. וכן בפרוטה ב' נהי שנתרצית לכולה מ"מ לא נתרצית כ"א חצי' בפרוטה אחת ולא כולה בעד פרוטה אחת. ואולם מכח האיבעיא אחרונה של ב' חציך בפרוטה דבריהם יותר מוכרחים וק"ל:
דף ט'
<b>תוס'</b> ד"ה הלכתא נינהו כו'. דבעל כותבו ולא דמי למכר כצ"ל. או שב' תיבות אלו ודמי למכר הם מיותר. וכנראה מהגה' מהרש"ל ומהרש"א בדבור שלפני זה ע"ש:
<b>בתוס'</b> הנ"ל תימא וכו'. ולענ"ד י"ל ההלכה הי' סתם של קדושין בעל כותבו ושל מכירה מוכר כותבו. ועדיין י"ל עד דמקדש בכסף וגם שטר כדאשכחן במכר אתרא דלא קנו בכספא ואתא קרא להקיש הוי' ליציאה מה גט גומר ומוציא אף שטר גומר ומכניס כדאיתא ע"ב אר"נ בר יצחק ע"ש וק"ל ובלא ההיקש ה"א נמי דלקדושי שטר צריך נמי ביאה:
דף טו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אמאי קאמר. בא"ד. וא"ת אכתי היכי בעי וכו'. אין להקשות דנימא מוכר עצמו לישראל יוכיח דלא שייך גבי' שלא יטמע. ואעפ"כ נגאל באלה מוכי תשיג. דזה אינו דלפי סברא זו כמו שמגרעת כח ג"ש דש"ש. ה"ה דמגרעת הילפותא דוכי תשיג ואף מוכר עצמו ליכא למילף שיהא נגאל באלה וק"ל:
דף טז
<b>בשטר</b> מנ"ל. בריטב"א הניח בצ"ע למאן דלא יליף ש"ש מנ"ל במוכר עצמו דנקנה בשטר והי' נראה לפום ריהטא מהכא להוכיח דלא כתי' ריטב"א שמתרץ דלא כתוס' דף ט"ו ד"ה ואידך כי אם שאנו סוברים לפי האמת תנאי פליגי בש"ש ע"ש בדבריו שמתרץ. בזה שיטת הרמב"ם והש"ך ח"מ סי' פ"ו מביאו ומשיג בתי' הריטב"א זה על התשובת המתמי' על הרמב"ם. אבל מהכא מוכח כדעת התוס' דלפי האמת מסקינן דכ"ע ילפי ש"ש. ובספר ע"י תי' קושי' הריטב"א בזה האופן. דלבתר דאשכחינן מקרא דע"ע מוכר עצמו נקנה בכסף כמו מכרוהו ב"ד ולא מחלקינן בין נמכר מדעתו לנמכר בע"כ. שוב ליכא למפרך על קנין שטר אשכחן וכו' ע"ש ומלבד שדבריו דחוקים ואינם דומים לדברי תוס' ד"ה אמאי. אלא דקשיא לי על דבריו ועל דברי עצמי שכתבתי לעיל ליישב קושית הריטב"א. ומשום דלפי האמת כ"ע ילפי ג"ש דש"ש. דא"כ האיך אזיל שטת התוס' ד"ה הואיל דף י"ד ע"ב שכתבו הואיל וכל קנין דנכרי בע"ע אינו אלא בכסף ולא בשטר. משא"כ ישראל דאית ליה קנין שטר מנ"ל בכסף. ת"ל לאותה ה"א שטר גופא בע"ע בישראל מנ"ל במוכר עצמו. ומכ"ש דלא מקש' מידי אלא למאן דלא יליף ש"ש מנ"ל אדרבא למאן דלא יליף נמצא אף לישראל אינו נקנה בשטר במוכר עצמו ושפיר איכא למילף דנקנה בכסף כמו לעכו"ם. לכן הנראה ביישוב קושי' הריטב"א מעיקרא דבלא זה קשה מאד קושי' הפ"י מה מקשה הגמרא בכסף מנ"ל מה"ת לא ולמה יגרע מכל הקנינים. ומה דמשני דמזה הכריח רש"י ז"ל לפרש דסוגיא אזלא לר"ל ור"ל בכסף מנ"ל דילמא בשטר. לענ"ד זה אינו דא"כ הי' נשאר בקושי' מנ"ל לפי האמת דמשיכה בע"ע לא נקנה. וכאשר באמת הע"י הניח בצ"ע. והברור לענ"ד דכל עיקר קנין משיכה במטלטלין יצא לנו פשטותו דאיירי ביה קרא ושהם חשובים קנין משום דבמציאה והפקר ליכא קנין אחר. כמבואר במס' בכורות דף י"ג בתוס' ד"ה מיד עמיתך. ומציאה והפקר ודאי דלא שייך כלל בע"ע משא"כ בעבד כנעני שייך בי' הפקר אם אינו רוצה לזכות בעצמו. כמו שביאר הפ"י עצמו בפרק השולח ע"ש או בקטן כמבואר בח"מ סי' קע"ג, וכן נראה מפשטות לשון הריטב"א דמשיכה לא שייך כלל בע"ע וא"כ הדרא קושי' הפ"י למקומה. ומכ"ש מה שהקשה לפי' התוס' דמפרשו הסוגיא אליבא דר"י דאית ליה דבר תורה מעות קונות א"כ מה מקשו הגמ' מנ"ל. ומה דמשני דהתוס' הכא בשטת רש"י דבכורות אזלו דמהקדש יליף לה וזה לא שייך בע"ע. מ"מ קשיא כיון דחזינן עכ"פ דכל מטלטלין ד"ת מעות קונות מה"ת למעוטי עבד עברי. ותו המעיין בתוס' גיטין דף ל"ח ע"ב יראה דאף בע"ע שייך היקש כשאמר לדמי בפירוש. לכן הנראה לענ"ד מה דמקשה הגמ' ע"ע בכסף מנ"ל. היינו משום דע"ע גופו קני וליכא לדמוי' לכל הקנינים שהאדם מקנה ממונו בעד כסף. משא"כ אדם המקנה גופו כל כמה דלא אשכחינן דנקנה בכסף מן הסברא י"ל שאינו נקנה כ"א ע"י מעשה בגופו כמו שטר וחזקה. ומה דכתיב אותם י"ל למעט קנין כסף. ועל דרך שהגמ' מסי ואשה בפחות מפרוטה לא מקני' נפשה. ככה י"ל אדם מישראל בכסף לא מיקני נפשי' קנין הגוף. וא"כ י"ל דדוקא על קנין כסף שייך למיפרך אשכחן ע"ע הנמכר בע"כ כיון דדעתו לא בעינן שפיר נקנה בכסף. אבל המוכר עצמו שייך לומר כדלעיל אבל על קנין שטר מה שהגמ' חקרה מנ"ל. היינו אם לדמותו לקרקעי או למטלטלין. וכיון דחזינן דנמכר בע"כ נקנה ויש לו דין קרקע שיהא נקנה בשטר. תו אין לחלק ולהקשות אשכחן הואיל ונקנה בע"כ דאינה סברא כלל לענין שטר לחלק בהכי ודוק:
דף יז
<b>תוס'</b> ד"ה חלה. בא"ד והיינו דכתיב כי משנה כו' והלכך היכא כו'. אין להקשות לפי זה מנ"ל לר' יצחק דף ט"ו למילף מזה דרבו מוסר לי שפחה כנענית. דלמא להכי הוא דאתי י"ל דילפותא דר' יצחק מבך יתירא הוא דדריש ודרשא דהכא משכיר שכיר נפקא וק"ל:
דף יח
<b>מי</b> כתיב עם קוניהו ולא עם יורשי קוניהו. י"ל א"כ מנ"ל דאינו עובד לא את הבן. וי"ל דודאי עם קוניהו משמע ליה מיעוטא ולא עם הבן. אלא דס"ל אי ליכא דרשה ממקום אחר דאית לי' יורשים. י"ל דאדרבא משום הכי מיעט רחמנא הבן משום דל"ל יורשים. דבשלמא אם כתיב בהדיא ולא עם יורשי קוניהו. ש"מ מדקרינהו יורשים דאית לי' יורשים. אבל השתא י"ל כנ"ל להכי מוכרח למילף ממקום אחר דאית לי' יורשים. אבל ודאי המיעוט דקוניהו ולא עם בניו אית ליה וק"ל:
שם
<b>ת"ר</b> יש בעברי וכו' ובמיתת האדון. וקשה הא עובד הבן וצ"ל דאיירי בנרצע ובכל הסוגיא אינו מזכיר נרצע בשם ע"ע סתם. ועכ"ז עדיין מה דקאמר משא"כ במיעדת הא נמי נפקא במיתת בעלה. ואף כי נדחק במיועדת לבן אכתי קשה מה ס"ד בזה דלא ליבטלו הילכתא מינה. מה"ת כשיעדה לבן שתצא במיתת האב הא כל ילפותא דאינה עובדת הבן מהיקש נרצע ושם לא שייך יעוד. ותו יש לתמוה למה שבק מה דתנן ובגרעון כסף. ובס' ע"י הרגיש ודחק בלא טעם. ולענ"ד העיקר שהוא ט"ס וצ"ל במקום ובמיתת האדון ובגרעון כסף דתו ל"ק מידי:
דף יט
<b>תוס'</b> ד"ה אומר. וי"ל דבדעת אחרת כו' הפי' בדברי תוס' לענ"ד מבואר בהר"ן. ור"ל דודאי זה לא איצטריך למילף מדר"י ב"ח דבדעת אחרת יש לה זכיה דאי צריך למילף מהתם ליכא לאלפינהו דשם מחילת שעבוד שאני. אלא דזה סברא חיצונה הוא אך מה דצרכינן למילף היינו זה כמו דשם ע"כ אמרי' דהוי כאלו נתן לה רשות להתקדש ואמר לה צאי וקבלי קדושיך. דאל"ה לא היה אומר הכתוב שיהי' מועיל לענין ייעוד [ה"נ אמרינן דהרשות מועיל] ומכת זה אנו אומרים דחשיב מה שהוא זוכה כאלו זכה בהן האב הואיל דהאב ממילא זכי בשבח נעורי' וחשיב כאלו זכה האב במה דזכי' איהו אף דודאי ל"ל יד לזכות לאחרים. מ"מ יש לה יד לקבל קדושין על דרך הנ"ל בשאמר לה צאי וקבלי קדושיך. דהיינו שהוא זוכה יען ודעת אחרת מקנה לה. ותו חשיב כאלו בא ליד אביה כיון שאביו ממילא זכי במה שזכתה איהי ודוק. ועל דרך הנ"ל נמי מבואר בהרא"ש. אך קצת מחולק עם הר"ן ע"ש ודוק:
דף כב ע"ב
<b>עבד</b> כנעני נקנה בכסף. ידוע דיש ג' סוגים. מוכר עצמו. ומכרו כותי. ומכרו ישראל. ועל כולם נאמר דנקנה בכסף. וא"כ לענ"ד הברור נהי דקי"ל כל מה שקנה עבד קנה רבו ההוא כסף שמקבל במוכר עצמו ודאי דידיה הוא ומצי למעבד בי' מאי דבעי. דאל"ה למה חזי' ליה ובתמורת מה מקנה נפשיה הא לא מקבל מידי דחזי לי' וא"כ לפום ריהטא קשיא לי מאד סיפא דמתני' דפליגי ר"מ ורבנן. דלר"מ לא מצי לאשכוחי דקונה עצמו בכסף כ"א ע"י אחרים. ואף רבנן דפליגי עלי' לא אשכחו אלא בשל אחרים. והרי במוכר עצמו שפיר איכא לאשכוחי דקונה עצמו בכסף ע"י עצמו בלא אחרים. בההוא ממון דאית ליה מה שקיבל מיד רבו במכירת גופו. וצ"ע כי באמת חפשתי בפוס' ולא מצאתי מתעורר להודיע מה יהא על כסף זה שמקבל העבד במוכר עצמו:
שם
<b>משיכה</b> דבמטלטלי איתא, במקרקעי ליתא לא קתני ק"ק לי הכל קשיא כיון דליתא במקרקעי למה יקנה בעבד הא מוקש לשדה וליקש נמי לזה למה דשדה לא נקני אף עבד לא יקני. וכ"ת מה דלא קני משיכה בשדה היינו משום דלא שייך גבי' משיכה. הא ליתא שהרי זרעים שבעציץ נקוב אף דשייך בו משיכה אינו נקנה במשיכה כיון דהוי קרקע:
דף כג
<b>רש"י</b> ג' מחלוקות בדבר. ורבנן דמתני' בכסף בין ע"י עצמו בין ע"י אחרים דזכות הוא לו. לשון זה ודאי מורה לשיטת הרי"ף דטעמייהו דרבנן בכסף ע"י אחרים חלוק מטעמיה דר"מ והנ"מ עיין בהר"ן. ולענ"ד שיטת הרי"ף מוכרחת דאלו לשיטת הרא"ש דטעמייהו דרבנן נמי משום דקבלת רבו גרמה לו. קשיא האיך למד רבא דף ו' דין קדושין מדין עבד כנעני. הא ודאי דלא שייך גבי קדושין ההוא סברא כלל ובעינן דעת הקונה דהיינו האיש. וא"כ י"ל נמי דצריך דוקא הקונה להיות נחסר ממון בקנינו. משא"כ עבד דקבלת הרב לחוד גורם הקנין ודוק. ועיין בפ"י וצריך עיון לשיטת רש"י:
דף כג ע"ב
<b>נימא</b> בהא קמפלגי. עיין בספרי זה בחדושי ביצה דף כ' מה שכתבתי להכא וכהיום יותר קשיא לי איך אפשר דמצד מתנה מ"ש בתורה אתינן עלי' שהרי מדמה אל אשה לר"מ. וזה תימא שהרי ר"מ ס"ל דוקא בדבר תורה התנאי בטל הא בדרבנן תנאי קיים. כדאיתא כתובות נ"ו ע"ב. וידוע דזכות בעל בנכסי אשתו אינו אלא תקנה דרבנן וצ"ע ודוק שם:
דף כד ע"א
<b>ואלא</b> בזוזי, דידה ומעשר דידיה איש אמר רחמנא ולא אשה. פרש"י אלא בזוזי דידה דנכסי מלוג. איש אמר רחמנא וכו' דאשה כאחר דמי ואף דנ"מ הפירות דבעל. ע"ב צ"ל דמ"מ כיון דהגוף שלה ובהגוף הוא פודה כאחר דמי. וא"כ קשיא לי מה קאמר אלא לאו כי האי גונא דאקני לה אחר מנה ואמר לה ע"מ שתפדי בו אח המעשר ואיפכא שמענא להו. ופי' רש"י רבנן סברי כי אמר לה קני זכה לה בעלה וכי אמר לה ע"מ לאו כלום היא הלכך זוזא נמי דבעל ושליחותו עבדא איש ממעשרו קרינא בו וקשה הא במתנה שנתן לה אחר אף כי התנאי לאו כלום הוא והבעל קני היינו לפירות אבל הגוף הרי הוא שלה לנ"מ. כמבואר בתוס' ורא"ש ע"ש א"כ למה לא תוכל לפדות בהם כמו בזוזא דידה של נ"מ:
דף כו ע"ב
<b>אמרו</b> לו אין לו תקנה וכו'. צ"ע הא אית לו תקנה לאקנינהו באודיתא. ועיין ב"ב דף קמ"ח תוס' ד"ה שכיב מרע ובש"ע ח"מ סי' ר"ן סעיף ג' וברמב"ם פ"ט מהלכות זכיה. ובמרדכי פרק מי שמת. ובתשובת ח"צ סימן ט"ז. ועיין נמי בש"ע ח"מ סי' ר"ג סעיף ט' משמע כדמוכח מסוגיא דהכא דבברי לא מהני. ומעשה השני דלר"א חלה הי' מ"מ ל"ק די"ל דהי' רצונו שיהי' לו הברירה לחזור אם יעמוד אבל אם בברי נמי שייך צ"ע. כי לענ"ד כל דחיית הגמ' לא שייך בקנין אודיתא ודוק ועיין נמי בדברי הר"ן שהובא בח"מ ריש סי' רמ"ה ועיין בחידושי לב"ק. שוב ראיתי שכבר הרגיש הפ"י אבל דבריו אינם נוחין לי. ושוב ראיתי שכבר קדמוני הרשב"א ז"ל אלא שדבריו צ"ע טובא:
דף כח ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעלי'. במס' ב"מ דף מ"ג ע"א כתבו התוס' עוד י"ל דלר"י דאית ליה מעות קונות ד"ת. נהי דתקנו דלא יקנה מ"מ ההיתר תשמיש הונח להמוכר במקומו. ונמצא דהוי שואל על המעות ומחויב נמי באונסים. ולכך לא יוכל לומר נשרפו מעותיך. ואין להקשות לפירוש זה א"כ בחליפין שור בפרה נמי נימא שמא יאמר בעל הפרה נשרפה פרתיך ולכך לא יקנה וכ"ת גם כשלא יקנה יאמר לו נשרף שורך. ז"א דנמי נימא הואיל וד"ת משיכת השור קונה הועמד היתר תשמיש השיר במקומו ביד בעל הפרה. ונמצא דהוי שואל על השור ומחויב באונסים ועל הפרה נמי מדרבנן דליתקנו דלא לקני משיכת השור כדי שלא יאמר וכו'. די"ל דזה אינו דדוקא גבי מעות דליכא היזק לבעל המעות בההיתר תשמיש דשם מטבע חד הוא שפיר יוכלו החכמים לתקן בהכי שהמעות לא יקנו וההיתר תשמיש יהא במקומו. אבל במטלטלין שבהתשמיש קפידה רבה. איכא לא יוכל החכמים לתקוני בהכי שלא יהא משיכת השור קונה להפרה. ובעל הפרה יהא רשאי לחזור ויהא מותר לשמש בשורו של חבירו. דהא ודאי למפרע גזלן הוי במה דהשתמש בשל חבירו. משא"כ במעל כשמשלם לו אף במטבע אחר אין קפידא. וע"כ יהא אסור להשתמש בשורו של חבירו ויאמר לו נשרף שורך וק"ל. וזה נמי כוונת הגאון פ"י שכתב בקיצור דבריו פה דבחליפין לא שייך טעמא דנשרפו חטיך וק"ל:
<b>בא"ד</b> וי"ל דשמא לפעמים כו' ויאמר הלוקח. לכאורה דברים אלו סותרים עם דבריהם גיטין דף נ"ב ע"ב ד"ה דאתי למימר שכתבו שם דגבי לוקח לא שייך זה. ודבריהם דהתם נמי סותרים דבריי שכתבתי לעיל בדין החליפין. וגם לפום רהיטא דבריהם גיטין נראים כסותרים לתי' א"נ שכתבו בב"מ שהבאתי לעיל. דשם משמע דדוקא היכי דשייך לומר אוקמוה אדין תורה יש לו היתר תשמיש ע"ש ודוק. וכדבריהם גיטין פסק בהגהת רמ"א סי' קצ"ט. וצ"ע וכעת אין עמדי שעת הכושר לעיין כל הצורך. ולא רשמתי זה ס"א לזכרון דברים בעלמא. ועיין נמי בעירובין דף פ"א בתוס' שם ע"ב ד"ה שמא ובסמ"ע סי' קצ"ח ודוק:
<b>בתשובת</b> צ"צ סי' ל"א כתב ואיכא למידק למה הפקיעו חכמים קנין מעות שהוא ד"ת לא הי' להם לתקן כי אם שיהי' באחריות המוכר אף לאחר שקיבל המעות ונקנה הקנין. ותי' דלא רצו חכמים לתקן כך כדי שלא יערים הלוקח שלא לעשות משיכה כדי שישאר באחריות המוכר משא"כ עתה ימהר לעשות משיכה מפחדו שלא יחזור המוכר. ודבריו תמוהי' דא"כ נשאר קושי' התוס' הראשונה. ואי משום דתירצו דא"כ יאמר הלוקח נשרפו חטיך. קשה קושייתו ליתקנו שיהא באחריות הלוקח אף שלא קנה במשיכה לחודה. ועל זה ודאי לא שייך תירוצו דיערים המוכר להמשיך דהא לא בדידיה תליא מילתא. אבל קושייתו מעיקרא ליתא דבשלמא בעניני קנינים יוכלו לתקן נגד הדין תורה שעיקרא במנהגא תליא. כדאשכחן בסיטומתא. משא"כ כשיניחו הקנין במקומו ויתקנו אחרי' שלא כדין במקום דלא שייך הפקר ב"ד משום קנס ודכותיה. זה לא נראה להם לתקן להפקיע ממון מזה לזה שלא כדין. וזה ברור. ונראה גם כן מלשון התוספות וכן מבואר להדיא ברש"י גיטין דף ():
דף כט
<b>תוס'</b> ד"ה משכו וא"ת ת"ל וכו'. ויש לתמוה מה הקושיא הא קי"ל יש שאלה בהקדש. ועיין תשובת הרא"ש כלל י"ב סי' ב' ובסי' רנ"ח ביו"ד מביא הש"ך. תשובה הנ"ל. וא"כ מצד ההקדש הי' יכול לחזור ע"י שאלה ואלו מצד הקנין שלא יהא כח הדיוט חמור הא אין חזרה בשום צד. ועי' () סי' ר"ט תשובת ריב"ש דן לגבי שבועה ע"ד זה:
דף לב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ר' יהודא אומר ע"ש היטב ותמוה לי דנראה מסקנתם דאפילו למ"ד משל בן היה לו להחזיר אבידתו. ואביו אומר לו עשה צורך שעה יוכל להחזיר אבידתו משום דלא מיקרי הנאה מן הממון עצמו שיאבד לו ע"י מה שעוסק בעשיית מלאכת האב. נשמע מהם מכ"ש למ"ד משל אב דיוכל לעשות כנ"ל. וכן מתבאר כוונתם בהתחלת דבריהם שלא ירד לדקדק כי אם למ"ד משל בן. אבל למ"ד משל אב חשיב לי' זה מה שלא יחזיר אבידתו משל בן. והרי בגמ' מבואר בהיפוך דאפילו למ"ד משל אב היינו שאינו צריך להוציא ממון מכיסו. אבל טורח גופו מחויב לעשות לו אפילו בביטל מלאכתו וא"כ הוא נפסד ממונו ע"י טירחת גופו שמחויב לעשות שעה זו לאביו מה שמצוה עליו. ומ"ש הפסד ממון שע"י ביטול מלאכתו. ומ"ש הפסד אבידה שע"י ביטול התעסקות בהחזרה. וצ"ל דשאני ליה בין הפסד שכר ריוח ביטול מלאכתו שאינו נקרא משל בן משא"כ הפסד אבידה שכבר הי' ממונו דשפיר נחשיב משל בן. עכ"פ נשמע מיניה ודאי שהתוס' פוסקים בפשיטות לכ"ע שאבידתו קודמת למצות כבוד ותימא לי קצת שלא הועתק דין זה בפוסקים לא בי"ד ולא בח"מ. ולפי הכוונה ראשונה הי' נראה להשוות לדין ביטול מלאכה. וצ"ל עוד דסברא שמחלקים התוס' דלא מחויב משל בן אלא בשנהנה מן הממון עצמו אינה דוקא כי אם במשל בן. אבל בשההפסד לא מקרי של בן כמו ביטול מלאכה שהוא רק מניעת ריוח תו לא מחלקינן שיהא דוקא נהנה מן ההפסד ודוק. וכנראה מהשמטת הפוסקים דין זה לענ"ד דסברו דהוא בכלל מה שהעתיקו הנאמר במשנה אבידתו ואבידת אביו שלו קודם. ומי לא עסקינן שאביו אמר לו הנח אבידתך ובקש שלי. דבזה מצות כיבוד נמי אית בי' כמו להכניס ולהוציא. וש"מ כנ"ל דאבידתו קודמת למצות כיבוד. אבל דעת הר"י נראה בביאור מדלא הקשה בפשוט מההוא מתני' על מ"ד משל בן. ש"מ דס"ל דאבידת אביו לא הוי בכלל כיבוד. וכן נראה להדיא מדבריו בתוס' ב"מ ל"ג ע"א ד"ה אבידתו. ולענ"ד דעת התוס' צ"ע ודעת הפוסקים נראה נכונה:
דף לג ע"ב
<b>מפני</b> לומדי' עומדים מפני' מיבעיא. עיין בהר"ן קושי' ממס' מכות. ולענ"ד נראה ליישב ע"פ מה דאיתא בתר הכי כלום תורה עומדת מפני לומדיה לייט עלה אביי. ויש לדקדק מה טעמי' דאביי. ונראה דטעמיה ע"פ דברי רבא דמס' מכות. דהא יש לדקדק על דברי רבא האיך קרי להו רק טפשאי ואמאי לא קאמר דעברו אדאורייתא. דכולי תנאי סברא דגברא רבא דמשמעו זקן וחכם מדאור' חיובי מחייב. ואפילו ביניק וחכים פסקינן הלכתא דין התורה חיובי מחייב וש"מ דרבא איירי התם בשאר אינשי דלא קיימו היינו בשעה שעוסקים בתורה וסברו כדר' אלעזר כלומר כלום תורה עומדת מפני לומדיה והא תינח אלו לא היו עומדים בשעה שעוסקים בתורה אף מקמי אורייתא שפיר דאפשר היו סוברים דה"ה תורה מפני תורה נמי אין עומדים. אבל כיון דעומדים מקמי אורייתא ש"מ דסברו דתורה מפני תורה עומדת ובזה הם טועים דגברא רבא אפילו בשעה שהם עוסקים בתורה נמי מחויב לעמוד דהגברא רבא הוא גופא מקרי תורה. יען שעל פיו נתפרשה התור' כדמביא ראי' מארבעי' יכנו נמצא כמו שאתם עומדים תורה מקמי אוריי'. כן החיוב מקמי' דגברא רבא דהוי נמי תורה מפני תורה עצמו. אבל ודאי התורה עצמה יש ללמוד מק"ו מלומדיה דהא כל חשיבות לומדי' היא מאתה וכ"ש היא עצמה. ושם לא ביאר כי אם דהגברא רבה דין תורה עצמה נמי יש לו. ומזה למד אביי דפליג ולייט וק"ל. ופי' זה נוטה על דרך תי' הר"ן אלא דקשיא עליו למה לי' לרבא לבאר דבריו מארבעים יכנו. הוי לי' לומר בקיצור כתירוץ תוס' באמת דהיינו הטפשות דהא תורה לא ידענא כ"א מכח ק"ו דלומדיה. ועל תירוץ תוס' שהביא פשיטא דזה קשיא משא"כ לדברי שפיר. עיין היטב ודוק:
דף לד ע"ב
<b>ולילף</b> מת"ת. תוס' שם מקשו דהא אמרינן ביבמות לקולא ולחומרא כו' ע"ש ועיין נמי קדושין ס"ח נמי הכי איתא והתוס' הכא. וגם בפסחים מ"ג ע"ב ד"ה ס"ד הקשו כמו הכא. והדבר צריך חיפוש בש"ס אם סוגי' הגמ' השתמשה בסברא זו של קולא כו' לחומרא מקשינן אף בקיום מצות עשה. ואולם אם לא נמצאת הסוגיא כי אם במניעת מעשה כמו שהוא בב' המקומות הנ"ל. לענ"ד יש ליישב קושייתם בפשוט ודוק:
דף מא ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה שכן ישנן במחשבה. בס' עצמות יוסף מדקדק קצת בדברי' עכ"פ המקשן דהק' אשכחן גירושין הלא הוא עצמו שהקשה לקמן תרומה מנ"ל. וכיון שידע עכ"פ דגירושין ותרומה ישנו בשליחות מה צריך לו לדרוש על קדושין מנ"ל ת"ל מבינייהו דגירושין ותרומה. ולענ"ד מעקרא לא קשיא מידי ומוכרחים אנו לההיקש דויצאה והיתה. דהא איתא במס' כתובות ע"ד והא ביאה דלא אפשר לקיומי על ידי שליח וקא הוי תנאה. התם משום דאיתקוש הוויות להדדי. הרי חזינן דקידושי ביאה לא אפשר למיהוי ע"י שליח. וא"כ פשיטא אי לא כתיב ויצאה והיתה להקיש הוי' ליציאה. ה"א דנקיש הוויות להדדי וכמו דהוי' דביאה ליתא ע"י שליח ה"ה כל הוויות לא יתקיימו ע"י שליח. ולכך צרכינן להיקש וא"כ באמת לק"מ. והמסדר השקלא וטריא באמת לא הי' צריך לומר מה לגירושין דבע"כ. אלא בפשוט מה לגירושין דאינם אלא סוג אחד דאפשר למיהוי ע"י שליח. תאמר בקדושין הואיל ויש הוי' דביאה דא"א למיהוי ע"י שליח נקיש הוויות כולן להדדי אלא משום דאיהו בדרך אלו לא נאמר כלל ויצאה והיתה קאמר נקיט פרכא פשוטה בלשונו. אבל באמת י"ל כנ"ל וק"ל. ואפשר יש לדחות משום אין דנין משא"א:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה נפקא לי' וי"ל דהא וכו'. ע"ש מהרש"א מה שהקשה על תי' תוס'. והגיה דצ"ל והיינו טעמא דבחטאת לא כתיב אותו אפילו בע"כ והילכך כיון דאי איתא קמן אין מקריבין אותו בע"כ וכו' ע"ש. ולענ"ד לא פעל מאומה בהגהתו שהרי בהדיא מבואר בר"ה דף ו' ד"ה יקריב אותו דכל הדרש דאותו שיקריב בע"כ מיותר. דהא בכל מ"ע מכין וכופין אלא דאתא לאפוקי מדרשה דלרצונו ע"ש. ומכח זה הכריחו שם דמה דתנן חייבי חטאות אין ממשכנין היינו אך קודם שבא לבל תאחר. אבל אח"כ חייבי חטאת נמי ממשכנין וחייבי נדבות אפילו קודם שעברו בל תאחר ממשכנין. ואמת שבהרמב"ם סוף פרק י"ד מע"ק מבואר היפוך דברי תוס'. ואולם אפשר ליישב קצת הגהות מהרש"א על פי דברי תוספות בכריתות ריש פ"ג שהוכיחו מדר"מ חילוק אחר שדוקא בידע שמחויב חטאת ואומר שלא ניחא לי' בכפירה הוא דאין ממשכנין הא בדטעה שסובר שהוא פטור ובאמת הוא מחויב כופין אותו ודברים אלו סותרים למה שכתבו פ"ק דר"ה הנ"ל. דהא לדבריה' בר"ה י"ל אפילו בשאומר לא ניחא ליה נמי ממשכנין וכופין ומה דתנן חייבי חטאות וכו' היינו רק קודם בל תאחר ונמי ל"ק לר"מ מידי אלא ש"מ דשם אזלו בשטת הרמב"ם דאף חייבי נדבה נמי אין ממשכנין עד אחר בל תאחר אבל עם כל זה אין הגהות מהרש"א עולה דאיך אפשר לומר דלהכי בחטאת היכי דאיתא לקמן אין מקריבין בע"כ משום דלא כתיב אותו בחטאת. וזה ודאי תמוה דהא כבר הוכיחו בר"ה דאותו לא איצטריך כלל גבי נדבה כיון דקי"ל בכל מ"ע כופין ולא נכתוב כ"א להוציא ממשמעות דלרצונו. וא"כ ע"כ אף לדבריהם דכריתות דחייבי חטאת אין ממשכנין בדאמר לא ניחא לי בכפרה. אין הטעם משום דלא כתיב אותו דמה בכך הא לרצונו נמי לא כתיב גבי' ונמצא ת"ל דכל חייבי עשה כופין. אלא ש"מ דהטעם פשוט דאין ממשכנין להביא הקרבן בע"כ דכיון דאומר לא ניחא לי בכפרה הוי זבח רשעים תועבה כמבואר דבריהם חולין דף ו' ע"ב. עכ"פ מוכח מדבריהם כריתות היכי דלא שייך ההוא טעמא כגון שטועה בדין באמת ממשכנין. וא"כ הגהתו ודאי אינה נכונה. וגם סברת התוס' לא אזלה שפיר לתלות לחלק בדין שלוחים בין בע"כ דחטאת לנדבה ודוק כי צ"ע, ולכן הנלענ"ד אפשר להגיה הכי והיינו טעמא משום בחטאת לא כתיב לרצונו. והלכך כיון דאי איתא לקמן מקריבין אותו בע"כ וכו' כדאיתא לפנינו ור"ל דדוקא בנדבה דכתיב לרצונו אין מקריבין כלל בלא דעתו וכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ולכך () דאין שייך שליחות משא"כ בחטאת היכי דאיתא לקמן והוא כענין דממשכנין לשיטתן או דר"ה או דכריתות אז מקריבין בלא דעתו כלל כיון דלא כתיב גבי' לרצונו ולכך י"נ דאיתא לגביה דין שליחות:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה הנכרי והכותי. המהרש"א הניח בקושיא מה דוחקו של תוס' לפרש ואי משום מירוח העו"ג דאיירי שמירחו ישראל. ומאי קשיא לימרו דת"ק סובר כתנא דדגון כותי חייב. ולענ"ד ודאי לאו משום קושי' התוס' הוצרכו לפרש הכי. כי אם כדי ליישב קושי' הגמ'. דאל"ה אלא דת"ק איירי אפילו בדיגון כותי. א"כ ר"ש דפוטר אינו אלא בהכי. ומטעם דס"ל דיגון כותי פוטר א"כ כשמירחו ישראל מודה דמדמעת אם תרם הכותי תרומה מתבואה זו שמירחה ישראל. וא"כ מה מקשה הגמ' לר"ש. הא לר"ש נמי משכחת דכותי שייך בגווה. לכך הוכרח ר"ת לפרש דסתימת פלוגתא זו אינה ענין לשום מחלוקת תנאים. כי אם דהת"ק איירי בדיגון ישראל ודגן ישראל ואפילו הכי פוטר ר"ש מדרשה דב"י ושפיר מקשה הגמ':
<b>ואולם</b> יש להקשות לפי' התוס' בדרך חידוד לפירושם אף לת"ק מי ניחא. דהא פירשו דחיוב ת"ק אינו כי אם בשמירחו ישראל. ועל כורחך היינו כשמירחו ישראל תבואת הכותי דאלת"ה אלא שקנה הישראל מן הכותי השיבולים ומירחו וחזר וקנה הכותי מן הישראל התבואה זה ממועט מזרעך ולא לוקח:
[הגה"ה] אמת שבתוס' ב"מ דף פ"ח ד"ה תבואות מבואר בדבריהם דזה שפיר מקרי זרעך. כיון דהדר מוכר וקנה. אבל לשונם פה לא משמע הכי מדסתמו וכתבו ואח"כ מירחם ישראל ולא כתב ואח"כ מכרם לישראל ומירחם. וגם דבריהם דלשם אינם מוכרחים כ"כ ע"ש ודוק. אחר העיון ראיתי שבדיוק גדול לא כתבו תוס' הכא שחזר ומכרו לישראל ומירחם הישראל וחזר וקנה הכותי. דזה ודאי לוקח מקרי ולא זרעך. אף שהוא הי' המוכר ראשון כיון שבשעת מירוח הי' ביד המוכר לו. ודוקא במס' ב"מ שפיר כתבו כיון שבשעת מירוח הי' בידו בשחזר וקנה מקרי זרעך. ע"ש היטב ודוק. וא"כ כל דברי נכונים וברורים:
<b>וא"כ</b> הא ניחא בשאין שליחות לכותי. אפילו במידי דשייך בגוי' וה"ה דאין לישראל שליחות לכותי אפילו במידי דכותי שייך בגווי' דזה נלמד מזה ושפיר הוי כשמירח ישראל תבואות כותי דיגון ישראל ולא דיגון כותי משא"כ אם נאמר דבמידי דשייך יש שליחות זה לזה הלא פשיטא אף כשמירח ישראל תבואות גוי בשליחותו דהוי דיגון כותי ופטור אף לת"ק. וא"כ ל"ל גם אתם למעט שליחות כותי בתרומה ת"ל דלאו בר תרומה הוא דהא אי לאו גם אתם ה"א דיש שליחות לכותי במידי דשייך. וה"ה דיש שליחות לישראל לכותי במידי דשייך. וא"כ כשמירחו ישראל הוא דיגון כותי ופטור. ונמצא דליכא לאשכוחי כותי בתרומה. וממילא ידעינן דא"א להיות שליח לתרום ואתם גם אתם ל"ל:
<b>ועל</b> פי זה אפשר ליישב קושי' התוס' גיטין דף כ"ג ע"ב ד"ה אתם. בדרך חידוד דהנה התוס' כתבו שם וי"ל דמ"מ כיון דדרשינן שליחות מתרומה מגם אתם. ומינה ילפינן בעלמא מסתמא דלא מרבינן בעלמא אלא דומיא דאתם. וכבר הרבה הפ"י שם לתמוה על דבריהם אלו. דהא בעלמא אף לר"ש לא אצטרכינן למילף שליחות מתרומה. כי אם מביניי' דגירושין וקדשים. ולכן אומר דודאי פלוגתת הת"ק ור"ש הכא היינו כדהקשה המהרש"א דפליגו בדיגון כותי אי חייב או פטור. ומה שהקשה הגמ' ולר"ש אתם גם אתם נ"ל קאי הקושי' היטב. ול"ק כמו שכתבתי לעיל דילמא ר"ש מודה כשמירח ישראל. ונמצא דאף לר"ש משכחת כותי דשייך בתרומה דנפשי'. דמ"מ קשה אתם ל"ל כמו שהקשיתי לעיל בפי' התוס' לת"ק ע"ש ודוק היטב. והוכרח הגמ' לשנויי דגם דתרומה איצטריך לידרוש שליחות בתרומה גופה. ומ"מ מוכח ממילא דבכל התורה אין שליחות לכותי אף בדשייך בו. דהא בודאי בזה צדקו דברי תוס' דכיון דבתרומה נדרש שליחות מגם אתם. מסתמא לא מרבינן כי אם דומיא דאתם. נמצא ממילא מירח ישראל תבואת כותי או איפכא למה דנפקא מיני' בתרומה. ודאי מסתמא דאין שליחות. ונמצא דמשכחת באמת כותי בתרומה לר"ש אפילו. דהיינו כשמירח הישראל דמודה ר"ש. ואעפ"כ חזינן בתרומה דאין כותי יוכל להיות שליח ישראל לתרום. דהא זה מסתמא נדרש כיון דגוף שליחות התרומה מגם נדרש מסתמא לא מרבינן כי אם דומיא דאתם ואמאי הרי הכותי שייך בגוי' דהיינו ע"י מירח ישראל. ש"מ דזה לא מהני. וה"ה בכל התורה. ודוק:
דף מא ע"ב
<b>ולר"ש</b> דפוטר אתם גם אתם למה לי אצטריך וכו'. קשיא לי א"כ בכל הש"ס דקי"ל אין שליחות לגוי ואפילו במידי דשייך בי' כגון מקח וממכר. וכי לא אתי' כר"ש. דהא לר"ש באמת לית לן ילפותא לזה. ואפילו לרבנן דפליגי עלי נמי קשיא. דהא איכא למימר דלהמסקנא דמסקינן איצטריך. רבנן נמי לא פליגי עלי' דר"ש בזה ואצטריכי גם לרבות שליח. וא"כ ילפותא דר' ינאי דמה שלוחכם בני ברית מנ"ל. ולרבנן דכותי שייך בגוי' באמת יוכל להיות שליח. אך לזה י"ל דר' ינאי בלא יתורא דגם נמי יליף מהיקש הואיל והשליחות נתרבה מגם אתם מסתברא דלא יליף אלא דומיא דאתם בני ברית. וכיון דלרבנן כותי שייך בתרומה. ואעפ"כ נתמעט משליחות שפיר איכא למילף בכל התורה. משא"כ לר"ש קשיא בכל התורה מנ"ל דאין שליחות למצרי וצ"ע. דהא לדידי' אף אם נקיש אינו אלא מילתא דמסתביר בלא זה דהיינו דומיא דגירושין מידי דנא שייך בי' כלל. שוב מצאתי בתוס' גיטין פ"ב ד"ה מה אתם שהרגישו בזה:
דף מב
<b>תוס'</b> ד"ה ודילמא שאני התם, ע"ש ובמהרש"א שכתב על התי' אין דבריהם מוכרחים והדין עמו. גם עיין לעיל מזה בדף מ"א ע"ב תוס' ד"ה נפקא לי' מדר"י בן קרחא. וגם על תירוצם התמי' המהרש"א כהוגן. ומה שהמהרש"א רוצה להגיה כדי לקיים תירוצם. נעלם ממנו דבריהם עצמם במס' ר"ה דף ט' בהסוגי' דכופין אותו. תראה שאף לדבריו אין קיום. ולהכי נלענ"ד לתרץ ב' קושי' תוס' בדרך אחד פשוט. דהנה איתא במס' יומא דף נ' איבעי' אי הכהנים מקופי' מתכפרים או מקביעותא וסליק בלא איפשטא ובסוף הסוגי' מקשה ות"ל אשר לו אמר רחמנא. ומסיק ולטעמך אחיו הכהנים אי לאו דקני בגוי' היכי מכפר להו אלא שאני בי גזא דאהרן דרחמנא אפקרי' גבי אחיו הכהנים. ה"נ שאני בי גזא. וידוע דאם מקבוע יתכפר. מקרי הפר דשותפין כדאיתא ריש האיבעי'. גם נשמע מדכתיב וכפר עליו ועל ביתו שהכהנים מתכפרים בו. מזה נולד הספק אם מקבוע ונקראו שותפין. או דאך מקופיא ומ"מ שותפין לא מקרי וח"כ ר"י בן קרחא מוכרח להלימוד דושחטו אותו. דאלו מדאצטריך ושחט את פר החטאת. לא היינו יכולים ללמוד שליחות חלא להיכי דאית לי' שותפות כי אם רצונינו ללמוד מזה שליחות בלא שותפות אמרינן דל"א מקבוע מכפרה והוי שותפין. ואצטריך למכתב ושחט למעט אחיו הכהנים. לכך מוכרחים ללמוד מושחטו דפסח. וליכא לאקשויי קושי' תוס' שני ודילמא דאית ני' שותפות. דזה נלמד לכל הפחות מקושי' תוס' מדאיצטרך בפרו של אהרן. ואמרינן אם אינו ענין לאית לי' שותפות תנהו ענין להיכי דל"ל שותפות. משא"כ לר' יונתן דעיקר דרשה דושחטו אתא לאורויי שכל ישראל יוצאין בפסח אחד. אלא דהגמ' קאמר מיני'. שפיר מקשה ודילמא שאני התם דאית לי' שותפות. דהא באם אינו ענין א"א לאתויי עליו אחרי שלא נכתב בעבור זה ומוכרח לשנויי על הפסוק דויקחו שהוא נדרש באם אינו ענין. וק"ל:
דף מג ע"א
<b>ברש"י</b> ד"ה ולמ"ד אין מלמדין כו'. ומסברא אין וכו'. כנראה מדעתו ז"ל. דאפילו למ"ד אין מלמדין מ"מ מיעוטא נמי לא הוי. לולא דהכא הסברא מכרעת ועיין תוס' ד"ה אלא לעיל דף ל"ה ע"א שם כתבו דב' כתובים הוי כמו מיעוט. וק"ל. וע"ש במהרש"א:
דף מג ע"ב
<b>מאי</b> קסבר וכו' הנהו נוגעין בעדותן הן. דאי אמרו לא פרעיני' אמר להו פרעוני. שמעתי קושי' מכבר מאנשי פולין. ועתה הוא בדפוס בספר חדש פני ארי' סי' כ"ג. ומאי קושיא כיון דהשתא שהם טוענים שעשו שליחותן ופרעו למלוה הם נאמנים לגבי עצמן שהמלוה שמכחישן אינו חוזר אלא עלי הלוה לומר לא נפרעתי ממך. אבל הם פטורים.. א"כ כי טענו הדרינהו ללוה נמי יהי' נאמנים במיגו דאי בעו אמרו עשינו שליחותך ופרענו למלוה. וא"כ אינן נוגעים בעדותן עכ"ל. וכדי ליישבה נקדים. דהנה איתא בהר"ן שם דלמסקנא שבועת השלוחים אינה אלא היסת ואינה שבועת המשנה כשבועת חנוני דהתם. משום דליכא שבועות המשנה אלא בנשבעין ונוטלין וכו' שלא כדברי הר"ז הלוי ז"ל שכתב שאף שבועת השלוחים היא בנקיטת חפץ כשבועת המשנה וליתא וכן הבעל מלחמות כתב על המאור שהוא גזירה בלא טעם. ואולם הר"ן לטעמו שכתב בתר הכי. וא"ת למה נשבעין השלוחים כלל והלא אין הלוה יודע אם פרעו למלוה אם לאו ואין לו עליהם אלא טענת ספק ואין נשבעין היסת אלא בטענת ברי. י"ל דכיון שהלוה טוען ברי שמוסר להם והמלוה ג"כ טוען ברי שלא נתנם לו מצרפין טענותיהן ומשביעין אותן. ולטעמו דאך טענת ברי חשבינן שפיר דאינה אלא היסת. אמנם ז"ל התה"ד סי' ל"ח. ואע"ג דשמא הוא דהא לא ידע אי יהיב לי' או לאו והשליח טוען ברי דיהיב לו. נראה דהיינו טעמא דכל היכי דידוע דבא ממונא ליד חבירו וחבירו טוען שנאבד או שנתקלקל או באיזה ענין שהוא נפסד מן הבעלים צריך לישבע שהוא כדבריו ואפילו אם חבירו שכנגדו אינו יודע בודאי להכחישו. והכי איתא במרדכי פרק שבועות הדיינים. ומייתי ראי' מפרק המפקיד דמשביעין אותו שבועה שאינו ברשותו דחיישינן שמא עיניו נתן בה וה"נ איתא וכו'. נמצא לטעמו דמדין שבועת ר"ה הוא דאתינן עליו. פשיטא דצדק דין בעל המאור דאף שבועת השליח הוא שבועות המשנה כמו דינא דר"ה גופי' דהסכמת הפוסקים שהוא שבועת המשנה. והנה קושי' עולם הנ"ל אינו קושיא כי אם לשיטת הרא"ש דס"ל גבי הדין דאל תפרעני אלא בפני עדים דלהכי אינו נאמן לומר פרעתי לך ביני לבינך במיגו דאי בעי הייתי אומר פרעתי בפני פלוני ופלוני ואזלו למדה"י משום שהוא מיגו גרוע דיאמרו העולם הרוצה לשקר ירחיק עדותו כדאיתא בב"י סי' ע' ע"ש]. וכן כה"ג למ"ד המלוה בעדים צריך לפורעו בעדים. אבל אי הי' מיגו שוב שפיר הוי נאמן. לשיטתו הקושיא קושיא. משא"כ להר"ן דסובר דהמיגו הוי מגו טוב. ומ"מ אינו נאמן משום דהוי מגו במקום עדים. דאנן סהדי דכל שאומר המלוה אל תפרעני אלא בפני עדים וכן לרב אסי כשמלוה בעדים. אינו פורע בלא עדים. א"כ הקושיא אינו כלום. כיון דאף ע"י מגו אינם נאמנים לומר הדרתינהו לך וק"ל. והרא"ש י"ל דאזיל כשיטת התה"ד ובעל המאור דאף שבועת השליח היא שבועת המשנה מבלעדי היסת דתקן ר"נ. וא"כ לק"מ. דבשלמא למ"ד אין צריך לפרעו בעדים מקמא דתקין היסת הי' נאמנים מצד עצמותם לומר הדרינהו ניהלך ונאמנים בלא שבועה ובלא מגו שפיר דאינם נוגעים. משא"כ למ"ד צריך לפורעו בעדים. נמצא כי אמרו אהדרינהו ניהלך. הא אינן נאמנים אלא מכח מגו דמסרינן למלוה ואלו אמרו הכי הא הי' חייבים שבועת המשנה מבלעדי היסת דר"נ. א"כ אף כשטוענים פרעתי לך נמי הי' חייבים שבועת המשנה. כמו דאמרינן גבי שומר דטוען החזרתי על שטר אטו כי טען נאנסו מי לא שבועה בעו. ונמצא דהדר הי' נוגעים בעדותן. ודוק כי כל זה ברור. ואולם כבר כתבתי בצד ספר הנ"ל בלשון זה. בחנם טרח המחבר להשיב בדברים של מה בכך. כי הקושיא מעיקרא ליתא לדעתי. דודאי למאי דקי"ל המלוה בעדים א"צ להחזיר בעדים שפיר הדין אף במוסר לשליח בעדים א"צ למסור השליחות ליד מי שנשתלח אליו בפני עדים ואם מי שנשלח לו כופר לומר לא קבלתי דינו על המשלח משא"כ למ"ד צריך להחזיר בעדים ודאי נמי דצריך למסור השליחות בפני עדים כדי שיפטר המשלח מן המלוה שנשתלח אצלו דזה גופא מסירת השליח חזרם הוא. אלא שסבר דכיון דהן הן שלוחיו הן הן עדיו נפטר באמת המשלח. אבל שפיר מקשה אמאי הא נוגעין הם. עכ"ל שם. וכעת רואה אני דדברים אלו לא אזלו אלא לשיטת הרא"ש הנ"ל דס"ל דהטעם למ"ד המלוה בעדים צריך לפורעו בעדים או לדידן כשאומר אל תפרעני אלא בעדים שהוא מן הטעם שמחויב הנוה או השליח לקיים מה שהוטל עניו שפיר י"ל כנ"ל דלמ"ד צריך לפורעו בעדים גם זה בכלל מה שהוטל עליו שמחויב השליח למוסרו בעדים וכנ"ל. משא"כ להר"ן שהוא אומר בלשון זה דהיינו טעמא דרב אסי מפני ששמו חכמים דעתם של בריות שכל הלוה בעדים אינו פורע אלא בעדים שכיון שרואה דאיהו לא מהימן למלוה שהרי אינו מלוהו אלא בעדים לוה נמי לא מהימן לי' וירא שמא יתבענו פעם אחרת אע"פ שמן הדין וכו' אפ"ה אין עשוי לפרוע אלא בעדים עכ"ל. אליבי' ודאי לא ס"ד לומר דכמו דצריך לפורעו בעדים ה"ה השליח מחויב למסור השליחות בעדים. דהא לגבי מי שנשלח אליו לא שייך הסברא דכיון שרואה דאיהו לא מהימן וכו' שהרי זה לא הקפיד עליו בעדים מעולם. וא"כ לא אזלו דבריו נגד זה כבר כתבתי דלהר"ן מעיקרא לק"מ עיין. ודוק כי זה ברור:
<b>שם</b> מיגו דאי בעי אמרו הדרינהו ללוה. הפ"י האריך להקשות למסקנת אביי במס' ב"מ דילמא גבי מלוה יש להם ספק מלוה ישינה. ומתרץ ע"פ חידושיו ב"מ והם אינם בידי. אבל משמעותו פה דמקמי דתקון ר"נ היסת לא היינו חוששין ההיא חששה דספק מלוה ישינה אך מדר"נ נתחדשה. וזה ודאי לענ"ד אינו שהרי אביי תי' סברא זו על הקושי' דתני ר' חייא שניהם נשבעין וניטלין דהיינו מתני' כמבואר שם בתוס'. הרי חזינן עכ"פ דמקמי דתיקן ר"נ היסת ואפילו בימי חכמי המשנה חששו לזה. לכן הנראה לענ"ד דמעיקרא לק"מ. דודאי ההוא סברא דספק מלוה ישינה אף כי רחוקה היא אין אנו חוששין לה כי אם היכי שב' בעלי דינין מכחישין זה את זה למען נוקים תרווייהו בחזקתיי' חזקת צדיקים אנו מוכרחים לחוש לזה ושוב בממילא נאמנים בשבועה. אבל ודאי מודה אביי היכי דיש לומר אשתמוטי פשיטא דאין אנו. חוששין לזה. רק שהוא מתרץ אף היכי דלא שייך אשתמוטי מ"מ עדיין אינם חשודים על ממון. והראי' שכל הפוסקים מודו דכופר בפקדון כשר לעדות היכי דשייך אשתמוטי והיכי דלא שייך הוא פסול כמו גזלן ודאי וכמבואר שם בתוס' דעל גזלן ודאי לא אמרינן כלל דילמא משום מלוה ישינה. והיינו טעמא כדכתיבנא. דלא אמרינן ההוא חששא כ"א שלא להוציא שניהם מחזקה. משא"כ כשאחד מהם איתרע חזקתי'. וא"כ הכא ודאי דשייך אשתמוטי ומה"ת לחוש לדבר אחר מ"י הרחוק ושפיר אית להו מגו אם רצונם להשתמש או לגזול יהי' איך שיהי' ודוק:
דף נ ע"ב
<b>ופשטוהו</b> מהא האומר לשלוחו וכו'. ודילמא למיפטר נפשי' מקרבן קאתי הוי לי' למימר מזיד הייתי. עיין בתוס'. וע"כ ההבדל במה שיהא נאמן לומר מזיד או נזכרתי. ולא בלבי הי' מזה. היינו כמבואר בריטב"א ותוס' רי"ד. מפני שסתם מבני אדם כשאומרים סתם הבא לי מן החלון. אין מקפידים כלל לחלק בין זה לזה להכי כשאומר איהו בלבי הי' אפשר לחושדו במשקר כדי לאפטורי מקרבן. ולהכי אין להאמינו אלא במגו. וא"כ תימא לי מה ענין למפשט מהכא דברים שבלב אינו דברים. דילמא הכא שאני. דהרי איתא לעיל ריש הפרק פיחת י' או הוסיף תרומתו תרומה. וכתבו התוס' וקשה דמ"ש מהאומר לשלוחו צא ותרום וכו' ע"ש. וי"ל דהתם היינו טעמא לפי שאין דרך בני אדם לברור היפות. אבל הכא דיש הרבה בני אדם דדרך לתרום בעין יפה מצי למימר לי' להכי אמדתיך ובטלת דעתך אצל דעתי למה שאמדתיך. הרי חזינן דבמילתא דהרבה ב"א אין מקפידין. ועשה שליח סתם אף כי הוא ודאי לאו בר הכי. מ"מ השליח לא מקרי משנה בשליחותו. דיוכל לומר מדלא פרשת דבריך להכי אמדתיך ובטלת דעתך אצל דעתי. א"כ הכא נמי מדרוב ב"א כשאומרים סתם הבא לי מן החלון אינם מקפידים בין זה לזה. פשיטא דהשליח אינו משנה והוי עביד שליח שליחותי' מדיכול לומר להכי אמדתיך שאתה מן הרוב שאינם מקפידין. ומה ענין זה לזבין אדעתא למיסק. דהדבר בדידי' לחודא תלי' דעל דעת זה לא מכר. ויש לומר שפיר דדברים שבלב הוי דברים. ואם תאמר דאף בזבינא הוי דומיא דשליח. דהדבר לאו במוכר בלחוד תלי' אלא בהלוקח נמי ויוכל הלוקח לומר אני גמרתי ליקנות בסתם ולהכי אמדתיך שאתה מוכר אף בלא אדעתא דלמיסק. ובאמת כל עיקר הסברא דדברים שבלב אינן דברים הוא מטעם דלהכי אמדתיך. קשה חדא דהי' לו למפשט איבעי' זו ממתני' דפיחת י'. דלא הי' צריך להאריכות ולא הי' קשה כלל ודילמא וכו'. ותו עיין בהריטב"א דהראשונים דחקו עצמם מאוד ולהפריד בענין דברים שבלב ממה דקשה להו מכמה ענינים הקדישות ונדרים. שהם ענינים הנוגעים אך אל עצמו ובדידי' לחוד תלי' מילתא. וזה ודאי אינו נשמע כלל משליח וכנ"ל. וצ"ע בתוס' במס' שבועות. וכעת אין עמדי ואקצר:
<b>שם</b> שליח מעל. עיין פרש"י מסיים אבל השתא וכו' ככל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה ועיין לעיל דף מ"ב ע"ב בתוס' ד"ה אמאי מעל. והכא אינו עולה תירוצם כלל דלמה יהי' השליח מעל מטעם אין שליח לדבר עבירה. הא איהו שוגג הוי ולא שייך דברי הרב וכו'. וצ"ע בראשונים. וכעת אין עמדי:
דף מד
<b>בה</b> ובשלוחה לא. איכא למידק לפ"ז מה משני התוס' ריש פרקין ד"ה כשהיא נערה דדייק דליתני בתו דלמא אי הוי קתני בתו לא הוי שמעינן אלא דקטנה לית לה יד לקדש עצמה כי הוי אמרינן דהדיוק דדייקינן אבל בה ובשלוחה לא לא קאי כי אם אקטנה. אבל נערה ה"א אפילו בה ובשלוחה. ומה דקתני בו למידק ולא בה היינו משום קטנה לכך תני כשהיא נערה, ול"ק מידי. דהא בו מיותר אך למידק. ועל קטנה אין צריך דכ"ע ידעו דלית לי' יד. ואפילו ביתומה. ושפיר הוי ידעינן דלא אתי לאורויי כי אם אנערה. וא"כ י"ל דלא הוכרחו התוס' דלעיל לומר דלא אפשר למטעי אלו תנא בתו לומר דוקא קטנה כמו בכתובה. דעל דברים אלו יש להשיב קצת אולי סמך שם על הכא שמפרש נערה. אבל י"ל בפשוט דהא מדקתני בו ולא בה. היינו יודעים דבנערה משתעי דאי לקטנה לא צריך וכנ"ל. וק"ל:
שם ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה אלא דקדשה וכו'. אף דמהרש"א ז"ל האריך בביאור דברים. לענ"ד העיקר חסר במובן. לכן אבאר שדברים פשוטים. דודאי לשמואל איכא למימר דבדלא שידך אף דליכא למיחש שמא נתרצה. מ"מ י"ל דמיאון בעי אף דאינה צריכה גט. וליכא למגזר שמא יאמרו. מ"מ חכמים תקנו מיאון כמו שמצינו שתקנו מיאון לנשואי יתומה. משא"כ לעולא שפיר מקשה דאיהו אמר אף לפי' ר"י דבלא שידך אפילו מיאון אינה צריכה. ש"מ דסובר דלא תקנו חכמים מיאון כי אם ביתומה. וא"כ ליכא למימר אליבי' דבשידך ס"ל מיאון לחודא דממ"נ אי חייב בשידך שמא נתרצה הלא גט נמי בעי. ואי לא חייש. מיאון נמי לא תבעי ושפיר מקשה הגמ'. וזה ברור. ומה שכתבו התוס' ולא פליגו. היינו דכן י"ל. אבל להקשות נמי א"א משום די"ל דפליגו בלא שידך דלשמואל מיאון בעי. וק"ל:
דף מז ע"ב
<b>נימא</b> כתנאי התקדשי לי בשט"ח כו'. קושי' מהרש"א מפורסמת. ותירוצו דחוק כמבואר בפ"י. ואפשר ליישב דהא יש לדקדק למה דבעי לאוקים דפליגו במלוה להוצאה ניתנה ולר"מ מקודשת בהמעו' בעין שעד כאן לא היתה יכולה להוציאה ועכשיו יכולה. א"כ למה:
לו לומר התקדשתי בשטר חוב הא במעו' מקדשה. וי"ל ע"פ מה דאיתא בח"מ סי' רמ"א בש"ך פלוגתא במוחל מלוה שיש עלי' שט"ח אם צריך להחזיר השט"ח. ואתיא כמ"ד דצריך להחזיר. ולכך אמר התקדשתי בשט"ח. משא"כ אם נאמר דפליגו אי ברשות מלוה לחזרה קאי ודכ"ע ודאי ס"ל אם מקדש אשה בהלואה דמקודשת כדאיתא ברמב"ם פי' על הנאת מלוה. א"כ קשה התקדשתי לי בשט"ח למה לי. ודוק:
דף מח ע"ב
<b>ומה</b> נמצא דקא צייר כו'. תימא לי נהי דלשון נמצא מתפרש יפה למה דאיקום בהכי אבל קשיא למה נקיט הפלוגתא באופן זה. דהא אפילו לא צייר ונתן להשליח בחזקת זהב נמי שייך הפלוגתא אי קפידא או מראה מקום והשליח ודאי קיבל כהוגן שסבר הלא זהב משובח. ודוק כי צ"ע. הגם שיש מידי ליישב ולחלק. אבל משמעות הפוסקים סי' ל"ח לא משמע כלל לחלק:
דף מט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה דברים שבלב. התוס' דחו פי' רשב"ם. ולענ"ד נמי יש להקשות על פרושו ממס' כתובות דף ע"ג ע"ב דמקשה הגמ' ומאי שנא כתובה דלא בעי וגיטא בעי. ומה קושיא הא לאיסורא בעינן ת"כ. משא"כ לממונא דהוי כאלו הותנה כדפי' רש"י התם. וגם ממה שהוכיחו כתוס' התם ובריש יבמות דנמצאת איילונית אפילו בלא התנה כלום אפילו גיטא לא בעי נמי מוכח דלא כוותי' אלא כפי' התוס'. דעיקר בקפידת הדבר תלי' מילתא. ודוק:
דף נא
<b>שאני</b> מעשר דאיתא לחצאין. עיין פי' רש"י. אין להקשות הא ודאי אלו הי' לו חמשה גרגר חטין. ועישר גרגר שלם. הא שייך נמי כל שאינו בזה אחר זה אינו בבת אחת. א"כ הכא נמי הא עישר סאה אחת שלימה. די"ל ודאי ב"ה גרגר חטים אלו עישר אחד שלם פשיטא דלא תיקן כלום כיון שעישר גרגר זה שלם ולא חתכו לחצאין שיהי' אך חצי' מעשר. א"ו שרוצה שכל הגרגר מעשר ולא תיקן כלום. משא"כ כשיש לו ה' סאין והוא רוצה שיהי' חצי סאה מעשר. אבל לא ע"י גרגרי שלימים אלא שיהי' המעשר חל על חצאי גרגרים להכי אי אפשר לו להפריש חצי סאה. כיון שרוצה שלא יהי' גרגרים שלימים קדושים אלא מחציתם. ונזכרתי שכבר כתבתי כדברים אלו בחידושי למס' עירובין דף נ' ע"ש:
<b>שם</b> ורבא למה לי' לשנוי' כרבה ת"ל דקדושין שאין מסורין לביאה נינהו. לדבריו וכו' קשיא ליה מה צורך להדוחק דלדבריו דרמי קאמר ות"ל דאי לא ימצא טעם על כאחת זולת מטעם שאין מסורין לביאה ודאי קשה על רבא דיוקו דאביי כאחת הוא דאינה מקודשת הא אחת מקודשת. דבשלמא השתא מתורץ לה הכי המקדש אחת נעשה כאלו אמר כאחת כדלקמן. והיינו משום דאם אמר כאחת יש טעם לפסול בלא הטעם דקדושין שאין מסורין לביאה. משא"כ אם בכאחת נמי אך הטעם משום שאין מסורין לביאה. מה שייכות לתלות איסור אחת בכאחת. ואיך פשוט זה יותר מזה. ויש לדחוק דאם אין טעם אחר בעולם על כאחת אלא מצד קדושין שאין מסורין לביאה שוב מעיקרא אין זה דיוק לדייק הא אחת מקודשת ודוק. ומ"מ עדיין צ"ע:
דף נב ע"א
<b>ש"מ</b> אשה נעשית שליח וכו'. עיין רש"י ורא"ש מה חידושו. והרמב"ם ריש פ"ד מהל' אישות סתם לההוא דינא ולא ביאר כלל לההיא חידוש. ולענ"ד הדין עמו דודאי חידוש גדול משמיענו בלא זה דהא מבואר בח"מ סי' רמ"ג ובהלכות עירובין דאין אדם יכול ליתן מתנה לאחר שיזכה בקבלתה ע"י אשתו אם לא במקום דזכי' לנפשה וע"י מגו. וא"כ לענ"ד ברור אף דהכל כשרים לשליחות קידושין. אבל אשת איש אינה יכולה להיות שליח קבלה לאשה אחרת מבעלה וה"ה גבי גירושין. והן אמת עד כה לא מצאתי מבואר. וא"כ משמיענו דהכא אף שנעשית צרתה והיא עצמה נעשית אשתו והאיך תזכה האחרת על ידה מ"מ מגו דזכי' לנפשה זכי' נמי לחברתה. ואף דכבר שמעינן זה מדין שתופי מבואות. מ"מ דין קדושין מדין שתופי מבואות אין ללמוד דזה דרבנן וזה דאורייתא ודוק. ולהרא"ש ורש"י ז"ל אפשר דתיבת צרתה דוחקם לפרש החידוש בענין אחר. וגם מה דמשמע דקצת חידוש איכא נמי באשה שנעשית שליח לחברתה אפילו בשלא נעשית צרה ולדברי הרא"ש בזה נמי שייך קצת חידושם דלא נימא אשה מתקנאה בירך חברתה ומסתמא לא נתרצית להיות לה שליח קבלה:
שם
<b>אמר</b> רב וכו' תוס' ד"ה והוא לא אמר. מה שמיאנו תוס' בפי' הריטב"א שתירץ דחידושי רב במה שאמר המקדש בגזל אינה מקודשת ר"ל בסתם גזילה דלא אמרינן דהוי ייאוש בעלים. בזה יש לתרץ בב' אופנים. חדא דלא משמע להו לפרש לישנא דר' יוחנן דאמר ולא נתייאשו נמי הכי פירושו ולא נתייאשו ודאי כ"א מסתמא אלא דמשמע להו ולא נתייאשו דידעינן דלא נתייאש וא"כ אלו דינא דרב על סתמא נאמר לא מקשה הגמ' ור' יוחנן לא אמר הכי. וגם אפשר לומר דמההוא טעמא לא ניחא להו לפרש ש"מ דרב הכי דסברו התוס' כפי' בעל המאור במס' ב"ק פ' הגוזל על מתני' דנטלו מוכסין חמורו דלפי האמת המתני' דהתם כרבי אתיא דא"ל בין גנב בין גזלן סתמא הוי ייאוש וכיון דרבי סתם התם כוותי' האיך אפשר לומר דסתם הכא להיפוך לכך דחקו עצמם לפרש מימרא דרב בשמענו דלא אייאש משא"כ לתירוץ ראשון שכתבתי בכוונת התוס' י"ל דסברו בב"ק כפי' היש"ש דמוקים להמתני' לפי האמת בידוע כדאיתא התם ע"ש ודוק. אבל אם כן קשיא על הגמ' מנא להו להקשות והוא לא אמר הכי דילמא רב אשמועי' דאפילו סתם גזילה נמי לא הוי יאוש ור' יוחנן לא אמר כי אם היכי דבודאי לא נתייאש ואין לומר דהגמ' מוכח לה בכוונת רב דלא אמר דבריו נמי כי אם היכי דודאי לא נתייאש דאלו על סתם אמר דבריו. קשה הכל מנא ליה ההוא חידושא למשמע ממתני' דדילמא הוצרך לומר טעמא דשביעית היתה משום דאל"כ לפעמים אף האחרו' אינן מקודשת והיינו היכי דודאי לא נתייאש אלא ש"מ דבאמת לא דיבר כ"א היכי דבודאי לא נתייאש ושפיר מקשה הגמרא דזה אינו דהא עיקר הוכחה דרב לדין גזל היינו מיתורא דמתני' דקתני שלהם היתה כמבואר בהמפרשים. וא"כ י"ל אדרבה רב הוכיח ע"כ מתני' אתיא לאשמועינן החידוש דסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים דאלו בדשמענו לא הוי שום חידוש וכקושית התוס' עליו. וא"כ מה מקשה הגמ' מר' יוחנן ובשלמא לתו' האחרון של תוס' שכתבו דאף ר"י משמיענו חידוש אפילו בודאי לא נתייאש דלא נימא גזילה לחודא קונה לחומרא י"ל כדמעקרא דהגמ' הוכיח מדר' יוחנן דיש חידוש אפילו בגזילה ברורה בלא ייאוש. וא"כ ע"כ רב נמי לא קאמר כי אם בודאי דסתמא ליכא למשמע ממתני' כנ"ל. אבל לתירוץ של תוס' דכ"י באמת לא משמיענו שום חידוש גבי גזלן א"כ הדרה הקושיא לדוכתה משא"כ לשיטת בעל המאור הנ"ל הכל ניחא עוד יש לומר מה דלא ניחא להו לפרש כהריטב"א דרב ור' יוחנן איירי מסתם גזילה דא"כ הוי קשיא מנ"ל לרב להוכיח זה ממתני' דילמא לעולם סתמא הוי ייאוש ובקדשה בגזל דאחרים באמת אפילו בסתם מקודשת משום דהוי ייאוש ושנוי רשות. ומה דקתני שלהם היתה אך להורות דבגזל דידה אינה מקודשת או משום דאעפ"כ יכולה לומר אין שקלי. או לפי' הב"ח בדברי הרמ"ה משום דלא הוי שנוי רשות בידה. ובשלמא לפי' התוס' דאפילו בגזל דעלמא יש חידוש בדברי רב זה ל"ק מנ"ל ההוא חידושא שכבר עמד ע"ז הפ"י בספרו ודחק לתרץ דאלו מחמרינן בגזל דאחרים לפני ייאוש מכ"ש שיש להחמיר בגזל דידה לגזור לא שידך אטו שידך משא"כ לפי' הריטב"א ודאי קשיא. עוד אפשר לתרץ קושית הפ"י ע"פ פי' הב"ח בדברי הרמ"ה דסובר דאחר ייאוש אף דייאוש כדי לא קנה להרמ"ה. מ"מ ס"ל דלא שייך לומר אין שקלי ודידי שקלי ה"ה י"ל אלו קאמר דאף קודם ייאוש מקודשת לחומרא אף דשינוי רשות לחוד ליכא למ"ד דקונה וגם מגזירה דרבנן כדמשמע מדברי פ"י לא משמע הכי לשון התוס'. אלא דלענ"ד יש במשמע דברי' דהייתי אומר דלחומרא הגזילה לחודה קני לה כמו שקונה אותה מיד לאונסין ואם כן הוכיח רב ש"מ ממתני' דזה אינו דאלו כן דיש להגזלן בהגזילה קנין במקצת לקידושי אשה תו אף בגזל דידה אף דליכ' שינוי רשות הי' מקודשת וגם לא יוכלה לומר אין שקלי כיון דכבר לאו דידה אלא של הגזלן במקצת כמו להרמ"ה דלא יוכלה לומר הכי לאחר ייאוש אף דייאוש לחוד לא קני הואיל ובמקצת קני ליה ודוק וכל זה אינו עולה לשיטת הריטב"א ופי' הריטב"א לענ"ד צ"ע ליישב קושיא זו והן אמת לשיטת הרא"ש פרק מרובה דאית ליה דשנוי רשות של האשה לא נחשב שנוי רשות כדביאר היש"ש שם כוונתו משום דעכ"פ הבעל נתן לה מה שאינו שלו. יש לתרץ קושיא זו אף לפי' הריטב"א ושפיר הוכיח רב דסתם גזילה לא הוי ייאוש דאלו נאמר דהוי ייאוש ובקידשה בגזל דעלמא מקודשת מיהא מדרבנן מטעם ייאוש כדי א"כ אף בגזל דידה תהא מקודשת דהא אחר ייאוש לדרך הרמ"ה הנ"ל אינה יכולה לומר דידי שקלי אבל הריטב"א פה נמי חולק אהרא"ש וא"כ ודאי צ"ע ודוק:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אם נמצאו יפות. וא"כ צ"ל גבי פרוזמא דשוי' שליח דאל"כ מאי מייתי עכ"ל. לפום רהיטא תמוה לי דברים אלו דהא שם בב"מ איתא דרבא הוא דתרגם הכי אליבא דאביי דס"ל ייאוש שלא מדעת לא הוי ייאוש מוכח מזה אבל לדידיה דא"ל הוי ייאוש היכי דלא שייך סברת כסיפא מועיל אפילו למפרע ואף דהגמ' התם קאמר ה"נ מסתברא היינו גבי תרומה דבעינן שליחות בפירוש וזה ודאי דשליחות למפרע לא אמרינן אבל הכא מה ענין שליחות הא לא בעינן אלא שיהי' שלו בשעת קדושין ושפיר מייתי מהתם כיון דחזינן דכלך אצל יפות הוי גילוי דעת דניחא ליה. ורבא כיון שסובר ייאוש שלא מדעת הוי ייאוש ה"נ דאמרינן כיון דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה והי' שלו בשעת קדושין. ולכך הוצרך רבא לומר דדוקא גבי תרומה כו' אבל הקושיא על התוס' צ"ע ודלא כב"ש סי' כ"ח ס"ק מ"ד שכתב הסוגיא ע"כ איירי להבא דאלו למפרע ת"ל ייאוש שלא מדעת לא הוי ייאוש וזה אינו דהא בעל המעשה בהסוגיא היא רבא דאית לי' הוי ייאוש:
דף נ"ג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אין. עיין פי' דבריו ברורים מן הירושלמי דר"מ ודאי מודה דקרבן מעילה לא הוי אלא בשוגג. ואין להקשות לפ"ז מה כתבו תוס' נ"ד ע"ב ד"ה שילח ומהך דהכא שמעינן תרי כו' ולא בעל הבית אלמא משמע דבמזיד אינו מתחלל דהא שם לענין מעילה משתעי ופשיטא דבעל הבית כיון שנזכר לא מעל לענין קרבן די"ל הכי פירושם מדקאמר ולא בעל הבית ש"מ דמזיד קרי לי' ואלו במזיד נתחלל דהיינו שיוצא לחולין האיך החנוני מעל הא חולין הוציא ש"מ דבמזיד אינו מתחלל להיות יוצא לחולין ודוק ובזה דברי פ"י שכתב בפי' רש"י סתור ודוק:
דף נ"ד
<b>תוס'</b> ד"ה מועלין בחדתין. תוך הדיבור ולא משמע מתוך פי' רש"י אם מועלין בהן או לא. ר"ל לאחר כל ג' תרומות ועל זה הביאו פי' הריב"א דנמי מועלין בהן ומשום שמא יצטרכו להם לסוף קרבנות צבור להקריב מהן דהיינו כשיכלו כל מעות ג' התרומות מבואר מדבריהם שמה שנתותר בהשופר שכתוב עליו תקלין חדתין בכלות השנה לשירי לישכה נמי בא וטעמא דר"י דמועלין בחדתי ולא בעתיקין היינו דבחדתין כל השנה בספק שמא יבאו לצורכי קרבנות משא"כ בעתיקין ולר"מ טעמיה דמועלין נמי בעתיקי ובשירי לישכה. היינו נמי טעמי התוס' שהי' ר"מ אומר מועלין בשירים שמא יצטרכו להם לבסוף כדסבר שלמו כולם חוזרים לשירים וא"כ מה מקשה הגמ' לר"מ ואמאי נימא כו' דהא חומת העיר משירי לישכה באין הא איהו לא קאמר דמועלין כי אם בתוך שנתו וכמבואר בתר הכי בתוס' בשמו. ולענ"ד היינו טעמא שבתוך השנה שייך טעמו דקאמר שלמו כולם כו' ובשלמא אי נימא כדמספקו להתוס' בפי' רש"י דלר' יהודא אין מועלין בחדתין כי אם קודם שנתרמו הג' תרומות. י"ל דהגמ' סובר דזה אין סברה דמשום ספק ימעול אבל לפי' ריב"א דאף לר' יהודא נהי נמי דסובר דאין מועלין בעתיקין ובשירי לישכה מ"מ בחדתין מועלין מפני הספק א"כ מה קשיא לר"מ דהא לר"מ עתיקין ושירי לישכה ממש הן כמו החדתין לר"י. וצ"ל דנראה לתלמודא דודאי לר"י שייך שפיר מעילה מהחשש שמא יצטרכו כיון דלדידי' אף במה דניתן ליהנות בו יש מעילה במה דלא ניתן משא"כ לר"מ כיון דאית ליה הואיל והותר במקצת הותר לכל אין שייך לדידיה לומר יש מעילה אף מספק שמא יצטרך ועדיין צ"ע ועיין בהריטב"א:
דף נ"ה
<b>בהמה</b> שנמצאת. עיין בהרמב"ם פ"ו מהלכות ד"מ דבריו תמוהים. לי מלבד מה שהתמי' עליו שם הלח"מ. לשונו הברור שם משמע דאם נקבה היא יקריבנ' עצמה שלמים ודוקא גבי זכר הותנה שיניח עד שיומם והיינו כנראה מפשטות הגמ' דדוקא גבי זכר משום דאיכא לספוקי בעולה משא"כ גבי נקבה. אבל תימא לי דנראה מן הגמרא דסמכה עצמה גבי נקבות על מה דאקשו מעיקרא ודילמא בכור ומעשר נינהו ומשני למאי הלכתא כו' אבל להרמב"ם ז"ל שכתב יקריבנה שלמים היא עצמה קשיא וליחוש דילמא מעשר היא ואינה אלא במתנה אחת ואין לדחוק ולומר דסובר כיון דפסקינן כל הזבחים שנתנו במתנה אחת כפר ה"ה בה ינתן במתנה אחת כדין מעשר דזה אינו חדא כדמוכח מדברי התוס' ד"ה קדשים קלים מי שמעת לי'. ותו דלישניה יקריבנה שלמים משמע ודאי עם כל דין שלמים בהמתנות ומצורף לזה מה דאיהו גופיה פסק כר"י פ"ב מהלכות פ"מ הלכה י"א נתערבו מתן אחת במתן ב' מתנות שהן ד' ינתנו במתנה א' ודלא כר"א וצ"ע:
דף נ"ו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה אבל במתכוין באמצע הדיבור. ועוד קשה מאי לפני עור איכא הכא וכו' ולא שייך אלא דוקא דקאי וכו' אין להקשות הלא התוס' במסכ' שבת ג' ד"ה בבא דרישא מסקי דאפ"ה לפני עור מדרבנן שייך די"ל זה דוקא כשבידו להפרישו משא"כ בההוא גונא אין בידו כלל להפרישו והא דאסור לקנות מן הגנב. עיין בפרישה וסמ"ע ריש סי' שנ"ו שהסביר הטעם:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה המקדש בערלה. וא"ת עיין מס' ב"ק דף מ"ה ע"א ד"ה אינו מוקדש דלאו ברשותיה דמרי' קאי לאקדושי משמעותן דכל איסורי הנאה לאו דידיה נינהו לאקדושי' וה"ה דלאו דידיה לקדושי בי' אשה וכן משמע מהמבואר במס' פסחים ומס' ב"ק דשלשה אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו וחד מינייהו חמץ בפסח ולא מצינן יותר שאינו ברשותו חוץ ממה שהוא אסור בהנאה ואפשר דבחמץ היינו מדכתיב תשביתו וצ"ע ועיין נמי מס' נדרים פ"ה ד"ה ומיהא שמעינן בהר"ן נמי משמע כסברא זו דכל שאסור לו בהנאה שוב כהפקר חשוב:
דף נ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כקדשים וכו' ולא פרכינן וכו'. עיין מהרש"ל והמהרש"א כתב על דבריו שהם דחוקים ולענ"ד אף בדוחק אי אפשר. והעיקר דכ' המהרש"א שבפרש"י הישנים אינם כלל אך מ"מ צריך יישוב קושית רש"י דנימא אי מה קדשים תופסים דמיו כדמקשה הגמ' בכלאי הכרם. וצ"ל דל"ק שהרי בסוף הסוגיא הוציא הגמ' דכל א"ה אינם תופסים דמיהם חוץ מע"ז ושביעית וממילא דאינם יוצאין לחולין. ומה דמקשה הגמרא בכלאי הכרם היינו משום דהוא גופיה קודש אקרי למ"ד זה ופשיטא דקודש אינו ממועט ע"י המיעוטי דע"ז ושביעית משא"כ עגלה ערופה דלא נקרא קודש אלא מדנאמר בו כפרה מקשינן לקודש שפיר אימעט דאינו תופס דמיו ממעוטי הנ"ל או משני כתובים. וא"כ אפשר על צד הדוחק לקיים הגירסא שלפנינו ולבארם ע"פ הדברים הנ"ל ודוק:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה שחטה וקשה כי נמי כו' תאמר מספק. אין להקשות הלא מבואר בריש נדה דהיכי דליתא לדבר חזקה המתנגד אמרינן כאן נמצא כאן הי' מקודם ומשמע התם בהסוגי' השטה אפילו לקולא יש לסמוך על זה והכא ל"ל דאיירי בעופו' שלא חיו עדיין י"ב חודש וגם לא הטילו בצים באופן דל"ל חזקה. וגם לשיטת התוס' שם לא חשוב בלא זה חזקה כיון שלא הי' מבוררת די"ל כיון על שעת לקיחה אנו מסופקים הוי מרשות לרשות דאדרבא לא מחלקינן לומר כבר הי' ברשות א' וק"ל:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מה שלי. המהרש"א ז"ל כתב הלשון מגומגם דלא הוי להו למימר אלא שהשחיטה תועיל להוציא מידי מעילה כמו המיתה אע"פ שלא נזרק הדם ואני אומר ודאי לשונם נכון אלא שכוונתם צ"ע. ובמחילת כבודו המהרש"א שגג שמשמע מלשונו דרש"י ז"ל סובר דבשחוטי חוץ יש מעילה ד"ת וזה לא עלה על דעת התוס' לכוין בדעת רש"י אלא ודאי דרש"י ז"ל מודה דלית בהו מעילה ד"ת אלא דמ"מ אסורים בהנאה ד"ת. וכן הוא באמת בבהמות קדשים שמתו דהא ודאי שאסורים בהנאה ד"ת דהרי הן מן הנקברים כמבואר סוף תמורה ולכך הוכרחו התוס' להקשות דראיית רש"י ז"ל לזה שיהא אסור בהנאה משום דליכא זריקה למשתרי אינה ראיה דכמו דבהמות קדשים שמתו אף דליכא זריקה למשרי המעילה מ"מ כיון שמתו יצאו מידי מעילה. ה"ה די"ל בשחוטי חוץ אף דליכא זריקה לישרי האיסור תהני השחיטה להוציא מידי איסור האבר מן החי להיות מותר אף באכילה ומכ"ש בהנאה אבל כוונת קושייתם צ"ע דגבי מתה הבהמה מה שיוצאה מידי מעילה שם מבואר ברש"י הטעם דגזירת הכתוב הוא הואיל דשוב לאו קדשי ה' קרינא בי'. ומה שהזריקה מוציאה מידי מעילה היינו בקדשים כשרים דוקא אבל אם נפסלו קודם זריקה נמי יצאו מידי מעילה ד"ת אך מדרבנן הוא דאית בהו מעילה כמו אם מתה כמבואר ברמב"ם הלכות מעילה פ"ג וכולהו חד. טעמא משום דשוב לאו קדשי ה' אקרי אבל השחיטה כמו שלא מצינו שבשום אופן מתירו מאיסור הנאה ואפילו בשחיט' פסולה כמו נשחטה שלא לשמו וכדומה אעפ"כ הכל אסור בהנאה ד"ת כ"א ע"י זריקה כשירה הותר האיסור הנאה של קדשים ושחיטה אינה מועלת אלא לאיסור אכילה לבד כמו אמה"ח אבל לא לאיסור הנאה פשיטא דיליף רש"י שפיר כיון דשחוטי חוץ אין לה זריקה כשרה להכשיר האיסור הנאה מאין יבא ההיתר וצ"ע. ובדברי רש"י ז"ל מוכרח מקושית הגמ' דף הנ"ל ע"א ואי ס"ד מחיים אסורה הראשונה אמאי מותרת והיינו משום דנהי דמצינו דמיתה מוציא מידי מעילה היינו טעמא דלעיל אבל לאיסור הנאה מהיכי תיתי ודלא כפני יהושע ז"ל שדחק עצמו שם והלך איפ' בשטת התוס' ועיין ריש פ"ב מה' מעילה במ"ל שם ודוק:
דף נ"ט
<b>היש"ש</b> פה בתוס' ד"ה עני דחק עצמו מאד ליישב מה דקשיא מה מייתי ר"ת ראי' ממתני' דמציעא דילמא התם לא קתני אלא דהרי הוא שלו ומ"מ רשע מקרי. וזה לשיטתו דסובר דלא כהר"ן פרק חזקת שהביא בשם ר"ת דהיכי דמקרי רשע מחויב. ולענ"ד יש ליישב בפשוט כמו דחזינן דהגמ' דקדקה מקודם על תנא דידן מה דלא השמיענו דנהג מנהג רמאות עד דשני הלך נמי כו'. מוכח מזה דהיכי דלא שפיר למעבד הכי אין ראוי לתנא לשנות בלישנא סתמא דמה דעביד עביד כיון דאיכא למטעי מכח זה דאפילו לכתחלה שפיר דמי וה"נ דקדק ר"ת מהתם. וזה נראה נמי לענ"ד דעת רש"י ז"ל בפרקין דלעיל דקתני מכרן וקידש בדמיהם מקודשת וע"ש בהרא"ש מה שמשיג על רש"י מסכת פסחים דלא הי' צריך לחלק בין קדושי אשה לשאר הנאות ולהנ"ל ניחא כיון דתנא סתמא מקודשת משמע לי' אפילו לכתחלה שפיר דמי אלא שצ"ע הסוגיא דנדרים שהביא הרא"ש דנראה דלא ככוונת רש"י ז"ל אבל בלא זה צ"ע ליישב וכעת אין עמדי. תו כתב היש"ש להקשות על ראיית ר"ת ממתני' דפאה על פי' הריב"ם שביאר אם הטעם משום קנס. וכתב דפסק הרמב"ם על פי הירושלמי תמוה דלשיטתי' אף הגמ' מס' ב"מ לא מקשה ולכן ע"כ דתלמודא דידן חולק ור"ת מביא ראייתו על פי תלמודא דידן. ולענ"ד קושי' הגמ' ב"מ ודאי אזלה שפיר אף לפסק הרמב"ם דנהי דמעבירין אותו היינו קנסא ואפילו מה שלקט מוציאין מידו היינו שפיר אם ד' אמות אינם קונות משא"כ אם ד' אמות קונות האיך שייך למקנסי' הא לא עביד מידי כיון דכבר קודם הנפילה לא היו רשאין שאר העניים ליקח מה שזכה בד' אמותיו. אמנם תירוץ קמא לא אזיל לפי זה כהוגן דמה משני כיון דגלי דעתיה דלא ניחא לי' בתקנתא דד' אמות לכך אינו קונה תינח דלכך מעבירין אותן כדי שיוכלו שאר העניים ליקח גם כן כיון שלא קנה מה שנפל עליו לא בנפילה ולא בהד' אמות אבל לקונסו ליטול מידו מה שכבר לקט מה"ת הא בנפילתו עכ"פ לא רצה לזכות במה שאינו שלו ואדרבא אלו לא נפל הי' הכל שלו מכח הד' אמות דתקינו לי' רבנן וש"מ ודאי דההוא תירוצא לא אזלא בשיטת הירושלמי משא"כ התירוץ שני שהוא מסקנת הלכה ודאי שפיר מצי אזל אף לשיטת הירוש' וגם קושית סתמא דגמרא ודאי כהוגן אזלה וא"כ שפיר פסק הרמב"ם כהירושלמי ואף לתלמודא דידן דהיינו כתירוץ ב'. ור"ת מביא שפיר ראייתו מתי' קמא כיון דלדידיה ליכא למקנסיה מדוע מעבירין אותו כדי שיקחו האחרים הא איהו עכ"פ הוי יותר מהפך בחררה מהעניים אחרים אלא ש"מ כסברתיה וק"ל:
דף ס"א
<b>תוס'</b> ד"ה כל תנאי. ונראה דאכולהו פליג עיין פירושם בפ"י אלא שהקשה א"כ מאי מקשה הגמ' שפיר קאמר ר"ח. ולענ"ד יש ליישב דודאי מה שכתבו התוס' בפרק אע"פ שהסבר' חיצונה דאין שום תנאי מבטל מעשה הלא דבר שקשה לאומרו דמה"ת מה שבדעתו תלי' אם לעשות אם שלא לעשות לא יהא יכול להטיל במעשיו תנאי ולכך נראה דיפה דיברו אליבא דר"מ דהוכיח מיתורא דבעינן דוקא כפול בזה גילתה לנו חידוש זה תורתנו הקדושה מדחזינן דבעי דוקא לכפול ש"מ דהסברא נותנת דלא יוכל להטיל תנאי ולכך בעינן דוקא לכל הפחות שיכפיל בדברים וממילא שוב אמרינן דזה נמי חידוש הוא דכמו בלא כפל אינו מבטל כן הסברא דאף עם הכפל נמי לא מועיל ואך דחזינן דהכפל הועיל גבי משה ואין לך בו אלא חידושו דוקא דומיא דהתם עם כל הפרטים משא"כ ר"ח דאית לי' דלא מוכח כלל הכפל פשיטא דלשיטתיה הסברא נותנת דכל לישנא דתנאי מבטל המעשה וא"כ שפיר מקשה הגמ' שפיר קאמר ולא מוכח הכפל מידי. וגם סברת התוס' פרק אע"פ אז לא מוכח וכנ"ל ודוק:
שם
<b>הוכיח</b> התוס' דלא כפי' רש"י אלא דר"ח אכולהו פליג ועיין בהר"ן שדחק לבאר מנא להו הא דר"ח אכולהו פליג ונהי דלר"ח יפה אמר אכתי קשה איפכא דילמא ר"מ נמי ס"ל באידך הענינים מעשה שהי' כך הי'. אך בתנאי כפול סובר דמוכח ואולי לדברי התוס' בכתובות פרק אע"פ ניחא דשם דף נ"ו כתבו בד"ה הרי זו ואומר ר"י דאי לאו דילפינן וכו' ה"א וכו' והשתא דילפי' מהתם דמהני תנאי לבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאין מתנה על מ"ש בתורה דומיא דבני גד ובני ראובן וא"כ י"ל דזה דוקא לר"מ דמוכח מהקר' דבעי' כפילות מזה נר' הסברא חיצונה דאי לאו דמשכחינן בתנאי דבני ראובן ובני גד הי' מסתבר דלא ליהני תנאי לבטל המעשה וגלי לן קרא דע"י כפילות שפיר מהני לבטל וממילא לא אפשר למילף אלא דוקא באופן דמשכחינן בכל הענינים משא"כ לר"ח אמרינן מעיקרא הסברא דתנאי מהני לבטל מעשה:
דף ס"ב
<b>בסוגיא</b> דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. הקשה הגאון פ"י בד"ה תוס' בד"ה ואמר ר"ח מסוגיא דתמורה דקים לן כר' יוחנן דאפי' תמימה במעי בעל מום יכול להקדיש. והי' נראה לענ"ד לומר דשאני התם הואיל ובידו עכ"פ להקדישו הקדש דמים אגב אמו ע"ש סוף דף י"א ע"א משא"כ בקבלת קידושי בתו עיבר אבל עכ"פ קשיא לי מאד על הטור סי' ר"ט דפסיק ותני דבמוכר ולד שפחה ופרה אפילו מעוברת לא קנה ובסי' רי"ב שם ח"מ בב"י מביא תוספתא ומסתפיק בפירושה ומן התימא שלא הזכירה בסי' ר"ט עכ"פ צ"ע על הטור דהא דין מוכר ומקדיש שוים והאיך אפשר להפריד בין מוכר עובר למקדיש עובר ובאמת ברמב"ם לא נזכר מעובר דבר אך איהו לשיטתי' אזיל שאף בקדושין פסק דמקודשת אבל על הטור קשיא לי מאד נהי דבין קדושין איכא לפלוגי כנ"ל אבל במכירת עובר אין לחלק ובע"כ צ"ל דס"ל דאין ללמוד משם דקדושת הגוף ממש שאני וכדמחלק הגאון הנ"ל. וכן יש לדקדק מלשון הרמב"ם פרק כ"ב מהלכות מכירה הלכה ט"ו שכתב שאלו אמר כל מה שתלד בהמתי יהי' הקדש לבדק הבית אע"פ שאינו מתקדש משמע אבל למזבח מוקדש נמי אבל צ"ע לשיטתיה מנ"ל דהא לדידיה אין ללמוד באינה מעוברת מדין עובר ואף על הטור עדיין צ"ע. ובתוס' תמורה שם תירצו על קושייתם דהאיך יכול להקדיש מחוסר זמן שמקרא נלמד בבכורות וא"כ לק"מ דגזירת הכתוב הוא אבל באמת עדיין עלי למצוא כוונתם בבכורות. כי המראה מקום שם דף י"ד לא נזכר מזה דבר כי אם אשר יהי' לך אלו הולדות וזה קאי על ולדות קדשים ולא על מקדיש עובר במעי חולין ובעניי גם זה צל"ע ועיין ב"ש סי' ():
דף ס"ג ע"ב
<b>קדשתי</b> את בתי. עיין בהר"ן ועיין בפ"י הבין כוונת הר"ן שנחית לתרץ אליבא דר"א דנאמן אף לכנוס. ולענ"ד זה א"א דהא לר"א ע"כ לאו בתורת עדות נאמן דהאיך אפשר להעיד לטובת עצמו והלא אין לך קרוב אצל עצמו יותר מזה וא"כ מה הועיל הר"ן בתי' שאינו מפקיעה מידה החזקה אלא לענ"ד לר"א הקושיא מעקרא ליתא דשאני הכא דהחכמים האמינו אותו מכח החזקה דמירתת מהאב ויש כח ביד החכמים כזה כאשר אבאר. ואך לרב דל"ל האי סברה ואינו נאמן כי אם לגרש ולהתירה לאחרים מכח חזקה דאין אדם חוטא דזה שייך בכל עדות ע"ז הקשה ותמה. ובאמת לדברי הר"ן ז"ל יפה הקשה הפ"י דא"כ מטעם רוב דעדיף מחזקה לא יועיל עדותו ואפשר ליישב כיון דס"ס הוי נמי כמו רוב והכא יש ס"ס ספק זה הוא ואת"ל דלאו איהו הוא דילמא מי שקידשה באמת כבר מת ונהי דמטעם ס"ס לחוד א"א להתירה כיון דהספיקות הם גרועים דספק מת הוא נגד החזקה והספק שמא איהו הוא נגד הרוב מ"מ עושים ב' ספיקות אלו כאלו הוי ספק אחד מחצה על מחצה אם אשה זו מותרת לעלמא ע"י גט זה אם לאו ולכן מהימן בעדותו [סברא זו א"כ ליתא דא"כ לא מקשה הגמרא פרק בתרא דיבמות דתנשא על פי הרוב כמבואר ברי"ו סימן פ"ח ע"ש ודוק]. וכל זה ע"ד הר"ן ז"ל אבל לענ"ד אף רב דאמר נאמן דאין אדם חוטא כו' נמי על סברת ר"א סמיך דעיקר נאמנותו משום דמירתת אלא שסובר דההוא חזקה אינה מספקת היכי דאיכא למימר יצרו תקפו ואפשר שתקנת חכמים הוא כי היכא דלא תיהוי עגונה ורשאים בכך כמבו' בתו' יבמו' דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך. זה לשונם ואין זה עקירה דבר מן התורה כיון שדומה הדבר הגון להאמין. ואולם לשון הגמרא דוחקו להר"ן ז"ל במה דקאמרה הגמ' אמר לך שאני הכא כיון דאיכא אחרינא בהדי' מירתת משמע בחד ל"ל כלל דמירתת ודוק:
שם
<b>ואזדא</b> רב חסדא לטעמיה. הת"י הקשו קושי' עצומה מה ענין רב חסדא לטעמיה הא רבי אסי גופא אף דסובר סוקלין מ"מ הא ודאי דלא פליג על מתניתין דלקמן לשבוי' לא המני' וא"כ ע"כ מה דאית ליה לכולא מילתא המני' היינו משום דהמיתה זו נובע מעדותו דנשואין דהימנה התורה לנשואין לכולה מילתא וא"כ לו יהא דר"ח כר"א ס"ל הי' נכון מה דקאמר שאיני נאמן למכות ולעונשין. והקושיא לענ"ד צ"ע גדול ודלא כפ"י שסבר לתרץ ולענ"ד שגג בהבנת הקושיא אגב שיטפיה. והנראה לענ"ד ליישבה בדוחק דהיינו רב אסי דאמר אף סוקלין ומי לא עסקינן נמי בשקידשה בנערות לאחר שהביאה סימנים תוך ששה ועכשיו היא בוגרת והאב אומר שקידשה בעוד שעדיין היתה נערה או קטנה [כלומר שיודע ודאי שאז עדיין היתה ברשותו יעיין לקמן דף ע"ט ודוק. ואין לומר דבלא עדותו מוקמינן אחזקתה דיש חזקה נגדה חזקת פנויה] הרי דסוקלין איתה על ידו ולא די דנאמן על גוף הקדושין אף גם מוכרח להיות נאמן על הזמן שעדיין לא היתה בוגרת וממילא שוב למכות ולעונשין נהי ודאי דאינו נאמן להעיד עליו שחללה שבת דהוי דומיא דשבוי' מ"מ היכי דיש עדים זולתו שחללה שבת אך דאנו צריכים לעדותו במספר שנותיה בזה לר"א מהימן כמו שמצינו דנאמן בנשואיה מה שצריך נמי לנאמנותו במספר שנותיה דהיינו בשאמר קדשתיה ועדיין היא ברשותו ואינה בוגרת כגון תוך ששה ולא נתמעט לקמן במתני' דבשהיא בוגרת אין לי נאמנות כ"א בשהיא ודאי בוגרת אבל לא כשזה גופא אנו מסופקים בו ודוק. אף גם זה מוכרח אני לבאר מה דקאמר ר"ח לטעמיה אף דדבריו בקטן וקטנה אמורים שאינם כלל בני עונשין ועדותן לא נ"מ מיניה כ"א לגבי אחר כמבואר ברש"י ומה"ת יהא נאמן עליהם צריכנא לומר כיון דלר"א דאית ליה סוקלין על כורחינו שהתורה האמינו לגבי בתו במספר שנותיה כמו ב' עדים א"כ אף האחר מהראוי להיות נסקל על ידו ודוק. ולהנ"ל לפום רהיטא לא ידענא מה דדחקו עצמם התוס' מדוע האב נאמן לקרבן טפי מאחר די"ל דלקרבן הוי דומיא דנאמנות בתו לאוסרה וכמו דשם אית לי' נאמנות במספר שנותיה לענין איסור כן נמי נאמן לקרבן. אך א"כ תינח בבתו בבן מאי איכא למימר ושפיר הוצרכו הראשונים לדחוק ודוק. כי עדיין צ"ע כל הנ"ל:
דף ס"ה ע"ב
<b>אמר</b> אביי. עיין בסוגיא זו בהר"ן מאריך ומביא שיטת הרשב"א והוא בתשובה נמי סי' רס"ה והוא שטת האחרונים החולקים על שיטת ר"ת ותוס' ולבסוף מקיים שיטת התוס' בדוחק גדול. ולענ"ד ראיה מבוארת לשיט' האחרונים דהנה הר"ן הוסיף לבאר בדעת התוס' וכתב וכן נטמאו טהרותיך שאומר בפניו נטמאו וכן המית ע"פ עד אחד וכו' הרי דמוכרחים להעמיד המתני' דהמית ע"פ עד אחד היינו בפניו ויוכל לידע אלא ששותק והרי איתא במס' תמורה דף כ"ח ורובע ונרבע מנלן וכו' אמר ר"ש אני דן ומה בעל מום שאין התראת שני עדים פוסלתו מאכילה הודאת עד אחד פוסלתו מהקרבה [רש"י דכיון דאמר חכם מום קבוע הוא פסול מהקריב] רובע ונרבע שהודאת שני עדים פוסלתו מאכילה אינו דין שהודאת ע"א פוסלתו מהקרבה ואם כן אלי נשאר ההוא דינא הא ודאי הוי הדין נותן אף לאומר עד אחד שורך נרבע שלא בפניך דהא ממקום שבא גבי מום אמירת החכם בפניו כשלא בפניו דמי דמה לעם הארץ לידע בדיני מומין אם מום הוא אם לאו ומה שתיקה כהודאה שייך לגביה וא"כ אף דדחי הק"ו ונדרש מן הקרא מסתמא על אופן דאיירי מן הדין נמי איירי הדרשא דקרא וצ"ע. ודע דזה אין להקשות בקיצור שהרי מחכם גבי מום נשמע דע"א נאמן בלא הכחשה אף במקום דלא הוי ליה לידע כנ"ל. די"ל שאני חכם שבלא דבריו כבר איתרע החזקת היתר דבהמה ע"י המום שנפל בו וגם זה הי' מקום לדחות הדין ק"ו אבל כנ"ל צ"ע. ודע ג"כ שלפום רהיטא א"י לפרש הק"ו שדן ר"ש על ע"א מחכם דזה גופא מנ"ל דחכם אחד מן התורה נאמן על מום דילמא באמת צריך ב' חכמים לראותו. שוב עיינתי וראיתי כי שגיתי בכל הנ"ל כי שם לא קאי כלל הק"ו שדן ר"ש על הנאמנות דע"א אלא זה מסברא נאמר ע"י שתיקה כדאמר אביי והק"ו לא דן אלא על עיקר דינא שיהא נרבע ידוע במקום שאינו במיתה מ"מ פסול למזבח ע"ש וק"ל:
דף ס"ז ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מתני' ר' יהודא הוא. הקשה וכו' ותירוצם דחיק מאד ולולי דבריהם הי' נראה לענ"ד לתרץ בפשוט דלרבי יהודא לא קשיא מגר מצרי שנשא ממזרת דידע לתרוצי איזה דרישא למעוטי משא"כ לר' יוסי לא ניחא ליה בזה משום עיקר קושיא סוף השקלא וטריא דא"כ הכל דסיפא לאתויי מאי. משא"כ לר' יהודא דהכל דסיפא לאתויי גר פשוט שנשא ממזרת ואיזה דרישא למעוטי נמי גר מצרי שנשא ממזרת וק"ל:
דף ס"ח
<b>ור"ע</b> בעל כרחך שבקי' לקרא וכו'. ופירש"י כיון דגלי לך קרא ביבמה דלא תפס בה קדושין נילף מינה וכו' תימא לי דא"כ דר"ע ודאי ס"ל דאין קדושין תופסין ביבמה מדכתיב לא תהי' ורבנן ל"פ עליו אלא מקרא דכי תהיינה וכו' דדחיק להו למוקמי בשני עממין אבל ודאי אפשר דסברו ביבמה לשוק כר"ע א"כ במה נסתפק שמואל דקי"ל כוותיה ביבמות דף צ"ב ואמר בעניותינו צריכה גט מה"ת דיפלוגי על ר"ע. ואולם נראה דרש"י ז"ל לא פי' הכי אלא לרב אבל לשמואל מודה דס"ל דכל ילפותא דר"ע אינה מיבמה לשוק אלא כדפירשו התוס' סוף החולץ סוף ד"ה אבל חכמים אומרים דילפותא דר"ע בכל חייבי לאוין מלא יקח ולא יגלה דהוי ממזר ולר"ע זה תלוי בזה דכל דהוי ממזר לא תפסו קדושין וכדכתבו תוס' נמי הכא ד"ה מנא ה"מ בדף ס"ז ע"ב עיין וק"ל:
דף ס"ט
<b>סוף</b> פרק האומר ורבנן כל ולד במעי שפחה כולד במעי בהמה דמי. רש"י שאין מתיחס אחר אביו כלל וקשיא לי זה תינח למאן דס"ל אין חוששין לזרע אב אבל לדידן דפסקינן כר' יהודא דספוקי ליה עד דלהכי נמי פסקינן אם ידעינן אביו ברור ושחטו היום אסור לשחוט בנו ביום זה כדאיתא בי"ד הרי דיש לו יחוס עם אביו. וא"כ איך פסקינן כרבנן דהיינו ר' טרפון ופסקינן כר"י הא לפום ריהטא זה תרתי דסתרי:
דף ע"ד
<b>ואמר</b> ר"י אמר שמואל הלכה כר"ג תימה למה הביאו הלכתא זו לצורך הקושיא ונראה ליישב על פי מה דאיתא בתוס' יבמות מ"ב ע"ב ד"ה סתם ואח"כ מחלוקת דבמשנה אחת דדברי ת"ק נישנית בסתמא ודברי יחיד עליהם במחלוקת נהי דסתם גמור לא הוי מ"מ חשוב כסתם והוי כרבים לגבי יחיד והכי מוכח בביצה. תו כתבו התם דלשארי האמוראים חוץ ר' יוחנן אמרינן אין סדר למשנה וא"כ בפשוט לא הי' יוכל הגמ' להקשות דליתני דברי אבא שאול אמילתא דר"ג ונמצא דהכא הוי דברי ת"ק סתם. וכיון דאין סדר למשנה לא הוי ידעינן אי סתם ואח"כ מחלוקת הוא או איפכא לכך סמך התנא יחד דברי אבא שאול על דברי הת"ק להורות דהלכה כת"ק דהא עכ"פ כרבים חשיבי לכך הביא דברי ר"י אמר שמואל דהלכה כאבא שאול דהיינו כר"ג:
דף ע"ז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה פרט לכ"ג. ע"ש בת"י והפ"י כתב הוצרכו לזה דאל"כ לא אשכחן איסור מוסיף דאין ממנין ב' כ"ג כאחד ולענין איסור מוסיף בעינן שיהא האיסור מוסיף בפועל בההוא שעתא כדאי' במס' כריתות גבי כגון דאיכא ברא לסבא. ובהריטב"א כתב אי נמי דלמחר תהא אסור לכ"ג שיתמנה אחריו של זה עכ"ל כנראה דל"ל להריטב"א ההוא סברא דצריך שיהא האיסור מוסיף בפועל בההוא שעתא ועיין בכריתות בת"י שם ובפי' המשניות דההוא תי' הנאמר שם הוא אך למותר וגם מוקשה הוא דהא לברא זה האשה כבר הי' אסורה לו אף קודם שנשאת להסבא משום אשת אחי אביו. וכמה טרח בה הרמב"ם בפירושיו להעמיד גירסא זו. גלל כן לפום רהיטא הייתי רוצה לומר שהריטב"א באמת לא הי' לו גירסא זו. ואולם בעבור שראיתי שהרמב"ם עם שבחיבורו השמיטתי' זה אעפ"כ פסק להדין היוצא מתי' זה. כמבואר בדבריו פ"ב מהלכות שגגות ע"ש בכ"מ ובת"י. וא"כ נתקשיתי פה האיך קאמר הגמרא חללה אחר גרושה נאמרה בתרומה ונקרא איסור מוסיף תינח חללה בת כהן חללה אחר גרושה בת ישראל מה איכא למימר וכמו כן זונה דמשני הגמ' שם זונה הוי איסור מוסיף אם זנתה אשה תחת בעלה הרי מכל זה מוכח דלא בעינן שתהא הוספת האיסור בפועל אבל אחר העיון לק"מ דדוקא כשנתחדש להחתיכה או להאשה שם חדש של איסור כמשל חללה או זונה או אלמנה ודאי דלא בעינן ההוספה בפועל משא"כ התם האיך שייך למימר דע"י שנשאת להסבא למשל נתחדש לה שם איסור אשת אח או אשת אב הלא שם זה כבר הי' עלי' לכל מי שהי' נשואה היתה נקראת לגבי בנו אשת אב ולגבי אחיו אשת אח גלל כן לא נקרא הוספה ע"י השם לבד בלתי אם יש בעולם מי שנאמרה עליו ע"י נשואין השנים שזה מקרי עכ"פ הוספה בפועל וא"כ מוכח דהת"י הכא ל"ד נקטו האיסור לגבי כהן משיח אלא דה"ה כדברי הריטב"א כיון שעכ"פ השם האלמנה מחודש והוא מוסיף לה איסור לכהן גדול כשיהי' בעולם אף שכעת אין שום כ"ג אחר בעולם זולת אתה נמי מקרי איסור מוסיף לגבי אתה הכ"ג ודברי הריטב"א ברורים אף לגירסת רבנן סבוראי דהתם ודברי הפ"י במח"כ לאו דוקא כי לא עיין כל הצורך:
דף ע"ח ע"ב
<b>מאי</b> אפילו שניהם מודים. לא מבעיא איהו דלא קים וכו'. אף דודאי לפעמים איהו נמי קי"ל כגון דידע שלא בעל אותה זה כמה מ"מ על הרוב ידבר אך אעפ"כ קשיא דממ"נ אם לא בעל אותה איהו קי"ל כמו איהי ואם בעל אותה איהי נמי לא קי"ל דהא אף שידעה שזינתה תחתיו מ"מ דילמא מבעלה נתעברה וצ"ע [והפשוט דאיהו מ"מ מסופק דילמא מעכו"ם נתעברה דקי"ל הולד כשר אבל איהי ידעה שעם ישראל זנתה והולד ממזר] ובדוחק יש ליישב ע"פ דאיתא ביבמות ס"ה הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה נאמנת מ"ט איהי קים לה כו' וא"כ משכחת לה היכי דאומר זה ממזר מפני שידענא שאינו בר בנים והיא גם היא אמרה כן דאז איהי יותר קים לה מיניה. והיותר נראה לדחוק דמתני' אתיא כר"ע דאמר יש ממזר מחייבי לאוין ואשה שזנתה תחת בעלה הוא מאז על הבעל בלאו כמבואר יבמות י"א ע"ב וא"כ היא קים לה שזנתה עם אחר קודם שנתעברה מבעלה והוי ממזר משא"כ איהו לא קי"ל כי אם בשלא בעל או בשראה שזנתה ובעל אח"כ וזה הכל לא שכיח:
<b>תוס'</b> ד"ה קידשה אביה. ע"ש היטב וקשיא לי על דבריהם הא לרב שאמר הרי היא בוגרת לפנינו הרי היא שריא למי שקידשה עצמה ומשמע ברור הא לשמואל דאמר חוששין לקידושי שניהם אסורה לשניהם וצריכה גט משניהם למשרי לעלמא. וקשה מ"ש לשמואל דמודה בקידשה אביה לחוד דאמרי' שמותרת לעלמא משום דמעמידין אותה בחזקת פנויה ואמרי' בצפרא בוגרת הוי' ומאי שנא השתא שקידשה היא עצמה למה לא נעמידה לזה שקידשה עצמה בחזקת פנויה וחזקת מותרת לו ותהא נמי מקודשת אליו ובגט ממנו לחודא תהא מותרת לעלמא וא"כ במה הן פליגי רב ושמואל. אבל אחר העיון לק"מ דודאי במה שמקשו תוס' דליפלגו בקידשה אביה בצפרא לחודא והיינו כשנמצאת אח"כ בערב בוגרת דליפלגו דלרב אמרינן מדהשתא בוגרת מצפרא נמי בוגרת ושריא לעלמא. ושמואל יאמר דמ"מ אסורה שפיר כתבו דע"פ חזקת פנויה מודה שמואל דאמרינן מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת ומותרת לעלמא אבל השתא דפליגו בקידשה אביה בצפרא והוא בעיר ואח"כ נבדקה ונמצאת בוגרת הרי דבשעה שקידשה עצמה אי אפשר לדון מדהשתא בוגרת שהרי אפשר דבגרה אחר קידושין אלו להכי אף ע"י החזקת פנויה אי אפשר להמציא שהיתה בוגרה בצפרא ושפיר אסורה לו לשמואל וחיישינן שמא בצפרא נערה היתה וגם בשעת קדושין עדיין נערה היתה ואסורה לו ולעלמא בתר שנמצאת בוגרת ויש לדון מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת מ"מ א"א לדון להעמידה בחזקת פנויה שהרי מ"מ מקודשת ממ"נ וכבר איתרע חזקת פנויה דידה ע"י קידושי עצמה שחלו אז מספק. ולפ"ז ניחא מה שהקשיתי בגיטין דף ע"ח ע"ב וכתבתי דאין. פי' לדבריהם בקדושין דאדרבה מזה נשמע מה שכתבתי דדבריהם ביבמות לאו דוקא ואפילו מפני מעלת יחוס ישראל מודו דלא אזלינן בתר חזקה רק היכי דשייך דאיתרע ואפשר לדון מדהשתא בוגרת וכו'. עיין ודוק היטב:
דף עט ע"א
<b>אי</b> לימא בתוך ו' בהא נימא רב כו' השתא הוא דבגרה. רש"י ז"ל פי' דילמא השתא והכי מבואר בש"ע א"ע סי' י"ז דתוך ו' הוי ספק אף דלשון הגמ' כפשטיה משמע דמשום חזקה דנערות אית לן למימר דודאי השתא היא דבגרה ולא חיישינן לקידושי שניהם מ"מ נראה לרש"י והפוסקים לפרש כאלו נאמר דילמא משום דאל"כ אף לשמואל הוי קשיא אלא ש"מ דתוך ו' צדקו דברי שמואל לחוש לקידושי שניהם ואף שכתבו התוס' בפשיטות בנדה דף ב' ע"ב דאפילו היכי דהחזקה איתרע השתא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא ואמרינן ודאי השתא איתרע. והביאו ראיה מן הפסוק ויצא הכהן מן הבית ע"ש ודוק ד"ה התם על כורחינו לומר [ותו דכ"ע מודים בספק קדושין עכ"פ מדרבנן לא אזלינן בתר חזקה כמבואר גיטין ע"ח דקתני וכן בקדושין ולא מוקמי' בחזקת פנויה ובא"ע סי' ל'] דסימני בוגרת דומים למקוה בזה כמו דמקוה חסר ואתאי כן סימני בוגרת דרכם לאסופי ואתא. לכך אינו דומה לסימני הסגר כמבואר שם בתוס' ע"ש ודוק. ואין להקשות לפי זה מה מקשה הגמ' הכא ב' ברייתות דתנא חדא חוששין ותנא אידך הרי היא דילמא מה דתנא חוששין איירי תוך ו'. זה אינו קושיא דודאי הוי מצי הגמרא לשנויי הכי אלא דא"כ אתיא האידך ברייתא ודאי דלא כשמואל והוי קשיא עליו משא"כ עתה דמשני הגמרא אידי ואידי כשמואל לא איכפת לן במה דחדא ברייתא דהיינו אותה דקתני באינה מכחשתו דחוששין דלא כרב משום דרב תנא ופליג ודוק:
שם ע"ב
<b>אבל</b> בב' נשים. רש"י ז"ל פירש ואחת מתה במדה"י. ויש להקשות מדוע לא יהא נאמן האב שהבנים מן האשה זאת שכרוכים אחריה ולא מן האשה שמתה במיגו דאי בעי שתיק ולא אמר כלל שהי' לו עוד אשה שמתה. ולכן פי' הרמב"ם בהעתקתו לההוא דינא שבא לכאן עם הב' נשים ואעפ"כ אין הכריכה סימן די"ל הבנים של האחרת כרוכים אחרי המיוחסת. ולרש"י ז"ל נראה דוחק חששא זו לומר במקום אם יהיו הבנים כרוכים אחר אשה אחרת. ולתרץ הקושיא הנ"ל צריכנא לומר דל"ל מגו דאי בעי שתיק דאיירי שכבר יצא קול שהי' לו שם עוד אשה וק"ל:
דף פ' ע"ב
<b>לא</b> שנו אלא בצלולים. לפי' רש"י הלשון דחוק מאד דאיפכא הוי ליה למימר ל"ש אלא בעכורים אז אדומים טהורים אבל בצלולים וכו' ולכן פי' הרמב"ם בהעתקתו דההוא ל"ש מהדר על הברייתא ל"ש דטמא אלא בצלולים. ופי' דאפילו בלבנים עכורים טהור דמנכר. ולצלולים קרי לבנים ולעכורים קרי אדומים:
שם
<b>אפילו</b> תימא אבא שאול וכו'. מכאן יש לתמוה על הגהות אשרי פרק ואלו מגלחין שכתב שם על דברי ת"ק אא"כ הם קרובים של התינוק דמחמת אנינותי' תבר יצרייהו. והב"י והפרישה הביאה בי"ד סי' שנ"ג ולפום רהיטא הוא נגד הסוגיא דכאן. ונראה ליישב דמשמע ליה ודאי דאף הת"ק לא איירי אלא בשחדא מינייהי הוא אונן דאלו באב ואם משתעי קשה דתיפוק ליה דאשתו משמרתו ותו דהא קי"ל שאפילו בחדא מנייהו אבל מותרים להתייחד כמבואר סי' שפ"ג. ותו ליכא למימר ושתיהן נוחות להתפתות [וי"ל הואיל דבלאו הכי ליכא למימר דפליגי ודיברו בהוה באב ואם המתעסקי' עם התינוק]. ולכך נראה לי דלא לשוי' פלוגתא רחוקה ואבא שאול התיר אפילו בחדא מנייהו הוא אונן. ובזה אוסר הת"ק אבל אם כולם קרובים אפילו לא הם האב והאם כי אם אח ואחיות מודה דשרי ועם כל זה עדיין צ"ע דלפירושא של רש"י דמשום גזירה אוסר הת"ק ודאי דאין לחלק כלל:
דף פ"א ע"א
<b>אמר</b> רב יהודא אמר רב ל"ש אלא בעיר אבל בדרך כו'. והרי"ף והרמב"ם השמיטו מימרא זו וכתב הב"י דאינו יודע טעמו של הרי"ף ור"ל דבשלמא הרמב"ם שפיר עבד כיון דאיהו אוסר אפילו בכשרים משום דס"ל דבעינן לדינא כשרים כגון ר"ח בר פפי וחבריו ואלי אין לנו. אבל הרי"ף כיון שהעתיק מימרא דר"י אמר רב הראשונה ש"מ דס"ל דרב לא לדינא קאמר כגון ר"ח בר פפי כ"א ממדות. חסידות וא"כ קשיא. והנלענ"ד לתרץ דהרמב"ם והרי"ף בחדא שיטה קיימו בזה דכשרים שהוצרך רב לאו פירושו כדפי' הר"ן בסתם בני אדם אלא בידוע ומוחזק בכשרות אך בזה מחולקים דהרמב"ם סובר שאף מה שלא החזקו עצמו למוחזק כ"א כגון ר"פ וחבריו הוא נמי מן הדין. והרי"ף ז"ל סובר שזה רק מדת חסידות. וזה נראה כדברי' מבואר לענ"ד בגמ' דאלו לפי' הר"ן ז"ל קשיא האיך ס"ד דגמרא לומר לימא מסייע ליה מדמסרו ת"ח דוקא מה בכך דבעינן כשרים הא סתם בני אדם נמי בחזקת כשרים כל שלא מוחזקו בפריצות ש"מ דכשרים מוחזקים בעינן. וזה אינו אלא בסתם ת"ח שהוא מוחזק בכשרות וא"כ מה יפה עשה הרי"ף שהשמיט מימרא שניה דרב דהא בגמ' איתא שהקשה לו רב יהודה לרב בעובד' דידהו והא מר הוא דאמר בכשרים ש"ד. ויש לתמוה אטו רב התירא אתא לאשמועינן הלא רב רק איסורא דפריצות אשמועינן וההיתר של כשרים הלא משנה שלימה היא והי' לו להקשות ממשנה מבוארת אבל אשה אחת וכו'. ואולם המהרש"א בח"א הקשה מאי מקשה רב יהודא הא רב נמי אמר דבדרך בעינן ג' והם בדרך הי' ותי' דעוד אחרינא הוי בהדייהו וזה רחוק מן הדעת בכוונת בעל המאמר ומשום ב' קושיות אלו סובר הרי"ף דהנהו ב' מימרות של רב לא הוי אלא כמו לישנא דאיכא דאמרי ושניהם יחד לא יצדקו דהא כיון דרב מצריך כשרים דהיינו השניים דוקא צריכים להיות כשרים אבל בחד כשר לא סגי ע"כ דסובר בחד אף דמוחזק בכשרות איכא למיחש כיון דלפני הפריץ דהיינו הסתם לא יתבייש הוי ליה כיחוד א"כ האיך אפשר לומר דבדרך בעינן ג' ומשום דילמא יצטרך אחד מהן להשתין א"כ בעינן בדרך שלשתן דוקא מוחזקין לכשרות דאלו בו מוחזקין ואחד סתם אכתי איכא למיחוש שיצטרך אחד מן המוחזקין להשתין וישאר מוחזק אחד עם סתם בהדי אשה וזה לא שפיר דמי וא"כ קשיא [מתני' דהאיך מוסרים לו ב' ת"ח נהי דהיו מוחזקים הא הבעל שהי' השלישי לא הוי אלא סתמא ואיהו ג' מוחזקים בעי אלא ש"מ דאי הא מימרא דכשרים לאו הא אידך מימרא דרב אלא דלא חיישינן כלל להא חששא ודרך עם עיר חד דינא אית להו ובשנים סגי. ולכך הקשה לו רב יהודא שפיר הא מר הוא דאמר בכשרים שפיר דמי וא"כ ע"כ דבדרך נמי בב' סגי אבל ממתני' לא הי' יכול להקשות די"ל הנ"מ בעיר כקושית המהרש"א וא"כ מדחזינן דרב משני לו על פי המימרא קמא דאמר רב יהודא בשמו ש"מ דהלישנא קמא עיקר ולכך השמיט מימרא ב' ודוק. ובעיקר הקושיא שהבאתי בשם המהרש"א ז"ל אף לשיטת הפוסקים דלא כהרי"ף נמי לא קשיא לפי המבואר בד"מ בשם הרמ"ה דדינא דרב לא נאמר אלא כשהולכים לשומרה אז יש חילוק בין עיר לדרך וע"ש כי ברור הוא. ואולם לדבריי הנ"ל לתרץ הרי"ף אני אומר דל"ל ההוא סברה של הרמ"ה ומה גם שקושייתי ממתני' דסוטה עדיין אף להרמ"ה צ"ע דהא שם לשומרה אזלו אם לא נאמר דס"ל כשיטת הר"ן דכשרים לאו דוקא כי אם בסתמו נמי סגי ודוק. ואולם כל מה שכתבתי לעיל לא יצדק כ"א בשנאמר שהרי"ף בשיטת רש"י עומד דמימרא דרבא דאמר בעלה בעיר ליכא משום יחוד היא דוקא ללקות אבל איסורא איכא וכן פי' הר"ן אבל לשיטת התוס' ודאי לא אזלו ואף לשיטת רש"י יש לפקפק ולומר דדוקא בעיר הוא דאיכא איסורא אבל בדרך כשהולך עמה אף הוא מודה דליכא למיחש כנ"ל. אבל שוב עיינתי וראיתי שהטיבו הדברים אשר דברתי ואפילו לשיטת התוס' דדוקא בעלה שהיא כשרה לו בזה הוא דליכא משום יחוד אבל בעלה שהיא אסורה לו כאחר לגמרי דמי וכן מוכח מדס"ד דגמ' לאתויי ראיה דכשרים דוקא מדתני ת"ח אבל אינש דעלמא לא ועל כרחך היינו טעמא דכולם נחשדו דעבדו איסורא ולא מתירא חד מחבריה משום דאיהו נמי עביד כמותו כמו שפי' רש"י גבי נשים. וקשה דנימא אכתי הבעל לא יניחנה לעבדה איסור עם השני והשני לא יניח אותו אלא ש"מ דבעל שהיא אסורה לו כאחר דמי וא"כ הדברים הנ"ל עולים יפה אף לשיטת התוס':
<b>מסכת</b> <b>גיטין</b>
דף ב ע"ב
<b>ואפילו</b> לר"מ דחייש למיעוטא. לפום רהיטא מהכא מוכח דלר"מ חייש למיעוט מדאורייתא. דאל"ה אלא מדרבנן לא הי' צריך לבא לסתם ספרא וכו'. כי אם הואיל ואינו כ"א חשש דרבנן משום עגונא הקילו. ועיין חולין דף י"א תוס' ד"ה פסח וקדשים מבואר דעתם שאינו כ"א דרבנן. ובתוס' פ' האשה סוף יבמות נסתפקו בזה. והכא נמי איכא חזקה דא"א. ואפשר לדחות דאפילו בחששא דרבנן לא מסתביר להגמ' להקיל משום עגונה. כיון דאפשר לתקוני בשנים. זולת בשאינו כ"א חשש לעז בעלמא. ועיין תוס' ד"ה ורבנן הוא דאצריך:
וצ"ע:
<b>שם</b> תוס' ד"ה עד אחד נאמן באיסורין. וא"ת ומנ"ל דע"א נאמן וכו' וא"ת א"כ אפילו וכו'. צ"ע לפום רהיטא א"כ מנ"ל דע"א נאמן אפילו אתחזק היכי שבידו לתקן. וכ"ת מן וספרה לה דמהמנה על הטבילה:
הא זה לא נשמע מקרא כלל כ"א שנאמנת על הספירה. ובזה לא חשיב אתחזק. ודילמא על הטבילה באמת צריך עדים. וי"ל דזה ודאי אך סברת הש"ס מעצמם בלי ראי' מן התורה אחרי שכבר נשמע מן וספרה היכי דלא אתחזק דנאמן. ממילא הוי סברת הש"ס מה שבידו לתקן חשוב כלא אתחזק. ולהכי מעצמינו ידעינן דנאמנת נמי על הטבילה. וק"ל:
דף ח ע"ב
<b>ת"ר</b> עבד שהביא גיטו כו' נכסי' לא קנה. פשטות הברייתא מורה שאנן טענינן לענין נכסים מזויף. ולמה דמספקו התוס' ריש מכילתין. ולא הביאו ראי' מהכא ע"כ משים דאפשר לדחות דבקרא האדון ערער איירי. ומבואר בהרמב"ם דטעם דין משום דחולקין הדבור ומאמינם לענין עצמו ולא לענין הנכסים. ולפום רהיטא צריך לי עיון. דאיך אפשר בענין זה לחלוק הדבור. דהא מיד שאנו אומרים שמה שחותמים העדים על הנכסים הוא שקר. לו יהא שעל עצמו הוא אמת הרי עדים פסולים הם ומודה ר"א במזויף מתוכו. ואפילו נמסר לו בפני עדים כשרים אינו משוחרר בגט זה. ולמה א"כ עצמו קנה. וע"כ לומר ולדחוק דטעמא דר"א דמודה במזויף מתוכו הלא אינו כי אם מחשש דאתו לסמוך עלייהו. והכא דאף העדים החתומים נשארו בכשרותם לענינים אחרים. וגם אינם לפנינו כלל. אלא שאנו חוששים דילמא העבד מעצמו חתם הנהו סהדי בלתי ידיעתם לא שייך טעמא דר"א וקנה עצמו בעידי המסירה לר"א. ועדיין צריך לי עיון. כי הענין של חלוק הדבור מצד עצמו הוא ענין עמוק. ובלא זה ל"ק מידי שאנו אומרים כבר שחררו בשטר אחר כשר וזה זייפו בעצמו:
דף נג
<b>השתא</b> לאוזוקי קמכוין אודעי לא מודע לי'. עפרש"י. אין להקשות תינח מטמא ומדמע וכן לשמואל דאמר מנסך מערב. אבל לרב דאמר מנסך ממש מה איכא למימר. דזה לאו לצעורי' מכוין אלא לנסך לע"ז מכוין. די"ל דבמנסך ממש מעיקרא אין קושיא. מזיד נמי למיעבד תקנה דלא ליפרע כדי שיודיע. דרשע כזה שמנסך במזיד לע"ז מה"ת יודיע לחברי' למנוע חברי' מהאיסור שת"י. וק"ל:
דף נה
<b>תוס'</b> ד"ה מאי טעמא. עיין היטב בדבריהם. ולבסוף מסיק הר"י וליכא למיפרך נמי אי ייאוש קני כי לא הקדיש נמי שלו הוא טובח. דלרב יהודא נמי יאוש גרידא לא קני אלא יאוש ושינוי השם ולא חייש לטעם דמצוה הבאה בעבירה. ותימא לי הא איתא בתמורה דף כ' ע"ב אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה ד"ה הוא עצמו יקרב אשם. אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה. וכ' רש"י ותוס' ותמורה עבר על לא יחליפנו. ואע"ג דתמורת עולה ושלמים קרבה הנהו לאו לכפרה אתיין הרי דמידי דלכפרה אי אפשר דליקרב משום דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה וא"כ מה בכך דלא חש למצוה הבאה בעבירה כיון דיאוש גרידא לא קני הרי בהשינוי השם דהיינו ההקדש הוא דקני ועבר בו על לא תגזול וכי אפשר שיתכפר בדבר הבא בעבירה. וע"כ או דפליג על רבא דתמורה הנ"ל נמי וס"ל דאף אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה. או דבע"כ לחלק דדוקא בתמורה דכל הלאו עבר בתמורתו. משא"כ גזילה דהלאו דלא תגזול לאו מכח ההקדש בלחוד בא. דודאי אף מקמי ההקדש עבר על הלאו משעה שגזלו. וההקדש אינו אלא הגומר להלאו. שפיר סובר דאף מתכפר בו. אכתי תקשה מאוד מה מקשה הגמ' לרב יהודא מאי ארי' חטאת אפילו עולה נמי ומשני בשנוי' דחיקא דליהוי רבותא באכילת מזבח גזילה מרובה מבמועטת. ות"ל דמעיקרא ל"ק מידי דזה עיקר העדות שאף שהוא חטאת דלכפרה אתי שהוא מכפרת ולא חשוב דבר הבא בעבירה או דאף דחשיב דבר הבא בעבירה מ"מ מתכפר נמי משא"כ בעולה דלאו לכפרה אתי' כולי האי כנ"ל ברש"י ותוס'. וצ"ע רב. ובשלמא בלא פי' התוס' דרב יהודא סובר יאוש כדי קני בלא שנוי שם י"ל דסובר הגמ' לפשיטות דלא שייך כלל לבא בעבירה ואפילו לענין כפרה וחדוש העדות לרב יהודא אינו אלא הדיוק דבנודעה אינה מכפר שלא יאמרו וכו'. ושפיר מקשה מאי ארי' וכו'. אבל לתוס' ודאי צ"ע כנ"ל:
דף נח
<b>תוס'</b> ד"ה כל ממון שפוסקין עלי. כי איכא סכנת נפשות פודין שבוין יותר על כדי דמיהן כדאמרינן בהשולח גבי מוכר עצמו ואת בניו לנכרים כ"ש הכא דאיכא קטלא. כבר מבואר בספר ב"ה סי' רנ"ב איך דברי תוס' אלו הי' בהעלם מן המ"ל בתשובתו סי' ט"ו. ועיין בתשובת כ"י סי' ל"ד בי"ד ויישובו בכונת המ"ל ודאי לאו מידי הוא. ואף סברותיו שהמציא אינם מוכרחים כלל ע"ש וק"ל. ואולם צ"ע מאין רואים תוס' דבפ' השולח משום קלקולא פודין אותו אפילו ביתר מכדי דמיהן. וי"ל דתוס' סוברים ההוא גברא דזבין נפשי' לא משמע אלא בפעם שהרי לא נזכר מעולם ששינה ושילש. וא"כ אלו בכדי דמיהן מאי ארי' משום סכנת נפשות. ות"ל דבפעם ראשון פודין אותו א"ו שהיו מוכרחים ליתן בעדו יותר מכדי דמיהן. ותו הוקשה להתוס' דאלו עד כדי דמיהן ודאיירי כדפי' המ"ל דשינה ושילש. קשה מנ"ל לרב אמי דהטעם בהבנים משום קלקולא ולמילף בק"ו משום סכנת נפשות. דילמא הטעם פשוט דהא גבי דידי' פעם ראשון ושני פודין אותו אף דפשע בנפשו. וע"כ הטעם דבתר ששילש אין פודין אותו. היינו משום דוחקא דצבורא. שזה בחזקת אם יפדוהו עוד ימכור עצמו פעם ד'. וכן בבניו בחייו נמי יש חשש זה. משא"כ כשמת דפקע חשש זה שאם הוא הוחזק בניו מי הוחזקו להכי פודין אותו. ולעולם אין הטעם כלל משום קלקולא. וממילא גבי דידי' בתר ששילש אף במקום סכנת נפשות י"ל דאין פודין אותו. א"ו הכריחו התוס' שבאמת הי' פעם ראשון ומה שהוצרך רב אמי לטעם קלקולא היינו משום היתר מכדי דמיהן. והמתני' משמע לי' בכל אופן אין פודין אותו בתר ששילש אפילו בכדי דמיו. אבל פודין את בניו סתם אפילו ביותר מכדי דמיהן. וע"כ משום קלקולא ויליף בק"ו במקום סכנה. ואי משום דקשיא למ"ל ז"ל דא"כ מה מקשו תוס' בהשולח. ת"ל דתינוק היה ויש לחוש לקילקולא. וזה באמת צ"ע על התוס' בהנזקין דלמה לי טעמא דסכנת נפשית ת"ל כנ"ל. ע"כ לומר דנקטו תירוצם במרווח. דאלו מטעם קלקולא הי' אפשר לומר דלא שייך אלא במוכר בניו ולא בשבוי והראי' מדהותם אין פודין השבוים ביתר מכדי דמיהן. ולא מחלק בין גדולים לקטנים ועדיין צ"ע לדינא בשבוי' קטן אם לא יהא שייך באמת תמיד קלקולא ויהא החיוב לפדותן אף ביותר מכדי דמיהן וא"ל לפרושי אף ליותר מכדי דמיהן אין צריך לטעם קלקולא. דהא בל"ז כל הפדיון במוכר עצמו אינו אלא ביותר מכדי דמיו. שהרי כדי דמיו נתן הגוי בעדו כשקנהו ומה ירויח בפדיונו ופשיטא שצריכים ליתן לו יותר דהיינו יותר מכדי דמיו. די"ל דהוצרך לטעם קלקולא להרבה יותר מכדי דמיו עם הריוח הנהוג דרך מו"מ בו וק"ל. ותו י"ל בפשוט מאוד אף אם מפרשים העובדא בתר ששילש כמשמעות הפוסקים. מ"מ כל בתר ששילש שוב הוי יותר מכדי דמיהן דאין לך דוחקא יותר מזה. ומ"מ כל במקום סכנת נפשית לא עבדו תקנה. וממילא ה"ה בשבוי אפילו ביותר מכדי דמיו וק"ל. והיינו נמי טעמא דהפוסקים שלא הוצרכו לבאר זה:
דף סא ע"ב
<b>ורמינהו</b> הנותן לחמותו. פרש"י והטבילה לכך. כנראה רוצה לפרש שהוא חבר גמור שאוכל חוליו בטהרה. להכי פירש שהטבילה כי היכי דלא תטמא העיסה וקשה חדא מה מועיל בזה הא חשודה מחלפת ואכתי יאכל ספק טומאה. ואפילו נימא דדוקא לענין חשש טבל שהוא איסור דאורייתא חששו. ולא לטומאת חולין דרבנן מפני שהוא ספק דרבנן. אכתי קשה ממ"נ אם עומד על גבה ומשמרה למה צריך לעשר הא אי אפשר לה להחליף. א"ו דאזיל מקמה. וא"כ מה מועיל שהטבילה אכתי יש לחוש שנטמאת בתר הכי ותטמא עיסתו. וזה דוחק שנימא דלזמן מועט לא גזרו על מגע עם הארץ. ולולא פי' רש"י הי' נראה דאיירי בחבר דרבנן שנזהר ממעשרות ואינו נזהר מטומאה. וצ"ע כי במקומות אחרים שהובאה משנה זו לא פי' רש"י הכי:
דף ע"א
<b>ולירושת</b> אמר ר' אבוהו ירושת בנו בכור. וז"ל הרי"ף ירושת לאו ירושת דעלמא אלא ירושת בנו הבכור דנכסי דידי' נינהו לכל מאן דבעי מזכה בהו. וראיתי בספר חדש שער נפתלי מביא דף ל"ז קושיא בשם הגאון אבד"ק גליגא. כתב על לשון הרי"ף הנ"ל משמע מטעם מגו יהבינן לי' נאמנות דאי בעי הי' נותנו כל נכסיו כמו שירצה. וקשה הא בתלמודא ב"ב קכ"ז ע"ב וקדושין ע"ט מבואר דלכ"ע על נכסים דיפלו לו כשהוא גוסס אין לו מגו. והאריכו בישובים ולענ"ד הברור לשון הרי"ף מורה לפשט רש"י. ור"ן שם דלא כתוס' זה דהיינו שממעט חלק הבכור, ומשניהו עם הפשוטין. והטעם שמיאנו בפי' התוס' שאוסר על הבן בין הבנים שהוא בכור. משום דזה גופא עדות מקרי. וכמו דאמרינן פרק החולץ דף מ"ז לדבריך כותי אתה ואין עדות לכותי ה"ה דאין עדות לחרש להכי פירשו שחילק נכסיו והשוה את הבכור. ויהיב הרי"ף הטעם שפיר דלמאן דבעי מזכה דהא ודאי במה דמשוה להו היינו ע"י מתנה בנכסים שיש לו. דעל דשלב"ל פשיטא דלא מהני. ודע דלפרש"י ע"כ לומר דרמיזה זו דנינן בלשון מתנה ולא בלשון ירושה. כיון דבלשון ירושה אינו מועיל במקום בכור. כמו דלשיטת הגאונים אף דכל לשון מתנה ליורש אינו אלא משום ירושה. מ"מ בריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור מהני לשון מתנה ולא דנינן בלשון ירושה דלא מהני במקום בכור וה"ה בזה. ודוק. ואפילו להבנתם שהרי"ף מפרש כפי' התוס' ואפילו לתוס' גופייהו שמרמז לזה שהוא בכור. אי אפשר שיהי' נאמנותו מכח מכיר' ויהני אף לנכסים שלב"ל כדכתבתי שאין עדות לחרש. אלא נאמנותו אך מכח מגו ובנכסים שיש לו והתוס' אך בהלשון הוא שמיאנו בפי' רש"י. אבל בעיקר הדין אין נ"מ והוא ברור לענ"ד:
דף
עד ע"ב
<b>בעא</b> מיני' רב אסי מר"י כו' מחולים לך מהו. תיבעי וכו'. א"ל אינה מגורשת. עיין ח"ר מקשה מהכא מוכח דאף לרשב"ג ס"ל לצעורה קמכוין. אלא דלא לצעורה בנתינת איצטלית דוקא קמכוין אלא או בנתינת איצטלית או בנתינת דמי'. ולקמן משמע דרשב"ג לית לי' דלצעורי קמכוין אלא דלהרוחה קמכוין. מדאקשינן דכמה היא מניקתו וכו'. ומשני רב חסדא מתני' רשב"ג. כלומר דלא ס"ל דלצעורי מכוין אלא להרוחה הלכך כל כמה דהוא צריך להנקה נתכוין. וברייתא רבנן דאמרו דלצעורי קמכוין והא צערה יום אחד. ע"ש מה שמישבה. ולולא דברי קדשם הי' מסתבר לי ליישבה ע"פ דאיתא בש"ע ח"מ סי' רמ"א המתנה עם חבירו לתת לו חפץ פלוני יכול לתת דמי החפץ. משא"כ בתנאי גיטין. והוא מרבינו ירוחם שבב"י סי' ר"י מחודש כו' מסיים על דין זה כך מוכח פ' מי שאחזו:
כי דוקא בגט צריך ליתן לו החפץ עכ"ל. בודאי משמעות לשונו אפילו אם החפץ בידו יוכל ליתן לו דמי החפץ. ומלבד שצריך עיון היכי מוכח. אף גם הניח בתימא בתשובת פ"מ שאלה צ"ב בחלק הראשון שהרי מן הש"ס הנ"ל מבואר איפכא. דאיתא שם דף ע"ה ת"ר ה"ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר ה"ז מגורשת. מ"ש רישא ומ"ש סיפא. אמר ר"ח הא מני רשב"ג הוא דאמר תתן לו דמי'. מתקיף לי' אביי אימר דאמר רשב"ג היכא דליתא בעיני' היכא דאיתא בעיני' מי אמר. ש"מ דפלוגתא דרשב"ג ורבנן איירי היכי דליתא בעיני'. אבל אם איתא מחויב לקיים תנאו. דהא רשב"ג דלית לי' לצעורי אפ"ה היכי דאיתא מחויב לקיים תנאו וה"ה לרבנן בשאר תנאים דכי אית' בעיניה מחוייב ליתן החפץ עכ"ל. וכבר כתבתי בצדו דלמה שהוציא הרשב"א הנ"ל. דאף לרשב"ג ס"ל דלצעורא קמכוין אלא דלא לצעורה בהאיצטלא דוקא אלא או בנתינת איצטלא ר"ל אם יהי' בעין או בנתינת דמי' אם יאבד. א"כ לק"מ דזה דוקא בגיטין משא"כ בשאר תנאים דכל התנאי אינו אלא רק להרוחה אמרינן מה לי הן מה לי דמיהן. אך עדיין צ"ע מהיכי מוכח דילמא אפילו בתנאי דלהרוחה כל היכא דאיתא בעיני' מחוייב לקיימו כדהתנה ממש. אמנם י"ל מכח קושי' הרשב"א הנ"ל הוא דהוכיח הכי. והיינו משום דמתורץ קושי' הרשב"א ע"ד זה דמה דפשט ר"י לרב דאינה מגורשת אף לרשב"ג משום דאף רשב"ג ס"ל דלצעורה קמכוין היינו משום דנמי ס"ל כמסקנת אביי דמתקיף על ר"ח אמר אימר דאמר רשב"ג היכא דליתא בעיני' היכי דאיתא מי אמר והיינו משום דאף רשב"ג ס"ל לצעורא. משא"כ רב חסדא לשיטתי' דס"ל לרשב"ג אף היכי דאיתא יכולה ליתן הדמים. והיינו משום דבאמת ס"ל לרשב"ג לא ס"ל כלל לצעורה. להכי משני נמי המתני' רשב"ג. וזה ניחא אלו ביתר התנאים לכ"ע אמרינן מה לי הן וכו'. משא"כ אלו אף בכל התנאים אמרינן היכי דאיתא מחוייב ליתן החפץ ממש לא אזיל פשיטת ר"י אף למסקנת אביי ולא מוכרח כלל דאביי ס"ל לרשב"ג לצעורי. והדרא קושי' הרשב"א לדוכתה () ואפילו לשטת תי' הרשב"א על קושיתו שפיר הוכיח הר"י דינו דאל"ה אלא דאף בכל תנאים כל היכי שהחפץ בעין מוכרח לקיים התנאי בגוף החפץ. קשה מאוד מה ס"ד דרבה דהוי סבר בדרשב"ג אבד ל"ד. א"ו דרבה סבר דלרשב"ג כלל לא מכוין אלא להרוחה והוי כתנאי דעלמא. ואביי מתקיף משום דאף לרשב"ג לצעורי מכוין בהדי הרווחה שהוא עיקר. כדברי הרשב"א. אך אין מוכרח כי בלא זה ניחא כנ"ל לשיטתי' ודוק:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה והא א"א לצמצם וא"ת וכו'. ולכך הוי ספיקא. ואין להקשות הא התוס' בכל הש"ס סברו דבספק דמציאת אזלינן בספק שקול בתר חזקה (דלא כפי' () ]. וא"כ למה היא בספק מגורשת ואסורה לכהונה. נעמידה בחזקת אשת איש ואינה גרושה ומותרת לכהונה. ועיין י"ד ריש סי' כ"ט די"ל דכבר הוכיחו תוס' ביבמות דף ס"ח ד"ה רישא כתבו ומיהו לכהונה ניחא דלא אזלינן בתר חזקה. אך אכתי קשה מה קשיא לשיטתם דא"כ שיהי' ספק דמציאות יקשה היכי תנן וכן לקדושין הא לגבי קדושין למה תהי' ספק מקודשת ואסורה לעלמא נעמידה בחזקת פנוי' ותהא ודאי אינה מקודשת. ואין לומר דכמו שמודו תוס' דלענין כהונה לא אזלינן בתר חזקה מפני מעלת יחוס כהונה. ה"ה דמפני מ"י () ישראל בחשש ממזרות נמי מודו דלא אזלינן בתר חזקה. ולשונם ביבמות ומיהו לכהונה לאו דוקא. זה אינו דא"כ אין פי' לדבריהם בקדושין דף ע"ט ד"ה קידשה דשמואל מודה בקידשה אבי' לבד שאין חוששין מפני חזקת פנוי'. הא מפני מעלת יחוס לא אזלינן בתר חזקה. [ושם נמי מבואר ברש"י ד"ה חדא לריעותא דלא כפ"י שם אלא דביומא דמשלם שית אין כאן לא חזקת נערות ולא חזקת בוגרת אלא דשם לשיטתיי' אזלי נמי] וממ"נ או דבריהם בקדושין לא אזיל שפיר או דלא מקשו בגיטין הנ"ל. ועיין במה שכתבתי בחידושי קדושין דף ע"ט בתוס' ד"ה קידשה אבי' ושפיר. ודוק:
<b>מסכת</b> <b>נדרים</b>
דף ג ע"א
<b>לנדור</b> נדר מה עביד לי' עיין בהר"ן שדחק מאוד ואיני יודע מה קשיא לי' אדרבא נימא דעל מילתא דאתי' בהקישא דעדיף מגזירה שוה לא שייך לשנוי' טרח וכו'. אלא דברישא מקשה על התנא למה לי' לאקושי הא אותה דרשה דנזירות היא גופא איכא למידרש בנדרים. והקישא למה לי. נהי דודאי ההיקש צריך לאקושי נזירות לנדרים. מ"מ ההוא דרשה לא הי' לו להתנא למיסמך אהקיש'. ומשני דברה תורה. ועל התנא דס"ל לא דברה תורה אינו יוכל להקשות הקישא ל"ל. כי ההיקש צריך כנ"ל. ואפשר דאיהו באמת לא מקיש נדרים לנזירו' אלא יליף ידות מלנדור נדר. אלא דמקשה אליבי' קרא ל"ל. מכח אין היקש למחצה. וזה הפשוט:
דף ג ע"ב
<b>בשלמא</b> בל יחל דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכל וכו' יראה לענ"ד ברור שהוא ט"ס וצ"ל כגון דאמר ככר זו לא אוכל ואכל דאלו בכה"ג אין מציאות בנדר אלא בשבועה. כדאיתא להדיא בהר"ן דף ח' בלשון זה תוך ד"ה והלא מושבע וכו' שהרי נדר כיון שהוא מתסר חפצא אנפשי' ליתא לעולם באעשה:
דף ו ע"ב
<b>בהר"ן</b> וא"ת. וי"ל דשאני גט וכו'. יש להקשות לפ"ז מה מקשה בהסוגי' פ"ק דקדושין ומובאת בהר"ן דף ה' ע"ב. שמואל אדשמואל מאהא נזיר. הא בקדושין שאני משום דיהיב לה פרוטה דהוי כמו נתינת גט וא"ל דדוקא במוכיח הוא דיש חילוק דהיכי דהוי מעשה לא יד מקרי. אבל לענין שאינו מוכיח אין חילוק בין עיקר שאינו מוכיח ליד שאינו מוכיח. דהא ז"א דכבר קים לן ספר עיקר. [הגה] ואולי ל"ק דלא משום ההבדל בין עיקר נדר לידות הוא. אלא דדוקא היכי דידוע שלנדר כיון אמרינן להחמיר שלדבר שחל הנדר הוא מכוין. אבל היכי די"ל דלא כיון כלל לנדר אלא דלא משתעוני בהדך משמע לא] () נדרים להחמיר. ולגבי ידות כל שאינו מוכיח לזה יותר מזה. כמו מופרשני ממך דאפשר דמשתעיני' בהדך קאמר תרוייהו שרי. וא"כ י"ל דגבי קדושין הואיל דהוי עיקר ע"י מעשה נתינת סף הקדושין בידה אף דאינו מוכיח חל וצ"ע ועיין בתוס'. וכן מה דמקשה ומי מיבעי' לי' לר"פ וכו'. מכלל דס"ל נמי צ"ע עיין ודוק:
<b>שם</b> יש יד לקדושין. כתב הרא"ש וחידוש הוא בנדרים וכו'. ולא הוי ילפינן נזירות מנייהו. צ"ע מה חידושי' דנדרים מנזירות הא תרווייהו אך בדבור ולהכי הוכרח הר"ן דף ד' ע"ב בד"ה תיתי במה מצינו לומר דלהכי לא ילפינן נזירות במה מצינו דלמלקות איתקיש ואין עונשין מן הדין. אך לדבריו נמי קשה מה מבעי' לי' בפאה וצדקה. למה לא נלפינהו במ"מ מנדרים. הא הוי נמי אך בדבור. וגם קשה לדבריו מה מוכרח באיבעי' ביש יד לקדושין לומר דלהכי לא ילפינן במ"מ מנדרים דחמיר שמתקיים ע"י דבור. ות"ל דקדושין ודאי אף לעונשין מבעי' לי' אם בא עלי' אחר ואולם הרא"ש ז"ל י"ל מה דמשני וחדוש הוא בנדרים אין כוונתו לדברי הר"ן מפני שנתקיים בדבור. אלא חדושא מה דאסר חפצא עני'. משא"כ נזירות שאוסר עצמו ביין. וכן הוא בפוסקים שנזירות מקרי אוסר נפשי' מן חפצא. וגם הפקר וצדקה וכו' אינם שייכים בחדוש זה:
דף ז ע"ב
<b>שכל</b> מקום וכו'. עיין בהר"ן קושי' התוס' ותירוצם. ולענ"ד אינו עולה כלל אמאי דאמר אעובדא דרב הונא ש"מ השומע הזכרת השם צריך לנדותו דהא זה פשיטא. ולפיכך הנלענ"ד דסד"א הואיל ואזהרת הוצאות ש"ש לבטלה אין בו מעשה. וכבר קיי"ל לאו גמור שאין בו מעשה אין לוקין עליו. ה"ה לא יהא בו עונש נדוי. ושפיר קאמר ש"מ דצריך לנדותי. וא"כ אפשר נמי דמההוא טעמא מסיים שכל מקום וכו' כלומר נהי דאין בו עונש מלקות מ"מ יש בו עונשי' חמורים וק"ל:
דף ט
<b>מקשה</b> הר"ן וא"ת הרי נדבה וכו'. אבל בנזירות מאי נדר ומאי נדבה ולענ"ד נדר הוא לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר דשייך גבי' בל תאחר ולכן כוי נדר. ונדבה הוא נזיר מיד עיין דף ג' ע"ב וק"ל. ומ"מ צריכין לדברי הר"ן:
דף יא ע"ב
<b>בהר"ן</b> מה שהוצרך לדחוק בסוף על גירסת הראב"ד לחלין בלא ו' ממה דקשיא לי' המציעתא. ולענ"ד לולא דברי קדשו הייתי אומר איפכא דודאי למ"ד בפת"ח מתפרש בין בלא ובין בשו"א. אלא במתני' לחולין שאוכל לך מדסתם נדרים להחזיר מפרשינן אותה לר' יהודא בלא חולין אלא קרבן ואסור. משא"כ המציעתא דהבריית' לחלין שאוכל לך מדסתם נדרים להחמיר מפרשינן אותה בשו"א לחלין יהא מה שאוכל לך ואסור אף לר"מ. משא"כ כי אמר שלא אוכל לך בזה למשמעות האיסור צרכינן להוסיף. לפיכך זה לא מוספינן אלא בשאמר להדיא לקרבן בשו"א. וה"ה אלו אמר להדיא בשו"א לחלין לא אוכל לך הי' אסור ועל כורחינו לפרש לפיכך לא אוכל לך דאל"ה לא אמר מידי אבל כי אמר בפת"ח לחלין לא אוכל לך אדמפרשינן בלפיכך מפרשינן בלא חלין אלא חולין מה שלא אוכל. הא מה שאוכל יהא חלין. ומדלר"מ לא אמרינן מכלל לאו נשמע הן לפיכך מותר ודוק. וכן בדף י"ג ע"א מוכרח הר"ן לדחוקי נפשי' בד"ה דלא שאני בפי' הברייתא. ולהנ"ל ג"כ הכי מתפרשא הא דאמר לאימרא בשו"א דאז ע"כ באמת לפרש בלפיכך ואסור. וה"נ איירי לקרבן לא אוכל לך. הא דאמר לאימרא בפת"ח דמתפרש הכי והכי. וכן איירי הרישא והסיפא דברייתא. ולהכי שאוכל לך אסור דמפרשינן לי' בשו"א ולא לא אימרא אלא חולין. ובשלא אוכל לך כדי שלא להוסיף לפיכך מפרש נן אותו בלא אימרא אלא חולין מה שלא אוכל הא מה שאוכל יהא קרבן ולר"מ שרי דנ"א מכלל וכו'. שוב מצאתי ת"ל בתוס' מפרש הברייתא להדיא הכי בשם ר"י ע"ש ודו"ק:
דף יד
<b>האומר</b> לאשתו וכו'. ורמינהו וכו'. יש להקשות ומה הקושיא הא הר"ן במתני' פירש וכן פסק הרא"ש דדוקא באשתו יש חומר זה מפני שרגיל להקפיד בנדר וא"כ דילמא הברייתא איירי בנדר לפנויה שאינה אשתו ולהכי לא אמר כלום. ועיין בתוס' דלהגירסא כאמה וכאחותה זה נ"ק. ומי יודע אם לא משום קושיא זו הגיהו ככה וק"ל ואולם לגירסת אמי יש סייעתא לפסק הר"מ וע"ש לח"מ וק"ל:
דף יז
<b>יש</b> נדר בתוך נדר. עיין פי' הר"ן כתב תוך הפירוש כלומר בשבועות לא משכחת תרי חיובי וכו'. ולא למנות שתים ג"כ דלא משכחת לה משא"כ בנזירות וכו'. ואיכא למידק מדוע לא משכחת בשבועות כגון שאמר שבועה שלא אוכל בשר שלשים יום ושוב אמר שבועה שלא אוכל בשר שלשים יום דאסור בבשר ששים יום. ועיין בטור סי' רל"ט ובב"י וד"מ שם כי דבריהם צ"ע. ובע"כ לבא לדברי הפרישה שם שכתב בגוונא דנזיר שהוא בסתם לא משכחת לה כיון דסתם שבועה לא אוכל משמע לעולם. משא"כ סתם נזירות אינו אלא ל' יום. אך א"כ ודאי צ"ע לשון הברייתא דף י"ח שיכול והלא דין הוא ומה שבועה חמורה אין שבועה חלה על שבועה נזירות קלה לא כ"ש. וקשה באיזה אופן איירי מה דקאמר אין שבועה וכו'. אם לענין שלא לחייבו שתים. הא זה באמת אף בנדרים הכי הוא. ואי לענין שאינו מונה שתים שאינו בשבועה הא זה לאו משום קולא דשביעה אלא אדרבה מפני חומר שבועה הוא דהיינו מפני שסתמא הוא לעולם. ותדע שהרי במפרש ל' יום באמת נמי חלה. וע"כ לדחוק דה"נ קאמר שיכול ומה שבועה חמורה אין שבועה חלה על שבועה לחייבו שתיים. נזירות קלה לא כ"ש דאין חלה לחייבו שתים. וממילא מדלא חלה השתא לא חלה נמי בתר זימנא ופשיטא שאז באמת היינו אומרים אף בשבועה אפילו כשפירש נמי לא חיילה השני' כלל וכלל. להכי כתיב נזיר להזיר ולמדין מינה דנזירות חל נדר תוך נדר עכ"פ לינהג שתים. ומשום דסתמא אינו אלא ל' יום ושוב ממילא לומד הטור דה"ה בשבועה אם פירש. ואף דכל עיקרו דנזיר מקרא ילפינן. אפשר דלענין זה נמי קרי נזירות נדר. וכבר מביא הר"ן דף ז' היקש שבועה לנדרים וה"ה לזה. ועדיין לא יצאתי חובת עיוני בסוגי' זו. ובני נדר אי"ה אשים עוד עיוני עלי'. ועיין נמי בש"ך שם ומ"מ צ"ע רב עדיין ועיין דף ():
דף יח ע"א
<b>א"נ</b> כגון שקיבל ב' נזירות בב"א. עיין פי' הר"ן ודוק. וקשיא לי הא קי"ל קדושין דף נ"א כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. הגם שבדוחק גדול יש להפריד בקצת הבדל [ר"ל דהכא באופן דבעינן שיחולו דהיינו בזאח"ז. אפשר נמי בזה אחר זה אלו פירש בהשני' ודוק]. מ"מ יותר נוח לומר שלההוא תירוצא רב הונא ברי' דרב יהושיע ל"ל ההוא סברא כלל. כי כבר מצינן בפ' מי שהוציאוה דשמואל ל"ל ההוא סברא. ועיין בספר פ"י קדושין דף הנ"ל מ"ש על הרמב"ם ודוק:
שם ע"ב
<b>ר"א</b> אימר לא הקדיש את הכוי. ובדף י"ט מקשה עלי' דר"א אלא אי קשיא הא קשיא ספק משקין ליטמא טמא וכן הי' ר"א אימר כדבריו ומי ס"ל וכו'. והא לרב ס"ל טומא' משקין דכן ממש. ודייק הר"ן וכתב וכי תימא א"כ אפילו לא מוקמינן הא דספק נזירות להקל כר"א היכי ניחא הא אכתי קשיא דר"א אדר"א. י"ל דהכי פריך בשלמא אי הך דספק נזירות להקל לא מתוקמא כר"א. ל"ק דאיכא למימר דר"א מחמיר בספק אפילו בדרבנן. אבל כיון דאמרת דספק נזירו' להקל ר' אליעזר הוא נהי דהוי קדושה הבאה בידי אדם היכי עדיפא טומאה דרבנן אע"פ שהיא באה מאלי' מנזירות דאורייתא אע"פ שהוא בא בידי אדם. וכ"ת הא חזינן בהדיא דבקדושה הבאה בידי אדם אע"פ שהוא מדאורייתא מקיל בספיקה גבי כוי וכיון שכן אפילו לא מוקמינן הא דספק נזירות להקל כר"א קשיא דר"א אדר"א. ודחק עצמו מאוד. ולפ"ר הי' נראה לענ"ד לומר דאלו לא מוקמינן הא דספק נזירות להקל כר"א הייתי אומר מה דמחמיר בספק משקין ליטמא אף דהוא דרבנן משום דהוי דבר שיש לו מתירין כיון דחזי לי' בימי טומאתו אם הם חולין. וא"כ תו נמי ל"ק ממה דאזיל בספיקא דכוי לקולא דזה לא היי דבר שיש לו מתירין. כדקי"ל דהקדש כיון דלא מצוה לאתשולי עלי' לא הוי דשיל"מ [אך עיין בהר"ן דף נ"ט ע"א סוף ד"ה מתוך כי אפשר זה לבה"ב דמי () ] משא"כ אי נימא דספק נזירות להקל אף דהוי דשיל"מ שהרי מצוה לאתשולי עלי' ר"א הוא שפיר קשיא לי' מדוע מחמיר בספק משקין דרבנן. ועדיין צ"ע:
דף יט
<b>בהר"ן</b> ד"ה ואלו על ספיקן כתב וכ"ת נהי דבחטאת וכו' לייתי עולה ושלמים ולתני וכו' דהא קי"ל אם גילח על א' משלשתן יצא י"ל הנ"מ בדיעבד. ותימא כי לענ"ד הכא אף בדיעבד נמי לא יצא משום דהוי אינו ראוי לבילה דהיינו להביא החטאת ועד כאן לא אמרינן דיצא אלא בראוי להביא אף החטאת וזה שאין ראוי להביא מחמת ספק מקרי אינו ראוי לבילה. כדהוכיחו התוס' בזבחים דף ע"ה תוך ד"ה בעי סמיכה ע"ש וצ"ע. ואין להקשות על דברי ממה דאיתא במס' נזיר דף נ"ט ע"ב במתני' היכי דמת אחד מהן ולא נשאר אלא נזיר טמא מספק דלבן עזאי מגלח בפעם ראשון על עולה לבדו ועולה לו אף אם הי' נזיר טהור משום דאם גילח על א' משלשתן יצא ולא אמרינן דהוי אינו ראוי לבילה. דשאני התם דלבסוף יביא בתשלום השלשים אחרים את יתר הקרבנות כולם ואינו אלא מביא קרבנותיו לחצאין כדאיתא התם שפיר מקרי ראוי לבילה שהרי עכ"פ יביא אף כולן. משא"כ הכא בנזיר ספק דלעולם א"א לו להביא החטאת. פשיטא דלא אפשר לו לגלח על אחד מהן מטעם אינו ראוי לבילה. כדהבאתי ראי' מתוס' דזבחים וצ"ע רב על הר"ן ז"ל. ותו יש לתמוה על הר"ן דהא בל"ז יש תקנה. כדאיתא בתוס' נזיר דף ח' ע"א ע"י תנאי של נזיר חוב או נדבה. ובע"כ לבא לתירוצם דשמא יטמא קודם התנאי ואשם אינו בא על הספק ומה תו קשה לו:
דף לג ע"ב
<b>משום</b> דמהני לי' פרוטה דר"י. הקשו בתוס' וכי מי עדיף הנאת פרוטה זו מהנאת פיטור תשלום בע"ח דקיי"ל דלא חשוב אלא מבריח ארי ותירוצם דחוק ע"ש. והנלענ"ד דהיינו טעמא דבשלמא היכי דהמדיר פורע חובו של מודר המדיר בדנפשי' המותר לו בהנאה עוסק להבריח ארי דהמודר. והמודר אינו נהנה אלא בהברחת ארי דלא חשיבה הנאה. משא"כ כשנכסי בעל אבידה אסורים על המחזיר. נמצא המחזיר בהשבת אבידת המודר. וגוף האבידה אסורה לו בהנאה ובאבידה זו הוא מפקיע מעליו פרוטה דר"י דהיינו כמי שלוקח מקל האסור לו בהנאה להבריח בו הארי דודאי אסור:
דף לד
<b>אלא</b> למ"ד אמאי תפול הנאה להקדש. אין להקשות דילמא איירי באופן שהמחזיר אינו רוצה להחזיר בחנם אלא דוקא בשכר המגיע לו ומפני שנכסי בעל אבידה אסורים עליו אשמעינן מתני' דע"כ של בעל אבידה מוכרח ליתן ההנאה להקדש. ובזה לא אזיל תירוצא דהרא"ש שכ' בלשון זה דכיון שאין המחזיר יכול ליטול שכר הרי הוא של בעל אבידה. דהא ניחא אם המחזיר רוצה ליהדר בחנם. אבל אם אינו רוצה מאי איכא למימר. די"ל דבאופן זה שהמחזיר מכריח לבעל אבידה ליתן שכרו הראוי לו להקדש הוי כאלו קבלו הוא ויהבי' להקדש ואף ידי נדרו לא יצא כדקי"ל לגבי רבית דכל המלוה ללוה ע"מ שיתן רבית לפלוני ואפילו נכרי חשיב רבית הבא מיד לוה ליד מלוה. ודוק:
שם ע"ב
<b>אמר</b> רבא היתה לפניו וכו'. עיין פי' הרא"ש הר"ן. והנה מפי' רש"י נשמע דין מחודש מה שלא נמצא לו זכר בכל הפוסקים. והוא דמי שבא לו מציאה תוך ד' אמות כמו שקונים לו. כן מצי אמר שיקנה הד' אמות לחבירו שאינו עומד כלל תוך ד' אמות כדין מגבי' מציאה לחבירו. ובאמת אלו דין זה אינו מוכרח ע"י פירושו. מן הסברא הי' נראה אחרי דכל עיקר קנין זה אינו אלא תקנת חכמים כי היכא דלא ליתי לאנצויי. אין לך בו אלא מה שאמרו חכמים דוקא לדידי' הוא דתקינו ולא לחברי'. אמנם לענ"ד אין מוכרח כלל. וכדמשמע מסתימת לשון הרשב"א והרא"ש. אלא דבהפקר כיון דהד' אמות קונות לו ונמצא הככר קנוי לו חל עליו ההקדש ולא הוי כמקדיש דבר שאינו שלו וברשותו שהרי ברשותו הוא ליקחנו. אבל מ"מ נהי דעבדו רבנן הד' אמות כחצירו לענין זה שיקנה לו מ"מ אינם חצירו ממש דליהוי המציאה חשובה מונחת בחצירו ורשותו אלא הוי כדבר שלו המונח בסימטא וכן ההקדש כל היכי דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא וחשיב כמונח ברשות הקדש. וכשמגבי' כדי לאוכלו ולהביאו לרשותו חשוב שפיר כמוציא מרשות הקדש לרשותו ומעל ודוק. [ומצינן כיוצא בו ב"מ דף קי"ח דלמה דס"ד דפליגו בהבטה בהפקר אף למ"ד דקני היינו לדידי' ולא להיקש ע"ש בספר א"ז תמצא הכי]:
דף לה ע"ב
<b>איבעי'</b> להו הנהו כהני' וכו'. שמעתי מקשים וליפשוט ממה דקי"ל שהנכרים נודרים נדרים ונדבות כישראל. ואלי נימא שלוחא דידן נינהו. הא נכרים לית להו שליחות ושבוש הוא כי נדרים ונדבות מעולם לא הוטל עליו להקריבו דליבעי שליחות (ועיין תוס' גיטין במה דפלפלו אי בעי שליחות לכתיבת גט) ועד כאן לא מבעי' להגמרא אלא בחטאות ואשמות די"ל כמו שהוטל עליו חיובו הוטל נמי עליו להקריבו אלא דהכהנים עבדו שליחותי'. או דמעקרא ההקרבה לא הוטל:
דף לט
<b>אי</b> בשנכסי חולה אסורין על המבקר אפילו עומד נמי לא. וכ' הר"ן שהרי נהנה בדריסת הרגל משום מצוה לית לי' לאתהנויי מאיסורא. תימא לי הא לעיל דף ט"ו ע"ב מקשה הר"ן וא"ת וכי אמר הנאת תשמישך אמאי מתסר הא מצות לאו ליהנות ניתנו ומשני דכי אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו ה"מ לומר שאין קיום מצוה חשובה הנאה. אבל מ"מ אי מיתהני גופי' בהדי דמקיים מצוה הנאה מקרי. וזה ניחא שם שא"א לגופי' ליהנות הנאה זו אלא ע"י המצוה. משא"כ הכא אטו לא יוכל לעמוד בביתו. אלא מפני שרוצה לקיים מצות בקור חולים מכורח לעמוד שם. ומה הנאת הגוף יש לו בעמידה זו שם יותר מבביתו. ומה"ת לא נאמר גבי עמידה זו מצות לאו ליהנות ניתנו. אבל הישיבה חשובה הנאה שאינה מכח המצוה שהרי יוכל לקיים המצוה בעמידה ולכך אסור וצ"ע. ועיין בדבריו דף י"ו ע"ב בדין ישיבת סוכה:.
דף מג ע"ב
<b>אלא</b> אמר רבא גזירה משום מתנת בת חורון. ולפ"ר קשיא לי א"כ יותר יש ליגזור בנותן לאחד משום מתנה דהוי דומיא דבת חורון אידי ואידי במתנה אבל י"ל דבמתנת בת חורון העיקר משום דסעודתו מוכחת עליו. דהיינו דבפשוט אין אדם נותן סעודתו לאחרים () דה"ה בהפקר י"ל דמוכיח דאין מפקיר אלא כדי שיבא () לאכול. משום דבפשוט מה"ת יהא אדם מפקיר מה דחקו לי' ותו הרי אין שם מי שעכב בו () משא"כ מתנה לא מוכח דאפשר אדם נותן מתנה למאן דעביד לי' נייח נפשי' וק"ל:
דף מו ע"ב
<b>עיין</b> בהר"ן סוף ד"ה מחלוקת מסיק להלכה כהרמב"ם ע"פ סברא דחוקה. ולענ"ד מוכרח כהרשב"א דאלו לשיטת הרמב"ם דבתר חלוקה מותר קשה איך ס"ד דרבה אמר זעירא לומר דבאין בו דין חלוקה כ"ע מודי דשרי ולא איירי המתני' אלא ביש בו דין חלוקה הא ביש בו דין חלוקה כל אחד יכול לכוף את חבירו לחלוק. ואיך קתני במתני' לרבנן וכופין את הנודר למכיר חלקו. עד שימכור חלקו יכוף את חבירו לחלוק ויהי' מותר בו. א"ו דאף בתר חלוקה אסור. וצ"ע על הרמב"ם ור"ן:
<b>באמצע</b> ד"ה בהר"ן מתני' המודר הנאה וכו'. בסוף העמוד כ' ואני כבר כתבתי במשנתינו דאפילו קונם פרטי ואפילו הקדים וכו'. והיינו ע"פ מה דהוקשה לו במתני' מה דמוכח בגמ' דאפילו בהדירו זא"ז אסור והרי אף חלקו משועבד לחברי'. ואיך מצי אסר על חבירו דבר שהוא של חבירו. ומוכרח לבא דקונם פרטי נמי מפקיע וה"ה במשכיר לגבי שוכר ואפילו הקדים שכרו דל"ל שום תפיסת יד בגוי'. ואני תמה מה ענין זה לזה הא במתני' נהי דיש להמודר שעבוד על חלקו של מדיר ליכנס בתוכו. הא מ"מ יש להמדיר ג"כ רשות לכנוס בתוכו ומי לך תפיסת יד גדול מזה שמבואר במשכיר בפשוט דכל שיש לו תפיסת יד יכול לאסור. ומההוא טעמא נמי ניחא בפשוט מה דקתני הי' אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מהן לא יכנוס לחצר. ולשטתייהו צריך לדחוקי לבסוף ולכתוב דהחידוש הוא לרבנן דלא תימא כיון דכל הטעם משום דקונמות מפקיע והכא הא לא הפקיע מן חברי'. ומוכרח לדחוק בדברים שאינם נוחים לי. ולענ"ד אף אי נימא סברתו בלתי הוכחה במתני' דלהכי בשוכר שאין בו תפיסת יד שרי ולא אמרינן קונמות מפקיע כיון שמן השוכר לא הפקיע. מ"מ במתני' הטעם פשוט מפני התפיסת יד ודוק:
דף מז ע"א
<b>בעי</b> רמי בר חמא קונם פירות אלו על פלוני וכו'. ועיין בהר"ן ודוק בפירושו כתב וי"ל דפשיטא לי' לרמי דנודר אפילו החליפן אחר אסור דכיון שפרט ואמר אלו שווינהו עליו כהקדש וכמו שנפרש בפ' הנודר מן הירק. ושם כתב בלשון זה דלא דמי לנודר סתם מן התאנים ומן הענבים שכיון שלא פרט ואסר עליו כל המין לא עשאם עליו הקדש אלא נתכוין שלא מאכילת אותו המין וכו'. וה"ה נמי דאם אמר. פירות של פלוני דכיון שיחד הרי הוא כפורט ואסור בחלופיהן. וקשיא לי א"כ למה לי' לרמי לומר באיבעי' לההוא צד דאף בשהחליפן הוא צרכינן לטעם דכוונת הנודר ודוקא אלו דמש"ה לגבי מודר לא שייך משום דהוי דשל"ב על חבירו. ות"ל דלגבי חברי' מה שייך לדייק מדפרט ולא אסר כל המין היתה הכוונה לשווינהו כהקדש הא לגבי חברי' לא סגי דלא פרט לכל הפחות ואמר פירותי דהוי כמו פירות של פלוני דאלו המין. וכי ס"ד דבידו לאסור על חבירו מין תאנים של עולם [ועיין בכ"מ תמצא בפי' דברים אלו והוא הפשוט]. וא"כ דאין מזה ראי' מה"ת לומר דשוינהו כהקדש כדי לאסור אף החליפין. ואולי מ"מ הוי פורט כמו של פלוני וק"ל:
שם ע"ב
<b>ת"ר</b> האומר לאשתו וכו' עיין בהר"ן פירושו ע"א בהאיבעי'. וקשיא לי מאוד איך ס"ד לדמות שעבוד האשה לחליפין. דא"כ מה ארי' משום דחליפין כגדולין דמי ואסורי להמחליף. ות"ל דאפילו לאו כגדולין דמי ושרי הא מ"מ ד"ת אסור לו להחליף לכתחילה כל א"ה וכדהוכיח נמי הרשב"א מדאצטרך היתר בתורה למכירת נבילה וא"כ איך שרי' לה ללות הא מחליפה בזה לכתחילה. וצ"ע:
דף מ"ח
<b>עיין</b> בהר"ן מה שהניח בתימא מפסק הר"מ מדין בה"כ. ולענ"ד נראה ליישב דבריש הפרק בהר"ן מבואר מה דנתקשו הראשונים בפסקי ההלכה בדין ברירה ובלי ספק היינו מפני שסוברים שהויתר שאוסר ר"א היינו מדאורייתא והרמב"ם סובר דמעקרא לק"מ כי מה שר"א אוסר וויתור אינו אלא מדרבנן (וכן מבואר פה בח"ר גבי הלכתא כראב"י] ובדרבנן הא כ"ע ס"ל דאמרינן יש ברירה ומה שהסוגיא מדמה במס' ב"ק דין שותפי בור לדהכא היינו משום דמה דקי"ל בדרבנן יש ברירה ולא מדאורייתא הא ע"כ הוא משום דהלכתא דברירה הוא ענין ספק ובדרבנן קי"ל ס"ד לקולא משא"כ בדאורייתא ושם הא קתני מאימתי נפטר הראשון הרי הראשון מחויב ועומד אלא שאם אין ברירה ודאי נפטר הראשון ע"י שהשני נעשה שואל הא ודאי שע"י ספק א"א ליפטור הראשון ולרמי' חיובי' על השני אלא נשאר הראשון בחזקת החיוב ושפיר [ועיין מס' ב"ק מ"ו ע"ב] וא"כ תו לק"מ על הרמב"ם דהא פשיטא דדירת בה"כ אינו דומה לדריסת הרגל שאינו אלא וויתר אלא הנאה גמורה דאורייתא ומדקי"ל גבי אין ברירה אף אי נימא דראב"י אף בדאורייתא קים ליה יש ברירה מ"מ מדאנן קי"ל בדאורייתא אין ברירה שפיר דפסק לאיסור ומה שהסוגיא מדמה בה"כ לחצר השותפין הוא אך לענין דלא נימא באין בו דין חלוקה לכ"ע יש ברירה אבל ודאי דיש הבדל ביניהם שזה אינו אלא וויתר וזה חשוב הנאה גמורה וק"ל:
דף נ"ז
<b>עיין</b> בהר"ן כתב בפי' המתני' דכיון שפרט הדברים שנאסרים עליו שווינהו עליו כהקדש ומש"ה מתסר בחלופיהן ובגדוליהן כי היכי דחליפי הקדש וגדולי' אסורי. והנה מה שמצינו בחליפי הקדש דאסורי הא אינו אלא ממה דהקדש תופס דמיו דהיינו חלופי' אף דשם ההקדש מה שודאי אין זה בקונמות ע"כ דמ"מ מדמה האיסור לענין החליפין לחומר ההקדש ולא לקולתו וא"כ תימה לי מה שפי' בתר הכי בד"ה בדבר שזרעו כלה דקאי גם ארישא דברישא הדיוק דוקא בגידולין הוא דאסורי ולא בגידולי גדולין בדבר שזרעו כלה ומשום דגדולי גדולין דומיא דחליפי חליפין וחליפי חליפין הא מוכח בהשותפין גבי מכרן וקידש בדמיהן דמותרים ומה הראיה משם בשלמא התם דמיירי בשאר א"ה דהחליפין שאסורים אך להמחליף משום קנס שפיר דאמרינן דלא קנסו בחליפי חליפין משא"כ לשיטתו דמשמע שאסורים מדאורייתא [כדאיתא בב"י סי' רט"ז] אפילו בהחליפם אחר ומשום דאמר אלו ושווינהו כהקדש מה"ת דחלופי חליפין יהי' מותרים הא בהקדש אם חזר ופדה הדמים בדבר אחר הא אף החליפי חליפין קדוש ותופסי' הדמים שפדה בהם את ההקדש את הדבר שנפדו הדמים עליו בקדושתו הרי דאף חליפי חליפין אסורים בהקדש וה"ה הכא מדאמר אלו ולפ"ר צ"ע גדול ומה נמי לענין הגדולים מכח הקדש דקדקתי עליו במקום אחר:
שם
<b>במתני'</b> שאני אוכל שאני טועם מותר בחליפיהן. עיין בהר"ן סוף ד"ה האומר לאשתו מבאר דההוא בבא היינו בפני עצמו בדלא אמר אלו והוכיח זה מפרק הנודר מן המבושל וכן הוא בהרשב"א וא"כ קשה מה מיבעיא ליה לרמי ב"ח לעיל דף מ"ז לפי' הר"ן אם כל עיקר טעם המתני' אפילו בשהחליף הוא אינו אלא משום דאמר אלו עד דמסיק שם באמת בלשון זה מיהו אין ה"נ דהוי מצי למבעי בנודר עצמו דלא אמר אלו. וקשה הא זה מוכח מן ההוא בבא דטעמא שאמר שאינו אוכל שאינו טועם הוא דמותר הא אמר סתם קונם תאנים עלי אסור בחליפיהן ואפילו לא אמר אלו דהא ההוא בבא איירי בדלא אמר אלו. ודוחק גדול דלא מורה על הדיוק אלא דבאמת אפילו לא אמר שאיני אוכל נמי מותר אלא דלחידושי' אתא לומר דאף דשאיני אוכל ושאיני טועם הוא לישנא דמפיש באיסורא מ"מ מותר דודאי ל' המתני' מורה לדוקא בשאמר הוא דמותר ולא אף בשלא אמר וצ"ע:
שם ע"ב
<b>פי'</b> הרא"ש גדוליו היתר ועיקרו אסור ע"ש שכתב כדדרשינן בחולין דף קי"ו וכו'. ואע"ג דעיקר לא מבטל גדולין בעניותי א"י לפרשו דהא שם באמת אם לא הוסיף א' ממאתים שפיר העיקר מבטל לגדולין. ומ"ש מקודם לראיה דאין העיקר מבטל לגדולין מדלא אמרינן קמא קמא בטל [ועיין פ"ה דמקוואות משנה ה' בתוס' חדשים כתב בשם הרא"ש ולא אמרי' קמא בטל הואיל] () ע"כ היינו משום דהוי בדמיון נפל מקלוח גדול דלא אמרי' אף () מב"מ קמא וכו' ואולי יש לדחוק וליישבו דסומך עצמו על הראיה מדלא אמרינן קמא וכו' שאין העיקר מבטל הגידולין ומה דנאמר שם, אם לא הוסיף לא היינו במדוכנין ועיין לקמן בפירושו נ"ח ע"א מה דפי' על ודלמא במדוכנין ודוק:
שם
<b>אמר</b> ר' ינאי בצל וכו' ורבו. אף דתרומה אינה בטילה ברבי' אלא במאה ואחד להמסקנא בדף ס' דלא איירי בתרומה גופא ניחא אלא בגדולי גדולי' וע"ש בפי' הר"ן. ומה שנראה שם בפי' הרא"ש דברבו אפילו גדולי' מותרין נמי ע"ד הר"ן וכ"כ התוס' וק"ל:
דף נ"ט ע"א
<b>כתב</b> הר"ן תוך ד"ה מתיב רמב"ח והא דלא פריך ליה מברייתא דליטרא משום וכו' דמעשר פשיטא ליה דדבר שיש לו מתירין הוא. ויש לתמוה דא"כ מה דוחקא לשנויי על הקושיא הרי מעשר. דאיסורו על ידי קרקע וכו' אמרו מעשר דיגון הוא דקגרם לה ות"ל דמעשר דבר שיש לו מתירין הוא (ודע דאין לומר שבאמת שלא כהר"ן אלא מדקתני ואותה ליטרא מעשר עלי' ממקום אחר משמע ליה להמקשן דהיינו ממקום אחר המחויב ד"ת וא"כ ע"כ דלא מטעם דבר שיש לו מתירין. דז"א אלא דרבנן. דזה ליתא שכבר פי' הרשב"א דגם בשאר שני שבוע שמחויב לעשר על הכל כל המעשרות נמי ע"כ ממקום אחר ולא מניה וביה והדין עמו שהרי הגדולין לא בטלו את העיקר נמצא העיקר אינו אלא מחויב דרבנן והגדולים ד"ת ואם יפריש מיני' וביה הוי מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב. א"ו שמפריש ממקום אחר היינו על תשעה ליטרי' מן המחויב ד"ת ועל א' ליטרא מן המחויב דרבנן וכו י"ל ודאי דאף המעשר אחד שמחויב להפריש תרומת מעשר ממקום אחר היינו נמי מן מחויב דרבנן ומטעם דשיל"מ) וע"כ לומר דודאי לשיטת ר"י ור' יונתן דס"ל בעלמא אין גדולין מבטלין את העיקר אך () שני' הואיל ואיסורו ע"י קרקע בודאי מסתביר להש"ס דלא נאמר חומרא דדשיל"מ אלא בביטולין שלא ע"י קרקע כי לא מצינן אותו אלא בפשוט איסורין שאינן ע"י קרקע ולהכי מוכרח לומר דמעשר נמי חשוב שלא ע"י קרקע אבל קושיא זו דקאי על ר' ינאי דל"ל כלל חילוק זה וגם לפי האמת דמעשר נמי חשוב שלא ע"י קרקע שפיר י"ל שהוא מטעם דשיל"מ וק"ל. אך צ"ע מה מקשה ע"ב וכל היכא דטרח בטל ברובא והרי ליטרא מעשר וכו' ומה קושיא הא שם הטעם משום דשיל"מ. ואמת שהרא"ש פ"י ד"ה ופריך מליטרא וכו' לא בטילה מדאורייתא אבל צ"ע מנ"ל דילמא מדרבנן ומשום דבר שיל"מ. ודע דבלשון הר"ן בפי' קושיא זו הרי ליטרא ע"כ ט"ס במה שכתב היתר שבה לא בטל וצ"ל איסור שבה:
שם
<b>גופא</b> א"ר יוחנן ליטרא בצלים וכו', א"ל רב חסדא וכו'. היתר שבהן להיכן הלך ותימא לי ומדוע לא משני ליה מי לא תניא הכי בהדיא דהיינו הברייתא דקתני ליטרא מעשר טבל שזרעה והרי הוא כעשר ליטרין חייבת במעשר ובשביעית. ופי' הרא"ש וכן הרשב"א וכן הר"ן ע"ב תוך ד"ה הרי שחייבת במעשר היינו בשאר שני שבוע חייבת אף הליטרא שזרע בכל המעשרות כאלו היה טבל ומלבד זה חייב אותו ליטרא במעשר משום תרומת מעשר ואפילו בשנה השביעית עכ"פ נשמע מיניה דבשאר שני שבוע חייבת אף אותה ליטרא במעשר כדין טבל ולא אמרינן היתר שבו להיכן הלך והאמת שלמה דמסיק שהיכי שטרח לזרוע בטל לגמרי ניחא נמי בזה. אבל עכ"פ הי' לו להביא סייעתא לסברא זו מהכא ומה שהנחתי לעיל בצ"ע על קושית הגמרא דבתר הכי ע"ב וכל היכי דטרח וכו' ע"כ נמי לדחוק דמסתביר להש"ס דלא החמירו מצד דבר שיל"מ אלא במידי דבטיל ממילא דלא בטיל לגמרי אבל במידי דטרח דלגמרי עד שלא אמרינן גביה היתר שבהן להיכן הלך אף משום דשיל"מ לא שייך לאחמור עליה:
שם
<b>א"ל</b> רב חסדא כו' היתר שבהן להיכן הלך. עיין בבכורות דף כ"ג כתבו התוס' במסקנתם סוף ד"ה נבילה בטילה בשחיטה דמסתביר להו דטומאת משא גופיה אינה אלא מדרבנן והנה כאן מבואר דאפילו לקולא אמרינן היתר המבוטל כמאן דאיתא דמי וזה לקולא וע"כ סברא דאורייתא הוא. והאמת מה שדחקו התוס' לחלק בין אכילה למשא וכן ע"ד זה דחק הר"ן משום דכיון שרבו גדולים על עיקרו נמצא כשאוכל אינו טועם וכו' ועל חילוק התוס' קשה מתערובת לח בלח ולולי דבריהם הי' נלענ"ד דכ"ז סברא דאורייתא ומ"מ לק"מ דהא מה דקי"ל בכל הש"ס ביטול ברוב פי' רש"י בחולין שהוא מן הקרא אחרי רבים להטות. וידוע דהקרא הגיד לנו לכל ענינים שא"א לנו לדעת איך לעשות זה לנו הדרך לילך אחר הרוב וה"ה בא הקבלה לענין תערובות איסורים בהיתר וא"א לנו להכיר ולהפריד האיסור רשאים אנחנו לנטות בתר הרוב ולאכול הכל. ומההוא טעמא הברור דהיכי דמנכר האיסור ואפשר להפרידו לא בטל ואסור מדאורייתא כי ע"ז לא נאמר אחרי רבים להטות. ולענין משא כיון שלא נתחדש לנו ענין מכח תערובות זה שהרי נושא הנבילה ודאי ומה לי שנושאה ע"י תערובת ומה לי שנושאה לבדה הוי כניכר האיסור ומה"ת דליבטל בשלמא לענין אכילה או נגיעה אם לא ניזול בתר רובא יגרום לי' האיסור לאסור המותר ולטמא הטהור משום הספק וכל לגבי ספק אמרה התורה שיגרור המועט בתר הרוב. וכו בנדרים לענין לעשר על הכל בשלמא לענין אכילה מפני הספק תמיד נגרר המועט בתר רובא אבל לענין לעשר על הכל שפיר פריך מההוא טעמא דמה"ת לעשר על ההיתר הא הוי כאלו ניכר לענין זה ולהיכן הלך דהא בשביל שאנו מקילין שלא לעשר על היתר זה אין אני מחויב להקל על האיסור המרובה ודוק. [סברא הנ"ל שכתבתי לגבי טומאת משא דהוי כהוכר אינה ברורה דמ"ש מאכילת תערובות. דהא מ"מ ע"י תערובת זה מחויב למנוע מלישא אף הטהור כדי שלא יוטמא ולפיכך ע"כ לבא לסברת התוס'. אבל מה שהקשיתי דבנדרים משמע שהוא סברא דאורייתא לזה שפיר עולים דבריי דזה הוי כהוכר הואיל דאפשר למעבד אף האיסור היתר ע"י לעשר עליו ודוק]:
שם ע"ב
<b>בהר"ן</b> כתב תוך ד"ה אם היו העלין שחורים ולא תקשי לי אמאי דכתיבנא לעיל וכו' והכא אמרינן הגדל בחיוב חיוב אלמא אין גידולין כעיקר ואפ"ה קתני גדל בפיטור פטור אלמא אין מבטלין אותו ותימא לי וכי ס"ד טר"נ מתיר הגדל בפיטור באכילה הא נתערב ברוב איסור. א"ו כדפי' הרשב"א דודאי הכל אסור אלא משום דלא בטל לגמרי אמרינן היתר שבו להיכן הלך והנ"מ כדכתב בעצמו לענין תפיסת דמים או כדכתב הרשב"א לענין אם נתערב דאינו איסר אלא לפי האיסור שבו וא"כ מה תו קשה לי' הרי בעצמו מחלק ע"א תוך ד"ה גופא בין ביטול לענין אכילה לענין זה ודוק:
דף ס"ט ע"א
<b>בהר"ן</b> סוף ד"ה שמע אבי' כתב ולב"ה מקליש קליש וכו' מיהו ה"מ כשלא נתארסה לאחר אבל נתארסה לאחר בו ביום אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה. ותימא לי למה נקיט בו ביום וכ"ח הא בעצמו תירץ קושיא זו דף ע"א בד"ה תניא כותיה דשמואל וכתב מש"ה תני בו ביום דאי נתארסה ביום שלאחריו כיון דכשמת הבעל נתרוקנה רשות לאב ולא הפיר בו ביום קיימי' לנדרים שם יפה פי' הברייתא דלא מבעיא לפי' התוס' שמביא שם וכן הוא פי' הרא"ש דרישא דברייתא נמי דוקא לב"ש דשפיר כיון דלב"ש מיד שמת הבעל יוכל להפר חלקו של בעל לבד כי שתק ולא הפיר עד שנתארסה ביום שלאחריו היי הקמה אלא אפילו לפי' הראשונים שמביא שם דהרישא אף לב"ה מ"מ יפה פי' דהא מ"מ כב"ש נמי אתיא ונקיט הברייתא בו ביום מטעמי' דב"ש אבל הכא דפי' דינא דב"ה ועל דרך הראשונים דאף לב"ה דסבר מקליש קליש מ"מ בשנתארסה מודו דאביה וארוס אחרון יכולים יכולים להפר אבל אביה לחודה לא א"כ מאי אריא שנתארסה בו ביום הא כיון דמת הארוס לא מצי האב לחודא להפר ומה החמה שייך בשתיקותיה כיון שלא הי' לו רגע אחד ממיתת הבעל רשות להפר חלקו של בעל ועיין בהרא"ש דף ע"ב ד"ה ושמע הבעל מה שמביא בשם הירושלמי ומכ"ש דודאי אף לחלמודו לא שייך הקמה שעל ידי שתיקה במה דלא הוי ליה למעבד מידי וצ"ע. אך עיין בהר"ן דף ע"ט סוף ד"ה מיתיבי וצ"ע. ועיין בסי' רל"ד בדרישה סס"ק כ"ט כמדומה לא הרגיש בכל מה שכתבתי ולדברי הר"ן בדף ע"ט אין כל דבריו מוכרחים עיין ודוק:
שם ע"ב
<b>בפי'</b> הרא"ש או דלמא הא אמר מופר ליכי ולעולם לא נאמרה הפרה מכלל לאו אם לא שיוציא הפרה בפיו אבל אם אמר שתיהן קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר הא ליכא למימר דאמר היום כדי וכו' כצ"ל. ור"לי דלא מבעיא באומר קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר דודאי אין בההפרה כלום שהרי ע"כ קיים כל היום קאמר ושוב אין בידו הפרה רק כקיים ליכי היום לחוד די"ל ההפרה נשמע מכח הדיוק דהיום ולא אמר היום אלא כדי לדייק על ההפרה דלמחר ולעולם ההפרה התחילה מהיום ושפיר. ושוב אמר ואת"ל הא לא אמר כלומר דאף זה לא הפיר מפני דלא נשמע הפרה מכלל דיוק אכתי מבעיא במופר ליכי למחר ומייתר בזה קושי' הר"ן כי מעולם לא ס"ד לספק באומר קיים ליכי היום ומופר ליכי למחר אלא דאדרבה בזה פשיטא דלא הוי הפרה וכנ"ל:
דף ע' ע"ב
<b>אלא</b> שקידשה כשהיא בוגרת. צ"ע מה אריא שקידשה כשהיא בוגרת אפילו שקידשה כשהיא נערה ושוב בגרה כל שהגיע זמנה ואוכלת משלו הא יוכל להפר אף לבוגרת וע"כ לומר משום דהתנא נקיט סתם שהבעל מפיר בבגרת ע"כ איירי כשקידשה בבגר שאז אין צורך לתביעה אלא מיד שנתקדשה זמנה קצוב או בפחות ויתיר משנים עשר חדש או בשלשים יום משא"כ בשקידשה בקטנות או נערות שוב אפילו אחר שבגרה אין יכול להפר אלא בקדם לה תביעה ושוב אין חילוק בין נערה לבוגרה ואפילו כלו הי"ב חדש מעת התביעה בנערות נמי מפיר לבדו וכדמתורץ להמתני' וששהתה י"ב חדש ועיין בתוס' פרק אע"פ ודוק:
דף ע"ב ע"ב
<b>בעי</b> רמי בר חמא בעל מהו שיפר בלא שמיעה, פי' הר"ן כגון שלא שמע ולא ידע כלל אם נדרה מהו שמפר לה על הספק ובתר הכי ת"ש האומר לאשתו וכו' הרי הן קיימין לא אמר כלום. ופי' הרא"ש דקים לן שלא הי' בלבו לקיימו שמא תדור וכו' והוי כנדר טעות וקשה דא"כ אף אם קיים עד שלא שמע נמי מהראוי שלא יהי' קיים כגון אם אמר כל מה שנדרת על הספק יהי' קיים דהא נמי שייך סברת הרא"ש דהוי כמו נדר טעות וא"כ איך מסקינן דהפרה בלא שמיעה הוי הפרה הא מחרש נימא נמי ההיקש את שבא לכלל קיום בא לכלל הפרה ואת שלא בא לכלל היקם דהיינו קודם שמיעה אינו בא לכלל הפרה. והשיב הבחור המופלא ר' איצק מליסא דלא מקרי לא בא לכלל היקם אלא קודם שתדור משא"כ בתר שנדרה אף שלא שמע מקרי בא לכלל היקם אם ישמע ונכון הוא כי לזה מורה הלשון את שבא לכלל היקם וק"ל:
שם
<b>בפי'</b> הרא"ש ד"ה והא לא שמיע לי'. כתב ושמיעת האפטרופוס אינה כשמיעת הבעל ואע"פ שעשאו שליח להפר דבמידי דממילא לא שייך מנוי שליחות. ר"ל דשליח לא שייך אלא בדבר פעולה או במעשה או בדבור שיהא עשיות פעולת השליח במקומו כאלו עשה הוא אבל השמיעה הבאה לאדם מבלתי פעולתו אלא ממילא מגיע לאזניו ע"ז לא שייך שליחות עד דליהוי כאלו בעצמו שמע. והא דמוכרח לזה ולא סגי לו בתי' הר"ן בשם הרב ר' יוסף שתירץ קושיא זו עם הסוגיא שמביא הרא"ש גופי' נמי נראה שהדין עמו דתירוץ הרב הנ"ל אינו מספיק לקושיא אלא נימא דיש שליחות לשמיעה דהא כבר תירצה הסוגיא דלר"א מה שיכול לומר כל נדריה שתדור וכו' היינו דלכי שמענה יהי' ההפרה חל מדהשתא ועם כ"ז מוקים הגמ' הפלוגתא דר' יאשי' ור"י במס' נזיר דהיינו אך לר"א דאלו לרבנן מי איכא מידי ש"מ הא לר"א מפני שיכול להפר נדריה העתידים מדהשתא דלכי ישמע אותם תחול ההפרה מעכשיו חשוב מידי דמצי למעבד השתא דהיינו לומר מה שתדור לכי שמענה יהי' מופרים מהשתא ולהכי יכול אף למנות שליח. וא"כ אלו נאמר דעל השליחות שמיעה יוכל למנותו שיהא במקומו כאלו שומע הוא. מה הקושי' והא לא שמיע לי' הא על השמיעה לא שייך להקשות מי איכא מידי שהרי אף הוא מיד יכול לשמוע [והר"ן אפשר סובר דמ"מ לא חשיב יכול לשמוע כיון דעדיין לא נדרה] מה שתדור וא"כ הא על השמיעה הוי שמיעת השליח כשמיעת עצמו ולמה לא יוכל לימנות שליח על ההפרה משום מי איכא מידי הרי לר"א אף הוא יוכל עתה להפר לכשישמע וזה חשוב יכול בעצמו להפר והשמיעה הא שומע השליח שהוא במקומו להשמיעה. ומוכרח לבא לתירוצו דעל השמיעה לא שייך שליחות. ועדיין יקשה מה בכך דאיהו לא מצי מיפר מפני העדר השמיעה הא השליח ישמע ויפר. לזה מביא הסוגי' דנזיר דכל מידי וכו' ומשני הסוגי' דבאמת אינו ניתן כח לשליח להפר אלא עד שישמע הוא ואז תחול הפרת השליח במקומו. וזה ודאי חשיב מידי דאיהו מצי עביד השתא לר"א שיאמר כל נדרים שתדור יהי' מופרים מעתה לכשאשמע:
דף עג ע"ב
<b>בהר"ן</b> סוף ד"ה ואיכא כתב א"ו רב פנחס ה"ק נהי דהפרה דבעל גז"ה מיהו מש"ה זכתה תורה לבעל בהפרת נדרים משים דעל דעת בעלה היא נודרת הלכך כל שהיא נודרת על דעתו חיילא הך גז"ה דאמר רחמנא. וקשיא לי בנישואי קטנה שאינה אלא דרבנן במה חיילא מדאורייתא. וגם בהגיע זמן נמי ניחוש לסמפון ויהי' הקדושין מעקרא בטילים ובמה תחיל הג"ה דבעל דוקא:
דף ע"ט ע"ב
<b>עיין</b> בהר"ן ד"ה היכי קאמרה. ועיין במס' כתובות דף ע"א ע"ב פריך נמי הגמ' ולא תתקשט ולא תאסור ואין להקשות לפירושו תינח הכא דלא נאמר במתני' אלא אם ולא מהיום אבל שם הא לא נאמר במתני' כלום () אלא דמכח קושי' מוכח דאיירי בנדרה היא וקיים לה איהו. ומה הקושי' ולא תתקשט ולא תאסור לימא דאיירי שאמרה קונם הנאת תשמישך עלי מעכשיו אם אתקשט שאז אסורה מעכשיו משום דבתנאי לא מזדהר. די"ל נהי דלר"י הי' יכול לשנויי הכי מ"מ תשאר הקושי' שני' דשם ותיאסור אי לב"ש בשתי שבתות וכו' ולהכי אין נ"מ ומתורץ כדי שלא תקשי נמי למ"ד בתנאי מזדהיר משא"כ הכא נראה לו דוחק שמוקים המתני' בדוחקא מה דלא צריך לר"י דהלכה כותי'. אך עיין בספרי סי' קמ"ד שם כתבתי קושי' עצומה על הגליון על דרך הר"ן והרשב"א הנ"ל מדף ט"ו ע"ב והנחתי בצ"ע. ולפיכך לולא שאיני כדאי הי' נלענ"ד בזה כסברת הר"ן שם דדוקא בגיטין משום דלדחוקי קאתא הוא דאמרינן תנאי אם משמע לאחר זמן. משא"כ כל תנאי אם דעלמא משמעו מעכשיו. ומ"מ הכא ובכתובות ל"ק. דנהי דאסורה מיד בפירות עולם ומשום החשש דשמא לא תזהר בתנאי' אין זה אלא איסור דרבנן. כדמשמע דף ט"ו ע"ב מפי' רש"י. אבל מדאורייתא ודאי שרי' עד דתעבור. ושפיר מקשה ולא תרחוץ ולא תיאסור מדינא דאורייתא וכיון דמד"ת לא הוי נדר עינוי נפש ואין בידו להפר. אך אפשר דמחומר דרבנן תבא קולא להפר נדר המתקיים מדאורייתא. כדמשמע הסוגי' דיבמות האיך אתי נשואי דרבנן ומבטלי נדרא דאורייתא. ותו הי' אפשר לדחוק אף לדעת הר"ן דאם אמרינן בתנאי לא מזדהר לא שייך קושי' הגמ' ולא תרחוץ אזלה הקושי' בדרך ממ"נ ולא תרחוץ למ"ד בתנאי מזדהיר. ואי תימא כמ"ד בתנאי לא מזדהיר ועוד בהא לימא ר' יוסי וכו' דילמא וכו' ולשון ועוד אין כ"כ דקדוק בלשון סוגי' דנדרים שכתבו שהוא משונה. ודוק. ועיין בחדושי למס' ב"ב דף קמ"ב:
דף פ"ב ע"ב
<b>בפי'</b> הרא"ש ד"ה באחת מתענה כתב אבל בלא הפרה אינו מופר משום דהותר מקצתו וכו' שלא הי' דעתו אלא שיהא כל הנדר קיים וכו' ע"ש. וקשה זה ניחא לטעמו דהרא"ש דיהיב על נדר שהותר מקצתו וכו' שלא הי' דעתו אלא שיהא כל הנדר קיים. אבל להר"ן שמביא הטעם בשם הירושלמי מדכתיב ככל היוצא מפיו יעשה דמשמע דוקא בשכולו קיים. ומ"ש בזה בין התרה להפרה. וי"ל דלטעם זה יותר ניחא דבשלמא בהתרת חכם דעוקר נדר למפרע נמצא דמראשית לא נתקיים במקצת הנדר ושפיר דאינו מתקיים ככל היוצא מפיו יעשה. משא"כ בהפרת הבעל דמיגז גייז הרי נתקיים ככל היוצא עד ההפרה ולכן משם ואילך מה דלא מופר אינו מופר:
<b>מסכת</b> <b>נזיר</b>
דף ח'
<b>תוס'</b> ד"ה וליחזייהו. כתבו אבל הכא קס"ד דאינו מכניס לדבר שספיקו חמיר מודאי וכו' משיגלח פעם א' שוב לא יכול כצ"ל. וה"ה לפרש"י בתר שכילה נזירתו למנין קשואים לא יכול לימנות כ"א נזירות אחד לספק חרדל ודוק. ולבסוף ד"ה שהרי כתבו וא"ת ומאי ספיקו חמור וכו' וי"ל דיכול לבא לידי חומרא כגון אם נטמא. וקשה בשלמא שם גבי ספק אם התנאי נתקיים שפיר אין כ"כ דוחק דמיד בתר הנדר אפשר שיטמא הרגע קודם שישים על לבו שמוכרח להתנות בנדר אחר. משא"כ הכא דבין כך ובין כך חל עליו נזירות ל' יום מיד ואם נטמא בם אין בכך כלום נמצא דיש לו שהות שיבא לנדר נדר השני. והוי דוחק גדול לומר דזה החומרא שאפשר להמצא דיהי נטמא לאחר כלות נזירות ראשון טרם שינדר נדר השני. ולהכי לולא דבריהם הי' נלענ"ד דאף דיש תקנה ע"י תנאי מ"מ חשוב ספק חמור מודאי זה הנדר מצד עצמותו בלא נדר אחר הוא חמור מודאי. וזה נלענ"ד דעת הר"ן שלעיל דף ע"ט ע"ב לסוגי' הגמ' דף ע"ט לנדרים הקשיתי עליו שנעלם ממנו דברי התוס' דהכא. אבל כעת מסתביר לי שלא ניחא לו בדבריהם מפני דוחק קושייתי וסובר כדכתבתי דתקנות נדר אחר לא מהני לעשותו לא חמור ספיקו מודאי עיין ודוק:
דף ט'
<b>וכיון</b> דאין שאלה בהקדש אין שאלה בנזירות. פרש"י ותוס' משום דנזירות כהקדש דמי הואיל דכתיב קדוש יהי'. מבואר מדבריהם הא לנדרים וחרמות מודים ב"ש דיש שאלה. וכן איתא להדיא בפסקי תה"ד סי' ע"ג בסופו כתב כלשון הזה. ומעתה ק"ו לנדר וחרם דהא לקמן לב"ש אפילו הקדש טעות הקדש ואלו בנדר ושבועה לא אשכחן דפליגי. וא"כ קשיא לי הא הכא מוכרח לבא לזה דב"ש לטעמי' במה דס"ל אין שאלה בהקדש ולא מספיק לו במה דסובר כר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. ומשום דקשיא לי' דמ"מ הרי הוא נדר ופתחו עמו. ואלו עמוד ב' גבי פלוגתא דר"ש ורבנן בהאומר הרי עלי מנחה מן השעורים קסבר חזקי' בתחלה מקמי' דהדר בי' ור' יוחנן במסקנא. דטעמי' דת"ק כב"ש וכדפירשו התוס' משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה. וקשה ות"ל דהרי עלי הא לא הוי אלא נדר דמודה בי' ב"ש דיש שאלה והוי לי' נדר ופתחו עמו. וצ"ע לפ"ר. ונראה דל"ק דכיון דטעמייהו דב"ש כדמבואר לקמן פ' ב"ש דילפי תחלת הקדש מסוף הקדש. אה"נ דס"ל דה"ה לכל נדרי הקדש כגון להביא מנחה נמי אין שאלה לנדר כזה, ולא נאמר לא יחל דברו אבל אחרים מוחלין לו אלא לנדרי איסור או שבועות ונזיר מפני שהוא נדר איסור הוצרכו לבא עליהן מטעם שנאמר בו קדוש יהי' וק"ל:
דף י"ז
<b>בעי</b> רבא נזיר והוא בבית הקברות מהו וכו'. היכי דמי אילימא וכו'. וכתב המ"ל פ"י מה"נ ה"ח. אך קשה לי אמאי איצרכו לאוקמי כגון שנכנס בשידה וכו'. אימא דאיירי במי שנכנס לבה"ק ונדר בנזיר ולא התרו בו ואח"כ התרו בו אי בעינן שהות. ונראה ליישב דהנה ז"ל הרמב"ם בפ"א וכן בה' אבל פ"ג ה"ד כהן שנכנס לאהל המת בשגגה וכו' פטור ואם ישב שם כדי השתחווי' הרי זה לוקה. ולפ"ר יש לתמוה למה ילקה הרי הוא מחולל ועומד כדכתב בתר הכי בה"א ובה"נ מקמי הכי. והוא קושי' תוס' במס' שבועות דף י"ז ותירוצם הא ע"כ לא ס"ל דא"כ הוי מוכרח לחלק בחילוק דידהו בדין טומאה בחבורין ע"ש וק"ל. א"ו שחולק בזה על תוס' וסבירא לי' דלא שייך מחולל ועומד אלא בנכנס לקברות במזיד או טימא במזיד אף בלא התראה מ"מ חילל כבר קד ושתו ונקרא מחולל. אבל הנטמא בשוגג ומכ"ש באונס ע"י שחבירו פרע עליו המעזיבה זה אף שנטמא מ"מ לא נקרא מחולל ועומד. ואם התרו בו בתר הכי שפיר לוקה על חילולו. וא"כ פשיטא דל"ק דלוקים האיבעי' שנזר תחלה בבית הקברות במזיד בלא התראה ושוב התרו בו. דא"כ מחולל ועומד הוא שהרי ידע שהנזירות חל עליו בבה"ק וחלל נזירתו ושוב לא שייך למבעי אי בעי שהי' וק"ל. ומה שהקשה שם דהוי מצי לאוקים ע"י שוגג לזה לא הי' צריך למבעי' בנזיר והוא בבה"ק. ועיין לקמן בחדושי אחר דבור זה שם מבואר בטוב עיין ודוק כי עיקר הקושי' יפה מתורץ לדעת הרמב"ם:
<b>שם</b> בעי רבא נזיר והוא בבה"ק וכו'. עיין רמב"ם פ"ו מה"נ הלכה ט' פסק באיבעי' זו אע"פ ששהה אינו לוקה וביאר הכ"מ שם שהוא מפרשה בענין אחר דדילמא על השהי' לא לקה כלל והקשה לח"מ שם קושי' דא"כ לפירושו מדוע פסק הלכה ח' אם שהה לוקה. דמ"ש ע"ש. והנה זה הדין שביאר הרמב"ם ז"ל בפ"ה הלכה י"ט. לא מצאתי אחד מנושאי כליו שהראה לה מקום בש"ס ולפיכך נלענ"ד ליישב דברי הרמב"ם בטוב טעם. דהנה בשבועות דף י"ז איתא בתוס' ד"ה או אין צריך שהי' למלקות דרב ביבי דפליג עם רב אשי במס' מכות מפרש האיבעי' של רבא או למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. או לענין איסור מלקות. או דרב ביבי לא פליג, אר"א ואליבא דרב אשי ביארו התוס' שחשיב שהי' במעשה. כיון דתחילת הלבישה ע"י מעשה. ומזה השיג בעל שאגת ארי' על דברי תוס' דמס' יבמות פ"י בהל' ציצית סי' ל"ב [ובגוף הדין שהשיג על התוס' ומחייב בציצית קודם העטיפה. כדבריו מבוארים ברמב"ם פ"ג הלכה י' ע"ש. וא"כ להציל הרמב"ם מקושי' התוס' יבמות ע"כ לומר כדחי' המחבר ש"א. ומביא ראי' מדברי הרמב"ם בראי' ע"ש סוף הסימן. אבל על דבריו קשיא לי לפ"ר מ"ש מכהן שנכנס לפני' שלא בשעה עבודה. וראייתו מראי' יש לדחות דטעם הרמב"ם הואיל ולא נאמר בלשון לא תבא אלא בלא תראה ודאי לא מעשה] שהאיך כתבו דכיון דחיוב ציצית בא לאח"כ חשיב שב ואל תעשה. דהא מ"מ ע"י מעשה בא. ודמי לדינא דר' אשי במס' מכות. וכתב דאין לחלק דוקא בשתחילת המעשה הי' באיסור ואפי' בשוגג. משא"כ בשתחילת המעשה הי' בהיתר. דזה אינו. דהא האיבעי' בנזיר ובשבועות הי' תחלת המעשה בהיתר גמור ואעפ"כ חשיב השהי' למעשה. א"ו לא שנא. וכן הסכים נמי המ"ל בפ"ג מהלכות ביאת מקדש תוך דבריו שהאריך שם. והוסיף וכתב ולומר דאתי כמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו או דמיירי לענין איסור מלקות זה דוחק גדול. והאריך להוכיח דעת התוס' דלא מקרי לאו שאין בו מעשה במה שתחלת הדבר הי' ע"י מעשה ואפי' בהיתר. ואני מצאתי בתוס' ע"ז דף ס"ד ע"א ד"ה רבי עקיבא. וברש"י שם שע"כ ל"ל ההיא סברא. שהרי הסכימו שם לפי' רש"י דר"ע לא מחייב במקיים כלאי זרעים אלא ע"י מעשה. והשיגו על הארוך שפי' דברי ר"ע בלא מעשה וסובר דלוקין על לאו שאין בו מעשה. ואם איתא לסברתם מה דוחקם של רש"י ותוס' והארוך. ת"ל שע"י מעשה בא. וכי תימא הלא ודאי דהלכה כרב אשי ומיני' עכ"פ מוכח היכי שהמעשה הי' באיסור ואפילו בשוגג מוכח מפרק מי שמתו דחשיב מעשה וא"כ הדרי קושיא לדוכתא מה דוחקייהו. הא שם תחלת המעשה דהיינו הזריעה באיסור הי'. ז"א ול"ק מידי דדוקא בשתחילת המעשה הי' באיסור זה של סופו כמו בכלאים ששם איסור זה מתחלתו בא עליו במעשה ואפילו בשוגג. שפיר חשיב בתר הכי השהי' והעמידה בלתי מעשה למעשה. משא"כ בכלאים דשם איסור זורע ושם איסור קונם שני לאוין ושני שמות חלוקים הם האיך אפשר מעשה האיסור זורע לסייע לשם האיסור קיום ושפיר חשיב לאו שאין בו מעשה. אך הא תינח אם מעשה היתר אינו מצטרף להיחשב על ידו יש בו מעשה. משא"כ לדעת המחברים הנ"ל פשיטא דקשיא מאוד. ת"ל של האיסור זורע כלל מהכא. ולא יהא שלא אסרה התורה כלל הזריעה רק הקיום נמי חשיב יש בו מעשה. ש"מ משלשה עמודי עולם רש"י ותוס' והארוך דל"ל ההוא סברא. ובזה ניחא לי דברי הרמב"ם פ"א מהלכות כלאים שפסק המנכש לוקה והמקיים אינו לוקה. דודאי פסק כרבה דהלכתא כותי' בכל הש"ס נגד ר"י ומנכש חייב משום מקיים. ואעפ"כ שפיר פסק והמקיים אינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה וכדברי תוס' הנ"ל. ולא ידענא מה דחקו של הכ"מ ז"ל שם שדחק עצמו לפרש הרמב"ם כר"י הואיל ופסק דהמקיים אינו לוקה. משום דקשיא לי' דאם ניכש חייב משום מקיים מדוע מקיים אינו לוקה. ומיאן בסברת היש מי שאומר שהביא וכתב וק"ל דא"כ מנלן שאסור. והאיך נעלם ממנו דברי תוס' הנ"ל דמטעם אין בו מעשה אין לוקין עליו ומה"ת לא יהי' אסור באיסור לאו ככל לאו שאין בו מעשה. ואף דברי הירושלמי שהביא לענ"ד לא הוי כלל תיובתי' להמעיין היטב [ובלא זה נמי דברי כ"מ שם בההוא דיבור אינם מדוקדקים כל הצורך במחילת כבודו. שכתב מקודם על קושייתו שבהלכות שבת פסק הרמב"ם כרבה. וז"ל ויש לומר דאף וכו' ונקטינין כותי' א"נ וכו'. ומה מהני בזה דהא עיקר הקושיא א"כ אף בניכוש יפטור ממלקות וצ"ע] ובמה שכתב. וק"ל דא"כ מנלן שאסור יש לדחוק וליישב כוונתו דר"ל דאינו דומה לכל לאוי שאין בהם מעשה דפשיטא דאסור דשם הלאו לא שייך כלל ביש בו מעשה וע"כ התורה הזהירה על הקיום בלי מעשה. משא"כ הלאו זה של קיום כלאים אם נפרש דברי ר"ע ביש בו מעשה כדפרשו התוס' או ע"י ניכוש. קשה דלמא הקרא לא אתי אלא להכי [ועיין במס' ב"מ צ' ע"ב תוס' ד"ה ריש לקיש] ואיסורא מנלן בשאין בו מעשה אבל לענ"ד אין כדאי קושי' זו להוציא דברי הרמב"ם ז"ל מפשטן. שבה' שבת הוכרח הכ"מ ז"ל לדחוק עצמו באופן אחר יותר דחוק. והכל ע"פ שיטתי' פה דפי' דבריו אליבא דר"י והדברים פשוטים דכיון דהקרא סתמא נאמר כלאים שדך לא תזרע פשיטא דמשמע אפי' שלא ע"י מעשה. אלא דאנו לא אפשר ללקותו כ"א על המעשה וזה פשוט. וא"כ מאחר שבררנו שאף הרמב"ם ז"ל הולך בשטת התוס' הרי דבריו ברורים בהל' נזירות דודאי נמי כל מה דמצי לפרש האיבעיות דגמ' צריך שהי' למלקות גמור פי' כפשוטה. ומש"ה האיבעי' דרב אשי במס' שבועות דלא נאמר שם אלא נזיר בקבר מהו פירושה כשהי' נזיר והלך שם בשוגג ואח"כ התרו בו. ושפיר חשיב יש בו מעשה הואיל ותחילת המעשה הי' בשגגת האיסור. וכתב דבעי שהי' כדין ספק מלקות להקל והיינו ההלכה י"ט שבפ' ה'. ובפ"ו הל' ט' העתיק איבעי' דרב אשי שבמס' נזיר שמבואר שם בנזיר והוא בבית הקברות ונכנס שם בשידה וכו' ובעודו שם בהיתר נזר אלא שחבירו פרע המעזיבה ונטמא באונס וקשיא לי' לפרש האיבעי' למלקות גמור דבזה סובר דהוי לאו שאין בו מעשה כיון שתחלת המעשה בהיתר גמור הי' וכשיטתי' הנ"ל בהל' כלאים והוצרך לפרשה לענין איסור מלקות. וכמו שכתבו התוס' בשבועות לרב ביבי. ולכך פסק אע"פ ששהה אינו לוקה. ונמצא ב' הקושי' של הלח"מ ל"ק כלל. דוק ותשכח. דהיינו הקושי' שהקשה על דינו בפ"ה הלכה ח' מבואר דל"ק. כיון דשם תחלת המעשה באיסור הוי ואפילו בשוגג ולכך שפיר לוקה. ומה שהקשה על הדין דבפ"ו הלכה ח' נמי יש לתרץ. דהא הכ"מ ז"ל הגיה בלשון הרמב"ם אלא אם התרו בו שלא יזיר אז לוקין בלא שהי' ע"פ קושי' הגמ' והשגת הראב"ד ז"ל. והתוס' שם בנזיר ביארו שלא הוי לאו שאין בו מעשה משום דהעמידה חשיב מעשה באמת מזה יפה הוכיח המ"ל הנ"ל בהל' ביאת מקדש דאפי' בשתחלת המעשה הי' בהיתר נמי חשיב לאו שיש בו מעשה. וא"כ לפי הוכחתי הנ"ל מדברי התוס' ע"ז ופסק הרמב"ם בהלכות כלאים קשיא קושי' התוס'. אבל לענ"ד עיקר תירוצם שם ללא צורך. ושאני נזיר והוא בבית הקברות והתרו בו לא תנזר והוא נזר דודאי חייב מלקות ולא הוי לאו שאין בו מעשה דהא לר"י קיימינין דאית לי' נזירות חל בבית הקברות ור' יוחנן הא אית לי' בהשוכר את הפועלים () בקול חייב דעקימות שפתיו הוי מעשה וביארו שם התוס' דהיינו היכא דבדיבורא עביד מעשה דומיא דהכי בתמורה הואיל דבדיבורא עביד מעשה שנעשית הבהמה קדש חשיב מעשה. וא"כ ה"ה בנזיר הואיל דבדיבורו נעשה מעשה שחל עליו הנזירות חשיב מעשה וחייב. וא"כ ממילא יפה פסק דאם שהם אחר ההתראה דחייב הואיל דלת הי' ע"י מעשה דהיינו הנזירות אף על השהי' חייב ואף השהי' לא חשיב לאו שאין בו מעשה ודוק'. ואפשר דזה נמי כוונת התוס' נזיר. ומה שדקדק המ"ל בלשונם דלא משמעין הכי. ידוע שאין לבנות יסוד גדול על דקדוק לשון תוס' בנזיר שקצרו בדברי':
<b>ואם</b> באנו לתרץ קושי' הכ"מ ז"ל שהקשה להיש מי שאומר וכו'. וק"ל דא"כ מנ"ל שאסור וכדפרשתי לעיל. ולענ"ד אף יותר קשיא לדרכו של הכ"מ ז"ל שביאר פסק הרמב"ם אליבא דר' יוסף והברייתא פשוטה נשנית ופסק כרבנן מאין יבא האיסור דאורייתא בהקיום לרבנן כיון דלא דרשו הקרא כדדרשו ר"ע אם לא שנאמר באמת אך דרבנן. וזה נגד משמעות הירושלמי שהביא. ונראה לענ"ד ליישב קצת בדרך דרוש. ויתורץ בזה מה שהקשה הראב"ד. דהיינו כמו שביאר אותה הכ"מ. דמה הרמב"ם שכתב ומותר לומר לגוי לזרוע לו כלאים. ת"ל דאסור לקיימו ואפילו לא ינכש אותו. לזה יש לתרץ ולתרץ נמי קושי' המ"ל שהקשה דבפ' השוכר את הפועל משמע דלרבנן שרי לקיימו. ונראה לומר דודאי מה שהקשיתי לעיל נכון דלרבנן אליבא דר"י וכמו כן לרבה ולהיש מי שאומר לפי קושי' הכ"מ פשיטא דליכא לאשכוחי איסור דאורייתא להקיום. לולא זה אני אומר דהא איתא בתמורה דף ה' רבא אמר כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ומקשה שם הגמ' בלישנא אחרינא תחלה על אביי מאונס שגירש דמחזיר וחזינן דלא מהני. ומתרץ הגמ' ש"ה דאמר קרא כל ימיו ומקשה הגמ' ורבא ל"ל כל ימיו ת"ל דמחויב להחזיר מכח דלא מהני ומשני הגמ' דלא אצטריך כ"א לנתוקי ללאו לעשה להורות שלא ללקותו. ועיין שם בתוס' מבואר דודאי אף לרבא א"א לומר דלא יהי' הגירושין חלין. ואעפ"כ נשמע משם דאליבא דרבא כל דאמר רחמנא לא תעביד מחויב לעשות כל טצדקי וליהדר מה שעשה באופן שלא יהני מעשיו. וכן קאי קושי' התוס' שם בסוף הסוגי' דיאמר הגמ' נ"מ במי שנשבע שלא לגרש דלרבא לא מהני ר"ל ומחויב להחזיר. וא"כ הכא נמי נהי דלר' יוסף לרבנן לית להו דרשה דר"ע לקיום הכלאים. וכמו כן לרבה לשטת היש מי שאומר אליבא דהכ"מ דהלאו לא נאמר אלא ביש בו מעשה. מ"מ מחויב להחזיר ולעקור הכלאים מכח מה דאמר רחמנא לא תעביד דהיינו לא תזרע כלאים. דאי עביד לא מהני. אך הא תינח בישראל שזרע שדהו דעביד איסורא. משא"כ בפ' השוכר את הפועל בגוי שזרע שדהו פשיטא דלרבנן שרי אפילו לכתחילה לקיומי'. והיינו נמי טעמא של הרמב"ם שפסק ומותר לומר לגוי שאז כיון דאיהו לא עביד איסורא ממילא אף על הקיום אינו מוזהר. אך דא"כ קשיא דלימא הגמ' בתמורה ההוא פלוגתא בין אביי לרבא. לכן יותר נכון לומר לתרץ דעת הרמב"ם במה שפסק ומותר לומר לגוי כשטתו דודאי לרבה בלא זה אסור הקיום אפילו בלא מעשה () וסוגי' דתמורה אזלה לרבה לכך ליכא נפקותא זו. והרמב"ם פסק כר' יוסף כשטת הכ"מ. ולדידי' האיסור קיום אינו אנא מכח רבא דאמר כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. וזה לא שייך בגוי דעביד. ולמד לפסוק כר"י מסוגי' דהשוכר את כפועל דאזלה לר' יוסף וק"ל. [ארשום אגב לזכרון. דלפום רהיטא קשיא לי דשם תמורה מוכח ללישנא קמא שם אליבא דאביי דמה דאפשר לאהדורי לא לקי עלי'. א"כ לאביי האיך מלקין הזורע כלאים הא לא מהני כיון דיכול לחזור ולעקור מה שזרע]:
<b>בהאי</b> ענינא דלעיל. הקשה המ"ל פ"ו מה' נזיר הנ"ל. דמה דוחקא דהגמ' לאוקים האיבעי' בשנטמא באונס ע"י שנכנס בשידה וכו'. הא איכא למבעי' בשהזיר בביה"ק ואח"כ התרו בו צא. ולענ"ד לק"מ. דהא ע"כ ליכא לספוקי אלא אי גמירי שהי' בחדא מתלת אנפי או בפני' ואו לקרבן ואו לאונס משא"כ באופן שהזכיר ליכא לא פני' ולא קרבן ולא אונס. ובאמת כדס"ד באמר לי' אל תנזר נמי הי' יכול להקשות במה מסופק אלא דהקשה יותר דאפילו שהי' פורתא נמי לא מיבעי' ולוקין לו על מה שנזר. וזה נראה דעת הרמב"ם במה שפסק פ' הנ"ל ה"ח ולוקה על שהייתו ועל פי הגה' הכ"מ היינו ממש דין זה של קושי' המ"ל בדהתרו בו אחר שהזיר בקברות. ולא כתב על שהייתו ששהה כדי השתחווי' ש"מ דסובר בזה ליכא למעבד כלל ולוקה על שהייתו בכדי שהי' יכול לצאת אחר ההתראה. ואולם לפי הגה' הכ"מ קשיא לי מאוד על פסק הרמב"ם ז"ל בהל' ביאת מקדש פ"ג הלכה כ"א וכ"ב שכתב נכנס למקדש וכו' אפילו טמא עצמו שם במזיד וכו'. ואם שהה או וכו' חייב כרת. דמשמע ברור אבל בלא שהה אין כאן חיוב כרת. ואמאי לא לחייב על טומאתו מזיד מיד כרת כמו בנזיר שחייב מלקות מיד על הזירו. בשלמא התוס' שמפרשו האיבעי' של טמא עצמו מזיד לענין מלקות שפיר כיון שלא התרו בו עד אחר שטימא. אבל כרת הא לא בעי התראה. כמבואר מכות י"ג ע"ב. ועיין פ"ה כ"מ ומ"ל וצ"ע:
דף כ"ו ע"א
<b>אמר</b> רבא הא דאמרן מעות סתומין יפלו לנדבה אם נפלה דמי חטאת מביניהן הרי הן כמפורשין. ועיין ברמב"ם ה"ט מהל' נזיר השמיט מימרא זו. וע"ש בלח"מ כתב דברים שאינם לענ"ד. ולפיכך עלה ברעיוני לומר לפ"ר דהיינו טעמו משום דיש לתת לב מנ"ל לרבא לומר כלל ההוא דהכ' דנפל דמי חטאת יהי' כמפורשין. ורציתי לומר דמסברא אמר הכי ומשום דהא העולה והשלמים הם רוב כיון שהן דמי שני בהמות ודמי החטאת הנאסר למזבח משום מיתת בעלים הוא המועט וד"ת הוא בטל אלא שמטבע חשוב ולא בטל מדרבנן. ועיין במ"ל פ"ז מהל' מעילה. וכיון דאין איסורי' אלא מדרבנן שפיר אמרו דאסורא נפל כמו בכל אסורין כדקי"ל בי"ד סי' ק"י משא"כ הרמב"ם לשיטתי' שפסק שם כרבה לגבי ר' יוסף דלא אמרינן דאסורא נפל אלא בחביות דמנכר נפילתה ולא במידי דלא מינכר. ולהכי דחי דברי רבא הכא מהלכתא. וא"ל לפ"ז מה מקשה הגמ' והלא דמי חטאת מעורבין בהן כיון דד"ת בטילין. די"ל עכ"פ מדרבנן קשיא לי' ומשום דחשיב כנ"ל. ומה שצריך ההלכתא או הקרא חדא מפני התערובות חטאת ושלמים שאינם כליל. ועיין בתוס' ד"ה יפלו לנדבה והלא דמי חטאת וכו'. ותו () בא דליהוי התערובות דוקא לעולת נדבה של צבור אמנם רואה אני שזה א"א להאמר בדעתו דרבא שיהא עיקרו נבנה על בטול ברוב לא מבעי' לדעת המרדכי שרוצה לומר שבכל איסור שלא הי' ניכר טרם התערובות לא שייך ביטול דודאי לא שייך. אלא אפילו למה שהבאתי סי' קס"ט בא"ע כמה סוגי' ופוסקים דלא כוותי'. וע"ש בספרי ב"מ. מ"מ כולי עלמא מוכרחים להודות דלא שייך ביטול ברוב אלא במידי דכבר קודם שנתערב הי' הדבר שיתבטל עומד בפני עצמו דומיא דדם () שב"פ מ"ח ודומיא דחררה שהבאתי שם אבל מידי דמעולם לא הי' עומד בפ"ע. וגם עדיין לא חל עליו בפרטות שם חטאת או עולה אלא עומד להתברר בודאי לא שייך. ותדע דאל"כ האיך אפשר למאן דאית לי' ברירה לומר גבי הלוקח יין מבין הכותים לומר שני לוגין שאני עתיד להפריש יהי' תרומה ושותה מיד הא מ"מ נדמעו [ועיין בכ"מ סוף פ"ח מהל' מ"ש]. א"ו משום דלכי הוברר אגלי שמעולם לא נתערבו ומכיון שלא נתערבו איך אפשר שיתבטלו [אמנם בהר"ן נדרים דף פ"ד ע"ב מצאתי בלשון זה דכיון דע"כ צריך להרימה מן הכרי אינה מתבטלת שם. וזה לא שייך כשמת בעל ושפיר אפשר להתיישב הרמ"ב בדרכי ודוק] ולכן אך דקו התוס' בקושייתם סוף מעילה וכתבו בד"ה פרוטה של הקדש תימא וליבטל האי פרוטה של הקדש שנפלה. אבל על דין אמר פרוטה בכיס זה הקדש מעקרא לא הוקשה להם דליבטל מטעם הנ"ל. וא"כ השמטות הרמב"ם עדיין צ"ע. וגוף טעמו דרבא בעניותינו נעלם מאתי עד כי יאיר ד' עיני:
שם ע"ב
<b>תניא</b> כוותי' דרבא אלו לחטאתי וכו' והשאר יבוא חצי' לעולה וחצי' שלמים. עיין תוס' פירשו דר"ל דאין להם תקנה אלא ע"י חילול. והרמב"ם פ"ט מה"נ ה"ו הניח לו הברייתא בעינה ולא פירשה על דרך זה. זולת בפ"ד מהל' מעילה ה"ג כתב תיקון התוס' על היכי דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי ושוב נתערבו. מזה לענ"ד נראה בעליל שהברייתא דנזיר מוקים בפשטי' שיחלוק המעות ויקח בחצי' עולה ובחצי' שלמים. ויראה לענ"ד דהרמב"ם מחלק דדוקא בהוכרו ונתערבו הוא דאין תקנה אלא בחילול משים דלא אפשר לומר יש ברירה. כמבואר בתוס' ישינים מס' יומא דף נ"ט. ועיין נמי בתוס' מס' סוטה דף י"ח ד"ה חזר וחלקן. משא"כ באופן הברייתא דלא הוברר מעולם איזה לעולה ואיזה לשלמים. יוכל לקחת ולחלק' ובמה שיקח עולה אמרינן הוברר וכו' וכן בהשלמים:
ובזה ניחא נמי מה שפסק שם בה"נ ובה"מ דאם אמר אלו לחטאתי והשאר לנזירתי אין מועלין במקצתן. ובתר הכי כשאמר אלו ואלו ונתערבו פסק דמועלין במקצתן. וק' ומ"ש. ולהנ"ל ניחא דברישא שדמי העולה והשלמים מעורבים בלא קריאת שם ועומדים להתברר כשמשמש במקצתן יוכל. לומר הוברר שאלו דמי שלמים ואין בהם מעילה וכדמקשה הגמ' סוף מעילה על ר"ע מלגין לפי' רש"י דכיון דר"י ור"י ור"ש ל"ל ברירה אינו רשאי לברור לחולין ולהניח ההקדש לבסוף. מבואר הא למ"ד יש ברירה שפיר דלא מעל במקצתן משום דאמרינן הוברר דהן לשלמים. אבל התוס' שמפרשי' מה דנאמר בהברייתא חצי' עולה וחצי' שלמים היינו דוקא ע"י תקנה דחילול. ש"מ שרוצה לפרש הברייתא כדעתייהו ליפסוק בדאורייתא אין ברירה. וקשה. לי מאוד לפ"ז למה אין מועלין במקצתן. הא כיון דאין ברירה כל מטבע ומטבע הוא חצי' עולה ואם אפילו ע"י צירוף נהנה בשוה פרוטה למה לא ימעל. ובשלמא במתני' דמעילה פ"ג הנ"ל שהביאה הגמ' במפריש מעות לנזירות. דלא נהנין ולא מועלין ביארו הטעם משים שיכול להביא בכולן שלמים. ודלא כפרש"י במעילה. וע"ש בתוי"ט. אבל הכא דאין יכול להביא בכולן שלמים אלא דוקא מחצה שלמים ומחצה עולות מדוע לא ימעל במקצתן מטעם אין ברירה. וע"כ לידחוק בדעתם דאף דאין ברירה מ"מ ודאי אין דעתו שכל מטבע ומטבע יהי' חצי' עולה וחצי' שלמים. דהא אין דרך לישא וליתן במחצית מטבעות. אלא על חצי מספר המטבעות חל להיות מחציתם עולה וכו'. ולהכי כיון דאין ברירה א"א ליקח במחציתם כנ"ל. וג"כ אין בם מעילה במקצתם כדפרש"י במתני' דמעילה דתמיד חיישינן דילמא דשלמים נינהו. עכ"פ נלענ"ד דנשמע מהרמב"ם מדפסק הברייתא כלשונה דס"ל אף בדאורייתא יש ברירה. ועיין בהרא"ש והר"ן ריש פ' השותפין בנדרים. אבל אין ליישב דעת תוס' ע"פ פירושם בסוף מעילה הקושי' דלגין. חדא אף עם דבריהם אינו מעלה ארוכה ותו כל פירושם תמוה לי דאיך ס"ד דטעמו דר"ע משום ברירה א"כ מ"ש רישא נמי נימא בשהוציא הראשון יש ברירה דזה של החולין. ותו א"י לפרש מה שכתבו דמקשה דצריך לברירה אמירה מה שאני עתיד להפריש דוקא א"כ מה מקשה בתמורה וליברור חדא מינייהו ונימא ההוא דכנגד הכלב וצ"ע. אמנם להנ"ל וגם בלא הנ"ל תימא לי שהרמב"ם מעתיק פ"ז דמעילה בהלכה ז' אמר שור בשוורי הקדש מועלין בכולן ומועלין במקצתן. ומ"ש מתערובות דמי עולה ושלמים דאין מועלין במקצתן. יהי' הטעם כדפרשתי לדעת הרמב"ם. ויהי' הטעם כדפרשתי לדעת התוס' זה נמי שייך בשור משוורי. והנה הכ"מ כתב שסותר למה שפסק פט"ו מהל' מעשה קרבנות. ור"ל לענ"ד דשם פסק הגדול הקדש והכא פסק דהוי תערובות וצריך לתקנה. ומה שבעל המדפיס ספרי מיימוני אלו כתב הג"ה ליישב א"י מה שח. אבל לענ"ד הפשוט דהכא מיירי בשכולם שוים ואין בהם אחד גדול. וא"כ אפשר לדחוק וליישבו. דהנה רש"י סוף מעילה פי' רודי' דרבין מן אחד משורים דהכי מקשה טעמא וכו'. הא שניהן שוין הראשון שיבא לידם הוי הקדש. וא"כ י"ל דהיינו טעמו דמועלין במקצתן דהא הראשון שבא לידו מחויב להקדיש ולא לומר עליו הוברר דזה חולין. משא"כ בדמי עולה ושלמים דשניהם מ"מ הקדש שפיר יוכל לומר על מקצת הוברר שזה לשלמים. אך עכ"ז א"י ליישבו למה מסיים כיצד עושה וכו' הא יכול לברור הראשון שבא לידו להקדש ע"י ברירה כמו שפ' לפשטן דברייתא במעות עולה ושלמים וצ"ע:
דף ל"ח
<b>אמר</b> ר' אבוה אמר ר' אלעזר כל רבעיות שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מרביעית שבנזיר וכו' ור"א משקין אין מידי אחרינא לא תימא לי הא לר"א נשאר קושי' הגמ' מדרבנן נשמע לר"ע ונילוף כל רביעיות מנזיר מק"ו ולדידי' ליכא לשנויי משום דהוי נזיר וחטאת שני כתובים דהא נזיר מחטאת לא גמרינן דחולין מקדשים לא ילפינן וחטאת מנזיר לא גמרינן דהא בנזיר משקין אין מידי אחרינא לא וחטאת הא אוכלין נינהו. וצ"ע. קושי' זו הוגד לי שכבר מקשים העולם נמי. אולי יש לדחוק דבחטאת נמי מה שנבלע היינו שומן נמוח אין עליו שם אוכל אלא משקה אף שאינו משבעה משקים מ"מ מי פירות איקרי [עיין מס' נזיר דף מ"ד שם היא איבעי' נבילה שנימוח']:
דף ס"ד ע"ב
<b>המוציא</b> מת וכו'. ועיין בתוס' מביאים הסוגי' דסנהדרין. ושם פרש"י ז"ל קבר הנמצא דוקא חדש שיודע שמעולם לא הורשה ליקבר שם. וכנראה שדחקו לפרש הכי משום דקשיא לי' למה מקשה בתר הכי ודילמא מת מצוה ומשני קלא אית לי' ולמה לא מקשה בפשוט ודילמא קבר ישן הוא ע"י רשות הבעלים שהי' אז וע"ז לא קאי תי' קלא אית לי'. ומוכרח לפירושו. אבל יש לתמוה עליו דא"כ אמאי תנן הכא המוצא מת סתם בתחילה כ"ז שאינו ידוע ניטלו. ולמה לא חיישינן לקבר ברשות בעלים. והכא א"א לפרש נמי כדפרש"י בקבר חדש. דא"כ כי מצא שלשה אמאי יהי' שכונות קברות ואסור לפנותם. ת"ל דהא יודע שבגזל יקברו שם בלי ידיעתו. ודוחק גדול לומר שהוא מצד מיצר שהחזיקו בו רבים שאסור לקלקלו [ועיין בסמ"ע סי' שע"ז] ואולם עיין בתשוב' אבן השהם ומאירות עיני' סי' י"א לדברי הגאון מ"ו איציק אב"ד דפוזנן ז"ל שם מעקרא לק"מ. כי שם מפרש דרש"י לא פי' פירושו. אלא משום הנאמר שם ומותר בהנאה. (אין זה מדברי הגאון אלא מדעתי. כתבתי דברים אלו לפ"ר. אבל א"א שהרי מקשה להדי' על ההיתר לפנותו ודילמא מ"מ הוא. וזה צ"ע על ישוב הגאון נמי. ואולי יש לדחוק שהוא כמו וכו']. ע"ז מקשה הגמ' ודילמא ומשום דהוי ספק תורה כיון דאיירי בקבר בנין. ורש"י ז"ל נמי מההוא טעמא דחק לפרש דבחדש איירי. משא"כ הכא דלא איירי אלא היתר לפנותו שהוא דרבנן ואפשר דאיירי בקבר קרקע שאין בו איסור הנאה אף רש"י ז"ל מודה דאיירי אף בסתם והכל ניחא:
<b>מסכת</b> <b>סוטה</b>
דף י"ז ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה מביא בא"ד והשתא לא תיקשי וכו'. והא הכא דהוי מבשאב"מ והדבר ידוע שהמים מרובים על הדם ואפ"ה כתיב בדם. לפ"ר דברים תמוהים דמה הקושי' מבשאב"מ בחזותא דאזלינן בתר חזותא. כדאיתא זבחים דף ע"ט אמר רבא היכי דאיכא חזותא במראה. אבל י"ל דהכי קשיא לי' דהא איתא שם במתני' נמי נתערב בדם בהמה וחי' רואין כאלו הם מים. ומקשו שם התוס' בד"ה רואין וע"ש מה שתירצו ואלו בכאן לא הי' דם הצפור כל כך כאלו הן בעין. הרי מוכח מהכא דלא בעינן מראית דם גמור. וא"כ נשאר הקושיא דמנ"ל שם אין עולין או מב"מ לא בטל דילמא נמי הטעם משום רואין כדהקשו שם התוס'. אבל השתא דאמר בדם הצפור ניכר בעינן שפיר י"ל כדתירצו שם התוס' ודוק:
דף ל"ט
<b>תוס'</b> ד"ה כל כהן ושעור תכיפה בסופו. עיין מ"א ריש סי' קס"ו ס"ק ג' מקשה פה קושי' עצומה על התוס'. וכן השיג עליהן הח"צ ביתר עוז מן התירוץ איכא דאמרו כל הסומך ראשו ורובו מכניס דרוצה לתרץ אפילו לרבי. והרי אכתי קשה דלישחטי' סמוך לפתח ואיהו יסמיך תוך הפתח. א"ו אף כ"ש זה הוי הפסק. ונלענ"ד דיש ליישב ולהציל התוס' מהשגה זו. על דרך זה דהתוס' קאמרו זה כ"ב אמה ודאי מוכח משם דהוי הפסק. אבל כ"ש לא מסתביר להו דיהא מקרי הפסק. ואי משום הסוגי' דלשם י"ל דאזלו בשיטתם דבזבחים דף ל"ב ע"א ד"ה מ"ש משיגים על פרש"י דמשמע מיני' דבסמיכה גופי' לא נאמר לפני ה' אלא מה דכתיב בשחיטה לפני ה' ומדתירץ לסמיכה שחיטה ממילא ידעינן דכמו דשחיטה לפני ד' כן הסמיכה. ובודאי נשמע נמי מיני' מדמשני שם קסבר ביאה במקצת שמה ביאה. ומדלא אפשר לטמא לעייל ידי' ומדתיכף לסמיכה שחיטה ע"כ א"א הסמיכה אלא בטהורים. וזה הא ע"כ לרבי אזיל ש"מ כדעת המ"א וח"צ. אבל התוס' שם מסקו דבסמיכה גופה כתיב לפני ד'. והסוגי' בדף ל"ב כפשטי' אזיל. ומה שבדף ל"ג מוכח מהסוגי' דסמיכה בטהורים. לא נשמעת אלא מכח תיכף לסמיכה שחיטה. כתבו התוס' דשם אזלה למ"ד ביאה במקצת ל"ש ביאה. דאי משום לפני ד' דכתיב גבי' אפשר לומר דמ"מ בטמאים ומעייל ידי' סומך. משא"כ ע"י התיכף מוכח לר' יוסי בר' יהודא דסבירא לי' מרחק צפון דסמיכה בטהורים. והנה בדף ל"ג מסיק הסוגי' אלא איפוך סמיכות אשם מצורע לאו דאורייתא ופרש"י מפני שאינו אלא מכשיר. והתוס' שם ד"ה איפוך הניח בקושי' פרש"י מדמקשינן ליתר ענינים ולא אמרינן דשאני משום שאינו אנא מכשיר. וע"כ ר"ל דלאו היינו טעמא כדפרש"י ז"ל. אלא עיקר הטעם משום דלא אפשר לאקושי לחטאת. דשאני חטאת דאפשר בטהרה ותכף. משא"כ אשם מצורע לר"י בר' יהודא או דמוכרח ליכנוס טמא למקדש או דלא יהי' תכף. להכי לא מקשינן ואמרינן באמת לא הצריכה תורה סמיכה באשם מצורע וכל סמיכתו אינה אלא דרבנן. ומינה לשטתייהו דבסמיכה גופה כתיב לפני ה' למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה ממילא א"א בלא תכף לסמיכה שחיטה לאקושי אשם מצורע לחטאת לסמיכה דבחטאת אפשר לקיים לפני ד' בטהורים. משא"כ אשם מצורע א"א לקיים לפני ד' דכתיב גבי' אלא ע"י שיכנס בטומאה לא מקשינן ואמרינן לאו דאורייתא., וא"כ קאי קושי' הסוגי' הכי לימא מסייע לי'. ואי אמרת ביאה במקצת ל"ש ביאה ליעייל ידי' וליסמוך. כלומר בשלמא אי ביאה במקצת שמי' ביאה. א"כ בלא תיכף לסמיכה שחיטה נמי מוכח דסמיכת אשם מצורע לד'. שהרי בגופי' נאמר לפני ד' וזה א"א אה לא בטומאה ולא מקשינן. וא"כ דכל הסמיכה אינה אלא מדרבנן אין קושיא דליעבד תיכף ולישחטי' להקרבן אצל הפסח. דנהי דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקנו. מ"מ בכה"ג ללכלך העזרה בדם שחיטה בכדי לא תיקנו ולא הצריכו התיכף [א"נ משום דלכתחילה ראוי להיות בפנים בעזרה] אלא אי אמרת ביאה במקצת לא שמי' ביאה הרי דאפשר לקיים הסמיכה בלפני דהכתיב גבי ע"י דליעייל ידי' ומה"ת דלא נקישו לחטאת והוי סמיכתו דאורייתא וליעייל ידי' כדי לקיים אף התיכף לרבי. ומשני ר"י בר יהודא דאמר מירחק צפון. ולא אפשר א"ד ראשו ורובו מכניס ונמי ממילא מוכח דלאו דאורייתא ושפיר כנ"ל [לההוא תירוצא קאי השקלא וטרי' דבתר הכי מאי קסבר וכו' כבל"ז מפרשי' התוס' בדף ל"ב דקאי למ"ד ביאה במקצת לא שמי' ביאה ואליבא דמ"ד מירחק צפון. ודו"ק]. ואולם מלבד כל הנ"ל קשאין לי מאוד דברי התוס' שבדף ל"ב דאיך אפשר ללמוד סמיכה בטהורים בלא תיכף מן לפני ה' הכתוב גבי'. הא איתא בסוטה דף ח' שהעמדת סוטה ומצורע הי' צריכים להיות בשער ניקנור. מפני שכתוב והעמיד לפני ד' הרי ע"כ שתוך השער אף כי לא נתקדש. מ"מ לפני ד' קרינן בי'. וא"כ למה לא יהא נקרא אף לגבי הסמיכה בלא דעייל ידי' תוך השער לפני ד'. והאמת שלפ"ר אף הלפני ד' דשחיטה צ"ע לרבי דדילמא נמי כשירה בחלק הצפון דהשער. אלא שבזה איכא לדחוקי דעיקר הסמיכה דצריכה והשחיטה בפני' דאלו בתוך השער נפסל הדם ביוצא שהרי לא נתן דם ועכ"פ יהא מוכרח פרש"י וצ"ע עוד בענין זה וכעת אין עמדי:
סוף מס' מעילה
<b>במתני'</b> נתנה פרוטה של הקדש תוך כיס כו'. עיין בכ"מ פ"ז מהל' הנ"ל שכתב וא"ת ליבטל ברובא. וי"ל משום דהוי דבר שיל"מ. א"נ מטבע חשוב. והמ"ל הניח שם דבריו בצ"ע.. משום דהתוס' שם מיאנו בטעם דשיל"מ. משום דודאי אינו אלא דרבנן. ואף על דברי תוס' שם דמשמע מדברים דחשיבות מטבע יהא מן התורה. חקר להביא ראיה מן הש"ס ולא עלתה בידו. אדרבא התמי' על דברי'. אדרבא הביא דברי הרשב"א בתוה"ב דכל הדברים שאינם בטלין. הוא רק מדברי'. ולענ"ד נראה ברור דהיינו טעמא של הכ"מ דעמד על סוף דעת התוס'. דנהי דמשמע מדברי' במס' מעילה דמסתפקים לומר דחשיבות מטבע הוא ד"ת. מ"מ כיון שהפוסקים העלו דמן התורה הכל בטל., ואף התוס' עצמם בפרק התערובות מסקו דאפילו שור הגדול בעל חי ד"ת בטל. ומכיון דחשיבות בעל חי אינו אלא מדבריהם. מכ"ש חשיבות מטבע. ולכך פי' המתני' דקתני בתערובות זה מעילה היינו מעילה מדרבנן ולא להביא קרבן. ואל תתמה שהרי משנה שלימה שנינו גבי' דם יצא לנחל קדרון מועלין בו. ופי' התוס' דף י"א ע"א ועמוד ב' דהיינו רק מדרבנן וה"ה הכא מועלין מדרבנן. ושפיר פי' הכ"מ הטעם משום דבר שיל"מ. ומה דאפלגו ר"ע ורבנן. ופי' התוס' דר"ע לשיטתי' אזיל דמחייב אשם תלוי על ספק מעילות. משמע דמד"ת פליגו. זה אינו ראי' דאיכא למימר הואיל וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. שפיר אזיל לשיטתו. כמו דאיהו בספק שקול דהוי דאורייתא מחייב אשם מעילית ה"ה בספק דרבנן. כגון בנתבטל ברוב ומדרבנן לא בטל מחייב במעילה דרבנן. ורבנן כיון דלדידהו בספק דאורייתא ליכא מעילה ד"ת. ממילא ה"ה מעילה דרבנן ליכא בספק דרבנן כ"א בודאי דרבנן. דהיינו בשהוציא כל הכיס דאז חיוב במעילה דרבנן דומיא דבודאי דאורייתא מעל ד"ת. וק"ל:
<b>בדברי</b> מ"ל הנ"ל. כתב שם וז"ל. ולא ירדתי לסוף דעתו דמה ענין ביטול בכאן. דביטול לאשמענא אלא לבטל האיסור להתירו לכתחילה באכילה. אבל אם הרוב הוא איסור נהי דאיסורא איכא. אבל לחייבו מלקות או כרת או קרבן זו לא שמענא. ואני מתפלא על דברים אלו שהרי קי"ל סוקלין על החזקות וידוע דרובא עדיף מחזקה. ומדוע לא נימא אם עבר על התראה שיהא חייב מיתה או מלקות. וגם בשוגג חטאת כמו על הודאי.. ואדרבא הרי סיגי' דמס' חולין בעי למילף מזה דאזלינן בתר רובא אפילו בליתא קמן מדין מכה אביו יומת. ומכ"ש בנתערב היתר חד בתרי רובא דהוי רובא דאיתא קמן מה"ת לא יהי' עליו עונש דאורייתא כמו על הודאי וצ"ע. ואולם בלאו הכי אין לבנות יסוד על דברי פי' רש"י דלשם. כדרצה שם החכם להביא ראי' מדבריו דמטבע ד"ת לא בטל שכבר פירשו התוס' שם בענין אחר. זה לשונם דכיון דלא פי' אם ירצה יביא כל המעות לשלמים. הרי שמיאנו בפי' רש"י ופירשו בענין אחר. ולענ"ד דברי' מוכרחים מקושי' הגמ' דלשם ע"ש ודוק. וגם על פי' רש"י בל"ז קשיא. דא"כ מאי ארי' במפריש מעות לנזירתו דין זה הי' יכול להשמיענו בנתערב מעות קדשים קלים במעות קדשי ק'. וק"ל. וגם התוי"ט הקשה על פרש"י ומסכים לפי' התוס' בתוס' י"ט במתני' סוף מעילה הנ"ל הראה מקום לעיין משנה ט' פ"ה דע"ז. ושם מסיק על פי' הרא"ש שהביא התם וכתב ולי אכתי קשיא ההוא דמעילה וצ"ע עכ"ל. וכן מקד כתב וכן פרוטת דסוף מעילה ע"ש. וא"י ליישב דבריו דמה שהניח בצ"ע י"ל דקשיא לי' עכ"פ הי' להתנא לחשוב ההוא פרוטה דאית בה תרתי דבר שיל"מ וגם את שדרכו לימנות ואיסורי הנאה. אבל מ"ש מקודם וכן פרוטות דסוף מעילה דנראה מלשונו דזה פליג על מתני' דע"ז דבעי תרתי. לא ידענא ליישב דאדרבא גבי מעילה נמי תרתי איתנהו. איסור הנאה ודבר חשוב. וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>בבא</b> <b>קמא</b>
דהיה ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה המטמא המ"ל. יש לדקדק דא"כ יותר הי' לו לומר עכ"פ תירוץ זה המספיק בסגנון אחד בין למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק או לא שמיה היזק ולא יצטרך להאריך בלישני'. ונראה ליישב ע"פ מה נשאלתי קושי' מהתורני מוה' זעליג במכו' לייזר ז"ל לניב. מה משני תוס' דלא תנא לי' משום דלא מחייב בשוגג. דהא כבר תנא נמי רב אושעי' במנינו בושת. ואיתא במתני' לקמן דבושת אינו חייב עד שיתכוין להזיק. ופשיטא דשוגג אין מתכוון לבייש ופטור נמי ואעפ"כ תנא לי' [וכן איתא נמי הקושי' מכל ד' דבריר חוץ חק דחייב עלי' אפילו שוגג כמבואר סוף פ' כיצד הרגל]. ובע"כ לומר דנהי ודאי דבגדר שוגל דתנא אצל המטמא דפטור בכללו נמי אין מתכוין להזיק דפטור. אבל ודאי דבגדר אין מתכוין לבייש דפטור. אינו נכלל שוגג. והיינו מפני כי ידוע דתרי גוונא שוגגי' איתא חד שוגג הפשוט פ"י ששגג ועשה שלא בכוונה. וחד שוגג דאומר מותר כמו בשבת דשגג במלאכה שלא ידע שהיא אסורה. ולכן אצל בושת נקיט התנא עד שיתכוין לבייש להורות אבל ודאי אם נתכוין לבייש אף דשגג וסבור דמותר לבייש. מ"מ חייב, וכן מבואר למעיין בש"ע ח"מ גבי נפל והיפך עצמו להנאתו על האדם וביישו דחייב כיון דנתחייב לבייש אף דבאמת מותר כדי להציל עצמו. ומכ"ש באומר מותר [וכן בכל ד' דברים ודאי דחייב במזיד ואומר מותר ונלמד מכח ק"ו מבשת] ומשא"כ אצל המטמא נקיט התנא סתמא שוגג פטור להורות דכל השוגגים פטורים. ובזה אזלו דברי התוס' כהוגן. אך הא תינח למ"ד היזק שאינו ניכר לא שמי' היזק ומזיד דחייב היינו כדי שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו. וזה הטעם ודאי לא שייך במכוין לטמא וסבור דמותר להזיק חבירו בהיזק שאינו ניכר. הא אלו הי' ידע דאסור לא הי' עושה. דמה"ת לחייבו משום שלא יהא וכו'. דאטו משום דזה לא ידע שיש איסור בדבר כ"ע נמי לא ידעו. אבל למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ושוגג דפטור היינו כדי שיודיעו. ומזיד דחייב ולא חיישינן אולי לא יודיעו משום הוא עצמו מכוין לצעורי לחבירו. כמבואר בגיטין. א"כ במתכוין להזיק נהי דאמר דמותר לעשות מ"מ מהראוי לחייבו. דהא לא שייך הטעם כדי שיודיעו. דהא עכ"פ כיון להזיק ופשיטא שיודיעו. כמו מזיד כיון דלצעורי לחברי' כיון. ובע"כ לומר באמת דלמ"ד שמי' היזק באמת שוגג דתנא דפטור לא איירי כ"א בשגגת כוונה. ולא בשוגג דאומר מותר. ודכוות' מצינן בא"ע סי' קע"ח גבי שוגג דאשת איש דמותרת לבעלה ישראל. ומ"מ בשוגג דאומר מותר אסורה והוא שם בשם מהרי"ק. וא"כ אין תי' התוס' עולה כ"א למ"ד לא שמי' היזק אבל למ"ד שמי' היזק באמת אין דבריהם אזלו דשוגג בלא כוונה גבי בשת נמי פטור ואפ"ה תנא לי'. ולכן שפיר כתבו התוס' המ"ל. ר"ל למ"ד לא שמי' היזק. וע"ז לא נפקא מיניה מידי כיון דמ"מ הי' צריך לבא לאידך מ"ד לסברא אחריתי וק"ל ואפשר נמי לומר דאף למ"ד שמי' היזק. מ"מ אף שוגג דאומר מותר פטור. דנהי דמתכוין להזיק היינו מדסבר דמותר אבל אם כשיוודע לו דעשה איסור ית ודע לו נמי שחייב אפשר שלא יודיענו כי לא כיון לצעורי לחברי'. כ"א במה שהוא פטור ולא במה שהוא יהא חייב. וא"כ אין דקדוקי מתורץ. אבל דברי התוס' עכ"פ נכונים. אבל יותר מסתביר כדכתיבנא תחלה ודוק:
דף י"ג
<b>אמר</b> ר' אבא שלמים שהשיקו. ע"כ לר"י הגלילי אזיל דס"ל ממון בעלים הוא. אך מ"מ צ"ע לפי' התוס' דף י"ב ע"ב ד"ה ומחיים מי אמר מסקי דלמסקנא לר"י מודה דחזה ושוק לאו ממון בעלים הוא א"כ הי' לו נמי לומר ואינו גובה מחזה ושוק. וכ"ת לאו דוקא. עכ"פ קשה לפירושם היכי דקדק התנא נכסים שאין בהם מעילה. הא כבר איתא חזה ושוק דאין בהם מעילה. ואעפ"כ מודה ר"י דלאו ממון בעלים הוא. אך זה צריך לי עיון לכל הפרושים הא יש בכור בזמן הבית בארץ דמודה ר"י ודאי דלא הוי ממון בעלים ואם הזיק פטור אף שאין בו מעילה.
דף י"ד ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ש"מ לוה ומכר נכסיו. ומפרש ר"ת וכו'. צריך עיון דאף למ"ד שעבודא לאו דאורייתא קשה. דהא במתני' קתני שוה כסף דמוקי הגמ' ביתמי. ולמ"ד של"ד כתבו התוס' מקודם דמיירי בשעמד בדין ולהכי גובה מיתמי וא"כ מדוע לא יגבה ממשעבדי וכ"ת כמו שכתב ר"ת כיון דלא שייך נעילת דלת לא תקנו. א"כ מיתמי נמי לא ליגבה. וצריכנא לומר דודאי תקון דנ"ד לפני לוין לא שייך. אבל תקון שלא לפתוח דלת לפני עושי גזל שפיר שייך. ולהכי שפיר גובה מיתמי כשעמד בדין. וסברא זו שלא לפתוח דלת לפני עושי גזילה כתבו תוס' במס' ב"ב שם וע"ש. אך שמוכרח לפי ס"ד דהכא דהי' סובר דזה לא שייך כ"א דלהכי יגבה מיתמי. משא"כ לגבי לקוחות מה איכפת להגזלן ומזיק בהכי מה שעי"כ יוסגר לגבי' הדלת. בשלמא היכי דשייך נ"ד בפני הלוה שפיר דגובה נמי מהלקוחות. וא"כ אזיל פי' ר"ת כהוגן. אך במס' ב"ב שם שכתבו התוס' דמשום סברא הנ"ל בשעמד בדין גובה מיתמי ומכ"ש מלקוחות. צ"ל דכתבו למסקנא דהכא דנא איירי המתני' כלל מגבי' משועבדין ומסתביר לתוס' שלא לחלק. אבל הכא לפי' ר"ת ע"כ לחלק בין יתמי ללקוחות. ודוק כי צ"ע גדול ליישב:
דף י"ו ע"א
<b>הא</b> קתני סיפא השן מועדת כו'. ואי ר"ט כו'. ופרש"י ז"ל הא ודאי לגבי שן רשות הניזק הוא. וצ"ע ומ"ש ממה דקתני במתני' אינה מועדת לא לשוך דל"ק לי'. והיינו משום דנשיכה תולדה דקרן הוא ולגבי קרן חשוב לי' ר"ה. א"כ הא אכילת דברים שאינם ראוים לה נמי תולדה דקרן הוא דהא משונה הוא. וע"כ צ"ל דלישנא דרש"י ז"ל לאו דוקא ור"ל דנהי דלגבי קרן חשוב לי' ר"ה היינו מה שמזקת לבהמה דכותי' דלתרווייהו ל"ל רשות או לתרווייהו אית להו רשות לפי חילוף הגירסאות. אבל מה שאוכלת פירות נהי שהם דברים שאינם ראוים והוי הולדה דקרן. מ"מ כיון דלניזק אית לי' רשות ולמזיק לא שפיר הוי משונה קרן בחצר הניזק. משא"כ ולא לשוך דקתני במתני' דאיירי לבהמה שפיר הוי ר"ה וק"ל. אך א"כ קשה דהי' לו ליפרוך מרישא דמתני' דקתני ולא לרבוץ ור' אלעזר הוא דאמר לקמן דאיירי בפכין גדולים ומסייע לי' ברייתא דקתני דלבהמה דרכה הוא. וע"כ דאיירי לגבי פכים דהיינו פיר' ואי ר"ט הלא חצר הניזק הוא. ויש לדחוק משום דאפשר לדחויי דילמא מן הצד. אבל לרבוץ אף בהמה לאו) ודוק:
דף כ"ב ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה אשו משום ממונו. כלומר חיוב ממון. ר"ל כמו שחייב בשמירת ממונו כן חייב בשמירת אשו שהוא הבעיר. והמציא בעולם ויתר פי' הצריכים לפי' זה בקושית הגמ' מבוארת בד"ה ממונו דבעל כלב הוא וק"ל:
שם ע"ב
<b>ד"ה</b> קטל פ"ה כי'. ונראה לר"י לא ידענא לפרש מה בעי תוס' מפי' רש"י דהא על פירושם לא די שקשה מה שהקשה המהרש"א. אף זה קשיא. דהכל קשיא מנא להגמ' ההוא סברא החיצונה דאם קטל תור' עבדא והזיק ממון דחייב על היזק הממון דילמא באמת פטור משום דחשיב ע"י מיתת ממון קים לי' בדרבא דומי' דחייבי מיתת שוגגין. והא דחייב בעל של עבד היינו משום דקנס הוא כקושיתם ואין למדין ממנו. ולפרש"י ניחא דבאמת לכן פי' דעיקר קושיתו ממה דקתני פטור דמשמע לגמרי ועכ"פ ליחייב בל' של עבד כמו אלו קטל תורא עבדא. בשלמא על שאר הממון י"ל באמת דאפילו קטל תורא. עבדי' והזיק ממון פטור על הממון]. אבל הל' של עבד הלא בקטל תורא חייב ומדוע יפטר זה. ואי משום דהקשו תוס' דהא מפורש דף ט' דבאש פטור מל' של עבד הא שם פרש"י דלהכי פשיטא דפטור משום דקי"ל בדרבא מיני'. וזה תינח אם אשו משום חציו שייך באש יותר קי"ל בדרבא מיני' מבשורו. אבל אם אשו משום ממונו מה נשתנה משורו ולכל הפחות ל' של עבד ישלם. ודוק כי ברור ופשוט וצ"ע על תוס'. שיב ראיתי כי התוס' הצדיק ואני הטועה. דלפי' רש"י דף ט' קשיא מה תירץ הגמ' הכא במאי עסקינן כשהצית דמשמע הא אש פשוט חייב ל' סלעים. א"כ קשיא הברייתא דף ט'. אלא ודאי שם טעמא דפטור אש מל' סלעים לאו משום דפרשי' דקים לי' אלא משום () ויפה הקשו וק"ל. [ואפשר משום דלא עדיף ל' של עבד מכופר דבן חורין דממועט מעליו ולא על () כדאיתא בתוס' דף כ"ו ד"ה רגל]. [ומ"מ אין קושיא על רש"י די"ל באמת הי' יכול להקשות הכי אלא דיותר מקשה]. וליישב קושי' המהרש"א לפי' התוס' הברור דהכי פירושו. דאיתא לקמן דף מ"ג דכ"ע מודו. [הג"ה] ור"ל דהא ר"ל אית לי', שם בסוגי' דף מ"ג ע"ב אם עבד לא דריש ואם כפר דריש. וא"כ ע"כ הברייתא דקתני כל שחייב בב"ח. היינו בין שלא בכונה בין ע"פ עצמו חייב בעבד דמים. דאלו כפר הא בעבד ליתא. ואלי ל' סלעים הא ליתא. דהא אם עבד לא דריש. אלא ש"מ דבדמים משתעי הברייתא לדידי' שזה חייב בכל גונא דבן חורין חייב בכפר בין ע"פ עצמו ובין שלא בכונה. והמתני' דאותבי' אביי' לרבה לדידי, אזלה בפשוט בלא שום דוחק. עכ"פ נשמע מזה דלר"ל אלו קטל תורא עבדא שלא בכונה או ע"פ עצמו באופן דליכא ל' סלעים מחויב בדמים ולא אמרינן דקים לי' בדרבא מיני' בממוני' שהמית. וה"ה הכא לר"ל דס"ל אשו משום ממונו ליחייב עכ"פ על אשו שלא בכוונה אפי' לכל הפחות על הגדיש. ואפי' נימא כגונא דנסתפיק רבא אש שהמית בן חורין דאמרינן כיון דבכונה לא חייב ל' סלעים ה"ה שלא בכונה לא משום דמי'. עכ"פ על הגדיש ליחייב. דהא מוכח דלא שייך קים לי' בדרבא מיני' לגבי ממונו שהמית ודוק כי ברור הוא ומה דפשוט להגמ' דלא שייך גבי אש ל' של עבד כמבואר בתוס' י"ל דהיינו כקושי' הגמ' דף מ"ד ע"ב והא צרורות נינהו ע"ש ברש"י ודוק]. דאם קטל תורא עבדא שלא בכוונה דאף דאין השור בסקילה ואימעוט נמי מל' סלעים מ"מ מחוייב בדמים של עבד. וא"כ שפיר קאמר אלו קטל תורא עבדא ר"ל שלא בכונה מי לא מחייב בדמים דהא הכי מבואר התם בברייתא עמוד ב' דף הנ"ל. כל שחייב בב"ח חייב בעבד ואמאי נימא קים לי' בדרבא דהא במיתת אדם אין חילוק בין בכונה לשלא בכונה ע"פ חזקי'. [דברים אלו לאו דסמכא נינהו כי עיין דף ל"ה בתוס' ד"ה בין בשוגג בין במזיד וגם ברש"י דף מ"ג ודוק שם ע"ב ברש"י כי רבי פליג עלי דחזקי' בזה]. אלא ש"מ דבמיתת ממונו לא שייך קים לי' בדרבא כסברת תוס' וא"כ באשו אמאי פטור (אבל בל' סלעים פשיטא דבאש פטור מדלא שייך סקילה. ואפי' לר' יוחנן שם דדריש אם עבד לרבות שלא בכונה לשלשים של עבד היינו עכ"פ מדשייך סקילה בכונה אבל באש ודאי פטור מל' של עבד ודוק):
דף
כ"ה ע"ב
<b>הניחא</b> אמר רבא וכבסתם. ע' פרש"י ומור"ם לובלין ודוק. ולפום רהיטא בלא עיון לדברי מור"ם עדיין קשה א"כ מאי מקשה על ההיקש הניחא הא אף בגד ועור דטומאת מת לטומאת ערב מי ליכא למילף נמי בק"ו מפכין קטנים. דאטו בגד ועור מי לא הי' בכלל משכב הזב כמו מפץ. וא"כ ההיקש למותר אי נימא דון מינה ומינה ונימא דע"כ בזה הכל מודים דאמרינן אוקי באתרא. ודוק כי לא עיינתי כל הצורך:
דף כ"ו
<b>איבעי'</b> להו רגל וכו'. הא דלא מבעי' לי' אם השור בסקילה דאפילו קרן שלא בכונה [או משום כי יגח או משום דכמיתת בעלים כן מיתת השור] כמו שור האיצטדין קי"ל דפטור מסקילה כמבואר דף ל"ט. ולרבה דאמר דף מ"ג דכ"ז שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כפר פשיטא דהכא נמי פטור. אלא לאידך אמוראי אזלי. וכ"ת א"כ הא לאידך אמוראי אפי' המית שלא בכונה. נמי חייב כפר וא"כ היכי קאמר או דילמא קרן כונתו להזיק. הא אפי' שלא בכונה נמי חייב בכפר [ני"ל הכי מבעי' או דילמא קרן עיקרו בכונה ומרבינן מאם כפר שיהא שלא בכונה דינו כבכונה. משא"כ שן ורגל דכל עיקרו שנא בכונה. ועיין תוס' דף מ"ג ד"ה אמר רבה. ובזה מיושב קושייתי הראשונה לאידך אמוראי אף לפרש"י ותוס'. אבל עיין פ' שור שנגח דו"ה בהמלחמות שמבאר ת"ל כדעתי דרבה ל"נ כפר ברגל] דשאני התם דנהי דנתכוין להרוג את הבהמה והרג אדם או בור האיצטדין דחשוב שוגג בהריגת אדם ואין נסקל מ"מ עכ"פ כונתו להזיק מקרי. משא"כ רגל דלהנאתו. [הגה"ה] קושי' זו מיושבת עיקרא בפרש"י דף מ"ח ע"ב ולפי', ר"ת דף מ"ד ע"א ד"ה ה"נ. ומ"ש לפי זה ולרבה דאמר כנ"ל וכו' פשיטא דהכא פטור אינו ע"ש ודוק היטב. אבל קישייתי הראשונה הנ"ל הא לאידך אמוראי וכו' וכוותייהו פסקינן. עתה צ"ע יותר דתירוצו הנ"ל דחוק מאוד. דלפי האמת יהי' הסברא הפוכה]. ואין להקשות למה דמסקינן מדר' טרפון דיש כפר ברגל. הלא מזה תיובתא דרבה הנ"ל דאמר כ"ז שאין וכו'. די"ל רבה יוכל לומר אנא דאמרי כההוא פנא דף מ' ע"ב וס"ל כתי' רכא אליבא דף מ"א דרובע שהמית ברביעה פטור מכופר מטעמא דרבא במה שמחלק קרן כונתו להזיק. [ושוב יוכל איהו לדרוש דכ"ז שאין השור וכו]. והסוגי' דף מ"ג דמותיב על רבה אזלה כהוגן. וק"ל:
דף כו
<b>תוס'</b> ד"ה כמניח אומר ר"ת. צ"ע לפ"ז איך פרשו תוס' כתוס' פ' האשה שנתארמלה קושי' הגמ' וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי לא אתו עדים מאי הוי דלרב פריך. הא היכי דיוכל לומר קים לי בנפשאי שאני מן המועט אף רב מודה דיוכל להחזיק במה שבידו ושם הרי איירי בדטוען ברי וא"כ יוכל ליטעון קים לי בנפשאי שאני מן המועט ונשאתך אלמנה ומה מקשה הגמ' וצריכנא לדחוקי דלא דמי התם להכא. דהכא כיון שכל הדבר בדידי' תלוי דאם הוא מן המועט לא חייב עצמו כ"א בכד. לכן יוכל להחזיק בטענת קים לי דהא אין חבירו יוכל להכחישו שאינו מן המועט משא"כ התם אין הדבר תלוי בדידי' והיא מכחישו ואימר' שהיתה מן הרוב הנשאת בתולות לא מהני לי' טענת ברי דידי' שהוא מן המועט ודוק:
דף ל"ג ע"ב
<b>אמר</b> רב הונא ברי' דר"י זאת אומרת המזיק וכו' צ"ע לפום רהיטא הא לר' ישמעאל קיימינן. וא"כ אף לאחר שעמד בדין נמי אינו כ"א מזיק שעבודו דהא אין לו חלק בגוף השור ותו קודם שעמד בדין למה נחשוב מזיק שעבודו והעיקר דהיינו טעמא דודאי אף לר' ישמעאל אין דינו כ"א לגבות דמי חצי נזק מגופו. ואם אינו שוה יותר. מצי אמר לו עול השור ולך. אלא דר' ישמעאל ס"ל אם הוא שוה דמי חצי נזקו הברירה כיד המזיק או ליתן לו הממון או לסלקו בהשור. אבל אם קודם עמידתו בדין אינו שוה השור דמי חצי הנזק יוכל לומר לו בשעת העמדה בדין טול השיר. וממילא אף אם אינו חפץ ניתן לו השור כ"א הדמים אינו מחויב ליתן לו יוסר כ"א דמי השור בשעת העמדה בדין. ולהכי אם שוחטו קודם העמדה בדין מה שעשה עשה אף דהזיק שעבודו. אבל לאחר הדין מיד שנתחייב בדמי חצי הנזק. או בהשור או בהדמים. ממ"נ אם החליט אז השור הוי מזיק גוף ממון הניזק בשחיטתו. ואם לקח הברירה לשלם בדמים. נמצא חיובו עלי' דידי' רמי' וכל נכסיו משועבדים לדמי חצי הנזק.. ושחיטת השור אינו מעלה ומוריד לגבי הניזק וק"ל:
דף ל"ח ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מואבים וי"ל כו'. דאנגרי' הי' עושה שלא ברשות. ויש לדקדק מדוע יהא רשאי בזה שלא ברשות ממלחמה. ויש ליישב דבלא זה יש להקשות מה מתרץ הגמ' נשא אשה ק"ו ומה יועיל הק"ו הא קים לן אין עונשין מן הדין. אך דהא בלא זה יש להקשות מה מקשה הגמ' וכי ס"ד של משה וכו'. ומה כולי האי. הא קים לן בי"ד כי' קנ"ח דהיכי שאין ביניהן ובינינו מלחמה שאין מסבבין להם המיתה זה אינו רק מדרבנן. כמבואר שם בט"ז. ועיין נמי בהרמב"ן על התורה במה שלמד זכות על בני יעקב כשהרגו שכם., וא"כ אפשר דבימים ההם עדיין לא הי' איסור דדגריהם זה. וע"כ קושי' הגמ' לא הי' משים חשש הריגת עי"ג כ"א מחשש הריגת ישראל ההולכים במלחמה שלא ברשות מצוה. וע"ז משני שפיר דע"י הק"ו הי' סבור שהוא מלחמות מצוה. ולא שייך אין עונשין מן הדין כ"א גבי עונש ישראל. ועיין ביש"ש פה ובא"ע סי' כ"ח בב"ש. שפיר הי' עושה שצא ברשות בלא ק"ו וק"ל:
דף ל"ט
<b>אין</b> מעידין אפוטרופוס לפם. עיין פי' רש"ן בטעמו. והתוס' הקשו על פירושו דלא דמי. ולענ"ד נראה להליץ בעד רש"י ז"ל דס"ל דדומה ממש כמו אם הזיק בחיי אביהם המטלטלים אינם נכנסים בשעבוד לומר עלי' נכסוהו דאינש אינן ערבין לי'. כן הכא אף אם יש אפטרופוס. הלא עיקר כחיוב על האפטרופוס ולא עליי' דהא אפטרופ' הוא השומר. אלא דגבי מועד כ"ע ס"ל דהיתומים לכי גדלה מחויבים ליהדר להאפטרופ' מטעם דא"כ ממנעי. וע"כ החכמים העמידו נכסי היתומים לערבו' בעבור האפטרופס מפני שא"א לאשתלומי מדידהו לחלוטין דא"כ ממנעו ונעשה נכסיהון ערבות בעד האפטרופס ותינח במועד דמשלמי לכי יגדלו מנכסי קרקעות כדפי' רש"י. אבל בתם דאין משתלם כ"א מגופו. ובשלמא בשאר שומרים הניזק משתלם מגופו והשומר משלם לבעלים. אבל הכא דהשומר דהיינו האפטרופוס ע"כ פטור מטעם דא"כ ממנעו. ובמה לישתעבד השור של הקטנים אינהו לא פשעו מידי ובתורת ערבות בעד האפסרופסי' היינו גופא הדין דמטלטלי דיתמי לא נשתעבדו בתורת ערבות ודוק:
דף מ'
<b>ויתמי</b> לאו בני כפרה נינהו צריך לי כיון אטו היתומים צריכים כפרה הלא האפפרופ' הם שצריכים בפרה על שלא שמרו. וצריבנא לומר דהכי פירושו. דהאפטרופסים א"א לחייבינהו דא"כ ממנעו. ובשלמא אצל נזקים יען שמפני תיקון היתומים אנו מחויבים לפטור האפטרופסים כדי שלא ימנעו. ומפני תקון העולם שלא יתרבה הנזק הוצרכו חכמים להכניס נכסי היתומים בהשעבוד וליפרע מנכסיהון [כאלו האפטרופס' לא קיבל שמירה זו. והיורשים חייבו חכמים מפני תקון העולם] דאי ליפטרו אף הם נמצא הם הגורמים הזיקו דעלמא דעל ידם הוצרכנו למפטר האפטרופוס כי היכי דלא לימנעו משא"כ גבי כפר דאינו כלל מפני תקון העולם אלא כי היכי דליהוי כפרה הכא האפסרופס' אף שצריכים כפרה מ"מ משום תקנתא דיתמי דדילמא ימנעו הוצרכנו לפוטרם כאלו לא קבלו עליהם מתחלה עונש שמירה זו. ואי משום דנמצא הכלל מתגולל על יתומים לא איכפת לן בזה כיון דלאו בני כפרה נינהו ולא הוי תקון העולם בזה. ודוק כי צ"ע:
דף מ"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ע"פ אחד. כתבו ונראה משום דאדם קרוב אצל ממונו. ולפ"ר צ"ע דא"כ נשמע מזה דאף לחובתו אינו נאמן דהא זה מעיד לחובתו ומשום דחשוב כקרוב דפסול אף לחובתו. וזה אינו כדמבואר בהש"ך ח"מ ריש סי' ל"ז דנוגע כשר לחובתו. ועיין תשובת צ"צ סי' ל"ז. אבל עיין בספר ה' שטות חדושי סנהדרין דף י' שם מבואר פי' הראב"ד כתב בלשון זה דמה שאדם מעיד בתועלת ממון לעצמו או לחובתו אינו בתורת עד קרוב ולא חשיב עד כלל (ולהכי לחובתו הוא אך מדרך הודאה) משא"כ הריגת שורו דהיינו לעשות דין בממונו שהוא ענין חשוב לעצמו יותר מהפסד שלו שהרי הקפידה תורה לדונו בכ"ז ולפיכך זה העדות אינו כמעיד לעצמו אלא כמעיד על קרובו ע"ש ודוק:
דף מ"ב ע"ב
<b>איכא</b> דאמרו א"ל רבה הכי קתני וכו'. צריך עיון דהא לתשלומים דמים פי' רש"י ע"א דלא גרעה מיתה מנזקין וכו' ע"ש. והרי איתא דף מ"ד ע"ב דנזקין עצמם שלא בכונה ר"י דמחייב היינו דיליף, מכופר שלא בכונה תשלומים מתשלומים. ולא יליף מקטלא שלא בכונה דאין לדון תשלומים ממיתה. וא"כ לרבה דאף כופר שלא בכונה פטור אף נזקין שלא בכונה ליפטור ומה"ת לדמים. וצריכנא לדחוק דהא באמת איתא שם דף מ"ז ע"ב דמההוא רישא דברייתא תניא כוותי' דשמואל ותיובתא דרבה ואפילו גרס שם רב ממילא נמי רבה איתותב משם וא"כ רבה ע"כ לא ידע הך ברייתא והי' פשוט לי דנזקין שלא בכונה חייב משן ורגל ודוק. ופי' ר"ש דפוטר בנזקין שלא בכונה וקשה עליו משן ורגל. עיין תוס' דף מ"ד ד"ה הכא נמי במתחכך ובמלחמות ה' שהאריך:
דף מ"ג ע"א
<b>איתיבי'</b> אביי המית וכו'. ויש להקשות לפרש"י דלקמן דכופר ברגל מ"מ איתא לרב דל"ל דרשה דאם כופר כמו רבה עיין בפרש"י דף מ"ז ע"ב ודוק א"כ דילמא הכא איירי בהמית ע"י רגל כי אורח דחייב בכופר. וכבר ראיתי בהמלחמות ה' פה שהרגיש בזה, ולפרש"י הנ"ל לפום רהיטא לא אזלו דבריו דכמו ברגל אפילו שלא בכונה מחויב בכופר אף לרבה ה"ה ע"י עצמם. וי"ל דאפשר קנס לא שייך ברנל דהיינו ל' סלעים של עבד מדלא מצינן קנס של ל' סלעים בתורם כ"א בנגיחת שור וא"כ דברגל איירי לא תיזל הסיפא המית את עבדו ודוק:
דף מ"ד
<b>ד"ה</b> והא תם וא"ת מי דחקו וכו' וי"ל. ועיין לקמן דף מ"ז ע"ב בפרש"י ודוק בפירושו ותראה שפירש"י דהכא איירי בפלוגת' שמואל ורב בשהי' מועד לנגיחת ובנגיחה אחרונה הי' מתחכך להנאתו. וא"כ נשאר הקושי' על שמואל מנ"ל דילמא המתני' איירי בשזה הי' פעם א' שלו דהוי, שן משונה לשיטתו ותם הוא ופטור מזה ומזה די"ל מסתמא איירי דומיא דסיפא נתכוין דאפילו עשם בדרך זה כמה פעמים נשאר תם. ובתיכוך להנאתו ג' פעמים הלא נעשה שן כי אורחי' והוי מועד וחייב בכיפר. א"ו דכל המתני' איירי במועד כדרכו. ובנגיחה אחרינה הוא דהי' להנאתו או בנתכוין לבהמה וכו' ופכור ממיתה וחייב בכופר ודוק
דף מ"ה
<b>תוס'</b> ד"ה השתא בא"ד. וקשה לפירושו דאם זה ההיזק לא חשוב היזק ניכר אפילו אתפסי' בידים לא מתחייב. ולפום רהיטא דבריהם צ"ע. דהא לכל הפחות נהי דקים לן היזק שאינו ניכר לא שמי' היזק. מ"מ מחויב לשלם מדרבנן שלא יהא כ"א הולך וה"ה הכא אפשר דנמי שייך. אך עיין מס' גיטין קושי' הגמ' מעושה מלאכה ובמהרש"א לפירושו לק"מ. וכן מוכח פירושו מדברי רבה בכל ן אשו צ"ח מס' זו ע"ש ודו"ק]. ואף כי אפשר לדחוק דהכא צא שייך שלא יהא וכו' מפני שבדין הוא להתפיסו מ"מ מם זה שהחליטו הא למ"ד שמי' היזק ודאי מתחייב. ועיין פ' החקין.. וי"ל דנהי דאפשר מתחייב מ"מ לא שייך לומר החזירו אינו מוחזר דמשמע דצריך לשלם לו דמי שור מעלי' ואמאי הא מקמי' דאתפסא כבר לא הי' שוה כ"א דבר מועט אלו הי' נישום אז דמיו בב"ד אחר שהרג ועומד כל שעה להיות נסקל ע"י ב"ד אם יתפיסורו. נמצא במה שהתפיסו לא הפסידו כ"א דמים מועטים וכזה ישלם לו אחרי שס"ל לחכמים נמי דבאיסורי הנאה אומר לו הרי שלך לפניך ודוק. וגם נ"מ לענין אם מתו יהיו היורשין פטורין כדקי"ל למ"ד לא שמי' היזק ומשא"כ כל זה בכלל הלשון דהחזירו אינ מוחזר וק"ל:
<b>תו</b> בתוס' ובשור תם וכו'. ובשור מועד שהזיק פשיטא כיון שקיבל שמירת נזקיו והבעלים מחויבים לשלם מעלי' פשיטא דהיזק ניכר. משא"כ בשור שהמית או בשור תם שאינו נפסד חוץ גוף השור. בזה יש לעיין אם חשוב היזק ניכר ודוק. ובל"ז ממועד מעקרא לק"מ שכיון שנכנס תחת הבעלים מיד החיוב תשלומין עלי' דידי' רמי':
דף מ"ו תוס' ד"ה דאפילו ניזק. ועוד י"ל דלמ"ד פלגא נזקא קנסא. לפי הנראה מפירושיהם דמפרשו ההוא כללא דאפילו ניזוק אימר ברי נמי בתם. וקשה מה שבכך דאמרינן המוציא וכו'. הא אפילו הוי הדין דברי ושמא ברי עדיף הי' המזיק פטור מטעם שהוא מודה בקנס ועיין במסרש"א ודבריו אין להם מובן. ומה שהביא ראי' מפ' המניח. ע"ש בראשונים ודוק תמצא כי אינה ראי' של כלום. והעיקר הנלענ"ד דלא שייך מודה בקנס אלא במודה ומתחייב עצמו בבירור. משא"כ הטוען שמא שהוא בדעתו סבר ליפטור בטענה זו אלא שהוא מחויב מתוך טענתו שאנו אימרים ברי ושמא ברי עדיף לא חשוב מודה בקנס ובודאי כן הוא דהא אין זה קרא מרשיע את עצמו אלא אשר ירשיעון ון אלקים] דומה קצת לזה בח"מ סי' פ"ז סעי' ה' דלא חשיב מודה במקצת ודוק. (שוב עיינתי ורואה אני שמעקרא אין כאן קושי' דכיון דיש עדים על הנגיחה שמא זה מכח עדים קאתא ולא ע"י הודאתו כלל. ור"ל דהכא כיון שהוא לא הי' שם ולא הי' יכול להכחיש ואפילו להב"ד הוא ספק כדאיתא לעיל בתוס' וכן להעדים נמצא אין על השמא הודאה כלנ] והנראה מתיך קושי' תוס' זו ומיתר התיר ה. זולת הועוד י"ל. דעל קנס נמי שייך חיוב שבועה דאורייתא. כגון בהכחשת עד אחד ולא אמרינן שביעה זו מה טובה דהא אלו מודה מיפטר. די"ל דכל שמודה מיראת שבועה לא מקרי מודה וגם עד א' או שבופה דאורייתא קם לשבועה או לתשלומין כמו ב' עדים. אלא כבתי' ועוד י"ל סברי דלא שייך שבועה בקנס מטעם שאם מודה מפטר. וכן כתבו תוס' נמי בדרך ספק קצת דף מ"א ע"ב תוס' ד"ה מודה בקנס. אמנם הרמב"ם פ"ג מה' גניבה פוסק בפשיטות. עיין שם בהה"מ דלא שייך גבי קנס שום שבועה. ומהסוגי' שם פ' מרובה דה ע"ד ע"ב שמשם הועתקו דברי הרמב"ם אין הכדע כל כך ע"ש ודוק. ועיין שבועות דף ל"ג תוס' ד"ה או דילמא. וחתני הנבון שי' תי' על קושי' תוס' זו. די"ל דאיירי בפרה דחד וולד דחד ובעל הולד טוען וגדו ברי. ועיין פ"ב אוקימתת אביי וק"ל. ומה דקשיא על קישי' תוס' דהא הוי הילך לר"ע דמשתלם מגופו. כבר מבואר בש"ך דהואיל וצריך שומת ב"ד לא מקרי הילך:
דף מ"ז
<b>תוס'</b> ד"ה מ"ט גופא הוא. דהתם היינו טעמא כו' והיא וולדה נגחו. משמע מדבריהם ששני שוורים שנגחו אדם בבת אחד פסולים למזבח. וזה צ"ע כי עיין דף מ' ע"ב דרב אמר כשר. ועיין נמי נ"ג ע"ב תוס' ד"ה לענין כופר דפשיטא להו שפטורים ממיתה. וא"כ מנ"ל דפסולים למזבח. וי"ל דפשיטא להו מדנתן רב טעמא דהא אונם הוא ולא בפשוט מדלא חייב מיתה אלא משמע דלולא דאניס הי' מודה לשמואל דפסול מדמ"מ נעבדה בו עבירה אף דפטור ממיתה וק"ל:
דף מ"ז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אימא בסוף דבריהם ולפי האמת לרבה אם הכניס שורו ברשות הזיק חייב הוזק פטור. בפירות וכלים הטעם פשוט דהוזק פטור כיון דלרבי אין אחד מקבל שמירת חבירו. הוי החצר לגבי בעל החצר שהזיק מיוחד לשורים. ולזה ולזה לפירות ולא גרעו מחצר המיוחד לזה ולזה לשורים ולפירות. ולהכי כי הוזקו הפירות והכלים שהכניס ברשות פטור בעל החצר משום דלא קרינן בי' בשדה אחר. אבל בהכניס שיר ברשות צריך טעם מ"ש כי הזיק שור הנכנס לשור החצר דחייב דהוי כחצר השותפין. א"כ כי הזיק שור בעל החצר להנכנס נמי ליחייב מההוא טעמא. וצ"ל דלרבי המכניס ונותן רשות לחבירו הוי כאלו התנה בהדי' שלא יתחייב בנזקו הנכנס ולא דמי לחצר השותפין שא"צ לרשותו. ולא נייד מסברת המקשה. כ"א במה דס"ד דאף לגבי הנכנס חשוב כאלו התנה ודוק. ומה דכתבו כדאמרינן לקמן. ר"ל דשם מוכרח הכי מדוקי' דגמ' למה דלא בעי לאוקים () ע"ש ודוק:
דף נ"א ע"ב
<b>אתמר</b> בור שעומקה כרחבה וכו'. חד אמר לעולם יש בה הבל עד שיהא רחבה יתר על עומקה וחד אמר וכו'. הנה התוס' פ"ק דסוכה ובמס' בכורות דף מ"ז ע"ב פלפלו אי קיימא לן דהלכה כר"י הגלילי דאפשר לצמצם לכל הפחות בידי אדם. ולענ"ד מהנ"ל מוכח דאפשר לצמצם. דאל"ה מה בכך דבשוה בשוה יש בו הבל. הא א"א לצמצם ודילמא רוחבה יותר ופטור המזיק מספק. (ובפרט לשיטת התוס' דבספק תקפו מוציאין מידו אין שום נ"מ במחלוקת הנ"ל). ואין לומר כדדחי' שם התוס' הראי' דמן מחצה על מחצה כרוב דלהכי מכשיר משום דשמא נשחט רוב ואת"ל דהוי שוה בשוה הכי אגמרי' רחמנא למשה לא תשייר רובא. כן הנ"ל למ"ד הנ"ל דלעולם יש בו הבל וכו' להכי מחייב בעל הבור משום דשמא עומקא יותר ואת"ל שהוא שוה בשוה נמי חייב משום לעולם וכו'. זה ניחא למשמעות תוס' מס' כתובות דע"י תרי ספיקי לחיוב וחד ספק לפטור חייב הנתבע. אבל למסקנת כל האחרונים והראשון הש"ך בספר ת"כ דאפילו ע"י ב' ספיקות א"א להוציא ממון קשיא. ואולם בל"ז לדחיית תוס' הנ"ל בשחיטות מחצה ע"מ דע"י תרי ספיקות הוא דמכשיר קשה נמי ות"ל דהוי ס"ס בשחיטה. דמסקנת רוב האחרונים בסי' ק"י שהוא אסור וע"כ לפי דחי' זו לומר דאפילו במקום חזקת איסור דשחיטה שרי' ע"י ס"ס ממילא ה"ה, ודאי כסו דס"ס במקום חזקת איסור שרי' ה"ה ודאי דיש להוציא ממון ע"י ס"ס דמ"ש חזקת ממון מחזקת איסור ועיין בפר"ח י"ד סי' ק"י בכללי ס"ס ד"ה וא"ת שם מביא בשם הר"ן דיש ללמוד ספק קדושין מחזקת ממון ע"ש וק"ל. הדברים שבתוך הגה"ה הנ"ל אינם נכונים דודאי אף להפוסקים דספק דדינא או דמעשה אין מוציאין. אי אפשר לומר דנ"מ דמחלוקתם לענין תפיסה דא"כ אף למ"ד לעולם אין בו הבל וכו' מ"מ אם תפס לא מפקינן מיני' משום הספק דילמא יש עומקא יותר מרוחבה:
דף נ"ב במתני' פי' רש"י נפל לפניו מקול הכריי' ב' לשונות. והנלענ"ד החילוק ביניהם דלשון א' אשמעינן חידוש במה דנקיט מקול הכריי' לידוק דוקא בזה חייב אפילו שור פקח שנפל. משא"כ בלא קול כרי' דגרם לו בפקח פטור. והיינו כדעת רש"י דף נ"ג ד"ה ר"נ ע"ש. אך א"כ קשה מה פריך הגמ' דף נ"ג ואמאי נימא כירה גרם לי' דהיינו דוקא בשהכורה אינו בעל הבור. וע"ש במור"ם דלהכי פשיטא לי' דאיירי בהכי דאל"ה מה אשמעינן. ות"ל דאשמעינן דאפילו בפקח חייב. משא"כ בלשון ב' אזיל בשטת תוס' דף נ"ג ד"ה ובעל דבפקח תמיד פטור. ולהכי פי' דלא נקיט מקול הכרי' כ"א לאשמעינן דלא נימא כרי' גרם לי' כקושי' הגמ'. וניחא פי' המור"ם הנ"ל וק"ל. אך ק"ק לי על עיקר דברי התוס' הנ"ל ממה דקאמר הגמ' בסוף העמוד דף הנ"ל קמ"ל דאמר לי' אי לאו אבן לא הוי נפל:
הא שור שוטה בלא אבן נמי הוי נפל. ואפשר מ"מ יוכל לומר דאפילו שוטה לא הוי נפל וק"ל:
דף ס"ב
<b>חטין</b> וחיפן בשעורים. פרש"י דא"ל לא ראיתי אלא שעורין. צ"ל דאף דר"י מחייב אפילו על ארנקי תוך גדיש. וה"נ הא נתן לו רשות לחטים ומה יועיל שהם טמונים בשעורים. דשני גבי טמון תוך רשות שלו דמיבעי' לי' לאסוקי אדעתי' דילמא הטמין אפילו ארנקי. אבל בשנותן לו רשות לחטים מ"מ לא נתן לו רשות לחטים ושעורים. ומדלא חזי כ"א שעירים לא מבעי' לאסוקי אדעתי' דהטמין חטים וחיפן בשעירים. דהא לא נתן לו רשות כי אם לחד מין:
דף ס"ו ע"ב
<b>שנוי</b> השם נמי מעקרא קרי לי' אמשכא ולבסוף אברזין. לפ"ר קשיא לי הא הוי שינוי השם החוזר שמיד אפילו במחשבה בעלמא יוכל לחזור בו שלא יהי' אברזא ויקרא אמשכא כדמעקרא. ולמה דמפרשו דגבי מריש מהני השינוי השם בלא יאוש והכא דוקא עם ייאוש. עיין בד"ה הא לאו הכי ניחא. די"ל עם ייאוש אפילו שינוי השם החוזר קונה. אך א"כ אין מוכרחים תוס' לדחוק בד"ה מעקרא טיבלא שהרי שם נמי עם ייאוש איירי וצ"ע:
דף ס"ח ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הוא דאמר בצנועין. וא"ת והא צנועים מחללים אף אחר ייאוש וכו' וי"ל אף שהקשו קושייתם לרבנן דסתם גניבה הוי ייאוש. מ"מ לא פסיקא להו דתמיד חללו לאחר ייאוש. משום דלקמן כתבו וכ"ת דהוי ייאוש שלא מדעת וכו' כיון דשכיחו דנתרי חשוב ייאוש מדעת ומשמע להו דהצנועים תמיד חללו בין במקום דשכיחי גנבי ובין במקום דלא שכיחי דהוי ייאוש שלא מדעת. ולכן רק נקטו בקושייתם והא מחללים אף אחר ייאוש והיינו אף במקום דשכיחו. ולפ"ז נלענ"ד דלק"מ דהא ב דבור זה כתבו ומיהו תימא דהיכי מדמה הקדש לחילול דלמה לא יוכל לחלל של חבירו שלא מדעתו כיון דזכות הוא לו. ובאמת יש לתמוה על תמיהתם דהא זכי' מטעם שליחות והיינו במי שבעצמו יוכל לחלל אף שליח נעשה לו שלא מדעתו ע"י זכי' משא"כ בלא נתייאש דאף הגנב גופו אינו יכול להקדיש ולחלל ואיך יהא יוכל מי שהוא שלו ואינו ברשותו לחלל בעבור מי שהוא ברשותו בלא ייאוש מטעם זכין לו. ואולם באמת כבר מצאתי ת"ל כדבריי בתוס' מס' קדושין דף נ"ו ע"ש באמצע דבור הגדול בשם מהר"ם. וא"כ שפיר קאמר הוא דאמר כצנועין והצנועין מה שחללו לר"ל אחר ייאוש מזה ודאי דל"ק אליבי' דמטעם זכי' להגנב שהי' יכול בעצמו לחללו הוא דחללו הצנועין. דהא לר"ל ייאוש קני ס"ל. אלא מה שחללו אף קודם ייאוש מזה פשיטא לי' דיוכל להקדיש מה שהוא שלו אף שאינו ברשותו:
דף ס"ט
<b>אמרי</b> לא סגי דלא מתהפכת מתני' דבהא מתני' קתני דאית לי' לר"י ברירה וכו' וכן ע"ב מקשה הסוגי' דר' יוחנן אי אפשר דס"ל כל המתלקט מדסבר אין ברירה. ועיין סוף פ"ח מהל' מ"ש פי' הכ"מ להירושלמי אלא באומר מכבר לכשישתו כלומר סמוך לעת שמתחילין לשתות תהא סלע זו מחוללת עליו ולא מופלג אלא סמוך ביותר בשעה שפי' היין מכד לפיהם דהשתא אינו ענין לברירה. ומלבד שבעניותי איני יורד לעומק דבריו כי מה ההבדל בין מופלג לסמוך. מ"מ מוכרח החילול לחול על מה שעדיין לא נתברר אף לדבריו נמי אין הכרח הכא לברירה אלא שיאמר כל מה שמתלקט ברגע הסמוכה להלקיטה יחול החילול. כי מ"ש שם אינו יוכל לומר שיחול החילול בתר שתי' מטעם שכבר אינו. והכא נמי א"א שיחול בתר הלקיטה מטעם שאינו ברשותו ואם שם בסמוך אין ענין לברירה ה"ה הכא וצ"ע. ומבלעדי דברי הכ"מ קשיא לי למה לא יוכל לומר לר' יוחנן כל המתלקט גבי כרם רבעי הא יוכל לומר שברגע זו שיבא מי לאחוז באשכול כדי ללקטו ועדיין הוא מחובר שהרי אז ברשותן הוא עדיין. וכבר הוא מבורר ביד המלקט אז יחול החילול עליו. וכנראה מטעם זה פרש"י בד"ה דאית לי' הענין ברירה מצד שאין בעל הבית יודע בשחרית דשמא לא ילקטו יותר על דינם. אבל זה גופה בעניותי שעמקו ממני הסברות דדיני ברירה. כי א"י א"כ האומר אם תלד אשתי זכר יטול מנה נמי נימא דשייך לדין ברירה שהרי א"י דשמא לא תלד זכר וצ"ע. שוב ראיתי דאפשר בל"ז מוכרח רש"י לפירושו. כי א"א לפרש הברירה מצד שאינו מבורר בין הענבים איזה ענבים שילקטו. דעיין בתוס' מס' מנחות דף ע"ח ע"ב ד"ה ליקדשו כתבו אע"ג דר' יוחנן ל"ל ברירה בריש כל הגט היינו היכא כשמתברר לבסוף דלאו כלום עבד אבל הכא קדשו כל היכי דאיתנייהו. וא"כ הכא נמי נימא שמחוללים כל היכי דאיתנייהו. ולהכי פירש כנ"ל. אבל א"י כנ"ל () ובל"ז אינו ענין לדברי תוס' כי הכא נמי מתברר לבסוף אותן שלקטו. וצריכנא לומר הוברר שעליהן חל החילול ודוק:
דף ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה בשלמא ע"א הך סוגי' אתי'. עיין תוס' חולין דף מ' ד"ה רבוצה מבואר דדין אוסר דבר שאינו שלו יש ללמדו מדין הקדש שאינו שלו. וא"כ כמו דקי"ל דאחר ייאוש לכ"ע יוכל להקדיש אפילו למ"ד ייאוש לא קני ה"ה דיוכל לאסור אחר ייאוש. וא"כ הך סוגי' דאזלה הכא לר"י דמשני הכא ההוא שנוי' בטובח ע"י אחר. אינו מוכח דבריהם דהא ר"י ס"ל לעיל דף ס"ח ע"ב חיובי דטביחה ומכירה אפילו אחר ייאוש ומשום דלא קנה. וא"כ י"ל דהכא איירי לאחר ייאוש. ולהכי מצי אוסר לכ"ע. ואפשר משום דר"ל נמי אמר ההוא תירוצא משמי' דר"י ולדידי' ע"כ איירי לפני ייאוש מוכרחו לבא לדבריהם. א"נ דוקא להקדיש יוכל אחר ייאוש לכ"ע. משום דיש לו כח לקרוא לו שם קודש או להפקיע לרשות הקדש והוי ייאוש ושינוי שם או שנוי רשות ולהכי חל כמבואר תוס' דף ס"ו ע"ב ד"ה ש"מ דייאוש לא קני. אבל לאסור סברי תוס' דאפילו לאחר ייאוש כדי לא מצי אסר למ"ד ייאוש לא קני. וכן לפום רהיטא מוכח הכי דעתם מתוס' חולין דמקשי על רש"י שם קושי' הגמ' המנסך. וקשה זה אף לשיטת מה קשיא דילמא איירי אחר ייאוש. אלא משמע דלא דמי לגמרי להקדש. ודוק כי לא יצאתי ידי העיון בזה כ"א לפום רהיטא.
דף ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה סיפא בא"ד ועוד אומר ר"י ע"ש. ועיין נמי ביש"ש. ועם כל דבריו נפלאתי הפלא ופלא ואיני יכול לעמוד בעוונותי על סוף דעתם. כתבו דאיירי הכא כולה מתני' בשעמד בדין ע"פ חייב אתה ליתן לו. וזה ודאי אמת דהרישא דקתני חייב ע"כ דעמד בדין בחייו על כל התביעה של הגניבה עם הטביחה ומכירה. דאל"ה אלא דעמד בדין רק על הכפל. א"כ איך מוריש הקנס של דו"ה לבניו. והסיפא דקתני פטור מדו"ה וחייב בכפל ע"כ נמי שעמד בדין על הכפל ע"י חייב אתה. דאלו לא עמד בדין כלל קשה על הכפל הא אין אדם מוריש קנס. ואלו עמד בדין על הכפל ע"י צא תן לו. קשה מה אירי' טבח ומכר לאחר מיתת אביו. ות"ל דשלו הוא טובח כדאיתא דף ס"ט וא"כ פשיטא דקשיא ליפלוג בדידי'. דהא הסיפא ע"כ לא איירי כ"א שעמד בדין על הכפל ולא יותר דהא א"א ביותר כיון שהטביחה ומכירה היתה לאחר מיתה. ובענין זה גופא הי' לו ליפלוג בד"א דברישא מחייב בדו"ה בשעמד בדין על הכל אבל לא עמד בדין כ"א על הכפל ע"י חייב אתה ליתן ושוב טבח ומכר בחיי אביו ומת אביו פטור בלא טעם וטבחו. כ"א מטעם אין אדם מוריש קנס. אבל שוב ת"ל יגעתי ומצאתי פי' דבריהם הכי דנהי ודאי דהי' יכול לומר בד"א כנ"ל לא הוי שמעינן מיני' דינא דסיפא דהיינו בשעמד בדין בחייו על הכפל ע"י חייב. דתו מוריש הכפל ומת ואח"כ טבח דהא על הטביחה א"א למפטר מטעם אין אדם מוריש. דהא הטביחה היתה בזמן שכבר הי' ממון אחים ולא שייך כלל בזה אין אדם מוריש קנס. וגם ליכא למיפטר מטעם דמ"ה אמר רחמנא ולא גו"ד. דהא הכא כבר זכה ע"י חייב אתה ושפיר מוריש. והא דבאופן זה בסיפא חייב ולהכי תנא סיפא בההוא גוונא גופא דרישא דעמד בדין על כל מה שהי' יכול לעמוד בחיי דהיינו על הכפל וע"י חייב אתה ואעפ"כ פטור מטעם וטבחו כולו בעינן. משא"כ אי אמרינן ולא ה' חצאי בקר דאז ע"כ הרישא איירי בצא תן לו והסיפא ע"כ אי אפשר דאיירי בהכי אפילו על הכפל. דא"כ בלא זה לאו דידי' קטבח. ושפיר מקשה דליפלוג בדידי' בד"א דעמד בדין ע"י צא תן לו ומת דחייב. אבל לא עמד בדין ע"י תן לו כא' ע"י חייב אתה ומת דפטור. [ומ"ש בתוס' אלא חייב אתה ליתן לו וטבח ומכר ואח"כ מת. מלת וטבח ומכר הוא ט"ס וצ"ל כנ"ל] והוי ידעינן מדפטר באופן זה אף דלא שייך אין אדם מוריש קנס. דהא עמד בדין ע"י חייב אתה ואעפ"כ פטור מטעם ולא חצאי בקר. ה"ה בסיפא אף דעמד בדין על הכפל ע"י חייב אתה ומת ואח"כ טבח ומכר דפטור מטעם ולא תצאי בקר. ודוק:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה דאי ישנה לשחיטה. סוף דבריהם אז יש לפטור אפילו למ"ד. לענ"ד תיבת אפילו הוא ט"ס והוא הפשוט. ועיין במהרש"א דחק עצמו לקיים הגי' וקאי למס' חולין. ואפשר הוא ע"פ דבריהם דלא כרש"י דף ע"א ע"ב ד"ה כיון ששחט בה פורתא ע"ש ודוק. ואולם כל דבריהם הכא הן בדבור זה והן בדבור שלאח"כ המתחיל כי מחייב צריכים לי עיון וא"י ליישבם דמה ענין דמיונם לפי' ר"ת במס' חולין דשם סברת ר"ת דלאו דוקא קלקל נבול אלא דה"ה כל הקלקולים אף למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף. ואם שחט מיעוט סמנים בחוץ ומיעוט בפנים אף על תחלת השחיטה מחויב. מ"מ לענין שתהא נקראת עבודה בפני עצמה א"א בתחלה בלי הסוף. ואם הסוף מקולקל כל השחיטה מקולקלת דכולה. חדא עבודה הוא אבל הכא מדחזינן דלמ"ד אין לשחיטה אלא בסוף ניחא לי' ע"כ היינו משום דהחיוב והאיסור הנאה באים כאחד. ואינו מקפיד להקשות כ"א היכי שהאיסור הנאה חל טרם שחל החיוב דטביחה. וא"כ למ"ד ישנה מתחלה ועד סוף כמו שחל האיסור הנאה בפורתא קמא כן חל החיוב דטביחה ובאים כאחד. ומה יש להקשות. מ"ש למ"ד זה פורתא קמא מלמ"ד אין לשחיטה אלא בסוף הפורתא בתרא. ומהרש"א רצה לתקן ולענ"ד לא הועיל מאומה עיין ודוק:
דף ע"ג
<b>רש"י</b> ד"ה אתזמו להו על הגניבה עיין במהרש"א ודוק. ודבריו בנוים ע"פ דברי תוס'. אבל מה מאוד נפלאתי על סברה זו. אם נאמר מעידים ואומרים פלוני גנב וטבח ומכר שעדיין בשעת דבריו פלוני גנב כשר הוא אף שהוזם בתר הכי על הטביחה. ומשום שבשעה שהעידו על הטביחה היו יכולים לחזור. א"כ מאין יבא שיהי' פטורים הבעלים מכפל ויקראו מוכחשים על הגניבה. והלא ע"י עדות כשרים הועד וליכא דמכחיש להו ותו דגוף הסברה המוזכרת בתוס' שמה שמעידים תוך כדי דבור לא חשוב הועד מפי פסולים אף למ"ד למפרע כו' משום שהי' יכולים עדיין לחזור. הוא תמוה לענ"ד דמה בכך הא עתה שלא חזרו ונתגלה ע"י ההזמה של גניבה שמה שהעידו גנב הי' שקר ונפסלים מאז. ופשיטא שמה ששוב יצא מפיהם וטבח נמי מפסולי עדות יצא. אלא הברור לענ"ד שכוונת תוס' ז"ל הכי דודאי מה שמעידים ב' דברים תוך כדי דבור כגון גנב וטבח והוזמו על אחד מהן בין על הגניבה ובין הטביחה למ"ד למפרע הוא נפסל חשוב כל העדות הועד מפי הפסולים דכל דבריהם חשוב עדות אחד ארוך. וכמו שברגע שאמר טבח פסולים היו כן נתגלה שבשעה שאמרו גנב כבר פסולים היו ולהכי פטור הגנב מן הכפל ואעפ"כ תו ליכא לאקשויי אם הוזמו על הטביחה תחלה קושי' הגמ' ולכי מתזמו בתר הכי. נמי על הגניבה אשתכח דבשעת טביחה פסולים היו. דז"א דדוקא כי מעידים אחר כדי דבור על הטביחה שייך קושי' הגמ' ולא בתכ"ד. דהא חזינן דרין זה גזה"כ הוא דדוקא כשהמעידים כשרים עד השעה שהעידו העדות שקר שמוזמים עלי' הוא דנתחייבו בהזמה. אבל כי נתגלה אף בתר הכי דלמפרע בשעה שהעידו כבר פסולים היו ממקום אחר נפטרו מעונש הזמה. וכמעט אין בידינו טעם לדבר זה. דאלו נאמר הטעם משום דהשתא אשתכח דמעיקרא הפסק דין של הב"ד על פיהם בטעות היה. ודין הזמה לא שייך כ"א בתר פס"ד. הלא אם בפשוט נמצאו זוממים נמי נתגלה למפרע שמשעה שהעידו פסולים היו והפ"ד בטעות היה. אלא ש"מ דגה"כ כך הוא דדוקא אותו העדות שבשבילו נפסלו הוא דאית לי' קיום לענין הזמה לקיים בהם דין הזמה. משא"כ עדות אחרת אפי' פסולים דמעיקרא אין לו קיום כלל אף לענין דין הזמה. וא"כ דוקא מה שמעידים אחר כ"ד חשוב עדות אחרת ושפיר מקשה הגמ' אבל מה שמעידים תוך כ"ד דחשוב הכל עדות אחת ארוך. שפיר יש לו קיום אף כי הותזמו בתר הכי על הגניבה דאשתכח דבשעת טביחה פסולים היו וחייבים על ההזמה דטביחה כמו שחייבים על ההזמה דגניבה כיון דחשוב הכל אותו עדות. ודוקא בשהוזמו על הטביחה תחלה. אבל כשהוזמו על הגניבה תחלה ואם אין גניבה אין טביחה אשתכח דבשעה שהוזמו על הגניבה הוכחשו על הטביחה. ואם הכחשה לאו תחלת הזמה הוא פשיטא דאין לחייבם על הטביחה. דמה בכך דחשוב עדות אחת הגניבה והטביחה מפני שהעידו תכ"ד לו יהא דאתכחשו על כל גוף העדות גניבה תחלה הא נמי היו פטורים על ההזמה דבתר הכי. ולענ"ד אף כונת התוס' אך על דרך זה. ומה שכתבו התוס' אע"ג דלמפרע הוא נפסל וכו' כשרים היו. ר"ל עמידתם לפני הב"ד חשוב כאלו עדיין כשרים לפניהם כדי שיקוים דין הזמה כיון שהיו יכולים לחזור בהם. אבל טעמא דר"י דפוטר הגנב מן הכפל ודאי אך משום דלבתר הכי שלא חזרו אשתכח למפרע דבשעה שהעידו על הגנבה תכ"ד של טביחה נמי פסולים היו:
ולהכי מקשי התוס' מ"מ שפיר דאם אמרינן הכחשה לאו תחלת הזמה מ"ש כי אתכחשו והדר איתזמו דפטורים. ה"ה כי הוזמו על הטביחה תחלה דנעשה הגנב פטור מכפל. משום דחשיבי פסולים על הגניבה סוף סוף עדותן בטל של גניבה כמו אם הוכחשו ולבתר הכי כי מתזמו על הגניבה ליפטרו כמו דאמרינן הכחשה לאו תחלת הזמה דמ"ש בין כך ובין כך עדותן נבטל טרם שהוזמו. ודו"ק. אבל דברי המהרש"א לענ"ד אינו נכון:
<b>שוב</b> עיינתי בבעל המאור וראיתי שכתב קצת כדברי. אלא שכתב דבריו נמי על כי הוזמו על הגניבה תחלה וחזרו והוזמו על הטביחה נמי לא שייך למפרך הכחשה תחלת הזמה כל שהעידו תכ"ד. על הגניבה והטביחה ומשום דחשיב הזמה אריכתא. וזה לא מסתבר כלל לענ"ד:
דף עב ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה דאס"ד. כתבו כדתנן במסכת קדושין המקדש וכו'. עיין שם דף נ"ו ע"ב לא נזכר מזה דבר אלא אדרבא שם בתוס' כתבו והא דלא חשיב ע"א משום דלא שייך למתני מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. וא"כ אדרבא י"ל הא דלא קתני תקרובת ע"ז משום דאין אסור בהנאה אלא מדרבנן כמו חולין בעזרה ולהכי אפילו קידש בגופן מקודשת. וע"כ דבריהם נסמכים על ריש דבריהם שמהכא נראה לדקדק דהוי דאורייתא. אלא שדוחים דלא נשמע מהכא אלא שאיסורו חמור מדרבנן דאפילו לקדש בו אינו ראוי ומביאים כדתנן. כלומר דמהתם נשמע אפילו דבדמיהם אינה מקודשת והיינו מדלא חשיב נמי שם תקרובת וזה בודאי א"ל משום דמקודשת אף בגופן. דזה מוכח טובא מהכא וק"ל. כנלענ"ד לפ"ר לדחוק ולפרש דבריהם. שוב עיינתי ומצאתי שהוא ברייתא בתוספתא דפרק ד' דמס' קדושין:
<b>דף</b> צ' ע"ב. ת"ר שור תם שהמית והזיק וכו'. מועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות והדר דנין אותו דיני נפשות קדמו ודנו ד"נ אין חוזרין ודנין אותו דיני ממונות וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולידיינו'. הגיד לי הב' ר' חיים במוה' יעקיל בשם הגאון אבד"ק לעסלוי שצוה עליו הגאון הנ"ל שיגיד לי קושיא זו בשמו שהקשה הא איתא בכריתות דף כ"ד אמר רבי כרוספדאי אמר רבי יוחנן שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו. ופרש"י דהפקר הוא משנגמר כה דינו. ואיתא (ב"ק דף י"ג ע"ב) רבינא אמר למעוטי נגח ואח"כ הפקיר. תניא נמי הכי וכו'. וכתב הרא"ש ואע"ג דפליגי רבנן עליה דר' יודא מוקי רבינא מתני' כיחידאה משום דרבנן לא פליגי עליה אלא בשור שהמית אדם אבל בשור שהמית שור לא פליגי עליה. כמו שכתוב בפירוש בשם הרב רבי מאיר ז"ל ולהכי פסק נמי הרמב"ם כרבינא בפ"א מה' נ"מ וכן הטור בסימן ת"ו. וא"כ מה מקשה הגמ' וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולידיינוהו. ות"ל שמיד שדנוהו ד"נ ליסקל הא הוי הפקר ואיך לידיינו ד"מ הרי הוא פטור דהוי ליה נגח ואח"כ הפקיר עכ"ל. והאמת כי הקושיא לפ"ר היא קושיא עצומה אמנם דקדקתי בלשון רש"י דף י"ג הנ"ל בדברי רבינא כתב ד"ה והועד בבעליו. דמשמע שיהא לו בעל אחד משעת העדאה עד שעת העמדה בדין. וקשה הא המסקנא הוא דהעמדה בדין אינו מספיק עד שיהא נמי גמר דין וכן הרמב"ם הנ"ל כתב פטור עד שיהא לו בעלים בשעת הזיקו ובשעת העמדה בדין. ועליו יש לתמוה יותר שפסק לדינא הכי והרי מסקינן דבעי נמי גמר דין וכן הטור בסי' הנ"ל כתב לשון הרמב"ם נמי והוא תימא. וע"כ לומר מדבאמת דין זה דרבינא אליבא דת"ק אך מסברא נאמר כדאיתא בלח"מ הנ"ל ע"כ דלא מסתבר להו בדיני ממונות למילף מסברא אלא על העמדה בדין ולא על הגמר דין דדוקא ר"י דיליף דינו מקרא ושם נאמר וסקלוהו מוכרח נמי להגמר דין. משא"כ להת"ק דאינו דן הכי אלא מסברא די בהעמדה בדין גרידא. וא"כ לק"מ דהמקשן סבר דלישנא דברייתא שהמית והזיק ודאי משמע בין שהמית והזיק ברור ע"פ עדים ובין שעדיין לא נגבו העדים אלא שהבעלי דינין צועקים זה שהמית וזה צועק שהזיק ועדיין לא נגבו העדים ולכן באופן זה שכבר הוגבה העדות דהיינו ההעמדה בדין דשוב לא מהני הפקירו מקשה וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולידיינוהו. וכי משני רבא כשברח מקשה אי ברח כי לא דנוהו ד"נ היכי דנינא ליה ד"מ בלא בעלים. ר"ל הא מסתמא הברייתא אף באופן זה איירי דעדיין לא נתקבל העדות. ומשני לו דקבל סהדא וברח כלומר דלא איירי אלא באופן זה לחוד ודוק. ואפשר נמי לומר דהעמדה בדין נקרא מיד שתבע הניזק לבעל השור לפני ב"ד וצועק עליו דין במה שהשור הזיקו ואמר שרוצה להביא עדים אף קודם שנגבה העדות שוב לא מהני הפקירו וגובין עדות וגומרין הדין אף בתר ההפקר. דאז אפילו לדחוק כנ"ל אין צריך ולק"מ. גם בתוי"ט על המתני' ונכסים המיוחדים למזיק מבואר כדכתבתי דנשמע מרמב"ם וטור דאך העמדה בדין צריך עיון וק"ל. ואף דלא משמע הכי מהרא"ש הנ"ל מדכתב דבשור שהמית שור לא פליג. דאלו לדעת הפוסקים הא מ"מ פליגי דלר"י בעי נמי גמר דין אף בשור שהמית שור. מ"מ ע"כ הכי נראה דעת הרמב"ם וטור:
דף צד
<b>תוס'</b> ד"ה לא הפריש. אביי לטעמיה. אף דכתבו בתר הכי דאף לאביי אמרינן תרתי ש"מ היינו תרי דינים בשני ענינים כגון מילתא דאמר רחמנא ומפקיר כרמו או. שנוי ומפקיר אבל בתבואה אחת כגון לאביי דמיד אחר קצירה מרבה התורה ע"י תעזוב דלא ליהני מעשיו ושוב בשקנאו עוד הפעם בשנוי מה"ת זה ודוק:
דף צח
<b>תוס'</b> ד"ה הא קמ"ל בסוף הדבור. וא"ת. וי"ל ה"מ וכו'. אבל בעושה המלאכה בידים לא בעי אלא שיהא ניחא לעושה. עיין תוס' יבמות דף פ"ג ע"ב ד"ה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו כתבו בדבר התלוי במחשבה אין אדם יוכל לאסור דבר שאינו שלו אפי' ע"י מעשה למ"ד כו' ע"ש. וא"כ עדיין צ"ע מה יועיל הכא מה דניחא להעושה בדבר שאינו שלו הא הוי מידי דתליא במחשבה:
דף קב ע"ב
<b>מיחכא</b> עלה במערבא כו'. עיין בהרא"ש. וביש"ש סי' כ"ט משיג על הרא"ש וכתב עליו. ואגב חורפיה לא עיין היטב. וכבר כתבתי ב' דרכים ליישב דעת הרא"ש בחידושי על ח"מ סימן קפ"ג תוך דברי הארוכים שהארכתי שם ס"ק ב' ע"ש ודוק. שוב עיינתי וראיתי שאף לדרך היש"ש שם שהוא שלא על דרך התוס' שם מ"מ דברי הרא"ש ברורים ומוכרחים. דהא לשיטתיה כך אזלה סוגי'. המקשה הקשה אי הכי אלא ש"מ דליתא. ומשני ר' אבוה דלעולם איתא סברתם ושאני חטים בחטים. וע"ז תדע מדין צבע. וע"כ התדע קאי אפילו לפי סברתך דאין רצונך לסבור סברת בני מערבא. מ"מ צריך אתה להודות דחטין בחטין שאני משום דשליחות קעביד. דאל"ה קשיא מי הודיע לצבע. וא"כ רבי אבא דמשני נעשה לאיזה צורך מוכרח כלל לשנויי מידי כדי לסתור סברת בני מערבא. אלא ש"מ דודאי התדע שפיר אזיל והכי קאמר ליה ע"כ אתה גופיה שרצונך לסתור סברת ב"מ מכח קושייתך א"ה. מ"מ צריך אתה להודות שסברתם אמת גבי בעל ואשה. ונשאר שם הקושיא לכ"ע מי הודיע. וע"כ צריך אתה לומר שליחותיה עביד. וא"כ י"ל דסברת ב"מ נמי אמתית אפילו גבי שליח ששינה. ושאני חטין בחטין. וע"ז שפיר מוכרח רבי אבא לתרוצי ולומר דנהי דגבי בעל כ"ע מודים לסברת ב"מ מ"מ אין מוכרח לחלק בין חטים וחטים לשינה. והקושיא נשאר עליהם אי הכי וש"מ מכח קושיא זו דליתא לסברתם. וגבי בעל אף דכ"ע מודים לסברתם מ"מ נעשה כמי שהקנה. הרי שמוכרח מכח תירוצא דרבי אבא דחילוק יש בין בעל לשליח. ולשון הרא"ש שכתב ואע"ג דרבי אבא משני הך משנה דעירובין אליבא דב"מ אין רצונו דמשני הכי כדי לקיים סברתם. אלא רצונו לומר דמשני הך משנה אליבא דסברתם בנדון זה באופן שמוכח מס' דבזה כ"ע מודים לסברתם. אבל באמת אף הרא"ש ירד לעומקי' ועיין שפיר דר' אבא סובב והולך לסתור דעתם גבי שליח ודו"ק כי גם דרך זה לענ"ד נראה ברור:
<b>במ"ל</b> פ"א מהל' שלוחין. כתב בסוגיא הנ"ל בדברי התוס' ד"ה מי הודיע. ע"ש זה לשונו אך קשה לי לישנא דאפילו. ולענ"ד אין זה אלא כפי הנחתו מקודם דלסחורה אליבא דר"א אפילו כשפחתו לא מקרי משנה ע"ש ודוק. אבל לענ"ד משמע מפי' רש"י שכתב וכי הותירו לאו שנוי הוא. אבל כי פיחת ודאי שנוי הוא לכל מר כדאית ליה לר"מ דליקני בה ולר"י עכ"פ דבטיל השליחות. וא"כ נראה לענ"ד דיש להגיה בדברי התוס' א"כ אמאי אם פיחתו פיחתו לו אפי' לסחורה ור"ל דכיון דפיחתו בטיל השליחות ומי הודיעו ותרוייהו לא קנו. ומה שמסיימו וא"כ אמאי אם פיחתו ואם הותירו היינו בלאכילה ודוק:
דף קד ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אגב בסופם כתבו התם מדאורייתא וכו' יראה לענ"ד פירושם בודאי לאחר שגובה נעשה המעות ד"ת שלו. אך כ"ז שלא באו לידו כ"א עדיין ברשות המודה קנין זה שקנה ע"י אודייתא אינו מועיל לו שיחשב שלו מדאורייתא כ"א לגבות מדרבנן ואח"כ נעשה שלו מדאורייתא. והא תינח אם הגביה עדיין כשהנותן המודה חי. אבל אם מת טרם הגבייה אפשר דלעולמים נשאר בידו בקנין דרבנן וצ"ע. ובזה אפשר לדחוק וליישב קושייתי העצומה שהקשיתי לעיל במסכת קדושין דף כ"ו. כי יש לומר שאמרו לו אין תקנה אם תרצה שיקנה בק"ג ד"ת ע"ש ודוק כי לענ"ד קנין אודייתא בגוף ואודייתא בקרקע דרך אגב שוים ודוק:
דף קח
<b>תוס'</b> ד"ה וחזר וטען. עיין במהרש"א ודוק כי פירושו אינו. חדא דכ' קושיא א' אילו לא באו עדים על שבועה א' איך השביעוהו פעם ב' אם כבר נפטר. וקשה ומה כולה האי דילמא אחרי שנשבע ביום ב' שביום א' היתה גנובה מאתו חזר ותבעו שביום ג' ראוה בביתו והוגד לו או שמוכח שחזר אחר הגנב והוציאה מידו יחזור לו פקדונו וחזר ונשבע שביום ד' נגנבה עוד הפעם ושוב באו עדים על כפירת ב' השבועות. ותו יותר תימא איך מפרש ואפילו חזר וטען דר"ל על צד שבאו עדים תחלה דא"כ למה להו לתוס' לאקשויי כדמקשו באריכות. ות"ל דאיך מסרו שבועה ב' למי שנעשה כבר חשוד על ידי שבועה א' ע"י עדים. ועיין תוספ' ד"ה ותרי דבתר הכי. להכי נלענ"ד דהכי פירושם דודאי מעולם לא גרסי ובאו עדים ואיירי פשיטא דלא באו עדים עד לבסוף. ולהכי מקשו תחלה פשוט. וחזר וכתבו ואפילו חזר וטען על דרכי הנ"ל שהקשיתי דתבעו שלאחר שנשבע ראה הגניבה בידו. ובודאי הוחזרה לו. (ולא שייך כלל בזה כדהקשה המהרש"א שהיה נאמן במגו. דדוקא לעיל דף ק"ז ע"ב כתבו התוס' הכי שפיר דהא ע"כ איירי מה שחזר וטען טענת גנב. היינו שחזר מטענה א' ואמר שמה שאמר תחלה היה שקר. אלא שהי' נגנב. דאלו באופן הנ"ל שתבעו שאחר שנשבע שאבד ראו בידו וע"כ שמצאה. וע"ז נשבע שאמת שחזר ומצאה אלא שבתר הכי נגנבה פשיטא שבזה חייב כפל ולא שייך לומר שכבר יצא ידי הבעלים) וע"ז מסקו התוס' דגם זה ע"כ אינו דהא אח"כ שבאו עדים והכחישו ב' השבועות. מ"מ למפרע איתגלי דלמה השביעוהו ובחנם היתה למפרע דהא למפרע משבוע' ראשונה שנשבע לשקר חייב באונסים. נמצא למפרע לא כפר כלום במה שנשבע ואפילו לא הכחישוהו העדים על שבועה ב'. מ"מ לא היתה השבועה מועלת לו כיון דלמפרע נתגלה שמשעה א' חייב באונסים כיון שנשבע עליה לשקר. ואח"כ כתבו ואין לומר שבאו לפני ב"ד אחר וכל הב' שבועות היו על זמן א' נמצא השבוע' ב' לפטור אתיא כמו השבועה א' אלא בטעות והעלם ב"ד הית' ע"ז כתבו דלא מסתביר. ובתר הכי בד"ה ותרי כתבו דאף לאוקימתתם עדיין יקשה דהא למפרע נתגלה שהיה פסול ומשני כיון דמדרבנן הוא וק"ל:
שם ע"ב
<b>תבעוהו</b> בעלים לשומר וכו' אמר רבא אם באמת. עיין רש"י ז"ל פי' אם באמת נשבע השומר שטען נגנבה באונס ונמצא כן ואם נשבע לשקר שטען מת כו' או נגנבה באונס ובא ומצא שאינו כן. דקדק לפרש טענתו בנאנס ובנמצא שקר שאינו כן ור"ל שלא היה אמת שנגנבה באונס אלא שנגנבו בפשוט ולהכי לא הוי ההודאה של גנב הודאה. דהא מ"מ השומר פטור נמצא דלא שייך איהו כלל לבעל דבר לתובעו. ואי משים דאלו אהדרי' הגנב חזר איהו להיות שומר עליו. ז"א אלא בנמצא שהוא כן שאמת נשבע שהיתה גניב' באונס. אבל מאחר שמ"מ נשבע לשקר סתמא אף אלו אהדרה לא היה איהו שומר עלה. ולהכי בלישנא דאיכא דגרסי איפכא אם באמת נשבע לא נפטר פרש"י ז"ל אם באמת נשבע שלא פשע ואם לשקר נשבע כגון שפשע. משום דלגירסא זו תליא במה שנפטר השומר אם לאו והוצרך לפרש דהאמת והשקר היינו אם לא פשע ואם פשע. משא"כ לגירסתו שהוא עיקר לא אפשר לו לפרש האמת ושקר על דרך זה דא"כ קשיא לו מדוע אם בשקר נשבע לא נפטר הגנב הא כיון דנתגלה דשקר נשבע אלא שפשע הרי לא נפטר השומר והוי איהו בעל דבר דגנב לתובעו ומדוע לא נפטר הגנב בהודאתו מכפל כמו שהוא באמת סברת אית דגרסי והוצרך לפרשו כנ"ל. וגירסת רש"י ז"ל ופירושו מסכים עמו התוס' ד"ה ולא הניחוהו. ומעתה עיין תוס' ד"ה תבעו שומר ועיין מהרש"א ודוק. תמצא ברור כי פירושו בתוספ' ודאי אינו נכון אלא שדברי תוס' ע"כ הכי פירושם כי קושייתם לא אזיל מעולם דליבעי הכי תבעו שומר והודה תבעו בעלים וכפר מי הוי הודאה של הגנב הודאה להתחייב בהקרן אם לאו. וא"כ שפיר היה יכול רבא לפשוט אם באמת נשבע הוי הודאה ופטור הגנב מהקרן. כי אפשר יותר מסתבר לו למבעי על הכפל אלא דכל קושייתם היה העיקר ואמאי נקיט והביא עדים שמורה שלענין הקרן אין נפקותא בהאיבעי' היה לו למבעי כדבעי השתא אלא דלא לסיים והביא עדים. נמצא דתיהוי האיבעיא בשני האופנים מי הוי הודאה וחייב בקרן ופטור מכפל או לא הוי הודאה ופטור מהקרן אם לא יבאו עדים וחייב אף בכפל אם יבאו עדים. וע"ז משני דנהי דהיה יכול לפשוט אם באמת נשבע נפטר הגנב מהכפל. אבל לא היה יכול לומר אם בשקר נשבע לא נפטר הגנב. דהא אם בשקר נשבע עדיין לא חייב כלל אף על הקרן ואם תו יודה לבעלים עדיין יפטר משא"כ אם באו עדים אחר הודאה זו שפיר שייך לא נפטר וחייב בכפל ודוק:
דף קי
<b>תוס'</b> ד"ה לבעלי מומין טהורין. תימא ועורה אמאי הוי לבעלי מומין. ר"ל אלא של אנשי משמר מבעיא למהוי דהא חזיא להו כמו לבעלי המומין. ותימא לי על תמיהתם לשיטתם מוקדם לזה היה להם להקשות על כהן זקן או חולה מדראוי לעבודה ולא לאכילה להכי להעבודה יוכל לעשות שליח במקומו ולהאכילה שאינו ראוי לא מצי משוי שליח והאכילה ועורה לאנשי משמר ליקשי נמי העור מדוע לא תהי' שלו כדמעיקרא וראיתי בכסף משנה פ"ד מה' כלי מקדש מפרש באמת כוונת הרמב"ם הכי כדהניח המהרש"א הכא בק"ק על התוס' דדילמא מה דנאמר ועבודתה ועורה לאנשי משמר היינו לכל חד מה דראוי לו הבשר לבעלי מומין לבד והעור לכל אנשי משמר. אלא דהוקשה להכ"מ לפירושו ממה דפסק רמב"ם לעיל מזה וכ' ואכתי קשיא דהתם כתב שעור הקרבן לאותו הכהן בלבד שנתן לו. וכאן כתב שהוא לאנשי משמר. ומתרץ שבאמת כונת הרמב"ם אף בזה הכי שהבשר מדא"א לאוכלם אנשי משמר התמימים הוא של בעלי המומין והעור אם הוא מקריב הוא שלו ואם נותן לאחר של המקריב. והיינו הס"ד של המהרש"א לפרש הכי תמיהת התוס'. ומאוד תמוה דעת הכ"מ בזה דמה ענין דין זה למה שכתב הרמב"ם שעור הקרבן לאותו הכהן בלבד. דשם בהל' ז' איירי בכהן שנתן קרבנו להקריב לכהן אחר שאלו הקריבו בעצמו הכל שלו כדכתיב ואיש את קדשיו לו יהי'. להכי ס"ל שאם מכבד לאחר להקריבו במקומו זכה בכל זכייתו והכל של המקריב. משא"כ הכא בטמא בקרבן צבור שאפילו הקריב בעצמו זה של בית אב ומשמר זה ע"י הפייס שזכה בו. משום הא לא הי' הבשר והעור שלו אלא של כל בית אב של אותו יום כמבואר פ"י מה' מ"ק. נמצא עתה שכולם טמאים וראוים להקרבה מה בכך שהוא מכבד בעבודתו לאחד משאר אחיו הכהנים שיהא המקריב זוכה בהעור. וכי עדיף המקבל מהנותן. ופשיטא שא"א לפרש כונת תמיהת התוס' כ"א שיהא העור לכל אנשי המשמר ור"ל הבית אב. נמצא דקושי' זו שהוקשה להכ"מ לענ"ד לאו כלום הוא. אלא אי קשיא הא קשיא מה שהקשיתי אני מזקן או חולה בקרבנו מדוע להוי שם העור של אנשי משמר ולא שלו כדמעיקרא מה בכך דלא חזי לי' הבשר מדאינו ראוי לאכילה הא העור חזי לי'. אבל העיקר דלא קשיא מידי הכא תמיהת התוס', כי משנה מבוארת היא פרק טבול יום וכל שאין לו בבשר אין לו בעור. ופסקה הרמב"ם פ' הנ"ל ה' כ"א ולהכי תמיד למי שנתן הבשר נתן העור. ובלי ספק ג"ה הוא וא"כ פי' הכ"מ ברמב"ם ודאי ליתא. ולענ"ד א"א ליישבו אם לא ע"י ט"ס ועל דרך השגת הראב"ד ותמיהת התוס' צ"ע ליישב. ואל תאמר כי המתני' התם קאי דוקא על מי שאינו ראוי לעבודה. דא"כ כך הי' לו למתני כל שאינו ראוי לעבודה אין לו חלק בבשר ובעורות. אלא ודאי דאתי לאשמועינן דאפילו ראוי לעבודה ולא לאכילה דלהכי אין לו חלק בבשר אינו חולק נמי בעורות. והכי מוכח להדיא שם דף ק"ב ע"ב ראוי לאכילה קאמרינן ולהכי טמא בקרבן צבור אף דראוי לעבודה מדאינו ראוי לאכילה אינו חולק בבשר ועלה קתני נמי וכל שאין לו בבשר אין לו בעורה. ולא קשיא לו על שנוי זה כ"א והרי קטן. אבל הדין ודאי ברור דתלי' חלוקת העור באכילת הבשר ולמי שזה ניתן זה ניתן. ואפילו כי ראוי לעבוד ואינו ראוי לאכילה כמו זקן וחולה או טמא בקרבן צבור. אף שעובד אינו זוכה בהעור אלא הבעלי מומין טהורים שראוים לאכילה. ודוק:
דף קי"ג ע"ב
<b>רבא</b> לטעמי' דאמר ע"ע גופו קנוי. דברי רבא הם בקדושין דף י"ו לגבי ישראל. ועיין יבמות מ"ו שם מבואר דהם לא תקנו מכם אפילו ע"ע לגופו כ"א למעשי ידיו. וא"כ צ"ע גדול ליישב דרבא לטעמי' דמה ענין ישראל למצרי שבהדי' מיעטה התורה אפילו מקני' מצרי חברי' לגופו ומכ"ש לישראל. ועיין בנ"י יבמות מתורץ היטב:
<b>מסכת</b> <b>בבא</b> <b>מציעא</b>
דף ו' ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה קפץ. תימא דליבטל ברובא וכו' היינו מדרבנן. ואיכא למידק מדוע לא תמהו במקומה במס' בכורות על המתני'. והכא שאינו אלא דרך גררא תמהו. וי"ל דהנה איתא בספר השטה על תמי' זו וי"ל דב"ח חשיבו ולא בטילו וכו'. ואם יקריבנו בתורת מעשר יביא חולין לעזרה. ויש לתמוה דא"כ איך אמר אביי אי משום הא לא תסייע למר הבמ"ע כגון דלית לי' אלא תשעה והוא דממ"נ וכו'. יקשה דא"כ מה יעשה בהיוצא בעשירי הא להקריבו לא אפשר מן הספק דדילמא לאו בר חיובא הוא והוי חולין לעזרה (וכ"ת דירעה עד שיסתאב ויאכל לבעלים הרי קי"ל דהאידנא וכו' כדאיתא בתר הכי. ולהכי נלענ"ד דודאי אי משום החשש דחולין בעזרה הא יש תקנה להקריבו על תנאי אם הוא מעשר שפיר ואם לאו יהי' שלמי נדבה כמו דאית' במס' עירובין דף נ' עשירי ואחד עשר מעורבין. ופרש"י והשתא דקראן בבת אחת ולא ידע הי עשירי גמור והוא שלמים בעי תרווייהו תנופת חזה ושוק וסמיכה וכו' ע"ש ושפיר קאמר אביי דליעשרינהו ממ"נ ולהקריבו כנ"ל. אמנם איתא שם בתוס' רש"י הגיה בפי' כתב ידו דשניהם ירעו לפי שאין מתן דמים שווים. [והוא ברש"י ריש פ' כל הזבחים ע"ש]. והנה כבר קי"ל דהאידנא אין מעשרים ופטורים ממעשר בהמה משום גזירת תקלה דגיזה ועבודה. כדאיתא ריש פ' מעשר בהמה הרי שהעמידו חכמים לעבור בשב ואל תעשה. א"כ בשלמא בקרא לעשירי אחד עשר שפיר דירעה אבל איך אמר אביי כגון וכו' ויעשר בממ"נ. ומה יעשה בהמעשר להקריבו א"א משום ספק חולין ואפילו ע"ת הא שלמים הוי ואין מתנותיהם שוים ויהיו צריכים רעי' והרי יש חשש תקלה ובמקום דשייך תקלה הא פטור ממעשר. ולהכי נלענ"ד דהא ודאי צריך ביאור דעת רש"י קודם שהגיה. וכי לא ידע דאין מתנות מעשר ושלמים שוים. אבל י"ל שהרי איתא במתני' דזבחים דף פ' הניתנין במתנה אחת שנתערבו במתן ד' רא"א ינתנו במתן ד' ר' יהושע אומר ינתנו במתן א'. וסבר רש"י דפלוגתא איתא נמי בתערובות דבהמות וא"כ שפיר כתב דיקריבנו בחומר שלמים ואי משום מתן דמים דאינו שוה הא יוכל לעשות למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. ושוב חזר והגיה משום דסבר כדפי' במתני' דזבחים הנ"ל דאיירי בנתערבו הדמים דוקא ובבהמות ירעו. אלא דצריך ישוב מנ"ל לרש"י לפלוגי בין תערובות דמים לבהמות. ותו דבאמת צריך טעם למה לא יהא רשאי למיעבד נמי הכי בתערובות בהמות. ונראה דהיינו טעמא משום דר"י שהכריע ליתן במתנה אחת הא עיקר טעמו כדקאמר ועוד כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידך וכשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך. ולומד רש"י אליבא דר"י דהלכתא כותי' דזה ניחא בתערובות דמים אבל בתערובו' בהמות איך יקריבנו בידים ע"מ ליתן במתנה אחת הא אז עושה מעשה ההקרבה בידים לעבור על בל תגרע והיינו נמי הטעם מה דמשני הגמ' בפסחים דף פ"ט הנ"מ דיעבד לכתחלה מי אמר ע"ש ולהכי ירעה. א"כ אביי דאמר אי מש"ה לא ארי' וקשה עליו כנ"ל. וע"כ דהכי קאמר אי מש"ה לא ארי' די"ל מתני' ר"א הוא ולר"א דלא חש לעשיית מעשה בידך הא ודאי דאין לדעתו הבדל בין תערובות בהמות לתערובות דמים ונותן הכל במתן ב' ושפיר דמ"ש תערובות של ב' בהמות או דבהמה אחת ספק שלמים ספק מעשר. אך א"כ מה דהדר אביי ממתני' דקפץ ע"כ דהכי אזלה מדמתני' זו סתמא נישנית ולא מצינן דר"א פליג עלה ודאי ד"ה. הוא. ולר"א הא איכא לאקשויי ליעשרינהו ממ"נ והוכיח מזה דאף לר"א פטור מדעשירי ודאי אמר רחמנא ושפיר תמהו התוס' דהא אינו ספק כלל מכח הביטול. אבל על המתני' ודאי די"ל כיון דקי"ל כר"י דמדרבנן פטורים מפני הספק חולין בעזרה ובתנאי דלשלמים לא אפשר משום מתן דמים וירעו איכא תקלה ולהכי פטור. ודוק:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה והא תקפה עד סוף הדבור. מבואר דס"ל דאף גבי בכור וזרוע לחיים וקיבה יש ט"ה לבעלים ויש לתמוה דזה להדיא נגד סוגי' דבכורות דף כ"ז דמבואר שם באלו אף דהברירה בידו ליתן לכל כהן שירצה מ"מ אסור לו לקבל מישראל ממון שיתננו לבן בתו כהן מטעם המבואר שם ועיין בהרא"ש שפ' הכי. אך עיין בהרמב"ם פי"ב מה"ת לא פסק הכי. וכבר תמה עליו הטור בה"ת שפוסק דלא כסוגי' זו וע"ש בב"י. ומהכא נראה דהתוס' בשטתייהו קאי וצ"ע. שוב מצאתי דיפה פסק הרמב"ם דלא כסוגי' זו ע"פ סתם מתניתין דערכין דף כ"ח ע"ב ע"ש וק"ל:
דף ה'
<b>ההוא</b> רעיא וכו'. ע"ב. ותיפוק לי' דהוי לי' רועה עיין פרש"י שכולם תמהו עליו כמבואר בספר השטה. ונלענ"ד דלפסק רבינו האי שמביא הרא"ש לפסוק כלישנא בתרא דר"נ דלא משבעינן היסת אלא היכא דאיכא דררא דממונא והכא כיון דאכל תרתי מנייהו חשוב דררא דממונא יש לפרש קושי' הגמרא ותיפוק לי' בפי' מרווח דהנה ע"א בתוס' ד"ה מסרו דחקו לכתוב ומיירי וכו' והיינו שפסקו במס' ב"ק דף קי"ח דלא כרבינו האי. אבל לשיטת ר"ה אין צורך לזה אלא שמסרו בסהדי כי היכי דאם יכפור יהא דררא דממונא וליחייב שבועה. וא"כ מקשה הגמ' שפיר אחרי שמוכרח לתירוץ דר"נ תקנתא וכו' א"כ ות"ל דהוי לי' רועה. ומה הרוויחו במה דמסרו בסהדי. הא קי"ל אין צריך להחזיר ואי משום השבועה הא רועה בהיסת פטור בלא שבועה. וק"ל:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה דחשיד ע"ש כתבו וי"ל דגזלן אינו פסול אלא מדבריהם. ובגטין נ"א ע"ב מבארים תירוץ זה ביתר שאת ע"ש. ויש להקשות דא"כ מה מקשה רמב"ח עליה דרב ששת במס' ב"ק דף ק"ה ע"ב ממתני' דשבועות שכנגדו חשוד על השבועה כיצד וכו' דאם איתא דהכופר בפקדון נעשה גזלן מכי כפר הוא דאפסיל לי'. ומה הקושי' הא שם בשבועות דף מ"ז איתא הא תו למה לי תנא פסולי דאורייתא ותנא פסולי דרבנן. ואם בא למחשב פסולי דאורייתא הא לא הוי אלא משבועה ואילך. ועל כורחי לומר דקושי' רמב"ח אזלא תלי' אביי בב"מ דאמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא וגזלן מן התורה פסול ושפיר. וא"כ יש מזה קצת ראי' לשיטת הריף שפסק כאביי וק"ל. ועיין בספרי ב"מ סי' קט"ו שם הבאתי פלוגתת הרי"ף ורמב"ם בזה:
דף י"ב
<b>בהרא"ש</b> התם כתב זה לשונו אבל חצר שאין משתמרת דא"א להיות מטעם שליחות דאנן סהדי וכו' הלכך מטעם יד קנה הלכך בעינן דומי' דיד בסמוכה לה. משמעות דבריו דאפילו עומד בצדו לא חשיב משום הא משתמר ולא קנה מתורת שליחות כ"א משום יד. וקשיא לי על דבריו אלו טובא. חדא מדוע מיאן בדברי רש"י ז"ל שפי' תחלת הסוגי' אי עומד אין שאז חשיב משתמר על ידו תו קשיא לי על דבריו דמשמעותו דהיכא דמשום ידו הוא קונה כמו בסמיכה לא בעינן שיהא משתמר. ובהדיא איתא בגטין פ' הזורק נתנו ליד עבדו הנעור אינו גט. ומשום דאינו משומר לדעתה. והרי חצר אשה גבי גט דחוב הוא לה. א"א כ"א מתורת יד. ואעפ"כ בעינן משומר לדעתה. ונהי דהרא"ש שם בגטין הוכיח דההוא סברא דבעינן משתמר לדעתה לאו היינו טעמא משום דדומיא דידה בעינן. מדישן חשיב משתמר לדעתה אלא משום דמילתא דמסתבר הוא ע"ש. עכ"פ מוכח מיני' דאפילו בסמוך דמטעם יד שייך ההוא טעמא דאנן סהדי שכתב באינו משתמר ואינו עומד אצלו. ולענ"ד כ"ש מגט הוא דלא ניחא לה בי' ומה"ת יהא שייך לומר שמקפדת על שמירתן יותר מעל מציאה. ותו קשיא לי מאוד. האיך אפשר לומר דבעומד אצלו משום יד אתרבאי ולא מתורת שליחות הואיל ואינו משתמר דהא לפני זה מבואר דחצר דגברא ליכא לרבויי כלל משום יד ולהכי קטן אין לו חצר. והאיך אפשר לומר דבעומד מתורת יד קנה גברא. ולפום רהיטא צ"ע. והסמ"ע סי' רס"ח ס"ק י"ג העתיק נמי לשון זה ה"ל שדה שלו כידו. ולענ"ד אף זה שלא בדיוק. כי אם העיקר כפרש"י דכיון דהוא משומר במה שעומד שם שפיר הוי חצר המשתמר וקונה לו משום שליחות. וכמו כן קשיא לי על הנ"י הכא שמתוך קושיא דחק עצמו לומר דחצר המשתמר קונה באינו עומד משום יד אריכתא. ובעומד אצלו משמעותו בפשוט כדברי הרא"ש משום יד. ולענ"ד צ"ע דבגברא א"א כלל לומר חצר משום יד וכנ"ל. וצ"ע כי לפום רהיט' אני כותב דברים אלו. ועיין עוד בש"ך ח"מ סי' רמ"ג ס"ק ט':
דף ט"ו
<b>פשיטא</b> זבנה אורתה ויהבה במתנה וכו'. עיין בב"י סי' שע"ד מביא בזה פלוגת' אי דוקא קודם שקנאה מהלוקח או אפילו מיד בתר הכי נמי חשיב גלוי דעת ע"ש. וק"ל שהוא שטת הרמב"ם. ויש להביא ראיה מן הש"ס דכתובות דף מ"ד דאיתא שם בתוס' ד"ה אימר אחולי אחיל ועוד אומר הרשב"א דנ"מ אם לוה הנותן. וע"ש בספר פלתי דא"כ ע"כ לישנא דאחולי ל"ד אלא כלומר שמכר המקבל להנותן. ולכן השטר ראשון בטל. וכתב דאלו לפי' הרא"ש דשמע שהנותן מסר מודעה על הראשון. נהי דלפ"ז נכון דלא קאמרה הסוגי' בפשוט א"ב אם נתן הנותן לאחר בין זמן הראשון להשני. משום דאף להטעם דאחולי אחיל נמי השני קנה. דהא הראשון בטל אלא דהקשה לפ"ז למה לא ישלם הלוקח תמיד הפירות שאכל ולכן הוכיח כנ"ל שחזר ומכרו דא"כ מ"מ שפיר דאיכא בינייהו פירות דהא אפשר שלא חזר ומכרו המקבל להנותן אלא באותו יום ממש שחזר ומכרו בשטר. משא"כ לענין המלוה של הנותן שפיר דנ"מ לגבי ב"ח עם דאקני דמ"מ גובה ע"כ דבריו. ועדיין קשה דא"כ לימא הסוגי' הא"ב בפשוט אם הנותן מכרו לאחר ביני וביני דנמי לטעם אחולי לא יוכל האחר לזכות בו מזה הטעם גופי' דפירות שאכל שיאמר הראשון ביום האחרון חזר ומכרתי לו ובשעה () לך דבר שאינו שלו מכר לך () **(במקום המוסגר חסר מהכ"י וחבל דאבדין.)** שלו מ"מ בשעה האחרונה שחזר וקנה ממך קניתי' אני משום דניחא לי' ליקום בהימנות' ואלו לשיטת הר"מ הרי גילה דעתו במה שחזר ונתנה להמקבל דלא ניחא לי' אלא מוכח שטת רש"י. ודוק:
דף י"ח
<b>תוס'</b> ד"ה הא אמר תנו וא"ת וכו' דשמא אין זה גיטו אלא נפל מאחר. לשיטתם דלקמן דף י"ט ע"ב ד"ה הא אידי ואידי ע"ש ודוק אין זה קושיא דא"כ דמההוא טעמא לא מהדרינן ואפילו אמר תנו תיקשה איפכא תינח לזמן מרובה לאלתר למה לא מהדרינן כי אמר תנו. משא"כ לקמן על פי' רש"י יפה הקשו דהא לא דייקינן לשיטת רש"י הא אמר תנו נותנין אלא היכא דלא שייך החשש דשמא נמלך וא"כ שפיר קאמר המתני' לא יחזיר משום שמא נמלך וממילא ידעינן לאלתר לא שייך אלא בלא אמר תנו. ולזמן מרובה שייך אפילו אמר תנו. ודוק:
דף ל"ט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שיצא וכו' אלא הכי מרי לא הי' טוען ברי אלא לא ידענא לך ולכך אם יצא בחתימת זקן אינו נאמן וכו'. ויש לתמוה שהרי מבואר מדבריהם שאלו יצא בחתימת זקן לא הי' מרי נאמן אלא הי' מחויב ליהדר החצי. והרי בקושייתם מביאים הסוגי' דיש נוחלין ושם מבואר אפילו באמר אחד זה אחי והשני ג"כ אין מכחישו:
בברי אלא אמר לא ידענא מ"מ פטור. וכן הוא באמת בהרא"ש ע"ש שדחק עצמו. אבל דברי התוס' נראים תמוהים. ואולם בהגהות הרא"ש הכא יליף מפרק י"נ וכתב בלשון זה וכן האומר מכרתי אחת משדותי וא"י למי ובא אחד ואמר אני לקחתי לאו כל הימנו עד שיביא ראי'. ועיין בחה"מ ס"ס רכ"ב הגהות רמ"א להיפוך בשם הגהות מיימון שלמד מה' אישות מדין האומר קדשתי את בתי ובא אחר ואמר אני קדשתי' נאמן. וע"ש בש"ך שכתב שבעל הגהות הרא"ש דהכא חולק ובאמת צ"ע על הגהות הרא"ש ראיות בעל הגסות מיימון. וכן קשה על גוף דין די"נ. אחרי שהוא דומה שיש לו אח וגם אינו מכחיש את זה בברי אלא בא"י למה לא יהי' נאמן דומיא דקדושין ואולם בדין דקדושין הלא מבואר בא"ע סי' ל"ד סעי' כ"ב בא אחד ואמר בפני האב. ומבואר בגמ' הטעם משום דמירתת לשקר שמא האב יכחישו ויאמר לא אתה קדשתיה ומזה שפיר לומד הגהות מיימון דה"ה באומר מכרתי שדה זו וא"י למי ובא אחד ואמר אני הוא דנאמן מדלא מירתת פן יכחישנו ויאמר לא אתה. משא"כ בי"נ איירי נהי דזה מודה דיש לו היינו שיודע מפי השמועה שאביו הניח עוד בן אבל מעולם לא ראה אותו נמצא זה שאומר אחיך אני אינו מירתת כי יודע שאי אפשר לו שיכחישנו בברי לא אתה הוא אחרי שיודע שזה באמת לא ראה את אחיו והוי כשלא בפני האב בקדושין שאינו נאמן. ובזה מסולק מעיקרא מה שכתב נמי הש"ך שם משמעות קצת מסי' קמ"ו ס"ט ואפילו משמעות קצת אינו כדכתבתי בצדו. וא"כ יש לדחוק נמי ולומר על הגהות הרא"ש דהכא דאינו פליג. אלא איירי באופן מציאות דומיא דמתני' די"נ כגון שמכר ע"י שליח או שזה שבא ואמר אינו בפני המוכר אלא לאחר מיתת המוכר בפני היורש דקים ליה ביה שאינו יכול להכחישו בברי ואינו מירתת. וא"כ יהי' איך שיהי' התוס' עכ"פ בשטת הגהות מיימון אזלו וכתבו שפיר ולכך אם יצא בחתימת זקן אינו נאמן כיון שאינו מכחישו ר"ל מאחר שיצא בחתימת זקן ויודע האח דבי חוזאי שמרי מכירו. ומ"מ בא ואמר אני אחיך ולא מירתת פן יכחישנו בברי ומרי אמר לא ידענא אינו נאמן ומחויב ליהדר כדפסק הגהות מיימון. משא"כ עתה דיצא בלא חתימת זקן וזה דבי חוזאי יודע שאינו מכירו הוי כשלא בפניו ולכן אמר לו רב חסדא שפיר קאמר לך:
דף מ"ו ע"ב
<b>ולמ"ד</b> כליו של לוקח וכו'. עיין בספר א"ז מה שדחק דלא ליקני חצירו. ועיין ש"ע ח"מ סי' ר' סעי' ג'. ודוחק גדול בעיני שיעלו דבריו אף לזה דלא ליחשב מטעמו יש לו רשות להניח שם כליו. ולפ"ר יותר יש מזה ראי' לדעת היש חולקין שם וצ"ע:
דף מ"ח ע"ב
<b>בתוס'</b> והר"ח מפרש וכו'. קשיא לי לפ"ר לפ"ז איך יתרץ ר"י הברייתא דנתנו לספר וכו' לא מעל כיון דבין ישראל ובין גוי כסף קונה:
דף מ"ט
<b>רשב"ג</b> סבר וכו'. הסוגי' קשה להולמה כמבואר בהשטה. אלא שהקשה על פרש"י דיהיב טעמא משום דגבי משך לא קרינן לא יגוש. ומתרץ ע"פ הברייתא את אחיך תשמט ידך ולא של אחיך בידך. ומסיים ולכן רשב"ג סבר כנגד כלו הוא קונה במלוה על המשכון ואינו שוה אלא פלג חשוב כשל אחיך בידך. ובעניותי אי' מה פעל בזה. דהאיך יחשוב משום זה מה שאינו בידו כאלו הוא בידו. והנלענ"ד לדחוק דהסוגי' אזלה למ"ד שעבודא לאו דאורייתא. וע"פ הביאור ברמב"ן סוף ב"ב. ובהריטב"א קדושין י"ג ע"ב דאפילו מיני' דידי' שעבודא ל"ד. כ"א מ"ע ע"פ הקרא דיוציא אליך העבוט ע"ש ודוק. ולדידי' המלוה צווח עליו קיים מצותיך ואז הב"ד מכין אותו או בשאר כפיות שיקיים המצוה ע"ז צותה התורה בשביעית שלא יגוש המלוה. אבל למ"ד זה אלו הי' שעבודא דאורייתא. דהיינו שהיו הנכסים משועבדים למלוה לא הי' שייך לא יגוש. דכמאן דגבו דמי. והב"ד היו יכולים. או אפילו אפשר הוא עצמו לירד לנכסיו ולגבות חובו מבלי הקדמה לתבוע הלוה שיקיים מצותו. ובמשכון סובר רשב"ג כמו דערבון שנותן הלוקח במקצת פרעון משעבד אותו אף במותר הדמים כנגד כולו. כן נתינת המשכון על מקצת החוב משעבדו בשעבודא כנגד כל הדמים ונעשה נכסים משועבדים בש"ד ולכן לא קרינן בי' לא יגוש. ודוק אף כי דחוק מאוד הוא מ"מ מעט צרי הוא
דף נ"ד ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה דילמא. וי"ל דקרא דלעיל וכו' וצריכי. וקשיא לי א"כ מה קאמר בסוף הסוגי' תניא כותי' דריב"ל הא זה במטלטלין איירי ומה הוא כותי' דריב"ל ובמטלטלין כבר תני תנא אלא דלא ילפי מהדדי:
דף נ"ה ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ויחזור. בא"ד והוצרך להביא וכו' דלא תימא כמו כן מקיל וכו'. ר"ל שאף בודאי מקיל ר"מ דמותר לפדות טהור בריחוק מקום. אף דהמתני' דאמרו לו דר' יודא סתמא היינו ר"מ ומוכח דר"מ לא מקיל בזה בודאי. מ"מ י"ל דמה דנאמר הכא ויחזור ויפדה לקולא היינו בשהי' מתחלה כשפדה על הפירות לחזור ולפדותם על כסף. ובאופן זה באמת אף בודאי מקיל ומייתי דגבי ודאי אין מחללין כסף על נחושת אלא מדוחק אף דשם דעתו מתחלה לחזור ולפדות הנחשת על הכסף ומ"מ שלא מדוחק לא ומכ"ש שלא הי' לנו להתיר בדמאי לחלל נחושת על הפירות אדעתא דלחזור ולפדות את הפירות אם ירצה כן יש ללמוד פירושם מספר א"ז. ומה שהקשה בספר הנ"ל דילמא ההוא ברייתא דכסף על נחושת מדוחק אתי' כחכמים ולא כר"מ ודחק עצמו. עיין דף מ"ה ע"א סוף ד"ה ליפלוג בסלעים ולק"מ וק"ל:
דף נ"ח
<b>פסקא</b>. ש"ח אינו נשבע. עיין ברמב"ם פ"ג מה' שקלים הלכה ח' שפסק בששלחו ביד ש"ח תמיד הבעלים חייבים לשלם ולשקול אחרים תחתיהם. ובשמסרו ושלחו ביד ש"ש. אז פסק החילוק הנזכר במתני' בין נתרמה ללא נתרמה. וע"ש בכ"מ שהקשה על הרמב"ם ממאי דסלקא אדעתי' דמקשה לפרש המתני' בש"ח. ולא הוי קשיא לי' כ"א ממתני' דהכא. אבל זולת זה הוי ניחא לי' מה דתני אם משנתרמה התרומה נשבעין לגזברים. ולהרמב"ם תיפוק לי' דהבעלים תמיד חיובי מחייבי. ועוד הקשה עליו מאוקימתא דר"א דמוקי לה בש"ח באמת. ודחק עצמו לפרש דמה דתני במתני' ובני העיר שוקלים אחרים תחתיהם ארישא נמי קאי. ועל זה יפה הקשה בעל קרבן עדה. דא"כ היכי קתני ברישא נשבעים לגזברים. להם מבעי' לי' כמו שפסק הרמב"ם באמת ע"ש ודוק. לכן האמת הברור שהרמב"ם מפרש אליבא דר"א המתני'. אך בשומר שכר ונגנבו בלסטים מזוין. ואינו רוצה לייתר בתירוצו יותר מבתירוץ דאמר שמואל כי אם הקושי' דאי הכי נשבעין לגזברים כו'. ואינו מפרש השבועה ליטול שכרן כ"א לפטור מתשלומין הוא. וזה ברור. אלא שצ"ע מי דחקו לפרש הכי יען שראינו שהמקשה לא הוי קשיא לי' כלל על המתני' אף שס"ד דבש"ח איירי כ"א ממתני' דהכא דהיינו הקושי' א' של הכ"מ והוא צ"ע. והנראה לענ"ד ליישב על פי הקדמה. ואפשר יהא מיושב עוד מזה לומר דמהכא נמי הוכיח הרמב"ם דינו [שהובא בשמו ח"מ סי' רצ"א סעי' כ"ו ע"ש ודוק] (דכל הדברים דאתמעטו מדין השומרים לא אמעטו מפשיעה וחייב עליהם. דלא כשיטת התוס' ד"ה ש"ח אינו נשבע) דהנה איתא בש"ע ח"מ סי' ש"א בהג"ה שומר שמסר לשומר בדברים אלו חייב דגרע מפשיעה. ודין זה הועתק מתשובת הרא"ש. והש"ך שם הרבה להקשות תמיה קיימת מדברי הרא"ש פ' המפקיד גופי' דפסיק ותני דשומר שמסר לשומר אפילו פושע לא הוי ואפילו מסרו לש"ח. וגלל כן הוציא דברי הרא"ש בתשובה מפשטה. ומוקי לה דאיירי להדיא שנתנו לשני לגמרי ולא בתורת שמירה. וכבר השגתי בזה על הש"ך ז"ל סי' קע"ו בחידושי לח"מ. והוכחתי בטוב כוונת תשו' הרא"ש כמו שהבינה הרמ"א ז"ל. כ"א דחילוק יש דדוקא בדברים שנשבעים עליהם בזה דן הרא"ש פ' המפקיד דאפילו בש"ש שמסר לש"ח דלא הוי אפילו פושע. משא"כ בדברים שאין נשבעים עלי' כמו שטרות שדן עלי' הרא"ש בתשובה דבדבורו הקל נאמן השומר לומר שאינה ברשותו והוא פטור. בזה שפט הרא"ש דגרעי מפשיעה וחייב השומר ראשון לשלם ע"ש כי זה ברור לענ"ד. וא"כ יען דחזינן דהרא"ש בתשובה דן זה מסברת עצמו בלי שום ראי'. אין מן התימה דהרמב"ם ז"ל נמי סובר הכי. וא"כ ודאי למה דס"ד דש"ס לאוקים המתני' בש"ח. אלו ממתני' דהכא לא הוי קשיא לי' שפיר אזיל לי' המתני' דשקלים אף בש"ח. ולא הוי קשיא כי מסרו לש"ח אמאי משנתרמה תרומה פטורים הבעלים כי מסרו לש"ח. דהא למאי דס"ד אף הש"ח מחויב לשבע לגזברים כדקתני במתני' וא"כ לא גרע מפשיעה ודאי. וי"ל נמי דאפילו פושע לא הוי כדעת הרא"ש באמת. דאפילו ש"ש שמסר לש"ח לא הוי אפילו פושע כיון שמסר לבן דעת משא"כ להמסקנא קשיא לי' להרמב"ם ז"ל על תי' ר' אליעזר שמתרץ שבועה זו תקנת חכמים היא מה תיקון עבדו רבנן להקדש גבי שקלים. דהא ודאי אף משנתרמה התרומה נהי דהבעלי' נפטרו מחיובם חיוב מחצית השקל. מ"מ עכ"פ לא הוי פחותים על מעות ההקדש מש"ח. ואם כן אלו לא עבדו רבנן תקנתא להקדש והי' נשאר על ד"ת דאין נשבעים עליהם הי' הדין נותן בששלחו הבעלים אפילו ביד ש"ש דתמיד חייבים לשלם וכדין מזיק. וכדפסק הרא"ש בדברים שאין נשבעים עליהם השומר הראשון תמיד מחויב לשלם. ומשמע ודאי מהעתקת הרמ"א דאפילו מסרו לש"ש משא"כ עתה דעבדו רבנן תקנתא ודין הקדש כדין חולין הלא הבעלים תמיד פטורים. והשלוחים תמיד נפטרים בשבועה. וא"כ מה רווחא דהקדש בתקנה זו. א"ו מוכח דאף לבתר התקנה דתקנו שיהא להקדש כל דין חולין משום הא ליכא פסידא להקדש דאם ישלחנו ביד ש"ח ויאבד מחויבים הבעלים לשלם תמיד. הואיל ופשעו בהם לשלח ביד ש"ח ואפילו נאבדו משנתרמה ונפטרו מחיוב שקליהם. מ"מ הבעלים על המעות שומרי שכר. כדאיתא בהר"ן פ' שבועת הדיינים דשומר מעות צדקה סתם הוי ש"ש. לרב יוסף דאית לי' שומר אבידה הוי ש"ש מטעם פרוטה דרב יוסף. וה"ה מעות הקדש. וא"כ בששלחו ביד ש"ח חייב כדפסק הרמב"ם הובא בש"ע סי' רצ"א בש"ש שמסר לש"ח חייב אפילו בשדרך הבעלים להפקיד אצל זה באופן דלא יכול לטעון את מהימנת לי וע"ש בש"ך שביארו האחרונים דעת הרמב"ם דאפילו הביא השומר שני עדים שנגנב או נאבד נמי חייב הראשון משום דהוי תחילתו בפשיעה. זולת באונס שא"א לתלות שבא מחמת הפשיעה וא"כ ודאי דאיכא רווחא להקדש בתקנה זו דהא בששלחו ביד ש"ח תמיד הבעלים מחויבים לשלם. ומתני' דמחלק בין משנתרמה על כורחינו דלא איירי אלא בש"ש וכנ"ל. ובזה לא חשו חז"ל דדילמא יאנס וזולת התקנה אף בנאנס היו הבעלים מחויבים לשלם כמשמעות הגהות רמ"א ז"ל הנ"ל בשומר שמסר לשומר בדברים אלו שאין נשבעים עליהם דחייב הראשון אפילו באונסין ומשום דדילמא ברשות השני הוא. משא"כ עתה נפטרו הבעלים בשבועת השני שנאנס דאונסין לא שכיחי. כדמסיים הרמב"ם, בה' שקלים ע"ש ודוק. וגם אל יקשה לך כיון דלהרמב"ם ז"ל בתר התקנה יש להקדש כל דין חולין א"כ בששלחו ביד ש"ש לדברי שכתבתי שהבעלים תמיד על המעות דין שומר מדוע משנתרמה התרומה נשבעין לגזברין והבעלים פטורין לטעון ההקדש את מהימנת לי בשבועה והשליח לא מהימן לי. וכדין גבי חולין בשומר שמסר לשומר. דזה אינו. חדא יען שמעות פקדון זה לכל העולם מסור לא שייך זה דהא כל אחד מישראל שייך לגבי' שבועה זו אם נשבע שנאבד המעות גבי' אחר התרומה שהוא פטור. ואף גם אל תתמה על החפץ שכתבתי דלהרמב"ם הבעלים דין ש"ש על המעות. שבאמת מבואר הכי בירושלמי דשקלים דאיתא התם הפריש שקלו ואבד ר' יוחנן אמר חייב באחריות עד שימסרנו ליד גזבר ור"ל פליג עלי' וידוע דהלכה כר"י לגבי ר"ל. ומשמע ודאי מיני' דאפילו נאבד מיד הבעלים משנתרמה נמי חייב מצד השמירה. ובאמת תמהתי על הרמב"ם ז"ל מדוע לא העתיק בה' שקלים הלכה זו, וכנראה שסמך עצמו בזה [מבואר הוא שם סוף ה"ז] שנלמד ממילא מדינו שפסק שאם שלחו ביד ש"ח אפילו נגנב מיד השומר הבעלים תמיד חיובי מחייבי. ואלו הם היו פטורים מגניבה ואבידה האיך אפשר לחייבינהו מטעם שמסרו למי שאינו חייב בגנבה. הא אפילו הם פטורים משמירה זו ש"מ שהם ודאי חיובי מחייבי תמיד משום שדין ש"ש להם וכנ"ל ודוק. ודע עוד שכל מה שדחקתי לפרש שהרמב"ם אך מכח קושי' למד דינו. אין זה אלא כפי הגירס' שבירושלמי שקלים שהוא בדפוס ספרי הירושלמי עם פי' הקרבן עדה ע"ש. ונראה ודאי שהיא היתה נמי גירסת הכ"מ ז"ל. אבל לפי הגירסא בתלמוד ירושלמי שאצל דפוסי הש"ס בבלי. דאיתא התם בזה הלשון מתניתא בש"ש אבל בש"ת לא. כהדא אמר ר' אבא הא דאת אמר בש"ש נגנבו בליסטים מזוין. הרי מבואר באר היטב כדבריו ולא נשאר עליו קושיא כ"א קושי' הכ"מ. דלפום רהיטא תלמודא דידן ב"מ משמע שחולק על הירושלמי והי' לו לפסוק כתלמודא דידן. וכבר מתורץ זה היטב בדבריי הנ"ל. ודוק:
דף ס"ב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אע"פ. וד"ה הרי שנושה כו'. תימא וכו' דמילתא דל"ש הוא. הרבה יש לתמוה על תמיהתם הא זה לא נאמר אלא דוקא בהלואה הבאה ממכירת חפץ הוא דמקרי ל"ש אבל בהלואת ממון דומיא דהי' נושה מי איכא למ"ד דליהוי חשיב מילתא דל"ש. ואפילו אם קונה בהנאת מחילת מלוה אף לשיטתם אינו קונה אלא למי שפרע. כמבואר בכל הפוסקי' ועיין בסמ"ע סי' ר"ד ס"ק י"ד. וכן מה שכתבו טעם בד"ה אע"פ לפום רהיטא אינם מוכרחי' למה דיהיב הגמ' הטעם דף ס"ג ע"ב בשם רבה ורב יוסף שהוא משום דאמר לי' שקיל טובתך וכו'. והנראה לענ"ד דבשני דיבורים אלו התוס' חוזרים לפרש אך פרש"י אף שבדבור הקודם פירשו דלא כוותי'. מ"מ במה דאפשר להו ליישב פירושו טורחים לבאר ולפיכך מפני שלפירושו המקשן לא ידע לחלק בין איסרו בא לידו ללא בא. ואלו הי' סבור הטעם כבמסקנא שהוא משום שקיל טיבותך פשיטא דהי' יודע לחלק דחוב אינו דומה לממון. ופירשו דסבר הטעם משום דקני לי' למי שפרע ולפיכך מקשה דזה נמי שומר ע"י הלואה ובהנאת מחילת מלוה לשטתם. וכן בדבור הרי שנושה נמי אזלו לפרש"י ותמיהתם אינה על הברייתא אלא כמו שרושמים וכו'. ור"ל על תי' רבה דמה מדמה דינא דמתני' על יין אין לו. דלהכי האיסור על היין הא פסיקת היין הי' מחוב הבא בעבור חטים שהי' בהיתר וא"כ שפיר הוי מלתא דל"ש ונקנה לו היין בקנין גמור. ומשני וי"ל דהכא מיירי שלא פטרו ממנה עד שיתן לו החטין כלומר דאף דינא דברייתא לא איירי שמכר לו חטין בעינייהו בעד המנה שמחל לו חובו שאז שייך לומר שבחוב מחמת מכר קנה להחטין בקנין גמור והם באחריות הקונה. אלא דאף הברייתא לא מיירי אלא בפוסק עליו חטין שאינם בעינייהו ולא פטר הלוה עד שיתן לו' חטין ופשיטא דלא שייך בזה קנין גמור. ודומי' דהכי איירי המתני' בבא לחוב בדמיהן שלא העמיד לו יין בעין לקנותו בדמי חוב החטים שזה באמת קנויה לו בקנין גמור אלא בפסיקת יין וק"ל. משא"כ לפירושם בדבור הקדום דלא כרש"י לא אזיל אף פירוש זה. וק"ל:
דף ס"ג
<b>רב</b> אמר עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים. יש מקשין לפרש"י במתני' דהחטים הם () יש לו והיין לבד הוא האיסור מדאין לו לרב הא קשה מתני' מה ארי' אין לו הא אפילו יש לו אסור לשלם פסיקת החטי' ביין דהיינו דמים לרב. ולק"מ דאלו הים לו יין נהי דלרב הי' אסור לו לשלם יין בעד ל' סלעים דמי החטין שהוקרו מ"מ הי' מחויב לו ליתן יין בשעת היוקר כפי הפסיקה בשער הזול בדמי הכ"ה סלעים שקיבל מתחילה על פסיקת החטין. משא"כ עכשיו שיין אין לו אסור לו ליתן יין כלל. וכעין זה משני הפ"י ז"ל קושית תוס' בד"ה לקח הימנו בסוף הדבור ע"ש וק"ל:
דף ס"ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה התם זבינא כו'. ובכל דוכתא וכו' בחזקת הבתים גבי רב ענן. צ"ע הא מזה ל"ק מידי דהוי דומיא דאונאה דמסקינן שאינו דומה למחילה בטעות. אך כבר מצאתי שהרשב"א ב"ב הרגיש בזה וע"ש. וגם הרא"ש פה:
דף ע"ב
<b>ההוא</b> גברא וכו' הכא לא ניתן לכתוב אלא הא דתניא לשבת וכו' נימא לא ניתן לכתוב עיין בפ"י הכא וגם בריש פ' הנזקין האריך להקשות ומה ענין שטר להכא הא קי"ל כרב במס' ב"ב דף מ"ב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים וע"ש ומה שכתב בהנזקין נעלם ממנו דברי חדושי רמב"ן ב"ב הנ"ל שם מבואר דהמוכר שדהו בעדים גובה מהמשופבדים שקנו עד הטירפא אך מן הטירפא ואילך טענינן ללקוחות שמא פרע המוכר. מבואר מיני' הא עד הטירפא אינו נאמן המוכר לומר פרעתי שהמה"ת הא יוכל לטעון אחוי טירפא ואשלם לך. וא"כ פשיטא דלא משני מידי דאף הברייתא דלשבח קרקעות אפשר למוקים באופן הנ"ל. וגם האו"ת בסי' קט"ז מאריך לתרץ קושיא זו בדברים שאינם. ע"ש שכבר כתבתי בצדו שאינם. והנלענ"ד שבפשוט מעיקרא לק"מ דהא בלא הלכו' רב אף אלו נימא מוכר בעדים אינו טורף משעבדי דלית לים קלא אלא דוקא בשטר דעידי שטר הוא דמפקי לקלא. אכתי איכא למידק הא מ"מ ע"י שטר יש לו קול ומה טעם בזה דלא ניתן לכתוב לא טריף בשטרא דל שטרא מהכא הא מ"מ קול יש לו ומה הצורך להשטר וכדהקשו התוס' במס' גטין דף כ"ב ע"ב ע"ש. א"ו חדא מתרי טעמא או דשטר שלא ניתן לכתוב מפני שהוא מעשה איסור על רובא סתמא במחשך מעשיהם ואף עידי השטר לא מפקי לקלא. או דמפני מעשה האיסור קנסו החכמים שלא יהא בו ממש וכאלו לא הי' וקולו לא ישמע. וכן משמעות לשון הרמב"ם פ"ג מה' מלוה ויהי' איך שיהי' פשיטא דמכ"ש דשייך בזה שאם מכרו בעדים דנמי לאו כלום הוא מכח הני תרי הטעמים או משום הקנס או משום דקולם לא ישמע יהי' איך שיהי' ודאי מעיקרא לק"מ. ופשיטא דבעובדא דפרדיסא גופא אף אם מכרו בעדים בלא שטר דנמי הכי דינו ולא נימא יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ותמה אני על שני המחברים הנ"ל איך האריכו בדברים פשוטים כאלו:
דף צ"ב
<b>מתנה</b> וכו' והשואל להיות פטור מלשלם. קשיא לי מדוע לא מתני תנא גבי שואל להיות פטור משבועה לטענת מתה מחמת מלאכה כדתני גבי ש"ש מתשלומין ומשבועה ואולי משום ():
ריש פרק הבית והעליה
<b>וליחזי</b> מאן פנינהו ולישיילי' דפנינהו בני רה"ר. מלשון הקושי' והתי' נשמע דאלו הי' לקמן חד דאמר השלימות של זה די. ועיין בהאלפסי מבוארת הגירס' יותר מבואר. וכן מוכח מן התירוץ דאל"ה היה לו לתרץ בפשוט דפנינהו חד. וא"כ הא קשה ע"א איך יהיה קם לממון. וע"כ לומר מדחברי' אינו יכול להכחישו הוי לי' מחויב שבועה ואי"ל ומשלם. וזה דלא כמסקנת הש"ך בסי' ע"ב סס"ק מ"ט דלדעתו כל היכא שהעד יודע שמי שכנגדו א"י לא הוי מחויב שבועה ולא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ולשיטת התוס' שם ע"כ לומר דלא צריכי דהוי ליה לידע אלא לנ' ידענא ונ' לא ידענא ולא לשבועות עד אחד. ודוק כי צ"ע על הש"ך ואל תתמה במה שכתבתי דלשטת תוס' ע"כ לחלק בין נ' ידענא דשבועות מו"מ דלא אמרינן מתוך אלא במקום דהוי לי' למידע לבין שבועות ע"א כנ"ל כי עיין במס' ב"ב דף ל"ד בתוס' תמצא שדברי רבי אבא דאמר מתוך שאינו יכול לישבע משלם לאו מקרא יליף אלא מסברא. ושפיר יש לחלק דבמ"מ מסתבר לו דלא אמרינן מתוך אלא בהוי לי' למידע שאז נראית טענתו גרוע. אבל בלא הוי ליה למידע מה"ת לחייבו ממון ועל ידי מי יש לחייבו אחרי דלא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף. משא"כ בשבועות עד אחד שאמרה תורה שהוא קם לשבועה ולא לממון. מסתביר לו דהיינו דוקא במקום מכחיש הוא דלא קם לממון. הא במקום שאינו יודע להכחישו באמת אף לממון הוא קם. ולפ"ר אף ק"ו הוא מדין נסכא. דמה התם דמ"מ טוען ברי דידי חטפי במה שאין העד מכחישו. ויש לו מגו. מ"מ אמרינן לחד תי' תוס' שמפני שאי"ל שבועה שמחייב העד נתחייב ממון ע"פ העד. מכ"ש באופן הנ"ל שהעד מעיד ברור שחייב ממון ומחייבו שבועה והוא אינו יכול לישבע. ובאמת מסוגי' הנ"ל לענ"ד נמי ראי' מכרעת למסקנת ההלכה ודלא כהדעות המובאות בב"י סי' ע"ה דשבועת עד אחד אינה אלא ע"פ טענת ברי של התובע. דא"כ בל"ז סוגי' הנ"ל קשה להולמה ודוק. ואולם בח"ר ב"ק דף מ"א ע"ב מביא בשם הראב"ד בלשון זה שכל שאין העד מעיד שהוא ראה אינו מחויב שבועה כשאומר שא"י ע"ש תוך ד"ה אלא:
<b>שוב</b> עיינתי ואפשר לדחוק בשטת התוס' בלא חילוקי הנ"ל לשטתייהו בין שבועת מ"מ דמצריכו הוי לי' לידע לבין שבועות ע"א. וזה דלא כדעת הגהות מיימון שמביא שם הש"ך אלא דאפשר התוס' סוברים אף בהרישא לגבי הע"א מקרי הוי לי' לידע ע"י הכרת האבנים אף שלא הי' גבי הנפילה ועל פי הכרה זו הי' יכול לישבע להכחיש את העד בעסק הנפילה. אבל הא ודאי אין להרוס עיקר הוכחתי ולומר דלהכי משני הגמ' דוקא דפנינהו בני ר"ה ולא דפנינהו חד משום דרוצה למוקמי המתני' אף בטוענו ברי זה אמר וזה אמר השלימים שלי ע"י שאני מכיר האבנים. ואלו בהכחשת עד אחד יקשה למה חולקין בלא שבועה. הא זה שהעד כנגדו חייב בשבועה דאוריית' להכחיש העד. זה ליתא שהרי משני הגמ' לא צריכא דמונחים בחצר דתרווייהו. ואלו בברי וברי הא הוי כמו שנים אוחזין בטלית וכל אחד אומר כולה שלי ע"י אני ארגתי' דלכל הפחות אין חולקין בלא שבועה. א"ו דבשמא ושמא איירי. ועכ"פ מוכח מהר"ן דלא ס"ל סברת התוס' בהוי לי' למידע ואליבי' ודאי מוכח דלא כדעתו דהש"ך. דלכ"ע היכא שהעד יודע שא"י לא אמרינן מחויב שבועה ואיל"מ. שהרי הכא העד יודע שהבעלים לא היו שם וגם לא הוי להו לידע בהכרת האבנים. אף שאפשר שיודעים בהכרת האבנים מ"מ לא מפני זה חשיב העד א"י שאינו יודע שהרי במה שמעיד איך נפל שעל זה בא החיוב שבועה יודע שא"י. ובאמת אף לשטת התוס' ע"פ דחוקי הנ"ל נמי לאו מידי הוא דליחשוב ע"פ זה שהעד א"י שאינו יודע ודוק. ובל"ז דברי הש"ך הם יסוד נופל שמדמה שבועת התורה שצריכה להיות בברי להיסת שעיקר השבועה אינה אלא בשמא. ודוק:
שם
<b>וליחזי</b> ברשות וכו' וליהוי אידך המע"ה. עיין בתוס' דף ק' ד"ה ולחזי ברשות דמאן וכו' וע"כ צ"ל דהכא דומה לאחד שהפקיד טלה חי דהכא נמי מפני שמעיקרא קודם נפילה הוחזק ברשותו בודאי בשלימים ושוב בא לרשותו ממילא דחברי' ונשברו מקצתן ולא נודע אם דידי' אם דחברי' להכי אף בשמא יוכל לטעון דחברי' נשברו ודוק. ובל"ז מוכרח כן דהא קשיא ומה הקושי' וליחזי למה דפסקו רוב המורים שבטענת שמא לא מהני תפיסה וגם דוחק שהקושי' ליזלה דליפשט מהכא האיבעי' ת"כ מוציאין. א"ו דהכא הוי דומי' דטלה חי כיון שברשותו נולד הספק.
דף קי"ח
<b>אלא</b> אמר ר"נ ל"ק כאן בשלו כאן בשל הפקר מתקיף לי' רבא. עיין פרש"י. הרבה יש לתמוה הא בדף י' תי' ר"נ עצמו לרבא שאני פועל. ואיך שני הכא לשטתו כפרש"י על פועל וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>בבא</b> <b>בתרא</b>
דף ב'
<b>תוס'</b> ד"ה לפיכך. והא דאמרינן בהשואל. מזה נראה בעליל דלא ילפי הטעם גבי בקעה כדפרש"י לקמן. שאלו עשה הי' עושה חזית מבחוץ. דאלו כן מה ענין להשואל. וא"ל הכל קשיא הא ראו פרש"י ומה קשיא להו די"ל דאזלו בשטת הרא"ש דאף לחצר מועיל חזית ואם זה הי' הטעם בבקעה ממילא נמי מהני ההוא טעמא אף בחצר ותשאר קושייתם בקושי דא"כ מה הלשון לפיכך. א"ו הוכיחו דזה אינו טעם כלל אף בבקעה משום דהחזית הא אינו אלא תקנתא לרמאי ויכול לטעון סבור הייתי שחבירו אינו רמאי ובבקעה טעמא אחרינא איכא מבלעדי החזית וע"ז כתבו והא דאמרינן וכו'. אבל הכא מעיקרא נולד הספק ואם היו באין לחלוק וכו' הלכך אם נפל לרשות דחד מנייהו לא פסיד האחר כוחו. ויש לתמוה הא התוס' הם סברי דתפיסה בטוען ברי מהני לגבי ספק כמו בתרי ותרי ועיין בתוס' דף ך' ד"ה ואוקי והרי שם נולד הספק טרם שתפס השני והוי מוקמינן כל הממון בחזקת הלוה ומ"מ מהני תפיסה ומכ"ש היכא שמקמי התפיסה דהשני הי' הדין בחלוקה. ואולם יפה פי' בספר קצות החושן בקונטרס הספיקות דף ג' ע"ב ואחי אלופי מוהר"ח הכהן השיב לי שהתוס' מחלקים בדרך זה. דהיכא דתחלת הדין הממע"ה אזי מהני תפיסה אפילו אחר שנולד הספק כל שטוען ברי דכיון דאלו היו באין תחלה לדין הי' ג"כ הדין הממע"ה אלא שמתחלה הי' הראשון מוחזק ועכשיו השני ואין הדין משתנה. אבל היכא שתחלת הדין ביניהן יחלוקו כההיא דריש בתרא אפילו תפס אחד אח"כ מפקינן מיני' להעמיד הדין בחזקתו. ומש"ה קשיא להו דבהנך דב"מ נמי הי' תחלת הדין יחלוקו ואפ"ה מקשה הש"ס וליחזי ואמרי דהתם הי' מבורר מתחלה ומעולם לא חל ביניהם הדין שיחלוקו. אלו דבריו ודברי פח"ח. אלא שאחיו שם כתב עליו והרגיש במה שהרגשתי אני כבר על סברא זו שתירצתי בה הש"ע בספרי בית מאיר סי' קס"ג ע"ש שהמלצתי תירוץ אחיו מוהר"ח הכהן יותר בטוב טעם. ודע שדברי התוס' בב"מ דף ק'. צ"ע ליישב עם דבריהם דהכא. וגם יש לעיין נמי במה שעוררתי כבר לעיל במס' ב"מ בפ' הבית והעלי' ע"ש. אלא שכעת אין עמדי לעיין כראוי:
דף ד'
<b>פשיטא.</b> והפשוט בלא פרש"י ז"ל הי' מהראוי לבאר הפשיטא ע"ד זה השתא דמשמיענו דכופין פשיטא נמי שאם נפלו דחולקין אלא שרש"י ז"ל הוסיף לבאר דאפילו לא פסק לן וכו' ע"ש היטב ולפ"ר הרבה יש לתמוה דהא בלא דינא דמתני' נהי דהוי פשיטא לן דחולקין מכח מה שכתב שהרי ברשות שניהם מונחים ויד מי מהם תגבר הא עכ"פ הי' הדין דחולקין בשבועת המשנה דשנים אוחזין בטלית כמבואר בטור ח"מ ריש סי' קל"ח. ודוקא בפרה וחמור ס"ל לסומכוס דחולקין בלא שבועה כמבואר שם בהשטה משום דלא שכיח כלל שיתרמו ענין מסופק זה אינו בכלל התקנה. אבל הך דהכא פשיטא דליהוי בכלל התקנה. משא"כ עתה ע"פ דינא דמתניתין דכופין בכלל תקנות המשנה ודאי אינו וחולקין בלא שבועה. ואולי י"ל דבאמת הוי מצי לשנויי הכי אלא משום דאפשר אפילו במקום חזקה י"ל דיוכל להשביע היסת. ועיין ב"ש סי' ס"ח ס"ק כ"א וש"ך סי' ע"ח. ולא הוי בשנוי זה כולה האי נ"מ לדינא. ומשני האמת להשמיענו חידוש דין דאפילו נפל וכו' נמי חולקין. ומה דדחק לרש"י לפרש הפשיטא כך ולא בפשוט כנ"ל היינו משום דבאמת אינו פשיטא. ובפרט לשיטת הפוסקים דלמה דקי"ל היזק ראי' שמי' היזק אפילו בלא עדים אינו יכול לומר לא נתרציתי לחלוק אפילו באין בו דין חלוקה אלא ע"מ שתבנה הכותל משלך. לכן מוכרח לפירושו. ובע"כ לדחוק כנ"ל. אבל על פי' התוס' הנ"ל בדף ב' ודאי יש לתמוה שהם מבארים אף קושי' הגמ' בדף ד' ע"ב ולא יעשו לא זה ולא זה בלא פי' רש"י כנ"ל אלא משום דליהוי מונח ברשות שניהם. וכיון דבעודן עומדין הוא בחזקת דיחלוקו שוב אף כי נפל ברשותא דחד לא יגרע כוחו ומוציא מידו ויחלוקו. הא זה ודאי קשה ומה הקושי' הא פשיטא דאז לא הי' אפשר לפסוק דיחלוקו אלא בשבועת המשנה דהנ"ל וכדי שלא יבאו לידי שבועה נתנו החכמים העצה דיעשו חזיות א"ו מוכרח פרש"י דמ"מ יחלוקו בלא שבועה ע"י ההוכחה שאלו היה דחד היה עושה חזית. וצ"ע:
שם ע"ב
<b>בפרש"י</b> אלא בשטר. מקשין העולם למה לו לפרש ואם עשאוהו שניהם יביאו עדים. ת"ל דבזה נשאר קושית הגמ' ולא יעשו לא זה ולא זה. ותירוץ הגמ' הא לא שייך דאם הוא חשוד כל ישראל מי חשידי לחתום עדות שקר. ולפ"ר רציתי לומר דלפרש"י ניחא. שהרי מפרש הקושי' אך מכח הוכחה דלא עביד חברי'. וזה ניחא כל זמן שהם חיים ליהוי הוכחה מדלית לכל אחד שטר ש"מ דחולקין אבל כשימותו ויפלו קמי יורשים לרשות דחד מיני' מה איכא למימר הא יוכל לומר אלו הוי אבי קיים הי' מברר ע"י שטר. לכן פרש"י דיחתמו עדים. אך בל"ז הרבה יש לתמוה על קושי' הגמ' ורישא לאו תקנתא לרמאי הוא דמה"ת לומר דרישא הוא תקנתא לרמאי אלא דהתקנתא הוא פן ימותו ויפלו קמי יורשים ובודאי דאנן טענינן ליתמי ויחלוקו לפיכך צריך לחזית. והאמת שהבחו"ר שאול תי' כהוגן דרך חידוד שהקושי' קאי ע"ד זה דמדתני התקנתא דוקא מבחוץ ולא מצדו משום דדילמא עביד חברי' נמי והיינו הרמאי אבל אין זה דרך העיקר לא בלשון הקושי' דזה עיקר התקנה אינה לרמאי אלא הטכסיס דמבחוץ ואי דנימא דזה תי' הגמ' רישא דתני דינא זה בודאי ליתא. [ואעפ"כ ע"כ לפרק הכי]:
דף ח' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה כי כתבו אחר הי' עמו ולא חשיב לי' מפני כבודו של רבא. וקשה לי כא גבי' זו לא הי' ע"י קצבה ידוע לכל אחד והי' צריך שלשה כדהקשו לעיל מזה בד"ה ומתחלק ועל שנים לא מצי לשנויי והא דלא חשיב להו וכו' ואולי מצד אין ד"מ פחות מג' לא קשה דרבא שאני דהי' מומחה לרבים שרשאי לדון יחידי אבל מצד הכפי' דאין עושין שררה פחות משנים הוא דקשי' להו ומשני שפיר וק"ל:
דף י"ט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ותיפוק לי' ותימא וכו'. ע"ש. לענ"ד הי' אפשר ליישב התמי' ע"פ מה שמסקו תוס' דף כ' ד"ה הוא גופ' תיחוץ דכלי חרס ועץ שעשוי לנחת הואיל ואין מקבלין טומאה חוצצין בפני טומאה אפילו אין מבטלין ודוקא לענין מיעוט הוא דבעינן דמבטל שם א"כ קאי קושי' הגמ' ותיפוק לי' השתא דמשמיענו דאינו מבטל מה ארי' שאינו ממעט דמשמע הא חוצי חייץ הא מקבל טומאה ודבר המקבל טומאה אף אינו חוצץ בפני טומאה. ועל תי' תוס' קשיא לי למה לא יהא חשיב שינוי מעשה מה שמניחו () ומבטל לשם:
דף ע'
<b>בתוס'</b> ד"ה או דילמא. התם משום דזמנין וכו' אבל הכא אין על הנפקד ליתן שכר. וקשה א"כ איך ס"ד עמוד ב' לומר דדייני גולה סברו מההוא טעמא נשבע וגובה כולו משום דפליגו אדרב חסדא מטעם שטרך בידי מה בעי הא שטר כיס על המקבל לשלם שכר סופר. כמבואר בגמרא ובח"מ ס"ס ל"ט. וכי נימא דפליגי נמי אמאי דקי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. וי"ל דדוקא בשטר הלואה שנפרע והשטר עומד להחזיר אלא שהמלוה לפעמים זייר ליה אפשיטא דספרא ומתוך כך שסבור הלוה בימים מועטים לשלם שכר הסופר ולקחת את שטרו נשכח ממנו ונשאר לגבי המלוה בשטר כיס שא"א לו לטעון החזרתי כ"א הפלגא פקדון במגו דנאנסו. בודאי י"ל א"כ שטרך בידי מה בעי ולא הי' לך לשלם הפלגא מבלי שובר או לכתוב על גוף השטר. דהא לקחת השטר כולו לא היית מקוה כלל מפני הפלגא מלוה וכי מפני הפשיטי דספרא ידחהו מלכתוב שובר. הא עדיין השטר גופ' נשאר בידו כמקדם וק"ל. ודע דהריב"ם ריש המס' דף ה' ע"ב ד"ה מי אמרינן ע"כ בקושייתו לא אזיל בשטת תוס' דהכא אלא בשטת הרמב"ן דהכא. דתי' על מודה בשטר שכתבו שהיא מטעם הפה שאסר וכו' דאל"ה איך ס"ד להקשות דשטר ליהוי כעדים הא קי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו א"ו כנ"ל ואף הריב"א שבמס' שבועות ד' מ"ה ע"ב בד"ה בשטר ע"כ דנמי אזיל בשטת הרמב"ן הנ"ל עיין ודוק:
דף ע"א
<b>ברשב"ם</b> ד"ה אמר רבא מסיק סוגי' דשבועות חולקת על סוגי' דהכא. כי שם מסיק המפקיד בשטר צריך להחזיר בעדים ורבא לא ס"ל הכי אלא כדמסיק הכא דאין צריך ונאמן במגו דנאנסו. ושמעתי מקשים איך ס"ד הכי הא ודאי איכא לאקשויי בשבועות מנ"ל להוכיח דהמפקיד בשטר אינו נאמן במגו דנאנסו. הא ודאי י"ל דלעולם נאמן אלא בשבועה כמו אלו טען נאנס דמי לאו שבועה בעי ושוב פשיטא דל"ק שבועת שומרי' היכי משכחת לה דיהא נאמן בלא שבועה במגו דהחזרתי. כיון דאף אם טען החזרתי בעי שבועה. וכדפי' הרמב"ם באמת בתוס' ד"ה אמר רבא ולענ"ד י"ל דהכי מפרש רשב"ם דודאי משמע לו לשון הסוגי' בשבועות המפקיד בשטר צריך להחזיר בעדים. היינו בהחלט דבלא עדים אפילו במגו דנאנסו אינו נאמן. וכ"ת מנ"ל להוכיח הכי הא י"ל כנ"ל י"ל דהכי אזלה הוכחתו מדמוקים כל עסק שבועת שומרים דוקא בהפקיד בשטר ש"מ דזה סברא דאורייתא דאי אפשר לטעון על שטר החזרתי מטעם שטרך בידי מה בעי ומכיון דזה סברא דאורייתא הרי שטר מדאורייתא כמו עדים ושוב אי אפשר שיהא נאמן אף בשבועה במגו דנאנסו דהוי כמגו במקום עדים. וע' בתוס' מס' זו (דף ה' ע"ב) ד"ה מי אמרינן. אלא ודאי דנהי דעדות שבשטר ד"ת הוא דלא כסברת הרמב"ם המובא בש"ך ח"מ סי' כ"ח. היינו דווקא במקום דלא שייך פרעון וחזרה כמו בקניות קרקע וגטין. אבל במקום דשייך חזרה ההוא סברא דשטרך בידי מה בעי אינה אלא סברא דרבנן ושפיר דגריע מעדים ואמרינן מגו. ודוק:
דף ע"ט ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל בשדה ואילן כתבו ומיהו הא לא מצי למימר דבין בזה וכו':
לפי מה שמפרש ר"י בסמוך. ועיין במהרש"א. ואף כי דבריו נכונים. עכ"ז א"י לפרש דברי התוס' מה תלוי דבריהם בפי' ר"י הא בל"ז איך אפשר לומר דאף בשדה ואילן יהי' מחלוקתם א"כ בשדה ואילן מאי טעמא דרשב"א וכקושי' הגמ' ואי בשדה ואילן אמאי מחליף וכמבואר בתוס' שם דבשדה ואילן לא שייך כלל לומר בעין רעה מקדיש או מוכר וצ"ע:
דף קכ"ה
<b>רשב"ם</b> ד"ה ועוד האמר רבה דאמר בעובדא וכו'. יש להקשות עליו דהכא לא דמי דהא אלו זבין אתא אבוהן וטריף. אך עיין סוף ב"ב דרבה אית ליה שעבודא לאו דאורייתא ואפילו במלוה בשטר וע"ש בחידושי הרמב"ן מבואר הכי:
דף קל"ד ע"ב
<b>מ"ש</b> מדרבא וכו'. לפ"ר תימא לי הא איתא בחידושי רמב"ן הכא ד"ה מפני וקשה היכי מהימני ליה באומר זה בני משום גירושין דהא אי מגרש לה אסורה לכהן ועכשיו שאתה מאמינו בבנים ומתירה אף לכהן ועוד אפילו לישראל נמי לא הוי לן למשרי לפי מה שאנו סבורין דמגו לחצי טענה לא אמרינן כמו שפירשנו פ' חז"ה דף ל"ג ע"ב. ואיכא למימר התם היינו טעמא דכיון דאיהו לטענה זו מתכוין אין אומרים מגו לחצי' וכאן נמי אין מאמינו לחצאין אלא נאמן לגמרי דאיהו לא אכפת לי' לבעל אם אינה נשאת לכהן והי' לו לגרשה וכו' ע"ש. וזה תינח במת בני משא"כ כשאמר גרשתי זה זמן ארוך הא ודאי לטענה זו מתכוין דאלו אך שלא תזקק ליבום לימא גרשתי' סתם. וא"כ איך נאמינו בלהבא במגו דבידו לגרשה הא בזה הי' מגרע הגירושין דמזמן הזה ומגו לחצי טענה הא לא אמרינן ולהכי מהראוי שאינו נאמן אף להבא. ואין צורך כלל להסברא דלא פלגינן דבורי' וצ"ע:
דף קל"ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ר' יוחנן כו' א"נ התם כו' ולא הוי כקנין הגוף הקשה לי התורני המופלא מו"ה ליב ח"ר מענדיל מליסא. דא"כ היכי מוקים הגמרא ב"ק דף צ' איבעית אימא דכ"ע לית להו לתקנות אושא ופליגי בקנין פירות אי כקנין הגוף דמי. הא בקנין פירות דבעל לא שייך כקנין הגוף כיון דלא הוי כ"א דרבנן. ולפ"ר הייתי רוצה לומר דמש"ה שם דף פ"ח ע"ב ד"ה באושא השמיטו התוס' תי' זה. משום דתי' א"נ דהכא לא שייך כ"א לגירס' ר"י ב"ב שם דף צ' בד"ה ר"מ אומר דטעמא דמ"ד לא לאיש ולא לאשה היינו מטעם דר' אליעזר ולא מטעם קנין פירות כלל דכקנין הגוף דמי. ומ"ד לאשה ולא לאיש היינו כר' יודא בדרך מכ"ש אם סובר בעלמא דלאו כקנין הגוף מכ"ש בנכסי מלוג דבעל דלא הוי כ"א דרבנן. אבל שוב ראיתי דזה אינו דאדרבא כדעת הריב"ב נראה דלא נחית כלל לההיא סברא לחלק בין קנין דרבנן לדאורייתא. שהרי נראה דמשום קושי' שהקשה לו דהאיך נימא דפליגי בקנין פירות דא"כ להוי יוצא בשן ועין לאיש כמו דלר"מ ישנו הראשון בדין יום או יומים ולסברת תוס' דהכא י"ל דיש לחלק דכיון דלא הוי כ"א דרבנן לא אלים כ"כ דלימא יוצא לאיש. ודי בזה דלא ליצא מכח זה לאשה נמי. וכה"ג מחלקים התוס' בענין אחר במס' ב"ב דף נ' ע"ש. ומכ"ש דקשיא לריב"ם לגירסתו מנ"ל באמת דלר"מ יוצא בשן ועין לאיש. דילמא לר"מ לגבי בעל לא סביר כלל דהוי כקנין הגוף כיון דלא הוי כ"א מדרבנן. א"ו הריב"ב לא נחית כלל לסברת הא"נ. לכן לענ"ד ליישב הקושי' בפשוט. דהא לגירסתינו לתי' האיבעית אימא דפליגי בקנין פירות א"כ הפלוגתא של ר"י ור"ל במוכר שדהו לפירותיו ממש כתנאי הוא. אלא ודאי הנהו תנאי כיון דל"ל תקנות אושא שפיר מצי חד מנייהו למסבר דאפי' גבי בעל שייך קנין פירות דליהוי כקנין הגוף. ובאמת לא צריך לתקנות אושא. משא"כ לדידן דס"ל תקנות אושא ומוכרח מזה דלגבי בעל לא הוי כקנין הגוף. עדיין פליגי ר"י ור"ל דר"י ס"ל לחלק בין דרבנן לדאורייתא ור"ל ס"ל דאין לחלק. ונמצא דלא הוי כתנאי. והתוס' דהכא לא רצו לתרץ כי אם ר"י דלא יצטרך לפלוג על ק"א וק"ל. אבל כמדומה לי דתו הקשה הנ"ל על תירוץ הא"נ מסוגי' דגטין דף מ"ז ע"ב דאיתא שם איתיבי ר"י לר"ל מן ולביתך. ואם איתא אף לדידי' תקשי והא ע"כ מודה דלגבי בעל לא הוי כקנין הגוף. והא ודאי לפ"ר צ"ע. אבל לענ"ד נמי י"ל ע"פ קושי' התוס' שם ותירוצם וי"ל דרך נשים שנותנות לבעליהן. וא"כ ודאי לדין תורה. שמדעתה דנפשה נותנת לבעל והברירה בידה שלא ליתן. פשיטא דאם נותנת דקנינו הוי דאורייתא. כמו המוכר או הנותן דעלמא. ושייך גבי' דכקנין הגוף דמי לר"י משא"כ לאחר תקנת חכמים דהבעל בעל כורחה אוכל מצד הקנין דרבנן דהקנו לו. זה מודה ר"י דלא הוי כקנין הגוף. ולכן הצריכו לבתר הכי לתקנת אושא וק"ל:
<b>שוב</b> ראיתי שכיון להקשות מסוגי' דב"מ צ"ו. ובאמת שם צע"ג ליישב דבריהם אלו אם לא ע"צ הדוחק גדול. דאף דמסיימו הכא בלשונם ולא הוי כקנין הגוף. כבר מצאתי שנזכרו נמי דברים אלו ביבמות ל"ו ע"ב בקיצור לשון באופן די"ל כוונתם. דנהי דר"י בעלמא ס"ל דלכל מילי קנין פירות כקנין הגוף. ואפילו לענין אם מכר דלאו כלום הוא. מ"מ גבי אשה מפני שקנינו אינו אלא מדרבנן לא אלים לענין זה שאם מכרה דלא ליהוי קיים. ולהכי איצטריך לתקנת אושא. אבל לשאר מילי שפיר הוי לר"י אף גבי אשה כקנין הגוף וצ"ע:
דף קמ"ב
<b>ולימא</b> לי' דאמר לכשתלד איכא למידק לדברי הר"ן במס' נדרים דף ע"ט ע"ב סוף ד"ה היכי קאמרה שלומד ממס' גטין דכל התנאים הנאמרים בלשון אם אינם חלים אלא משעת קיום התנאי ואילך ולא מעכשיו. א"כ מה זה הלשון ולימא [עיין בר"ן דקדושין פ"ק שם הרגיש בזה ודחק עצמו] הכי הוי לי' לאקשויי ומה הקושי' הא הכא לא אמר אלא אם תלד זכר יטול דאינו במשמע אלא אחר שיהי' ילוד אז יטול ולא עכשיו. ופשיטא דזה אינו אלא כאומר לכשתלד יטול. הגם דהכא היה אפשר לדחוק ולומר דדוקא בתנאי שתולה המעשה בקיום התנאי בלשון אם אין המכוון אלא משעה שיתקיים. משא"כ תנאי דאם תלד דגוף המעשה נתלה באם הוא זכר או נקיבה אלא מפני שא"א שיתברר אלא בהלידה תולה המעשה בהלידה. אבל מ"מ לבסוף כשמבורר שהוא זכר כבר הי' קיום התנאי בשעת האמירה ושפיר המכוון מיד אם לא פירש לכשתלד. אמנם בל"ז עיין במה שכתבתי בצד ספרי ב"מ בסי' קמ"ה על תי' הר"ן על קושייתו ממס' שבועות והנחתיה בצ"ע. וגם תראה מתוך דברי הר"ן גופי' שם דעם כל דחוקו שם מוכרח לסיים וגבי גט נמי מפני שכל מי שמגרש בקושי מגרש אמדינן לי' לדעתי' דלא רצה שיחול הגט עד שיתקיים התנאי ואי משום קושי' הר"ן ז"ל בנדרים דף ע"ט הנ"ל דאיך תאכל פירות הא בתנאי לא מזדהר אינש י"ל לענ"ד דמעיקרא לק"מ והכי מקשה למה לה הפרה לא תרחוץ. ואי משום דבתנאי לא מזדהר הא תוכל לאסור הרחיצה עלה בשבועה ותיהוי איסורא דמזהר זהיר ביה ולא תאסור באכילות פירות וק"ל. וגוף הדין בתנאי אם בענינים זולת גט עדיין צ"ע. גם יש לעיין עוד אם לא אפשר לתרץ קושי' הר"ן ז"ל במס' שבועות באופן אחר ע"פ דברי הרמב"ן במס' ב"ב שהבאתי בספרי בית מאיר סי' ק"ך סעי' ד' שיש הבדל בין תנאי שבינו לחבירו לבין תנאי שבינו לבין עצמו על עצמו. כן אולי אפשר דיש הבדל לענין לשון אם שאף שלגבי חבירו אינו גומר הדבר עד שיקוים התנאי אבל על עצמו אף בלא מעכשיו משמעו מהיום ומעכשיו. כי באמת על תי' הר"ן ז"ל קשה לי אחרי שמוכרח לבא לבסוף שבגט משום דלרחוקי קאתא. הכל קשיא על הפוסקים מאין למדו קדושין מגיטין. כמבואר בהה"מ הלכות קדושין הנ"ל. ודוק כי צ"ע:
דף קנ"ו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה וכי מאחר. ואם הי' ספק וכו' לענ"ד הברור שדבריהם אלו אין להם המשך עם הקודם עיין ודוק תמצא כדברי. כי אם הם שייכים לאמצע דבור התוס' הנ"ל ד"ה בודקין. שם לאחר שסיימו כדאמר פ' בא סימן צריך להיות ודוחק לומר דבודקין לקדושין וכו' עד הסוף דלא כהלכתא. והכא סוף הדבור היינו הי' גדול בשעת הגרושין. ואותן התיבות מן ואם הי' ספק עד ודוחק הם כולם בטעות ומותר. ובעיקר קושי' תוס' זאת. מבואר הפי' האמתי בנ"י ובת"ח. שכן פי' הגמ' וכי מאחר דבדקינן לקדושין ש"מ דבשנים לחוד אינה מקודשת דאל"ה למה לי בדיקה דהא ודאי דבהגיע לשנים איירי כמבואר בתוס' א"כ לגטין למה לי בדיקה ממ"נ. ממש כקושי' התוס' ע"ש ודוק. ואם לבך מהסס לומר שיהיו כל הדברים מן ואם הי' ספק עד ודוחק כולם בטעות אפשר לדחוק וליישבם ולומר ששייכים אל הקושי'. והכי פירושם ואם הי' ספק. בשלמא אם הי' ספיקא לקולא הי' אפשר לומר יען שהחכמים הוצרכו להחמיר מדבריה' לא מטעם ספק החמירו כי אם שגזרו על הספק אפי' אם זה הספק יהא ודאי קטן שיהא קדושי דרבנן לו. וא"כ לא הוי קשיא ממ"נ. דאף לקדושי דרבנן אינו מועיל גירושין עד שיגדיל וכדתי' הגמ'. לכך מקשה תוס' דזה אינו דהא אם הי' ספק הא ספיקא דאורייתא לחומרא ולמה הצריכו חכמים לבא בגזירתם עליו ונשאר הדבר שמקודשת מספק. ושפיר קשיא דליקשי הגמ' בפשוט בדרך ממ"נ:
דף קנ"ז ע"ב
<b>רשב"ם</b> והמאוחרים כשרים לוה בניסן ולא נכתב עד תשרי. ובד"ה מאוחרין אמאי כשרים כשלוה בניסן ונכתב בתשרי והלא שמא קנה זה אלו נכסים בין ניסן לתשרי ולא אשתעבדו למלוה דהא דאקני הוא בשעת הלואה והטורף יבא לטרוף מתשרי ואילך שלא כדין וכו'. וא"י מה הריעות' בזה דהא כשלוה בניסן לא הי' אלא מלוה ע"פ ולא אשתעבדו נכסים עד תשרי שעושה לו שעבוד בשטר על ההלואה בע"פ דעד האידנא ומשעבד לו מאז כל הנכסים שיש לו הרי הכל אף מה שקנה בתר ההלואה בשעת עשיות השטר הוא דקנה ולא דאקני. ואין לדחוק דדוקא כשתחלה נעשה ההלואה על מנת היותה ע"פ ושוב עושה לו שטר שפיר. אבל היכא דתחלה נעשית בהלואה ע"מ לעשותה מיד מלוה בשטר ונשתהא הענין עד שנעשה השטר במאוחר. בזה כל שעבוד השטר נעשה על סמך זמן ההלואה ומאז מתחיל השעבוד ומגרע גרע דלא חל השעבוד על הנכסים שקנה בתר ההלואה. א"כ מה מהני כשכותב בהשטר דאקני הא הנכסים נקנו מ"מ בתר ההלואה ומה משני הא מני ר"מ הוא ועיין בזה פרשב"ם דהיינו ע"י כתיבה דאקני ומה מהני כתיבה זו למה שקנה קודם הכתיבה לבתר ההלואה הא בשעת הלואה מ"מ דאקני הוא. משא"כ לפי' המאוחרין דהאי נמי הכל ניחא. וצ"ע:
דף קנ"ח
<b>תוס'</b> ד"ה וב"ה בסופו ואין נראה לר"י כי למה אין לחוש שתפסה מחיים כדאמרינן וכו' ומיירי וכו'. דברים אלו בלתי מובנים. כי מה צורך להם לראי' דתפיסתה לכתובה לא מהני ומה לו אם מהני אם לא מהני דאף אם מהני הא מ"מ גובאת האידנא הכתובה בגזל וצריכה לישבע דלא תפסה. וצ"ע:
דף קנ"ט
<b>ולימרי</b> לי' אביך מזבין וכו'. ע"ש בתוס'. והטור ז"ל הוסיף לבאר בההוא דינא אפילו בשוכר הבן לצורך קבורת אביו ע"ש סי' רי"א. והרי"ף ז"ל לא הוסיף דבר ממה שנאמר בתלמוד והיינו כשטת הרשב"ם. וכדי להצילם מקושי' התוס' כמבואר בהרשב"א שהביא הה"מ. דא"כ מאי ארי' שמת הבן בחיי אביו באופן שיוכלו יורשי הבן לומר אנן מכח אבוהן דאבא אתינן. ת"ל דהא אפי' הבן עצמו שמכר יוכל לחזור בו. לזה י"ל לא מבעי' לשיטת המרדכי בפ' זה שסובר דמצוה לקיים דברי המת אפילו לא צוה ליורשיו. ומתרץ קושי' תוס' דלמה הצריכו במתנה במקצת קנין ת"ל משום דמצוה לקיים. כתב איהו דמצוה לא הוי אלא במה שאין יכול להקנות בקנין. וא"כ פשיטא דל"ק הכא מידי. דאדרבא היא הנותנת הואיל והכא לא קנו הלקוחות בתורת קנין. זהו שקשה בד"מ דלימרי לי' אביך מזבין ואת מפקית ודאי אלו הי' אביך חי וחזר בו שפיר. משא"כ עתה שמת ולא חזר בו. לא יהא אלא דבור בעלמא הא מצוה לקיים דברי המת. אבל הטעם הוא הואיל והיורשים יוכלו לומר לא מכחך אנו יורשים הוי כמו נכסי הגר שמבואר סי' רנ"ו דלא שייך גבי' מצוה וה"ה הכא. ואפילו לשטת שארי הפוסקים דלא אמרינן מצוה אלא עכ"פ במצוה לפני היורשים י"ל דאיירי הכא בבן שמכר בנכסי אביו לפני בניו ושפיר הוי חידוש טובא כנ"ל. אבל אין מן ההכרח כי בפשוט י"ל דהריף מסכים לשטת המרדכי דלעיל. כי כן משמע מסתימת לשונו להדין דמצוה וכו' שלא התנה לגבי' שום תנאי ודוק. מה שיש לתמוה פה על הגהות הרא"ש עיין בח"מ סי' ק"ד שתמהתי שם עליהם ועל הש"ך שהעתיקם:
דף קס"ז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה וליחוש ותימא לי. קושייתם לפ"ר תמוה דהא קי"ל לכ"ע דמפני תקון העולם היא נשאת בע"ח לחוד ואין צריכה לע"מ. וסמכינן שבודאי נמסר כדין. ופשיטא היינו אפילו אתא בעל ומערער לא משגחינן ביה. דאל"כ לא הועילו בתקנתם. וא"כ מה קושי'. אם זה האיש ימסור גט זה לאשת חבירו שלא בפני עדים כלל והיא אח"כ תנשא בו. ונלענ"ד לפרשם על דרך זה דהא נמי קי"ל האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת. וא"כ אם רצונה להעיז פניה בבעלה לומר גרשתני בשקר אינה צריכה כלל לגט זיוף זה. אלא ודאי החשש לאשה שאין לה העזת פנים כזה בלתי אם עדים יסייעו לה אז תוכל להעיז נגדו כדמשני הגמ' היכא דמסייע לה מעיזה ומעיזה. וא"כ ע"כ הערמה תהא שאיש זה באמת ימסור לה גט זה בפני עדים בחזקת שהיא אשתו, ונמצא אח"כ יהי' לה עדים שיסייע לה שנתגרשה מבעלה וע"ז מקשו שפיר הא אותן עדים צריכו למקרי לגט ויראו שאין זה שם האיש. וזה על דרך רש"ל שלא בדוחקו ועיין מהרש"א:
דף קס"ח ע"ב
<b>אמר</b> להו מה איעבד לכו דאמר רב ספרא וכו'. לשון זה צ"ע דאי משום הא דטריף והדר טריף. הא הי' יכול לכתוב להם שטר מקח חוץ מהאחריות שבו דלא מהני אלא למוקים השדה בידיה והי' מועיל אף להו כנגד הלוקח מהערבי עיין ודוק. אלא ודאי אביי לשטתייהו דס"ל אותיות נקנים במסירה. כדאיתא פ' הספינה ד' ע"ז בתוס' ד"ה אמר אמימר ע"ש ולהכי סובר נמי כר' דאף שטרי מקח אין כותבין. אבל לשון דילמא טריף וכו' אינו אזיל שפיר וע"כ לומר שהוא לאו דוקא:
<b>שם</b> הנהו ערבאי דאתו לפומבדיתא וכו' עד אלף בית בעלמא קאמינא. א"י בעניותי למה לא מילא רצונם בשטר בלא אחריות כדקתני מיד בהברייתא בדברי חכמים אבל שטרי מקח כותבים חוץ מן האחריות שבו. שוב ראיתי דל"ק כי אף דאביי אמר להו מה איעבד לכו דאמר רב ספרא וכו' דילמא טריף והדר טריף היינו להעומדים שהפצירו בו הוא דדחי אותם בדברי רב ספרא שהם אליבא דת"ק דברייתא. והם עמי הארצות היו ולא ידעו להשיבו דלכתוב להם עכ"פ חוץ מהאחריות שבו אבל אביי בפני עצמו מדסובר כרשב"ג דאותיות נקנים במסירה כדהוכיחו התוס' דף ע"ז ד"ה אמר אמימר. אף בלא אחריות לא רצה לכתוב להם והוכרח להטעותם עיין וק"ל ור"ל כמו דלרשב"ג יש החשש במי שטוען אבד שטרי כמבואר בהתוס'. זה החשש הי' לו בהנהו דילמא ימכרו להמוכר והמוכר יסמוך על זה מפני שאין להלוקח שום שטר להראות ובאמת יהי' לו זה השני ועל הראשון שיהי' ביד המוכר יאמר אין ראיה כבתוס' עיין ודוק:
<b>מסכת</b>
<b>ע"ג</b>
דף ב' ע"ב
<b>ומנלן</b> דחשוב וכו'. משמע דטעם א' עיקר בדר"ח דלאו אורח ארעא. ומשום דמלך חשוב יותר מצבור. וקשה דבהוריות דף י"ג איתא שעיר ע"ג קודם לשעיר נשיא. מ"מ ההוא צבור וההוא יחיד. ויש לדחוק:
דף י"ד
<b>תוס'</b> ד"ה תורניתא. קושי' שלישית עוד קשה תורניתא הוא דלא וכו' והא תנן אין מוכרין להם במחובר דהכי דייק לקמן. עיין פי' הר"ן על המתני' דאין מוכרין להם במחובר והוא בדף י"ט ע"ב. וע"כ התוס' סברו כדיעה דלשם דמתני' זו לכ"ע אף בח"ל. דאלו למה דמסיק לעיקר וכן מסקנת הפוסקים דמתני' זו מתפרשה לר"מ כדאית ליה בדף כ"א אף בח"ל ולר' יוסי כדאית ליה דוקא בארץ ולא בח"ל. פשיטא דלא תיקשי מידי דעמוד ב' על ר"מ שפיר מקשה ממתני' זו דלדידי' אף בח"ל מתני'. משא"כ תורניתא שהוא ת"ק דר"מ שפיר בח"ל דוקא תורניתא משום ע"ג משא"כ שאר אילנות שרי בח"ל. ורש"י ודאי סובר כמסקנת הפוסקים וק"ל:
דף ט"ז ע"א
<b>ולטעמיך</b> שאין מקריבין אותו וכו'. עיין מור"ם לובלין ז"ל כתב מ"ט חסר ד' ריבבן בשביל זה כי מה לי שמקריבין אותו היום או למחר. ודבריו תמוהים הא קי"ל כדאמר שמואל ובקולה אין אסור אלא יום אידם בלבד וכבר שמעינן דף ס"ה דבהקרבת דורון יש איסור דאזיל ומודי אם לא למי שבקי בו דלא פלח לע"ג. וע"כ צ"ל דהא פשוט להש"ס דאף מה שהקריבו בית רבי הי' לאנטונינוס דודאי לא פלח לע"ג. אי נמי יש לדחוק דהפי' הוא בגמ' חסר ד' רבבן באותו יום האיד כדי שאין מקריבין אותו היום עד למחר וא"כ שפיר פריך מ"ט. דהא מ"מ שייך דאזל ומודי על הד' רבבן שקיבלו ביום האיד:
דף כ"ג
<b>תוס'</b> ד"ה רבינא וכו' ויש לומר וכו' אי לאו טעמא דדיעבד לרבינא. לפ"ר יש להקשות דא"כ מה מקשה הסוגיא עליה דילמא לעולם אימא לך אפי' דיעבד נמי לא והכא היינו טעמא דמתירא משום הפסד ממונו ופירשו התוס' ד"ה ע"י ממון דסבר רבינא וכו' ואע"ג דאיכא הפסד ממון ומדשרינן ה"ה אף היכא דליכא הפסד ממון. מנא ליה הא דילמא אף רבינא לא תי' אלא דבקרבנות מקלינן דיעבד בהצטרף הסברא דכותי חס על בהמתו וע"ז שפיר מביא ראיה מאשת כהן דבדיעבד שרי' על כל פנים על ידי הצטרפות דהפסד ממונו. וי"ל דדייק מדברי רבינא דאמר הא לכתחילה ר"ל המשנה דאין מעמידין איירי לכתחלה דוקא. מבואר הא אלו עבר והעמיד אף הבהמה מותרת לקרבן ולא חיישינן דיעבד דילמא נרבעה אף בהעמדה לא שייך כותי חס ש"מ דדיעבד לא חש כלל ושפיר מקשה וק"ל:
דף לא
<b>המפקיד</b> יינו וכו' אסור בשתיה ומותר בהנאה והתנן וכו'. הא דלא מקשה בפשוט מ"ש דחשש יותר לאסור בשתי' מבהנאה. דהא באמת נגיעות מצרי אוסר אף בהנאה י"ל דהי' סובר כיון דכל איסור יינם עיקרו אך משום חתנות ועיין בהר"ן ריש סוגי' זו מה דמפרש על המתני' דאיסור הנאה אינו אלא משום גזירה. ויוכל להיות שלא גזרו לר"י ב"ב אלא ביינם ולא בשל ישראל. אבל לאחלופי י"ל דלא חייש כלל משום דהמצרי מירתת [א"נ בפשוט דידע דריב"ב לשיטתי' כבתוס' אך מדתוס' לא מקשה אלא להמסקנא משמע דבס"ד בפשוט ניחא] ולכן מקשה והתנן וכו' הרי הן כפירותיו של כותי. ומתני' זו היא בפ' ג' דדמאי ולפי' הר"ש והראב"ד בפ' י"א מהל' מעשר הוי פירושא דאם הפקיד פירות מתוקנים אמרינן ודאי החליפם בשלו וחייב לעשר ודאי מדרבנן כדין מירח כותי דחייב מדרבנן ושפיר מקשה. משא"כ לפי' הר"מ המבואר שם בהלכות לא בא מחשש זה כי אם קולא שאם הפקיד מתוקנים אין צריך לעשר שאפילו החליפם בשלו נמי פטורים מפני שפי' מירח כותי פטור אף מדרבנן. איני יודע ליישב הקושי' הכא. ובס' לחם סתרים מבאר הקושי' על דרך זה שמביא פי' בשם המפורשים שאפילו הפקיד אצלו פירות טבולים הרי הם פירותיו של כותי לקולא שפטורים מטעם מירח כותי. ומי יתן ואדע מי המפורש אשר מילא לבו לפרש הכי. שבהדי' מבואר בהר"מ בהלכות הנ"ל שבאופן זה הוא חייב מספק תורה. אלא שתלה הדבר ביראה לי מפני שהמתני' לא בהכי איירי אלא בהפקיד פירות מתוקנים ע"ש ודוק. וע"כ לדחוק דאף דתפס סיפא דמתני' עיקר הקושי' מהרישא בהפקיד אצל נחתום וכו' דהפירות דמאי משמע הוחלפו עם פירות של ישראל ע"ה מזה נשמע חומרא דחשש חליפין. והוא דחוק חדא דשם החשש שהוחלפו בשוגג שלא מדעתו אך מפני ראינו נזהר כ"כ כישראל וצ"ע. ומה שהקשו בתוס' על ריב"ם ולא ניחא להו כפרש"י דלרבנן בחותם אחד אסור בשתיה ומותר בהנאה שהניח בספר הנ"ל בקושי' מה דעתם בזה. לדידי איפכא קשיא על פרש"י דהא מה דיין בחותם אחד לא מינטר ע"כ היינו דחיישינן שמתוך חיבת ניסוך טרח ומזייף כמבואר בהר"ן ומוכח מדיין מבושל מינטר בחותם אחד וע"ש בהר"ן בסוגיא דחביות צריך חותם בתוך חותם. וא"כ דהחשש אינו אלא משום חיבת ניסוך פשיטא דאין לחלק בין שתיה להנאה. ומוכרח תוס' לדבריהם דריב"ב לשיטתי'. ומה דמסיימו תוס' ואע"ג דחיישי לזיוף דנגע ביה ושתה מיני' באמת ק"ק מה אריא משום הכי ות"ל דטרח ומזייף לנסך אלא דלריב"ב אף שניסך באמת של ישראל אינו אסור אלא בשתיה (אך זה גופא טעמו דריב"ב צ"ע מה נשתנ' שתיה מהנאה ואפשר שתיה הוא בכלל גזירות חתנות) ומה שכתבו תוס' לא החמיר כ"כ לחוש לאחלופי לאיסור הנאה כיון וכו' זה צ"ע שאחרי שכבר חשיד לטרוח ולזייף למה לא נחוש לאחלופי בדרבנן כמו בפי' דנמי אין החשש אלא בדרבנן. וצריכנא לומר דוקא בדס"ד שהוא בלא חותם יש לדמות לפירות משא"כ בחתום אף שטרח לפתוח ולנגוע. מ"מ לאחלופי כולו במידי שהי' חתום מירתת יותר ולא חש כ"כ במידי דרבנן ודוק:
דף ל"ב
<b>סוף</b> תוס' ד"ה והא הכא כתבו הלכך יש פוסקים וכו' משום דהוי רוצה בקיומו ע"י ד"א אבל א"כ לר"ת וכו'. ומכאן פסק ר"ת דקדירות הבלועות מבב"ח וכו' משמע דרצונם להשתמש בדין זה של רוצה בקיומו בכל איסורי הנאה ולא מטעם דליתא לאיסורא בעיני' ועיין בא"ח סי' ת"נ. ואני תמה הא מבואר בדף ס"ד דגבי כלאים אמרינן רבנן הוא ופרש"י דלא איכפת להו אי רוצה בקיומן אבל יין נסך דאסור להיות רוצה בקיומן דישראל מצווה לבטל ע"ג ותשמישים אומר לך דאסור הרי דכלאים אף דאסורין בהנאה אין בהם לכ"ע משום רוצה בקיומו דרבנן זולת לר"ע מדרשה דקרא. וא"כ מה"ת לילף שאר א"ה מע"ג הגם דבחמץ יש לדחוק דמדמו לע"ג הואיל ואנו מצווין להשביתו ואסור בבל יראה הוי דומיא דע"ג. אך צ"ע מנא להו. אבל בב"ח ודאי לכלאים דמו. והד"מ בי"ד סי' צ"ד רוצה באמת לדון בב"ח מחמץ לענין איסור רוצה בקיומו. והוא תימה בעיני ומלבד זה אין דברי הד"מ ברורים כאשר כבר השיג עליו המ"י ע"ש וק"ל. ומלבד כל הנ"ל יש לתמוה מה ס"ד לומר גבי כלי הבלוע מחמץ שיהא שייך בו דין איסור רוצה בקיומו דא"כ איך פסקינן כלי חמץ משהינן עד אחר פסח דהא א"כ רוצה בקיומו של איסור הבלוע בפסח משום דבר אחר כדי להשתמש בהכלי' אחר פסח כדכת' התו' לגבי תערובות משהו של פסח עיין בו וק"ל. שוב ראיתי דאין קושיא על תוס' מכלאים כי הם מפרשים בד"ה אין עודרין דבכלאי זרעים המותר בהנאה איירי אבל לא נראה כן מהרמב"ם וגם פרש"י אינו מורה כ"א כסברתי:
דף מ"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ובאנדרטי של מלכי עו"ג וקשה דהא תנן מצא תבנית יד. הא דלא הקשו מדיוקא דרישא דדוקא המוצא שברי צלמים מותרים הא צלמים עצמם אסורים וסתמא כר"מ. הא אף לר"מ לא אסור אלא בשל מלכי עו"ג ועומדים על פ"מ דוקא די"ל דכיון דהרישא מתוקמא כר"מ. י"ל כיון דחייש למעוט ממילא כל צלם הנמצא חייש לשמא של מלכי עו"ג הוא ועמד על פ"מ ועד כאן לא אשמעינן ר"י א"ש באנדרטי של מלכי עו"ג מרבה אמר ר"י ובעומדין אלא לאפוקי בידוע שאינו של מלכים או ידוע שלא עמד על פ"מ. משא"כ הסיפא משמע להו דאתי' אפילו לרבנן דהא להכי דייק ברישא למתני שברי צלמי' מעובדי גלולי' ולא שברי ע"ז כדי להורות דסתמא כר"מ מבואר הא הסיפא מתוקמא אף לרבנן ולהכי קשה להו דהא לרבנן לפרש"י כולהו שרי אא"כ יש בידו. ולהכי פי' ר"ת דקאי אהיתרא דרבנן. אבל בסתם צלמים אף רבנן אסרו ולהכי מסקו תוס' בסוף הדבור דעל פירושו ק"ק דלמה קאמר ברישא סתמא כר"מ הא אף לרבנן אסור בסתם צלמים. ומדיש לדחוק דהדיוקא משמע טפי דבכל אופן היתר השברים אסורין השלמים וגם מדנקיט בלישני' שברי צלמי עובדי גלולים ולא שברי ע"ז להורות על הדיוק ודאי לחידושי' אתי לסתום כר"מ. ולאסור כל הצלמים ואפי' בשל מלכים ועומדי' על פ"מ ואולם רבינו אלחנן פי' לפרש"י דהסיפא איירי בשל כפרים דכע"מ ור"ל דהיינו בנמצא סמוך לכפר וכיון דלא ברירא כרכי' וכפרי' רוב דידהו בודאי הולכין אחר הקרוב ומה גם אם הוא קורבא דמוכח וקאמר ובכך ניחא דלא מצי אמר דסתמא כר"מ מסיפא דההוא אתי' כרבנן משא"כ הרישא מדקתני המוצא שברי צלמי עובדי גלולים מותרים ממילא מוכח דבאותו מקום דמציאות השברי' מותרים במקום הזה צלמים עצמם אסורין וע"כ כר"מ דאלו לרבנן יש מקומות דאף שלמים הנמצאים שם מותרים כגון סמוך לכרכים ודוק. ועיין בפי' מלז"ל כי לא הונח לי בדבריו. ודע דמה שכתבתי בקושי' התוס' דמקשו להכי מסיפא משום דקאי אף לרבנן אין סתירה. מדבריו באמצע ד"ה ע"א אמר שמואל דמשמע דאף הסיפא מוקמי כר"מ דזה סובר לפירושם אליבא דשמואל דמוקים כולהו מתני' כר"מ ע"ש וק"ל:
דף מ"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה כותי עיין מהרש"א הניח דברי התוס' בצ"ע ואפילו ריח קושיא אין עליהם כי סברא זו דעיקר ע"ג קיימת אינה פעולה אלא להסברא שהכותי מבטלה מכח איהי נפשה לא הצלתה. משא"כ להיכא שהגוי מבטלה כגון שיפה לצרכו. דודאי לא עדיף מפיחסה דנמי עיקר ע"ג קיימת. ולהכי לא מקשה הגמ' אלא מלצורכה וזה הכותי דביטולו ביטול משא"כ ישראל דכיון דלא פלח לא מצי מבטל אלא דמקשה לר"ל דליהוי כנשתברה מאלי' דיאמר הכותי איהי נפשה לא הצלתה לזה שפיר מקשו תוס' דנימא הואיל ועיקר ע"ג קיימת וק"ל:
דף מ"ז ע"ב
<b>עיין</b> היטב בהסוגי' ובתוס' ד"ה בית וד"ה אבן. והנה זה אין להקשות למה דמפרשי ד"ה אבן וכתבו אבל הכא בחציבה לבד נאסרה משום דהוא מעשה חשיב. דא"כ למה כתבו ד"ה בית דרש"י יפה פי' דילמא אף במשמשים אף דלכ"ע אין נאסרים עד שיעבדו מ"מ ע"י מעשה חשוב נאסרים מיד. דזה ודאי אינו שהרי מבואר בהברייתא דף נ"א ע"ב דאפילו עשאום וגמרום כל זמן שלא נעבדו לא נאסרים ע"פ הפסוק אשר עבדו שם הגוים. אך זה צ"ע מה שכתבו ד"ה אבן אבל הכא כנ"ל דמשמע דר"ל דהמתני' אפשר דאתי' אף כמ"ד של ישראל עד שתעבד ושאני חציבה דהוי מעשה חשוב. וקשה ת"ל הא ההוא מ"ד יליף לה דף נ"ב מן פסוק ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר דהיינו השתחוואה ומהיכי תיתי לחלק בין מעשה חשוב הא אפילו עשאה מתחלה ועד סוף כולה אינה אסורה עד שתעבד. וביותר צ"ע מה שכתבו תו ומיהו למה שפי' הקונטרס וכו' הוי רבותא טפי בזקיפה וכו' אלא נקט חצבה כמו בבית ור"ל משום דבבית לא שייך זקיפה. מבואר מדבריהם דסבר דאף למ"ד של ישראל מיד מ"מ בעי מעשה קל דומיא דזקיפה. וזה תימא מלבד דפרש"י דף מ"ו ד"ה ולמאן מבואר בלשונו דלמ"ד מיד לא צריך מעשה כלל שהרי כתב וזה לשם ע"א העמידה בין הוי מעשה בין לא הוי מעשה הרי קראה ע"א. ודבריו מוכרחים בפשט הגמ' דאלו להבנת התוס' דמ"מ בעי מעשה זקיפה מה קשיא לי' דילמא הא גופא מבעי' להו אי זקיפת ביצה ליהוי חשיב מעשה קל כזקיפת לבינה כדמיבעי למסקנא. אמנם זה גופא תימא על הסוגי' גופא דמנ"ל למ"ד מיד לא ליבעי מעשה כלל אלא קריאת שם לחוד. א"כ הא אדרבא מבואר דדוקא משעת עשיה ומה"ת לומר משעת קריאה. לכן הנלענ"ד ברור במחילת כבוד רבותינו התוס' ז"ל דאין פי' הסוגיא בדף מ"ו כהבנתם אלא דהמקשן דמותב ולמאן אי למ"ד מיד הא אסורה ע"כ לא נחית כלל למסקנת הסוגי' בדף נ"ב אלא סבר דמ"ד מיד היינו משעת קריאה כמשמעו והא דלא תי' לו המתרץ המסקנא דאף למ"ד זה מ"מ בעי דוקא משעת עשי'. משום דאז פשיטא קשיא מה מבעי' לי' בזקיפת ביצה דודאי אף זקיפת לבינה לא חשיב עושה ע"ז כיון שבגופ' לא עביד מידי ועד כאן לא חשיבה זקיפה אלא גילוי מילתא. ולפ"ז באמת מה דאמר ר"י אמר שמואל זקף לבינה וכו' היינו אף למ"ד מיד מ"מ זקיפות לבינה לא חשיב מעשה אלא גלוי מילתא בעלמא ואולם להמסקנא בדף נ"ב דמבואר דאף מ"ד מ"מ עשייה בעי פשיטא דצריך להיות דוקא בנה בית או חצב בהר ומ"מ דוקא למ"ד מיד כדפרש"י הא למ"ד עד שתעבד אף מעשה חשיב לא מהני כדהקשיתי כדמוכח מהילפותא דושם בסתר וזקיפה ודאי דלא מהני דלא חשיב מעשה ואפילו למ"ד מיד מעשה מיהו בעי ובמשמשי ע"ז ודאי דלא מצי איירי דבזה לכ"ע עד שתיעבד וק"ל:
דף מח
<b>תוס'</b> ד"ה גדעו ופסלו תימא וכו' וי"ל וכו' דאילן שהוא מושרש וכו' ע"ש ודוק כי דבריהם צ"ע דלדבריהם דתלו הענינים לחלק בין תלוש ומחובר אכתי קשה מה מקשה בתר הכי לבסוף א"כ גדעו ופסלו מאן קתני אי ר' יוסי בר יודא עיקר אילן נמי אסור. ור"ל דלר"מ עיקר אילן נמי אסור ע"י השתחוואה בלא גדעו ופסלו, נמי נימא ודאי בהשתחוואה עיקר נמי אסור מפני דלדידי' חשוב תלוש וגרעו ופסלו היינו בלא השתחואה ונוטל מה שחידש כמו בבית ואז לא שייך סברת תוס' דהא לר"י ב"ר יהודא ההשרשה לא מבטל וחשיב תלוש ואולם למה שכתבתי לעיל בדף ע"ז לענ"ד קושית תוס' לק"מ מעיקרא דאף למ"ד מיד מ"מ עשיי' בעי ודאי לא מסתבר להש"ס דגדעו ופסלו בלא השתחוואה ליחשוב עשיות ע"ג דהא לא עביד מידי בגוף הע"ג שרוצה לעבוד וק"ל:
דף מט ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ארג בו מביאים קושיא בשם הירושלמי מ"ש מיי"נ וכו' ע"ש. וקשה הא הב"י סי' קל"ד מביא בשם הרשב"א בשם הירושלמי דמודה רשב"ג במכשיר דכולו אסור ולא מהני תקנתא דרשב"ג ומה קשה לו תו אטו אריגת בגד לא הוי מכשירו לכל הבגד וצ"ע בגוף הירושלמי:
דף נה
<b>בתוס'</b> ד"ה והשאר מותר פרש"י אף בשתי' וכו' ע"ש ולענ"ד אדרבא משמעות הר"ר שמעי' איפכא הוא מן דעת הר"ר אלחנן. אלא דדייק מדתנן לוקחין גת בעוטה ולא תנן גת בעוטה של כותי מותרת משמע לו דאך הלקיחה שהוא היתר הנאה התירו ולא השתי'. וא"כ תו ל"ק נמי מה שהקשה הר"ר אלחנן דא"כ כי פריך לר"ה ממתני' לישני דר"ה אך לענין איסור שתי' איירי די"ל דא"כ מה חידושי' דר"ה הא זה מדיוקא דמתני' דקתני לוקחין שמעינן. אמנם נלענ"ד דרש"י ז"ל הוציא ההיתר שתי' ממה דתנן ואין עושה יין נסך עד שירד לבור דבודאי נראה דגירס' ואין וכו' היא עיקרית מקושי' הגמ' ע"ב שוב שנית על ר"ה בתר דשני לי' בגת פקוקה ומליאה דלגירס' שאינו ההכרח לדחוק מאוד ועיין בתוס' ד"ה לוקחין ומה דמפרשי לגירסת ואינו דאתא לאשמעינן דאפילו בהקלוח אינו עושה יין נסך. ודאי תמוה תי' הגמ' ע"ב בגת פקוקה. וכבר הרגיש בס' לחם סתרים נמי. ומה שפירשו לבסוף אי נמי תנא סיפא לגלויי ארישא הוא דוחק גדול. ולמד רש"י ז"ל דהואינו עושה יי"נ אשמעינן החידוש דאפילו יי"נ הכולל איסור שתי' נמי אין עושה עד שירד לבור:
שם ע"א
<b>סוף</b> ד"ה בתוס' ירד לבור ורשב"ם פירש וכו' והשאר מותר כיון שאינו עדיין יין. הקשה בס' לחם סתרים דת"ל דמשום כחו לא גזרו אלא במאי דנפק לבראי וא"כ מה מקשה הגמ' על ר"ה מזה דילמא לעולם הוי יין משנמשך ומה דהשאר מותר משום דבכחו לא גזרו על מה שבפנים ולק"מ כיון דתנן והשאר מותר ורק מה שכבור אסור ודאי מוכח דאף הקילוח אלו קלטו קודם שירד לבור נמי מותר וזה הא ודאי בכלל מה דנפק לבראי הוא ומוכח הטעם משום דלא חשיב עדיין יין. ולהכי מסיים נמי וגם לא נאסר לא במגע ולא בניצוק כיון שאינו יין וק"ל. ומזה נמי ראי' למה שכתבתי לעיל דמה דתנן ואינו עושה יין נסך עד שירד לבור שפרשו תוס' שבא להורות היתר הקילוח. שזה מסיפא נשמע והשאר מותר אלא דאתי לאורוי' ההיתר שתיה כדפי' רש"י וק"ל:
דף נ"ז
<b>עיין</b> בעובדא דשאלת הינוקא בהר"ן היטב שכתב שהריף השמיט כל זה. ואף הפלוגת' דת"ק ור"נ במדדו בין ביד בין ברגל הכל דוחה מהלכה מפני העובדא שבעמוד ב' במחוזא שאיתותב רבא מהעדות דאגרדמיז שמשם נלמד שכל שנוגע נכרי בגופו ואפילו ברגל ואף שלא בכוונת ניסוך כל שידע שיין הוא אוסר בהנאה. זולת בנוגע ע"י דבר אחר שלא בכונת ניסוך שזה שרי בהנאה כת"ק דמתני' מדדו בקנה ואמרו ימכר ובע"כ שמחלק נמי בין נפל לבור למדדו ביד אף שבנפילתו נמי נגע ביין או דחישב לנפילה שלא בכונת נגיעה כלל מפני שבהול על מיתתו. או כדמחלקו תוס' ד"ה תינוק. וא"כ קשה לי מאוד מה יענה הרי"ף על דאישתהי שמואל עד דמשכח תנא דסבר כר"ש להתירו אף בשתי' דמנ"ל דר"ש גופיה מתיר בזה בשתי' כדהקשו התוס' שם. ומה שתירצו דס"ל לשמואל אליבא דר"ש דלא חשבינן שכשך דרגל אלא כמו מדידת קנה וכו'. הא להריף זה אינו כדמוכח באמת לפסק הלכה דידי' דשכשך דרגל אוסר בהנאה ומדירת קנה שבידו מותר בהנאה. וגם מה שתירצו ועוד י"ל דסבר שמואל דכל מה שמתיר ר"ש בהנאה שרי נמי בשתי' וכיון דלא אשכחן וכו' ר"ל דכיון דלא אשכחינן מאן דאסר דריכה דרגל בהנאה דהא אפילו ר' נתן דמחמיר מתירו בהנאה ממילא ה"ה ודאי ר"ש דלא אסרו בהנאה. וכיון דר"ש משוה מדותיו ומה דמתיר בהנאה מתיר נמי בשתי' מסתמא אף דריכה דרגל מתיר אפילו בשתי'. וזה לשיטת רב אלפסי לא אזיל דמאן נימא לו דר"ש פליג על עדות דאגרדיים אשר משם נלמד דדריכה דרגל באמת אף בהנאה אוסר. ובאמת משוה מדותיו וכמו דיש חילוק לרב אלפסי ז"ל בין דריכה דרגל למדידה דקנה לענין איסור הנאה כן יש חילוק לר"ש בין בשתי' בין הנאה וצ"ע ולפ"ר הי' ניחא לי יותר דהריף ז"ל אינו דוחה אלא פסקא הינוקא וסובר דאין חילוק בין רגל לפיו אבל
דף נ"ט ע"ב
<b>ההוא</b> חביתא דחמרא דאישתקיל ברזא וכו' עיין בתוס' היטב ועיין בהריף וגירסת ד"ת הוא שהריף פי' כלישנא קמא דר"פ דאך דלהדי ברזא אסור ואידך שרו וכן נראה לשון הר"ן שלא העתיק אלא לישנא קמא והוא תימא דא"כ איך פסק הרי"ף בפרק בתרא בעובדא כרבא דכל חמרא אסור מטעם דכולהו חמרא בתר בר גישתא גריר ומ"ש מהכא דהא נמי ודאי כל שלמעלה מן הברזא בתר נקב הברזא גריר א"ו העיקר כנוסח הרא"ש וטור בהריף שפי' כלישנא בתרא ומן התימא מהב"י שלא הביא זה להוכחה ע"ש ודע דאיפכא אין להקשות על פסק רש"י ז"ל דכולהו חבור ואפילו מה שלמטה מן הברזא נאסר מטעם חבור דא"כ למה לי' לרבא לומר התם טעם דכולהו חמרא בתר בר גישתא עד שמכח זה הוכרח רש"י ז"ל לפרש דלא כר"ת אלא שהגשת' מגיע עד שולי החבית ותיפוק לי' דאפילו אם לא הגיע הגישת' עד שולי החבית לאסור כולו לרבנן דר' יודא מצד חבור. דזה אינו דודאי לענין חבור אינו דומה כי שם הגישתא גופא הוא קנה החלול המפסיק בין היין שבתוכו והוא מה שנגע העו"ג בו מבחוץ לבין יין החביות ולהכי לולא דכולהו בתר בת גישת' גריר לא הי' קאמר מצד חבור:
דף סג
<b>תוס'</b> ד"ה והא מחסרא משיכה. ולא דמי לההוא דפ' הזהב. עיין המור"ם לובלין ועם דבריו דבריהם דחוקים כמעט באין מבין. ועיין תוס' ב"מ ד' מ"ג ד"ה מאי ארי' שכתבו בסוף ועוד י"ל דלר' יוחנן ור"ה דאית להו ד"ת מעות קונות לא הפקיעו שיכול להשתמש בהם וכו' וכן פסק הטור בשם הגאון בסי' קל"ח ע"ש. א"כ מעיקרא לק"מ. דמעילה מיד שהוציא המעות בהלואה נמי מעל ולא צריך קנין. משא"כ באתנן. וק"ל:
דף סד
<b>עיין</b> תוס' אי עודרין. כי דבריהם לפ"ר אינם מובנים לי דודאי י"ל דמה דמקשה אי רבנן מ"א עוקרין אפילו קיומו שרי היינו משום דאינו תופס דמיו ומה דמייתי ראי' היינו מאיסור רוצה בקיומו דלר"ע אסור בכלאים כמו בע"ג כדפרש"י ד"ה דאם זרען אלמא אסור להיות ר"ב. וכן דף ס"ה ד"ה טעמא שכתבו דהתם כו' וחילוק זה בירושלמי והוא בתוס' לעיל סוף פ' כל הצלמים. וע"ש כי לפ"ר איני יכול לקרב כלל הדברים. וכעת אין עמדי לשום עיוני עליהם:
דף ס"ה ע"ב
<b>שאני</b> חיטי דאגב צירייהו כמבוקעות דמי. כתב הר"ן ומינה דשעורים כיון דלית בהו צירי כענבים שאין מבוקעות דמי ושרי. וקשה דילמא עד כאן לא צריך לשנויי אגב צירייהו אלא בחיטי דקשה דלולא צירייהו הוי דומיא דענבים שאינם מבוקעות הא שעורים דרכיכי כמבואר בפסחים פ' כל שעה אף בלא צירי בלעו ולא הוי דומיא דענבים וע"כ צ"ל דלא מסתבר לי' דשעורים רכיכי יותר מענבים. ובזה שפיר מה שדימו הפוסקים בסי' קל"ד ענבים לשעורים לענין דאם שהו שנין מרובה נאסרו אפילו באינם מבוקעים מדמינן השעורים עיין וק"ל. אך מ"מ קשה דלפי מה שמסיק בשם הרשב"א דמ"מ שעורים ע"י שהי' זמן מרובה נאסרו וה"ה ענבים הא בזמן מועט בהדחה סגי להו וחטים הא דומים לענבים מבוקעים ומיד נאסרו. הרי דלפ"ז מוכח דשעורים אף דרכיכי לא בלעו כחטין. ואלו בפסחים לענין לתיתה הא אדרבה מסקינן דשעורים אסורים בלתיתה משום דרכיכי וחטין מפני שהן קשות אף עם צירייהו מותרים בלתיתה מן הדין. והרי הרשב"א למד מלתיתה. ובע"כ צ"ל דדוקא לענין בליעה גריעי חטין אף דקשות ע"י צירייהו משעורים וענבים אבל לענין חשש חימוץ שע"י לתיתה נהי דבלעי בלתיתה ע"י צירייהו. מ"מ אין בם חשש חימוץ כ"כ מהר מפני שהן קשות. משא"כ בשעורין משום דרכיכי באין יותר מהר לידי חימוץ. והרשב"א אינו מביא ראי' מלתיתה אלא דחזינן עכ"פ דבלעי. ואולם אלו הייתי כדאי לחלוק על הרשב"א היה מסתבר לענ"ד דכל חילוק הרשב"א אינו מוכרת. אלא כדהתחלתי לכתוב. דבשעורים מעיקרא לא היה קשה לו ואינם דומים לענבים מפני שהם רכיכי כדאיתא בפסחים. ואי משום דמסתביר לו דענבים הם רכיכי כשעורים. מ"מ י"ל שאני שעורים שטבעם לבלוע כדאיתא דף ס"ו ע"ב בדברי ר' יוסי שהשעורים שואבות מבואר בהפוסקים דהיינו מלחלוחית:
דף סו
<b>בתוס'</b> ד"ה מכלל דרישא. ועוד דמשהו מב"מ אין הטעם בטל כיון שהטעם שוה אבל לפגם בטל. דבריהם אלו אזלו שפיר דאיך אפשר דהקושיא בגמרא תלי' לפגם במשהו לאביי. דהא איהו בתר טעמא אזיל. אבל מה שכתבו תו ובחמץ בפסח אע"ג דשלא במינו אסור במשהו אע"פ שהטעם בטל מ"מ אין לאסור לפגם שלא יהא טפל חמור מן העיקר דשלא במינו אינו אסור אלא אטו מינו. צ"ע הא לרבא דפסק שם לגירסא זו הכי הא אזיל בתר שמא. וא"כ אף מב"מ דשוה בשמא ולא בטעמא אף דבטל הטעם ואין בו שום ממש אוסר במשהו כיון דהוא מב"מ בשמא. וממילא אף לפגם י"ל דאסור מב"מ. ומה טפל מן העיקר שייך. ותדע דחמץ בפסח לדעתי אין אפשרות מציאות מב"מ בטעמא דזה טעם חמץ וזה טעם מצה. אך בשמא אפשר דכיון דתרווייהו שם הכולל פת אלא דלמסקנת רבא אזלו:
<b>שם</b> אמר אביי מנא אמינא לה וכו'. הנה מדמה אביי איסור שנפל להיתר לדין צירוף איסורים שנפלו יחד דאם בזה אזלינן בתר טעמא לשווינהו מין אחד כדי שיצטרפו כן מהראוי לילך בתר טעמא לשוי' מב"מ. אך מ"מ קשה לי למסקנת הש"ך להלכה ביד דלא אזיל רבא בתר שמא אלא באיסורין שהם מב"מ ביתר מכדי נתינות טעם אבל בדברים שמב"מ ברובא בטל כמו לדידן במאכלות אסורות. ומבש"מ בס' מחמת טעמו ודאי מודה דבתר טעמא אזלינן. א"כ מה הדמיון הכא הא לענ"ד אף רבא מודה הכא כיון דאיירינן הכא בתבלין שנפלו לתבשיל אינו מינו שאיסורו בנותן טעם דהיינו במה שנרגש טעם האיסור בהיתר. ומה"ת דלא נימא לצירוף האיסורין מפני שטעמו שוה מצטרפו. שהרי טעם האיסור נרגש ע"י מיתוק הקדירה. וזה לפרש"י. אמנם לפי' התוס' ד"ה תבלין שפירשו ומצטרפין היינו לענין איסור מאתים ניחא דזה הוא למעלה מנתינת טעם. אמנם דבריהם אינם מובנים לי כל עיקר שכתבו ומצטרפין בדבר יבש לאסור ואפילו בלא נתינת טעם כגון וכו'. וא"י הא שעורא דמאתים אינו אלא במב"מ. וכיון דהכא איירי בתבלין ג' מינים הא א"א שיהיו כל הג' מינים מב"מ עם מה שנפלו לתוכן. וע"כ ר"ל דביבש אפי' מבש"מ נמי צריך מאתים. ומלבד שקשה מציאות תערובות מבש"מ ביבש מפני שהוא מינכר. אף גם צריך לי עיון שמה"ת יהא חמור מבש"מ יבש מבלח שהוא בנתינות טעם:
שם ע"ב
<b>בת</b> תיהא. עיין בהר"ן פ' ג"ה פי' דהיינו שמניח פיו על נקב היין לשאוף הריח בפיו ועל ידו לטעום היין. ולפירושו שם דלענין הנאה לא שייך לאסור בלא מתכוין אף בפסיק רישא ומביא ראי' ממוכרי כסות ודאי אין הכרח כלל לדברי התוס' דהכא ודפ' קמא דף י"ב ע"ב שהטעם שאינו נהנה מהריח מפני שחוזק היין מזיק לו יותר אלא הטעם פשוט מדאינו מתכוין. אמנם התוס' לשיטתייהו במס' שבת דף כ"ט ע"ב דאפילו בהנאה שייך פסיק רישא ומוכרחים לדבריהם. ועיין במור"ם לובלין פי' תי' א' בלא דבריו בדבור שאחריו וק"ל:
דף ע'
<b>תוס'</b> ד"ה מחלוקת בצירן אבל בגופן לא. דבריהם אינם מובנים כל עיקר שכתבו וי"ל דודאי וכו' מיהו צירן בטל ברוב מה ביטול ברוב איכא הכא אם אנו חוששין שכל הדגים השרוים בהציר הם דגים טמאים. ואפי' נדחק בזה דבהציר מ"מ יש תו ספק דילמא אף ציר דהיתר מעלמא נתערב בזה והוא הרוב אכתי אין פי' לדבריהם שכתבו וגופן לא בטל וכו' מה ענין לביטול בזה הא בכל דג ודג הספק אם הוא טהור או טמא. וע"כ דאזלו בפי' הרמב"ן שמביא הר"ן דכ"ע סברו דראש או שדרה הוא סימן מובהק אלא דאיירי בשהראשין חתוכים מגופן ופלוגתייהו אם נסמוך לומר דמסתמא הגופין מהראשים או איפכא ע"ש. וא"כ סבר דאפי' המחמיר לא חייש דילמא כל הגופין מן הטמאים אלא דודאי יש מן הטהורים נמי בחבית זה. אלא דחייש לדילמא נתערב גופין טמאים. ועל פי זה שפיר אזלו דבריהם. אך עכ"ז לא אזלו דבריהם דבתר הכי בד"ה וחזא בי' קלפי שנראה שרוצים לפרש דלא נימא שהתיר ע"י דג אחד כל הארבא כדמשמע מפרש"י לכן מפרשי' שהיו כולם מין אחד. וא"כ מה החילוק בין הציר לגופן. לשטתיי' דציר דאורייתא ובודאי בדבור זה אזלו בשיטת כל הפוסקים עם מסקנתם במקומות אחרים דשאני ציר דגים דהוי דרבנן. ודברי' בד"ה מחלוקת באמת צ"ע:
דף עא
<b>מה</b> שלמדתי פסקא דגמ' בין פסחא לעצרתא תקט"ו. מתני' המוכר יינו עד ע"ב האמר רב הלכה כרשב"ג וכו'. הב"י בסי' קל"ב הניח בצ"ע הרשב"א שמביא ריש הסי' שפסק דכותי שניסך ליינו של ישראל אף שלא בכוונה דהיינו שהי' סבור שהוא שלו. מ"מ מותר למכרו לאותו הכותי ע"ש. דא"כ למה מדד עד שלא פסק דמיו אסורים. ת"ל דלאותו כותי מותר למכרו. והנה להאמת לא קשה על הרשב"א מידי. דהא הרשב"א פי' המשנה בכותי המודד ובאותה המדידה נאסר היין דסובר כחו של כותי המערה אסרו. ע"ש בב"י שמביא פי' זה בשם הרשב"א וא"כ לק"מ. דאף שסובר דאם הגוי נגע ביה וסבר שהוא שלו דחייב בהזיקו ולכן מותר למכרו לאותו כותי היינו בנגע בו שלא ברשות ישראל משא"כ בכותי המודד שהוא ע"כ ברשות ישראל שמצוה לו למדוד פשיטא שאינו חייב בהזיקו. וכעין זה תי' הט"ז על הנגיעה ג"כ. אבל זה ודאי ליתא דמה"ת שתהי' ברשות ישראל קודם הפסיקה. אמנם לדברי קושי' הב"י על הרשב"א עכ"פ על קושי' הגמ' במה שרצה רב אשי להוכיח דמשיכה אינה קונה. דאל"ה ת"ל מדמשכו קני' וכו' דבאותה ה"א סבר דחששא דרב מחשש נגיעה. ות"ל להרשב"א הנגיעה אינה אוסרת כלל למשקל זוזא מני' וכדי ליישב תחלה איישב נמי קושי' הש"ך שם על הפרישה ובמה דפי' להטור שכתב ואם לא עשה כן והי' אפומא אסור. דר"ל מטעם דאין מבטלין איסור ואמי ביטל במזיד אסור דלפ"ז תימא מנ"ל להגמ' למוקים רב דלא כרשב"ג ע"ש. וכעין קושי' זו הקשה ג"כ הת"ח. אך להפרישה הקושי' עצומה ולא מספיק תי' הת"ח ע"ש. ונ"ל לתרץ קושי' הת"ח מעיקרא ואומר דלק"מ דהתוס' הקשו וא"ת ולימא להו רב שידיחו וכו' וי"ל דחיישינן שמא יטעו כיון שהוא דבר קל. וא"כ איך י"ל דרב כרשב"ג אלא דלימדם איך לעשות דא"כ ילמד להם הפשוט שידיחו וא"ל כתי' תוס' דשמא יטעו וישכחו מה כולי האי הא בדיעבד אינו אוסר. וע"כ רב דלא כרשב"ג. וממילא ג"כ מתורץ דאי סובר כרשב"ג קושי' תוס' במקומה וכנ"ל דזה ודאי הוי דיעבד גמור אם יטעו וישכחו כיון דלא סמכו תחלה על הביטול. ולתי' קושי' הש"ך הנ"ל אם נצרף תי' הת"ח לדברי' אלו דדברי רב משמע דבדיעבד אסור ודאי דלק"מ ודוק. אמנם אין מן הצורך כלל דאף אם לא מוכח מדברי רב מידי דמיירי אף בדיעבד לק"מ על הגמ' וכנ"ל דודאי כונתו אף דיעבד דלכתחילה ודאי די בלמוד הפשוט להדיחו וא"כ מתורץ כה"ג קושי' הב"י על הרשב"א למה שפירשתי שאינה קושי' כ"א על רב אשי דודאי באותה ה"א הי' רב אשי סובר פירוש בדברי רב שהי' רוצה ללמדם דבר לכתחילה שלא יצטרכו לבא להיתר הרשב"א ושפיר הוכיח דמשיכה לא קנה דאל"כ אף לכתחילה ליכא. אמנם כאשר תי' אמימר דמשיכה קונה ודמיירי של גוי ומשום וקשה קושי' תוס' דילמד להדיא ומוכח דדעתו דאף בדיעבד יהי' איסור ושפיר מוכח דע"כ דלא כרשב"ג. ואין מן הצורך לבאר דלאוקימתא דיין אפומ' ודאי דלא מועיל סברת הרשב"א כיון דישראל עצמו מודד לכלי זה וק"ל. אך אי קשיא הא קשיא למה דפסק הרא"ש דבמכר ישראל יין ומשך הכותי ועדיין לא נתן הדמים דשרי לישראל אחר ולא לאותו הישראל וביאר הש"ך סי' זה הטעם משום קנס א"כ קושי' התוס' במקומה למה לו לומר ואי לא נקיטי זוזי אוזפינהו הי' לו להורות שידיחו ואם יטעו וישכחו הא הוי שוגגים ולא אפשר למקנסינהו ושרי אף לדידיה כיון שבמסקנא אף רב סובר דמשיכה קונה ובהקפה מכר:
שם ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ואי ס"ד משיכה בכותי אינה קונה אמאי נהרג עליה. עיין בתירוצם כי לפ"ר צ"ע. דלדבריהם עדיין קשה אף אי משיכה קונה הא ודאי דלא עדיף מישראל וכיון שגם ישראל גזלן אינו קונה להיות שלו ולא מחייב בחיוביה דידי' על מה שנתרבה ממונו אלא על מה שחיסר לחבריה וזה בפחות משוה פרוטה לא שייך גבי ישראל ואמאי נהרג. ותי' בני ר"ח שי' לנכון דאי משיכה קונה שפיר דחייב על מה שנתרבה ממונו בדבר חשוב לגבי דידי'. דמה דגזלן ישראל אינו קונה להיות שלו היינו משום דהנגזל לא מקנה לו מדעתו. משא"כ פחות משוה פרוטה דישראל הנגזל מוחל לו משום דלא חשיב ממון גביה שפיר קונה דליהוי דידי' וחייב מיתה משום דנתרבה ממונו משא"כ אלו משיכה דמקח וממכר לא קונה לגביה. אף עם המחילה נמי לא קנה ליה המשיכה ושפיר קשה אמאי נהרג לא חסרון איכא ולא רבוי איכא. והשתא דאתינן להכי לענ"ד לולא דברי רבותינו בעלי התוס' הי' אפשר ליישב קושייתם מעיקרא דעד כאן לא מחייב גזלן ישראל באונסין אע"פ שלא קנה להיות שלו דמידי הוא טעמא דלא קנה היינו אך מפני שמשך בע"כ של נגזל ולא הסכימה דעת המקנה שיקנה לו המשיכה משא"כ להתחייב באונסין אנן סהדי שהסכימה דעת הנגזל להקנותה לו במשיכה זו לענין זה. וזה תינח בישראל דמשיכה מדעת מקנה קונה לו משא"כ אי משיכה בכותים אפילו מדעת מקנה אינו קונה למה יהרג הא בשום צד לא קנה:
דף ע"ג
<b>כי</b> אתא רב דימי אמר ר' יוחנן. עיין על סוגי' זו בהר"ן כי דבריו ברורים. אבל פרש"י ז"ל קשה להולמו. הנה פי' על התי' דקא נפל התירא לגו איסורא דקמא קמא בטל. מבואר הא נפל היתר בבת אחת בכדי לבטל האיסור בס'. באמת אינו אוסר בכל שהוא והוא שיטת הרמב"ן שבהר"ן ולבסוף גבי חמרא במים כתב ה"ג לא חמרא דהתירא בגו מיא דאיסורא וכו' וכגון דנפיל כוליה כחדא. מבואר הא בזה אחר זה אפילו בפחות מנ"ט נמי אסור ומשום דקמא קמא בטל ואסור בכל שהוא. וא"כ מה בין מב"מ למבש"מ. אי בזה אחר זה תרווייהו בכ"ש. ואי בבת אחת תרווייהו בס'. ודבריו האחרונים הם שיטת הר"ן ע"ש. אבל דברי רש"י ז"ל א"א להבין ומה שהקשה המהרש"א. ותי' התוס' אין לו מובן והקושי' יש לדחות ע"ד שדחה הר"ן לשיטתו ולא הרגיש בעיקר הסתירה. ומה שדקדק רש"י ריש הסוגיא לפרש ומותר בהנאה דוקא ולא בשתיה דלהכי אפילו בחמרא דאיסורא לגו מיא דהיתרא קמא קמא בטל אף דטעם כעיקר היינו לאכילה דומי' דמשרת וגיעולי מדין ולא בהנאה:
שם ע"ב
<b>ותניא</b> נמי הכי וכו'. ופרש"י משום דבמינו איכא למימר וכו' אלמא טעמא משום הכי הוא תוס' שם ד"ה טבל ותימא וכו' וי"ל דצריכו תרווייהו וכו' ועדיין יש להקשות מדוע נקיט ר"י ור"ל והברייתא דתניא כוותייהו רק טבל ויי"נ. הא איכא נמי כמה איסורים דמשום טעם דבר שיל"מ אינו בטל במינו כמו שביעי' ומעשר והקדש ותירץ הר"ן דמדשיל"מ לא דברו. ואפשר משום דזה אינו נכלל בכלל כל איסורים שבתורה אלא אינהו באו להורות חידוש ביין טבל שאין לו מתירים דומיא דיין נסך והיינו על דרך התוס' לאו על דרך הר"ן בשאין לו ממקום אחר ומה דמוכח ממשמעות פי' רש"י דאלו הטעם של טבל לא הי' משום כהיתרו כך איסורו הי' מהראוי לאסור אפילו שלא במינו בכ"ש וזה אינו לפי מסקנת הפוסקים כמבואר בי"ד סי' ק"ב דבדשיל"מ נמי שלא במינו בנותן טעם. לכך פי' הר"ן דלא כוותיה כי אם דותניא נמי הכי כן פירושו דמדקתני טבל סתמא משמע אפילו באופן דלא שייך דשיל"מ. אבל צ"ע גדול דא"כ מה ניתוסף ראיה מן ברייתא זו מן הברייתא הקודמת דתניא כוותיה דר"י. ובשלמא לפי' רש"י איכא לדחוקי דאלו מן הברייתא הקודמת ה"א דמה שמסיימ' הברייתא במינן וכו' לא קאי כי אם על יי"נ. אבל טבל כיון דטעמא משום דשיל"מ אפילו באינו מינו נמי אינו בטל. משא"כ מברייתא זו מוכרח הטעם. אבל לפי' הר"ן קשיא. והנה איתא במס' פסחים פ' כ"ש גבי פלוגתא דחמץ בפסח בזמנו ושלא בזמנו בבעל המלחמות זה לשונו לפי פירושו הקדום דטעמא דרבא משום דחמץ מקרי דשיל"מ וגזר שלא במינו אטו מינו כו' וא"ת והא ר"י סבר לאחר זמנו מותר כר"ש ובזמנו אינו אוסר במשהו יש להשיב אמר לך ר"י פליגי רבנן עליה דר"ש דאמר במס' שביעית בברייתא ואיתא בנדרים כ"ד שיל"מ כגון הטבל ומ"ש וחדש לא נתנו בו חכמים שעור ואנא דאמרי כרבנן. תדע דהא אמר ר' יוחנן כל איסורים שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך והא טבל דבר שיל"מ הוא ובא להוציא מן הכלל כיוצא בו ותניא נמי כר"י בפ' השוכר במס' ע"ז אבל אנן דקי"ל כל דבר שיל"מ במינו אפילו באלף לא בטל א"א לנו לומר בחמץ בפסח שיהא בטל לעולם במינו וכיון שהשוה רבא שאינו מינו למינו למדין שכולן במשהו עכ"ל. והנה לדבריו שהוכיח דר"י פליג וס"ל דדשיל"מ בטל אפילו במינו אזלה הסוגיא בפשוט דמדנקיט ר"י חוץ מטבל ושביק לאחרינא כל הדברים שיל"מ. ש"מ דטבל טעם אחר יש משום כהיתרו וכו' אך לענ"ד הדבר קשה לאומרו שיהא ר"י פליג על מסקנת ר"א בביצה דאפילו באיסור דרבנן אמרינן דשיל"מ לא בטל. וגם לפ"ז מוכרחים אנו לומר נמי דלא סביר לה כהך ברייתא דקתני התם וספיקא אסורה דהא איהו טעם ביצה שנולדה בי"ט משום משקין שזבו סביר ליה כמבואר שם בסוגיא וע"כ יהא מוכרח לתירוצא דהברייתא כר"ש אזלה ואיהו לא סביר לה. וגם הפי' של הברייתא ותניא נמי הכי יותר דחוק לפירושו דאלו כפרש"י ז"ל ודאי לא מצי סבר. דהא איהו נמי פוסק דדשיל"מ אף במינו אינו בטל. וכפי' הר"ן נמי קשה האיך יאמר דמדתני טבל סתמא ש"מ דאפילו בטבל שאל"מ נמי איירי דאדרבא הא ר"י נמי טבל סתמא נקיט בלישניה ולא איירי כ"א מסתם טבל דהוי דשיל"מ. ונקטינן לאפוקי שאר הדברים שיל"מ דשפיר בטילי חוץ מטבל מטעמי אחריני וצ"ע. והנה הרמב"ם פט"ו מהל' מאכלות אסורות. כנראה דאזיל בשיטת התוס' והר"ן וכמבואר שם דאף דשיל"מ דוקא במינו אינו בטל. אלא שהי' קשה לו מדוע פרט ר"י אך טבל ויי"נ. ועיין שם פירושו בכ"מ ולח"מ. וכלל דברים נראה משום דדשל"מ אינו נכלל בשם סוג כל איסורים שבתורה ואפי' הקדש דצריך מעשה פדיון חוץ מטבל יען שתקונו קצת באיסור שלא מן המוקף. ולכן לא הוצרך להוציא מן הכלל כי אם הנהו תרתי טבל ויי"נ. כן מבוארים הדברים שם בכ"מ עם תוס' דברי הלח"מ. אבל בזה דברי הכ"מ תמוהים שכ' שם הלכה ט' ומה שכתב רבינו חמץ בפסח בא לתרץ למה לא אמרו ר"י ור"ל וחוץ מחמץ בפסח וזה תמוה דהא ר"י בפי' ס"ל בפ' כל שעה דחמץ בזמנו בין במינו בנ"ט. והאיך יאמר חוץ מחמץ. ואם נפשך לומר דלא דק בלישניה וקאי לפרושי הברייתא אליבא דהלכתא שלא יהא מוכרח מן הברייתא שלא כרבא. עכ"פ קשה דהא אף על הברייתא ל"ק כלל דלינקט חמץ בפסח כיון שאינה שוה להפסק שלו אליבא דרבא דחמץ אפילו שלא במינו במשהו. משא"כ טבל ויי"נ דבאינו מינו בנ"ט. אך על הרמב"ם ל"ק דאעפ"כ יש לדחוק דקאי לתרץ הברייתא דתניא כותי' דר"י אליבא דרבא דלא תימא כללא כיילה כל איסורים בנ"ט דמשמע נמי חמץ בפסח. ומתרץ דחמץ לא נכלל כלל בסוג זה. אבל לשון הכ"מ ודאי תמוה ולשיטת הרמב"ם ע"כ לומר דלא ס"ל כבעל המלחמות הנ"ל דר"י פליג בדין דשיל"מ דהא אדרבא איהו ביאר עכ"פ משמעות הברייתא עם כלל זה, והים ודאי לישנא דר"י דהוא לשון הברייתא. אלא דטעמא דר"י גבי חמץ. היינו דפליג בזה עם רבא וס"ל דחמץ לא מקרי דשיל"מ. או מטעם קושי' הבעל מלחמות שם לנפשיה דהא עובר עליהן בבל יראה או מטעם הר"ן שם. או מטעם המבואר במרדכי. והובא בי"ד סי' ק"ב ע"ש ודוק:
<b>מסכת</b> <b>סנהדרין</b>
דף ט ע"ב
<b>תוס'</b> דיה ואין אדם משים עצמו רשע. ונראה וכו' אלא פלגינן לומר שרבע אבל לא שרבעו. רצונם לומר אלא אחר הוא שרבע. וכן כתבו לקמן שרבע שור אחר אבל לא שורו. וקשיא לי דא"כ איך אפשר לצרפו עם אחר להרוג הבועל. הא אין לך הכחשה בגופו של עדות יותר מזה. חבירו מעיד שרבע בשעה זו לזה העד ולא לאחר. ואיהו יחשוב כאלו מעיד שרבע שעה זו איש אחר. אף גם משמעות תוס' מפרשים בתרי גופי היינו היכא דאפשר לומר עדותו קאי על גוף אחר שלא העיד עליו. אבל פרשב"ם שם ב"ב ד' קל"ד ע"ב לא משמע הכי. כי ז"ל אבל בתרי גופי בועל ואשה פלגינן דלגבי בועל אנו מאמינין כל העדות וכנראה ר"ל דוקא בחד גופא ליפלוג בין עבר לעתיד לא פלגינן אבל מפני שלגבי בועל מאמין כל העדות אין חשש אם אין אנו מאמינין לגבי אשתו. וכ"ת איך אפשר אם לא בא על אשתו איך יהרג. זה ל"ק דהא טעם דקורבה פסול הוא לא מפני דאמרינן שמשקר אלא גזירת מלך הוא כדאיתא ב"ב דף קנ"ט וא"כ לגבי הבועל מאמינים אותן שבא על אשתו כדי להורגו ומ"מ אין הורגין אותה מפני הגזירת מלך שלא יומת ע"פ קרוב וכן ע"פ גזירת מלך אין נעשה רשע ע"פ עצמו. אף כי אומר אמת שבא עליה לרצונו. ואפשר דלפ"ז נמי מיושב קושי' תוס' מאנוסים היינו מחמת ממון. דשם מה"ת שאנו נאמר שהי' אנוס מחמת נפשות מה שאיהו גופא לא הגיד אלא מחמת ממון וכיון דגזירת מלך הוא שלא להאמינו על עצמו מפני שנעשה רשע בזה ע"י מי ועל מי יחול עדותו הא אין כאן גוף אחר כלל. ועיין עוד בראשונים שדברו בענין זה טובא:
דף י
<b>הני</b> הך לדברי הש"ך ח"מ סי' ל"ד ס"ק ל"א דנראה לי דבפסולי עדות מחמת עבירה לא בעינן תחלתו בכשרות אם רק סופו בכשרות. יש להקשות מה מקשה הני הך הא מדין קמא דפלוני רבעני לרצוני לא מוכח דהטעם משום דפלגינן דבורי' אלא משום דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. אף כי אמר אמת שפלוני רבעו לרצונו ולא אמר שעשה תשובה מפני שאין אדם משים עצמו רשע אינו נאמן בזה שהוא עכשיו רשע אלא אמרינן ודאי עשה תשובה ומתחרט והוא עכשיו כשר לעדות לכן מצטרף עם אחר להורגו כי אף שהי' בתחילתו בשעת ראי' פסול לעדות בשעת הגדה כשר הוא. א"ו מוכח דאף בפסול עבירה בעינן תחלתו בכשרות ושפיר מוכח הטעם משום פלגינן דיבורי'. ועיין נמי בספרי סי' קמ"א סעי' ל"ד:
דף יב ע"ב
<b>גופא</b> אמר שמואל אין מעכבין וכו' אמר עולא אין מקדשין. עיין פרש"י ועיין במהרש"א פירושו. וצ"ע חדא לפ"ז למה מקשה רבא אך לר"נ מכדי וכו' הא קושי' זו מיד על דין עולא קשיא דהא בין כך ובין כך נשאר מעובר ופסח נדחה. ותו דבאמת צ"ע טעמא דרבא דמ"ש כי שתקו ולא מקדשין לאדר שני דלא יתבטל העבור ומשום דקדשוהו נמי יהא בטל. [ולהכי מסופק אני אף בפרש"י שמחולק עם הר"מ בפי' דברי עולא. מ"מ בפי' קידשו מהו"ל דמפרש נמי כהר"מ קידשו קודם שעיברו דסתמו היינו שניסק ודלא כמהרש"ל. וצ"ע] ואולם לשון הרמב"ם פ"ד מה' קדוש החדש ה' י"ד הכי הגיע יום ל' באדר ולא עיברו לא יעברו וכו'. ואם עברוהו ביום ל' הרי זו מעוברת באו עדים אחר שעברוהו והעידו על הירח הרי אלו מקדשין את החדש ביום שלשים ויהי' ר"ח אדר שני ואלו קדשוהו קודם שיעברו את השנה שוב לא היו מעברין שאין מעבר בניסן. כנראה ממנו שאינו מפרש דברי עולא שאמר מקדשין כדפי' רש"י. שהרי לא די שאינו מביא כלל פסק עולא. שכפי הנראה הם הלכה שהרי אין חולק עליו. אלא דאדרבא פוסק בהדיא שאם באו עדים אחר שעיברוהו מקדשין אותו לר"ח אדר שני. וצ"ע כיצד מפרש דברי עולא. ואולי היה לו גירסא אחרת. ואם לאו ע"כ לדחוק שמפרש אין מקדשין כלומר אם באו עדים ביום ל' אחר שעיברוהו אין מקדשין אותו לניסן. אלא להחודש שעיברו דהיינו אדר שני. גם במה שפסק ואלו קדשוהו קודם שיעברו וכו' נראה שמפרש זה בפלוגתא דרבא ור"נ ור"ל קידשו מה אם קדשוהו לניסן קודם שעברוהו ושוב עברוהו. על זה פסק רבא דבטל העבור ופוסק כמותו ור"נ ס"ל מ"מ הוא מעובר ומקודש לאדר. וא"כ עכ"פ טעמא דרבא מיושב שפיר ואי משום מה דקשיא נמי לפירושו מדוע מקשה רבא לר"נ קושייתו הא גם לעולא קשיא. זה באמת בע"כ לומר דלאו דוקא לר"נ הוא דקשי' לי'. דבל"ז נמי קשיא כל היכי דמעברין בתר פורים כדכתבו תוס' ואף לעולא צריכינן לתירוצא דר"נ וצ"ע:
דף יז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מחכו. תימא ואולי יש ליישב תמיהתם דהא י"ל ומה כולי האי דילמא מה דנאמר מחכו עלי' ר"י בר חנינא היינו על הרוב מדבר דרובא ככולא דבר תורה כדאיתא שם בנזיר במקומו שמקשר מינה. אך דתמיהתם כהוגן. דא"כ לא צריך להפוך ולימא דשלחו מתם היינו ר"י בר חנינא ומחכו במערבא היינו ר' אליעזר ומה דנאמר שלחו מתם ר"י בר חנינא היינו על הרוב. אמנם מצינן במס' עירובין דף מ"ח תני ר' חייא חרם שבין ב' תחומי שבת צריך מחיצה של ברזל. מחייך עלי' ר"י בר חנינא. וידוע שמפני שר' חייא הי' במערבא בא"י נופל הלשון מחייך עלי' ר"י בר חנינא. משא"כ כשהי' החיכוך במערבא על שמועה מבבל לשם נופל הלשון מיחכו עלי' במערבא ולעולם הוא הוא. וא"כ למה נאמר מעיקרא מיחכו במערבא היינו ר' אליעזר הי' ההכרח לומר דהיינו על הרוב. אבל כבר מצינו דפעם חייך ר"י בר חנינא נמי במערבא דהיינו בעירובין הנ"ל. ומדמקשה על השלחו מתם ר"י בר חנינא נוח לו יותר לומר איפוך כדי שיהי' עכ"פ השלחו מתם ר' אליעזר בשלימות תמיד ומיחכו עלי' ר"י בר חנינא על הרוב מלומר כדמעיקרא דאז יהא מוכרח שני הכללים אך על הרוב. וגם משום דבל"ז מצינן להדיא טבע החייך בר"י ב"ח כנ"ל בעירובין וק"ל:
דף כו ע"ב
<b>מהו</b> דתימא עדיפא לי' דכתיב מים גנובין ימתקו. שמעתי מקשין וכי ס"ד דלהכי ליחשד להעיד על אינה מקודשת דמקודשת. הא מה מים גנובין אית לי' כיון דאיהו ידע בנפשי' דאינה מקודשת. ונ"ל דל"ק דהכי פירושא פעמים דנזרק לה קידושין בספק קרוב לו או לה או אפילו כי מעיין ימצא בהדי' דקרוב לו ואינה מקודשת. והוא מרוב חפצו להמצא לו מים גנובים מעיד לפי אומד דעתו שהי' קרוב לה ומקודשת ולהכי לא יהא נאמן קמ"ל. ובל"ז אפשר דמעיקרא לק"מ. כי מים גנובים היינו מה שצריך לקחת בסתר ולא בגלוי וכבר מפני שמעיד עלי' שהיא אשת איש אף דאיהו ידע האמת שאינה אשת איש. מ"מ מוכרח להסתיר מעשיו מפני העולם שמחזיקים אותה באשת איש וזה הוא דמתוק לו. וק"ל וזה העיקר:
דף
צ ע"ב
<b>תניא</b> ר' סימאי אומר מנין לתחית המתים מן התורה שנא' וגם הקימותי את בריתי אתם לתת להם את ארץ כנען לכם לא נאמר אלא להם מכאן לתחי' המתים מן התורה. קשיא לי הא קיי"ל א"י מוחזקת היא וירושה היא לנו מאבותינו הרי להדיא שניתן לאבותינו במוחזק ובפועל ולמה לא יאמר להם וע"כ לדחוק דלתת משמע כמקבל מתנה שנהנה מן המתנה ולזה אף שהי' נקנה להם מ"מ לא זכו ליהנות מן המתנה אלא גרים היו בארץ. משא"כ לתחיית המתים שהמה גופייהו יזכו ליהנות מן המתנה:
<b>שם</b> הבאתי בשם הפרשת דרכים מה שהבאתי והוכחתי שהקנין הי' לאברהם במעכשיו הגוף והפירות לכשיעקרו ולהכי לא הי' שייך לתת להם כיון שלא זכו בהפירות:
דף קז
<b>עד</b> זומם חידוש הוא. ומקשין העולם על הטור שנתן טעם על התורה מפני שמעידין בגופן של עדים והוי כמעידין שחללו שבת ומקשין העולם כיון דהגמ' אמרה שהוא חידוש איך כתב הטור שהוא בטעם דא"כ אינו חידוש ואני אומר דלק"מ כי הטעם במעידין שחללו שבת או שגזלו היינו מפני שמעידין בגופן של עדים שעשו מעשה זה ומה בכך ששניהם מכחישין ואמרו שלא עשינו דבר זה הא מה שמכחיש בעצמו שלא עשה לא נחשב לכלום שאין אדם מעיד לעצמו ואין מכחיש להמעידים אלא חבירו שמעיד עליו שלא עשה ואין דבריו של אחד במקום שנים וכה"ג לגבי השני לכן המעידים נאמנים. משא"כ במזימין ששנים מעידים שראו שזה הרג או לוה ביום פלוני והמזימין אמרו לא ראיתם מפני שעמנו הייתם הרי אותן המזימין נמי תרי שאמרו שראו הדבר ומה חזית דסמכת אהני והוי חידוש. אך הטור נתן קצת טעם להתורה שאמרה דלא נילך בתר המבוקש מן המעידין שהוא על דבר שחוץ מהם אלא בתר ההזמה שהיא בגופן של עדים עמנו הייתם שבזה נמי אין לכל אחד מהם אלא עד אחד שהי' במקום המעשה כי הגדתו על עצמו שהי' במקום המעשה הוי כמעיד על עצמו ולהכי המזימין נאמנים אבל זה גופא הוא החידוש דלא ניזל בתר המבוקש וניזול בתר גופם ודוק:
דף קיג
<b>מתניתין</b> דלא כר"א דתניא ר"א אומר כל עיר וכו'. בדף ע"ז הקשה הת"ח ולמה לא נימא דאתא עשה דושרפת ודוחה ל"ת דלא תעשון כן לד' אלהיכם והניח בצ"ע. ויראה לענ"ד דל"ק מידי דודאי לא מסתבר למדרש הכי דבשלמא בעלמא ניחא להקב"ה בקיום העשה עד שתדחה להלא תעשה. משא"כ הכא דגוף מצות עיר הנדחת הוא מפני החטא שפגעו בכבודו של מקום ויצוה הקב"ה לפגוע בכבודו יותר ולעבור על לא תעשון כן לד' אלהיכם. ובודאי יותר יש לדרוש שאין זה מצות עשה דוקא לעבור על הלאו אלא () המצוה שבאם אין אתה יכול לקיים כל שללה לא תהא כלל עיר הנידחת. והנה הרב הגדול ידידי דק"ק פ"ל. כתב לי שקשה לי מאד פרש"י () בדברי ר"א ואנן בעינן שללה וליכא דהאי שלל שמים הוא. דהא אדרבא א"כ לא אזיל דרשה דר"א כלל כיון דעל כתבי קודש לא קאי כלל המצוה הרי יוכל לקיים את כלל שללה מבלעדי הכתבים קודש. כמו שנתקיים מבלעדי הקדשי' דבקדשים הא לא פליג ר"א. ויראה לי דודאי הדין עמו אלא דהעיקר דר"א בזה פליג עם רבנן דרבנן ס"ל דכתבי קודש שלל שמים הוא ור"א ס"ל דכתבי קודש הואיל דממונו הוא למכור ולעשות בהממון ככל חפצו דאפילו ס"ת נכסיו מקרי להכי הוא בכלל שללה ולא שלל שמים ושפיר הוכיח דינו. ורש"י ז"ל בא לתרץ טעמייהו דרבנן וכתב בתר דבריו ואנן וכו' דהאי שלל שמים הוא. כלומר אנן להכי לא משגחינן בדרשה דר"א דהאי שלל שמים הוא ואינה כלל בכלל המצוה. וק"ל:
<b>עוד</b> לדברים אלו להסביר היישוב על קושי' הת"ח הנ"ל דהא כלל גדול בידינו כל שאפשר לקיים העשה מבלעדי עבירות הלאו לא אמרינן תדחה עשה ללא תעשה. ובעיר הנדחת הא ודאי דאפשר לקיים העשה בלא הכתבי קודש כמו דנתקיימה בלא קדשים שבתוכה. וכיון דלר"א כתבי קודש לא ממעוט משללה כנ"ל והמה בכלל כל מה"ת תקפיד התורה דוקא לרבות כתבי קדש בעשה כדי לעבור ולהוסיף חטא דלא תעשון כן וכו'. אלא ודאי שאינו בא אלא למעט דאם לא אפשר לך לקיים כל לא תעשה כלל עיר הנידחת ודוק:
<b>שוב</b> נתיישבתי כי כל מה שכתבתי ודחקתי ליישב קושי' הת"ח הוא ללא צורך. והעיקר דשריפות כתבי קודש בשמות הקדושים כמו מזוזה לא איסור לאו דלא תעשון כן לחוד אית בי'. אלא אף איסור עשה נמי. דהיינו את ד' אלהיך תירא דעשה גמור הוא כדמנו הרמב"ם והסמ"ג במנין המצות וכמו דמוציאין מפסוק זה שלא להוציא שם שמים לבטלה כדאיתא סנהדרין () יותר במכ"ש דקאי נמי על שריפת שמות הקודש והוי לאו ועשה ואין עשה דוחה לאו ועשה. וזה ברור לענ"ד:
<b>מסכת</b> <b>שבועות</b>
דף ג
<b>בתוס'</b> ד"ה ועל הזקן. שכתבו דהמ"ל א"ב דאמר לכותי אקיף לי והקשה לי הרב הגדול דק"ק פ"ל הא בכה"ג ודאי אין שליחות לכותי. ואמרתי אפשר דל"ק כי התוס' סוברים עד כאן לא אמרינן דאין שליחות לכותי וקטן אלא לזכות לו או למיעבד מצוה בשליחותו כזה ממעטינן מאתם גם אתם. ומיקחו להם איש שה ילפינן משם דהנהו אין להם כח זה והוי כאלו מדעתם עבדו ולאו מידי הוא משא"כ למיפטר המשלח במה דעבדו עבירה במצות המשלח דעכ"פ העבירה נעשה במצותו. ואלו לא צוה לא הי' נעשה. זה אין הכרח ללמוד דיתחייב ע"י שלוחו כמותו אלא סברא הוא דליחייב זולת היכא דשייך אשלד"ע. משא"כ למ"ד היכא דהשליח לאו בר חיובא יש שליח לדבר עבירה. תו אין הבדל ואפילו ע"י כותי וקטן מתחייב אף שראיתי התוס' בב"מ ד"ה אשה מתנגדים לדעתי. מדמשני וי"ל דהתם משום דלאו בני שליחות נינהו. מ"מ עיינתי בס' א"ז ומצאתי ת"ל חבר לדיעה זו. דז"ל הריטב"א דהתם שאני שלא אמר להזיק אלא בעירה ברשותם וכו' מבואר מיניה להדיא דסובר דלמ"ד זה היכא דהשליח לאו בר חיוב יש שלד"ע ה"ה ע"י חש"ו חייב. ושוב אין מן התימה אם התוס' בשבועות נמי אזלו במחשבה זו. ואף שסתרו דבריהם מה בכך. זה בנמצא הרבה פעמים וק"ל:
דף ז' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה במזיד. ואית וי"ל דהשתא וכו'. דבריהם צ"ע. דא"כ באמת מדוע לא אמרינן דליכפר על טומאת מקדש במזיד. וע"כ משום דלא אתו לכלל חטאת. וא"כ הדר קושייתם לדוכתא. וי"ל דודאי להאמת כמו דממעטינן שאר טומאות מן מטומאתם ולא כל. ומשום דאינם חלוקים. כן ממעטינן נמי מזיד דטומאת מקדש דאינו חלוק דגם בעריות מצינן כיוצא בו. כרת ומלקות. אבל לס"ד דאיירי בכל טומאות אין ה"נ דודאי איירי נמי במזיד של טומאת מקדש דהיינו פשיעותם. ובפשעים לא בעינן כלל דאתי' לכלל חטאת ודוק:
<b>דברים</b> הנ"ל נכתבו שלא בעיון. והעיקר כמו שכתבתי במקום אחר. זה לשונו שם. עיין היטב בסוגי' זו ובדיבור תוס' זה כי לענ"ד ודאי הפנימי על המזיד ועל השוגג בעי לכפורא כדכתיב לכל פשעיהם דהיינו מזיד ולכל חטאותם דהיינו שוגג כדאיתא דף י"ב ע"ב. אלא דמכח הקישא דחטאים דומיא דפשעים ומן ל' דלכל ילפינן דלא איירי בשוגג כי אם ביש בה ואין בה. וא"כ למאי דס"ד דברייתא דאיירי מענין ע"ז וכולי נמי ע"כ דאיירי מפשעים וחטאים. והמקשה שהקשה היכי דמי אי במזיד ואי בשוגג. ר"ל דתרווייהו לא אזלי שפיר. והמתרץ תירץ דתרווייהו אזלו אי במזיד ולא אתרו ואי בשוגג ולא אתידע. ואף שהלשון קצת דחוק. מ"מ לענ"ד מוכרח פי' הגמ' הכי. וא"כ לישנא דתוס' וא"ת ראשון עם התי' ממש אך למותר. דהא א"נ איירי בטומאת מקדש פשיטא דהפשעים לא אתי' לכלל חטאת. והא"ת שני לולא כי יראתי לשלוח יד. הי' נראה להגיה הכי. וא"ת והאיך אפשר לאוקמי באלו ג' עבירות דנהי לכל חטאתם שפיר מתוקמא בהכי מ"מ כפרת חיצון לא אפשר לאשכוחי דהיינו אין בה ויש בה דהא בר קרבן הוא. והמהרש"א ז"ל האריך בפי' דברים. וכנראה שהבין כוונת התוס' שאפשר לאוקמי הכפרה בחלו ג' עבירות. אך או במזיד גרידא ואו בשוגג גרידא וכפשטות לשון הגמ' ותחילת דברי תוס'. וזה לענ"ד בלתי אפשר וכנ"ל. וצריך לי עיון. עכ"ל שם:
דף ד
<b>התם</b> נגעים דאכפר ליה וכו'. שמעתי קושי' הא זה נאמר לתרץ דברי ר' יהודה שבדף ז' ע"ב ובמס' מנחות דף צ"א איתא ברייתא דתורת כהנים שהיא סיפרא וסתם סיפרא היינו ר' יהודה וכדאיתא ברש"י ריש מגילה. ושם במנחות מוכרח לשנוי' דאשם להכשיר וחטאת לכפר. ונשאר הקושיא דאימא מחטאת דמצורע היכא שכבר הביא האשם. ויש ליישב דבמנחות משני דאלו לא כתיב אלא זבח לא הייתי מוציא מן כלל כל שאר חטאות ואשמות אלא אשם מצורע והייתי אומר וחטאתו לכפר אבל אחרי שיש עוד רבוי לחטאת מצורע ודינו שום לאשם שוב ס"ל דתרווייהו להכשיר ומנגעו הוא דאכפיר ליה. אבל זה אין לומר דלמסקנא מוכח דתרווייהו להכשיר מדהם משונים מכל חטאות ואשמות בנסכים. דלפ"ר זה אינו דחטאת ואשם נזיר יוכיח:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ונכפר חיצון. עיין במהרש"א דחק עצמו לבאר דברי התוס' ד"ה ונפקא מיניה אף לתי' א"נ. דלא כמהר"י בן לב. ולענ"ד נהי שבזה אפשר לדחוק. מ"מ דברי התוס' שבד"ה כפרה אחת אי אפשר לבאר לתי' א"נ אף עם פירושו. עיין היטב ודוק תמצא כדברי:
דף י
<b>רש"י</b> ד"ה וכולהו מר"ח וכו' וכן הוא מהן לשאין בה ידיעה מתחלה ולא בסוף. עיין ע"ב תוס' ד"ה אותה תמצא כי דברי רש"י אלו צריכים עיון. כי נראה מפירושו זה דלא ס"ל לר"מ דדריש חטא שאין מכיר בה. ונשאר קושי' התוס' על ר"מ כמו שהקשו התוס' לר"ש. ותירוצם שם ועי"ל לא שייך כי אם לר"ש ולא לר"מ. ודוק כי צ"ע:
דף יא
<b>תוס'</b> ד"ה אלא מעתה. עיין במהרש"א. מה דקשיא ליה על התוס' לפי הבנתו הראשונה. לענ"ד לק"מ דהכי קשיא להו. דתיקשי להמקשן מטבול יום גופא. אף לפי הבנתו דרצה להוכיח דמכתשת לא קדוש קדושת הגוף מ"מ לענין טבול יום קשה מאי אריא קידשו בכלי השני הא מקודם ע"י המכתשת הוכשר לט"י. אבל ודאי לא הקשו דליקשי ליה המתני' בלא הברייתא דמכתשת. וכדדייק לשונם דפשיטא דבלא הברייתא הוי מצינן למימר דהכלי היינו המכתשת. אך אי קשיא הא קשיא דא"כ מאי משני דהוי ניחא ליה דה"ה לא קדשו בכלי ור"ל כלי העבודה כי אם משעת נתינת המכתשת הוכשר לט"י ומאי דנקיט ט"י בקידשה בכלי היינו משום האינך. דהא אכתי קשה דהא לס"ד דמקשה זה דרוצה להוכיח דקדושת דמים נמי נפסל בט"י הא האינך נמי לא בעי קדושת כלי כלל לענין ט"י ועיין תוס' ד"ה הוכשרו. לכן לע"ד ע"כ לומר דודאי לא נחתו התוס' לבאר דעת מקשה זה האיך לדידי' ניחא. דודאי המקשה אינו כ"א כנושא ונותן להבין כוונת הברייתא ומתני'. ובאמת קשיא ליה בין כך ובין כך דאם המכתשת קדושת הגוף קשיא ליה על הברייתא לינה. ואם קדושת דמים קשיא ליה המתני' על כולם למה לי קדושת כלי לענין ט"י. אלא דעיקר קושייתם על האמת דמכתשת היינו קדושת הגוף. וע"ז שפיר משני. אך דקשיא להו א"כ מי הכריח להמתרץ לומר דלענין לינה לא מועיל מכתשת לימא דאין ה"נ דתנא ט"י וה"ה לינה. ומה דתנא במתני' לינה ולא בברייתא. ומוכרח מזה דאיירי בכלי עבודה ולא במכתשת לא נקיט קדשו בכלי דהיינו כלי עבודה משום קטורת. דזה באמת הוכשר להכל מיד משעת נתינת המכתשת. ולא נקיט קדשו בכלי כי אם משום אינך כדנקיט קידשו בכלי על ט"י. ע"ז תירצו דלא שייך גבי לינה. ודוק. כי לענ"ד מיושב בזה דקדוק המהרש"א בדברי' ודוק. אך לפי' זה דקושי' תוס' קאי לפי המסקנא. לא קאי תי' דועוד י"ל כ"א לקושי' הראשונה וזה דוחק. לכן צ"ע תו בדבור הנ"ל כדקתני לעיל המנחות. ר"ל וכו' דהיינו דקתני שם קדשה בכלי הוכשרה וכו'. דזה הכלי היינו הסיסא וא"כ הקומץ אף טרם שנתקדש בכלי הקטרה שלו כבר נתקדש בהסיסא בעודו הי' מעורב עם המנחה כולה טרם שהוקמץ לענין לינה אלא דלענין להתחייב עליו משום נותר וטמא. אף שהקומץ כיון שכולו מתיר לא שייך גבי' הזה הכלל דסיפא דמתני' זו שלא חל עליו נותר וטמא עד שיקרבו מתיריו. כי אם מכיון שקדוש קדושת כלי חל עליו נותר וטמא. מ"מ המנחה אף אחר שנתקדשה בהסיסא לא חל עליו נותר וטמא עד שיקרבו מתיריו. דהיינו הקומץ לכן אף הקומץ עצמו לענין זה של נותר וטמא צריך קידוש כלי הקטרה עצמו ולא מהני לו קידוש כלי הסיסא של המנחה. כך נראה מבואר כוונת התוס' ע"פ המהרש"א אלא שקיצר. אבל צ"ע בהרמב"ם אם ירד לחלק לדינא בהכי. ודוק:
דף יב
<b>הכא</b> הוא דמעיקרא עולה והשתא עולה אבל התם גזירה וכו'. בעניותי איני יודע להבין עומק דעתם דמשמע הא לאחר כפרה היה ראוי ליקרב הוא גופיה עולה. והרי רש"י ז"ל דלהכי פי' תמידין שלא הוצרכו לצבור מקיצין בהן את המזבח כדשמעינן ליה לר"ש וכו' ה"נ אלו שלוקחו לצורך תמידין ולא הוצרכו יקרבו לקיץ המזבח שהרי לשם העולה הופרשו כי קייץ נמי עולה הוא. אבל שעירי חטאת שלחטאת הופרשו איך יקייצו בגופן עולות. ואף שרש"י ז"ל פי' בד"ה מודה ר"ש והרי הוא לקייץ המזבח מה בכך להקריב גופן למה שלא הוקש במקצת ולמה לי הגזירה:
דף יג
<b>ורבנן</b> עיין פרש"י זה בד"ה ורבנן. ועיין במהרש"א מה שדחק בפרש"י מאין הוציא זה דמיתה אינה מכפרת אלא אחר יוה"כ. ולדעתי קושי' התוס' שם ד"ה בעומד דחקו דלפי קושי' תוס' מתורצת בטוב דשם ביומא התנא איירי במיתה לחוד ויה"כ לחוד דאינהו אינם מכפרים אלא עם תשובה. אבל מיתה ויום כפור יחד מכפר בלא תשובה וק"ל:
דף יד
<b>תוס'</b> ד"ה כולן קרוין ביתו. תימא ולוים במה יתכפרו וכו' א"כ מצינו וכו'. לענ"ד לא ידענא מאי קשיא. דהא למסקנא מה בכך דשעיר של עה הותר מכללו מ"מ ידעינן דכהנים נתכפרו בשל אהרן מטעם דקרוים ביתו. ואי למה דס"ד קודם שנחית להקשות ואם נפשך לומר אין ה"נ דהוי אמרינן לוים וכהנים. מדמצינן להם כפרה ע"כ בשל אהרן נתכפרו מדהותר מכללו אצל ביתו. משא"כ צבור דלא הותר מכללו. וק"ל:
דף טז
<b>תוס'</b> סוף ד"ה דכולי עלמא. א"נ ר"א מודה דעזרא קידש לעתיד לבא קדושת מחיצה. צ"ע דהרי איתא במס' זבחים ד' ק"ז ע"ב אתמר המעלה בזמן הזה ר"י אמר חייב ר"ל אמר פטור ומפרש הגמ' דקסבר ר"ל קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא לימא בפלוגתא דר"א ור"י ור"ל כר"א. ואם איתא דר"א מודה דעזרה קידש מאי טעמא דר"ל דפוטר בזמן הזה אף אי סבר כר"א:
דף כד
<b>תוס'</b> ד"ה באיסור הבא מעצמו לא אמר. עיין במהרש"א. ומלבד שפירושו רחוק במשמעות התוס'. אף גם יש להקשות מנ"ל לשנות כוונת ר' יוחנן. דילמא באמת פשטי' דר"י היינו בבא מעצמו לית ליה איסור כולל יקדשי' בבכור. ואך לישני' דלהכי לא מקשה כי אם לרבא. דבלא רבא הי' אפשר לחלק בין שבועה להקדש שזה איסור על כל העולם וזה אסור רק על עצמו. אבל הפשוט נלענ"ד דבשלמא לרבא דאית לי' תמיד כולל רק שמשני דהתנא לא איירי כי אם באיסור הבא מאליו שפיר משני דלהכי תנא הקדש משום בכור דבא מאליו ושפיר תנא סתמא הקדש דהדין עכ"פ שפיר בכל הקדשות. משא"כ לריש לקיש דלית ליה כלל בבא מאליו. א"כ יהא מוכרח דלא איירי בהקדש כי אם בבכור זה ודאי לא מסתביר ליה וק"ל. וכמו כן בל"ז שפיר נמי מקשי מגיד של עולה וק"ל. אך לפי פירושי זה באוקימתא דבכור לא אזלו שפיר דברי התוס' ריש פ' אמרו לו ע"ש ודוק. והמהרש"א גמגם עליהם מסוגי' דהכא ואין מוכרח כ"כ. ודוק:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה יש אוכל אכילה אחת. עיין במהרש"א וכנראה נשמט מני' דברי תוס' חולין ק"א דקדשים על חלב אינו כ"א איסור כולל בחמור דהיינו הנאה ולא נקרא מוסיף כי אם דומיא דאשת אח וחמותו ע"ש כי דבריו ברורים ומוכרחים. והכא נמי הם מדוקדקים וק"ל:
שם
<b>איבעית</b> אימא כי קתני מידי דלית ליה שאלה וכו' הרי הקדש. יש להקשות מה דוחקיה למוקים בבכור לימא כי לא קתני מידי דמצוה לאתשולי עלי' לאפוקי הקדש דאף דאפשר לאתשולי עלי' מ"מ עבירה היא ולא מצוה כדאיתא בב"י ריש הל' נדרים מדכתיב נשבעתי ואקיימה. שפיר דקתני ליה כמו שאר איסורין:
דף כ
<b>תוס'</b> ד"ה לישנא. וא"ת נשיילה. לענ"ד נראה הא דפשיטא להו דנאמן נגד משמעות דבורו. [ועיין קדושין ד' נ' קושי' הגמ' ודילמא למיפטר נפשי'] היינו במ"נ אם אמר כוונתו לאיסור פשיטא דנאמן לשוי' נפשי' חד"א ואם אומר כוונתו להיתר. נאמן במגו דאי בעי מיתשל עלה וק"ל. ומה דבגמ' ה"א לישנא דאתקיל ליה יראה לענ"ד היינו משום דאמר לישנא קלילא אי ולא אין וק"ל:
דף כו
<b>רש"י</b> ד"ה ר' ישמעאל. הכי שמיע ליה כו'. אבל על מה שאמר ר' עקיבא ששימש את נחום לא הוצרך רש"י לפרש הכי. דבהדי' איתא ברייתא חגיגה י"ב דאמר ר"י לר"ע אתה ששמשת את נחום כו':
דף כח
<b>אמר</b> רבא שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה כתב רש"י ז"ל האי דנקיט אכילת התנאי ברישא וכו'. וכן מוכח לגירסתו ע"ב אכלי' לאיסור והדר אכלי' לתנאי פלוגתא וכו'. וצריך לי עיון הא בתנאי אם קיימ"ל גטין ע"ב לא אמר מהיום כמאן דאמר לאחר מיתה דמי והיינו משום דאם בלא מהיום אינו משמע אלא משעה זו של קיום התנאי א"כ ה"ה הכא אינו חל השבועה אלא משעה שאוכל התנאי משעה זו נאסר ולא מקודם בזמן. וצ"ע כי לפ"ר לפי גירסת הרמב"ם פ"ד מה' שבועות ניחא:
דף כם
<b>תוס'</b> ד"ה באומר עיין בדבריהם. ובע"כ לפירושם דאף בנחש טריף שייך גזים מה דתנן במתני' עלי' נמי שחייבין על זדונו מכות היינו כדפי' ר"ת מפני שאוסר כל פירות שבעולם. ולא השיגו עליו אלא בדין הנדר אבל בפירושו מודו. ועיין במהרש"א מה שמוכרח לדחוק לפי' זה משא"כ לפי' הר"ן הכא ובנדרים המתני' פשוטה בלא פי' ר"ת עיין וק"ל:
דף לא
<b>מנין</b> לתלמיד היושב לפני רבו ורואה זכיה לעני וחובה לעשיר מנין שלא ישתוק ת"ל מדבר שקר תרחק. רש"י ורואה זכות ורבו החליף. תוס'. בפ"ק דסנהדרין נפקא לן מלא תגורו וכן דרך בכמה דוכתין. וק"ק הא איתא בסנהדרין ד' ל"ד מקרא אחד יוצא לכמה טעמים:
ואין טעם אחד יוצא מכמה מקראות. ולולא דבריהם הי' עולה על רוחי לפרש דלא כפרש"י ז"ל. על דרך זה. דהא יש להקשות בשלמא הדרש דסנהדרין שפיר דנקרא זכות לעני וחוב לעשיר לרבותא דמ"מ לא יגור מפני העשיר. אבל הכא דנקיט מדבר שקר תרחק היה לו להשמיענו רבותא איפכא דאפילו אם רואה חוב לעני וזכות לעשיר אל יחוס על העני להכניס דבריו דהא מ"מ דבר שקר הוא ופשיטא דבאמת אל יכניס דברו. להכי י"ל דבאמת הכא הפי' איפכא דאם רואה ברבו שרוצה לדון אפי' זכות לעני וחוב לעשיר מנין שלא ישתוק ת"ל מדבר שקר וק"ל. ולהכי מפיק ליה מן שתי מקראות:
שם
<b>רש"י</b> ד"ה וכ"ש מלך. עיין בס' אור הישר דף מ"ז הקשה הגאון אב"ד ממיץ מדוע לא ביאר רש"י הבזיון משום ההליכה לב"ד. ובדף נ"ד תי' הגאון אב"ד דאמשטרדם דקשי' לרש"י ז"ל דהב"ד יכולין לילך אצלו. ולענ"ד זה אינו דודאי מוכח מגמ' ד' ל' ע"ב דאסור להב"ד מדקאמר אבל באיסור אין חכמה. וקשה ומה כולה האי ליזלו הב"ד לגבי הגדול ממנו. אלא ש"מ דאסור משום זלותא דבי דינא ומכ"ש לגבי מלך ישראל. דהא כבר התם אב"ד דרש"י ס"ל כתי' תוס' ב' ד"ה עשה דכבוד ת"ח עדיף מכבוד מלך ישראל. ובעיקר הקושי' נלענ"ד דרש"י ז"ל מדסבר כתי' ב' הנ"ל ומוכח מיניה דכבוד ת"ח עדיף. וכבר מוכח מן דף ל' ע"ב דדוקא לבי דינא דזוטר מיני' אית ליה זילותא לילך מוכח הא לבי דינא ת"ח כמותו מחויב לילך. ומכ"ש מלך ע"ה דמחוי' לילך ולא מיחשב ליה ההלוך לזילותא זולת העמידה. וכתי' ב' שבתוס' דמלך שאינו ת"ח אסור להושיבו ומחויב לעמוד. ובאמת אם המלך ת"ח שאז מצד העמידה יוכל להעיד דהא מושיבין אותו נגד זה אז כל הבתי דינים נחשבים בי דינא דזוטר מיני' כיון דאיהו ת"ח ומלך ישראל ואז ההליכה הוא זילותא. ולכן שפיר ממ"נ אין יוכל להעיד. ובזה שפיר מה דמייתי שם דף מ"ח מה שפי' רש"י סנהדרין כ"ג הזילותא מצד ההליכה כקושייתו מטעם דסתם כ"ג ת"ח הוא. ושפיר הוא כ"ע לגבי בי דינא דזוטר מיני' מפני צירוף מעלת כ"ג לת"ח. משא"כ הכא פי' רש"י על סתם מלך שאינו ת"ח:
דף לב ע"ב
<b>אמר</b> רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב וכו'. תימא הא קי"ל אין אשה נפרעת מנכסי יתומין אלא בשבועה ולימא העד מי יימר דמשתבעת. ואף למה דמסיק דאיירי בתפסה. מ"מ הא קי"ל דאפי' בתפסה ואינו רוצה לישבע דמנדינן אותה עד שתשבע כמבואר בח"מ סי' פ"ב בש"ך ס"ק י"ז. ואפילו לדעת הסמ"ע שם. עכ"פ קשה על הס"ד דרצה להוכיח משביע עידי קרקע חייב. ועיין שם בהסוגי' דקודם בר"ן מה שכתב על הכל מודים בע"א דר' אבא וק"ל. ובשלמא לסברת תוס' במס' ב"ב דף קנ"ח ד"ה וב"ה אומרים דמת פתאום נוטלת בלא שבועה שפיר אבל לסברת ר"י שם דחיישינן לתפסה מעצמה מחיים קשה. ואולי יש לדחוק דלס"ד סבר דאיירי בייחד לה לכתובתה קרקע או מטלטלי' דנוטלת בלא שבועה ועיין א"ע ריש סי' צ"ו וגם סוף סי' צ"ז ודוק:
דף ל"ג ע"ב
<b>הכי</b> קאמר לא משכחת לה ע"ש פרש"י ומה טעם קאמר. וצ"ע כיון דמוקים כר"א בר"ש מה צריך לטעם זה.. ות"ל דאליבי' חייב מטעם דבר הגורם לממון. וא"ל דזה תנא שלישי שסובר אך בזה כראב"ש ולא במחלוקת דעד א'. א"כ עיין במהרש"א ונשארת קושייתו:
דף ל"ז
<b>הזיד</b> בשבועות הפקדון והתרו בו מהו. עיין בזה מהרש"ל ומהרש"א. ולפי דעת מהרש"ל דע"פ קרובים נמי חייבים מלקות. [וקצת משמע נמי הכי מלשון הרשב"א בקושייתו שמביא הר"ן פ' כל הנשבעין לגבי שכנגדו חשוד על השבועה] ובאמת מסתבר כותי' דמה יהי' חשש קרובים הא התראה מועילה ע"פ נשים ועבדים כמבואר בהרמב"ם פ' י"ב מה' סנהדרין ומדוע יזיקו הקרובים לענין להלקותם אף כי בודאי לא יועילו לענין הממון. וצ"ע. אמנם לדעת המהרש"ל הקושי' יותר עצומה על הגמ' דהיינו רבה דאמר בתר הכי מכלל דכי לא אתרי בי' ואיכא עדים מחייב כפירת דברים בעלמא הוא. ומה הקושיא דילמא האיבעי' היכא דהמתירים הם קרובים דאלו לא אתרו בי' לא הוי כפירת דברים אבל יראה לענ"ד דבזה יש ליישב קושית המהר"י בן לב דלמה לא מקשה בפשוט על הא דקאמר או דילמא הא והא עבדינן ת"ל דהוי כפירת דברים ואיך אפסר לחייבם בקרבן. ולהנ"ל מיושב דמהא לא מצי למיפרך די"ל האיבעי' בקרובים דלא הוי כפירת דברים. אבל השתא הכי אזלה הוכחתו. דהנה זה ברור דאם יש מלקות בשבועות הפקדון אין () לכפירת דברים או כפירת ממון דהא המלקות אם שייך בגווי' אין נובע כלל מפרשה זו אלא מלאו דלא תשבעו בשמי לשקר וא"כ הכי אזלה קושייתו דרבה מכלל דאי לא אתרו ביה ואיכא עדים אפילו כשרים מחייב דאלת"ה אלא דהוי כפירת דברים והאיבעי' אינה אלא בקרובים. קשה איפכא למה נקיט האיבעי' היכא דשייך קרבן דהיינו בקרובים אי דנימא מדיש קרבן אין מלקות או דילמא וכו' והכל או דנימא דבהתרו בו תדחה הקרבן מפני המלקות או דנימא תרווייהו עבדו לי' הי' לך למבעי בהתרו בו ע"פ כשרים באופן דאין שייכות לקרבן מדהוי כפירת דברים אם שייך מלקות בשבועות הפקדון אם לאו. וכ"ת דזה פשיטא דבכפירת דברים שאין קרבן ודאי חייב מלקות. איך ס"ד דבקרובים שהוא כפירת ממון יפטר בקרבן מדא"ל ל"ש אתרו בי' הא מלקות חמור מקרבן כדמסיק ניחא לי' לאינש דמייתי קרבן ולא לילקי. ואיך אפשר דבכפירת דברים יהא חייב מלקות ובכפירת ממון יפטר בקרבן. א"ו דבאמת מיבעי לך אם שייך כלל לגבי שבועות הפקדון מלקות ותיבעי לך ע"פ עדים כשרים דהוי כפירת דברים ואין שייכות לקרבן אם חייב מלקות ומדלא מיבעי לך הכי ש"מ דס"ל דאף בעדים כשרים דהוי כפירת דברים מ"מ תמיד יש שייכות לקרבן ולא אפשר לך למיבעי באופן דליכא קרבן ושפיר קאמר מכלל. ודוק:
דף ל"ה
<b>חטה</b> בכלל חטין עיין פרש"י ולפום רהיטא בלי עיון במפרשים יראה לי שהוקשה לרש"י דאלו התובע תבע חטין והוא כפר בחטה אף דאינו סובל כ"א חטה אחד. יהא אם כופר באחד ממילא נשמע דמכ"ש שכופר בהרבה. לכן דחק לפרש דקאי על התובע שטען חטה. וה"א דלא משמע כ"א חדא ונמצא () קמ"ל וכו' וא"כ ע"כ מה דקתני במתני' אמר קאי על התובע וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>מכות</b>
דף ד' ע"ב
<b>סבר</b> לה כר"ע דאמר עדים זוממין קנסא הוא משמע הא רבנן דפליגי עלי' דר"מ סוברים עדים זוממין ממונא הוא. וכן מבואר בתוס'. וא"כ צ"ע פסק הרמב"ם עדים זוממין קנסא הוא וגם אין לוקין ומשלמין אלא כל המשלם אינו לוקה כרבנן הן אמת למה דמדמה בספר מגילת אסתר שורש שמיני וכתב דמסוגיא זו דייקינן דוקא ממונא לא ילפינן מקנסא. הא קנסא מקנסא ילפינן. ובודאי לדבריו איכא לאקשוי' עלי' דשמואל בהנזקין דסובר קנסא מקנסא לא ילפינן הא ר"מ ס"ל ילפינן ולא פליגו רבנן עלי' בזה. אלא ע"כ דשמואל ס"ל דבזה פליגו רבנן אף דסברי נמי עדים זוממין קנסא הוא קנסא מקנסא לא ילפינן. אמנם עכ"ז אינה עולה ארוכה להרמ"ם שפוסק כרב דקנסא מקנסא ילפינן. ובזה עיקר ישוב הרמב"ם הנ"ל ועיין ש"ך ח"מ סי' שפ"ה. אבל במה דפסק בע"ז משלם ואינו לוקה עדיין צ"ע. גם עיקר דמיון בעל מגילת אסתר צ"ע ואינו נוח לי דדוקא מכסים חיוב קנס ילפינן קנסא מקנסא. אבל לחדש חיוב קנס מקנס זה הוא פלוגתא דרב ושמואל בגיטין הנ"ל. ועיין מס' ב"ק דף ע"א בתוס' ואפשר הרמב"ם סובר דוחק התוס' דהרבנן נמי ס"ל עדים זוממין קנסא. ומ"מ דורשים כדי רשעתו דכתיב בעדים זוממין לממון ומלקות נמי ומיושב פסקו. אף עיין בחדושי ה' שטות להריטב"א אפשר ע"פ דבריו שם בשם הרמב"ן נמי מיושב. וצ"ע וכעת אין עמדי ואני כותב אך לפ"ר ולזכרון בעלמא. ולענ"ד מסוגיא זו דב"ק מוכח כפסק הרמב"ם וע"פ הדוחק דתוס' דאל"ה מאי מקשה וקי"ל דאין לוקין ומשלמין. הא קי"ל עדים זוממין קנסא הוא א"ו כדוחק התוס' ודוק:
דף טו
<b>תוס'</b> ד"ה אם כהן הוא. וליכא למימר וכו' ועשה שאינו שוה בכל. תמהני מה עשה שייך גבי'. ואי תימא מה דכתיב קדושים יהיו חשוב עשה. הא ביבמות ך' ע"ב מוכח דלמסקנא זה לא חשיב עשה מדאלמנה מן האירוסין איכא למ"ד דתתיבם לכ"ג. ע"ש ודוק. וגם מה שהחליטו דעשה דוחה ל"ת ועשה של כהנים מדאינה שוה בכל נמי מוכח שם דאינו מדאלמנה מן הנשואין לכ"ג אינה מתיבמת ד"ת משום דלא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. ועיין ביבמות דף ה' תוס' ד"ה ואכתי איצטריך ודוק. אלא קושייתם ותירוצם מוכרח מדבאמת אינה כי אם ל"ת גרידא. וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>חולין</b>
דף ב ע"ב
<b>אין</b> איכא הכל לכתחלה ואיכא הכל דיעבד. אלא הכל דהכא ממאי דלכתחילה הוא לך דילמא דיעבד הוא ולא תיקשי לך. א"ל אנא שחיטתן כשירה קשיא לי וכו'. איכא למידק מלות אלו ותקשי לך הן שפת יתר. וכן ולא תקשי לך הוא למותר וכן נמי מלת אנא נמי לפ"ר שפת יתר הוא. ואין זה מדרך חז"ל להרבות במלות שאינם צריכים. והנלענ"ד ליישב דהנה יש לתמוה מה הקושיא מתמורה וערכין דמוכח דהכל דיעבד הוא. דהכי נמי נימא דהכל דהכא דיעבד הוא. בשלמא שם דבין הפשוט ובין הנתרבה בהכל שוים אך לדיעבד שפיר דתנא הכל לדיעבד משא"כ לענין שחיטה פשיטא די"ל מדקתני הכל לרבות כמו דתפשוט הא ודאי דלכתחילה שוחט ה"ה המתרבה שוה לו לענין לכתחילה מדכללם בכלל אחד לומר הכל שוחטין. וכדדאיק לישנא דרש"י ראשית הדברי' ע"ש. וכדי ליישב תמוה זו ע"כ לומר דרב אחא ברי' דרבא דמותיב לרב אשי ידע אוקימתות רב אשי מה שמרבה בהכל היינו מומר לתיאבון ודוקא ע"י בדיקות סכין. ושפיר מקשה דהא אף דהכל מתפרש לענין לכתחילה אכתי המתרבה דהיינו המומר אינו שוה בדינו להפשוט. שהרי הפשוט מותר בלא בדיקות סכין מאחר לו. א"כ מנא לך למידק דיש גבי המומר תחלה ודיעבד דילמא כל עיקר רבוי דילי' אינו אלא לדיעבד אחרי שבל"ז אין הכל כללות שוה להפשוט עם המתרבה. ואולם לאוקימתא דרבינא לענין מומחין או מוחזקין ודאי הכלל מיושב כהוגן אם הכל לכתחילה משמע דאך מרבה מומחה אע"פ שאינו מוחזק או איפכא ובזה כולם שוים ושפיר קשיא הכל לכתחילה ושחיטתו כשירה בדיעבד ואין דומה כלל לתמורה וערכין. ומוכרח להמציא הבדל בין לכתחלה לדיעבד. וא"כ מיושב אף קושי' הרשב"א דתחילה משמע דקושי' רב אשי מהכל לכתחילה משמע ולבסוף הודה דאך מתרתי דיעבד מקשה. דודאי רב אשי דידע נמי אוקימתות רבינא הציג הקושיא אף מהכל אך רב אחא דאחרי שהוכיח דאף דיעבד לפעמים משמע הקשה לרב אשי לדידך א"כ ממאי דהכל דהכא לכתחילה משמע ולהכי דייק ותיקשי לך אף לשיטתך דמוקמית לרבות מומר. שבל"ז אף אם לכתחילה משמע אינו שוה עם הפשוט דילמא נמי דיעבד הוא ולא תיקשי עכ"פ לך. ומשני רב אשי באמת () לשיטתי באמת אך תרתי דיעבד למה לי הוא דקשיא ומה שדקדקתי הכל לכתחילה היינו לשיטת רבינא וכדהקשיתי ודוק:
דף ח ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דוחקא. כתב וכיון דלא איפסקא ואיסורא דאורייתא הוא. לפום רהיטא קשה הא רש"י ז"ל הוא הפוסק טעם כעיקר לאו דאורייתא. וצ"ל דהכא החשש מן הבעין שעל הסכין שמנונית דטריפה הנבלע בהבשר וכבר כתב בזבחים (דף צ"ז ע"ב) שומן חטאת וסך ממנו צלי של שלמים ונבלע בו. ומכאן אנו למדין היתר וכו'. ואין ללמוד מכאן טעם כעיקר דזה ממש הוא ולא טעם. אך דבריהם אלו גופייהו צ"ע. ועיין פר"ח א"ח ריש סי' תמ"ב ודוק:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה סכין טריפה. משמע דסכין כשירה לכ"ע בצונן. וכן בפסקי תוס'. וצ"ע לשונם דבתר הכי ואע"פ שמלוכלך כו'. כיון שמדיחו מה"ת יהא מלוכלך הרבה. וקרוב שהוא ט"ס וצ"ל דסכין כשירה לכ"ע לא בעי אפילו הדחה בצונן וכן מבואר בהרשב"א ובש"ע ועיין פר"ח סס"י השגתו על הב"ח ומפרש דברי הח"ר:
<b>ד"ה</b> והלכתא כו'. וי"ל ש"ה דליכא איסורא אלא משום דם ודם צונן לא בלע כ"כ. צ"ע הא הוכיחו דבפ' כ"ה סובר ב"ה רותח וצ"ל דהכי קאמרי ודם בצונן לא בלע כ"כ. כלומר כשיחתוך צונן לא יבלע דם. ומ"מ אסור לחתוך בו רותח אפילו אחר הדחה משוה דב"ה רותח ובלע הסכין או צונן בלא הדחה משום שיש רוב דם. והש"ך ופ"ח העתיקו ולא בלע הסכין כ"כ. ולענ"ד שלא בדיוק. ודע שאף שהתוס' כתבו תי' זה לפר"ת ומשמע אבל לשיטתם אין מוכרח. היינו דלשיטתם אפשר לדחוק מה דנאמר פ' כ"ה סכין ששחט בו לצונן סגי בהדחה בלא נעיצה. היינו ששחט פעם או פעמים ולא ברגילות אבל לפי' ר"ח ודאי קשה. וע"כ לחלק בין דם לשאר איסור וממילא אז ודאי מודו לאוקים אף פ' כ"ה בסכין ששחט ברגילות ולחלק בחילוק זה בין דם דמשרק שריק. וזה כוונת הש"ך סעי' ב'. ודלא כהפליתי. ודע דמדבריו אלו שמחלקים בין באקראי לקבע וכן מחלק הרא"ש יש להוכיח דלא כהש"ך ס"ק י"ד ליישב הרא"ש בסתירתו מפ' כ"ה דהכא להכשיר הסכין בין שחיטה לשחיטה חשיב דיעבד ודא"כ לא מקשו תוס' מידי כי מה דפסקינן בסכין של נכרים נעיצה לצונן היינו אך לכתחילה כדהוכיח הפר"ח סי' י' ס"ק י' ובלי ס' הכשר נעיצה בקרקע יותר טורח בסכין שחיטה מהגעלה כי נפגם אם לא שנאמר דעיקר הוכחתם לחילוק זה דאקראי וקבע היינו מפכ"ה דשם לכתחילה גמור לחתוך צונן. ומ"מ א"צ כי אם הדחה. ובאמת לא ס"ל לחלק בין איסור דם דשם אך שחט בלא רגילות וזה דוחק:
שם
<b>רש"י</b> ד"ה דוחקא. וכיון דלא איפסק הלכתא ואיסורא הלך אחר המחמיר צ"ע הא רש"י פוסק טעם כעיקר לאו דאורייתא. ובפ' בתרא דע"ז משמע דזה טעמו ולא ממשו מקרי. אך עיין פר"ח א"ח תמ"ב. ובמה שכתבתי בצדי מרש"י זבחים ודוק כי צ"ע. וכן יש לעיין בפרש"י דף צ"ז שנמי הכריע לשער אך במה דבלעה קדירה מטעם דאיסורא דאורייתא הוא וצ"ע לפ"ר. ואולי איירי בבלע איסור לח ביבש דומיא דחלב בבשר שנחשב טעמו וממשו. ועיין בפר"ח הנ"ל ודוק. שוב ראיתי שכבר הרגיש הדרישה סי' צ"ט וכתב דרש"י בתר עיקר האיסור.
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה השוחט. עיין בדבריהם ובס' כרו"פ סי' דאורייתא הוא עבדינן להחמיר דקיי"ל בשל תורה כ"ג ס"ק כ' קושי' על דבריהם. דילמא שם הספק בגוף הדבר אי פוגם אבל כאן שבלע בשבח ודאי ס"ל לרב דאוסר. ולי נראה דל"ק. דהא ההבדל בין דבר הפוגם בעינו לבין דבר שאינו פוגם בעינו אלא ע"י הבלע. מבואר במס' ע"ז בתוס' ד"ה ואידך בדף ס"ז ע"ב שדבר הפוגם בעינו הוא פגם מרובה ופגם שע"י בלע אינו אלא פגם מועט וא"כ אלו מהכא יהא מוכח דרב ס"ל פגם ע"י בלע מפני שהוא פגם מועט אוסר נהי דאפשר לספוקי מ"מ דס"ל פגם בעינו מפני שהוא פגם מרובה דשרי מ"מ קשה למה לי' לומר אי משום דסבר נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשיכרא אשבוחי משבח דהיינו כלומר עכברא בשיכרא אין בו שום פגם. ותיפוק ליה דהא מוכרח מהכא דרב ודאי ס"ל דפגם מועט כמו הבלע דאוסר. וא"כ מה"ת לומר דס"ל כולי האי היפוך הסברא החיצונה דעכברא אשבוחי משבח. הא אפילו אך אי ס"ל דעכברא בשיכרא אינו פגם מרובה אלא פגם מועט נמי שפיר לשיטתו אלא ודאי דלא מוכח מהכא מידי וק"ל:
שם
<b>לא</b> ליסחוף אינש כפלא וכו' תוס'. היינו קודם שנצטנן וכו' כדכתיב וישימו החלבים על החזות וכן הוא בהרא"ש. והמעיין בהרמב"ן בפירושו על התורה בפסוק זה אין זה ראי' שפירש שהחלבים כולל אף הכולי' והיותרת והאליה ופירש שאותן הדברים היו מפסיקין בין המכסה שהוא החלב הגמור לבין החזות הנאכלות. אך בלא ראיה מסתביר דבריהם. אבל מהרמב"ן משמע דלהכי פירש הכי כי היכי שיהיה הפסק. ואפשר רוצה לומר שאפילו בעודם חמים הוי עבדו הכי וק"ל:
דף יא
<b>תוס'</b> ד"ה אתי' מפרה אדומה. ומיהו כאן י"ל דאיכא חזקה אחרת כנגדה משמעות דבריהם דבכי האי גוונא היכא דיש חזקה אחרת אין לילך בתר חזקה ואפילו לא איתרעי כלל. והם דברים מתמיהים כדכתב תשו' הר"ן סי' ס"ו לגבי מקוה שהוחזקה מימי' פעמים עולים פעמים חסרים. מ"מ אם נמדדה ונמצאת שלימה כל הנעשה על גבה טהור. וכתב דזה פשוט דמאי אמרת העמד טמא אדרבה העמד מקוה. והכי פסקינן בי"ד סי' ר"א. וכן נמי תנן השולח גט ממד"ה נותנין אותו בחזקת שהוא קיים אף שיש כנגדה חזקת א"א. א"ו כיון דאנו באים לסתור ולגרוע חזקה אחת במידי דלא אתרעי חזקתו כלל. הרי ודאי יוצא הדבר שכנגדו מחזקתו כאלו נעשה בדבר דלית בי' ספיקא משום דאזלינן בתר החזקה דלית בה ריעותא במידי. וכה"ג כתב במשמרת הבית דף ח' לענין סמוך מיעוטא. וז"ל אבל חזקה המסתלקת ע"י המתעסקין בה לסלקה ורוב דמתעסקין כל שיתעסקו בו מסלקין אותה ודאי ושנתעסק בה מתעסק אחד ולא ידענו אם מן הרוב או מן המועט ע"כ לומר זיל בתר רוב' ומיעוטא כמאן דליתא דמי:
דף יב
<b>תוס'</b> ד"ה או שאמר לשלוחו. עיין בדבריהם כי נראה שהוקשה להם דהוי זו וא"צ לומר זו דהא כ"ש הוא מדין מצא בשוק. אבל פירושם ג"כ צ"ע חדא דמה סברת מעלה יש בזו במה דאיכא למימר בעלמא שחטוה אטו הבעלים יותר ידעינן שמומחים הם מבאחרים. ותו דפירושם או שמצאה השליח שהיא שחוטה. פי' זה הא לא אפשר בהאיבעי' דבתר הכי דרב דימי בן יוסף וכיון שהלשון שוה דוחק גדול לומר שפירוש בהברייתא אינו כן. וצ"ע:
דף יב ע"ב
<b>זאת</b> אומרת פרש"י כלומר ואפילו אחרים עומדין על גביהם. ויש לדייק מדוע שינה לשון המשנה. ולא כתב ואפילו אחרים רואין אותן ונראה שמיישב בזה מה דמקשו עלי' תוס' במתני' דת"ל דזה נשמע מדתנן וכולם ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתו כשירה דיעבד מבואר הא לכתחילה לא, ועי' מיד לקמן ובתוס' ד"ה מאן תנא מבואר מדבריהם דעומד על גבה לענין כוונה עדיף מאחרים רואין אותו ומועיל אף בחש"ו אף לכתחילה מצד הכוונה. וא"כ מסיפא דמתני' לא נשמע אלא דאחרים רואין אין מוסרין להם לכתחילה. וי"ל מפני העדר הכוונה דאפילו ר"נ דמכשיר בלא כוונה היינו בדיעבד אבל לכתחילה מודה דבעי כוונה להכי תנא שמא יקלקלו להורות דאפילו באחרים עומדים ע"ג ומלמדין הכונה דבגט אף לכתחילה. מ"מ בשחיטה לא מטעם שמא יקלקלו דמועדים הם. ומה שפי' דף ב' ע"ב ד"ה דיעבד באחרים רואין אותן. היינו לתי' רבה בר עולא דאליבי' ל"ק קושי' תוס' כדכתבו בעצמם די"ל משום טמא עיין ודוק:
דף יו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה תלוש. עיין בדבריהם היטב ולבסוף העלו בקושי'. ואף בחידושי ר"ן דחק מאוד. ולולי דבריהם הי' נ"ל ע"פ דבריהם ד' ט"ו ע"ב ד"ה אלא צור הקשו וא"ת ודחקו עצמם. ולענ"ד י"ל כן דרך הש"ס כי משכח תירוץ מרווח בלא איידי ניחא לי'. ובודאי אלו לא אשכח בלא זה דיש חילוק בין תלוש ולסוף חיברו למחובר מעיקרא הי' משני דנקיט דיעבד משום מגל יד אבל מדאשכח כנ"ל ע"י ומנא תימרא משני בפשוט. משא"כ רבא דנחית לסבר' שני סכין דלא מבטל ולא נשמע מזה החילוק בין תלש ולבסוף חיברו למחובר מעיקרא אף מהמתני' לא מצי פשט כי י"ל כקושי' תוס' משום מגל יד. וזה מדויק דאל"כ קשה על ומנא תימרא מה אולמא דהך מהא ודוק:
דף יט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה השוחט מן הצדדין. עיין מהרש"א וש"ך סי' כ' ועם כל אריכות הש"ך הוא דחוק מאוד דאיך קאמר השוחט מן הצדדים כשירה והיינו דוקא בדידע הא אלו הי' מציאות ידיעה באופן אחר גבי מן העורף אף בלא איהדר נמי היה כשר אלא דאינו במציאות אלא בדיאהדר ואז באמת כשר. ומה שדחקו על המהרש"א דאלו מן הסתם נמי כשר מה שייכות גזירה יש אם בדיעבד כשר'. אמת כי זה סברת הגאונים בסי' א' דס"ל רוב מצוין אינו פועל כי אם שמותר ליתן לכתחילה לשחוט על סמך בדיקה של אחר שחיטה ולא חיישינן דילמא אשתלי דאף אם ישחוט מותר בדיעבד. ובזה מפרשים דכולהו כרבינא לא אמרי רוב מצוין. וקשיא הכל שוחטין אפילו בדלא ידעינן שהם מומחים וע"ש בהרא"ש מה שמוכרח לידחק לדעתם. אבל התוס' שם דמפרשים בפשוט דע"י הרוב מצוין נותנים להם לכתחילה ומשמע אפילו בלא על סמך. וי"ל לשיטתם הא אלו היה צריך אף לכתחילה לבדוק אותם לאחר שחיטה. לא היו רשאים לכתחילה ליתן להם אף על סמך בדיקה שלאחר שחיטה מגזירה דילמא ישכח. אף דבדיעבד כשר. ותדע שכן דעת התוס' שהרי בדף ג' ע"א ד"ה המניח כתבו א"נ כ"ז שיכול לתקן וכו' ור"ל דלעולם לשנויי אליבא דאביי אתא. וקשה הא אכתי לא אתא שפיר דא"כ היה יכול לשנויי הלכתחילה בלא עומד ע"ג אלא ביוצא ונכנס ואף דאינו כשר אלא בדיעבד. מ"מ שרי הכא לכתחילה ע"ס שיתן לו כזית לאכול ולא גזרינן שמא ישכח דאף אם ישכח כשר בדיעבד ע"י שהי' יוצא ונכנס. א"ו דהתוס' לא אזלו בשיטה זו אלא דיש לגזור לכתחילה אטו דבר שאף אם ישכח יהא כשר בדיעבד ודוק. ועיין ט"ז סי' ב' סק"ד. וכן מוכח דעת תוס' לפ"ר פסחים דף ל' תוס' ד"ה לשהינהו שכתבו ולדבריו צ"ל כו' אי ס"ל נטל"פ מותר. וקשה א"כ מאי משני דילמא אתי למיעבד במינו ומה כ"ם הא עכ"פ ליהוי נטל"פ. ודוחק דליהוי מוכח מזה דנטל"פ ומשהו שוה אבל להנ"ל ניחא. ודוק:
דף כא
<b>כיצד</b> מולקין חטאת העוף וכו' חותך סי' א' ורוב בשר עמו. יש לתמוה לפרש"י ד"ה ותיקשי לך עולת עוף וכי מתה וכו' דהא עוף בחד סי' מתה. וא"כ ה"נ בחטאת לבתר שחתך סי' א' ומתה למה עומד ומולק הבשר. אבל למה שהקשו הרשב"א והר"ן בס' חמש שעות בל"ז על פרש"י ניחא. כי פירשו דאך הקושי' מפני הרוב בשר וסימן אחד הוא דחשובה מתה ע"ש וק"ל:
דף כז
<b>ושחט</b> את בן הבקר וכו' וקרא למה אתא דלא לשוי' גיסטרא. בי"ד סי' ג' מביא הט"ז קושי' בשם הפרישה נימא נמי מדגלי רחמנא בקדשים מכלל דבחולין כשר. כמו דאמרינן דף ל"א ע"ב לענין כוונה. ולי נראה דלק"מ דודאי בפשוט מה דגלי רחמנא בשחיטת קדשים מה"ת לפלוגי בשחיטה וה"ה בחולין. משא"כ לענין כונה לזביחה שפיר קאמר מדגלי בקדשים ע"כ וזבחת אך אתא לכונה לחתיכה ולר' נתן לכח גברא. כדאיתא במתני' ע"א. דאל"ה אלא דוזבחת אתא לכונת זביחה פשיטא דלא צריך בקדשים ונלמד בק"ו מחולין אפילו לעכב. ומדגלי בקדשים ש"מ דבזה בחולין לא בעי כונה. וזבחת אך אתא למר כדאית לי' ולמר כדאית ליה וק"ל:
דף לג
<b>אמר</b> רב אחא בר יעקב ש"מ מדר"ל וכו'. לפ"ר יש לתמוה הא לא נשמע זה אלא ממאי דפסק ר"ל נשחטה קנה ואח"כ נקבה ריאה כשירה וע"פ טעמא ארבא משום דכמנחא בדיקולא דמי'. א"כ היכא דנשחטה ב' הסימנים דלכ"ע אף שניקבו הבני מעים בתר השחיטה אף בעודה מפרכסת כשירה (וכדתניא נשחטה הקנה בעוף ואח"כ נשמט הוושט כשר וה"ה בבהמה אחר שני הסימנים לכל עניני טריפות וש"מ דבזה כ"ע מודים דשוב כמונח בדקולא דמיא. וא"כ הא דינא דמזמנין ואין מזמנין איירי בתר שחיטת ב' הסימנים. ומה עסק לש"מ מדר"ל להכא. אמנם המעיין בתה"ב דף ל' יראה דלק"מ דודאי בנשחטו ב' הסימנים מה דשוב לא נטרפה אין הטעם משום דכמאן וכו'. אלא אף דעדיין חיותם בשוה עם כל הבשר מ"מ אין שום טריפות שייך בם שכך למדין תורתנו הקדושה דלישראל עושה השחיטה כמתה לגמרי ואף אם הופרשו לגמרי מן הבהמה בעודה מפרכסת ואינו נאסר משום אבר מן החי (ולדעתי היינו מדכתיב וזבחת ואכלת מיד שנזבחה מותר אתה לאוכלה) משום דמיד היא כמתה לגמרי וה"ה ממילא דאין טריפות שייך בם. ולגוי דלא בשחיטה תלי' מ"מ כיון דלא נפרשו מן הבהמה י"ל חיותם וחיי הבשר כאחד נשתרה במיתת הבהמה. משא"כ לר"ל דסובר דאפילו בשחיטת קנה לחודא אין טריפות בריאה הא א"א לומר דכמתה לגמרי דמי הריאה ע"פ שחיטת הקנה לחודה דא"כ אפילו כי נפרשה לגמרי קודם שחיטת הוושט לשתרי. וזה לא ס"ד דהא בשר הריאה לא הוכשרה אלא בסימן אחד. א"ו דלא מטעם דכמתה חשיבה אלא דלענין טריפות דמי' כמאן דמנחה בדקולא אף דלא הותרה עדיין אף לישראל. מזה למד רב אחא דה"ה בשחיטת ב' סימנין אף דלישראל חשובה כמתה סובר דהיינו אך לישראל דבשחיטה תליא אבל לגוי לא אלא אך במיתה. וכיון דלענין טריפות לישראל חשובים כמנחי בדיקולא ה"ה לגוי חשובים כמנחי בדיקולא לענין אבר מן החי. (אך לפ"ז א"י לפרש פרש"י ד"ה מדר"ל במה שכ' משום הריאה כיון דאיירי בשחיטת שני הסימנים מ"ש הריאה ומ"ש כל הבני מעיים. וכן הוא ברא"ש וכה"פ). אבל אי לא סבירא לן כר"ל לענין טריפות פשיטא דנמי דאף בשני סימנים לא אמרינן לענין אבר מן החי דכמונח בדיקולא דמי' אלא חיות הבני מעים עם הבשר כחדא נפקא ומה דאין טריפות בם מטעם דכמתה לגמרי עשתה התורה לישראל כנ"ל. והן הן דברי הפר"ח בסי' ז"ך בהשיגו על הת"ח. ודלא כתב"ש שרוצה לומר דבשני סימנים לכ"ע כמונח וכו'. ומה דנאמר ש"מ מדר"ל פי' דלא כהתה"ב. ומביא ראי' ממנו וליתא כי אין בדחוקיו טעם. ומה שכתב ריש דבריו דל"מ למ"ש בספר המלחמות דאין לפסוק כר"ל דס"ל דחיי ריאה תלוי' בקנה. ודבני מעיים בושט משום דחיי ריאה ובני מעיים תלוים בב' הסימנים דינקי מהדדי אין הדבר כן כי לא כתב זה לטעם דלא לפסוק כר"ל. אלא סגנון דבריו עולים על דברי הראב"ד שמפרש כפרש"י. אלא שכתב דלהכי אין לפסוק כר"ל משום דר"ל סותר עצמו וה"ז כחזרה דר"ל סבר לה ע"ז כותב וזו אך תשובה שלא לסמוך על ר"ל כפירושא דרבא. אבל כר"ל יש לפסוק ואפילו בושט מטעם אין טריפות לחצי חיות דאלו לר"ז ר"ל לא הדר בי' וכו' וע"ז כתב מיהו קשיא דא"כ אי ס"ל דר"ל ולא כפירושא דרבא וכו' אלא ר"ח בר אבא וכו' לוקמה שלא במקום חתך ע"ז חזר וכו'. אלא איכא למימר מקום חתך ולא מקום חתך ודאי משבשתא הוא אבל ריאה וכו' דקינקי מהדדי ולהכי לא ס"ל לר"ז טעמא דרבא אלא משום דכמונח דמי. ואה"נ די"ל נמי דר"ז סובר אף בנשחטו ב' הסימנים נמי לא שייך כלל דכמונח דמיא. ואלו כן עדיין הי' ראוי לפסוק כר"ל מטעם דר"ז וביותר קילא אפילו בבני מעיים. אבל ודאי דלר"ז מעולם לא נשמע אפילו בשני סימנים דלענין אבר מן החי חשיב כמונח בדיקולא. וע"ז מסיים מיהו פי' ר"ח הוא הנכון באופן דלא נפסק כלל כר"ל. אמנם מה שמשיג התב"ש דאין להקל משום דספוקי מספקא לן ולחומרא. אפשר כדבריו. ועיין בזה בתשובתי להרב הגדול דק"ק פ"ל ש"מ:
דף לה ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ואם אמר. עיין מס' תמורה דף ל' תוס' ד"ה ואידך לישתרי. וע"כ הכא הכי פירושם. שהעם הארץ אמר אני הפרשתי בדיבורי שאמרתי שני לוגין שאני עתיד להפריש יהיו לנסכים ועדיין לא הפרשתים ואתה כשתשתה תפרישם במקומי אבל מעולם לא הוקדשו טרם שנתערבו. וק"ל:
דף לו ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ואפילו לממני בו ראשון ושני כתב ובחולין ליכא משום אפסולי גופיה לאתסורי באכילה. דברים אלו בעניותי אינם מבוארים לי. דהא לעיל בריש הסוגי' דדאיק הא אין שני עושה שלישי בחולין. משמע הא אלו שני עושה שלישי דהיינו לאפסולי גופי' דומיא דתרומה היה ניחא לו מה דתנן ואין נאכלין בידים מסואבות והיינו משום דכיון דנפסלו נאסר הפרוש דאוכל חולין בטהרה (כמבואר בי"ט דף ל"ה סוף ע"א) לאוכלן. אלא דקשיא לי דאין שני עושה שלישי וא"כ למה דמסיק דאיירי בחולין שנעשו על טהרות הקודש. מדוע לא שייך לאפסולי גופיה בחולין אלו ליתסר להאוכלין חוליהן בטהרת קודש. וצ"ע לי ההדיוט ועני בדעת בהלכות אלו. ולשון חידושי הר"ן נוחים שכתב מתיב רב יוסף ר"ש אומר הוכשרו בשחיטה ואפילו לממני בי' פי' דהוכשרו לגמרי משמע עכ"ל:
דף לט עב
<b>תוס'</b> ד"ה מקום. וקשה לריב"א וכו'. ובמה שזרקו דם לע"א אח"כ לא חיישינן ותימא לי מה ראי' מהכא כיון דבשעת זריקת הדם הרי הי' הבשר של השוחטים בשכר שחיטתם. ופשיטא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כשלא עביד אפילו מעשה קל בדחברי' ועיין בסוגי' דלקמן. בשלמא אלו קים לן זה מחשב וזה עובד וגם קי"ל כר"י דחשבין מעבודה לעבודה שפיר הי' אסור ע"י מחשבתם שבשעת שחיטה על הזריקה ואז עדיין הי' להם שותפות בגווי' התרבא ודמא. ובל"ז נמי בשעת שחיטה עדיין לא קנו הבשר עד אחר גמר עבודתם. משא"כ כשזרקו הדם השלימו הישראלים השחיטה וההפשט והבשר דידהו. מה יזיק הזריקה להבשר של ישראל וצ"ע:
דף מ ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה רבוצה. בא"ד ולקמן נמי דאמר ר"נ אין אדם אוסר דבר שאינו שלו פריך ליה מהמנסך ומאי הא מנסך מכי אגבי' קני' א"ו בהכי לא חשיב שלו. ולפ"ר בלי עיון כל הצורך קשה לי מה מקשו תוס' על פרש"י דהא על ר"נ שאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו קשה איך שייך אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. דהא אפילו כששחט רק סימן אחד עשה בה מעשה טריפה. והיינו שינוי שאינו חוזר לברייתו ושינוי שאינו חוזר הא קונה. וא"כ הא הוא שלו ומבואר בטור ח"מ דטביחה הוי שינוי מעשה לקנין. אך באמת זה לק"מ דברביצה דלא הגביה פשיטא דאינו קונה בהיזק ואדרבה קיי"ל שמין השברים לניזק. אבל ר"ה שפיר דייק רביצה דאלו הגביה ושוב שינה בה פשיטא דהוי שלו. משא"כ גבי נסך שלא שינה שפיר מקשה הגמ' כסברת תוס'. אך עדיין צ"ע כתובות ל"ד תוס' ד"ה כיון דשחט וברש"י שם ובמס' ב"ק ע"א ע"ב ד"ה איסורי הנאה:
דף מא
<b>כתנאי</b> כו' ור"נ וכו'. אמרו אפילו למ"ד וכו' יראה לי דהסוגיא לא קאמרה אלא להעלות דברי ר"נ וכו'. ככ"ע דהנהו תנאי. אבל מ"מ הם דלא כר"מ דס"ל בהנזקין דהמנסך בין בשוגג בין במזיד חייב נשמע מיני' דאוסר. וזה ודאי לא משמע למוקים בישראל מומר. ומכ"ש דליכא למוקמי בשותפות דמה"ת ליקנס בו שוגג אטו מזיד. א"ו נשמע מיני' דס"ל כעולא אמר ר' יוחנן. וכן בפרק הערל דף כ"ג סובר ר"מ גבי המסכך גפנו דאדם אוסר דבר שאינו שלו. וע"ש בתוס' ד"ה אין. א"ו דרק להעלותם להלכה אליבא דהנהו תנאי דכותי אוסר שהיא הלכה פסוקה וק"ל:
דף מא
<b>תוס'</b> ד"ה הכי נמי בישראל מומר לעכו"ם להנך אמוראי וכו'. דבריהם צ"ע דמה יפעל בזה. דהא א"כ דיאסר בנגיעה לא יהא קים לי' בדרבא מיני'. ובמה יעשה צריכות' דלא נשמע מן מטמא ומדמע. ואם כוונתם למ"ד שם מנסך היינו מערב דזה לא צריך לצריכות' דס"ל קנסא מקנסא לא ילפינן הא למ"ד זה ל"ק מעיקרא קושי' דהכא ואין הכרח כלל למוקים בישראל מומר. והאמת כי לדבריהם קשיא לי סוגי' דחולין דקאמר מ"ד מערב מ"ט דלא קאמר מנסך ממש דקים לי' וכו'. וע"ש בתוס' דלפ"ז מוכרח מחלוקת בין רב לשמואל לענין אפשר לניסוך בלא הגבהה. וקשה ממ"נ לימא בפשוט דלהכי לא קאמר מנסך ממש משום דס"ל כר"נ ור"י דהכא דאין אדם אוסר משום דלצעורי קמכוין ובישראל מומר לא ניחא לי' לוקים. ואי סובר הגמ' דזה אינו דוחק לאוקים בישראל מומר אכתי מה משני משום דקים לי' וכו' אכתי לימא מנסך ממש ע"י נגיעה. ובשלמא לפי' רש"י י"ל דנראה להסוגי' לפשוט למוקים בדאית לי' שותפות ולא בישראל מומר. אבל לשיטת התוס' בד"ה בישראל מומר קשיא. ואם נאמר דלקושי' זו כיוונו תוס' קיצרו וצ"ע:
דף מג ע"ב
<b>בהרא"ש</b> פ' א"ט הלכה ג' כתב ועוד אי לא מטרפי סימנים באדמומית שמבחוץ מה קאמר הכא ושט אין לו בדיקה מבחוץ ונ"מ לספק דרוסה ואפילו יש לו בדיקה מבחוץ למה יבדקנו הואיל ולא מטרף בהכי. וע"כ ר"ל דבשלמא אי מטריף נמי מבחוץ שפיר דאלו היה לו בדיקה מבחוץ אף שמבפנים בדק ולא מצא היה צריך נמי בדיקה מבחוץ שמא יש שם אדמומית והוא טריפה משא"כ עתה דא"ל בדיקה מבחוץ ואין נ"מ בו דאף אם ימצא אדמומית הוי כלא נמצא מדדרכו להיות אדום לכן א"צ בדיקה אלא מבפנים. וא"כ מה דקאמר ושט אין לו בדיקה מבחוץ היינו קולא. וזה באמת פי' דחוק ורחוק. ועכ"ז קשה דילמא לעולם מבחוץ לחוד לא מטריף ומ"מ אלו הי' לו בדיקה מבחוץ היה די בבדיקות חוץ לחוד דמדאינו אדום מבחוץ ידעינן דודאי אף לבפנים לא שלט. ואך אם האדים מבחוץ אז הי' צריך למבדק אף מבפנים ואילו לא נמצא מ"מ הי' כשר. משא"כ עתה חדש לן דא"ל בדיקה מבחוץ ותמיד צריך לבדוק מבפנים וע"כ דסובר דזה אין סברא ואפילו לא נמצא מבחוץ אי מופת שלא שלט מבפנים דומי' דבדיקת חוץ דגוף הבהמה לא מהני לשטת תוס' והרא"ש. ומ"מ צריך בדיקה אחר שחיטה מבפנים הבשר כנגד הבני מעיים וה"ה בעורו' הוושט. וא"כ אף אילו הי' לו בדיקה מבחוץ לא הי' מספיק והי' צריך בדיקה מצד הפנימי וא"כ שפיר קאמר דאלו בעור החיצון לא מטריף תמיד לא הי' צריך בדיקה אלא מבפנים דוקא ולא מבחוץ וא"כ אין מובן לתירוצו הב' שתי' דודאי אף האידנא דאין לו בדיקה מבחוץ לא מתכשיר בבדיקו' פנים לחוד משום דרוב. פעמים מינכר אף מבחוץ. ומה דקאמר אין לו בדיקה מבחוץ היינו להחמיר שאינו די בבדיקות חוץ לחוד. וא"כ אכתי קשה ומה אילו נמי הי' לו בדיקה מבחוץ הא נמי לא הי' די בבדיקת חוץ והי' צריך לבדוק שמא נתאדם מבפנים. וגם מבפנים לחוד לא הי' די דשמא הוא בחיצון ובו נמי מטריף וכן גם עתה צריך בדיקה דתרווייהו ולמה ענין קאמר דאין לו בדיקה מבחוץ. וצ"ע. והפר"ח סי' ל"ג סעי' ו' מביא תי' זה ופלפל בו ולא הרגיש בזה והוא תימא. ואף שהרגיש בדחיית ההוכחה ע"ש זה באמת ליתא דנראה בעליל דסובר זה לפשטות דבדיקות חוץ לחוד אינו מספיק. אלא שהתי' ב' לפ"ז אינו עולה כלל:
דף נח
<b>תוס'</b> ד"ה והלכתא. וגבי מזיק אומר לו אייתי ראי' וגבי טריפות אסור. משמע דביצה טריפה אינו אסור ד"ת אלא מספק שמא מעורים הם. וצ"ע א"כ בספק טריפה לישתרי הבצים מטעם ס"ס. ואף דמבואר בח"ר דאפילו בנולד מיד דודאי נגמר הי' בשעת טריפות מ"מ אסור דרבנן. מ"מ חזר והוי כמו ביצת נבילה דספק נבילה וספק שחוטה שרי וה"ה בזה לגבי איסור תורה הוי ס"ס ולגבי א"ד הוי ספק דרבנן. ובי"ד סי' פ"ו פסקינן דאסור וכן מבואר במס' ביצה דף ג' ע"ש וצ"ע:
דף סא ע"ב
<b>סוף</b> ד"ה מכדי כ"ד עופות כתבו ומיהו קשה דאי מאותן שיש בו סימן אחד וכו' לפום רהיטא לא ידענא מה קשיא להו דמ"מ הא דנילוף מזה דוקא סי' זה שלא ייתיר אבל הסימן החדש ייתיר. ולהכי כ' אף אותו כדי להורות שלא ללמד על כלל כולו שכל סי' א' לא ייתיר. דא"כ ודאי קשיא קושי' תוס' דלא לכתוב אלא ס"ח. אבל הסימן שיש בי"ט הא שפיר דנילוף מיני' שלא ייתיר להכי איצטריך נשר ללמד דמי שיש לו חד יהי' מי שיהי' אכיל:
דף סג
<b>תוס'</b> ד"ה הא באתרא דשכיח. הברור ופשוט בעיני דצ"ל וקשה דא"כ בכל דוכתין לישתרי. ור"ל דמדחזינן דבאתרא דלא שכיח פ"ו כדבעי למיהוי דל"ש בישוב שקני ובטני ומוכח מזה שאינם מסוג פ"ו מדוע לא נאכל אותם אף באתרא דשכיחי פ"ו מן הספק שמא פ"ו הם ודלא כמו שדחקו עצמו הכרתי ופליתי בפי' רחוק וזר ע"ש וק"ל:
דף סו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אימא בכלי. וא"ת א"כ את זה תאכלו מאי אהני לי' ע"ש תירוצם דחוק ועיין מהרש"א. וי"ל דהכי קושי' הגמ' ויתורץ בזה דקדוק לא ס"ד דכתיב וכו'. ויש לדקדק למה למימר לא ס"ד ולדברי יתורץ. דהנה תנא דברייתא מסיים יכול לא התיר אלא בכלים מנין לרבות בורות שיחין ומערות ת"ל תאכלו. והיינו כדמפרש הגמ' דאל"כ תאכלו מאי אהני לי'. ע"ז מקשה מנין לרבות בורות מתאכלו אימא אי לאו תאכלו ה"א בכלים אע"ג דאית לי' לא תאכל וא"כ איצטריך תאכלו להורות דבכלים אע"ג דאית לי' אכיל וכקושי' תוס' דאל"כ תאכלו מאי אהני לי' וא"כ מנ"ל לרבות בורות וכו'. ומשני לא ס"ד ר"ל אפילו בלא תאכלו לא ס"ד למימר הכי. וא"כ תאכלו ע"כ לרבות בורות וק"ל. מימי חורפי:
דף סט
<b>מסיק</b> הגמ' מהו לגמוע את חלבו חלב דעלמא לאו כאבר מן החי דמי ושרי ה"נ לא שנא או דילמא התם אית לי' תקנתא וכו'. א"ל הא החלב מכח דם קאתא ודם אין לו היתר לאיסורו ומ"מ שרי די"ל דקאי אליבא דהלכתא דאיברי' מתפרקין ולא אמרינן מכח דם קאתי. והכי הוא סוגי' הגמ' בכורות כ"ו ע"ב. אך הא קשה דהתם בבכורות קאמר הגמ' ורבנן גמל גמל מאי עבדי לי' חד לאסור, גמל וחד לאסור חלבו ור"ש נפקא לי' מאת הגמל ופריך בין לרבנן בין לר"ש קרא למה לי ומ"ש מצירן אצטריך ס"ד הואיל וליכא מידי דאתא מחי ושרי' רחמנא בבהמה טמאה נמי, לישתרי קמ"ל. וא"כ לפשוט מזה דחלב מאיסור יוצא שרי וגמרינן משאר חלב דאלו נימא דשאני ההוא איסור מכח דאין לו היתר. א"כ גבי גמל למה לי קרא דהא גמל נמי אין היתר לאיסורו. וי"ל דודאי אי לאו קרא דגמל שפיר הייתי מדמה לשאר חלב רק השתא דגלי קרא בגמל דחלבה אסור י"ל דבאמת היינו טעמא דקרא משום דלא דמי לשאר חלב דיש היתר לאיסורו וזה אם נדמהו לחלב דגמל מטעם דאין היתר לאיסורו או דאין לדמהו. ועיין רשב"א ור"ן מה דבל"ז אין ללמדו מטריפה ע"ש ודוק:
דף פה ע"ב
<b>אתא</b> לקמי' דרבי וכו'. והיכי עביד הכי והתניא וכו'. וקשה למסקנת הפוסקים כר"י בדף פ"ח דמו ואפילו מקצת דמו מה הקושיא דהא אפשר לן לשחוט נמי ולכסות קצת הדם והמותר לבוביתא דמיא להבריח היאיניבא. בשלמא הברייתא י"ל דאיירי כשצריך לכל הדם. אבל עצת רבי מהקשיא וכי ס"ד דהיאניבה להבריחם צריכים לכולי דמא. ויש לדחוק דקשיא לי' דלא הי' לרבי לומר לו סתם שחוט על בוביתא דשמא יטעה ר' חייא לומר דבצריך לדם אין צריך כסוי והי' לו לפרש לכסות מקצת הדם:
דף פט
<b>פרק</b> ג"ה. בתוס' ד"ה בולדות קדשים עסקינן. ע"ש בח"ר שמתרץ התימא שבדבור המתחיל והא. ודבריו לענ"ד תמוהים דא"כ מה הועיל הגמ' במה דקאמר וקסבר נוהג בשליל. וגם מה משני דבר זה מחלוקת ר"מ ור"י הא אפילו לר"מ דאית לי' נוהג בשליל. הא היינו דוקא הבן ט' הא בן ח' אפילו ר"מ מודה שניתר בשחיטת אמו וא"כ לדבריו עדיין יקשה דלא מקרי איסור בבת אחת עם קדשים כיון דאפשר שיותר איסורו דהיינו כשישחט האם בעוד הולד ב"ח. ומה דמייתי ראי'. ע"כ לענ"ד אינו דומה דדוקא לענין שיחשב איהו מוקדם אמרינן ההוא סברא שאין כחו לדחות איסור אחר כל זמן שאין איסורו מבורר. אבל שיחשב איסור מאוחר בשביל זה ולא בבת אחת אין לנו. וצ"ע. וגם ריש דברי הח"ר התם אינם מוכרחים לענ"ד במה דדחק עצמו לפרש דברי ר' אושעי' אך על חלב והוא על דרך התוס' ואדרבה התוס' מפרשים טעמא דר' יוחנן דהתולש חלב חי היינו משום דקרי שור כשב ועז והיינו אפילו בלא לידה ע"ש ודוק כי צ"ע:
דף צ ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה הכא במבכרת. וא"ת וכו' לענ"ד קשיא לי מדוע לא משני בסברתם בדבור הקודם דשאני גיד מחלב. דאף דחלב אסור לר"י טרם שנולד אבל גיד ודאי לא משום דלא הוי דומי' דיעקב שנשה לו גידו לאחר שיצא לאויר העולם. והאמת דאף תחלת דבריהם בדבורים הקודמים דגיד נוהג בשליל אפילו בבן ח' נמי קשה קושי' זו. וצ"ע:
דף צג ע"ב
<b>מתני'</b> שולח אדם ירך לכותי. הרא"ש הביא מחלוקת הרמב"ם שפוסק גיד הנשה מותר בהנאה. והכריע כותי' ע"פ הסוגי' דפ' כ"ש דלחזקי' מותר בהנאה והלכת' כותי' והב"י סי' ס"ה כתב דלהרמב"ם א"א לומר דזה טעמו דהא פסק כר"א. ולכן כתב דהעיקר כדברי הה"מ בשם הרמב"ן דהסוגי' דפ' כ"ש לרווחא דמלתא נאמרה. אבל לפי האמת אף לדידן דפסקינן אין בגידין בנ"ט אפ"ה אף לר"א ג"ה מותר בהנאה. ודברי הרמב"ן עצמם לא זכיתי לראותם. והמעיין בסוגי' הנ"ל לפום רהיטא א"א ליישב שיהא לר"א מותר בהנאה אף אם אין בגידין בנ"ט וצ"ע. [אבל העיקר דמעיקרא לק"מ כי ע"ש דף כ"ג ע"ב ולהאמת מוכח ממה שכתבתי דהוקשה להרמב"ם דאף לר"א היה יכול לשנויי דיליף בק"ו מנבילה אלא דלרווחא דמילתא משני מאן שמעת לי' וק"ל]. ולכן נראה לענ"ד לומר דודאי הוקשה להרמב"ם ז"ל אלו הי' דין ג"ה בהנאה נתלה לדידן שפסקינן אין בגידין בנ"ט בפלוגתא דחזקי' ור"א. קשיא בסוף הסוגי' מדוע לא ביאר הגמ' זה לאיכא בינייהו ע"ש ודוק. אלא ודאי הוכיח איפכא דודאי אם אין בגידין בנ"ט פשיטא שמותר בהנאה. ומה שר' שמעון ס"ל דאסור בהנאה אף דס"ל אין בגידין בנ"ט יהא אזיל לשיטתו. והסוגי' דפ' כ"ש לא אזלא כי אם למ"ד יש בו בנ"ט. והיינו רק לרווחא דמילתא וזה מדאיתא התם בפ' כ"ש אמר ר' אבוהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן. ועיין במ"ל הלכות יסודי תורה. דמזה למד הרמב"ם דבכל איסורי הנאה אין לוקין על הנאה והוי כחצי שיעור דאסור ד"ת ואין לוקין עליהם. ואית' תו התם דבשני איסורין דהיינו כלאי כרם ובב"ח מדלא נאמר איסורן בלשון אכילה לוקין עליהם אפילו שלא כדרך הנאתן דהיינו אכילה וא"כ בג"ה אם אין בו בנ"ט ועץ בעלמא הוא כדפסקינן האיך אפשר לומר שיהא אסור בהנאה ככל איסורי הנאה. דבשלמא בשאר איסורי הנאה לכך נאמרו בלשון אכילה להורות דלא לקי כי אם על האכילה שעיקרו לכך. וההנאה אך אסור כמו ח"ש. משא"כ הגיד דעיקרו אינו לאכילה דהא עץ הוא ולכל ההנאות זולת האכילה יותר עומד מלאכילה. ופשיטא שאם הוא אסור בהנאה דלוקין על הנאתו. ומדוע נאמר בלשון אכילה. אלא ודאי להורות גזירת הכתוב דאף דעץ הוא אין איסורו כ"א באכילה דוקא ולא בהנאה. משא"כ למ"ד יש בו בנ"ט אז שפיר מצינן למימר דאסור בהנאה כמו כל האיסורי הנאה. ואולם ר"ש אף דס"ל נמי אין בגידין בנ"ט. מ"מ מצי סבר שפיר דאסור בהנאה. דהא איתא שם נמי במ"ל הנ"ל דלר"ש דס"ל כ"ש למכות. ה"ה נמי דס"ל בכל האיסורים דאין חילוק ולוקין אפילו שלא כדרך אכילתן והנאתן. וא"כ ע"כ לדידי' לא נראה לו דקדק לפרש מדוע איסור זה נאמר בלשון אכילה ואיסור זה בלשון אחר ולכן שפיר מצי סבר דג"ה אסור בהנאה ולוקין על הנאתו. ולכן הסוגי' דפ' כ"ש כשהקשה על ר"א ממתני' דשולח הי' מצי משני כדשנינן דשאני ג"ה כיון דעץ הוא ואינו עומד כלל לאכילה. ע"כ דמותר בהנאה וכנ"ל. אלא דלרוחא דמילתא משני דאפילו אם המתני' ס"ל יש בגידין בנ"ט. מ"מ כשהותרה וכו'. וכן מה דמקשה בתר הכי הניחא וכו'. אלא למ"ד אין בגידין בנ"ט וכו'. פשיטא דהוי מצי לשנויי דלמ"ד זה מעיקרא ל"ק. אלא דמשני ליה ברוחא דמאן שמעת לי' ר"ש וכו'. אבל אנן מדחזינן למסקנא דל"ק הגמ' זה לאיכא בינייהו ש"מ דאדרבא למסקנת הלכה דאין בגידין בנ"ט מעיקרא ל"ק לר"א ושפיר מוכרח דמותר בהנאה אף דליכא למימר כשהותרה וכו'. אי נמי הסוגיא אזלה לשנויי ברוחא למה דס"ד דאביי להקשות שם על דברי ר"א בשם ר"י. אבל לר"א לשיטתי' מעיקרא לא קשה כנ"ל ודוק:
דף צ"ה
<b>רש"י</b> ד"ה אנו נאסר. מליקח בשר היום מן הגוי במקולין. עיין בחידושי רשב"א שדייק מיני' הא חוץ למקולין ודאי אסור. והקשה עליו מסוגי' דלעיל. ולענ"ד נראה להליץ בעד רש"י ז"ל. דנראה מבואר מדעתו וכמו כן מדברי התוס' ד"ה רבי לטעמי' דסברי דבימי רבי אף שהיתה התקנה להכריז וביום שלא הכריזו הי' מותר ליקח ואסור למכור. היינו בהמקולין שהטבחים ישראלים ביום שלא הכריזו היו אסורים למכור טריפות להסוחרים כותים הקונים מהם כדי למכור במקולין. ומכח זה היו מותרים ישראלים לקנות מהם במקולין. אבל מן הכותים שבביתם הי' תמיד אף ביום שלא הכריזו מותר למכור להם ואסור לקנות מהם. והטעם בזה משום הפסד הבעלי בתים כמבואר בר"ן סוגי' הנ"ל. שבמקום שמכריזין מדהי' ביום שלא הכריזו מותר ליקח ואסור למכור היו הבעלי בתים נפסדים. עד שמכח זה שינו מקומות לעשות תקנה שלא להכריז. אבל בימי רבי היתה התקנה לכל העולם שהטבחים כשהיו להם טריפות הכריזו והיו מותרים למכור אפילו למקולין. והי' אסור ליקח מן המקולין. וכשלא הכריזו הי' מותר ליקח מן המקולין. אבל מן הכותי בביתו הי' אסור ליקח משום הבעלי בתים שהיו מותרים למכור לכותי בביתו. וגם הטבח הי' עושה כן באם נטרף לו. ולא היה רוצה להכריז מפני הפסידו של הכשירות שיהא אסור לקנות מן המקולין. ודייקי רש"י ותוס' הכי מלשון רבי דאנו נאסור כל המקולין. ודוק כי ברור הוא. לשון רש"י. וטבחים ישראלים מתעסקים בהם. ר"ל לענ"ד לשון עסק. דהיינו מסתחרים בהם שמוכרים להם הבהמות וק"ל.
שם
<b>תוס'</b> ד"ה טעמא וכו'. פי' הוחזק שיש איסור במקולין. לענ"ד ר"ל שמטעם זה אנו אוסרים שאר המקולין. דהקונים אינם יודעים ליזהר מאיזה מקולין יקנו ואיכא למיחש בהו שמא יקנו מאותן מקולין שהוחזק בו טריפה. ואף דשאר המקולין הוי רוב. מ"מ המקולין הוי קבוע וכדבריהם בד"ה ובנמצא. וללישנא קמא בזה לא חיישינן. כמבואר בהרשב"א משום דאף מקולין זה לא הוחזק בודאי דאית ביה עדיין שום טריפה. דאיכא למימר דלא מכר אלא לזה שמכר לו חתיכה זו כי הא לא אמרינן קבוע ע"ש ודוק:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה ובנמצא. ומיהו איכא למימר משום דהוי להו קבוע ע"כ. ר"ל דנהי דמכריזין נפל בישרא לא היו רשאים להכריז באיזה מקולים. אחד מפני הקפדות הגוי הסוחר במקולין. וגם בשעת ההכרזה עדיין הטבח הישראל עצמו לא ידע לאיזה מקולין ימכור ולכן היו כל המקולין להקונים בספק. והמקולין שבה הטריפה הוא קבוע וכמחצה על מחצה. ואין להקשות למה דמסיק הפר"ח בי"ד סי' ק"י דתערובות של מקולין כיון שאינו ניכר לא מקרי קבוע כלל. הא מבואר הכא דהוא קבוע. זה אינו חדא די"ל דהכא מיירי בסתם שהחתיכות בשר הם חתיכות הראויות להתכבד והוי עכ"פ קבוע דרבנן. ותו דאפילו קבוע דאורייתא הוי דהא אף שלא נודע וניכר להקונים איזה מקולין בחזקת טריפה. מ"מ הא נודע וניכר להטבח המוכר. וכיון שעכ"פ לאחד בעולם ניכר וידוע שפיר הוי קבוע דאורייתא. ובזה נמי ניחא מה דלפום רהיטא תמוה מה מקשו תוס' בתר הכי אבל קשה. ומה קושי' כיון דניחא להו שביום שהכריזו כל המקולין אסורים משום קבוע. ממילא אף על הנמצא ביד גוי נמי ל"ק. אף דהוי פירש ואמרינן ביה כל דפירש. מ"מ הא מסקו תוס' ד"ה ה"נ כשנמצא דבקבוע דלא מינכר אף בפי' ממילא גזרינן שמא יקח מן הקבוע. וה"נ הא לא מינכר להלוקחים. אבל באמת ניחא דדוקא בקבוע דלא מינכר לכל העולם כמו בתערובו' דחתיכות הראויות להתכבד. הוא דאיכא למיגזר. אבל בקבוע דמקולין אף דלא מינכר להקונים מ"מ כיון דידוע וניכר להמוכר הטבח. תו ליכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע בספק כיון דבידו לעמוד על החקירה באיזה מקולין הטריפה ע"פ המוכר הטבח. וק"ל (וכן מצאתי להדיא בהגהות מיימוני שהחילוק בין קבוע דאורייתא לא גזרינן שמא יקח לבין קבוע דרבנן דגזרינן. וכבר מבואר במשמרת דהיכא דניכר לאחד בעולם הוי קבוע דאורייתא. ממילא תו לא גזרינן. ובספר חדש שפתי דעת מצאתי שנסתפק בזה. ויש לפשוט מקושי' התוס' דלא גזרינן]:
שם
<b>בא"ד</b> אע"ג דקתני נמצא. דמשמע שלא במקולין ר"ל דמשמע להו דרבי תרתי קאמר דבין במקולין מותר לקנות מן הגוי המוכר במקולין. ומדקתני נמי נמצא משמע שבא להתיר אף הבשר הנמצא חוץ למקולין. ומדמסתברא דבמקולין ודאי לא שרי ביום שהכריזו. ה' הנמצא ביד כותי נמי לא שרי. ולכן הקשו למה הא לא הוי קבוע. ומה שכתבו לעיל ד"ה טעמא ופירשתי דבריהם ע"פ דרך רש"י ע"י תקנה. זה הכל קאי למסקנת דבריהם ד"ה זה ובנמצא שמסקו דתקנה הוא וק"ל:
<b>סוף</b> דבור זה כתבו. אע"ג דמן הדין וכו'. ומדברי כל הפוסקים ובפרט רשב"א ור"ן דזה דין גמור דאם מותר ליקח אסור למכור צ"ל דעתם אף דאזלינן בתר רובא המכירה לכתחילה אסור מן הדין כמו אין מבטלין איסור לכתחילה וק"ל. וגם בזה ניחא דהא הוא ס"ס ספק דילמא יחזיק לעצמו. ואת"ל ימכרנו דילמא לגוי. אבל הכל מטעם אין מבטלין לכתחלה. וה"ה דאסור לעשות לכתחלה ס"ס:
שם
<b>והא</b> דרב לאו בפירוש איתמר אלא מכללא. ע"כ ר"ל הא דאיתא לעיל אמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור זה לא אמרו בפירוש. אלא אנן אמרינן זה בשמו מכללא ומסיק דאי מכללא י"ל דליכא למיסמך אמילתא כפי' רש"י ע"ב. וקשיא לי דהא מ"מ אמרה רב בפירוש במה דאמר על המתני' דנמצא בגבולין חתיכות מותרות רב אמר מותרות משום נבילה. הרי מבואר הא באכילה אסור משום שנתעלם מן העין שהרי איירי במקום שרוב ישראל וצ"ע:
שם
<b>והא</b> דרב לאו בפירוש אתמר וכו'. לפום רהיטא יש להקשות הא מיד לפני זה אמר רב בבשר הנמצא בגבולין חתיכות מותרות מותרות משום אכילה ור"ל אבל באכילה אסור והיינו משום בשר הנתעלם מן העין כדמשני הגמ' מידי הוא טעמא אלא לרב וכו'. אבל באמת לק"מ. דטעמו דרב בחתיכות הנמצא דאסורים באכילה לא משום בשר שנתעלם מן העין. אלא דחולק בזה על לוי דללוי חתיכות מורה ודאי שאינם של נבילה. וכדפי' רש"י וכיון דנחתכו לחתיכות ודאי לאכילה קיימו. ורב ס"ל דמ"מ שנחתכו לחתיכות הם בספק נבילה לענין אכילה. ומ"מ שפיר קאמר הגמ' מידי הוא טעמא אלא לרב וכו'. דשוב ממילא אין קושיא עליו מדין בשר שנתעלם מן העין. וכ"ת א"כ בהמתני' דתחלה מצא בה בשר אמאי שרי לרב לימא דספק נבילה הם. שם מסקינן באמת בעומד ורואהו שמיד אדם נפל. ובזה ודאי אין חשש נבילות וק"ל. וזה ברור דלא ככרו"פ שמעמיד על זה:
דף צ"ו
<b>תוס'</b> ד"ה פלניא. וי"ל דבכה"ג נמי לא סמכינן וכו'. ולענ"ד תמוה לי דבריהם דהאיך אפשר לומר הכי הא חזינן דהנהו סימנים עדיפו ומפקיעים לענין איסור מחזקת א"א שהיתה בה עד השתא. ואף שחזקה זו אלימא והיינו נוטלים אותה על ידה אם היתה מזנה בחזקה זו טרם שהועד שמת ע"י הסימנים וכדקיימא לן סוקלים על החזקות. הרי דסימנים עדיפו מחזקה. ומדוע לא קטלינן על דיהם. ומה שהתוס' מביאים ראיה מעד א' לענ"ד יש להשיב דודאי עד אחד דאך מדרבנן הוא דנאמן. כמבואר היטב חקירה זו בק"ע של מהרח"ש שפיר י"ל דלמיתה לא האמינו. אבל סימנים למ"ד דאורייתא הענין תמוה. הן אמת שגם על סוגית הגמ' קשיא לי. ולא זכיתי להבין. מאין פשיטא ליה. דעל סימנים לא קטלינן למ"ד דאורייתא והכל עדיין צ"ע. וכעת אין הזמן מסכים על ידי לעיין כל הצורך:
שם ע"ב
<b>ור'</b> יהודא אכילה כתיב ביה ורבנן וכו'. הא אין להקשות לימא דלרבנן להכי כתיב אכילה כדי להורות לכדאמר ר' אבוהו אמר ר' יוחנן פ' כ"ש כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא דרך אכילתן למעוטי שאם אכל חלב חי שפטור ומבואר התם דבכלאי כרם ובב"ח כיון שלא נאמר איסורו בלשון אכילה לוקין עליהם אפילו שלא כדרך הנאתן. וא"כ לימא דלהכי כתיב אכילה. די"ל דאיתא במ"ל בה' יסודי תורה דלר"ש דאית ליה כ"ש למכות ה"ה דלדידי' אין חילוק ואפילו שלא כדרך הנאתן לוקין. וא"כ שפיר צריך לומר דת"ק צריך לשון אכילה להורות שאם אכל כזית והוא מקצת הגיד דחייב. אבל אם הייתי אומר שאפילו אם אכל כזית אינו חייב כי אם על כולו. ועל כולו חייב בכ"ש. וממילא ה"ה אפילו שלא כדרך הנאתן. דהא זה נתלה בזה כפי הנ"ל דבכל היכא דבכ"ש חייב ה"ה בשלא כדרך אכילתן. וא"כ למה נאמר לשון אכילה. לכן הוצרך מקודם לומר שאם אכל כזית חייב וממילא בענין זה צריך נמי בדרך אכילה. אך הא קשיא לר' יהודא דאמר דזה מאשר על הכף נפקא וא"כ למה כתיב אכילה כי אם להורות דעל כולו נמי לא מחייב כי אם בכזית וקשה מנ"ל הא לשון אכילה איצטריך לכדר' אבוהו. ובפרט דר"י ס"ל יש בגידין בנ"ט. ופשיטא דשייך ביה לחלק בין אכל מבושל לבין אכילתו חי דהוי שלא כדרך אכילתו. וזה אין לומר דכמו שמוכרחי' אנו לומר אליבי' דבלא לשון אכילה הוי ידעינן דבמקצתו שעורו בכזית ה"נ הוי ידעינן דבשלא דרך אכילתו פטור. דז"א דבשלמא השעור כזית י"ל דשעורין הלמ"מ. אבל שלא כדרך אכילתן מנא ידעינן. והעד בב"ח וכלאי הכרם דשיעורן נמי בכזית. ואעפ"כ אף שלא כדרך הנאתן מחייב וצ"ע. ובשלמא על ר"א אין להקשות דמנ"ל בכל איסורין. הא בגיד ושרצים מבעי' לשון אכילה דבכזית במקצתן מחייב. די"ל תרתי שמעת מיני'. אבל לר' יהודא קשיא דמנ"ל לחלק בין בריה דגיד לבין בריה דשרצים מדכתיב אכילה הא הלשון אכילה אינו מיותר. ואולם עיין במ"ל הנ"ל לפי פירושו דברי התוס' מס' פסחים כתב שם סברא דבאיסורין שאין לוקין על הנאה פשיטא שאין לוקין על אכילתו שלא כדרכה. דאכילה שלא כדרכה גריעה מהנאה אם דבריו כנים בזה. הקושי' הנ"ל מתורצת. דהא לר' יהודא ג"ה מותר בהנאה. וממילא בלא לשון אכילה הוי ידעינן דפטור שלא כדרך אכילתן ע"ש ודוק כי דבריו צ"ע. ובפרט שקשה לדבריו מן רוב הפוסקים ובפרט הרא"ש דמדאמר ר' אבוהו אין לוקין ש"מ דאיסורא איכא אף שלא כדרך אכילתן אף דחלב מותר בהנאה. הרי ש"מ לפום רהיטא דלא כדבריו. ואפשר איסור זה אינו אלא דרבנן. ודוק:
דף צ"ז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה כל איסורין. ולפי זה ר"י פליג וכו' קשיא לי לפי דבריהם דלר"נ הוי בשר בלפת שיעור ס'. מה זה שחילק המתני' בין גיד הנשה שפי' לנו שעורו כבשר בלפת. ובסיפא גבי חתיכות נבילה ודג טמא סתם בנ"ט. דהיינו סתמא כמבואר בהריטב"א בס'. [דאל"כ לבסוף הי' לו למתני כיצד וכו']. ובאמת לולי שאיני כדאי לפרש שלא כדעתם הייתי רוצה לומר דודאי ר"נ לא פליג כלל עם רבא ומודה דגיד משונה בשיעורו משאר איסורין אלא דר"נ בדורו החמיר שלא ליתן יד לכל אחד לשער הגיד כבשר בלפת מפני שאין הכל בקיאין בכך. ופוסק לשער הגיד כמו כל האיסורים בס'. כי כבר בדורו אפשר כבר איפסק הלכתא בס'. ור' יוחנן בדורו הי' מפרש סיפא דמתני' לשער כל האיסורין בבצל חוץ מגיד דמפרש במתני' לשערו כבשר בלפת. אבל כ"ע מודו שיעורו דגיד לאו היינו חד שיעורא דסיפא דמתני' דקתני סתמא בנ"ט וא"כ הי' אפשר. לתרץ קושי' התוס' ריש פרקין דמה הוכרח הגמ' ממתני' דיש בגידין בנ"ט. דילמא המתני' איירי בשומנו של גיד. וכבר הסכימו רוב הפוסקים דלא כתי' רא"מ. ולהנ"ל יש ליישב דהא לר' יוחנן ע"כ מה דקתני במתני' כבשר בלפת לא קאי אלא אגופי' דגיד דאיהו לא יהיב טעמא כולי האי כדחזינן דאיפסק הלכתא דאין בגידין בנ"ט ולכן אפילו למ"ד יש בנ"ט לא יהיב עכ"פ כולי האי כמו שאר איסורין. משא"כ שומנו ע"כ דבכלל הסיפא הוא דקתני בנ"ט דהיינו לר' יוחנן כבצל ולרבא ור"נ בס'. ואל תתמה שיהא השומן הטפל חמור מן העיקר דמסקנת הלכה יוכיח דאין בגידין בנ"ט והשומן צריך ביטול. וא"כ שפיר הוכיח הגמ' דהמתני' ס"ל יש בגידין בנ"ט. דאלו על שומנו קאי מ"ש מסיפא. ודוק. ודע דתי' ר"ת לעיל דלגיד סתמא לא הוי קרי לשומן דחוק מאוד. בפרט מדברי ר"נ דהכא דפרשוהו כל הפוסקים נמי דלא קאי כי אם על שומנו. הן אמת שהרשב"א בחידושיו נראה שרוצה לתרץ קושי' זו. ופי' דבריו למ"ד יש בגידין בנ"ט. וקאמר דבריו לנפקותא לדידן לענין שמנו. וכ"ז דחוק. אבל לענ"ד מעתה י"ל ביותר פשוט דר"נ לא פליג עם ר' יוחנן. אלא דר"נ אליבא דהלכתא קאי דאין בגידין בנ"ט ולא איירי כי אם בשמנו ולכן סתם בס'. אבל ודאי מודה דלאו היינו שיעורא דמתני' דכבשר בלפת אלא משום דהמתני' איירי מגיד עצמו הקיל בשיעור מבסיפא וממילא מזה הוכיח הגמ' דתנא דמתני' ס"ל יש בגידין בנ"ט. ולעולם י"ל דלשומנו של גיד גיד סתמא קרי ליה. והיינו לישנא דר"נ. ואעפ"כ שפיר מקשה הגמ' כנ"ל ודוק. וא"כ ר' יוחנן לא פליג עם רבא ודוק. ובעיקר קושייתם נלענ"ד מפי' רש"י ז"ל דף צ"ט ע"ב דנשמר. ופי' למה דקאמר הגמ' שם מתני' דלא כההוא תנא על סיפא דמתני' ולא על הרישא משום קושי' זו דילמא משום שומן. ובריש הפרק עיקר נמי על הסיפא סמך:
שם ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ההוא כחוש הוי. ועי"ל כו' ובטל בס'. הרשב"א בחידושיו דף צ"ח ע"ב ד"ה אמר אביי לא נצרכה אלא לר' יהודא הקשה לההוא תירוצא הא המשמעות הסוגיא סובבת אליבא דשמואל. ומשמע דאף שמואל בזה כר' יוחנן ס"ל, והא שמואל בשלהי ע"ז ס"ל מין במינו במשהו. ולענ"ד נראה ליישב. דהא אביי ורבא פליגי לאיסורים שהן ביתר מנתינת טעם במב"מ דאביי ס"ל דבטעמא תלי' מילתא. וא"כ נהי דהרשב"א שם מביא ראיה מהראב"ד שומן ובשר הוי מב"מ. היינו למה דקיי"ל כרבא דבתר שמא דזלינן. וכמבואר ראייתו ע"ש. וכבר איתא בש"ך ריש סי' צ"ח דאדידן דאזלינן במב"מ ברובא ומין בשאינו מינו בטעמא. חלב עם בשר כחוש הוי מבשא"מ בטעמא וא"כ לאביי אף באיסורי משהו הוי מבשא"מ. וא"כ י"ל דשמואל כאביי ס"ל. וכיון דההוא כחוש הוי הי' החלב עם הבשר מין בשאינו מינו ושפיר בטל. ולא אמרינן במשהו. וק"ל:
דף צ"ח ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הא חומרא הוא דלא תימא ליבטל ברובא וכו' דכ"ש הוא ומה איל נזיר דאקיל גבה לא אקיל אלא במאה וס' כ"ש באיסורין אחרינא. לשון זה תמוה בעיני דהיכן מצינו דלא אקיל אלא במאה וס'. דילמא אין הכי נמי אלו הי' האיל נגד הזרוע אך ארבעים וחמשים נמי הוי שרי רחמנא ונראה לענ"ד לפרשו על דרך זה. מדלא מצינו בשאר קדשים קלים ואפילו באיל נזיר שלא התירה התורה ולא צוותה לבשל אף החזה ושוק עם האיל ולכל הפחות באיל נזיר כי אם הזרוע לחודי' ומפני מה משונה מתנה זו של הזרוע משארי מתנות כהונה דהיינו חזה ושוק ש"מ כנ"ל דלא אקיל וכו'. ומלשון זה של רש"י ז"ל ודאי יש ללמוד דלא התירה התורה בכל ענין כדפי' התוס' ז"ל. ודלא כמשמעות הריטב"א דרוצה לפרש דברי רש"י ז"ל באופן זה בתי' רבא ע"ש ודוק:
דף צ"ט
<b>רש"י</b> ד"ה אין בהן בנ"ט. וע"ש בתוס'. בכאן נתגלה לי טעם רש"י ז"ל ביבמות פ"א ע"ב. דמפרש לר"י מב"מ לא בטל אפילו יבש ביבש. והתוס' שם הקשו עליו. והיינו משום דאזלו לשיטתייהו דהכא דבשא"מ לכ"ע דין תרומה וערלה וכ"כ לשאר איסורים שוה ולא שייך בהו ק"א או מאתים. וגם דחוק להו לפרושא מתני' דנתפצעו במבשא"מ וכמבואר בחידושי רשב"א הכא דף צ"ח ע"ב ד"ה אמר אביי וכו' ע"ש. משא"כ רש"י ז"ל ע"כ דחוק הוא לאוקים הברייתא שהובאה בגיטין נ"ד נתפצעו כו' דאיירי בערלה כמבואר ברש"י שם ובהתוס' גופא פ"ד דתרומות ע"ש] שהוא הלכה בח"ל דאיירי במבשא"מ ואעפ"כ לשיטתו דהכא צריך מאתים לביטולו ואיירי באופן דלא מינכר. ומה שהקשה הרשב"א הנ"ל עוד זה לשונו ועוד אם אין אתה אומר כן ר"ל דר"י מודה ביבש. א"כ תרומה לר"י לא משכחת דעולה כי אם במבשא"מ ובספרי מוכח דאף במינו עולה. דמוהרמותם ילפינן לה דהוי מב"מ. זה שפיר אפשר ליישב בדוחק כיון דהלימוד והרמותם ידוע דאינו אלא אסמכתא לרבנן דס"ל מב"מ ד"ת ברובא בטל. כן י"ל לר"י דאיירי בתרומה בזה"ז וס"ל שהוא דרבנן ובדרבנן מבואר דף צ"ט ע"ב דמודה ר"י דאף מב"מ בטל והקרא אסמכתא בעלמא הוא. וכדברים אלו מוזכרים בספר פליתי סי' ק"א על דברי הגה"ה שאף באיסורי דרבנן דברים החשובים לא בטלו ע"ש בסוף אריכות דבריו אלא ששקר שם ופי' אף הברייתא הנ"ל דנתפצעו שעל תרומה נאמרה ותירצה נמי הכי וזה שקר גמור דבערלה נאמרה ואיהו כתב שם הכי כדי להוכיח ראייתו. וכבר כתבתי בצדו שדבריו בטלים. ועדיין צ"ע אף אם דברים אלו אפשרי' דר"י ס"ל תרומה בזה"ז דרבנן:
דף ק"ב
<b>וכי</b> אצטריך קרא לר' אליעזר. קשה לפום רהיטא לריש לקיש דסובר ביומא חצי שיעור מן התורה א"כ למה איצטריך קרא דאיך ס"ד לומר דלא יחול אמה"ח על טומאה הא בחצי זית בשר דטומאה מותר. ובאבר מן החי כזית עם משהו בשר חייב משום אמה"ח. כמבואר סוף העמוד ואינו אלא איסור שחל על היתר. וע"כ לפום רהיט' לומר דר"ל מוקים דר"א כר"ש ס"ל דאמר כל שהוא למכות ואיהו אמר דבריו לרבנן וצ"ע בש"ס:
שם
<b>אמר</b> רב גידל אמר רב מחלוקת בישראל אבל בבן נח ד"ה כו'. ותניא כוותיה. שמעתי מקשים מזה על סוגיא דפרק כ"ש דמקשה הגמ' על ר' אבוהו מדתניא ר"נ מנין שלא יושיט אדם כוס יין ואמ"ה לב"נ הא לכלבים שרי. ומה קושיא דילמא איירי באבר מן החי של טמאה דשרי לישראל אפילו באכילה ומכ"ש בהנאה ולכותי אסור משום אמה"ח ולא משום טמאה. ול"ק מידי דכבר איתא בתוס' לעול דף ל"ג דל"ק הא ליכא מידי דלישראל שרי ולכותי אסור והאיך אמ"ה של טמאה בכותי נהיג ולא בישראל ותירצו כיון דלישראל עכ"פ אסור משום טומאה תו ליכא משום מי איכא. והא תינח אם אמ"ה לגוי נמי שרי בהנאה. אבל לר' אבוהו הא לא יאכל דכתיב גבי ב"נ איסור הנאה נמי משמע א"כ אמ"ה דטמאה לכותי אסור אפילו בהנאה. והאיך אפשר דלישראל שרי בהנאה. ובלא ברייתא דר"נ ה"א באמת דאמ"ה של טמאה נמי לישראל אסור בהנאה משום מי איכא מידי ומה דקתני הכא ואינו נוהג בטמאה היינו למלקות. אבל מדר"נ שפיר מקשה. ודוק כי נכון הוא ובזה מתורץ נמי קושי' העולם דדילמא איירי ר"נ באמ"ה של נבילה מפרכסת. הוא בס' קול יהודא ע"ש ודוק:
שם
<b>תניא</b> נמי הכי וכו'. איכא דאמרי טהורה ור"מ. ואעפ"כ בבן נח נוהג בטמאים נמי משום דגבי אזהרתן לא נאמר כלל וזבחת. ומינה דלדידהו בחיות ועופות טהורים נמי נוהג. ומה דקשיא לזה ליכא מידי דלישראל שרי ולכותי אסור. עיין דף ל"ג בתוס' תמצא יישוב:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שאין בו כזית כו'. ועוד נראה לר"י וכו'. יש להקשות לדבריו הא משמע מדברי רב שאמר שם ריש העמוד אכל צפור טהורה בחיי' בכ"ש שסובר בחיי' לאברים עומדת. ועיין בפי' רש"י ז"ל ד"ה במשהו בשר וגידין ועצמות ע"א. דמשום זה מודה רב דאבר מן החי א"צ כזית בשר. אף דמדייק דבעי כזית בין כולו משום דלהכי פלגינהו רחמנא ע"ש. ואם לדברי התוס' מה ראיה היא זו דילמא להכי פלגינהו משום עוף שלם. דאלו משום בשר מן החי לא מחייב דבחי' לא לבשר עומד ואלו משום אבר מחייב ולעולם דבעי דוקא כזית בשר. וי"ל דרב נמי לא סבר לאיברים עומדת ואיירי בחשב עליה כדלקמן. ותו דוחק להעמיד הלאו דלא תאכל הנפש דקאי על אבר כדפי' רש"י ז"ל סוף העמוד. דלא יהא קאי עיקרו רק על עוף שלם. וק"ל:
דף ק"ו
<b>ר'</b> אבא מתני חדא מהני וחדא מהני לחומרא. עיין רש"י ז"ל כתב בשר חזיר חמור מנבילה דאית בי' תרי איסורי. וצ"ע מה הם תרי אי נבילה נמי הא קי"ל אין איסור חל על איסור אם לא באחד מג' אופנים בבת אחד כולל מוסיף כמבואר בהרמב"ם פי"ז מהל' א"ב ה"ח ודוחק שסתמא דגמ' יתן סימן דלא כהלכה. [ואולי מפרש אליבא דמ"ד דף ק"ג דחייל איסור נבילה על אבר מן החי ודוק] ואולם לולא משמעות פרש"י ז"ל הי' אפשר לומר דבזה חמור חזיר דאית ביה איסור עשה מוסיף על הלאו כמבואר ריש הלכות מאכלות אסורות בהרמב"ם ובנבילה אינו אלא לאו כמבואר נמי בהרמב"ם הלכה הנ"ל פ"ד שאינו מבאר באכילות נבילה אלא לאו גרידא. וזה כשיטת הריצב"א בתוס' שביעית דף כ"ד משא"כ לשיטת ר"י אף בנבילה יש איסור עשה דאינו זבוח היוצא מפסוק וזבחת ואכלת ע"ש. ואל תטעה ע"פ שכתוב בס' פרי מגדים בכלל א' שהוציא מהרמב"ם שעומד בשטת התוס' מדמנה וזבחת למצוה. כי זה אינו דודאי לכ"ע ואף להריצב"א הוא ממנין המ"ע דומיא דגירושין ודינן כי כל טכסיסי התורה הם נמנין למ"ע עיין וק"ל. וכבר כתבתי בצדו ששגג מאוד בזה:
דף ק"ח ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אמאי מותר. עיין בסוגיא זו בהר"ן והוא ביאר באריכות סוף פ' כל הבשר על שמעתין זו דטפת חלב. ותמצית דבריו שפוסק חנ"נ אף בשאר איסורין מדבריהן משום לתא דבב"ח. ודוקא דומיא דבב"ח דהיינו דרך בישול ומטעם זה פסק דלא כמסקנת התוס' דהכא כי אם שצריך בחתיכות ס' לבטל הרוטב ומשום דלהמסקנא דאף חלב אסרה תורה באמת שייך אף ברוטב לומר מב"מ לא בטל משום דהוא דומיא דחלב שאסרה תורה ועשאה נבילה משא"כ למה דס"ד לומר גדי אסרה תורה ולא חלב. אזי באמת לא הי' שייך לומר על רוטב חנ"נ כיון דאף דבב"ח לא אמרה תורה נ"נ כי אם בחתיכה ולא בחלב ובזה סילק קושי' התוס' הכא על רש"י והעלה ג"כ התם דהעיקר מה שאנו אומרין מב"מ לא בטל היינו הנאסר מפני שגוף ההיתר נעשה נבילה והוא מב"מ כמו הרוטב ברוטב. וקשיא הא בשאר איסורין חנ"נ אינו אלא דרבנן כמבואר בדבריו. וא"כ האיך אמרינן לגביה מב"מ לא בטל לר"י ובפרט לתי' אביי דאיירי בשסלק האיסור הא ר' יהודא עצמו מודה במידי דרבנן דמב"מ בטל. כדאיתא צ"ח ע"ב גבי זיעה דמפורש שם הואיל דמדברי' הוא לא אמר ר"י מב"מ לא בטל וכן משמעות התוס' התם. ועיקר קושייתם להר"ן ז"ל שמסיק התם דאי לא דאמרינן חנ"נ וההיתר נעשה איסור לא הי' שייך לומר מחמת פליטה ראשונה מב"מ לא בטל כיון שלא אמרינן זה כי אם בפליטות איסור לחוד מבלי תערובות היתר וא"כ בשאר איסורין נמי הא הפליטה מעורבת עם איסור דרבנן דלא אמרינן גבי' מב"מ לא בטל. ואפשר לדחוק בב' אופנים. או משום דהכא עכ"פ כל הפליטה איסור מבלי תערובות היתר גמור. אף דמעורב דאורייתא ודרבנן שפיר אמרינן גבי' מב"מ לא בטל. וא"נ י"ל דס"ל דלא כהרשב"א ומפרש דדוקא גבי זיעה דקל איסורו הוא דמקיל ר"י לומר מב"מ בטל ולא בשאר איסורים דדבריהם. ודוק:
<b>תוס'</b> ד"ה גדי אסרה תורה והא דנקט וכו'. צ"ע מאוד בדבריהם דנראה סברו דלפי דאמר גדי אסרה ולא חלב אף מדרבנן שרי. וזה נסתר מדבריהם עצמם בדבור הקדום שתפסו לפשיטות וכתבו א"כ אע"ג דגדי אסרה תורה ולא חלב מ"מ מדרבנן החלב עצמו נאסר כשאר איסורין דמ"ש משאר איסורין. וא"כ מה תו קשיא להו במה דנקט כזית בשר ביורה גדולה. הא פשיטא דאלו הי' שיעור גדול של בשר החלב הי' אסור עכ"פ מדרבנן מטעם הבשר שבו. וזה מוכרח נמי מדבריהם הנ"ל כדי ליישבם מקושי' המהר"ם שי"ף. דמקשה דילמא לא אמרו חכמים בשאר איסורים חתיכה נ"נ. אלא במה שבלע גזירת דבריהם עכ"פ הוא אסור מן התורה מצד טעם האיסור שבו ע"י טעם כעיקר דאורייתא אף נמי הצריכו ס' כנגד כולו בביטולו ואמרו חנ"נ. משא"כ בחלב שהתורה התירה אף בשקבלה טעם בשר כמבואר ברש"י. מנ"ל דהחכמים גזרו עליה חנ"נ שיהא שייך לגבה מב"מ. אמנם זה ל"ק כל כך די"ל אחרי דפשיטא לתוס' דאף שהחלב לא אסרה התורה. מ"מ החכמים אסרוה פשיטא להו נמי דכל דתקנו חכמים כעין דאורייתא תקנו וכמו שבשאר איסורין גזרו על הנאסר מחמת טעם כעיקר דאורייתא שיהא אף ההיתר נ"נ. כן סתמא נמי אף במה שעיקר האיסור מדבריהם דומיא דהחלב אלא דזה גופה קשה מנ"ל כל עיקר דלאותה ה"א דהחלב לא אסרה התורה. דהחכמים גזרו עליה איסור כלל. אלא ודאי דזה פשוט להו מלישנא דרב דנקט כזית בשר ביורה ושפיר. ודוק:
דף ק"ט
<b>ברש"י</b> ד"ה ותו לא מידי. ועבדינן כר"י וכו' ובין בחלב הדבוק בחתיכות בשר ויש בו ליתן טעם בו ואפילו אין בו כזית דהוי חצי שעור דאסור מן התורה וחתיכה עצמה נעשה נבילה ואין מועילין שאר החתיכות לבטלה וכולן נאסרים ואפילו הן אלף דבהא נמי קיי"ל כר"י דמב"מ לא בטל. מוכח מזה דס"ל דחלב ובשר מקרי מבש"מ בשמא דהא לענין איסור משהו פשיטא דקי"ל כרבא דבתר שמא אזלינן. ועיין ש"ך סי' צ"ח והוא תימא שהרי בפסחים ד' ל' כתב רש"י ד"ה אמר רבא. שמעינן מינה חלב שנפל לתוך קדירה אוסר במשהו. ש"מ דסובר חלב ובשר מב"מ בשמא הוא. וכן הוכיח מיני' באמת הפר"ח סי' הנ"ל. וצ"ע. וע"כ לידחק שלא כתב בחולין כי אם להורות האיסור דבוק מה דקי"ל נמי הכי ונקיט הענין רק לדוגמא חלב הדבוק בבשר אליבא דאביי דאזיל בתר טעמא דודאי חלב ובשר שני מינין הן. וק"ל. ומדדייק רש"י חולין הנ"ל דהוי חצי שעור דאסור מן התורה נשמע מיניה נמי שסובר כפסק הר"מ שבפר"ח סי' צ"ב ס"ק י"ז דבאיסור דרבנן לא אמרינן חנ"נ אפילו בעיקר איסור מן התורה. ולא כס"ד דפר"ח. ואולם הט"ז סי' צ' ס"ק ד' עושה בזה פלוגתא בין הר"מ והרשב"א וע"ש. ובאמת נראה נמי הכי מן הרמ"א שפסק סי' ע"ג דין איסור דבוק וחנ"נ לגבי כבד. אף דקיי"ל דם שבשלו מדרבנן. ומרש"י בתשובתו שפסק נמי הכי בכבד אין ראיה דרש"י לשיטתו דס"ל דם שמלחו או בשלו דאורייתא ולהכי הקשו נמי שפיר בסי' ק' עליה דרמ"א למה לא חש נמי לאיסור דבוק בשמנונית הגיד ועיין במ"י שדחק ליישב קצת. אבל באמת מרש"י הנ"ל נראה לענ"ד שעומד בשטת הרמב"ם:
דף ק"י ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה דתנן הכבד. ותימא. ונראה לענ"ד ליישב דבל"ז צ"ע גדול מנ"ל לאביי וכמו כן לר"נ גבי עובדא דרב בר שבא דמטעם פולטת ואינה בולעת הנאמר במתני' יהא שרי לכתחלה והלשון אינה נאסרת לא משמע כי אם דיעבד והכי מפורש בפי' המשניות להרמב"ם. הביאו הכא הר"ן ז"ל. ותו כבר תמה הריטב"א לפי' רש"י ז"ל דמפרש דילמא דאיסורא דאינה נאסרת קאי נמי מן איסור האיך יעלה על הדעת לבשל כבד לכתחלה עם בשר איסור או קדירה דאיסורא לכן נראה לענ"ד דמה דפשיטא ליה לאביי דלכתחלה שרי היינו ע"פ פי' ר"ת דמדאורייתא פשיטא ליה דדם הכבד שרי ולא נסתפק כי אם בדרבנן. ולכן מסתבר לר"נ ואביי דמטעם פולטת ואינה בולעת אין ראוי להחמיר אפילו לכתחילה מחשש בלע מועט. דהא אינו אלא ספק דרבנן. ולכן מסתבר להו אם רישא דמתני' הכבד אוסרת בדהיתר משתעי ודמו מדרבנן אסור. ע"כ הסיפא דקתני אינה נאסרת לאו דוקא וה"ה לכתחלה שרי' בנתבשלה לבדה. ומה דתנא לשון דיעבד היינו רק איידי דרישא. משא"כ אם הרישא איירי בדאיסורא והסיפא נמי בכה"ג כפי' רש"י ודאי מודה דהפי' בסיפא רק בדיעבד מטעם דהוא דאורייתא. [ולכן הרמב"ם דמפרש הסיפא לענין תרומה דהוא דאורייתא פשיטא ליה לפרש אך בדיעבד ואזיל לשיטתו דתרומה פירש] וגם מוכח דהא בכבדא דאיסור קשיא על רישא פשיטא ותי' הר"ן דוחק. וצ"ל איידי דסיפא והאיך אפשר לומר על הסיפא איידי דרישא. וא"כ מיושב קושית התוס' דרב ספרא ודאי סבר דאביי ידע המתני' ואך דשאל על לכתחילה. אך עתה בשהשיב לו דלכתחילה שרי ואעפ"כ השיב לו דלמיסר נפשה לא מבעי' לי. הבין מדעתו שסובר דפשיטא ליה נמי הלכתחילה ולא מבעי ליה כי אם למיסר חברת'. ע"ז שפיר השיב לו הא קתני נמי אוסרתן. ובזה מיושב נמי עכ"פ הרי"ף שלא ביאר בהדיא שכבד המתבשלת לבדה בדיעבד אסורה כי אם לכתחילה כמבואר בהרא"ש וע"ש. כי נראה שלא גריס בגירסא שלפנינו דמשמעה אפילו בדיעבד וכן משמעות הר"ן שאך מהרמב"ם הוציא האיסור דיעבד. והוא דחק עצמו בטעם הרי"ף וכתב שלא אסור הלכתחילה כ"א על פי המנהג. כי היכי דלא יחלו על המתני' דקתני ואינה נאסרת. ולהנ"ל ניחא דודאי על המתני' לא פליג אלא על ר"נ ואביי הוא דפליג. דאינהו ע"כ סוברים דדם כבד דאורייתא ודאי שרי. ולהכי פירשו דואינה נאסרת דקתני אפילו לכתחילה. ואיהו מדחזי לאמוראי בתראי דקאמרו כבד דאורייתא וכדאיתא בהרא"ש. לכן פי' ואינה נאסרת דקתני אך על הדיעבד ולא לכתחילה. וק"ל:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה כבדא מה אתון ביה. בא"ד. וי"ל דמשמע ליה דמיירי אחר מליחה כמו שדרך לבשל בשר. והקשה בני שי' דא"כ מה משני ודילמא התם בכבדא דאיסורא. ור"ל דלעולם מליחה מהני אף לכבד ושם בכבדא דאיסור א"כ היכי תנן ואינה נאסרת דהיינו אם נתבשלה כבד דהתירא עם בשר אסור מפני שאינה בולעת. הא אחר מליחה תו אינה פולטת ובולעת ולמה לא תאסור. וצ"ע:
דף קי"ב ע"ב
<b>דגים</b> ועופות וכו' עיין בהר"ן היטב. מבאר טעם מדוע לא יועיל מליחה לדגים. יע"ש בסוף דבריו פלפול לדעת הפוסקים דאמרינן אף בשאר איסורים חנ"נ ואפילו ע"י מליחה וצליה. העלה דאף העופות אסורים משום דאף דדם משריק שריק ואין העופות בולעים כלום מן הדם שבלעו הדגים מ"מ בולעים ציר הדגים שנעשה נבילה. וזה כפי שיטתו סוף הפרק דלא ס"ל כלל הסברא דאין הנאסר יכול לאסור כ"א במקום שהאיסור עצמו יכול לילך לשם. משום דס"ל דאף ההיתר נעשה איסור. אך א"כ קשיא האיך הי' מיושב הוכחת התוס' שהביא שם בשמם ממליחה וקליפה. ואפשר דבמליחה הי' סובר תירוצו שם. ובדין קליפה הי' סובר סברת התוס' דף ק' ד"ה כשקדם דבחצי חתיכה לא אמרינן חתיכה נ"נ. או כסברת הרח"ש בשם הרא"ם הובא בט"ז סי' צ"א ס"ק ז'. שלא הצריכו חכמים קליפה כי אם משום חומרא לכתחילה. ובמקום דלא אפשר לא מחמרינן טפי וק"ל. אך אי קשיא הא קשיא דבדרכו זה האיך הוקשה לו תחילה דיועיל מליחה לדגים. וגם פסק דבשר שיש לו דם של עצמו מועיל לו מליחה דאגב דמו יפלוט מה שבלע. והכל נלמד לו מדין מליחת בשר לקדירה ויש לתמוה הרבה דמה ענין זה לזה כלל. בשלמא בשר לקדירה הלא תחלה כל הדם שבבשר כולו היתר דדם אברים שלא פי' שרי. והמליחה אינה כ"א מדאגה שיפרש ע"י בישול ויאסר ולכן בדין שתועיל המליחה להוציא הדם. אבל דגים או חתיכות בשר שבלעו דם שפירש כבר והוא דם אסור הרי נעשה החתיכה נבילה ואף ההיתר שבו נהפך לאיסור ומה יועיל מליחה שנית הא הוי ממש אפשר לסוחטו שאסור לדידי'. בשלמא לדידן הכל ניחא אף דודאי אינו מועיל מליחה לשמנונית כי אם לדם כמבואר בבשר נבילה שנמלח עם בשר שחוטה. ואעפ"כ ל"ק האיך תועיל מליחה לומר אגב דמו יפלוט נמי הדם שבלע דנהי שיפלוט הדם מ"מ החלק שמנונית שבלע הא נמי נעשה נבילה ואיהו לא יפלוט ע"י מליחה דס"ל כמו דקים לן דבמקום שאין האיסור יוכל לילך לא אמרינן חתיכה נעשה נבילה. וה"ה במקום שהאיסור נפרד לגמרי מן ההיתר דומיא דהכא דע"י המליחה פולט כל חלק דם שבלע בזה השמנונית להתירו. וכדמשמע מן תוס' אצל תרי גללי מלחא. וגם י"ל דבלח בלח לא אמרינן חנ"נ. וכדאיתא סי' צ"ב בהג"ה ולגבי החתיכה שבלעה דם ממקום אחר ויש לו דם של עצמו דאמרינן אגב דמו ל"ק דהא החתיכה נ"נ ג"כ. אך מטעם דאין הנאסר וכו'. אבל לדידי' דל"ל כלל ההוא סברא ודאי קשיא. וצריכנא לדחוק לדידי' שודאי מודה דלא אמרינן חנ"נ כי אם בשאר איסורים חוץ מדם שאין לדבר הנאסר שום תקנה לכך נ"נ. וההיתר שבו נמי נבילה. אבל באיסור דם דתחילתו כשבלעו הדגים או החתיכה דם ממקום אחר. עמד לתקוניה ע"י מליחה ולהוציא ממנו מה שבלע לא חל עליו שום איסור בעולם שיהא שייך גבי' לומר חנ"נ. אך הא תינח ליישב שמפני כן הוכרח לטעם מדוע לא יועילו מליחה להדגים. וגם מיושב בזה מה שפוסק שם בחתיכה תפל שבלע דם אגב וכו' ל"ק לומר החתיכה נ"נ. כיון שמתחלתו לא נאסר ועמד לתקוני' והכי מוכח מדבריו לעיל גבי בי דוגא, דהקשה דיאסר השומן מחמת שקיבל טעם לכל הפחות מן הכלי ע"ש. ולא הקשה לו בפשיטות מטעם אפשר לסוחטו אסור. דהא לא ס"ל תירוץ התוס' שם ע"ש ודוק. אלא, ש"מ כדכתיבנא מטעם דתחלתו לא נאסר השומן כיון שעמד לתקוניה ע"י תרי גללי מלחא. וזה דוחק בעיני לומר דאזיל שם לשיטתו שבסוף הפרק דלא אמרינן בצלי חנ"נ כמו דלא אמרינן במליחה לשיטתו משום דבאמת זה. ונראה לענ"ד אף שתחלתו שם השווה בזה צלי למליחה מטעם דבב"ח נמי ע"י צלי לא נאסר מן התורה כ"א דרך בישול. מ"מ חזר בעצמו מזה. כי לענ"ד דבר תמוה אאבר בזה דע"י צלי לא יהא בב"ח אסור מן התורה דהא צלי בלישנא דקרא נמי בישול אקרי כדכתיב ויבשלו את הפסח כדאיתא בפר"ח ריש סי' פ"ז]. והכי מוכח מדברי הש"ע ס"ס צ"א. וגם אין לומר לשיטתו דבלח בלח לא אמרינן חנ"נ דלא ס"ל הכי אלא ודאי כמו שכתבתי אך עדיין צ"ע אליבי' האיך פוסק הכי אליבי' דשטת הראשונים דאף במליחה אמרינן חנ"נ. דחתיכה תפלה מועיל לו מליחה נהי דעל החתיכה א"א לומר דנעשה נבילה מטעם הנ"ל דאפשר לתקוני. מ"מ הא מה שבלע תערובות דם וציר דהיינו שמנונית החלק שמנונית נ"נ. וזה ודאי אינו עומד לתקן. וכשנבלע בהבשר או הדגים מה יתן ומה יוסיף המליחה להוציא הדם. הא לא יוציא השמנונית שבלע ונ"נ. והאיך יחזור להתירו. וצ"ע ודוק בהר"ן ז"ל סוף הפרק הסמוך דעת רש"י ז"ל לשיטתו. ולענ"ד לישנא דרש"י ז"ל דף ק"ט ע"א ד"ה שמא לא ניער יפה יפה לא משמע כפירושו דלפירושו לא הי' צריך לומר ואחר כך פלטה כשניער בסוף. ודוק:
דף קט"ו ע"ב
<b>ד"ה</b> ונאמר להלן לא יהי' קדש. דבריהם תמוהים דנהי דלא יהי' קדש בהנאת הגוף בלא אכילה משתעי מ"מ האיך אפשר דאכילה יהי' שרי יותר. לכן לענ"ד נראה לפרש דבריהם אף אם הלשון דחוק על דרך זה דאיתא בריטב"א ובמהרש"א דלהכי שאל בהנאה מנ"ל ולא מפקינן מדר' אבוהו משום דבענין דם משתעי דמותר בהנאה וכבר איתא במ"ל פ"ה מהל' יסודי תורה ה"א דהנאת מכירה קלה מהנאת הגוף דהיינו סיכה וריח. ונמצא כך משני התוס' אלו לא נאמר לא תאכלנו ה"א דהנאת הגוף בלא אכילה הוא דאסור. אבל הנאת מכירה שרי'. משא"כ עתה דכתיב לא תאכלנו דכל הנאה במשמע אלא דס"ד דשריא בהנאה דומיא דדם ומכיון דנשמע עכ"פ מן כי עם קדוש דהנאת הגוף אסור ולא נלמדנו מענינו דדם ממילא תו הדרינן לכללא דלא תאכלנו כל הנאה במשמע ואפילו הנאת מכירה וק"ל:
שם
<b>תוס'</b> הנ"ל ד"ה ונאמר להלן. דבריהם דחוקים מאוד כמבואר במפרשים. וקצת בדרך חידוד אפשר שכוונתם הכי ע"פ מה דפסק הרמב"ם פ"ח מה' מ"א שכל מאכל שהוא אסור בהנאה נהנה ולא אכל אינו לוקה. וע"ש בהה"מ שמסיים עליו ולפ"ז הרי אסור בהנאה כדין חצי שעור שאין לוקין עליו עכ"ל. ושאין לוקין על חצי שעור היינו משום דאכילה בכזית משמע. וא"כ י"ל דהכי קאמרי ואי לאו קרא דלא תאכלנו ה"א הנאת הגוף בלא אכילה אסר הכתוב ונילקי נמי על הנאה דבב"ח כמו שלוקין על הנאת ביאה לכ"ע. [ואז הי' במשמע דנילקו נמי במכ"ש על אכילות ח"ש] משא"כ עתה דכתיב לא תאכלנו המורה שאין לוקין על ח"ש דבב"ח מדסתם אכילה בכזית משמע ממילא נשמע נמי דאין לוקין על הנאה בלא אכילה כמשמעות הה"מ דלא עדיף אכילות ח"ש מהנאה. ומה דילפינן ע"י הג"ש דקדש איסור הנאה אינו אלא לאיסורו ד"ת ולא למלקות שאין זה עיקר איסורו שאסר הכתוב:
דף ק"כ ע"ב
<b>פי'</b> דברי ר' יוסי הביא ענבים ודרכן. עיין במס' עירכן דף י"א בתוס' ד"ה מנין. ודוק:
דף קכ"ד ע"ב
<b>דאמר</b> ר' יוחנן ר' ישמעאל ור' דוסא אמרו דבר אחד וכו'. הנה הראב"ד בפי' משניות דמס' עדיות פ"ג מקשה איך אמרו דבר אחד הא ר' ישמעאל הכא מטמא במשא. ור' דוסא מטהר שם במתני' אף במשא. כמבואר שם להדיא. ודחק לחלק בין המשא שע"י העור לבין משא שני חצאי זתים נפרדין. ולענ"ד במתני' אין הכרח ליכנס בדוחק זה. כי באמת מעיקרא לק"מ. כי עיין בתוס' ד"ה אין מקשו באמת שאין סברה לחלק בין מאהיל לנושא ומשני דמשא מרבה מקרא כדלקמן. וא"כ שפיר קאמר דבזה אמרו דבר אחד מה דמסברא קים להו דכמו דאין מאהיל וחוזר ומאהיל ולא נוגע וחוזר ונוגע ה"נ ס"ל לר' ישמעאל. משא"כ בטומאת משא דר"י ס"ל מדרשה דקרא לטמא ור' דוסא בזה כר"ע ס"ל דמה שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא והרבוי דקרא לא ס"ל להכי אף במשא מטהר. ודו"ק:
דף קכ"ז
<b>רש"י</b> ד"ה וצריכים הכשר כו' וליכא למימר בהאי אבר וכו'. לפום רהיטא נלענ"ד דרש"י ז"ל פירש הכי אך למה דס"ד דרבה בר רב חנן בדף קכ"ט. דאלו למסקנת אביי דמעשה עץ שימש לו יהא דאף שחיטה עושה ניפול. מ"מ צריך הכשר לקבל טומאת אוכלים ולא חשיב סופו לטמא טומאה חמורה וע"ש וק"ל אך עיין ד' ע"ג ע"ב בתוס' ד"ה סד"א י"ל דכיון דבעודו מחובר לא חשיב מעשה עץ שפיר מוכרח דבריו אף להמסקנא. אך א"כ ק' לי מה תי' במה שכתב דשמא ישחטנה. הא מקושי' אביי התם נשמע. דאף ע"י ספק אם יבא לידי כך חשיב סופו לטמא טומאה חמורה לולא הטעם דמעשה עץ ובעניותי לפ"ר צ"ע. ועיין דף קכ"א ע"ב ולק"מ כי אביי:
<b>מסכת</b>
<b>ערכין</b>
דף ב ע"ב
<b>האי</b> טמא במוקדשים וכו'. יש להקשות מה קושי' הא מהכא שמעינן לאפוקי מקושי' תוס' ד"ה דליתא () מספק אי לא איירי בבמה וצ"ע:
דף ג' ע"ב
<b>נהי</b> דפטורים בשעת עבודה וכו' עיין פרש"י ועיין תשובת שער אפרים סי' ל"ד. ועיין ס' פ"י במס' סוכה שם. ובכל דבריהם לא הונח לי. ולכן אני מבקש מחילה מכבוד מורי ורבי רש"י ז"ל ורבותינו בעלי התוס' ז"ל שהסכימו לפירושו כי לולא פירושו הייתי מפרש דקאי על חיוב האכילה [הגה"ה. והשינה בסוכה איש ואשתו היינו שידורו יחד. ולהכי בשעת העבודה בין ביום לאכילה ובין בלילה הכהנים שהיו ישינים בעזרה היו פטורים מלמעבד שם סוכה. כיון שא"א להיות שם עם נשותיהם] בסוכה. וסד"א הואיל וכתב תשבו כעין תדורו מה דירה סועד האיש ואשתו אף סוכה והנהו כהנים הואיל ובני העבודה נינהו וחייבים לאכול כל חטאות הצבור ויחידים בעזרה ואשה בעזרה מנין. כדאיתא מס' קדושין ד' נ"ב ע"ב לא ליחייבו כלל בסוכה ואפילו בחיוב שינה בסוכה. קמ"ל נהי דפטורי בשעת עבודה מלמעבד סוכה בעזרה ולאכול שם קדשי קדשים בלא שעת עבודה חיובי מחייב. אבל מכח מניעת התשמיש מעולם לא ס"ד למיפטרינהו כדהקשה השואל שם שהרי אף בהדירה אין רשאי' להזדקק לנשותיהם כמו אבל דבאמת מההוא טעמא פשיטא ליה דחייב. ודוק:
דף ד'
<b>תוס'</b> ד"ה ולא אוציא את הגוסס. עיין בדבריהם כי מה שהניחו בצ"ע. צריך לי עיון לפום רהיטא. שהרי רש"י בחומש פי' והעמידו לנערך לפני הכהן ויעריכנו לפי השגת ידו של נערך. [וי"ל דלהתוס' קשיא הפשטות דקרא קאי על המעריך וק"ל]. וכן הרמב"ם סתם מפסק שהנערך צריך עמידה כדין ע"ש פ"א הלכה כ"ג. וכן הוא להדיא דף ו' ע"ב בגוסס שהעמידה קאי על הנערך. וא"כ אדרבה אי קשיא הא קשיא מה קאמר רבא סד"א הואיל וכתיב והעמידו לפני הכהן ולא כהן לפני כהן. דלהכי לא יהא כהן מעריך הא קאי על הנערך. וי"ל דאם מעריך את עצמו שפיר שייך ולא כהן לפני כהן:
דף ה'
<b>תוס'</b> ד"ה ימכר. והא דלא קמשני וכו' ר"ל דלישני כגון שהמקדיש אמר וכו'. ולאותו פלוני המחויב בנדר להביא עולה ימכר בהמה זו לצורך עולה ואז יהא הפלוני יוצא בבהמה שלמה וק"ל:
דף י'
<b>תוס'</b> ד"ה תני חדא. והדר רושמים ע"ז וכנראה שהם דברים כפולים. ולא ידענא מדוע נקטו בדבור שני בלשונם וכגון דליכא רפיון ידים כגון מן המלח ולא בפשוט כגון בסוף. ומ"מ לר"מ אין מקבלין. ואולם כל עיקר קושי' זו אינה עולה למאי שמסקו בדבור הקודם ד"ה אלא מעתה שכתבו ושמא טוב לפרש דרבא הדר ביה למסקנא זו מהא דאמר מעיקרא דהלכתא כר"מ מקרא דלא לכם ולנו דא"כ אך טעמי' דר"מ רק בערכין מג"ה. אבל לב"ה מודה דנודרין ופשיטא דא"א למוקים חדא כר"מ. אלא קושייתם אם נאמר כמשמעות הפשוט דעיקר טעמיה דר"מ מלא לכם וק"ל:
שם ב' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה משבאת ליד גבאי א"נ י"ל שהיה סבור וכו'. כוונתם מבוארת שם בב"ק מטעם מקדיש דבר שלא בא לעולם ע"ש וק"ל:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה עד שלא בא בסופו. ואור"י וכו'. רק שיהא צרכי צבור. ובעמוד א' כתבו בד"ה משבאת ודוקא לדבר מצוה. ואם לא יהיו דבריהם סותרים ע"כ דצרכי צבור נמי דבר מצוה קרו לי' וצ"ע בפוסקים:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה כי פליגי. קושייתם לענ"ד היא קושי' עצומה דמה"ת לא ליחשב נדר וערך מלוה ויחול מיד הא בעי עמידה בדין עם הנערך. ותו דמה בכך דמיחל מיד סוף כל סוף אינו חייב אלא דמים ולא דבר מסוים כהקדש. וכתבו וי"ל. עיין לשונם כי הוא מגומגם. ויראה לענ"ד דצ"ל וי"ל דנקיט היזק משום דמשמע אהיזק לחודי' פליג משום דקתני חיוב בתשלומין. ור"ל דלהכי משמע להסוגי' דלא פליגי כי אם בהיזק מדמסמך ר' יוסי ההיזק בסוף ומסיים ואם הזיק חייב משמע דבאינך תלתא כמו דלא פליגי במוקדשין לפ' במעריך ונודר. ושוב נתנו טעם וכתבו ובנודר ומעריך שמא יחיל מיד (ואפשר משום דאמירה לגבוה חשיב כמסירה להדיוט להכי אין דין מלוה עליו) ולהכי גובה מן היורשים. כצ"ל כנ"א. ושוב כתבו ונודר ומעריך איצטריך כלומר כיון דל"פ עמו מדוע נקיט להו כלל. וכתבו דסד"א וכו'. וא"כ ומקדיש נקיט להורות דבין נודר ומעריך שוה להקדש בזה. וק"ל. אבל צ"ע שבדף ק' חישב ערכין ודאי מלוה ע"פ. ולהכי נלענ"ד דהכא נמי איירי כמו בדף כ' שעמד בדין וחייבוהו ואין צריך יותר. משא"כ אם היזק שזה צריך שומא כמה הזיק ובתוך כך מת ולהכי חשוב מלוה ע"פ:
דף ז ע"א
<b>פשיטא</b> ע"כ לומר אף דיש פלוגתא דתנאי אי עובר ירך אמו הוא לגבי בהמה לגבי אדם פשיטא לי' דגופה הוא. וצ"ע. ועיין ח"ר חולין נ"ח ועיין ב"ק מ"ז תוס' ד"ה ועכ"ז צ"ל דבאדם יותר פשיטא לו מדמעורה בטבור דגופה הוא כמו ביצה המעורה בגידים:
שם
<b>והא</b> הוי עובדא וכו' מידי דהוי וכו'. תימא לי לפום רהיטא מי הכריחו להכי הא מסיק בשם ר"נ דמחללינן שבתא מספק אלמא במיעוט יש במציאות דחי. ואמאי לא משני דההוא עובדא הי' מן המיעוט. ובע"כ דההוא ספק אינו אלא אם מקרעין כריסה מיד ביציאת נשמתה דכולי האי ואולי אפשר דחי. אבל אם יש המתנת זמן עד שיצא מעצמו דרך לידה אין שום אפשרות דליחיי ומוכרח לשנות מידי דהוי. וק"ל. ועיין תשובת שבות יעקב חלק א' סי' י"ג:
שם ע"ב
<b>ואמר</b> רבא בפיאה נכרית. לענ"ד צ"ל תו אי דמחובר בה לא קמבעי' לי' כי קמבעי' לי' וכו'. וכן מבואר בסנהדרין וק"ל:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה בעידנא ע"ש תירוצם. ויש לתמוה דא"כ העני והעשיר נמי בהכי איירי שהי' עני בשעה. שהעריכו והעשיר מ"מ חייב בערך עשיר ובגמ' שם יליף טעמו מדכתיב אשר תשיג יד הנודר. והרי מקרא זה על שעת הערך קאי. ועיין ברמב"ם פ"ג מה' ערכין ובלח"מ שם כי תירוצו על תמיהת התוס' צ"ע והיא דחוק. [ומ"מ לענ"ד כיון אל האמת]. ובפרש"י דף י"ז ע"ב משמע ודאי כדעת הרמב"ם שהרי כ' אשר תשיג יד הנודר דמשמע בתר שעת נדר אזלינן:
דף ו' ע"ב
<b>כותי</b> שהתנדב וכו'. אף דבעמוד א' מבואר דדבר מסוים אין מקבלין מהם לבדק הבית. מבואר דבית הכנסת שאני. וכן מבואר הרמב"ם לשיטתו מה דנאמר עמוד א' כותי שהתנדב קורה ג"כ דוקא לבית הכנסת. והטעם דקדושה קיל מבית המקדש. וקצת צ"ע בפוסקים דכמה פעמים מדמינן ולמידין בה"כ מבית המקדש משום דנקרא מקדש מעט:
דף יא
<b>תוס'</b> ד"ה מנין לבכורים. עיין ספר צ"ק תחילה יפה פירש והגיה. אך מה שהגיה לבסוף בציון בא"ד וכל ז' המינים. לא יכולתי לעמוד על כוונתו אבל כוונת התוס' מבוארת ת"ל לו מבלעדו. דהר' אלחנן נמי רצה להוכיח דלא כפסק רש"י דשיר דרב מתנה ודמשנה בכורים אחד. והקשה דא"כ איך מתורץ המשנה דאיירי בכל ז' מינים. א"ו דשיר דמשנה לחוד ואינו אלא לשמחה בעלמא. ומפני שבתוס' כבר מיאנו בפי' הרבי מחמת קושייתם ויש תימה. לכן כתבו דבלא זה אין לפרש וכו' וכתבו נמי והא דתניא וכו' אין לפרש וכו' כצ"ל ול"ק מידי כלומר קושי' הר' אלחנן ולא כל מה שדקדקו על תרי הברייתות שהביאו וק"ל:
שם ע"ב
<b>אי</b> לימא דעולת חוב מי הוי בי"ז בתמוז בטל התמיד אלא לאו דעולת נדבה. אין להקשות במוצאי שבת מה עולת נדבה. כי יום א' נקרא מוצאי שבת כמו ששנה ראשונה דשמיטה שהוא שנת שמינית נקראת מוצאי שמיטה כמבואר ברש"י ז"ל ומוכרח בסוגי':
דף כ' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אע"פ שחלטו כהן. וצ"ל דאין ה"נ וכו'. קשיא לי מאוד בדבריהם חדא מה זה שכתבו מיהו הוא הפסיד שכרו והוי כמו מתה או נשבר. דהא מבואר בהפוסקים דמה שהפסיד שם שכרו היינו היכא דלא נהנה בביאתו על החמור עד אמצע הדרך. משא"כ בבית אפילו נפל מחויב ליתן לו שכירות מזמן שדר בו כמבואר סי' שי"ב וש"י. תו קשיא לי דאלו לשיטתם דאיירי בבית זה ומיהו הוא הפסיד שכרו. ואף שאפשר ר"ל הפסיד שכרו על העתיד. מ"מ קשיא סיפא דקתני נתצו חייב להעמיד לו בית ולדבריו ע"כ אפי' בשרוצה להפסיד שכרו. ואי בדאמר בית זה' הא כי נפל אזדא ליה כמבואר בב"מ ובש"ע. וכי תימא דהכא גרע מנפל ממילא משום דהוי כמו שהפיל בידים ממש דפסקו הפוסקים שם דאם עבר וסתרו חייב להעמיד לו בית אחר. וה"ה הכא על פי פרש"י ז"ל דמזלו של משכיר גרם א"כ קשיא רישא. דהא מוחלט כיון דאסור בהנאה הוי כמו מתה ונמי נימא דהוי כמו דהמית והפיל בידים דהא עונותיו גרמו ויהא חייב נמי להעמיד לו בית אחר. וצריכנא לדחוקי בדבריו מאוד ולומר דבזה שני רישא מסיפא. דברישא כיון דהבית עדיין בעין ומה שאסור בהנאה הוא היזק שאינו ניכר. נמצא אף דנחשוב כאלו אוסרו בהנאה משום זה אינו חייב להעמיד אחר. דהא קיים לן בח"מ סי' שפ"ה היזק שאינו ניכר לא שמי' היזק. ואף דמדרבנן חייב היינו רק קנס ודוקא במה דעביד בידים. משא"כ בסיפא דהוי היזק הניכר וכיון דחשיב כאלו עשאו ונתצו בידים לכך חייב. אבל גם זה קשה דיהי' פי' רש"י ז"ל עיקרן של טעם החיוב דיהא חשיב משום זה כאלו הפיל הבית חדא מאן יימר דלמא עון השוכר הי'. ותו דלו יהא של משכיר הא אינו אלא גרמא ופטור ודין המוזכר דבהפיל בידים חייב תמיד הלא אינו אלא משום מזיק (ובאמת דגם שם קשיא לי לפום רהטיא דהא קיים לן שמין השברים לניזק ודוק) ואם איירי בבית סתם הי' נראה בפי' רש"י דלא פי' דברים אלו כי אם לאפוקי מסברת הפוכה דלא נימא הרי מזל השוכר גרם בעונותיו. אבל אי איירי בבית זה שיהא טעם זה עיקר החיוב צ"ע. והרמב"ם כפי הנראה לא העתיק תוספת' זו בהלכותיו. וצ"ע:
דף כ"ג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ערב תנן וכו'. תמה אני מה תמיהתם הא בעמוד א' מבואר אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש. ופשיטא דאם גירש בלא ב"ד שגובה מלקוחות ולעולם י"ל כי מגרש בב"ד מי שמכר מנכסיו מוכרח לידר:
דף כ"ד ע"ב
<b>ת"ש</b> ולא גואלין אחר היובל פחות משנה בשלמא לשמואל. ועיין פרש"י והוא מגומגם דאיך קמ"ל מתני' זה דהא אף אם הקדישה ביובל אינו מוקדש אכתי הא אם הקדישה בתחלת שנה שאחר יובל הא מותר לגואלו מיד ומאי ולא גואלין אחר היובל פחות משנה. ואין בידי ליישב אלא בדוחק דאחר היובל אין רצונו לומר אחר שנת היובל. אלא אחר ר"ה או יה"כ של שנת היובל שלזה יקרא היובל וקאמר ולא גואלין אחר היובל פחות משנה. דהיינו כל השנת היובל קרי לי' שנה שאחר היובל. ובפחות ממנו לא שייך דין גאולה מפני שאינו קדוש:
דף כ"ח
<b>היכא</b> דאמר וכו' ואם לאו אומר לו הגעתיך. פרש"י ז"ל דאמרו בעלים אתא גברא בחריקאי. לפי זה יש לתמוה דמשמע דברצון הבעלים תלי' מילתא. איבעי אומרים אתא גברא בחריקאי ואי בעי הם פודים וקודמים במה שאמר עשרים שהוא עם חומשו כ"ה. א"כ אכתי אם רצו מבעי' לי'. ומה ארי' דרצו מעיקרא ליתן חשבון המגיע לאחד ושלשים ודינר. לפיכך נלענ"ד דהטעם דאם לא רצו מעיקרא וכו' נמצא דבפדיון הבעלים אין ריוח להקדש אומר לו הגזבר הגעתיך בעל כורחין דבעלים משום דקרנא תפרוק שפיר. עיין בסוגי' זו דף כ"ז ע"ב ברושם הבעלים אומרים בעשרים וכל אדם בעשרים וכו' ותבין:
דף ל"ג ע"א
<b>ואמר</b> ר"נ בר יצחק שש לנמכר ושבע לנרצע פרש"י ז"ל שהנרצע אינו יוצא עד היובל ואם נרצע ופגע יובל בשנה שמינית לרציעתו יוצא ביובל. ודברים אלו מתמיהים כמבואר במס' קדושין וכן פרש"י בחומש שביובל יוצא בין סמוך בין מופלג. ומה אריא שפגע בשמינית לרציעתו. [יעיין נמי מס' קדושין דף ל"ח בתוס' סוף ד"ה צא דלפירושם נמי יש לתמוה ככה וגם לא משמע כדפי' רש"י שמניח וצ"ע.] והברור שאין דברי ר"נ עולים אלא להמסקנא שבאמת מנו יובלות. וי"ל שפיר שאז כשעמד הנביא הי' שבע שנים קודם היובל ואמר להם שיעשו כאשר צוה משה מקץ שבע שנים שיהא יובל ישלחו הנרצעים. ומה שפי' רש"י ואם וכו' יפגע יובל וכו' ר"ל אף אם פגע בשנה שמינית לרציעתו. ומכ"ש הנרצעים מקודם שנה זו שעמד בה הנביא. אבל למה דס"ד ומשני ההוא בתוכחה כתיב. והנביא הוכיחם על העבר שלא עשו כאשר צוה משה מקץ שבע שנים תשלחו הנרצע ודאי אין מובן לדברים הללו. וע"כ לומר שבאמת הי' יכול להקשות הכי אלא דעדיף מיניה מקשה והכתיב וכו' ועדיין לא נתקררה דעתי בכולו:
שם
<b>ברש"י</b> ד"ה ללוקח הוי. לענ"ד ט"ס יש וכצ"ל דהכי תניא לעיל גאלה אחר מיד הקדש הגיע יום י"ב חדש ולא נגאל היה חלוט לו. והוא לעיל דף ל"א ע"ב. תו ברש"י ד"ה לכהנים נפקא. ולהכי נקט שנה שניה וכו'. כתב הצ"ק דברי רש"י קשים להולמן דאי משים הא לא אריא דה"ל למינקט שנה ראשונה משום דאי לשדה אחוזה מדמית לה בעי השלמה ומ"ה אצטריך וביובל יצא צ"ע עכ"ל. ולענ"ד ל"ק מידי דכיון דכבר הוקש לקולא דתרווייהו בתי ערי חומה ושדה אחוזה מה"ת דליבעי השלמה. בשלמא בשדה אחוזה השלמה בעי להיות נמכר לו לשתי שנים דוקא כדכתיב במספר שני תבואות. אבל בתי חצרים דכתיב גאולה תהי' לו שיוכל לגאל מיד מה"ת דליבעי השלמה הא איתקש לבתי ערי חומה לקולא דידיה ולשדה אחוזה לקולא דידיה לענין יציאת יובל. ומבין שני הקולות ידעינן דבשנה ראשונה יוצא ביובל מיד הקונה מן ההקדש. משא"כ בשנה שניה די"ל אי לבתי ערי חומה מדמית נחלט ללוקח. אבל בשנה ראשונה דא"א לומר כן דהא עדיין בידו לגאל מן הקינה שפיר ידעינן דה"ה דיוצא ביובל כדפי' רש"י דהא יש לו כח יפה שבשדות ודוק:
<b>ותו</b> כתב הצ"ק מוקדם להנ"ל בד"ה אמר ר"פ לא נצרכה אלא למוכר בית בבתי חצרים. כ' יש לדקדק למה נקט שנה שניה דא"נ פגע בשנה ראשונה נמי אצטריך ביובל יצא דאי לשדה אחוזה מדמית השלמה בעי ואי לבתי ערי חומה הא אמר רב ספרא לעיל ד' ל"א ע"ב דאינו יוצא. וקושי' זו באמת צ"ע. אבל נלענ"ד דשם דינא דרב ספרא לא מטעם דין מחודש דיש בבתי ערי חומה אלא מן הטעם דדין יציאת ביובל לא נאמר כלל לגבי בתי ערי חומה. וא"כ מן הצד של הדמיון לשדה אחוזה דיוצא ביובל. ומצד הדמיון לבתי ערי חומה שנגאל מיד ואינו צריך להיות ביד הלוקח שתי שנים. ממילא שפיר ידעינן דלא בעי השלמה. ואי אפשר לומר אי לבתי ערי חומה מדמית הא אינו יוצא ביובל דשם היינו טעמא דדין יובל לא שייך גבי'. וזה כבר ילפינן משדה אחוזה משא"כ בשנה שני' דגבי בתי ערי חומה דין מחודש דנחלט שפיר נ"ל אי לבתי ערי חומה מדמית נחלט לו. ועדיין צ"ע:
<b>מסכת</b>
<b>תמורה</b>
דף ב ע"ב
<b>כותי</b> מהו שממיר. עיין קושי' בשם הב"ז בספר צ"ק ותירוצו ומה שמפקפק על התוס'. וכבר כתבתי בצדו. דלענ"ד הקושי' מעיקרא ליתא דדוקא גבי יורש דהריעותא דאינו סומך היינו דלא חשוב שלו ולא קרינן קרבנו שפיר שייך לדמויי ולמילף תחילת הקדש מסוף הקדש. דמההוא טעמא גופי' דאף לענין תמורה לא חשיב שלו והוי כמימר בקרבן דחבריה דאינו כלום. ולהכי אינו מימר. משא"כ הריעותא דכותי דאינו סומך אף בקרבן דידי' ע"כ אך מג"ה דלא אלים קדושתי' דליסמך. מה ענין לדמות מההוא טעמא דאינו ממיר. אחרי דחזינן דיש לו כח להקדיש בתחלה מכ"ש די"ל דיש לו כח להתפיס בתמורה דבר שהוא שלו לולא הטעמים המבוארים בהסוגי' מג"ה או משום דלא בא לכלל מלקות. או כדאיתא דף ג' דאיתקש למעשר בהמה. אך זה צריך לי קצת עיון, למה הוכרח בדף ג' לבאר ההוא טעמא הא הטעם מבואר מבלעדי היקש זה מדלא אתא לכלל מלקות ואולי אם יעיין בספר בה"ז עצמו אפשר שכיון בתירוצו לדברי. וכעת אין הזמן עמדי:
דף ד'
<b>תוס'</b> ד"ה מלאתך. כתבו על פרש"י ז"ל ולא נהירא שהרי זה אינו אלא מדרבנן ואיני יודע מדוע הרחיקו פי' רש"י ז"ל בזרוע. הא שנינו במס' כתובות דף י' ע"ב אלמנה דכתיבא באורייתא דעתידין רבנן דמתקני לה מנה. יע"ש. וה"ה די"ל הכא הכי:
דף ה'
<b>אונ</b><b>ס</b> שגירש כו' אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר והא דלא אמרינן אתא עשה ודחי ל"ת. מבואר בתוס' מכות דף ט"ו משום דאלו אמרה לא בעינא לי' מי איתא לעשה כלל. ועיין בחידושי למס' מכות דף ט"ו בתוס' ד"ה אם כהן הוא:
דף י' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה כי תניא. כתבו ואי אמרת דימכר לצרכי עולה לשונם לענ"ד אינו מתוקן וכך הוי להו למימר ואי אמרת דימכר ויביא בדמי' עולה. דהיינו קדושת דמים כמבואר בפרש"י וא"כ פשיטא דאינו מובן והשני ימכר לצורך עולה. דלאיזה צורך ימכור לצרכי עולה כיון דלא נחית כלל עלי' קדושת הגוף. אלא דהכי מבעי' למיהוי דחד מינייהו המובחר ימכר ובדמי' יביאו עולה ובזה מקוים נדרו. ומשני וצריך לומר כיון דנחת וכו'. ובודאי כדבריהם איתא דף י"ט ע"ב הקדיש זכר לדמיו קדיש קדושת הגוף. אבל תימא לי דלפי זה יהא מוכרח דמה דסובר בן פדא אין קדושה חלה על עוברין היינו דוקא בהקדישו קדושת הגוף. אבל אם מקדישו לדמיו יהא עדיף שיהי' קדוש לקדושת הגוף ממילא. ומלבד שהסברא כמעט אינה מתקבל. אף גם קשה לפ"ז מה דוחקייהו עמוד א' מדר"מ דאמר אי אתה מוצא אלא במקדיש ולד דמודה בר פדא בתם במעי תמימה. דילמא ר"מ איירי בשהקדיש עובר לדמיו דממילא היה קדוש קדושת הגוף:
דף י"ד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה וכל הקרב. כבר ביאר ס' צ"ק דאפשר לקיים פי' זה דקאי על שמן המאור ע"ש. ואני מתפלא יותר דלפי הגירסא שלפנינו בג' מקומות שבש"ס מנחות יומא תמורה שהובאה ברייתא זו בג' בבות. הקרוב ביום. והקרב בלילה. והקרב בין ביום בין בלילה. הא על כרחך פי' זה מוכרח. דאלו מנחת נסכים הא נכלל במה דתני הקרב בין ביום ובין בלילה. וש"מ דהקרב בלילה קאי על שמן. דהא אי אפשר לומר דמ"נ אין קרבין אלא בלילה. אבל לפי' התוס' מוכרח דלא גרסו בבא הג' כלל ומפרשים והקרב בלילה היינו מ"נ שקריבה אף בלילה גדישה ובלילה היינו אף בלילה. וכן נראה מפי' רש"י ביומא ומנחות שלא ציין כלל לפרש הבבא ג' במה איירי אבל לפי הגירסא שלפנינו מוכרח פי' שדחו וכנ"ל. ומה שכתבו ובהכי ניחא אף לגירסא זו ניחא די"ל שסמך עצמו על בבא הג' דע"כ לא איירי אלא במ"נ. ושמעינן מינה שקריבה בלילה והכל כדבריו. אבל לענ"ד בלא זה יש ליישב דניחא הכא דהאיך אפשר לשנויי כש"ד נ"י במנחות דהא הכא בההוא תירוצא דלא קרבו בלילה והקרא לא אתי כי אם להורות שקדשו בלילה ואי נימא דלא קדשו ליקרב כי אם ליפסל. הא ודאי דלא שרי למיעבד הכי לכתחילה. דהא ע"י קדושה זו מביאה לבית הפסול (ודאי לאיסורא לא כתיב קרא) משא"כ במנחות שפיר משני הגמ'. ודוק. ולפי זה יש לקיים ולהוכיח דגירסתם עיקר. דאלו לגירסתנו יש להקשות מדוע לא מקשה הגמ' בפשיטות מבבא הג' דלא קאי ודאי כי אם על מ"נ. והרי חזינן דקריבו בלילה. כדמקשו התוס' לגירסתם. ותירוצם דחוק ורחוק מן הדעת במחילת כבודם דהאיך תירצו דרוצה להקשות לפי ס"ד. הא לשיטת קושי' זו ליתא. משא"כ לגירס' תוס' דלא קשה כלל. דאלו ממה דנאמר והקרב בלילה ליכא לאקשויי דאיכא לאוקים בשמן למאור. משא"כ השתא מקשה שפיר בלא סמך בבא זו כלל. כי אם מבבא דרישא דכל הקרב ביום אינו קדוש אלא ביום. ואי משום קדוש ליפסל. כבר תירצתי לעיל לענ"ד כהוגן. ודוק. וזאת לדעת שבאברים ופדרים ליכא לאוקים מידי דבדידהו ליכא למימר קדשי בלילה דהא מקודשים ועומדים משעת זביחה וזריקות הדם. וק"ל. אף מה שכתבתי דאי לאיסורא לא כתב קרא אינם כמבואר בגמ' וממזר יוכיח. מ"מ דברי נכונים ור"ל כיון דהדרשה אתי' מקרא ומנחתם ונסכיהם אשה ריח ניחוח לה'. האיך אפשר לידרוש ומנחתם ונסכיהם ליקדש בלילה וליפסל הא עלה נאמר אשה וכו'. וק"ל. שוב מצאתי בדפוסים הישנים הגירס' פה. אך בשני בבות כאשר הוכחתי מדברי רש"י וכן נכון. [וכן מבואר נוסח זה בכל הדפוסים פה עמוד ב' ע"ש וק"ל והוא ט"ס בכל דפוסי חדשים בעמוד א'] דבלא זה לשיטת הרמב"ם פ"ג מהל' תמידין שסובר שבכל יום בבקר הי' נותן שמן ומדליק. א"א לקיים הגירסא של ג' בבות. דהא אף שמן המאור עבודתו וקידושו בין ביום בין בלילה ונמצא אינו יוצא מדברי הנ"ל. כי אם לתרץ קושית תוס' דליפרך הגמ' ממה דמפרש. דלענ"ד מתורץ בטוב. ודע תו דזה הכלל כל הקרב ביום אין קדוש אלא ביום ע"כ דלא איירי בקדושה פשוטה כמו קדושת כל הקרבנות דמשעה שהוקדשו בפה מועלים בם. דהא אדרבא מצינן דף י"ב דזבחים ליל שמיני נכנסים לדיר להתעשר דלילה לקדושה ויום להרצאה. אלא ע"כ בקדושת כלי שרת איירי כדפי' רש"י במנחות. ומה שפי' נמי רש"י שם כל הקרב ביום כגון סתם קרבנות. צ"ע דלפום רהיטא קדושת כלי שרת אין לו שייכות כי אם למנחות. ודוק כי צ"ע. [וי"ל דקאי על הקדושה דשחיטה דסכין מקדשו] ועיין ברמב"ם פ"ו מהל' בכורות ה' י"ד תמה הכ"מ על השמטות הרמב"ם דין זה דליל שמיני נכנס להתעשר. ואולי דוחהו מהלכה ע"פ הנ"ל דמפרש דזה הכלל כל הקרב ביום אין קדוש אלא ביום בכל הקרבנות כדפי' רש"י וסובר דברייתא זו פליג עם ר' אפטרוקי בזבחים וכן מסתבר:
דף ט"ו ע"ב
<b>אלא</b> היינו טעמא שאין הצבור מתים משעירי הרגלים. עיין רש"י ד"ה ואמר רחמנא. ואע"ג דאיכא למימר דילמא מתו מרייהו דהנך זוזי קצת מאותן שהביאו השקלים מתו קודם הרגלים. ויש להקשות ומה כולי האי הא אף אם קצתן מתו בטילי שקליהם בשל רוב הצבור החיים. ואף דמדרבנן דבר שבמנין ודאי לא בטל. מ"מ י"ל דבזה דלא אפשר אוקמוהו אד"ת. אך התוס' סוף מעילה ר"ל דמטבע חשוב ולא בטל ד"ת. ועיין במ"ל פ"ז מהל' מעילה:
דף י"ו ע"ב
<b>ר'</b> נתן אומר אחת נתנה להם והעמידום על חמש. שמעתי קושיא בשם המופלג מוה' אברהם טיקטין מק"ק קאפין האגין. דא"כ למה הכניסו בהספק אף ולד חטאת דתמות הא בזה ליכא לספוקי דיהי' ולד חטאת זה החדא שנתן למיתה דהא גמירי נמי הילכתא דכל שבחטאת מתה באשם רועה כדאיתא דף י"ב ע"א. ואלו ולד הוא חדא דגמירי בחטאת דמתה איך אפשר דעלה גמירי דבאשם רועה הא ולד באשם אינו במציאות דאשם זכר הוא דהוי. והיא קושיא עצומה. ונלענ"ד לדחוק קצת וליישבה. דהנה איתא דף י"ח ע"ב בתוס' ד"ה בדמיהן אין הוא עצמו לא. וא"ת מה קשיא לי' דילמא שאני הכא דלא קרב דכל שבחטאת מתה באשם רועה ולד חטאת מתה ומ"ה באשם ירעה. וי"ל דלא נגמרה באשם רועה אלא בהני דשייכי כהלכתא באשם וכו' אבל ולד אשם דלאו כהלכתא הוא וכו' לא נגמרה ההלכה. וא"כ אמינא דזה דוקא להת"ק דגמירי ד' חטאות מתות י"ל כמו דאידך ג' כהלכתא כן מסתמא כולם. משא"כ לר"נ דאך חדא הוא דגמר שפיר איכא לספוקי דילמא הוא ולד חטאת ומ"מ שפיר הגמירי דכל שבחטאת מתה באשם רועה היינו על ולד תמורת אשם עיין ודוק. עיין תוס' ד"ה אי דעולה דף י"ז ע"ב בסופו וא"ת לימא כדלעיל ותירוצם דחוק. ולי הי' נראה משום דע"כ ר"ע לא ניחא לי' לרבויי לעשה דא"כ למה אינו צריך מדכתיב הוא באשם מ"מ צריך רק לעשה דחטאת. א"ו דלהכי אין צריך משום הגמירי דלמיתה א"כ פריך אשם נמי גמירי דלרעי'. אך שם ע"ב מוכרח דברי תוס'.
דף יג
<b>אלא</b> אימא עושה קדושה למיתה. קסבר מותר להקדיש בעלי מומין למזבח לענ"ד זה בלי ספק ט"ס. וצ"ל קסבר מותר להקדיש טריפה למזבח. דאלו בעלי מומין הא מקרא מלא דיבר הכתוב כל אשר בו מום לא תקריבו. ועיין דף ה' ע"ב ופרש"י שם. אך עכ"ז א"י מאין פשיטא לו מדברי שמואל שאמר המקדיש את הטריפה עושה קדושה למיתה. דסבור מותר להקדיש טריפה. דילמא לא איירי אלא בדיעבד ומשמיענו דטריפה ובעל מום שוים בזה וצ"ע:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה נקבה לרבות את התמורה. ואע"ג דכתיב והי' וכו'. איצטריך קרא לרבויי דקרב. לפום רהיטא קשיא לי לבר פדא דאמר לרעי' ואליבא דד"ה. א"כ קשיא אם נקבה לרבות תמורת בעלי מומין לרעי' למה לי הא כבר כתיב לא יבקר בין טוב לרע. ועיין דף ט' ע"א:
דף י"ז ע"ב
<b>והלא</b> דין הוא ומה תמורה. ק"ק לי דילמא ה"א ולדות קדשים לישתרי משום דהוי זה וזה גורם זכר דחולין ואמו דהקדש. משא"כ בתמורה.
דף י"ט ע"ב
<b>אלא</b> היינו טעמא דר"ש במחוסר זמן דיליף לי' מבכור לפום רהיטא תמוה. דא"כ אשם בן שתי שנים והביאו בן שנה נמי נימא דקדוש מההוא טעמא דהא אינו אלא מחוסר זמן. דהא לבתר שנה מחזא חזא. וצ"ל דלא אפשר למילף מבכור כי אם דכוותי' חיסרון זמן של עצמות הקרבן. משא"כ בן שנה דהחיסרון זמן לאו מיניה דידיה אלא מפני הבעלים שמחויבים בבן שתי שנים הוי שפיר מידי דלא חזי לגופי' לא נחתה לי' קדושת הגוף:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה אף מחוסר זמן. וי"ל דה"מ לכתחילה וכו' דבריהם תמוה דא"כ דבדיעבד אף מחוסר זמן קדוש. איך יליף שם בזבחים דף י"ג מדלילה לקדושה ש"מ דלילה אין מחוסר זמן. וה"ה פסח לב"ב אפי' קידשה מאורתא לא חשוב דחוי מעיקרא. ות"ל דלענין קדוש אפי' מחוסר זמן גמור מצי מקדיש ולא חשיב דחוי מעיקרא. דהא מדמי בכור יליף ובכור קדוש () ואינו דחוי. וע"כ מ"מ במחוסר זמן נהי דקדוש בדיעבד מ"מ דחוי מעיקרא הוא לר' יוחנן דאמר ב"ח נדחין ולא חזי להקרבה. [ולא לגמרי יליף מבכור] אלא דקדוש קדושת הגוף וצריך רעי' ולהכי אסור לכתחילה. משא"כ בליל שמיני מדלא חשיב דחוי כלל. משום דלילה לא חשיב מחוסר זמן מותר לכתחילה וצ"ע. אך לא ידענא מה הכריח אותם לזה. הא הרמב"ם פ"ו מהל' בכורות בלא זה אינו פוסק כר"ש. אלא כמבואר שם בכ"מ. וא"כ מה כולי האי אם הסוגיא דזבחים לא אזלה לר"ש:
דף כ ע"ב
<b>אלא</b> אי איתמר הכי איתמר מחלוקת קודם כפרה. עיין פרש"י במה פליגי ואין להקשות ת"ל דטעמו דר"א דאמר ימותו גבי אשם. משום דס"ל שדין אשם וחטאת שוה לענין הה' הלכות דלמיתה אזלה וא"כ מה חילוק יש בין לפני כפרה או לאחר כפרה. כי כבר כתבו תוס' דף י"ח ע"ב בד"ה בדמיהן אין דלא נגמרה באשם רועה אלא בהני דשייכי וכו'. אבל ולד אשם דלאו כהלכתו הוא דאשם זכר הוא ולא שייך ביה ולד בהא לא נגמרה ההלכה וק"ל:
שם בגמרא
<b>וצריכא</b> בזה ניחא לי מה דלא חשיב במתני' עברה שנתו. דזה חדא פלוגתא עם אשם שמתו או שכפרו ודוק:
דף כ"א ע"ב
<b>בכל</b> ההוא שקלא וטרי' מרישא לסיפא קשיא לי למה לא נימא לכ"ע כל הדינין מטעם אין היקש למחצה. וזה לפום רהיטא בלי שום עיון:
דף כג
<b>עיין</b> בתוס' ד"ה דרבי סבר. לתירוצם לא אזלה קושי' הגמרא ממנחה שפיר דשם מה"ת לא נעביד תקנה לקדשים:
דף כד ע"ב
<b>ילדה</b> שני זכרים. כתב רש"י על שניהן חלה קדושת עולה וכו' ומיהו איהו לא נדר וכו'. אם כוונת רש"י ז"ל דבמה דאמר אם זכר עולה חלה הקדושה בודאי על שניהם. א"י מה מקשה הסוגיא אי בהמה דהקדש וכו'. אידך ליהוי בקדושתיה דאמי' הא כבר חל עליו קדושת עולה. ורש"י ז"ל שם פירש האי קמא דנפיק ליהוי עולה ואידך לכי מתיליד ליהוי בקדושתיה דאמי'. וא"י ממ"נ. אם זה אפשר א"כ מה משני בבהמות חולין נימא נמי האי קמא דנפיק ליהוי עולה ואידך ליהוי חולין. א"ו דזה לא אפשר דהא לא תלה כלל הקדישו במי שיצא ראשון או אחרון. א"כ הדר א"י מה הקושיא דאידך ליהוי בקדושתי' דאמי'. לפיכך הנלענ"ד על כורחי דמה דמפרש רש"י במתני' הוא העיקר. ולהמסקנא דאיירי בבהמות חולין. ומה שכתב על שניהן חלה קדושת עולה לא בודאי אלא מפני הספק דלא ידעינן על איזה מהן חלה שם עולה לפיכך ימכר אחד לצורכי עולה ואחד יקרב עולה דהא לא נדר אלא אחד ולהכי ממ"נ יוצא דאף אם חלה הקדושה על זה שמכר מ"מ נפיק ידי נדרו בזה שנשאר חולין והוא יקריבו לעולה. וזה ניחא בבהמות חולין. משא"כ בבהמה דהקדש פריך הגמ' שפיר מחמת ספק שהרי לא נדר אלא אחד אידך ליהוי בקדושתיה דאמי'. וכיון דלא ידעינן מנו הוא. איך אפשר להקריבו עולה ולמכור לצורכי עולה. ומוכרח לשנויי בבהמה דחולין וכנ"ל. והפי' של רש"י בקושיא הגמ' האי קמא דנפיק א"י ליישבו כל עיקר וצ"ע:
דף ל
<b>השותפין</b> שחלקו. ניפוק חדא להדי כלבא והנך כולהו לישתרי. ופירשו התוס' מטעם ברירה. וקשה לי טובא מה שייכו' ברירה איכא הכא. ברירה שייך במידי דבדידיה לחוד תלה או במה דפלגי שותפין מדעתם דלמ"ד יש ברירה אמרינן מיד בשעת חלוקה הוברר הדבר שזה היה חלקו משעה ראשונה. משא"כ הכא הרי קודם שחלקו היה לכל אחד מחצית כל השיין ולכל אחד מחצית הכלב ולכשהתרצו שזה יטול י' שיין וזה ט' וכלב הרי בעל הכלב מכר לו אחד ממחצית השיין תמורת חצי הכלב. ואינו ידוע איזה מחצית השה מן הי' שמכר לו תמורת מחצית הכלב. וא"כ מה יועיל אם בעל הי' שיין יברור לאחר חלוקה לאמור זה הוא שלקחתי תמורת המחצית כלב אם חבירו נתן עינו באחר ליתנו תמור' המחצית כלב שקיבל. ולא מבעי' אם חלקו בלא גורל אלא מרצונם דקשיא. אלא אפילו בגורל הא מ"מ צריך מקודם שומא להשוות החלקים אח"כ מפילים גורל. ומכיון שצריך דעת שניהם להשוות איזה מן השייך להכלב מי יודע באיזה מן הכבשים נתן בעל הכלב דעתו שיהא שוה כמו הכלב ומכיון דלאו בדידיה לחוד תליא מילתא מה שייך לברירה וצ"ע:
ועיין במס' בכורות ד' נ"ו ע"ב בתוס' ד"ה לברור. ואולי יש לדחוק כיון שבתר חלוקה שוב אין נ"מ לבעל הכלב. סתמא מניח לבעל השיין שכל שיברור יהיה כאלו משעה ראשונה כך דעתו:
שם
<b>בא"ד</b> ואומר מורי כו'. אבל הני תערובתו בהיתר כי האיסור לא היה מבורר וכו'. עיין י"ד סי' ק"ב בהגה"ה כל איסור שלא היה ניכר קודם שנתערב הוי בטל אע"פ שיש לו מתירין. מבואר הא בפחות מס' או רוב לא בטל ואסור ולא אמרינן יזרוק בערך האיסור והשאר יהא מותר מטעם ברירה. לכן לענ"ד לולא דבריהם הייתי אומר דברירה לא שייך בדבר שנעשה מעשה או שנוי בגופו של התערובות משא"כ בכל הענינים דנאמר בהן ברירה שאינם נאסרים כי אם ע"י דבור פיו שיחול עליהם וצ"ע. ואולם עיקר דבריהם אלו הם מבוארים בת"י על מס' יומא שם.
דף ל"ד
<b>סוף</b> המס' מקשה על תירוץ ר' אליעזר כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא אמר ליה ליבטול ברובא. והדבר תמוה מה המשך קושיא זו לתי' זה. הגם שכל הסוגיא משונה בלשון. מ"מ מה דאפשר לתקוני שפיר למיעבד. והנראה לענ"ד. דהא קשה מה הקושיא. הא נזיר הוי דבר שיש לו מתירין ע"י שאלה [וסתם נזיר משמע מהרמב"ם סוף ה' נדרים דמצוה לאתשולי עלי']. ודילמא איירי שהנזיר חי עדיין והוי השערות דשיל"מ ולכך לא בטל אפילו באלף מב"מ. אך איתא במס' שבועות דף כ"ז ע"ב אמר רבא נשבע על ככר ואכלה אם שייר כזית וכו' מיתיבי מי שנדר ב' נזירות וכו' בשלא גילח והתניא גילח אמר רב אשי וכו'. יצא לנו משם לרבא נזיר טהור אחרי התגלחו שוב ליתא בשאלה אף דהשערות עדיין בעינם. וא"כ לולא דמוקים להברייתא בנזיר טהור מנזיר טמא לק"מ דהא נזיר טמא אחר תגלחתו יש עדיין נדרו עליו לחזור ולמנות נזירות טהרה ושפיר שייך מגו דמהני שאלה על העתיד מהני נמי לשעבר והוי דשיל"מ. משא"כ עתה דמוקים לה בנזיר טהור אחרי תגלחתו. דשוב אי אפשר בשאלה שפיר מקשה דליבטל. [הגה"ה שוב עיינתי וראיתי שדברי הם טעות מעיקרא. כי מה דשם בשבועות לא מהני השערות לשויר. היינו משום דהא רוצה שתגלחת זו יהיה נחשב לנזירות השני. משא"כ בפשוט מה"ת לא יחשבו השערות דלא נימא בגינם מגו ודוק. וגם מה שכתבתי יצא לנו משם לרבא הוא ל"ד וה"ה לכל האמוראים אלא שגור' בדברים הם טעות וע"ש ודוק]. והנה טרחתי עצמי ליישב סוגית הגמ' הנ"ל. ובאמת מה שכתבתי הוא נכון כי מה שכתבתי בהגה"ה שהוא טעות ליתא. כי באמת מוכח שם בשבועות מדמתרץ בשלא גילח ור' אליעזר מוכח ברור דמשום איסור הנאה שעל השערות לא חשוב למגו דאתשיל כיון דעכ"פ כל איסורים שעליו כבר פקעו ומוכרח לבא לדר"א ואולם בדרך הפשוט ואמת יראה לי. דהנה איתא בנדרים נ"ט קונמות כיון דמצוה לאתשולי עלייהו הוי כדבר שיש לו מתירין ולא בטלו משא"כ תרומה דליכא מצוה לא חשיבו יש לו מתירין. והנה איתא בהרמב"ם סוף ה"ל נדרים () ונדר בנזיר כולם דרך עבודה לשם. ואע"פ שהן עבודה לא אמרו חכמים וכו'. ואם עבר ונדר מצוה להשאיל על נדרו כדי שלא יהא מכשול לפניו. וזה ניחא טרם שכילה נזירתו הוי המצוה להשאיל כדי שלא יהא מכשול לפניו. משא"כ בתר שכילה בטהרה וגילח פשיטא דעדיף מהקדש ואסור לו לאתשולי עלי'. ולהכי כי מוקים ליה מה דתני ידלק בנזיר טהור שגילח דשוב לא הוי מצוה לאתשולי ולא הוי דבר שיל"מ פריך וליבטל ברובא. משא"כ להתירוץ כאן בש"ק כאן בשער ותרווייהו בנזיר טמא שעדיין כל נזירו' טהרה לפניו פשיטא דהוי דשיל"מ ולא בטל וק"ל. ונכון מאוד הוא. ואל יקשה לך א"כ דהוי דבר שיש לו מתירין למה לי כמלא הסיט דזה בל"ז הניח הר"ש בתימא אף לפי המסקנא ל"ל תרווייהו כמלא הסיט וציפרתא וע"כ דס"ל דכמלא הסיט אינו פועל דליהוי דבר חשוב אלא גבי בגד של צמר. משא"כ בשער ושק. ולהכי מוכרח לשנויי בציפרתא וכמלא הסיט באמת לא קאי על שער נזיר ופטר חמור וממילא אף אי איירי בנזיר טמא ל"ק כיון דדבר שיל"מ הוא ל"ל כמלא הסיט. דבאמת לא עליה קאי. וסברת תירוצי על תמיהת הר"ש מצאתי ת"ל בהכ"מ כדי ליישב הרמב"ם. אלא שלא עלתה ארוכה על הרמב"ם אבל ליישב תמיהת הר"ש הוא ברור ופשוט:
<b>מסכת</b>
<b>כריתות</b>
דף ה'
<b>ת"ר</b> חמש לידות ודאי חמש זיבות ספק או חמש לידות ודאי וחמש לידות ספק מביאה שני קינין אחת על הודאי ואחת על הספק של ודאי נאכלת וכו' של ספק אינה נאכלת. תימא לי כיון דמסקינן דלכ"ע לטבילה מדמינן אם יש עלי' ה' לידות ודאין וה' לידות ספק למה תביא אחת על הספיקות ואינה נאכלת הא ככר נשתרה לאכילות קדשים של אחד המביאה על הודאין. ולו יהא הספיקות נמי ודאין הא אישתרי וישאר ד' עלי' חובה של הודאין ושל הספיקות תפטר וכדאמר ר' יוחנן בן נורי להדיא של ספק אם יש ודאי ביניהם תאמר על הודאי ותיפטר. ואמת לולא שראיתי שהרמב"ם סוף פ"א מה' מחוסרי כפרה מעתיק ברייתא זו להדיא כנ"ל. היה עולה על רוחי להגיה שצ"ל ת"ר ה' לידות ודאי וה' זיבות ספק. או ה' זיבות ודאי ה' לידות ספק דהוי דבר והפוכו ונכון. אבל עכשיו שהרמב"ם מעתיקה כסדר הכתוב לפנינו א"י ליישבה. והמקום יאיר עיני. שוב עיינתי בהתוספתא דכריתו' שאצל האלפסות. ואף שאינה בסגנון הברייתא שלפנינו מ"מ נראה ממנו ברור כאשר הגהתי ע"ש ודוק. וצ"ע רב על הרמב"ם שלא הרגיש דז"ל התוספתא לידה ספק ולידה ודאי וזיבה ספק וזיבה ודאי מביאה קרבן על ודאי שבהן יצאת לידה ודאי ולידה ספק זיבה ודאי זיבה ספק וכו' ע"ש:
דף ט'
<b>בשלמא</b> מילה דכתיב כי מולים היו כל העם היוצאין. הנה הרמב"ם פ' י"ג מה' א"ב פסק ג"כ בג' דברים וכו'. מילה היתה במצרים שנאמר וכל ערל לא יאכל בו. וציין עליו הה"מ ברייתא הנ"ל. והנה על הרמב"ם אין לדקדק למה תפס פסוק אחר מהנאמר בגמ'. שזה דרכו לתפוס הדרשה הפשוטה אף שאינה הלכה. אבל על הגמ' קשה למה לא נקטה הדרשה מקרא שבתורה ועוד שהיא ברורה יותר שהרי הרמב"ן והרשב"א פ' החולץ דקדקו אחרי' דמנ"ל שהפסוק מרמז על קודם מתן תורה דילמא מלו עצמם במדבר אחר מתן תורה. ע"ש שדחקו לישב. והנלענ"ד דאיתא בפ' החולץ פלוגתא בין ר"א ור"ע אי דנין אפשר מאי אפשר דר"א ור"י סברי דנין ולכן סברו דילפינן מאימהות דטבילה בלא מילה סגי ורבנן דהתם דהיינו רבי דמסכת כריתות סברי דאין דנין ולכן אינו גר עד שימול ויטבול. ויראה דאם אין דנין מא"א ליכא למילף מילה לגי' מקרא () שמלו לאכילת פסח. דזה אי אפשר מקרי משום אכילת פסח שהרי אפילו ישראל מעלי' ערל אסור בו. והוי א"א בענין אחר ואין דנין ממנו משא"כ אם דנין שפיר עכ"פ מצינן גירות הראשון הוי בי' מילה ודומה ממש לפלוגתא דיליף פסח לענין ממעות מ"ש. נמצא הגמ' שקאי אליבא דר' מוכרח להביא מקרא דכי מלו כל העם דמשמע ודאי נמי אף () שיצאו עמהם אחרי אכילת הפסח והמה ודאי לא מלו אלא מפני הגירות. והרמב"ם אף שנמי פסק אין דנין מ"מ תפס הדרשה הנראית פשוט. וכה"ג מצינן פ' י"ח מה' מ"ק ה"ו שתפס קרא דלפני ד' אף דאזיל למ"ד בהווייתן הן קדושין. וזה תליא בפלוגתא דאין דנין כדאיתא מנחות פ"ג ע"א. והר"מ פסק פ"ד מהל' תמורה כמ"ד במעי אמן הן קדושין. והלח"מ הקשה עליו שם מה' מ"ק. אבל אין זה קושיא שזה דרכו בקודש לינקוט הדרשה הפשוטה אף שאינה הלכה. מימי חורפי:
ואגב אבאר מה שדחקו הכ"מ והלח"מ מדוע פסק במעי אמן הם קדושים. א"י מה קשה להו דהא מה שהבאתי לעיל מיניה תליא זה בפלוגתא דר"א ור"ע אין דנין מא"א ור"א ור"ע הלכה כר"ע. ומה גם שהחכמים ורבי כולהו ס"ל דאינו גר עד שימול ויטבול ולא ילפי מאימהות והיינו משום דאין דנין ושפיר פסק במעי אמן הן קדושים.
דף י"ג
<b>אלא</b> אמר רבא היינו טעמא וכו'. הא דנקיט ס"ס אף דתנן במס' טהרות פ"ד משנה י"א ספק אכל אוכלים טמאים ספיקן טהור היינו בדיעבד אבל הכא התירו אף לכתחילה משום ס"ס וק"ל. () מה דאמר רבי יהודא בכריתות אדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים. היינו במעשה הנעשה על ידו ולא זולת זה ודוק:
דף י"ז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מדסיפא, עיין בדבריהם ועיין נמי בלח"מ מבאר מדהרמב"ם לא ניחא לו בדוחק התוס' דאשמועינן דאפילו בס"ס מייתי אשם תלוי (ובאמת צ"ע כי לפ"ר למשל למ"ד חצי שעור מן התורה והיה מונח שתי חתיכות ומסופק איזה חלב. ועוד ספק לו אם הם כשעור. הא מן התורה שרי לאכול חדא מנייהו מדיש בו ס"ס, אם לא מפני שתערובות חד בחד לא מקרי ספק. והוא צ"ע בספרי ק"ד סי' ק"ו עכ"פ דוחק מאוד לומר דאף למה דקי"ל חצי שעור אסור מן התורה דיתחייב אשם על ס"ס) פוסק דאף חתיכה חדא אם אכלו ומסופק אם היה כשעור נמי איקבע איסורא מקרי. וזה ניחא למ"ד אסור מן התורה יש לומר דמקרי איקבע איסורא אבל למ"ד מותר ודאי לענ"ד לא שייך לומר דמקרי איקבע איסורא. ותו קשה לי מאוד דהא ודאי מ"מ פי' התוס' מוכרח דהא זה ברור דאף לדעת הרמב"ם דמפני שודאי חלב הוא מקרי אקבע איסורא. מ"מ להטעם דבעינן מצות איך שייך על חתיכה אחת לומר דמקרי מצות וא"כ לאמרו לה דרב חייא בר רב גופא דמותיב לרב אסי מדסיפא וכו'. רישא נמי בשתי חתיכות. מה יענה לנפשיה הבבא דספק יש בו כשעור מה מצות שייך בחתיכה אחד. אם לא על פי דוחק התוס':
דף י"ח ע"ב
<b>מיתיבי</b> רב אידי בר אבין אכל ושתה בהעלם אחד וכו' () בתוס' פי' הסוגיא בד"ה אלא מעתה. ופירושם מוכרח מדקי"ל דיה"כ אינו מכפר על חייבי חטאות ודאין כדאיתא דף כ"ה וכן פרשי' שבועות דף י"ב ע"ב ד"ה בין בשעשאן בשוגג ע"ש. וא"כ ע"כ לפרש מה דקשיא ליה מן המתני' דאכל ושתה אינו חייב אלא חטאת אחת וקשה מה ענין ליה"כ לחטאת ודאי אלא דר"ל איך סתם דאינו חייב אלא אחת הא אם אכל ושתה ספק הוי כשעור ספק לא הוי ושוב בתר יה"כ נודע לו שהיה כשעור הא אז מהראוי לחייב שתים. (וכן ההכרח לבאר הקושיא ממעילה דבתר הכי על דרך זה שאכל ספק קדשים. [במעילה י"ל הקושיא פשוט שעל חצי שעור דלאו בר קרבן אשם מעילות הוא עדיין בפשוט יה"כ מכפר הכי ס"ד]) וכל זה דוחק וצ"ע:
דף כ"ג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה בוולדות קדשים. בסוף דבריו. וי"ל דנהי דלא בעי אוירא וכו' דבריהם דחוקים מאוד דהא בגמרא מוכח דכל חלב של בהמה עצמה מיד היא אסורה בעוד שהוא עדיין מחובר תוך הגוף. דאל"כ לא מקשה מידי דיהא מעילה מקרי איסור חל על איסור חלב. וכן מוכח נמי במס' חולין דף ס"ט דקאמר התם לאו מכח דם וחלב קאתי הרי ש"מ דהאיסור חלב אף בעודו בגוף הוא אסור וא"כ חלב העובר לרבי יוחנן כיון דחדשים גרמו ונקרא בהמה במעי אמה למה לא יאסור חלבו טרם שיוצא לאויר העולם כמו חלב הבהמה עצמה ומ"ש ומלבד כל זה קשיא לי מאוד מם דוחקא דהגמ' לדחוקי ולאוקים דוקא למ"ד בהווייתן הם קדושים ואז צריכין אנו לבא לדוחק התוס' מכח קושייתם הוי להגמ' לוקים למ"ד במעי אמו הם קדושים. ואי משום דאז איסור מעילה קודם משום דאיסור חלב אינו כי אם בשנתמלאו החדשי' מה בכך מ"מ שפיר צריך קרא לרבויי כמבואר במס' תמור' ובמסכת מעילה ע"ש משום דה"א דאינם נקראים קדשי ה' וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>מעילה</b>
<b>סוף</b> המס' במתני' נתנה פרוטה של הקדש תוך כיס כו' עיין בכ"מ פ"ז מהלכה הנ"ל. שכתב וא"ת ליבטל ברובא וי"ל משום דהוי דבר שיש לו מתירין א"נ מטבע חשוב והמ"ל שם הניח דבריו בצ"ע. משום דהתוס' שם מיאנו בטעם דבר שיש לו מתירן משום דודאי אינו אלא דרבנן ואף על דברי תוס' שם דמשמע מדבריהם דחשיבות מטבע יהא מן התורה חקר להביא ראיה מן הש"ס ולא עלתה בידו. אדרבא התמיה דבריהם. אדרבא הביא דברי הרשב"א בת"ה דכל הדברים שאינם בטלין הוא רק מדבריהם. ולענ"ד נראה ברור דהיינו טעמא של הכ"מ. דעמד על סוף דעת התוס' דנהי דמשמע מדבריהם במס' מעילה דמסתפקים לומר דחשיבות מטבע הוא דבר תורה. מ"מ כיון שהפוסקים העלו דמן התורה הכל בטל. ואף התוס' עצמם בפרק התערובות מסקו דאפילו שור הגדול בעל חי ד"ת בטל. ומכיון דחשיבות בעל חי אינה אלא מדבריה' מכ"ש חשיבות מטבע. ולכך פי' המתני' דקתני בתערובות זה מעילה. היינו מעילה מדרבנן ולא להביא קרבן. ואל תתמה שהרי משנה שלימה שנינו גבי דם יצא לנחל קדרון מועלין בו ופי' התוס' דף י"א ע"א וע"ב דהיינו רק מדרבנן וה"ה הכא מועלין מדרבנן. ושפיר פי' הכ"מ הטעם משום דבר שיש לו מתירין. ומה דאפליגו ר"ע ורבנן ופי' התוס' דר"ע לשיטתו אזיל דמחייב אשם תלוי על ספק מעילות משמע דמדין תורה פליגי. זה אינו ראיה דאיכא למימר הואיל וכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקין שפיר אזיל לשיטתו. כמו דאיהו בספק שקיל דהוי דאורייתא מחייב אשם מעילות ה"ה בספק דרבנן. כגון בנתבטל ברוב ומדרבנן לא בטיל מחייב במעילה דרבנן. ורבנן כיון דלדידהו בספק דאורייתא ליכא מעילה ד"ת. ממילא ה"ה מעילה דרבנן ליכא בספק דרבנן כי אם בודאי דרבנן דהיינו בשהוציא כל הכיס דאז חייב במעילה דרבנן דומיא דבודאי דאורייתא מעל ד"ת וק"ל:
<b>בדברי</b> מ"ל הנ"ל. כתב שם וז"ל. ולא ירדתי לסוף דעתו דמה ענין ביטול בכאן. דביטול לא שמענה אלא לבטל האיסור להתירו לכתחילה באכילה, אבל אם הרוב הוא איסור נהי דאיסורא איכא. אבל לחייבו מלקות או כרת או קרבן זו לא שמענה. ואני מתפלא על דברים אלו. שהרי קי"ל סוקלין על החזקות. וידוע דרובא עדיף מחזקה. ומדוע לא נימא אם עבר על התראה שיהא חייב מיתה או מלקות וגם בשוגג חטאת כמו על הודאי. ואדרבא הרי סוגיא דחולין בעי למילף מזה דאזלינן בתר רובא אפילו בליתא קמן. מדין מכה אביו יומת. ומכ"ש בנתערב היתר חד בתרי רובי. דהוי רובא דאיתא קמן. מה"ת לא יהיה עליו עונש דאורייתא כמו על הודאי וצ"ע. אולם בלאו הכי אין לבנות יסוד על דברי פי' רש"י דלשם. כדרצה שם החכם להביא ראיה מדבריו דמטבע ד"ת לא בטיל שכבר פירשו התוס' שם בענין אחר. זה לשונם דכיון דלא פי' אם ירצה יביא כל המעות לשלמים. הרי שמיאנו בפי' רש"י ופירשו בענין אחר ולענ"ד דבריהם מוכרחים מקושית הגמ' דלשם ע"ש ודוק. וגם על פרש"י בל"ז קשיא דא"כ מאי אריא במפריש מעות לנזירתו. דין זה היה יכול להשמיענו בנתערב מעות קדשים קלים במעות קדשי קדשים וק"ל. וגם התוי"ט הקשה על פרש"י ומסכים לפי' התוס':
<b>בתוס'</b> י"ט במתני' סוף מעילה הנ"ל. הראה מקום לעיין משנה ט' פ"ה דע"ז. ושם מסיק על פי' הרא"ש שהביא התם וכתב ולי אכתי קשיא ההוא דמעילה וצ"ע עכ"ל. וכן מקדם כתב וכן פרוטות דסוף מעילה ע"ש. ואיני יודע ליישב דבריו. דמה שהניח בצ"ע י"ל דקשיא ליה עכ"פ היה להתנא ליחשב ההוא פרוטה דאית בה תרתי דבר שיש לו מתירין וגם את שדרכו לימנות ואיסורי הנאה. אבל מה שכתב מקודם וכן פרוטות דסוף מעילה. דנראה מלשונו דזה פליג על מתני' דע"ז דבעי תרתי לא ידענא ליישב דאדרבא גבי מעילה נמי תרתי איתנייהו איסורי הנאה ודבר חשוב וצ"ע:
<b>מסכת</b> <b>זבחים</b>
דף ד' ע"א
<b>בסופו</b> וישנו בצבור כביחיד. עיין בתוס' וקשיא לי הא בדף ג' ע"ב מקשה מי אמר רב לשם חטאת כשירה לשם עולה פסול. אלמא דלאו מינה כו'. והאמר רב חטאת ששחטה על מי שמחויב עולה כשירה וכו' ומשני הכא וכפר עליו כתיב ולא על חבירו וחבירו דומיא דידיה שמחויב כמותו. וזה תינח לבתר דילפינן זריקה שלא לשם בעלים דפסול. כדתי' רב אשי במסקנא מונרצה לו לכפר עליו וידעינן בעבודת זריקה עצמו דאינה פסולה בשלא לשם בעלים אלא במחויב כפרה כמותו. וק"ו בשארי העבודות שאין פסולייהו אלא מכח הזריקה דהיינו בשעת ג' העבודות ע"מ לזרוק שלא לשם בעלים. דאינה פסול אלא במשנה למחויב כמותו. אבל למה דסבר השתא ליליף כל העבודות בבנין אב מזביחה דשלמים ובזביחה דשלמים גופיה באם אינו ענין לשינוי השם תנהו ענין לשנוי בעלים. מה"ת לן לומר דמינה מחריב דלאו מיניה לא מחריב אלא אף בחישב לשאינו מחויב נמי חייב. וא"כ איך פריך מהשינוי קודש שישנו בצבור הא אף שינוי בעלים משכחת בצבור בשחט ע"מ לזרוק לשם נכרי וצ"ע. אף גם צ"ע קושית תוס' דף הנ"ל ע"ב ד"ה רב אשי ומה קושיא דילמא כל הדרשה עיקרה אתיא למעט לשם מי שאינו מחויב דיהא כשר וק"ל:
דף ד' ע"ב ()
<b>שם</b> כתבו תוס' בשם ר"ת והשתא הא דנקיט בכל דוכתא כל שבחטאת מתה באשם רועה לא נקיט רעיי' אלא לפי שתקנוהו חכמים וכי גמירי הכי גמירי כל שבחטאת מתה באשם קרב עולה דרעי' מדרבנן הוא ולפ"ר קשה א"כ מה קאמר שם ע"א ר"ל לר"א מודינא לך בעולה דאתיא לאחר מיתה. אשם דלא אתיא לאחר מיתה מנלן. ופרש"י מודינא וכו' הואיל ומצינן שבאה לאחר מיתה ואינו מרצה וכו'. ואשם מתוך דלא אתי לאחר מיתה דקי"ל כל שבחטאת מתה באשם רועה מנלן דיקרב שלא לשמן הואיל ואינו מרצה. ואלו לפר"ת הא באשם מדין תורה נמי מצינן אף דמיתה בעליהן יוקרב עולה אף דאינו מרצה. אבל לק"מ דעיקר הסברא אינה מכח מה שמצינן לגבי אשם. אלא דלהכי מודה בעולה דאין צריך לרצויי ומוקרב היינו משום שאינה באה עיקרה לכפרה אלא הוא נידר ונידב והיינו נמי טעמא דכתב רש"י וה"ה לשלמים ושאר קרבנות ר"ל תודה. דמפני שבאים בנדר ונדבה ולא לכפרה שפיר דמודינא שבאים בלא רצוי משא"כ אשם ששחט שלא לשמו ומ"מ כשרים ומקריב כל העבודות לשם אשם כדאיתא ריש מכילתין זה לא מצינן בלא רצוי ולהכי שפיר אף לר"ת בבא לאחר מיתה עולה כיון דנידר ונידב וק"ל:
דף י"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לילה לקדושה. עיין ברבריהם משמעות לשונם דהכא אזלו במחשבה דתוך ז' ימים אף אלו עבר ואקדיש לא קדוש. ולפי זה מה דאיתא במסכת יומא דף ס"ד מ"ט דרב דסובר ב"ח אינן נדחין דיליף ממחוסר זמן לאו אע"ג דהשתא לא חזי כי הדר מחזי שפיר דמי ה"נ ל"ש. מי דמי וכו'. קשה איך אפשר למילף ממחוסר זמן דאם קדיש לא קדוש כלל. וצריך בתר ז' ימים קדושה חדשה לדבר שחל עליו הקדש והוא דחוי מלהקריב דשפיר י"ל דלא הדר תו ומחזי להקריב מכח קדושה זו וקדושה חדשה לא שייך גביה דאין הקדש חל על הקדש. וכנראה דלהכי למחשבה זו הוכרחו לפרש דיליף ממחוסר זמן על אופן זה דכמו דמחוסר זמן משעה שנולד היה נדחה מלהקדישו כמבואר שם ס"ג ע"ב. ומ"מ בתר ז' נראה להקדיש כן נמי אף דנדחה מלהקריב אין דחוי בב"ח. ור"י דוחה דהתם לא אתחזי כלל הכא נראה ונדחה ולפ"ז שפיר כתבו שם התוס' ואפילו לרבי יוחנן וכו'. לא דמי למחוסר זמן דהתם משעה שהקדישה היתה דחוי' ר"ל גבי בהמה של ב' שותפין משא"כ במחוסר זמן נהי דהיתה דחוי' מעיקרא מלהקדיש מ"מ משעה שהוקדשה דהיינו בתר ז' ימים תו לא אדחיי'. ושפיר כתבו לפ"ז ואע"ג דגבי מחוסר זמן נמי אמרינן לילה לקדושה אע"ג דבעידנא דאקדשה לא חזיא להקרבה וכו' והוכרחו למה שכתבו שם ועיין שם ומיושב בזה מה, דתמה המהרש"א שם. ואולם זה דבר בלתי מתקיים דודאי מצינן דכ"ע סברי דאם עבר והקדיש תוך ז' ימים דקדוש קדושת הגוף אלא דאסור להקריב עד מלאת ז' ימים כמבואר דף קי"ב ע"ב בפלוגתא דרבנן ור"ש בהקריב מחוסר זמן בחוץ שיש חייבו במלקות. מבואר דקדוש דודאי על חולין לא ליחייב ורבנן דפליגו עלי' ולא פליגו אלא מטעם כל שאין בכרת אין בל"ת. אבל ודאי מודים דקדוש וקרב לאחר זמן וכבר עמדו תוס' תמורה על חקירה זו בדף י"ט ע"ב ד"ה אף מחוסר זמן ע"ש שכתבו וי"ל דה"מ לכתחילה אסור להקדישו מחוסר זמן מיהו אם עבר והקדיש קדוש דילפינן ליה מבכור. וע"כ לומר דאף דרבנן פליגי עלי' דר"ש ולא ילפי מבכור לענין ליכנס לדיר להתעשר כמבואר בכורות נ"ז. היינו לענין לכתחילה דמעשר דיותר נוח להם לילף מעשר מקדשים להאיסור לכתחילה. אבל לענין הדיעבד דליהוי קדוש כ"ע מודים ליליף מבכור דקדוש. ומה דיליף הכא דלילה אין מחוסר זמן לענין היכא דאקדיש מאורתא דלא ליהוי חשוב דחוי מעיקרא ממה דנכנסין לדיר להתעשר בלילה היינו מדלילה לאקדושה אף לכתחילה אף דאסור ד"ת להקדיש מחוסר זמן ש"מ דלילה לא חשיבתו מחוסר זמן. וה"ה לענין דחוי מעיקרא. ולפ"ז דמוכרח ברור דמחוסר זמן קדוש בדיעבד. לפום רהיטא אין מקום לקושית הרב ר' יוסף דהכא דדילמא הא דהתם במעי תמימי' קדוש היינו בדיעבד. אך מ"מ צ"ע רב. כי הא ודאי מ"מ לכ"ע מחוסר זמן אסור להקדיש כמבואר הכא וביומא ס"ג ע"ב ועיין במ"ל פ"ג מה' אימורי מזבח מה שכתב בסוף הלכה ח' וברמב"ם שם סוף ה"י וא"כ היכי תנן בתמורה ריש פ' כיצד מערימין דאומר מה שבמעי' של זו עולה ולהמסקנא הנ"ל בתמורה דף כ' דבתם במעי תם כ"ע מודים דקדוש המתני' כפשטה לגופה ולא לדמי וזה אף בזמן שבהמ"ק קיים כמבואר ריש פ' הנ"ל בגמ' דלהכי דוקא עולה ולא שלמים וקשה איך מנסבינן ליה עצה להקדיש מחוסר זמן ולעבור באיסור דאוריי' וזה ודאי צ"ע. וע"כ לומר דדוקא בבהמות חולין שאומר אם תלד זכר עולה () לא אקדשה מ"מ ביציאתו מרחם בלא זה קדוש בבכורה לגבי ולד זה שבלא הקדישו יהא חל עליו הקדש במחוסר זמן אף לדידיה שרי להעלותו בקדושה חמורה דעולה אף במחוסר זמן. וכן נקיבה דהקדש דהיינו הבבא דואם נקיבה זבחי שלמים דמוקים הגמ' בבהמות הקדש דחטאת דנמי בלא הקדישו תיקדש במחוסר זמן מכחו דאמו אלא דלמיתה אזיל להכי מותר לו להפרישו לכתחילה בזבחי שלמים אף במחוסר זמן. ולענין בכור בל"ז לק"מ דכבר נלמד מקרא שם ד' כ"ה ת"ל אשר יבוכר לד'. משיובכר אי אתה מקדיש אבל אתה מקדיש בבטן. הרי שהתורה התירה אלא דדברי מוכרחים להבבא דואם נקיבה זבחי שלמים. ואולם הבבא שני' דסיפא דאיירי בבהמות חולין ודאי ע"כ לענין דיעבד איירי עיין ודוק. ובזה קצת יותר מרווח מה דדחקו שם התוס' בד"ה כיצד יכתבו. ותי' משום דבעי לאוקמי אכיצד מערימין. וזה קצת דוחק דהא הבבא דסיפא לא קאי אכיצד מערימין אבל משום דקתני ואם נקיבה דסובב על אומר דודאי משמע דהוא עצה לכתחילה משא"כ הבבא המתחלת אם זכר וכו'. דאיירי ודאי בדיעבד. ועכ"פ יראה לענ"ד דקושית תוס' הכא מיושב בטוב. ולפ"ז דמוכרח דלכ"ע מחוסר זמן קדיש בדיעבד אף ליקרב לאחר זמן ודאי הסוגיא דיומא בפשוט מתפרשה דרב יליף ממחוסר זמן שהקדישו במחוסר זמן דמ"מ קדוש ליקרב בתר זמנו ולא אמרינן דמכח קדושה דחוי' קאתי ולא ליקרב לעולם. וא"כ פשיטא דקושית התוס' עצומה על רבי יוחנן דס"ל דחוי מעיקרא נמי הוי דחוי אף בב"ח. דמה יענה על קדושת מחוסר זמן. ואין מקום לדבריהם שם כדתמה המהרש"א. ולהכי מוכרחים בפ' מי שהיה טמא ד' צ"ח לשנויי באופן אחר וי"ל דשאני מחוסר זמן דלא אתחזי מעולם לשום קרבן ור"ל דלהכי חשיב דחוי מעיקרא גמור משא"כ דחוי מעיקרא דבהמה שני שותפין דמ"מ נראה תחלה להקדיש לקרבן ע"י שני השותפין יחד וכשהקדישו אחד חציה נדחה מקדושתו הוי כמו נראה ונדחה ודוק. ובתמורה דף כ"ו ע"ב דחקו עצמם באופן אחר ודבריהם צ"ע. ולענ"ד דבריהם דמי שהיה טמא פשוט יותר:
דף כ"ה
<b>והא</b> בשירים כו' אם אינו ענין לשירים דהא ליתא לכולי דם תנהו ענין לקבלה ופרש"י שכבר נתן ממנו על הקרנות זה אין להקשות דהא אף אי תנהו ענין לקבלה הא נמי ליתא לכולי דם שכבר נשאר ממנו על הסכין כדאמר בתר הכי דצריך שיגביה סכין למעלה. די"ל דזה שעל הסכין כיון דאינו קרוי דם הפר לחוד אלא דם הפר ודבר אחר אינו בכללו דדם הפר והנשאר כל דם הפר מקרי. אבל הא יש להקשות למה אין ענין לשירים דליתא לכולי דם שחסר הניתן מהם לקרנות הא קי"ל רובא ככולו. ובהוריות דף ג' ע"ב איתותב רבי יוחנן ממה דבעי למימר דכל דוקא אך ע"ש מה דבתר הכי נאמר שם ואלא מה כל עדת. וע"ש ספר באר שבע. וצ"ע הכא:
דף כ"ו
<b>הכני</b><b>ס</b> ראשו ורובו כאלו לא נכנס משמע דמההוא טעמא פסולה כאלו לא נכנס ועמד בחוץ וקבל דקתני קבלתו פסולה ופי' רש"י כדילפינן לקמי' בשמעתין דבאים אל אהל מועד. ויש לתמוה דהא לקמן פי' רש"י על האיבעיא היא בפנים ורגליה בחוץ מהו לשוחטה לכתחילה. והיינו ע"פ הוכחת התוס' ד"ה חתך שכתבו ובסמוך דקאמר והביאה כתב שתהא כולה בפנים היינו לכתחילה. וא"כ מרוע ליהוי הכניס ראשו ורובו כאילו לא נכנס ליפסול אף בדיעבד הא תרווייהו כי הדדי מחד לימוד נפקא. ואולם עיין בהרמב"ם שאיהו מפרש ההוא דינא דחתך ואח"כ שחט באופן אחר ע"ש ושפיר:
דף ל"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ומאי קמ"ל. תימא טובא קמ"ל. ואפשר ליישב דהנה הקשו תוס' למאי דמסיק איצטריך ס"ד אמינא וכו'. אבל הכא דבהאי כי אורחיה ובהאי כי אורחיה אימא ליצטרף קמ"ל. א"כ בפרק ז' דקתני נמי בסופו גבי עוף כי האי לישנא ממש נהי דאיכפל התנא להשמיענו דדין העוף כדין בהמה. כמבואר בפי' המשניות לרמב"ם ז"ל שם. מ"מ קשיא ההוא בבא אחרונה אך למותר הוא דהא מדקתני רישא לאכול דבר שדרכו לאכול כו'. דהיינו חטאת דוקא לאכול ועולה דוקא להקטיר. ש"מ דאלו חשב גבי חטאת חצי זית באכילה וחצי בהקטרה דלא מצטרפי דהא החצי דהקטרה חשב באינו דרכו. וכדדייק רש"י ז"ל פה וכתב מדיוקא דרישא דקתני לאכול דבר וכו' ש"מ דאם חשב לאכול חצי זית בשר וחצי זית אמורים לא מצטרפי. והאיך נשמע זה אם לא מפני שהאיך אפשר לאצטרופי. דהא בדבר שאינו דרכו חשב. וכמו כן נשמע דאם חשב בעולת עוף חצי זית באכילה וחצי זית בהקטרה דלא מצטרפי יען שאין דרכו באכילה. וא"כ הסיפא לאכול בחצי זית ולהקטיר בחצי זית כולה אך למותר דהיינו הך ממש. דהא ע"כ כולה נמי בחד עוף משתעי דהא א"א לומר לאכול חצי זית מחטאת ולהקטיר חצי זית מעולה דהאי כי אורחי'. דהאיך אפשר ליפסל מחשבת קרבן אחד לחבירו. דהרי אפילו שחט אחד מן כבשי עצרת לאכול מחבירו למחר ב' כשרים כמבואר סוף פ"ב דמנחות אלא דפירושו לאכול חצי זית ולהקטיר חצי מחד קרבן. וזה ודאי מרישא ש"מ אם לא לדיוקא אתיא. ולהשמיענו הא לאכול ולאכול דבר שאינו דרכו כגון עולה שפיר חייב והא מני רבי אליעזר הוא. וליישב קושיא זו אמינא דאביי דפשיט לעיל מדיוקא דמתני' ב' איבעיות לאו ממתני' דהכא פשיט. כי אם ממתני' דסוף פרק ו' דמוקים לה נמי כרבנן וכולה מותיר הוא ופשיט בעי' קמייתא מגוף הדין שהוא למותר כי אם להורות הא לאכול ולאכול דומיא דלאכול ולהקטיר מצטרף דהיינו ב' בני אדם ואיבעי' שני' פשיט מן הטעם דיהיב התנא שאין אכילה והקטרה מצטרף. וקשיא שם מאי אריא משום ההוא טעמא. ת"ל דהטעם בגוף הדין הוא משום דחשב בחצי זית במה שאין דרכו אלא ש"מ דבא להורות עוד דיוק הא לאכול ולאכול דומית דהקטרה ביותר מכדי אכילת פרס מצטרף. ומיושב בזה קושיא התוס' בד"ה הקודם הא לאכול ולאכול ודו"ק. דחדא פושט מגוף הדין היתר. וחדא מן הטעם היתר. וזה מדויק בלישני' דבאיבעי' א' לא קאמר טעמא כדקאמר באיבעי' שני' משא"כ ממתני' דהכא לא מצי למפשט מידי דלגופה איצטריך להשמיענו דאף דכי אורחיה מיחשב לא מצטרפי. וא"כ למאי דס"ד דאף מתני' דהכא לגופיה לא איצטריך ומשני אלא אימא הא לאוכל ולאוכל מקשה מאי קמ"ל אי דבר שדרכו לאכול קמ"ל בב' אכילות ובאדם א' תוך אכילות פרס מרישא שמעת מינה ובשלמא אי לא הוי זה נשמע מרישא נהי דלא מסתביר ליה למימר דכפל התנא גבי עוף כל מה דתנא גבי בהמה ואף הבבות שלא נאמר לגופי' כלל כי אם על הדיוק. דבשלמא בגוף הדין משמיענו דפסולם והכשירם שוה אבל דינו הצירוף מה"ת ישתנו. מ"מ לא הוי קשיא לי מידי דהוי אמינא בבא דהכא איצטריך למידק דלאכול ולאכול בב' אכילות דמצטרף ואפילו באדם אחד. ואפילו תוך אכילות פרס. ובבא דפרק ו' איצטריך לכדדייק אביי לעיל באמת מפרק ו'. ולכך מקשה לו הא מרישא ש"מ. ואי להורות פשיטות אביי דלעיל כקושית התוס' זה ודאי לא מסתביר ליה. דא"כ קשיא ליה כפילות המתני' דבבא זו הכא ובפ"ו. וכדלעיל דלא מסתביר לי' דבעי ליכפיל גבי עוף להשמיענו הדיוק מה דכבר נשמע בבהמה. והוצרך לשנות לו דבאמת מתני' דהכא לגופה איצטריך ופשיט אביי כדלעיל מפ"ו ודוק:
דף ל"ו ע"ב
<b>אמר</b> רבינא בר סילא חישב שיאכלוהו טמאים חייב קשיא לי הא עמוד א' לישנא אחרינא כל כמינהו. ולענ"ד לשון זה עיקר כדי שיקריבו טמאים אף בהזאה איירי. וא"כ סברה דר' יהודא מה"ת דרבנן פליגי עליו וצ"ע:
דף ס"א
<b>תוך</b> דבור התוס' המתחיל שם ד' ס' ע"ב מאי קסבר. כתבו. וא"ת הכתיב ואת דמם תזרוק ואת חלבם תקטיר אלמא איתקש להקטרת חלב ואמרינן לעיל דמזבח שנעקר וכו' וה"ה לאימורין. וי"ל דקולא וחומרא לחומרא מקשינן ובעיני יפלא תחלה מחליטין וה"ה לאימורין. ולהכי לא קשיא להו אלא דנקיש אף הבשר לאימורין לקולא ולדידי יותר קשה הא חלבם תקטיר יותר סמוך לדמם תזרוק מן והבשר תאכל ולמה לא נקיש אף הקטרה דאימורין לזריקת הדם דכל שהמזבח אינו ראוי לזריקת דם אף האימורין אינם ראוים להקטרה ודוקא מזבח פנימי הוא דכשר בהקטרה במקומו מדלא שייך כלל להיקש זה:
דף ע'
<b>ור"מ</b> חד למעוטי שחיטה בפנים וחד למעוטי עוף טמא. עיין בתוס' ד"ה וחד למעוטי עוף טמא ובע"כ לדחוק דאף דר"מ כיון דס"ל איסור חל על איסור היכי ממעט עוף טמא מן טריפה דהיינו מי שיש במינו טריפה לאפוקי טמא שאין במינו טריפה. הא כמו שיש בעוף טמא איסור נבילה ה"נ יש בו איסור טריפה. מ"מ מין טריפה כלומר שטריפה חלוק מן כשר שזה אסור וזה מותר לא נמצא בו. דמ"מ זה וזה שוה במינו לענין איסור אכילה. ואך הדרשה דר"י הוא דלא אפשר לו למדרש כיון שאיסורו נמי משום בל תאכל נבילה. משא"כ טריפה דמיותר למדרש על דרך הנ"ל ודוק. ועיין בתוס' חולין דף ל"ב ד"ה ורמינהו:
דף ע"ג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אלא אמר רבא כו' ואמאי אדרבה נימא דהיתר נפל וכו'. והנה במקומות אחרים יש בתוס' דחשיבות ב"ח וכן מטבע דחשוב לא בטל מדאורייתא והכא אפשר דיש לדחות הוכחה זו ע"פ דברי הרשב"א ור"ן בחולין בסוגיא דהשולח ירך לגוי שכתבו הואיל דקבוע חידוש הוא י"ל דוקא היכא שידוע ברור שיש בהתערובו' דבר חשוב חשבינן מכח קביעתו מחצה על מחצה אבל לא בספק א"כ י"ל דהיינו טעמא דכשמת אחד מהן שוב הוי אך ספק ולא דנינן בקבוע ושפיר י"ל דנמשך ונקריב ונימא כל דפריש מרובא כיון ששוב לא הוי כמחצה על מחצה ודוק:
דף ע"ד
<b>תוס'</b> ד"ה רב דאמר כר"א. והש"ס מייתי ליה לקרא משום דכיון דכל כך התיר הכתוב אין ראוי להחמיר מדרבנן לגבוה. ובדף ע"ז ע"ב בד"ה הא עבר מומם ירצו מפרשים דבריהם דאי משום ד"ת ברובא בטל לחוד מ"מ כיון שהוא דבר שבמנין ולא בטל מדבריהם לא הי' ראוי להקל לומר שאם עלו לא ירדו. אם לא דדרשו נמי דעל תערובת ירצו. וע"כ היינו לחד בחד דאלו ברובא בל"ז בכל התורה בטל. וכיון דכל כך התיר הכתוב אף הם הקילו דאם עלו לא ירדו וה"ה הכא אי לאו דחד בחד נמי התיר הכתוב לא הי' ראוי להקל לגבוה לתלות האיסור בהך דקרב אך מפני שכל כך התיר הכתוב שוב אין ראוי להחמיר וצ"ע. א"כ מנ"ל לרב ללמוד מזה לכל איסורי תורה דחד בחד לא מקרי תערובת כלל ואך ההיתר דבטיל ברוב הוא דאית בי' דד"ת בטל ומדרבנן אסור. ומנ"ל לומר ההיתר דאם נפל חד לתלות האיסור בו. [ותו הקשה המופלא מוה' מרדכי נ"י א"כ דלגבוה יש להחמיר מה מקשה עליו דרב מימותו כולם דילמא לגבוה שאני. דבל"ז ע"כ אין הקושיא אלא ממתני' דקופי' דס"ל אין ב"ח נדחין ושם לא שוי כלל עיין ודוק מאוד תמצא נכון]. וע"כ לדחוק דכיון דרב ס"ל כר"א דע"כ פליג על המתני' דקתני ימותו כולם. שוב סובר איהו מסברת עצמו דלהדיוט קיל וכל היכא דאך ד"ת ברובא בטל אף דחד בחד אסור ד"ת מ"מ בנתערב ברוב ונפל אחד הותרו כולם כמו דס"ל לר"א בלגבוה ע"י תרי היתרי דאורייתא. ועכ"ז צ"ע מנ"ל לרב ביומא דר"א ע"כ דרש דע"י תערובות מרצה ואפילו חד בחד דילמא טעמא דר"א דאינו מחמיר בלגבוה יותר מהדיוט ומכיון דד"ת ברוב' בטל שוב אמרינן אף לגבוה כמו להדיוט דהך באיסורא נפל. והיכן מצינן זה דרבנן החמירו בלגבוה דוקא יותר מהדיוט. ולהכי לולא דברי קדשם הי' נלענ"ד ליישב קושי' התוס' באופן אחר. דהנה איתא דף ע"ז מתני' דלא כהאי תנא ופי' רש"י דאף המתני' דאיברין באיברי בעלי מומין פליג על ר' יהודא וס"ל דאף לר"א אף דס"ל בהמתני' דאיברי חטאת באיברי עולה דלשם עצים מותר להקריב מ"מ בבעלי מומין לא ס"ל. רק יראה לענ"ד להוציא ממשמעות הסוגיא דלשם דלר' יהודא דאף רבנן ס"ל באיברי חטאת בעולה דיקרבו לשם עצים והיינו משום דנמי דרשו הקרא לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשם עצים אף על שירים. מ"מ פליגי באיברי מומין. ומסיק הגמ' אליבייהו משום דמאיסי דאל"כ מ"ש מחטאת מזה משמע לי דאף דההיתר לשם עצים לא נאמר אלא לגבי שירים מ"מ מילף הוא דה"ה לכל האיסורין לגבי מזבח מן התורה שרי לשם עצים אלא דמדרבנן הוא דאסרו משום דמאיסי וה"נ לתנא דמתני' לר"א אף דבאברי חטאת מתיר לשם עצים מדרשה דקרא. מ"מ אסור בבעלי מומין מדמאיסי ואך מדרבנן הא ד"ת אף תערובות דבעלי מומין שרי ד"ת לשם עצים [וה"נ מוכח דלר"א מילף הוא לכל איסורי מזבח ממה דס"ל נמי דף ע"ט ע"ב בנתערב הניתנין למטה בניתנין למעלה שניתנו לשם מים עיין ודוק]. וא"כ דמן התורה שרי לשם עצים ואך מדרבנן הוא דאסור. יראה דלא שייך כלל אליבי' דד"ת ברובא בטל. דמה"ת ליבטל הא הוי כמו אפשר להכיר האיסור (כדברים אלו מצאתי על גליון משניות סוף מעילה בשם מהרש"א ויפה דיבר. אך קשה לי א"כ למה חשיב הברייתא בנדרים נ"ח הקדש בכלל דבר שיש לו מתירין ועיין בהר"ן דף נ"ט דבהקדש בה"ב איירי וא"כ ת"ל דד"ת אינו בטל מדאפשר להכיר האיסור. ונ"מ טובא]. דבכל איסורים לא בטל. וה"נ מה"ת שיבטל ד"ת ברובא להקריב הכל בתורת קרבן שלא לשם עצים. ונמצא דלא בטל לענין זה ד"ת ומ"מ מתיר דאם קרב אחד מהן לתלות האיסור בו ולהקריב השאר בתור' קרבן. א"ו מזה הוכיח הש"ס דאף לתנא דמתני' ס"ל ההיתר ד"ת אף בתורת קרבן מכח הדרשה דבהם דע"י תערובות מרצה ולהכי כיון דד"ת שרי ואך מדרבנן זה נמי אסור וכל שקרב אחד מהן תולה דההוא דאיסורא והותרו כולם בתורת קרבן. וההיתר לשם עצים לא ס"ל כלל מדרבנן משום דמאיסי. וממילא שפיר לומד רב דה"ה לכל האיסורין כיון דד"ת ברובא בטל תלינן דהשתא כל איסורין עם תערובות בעלי מומין בחד אופן דהכא והכא אינו אלא היתר חד דד"ת. ולהנ"ל ביותר קשה לי מה מקשה והא אמר רבי אלעזר לא התיר ר"א אלא תרי ותרי ומוכרח רש"י לדחוק בהטעם דאם אמרינן מדההוא דהיתר ה"ה אידך. ובאמת קשה מנ"ל לרבי אלעזר זה אליבא דרבי אליעזר. ודילמא טעמא דר"א משום דס"ל דלהנ"ל דמוכח דהתורה התירה ע"י תערובות לאו משום ביטול אתינן עליה דהא לא בטל מדאפשר להכיר האיסור ע"י לשם עצים או דג"ה הוא דכל דליתא בעינא ואפילו ע"י תערוב' דחד בחד נמי שרי אבל דילמא היינו דוקא ע"י ההקרבה ביחד בתערובו' דלא הוי האיסור בעיני' הוא דשריא רחמנא אבל לא אחד אחד ע"י התליה דזה מן הרוב. דהא בחד בחד לא שייך זה. ולהכי סובר רבי אלעזר אליבא דרבי אליעזר דאף דשרי האיסור דרבנן דאסרו להקריב כולם אפילו ע"י ביטול ברוב זולת אם נפל אחד מהם ע"י התליה דהוא האיסור היינו להקריב תרי תרי דמ"מ ע"י תערובו' יקרב שהוא ד"ת שרי אבל חד חד לא דע"י ההיתר דביטול ברוב לא שרי אף ד"ת משום דהוי כניכר האיסור וע"י ההיתר ד"ת דע"י תערובות נמי לא שרי אלא ע"י תערובו' משא"כ בשאר איסורים דד"ת תמיד שרי מכח הביטול ברוב ואך מדרבנן אסור למה לי תרי ותרי. ולשיטת פי' תוספו' באפשר דנמי איכא לאקשויי הכי אבל אינו מוכרח כמו דקשה לפרושי ודוק:
דף ע"ה ע"ב
<b>חטאת</b> ועולה נמי איך יתערב הא חטאת נקבה ועולה זכר ומשני איכא שעיר נשיא שהוא חטאת זכר ואפשר להתערב עם עולה שעיר. לאפוקי עם אשם אף שעיר נשיא א"א להתערב דהאי שעיר והאי האשם שהוא איל דוקא צמר וק"ל:
דף ע"ו ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ואי קודם וכו'. ועוד קשה לימא דיהיב מתן ז' ברישא. במח"כ בחנם דחקו פי' רש"י מכח קושיא זו. אלא די"ל בזה פשיטא לרש"י דאם יזה תחלה דיהא מוכרח להקטיר הקומץ דבתר הכי בתור' עצים וכדקי"ל כר"ע כדכתבו תוס' בעצמם אבל בזה לא ניחא ליה לפרש השתא דמקטיר קודם מתן ז' שיהא הבל תקטיר בעבור הקומץ על שם קרבן דבתר הכי. זה נראה לי יותר דוחק ממה שדחק איהו דהאיסור בל תקטירו שייך על ההזאו'. ורש"י באמת מה שהקשה קושיא זו לא כתב לייתר ההקטרה לשם עצים אלא לייתר הפריקה אבל באמת הוא תמוה כדלקמן:
דף ע"ז
<b>רש"י</b> ד"ה איכפל ליה. ואי קשיא למה לי כולי האי וכו' ליעבד ברישא כל צורכי מצורע והדר נמלייהו וניקמץ וניקטר ולא בעי' למפרקי'. תימא לי איך לא נבעי למפרקי' הא בעי למפרקי' ההוא דממלא שהרי מה דממלא היינו משום שמא הוא נדבה וצריך להיות מלא כדי ליקמץ ולהתיר השיריים. וא"כ אם אינו נדבה אלא מצורע הרי השיריים כבר מותרים ע"י ההזאות שנעשו וההוא פורתא דממלא הא ע"כ צריך לאקדושי בקדושת דמים אם הוא מצורע דאלו ישאר תולין בתנאי אם הוא מצורע איך יקטיר הקומץ הא הוי חולין בעזרה א"ו צריך להתנות אם הוא נדבה יהא הפורתא זה הנדבה ואם הוא מצורע יהיה לקדושת דמים ובמה יהא ניתר פורתא זה אטו הקמיצה דבתר הכי שהוא בתורת נדבה אם נדבה הוא. [ואם הוא מצורע הא צריך להיות לשם מצורע למה דקי"ל כר"א כי היכי דלא ליהוי שיריים דמצורע בבל תקטירו]. אבל אם הוא של מצורע מה פעול' הקמיצה שהיא כולה שירים דהיתר אם הוא של מצורע להוציא הקדוש' דמים דההוא פורתא וע"כ צריך פדי'. והוא תמיה קיימת לענ"ד. והפ"ר כתב בזה תוך ד"ה ואי קודם דברים מבולבלים לענ"ד ע"ש:
שם ע"ב
<b>מידי</b> דהוי אבשר חטאת. הקשה הפ"מ דהא לרבנן לית להו דרשה דבם בהם א"כ דילמא בעל מום דמי לרובע ונרבע דמודה בי' ר"א כיון דלא חזו דאסור להעלות בשביל דלא חזו א"כ בעל מום נמי לא חזו:
וכ"ת דיש איזה סברה לדמות בעל מום יותר לבשר חטאת. א"כ לא פריך מעיקרא מידי לר"א מ"ש דילמא שאני ושאני. ובאמת כנראה כבר הרגישו התוס' וכתבו אע"ג דר"א גופיה לא חייש להאי טעמא ר"ל שיהא הבדל במקצת בין בשר חטאת דלא הוי מיאוס כולי האי כבשר ערוה דמאיס יותר. לזה לא חייש מדמצריך קרא כלומר דלבתר דסובר הדרשה שיש היתר לבשר חטאת לאברי ב"מ]. ואפילו בתורת הקרבה ובשר ערוה לא להכי סובר דאף דמ"מ אפשר מודה דמדרבנן אסור בתור' הקרבה. אבל בתורת עצים סובר דאין בו משום מיאוס כיון דחזינן דהתורה התירם לגמרי משא"כ רובע. נמצא דלרבנן דלית להו הדרשה פשיטא דל"ק להו מ"מ הכי אורחא דמקשה וא"כ ממילא תו לק"מ מה שהגמרא תחלה מקשה דמ"ש ב"מ מרובע דבאמת אי ליתא לקרא שמורה ההיתר להדיא אף לר"א אין שום הבדל בין חטאת לרובע ב"מ:
שם
<b>מתני'</b> דם שנתערב. עיין ספר מראה כהן הקשו מדוע משמע מתוס' סוף ד"ה הא עבר מומין כאלו ספקו לומר דאף ב"מ חשוב עולין הא מהכא מוכח מסיפא דנתערב בדם פסול וע"ש. ועיין בכרו"פ סי' ק"י כתב שפיר סברה די"ל בנתערב איברי בעלי מומין באיברי תמימין דניזול בתר בסוף דלכי יתבטלו יהיו עולין ויוכל להיות דמש"ה נסתפקו קצת. אבל בנתערב דם כשר בדם פסולים והפסול רוב מהיכי ס"ד לומר דהפסול יהי' חשוב עולין הא אף לאחר שנתבטל הכשר פשיטא דהכל לא מעלה וק"ל:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה בדם בהמה. וא"ת וכו' מ"מ הא מים גמורים לא הוי ר"ל דבשלמא מים גמורים כיון שנשתנו למראה דם אף הם נעשו דם ושפיר. משא"כ בדם בהמה נהי דיש בם דם כשר הרבה שאלו היו מים היה ניכר בהם המראה דם זה פעולה שהדם כשר לא נתבטל בהדם בהמה אבל מ"מ הא אף הדם בהמה לא נתבטל בהדם בהמה. אבל מ"מ הא אף הדם בהמה לא נתבטל בהדם הכשר ונשאר חולין כדמעיקרא והוי חולין בעזרה ודוק. [ולדברי אי אפשר כלל דנימא המים מבוטלים מפני שנהפכו למראה דם. דא"כ התורה שאמרה גבי סוטה וטבל בדם ובמים ושיערו חכמים רביעית שדם צפור ניכר בהם וע"ש בסוטה י"ז ע"ב ות"ל דהמים נתבטלו א"ו שהמים כיון שהם מרובים לא נתבטלו ע"י המראה והעיקר כדהבאתי בהגה"ה לקמן בשם התוס' פסחים]. [הגה"ה כל זה דחקתי מפני שהוקשה לי מה מעליותא דמים מדם פסול. אבל שוב מצאתי בפסחים דף ס"ה ד"ה תו שמא כתבו אבל דם התמצית כמים בעלמא חשוב כיון דאינו ראוי לכסוי אין להעלות. אך עיין נמי זבחים דף ק"ו ע"ב בד"ה אישתמיטתי' לא משמע כדבריהם פסחים. גם דבריהם פסחים שפירשו דלא לרש"י אלא משום העלאת דם פסול אינו עולה עם דבריהם דף ע"ט ע"ב ד"ה במאי]:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה בדם בהמה וכו'. וא"ת וכו' מ"מ מים גמורים לא הוי. דברים אלו צריכין ביאור דהא א"ל דבמים לא שייך חולין לעזרה דמה"ת אטו מים לאו חולין נינהו. ואף כבר הקשו התוס' בדף ק"י ע"ב בד"ה אישתמיטתי' דתמוה להו למ"ד ניסוך המים דרבנן איך יתקנו להביא חולין לעזרה. א"ו כוונתם דבשלמא מים גמורים כיון דנשתנו למראה דם אזלינן בהו בתר חזותא ואינהו גופייהו דם מקרי וחזו לעלו' על המזבח. משא"כ דם בהמה מתוך דלא נשתנו ובמראיתם לא בטל שם חולין מינייהו וק"ל:
שם
<b>בתוס'</b> ד"ה רואין אותו כאלו הן מים. ומיהו קשה. לפ"ר קושיא זו אינה תלויה בתי' הקודם. ויראה לומר משום דבל"ז אינה קושיא דהא איתא ל"ד ע"ב רב אשי אמר כל שבידו לא הוי דחוי. וע"ש בתוס' וא"כ אם נאמר דרבי יוחנן נמי סבר הכי ע"כ מה דקאמר אבל נפל דם לתוך מים א"א בטל מטעם דחוי ולא חשוב ליה מה שבידו או כמבואר בתוס' הנ"ל ע"ש והכא נמי לאו מצוה עביד במה שמרבה ושופך הכל לתוך המים. ואדרבה קצת עבירה נמי דלמה לא לישפך הכל ולהזות בצירוף מים יחזיק במה שבידו ויזה בדם או דלא חשיב בידו הואיל ובלא דעת נעשה לו דהא נשפך בשוגג איירי משא"כ במערב דם הפר לתוך דם השעיר דמצווה ועומד לערב מה הקושיא א"א בטל מטעם דחוי הא ודאי חשוב בידו. ולכן מוכרח להוכיח דמב"מ לא בטל מדם השעיר שלא נתבטל לבסוף. וכל זה לתי' הראשון. משא"כ לתי' ועוד ע"כ לומר דר"י לא סבר כלל סברת רב אשי דכל שבידו וכו'. דאל"כ לא מוכח מידי ומקשו שפיר. אך דא"כ לא משנו תוס' מידי ע"ש ודוק תמצא כדבריי דאף בתירוצם לא מתיישב התי' של הועוד. וע"כ לחזור ולומר דקושי' זו ותירוצם באמת לא תלי' בהתי' של הועוד כמבואר בדבריהם במנחות וביומא ע"ש. וא"כ צ"ע גדול מה מקשו ואולי אינהו בקיאי טפי וידעו דר"י לא סבר כלל הא דרב אשי וכן משמע פשטי' דגמ' דף י"ב ע"ב אליבא דר"י דאף מה שבידו חשוב דחוי אלא שהתוס' שם דחקו עצמם לחלק בין קל לכבד. ואפשר חזרו בזה וסברו דר"י לא ס"ל דר"א. ומקשים ומתרצים אליבא דההוא שטה ולדברי תוס' אלו יש ליתן טוב טעם למה באמת דוקא עירה דם פר לתוך דם השעיר ולא איפכא. והיינו משום דאף דמוכח דעולין או מב"מ לא בטל והיינו כדתירצו תוס' משום דלפעמים דם השעיר מעט או דם הפר הרבה עד שלא הי' נראה אלו הי' מים מ"מ על הרוב לא נתבטל לבסוף. וידוע אף שלמדין דבר שאין מבטל כגון עולין או מב"מ אין זה אלא דיעבד אבל לכתחלה ראוי למיעבד באופן שלא יבא לידי מדה זו על דרך שאין מבטלין איסור לכתחלה. וא"כ במה שמערה דם הפר לתוך דם השעיר אפשר דשייך תי' תוס' דנפיש עמודי' יותר מפי חביות הואיל ומשפע דם הוא בא. משא"כ איפכא ולמה לן לסמוך על מה שעולין אין מבטלין דילמא לא יבא כלל לידי מדה זו דאף לבסוף אפשר שיהא דם השעיר ניכר תוך דם הפר. וע"י שפיכת השעיר לתוך דם הפר ע"כ ודאי יבא לידי מדה זו ע"י א"א דבטל אי לא משום דעולין אין מבטלים. וכל זה עדיין צ"ע:
דף ע"ח
<b>תוס'</b> ד"ה הפיגול בא"ד. ועוד קשה וכו' דמיעוט הבטל ברוב לא מצטרף לאיסור כ"ש איסור לאיסור. יראה לע"ד דקושיא זו אינה אלא לשיטתם במס' פסחים ד' מ"ג ע"ב סוף ד"ה כמאן. דמסקו דאין היתר מצטרף לאיסור אם לא שיתערב האיסור והיתר יחד משא"כ לפרש"י שם דהיתר מצטרף לאיסור היינו כשכל אחד מנכר בפני עצמו אלא שאוכלם ביחד שפיר י"ל דודאי בכי האי גוונא מכ"ש דאין איסור מצטרף לאיסור. אבל היכא דאיערבו ונתבטל אחד בחבירו שפיר הבטל נוסף על המבטל. [וא"י לפ"ר למה דמסקו לבסוף דאיסור ואיסור היכא דלא מיערבו מצטרפו. מכ"ש די"ל דהבטל נצרף להמבטל] ומה שכתבו תו ועוד קשה וכו'. יראה דעיקר קושייתם או למסקנא דר"ל איירי במב"ב או אפילו למה דס"ד דאיירי במבש"מ נהי דצ"ל ובללן יחד כי היכי דלא לינכרי מ"מ מה דקאמר אי אפשר וכו'. זה למותר דכל שבללן עד דלא מינכרו הא ודאי יש כאן שנים המבטלין את השלישי () נראה לפרש וכו' בחתיכה אחת ר"ל אחר שבללן עד דלא מינכרו נעשו חתיכה אחת ומה דנאמר אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו דעדיין קשה למה צריך ע"כ דלא נחית לשנויי וסובר דבאמת הכי פירושו א"א שלא ירבה מפני שהאחד בטל בהשנים. אבל פי' ברוך בענין אחר כדי ליישב אף קושי' זו. והכי פירושו דשקל תרי מהנהו תלת ובללן ואכלן וכגון דשקל ארבע זיתים משני מינין איסורים ובללן ואכלן. (והמותר הכתוב בתוס' לענ"ד הוא ט"ס) ואי אפשר שלא יהא רוב מן האחד ומבטל חבירו. דהיינו שנתערב מן האחד למבטל שהוא ארבע חצאי זיתים נתערב ונבלע בהארבע חצאי זיתים אחרים שני חצאי זיתים דידיה. נמצא חסר מין איסור זה שני חצאי זיתים ולא נשאר ממנו אלא שני חצאי זיתים והמבטל נשאר בשלימותו. ואף כי א"א שלא יהא אף פורתא ממנו נתבטל בהשני יוכל להיות כי ממנו לא נחסר אלא חצי זית אחד שנתבטל בהשני חצאי זיתים האחרים עכ"פ נשאר הוא הרוב לכן לא ידעינן בהאי איסורא אם יש עליו שם פיגול או שם נותר ומוכרח לפרש שהתרו בו פעם בפיגול ופעם בנותר. דאלו בכל פעם בפיגול אפילו התראת ספק אינו דשמא האיסור נותר ולא הותרה כלל. וגם מוכרח לפרש ע"י ארבע זיתים דאלו בשני זתים נשאר קושייתם ז"ל דהיכי מחייב כלל משום חד מנייהו. ואין דומה להכה את זה וחזר והכה את זה דשם כיון שהותרו בו כל פעם נמצא לאחר מעשה ממ"נ עבר באחד תוך כ"ד. ולבעל ה' אלמנות בחדא התראה נמי לא דמי דשם כיון דעבר ודאי על התראה תכ"ד שוב כל מה שבועל חשוב עובר על התראה זו. משא"כ בזה דיוכל להיות שלא עבר כלל על התראה ראשונה מפני שהי' פחות מכשעור ודוק כי כן נראה לענ"ד. וזה נראה נמי פי' הבה"ז. אלא שא"י מדוע לא הגיה המותר בתוס'. וגם ציון וד' חתיכות בוי"ו כאלו הנותר בתוס' נכון ויתר המפרשים לא הבנתי כל עיקר. ועיין מס' מכות כ"ב בריטב"א:
שם
<b>בא"ד</b> ברוך. נראה לפרש. הצ"ק כתב משום דקשיא וכו'. ודבריו אינם עולים יפה להמעיין. והנראה משום דלא עולה יפה לישנא דגמרא דנהי דלשון ובללן מתפרש לשטתו על כל חתיכה שיש בו ב' זיתי פגול וחד זית נותר יחד דזה א"א כי אם ע"י בלילה. אבל לישנא דגמרא א"א שלא ירבה מין על חבירו אינו עולה דלמה לי' למימר מכח א"א ת"ל דרוב הוא ע"י הב' זיתים נותר וחד זית פיגול. לכן ביאר בע"א. ופירושו נלע"ד האף שבאמת לולא שרואה אני בספר בה"ז וצ"ק שקיימו הגירסא כגון דשקל ב' זיתים מחד איסורא. הי' נלע"ד להגיה דצ"ל ובללן זה בזה ואכלן וכגון דשקל ד' זיתים מב' איסורין ובלל וכו'. והיה עולה יפה. אבל מי יהרוס מה שהזקנים בונים. לכן כנראה מפירושם דה"ר ברוך רוצה נמי לקיים דוקא בשאכל כל ג' מיני איסור. וכגון דשקל ב' זיתים מחד איסור בעין וד' זיתים מב' איסורין ובללן להד' זיתים ובכל פעם אכל זית מהאיסור בעין וב' זיתים מהבלילה וכדמפרש בצ"ק. רק שטעות יש בצ"ק וצ"ל ונתבטל הזית דאיסור בעין. ובזה עולה הכל לנכון ודוק. ומה שכתב הצ"ק מקודם לזה בא"ד וכתב אבל אם וכו' ע"ש. ואין פירוש לדבריו נראה ג"כ שטעות הוא וכן מוכיח לפרש אבל אם הי' בולל כל הששה זיתים ואח"כ הי' אוכל בכל פעם חצי מן התערובות נמצא בכל אכילה ג' זיתים ע"י בלילה וכיון דא"א שלא ירבה מין על חבירו נמצא הדרא קושי' תוס' לדוכתה כמו שמקשים על רש"י עוד קשה האיך מחייב כלל משא"כ עתה לפירושם אינם משגיחים בהבלילה שבתוך הפה כ"א בהבלילה שבכלי מפני שהבלילות ד' זיתים שהי' יחד וכשנחלק לחצאין בכל חצי ודאי איכא רוב ממין אחד וכמו שנתבטל בו מיעוט זית השני ונקרא הכל על שם הרוב ככה כהגיע עוד תוך הפה זית מאיסור הג' בעין ג"כ נתבטל בהרוב של מין בלילה. נמצא א"א ללקות כ"א על האיסור הרוב של הבלילה. וזה א"א לידע מה היה באכילה הראשונה ומה הי' באכילה שני' ושפיר הוי התראת ספק ודוק. שוב מצאתי כתוב על הקונטרס. אך אכתי קשה דממ"נ אם אינם משגיחין בהבלילה שבתוך הפה א"כ התראת ודאי על הכזית בעין שאוכל בכל פעם ואם אומרים שהבלען נתבטל תוך הפה תוך הרוב ממין הבלילה. אכתי נימא נמי שאותו רוב ממין הבלילה נתבטל תוך המיעוט במין הבלילה בצירוף הכזית בעין ואין כאן שום חיוב מלקות וצ"ע. ואין בידי לפרש זולת ההג"ה שרציתי להגיה. ועיין נמי פ"מ ח"א. ועם כל דבריו לא הבנתי פירושו. והעיקר לענ"ד להגיה כמו שהגהתי ודוק:
דף ע"ט ע"ב
<b>ת"ר</b> חרסן של זב וזבה פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור. ופי' רש"י שלישי טהור משנתן לתוכו ג' פעמים מים טהור שפלטו מי רגלים הנבלעין בו. ושוב כתב אבל לא נתן לתוכו מים אלא מי רגלי אדם טהור להוציא את של זב הנבלעים בו טמא דמין במינו לא בטל. ויש לתמוה מה בכך דמב"מ לא בטל ולא בטילו המי רגלים דזב שיצאו מן החרסן במי הרגלים דהאדם. הא מ"מ מן החרס יצאו ולמה יהא החרס טמא. ועיינתי בהרמב"ם פ"ה מהלכות משכב ומושב מעתיק הלכה זו הלכה ח' בלשון זה חרס שהי' הזב והזבה מטילין בו מי רגליהן וכבסו פעם ראשונה ושני' הרי המשקין שכבסו בהן טמאים ופעם שלישית טהורין בין שכבסו במים ובין שכבסו במי רגלים שהרי לא נשאר בה לחלוחית מימי רגלים. ומה שכתב חרם שהיו מטילין בו וכו' ע"כ ר"ל עתה הוא שבור חרס שבא מכלי שהי' מטיל בו תחלה כשהיה כלי חרם. אבל אלו בשעת כיבוס הי' כלי חרס איך אפשר שיהי' המים טהורים שהרי נטמאו מחמת הכלי שהוא ראשון. א"ו כונתו שבר חרס הבא מכלי שהי' זב וזבה וכו'. כדפי' רש"י נמי דבשברי חרס איירי ובפרושו מיושב מה דקשה לפרש"י כנ"ל. אבל זה צריך ביאור לפירושו דלת"ק ע"כ צ"ל דפעם א' ב' המים שכבסו בו טמאים משום דאפשר יש בם מי רגלי זב הרבה עד שלא נתבטלו תוך המי כיבוס. משא"כ בפעם שלישית דאף אם עדיין גם לתוכן בא מי רגלי זב אינו אלא מעט שנתבטל. ולהכי במי רגלי טהור טמאים משום דמב"מ לא בטל. וראב"י ס"ל דמ"מ טהור. וסובר הרמב"ם בטעמו משום דלא נשאר בה לחלוחית מים אחר ב' פעמים. וק"ק למה לא מבאר טעם ראב"י משום דקסבר מב"מ בטל. וצ"ע. ולפרש"י ז"ל ע"כ לדחוק שמה שכתב משנתן לתוכו מים ג' פעמים טהור שפלטו מי רגלים הנבלעין בו לאו דוקא שפלטו. כי באמת אין דרך צונן להפליט. אלא ר"ל שהחרס בולע המים טהורים והמה מבטלים המי רגלים שבתוכו בפעם א' וב'. כי בפעם שני נבלעים יותר בעומק החרם מבפעם הראשון עד שבפעם ג' שבאים ליותר עומק אינם יוצאים אלא מ"ר טמאים מעומק שמבטלים אותו. וכל זה במבש"מ אבל מב"מ אינו בטל. והוא דוחק. וצ"ע:
דף פ"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ם נתן בחוץ. דאי לאו הכי האיך חזר ונתן בפנים והלא כבר נתכפר לשמואל לפי מה שפירשתי לעיל דמזבח חיצון לדמים הפנימים כמקומן דמי. ותימא לי נהי דכמקומן דמי מי עדיפא ממקומן. ואטו במקומן בשתי הזיות כיפר. והא מבואר באיזה מקומן דבכל הפנימיים מתנה אחת מעכבת ושפיר קאמר אף לשמואל וחזר ונתן בפנים. אם נתערבו פנימיים כגון פרים ושעירים הנשרפים עם חיצונים עולות. הא פשיטא שמוכרח ליתן בפנים שתי הזאות לתשלום ד' קרנות מזבח הזהב ואפילו אם נתערבו בחטאת חיצונות הא מוכרח ליתן בפנים שבע הזאות שעל הפרוכת. ומכ"ש שכל זה שייך בפר ושעיר של יוה"כ. וע"כ לידחק דמשמע לתוס' הלשון וחזר ונתן דהיינו שהחזיר אף אותן הזאות של חוץ ליתנן בפנים ודוחק. ולדברי אין קושייתם מסיפא כלום. ודוק. ויותר עולה קושייתם על תי' הגמ' בדעת ר"א דהיכי ליעבד דמה כולי האי יתן בפנים ברישא ויכניס החיצונים לשם מים. ודו"ק:
דף פ"ה
<b>אמר</b> עולא וכו'. אמר רבי זירא אף אנן נמי תנינא שנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים. לפ"ר הי' נראה לי דלאו דוקא מנשפך דמה דמייתי הסייעתא וכדפירש רש"י ז"ל. אלא אפילו מיצא דמה הוי הסייעתא דהא מיד שיצא דמה נפסל מלהזריק לכתחילה ומה:
בכך שאם עלה לא ירד הא מ"מ הוי ק"ו ומה ביצא דמה והעלה האימורין קודם זריקה לא ירדו אף ששוב אינו רשאי לזרוק:
מכ"ש אם העלן קודם זריקה במה שיש בידו עדיין דם כשר לזריקה. ואלו כן ודאי יש לתמוה על תי' הגמ' בתר הכי תרגמה בשלא לשמן. אלא אפילו אי נימא דמוצא דמה ל"ק לי' משום די"ל דאיירי ביצא דמה וחזר והכניס וזרק ושוב העלה האימורין אכתי קשיא לי מה תי' תרגמה בשלא לשמן. הא בקדשים קלים הזריקה של פסח הנשחט שלא לשמו מסתמא אינו מביאו לידי מעילה כדאיתא בהרמ"ב פ"ג מהל' מעילה הלכה ג' ובאם יצא הדם אע"פ שהחזירו וזרקו אין מועלין באימוריהן. וא"כ מה בכך אף אם נמי איירי בנשחט הפסח שלא לשמו וזרקו מ"מ הדם בפיסול אכתי איכא ק"ו ומה אם בפסח הנשחט שלא לשמו דאף אם נזרק דמו אכתי לא הוי על האמורין קדושת הגוף שהרי אין מועלין בם ומ"מ אם עלו האימורין לא ירדו. מכ"ש אם עלו לפני זריקה דעדיין יש דם כשר שיוכל להביאו לידי קדושת הגוף דלא ירדו. וע"כ לדחוק דמ"מ כיון שנזרק הדם חשובים יותר ראוי למזבח לענין שלא ירדו מקודם זריקה. וצ"ע. ועיין דף פ"ז האיבעי' כלי שרת מהו שיקדשו פסולים:
<b>שם</b> הרי פסח וכו'. תרגמה אשלא לשמן. ועיין פרש"י. לפ"ר צריך לי עיון ומה בכך שלא קאי אלא על שלא לשמו הא בפסח שלא לשמו הוא קרבן פסול. ובודאי שהדין שישפך הדם לאמה [כדאיתא בתוס' פסחים ד' מ"ה ד"ה שמא] והדר הוי כנשפך הדם והוי סייעתא לעילא. ואין לומר דקאי באמת אך על הדם שאם עלה לא ירד. הא זה אינו עולה לדברי ר' יהושע בהמתני' ריש הפרק. ודוחק גדול בעיני לומר דיועיל זריקת קרבן פסול אם נזרק בדיעבד לברר האמורין לגבוה ויהא איירי באופן זה באם הוזרק הדם שלא כדין שאם נמי עלו האמורין לא ירדו. וצ"ע. אבל שיב ראיתי שע"כ הכי הוא. ותדע שהרי לא הוכיח אלא מיצא דמה ונשפך דמה. אכל מקיבלו פסולים וזרקו פסולים ל"ק לי' אף אי איירי בקדשים קלים. אבל איפכא ק"ק למה שפסק הרמב"ם פ"ג מהל' פ"מ דכלי שרת מקדשו פסולין ליקרב. וע"ש בלח"מ דהיינו ע"פ פרש"י דף פ"ז הר' יוחנן פשט הכי לר"ל. ולפירושו אם כ"ש מקדשו ליקרב אף לכתחלה יעלה קשה ממ"נ איך איירי הפסח ששחטו שלא לשמו אם קבלו הדם בכלי שרת הא כשר ליקרב והאברים יעלה לכתחלה. ואם לא קבלו הדם כל עיקר הא חזר והוי כנשפך. וק"ל. שוב ראיתי שכבר הרגשתי נמי לעיל ע"ש:
דף צ' ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שלמים של אמש:
מפירושם שדקדקו על פי' רש"י ז"ל. ומהעתקת לשונם לשון פי' רש"י שצורת הבשר מתקלקל. מבואר ההוא דינא לענין אכילה ובזה תמה התוי"ט על פירש"י שלפנינו המבואר דלענין הקרבה קאי על שלמים שבאו מאמש בעזרה. ודברי התוי"ט יותר תמוהים דהרי פי' רש"י שלפנינו מוכרח ומבואר מן הסוגי' בדף צ"א דמייתי ת"ש שלמים של אמש חטאת ואשם של יום של אמש קודם לשל יום. הא דיום דומיא דאמש וה"ד דקדים שחטי' לשלמים חטאת ואשם קדמו. ואם על אכילה קאי מה ענין זה לממרס את דמו הרי כבר נזרק דם דתרווייהו. ואף אם לדחוק דהכי רצה לפשוט טעמא דשל אמש דהוי זלזל וקלקל בשר שלמים הרבה. הוא דשלמים קודם הא של יום דומיא דשל אמש דהיינו שנקרב דם שלמים והדר חטאת. חטאת קודם לאכילה. ולא חיישינן לזלזל וקלקל בשר מועט דשלמים ואכילת בשר חטאת קודם. וה"ה דלא חיישינן לזלזל מועט דמירס דם שלמים. אכתי קשה תינח למשמעות פרש"י דהטעם משום קילקול בשר. אבל למה שנתנו תוס' הטעם משום מיעוט זמן אכילה. הא פשיטא דאין שום פשיטות משלמים דיום דודאי מהראוי לאכול חטאת ברישא דאין אכילתו אלא יום ולילה ושלמים דהיום אף ליום המחרת. ומה דקדקו על פירש"י ליכתב שבחנם דחק הא טעמו מוכרח מפשיטות הת"ש. וגם דחיות הת"ש דילמא וכו' לא אזיל כלל דוק ותשכח. וע"כ מההוא שקלא וטרי' מוכרח פרש"י דעל הקרבה קאי וע"כ פירושו הברור. וא"כ אף על תוס' יש לתמוה והנלע"ד הודאי פרש"י שהעתיקו התוס' אמת והוא חסור. כדבאמת משמעות התוספתא דעל אכילה קאי כדאיתא בתוי"ט. אבל הפרש"י שלפנינו נמי הי' לפני התוס' והיינו מפני שמן הסוגי' דת"ש הנ"ל מוכח דמשנתינו מתפרשה על ב' האופנים הנאמרים כשם שקודמין בהקרבתו קודמים באכילתו עלה נמי קאמר של אמש ושל היום של אמש קודם הן להקרבה וסך לאכילה. והי' לפני התוס' פי' מרש"י טעם על הקדמת האכילה משום קלקל הבשר. וכתבו שבזה בחנם דחק. ועל הקדמת ההקרבה הוא הביאור שלפנינו וממנו קאי הת"ש עם הדחי'. ומודים בו התוס'. אך זה צ"ע דהנה בביאור הת"ש צריך רש"י ז"ל להקדמה וקס"ד וכו'. דאי בשניהן עומדים לישחט לא אמר דקדמו שלמים ובהמתני' פי' רש"י והואיל ובאי ראשון יקרב ראשון והכי מפרש בתוספתא ולשון התוספתא כך בד"א שבאו שניהם כאחד אבל אם באו בזה אחר זה מי שבא ראשון קרב ראשין. משמע דוקא באו שניהם כאחד. אבל בזולת זה אפילו שניהם עומדים זה שבא ראשון קרב ראשון. ובע"כ צ"ל דרש"י ז"ל הוכיח מן הסוגיא דת"ש דודאי מוכרח פירושו דע"כ אף לשון התוספתא לידחק ולפרש בד"א שבאו שניהם כאחד וקרא לבאו ביום אחד באו שניהם כאחד. דאז אפילו נשחט השלמים קודם מ"מ קרב חטאת ראשון אבל אם באו זה אחר זה דהיינו זה אמש וזה היום ושל אמש כבר נשחט אז זה שבא ראשון קרב ראשון. אלא שצ"ע לשון הרמ"ב שסתימתו מורה ללשון התוספתא כפשוטו. ומן הסוגי' על פי פרש"י מוכרח כנ"ל. ודוק:
דף צ"א
<b>אמר</b> ר"ש אם ראית וכו'. ובעמוד ב' אמר ליה אביי אימא סיפא וכו'. ובעניותי א"י מה קשיא הא למ"ד מתנדבין שמן נפקא לי' מקרבן מנחה דשמן דומיא דמנחה מה מנחה שיריו נאכלין אף השמן. ומינה דמה מנחת כהן כולה כליל לאישים אף נדבת שמן שלהם כולה כליל. ומה תו קשיא לי' הא ודאי מוכרח לומר שאין מתנדבין שמן דלא ליטעי באולי היא נדבת שמן של כהנים וצ"ע. [והפשוט עדיף אמר בשלמא לר"ז וכו' דאפילו בנדבת ישראל דשכיח יותר יש לספוקי לר"ז ודלא כספר אמתחת בנימין הרגיש והוציא דין שאינו לדעתי ע"ש וק"ל]:
דף צ"ג
<b>ואיתיבי'</b> אביי ופרש"י ד"ה למעלה כלמטה אלמא בהזאת נדה ליכא למימר לר"ע משבאה למעלה באויר על הנדה נטמאת. קשה לי נהי דשפיר פריך דר"א לאו בשיטת ר"ע רבו אמרה שהרי מודה בהזאה. מ"מ י"ל דטעמא דר"א בנדה לאו משום דיליף טומאה קדומה מטומאה דבאותה שעה אלא משום דבנדה נמי טומא' קדומה היא משהגיע לאויר שסופו להניח דהוי כמונח. משא"כ העברת כלי ע"ג מקום טמא וכן הזאה שהעבירה על גבי כלי חרש שזה הכל אויר שאין סופו להניח. ועיין מס' ב"מ באיבעי' דזרק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר דחשיב לי' אויר שאין סופו להניח. ודומיא דהכא הזאה שהעבירה ע"ג כלי חרס וכ"ש העברת כלי ע"ג כלי חרס. משא"כ הזאת נדה וניתז על בגד טמא שזה כולו אויר שסופו לנוח למה לא יחשב טומאה קדומה. ועיין דף כ"ה ע"ב לעיל מסיק דאויר שסופו לנוח כמונח דמי:
<b>שוב</b> ראיתי כי ל"ק מידי. כי כל זה דס"ד דר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה. היינו לענין מעלה דמי חטאת שתטמא מאויר. אבל שוב כשהוכיח שר"ע גופא אמר אף במי חטאת שאין לך דבר וכו'. ש"מ דשוב טומאה שאני דבכל אופן אינה מטמאה למעלה ואפילו באויר שסופו לנוח. זולת מת ע"י טומאת אהל. ולהכי נמי שפיר בעי רמב"ח בניתז על בגד טמא. ולא מצי למיפשט ממתני' דלקמן ניתז מן הצואר על הבגד. דשם אף דכתבו התוס' דהוי בבת אחת הוא לאו דוקא. כי י"ל שם החידוש מפני פיסול הקדום שהוא ע"י אויר שסופו לנוח. משא"כ גבי טומאה דאין לה ענין לטמא למעלה כלמטה ואינו אלא בבת אחת וק"ל. ומה דפשוט לרבא לעיל דהא איפסל לי' באויר כלי היינו באמת מכח המסקנא דדף כ"ה דאויר שסופו לנוח כמונח דמי לענין איסור:
<b>שם</b> רבא אמר דכ"ע אין דנין והכא בהא קמפלגי כו'. קשה לי דא"כ למה לי' לר"א למילף דינו מהזאת נדה ולא יליף בפשוט מכל הזאות ג' וז'. דהא מקמי דגמר הזאתו איטמא ליה חצי הזאה קמייתא מן הטמא מת עצמו שמזין עליו והוי לי' טומאה קדומה. ואף דלפ"ר אף לתי' אביי איכא לאקשויי כה"ג דמה דבעי למילף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה מנדה לילף מטומאה שבאותה שעה של הזיית טמא מת עצמו. דהא בשעת הזיית ג' וז' עדיין מי שמזין עליו טמא הוא עד שיטבול אחר הזאה ומכ"ש בהזיית ג' ופשיטא אם יגע קודם טבילה והזיית ז' במי חטאת שנטמאו נמצא ההזי' עליו הוי טומא' שבאותה שעה וכ"ת שאני התם דא"א בענין אחר וליכא למילף מיני' אפי' טומאה שבאותה שעה במקום אחר זה אינו דהא ר"א אית לי' בפסחים ד' ע"א דנין אפשר משא"א. מ"מ נילוף מהזיית נדה דהוי אפשר. ש"מ דאף טומאה קדומה שרי'. אבל לתי' רבא דכ"ע אית להו טומאה שבאותה שעה לאו כלום הוא רק טומאה קדומה בעי לאשכוחי וזה בטמא מת עצמו נמי משכחת לה בהזיית חצי שיעור. וזה ודאי אפשר שיחזיר והזה בפ"ע אחד כשעור ויהיה אך טומאה שבאותה שעה דלית לן בה. אלא ש"מ דאף טומאה קדומה שרי' זה ודאי צ"ע אם לא שנדחק דזה נמי חשוב אי אפשר לן לכוין להזות בפ"ע אחר כשעור. והוצרך לבא לדבריהם כנ"ל. וצ"ע:
דף צ"ה ע"ב
<b>בעי</b> רמי בר חמא תלאו וכו'. תימה מה בעי' איך אפשר לומר דאבישול בלא בלוע נמי קפיד א"כ איך אמרה תורה ומורק ושוטף במים מה מועיל הגעלה להבישול. ואין לומר דבאמת אין האיבעי' בכלי שטף אלא בכלי חרם דהיינו סתם תנור ומיבעי לי' אי נימא דרק אבלוע קפיד והיינו טעמא דכלי חרס צריך שבירה משום דלהבלוע אינו מועיל המוריקה ושטיפה מפני שהתורה העידה עליו שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. או דנימא דנמי מועיל לו הגעלה אלא שג"ה בכלי חרס דקפיד נמי אבישול בלא בלוע ולהכי מצריכו שבירה. והכי משמע מחידושי פ"מ בתמיהתו על התוס' ע"ש. דא"כ איך קאמר ת"ש ממתני' וס"ד כמו דצריך מו"ש לבלוע בלא בישול ה"נ צריך לבישול בלא בלוע. והא להכי לא מבעי לי' כלל בכלי שטף ופשיטא לי' דאך אבלוע קפיד קרא. להכי ודאי לפי' התוס' סוף ד"ה אלא הכל ניחא ומוכרח פירושם דלפירושם פשיטא דהאיבעי' הוא אף בכלי שטף דנמי הג"ה למיחשב הבישול כמו הבילוע לכל חד כדאית לי' לכלי שטף לענין מו"ש. ולכ"ח לענין שבירה. ותמיד מוכרח דהתורה העידה על כלי חרס וכו'. ודוק:
דף ק' ע"ב
<b>והתניא</b> הן היום אני היום אסור ולילה מותר ולדורות בין ביום בין בלילה. ופי' רש"י הן היום וכו'. מפני שכולם אוננים ואין כהן לאוכלן וכו'. ותימא לי הא זה דברי ר' יהודא. ולקמן ע"א איתא דאמרו ר"י ור"ש ור' נחמי' דבר א' והלא פנחס הי' עמהן. וצ"ל דדוקא לר' נחמי' מקשו דס"ל דאך קדשי דורות לבד היו אסורים באנינות ולהכי חטאת דר"ח לבד נאסר ונשרף מפני אנינות ובקדשי השעה היו כולם מותרים שפיר הקשו דחטאת ר"ח לבד היה ראוי לפנחס. משא"כ לר"י דסובר שלא היה הבדל בין קדשי שעה לדורות שפיר שהוצרך הקב"ה להתיר להם אנינות. מפני שלא הי' פנחס לבד מספיק לאכול כל הקרבנות דאותו יום. וק"ל:
דף ק"ד
<b>אמר</b> ר"ח סגן הכהנים וכו' ולא וכו' והאיכא אחר הפשט וקודם זריקה לר"א ב"ש ר"ח כרבי ס"ל. תימא לי מה בכך דכרבי ס"ל דאם זרק הדם מרצה על העור ואינו יוצא לבית השריפה הא מ"מ אם נמצא פיסול בבשר אחר הפשט וקודם זריקה הא לר' יהושע עכ"פ לכתחלה אסור לזרוק דם שאם אין בשר אין דם ס"ל ופשיטא שהעור יוצא לבית השריפה ולמה לא ראה מימיו. ועיין ברש"י לעיל מזה בד"ה אבל לענין עור. וצ"ע. אך עיין בתוס' ד"ה מאן אולי אחר העיון בדבריהם יתיישב וכעת אין עמדי ודוק כי הא ודאי ר"ח סגן הכהנים אליבא דהלכתא כר"י אזיל. שוב עיינתי בתוס' ד"ה וראיתי שאף בדבריהם אינו מיושב. ובע"כ לידחק לפי שעה דדוקא לר"א ב"ש שאם נמצא פיסול בהבשר אף אחר ההפשט שוב אין הדם מרצה כלל והוי נמי כמי שנפסל הדם שפיר יש לקרות אף על העור שהיא בפני עצמה כל שפיסולו בקדש באש תשרף ויוצאה לבית השריפה. משא"כ לרבי דמ"מ עדיין הדם כשר להזות מן התורה כדי להוציא העור מידי מעילה והראי' שבדיעבד אם הזה הורצה. אלא שלכתחלה הוא דגזרי רבנן שלא להזות בעבור העור לבדה. נהי דמ"מ ודאי דלא נפקא העור מידי מעילה ומועלין בה דבר תורה ולא חזי' לכלום. מ"מ לא נקרא שם פיסול על הדם ולא על העור עד שתצא לבית השריפה מכח כל שפיסול בקדש באש תשרף ודוק. אך מ"מ לא שקטה רוחי בזה שהרי אף אם אין זורקין הדם לכתחילה הא ודאי שממילא יופסל הדם כשתגיע הלילה מכח לינה ולמה לא תצא אז לבית השריפה לבדה. לכן בעניותי עדיין צריך לי עיון [כבר מצאתי שהרגיש נמי בעל ספר מראה כהן]:
דף ק"ח ע"ב
<b>אמר</b> ריש לקיש מחלוקת בארבע וחמשה אברים דמר סבר כו'. אכל בהמה כתיב. פרש"י על כל הבהמה הוא חייב ואינו חייב על אבר אחד הלכך כולה חדא העלאה הוא. וכן פי' דף ק"ו ע"א ד"ה ואינו חייב על החסור לקמן פליגי בה איכא למאן דאמר כו'. ואיכא למ"ד על בהמה חסירה עד שיעלה כל הבהמה. ולפ"ר בלי עיון כל הצורך בהלכה זו. תימא לי דא"כ דשעורא דהעלאת חוץ דוקא כל הבהמה ובפחות לא מחייב א"כ מ"ט דר' יוסי בהעלה וחזר והעלה בידיעה בנתיים דאינו חייב אלא אחת. הא אחת מחייב הא הוי לי' ידיעה באמצע השעור ואפי' חדא לא לחייב כדין כל האיסורים דשעורן בכזית. ואם אכל חצי זית בהעלם ונודע לו וחזר ושכח ואכל חצי זית דפטור כמבואר בהרמב"ם פ' ששי מהלכות שגגות הלכה ח' וע"פ תוס' ד"ה אבל בהמה כתי' לפירושם לק"מ:
דף קי"ד
<b>הילכך</b> רובע ונרבע וכו'. אתנן ומחיר בולדות קדשים. ופי' רש"י ז"ל ע"כ בשנראו כבר מיירי לא משכחת אלא בולדות קדשים ואירע להו פסול במעי אמן דנראו לבא אל פתח אהל מועד קודם שנעשו אתנן אם באו להקריב אם אמן היו הם באין (ודברי התוס' בא"ד אתנן שכתבו ועוד מצי לאוקמי בבהמה של חולין מעוברת ועשה העובר ואח"כ הקדישה. א"י ליישב דא"כ אימתי הי' העובר ראוי לבא) אל פתח אהל וכו'. וקסבר ולדות קדשים בהווייתן הן קדושים הילכך חל אתנן עליהן אם נתן לה עובר של מוקדשין באתנן. ויש לתמוה הא מבואר בע"ז ובתמורה דף כ"ט ע"ב דאיסור אתנן אינו חל עד שמקנה לה בקנין גמור ע"י משיכה או שיעמוד בחצירה. ועיין בתוס' במרובה דף ע' ע"ב בתוס' ד"ה אתנן וא"כ איך אפשר איסור אתנן לחול על עובר. הא קי"ל בח"מ סי' ר"ט דאם מקנה עובר אפילו אחר שהוכר העובר אינו קונה מטעם אין אדם מקנה דבר שלב"ל. ודוחק גדול למוקים המתני' שלא אליבא דהלכתא. ואפילו להדיעה שבש"ע שם שאם אמר לכשתלד קנה נמי לא שפיר הכא שהרי לכשתלד הוא קדוש ממילא ואין איסור אתנן שע"י דבורו חל עליו ועיין תוס' ד"ה אתנן. לכן הנלע"ד בע"כ לומר אף דהלשון בגמ' מוקצה ונעבד בקדשים קלים אתנן וכו' בולדות קדשים. ומשמע דאתנן בקדשי קדשים. זה אינו אלא ר"ל מוקצה בקדשים קלים ואתנן וכו' אף בקדשים קלים. מ"מ צריך לאיירי דוקא בולדות קדשים. אבל ודאי דבקדשים קלים ואליבא דר' יוסי הגלילי נמי איירי והיינו כשהקנה לה הפרה לעוברה באתנן דשפיר חל על העובר האיסור אתנן ודוק:
<b>מסכת</b> <b>מנחות</b>
דף י"א
<b>היכי</b> דמי ריבה שמנה. עיין בזה הרמב"ם פי"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ח'. ובזה איני יודע ליישב לשון הכ"מ שם בהלכה ט' שכתב ודלא כפרש"י שכתב וכו'. ולוקמה כגון דעריב בי' פורתא שמן דחול שהרי הרמב"ם גופי' פסק לגבי דחו לאו דחברתה דבכ"ש מפסל. ובהלכה ט' ע"כ טעמו מדהפריש לה שני לוגין הואיל והאי חזיא ליה והאי חזי ליה להכי בעי דוקא שני לוגין דומיא דלבונה. ובע"כ לומר דהכ"מ חזא ברש"י דלא אזיל בשיטת הרמב"ם מדפי' אבל בלוג ומחצה קס"ד דלא מיפסלא ומשמע מיני' הא במסקנא אף כשהפריש לה שני לוגין ועירב עמה לוג ומחצה נמי מיפסל. ולשון הכ"מ הוא לאו דוקא. וכ"ת א"כ למה נקיט ר"א דוקא בשהפריש לה שני לוגין. י"ל דאלו לא הפריש לה מתחלה אלא לוג ומחצה אין בו חידוש דהמחצה כיון דלא חזי לה לא מקדשא הדר הוי לי' דחולין והוא לא מבעי' (ואולם לשון רש"י ז"ל בד"ה ומנא לי' לר"א האי דאפילו הפרישן לשמן פסול אם ערבו עמה משמע כדעת הרמב"ם מדכתב אם ערבו עמהן). ומזה עכ"פ תראה מה שכתב התוי"ט הכא אבל לפירושו למשנה ב' פ"ג יש לדקדק בהיפך דכשיטת רש"י ס"ל ושם מאריך בזה. ודאי אינו כי כ"ע מודים בדחברתה דבכ"ש מיפסל כמבואר בהרמב"ם נמי:
דף י"ד ע"ב
<b>במתני'</b> נטמאת אחת מן החלות. אמר ר' אלעזר וכו'. ולפני זריקה במה פליגי, וכו' רבנן סברי וכו'. ועיין פרש"י ותוס' דמיבעי רצוי ציץ כי היכי דלא ליהוי כנאבד אחת מן החלות וקשיא לי הא לעיל דף ח' מסיק הגמרא אליבא דר"א סבר לה כמאן דאמר שירים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהם. והיינו כמ"ד דף ט' דמדמינן מנחה שחסרה ונשתייר כזית בשר או חלב לר' יהושע דמודה בו וא"כ מאי כולי האי שנאבדה אחת מן החלות נימא נמי דמקטיר הבזיכין בהיתר כדי להכשיר אותה שנשארה. והן אמת שבע"כ לחלק ולומר דדוקא השארת כזית בשר או חלב הוא דמהני לזריקה כיון שגופא דקיבה הוא וכן שירים שחסרה שנשאר מגוף המנחה שנקמצת. אבל בנאבדה חלה שלימה אינה דומה אף לנפרס הלחם דמבואר שם נמי דלר' יוחנן לר' יהושע מקטיר הבזיכין דשם עכ"פ יש מקצת מכל לחם ולחם. משא"כ בנאבדה אחת כולה אבל צ"ע טעמו של דבר לחלק בהכי:
דף מ"ח
<b>הא</b> ודאי ר"א ב"ש הוא דאי כרבי הא איפסלא ביוצא. הנה בנדרים ריש פרק השותפין מבואר בהר"ן בשם הר"י שר"ל דקי"ל אף בדאורייתא יש ברירה. ובמס' עירובין דף נ' מקשו תוס' כיון דר"י ס"ל אין ברירה למה צריך להטעם דקרבן גדול קמכוין. ת"ל דר"י אין ברירה ס"ל. ומתרצים משום דגבי לחמי תודה אין צורך להברירה ע"ש מבואר מדבריהם להדיא הא אלו היינו מוכרחים לברירה כמו הכא לפדות בחוץ ולהניף עם הכבשים המוקדשים הי' נתלה בפלוגתא דברירה. וא"כ אלו הלכה דבדאורייתא יש ברירה מה הקושי' דאיפסלו ביוצא כיון שאמרינן הוברר למפרע שאותן שמשך למוקדשים הן המוקדשים ואידך לא הוקדשו מעולם כי אם בקדושת דמים מה"ת דליפסלו א"ו דבדאורייתא אין ברירה וקי"ל ומחליט הא ודאי לפי פסק הלכה וצ"ע ודע כי לא נעלם מאתי דברי תוס' רי"ד בקדושין נ"א ע"ב שכתב שלא שייך לברירה אלא באומר להדיא למחר אברור מה שארצה ולענ"ד אין בדבריו ממש ע"פ דברי תוס' עירובין הנ"ל. וכן כתבו במנחות דף ע"ח ע"ב. וביותר כבר כתבתי בצדו שיש לתמוה עליו מקושי' הגמ' דתמורה דף ל' וליברר חד מנייהו דהיינו נמי ע"פ ברירה בלא שום אמירה. ומכ"ש באומר יקדשו ארבעים מתוך שמונים דהוי ממס אמירה לארבעים שארצה. ולהנ"ל ביותר צ"ע שיהי' הענין סתור שכבר אמרתי שמסנהדרין דף קי"ב בדין עיסה חצי' של עיר הנדחת וחצי' של עיר אחרת דאמר ר"ח דכמאן דפליגא דמי. מוכרח איפכא דאף בדאורייתא יש ברירה אלא שהוגד לי שבס' שאגת אריה כבר הרגיש בזה וצ"ע. ועיין בחידושי י"ד לסי' רכ"ו:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה חטא בשבת בשביל שתזכה בשבת. תימא יזרק כדי לאוכלן חי. תימא לי על תמיהתם הא איתא פסחים דף נ"ט ע"ב דכל כמה דלא מקטרו אימורין לא זכו הכהנים בבשר ואף שהפסוק בחזה ושוק נאמר הא מקשינן התם מינ' לאכילות בשר חטאת. ודוחק דקושיא הוא שיזרק ויקטיר נמי האימורין ביום דדילמא חד חטא כדי שיזכה אמרינן ולא שנים וצ"ע. [אך עיין בדבריהם מס' ביצה כ' ע"ב סוף ד"ה מאי בינייהו מעיקרא לק"מ]:
דף ע' ע"ב
<b>תנא</b> התבואה והקמחין והבצקות מצטרפין וכו'. דאי אכיל לי' לוקה. קשיא לי הא אין לוקין על אכילה אלא כדרך אכילתן וקמחין ובציקות הא ודאי לא הי' דרך אכילתן. עיין פסחים פ' כ"ש ותוס' בפ' כיצד מברכין:
דף צ"ו
<b>אמר</b> יוחנן לדברי האומר וכו'. והא איכא קנים. וקשה לי. ומה הקושיא הא הלחם נתקדשו ביום השבת כשנסדרו על השלחן. וביום השבת הא לא היו הקנים מונחים על הלחם כמבואר בהמשנה. וא"כ שפיר קאמר דאין השלחן מקדש וכו'. ובמוצאי שבת כשמניחים הקנים ביניהם והוגבה הלחם עליון למעלה מה בכך כבר הוא קדוש ועומד והגבהתו למעלה בזה לא מפסל דהא לאו יוצא הוא:
דף צ"ח
<b>תוס'</b> ד"ה רואין. תימא וכו'. ואיני יודע לפום רהיטא מה התמים. הא זה נמי מתורץ לרבי דאמר על בסמוך. ואי המקשן הא מקשה יותר מהמפורש בקרא:
דף ק"ו ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אפשר דמייתי וכו'. ומקטיר דחובה והדר דנדבה דא"נ וכו'. לא הוי להו שירים שחיסרו על אופן זה הי' ראוי לומר ולא הוי כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו. אלא דלענ"ד ה"ה דמצי מקטיר דנדבה ברישא ולא הוי שירים שחיסרו נמי מההוא טעמא שכתב ברש"י. ובזה א"י לפרש למה מדקדק רש"י ומקטיר דחובה והדר דנדבה. דלענ"ד איך שרוצה יוכל להקטיר:
דף ק"א ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה והא לן לפני זריקה. עיין בדבריהם כי לפום רהיטא איני יודע לחבר דבריהם דהא אף בלא שנויי דאסיקנא לר' אושעי' והוי אמרינן דאפילו בלא מצוה לפדותו חשוב שעת הכושר ע"י ההיתר פדי' כמו דחשיב פרה אדומה ע"י ההיתר פדי' שעת הכושר פשיטא דקשיא והא לן לפני זריקה ובודאי אין הקושיא תולה כלל בשקלא וטרי' אליבא דר"א. אלא מגופא דמתני' דמודה ר"ש בפרה אדומה קשיא. וצ"ע:
דף ק"ט
<b>לוקח</b> קא אמרת וכו'. מסיים רש"י אבל גבי הקדש גדול משמע. ולשונו צ"ע מדוע משמע גבי הקדש הגדול. אי נימא משום מה דאמרינן ראשית הסוגי' מקדיש בעין יפה מקדיש. א"כ הא מבואר במתני' מס' ב"ב דף ע"א דגבי נותן מתנה יותר י"ל נותן בעין יפה מגבי מקדיש. שהרי במקדיש פליג ר"ש ובנותן מודה ע"ש. וא"כ דנותן מתנה בית בביתי יקנה הגדול ובהדיא איתא בח"מ סי' רי"ד סעי' י"ב האומר לחבירו בית מביתי אני נותן לך נותן לו הקטן שבהם. הגם שלשון זה שבש"ע אני נותן אינו ברמב"ם וטור. אלא הם העמידו הדין בלשון הברייתא אני מוכר לך. מ"מ כבר מבואר בתשובת הרשב"א שבב"י א"ע סי' צ"ג דאף בנותן מתנה אמרינן עליו הראי'. ע"ש. ד"ה כתב הרשב"א בתשובה קרוב הדבר וכו'. וגם אין לומר הטעם במקדיש משום הספק איסור דלחומרא. חדא עיין בש"ך י"ד סי' רנ"ט ס"ק י"ד. ותו דהכא ודאי ליתא משום ההוא טעמא דאלו כן חזר הוי כל השורים בספק כמו באמר אחד משורי והיו שלשה. א"ו דלשון זה לא משמע אלא הגדול. וא"כ חזר וצ"ע. מ"ש דבהקדש לא משמע אלא הגדול ובמכירה לא עד דנימא הממע"ה ולפיכך ע"כ לדחוק דלא מטעם מקדיש בעין יפה מקדיש אתינן עלה. אלא מפני שלשון זה שור בשורי תרי לשונות במשמע. כדאיתא בנדרים דף נ"ו דבית בביתי משמע כל דהוא ע"ש בהרא"ש ומשמע נמי המעולה. ולפיכך גבי הקדש אין לספוקי בכל דהוא דהיינו הגרוע שהרי אז עובר על מבחר נדריך. ולהכי ע"כ הפי' המעולה וליכא לספוקי בהבינוני. משא"כ במכר או מקבל מתנה אמרינן הפי' על הגרוע. אך א"כ עדיין קשה אם אומר אחד משטרי מחול לך דעל לשון זה בפי' נאמר בהסוגי' דאתינן עלי' מטעם מקדיש בעין יפה מקדיש. ונימא במחילה שהוא דומיא דמתנה נותן בעין יפה ניתן והגדול מחול כמו בב' שורים. ובהדיא איתא בתשובת רשב"א הנ"ל דאף בכה"ג הקטן מחיל. וכן הוא בש"ע ח"מ סי' ס"ה בהגה"ה ולפיכך ע"כ לומר שאין דומה כלל ההוא מקדיש בעין יפה להפלוגתא שבמס' ב"ב כי שם דאיירי בידוע מה הקדיש או מכר או נתן. אלא שהספק במה ששייר לנפשי' במה שנתן בזה שייך יותר עין יפה בנותן מבמקדיש משא"כ הכא שהספק על מה נופל לשונו אם אזה או אזה כל עיקרו דמקדיש בעין יפה אינו אלא מטעם מבחר נדריך מה דלא שייך כלל לא בנותן ולא במכר. ודוק:
שם
<b>לוקח</b> קא אמרת וכו'. ומסיים רש"י אבל גבי הקדש גדול משמע. וצ"ע אי הלשון תורא בתוראי משמע הגדול. מה בכך שגבי לוקח אמרינן הממע"ה הא מ"מ הגדול משמע. ואי אינו משמע מה העדיפות בהקדש. וכ"ת משום דמקדיש בעין יפה מקדיש. א"כ הדר נספיק באית לי' שלשה להבינוני דנמי עין יפה הוא. ואולם המעיין בנדרים יראה כי לק"מ. כי שם מבואר דהלשון תורא בתוראי נמי משמע כל דהוא. וא"כ בלשון זה אין ספק על הבינוני אלא או על המובחר או על הגרוע בלשון כל דהוא. ולהכי בהקדש מפני שבעין יפה מקדיש ועל הגרוע לא אפשר להכי על כרחך הגדול משמע משא"כ בלוקח י"ל פירושו כל דהוא. ולהכי הממע"ה. ומה דמקבל מתנה עם מכירה שוה ולא אמרינן נמי בעין יפה נותן. כבר מבואר אלא מפני ראשית הדברים שם שלא היו מסודרים כראוי חזרתי וכתבתי הנ"ל. וק"ל:
<b>מסכת</b> <b>בכורות</b>
דף ד'
<b>תוס'</b> ד"ה ועוד. עיין בדבריהם מבואר מהם דסברי במדבר בהמות טהורים של לוים פטרי בהמות טהורים בכורי ישראל. ורש"י בחומש מפרש להדיא שטהורים לא נפטרו כלל בשל לוים. אמנם דעת תוס' תמוה לי דבשלמא באדם שפיר קדושת לוי נכנס תחת הבכור ובזה נפטר הבכור מליתן ה' סלעים בפדיונו לכהן. וכן בכורי חמורים שהיו חייבים לתת בפדיונם שה לכהן:
נכנס שה דבן לוי במקום כמה פטרי חמורים והפקיע איסורם ושוב הי' נשאר להלוי דהא גם שה הפדיון דפטר חמור אין בו שום קדושה אלא מצות הנתינה לכהן. והכא המצוה נתינה לכהן הופקע כמו שהופקע בהבני אדם מצות הנתינה לכהן דה' סלעים במה שהלוי נכנס תחתיו. אבל בכורי בהמות טהורים שעיקר מצוותם להקריב האימורין למזבח. אטו נימא שהי' בהמות הלוי נכנס תחתיו. ממ"נ אם להקריבו למזבח וכי זה ריווח ללוי. הא הפסד הוא לו שנאסור לו בהמתו בהנאה עד שיקריבנו דוקא. ואי דנימא שיכנס דבן לוי תחתיו וישאר לעצמו כמו השה דפטר חמור. במה הופקע קדושת הבכור שהוצרך להקריבו למזבח. ולהכי נלענ"ד שמיאן רש"י בפי' התוס'. ובאמת לא פי' הקושי' דועוד אלא דהא בהמה טהורה דידהו הפקיעה בהמות ישראל. ולא סיים כדמסיימו תוס' הטהורה. אלא ר"ל הפקיעה בהמתן של לוים דהיינו הפטר חמור נפטרו אינהו מבכורה שהרי הי' להם כח להפקיע פטר חמור מכ"ש שלא יהי' להם דין פטר רחם. וצ"ע:
דף ו'
<b>תוס'</b> ד"ה ור"ש באמצע. א"כ נתיר קלוט מההוא טעמא וכו'. אין דבריהם מובנים ועיין במהרש"א כנראה מגיה, ועם הגהתו איני מבין. ולענ"ד צ"ל אי נמי נתיר קלוט מהאי טעמא ר"ל מטעמא דרבנן דדרשי גמל טמא הוא הוא טמא ואין טמא הנולד מן הטהור טמא. ואת יעמוד לאסור חלבו דלעולם ההלכה לדרוש את. וגמל נשנה מפני השסועה. כיון דלרבנן ליכא למדרש. וק"ל. וה"נ נימא לר"י הגלילי ואין היכרח לדחוק בדר"י הגלילי כמקודם:
דף ט
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב אשי. וא"ת דמוקי מתני' כר' יוסי הגלילי וכו' ע"ש לשונם צ"ע דמשמע קושייתם על אביי דמוקי למתני' כר"י הגלילי. דא"כ אף אחד לא יהי' לכהן. ובזה אין כ"כ קושי' די"ל מתני' דלא איירי ביצאו שניהם כאחד בפניו מספק לא חיישינן שמא יצאו כאחד אף להוציא כיון דהוי מיעוטא דלא שכיח כדכתבו בד"ה מאן. אלא יותר הי' להם להקשות על קושי' הגמ' אלא לאביי ליתני ויצאו ב' ראשיהם כאחת. דילמא להכי לא קתני הכי משום דאז באמת אפילו אחד אינו לכהן כקושייתם. וכדבאמת משמע מרש"י ד"ה שאני התם. וגם תירוצם צ"ע. דהא צריכינן לעמוד על מה שמדמו הענין לשוחט על שמונים חלות ולמקדש ב' אחיות. וקשה בשלמא התם מה שאינו בזה אחר זה היינו משום שהראשון מעכב על הבא אחריו כגון בב' אחיות וכן בחלות כיון שכבר חלה הקדושה על הראשונות אי אפשר תו להתודה שיקדש עוד. ולהכי אף בבת אחת אינו. אבל הכא מה שאינו בזה אחר זה היינו משום שהראשון כבר פטר הרחם ובמה יתקדש השני. אבל בבת אחת הרי שניהם פטרו הרחם מהראוי להיות שניהם קדושים. אלא דבאמת להכי אף אחד אינו קדוש כמשמעות רש"י משום דהתורה אמרה פטר רחם שיהא הבכור דוקא מי שפוטר הרחם לבדו ולא שניהם יחד. דהוי כשנים שעושים וזה אינו יכול וזה אינו יכול וא"כ אין תירוצם מספיק כלל. וצ"ע:
שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לאפקועי לאיסורי'. דלפוטרן ממצות עריפה וכו'. הא דלא כתבו בפשוט לקיים המצות פדי'. דזה ודאי ליתא שהרי ספיקי בכורי אדם קי"ל דפטור ולא נאמר מעולם דיפריש ה' סלעים לקיים מצות פדי' ויעכבם לעצמו ועיין דף מ"ח א"ו דכיון שאין בו משום קדושה. כל עיקר מצות הפדי' אינה אלא בשביל הנתינה להכהן וכיון דבספק פטור אף הפדי' ללא צורך. ואך הכא ס"ד דתוס' דכיון שיש חיוב עריפה תהוי הפדי' מצוה לפוטרו מעריפה. וקאמרי דאף העריפה פטור מספק. ואפשר מדתנא לוי דף י' ע"ב הוא הפסיד ממונו של כהן וכו' וזה ליתא בספק. וק"ל:
דף י"ד
<b>ויוצאין</b> לחולין. טעמא דנפדו הא לא נפדו וכו' ע"ש בעניותי לא ידעתי להלום כל סוגיא זו. חדא מה החידוש דקודם שנפדו אסורים בגיזה ועבודה מה"ת דלא כמבואר דף ט"ו ע"ב בהברייתא דתניא כוותיה דרב ששת דקתני בין לפני פדיונן ובין לאחר פדיונן הגוזז והעובד אין לוקין ופרש"י ואע"ג דאסורה בגיזה קודם פדי' וכו'. ואיסורא מיהא איכא כשאר נהנה מן ההקדש. ותו מה קאמר מסייע לי' לר"א דאמר קדשי ב"ה אסורין בגיזה ועבודה מה חידושו דר"א פשיטא דאף בקדשי ב"ה יש מעילה וכדפי' רש"י הנ"ל שם לפני פדיונן מועלין בהם דלא גרעי מקדשי ב"ה. ותו יותר תימא מה דדחו לא קדושת דמים וכו'. כאלו אפסר לומר דבקדשי ב"ה מותר ליגזוז ולעבוד אף מדרבנן. הא ודאי אסור מטעם איסור מועל בהקדש. ונהי דבלגזוז אפשר לדחוק דאיירי ברוצה לגזוז ולא ליהנות בהצמר [אלא ליתן הדמים להקדש ועיין בריש פרק ראשית הגז. ואולי גם בלעבוד יש לדחוק על דרך זה לעבודת הקדש] באופן דאין לו שייכות עם איסור מעילה. מ"מ בליעבד ודאי קשיא. וגם בלגזוז משמע מפי' רש"י הנ"ל דסתם לגזוז היינו איסור הנאה וצ"ע. שוב ראיתי שמימרא דר"א הנ"ל הוא הלכה פסוקה דף כ"ה ופסקה הרמב"ם פ"א מהל' מעילה הי"ב. ומסיים לפיכך הגוזז אותו או העובד בהן אינו לוקה. ועליו נמי יש לתמוה ממה דפסק שם הלכה ג' שנאמר לא תוכל לאכול וכו' מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכולו לשם וה"ה לשאר כל הקדש שהוא להשם לבדו בין מקדשי מזבח בין מקדשי בדק הבית אם נהנה בהן בשוה פרוטה לוקה. הרי מבואר דבקדשי ב"ה יש מעילה דאורייתא. ואיך כתב דקדשי ב"ה מן התורה אינן אסורין בעבודה.. הא בעבודה ודאי נהנה ויש איסור מעילה דאורייתא. ואפי' נימא בעבודה פחות מהנאת שוה פרוטה. מה בכך הא קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה וצ"ע. [ובע"כ נמי לדחוק כנ"ל בהגה"ה ועכ"ז צ"ע פרש"י דף ט"ו ע"ב ד"ה ואינו סופג. שכתב ואיסור מיהו איכא דממ"נ אם נהנה הרי יש מלקות משום מעילה ואם באופן שבהג"ה מה האיסור)]:
דף ט"ו ע"ב
<b>ומצורף</b> למה שהוכחתי לעיל מן הסוגי' ומן הרמב"ם דאיסור גיזה ועבודה לא איירי כלל בגוזז ועובד לצורכו אלא לצורך הקדש כגון גוזז כדי למכור הצמר ולקנות בהדמים קרבנות או לבדק הבית. ועובד בה צרכי גבוה כגון להוליך מים או שאר דברים לצורך בדק הבית. וכדמוכח נמי ריש פרק ראשית הגז. דאלו בגוזז לצורכו לא הי' מקשה שם הקדש הוא דמכיון שמעל יוצא לחולין א"ו כדאמרן. א"כ אין דברי רש"י עולים יפה במה שמסיים ד"ה אין סופג. ואיסורא מיהו איכא כשאר נהנה מן ההקדש דהא לא איירי כלל בהכי. אלא הוי ליה למימר ואיסורא מיהו איכא קודם פדי' מדרבנן דלא גרעו מקדשי ב"ה כדאמר ר' אליעזר ודוק. ועיין דף מ"א ע"ב בתוס' ד"ה אי אמרת במה שמקשו על פרש"י דמן התורה אף בכל הקרבנות שקדם מומן להקדישן שרי בגיזה ועבודה. ואין להקשות דילמא איירי רש"י מגיזה ועבודה לצורכו דבודאי בשאר קדשים אסור מטעם מעילה ד"ת ומיעט רחמנא דמום דאנדרוגינוס פועל דלא יחול עלי' שום קדושה ומותר. די"ל דסברו התוס' דאלו כן הי' לרש"י לומר דלא יחול עליו שום קדושה והרי הוא חולין גמורים ומותר אף לאכול בלא פדי' א"ו דזה אין סברא כלל דנדרש זה ממעוטי דזכר דאטו גרע. מעצים ואבנים דלא יחול עלי' לכל הפחות קדושת ב"ה אלא ר"ל דלא יחול עליו שום קדושה דקרבן לענין איסור גיזה ועבודה לצורך גבוה ולא להנאתו וע"ז שפיר מקשו תוס' וק"ל.
דף ט"ז
<b>במתני'</b> המקבל צ"ב וולדותיהן פטורים מן הבכורה ע"כ היינו הולדות של ישראל לאחר שחלקו הולדות אף חלקו של ישראל פטור מן הבכורה. דאלו אם הולידו הולדות טרם שנחלקו. פשיטא דפטורים דהא הם שותפות כותי א"ו כנ"ל:
שם ע"ב
<b>למימרא</b> וכו'. צריך לי עיון להבין מה קס"ד דאכתי לו יהא כן דכיון דלא נקיט מרא זוזי ברשותא דמרא קיימא ע"כ היינו האמהות גופא הבהמות שקיבל בצ"ב. הם ברשותא דידי' קיימו אחרי שלא קיבל זוזי בעדם. אבל חלק של ישראל בהולדות מה שייך באלו לומר ברשותא דמרא קיימו. וגם אביי דמשני מתניתין בדקבל עליו הכותי אונסא וזולא. אכתי מה ענין זה להיות ברשותא דמרא חלק ולדות של הישראל. בשלמא לתי' רבא ניחא כיון דאי לא משכח הבהמה תפס לולדות חשוב יד כותי באמצע אף בהולדות. אבל להנ"ל קשיא. וע"כ לדחוק ולומר דלמה דס"ד סבר דכיון דכל כמה דלא נקיט מרא זוזא בעד גופי הבהמות מדהם ברשותא דמרא קיימו. אף הולדות הבא מכחם אפילו בתר שחילקו הכל ברשותא דמרא עדיין קיים ואביי משני נהי היכא דהמקבל קיבל עליו אונסא וזולא לאו ברשותא דמרא קיימא. מ"מ אם הנותן קיבל עליו אונסא וזולא אז שפיר אמרינן כל כמה דלא נקיט זוזא ברשותא דמרא קיימא הכל האמהות והולדות הבאים מכחם אף בתר שחילקו. ועדיין צ"ע. ועיין פי' התוס' כי לדבריהם ניחא אלא לפי' רש"י קשיא. שוב עיינתי במס' ב"מ בספר אסיפת זקנים מתמיה שם על פי' רש"י ככל הנ"ל ונהניתי בם:
דף י"ז ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אפשר. מסקי להלכה דבידי אדם אפשר לצמצם. לענ"ד יש נמי להביא ראיה ממה דאיתא ב"ק דף נ"א ע"ב בור שעומקה כרחבה חד אמר לעולם יש בה הבל עד שיהא רחבה יתר על עומקה. ואי נימא אי אפשר לצמצם הא קים לן ספק ממונא לקולא. ודוק:
דף כ"ה
<b>תוס'</b> ד"ה ואמר ריש לקיש. תימא וכו' ע"ש. יראה לענ"ד דע"כ גירסת התוס' היה כגירסת הירושלמי שבהרא"ש התולש כנף מן העוף. דמשמע שפיר מחיים והקשו שפיר. אבל לענ"ד גירסתינו עיקר שהוא התולש את הכנף. וכן הוא במס' שבת דודאי משמע מן הכנף. דהיינו מה שקורין פלעדי"ר ווי"ש והוא לאחר מיתה. ואין בו משום עוקר דבר מגידולו אלא משום גוזז שהוא אף לאחר מיתה. ושפיר הוכיח דתולש היינו גוזז. ועיין בהרא"ש. ודוק:
דף ל"ג
<b>אלא</b> בכור מאן תנא. אמר רב חסדא ב"ש הוא. רש"י וכי היכי דתם אין מרגילין משום בזיון דקדשים דפוגם הבשר וכו'. תימא לי אם יש בהרגלה בזיון בשר מה הקושיא ומה צריך לב"ש. הא מתני' הוא דף ל"א דכל בזיון דבכור ב"מ אסור משום דאין הנאתו להקדש ומ"ש בזיון בשר הבכור ע"י הרגלה או בזיון במכירה:
דף ל' ע"ב
<b>דתניא</b> ע"ה שקיבל וכו'. וחכמים אומרים אינו נחשד אלא לאותו דבר בלבד. וכוותיה פסקינן בי"ד סי' קי"ט. אבל תמהני מאד מדוע נשמט מהפוסקים החידוש דין דגר שקיבל עליו דברי תורה אפילו נחשד לדבר אחד נחשד לכל התורה כולה. כי לא מצאתי אותו בשום מקום. ואף לא בהרמב"ם כי מה שמראה אליו פה בעל מסורת הש"ס הוא דין אחר שאין לו ענין לזה. וצ"ע
דף מ"ב
<b>ת"ש</b> הנעבד וכו' וטומטום ואנדרוגינוס כולן מטמאין בגדים אבית הבליעה ופירש"י הטעם דבריה הוא. ובעניותי א"י לפרש מהיכא ממועט. דמה בכך דאינו לא זכר ולא נקיבה אלא ברי' אטו משום זה נמי אין שמו עליו תור או בן יונה. וכ"ת ה"נ דכיון דברי' הוא אף אינו בכלל תור או בן יונה. א"כ לעיל מ"א ע"ב מסיק הסוגי' לעולם רבנן בתראי וגבי בכור תרתי קראי כתיבי ואם בריה אין שמו עליו א"כ נמי אין שמו עליו דשור ושה וכשב ועז ומה צריך למיעוט. וכ"ת שם קאי אליבא דר"א דבאמת בעופות מכשיר ברים. חדא דזה דוחק רב דסתמא דברייתא הנ"ל לר"א אזלא. ותו דמר"א משמע דדוקא בעופות מדלא נאמר זכר ונקיבה אינו מוציא אנדרוגינוס הא כל שנאמר זכר או נקיבה פעם אחד ודאי ממעט ברי' דאינו עכ"פ זכר ובברייתא הנ"ל מצריך שני פעמים זכר למעט בריה:
דף מ"ו
<b>במתני'</b> נתגיירה מעוברת נשתחררה מעוברת וילדה וכו'. בכור לכהן ואינו בכור לנחלה. ופרש"י נתגיירה מעוברת ובעלה עמה. ותימא לי הא בגמ' משמע דף מ"ז ע"ב דלא נתגייר בעלה עמה. מדמקשה ואמאי לימא לי' אתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדי'. ופי' רש"י דלא ציית דינא. הרי מבואר דמתני' איירי בפשוט דלא נתגייר הבעל והחיוב אינו אלא על הבן. והכי מעמיד הרמב"ם הדין פי"א מה"ב. וגם א"י מה דחקו לפי' זה. וא"ל משום דקשי' דאם אביו כותי מה אירי' דאינו בכור לנחלה הא אפילו פשוטות לית לי' ד"ת. זה ודאי אינו דאדרבא השתא דאי גייר בעלה עמה הרי הולד גר בן גר. דנמי אינו יורשו כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. כמבואר סי' רפ"ג בח"מ. וזה באמת ק"ק מדוע לא מקשה הגמ' על זה כדמקשה על ספק בן תשעה לראשון בדף מ"ז ע"ב. וע"ז לא שייך התירוץ לא נצרכא אלא לבא אחריו. לריש לקיש בדף מ"ז ע"א דס"ל דיש לו בכור לנחלה דלטעמו משום דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. משמע אפילו אם הבנים שהיה לו בגיותו נתגיירו ג"כ. מ"מ יש לו בכור לנחלה אע"כ משום דבגיורת ליכא למטעי לא קשיא לי' כלל דודאי ידעינן דמשום הכי אין לו בכור לנחלה. אלא כדפי' רש"י משום דאינו בר נחלה כלל. רק בספק בן שבעה דהוא בר נחלה הוא דקשיא לי' המשמעות. הא בפשוט נוטל לכן פי' רש"י ובעלה עמה א"י לפ"ר ליישב דאם הבעל נתגייר עמה החיוב עליו לפדות בנו. ולא שייך כלל להקשות ולימא אתינא מכח גברא. וצ"ע:
<b>שוב</b> עיינתי ואפשר להכי דקדק רש"י ז"ל ובעלה עמה משום דכיון דיש לו אב עסקינן כדמשמע ממה שנאמר ואינו בכור לנחלה. א"כ הרי מבואר בי"ד סי' רס"ח דאם יש לו אב אין מטבילין אותו אלא על דעת אביו. ודוקא כשאין לו אב אז מטבילין אותו על דעת אמו. ולכן הוקשה לו איך יהיה הולד גר דליהוי שייך עליו לומר שחייב בפדיון הא אביו קיים. ולכן פי' שאף אביו נתגייר אבל א"כ מ"מ קשיא לי דלא אזלה קושי' הגמ' הנ"ל שפיר דלמה לא יהי' החיוב פדיון על אביו הגר עצמו. ואולי מפני שלא נחשב בנו כלל. לכן אין החיוב כי אם על הבן עצמו. ודוק:
<b>מסכת</b> <b>נדה</b>
דף ב'
<b>מ"ט</b> דשמאי קסבר העמד אשה על חזקתה. הקשה הריטב"א בקידושין דף ע"ט. למה לא אמרינן העמד הטהרות שנתעסקה בהן על חזקתן. ע"ש מה שתירץ. וכן הקשה פה המהר"ם לובלין). ולדברי הר"ן פה שתי' על קושי' התוס' ד"ה מעל"ע דמה מהני חזקתה הא ברה"י ילפינן מסוטה לטמא אפילו במקום חזקה. ותי' דלא ילפינן מסוטה אלא ספק אם קיבל טומאה מאחר דומיא דסוטה שהספק אם קיבלה טומאה מן הבועל. וה"ה בספק נגע. אבל בס' האשה שהוא ספק נתינת טומאה לא ילפינן מסוטה [ובדבריו מיושב נמי דלא צריכינן לדחיקת תוספות סוף ד"ה שליא עיין ודוק. אך דבריו צ"ע מדף ע"א דשם אמרו חכמים ברה"י ספיקן טמא אף דהספק בנותן הטומאה. ואולי חישב זה לספק במקבל שהוא הדם והמת הוא הנותן]. וא"כ שפיר דלא אפשר למוקים הטעם משום העמיד טהרות על חזקתן שחזקה זו שהיא נגד ספק המקבל דהיינו הטהרות כבר ילפינן מסוטה שעכ"פ ברה"י ספיקו טמא ולא אזלינן בתר חזקת המקבל טומאה. וק"ל:
<b>והנה</b> לתירוץ הר"ן הנ"ל ניחא מה שהוגד לי בשם הרב אבדק"ק פוזנן. שהקשה לפי' רש"י דף י"ד קושי' הגמ' וניחוש דלמא דם מאכולת הוא ואמאי טמאין ודאי הא הוי לה ספק טומאה ברה"י דהספק נמי ודאי הוא. וניחא לו דהקושי' על הקרבן הבא על האיסור ביאה שבודאי ספיקו איסורן אינן ניתלין ברה"י או ברה"ר. וזה אינו עולה לפרש"י שפי' בהדיא ואמאי טמאין ודאי לשרוף תרומה. ואולם אין קושיא זו אלא לפי' התוס' שהוא האי נמי שבהר"ן שהטעם שבאשה לכ"ע מוקמינן למפרע לחולין וכן שלא לשרוף על חזקת טהרה. משום דלא ילפינן מסוטה אלא ספק דמכאן להבא ולא למפרע. ושפיר קשה הא הכא על ספק דלעתיד דנינן. משא"כ לתי' הר"ן הנ"ל שפיר דהכא כיון שהספק בגוף הנותן הטומאה שפיר דלא ילפינן מסוטה ומוקמינן על החזקה לתלות אף ברה"י. וזה נראה מפי' התוס' בהעתיקם פי' בד"ה וליחוש השמיטו ולא כתבו אלא אבל הכא פריך אמאי חייבים בקרבן. אבל שריפות תרומה השמיטו משום דלשיטתם לא ק"מ. ודוק. [ואפשר נמי פשוט דמי לא איירי דהוי נמי עוד תינוק גדול בהחדר דהוי האיש והאשה והתינוק תלתא דהוי רה"ר]:
דף ב'
<b>פרש"י</b> וחכמים אומרים לא כדברי זה שהחמיר יותר מדאי דודאי כ"ה לא מוקמי ליה כותלי בית הרחם. מלשונו משמע הא מעת לעת שפיר י"ל דמוקמי וא"כ ודאי יש לתמוה מה שואל הסוגי' מ"ט דרבנן הא טעמם מבואר דכהלל סוברים. אלא דפליגו בזה דלא מוקמי דם יותר מעל"ע. וראיתי בספר ס"ט בתוס' ד"ה מעל"ע במה שמוכח מדבריהם דאף החכמים אזלו בשטת הלל שכתב דהיינו דבשלמא אי מדינא ראוי להחמיר באותה עונה דמטמאה למפרע מש"ה שפיר דקנסו עונה יתירה הואיל ולא בדקה. אבל אי גם באותה עונה אינה מטמאה למפרע מדינא מה"ת למיקנסה וכו'. ע"ש. וזה שכתב רש"י דכולי האי לא מוקמי בה"ר לדם כלומר טפי מעונה אלא דקנסו עונה יתירה. ומלבד שאין לשון רש"י סובל פירושו. אף גם תמוה לי מנ"ל להסוגי' כל עיקר דטעמייהו דרבנן משום קנס. דילמא הרבנן סברי דכותלי בית הרחם מוקמי דם מעל"ע. ותו עיין בדבריו דף ד' במה שמוכרח לדחוק לדעתו בפירוש הסוגיא שחרית להכשיר טהרות של ערבית. אבל הנלע"ד עיקר דזה לא מסתבר להש"ס לומר כלל דבסברה יהי' שלש מחלוקת דשמאי והי' סבר אם איתא. והלל יסבור דכותלי בית הרחם מוקמי ומים רבים. וחכמים יסברו דלא מוקמו כי אם מעל"ע. ולהכי שואל הש"ס מ"ט. (ועיין תוס' גיטין דף ל"א ד"ה מעל"ע. דז"ל וי"ל דהתם דייק משום דאשה מרגשת בעצמה ובדין הוא דדי' שעתה. ואי בעי רבנן למיקנסה מפקידה לפקידה כהלל] ור"ל דנהי דמסיק הש"ס דחכמים לא ס"ל אשה מרגשת וכדמקשה אי הכי תהא די' שעתה היינו דע"כ לא אזלו בשיטת שמאי דהלך אחר דינא בלא גדר וקנס במידי דא"כ תהא די' שעתה א"ו דאזלו בשיטת הלל. דאף דמדינא ראוי לומר אשה מרגשת מ"מ מיבעי למיקנסה ומקשה מ"ט דליקנסה כהלל. ומשני כדרב יהודא אמר שמואל שאיהו נמי מפרש לתקנת חכמים דהבדיקה שתקנו חכמים היינו לא משום חשש העתיד דדילמא תשמש בי' בטהרות ותאכל אותם ולערב תמצא טמא וכדי לאפוקי מס' היום. [כדי שיהי' בדיקה דמקרוב דומות דראוה מבערב] הצריכהו בדיקה שחרית וכן ערבית כדי להכשיר טהרות העתידים של לילה. א"ו דאזיל בשיטת הלל וסובר דלעתיד אין תיקון כלל בהבדיקה כיון דמגופה קחזיא לקדשים. ולחולין בל"ז ע"י בדיקה של פעם הוא בחזקת טהרה. ולהכי פי' שהוא אך להכשיר העבר. ומדדייק לומר להכשיר טהרות של ערבית ושל יום ולא קאמר סתמא להכשיר טהרות העבר. אלא להורות דהיינו אליבא דחכמים הסוברים בזה דלא כהלל דאלו הלל קנס מפני גדר קדשים לטמא למפרע אף כמה ימים מה דודאי לא מוקמי כותלי בית הרחם. ואלו החכמים לא קנסו אלא מה שהוא בגדר הספק דהיינו העונה יתירה ומה דקרו לה יתירה ר"ל דעונה זו הפסידה ע"י שנתרשלה מלבדוק מה שאין כן עונה אחת שהפסידה תמיד. ובאמת אין הבדל בין העונה יתירה לעונה דיום דתרווייהו אך קנס הם. דמעיקרא דדינא פשיטא שהדין עם שמאי אף במה דיש אפשרות למוקים הדם. דהיינו בתוך מעל"ע לטהר וכל המעל"ע הוא קנס לגדר קדשים. אבל ביותר מעל"ע דכולי האי ודאי לא מוקמי לא רצו החכמים לקנוס ודי לה בזה שהפסידה ע"י התרשלותה עונה אחת מה שהוא בגדר הספק. ועכ"ז ידענא שלשון הרש"י דף ד' ע"ב ד"ה משני עונה יתירה אינו סובל פירושי וצ"ע עדיין. אך קשה לפ"ז קושי' הגמ' דף ד' ע"ב והא זימנין משכחת ג' עונות במעל"ע. ולדברי המחבר הנ"ל יותר קשה מאי דמשני הגמ' דף ל"ו כיון דמעל"ע ליכא מפקידה לפקידה נמי לא גזרו. אם מפקודה דינא הוא יותר מן מעל"ע מה ענין זה לזה. לכן הנלע"ד עיקר דהכי הפי' מפני שהחכמים סוברים דכולי האי ימים רבים ודאי לא מוקמי דם להכי אינם רוצים להשוות גזירתם כהלל מפקידה לפקידה. אמנם במעל"ע השוו מדותם לקנוס ודי לה במה שהפסידה עונה יתירה. ובאמת אף דאין חוק מוגבל לומר דיותר ממעל"ע ודאי לא מוקמי ואפשר נמי מותר. מ"מ לא מצאו חוק קבוע להשוות גזירתם אחרי שהיו מוכרחים לצאת מגדר הלל שגוזר במפקידה לפקידה מפני שאז יש במציאות לקנוס מה שאינו כלל בגדר הספק דהיינו אם הוא בימים רבים לפיכך השוו מדותם בקנס עונה יתירה. ובגדר קבוע דמעל"ע ולעולם אין הבדל בין העונה יתירה לגוף העונה וכנ"ל. ובזה שפיר מה שתי' בדף ל"ו כיון וכו' ודו"ק ולדברי נמי ניחא מה דקשיא מאוד מי"א יום שהיא בחזקת טהרה. ועיין דף ל"ט שאינה צריכה בדיקה. ומ"מ מטמאה מעל"ע וע"ש בתוס' כי אף בדבריהם אין זה מתורץ מה יש למקנסה הא לא צריכה בדיקה. ולהנ"ל ניחא שבאמת אין זה משום קנס שלא בדקה אלא קנס פשוט הוא לגדר קדשים להפסיד עונה יתירה כמו גוף העונה ודוק מאוד כי המקום דחוק מאוד הוא. [ולזכרון דברים בעלמא שייך להנ"ל. מדת חכמים כך היא שאין קונסין אלא בצירוף קצת ספק או חשש. כדמצינן ביבמות היכא דליכא למיחש שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני לא ראו למיקנס. וק"ל]:
דף ג
<b>ושניהם</b> לא למדוהו אלא מסוטה. תוס' תימא דהא רבנן מטמאין אף בר"ה משום דהוי תרתי לריעותא א"כ לא הוי ספק ולא שייך זה לסוטה מידי. וכן בחביות דהוי ודאי טבל לרבנן דומיא דמקוה הא לא גמרינן מסוטה אלא טומאה. ור"ש נמי דגמר חבית מטומאה הא לא שייך מידי לסוטה. ולולא דבריהם הי' נלע"ד דגמרא סמכה על סברא דבתר הכי לר"ש דהתם יש רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה. ומדמו החכמים למילף במה מצינו כמו דבסוטה מפני הרגלים לדבר עשאה הכתוב הספק כודאי ה"ה בכל עניני איסור או טומאה ע"י התרתי לריעותא נעשה הספק כודאי ומקשה אי מסוטה אימא כי סוטה בר"ה טהור. ומשני התם משום סתירה היא וסתירה בר"ה ליכא הכא משום חסור מה לי חסור בר"ה מה לי חסור ברה"י. כלומר כיון דסתירה בר"ה ליכא לית גבי' הרגלים לדבר. דקינא לה ונסתרה דסתירה בר"ה ליכא. וכי מקשה וכ"ת הא כל ספק טומאה בר"ה טהור גמירי לה מסוטה וע"כ משום דיתורא דקרא ונטמאה כדאיתא בתוס' דף ב' ע"א סוף ד"ה והלל להכי ילפינן אף דיש סברא דהכי השתא וכו'. משום גזה"כ וא"כ אף בתרתי לריעותא נילף דבר"ה טהור. ומשני כיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה דמי. והגה"כ דונטמאה לא בא ללמד אלא לספק ולא לודאי. ור"ש כיון דלא ס"ל הסברא דתרתי לריעותא לדמות לרגלים לדבר. יליף מסוטה כמו דבסוטה בר"ה טהור ה"נ בספק מקוה מטהר בר"ה. אי מסוטה מה סוטה ברה"י טמאה ודאי ה"נ ברה"י טמאה ודאי. הכי השתא התם יש רגלים לדבר שעפ"ז הוא ודאי אבל הספק בר"ה לטהר מיתורא דקרא דונטמאה ילפינן הספיקות לטהר כל דליכא רגלים לדבר ודוק:
דף ד'
<b>ומי</b> מחזיקינן טומאה ממקום למקום והתנן נגע באחר בלילה וכו'. ותני עלה בשעת מציאתן ובמקום מציאתן. בעניותי לא זכיתי להבין דמיון קושיא זו בשלמא מת כי לא נמצא במקום ראשון שנגע בו אדם בלילה. מה"ת למיחוש שכבר הי' מת במקום זה. דא"כ איך בא לאחר מיתה למקום המציאה. וכי ניחוש דאדם חי טלטל המת ממקום למקום בלילה. זה ודאי לא מחזקינן לספוקי בי'. משא"כ קופה שטלטלה ממקום למקום שפיר יש למיחוש שמא כבר הי' בו השרץ במקום הראשון ובא הקופה לכאן ע"י מי שטלטלו:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה כי פליגי. וי"ל דברה"י איירי וחזקי' מפרש הברייתא מבואר הא ר"י מבאר הברייתא כפשטה דוקא ברה"ר מטהרו הא ברה"י אפילו ראוהו חי מבערב דומיא דקופה בדוקה טמא. וקשה הא לטמאות למפרע מסקו התוס' בדף ב' דאין למדין מסוטה לסתור החזקה. וא"כ למה יהי' טמא ברה"י. וראיתי במור"ם לובלין ז"ל בדף ב' ע"ב בתוס' ד"ה דאיכא ריעותא מגופה שכתב באמצע הדבור וע"ש בלשון זה אבל כשראוהו חי מבערב דאיכא כאן חזקת חי נגד הא דכל הטומאות כשעת מציאתן הוי כפלגא על פלגא והוי ספק ולכך ברה"ר טהור ככל ספק טומאה ברה"ר וברה"י טמא. וא"י מה ענין זה לדמות לכל ס"ט שהוא מכאן ולהבא שפיר ילפינן מסוטה לחלק בין רה"ר לרה"י. אבל למפרע מה"ת לאפלוגי בהכי. ועיינתי ומצאתי בהר"ש פ"ה דטהרות משנה ז' הרגיש בזה וכתב וחכמים מטמאים. בתוספתא משמע דבראוהו חי מבערב מודו רבנן לר"מ. ומדמחלקינן בין רה"ר לרה"י יש לדקדק מכאן דלמפרע נמי ילפינן מסוטה. וקשה דלא מחלקינן במעל"ע שבנדה. ובריש נדה הארכנו בדבר. ובעונותי לא זכיתי לאורו על מס' נדה.] אבל עיין פ"ד דטהרות משנה ו' ובתוי"ט שם]:
דף ז'
<b>תוס'</b> ד"ה ומקפת וי"ל וכו'. וכי יפריש ממנה חלה ויקיף לה אין בכך כלום ר"ל דכי מפריש ממנה חלה ויהא אותה חלה מופרש מן העיסה הטהורה אף כי הדר מקיף לחלה זו אצל העיסה הטהורה כדי שיהא אף קריאת השם במוקף אין בכך כלום. שממה תקבל החלה טומאה הרי אינה נוגעת אלא בעיסה טהורה ומוקף מ"מ הוי אף העיסה טמאה שמפריש אף עליה להחלה ע"י נגיעה דהדדי העיסה טמאה בהביצה והביצה בהעיסה טהורה והעיסה טהורה בהחלה. ודוק כי זה ברור. ודלא כמ"ל שפירושו אין לו מובן:
דף ט'
<b>תוס'</b> הא ליכא חרדה וכו'. וי"ל דסמך ארישא. הקשה המהרש"א דהא ברישא נמי אפשר לומר הגיע שעת ווסתה ולא בדקה דטמאה היינו עד שתבדק ותמצא טהור ואם תבדק ותמצא טמא טמאה משעת ווסתה ע"ש. והרשב"א בחידושיו דף י"ו הקשה נמי איפכא דא"כ למה דחקו ב' הסוגיות מדיוקא דחרדה מסיפא ולא מהמבואר ברישא. ודחק עצמו. ולענ"ד לק"מ דודאי מרישא לחוד לא מצי דייק במידי כקושי' המהרש"א. ומה דתנן במתני' ר"מ אומר וכו' היינו דפליג בדין סילוק דמי' בחרדה מה שהת"ק לא ס"ל כוותי' ולעולם תרווייהו ס"ל ווסתות דרבנן. משא"כ עתה תופס הסיפא וסומך ארישא ור"ל שהי' מוכרח מכח קושיא דמדסיפא ר"מ רישא לאו ר"מ, ותי' כולה ר"מ היא וה"ק וכו' שר"מ אומר וכו' וא"כ ודאי מוכח דווסתות דאורייתא ס"ל ואז שפיר שאומר התנא דמתני' לראי' אליבא דר"מ דמטמא שר"מ אומר וכו' וטעמא דאיכא חרדה וכו'. משא"כ הרבנן פליגי וס"ל בלא חרדה נמי אינה טמאה בהחלט אלא תבדק. משא"כ אלו נאמר הפי' ברישא ע"ד המהרש"א הא זה כ"ע ס"ל דאטו יש תנא המקיל יותר ולא ס"ל אף ווסתות דרבנן ודטמאה עד שתבדק. ומה ענין לאתויי ראי' שר"מ אומר. אטו רבנן לא אמרו כוותי' בזה. ואף אי נימא שאיהו לבדו אמר דין סילוק דמים בחרדה ורבנן פליגו עליו בזה אין זה ענין להרישא לראי' ממה שר"מ אומר בדין חרדה ובזה עולה כל דברי תוס' כהוגן ולק"מ:
דף י' ע"ב
<b>ולא</b> ידענא אם דידי' אם דרבי' למה נ"מ למיהוי דבריו של אחד במקום ב' לפ"ר קשיא ומה בכך דהוי דידי' הא מ"מ הוי חדא במקום ב' לפי' רש"י ע"א דפלוגתא דר"י וחזקי' לרבי הא לרשב"ג בודאי כתמה טהור נמצא שבין שני' ושלישית לרשב"ג טהור מטעם דאלו חזיא נמי טהור ולר"י אף לרבי טהור מטעם כיון דלא אתחזיק וכו' וכבר קי"ל חולין דף ל"ו דכגון זה מקרי חדא במקום תרתי ע"ש ודוק. וכן פסק המהרי"ק הביאו הש"ך בח"מ סי' כ"ה ובי"ד ה' הנהגת הוראה. ואין לומר דלא מצרפין אלא תנאים לתנאים דומיא דפלוגתא דר"ש ורבי חולין. או אמוראים עם אמוראים. אבל רשב"ג עם פלוגתא דר"י וחזקי' שהם אמוראים לא מצרפינן. דא"כ מה מקשי תוס' ד"ה למיהוי וא"ת וכו'. הא ודאי קשיא דמה בכך הא מ"מ אף דאין שוין בהטעם כיון דעכ"פ ר"ש בן יהוצדק בהדין מסכים שבין ב' לג' כתמה טהור הוי חזקי' חדא במקום תרתי אבל לק"מ. דבל"ז ע"כ מה דדאין הסוגיא אי דידי' אי דרבי' לגופה למציאות כתם בין שנים לשלישית לדידן שפסקינן כר"ג ביבמות לא צריך וע"כ דאך לנפקותא אלו מצאה כתם בין שלישית לרביעית וכמבואר בפוסקים ושוב הכל ניחא וק"ל:
שם
<b>דהוי</b> מניקה ואיעברה. תוס' וא"ת והיכי איעברה. דברי' לפ"ר תמוהים דהא מבואר במתני' מעוברת משיודע עוברה ומפורש דף ח' ע"ב דהיינו ג' חדשים וא"כ ר' יוסי שמצריך נמי שעברו עלי' ג' עונות היינו משיודע עוברה דהיינו אחר ג' חדשים. וכן מצאתי מבואר בתורת הבית דף קע"ב כ' ואע"ג שר' יוסי פליג ולא חשיב לה מסולקת דמים אא"כ פסקה מדם ועברו עלי' שלש עונות משעה שהוכר העובר עכ"ל. וא"כ פשיטא דאיכא לאשכוחי דחזיא בשהיתה מניקה ונתעברה. ובעבור ג' חדשי העיבור פסקה מלראות חודש ומחצה בימי הנקה והיו האחרונים מג' חדשי העיבור. וחודש ומחצה משהוכר העיבור נמי חדלה לראות והוי בצירוף ימי הנקה ועיבור כי טרם הוכר העיבור מניקה ולא מעוברת נקראת וק"ל. וע"כ דהתוס' אינם מפרשים לדר' יוסי הכי אלא דאך פליג על הת"ק. דלדידי' מיד אחר ג' חדשי העיבור דיין שעתן ואפילו חזי' דמים תוך הג' חדשים ולר"י דוקא בשאותן ג' חדשים הי' בסילוק דמים וקורא אותה מעוברת משעה א'. וא"כ שפיר מקשו. אבל צ"ע מה דוחקייהו לפרשו בהכי והפשוט הוא כמבואר בת"ה:
דף י"א ע"ב
<b>אמאי</b> תשמש בעדים דדילמא נשתנו כו' כתב המהרש"א אבל אהא דפסקה מחמת תשמיש לא תקשה לי' תשמש בעדים דשמא תפסיק מ"ת ותראה אח"כ דמ"מ העד לפני תשמיש לא בעי דבין תראה ובין לא תראה טהורה ומשא"כ אהא דנשתנו דעד דל"ת נמי בעי וכו'. ודבריו תמוהים דא"כ במסקנא יקשה מה בכך שמתרץ כאן ששמשה. ופרש"י ול"ת ה"ט דלא בעי בדיקה דכיון דלא"ת לא בעי ל"ת נמי אצרכוה וכו'. וקשה ת"ל דלא"ת בעי לראי' דילמא פסקה וממילא גם ל"ת תיבעי א"ו לזה אין צורך בדיקה דכל שהיא רואה אח"כ ואינה יודעת ודאי שלא פסקה מ"ת היא טמאה. ואין עלינו החיוב לגזור עלי' לשמש בעדים אם חפצה ליכנס בספק זה שאם תראה ביום שתהא טמאה. משא"כ הבדיקה לטהרות הוא דקשיא לי שזה חיוב עלי' לעסוק בטהרות וק"ל. ודע דמה דמדייק מרישא חוץ מן הנדה כו' אבל בתולה שדמי' טהורים בעי בדיקה א"ל דילמא מה"ט לא תנא נמי ובתולה כיון דלא מילתא פסוקה דאם עבר עלי' לילה בל"ת וראתה טמאה ובעי בדיקה דזו אינה בגדר בתולה שדמי' טהורים. וק"ל:
דף י"ד
<b>נמצא</b> על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורים מקרבן. אף דלגבי דידי' כל טומאתו דלעתיד הוא מספק. ולגבי דידה הא לעתיד טמאה ודאי שהרי ע"י בדיקה ראתה נקיט אותה בטומאת ספק על הטהרות שנגעה בשעת תשמיש דאך תולין ולא שורפין כמו טומאת מעל"ע לא יותר:
דף כ"ג
<b>ר'</b> ינאי אמר היינו טעמא דר"מ וכו'. והרי עוף וכו'. אמר אביי בקריא וקפיפא. ופירשו בתוס' דהיינו הכוס והינשוף. וקשה הא אלו אך עופות טמאין. ובמתני' נאמר בין בהמה חי' ועוף בין טמאין בין טהורים ודוחק גדול דבין טהורים לא קאי אעופות רק אבהמה וחיה ואולי אפסר לדחוק דנהי דעוף ששמו כוס וינשוף ודאי דליתנייהו בטהורים שהרי שם זה פרטי לטמא. מ"מ אפשר דבמיני טהורים שרבים המה יש ביניהם עופות שעיניהם הולכות לפניהם והסוגיא אך לדוגמא נקטה בקריא וקיפופא דידעי דהכי הוא וק"ל. ודטהורים באמת נקראים בשם אחר:
שם ע"ב
<b>בעא</b> מיני' רב אדא בר אהבה מאביי לר"מ וכו' אדם במעי בהמה מהו. עיין פרש"י ור"ל כיון דר"מ אזיל בתר אמי' ה"נ בתר אמי' אזיל והוי בהמה כמו האם וקרינן שפיר בהמה בבהמה תאכלו. משא"כ לרבנן דלא אזלו בתר אמי' ה"נ לא אזלו והוי לי' אדם במעי בהמה לא קרינן לגבי' בהמה בבהמה תאכלו. ואף דודאי אלו הי' באפשרות לחיות ולשתרי בשחיטה פשיטא דהי' מותר ואפילו הוי אדם מצד כל היוצא מטהור ואפילו גמל יוצא מפרה מותר היינו בשחיטת עצמו אבל הנמצא במעי בהמה מת מיבעי לי' על דרך הנ"ל אי שרי באכילה ע"י שחיטת האם אם לאו. וקאמר ותפשוט דסבר דשם נמי טעמו דר"י משום דיונה אינה בכלל בהמה. ותי' דש"ה משום פרסות. ולתוספות הוקשה דדילמא אתי כרבנן דלא אזלו בתר אמי' ושפיר הוי עוף ולא בהמה. ותירצו בתי' הא"נ [ודבריהם צ"ע רב דאם כוונתם] דאיפכא מבעי להו דוקא לר"מ איקרי ולד או לאו. ולרבנן פשיטא לו דלא קרי ולד אלא פירשא בעלמא הוא ולא צריך לשחיטת אמו כלל. משא"כ לר"מ פשיטא לי' אם קרוי ולד ולא פירשא בעלמא דאינו ניתר בשחיטת האם מדאינו בהמה וקאמר ותפשוט דאמה אסור אפילו לרבנן ש"מ דאפילו לרבנן קרוי ולד וצריך לשחיטה ואינו ניתר מדאינו בהמה וכ"ש לר"מ. א"כ היכי משני דש"ה משום פרסות ולעולם לא קרי ולד מה יזיק לפירשא בעלמא דאינו צריך לשחיטה מה שאינו פרסות. ואף אם נדחק דאם אינו קרוי ולד מ"מ לא הוי פירשא בעלמא אלא חתיכות בשר הוא דמקרי ובודאי צריך לסחיטת אמו אלא דלא שייך לכנותו בשם עוף או אדם כי היכי דלא יהא נקרא בשם בהמה בבהמה ובודאי ניתר. משא"כ אם קרו ולד אכתי לא אזיל כלל התי' דלעולם לא קרי ולד וגבי יונה הטעם משום פרסות. דאיך יוצדק על דבר שאינו קרוי ולד אלא חתיכה ההבדל בין פרסה לפרסות. וצ"ע. ואפשר מ"מ הכי הוא פירושם. ועיין חולין ס"ט תמצא דסוגיא אך לתי' רב שימי בר אשי אזלה ע"ש ודו"ק. ולתי' תוס' א"נ]:
דף ל"ו
<b>ת"ש</b> ושוין ברואה אחד דם טהור שדיין שעתה וכו'. כיון דמעל"ע ליכא מפקידה לפקידה נמי ליכא. וקשה הא ושוין היינו שמאי והלל והא להלל כלל לית לי' טומאת מעל"ע. רק מפקידה לפקידה. וצ"ל דתנא דברייתא היא דאומר לדידן אליבא דחכמים אין נ"מ בעיקר פלוגתא דשמאי והלל אלא שוים הם באופן זה שדיין שעתה מן הטעם כיון דמעל"ע ליכא ודוק כי דחוק הוא:
שם
<b>תוס'</b> ד"ה שבוע בתרא. באמצע הדבור ואע"ג דבשבוע ג' גורם לה טומאה מ"מ וכו'. לפ"ר צריך לי עיון רב ולוי אליבא דב"ה דב' מעינות הם וא"כ לא מצינן שהתורה התירה מי טוהר אלא משום דמן מעין טהור אתי' א"כ בשופעות דממעין טמא אתא מה"ת דלא תגרום ראי' זו טומאת נדה ממש כל שבעה:
דף מ"ו
<b>ע"ש</b> בתוס' ד"ה קטנה. מדבריהם נראה ברור כדמסיק אליבייהו הפר"ח י"ד סי' כ"ט דאזלינן בתר חזקה ואפילו במקום דאיכא למיקם עלה דמלתא בבדיקה לא צריכינן לה ומכ"ש הכא דחזקות הקטנות לא איתרע כלל תוך הזמן. ושפיר כתבו דבריהם. משא"כ רש"י ז"ל נראה בעליל שסובר דבמקום דאפשר בבדיקה לא אזלינן בתר חזקה וצריך בדיקה ולהכי שפיר פי' דאף בההוא לישנא מוכרח שתוך הזמן כלפני הזמן ודו"ק:
דף מ"ה
<b>תוס'</b> ד"ה בא סימן. עיין בדבריהם כתבו וי"ל וכו' לענין עונשים וקידושין ומילי טובא וכו' וא"נ וכו'. ועיין פירושם במור"ם לובלין ז"ל. (והיותר נראה להסכמת פירושו צ"ל וא"כ והוא ט"ס שכתב נ' במקום כ'):
ומסיימים וצריכה גט לקידושין וגם אסור באחותה. ותימא לי הא ע"כ איירי בגדולה בשנים דאל"ה אף כל הסימנים אינם מועילים. וא"כ מה אירי' דמשום הסימן דלמעלה הוא דצריכה גט. הא אפילו הוא נמי ליתא ואפי' נבדקה למטה ולא נמצאו שער אכתי צריכה גט כמו בבעל לאחר זמן דמפני שהוא ספק תורה חיישינן שמא נשרו כדמסקינן בפרקין דלעיל דף מ"ו. ואם לר"מ יהא מוכרח דלא חיישינן שמא נשרו. זולת ע"פ סימן בוחל. מנ"ל דרבנן פליגו עלי' בזה. ואולי יש לדחוק דהתוס' איירי בשהיא מסופקת בשנים וסברו דאז חשבינן לס"ס ולא חיישינן לנשרו. (ועיין בתשובת הרשב"א שמביא הב"ש סי' קנ"ה דפוסק להחמיר אף בזה) משא"כ בשיש לו בוחל מחמרינן. וצ"ע. אף גם מה שכתבו תוס' דהנ"מ לענין עונשין נמי צ"ע דנהי דהאמת דאף לדיני נפשות אזלינן בתר רובא כמבואר בגמרא סנהדרין. כמדומה לי דף מ"ו. וכן משמעות הסוגיא דחולין דף י"א. מ"מ היינו לדידן דאזלינן בתר רובא. אבל לר"מ דחייש למעוטא. עיין בתוס' חולין הנ"ל. נשמע מינייהו דלא אזיל בתר רובא אלא במקום דלא אפשר והכא הרי אפשר להתקיים העונשים האמורים בתורה בידוע שהוא גדול. וצ"ע:
דף נ"א
<b>אלא</b> אמר רבא שום טומאה חמורה בעולם. שום טומאה קלה בעולם. פי' רש"י ז"ל לא אם אמרת בטומאה חמורה דין הוא שמטמא בלא מחשבה שלא מצינן שום טומאה ששמה טומאה חמורה שתהא צריכה הכשר. וקשיא לי אטו טומאת אדם הנוגע במת לא מקרי טומאה חמורה שהרי הוא מטמא אדם וכלים והרי הוא צריך הכשר ליגע במת כמו דטומאה קלה דהיינו טומאת אוכלים מקרי צריכה הכשר מפני שצריך ליגע בשרץ. ומ"ש הכשר שרץ מהכשר מת. וע"כ לידחק שעתה כוונתו אך על הכשר מים דלא. מצינן באמת שום טומאה חמורה דלא בעי הכשר מים. וק"ל:
דף נ"ב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שלש גריסין. עיין בדבריהם והם צ"ע. ודברי המהרש"א ז"ל ואף דברי ספר שיורי טהרה אין להבינם. והנלע"ד דדבריהם פשוט. דודאי ההוא ספק אם בב' יומא או בג' יומא י"ל דסובר דאין לנו להקל מס'. ואף דבאמת קי"ל דאם לבשתה חלוק שלבשתה בימי נדתה תלינן. היינו במעינה סתום אבל זו שמחוייבת לשמור יום כנגד יום והיא בחזקת מעינה פתוח לא מקלינן מספק. אבל בהא זכינהו מאי שנא פחות מג' דאמרינן בתרי יומא וע"כ הטעם משום דאלו נאמר בג' יומא ע"כ חדא ראי' היתה פחות מכגריס ומיד שאנו אומרים שראי' זו בלחודה נמצאת יותר תלינן אותה במה דאפשר דהיינו במאכולת ואף דאפשר דנימא איך יתרמו דם מאכולת מכוון במקום יציאת דם מן הגוף. ונימא מדזה מהגוף אף זה מהגוף ולא נשאר אלא הספק אי בתרי יומא או בג' ולא נקיל זה לא אמרינן. אלא אמרינן אגב זוהמא דדם נדות אתרמי מאכולת. א"כ בתלתא נמי זה גופא הספק דילמא תרי ופלגא מגופא ואידך אגב זוהמא. ועיין בתשובת הרמ"א סי' צ"ז:
דף ס"ד ע"ב
<b>אתמר</b> שמשה בימים וכו'. פשטות מחלוקותם היינו דוקא בשמשה ביום דאז ס"ל ללוי מדשמשה ביום ובלילה נחשוב היום לעונה ולית לה כי אם ד' עונות. אבל מ"מ מודה אלו לא שמשה אלא בלילה וביום היתה רואה שלא מ"ת במשך זמן הארבע לילות. שהיינו תולין הראי' דיום בהשימוש דלילה. וכמבואר דף י"א ע"ב בהברייתא. אלא מפני ששמשה ביום ובלילה ניחשבי' לגבי' המעל"ע לשני עונות. ובזה איני יודע לפרש דברי התוס' דף ס"ה ע"ב בד"ה וכולן שכתבו דהא אם ראתה ביום טמאה ללוי דאמר ד' עונות ואפילו לרב וכו'. מ"מ מודה דאם נשתנו דמשמע דללוי אלו ראתה ביום אפילו תוך משך הד' לילות ואפילו לא שמשה ביום ואפילו לא נשתנו נמי טמאה. דכל זה איני יודע מנא להו. עד דבספר ס"ט תפס דברים אלו לתורה. ופירש בם בד"ה רב אמר דברי רש"י בדף י"א. ופי' דכל הסוגיא שבדף י"א אינה אלא לרב ולא ללוי. וכל זה תמוה בעיני. כי לענ"ד משמעות דברי לוי שמשה ביום הפסידה לילה אינו מורה כלל לכוונה זו. וצ"ע:
דף ס"ו
<b>ת"ר</b> הרואה מ"ת. עיין פרש"י ותוס' ד"ה ותיבדק. ולענ"ד ראיית התוס' מן התוספתא נראית ברורה. וקשה לפי' רש"י ז"ל. ונלענ"ד ליישב פרש"י ז"ל. דלא ליקשי עלי' מן התוספתא. דהנה עיין סי' קפ"ז בב"י במה שמקשה על הבדיקה דנימא אצבע השפופרת או כחו אינו דומה. ותי' דלחומרא ל"א לאו שוי. ובס' נ"ב סי' מ"ג כתב דאינו יודע מה קשיא לפי' רש"י דהא הבדיקה אינו אלא לבתר דאתחזקה בכל אצבעות ובכל כחות. ומה דמקשה ותיבדק בביאה ג' של בעל ראשון היינו מקמא דידע לתי' לאו כל אצבעות שוות. ולדבריו זה באמת כוונת פי' רש"י במה שפי' ומוטב שתתגרש ותתקן ולא תבא לידי כרת היינו מההוא טעמא תבא לידי כרת דאצל בעל ראשון י"ל על השפופרת נמי לאו שרי. והנה עיין בנקה"כ סי' הנ"ל במה שמאריך להשיג על הט"ז בדין היולדות. שם מביא דברי הש"ד שכתב בשם תשובת רבינו חננאל איך לומד מן התוספתא דדוקא באשה שנתקלקלה מתחלת נשואיה הוא דתתגרש הא בנתקלקלה אחר נשואיה אמרינן מה דרואה בתר הכי היינו אך מן הצדדין. וכתב שאנן לא פסקינן כוותי'. (והיינו מפני שתלמידן שינה לשון הברייתא ולא קתני נשאת עיין ודוק). ומן הטעם מפני שנתחזקה בראיות דאיסור באחרונה אמרינן שתוספת כח ביאת בעל זה הוא דקגרם. ומפני שנתוסף בכח ממה שהי' תחלה וא"כ בודאי יקשה קושי' הב"י על בדיקות בעל הראשון. ולא שייך לתירוצו דלחומרא לא אמרינן. דהא כל עיקר החשש אינו אלא מכח חומרא דדילמא נתוסף בכח ומה מוציא אותנו מחשש זה בשפופרת. ומוכרח באמת רש"י ז"ל לפירושו. משא"כ התוספתא דחזינן אדרבא דממש לומד כתי' הב"י דלא חייש להחמיר מטעם שנתוסף בכח שפיר דסובר נמי דמועיל בדיקה אף לבעל הראשון. ודוק:
דף ס"ח תוס' ד"ה כך אמרו. ובשאלתות דרב אחאי וכו'. כפסק שלמעלה דדריש מרימר דהלכתא כרב חסדא וכדמתרץ רב יימר. ולפ"ר יש לתמוה הא לפסק זה אם חל י"ט במוצאי שבת וטבילתה במוצאי י"ט. החפיפה ערב שבת זולת במוצאי ב' י"ט שאחר שבת שאז מפני הריחוק כ"כ הוא דחופפת בלילה. ואלו לפסק השאלתות הא תמיד החפיפה בלילה. וע"כ לומר שהתוס' אינם מפרשים כפי' רש"י בדרב יימר דהטעם דבכלהו אמרינן לבר מאשה חופפת באחד וכו' מפני הריחוק יותר מדאי אלא היינו טעמא העיקר מפני שסובר שכן אמרינן וגמרינן אפשר מלא אפשר להכי גומר אף לחל י"ט ביום א' דתחוף בע"ש. הכל ע"י שכן אמרינן וגמרינן מלא אפשר דהיינו בחל ב' ימים דח"ה ה"ו. והטבילה בליל שבת שאז ע"כ לחוף ביום ד'. לבר מאשה חופפת באחד בשבת וכו' שזה תמיד אפשר לטבול בלילה. וא"כ ממילא לפסק מרימר דהלכתא כר"ח דשכן לא אמרינן. אף בי"ט אחר שבת ואפילו במוצאי שבת לחוד נמי לא חפפה בע"ש אלא במוצאי שבת וי"ט כפסק השאלתות. וק"ל:
דף ע"א ע"ב
<b>אימא</b> סיפא וכו' מתניתין אבא שאול הוא ע"כ אינו בדרך הש"ס בכל מקום דרך קושיא ותירוץ אלא בניחותא. בסיפא חזרו בב' דברים חדא לחומרא וחדא לקולא לחומרא כא"ש דהוי תחלה לקדש כדין מגע טמא מת וחדא לקולא לענין המים דלאו כקדש דמיא. וכן פי' התוס' וק"ל. והאימא סיפא לאו קושיא ומתני' אבא שאול לאו תירוצא. אלא הכל פירושא דמתני' אך לפ"ר בלי עיון כל הצורך קשה לי לפי שעה מה בכך שחולין הנעשו על טהרות קדש לאו כקדש. הא מ"מ קי"ל כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה ואיך תגע במים אפילו אי הוי שני' הא תטמא אותם ואיך ידיחו הפסח במים טמאין. שוב ראיתי כי לק"מ כי חוץ מטבול יום נאמר שאף שהוא שני אינו מטמא משקין. וגם עם הפי' הנ"ל קדמני המהרש"א ז"ל:
<b>לקוטים</b>
<b>שמעתי</b> קושי' מפי ר' אבלי מליסא עובר ושב. איתא שבת דף צ"ו ע"ב. אמר רב יהודא אמר שמואל מקושש מעביר הי'. נ"מ דבא מהנך דלא מספקא. ות"ל הא איתא דף ע' שמואל כר"י ס"ל דהבערה ללאו נמצא הא הוי הבערה דלא מחייב עלה מיתה. וממילא ע"כ כל אחרינא חייב עליהן. ול"ק מידי דהגמ' נ"מ לר"י במה ששמע משמואל דמבעיר הי'. דלפ"ז א"צ לספוקי במבעיר לכל התנאים. וק"ל. ומצאתי אריכות דברים אח"כ בזה בספר נצח ישראל במקומו ע"ש:
<b>שמעתי</b> מעובר ושב ר' יוסף יאסטי מק"ק רגשנא שבפולין גדול בשם המופלג מוה' וואלף איגר מברעסלא. בפסחים מ"ו כיצד מפרישין חלה בטומאה. ומסקנת הסוגיא דף מ"ח טעמא דר"א משום דקסבר טובת הנאה ממון להכי עובר. והקשה הא איתא נדרים דף פ"ח אמר קונם כהנים נהנים לי יטלו בע"כ. ומפרש הגמ' משום דלישראל לא חזיא והנאת כהנים אסר הרי דהטובת הנאה שיש לו בתרומתו שוי' אפרא ולהכי מותר א"כ ה"ה הכא ליאסור כהנים בהנאה מיני'. נמצא דליהוי הט"ה דאית לי' בגווי' אפרא ולא יעבור דהא הוי הפקר. כמבואר התם דמש"ה נוטלין בע"כ והוי כזוכה מהפקר כן כמדומה לי היתה הקושיא כי אני כותב הדברים זמן רב אחר ששמעתי ושכחתי על בורי':
<b>מה</b> ששמעתי מפי מוה' שמעון שדודו המחבר פני משה ממדינת ליטא. מה נסתפקו באלו דברים הבני בתירה אם פסח דוחה שבת. ות"ל דהא איתא במס' שבת פרק ר' עקיבא. תנא אותו יום נטל עשר עטרות וחדא מינייהו ראשון למעשה בראשית. הרי דר"ח ניסן בשנה השנית הי' ביום א' והי' י"ד בשבת. וכבר כתיב בפרשת בהעלותך שבשנה השנית עשו פסח עכ"ל. ועיין במס' קדושין דף ל"ז ע"ב בתוס' ד"ה הואיל בחד תירוצא וי"ל שעשו ע"פ הדיבור. וא"כ לדחי' שבת נמי אין ראי'. ותו דשם במס' שבת איתא נמי בשם תנא דסדר עולם דשנה שיצאו ישראל ממצרים הי' י"ד ניסן בערב שבת. ונהי דלתנאי דפליגי על האחרים אפשר שתיהן אמת מ"מ לאחרי' הא ודאי חד משתי הברייתות אינה הלכה וא"כ שוב א"א לאקשויי מינה. די"ל אף הבני בתירא לא קים להו כההוא ברייתא. וק"ל:
<b>מה</b> ששמעתי מפי הבחור ר' מרדכי מליסא בשם הרב מוה' מאיר מצילך במס' ביצה דף ל"ז ע"ב דאיתא שם שתיק רב. ומ"מ פסק הריף כוותי' ואמר שהוא מטעם זה. שהרי התוס' שם ד"ה לאיסור מוקצה לא חששו. ביארו דטעם האיסור אך ממה שנתגדל בי"ט. וכבר איתא במ"ל פ"א מה' משכב דדוקא לענין איסור אכילה שייך ביטול ולא לענין משא. וא"כ לפום רהיטא קשיא מה מדמה איסור אכילות מוקצה שהוא בטל ואפילו בדבר שיש לו מתירין כמבואר בי"ד סי' ק"ב. משא"כ תחומין שהוא דומי' דמשא. אמנם זה ניחא אי מין מינו בטל. משא"כ רב דס"ל מין במינו לא בטל לפיכך שתק אבל לדידן לק"מ:
<b>בשנת</b> תקל"ב בירח טבת הייתי בק"ק שטארגראד. והי' לי פלפול עם הרב דלשם. ומתוך כך באנו לוויכוח עד שנסתפק לנו אם מה שאמרו חכמים אין שליח לדבר עבירה הוא דוקא בעבירה דאורייתא או אפילו בעבירה דרבנן והראה לי בני הבחור החריף מו' ליב זצ"ל שכבר קדמני אדם גדול בספק זה. הלא הוא בעל תשובת ר"י טראני ספר ראשון שאלה קי"ו שהניח ספק זה בצ"ע. ושוב אחרי כן כמו שעה שתים צווח ואמר אהו' א"א יש לי ראי' מבוארת דבדרבנן יש שליח לד"ע. מדקי"ל דיוכל אדם לשחרר עבדו ע"י שליח. ותיפוק לי' דהוי עבירה דלעולם בהם תעבודו. א"ו מוכח מזה כשיטת הר"ן בפ' השולח דרק איסור דרבנן הוא והדרשה דלעולם וכו' אינה אלא אסמכתא. ובדרבנן לא אמרינן אשלד"ע. עד כאן לשונו. ושפתים ישק. כי הנה אף שבפוסקים לא נמצא לפום ריהטא מבואר דיוכל לשחרר ע"י שליח להולכה ומן דין שליח לקבלה הנמצא מבואר אין ראי' דהא לגבי העבד ליכא עבירה. אבל האמת מבואר במתני' פ"ק דגיטין י"א ע"ב. האומר תן גט זה לאשתי כו' ר"מ אומר אם רצה לחזור יחזור. הרי דלר"מ אין שליח זה זוכה לו כי אם ע"י שליח הולכה מהארון נשתחרר. הרי מבואר כדבריו דיוכל לשחרר ע"י שליח הולכה. ועיין מ"ל ריש פ"ב מה' רוצח] והוכחתו הנ"ל ברורה א"כ כשמש. ודוק:
<b>שמעתי</b> מבחור עובר ושב בשם הרב מ"ו אלחנן אבדק"ק שאטלאנד. על מה דאיתא במס' ב"מ ל"ט בעובדא דמרי בר איסק. ודחק עצמו הרא"ש במה שהוצרך להביא ראי' דשפיר קאמר לי'. ואמר דמכאן ראי' לשיטת התוס' ריש פרק הפרה הביא הש"ך ח"מ סי' ע"ב. דלא אמרינן הוי לי' מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. אלא בדהוי לי' לידע. וה"ה במחויב שבועה ע"פ עד כמבואר בש"ך שם. וא"כ הכא דאמר לי' רב חסדא אית לך סהדי דהיינו תרי. וקשה הא בחד נמי סגי כיון שמרי אמר לא ידענא הוי לי' מחויב שבועה ואיל"מ. אבל לשיטת התוס' ניחא משום דלא הוי לי' לידע. ולכך הוצרך להביא ראי' ע"ז כדי לפסוק אח"כ להביא ב' עדים. והם דברים בעלמא שהרי בקרקע הוי דאין נשבעין עליהן:
<b>שמעתי</b> מרב אחד עובר בשם גדול אחד דבר השכל. אף כי אפשר אינו האמת [כי עיין תוס' ד"ה ת"ש] והוא במס' ב"ב דף קמ"ג ע"ב. איתא ההוא דאמר נכסי לבני הוי לי' ברא ובר ברא. ופי' הרשב"ם ובר ברא בן של אותו בן או של אחר שמת. והם דברים שלפ"ר למותר. ואמר שמתרץ בזה קושי'. דקשה ממ"נ אם הי' של אותו הבן הא ע"כ כוונתו נמי על הבר ברא. דאל"ה צוואתו למותר ואם הי' של אחר שמת הא ע"כ כוונתו למעט הבר ברא. דאל"ה ג"כ צוואתו למותר. להכי פי' שהי' ספק ע"י יבום של תוך ג' דהיינו בן של אותו בן אם הוא בן ז' לאחרון או של בן אחר שמת דהיינו בן ט' לראשון. שבזה לולא צוואתו היה נוטל חלק רביע כפסק הלכה דמס' יבמות פ' החולץ. [גם זה אינו האמת וע"ש]. וע"פ צוואתו או דנוטל מחצית או כלום לא והיינו האיבעיא:
<b>מה</b> ששמעתי מפי הבחור מופלא החתן ר' מרדכי מליסא בשם הרב מו' זלמן אב"ד דק"ק פיורדא במס' ב"ב דף קע"ד ע"ב תוס' ד"ה שכיב מרע. ע"ש הקשה מה הקושיא הא בדף קמ"ח איתא ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אם עמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במדה"י עיין ודוק כי הקושיא עצומה היא. וכמדומה אף שמעתי ממנו שיש לתרצה ע"פ תשובת הרשב"א סי' אלף נ"ח. שכתב בלשון זה ועוד כיון דהכא בשקנו מידו הוא דאל"ה אדרבה וכו'. וכיון שקנו מידו הרי נהג במתנתו כמתנת ש"מ במקצת דאי בכולן למה לי קנין וכו' חיישינן שמא יש לו נכסים אחרים. משא"כ בהקדש בודאי איירי בלא קנין דבין בכולה ובין במקצת נגמר בדבור. וא"כ מהיכי תיתי לחוש שמא יש לו נכסים ושפיר עיין ודוק:
<b>בספר</b> בנין אריאל יש כרך הנקרא בית תלמוד שם דף ל' ע"ב על דבור המתחיל ולענ"ד אדרבא וכו'. כתבתי בצדו על מלת דחוק ורחוק מאוד. בלשון זה קרוב מאוד הוא כי ז"ל פי' המשניות למס' תענית על מתני' אלו הן מעמדות כבר נתבאר לך מזה הלשון כי מלת מעמד כוללת משמרת כהונה ולוי' ואנשי אותו מעמד:
<b>איתא</b> בהרמב"ם פ"ד מהל' ביאת מקדש הלכה י"ד היתה כל המשמורה טמאי מת מחזירן על משמרה אחרת אם היו רוב הכהנים נכנסים שם בירושלים בזמן הקבוע טמאים יעשו בטומאה. וכתב הכ"מ ואע"פ שלא הזכירן בגמ' אלא לחזור על בית אב אחר לאו דוקא. ואיכא למידק אחר שנראה לו דבית אב לאו דוקא משום דכיון שדחוי' היא מהראוי ליהדר אטהרה למשמר אחר כמו לבית אב אחר. א"כ מנ"ל דאם הרוב טמאים ומיעוט טהורים דיעשו בטומאה נימא נמי דניהדר על המיעוט למיעבד בטהרה. הא בכיצד צולין דף ע"ט אינו מחלק בין רוב ומיעוט אלא לגבי בכור. וגבי הכהנים סתמא נאמר או שהיו הכהנים טמאים. ויראה דהוכיח הכי מן הש"ס דב"ק דף ק"י אמר רב ששת אם הי' כהן טמא בקרבן צבור נותנה לכל מי שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר. היכי דמי אי דאיכא טהורים. טמאים מי עבדי. ופרש"י דאיכא טהורים בההוא משמר טמאים מי עבדי. וכיון דלא מצו עבדי שליח היכי מצי משוה. ועיין במהרש"א מה שדחק בפרש"י. ובאמת אין צורך. כי אין מוכרח שרש"י נמי סובר בית אב לאו דוקא עיין וק"ל. עכ"פ דלהרמב"ם ודאי הכי הפי' אי דאיכא טהורים ואפילו במשמר אחר. וע"ש מסקנת רבא דליכא טהורים. וא"כ לשיטת הרמב"ם אלו אף בזה לא נחלוק דאפילו אם מיעוט טהור מחויב למיהדר אטהרה וטמאים לא מצו עבדי. א"כ יהא מוכרח דאיירי דליכא כלל טהורים ואפילו מיעוט דלהכי איהו נמי מצי עביד בטומאה א"כ למה קתני נותנה לכל כהן שירצה ולמה לא יקריב בעצמו הא כולם טמאים כמותו. [ותו איך יאכל ב"מ הבשר הא הבשר נטמא מן הכהנים]. א"ו דעכ"פ בתר מיעוט אין צריך לאהדורי אטהרה ואיהו נמי מצי עביד אלא שאם מרצונו רוצה ליהדר אטהרה נותנה לכל כהן מן המיעוט הטהורים שירצה עיין ודוק. ואולם מה דנאמר בהרמב"ם פ"ד מהל' כלי מקדש הי' טמא בקרבן צבור וכל הכהנים טמאים ע"כ לשונו. וכל לאו דוקא כי בלא זה כל הלשון דבהלכה זו אינו עיקר כמבואר בהכ"מ ע"ש. אמנם מה שפי' הכ"מ על פי הגהתו בלשון זה דפשיטא שאחד מן הכהנים הטמאים מקריבו ולא בעלי מומין אלא לענין בשר הקרבן קאמר שנותנו לבעלי מומין טהורים שבאותו משמר לאוכלו. אין אלו אלא דברי תימה אחרי שהכהנים טמאים הקריבוהו הרי נטמא הבשר מן הכהנים טמאים ואיך יאכלוהו שום אדם. א"ו כדפרשתי עיין ודוק:
<b>בפרשת</b> חיי שרה. גר ותושב אנכי עמכם. כתב רש"י ומדרש אגדה אם תרצו הריני גר ואם לאו אהי' תושב ואטלנה מן הדין שאמר לי הקב"ה לזרעך אתן את הארץ. ויש לדקדק אחרי שכבר הגיד להם שמגיע לו מן הדין וגם ע"כ לומר שהי' יכולת בידו לקחת בחזקה הכל קשה למה חנף אותם ליתן להם מתנות חנם והי' לו ליטול מן הדין והנה איתא בס' פרשת דרכים דף כ"ב איך הקשו על דרשה זו ממה דכתב רש"י ז"ל בפרשת לך לך גבי ויהי ריב בין רועי מקנה אברם ובין רועי מקנה לוט. שהיו רועיו של לוט רשעים ומרעים בשדות אחרים ורועי אברם מוכיחים אותם על הגזל והם אומרים ניתנה הארץ לאברם ולו אין יורש ולוט יורשו ואין זה גזל והכתוב אומר והכנעני אז בארץ ולא זכה בה אברם עדיין. הרי משמע שכל זמן שהכנעני בארץ אינו זוכה בה ליטול אותה מן הדין. ותי' המחבר ע"פ מה דאיתא פ"ק דר"ה דף י"ג בעו מיני' חברייא מרב כהנא עומר שהקריבו ישראל בכניסתם לארץ מהיכן הקריבוהו אם תאמר דעייל שליש ביד גוי קצירכם אמר רחמנא ולא קציר נכרי. אלא דלא עייל שליש. והקשו התוס' ואע"ג דירושה היא לנו מאבותינו. כדאיתא בע"ז ואשיריהם תשרפון באש מכדי ירושה הוא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. מ"מ יש להם במה שזרע. (ופי' סיום דברי תוס' אלו עיין נמי שם נמצינו למדין דגוף הארץ ניתנה לאברהם מאותה שעה וזכו בה ישראל אף קודם שיעקר ז' עמין. אך מ"מ יש להם במה שזרע שהשאיר להם זכות שיזרעו עד שיעקרו ממנה ז' עמין. ובזה אתי דברי רש"י כפשטן דבפרשת לך לך שהיו מרעים בשדות אחרים והיו סבורים דאין להם אף במה שזרעו גינה אותם הכתוב ואמר והכנעני אז בארץ ויש להם במה שזרעו. אך גבי אברהם שרצה לזכות בקרקע לאחוזת קבר שפיר קאמר ואטלנה מן הדין משום דמשעה שנתנה לו זכה בה. וראי' לזה דמאותה שעה זכה בה בעיקר הקרקע מדאמרינן בפ' המוכר פירות דף ק' תניא הלך בה לארכה ולרחבה קנה מקום הלוכו מ"ט דכתיב קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה. הרי ע"כ דס"ל דמאי דקאמר רחמנא קום התהלך מטעם חזקה נגעו בה כדכתיבנא לעיל. ור"ל דכתב לעיל בשם מהר"ש יפה דאברהם זכה בה מיד מעכשיו כאומרם משוך וקני מעכשיו ולאחר ל' יום דקנה. דאל"כ לא מהניא לי' חזקה דלאימת יקנה לאחר ל' יום ושוב כלתה החזקה עד כאן דבריו. והנה לדעתי שפי' לדברי תוס' שלאברהם ניתן הקרקע מעכשיו. ולהם הי' זכות הפירות עד שיעקרו. לא הועיל כלום ביישובו דאכתי קשה איך הי' אפשר לאברהם ליטול מן הדין. הא קברות אסור בהנאה. וכיון שלהם עדיין זכות לזרוע מקום זה לפירות, איך יגזלם מעכשיו זכות פירותיהן. ואולם בל"ז קשה לדבריהם דמפסוק התהלך בה מוכח שע"י קנין חזקה זכה בה מעכשיו. מה דאיתא בפרק י"נ דף קי"ט יודע הי' משה רבינו שבנות צלפחד יורשות הן אבל לא הי' יודע אם נוטלת חלק בכורה אם לאו. ומסיק הסוגי' דמשה רבינו מסופק בזה אם א"י חשוב מוחזק אם לאו. ות"ל מקרא דקום התהלך בה וכה"ג שמעתי קושי' בשם הגאון ר' אלעזר אב"ד דק"ק אמשטרדם. היה לו למשה רבינו לפשוט ספיקו ממה דאיתא בע"ז דף נ"ג דטעם דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון ולא הי' מהני להו ביטול היינו משום דשליחותייהו דישראל עבדו והוי ע"ג של ישראל שאינה בטילה עולמות. והא תינח אם א"י מוחזקת לאבותינו. אבל אי לאו מוחזקת הא הוי ע"ג של כותי ובביטול בעלמא סגי להו. אמנם נראה דשני הקושי' יש לתרץ דודאי מפסוק דקום התהלך מוכח דניתנה לאברהם מעכשיו ואולם תרי גווני מעכשיו איתנייהו יש מעכשיו כמוזכר לעיל חזק וקני מעכשיו ולאחר ל' דהיינו מעכשיו יתחיל הקנין ולאחר ל' יוגמר שאז יהא קנוי למפרע הגוף והפירות מעכשיו. וזה נזכר בתוס' ומובא בסוף סי' קצ"א בח"מ. ויש ג"כ מעכשיו בפשוט הגוף מהיום בלי שום תנאי והפירות לאחר ל'. ובזה האחרון מובא בש"ע ח"מ ס"ס רנ"ח בשם המרדכי דבכור נוטל פי שנים. ואולם בלי ספק אצלי דבגוונא דחזק וקני מעכשיו ולאחר ל' דלא חשוב מוחזק. וא"כ שפיר בזה הי' ספק משה רבינו אם הקנין הי' מעכשיו ולאחר שיגיע זמנם לעקור דהיינו מעכשיו ולאחר ל' וזה אינו חשוב מוחזק לבכור או א"י מוחזקת היא דהיינו שהי' קנין מעכשיו לחלוטין והפירות לאחר שיעקרו ובין כך ובין כך כשנכנסו ישראל לארץ והם הוצרכו לעקור הרי למפרע זכו הישראל משעה ראשונה ושפיר הי' חשיב ע"ג של ישראל שאינה בטילה. אלא שלענין בכורה לא הי' חשוב מוחזק. ויתורץ קושי' אב"ד מאמשטרדם הנ"ל. אבל יתר הדברים שהתחלתי בם וסבור הייתי לתרצם לא עלה בידי עדיין:
<b>איזה</b> <b>הרגשות</b> <b>על</b> <b>פסקי</b> <b>תשובת</b> <b>שבות</b> <b>יעקב</b> <b>חלק</b> <b>ב'</b> <b>סי'</b> <b>פ"ג.</b>
<b>יש</b> לעיין משום דאינו דומה דכל עיקר טעם דין זה שם משום דגוף החפץ לא נקנה לחבירו בקנין הראוי כי אם נפשו שנתחייב בהסך. כדאיתא בתוס' ורא"ש מס' ע"ז ע"ש משא"כ בנדר לעני שפוסק הרמ"א סי' רנ"ח בי"ד דשייך גבי צדקה נמי אמירה לגבוה כמסירה להדיוט והכי מסיק הסמ"ע סי' קפ"ה. ובמסירה לחבירו חפץ פשיטא שאינו יכול להחליפו בדמים וה"נ דכוותי'. והראי' יש למצוא בח"מ סי' ס"ו גבי שטרות ובסי' ר"נ גבי מתנת ש"מ ע"ש. ומה שבידו לישאל היינו טעמא דכל זמן שבידו עדיין לא קיים נדרו ויש לו התרה והחכם עוקר מעיקרו והוי כלא מסר משא"כ בשבא ליד אחר כבר קיים נדרו ובתר דקיים א"א להתיר כמבואר במסכת שבועות וא"כ בנ"ד התרה בעי זולת מה שמסיים מכח האומד זה אפשר שפיר. אבל פשט לשונו מבואר דאפילו בלא אומד כגון עשיר שיש לו כמה מלבושים נמי הכי דינו וזה צ"ע:
סי' ל"א
<b>עשה</b> סניגורין לדבריו ממה שהקשה הח"צ משבועות וכתב דהתם משום דלב ב"ד מתנה. וזה ליתא דהנאמר בגמ' לב ב"ד מתנה היינו כדי שיהי' אפשר לפדות המשונה אף דהוי קדושת הגוף. אבל מה שס"ל להמשיך ידיו מהראשונה זה אינו כלל מההוא טעמא. ותו אטו הנרות חנוכה יותר קדוש מקדושת דמים:
והעד ר"ש דס"ל התם דלא אמרינן לב ב"ד מתנה ומ"מ ס"ל אפילו פודין ע"ג המערכה ומכ"ש ששייך לומר אפילו להת"ק לולא שהדין נותן למשוך ידו מהראשון מפני הנאה למה לו להתנות על ככה. לכן ראית הח"צ אין עליה תשובה. אגב ארשום פה במס' שבועות י"א ע"ב הנ"ל בסוגיא דמצא אחרת י"ל לפי' רש"י ומה קושי' וקיימו ב"ד ומתנו משום עורה דהא אם מתה לא גרע מנעשית בעל מום דא"צ כלל לתנאי ב"ד. ולפי' תוס' ניחא דמשום העמדה והערכה מוכרח לתנאי ב"ד. ולזה הראה לי המופלא מוה' מרדכי ליסר דברי תוס' ב"ק דף ע"ו ד"ה שחיטה ולק"מ והוא נכון. אך עיין תמורה רש"י לשיטתייהו עדיין ק"ק. ואני תחלה רציתי לדחוק וכתבתי ואפשר משום הפדי' להאכיל לכלבים צריך לב ב"ד מתנה. ונמשך מזה דין דכל קרבנות צבור פודין לכלבים משום עורה ע"י לב ב"ד מתנה. כי דוחק בעיני לחלק בין עור הפרה לעור שאר קדשים. וצ"ע ברמב"ם. וגם עיין תוס' ד"ה משום לדברי ל"ק דשאני בכור דהוא קרבן יחיד:
בסי' קע"א
<b>בתשובה</b> הנ"ל יש לתמוה שלא הרגיש לבאר מה שצריך לבאר למסקנת הש"ך שם סי' ע"ב דבדלא טענו יתמי ברי אינו מועיל להם תפיסת המשכן וצריכים להחזירו א"כ צ"ע אם המצא כתוב בפנקסו יהא נחשב לטענת ברי ובפרט לטענת פרעון דאיכא למימר שאביו אולי הי' מודה ללוה שפרע החצי. וזה צ"ע סי' ע"ה וסי' צ"א ע"ש:
<b>חידושי</b> <b>משניות</b>
<b>מסכת</b> <b>דמאי</b>
פ"ק משנה א' בתוי"ט שכתב ונראה דאפ"ה לא גזרו כו'. ובהכי ניחא נמי שלא אשתמיט כו'. ומההוא טעמא נמי ניחא דלא גזרו באונן כו'. ולענ"ד כל דבריו בזה תמוהים ואך למותר. חדא דמחלק בין איסור לאו לאיסור מיתה לענין חששא מדבריהם משום ספק. כמו למיעוט במקום רוב. ובהדיא מבואר במס' יבמות דף קי"ט דמקשה רבא על ענין כזה מכדי הא דאורייתא כו' מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. (שוב מצאתי שיש לעיין בפרט זה מאוד. ועיין במ"ל פ"ב מה' י"ט הלכה י"ז ע"ש ודוק. ונהי דמצינן נמי בנמוקי יוסף מס' יבמות דף ו' בדפוסי אמשטרדם שכתב דגזרו באחות זקוקה משום אחות אשה שהיא בכרת. וכנראה שהוצרך שזה כדי לחלק בין דיעבד זה דמפקינן מיני' לבין ספק חלוצה לכהן. דלא מפקינן מיניה אף שהוא נמי משום גזירה גרושה לכהן. שהוא אך בלאו. הרי שמחלק בספק בין איסור כרת ללאו. זה אינו דומה דהתם עיקר איסור כמו אחות זקוקה או חלוצה אך מדרבנן. ולאו משום חשש ספק כי אם משום גזירה וגדר לאחות גרושה ובכהן משום גדר גרושה שפיר שייך לפליגי דבאיסור חמור החמירו בגדרו. אבל במה שגזרו משום ספק איסור דאורייתא כמו הכא בדמאי מוכח מגמ' הנ"ל דליכא לפלוגי בהכי. וכן מוכח מתי' הר"ן פ' המגרש על קושי' הגמ' הא קלא דבתר נשואין לא חיי' על דיצא קול מגורשת ע"ש שתי' הא מרישא שמעינן לי'. אף דהרישא איירי בקול א"א שהוא בכרת והסיפא בקול גרושה שהיא בלאו. אלא ש"מ כדכתיבנא ע"ש ודוק]. ותו אם לדבריו מ"ט גזרו להפריש מ"ש מדמאי הא נמי טבלו אינו אלא בלאו לדברי הרמב"ם שהביא. ותו מה כתב ובהכי ניחא דלא אשתמיט תנא בשום דוכתא כו' יהא חייב להפרישו ולמוכרו. לא ידענא כלל מה קשיא לי'. אם לשיטת הר"ש שהביא בתר הכי דאף תרומת מעשר מוכרו לכהן. פשיטא דא"צ לבאר לר"מ מה יעשה בהמעשר דכמו שסתם בהפרשת ת"מ כן סתם בגוף המעשר. ולקרות לו שם פשיטא דמחויב דהאיך יוכל להפריש ת"מ אם לא קרא שם תחלה המעשר. ואם לדברי הרמב"ם שמביא שת"מ מחויב ליתן לכהן. הא כבר הביא שם הואיל ודבר מועט הוא. אבל המעשר פשיטא דלר"מ אינו מחויב ליתן כי אם למכור וכמו שהקשה בעצמו. וא"כ לאיזה צורך יבאר. ותו מה שכתב ומהאי טעמא נמי דלא גזרו עליו באונן. הוא תמוה דלקמן הביא בעצמו בשם הירושלמי דטעמא משום דאנינות לא שכיח ובמילתא דלא שכיח לא גזרו. ועיקר דבריו שהתחיל לדבר בהם וכתב ונר דאפ"ה לא גזרו. ר"ל על מ"ע. הוא יותר תמוה. דאם לרבנן התם הרי בהדיא דבאמת קורא שם והן שלו ופשיטא דמ"ע מותר לזרים. ואם לר"א שאמר שא"צ אפילו לקרוא שם. הא מבואר התם לכל הסוגיות שהביא דהיינו טעמו משום דלא נחשדו. ואדרבא מן הירושלמי שהביא התם תמהתי על הרמב"ם מה' מ"א שהביא הכא דטבל מ"ע או בעונש מיתה כי אם בלאו ובירושלמי מבואר להיפך שהוא במיתה. וכבר מבואר בכ"מ שם שאין לרמב"ם ראי' מפורשת לדבריו. כי אם מצד סברת עצמו. וכיון דבירושלמי מבואר דלא כוותי' הוא תמוה וצ"ע. עכ"פ כל דברי תוי"ט בדבור זה לענ"ד תמוהים. ואך למותר. ועיין במס' ב"מ פ"ד משנה ה' שם כתב התוי"ט נמי אבל בחלול כסף וכו'. משום דמ"ש דודאי אינו אלא בלאו. וכן כפל שם משום דלפי האמת ר"מ לא החמיר בלאו. ולענ"ד גם שם לא דק. דדוקא אביי לפום מה דשני לי' באיסורא מיתה כן נמי שני לי' בין איסור מיתה ללאו. אבל רבא דמסיק התם דשמואל שפיר משני דשם מיתה חד הוא ה"ה לדידי' ר"ש שפיר קמותיב ואפי' מלאו וכדמסיק ביבמות כנ"ל. אלא דרב יוסף שפיר משני דאע"פ שמיקל בפדיונו [ור"ל לא משום הקולא דאיסור לאו כי אם משום דאפשר הפדיון שלא אפילו בודאי אינו מעכב. וצ"ע]. מחמיר באכילתו. ודברי רבינו ברטנורא ודאי צריכים ביאור במה שכתב ומעשר ראשון ומ"ע א"צ להוציא וכו'. אף דמ"א הא ודאי צריך לקרות לו שם כדי לאפרושי ממנו תרומת מעשר. ומ"ע נמי פלוגתא הוא פ"ד משנה ג'. אלא ר"ל אף דקורא להם שם מ"מ א"צ להוציאם ליתנם או למוכרם ללוי או לעני משום שיכול לומר וכו'. ומה שכתב אבל תרומת מעשר ליכא למימר הכי. שהאוכל טבל וכו' לשון זה ודאי צ"ע דהא משום הא הי' די בשיפרישנו ויעכבנו לעצמו. אבל הטעם כיון דאף לאחר שמפריש עדיין הוא אסור לזרים. כמו מ"ש שאסור לאוכלו חוץ לירושלים. לכך מפני האיסור צריך ליתן או למכור לכהן. משא"כ המעשר ראשון לאחר הפרשתו אף רק בקריאת שם הוא מותר לזרים לרבנן דפליגי על ר"מ. וה"ה מ"ע לכולי עלמא. וצ"ע. ועיין ברמב"ם פ"ט מה' מעשר ובמס' סוטה שם מבוארים דברי ר"ע מברטנורא שעיקר התקנה תחילה היה משום העון מיתה שהכי דרש להן. אבל מהפלוגתא שגבי מ"ע לא משמע הכי. ודוק. ולפ"ר אפשר דצריך להיות בדברי ר"ע ברטנורא אבל בתרומת מעשר ליכא למימר הכי שהאוכל מתנת כהונה חייב מיתה ובזה הכל נכון. וק"ל:
<b>מסכת</b> <b>כלאים</b>
פרק ח' משנה ו' מין בהמה. כתב התוי"ט. ולפי מה שכתבתי לעיל כו'. דבריו תמוהין להמעיין בעיון קל. ויפה עשו בדפוסי משניות הישינים שהשמיטו דבריו אלו. וגם מה שכתב סוף פירושו לפרק זה ששייך להדדי והם שלא כהוגן תו כתב התוי"ט כלב מין כו' כתב ולמאי דמתני' שנאה לעיל ואדני שדה חי' הו"ל לפרש לעיל. וכן כללם הרמב"ם. ודבריו תמוהים דהא באדני שדה איצטריך לאשמועינן דהוא חיה לאפוקי מר' יוסי דפליג וס"ל דהוא מטמא באהל כאדם. משא"כ בכלב דאין נ"מ בהפלוגתא כי אם לענין מקח וממכר. ומה שנסתייע מפי' הרמב"ם המעיין שם יראה להדיא שטעות דמוכח הוא. שהרי כתב ותועלתינו במה שנאמר שהכלב ואדני שדה חיה. ואחרים אומרים שהם בהמה לענין מקח וממכר עכ"ל. הרי מבואר שהוא ט"ס. מדמסיים ואחרים אומרים שהם בהמה. וק"ל:
פ"ט
משנה א' אם רוב הגמלים מותר. ע"ש בתוי"ט במחודשיו:
כתב שם זה לשונו. ובמידי דיבש ביבש מין במינו אפילו מדרבנן אין צריך יותר כדתנן במשנה ה' ריש פ"ז דחולין. ובתר שמא אזלינן במין במינו. ואפילו אית לחד שם ליווי כדאיתא בפ' בתרא דע"ז עכ"ל. ורצונו לבאר מה דקשיא לי' הא צמר רחלים וצמר גמלים מין בשאינו מינו הוא ועכ"פ מדרבנן אינו בטל ברוב. ומתרץ זה דהוי מין במינו כיון דבתר שמא אזלינן הואיל דתרווייהו צמר עיקרו. ואף דחדא אית לי' שם ליווי דהיינו צמר גמלים. מ"מ מקרי מין במינו. זה כוונתו אבל דבריו תמוהים דא"כ קנבוס ופשתן עדיין קשה הא ודאי דמבשא"מ הוי בין בשמא בין בסוגן ומדוע בטל ברוב. לכן ודאי יפה עשה בעל המחבר עצמו שהשמיט כל דברים אלו מדפוסי הישנים אשר כמדומה לי שהדפיס בחייו. ואולם בעיקר הקושיא לענ"ד מוכח מזה דלא כדעת המרא"י שהביא הש"ך בי"ד סי' ק"ט. דס"ל דמבשא"מ ד"ת אינו בטל ברוב ואפילו יבש ביבש. דא"כ ודאי תקשי מדוע יהא איסור זה בטל. משא"כ למסקנת הש"ך שם דאינו אלא מדרבנן תו לק"מ. ולא מיבעי' לשיטת טעם הר"ן דהטעם משום שמא יבא לידי איסור דאורייתא ע"י הביטול. דודאי לא שייך הכא ולכך אפילו מדרבנן בטל. אלא אפילו לטעם האו"ה שהביא הש"ך בסי' צ"ח תוך דבריו הארוכים בשם האו"ה דהטעם הואיל ואפשר קצת להכיר החמירו רבנן בבטולו. י"ל הכא כבר הטעים הרמב"ם ז"ל בלשונו הקצר דאיירי באופן שכבר טוה החוט מן התערובות ברוב הצמר גמלים. באופן שבודאי שוב אינו ניכר. ואי אפשר בשום צד להפרידו ולכך אפי' מדרבנן בטל וק"ל. ואפשר לדחוק וליישב דעת המהרא"י דלעיל דסובר מבשא"מ ד"ת אינו בטל ברוב ואפילו ביבש. דהכא שאני דדוקא איסור בהיתר הוא דאמרי' הכי. אבל היתר בהיתר שאני. דהוי עכ"פ בחד צד מב"מ. במה דשניהם מין היתר הם. ושפיר בטלים ברוב כדין מב"מ וכעין סברא זו נאמרה בשם הר"ן בט"ז י"ד סי' ק"ב ע"ש]. אבל לא משמע הכי מדברי הפוסקים. ואדרבא חשו להחמיר קצת בביטול היתר בהיתר מבאיסור בהיתר. כמבואר י"ד סי' צ"ט בפר"ח ס"ק כ"ב. ובא"ח סי' תמ"ז בפר"ח בדין נתבטל קודם פסח אי אמרינן חוזר וניעור ע"ש ודוק. וצ"ע. אבל העיקר לענ"ד קושייתו מעיקרא ליתא. כמבואר בחידושי רשב"א יבמות דף פ"ב ע"ב. דלא נאמר דין ביטול יתר מרוב דהיינו ששים כי אם באיסורי אכילה שהולכים בו אחר נתינת טעם. אבל באיסורים שאינן של אכילה ברבי' בעלמא בטל. וא"כ ה"ה די"ל הכי אפילו לשיטת מהרא"י לענין ביטול מבשא"מ. ודוק:
<b>מסכת</b> <b>תרומות</b>
פרק א' משנה א' כתב בתוי"ט במחודשיו. ולא מן החיוב על הפטור וכו'. כגון וכו'. והוסיף דשאך פטורים תנינהו. ודברים אלו שהוסיף תמוהים דאי משום הא לא איריא. דאי לא הדר תני זה הכלל מפורש הא לא הוי ידעינן לפרש דמה דתנא ולא במעשר ראשון שנטלה תרומתו דאיירי בשהקדימו בשבלים. דזה לא שמעינן כי אם משום קושי'. דאלו איירי בשנטלה ממנו הכל כדין פשיטא דהא הוי מן הפטור על החיוב דתנא סיפא בהדיא. וק"ל. וה"ה לכולהו אחרינא כמו מ"ש. ודו"ק, תו כתב שם ועוד קשיא לי סוגי' דבבלי ר"ה י"ב כו'. וזה ל"ק מידי לענ"ד. דהא שם לא הוי לו שעתא כלל משבאו לארץ עד שהקריבו העומר ליזרע ולראות אם יצמחו אם לאו. דהא בעי הזרע לכל הפחות שלשה לקליטה. וק"ל:
<b>שם</b> פ"ג משנה א' ואינה מדמעת בפני עצמה וכן הובאה מתני' זו במיימוני לפסק הלכה פ"ה. ויראה לענ"ד להסתפק מאוד בדין זה אם נפלה חדא תרומה לחולין בתערובות שוה בשוה מה דינא. אי נימא דיטול שיעור התרומה והשאר יהא מותר לזרים. ואי נימא דוקא כשנפלה ברבים דד"ת חד בתרי בטל. וכן מורה לשון ר"ע שכתב שנפל לפחות ממאה. דמשמע אבל רוב עכ"פ איכא]. וכמבואר במס' יבמות גבי שתי קופות שנפלו ונלמד משם בי"ד סי' קי"א ע"ש. והנה אם נאמר דאיירי דוקא בשנפלה ברבים. נשמע מינה דטעמא של דבר כיון דד"ת ברובא בטל לא נשאר כי אם ספק דרבנן ולקולא. אבל א"כ קשיא מאוד דהא פסקינן בי"ד סי' י"ט. וביתר מקומות ע"פ האו"ה כלל כ"ה [העתיקו שם הש"ך סעי' י"ק וגם הפ"ח והט"ז סי' ק' בתחלתן] דספק איסור תורה שנתערב ברוב והוא דבר חשוב אינו בטל. ולא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. יען שהספק בעצמותו הי' ספק דאורייתא טרם שנתערב. ומה שהוא דרבנן בא לו ממקום אחר לא אמרינן כה"ג ס"ד ולקולא. והאו"ה אין בידי. ולא ידענא ראייתו מהיכא. [ולפ"ר ראייתו מספק דרוסה שנתערב דהיינו פסק הר"י]. ולפום רהיטא משמעות מתני' זו מורה דלא כוותי'. ואי נימא כמשמעות פשטות המתני' ופי' הר"מ דהכא אפילו בתערובות שוה הדין הכי. נעלם מאתי טעם קולא זו דהא הכא ביין וחומץ משתעי דקי"ל ודאי יש בילה. וא"כ מה בכך שנוטל שיעור התרומה. הא הוי ספק איסור תורה שנתערב חד בחד ומדוע לא יאסור. וצ"ע. כי אני כותב דברים אלו בלי שום עיון מחמת שבעונותי איני בקו הבריאה. והמקום יעזרני. אי"ה בלי נדר לעיין עוד כל הצורך שוב ראיתי דאפשר דאיירי בנפל חביות בחביות דהוי יבש ביבש וא"כ אפשר דאין להוכיח מהכא נגד דעת האו"ה. אבל עכ"פ מוכרח דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות ע"י רוב דשרי. וזה במחלוקת גדולה שנוי' בסי' ק"י הנ"ל. ע"ש ודוק כי צ"ע. [ועיין מס' קדושין דף ע"ט ובמס' יבמות דף פ"ט בתוס' שם אולי משם ימצא עיקרן של דברים]. ולימא מילתא בלא טעמא דלא גזרו בדמוע על ספק. אינו נראה לענ"ד. כי לא ידענא להפריד באיסור דמוע יותר משאר כל איסורי תורה וצ"ע. ועיין תוס' מנחות דף כ"ג ע"ב שנסתפקו בדין תרומה העולה באחד ומאה אי דוקא יבש ביבש או אפי' לח בלח]. וכנראה התם מדבריהם דרק אליבא דר"י דאמר מב"מ במשהו הוא דנסתפקו. אבל לרבנן פשיטא דתמי' עולה. וקצת צ"ע משנה דפ' ד' משנה י"א. דאיתא התם וא"כ האיך אמרו. דמשמע דלא שייך כי אם ביבש ולא בלח. ואפשר לדחוקי דשאל א"כ על יבש ביבש:
פרק ה' משנה ה' וחכמים אומרים. לענ"ד לפום רהיטא יש להקשות כיון דרבנן לא ס"ל לומר הוא סאה שעלתה כסברת ר"א משנה ב'. א"כ מדוע תאסור אפי' לפי חשבון. הא ביבש קי"ל אין בילה. וא"כ נימא התערובות ב' מותר ס"ס לשיטת הפוסקים המתירין ס"ס בשני תערובות בי"ד סי' ק"י. וצריכנא לומר דנהי דמחמרינן לומר אין בילה מ"מ נמי יש להחמיר בזרעונים ודכוותי' לומר יש בילה וליכא שום ספק כי אם דיש תמיד תרומה עם חולין לפי חשבון אך א"כ מהראוי בשנתערב תאנים בתאנים וכדומה דברים גסים דליכא למ"ד יש בילה לומר דלא תדמע אפילו לפי חשבון. כמו דפסקו אותן הפוסקים בשני תערובות של טבעת של ע"ז. או רמונים ברמונים של ערלה דתערובות ב' שרי'. וה"נ נימא הכי וצ"ע. כי בלא עיון אני כותב דברים אלו.
שם משנה ו' וחכמים אומרים. אי איירי אך ביבש ניחא דלא קשה נימא חתיכה נעשה נבילה. דביבש כ"ע מודו דלא אמרינן חנ"נ. כמבואר בי"ד סי' צ"ב. ואז מוכרחים אנו לומר כנ"ל במשנה ה'. ואי אף בלח איירי לשיטת הפוסקים החולקים על רבינו אפרים ואפילו בשאר איסורים אומרים נ"נ. צ"ל דגבי תרומה שאני הואיל ואינו איסור השוה בכל דומי' דבשר בחלב דהא לכהנים שרי' לא אמרינן גבי' חנ"נ. וידענא כי ענין זה צ"ע בהר"ן סוף פרק כל הבשר. ואני כותב דברים אלו אך לפום רהיטא ועיין בהרמב"ם פי"ג מה' תרומות. לדבריו שם ודאי צריכים אנו לומר כנ"ל ודבריו נובעים מירושלמי וצ"ל כנ"ל דלא שייך חנ"נ בתרומה ודוק. (אך שגיתי דבמב"מ דד"ת ברובא בטל בלא זה לא אמרינן חנ"נ וק"ל. ועיקר הדברים מבוארים בהר"ן הנ"ל וע"ש]:
פרק ו' משנה ב' ממשנה זו שהובאה לפסק הלכה במיימוני מוכח דאוכל תרומה בשוגג חייב בקרן וחומש אפילו אכל תרומה דנפשי' קודם שבאה ליד כהן. דאל"ה מאי איריא שנשאת לכהן אפילו נשאת לישראל. תיפוק לי' דפטורה מכל וכל. כיון שאכלה מה שלא זכה בה עדיין מדרב חסדא דאמר בפ' הזרוע המזיק מתנות כהונה או שאכלו פטור מתשלומין. ומוכח התם מקושי' הגמ' מברייתא דבעל הבית או לוי שאכל טבליו דאף תרומה נמי הכי דינא. וכן מוכח מן הטעמים של ר"ח. הן לטעם ממון שאין לו תובעים והן לטעם דדשה דוזה דקאי נמי על פסוק דכתיב שם ראשית דגן דהיינו תרומה. אלא ש"מ ממתני' דהכא דדינא דר"ח לא שייך כי אם באוכל במזיד שאז אינו משלם חומש. כמבואר פ"ז משנה א'. ואז אם רצה הכהן למחול מוחל נמצא דאינו הקפידה כי אם על גזל הכהן. ושייכו טעמים של ר"ח. משא"כ בשאכל בשוגג. שאז אם רוצה הכהן למחול אינו מוחל. כמבואר פ' הנ"ל משנה א'. א"כ אף בשלא באה לידו כלל נמי חייב מג"ה. כי היכי דתיהוי לי' כפרה וא"כ על כרחינו המשנה הנ"ל פ"ז מ"א בשבאה ליד כהן דוקא איירי. אך א"כ ק"ק מה דוחקא דהגמ' הנ"ל. לאוקמי הברייתא למידק על טבל שבא ליד כהן. דילמא הברייתא איירי בשוגג. ואז שפיר הדיוק הא הורמה חייב. די"ל חדא דהברייתא סתמא קתני דמשמע אפילו במזיד. ותו דאפשר בשוגג פשיטא ואין צריך לדרשה דירימו. דהא בהדיא כתיב בקרא. ואיש כי יאכל קדש בשגגה. וטבל לא אקרי קדש. וכן נראה כוונת הראב"ד פ' י"א מה"ת שכתב על פסק הרמב"ם הלכה ב'. א"א. ואם באו ליד כהן משלם לו את הקרן לא יהא אלא גזל. נראה כוונתו אבל בלא באו לידו מודה להרמב"ם דפטור אף מתשלומי קרן. וקשה הא מנ"ל דהא כבר הוכחנו דבשוגג החיוב אפילו לא בא לידו ונמצא דברי ר' יהושע דקתני במתני' סתמא ד"י פוטר דקאי נמי על באו ליד כהן לא איירי אלא מחומש כדכתב איהו עצמו. וא"כ מנ"ל לחלק דבלא באו אף מתשלום קרן פטור. [ואולם בברכות דף ל"ח מפרש רש"י הטעם משום דאין שם תרומה חל עליו והיינו בשהב"ב הפריש משקה. וא"כ אפשר הטעם פשוט ולא]. אלא ש"מ דס"ל דהא בהא תלי' דבמזיד כיון דאם רצה הכהן למחול מוחל בלא באו פטור. א"כ ה"ה אף בשוגג. כיון דפטור מחומש. וזה הכלל כל כמבואר משנה ט'. דכל דפטור מחומש אם למחול מוחל. בממילא בהנהו שוגג ומזיד לר"י שוים דאם לא באו ליד כהן פטור אף מקרן. ואולם לפי זה קצת יש לתמוה על הרמב"ם ז"ל פ"י דין אוכל בשוגג הלכה א'. ודין אוכל במזיד הלכה ה'. ומסתם סתים כאלו דיניהם שוה. ולא נחית לבאר החילוק שזה בין בא בין לא בא. וזה דוקא בשבא. כנראה כוונתו דאוכל תרומה מזיד נמי חייב בתשלום קרן אפילו לא בא. ויותר יש לתמוה שעל המתני' דפ"ז משנה א' דקתני התם אם רצה הכהן למחול מוחל. כתב בפי' המשניות שלו זה לשונו וזכה בו אחד מן הכהנים ונותן לו. הרי נראה בעליל שביאר ההוא מתניתין באפילו לא בא ליד כהן. והוקשה לו א"כ מי מהכהנים שימחול לו. וגם לא שייך כלל לשון מחילה במי שלא זכה מעולם בדבר. לכך ביאר שיתננה לאחד מן הכהנים כדי שימצא תשלומי חוביו והוא יתננה לו. ודוחק גדול לומר שביאר הכי כדי שיקיים האוכל לצאת י"ש. דזה אינו במשמע דמי מכריחו לזה דילמא המתני' דינא קתני דלא שייך כל ההוא חיוב כי אם כשבא ליד כהן. וזה מוחל לו בפשוט. אלא ש"מ דעתו כנ"ל. והכי נמי נראה כוונתו במה שהעתיק פ"ב מה' מעשר הלכה ה' הברייתא ככתבה וכלשונה בטעמה שנאמר אשר ירימו לה' אין לך בהן כלום עד שירימו אותה. ולא העתיק תי' הגמ' הנאמר עלי' אליבא דר"ח בפ' הזרוע ש"מ שתופס פשטות הברייתא לעיקר הלכה למידק הא משעת הרמה חייב. דאל"ה קשיא האיך העתיק אותה בלשון זה סתם ולא ביאר בשום מקום דאף לאחר הרמה איכא גוונא דפטור כגון במזיד. וכ"ת שסמך עצמו על מה שהעתיק להלכה דינא דר"ח בפ"ט מה' בכורים הלכה י"ד. דזה אינו ואדרבא משם תברי' וראי' לסתור. דהרי בריש הפרק שם הקדים וכתב. ואלו הם הנקראים מתנות בכל מקום. דלמה כתב זה. דהרי הוא עצמו חשב כ"ד מתנות. ש"מ כוונתו לבאר דינא דר"ח הנאמר בלשון סתם מתנות שלא נאמר כי אם על אלו דוקא. ועל כוונה זו סובב והולך שפיר דעתו הנ"ל. דסובר דאוכל תרומה מזיד חייב אפילו לא בא ליד כהן. והברייתא דאשר ירימו כפשטי'. אבל איני יודע ליישב לדעתו קושי' הגמרא פ' הזרוע הנ"ל. וגם הטעמים של ר"ח ששייכים בתרומה. כמו באלו מתנות. ואלו הי' אפשר להפריד בין הדבקים ולומר דתרומה יותר נקרא ממון שיש לו תובעים ממתנות אלו הזרוע וכו'. שפיר היה אפשר ליישב הסוגיא אליבי'. ולומר דזה איכא בינייהו בין ב' הטעמים. וקושיית הגמ' מן הברייתא דאשר ירימו אזלא לטעם א'. מדרשה דוזה. דלטעם זה ודאי אף תרומה במשמע. ואיהו פסק הא"א. כדי לקיים כל המשניות והברייתא כפשטה. אבל אמרתי אחכמה והיא רחוקה דהא באמת אף לטעם ממון שאין לו תובעים תרומה נמי שייך בגווי' לכן צ"ע. וידעתי גם ידעתי מיעוט ערכי בבקיאות. ואפשר כמה סוגיות הש"ס או דבורי תוס' שנעלמו מאתי בענין זה. אבל מה אעשה אם אזכה אלמוד. אולי אזכה לעמוד על דעתו:
הגה"ה א'
ואם נאמר דהמתני' אתיא כמ"ד תרומה בזה"ז דרבנן והכי פסק הרמב"ם סוף פרק א' ניחא. אך א"כ ק"ק למה יחזור ויתרום הא הוי ס"ד ולקולא. ויהא מוכרח דשאני טבל דאתחזיק איסורא. ועיין סי' ק"י בי"ד שהאחרוני' עשו פלוגתא מזה דלהרמב"ם ס"ד לקולא אפילו בהתחזיק לאיסור. אך זה בלא זה צ"ע על הרמב"ם דהא פוסק בזה"ז דרבנן. ועיין מ"ל פ"ז הלכה י"ז. וגם בפ' י"ג באר הלכה דאיירי בתרומה בזה"ז ואלו בפ"ה סתם:
הגה"ה ב'
בלא עיון כל הצורך. די"ל נמי דדינא דר"ח לא שייך כי אם בתרומה דנפשי'. אבל זר שאוכל תרומה דחברי' מה שהפריש אף דעדיין לא זכה בה כהן חייב אף במזיד. ומשום דהוי ממון שיש לו תובעים למ"ד טובת הנאה ממון. ותרומה יש להבעלים בהן ט"ה. אך לדרשה דוזה אפשר דאין לחלק. וקושיית הגמ' מן מכור לי בני מעיים דמשמע אפי' פטור י"ל דהתם שאני כיון דהבעלים מכרו לו שפיר הוי ממון שאין לו תובעים. ודוק כי עדיין צ"ע. וכעת אין הזמן מסכים עמדי לעיין כל הצורך. ואולם מתני' א"א לאוקמא בהכי דא"כ למה תשלם לעצמה הא בעל התרומה תובע ט"ה יש לו ורוצה ליתנה לכהן אחר. וצ"ע נמי בכתובות דף ל' ע"ב בתוס' ד"ה זר שאכל]:
פ"ו הנ"ל משנה ג' והוא משלם. עיין בת"י העתיק דבריו ע"פ הרמב"ם בהלכה שנראה מדבריו שם שהירושלמי הקשה ותי' הכי אליבא דרבנן. דאלו לפי' הר"ש מבואר שהירושלמי הקשה ותי' הכי אליבא דר"מ. ונראה מהר"ש שלא פי' אליבא דר"מ הנפקותא שכתב ר"ע דאליבא דר"מ. אך דמי תרומה משלם כי אם אף על הב"ב חולין בעי שלומי ולכך חקר מה נ"מ. ואולם פירושו בהקושיא של הירושלמי הלא כבר אכלו שהוא לר"י אליבא דר"מ. צ"ע גדול כי נראה הלשון מוטעה קצת ואולם העתקת הת"י מן הרמב"ם בהלכות צריך פי' כי קשה מה הוקשה לו והלא כבר אכלו. מה בכך הא כם צריכים לשלם מה שאכלו בחולין מתוקנים וזה צריך להדר להם. כיון שהי' מחויב להם להאכיל חולין. וי"ל כיון דלרבנן הפועלים מחויבים לשלם חולין ע"כ היינו טעמא לא משום תשלומין כדין אוכל דבר של חבירו. דהא לא אכלו כי אם תרומה ששוה פחות. אלא כי היכי דתיהוי לו כפרה כדין אוכל בשגגה. וג"ה הוא. וא"כ קשיא כמו שהב"ב פטור מדין תשלומי חומש שחייבים הפועלים ככה לפטור מתשלומי דמים היתירים החולין על התרומה. שאלו נמי אך כפרה כמו החומש, וע"כ היינו טעמא דהא הב"ב מחויב להאכיל להם סעודה והוי כמי שעדיין לא אכלו. ולכן ישלם להם דמי סעודה שמחויב להם דהיינו חולין. וע"ז מקשה והלא כבר אכלו. ומשני דלא נחשב אכילה. ודוק:
<b>מסכת</b> <b>חלה</b>
פ"ב משנה ב' עיסה שנילושה במי פירות. ר"ע הביא בשם הירושלמי דאם כולה מי פירות פטורה. ולענ"ד בלי שום עיון בספר כי אם לפום רהיטא אני כותב זה לזכרון דברים בעלמא. יש להביא ראי' לשיטת הירושלמי ממה דקי"ל כשיטת ר"ת במס' פסחים דף ל"ו דכולה מי פירות אין מחמיצין כלל. והפלוגתא דחכמים ורבן גמליאל שם מיירי במי פירות עם מים. ע"ש בתוספות ד"ה מי פירות דף נ"ה ע"ב. וא"כ לענ"ד נראה דה"ה מה דר"ע ממעט התם מלחם עוני פרט לעיסה שנילושה ביין וכו'. היינו נמי דוקא עם מים דאלו בלא מים תיפוק לי' דיש למעט משום דאינו בא לידי חימוץ. כמו דממעטינן התם שאר מינים זולת ה' מינים ע"ש ע"א. וא"כ בחלה נמי דגמרינן לחם לחם דדוקא לחם הבא לידי חימוץ הוא דחייב לאפוקי שאר מינים. ה"ה דממעטינן בשנילוש כולה במי פירות ומשום דאינו בא כלל לידי חימוץ לא מקרי לחם. ודוק. שוב עיינתי קצת בפוסקים וראיתי שכולם אינם מרגישין בדברי. זולת ע"י ענין אחר. מטעם הכשר הוא דאתי עלה. וצ"ע. ולכן ע"כ לומר ששגיתי בדמיוני. ועיסה כולה מי פירות אף לר"ת דאינו מחמיץ כלל. מ"מ ליכא למעוטי מן הקישא דלא תאכל חמץ. כי אם דברים דהיינו חוץ מה' מינים שאינם באים בשום אופן לידי חימוץ. אבל מי פירות שהי' אפשר לבא לידי חימוץ אולי הי' נילוש במים ליכא למעוטי כי אם מצד שאינו לחם עוני. וזה אין לו שייכות לחלה. וק"ל:
שוב מצאתי בהרמב"ם פ"ו מהל' חמץ הלכה ה' בהה"מ שם וע"ש בלח"מ. משמעותו שפי' בהיש מי שכתב שהביא הה"מ. כמו דס"ד מעיקרא. וא"כ הי' עלייהו קושיא עצומה ממתני' דלעיל ומן הירושלמי דת"ל מטעם ההיקש. לכן לענ"ד שלא דק הלח"מ. והיש מי שכתב שהביא הה"מ נמי אין כוונתו להיקש זה. כי אם למה דכתיב ושמרתם גבי מצות. שמשם אנו למדין כדאיתא פסחים דף מ'. אלא דצ"ע דא"כ נשמע מדברי יש מי שכתב מדמסיים וכל שאינו בא לידי חימוץ אין אנו יוצאין בו דמה שנשמע נמי מן ושמרתם. נמי לעכובא נאמר שאין יוצאין בדיעבד. מה שא"צ שימור. א"כ אף בדף ל"ה למה לו ההיקש על חוץ מה' מינים ת"ל נמי מן ושמרתם אלא ש"מ דמן ושמרתם לא נשמע כי אם מצוה דלכתחילה ולא לעיכוב. וצ"ע:
פרק ד' משנה ו' נוטל אדם וכו' חלת דמאי לפ"ר ע"כ לפרש מה דנאמר חלת דמאי קאי על הכל בין על העיסות שרוצה להפריש עליהן. ובין על העיסה שרוצה שיהי' חלה. הכל הוא בספק אם נפרש ממנו החלה אם לאו. (והספק שפי' הרמב"ן לענ"ד הפשוט שלקחו מאדם החשוד על החלה. דנהי דלא גזרו על עיסת עם הארץ היינו בסתמא. אבל הרמב"ם פי' המשנה בחשוד כי אף שדברי מהרש"א נכונים. מ"מ אין לשון הרמב"ם סובל פירושו ע"ש וק"ל). דאל"ה אלא שהעיסה שיעשה חלה הוא ודאי טבול לחלה איך אפשר להפריש מן החיוב ודאי על הספק פטור. כדאי' פ"ה דדמאי לענין תרומה ע"ש סוף הפרק ומ"ש חלה ומ"ש תרומה. ומה שנאמר במתני' נוטל אדם כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה. ר"ל החלה המחויב להנטל ממנה מחמת ספק לא הורמה ממנה. ואם יהא קאי על ודאי לא הורמה חלתה ע"כ נמי דינו כמו בתרומה שלא יאכל הכהן החלה עד שיוציא עלי' כדי חלתה שהרי היא באה מן העיסה שהי' בו שיעור חלה ומחויב ודאי. והמעיין בהרמב"ם סוף פ"ז מהל' בכורים יראה שסתימות לשונו ויתננה לכהן לא משמע הכי. וגם הבד"א שכתב שם לא משמע להדיא כדפרשתי תחלה. על כן צ"ע:
<b>מסכת</b>
<b>בכורים</b>
פרק ב' משנה ב' מלאכול בירושלים. כתב ר"ע ברטנורא כלומר אם נתערבו המ"ש וכו'. אבל מעשר שני ובכורים שנתערבו בחולין חוץ לירושלים אינן אוסרים. ואני תמה מאוד על פירוש זה דודאי מוכח הכי לההוא פי' מדקתני בירושלים. ותינח בכורים דהוי חוץ לירושלים דבר שאין לו מתירין אבל מ"ש הא הוי דשיל"מ ע"י פדיון ואפילו הוא פחות משוה פרוטה. כמבואר מס' ב"מ דף נ"ג דתני התם לפרש סיפא דמתניתין של פרק זה משנה א' דקתני משא"כ במעשר דבטל ברוב איירי בשנכנס ויצא ונפלו מחיצות ע"ש ודוק. וצ"ע. משא"כ לפי' הר"ש ניחא דאפי' בנתערב חוץ לירושלים אוסר בכ"ש לאכול חוץ לירושלים כי אם בירושלים. גם כבר הקשה כהוגן הפר"ח י"ד סי' ק"ב על פי' ר"ע ממס' יבמות ע"ש. וביאר דבריו דאף התם גבי חטאת י"ל הואיל ומקרי דבר שיש לו מתירין לענין לאכול תוך העזרה כדין חטאת ה"נ אסורים לזרים. ואם שהרמב"ם בפירושו כתב ועשאן ירושלים כדבר שיש לו מתירין. וביאר בלשונו הצח שהחכמים נתנו עליו דין דבר שיל"מ דמשמע מיני' דלא הוי דבר שיש לו מתירין ממש. מ"מ אין מן ההכרח לומר על רב אשי בדותא היא דדילמא אף בחול עשאו החכמים כדשיל"מ ודוק. לכן לענ"ד פי' הר"ש מוכרח. ומה שכתב הפר"ח עוד שם להשוות דעת הר"ש לדעת הרמב"ם ושהר"ש איירי בסמוך לירושלים כגוונא דמחלקו התוס' ב"מ בין רחוק לקרוב. זה ודאי אינו דהא הר"ש הוציא דבריו מדלא משני הירושלמי קושייתו מבכורים הכי. ולדברי הפר"ח עדיין קשה דלישני התם איירי ברחוק מירושלים. א"ו זה אינו בכוונת הר"ש. ומה שהקשה הט"ז סי' הנ"ל על דין המוזכר התם בהגה"ה. דבאיסור בלוע לא אמרינן דשיל"מ מדין גדולים דהכא לפי' הרמב"ם. לפום רהיטא ל"ק מידי שכבר פי' הרמב"ם בפירושו דלא הוי דשיל"מ ממש. כי אם שהחכמים עשאוהו כדשיל"מ. וא"כ אין ללמוד מזה לאיסורי מאכלות וכה"ג צריכים אנו לחלק לכל הפירושים לשיטת הפוסקים סי' הנ"ל דבשר שיש לו תקנה בצלי לא מקרי דשיל"מ יען שלזה לא נאסר מעולם. וקשה לכל הפירושים הא מקרי דשיל"מ מה שיכול לאוכלו בירושלים אף דלזה לא נאסר מעולם. אלא ש"מ דשאני הכא דבאמת לא הוי ממש דשיל"מ כי אם כנ"ל. אך א"כ אף לפי' הרמב"ם ור"ע והסכמת התוס' ב"מ. לענ"ד אין ללמוד היתר מזה דהיכא דצריך הוצאות להתירו לא מקרי דשיל"מ. די"ל דשאני הכא דלא הוי דשיל"מ ממש. אלא ע"כ דודאי זה אינו דומה לצלי ובישול. דהפוסקים דימו צלי ובישול לשני בני אדם. כמו שהגמ' יבמות אמרה דר"א בדותא היא יען דלזרים אין היתר כן לא מקרי דשיל"מ מה שמותר לו בצלי יען דלבישול אין היתר. כמבואר בת"ה סי' ק"ע. אבל במקום אין קפידא ודאי. וכיון שיוכל לאוכלו במקום בכל אופני אכילה שוב מקרי דשיל"מ. אף דבאכילה באותו מקום לא נאסר מעולם והי' מותר אף בלא ביטול דומיא דביצה דמקרי יל"מ למחר. אף דבזמן זה דהיינו למחר הי' מותר בלא ביטול. ומה שהרמב"ם כתב מתקנת חכמים הוא שעשאוהו כדבר שיל"מ. זה לא כתב כי אם על מה שאסור נמי לזרים ולבהמות כמבואר בלשונו. והאמת שכבר כתב ת"ה עצמו שיש לחלוק על התירו בצלי ובישול. ור"ל דיש לומר נמי דצלי ובישול נמי דומה לזמן ולא לשני בני אדם. ודוק. וליישב הקושיא שהקשיתי על פי' הרמב"ם ור"ע דבמ"ש מאי איריא בירושלים אפילו חוץ לירושלים הא יש לו מתירין ע"י פדיון. וכקושיית הגמ' ב"מ. נראה לענ"ד לומר הכי. דהא חזינן דהיכא דיש לו טירחא או הפסד לא מקרי דשיל"מ לההוא שטה. [ולפ"ר יש הוכחה לזה ממה דמדמה פסחים ט' ע"ב שני ציבורין לשני קופות ולא אמרינן דהוי דשיל"מ בבדיקות. א"ו ע"י טורח הבדיקה ל"מ יש לו מתירין]. וא"כ עד כאן לא מקשה שם הגמ' הכי כי אם באופן דלא הוי לי' ברירה (או דיוכל לפרוק ממש בחנם) כמו תחלת הסוגיא דהתם ואם איתא ליעבד כדחזקי' דפורק ממש בחנם בלא דמים כלל. וקשיא לתוס' דעכ"פ ליעיילה. והוציאו מזה דבריחוק מקום לא שייך. והיינו נמי שיטת הרמב"ם כמבואר בפר"ח שם. ואין להקשות ומה הי' עושה אם לא נתערב הא נמי הי' מוכרח להעלות כיון דא"א לו בפדי' כדמוקי שם. דזה אינו דהא עתה נתערב ברוב עכ"פ והטירחא יותר מכפי משאלו לא נתערב. אחרי כן בהסיפא ושנכנס ויצא דאיירי בקירוב מקום ומקשה הגמ' וליעיילי' והוצרך לשנות בשנטמא ואז שוב אף אלו לא נתערב היה מוכרח לפדותו. ומקשה הגמ' שפיר וליפרקי' ומקרי משום זה יל"מ דלמה ירויח ע"י התערובות. משא"כ בנתערב חוץ לירושלים טהור והוא מקום רחוק. דאז אלו לא נתערב היה לו הברירה או להעלות או לפדות. ועתה מצד הריחוק וכבידות התערובות מוכרח שלא להעלות מפני הטורח אך בפדיון. ואפשר דבפדיון לא ניחא לו או מצד החומש אף דאפשר בהערמה. מ"מ אפשר דלית ליה זוזא תו לא מקרי יש לו מתירין ע"י פדיון. אבל כל זה אינו שוה לי. דא"כ עדיין קשה על התנא דברייתא דאיירי במסקנא בטהור. וא"כ מדוע ביארה באיזה מעשר אמרת בנכנס ונפל מחיצות. ת"ל דאיירי נמי ברחוק חוץ לירושלים אלא ש"מ דהיתר פדיון בלי הברירה של העלאה נמי מקרי יש לו מתירין לכן ודאי צ"ע שוב עיינתי בספר הכרתי ומצאתי בדבריו שהוסיף בהעתקת הפר"ח שהביא וכתב דטריחא לי' מלתא (לפדות) או להעלות. וכנראה שהרגיש בזה ואפשר כיון ליישוב הנ"ל. ודוק. אבל הברור שזה אינו מועיל מדברי הברייתא הנ"ל. והתמיה קיימת. תו כתב בספר הנ"ל להסיב כוונת הרמב"ם על דרך אחר מכיון הפר"ח. ולפירושו שם ע"כ כוונת המשנה פה שהזכירה בירושלים הוא על דרך לא מבעי' בחוץ לירושלים שאוסר בכ"ש אלא אפי' בירושלים. ולא בלבד שלשונו בפסקיו דחוק לפירושו. שהרי כתב לפיכך אם בירושלים. מוכח שבא למעט חוץ לירושלים. כי אם בפי' המשניות פה של הרמב"ם הרי מבואר בהדיא דלא כוותי'. שהרי כתב בירושלים בלבד. מוכח בהדיא דכוונתו לאפוקי חוץ לירושלים דשפיר בטל. וכמבואר פה בר"ע. נמצא הפר"ח יפה כיוון אלא שצ"ע. וגם מה שכתב הכרתי לחלק דבתוך ירושלים לא הוי יל"מ כי אם מתק"ח וחוץ לירושלים מדינא. ע"ש ודוק. לענ"ד זה אינו. דנהי דנתן להם פנים דבתוך ירושלים כיון שמוכרח אותם לאכול בטהרה דומה לצלי ובישול. וכתב דלזה לא נאסר מעולם. ורצונו לעשות מזה שני אופני אכילות. כמו צלי ובישול או בשר בחלב וקשה עליו על הראשונים אנו מצטערים שדימהו ב' אופני אכילות לב' בני אדם. והוסיף איהו אכילתם בטהרה או שלא בטהרה. וזה ודאי לענ"ד לזמן דומה כנ"ל. והעיקר מה שכתב הרמב"ם שלא הוי ממש יל"מ כ"א מתקנת חכמים. כבר ביארתי לעיל. ודו"ק:
<b>ומכיון</b> שנראה לענ"ד עיקר פי' הר"ש במתני' דמה דקתני בירושלים היינו כדפירשו הר"ש דאוסרן בכ"ש לאכול כ"א בירושלים ולא כפי' הר"מ וברטנורא דלמעוטי חוץ לירושלים. וכדהוכחתי מן מ"ש. וממילא מדלא קתני באיזה מקום הי' התערובות ש"מ דאפילו ברחוק מן ירושלים נמי הכי דינו. וכיון דמ"ש ובכורים בחדא לישנא מתני. ש"מ דאפי' בכורים דל"ל היתר פדי' נמי חשובין דשיל"מ אפילו בריחוק מקום,. וזה ברור מלבד הוכחת הרש"י מן ירושלמי לענ"ד מגופא דמתני' שמעינן לה. ואי משום קושיית התוס' במס' ב"מ כבר תירצה רש"י ז"ל דה"א דאיירי בנטמאה. ועכ"פ נשמע מזה דטורח בלי הפסד ממון אינו מגרע כח ההיתר:
<b>שוב</b> עיינתי בכ"מ מה' מעשר שני. וראיתי שהסכים פסק הרמב"ם שם עם פירושו למשנה ועם פי' הר"ש. ואמרתי הלא דבר הוא. וראיתי שפי' נמי כוונתו שלא על הדרך שהבינו הפר"ח בי"ד. ואעתיק לשון הרמב"ם. פירות מ"ש שנתערבו בחולין יאכל הכל בטהרה במקום או יפדה את המעשר. לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורים בכל שהוא במינו הואיל והוא בירושלים הרי הוא כדבר שיש לו מתירין ויאכל הכל בטהרה. ונראה שכן הבינו הכ"מ תחלה כתב אם נתערבו חוץ לירושלים יאכל במקום או יפדה. אבל ודאי שאינו בטל. ואח"כ כתב לפיכך אם נתערבו בירושלים אז אין לו המתיר של פדי' כי אין פודין מ"ש בירושלים. אעפ"כ הואיל והוא בירושלים מחויב לאכול הכל בטהרה. ועל דרך זה אפשר להסכים נמי פירושו במשנה. זה לשונו. דשיל"מ אפי' באלף לא בטל ואומר לך כאן כשנתערב וכו' ויהיה אותו העירוב בירושלים בלבד וכו'. ע"ש שמסיים ואומרים לו אכול הכל בתורת מעשר או בכורים. ור"ל במה שכתב בירושלים בלבד לאפוקי אם הוא חוץ לירושלים אז יש לו היתר פדיון ואין אומרים לו דוקא אכול. אבל זה אינו עולה לבכורים שאין להם פדיון אפילו חוץ לירושלים. ועדיין צ"ע גדול. ובעל כרחינו דסובר לחלק בבכורים דחוץ לירושלים לא הוי יש לו מתירין משום הטורח. ולכך הטיל תנאו דוקא בירושלים בלבד. ובמ"ש הטיל תנאי זה כדי לשלול ממנו ההיתר פדיון. אבל ודאי דמ"ש אפילו חוץ לירושלים הרבה אינו בטל מטעם ההיתר פדיון. וא"כ מ"מ מוכרח החילוק שלמד הפר"ח בהרמב"ם מדין בכורים שע"כ סובר דחוץ לירושלים הם בטלים ברוב ולא הוי דשיל"מ להעלות ובסוף הפרק כתב באיזה מעשר אמרו שא"א להעלותו. ש"מ כתי' התוס' משום דקרוב הוא. ודוק. ואולם כל זה בפי' ר"ע ברטנורא א"א. ופירושו ודאי תמוה כאשר התחלתי לדבר בו. וגם הפר"ח בעיקר פירושו בהרמב"ם דמ"ש חוץ לירושלים בטל ברוב. וזה ודאי לענ"ד בטל מעיקרו הוא ולא ברוב. ומה שהרמב"ם ספ"ו הנ"ל הציג דינו דוקא באופן זה באיזה מעשר אמרו במ"ש שיצא ונפלו מחיצות. ובגמ' איתא מה יצא דנפלו מחיצות. דמשמע דהמעשר נשאר בירושלים אלא שהמחיצות נפלו ושוב אין לו היתר לא באכילה ולא בפדיון. ואיהו נקיט תרווייהו שיצא וא"א למיהדר משום דנפלו מחיצות. וקשה תרתי למה לי והתבוננתי שלזה רימז המ"ל פ"ו מה' בית הבחירה סוף דין י"ד שכתב שם וההוא דהזהב דנפיל מחיצות. המעיין היטב בדברי רבינו ספ"ו מהל' מעשר שני שהביא דין זה יתיישב לו קושיא זו. ודוק. והדבר תמוה דבמה יתיישב ואפשר כיוון להכי דה דהסוגיא דהזהב אזלה למ"ד לא קידשה לעתיד לבא ומיד שנפלו מחיצות א"א לאכול המ"ש שבתוכו. אבל שפסק בהל' הנ"ל ואוכלין מ"ש אע"פ שאין חומה דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא. לכך העתיק הדין בהל' מ"ש בזה אופן שיצא ונפלו מחיצות. וסובר לחלק דנהי דמהני הקדושה לאכול מה שיש שם מקודם שנפלו המחיצות. אבל לא מהני לזה להחזיר מה שיצא. ואם להכי כיון המ"ל עדיין לא זכיתי להבין מאין הוציא הרמב"ם ז"ל חילוק זה. וצ"ע:
<b>שוב</b> עיינתי עוד בענין זה וראיתי פ"ד מהל' בכורים הל' ט"ו כתב הרמב"ם לשון זה אע"פ שהבכורים אסורים לזרים [ר"ל שזה פירושו בהמתני' אף לזרים] ואעפ"כ עולין באחד ומאה אם נתערב בחולין בירושלים אסורים בכ"ש במינן כמ"ש שהוא מקום אכילתן עשאום כדבר שיש לו מתירין ואע"פ שהבכורים אסורים לזרים אף בירושלים הרי הן אוסרין בכ"ש עכ"ל והנה מה שהתנה אם נתערבו בירושלים דמורה ודאי לאפוקי חוץ לירושלים אי אפשר דהיינו שנתערב טרם שנכנסו לירושלים אחר שהופרשו. דא"כ ודאי קשיא מה אירי' שנתערבו. ת"ל דהא פסק פ"ג ה"ב קודם שנכנסו הם כחולין לכל דבר והאיך אפשר לומר שמוקי הרישא דהיינו דינא דמתניתין פ"ב דבכורים שהם עולין באחד ומאה בשנתערבו בחוץ טרם שנכנסו דהא אפילו פחות ממאה אינם ראוים לאסור. דהא כתב שהם כחולין לכל דברי'. וא"כ נהי דנימא דאפילו טרם שנכנסו אסורים לזרים אלא שאינם בעונש מיתה עד שיכנסו. כדמשמע לשונו בהלכה א' פ' הנ"ל. מ"מ מדכתב בהלכה ב' שהן כחולין לכל דבר. פשיטא דא"א ליתן להם דין תרומה שיעלה באחד ומאה. כי אם דין חולין אסורים דברובא בטלו. אלא ע"כ דמוקים להא מתני' בשנכנס ויצאו דאז בטלין במאה ואחד. וא"כ ודאי צ"ע מה טעמי' דאין לומר דוקא בירושלים אף דאסורים לזרים. ול"ל מתירן הוא דעשאוהו כדבר שיל"מ. וכמבואר בפי' משניות שלו דירושלים הוא דקגרים משא"כ בשיצאו לחוץ בטלים באחד ומאה וא"צ להחזירם בירושלים דא"כ ודאי קשיא עליו מה מקשה הגמ' ב"מ על שנכנס מ"ש ויצא דליהדר וליעיילי'. ת"ל כיון שנכנס ויצא שוב אין לו היתר פדיון ואסור לבהמה. ולכך לא מקרי יל"מ מחמת העלתו דומיא דבכורים הואיל ואסורים לזרים בטלים באחד ומאה ולא מקרי יש לו מתירין מחמת העלאתם. ואין לחלק בין בכורים יען שאסורים לזרים לא מקרי יל"מ. משא"כ מ"ש כיון שהוא מותר לכל אדם חוץ בהמות שפיר מקרי יל"מ מצד עצמו מחמת העלאה. דבפירושו למשניות משמע דדמינהו. אלא ע"כ לכך למדו ר"ע ברטנורא והפר"ח דהיינו טעמא דבכורים ומ"ש בשנכנסו ויצאו דלא מקרי דשיל"מ. היינו בשיצאו רחוק מירושלים ומחמת טורח העלי'. ומה שהקשה הגמרא ב"מ וליהדר וליעיילי'. היינו כיון דהברייתא סתמא קתני ויצאו דמשמע מיד. כדפירשו התוס' אפילו בקרוב. ולכך כיון שנכנסו פעם א' לירושלים. שוב יש להם דין ירושלים לקרוא יל"מ. אף דבאמת אסורים לבהמה. וה"ה דומיא דהכא באמת בכורים נמי אוסרין בכ"ש. וא"כ יש ליישב דעתם דמה דנקטו הברטנורא ופר"ח אבל מ"ש ובכורים שנתערבו חוץ לירושלים אינן אוסרין בכ"ש.. אין רצונם טרם שנכנס. דהא ודאי מקרי שיל"מ ממש ע"י פדיון. אלא ר"ל שנכנסו ויצאו רחוק דומיא דבכורים דודאי בהכי איירי כנ"ל. והברייתא הכי מתפרשא באיזה מעשר אמרו בשנכנס ויצא רחוק. או דנפלו מחיצות. דזה נמי יצא מקרי ולכך סתם ולא קתני ויצא רחוק. בכל זה דחקתי מעצמי כדי ליישב דעתם. אבל עם כל זה לשון הרמב"ם סוף פ"ו מהל' מ"ש דחוק מאוד. ודע לפי זה הנ"ל מוכח מדברי הרמב"ם בהל' בכורים סוף הלכה הנ"ל שהעתקתי לעיל כתב אבל הזורע בכורים קודם שיכנסו הגידולין חולין. ש"מ כנ"ל. שאף טרם שיכנסו מ"מ אסורים לזרים. אלא שאינם במיתה וכנ"ל. דאל"ה מאי אירי' גידולי' ועדיין צ"ע וא"כ דברי הרמב"ם הל' מ"ש פשוטים. תחלה כתב דינו בשנתערב טרם שנכנס. ואח"כ כתב לפיכך אם נתערב בירושלים לאפוקי חוץ לאחר שנכנס ויצא רחוק. ואח"כ העתיק הברייתא. ודוק. והכרתי לא יפה עשה במה שהוסיף בלשון הפר"ח. כי גרע:
<b>מסכת</b> <b>ערלה</b>
פרק ב' משנה א' תרומת מעשר של דמאי עולה באחד ומאה. קשיא לי מ"ש שראו חכמים לגזור על תערובות תרומת מעשר של דמאי. ומ"ש שלא גזרו על תערובות דמאי כדאיתא חולין דף ו' וברמב"ם פי"ג מהלכות מעשר הלכה י"ח. ותרווייהו איסורן שוה. זה במיתה בידי שמים וזה במיתה בידי שמים. כמבואר בהל' תרומות פ"ו ה"ו דין תרומה. ודין טבל בהל' מאכלות אסורות פ"י הלכה י"ט. והן אמת שהתוי"ט פה וכן בפ"ד דמס' ב"מ ביאר דהרמב"ם השמיט פט"ו מה' מ"א דין ת"מ של דמאי משום הירושלמי דמסיק ההיא מתני' יחידאה היא דהיינו ר"מ, וא"כ אפשר דהסוגיא דחולין כרבנן אתיא. וזה אין להקשות על התוי"ט. דהא פה בפירוש הרמב"ם על המשנה סתם וכתב ואין הפרש אצלינו בכל הדינים בין ת"מ של דמאי או של ודאי. די"ל דמפרש המתני' אליבא דמאן דתנא לה. אך הא קשיא הרי איתא במס' דמאי פ"ד סוף משנה א'. תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה. ר"ש שזורי אומר אף בחול שואלו ואוכלו על פיו. נשמע מינה טעמא דשואל. הא לאו הכי אסור. ואמאי הא לא גזרו על התערובות מטעם קושייתי. ומכ"ש לדברי התי"ט לפסק הרמב"ם ומשנה זו אי אפשר לאפוקי מהלכתא. כדאיתא פ"ד דחולין דף ע"ה ע"ב דהלכה כר"ש שזורי ומבואר דהת"ק מחמיר יותר דאפי' בשאלה אסור. והנה על המתני' אפשר דל"ק דנהי דלא גזרו לפי הירושלמי לרבנן דר"מ על ת"מ של דמאי והרמב"ם פוסק כוותייהו. היינו שיהא דין ביטולו שוה לתרומה ודחי בא' ומאה. אבל מ"מ לא גרע מכל איסורי תורה ואפילו של דבריהם דפסקינן מב"מ ומכ"ש מבשא"מ בלח בששים. והכא איירי בלח. אך לשון ואוכלו אינו נופל כ"א על יבש. ואעפ"כ היה אפשר לדחוק דאיירי במשא"מ דאף ביבש צריך ששים. ולהכי בעי שאלה. אבל ראיתי להר"ש ורש"י חולין והברטנורא כולם בסגנון אחד פי' להמתני' בדמוע גמור שחזרה למקומה דהיינו צ"ט ואעפ"כ אסורה. והדין עמהם דהא למקומה תנן וא"כ צ"ע. ותו לפי דמיוני לתערובות דמאי משמע בחולין דכלל לא גזרו על התערובות כי אם בעינה. ומשום קולא דדמאי דרוב מעשרין. ואך לתי' א' שם דוקא בתבלין. וביאר רש"י ז"ל בטעמו דזה כעיקרו חשיב משא"כ יין במורייס. משמעותו אף דודאי טעמו נרגש מ"מ לא גזרו עליו. ומכ"ש במב"מ אחרי רוב. ובאמת שהרמב"ם פי"ג מה"מ הנ"ל לא העתיק על כוונה זו וצ"ע. והנה ראיתי בתי"ט מס' דמאי הנ"ל הביא גירסא משם הירושלמי פלוגתא בפי' המתניתין זה ר"א ס"ל דוקא למקומה מדמעת ור"ש ס"ל דבין במקומה בין שלא במקומה אינה מדמעת וההוא סתמא כר"א. וא"כ שפיר איכא לאוקים ההיא סתמא כהלכתא דדוקא במקומה החמירו חכמים על תערובתה. אבל שלא במקומה לא וכנ"ל. אבל משמעות הר"ש שממנו העתיק התי"ט משמע דהפלוגתא הוי איפכא דלר"ש אפילו שלא במקומה נמי מדמעת כת"מ של ודאי. וכן מבואר הגי' בהכ"מ פי"ב מה' מעשר. וא"כ להת"ק דר"ש דס"ל דוקא למקומה ל"ק כל הנ"ל. דאיכא למימר דבזה דוקא נראה להם להחמיר. אבל פסקי הרמב"ם ז"ל ודאי קשאין שאיהו פסק כר"ש דאפילו שלא במקומה. ודאי צ"ע. ואולם יען שפי' הכ"מ שם להשגת הראב"ד בלא זה מוקשה. שלשון הרמב"ם ז"ל לא משמע כוותי' שכתב שאמר הפרשתי' ובכן השגת הראב"ד ז"ל נכונה. ובודאי משמעות לשונו שתיקן מועיל. הי' עולה על רעיוני לדחוק בכוונת הרמב"ם ז"ל שמפני קושיא הנ"ל שפוסק כפי הבנת התי"ט ממון דת"מ של דמאי אינה מדמעת בביטול מאה וא' דוקא להלכה כת"ק דר"מ. ומתני' זו מוכרח להלכה. היה דוחק ליישב וסובר דנהי דת"מ של דמאי תמיד בטלה. מ"מ היכא דאפשר מחויב להרים מה שנפל מפני גזל השבט. וזה הדין ודאי נכון. וביאר מההוא טעמא המתני' בין שנפל למאה או פחות הכל שוה דאין כאן איסור אחר התיקון בשהפריש והרים. ולכן סתם ולא כתב המספר לכמה נפל. והיינו משום דבכל ענין מועיל התיקון. ואי משום קושיית הראב"ד ז"ל מה אימת דימוע איכא הכא. על זה בע"כ לדחוק דסובר לגבי ע"ה דלא ידע טעמא של דבר לא מן הקולא של ביטול. ולא טעם ההרמה דאך משום גזל השבט נגעו. סובר דכל כמה שלא הורם דימוע גמור הוא ואימת דימוע עליו ולכן נאמן. ובזה עולה הכל כהוגן. [ואפשר סובר הרמב"ם ז"ל באמת אף דהחמירו בו בתרומה בדין הרמה מפני גזל השבט. מ"מ חכמים השוו מדותיהם ואמרו דכל כמה דלא ניתקן אסור כדמוע גמור. ודין ת"מ של דמאי בפחות ממאה עם ת"מ של ודאי במאה שוה לו מפני גזל השבט. ומה שנזכר במס' חולין דלא גזרו היינו משום דלא אפשר לתקוני בהרמה ודוק]. משא"כ להבנת הראב"ד ז"ל בדבריו שנפל למאה. וכמו כן לפי הכ"מ לפחות ממאה קשיא סתימתן. דבשלמא המתניתין למקומה תנן דהיינו צ"ט. אבל איהו הא מסתים סתים. משא"כ לפירושו הנ"ל נכון ועדיין צ"ע. וגם פירושו במס' דמאי להמתני' ודאי צ"ע. ע"ש ודוק וה' יאיר עינינו בתורתו במה שנעלם מאתי:
פרק ג' משנה ג' ידלק הבגד. התי"ט העתיק לשון הרמב"ם ולא נאמר בזו תעלה מפני שלא נתנה תורה בהם שיעור בשום פנים. ר"ל כיון דאיסור הגיזה ד"ת בכ"ש לכן אף האיסור הנאה מהן אף דמבואר בהר"ש שהוא מדרבנן החמירו בו לאסור בכ"ש. אבל א"כ ודאי קשיא למה צריך מלא הסיט. לכן נראה לע"ד שבחיבורו חזר בו כאשר אבאר לקמן. והנה פירשה אף אליבא דחכמים דפליגי במשנה א' ב' ודלא כהירושלמי שהביא התי"ט בשם הר"ש. ולענ"ד לפום רהיטא תמיה האיך בורר דרך לעצמו. ויראה לענ"ד לומר שהולך בזה לשיטתו שפוסק בפ' ט"ז מהל' מאכלות אסורות הלכה ג' כר"ע וחשיב נמי כל הדברים החשובים. ופי' שם הכ"מ אליבי' דלהחכמים דמשנה ז' הששה או הז' לאו דוקא דה"ה כל הדברים החשובים. ודברים אלו ברורים שמצינן בכל הש"ס דדברים חשובים לא בטילי. וא"כ לשיטה זו ודאי הירושלמי שמפרש למשנה א' ב'. שהלכו בזה לשיטתייהו דמשנה ז'. ע"כ פליג על תלמודא דידן שהרי מסיים הירושלמי ולרבנן אין מקדשין אלא ששה דברים בלבד. ותינח אם ו' דברים דוקא אבל אם ה"ה כל דבר חשוב. תמה אני וכי אין בגד טוב ויפה שנצבע בקליפי ערלה. לאו חתיכה הראוי' להתכבד או דבר חשוב מקרי. ולכן לענ"ד פירש הפלוגתא דמשנה א' ב'. דבטעמא אחרינא פליגו. דודאי בגד או אפילו מלא הסיט דבר חשוב מקרי. אלא דטעמיי' דחכמים כיון דהבגד מצד עצמותו היתר הוא אף שנצבע בקליפי ערלה כיון שהצבע עצמה עולה בא' ומאתים כמבואר בדבריו פט"ז הנ"ל הל' ב'. אין הנאסר חמור מן האוסר ולא אמרינן דבר חשוב לא בטל. כ"א באיסור מצד עצמו. כדאיתא י"ד סי' ס"ט. משא"כ במשנה ג' דהאיסור מצד עצמו. ס"ל דאף חוט מלא הסיט דבר חשוב מקרי ולא בטל בבגד. וזה נראה כוונתו ממה שבחיבורו פ"ג מהל' בכורות הלכה י"ג נתן טעם למה דנתבאר במס' בכורות דגיזה אוסר בכל שהוא משום שהוא דבר חשוב ולא בטל. והראב"ד ז"ל הקשה עליו דהרי אפילו בטווי בעינן שיעורא כמלא הסיט. ולענ"ד אי משום הא ל"ק מידי דס"ל דוקא גיזה כ"ש שכל פורתא ראוי להצטרף ולטוות ממנו חוט הוי דבר חשוב משא"כ כשהוא כבר נטווה והוא חוט כ"ש פחות ממלא הסיט ואינו ראוי לכלום. לא הוי דבר חשוב עד שיהא כמלא הסיט. וא"כ יש לתרץ מה שהקשו עליו כל הראשונים מדוע השמיט בהל' בכורות הנ"ל ובהל' פסולי המוקדשין האוקימתא של ר"פ שבסוף תמורה בציפרתא. די"ל דהוקשה לו מה מקשה התם וליבטל ברובא. הא חזינן דגיזה כ"ש חשיב דבר חשוב. ומכ"ש די"ל דחוט מלא הסיט חשיב דבר חשוב דלא בטל. לכן נראה לי דר"פ בשיטת הירושלמי הנ"ל אזיל. שמפרש למתני' זו אליבא דר"ש דוקא. [וכבר מצאתי בהר"ש שם על משנה ז' תוך אריכות דבריו דבירושלמי עצמו פליגי אמוראי בזה]. ולכן הקשה תינח בגד כולו. י"ל דדבר שבמנין הוא אבל חוט מלא הסיט הדבר ידוע שאפילו בכלל כל שדרכו לימנות לא הוי שתמיד נמכר במשקל. ולכן הקשה דליבטל ברובא. דהא לשיטת הירושלמי ר"מ ורבנן לא ס"ל הכלל של דבר חשוב כ"א לר"מ הכל תלוי בדבר שבמנין ולרבנן ששה דברים דוקא. ומשני בציפרתא שאז הציפרים ודאי את שדרכו לימנות הוי ולא בטל. משא"כ לשיטתי' לדידן שכל הדברים החשובים אינם בטלים. וחזינן דגיזה כ"ש אפילו דבר חשוב הוא. ממילא כ"ש חוט מלא הסיט. ולר"פ ודאי דה"ה דהוצרך לפרש אף המלא סיט של משנה ב' בציפרתא. כיון דידוע דחוט לאו דבר שבמנין הוא. אלא כיון שהובא שם בתמורה משנה ג' פירשה. משא"כ להרמב"ם דר"מ וחכמים בטעמא אחרינא פליגי כנ"ל. י"ל דס"ל דאף ר"מ מודה דדבר חשוב לא בטל. וטעמא דמלא הסיט במשנה ב'. אף לר"מ מטעם דבר חשוב הוא ולא פליגו ר"מ ורבנן במשנה ז' כ"א בדברים שאינם חשובים והם דבר שבמנין ובמשנה ב' פליגי בסברא הנ"ל. וסברתי הנ"ל מוכרחת ודאי בדעת הרמב"ם כדי שלא יקשה עליו סתירת פסקיו. שבהל' מאכלות אסורות פסק דאפילו בגד ומלא הסיט שנצבע בערלה בטל ועולה. ובהל' בכורים פ"ה פסק דאפילו מלא הסיט אינו בטל אלא ודאי כנ"ל. ואם לחלק ע"פ פירושו בפירוש המשניות ודאי קשיא מה שהתחלתי דא"כ מלא הסיט למה לי ודוק כי כל זה דחקתי עצמי ביישוב דברי הרמב"ם:
<b>מסכת</b> <b>שקלים</b>
פרק א' ועל הכלאים. עיין פי' ר"ע מברטנורא ועיין תי"ט שם כתב תימא לי וכו'. עיין ש"ך י"ד רצ"ט ול"ק מידי. תו כתב התוספות יום טוב ועוד תימא וכו'. ותימא על תמיהתו דנהי דשרי באכילה מ"מ לא מהני הביטול למשרי האיסור קיום. ועיין פ"ב כלאים משנה א' שם הקשה התי"ט קשיא על דבריו פה ת"ל מידי דמינכר לא בטל. ולענ"ד זה ל"ק מידי. די"ל זה גופא אינו אלא דרבנן וכן האמת. ודברי ר"ע פה צריכים ביאור שכתב שכל זמן שלא נזרעו ספיר נתבטלו משא"כ לכשיגדלו. דהא חזינן גבי שעטנז אף קודם הלבישה לא שייך ביטול כמבואר בי"ד הנ"ל. ויש לחלק דגבי שעטנז שאינו עומד כ"א ללבוש הוי משעה ראשונה אך מוכן לאיסור וכיון דשניהם יחד אסרה תורה לכך לא נתבטלו. מה שאינו כן בזרעים שנתערבו בתלוש דלאכילה עומד ושניהם היתר. סבירא לי' דהיתר בהיתר מבטל ולכך מן התורה שרי נמי לזרוע. אך מה שכתב ורבותינו פירשו וכו'. לא ידעתי לפרש כוונתו. דאם רצונו לומר לאחר שיגדלו אותן עצמן שזרע בתערובות שנתערבו בתלוש בפחות מרובע. זה ודאי א"א דהא מותר לזורעה ומכ"ש לקיימן. ותו לאחר שנתבטלו ושרו האיך יחזרו לאיסור. ואם ר"ל לאחר שיגדלו תערובות שלא נודע לו מן התערובות בתלוש. ולכך הואיל שבידיעתו הראשונה נודע לו בזמן שלא שייך בהן ביטול משום דהאיסור כבר בעולם ולכך אינם בטלים. משא"כ בנודע לו בתלוש שאז לאכילה עומדים כנ"ל. או אם ר"ל אם זרע תערובות ביותר מרובע לבית סאה ולאחר שנגדלו רוצה למעט ולהעמידם על הפחות. על זה יהיב טעמא שלזה לא מהני הביטול. ע"ז הפי' השני קשיא דמה בכך הא עכ"פ בתלוש נודעו לו מתערובות שבטל ברוב נמצא דמדאורייתא שרי. ומדוע לא יהנה המיעוט למראית העין. ואם רוצה לקונסו הואיל דעבר אדרבנן לא הוי לי' ליהיב טעמא שלא מהני שוב הביטול. לכן היותר נראה פירושו כואם ר"ל שכתבתי. ושוב עיינתי וראיתי בסוגיא דב"ב שהביא התוס' י"ט וכנראה מפי' רשב"ם שם שמסכים הר"ע פה לפירושו דהעיקר כדפרשתי באחרונה אבל כבר השיגו התוס' שם ממ"ק [ומזה הי' להת"י להשיגו] שם מבואר דאפי' אחר השרשה מועיל מיעוט. וכן פי' הרמב"ם פ"ב מה' כלאים דבעל השדה יש לו רשות למעט אפילו אחר השרשה וע"ש. וא"כ י"ל באמת דהיינו טעמא כדכתיבנא דמדאורייתא כבר נתבטל בתלוש עכ"פ ברוב. אבל מדברי הרמב"ם פ"א למדתי שסובר דלא שייך כלל ביטול ברוב מן התורה בב' מיני היתר שנעשו שניהם איסור ואפילו במידי דעומד לאכילה. ואפשר שסובר דהיתר בהיתר אינו בטל. והראי' שכתב הלכה א' ואם זרע לוקה. ואי נתבטל ומותר מן התורה לזרוע מאין יבא המלקות. ובאמת מזה משמע דעיקר טעם ההיתר של המיעוט הוא כפי' הת"י במס' כלאים דחכמים קים להו וכו' ע"ש. ובזה יפה פסק הרמב"ם ואם זרע במזיד הרי מכוין לזרוע ולכך לוקה אבל במס' ב"ב כדמשני הגמ' לא רובע דכלאים כרובע דהכא דמי:
נראה מבואר בזה כדעת ר"ע דמדין תורה אפילו יותר מרובע נמי נתבטל. וא"כ צ"ע מדוע פסק הרמב"ם ז"ל ואם זרע לוקה וצ"ל דהרמב"ם מפרש הסוגי' דב"ב על המיעוט שלאחר הזריעה והואיל והזריעה היה בלא כוונה לכך מדינא אפילו רובע נתבטל ושרי. משא"כ בשנודע לו קודם הזריעה ואינו ממעט מורה בזה שכוונתו לזרוע כלאים ולכך לוקה ודוק. אבל לענ"ד אין אנו צריכים לא לטעם ר"ע ולא לטעם הת"י. אלא כנראה מפי' רשב"ם ב"ב דבהכי קים להו לחכמים דבכלאים בא' בכ"ד בטל ד"ת ומדרבנן וביותר לא נתבטל אף מדין תורה. [אך א"כ קשה מדוע שרי להרבות והא אין מבטלין ותירוצו אינו עולם לפי זה. ואפשר דהואיל קודם זריעה כולו היתר אין זה בכלל אין מבטלין וזה הוא כוונת הירושלמי ברם הכא איסור מראית העין הוא מבטל. ר"ל הואיל ועיקר איסורו משום מ"ע שיהי' כשיצא לא מקרי עתה בי' איסור]. ומשונה ביטול זה מכל דיני ביטול משום דמבואר בפי' המשניות להרמב"ם למתניתין דהערוגה שכתב וז"ל והוא שהכלאים אין האזהרה בו אלא למראית העין ולפיכך וכו'. ובא בקבלה ביד החכמים דבפחות מא' בכ"ד אין מראית העין שולט ולכך בטל. משא"כ ביותר ששולט מראית העין בהצמחים אינו בטל מדאורייתא ולכך לוקה. ומיושב בזה קושיית הת"י דבפחות מכ"ד אף דהזרעים ניכרים מ"מ בטל הואיל והצמחים לא יהי' בהם מראית העין ומה שהוצרך הרמב"ם ע"פ הירושלמי שלא יהי' נופלים בכיון הוא רק מדרבנן ומטעם דאין מבטלין איסור אפי' דדבריהם. והראי' שלא ביאר אם כיון וזרע תערובות פחות מא' בכ"ד שלוקה ודוק. ודברי התוס' ב"ב שהביא הת"י מותמהים מאוד שהביאו ראי' לכלאי זרעים שמותר באכילה ממשמעות קושיית הגמרא ותר'. ויש לשאול על קושיית הגמרא דילמא באמת אסורים. אבל יותר הי' להם להביא המשנה מפורשת כלאים פרק ח' משנה א' שהביאה התי"ט פה. כלאי זרעים מותרים ומכ"ש בהנאה. ולענ"ד יש להציל הרשב"ם מתפיסה גדולה זו דר"ל נמי כמו שפירש' הר"ע דאך לענין איסור הקיום קאמר דכיון שנשרשו באיסור לית להו תקנה בהמיעוט ואיסור הקיום כלאים במקומו עומד. ולומד זה מאיסור כלאי כרם שאיסורו נולד בהשרשה. ה"ה בכ"ז קודם השרשה היתר בהיתר מקרי ושפיר נתבטלו. משא"כ אחר השרשה שוב ב' מיני איסור הם ולא שייך גבי' ביטול ודוק:
<b>מסכת</b>
<b>כלים</b>
פרק ב' משנה א' כתב הר"ע ברטנורא וכלי זכוכית וכו' הואיל ותחילת ברייתן מן החול וכו' הואיל ונראין תוכן כברן. והיינו תי' רב אשי במס' שבת. ושוב כתב ופשוטיהן טהורים עבדו בהו רבנן היכרא. ובדפוסי אמשטרדם החדשים הקשה מהרש"ח על הגליון. דזה הוי תפיסת החבל בתרין ראשין. דסברא זו דעבדו רבנן היכרא אינו צריך אלא למאן דס"ל בסוגיא דשבת דלכלי מתכות דמי. ור"ל דאלו לרב אשי מה דלא גזרו על פשוטי כלי זכוכית כמו שגזרו על פשוטי כלי עץ. זה בלא זה ניחא משום דבשאר כלים נמי אינו אלא דרבנן וטומאת כלי זכוכית שכל עיקר אינו אלא דרבנן לא רצו ליגזור תרי דרבנן כמו דמשני שם הסוגיא על תורת טומאה ישינה למ"ד שלכלי מתכות דמי ותו כיון דלכלי חרס דומה הא בכלי חרס גופא לא גזרו שום טומאה על פשוטיהן אף דטומאתו ד"ת. והאמת שכדעתו משמעות פי' רש"י שם דף ט"ז בהסוגיא שפירש בתי' ר"א לעולם לכלי חרס דומה הילכך פשוטיהן טהורים. דמשמעותו דר"א רוצה ליותר דלא נצרך לומר עבדו בי' רבנן היכרא. אבל לענ"ד אדרבא פי' רש"י תמוה שהרי הר"ע מברטנורא פי' ריש המתניתין דלהכי לא חשיב במתני' כלי חרס אף דנמי פשוטיהן טהורים. משום דלאו מחד קרא נפקא. דכל הכלים מהיקש דשק ובעי דליטלטל מלא וריקן ואלו כלי חרס מאל תוכו נפיק ואינו צריך אלא דליהוי לי' תוך. ושוב אף כי נוטל מן החביות השולים מ"מ טמא ד"ת. כמבואר בתוי"ט ממתני' דריש פ"ד וא"כ הא אף לתי' ר"א קשה מדמנה הכא כלי זכוכית בהדי שאר כלים דפשוטיהן טהורים. ואפילו כי אית לי' תוך אמאי הא טומאתו מדמינן לכלי חרס וליהוי טומאתו ככלי חרס דליטמא בפשוט שיש לו תוך א"ו אף אליבי' בעינן לבא להתי' דעבדו בי' היכרא. ור"א אינו רוצה לייתר אלא דלא ליהוי מוכרח לומר דטומאתו מדמינן כלי מתכות. ויפה פי' וק"ל:
<b>מסכת</b> <b>טהרות</b>
פרק א' משנה ב' הכנפים וכו'. עיין תי"ט כתב ודבר תימא הוא וכו' והרמב"ם לא פירש שיגע בהן שרץ. וכתב בגליון המהרש"ח ולי נראה דאיירי שהוא פחות מכזית לצרפו עם שאר אוכלין וא"כ אין סופו לטמא טומאה חמורה וצריכה הכשר שרץ ומים. דאל"כ לענין מה שייך שיתטמא. וע"כ כוונת הרמב"ם כן ע"ש. וכוונתו נמי צ"ע. דאם ר"ל דאיירי שבשר העוף הוא פחות מכזית ומפני שאין סופו לטמא טומאה חמורה צריך הכשר והוי הכנפים והנוצות היד להכניס להבשר הטומאות שרץ. זה ודאי אינו שהרי כשהיה העוף נבילה שלימה וסופו לטמא טומאה חמורה הרי כל העוף עליו טומאת שרץ. ואטו משום דנחתך ממנו פחות מכזית פרחה טומאת שרץ ממנו דליצטרך נגיעת שרץ. ואם כוונתו דהכנפים והנוצות הם פחותים מכזית ומבעיא לי' לאצטרופי עם שאר אוכלין הא נאמר במתניתין ולא מצטרפות. אמנם המעיין בהרמב"ם ז"ל ואמר שהם יטמאו כמו שיטמאו אוכלין ותטמא ג"כ אוכלים ולא יצטרף להבשר להשלים כזית אם בלע אחד כזית בשר מצומצם וזאת הנוצה לא יטמא. ור"ל התנא משמיענו דכזית מהכנפים והנוצה אם נגע בשרץ נטמא טומאת אוכלין כאוכל גמור ומטמא אוכלין אחרים. וזה ודאי אין לו טומאה בלא נגיעת שרץ. שהרי אפי' מצטרף אינו. מכ"ש אם בלע כזית ממנו דלא נטמא הגוף. נמצא דמעולם לא היה סופו לטמא טומאה חמורה וצריך לנגיעת שרץ. וכך פסק בהלכותיו ע"ש פ"ג הלכה ט':
פרק ו' משנה ו' שבילי בית גלגל רשות היחיד לשבת. פי' רבינו עובדי' מברטנורא. לאו רשות היחיד ממש אלא כרמלית נינהו. לפום רהיטא יש לתמוה בשלמא בקעה דבתר הכי מפורש בגמרא. דכיון דליכא מחיצות פשיטא דלא הוי רשות היחיד גמור. אבל שבילי בית גלגל דאיירי במתלקט י' מתוך ד'. כמבואר בתוס' עירובין כ"ב ע"ב דבור המתחיל ואיזהו וכיון דלא אתי רבים ומבטלו המחיצות למה לא ליהוי רשות היחיד וכדמוכח שם מקושיית הגמרא מני אי לימא רבנן השתא וכו'. והרי בפסין הוי רשות היחיד גמור. ומכ"ש בשבילי הנ"ל. אמנם כי דייקינן יפה פירש ומוכח הכי מדברי ר' יוחנן ריש הסוגיא שם דאמר ארץ ישראל אין חייבין עליה משום רשות הרבים. ומסקינן דהיינו במעלות ומורדות שבה ומטעם מסקנת הסוגיא דיהושע אוהב ישראל. וקשה למה לא אמר דהוי רשות היחיד א"ו דטעם זה דיהושע אוהב ישראל אינו מהני אלא דלא ליהוי רשות הרבים אליבא דר' יהודא דסבירא לי' בח"ל דאתו רבים ומבטלו מחיצות. ובארץ ישראל מ"מ הוי כרמלית. אבל ודאי לרבנן דסבירא להו לא אתו רבים ומבטלו מחיצות שפיר קאמר הגמרא אליבייהו השתא וכו' דאף שבילי הנ"ל הוי רשות היחיד גמור. ומדמסיק הגמרא הנ"ל דמתניתין לחידוש לר"מ אתיא. שפיר פירש דלא הוי רשות היחיד גמור. כדמוכח מר' יוחנן. עיין ודוק:
<b>מסכת</b> <b>מכשירין</b>
פרק ב' משנה י' וחכמים אומרים אפי' כולם כותים וישראל אחד מטיל לתוכו דמאי עיין תוי"ט. ועיין חידושי מהרש"ח שמתרץ קושייתו. משום דטבל ואפילו דמאי מקרי דבר שיש לו מתירין דאפילו בדרבנן לא בטל. ותימא איך לא הרגיש במתני' דלקמן י"א. דאם פירות שני' רבו על של שלישית הולכין אחר הרוב ופטור בשל שלישית ממעשר עני. ואמאי הא הוי דבר שיש לו מתירין. ואף שבפ' א' מהלכות מעשר שני הקשה זה הר"י קורקס בהל' י"א והוכיח מזה כדעת הרמב"ם ע"ש מלבד שדבריו במח"כ לא נהירין דכיון דקי"ל אין בילה חוץ מיין ושמן. מה בכך שלוקח מעשר מהכל. הא שמא לקח מן הפירות של שנה זו על של זה. אף גם לא הועיל מאומה להרמב"ם. שהרי הרמב"ם מסיים בהלכה זו. וכן פירות שהם ספק וכו'. מפריש עליהם מ"ש. ובזה סתר דעת ר' עקיבא ממש ואף דעת עצמו שבפרק זה הלכה ז' ע"ש ודוק. ותו מה יענה הרי"ק להבבא במתניתין י"א הנ"ל ושל שביעית על של מוצאי שביעית הולכין אחר הרוב ופטור בשל מוצאי שביעית ממעשר ואמאי הא הוי דבר שיש לו מתירין ולא בטל ולהכי נלענ"ד דבמה דמסיים הראב"ד בהשגה וכתב ואפילו אחר הרוב אין לילך באיסורי טבל אלא בדמאי מתורץ הכל. אך עיין לקמן חזרתי בי כי מפרשי' המשנה דלא ע"ד הרמב"ם ע"י תערובות וק"ל]. דמוקים מכח קושיא זו כל כמשנה י"א הנ"ל. אך לענין דמאי שבזה שפיר אזלינן בתר הרוב. ואי משום דכתב המהרש"ח דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטל. הא חזינן דהראב"ד בהדיא סובר דלא כוותי' בזה. אלא דשאני דמאי דכמו שלא גזרו על תערובות דמאי בלח אף בפחות מס'. ה"ה ביבש אפילו בדבר שיש לו מתירין. דמה בכך דדבר שיש לו מתירין אינו בטל. פחות מששים נמי לא בטל ומ"מ לא גזרו תערובתו. ועיין פ"ג מהל' מעשר הלכה י"ח, אך דא"כ ודאי קשיא המתני' ו' דאם ישראל אחד מטיל לתוכו דמאי ואמאי הא לא גזרו על תערובות דמאי. אבל הברור לענ"ד דפירושא דהא מתניתין הכי הוא. אוצר שישראל וכותי מטילין לתוכו. ר"ל שרגילין להטיל בתוכן פעמים ישראלים ופעמים כותים. [ולהכי דייק לכתוב מטילין ולא כתב שישראל וכותי הטילו לתוכו ודוק]. וחכמים אומרים אפילו כולם כותים כלומר כל בני העיר וישראל אחד שדר פה נמי רגיל להטיל לתוכו התבואה הנמצאת בהאוצר דמאי. ומפני שהישראל אחד חשוב קבוע והוי כמחצה על מחצה. ולא חשיבה התבואה הנמצאת בהאוצר כפירש מפני שמונחת בהאוצר ולא בשוק. ועיין כתובות ט"ו תוספות ד"ה דילמא אזלא איהו לגבייהו. ומה שמסיים המהרש"ח דאל"כ הוי ספק ספיקא. זה ליתא חדא דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות. ותו דמחצה על מחצה אפילו ספק דתערובות נמי לא נחשב. ועיין בכללי ס"ס בש"ך ופר"ח י"ד ק"י. ודוק. ודע דבמה שסיים הרמב"ם הנ"ל וכן פירות שהם ספק וכו' מפריש עליהם מ"ש. לולא כי הקשיתי עליו ממה שסותר בפרק זה הלכה ז' מעובדא דר"ע. היה נלענ"ד דל"ק עליו מידי דהא באמת איכא לאקשויי למה צריך להפריש ב' עשורין. הא מספיק כשמפריש מ"ש לבד ואוכלו בירושלים. ומתנה אם של שלישית היא והא מעשר עני ומשום גזל עניים ליכא דהא המוציא מחבירו עליו הראיה. כמו דמה הוא טעמא בדמאי אך בהפרשה סגי לי' ופטור ממעשר עני. ולהכי י"ל דר"ע שאני כיון דאך גמרא הוא דאסתפיק ליה אי ב"ה באחד בשבט אמר או בט"ו בשבט הוי לגבי דידי' אך ספק חסרון חכמה דודאי הרבה תנאים בימיו הוא דידעו דעת ב"ה על בוריו ולהכי לא חשיב ליה לספק ליפטר עצמו ע"י הממע"ה. משא"כ הרמב"ם דאיירי במידי דמצד עצמותו הוא ספק אם הוא פירות שנת מ"ש או מ"ע. פשיטא דשפיר פוסק דבמ"ש די וכנ"ל. אך ממה שפוסק בהלכה ז' בעצמו הכי קשיא. ואפשר נמי לדחוק אף שם וע"ש בכ"מ מדפוסק כהירושלמי דלענין מעשר עני חייש לדעת ב"ש ואפשר משום דבמ"ע כתיב צדק ותן לו וב"ש גופייהו ספוקי מספקא להו חשבוהו לספקייהו לחסרון חכמה דלא לומר מכחו הממע"ה ומחייבו בשני המעשרות:.
<b>ודע</b> תו דמה שהקשיתי לעיל על הרי"ק מדין אין בילה קשיא נמי על פירוש הר"ש שתפשו הרבינו עובדי' מברטנורא בהמתניתין מחצה על מנת להחזיר דהיינו שיפריש מעשר אחד ויפדנו ויתן המעשר לעניים והמעות יאכל בירושלים. וקשה מה יועיל זה כיון שאין בילה ואם בא לידו כולה מחד מעבר איך יחול עליו שם השני והירושלמי לא אמר תחבולה זו אלא בעובדא דר"ע ודכוותי' שאינו אלא במין אחד ספק של שנה זו או זו. אבל בתערובות מה יועיל זה.. אלא הפשוט לענ"ד לדעת הראב"ד בתערובות דמחצה על מחצה להחמיר שיפריש ממקום אחר מן המחויב במעשר שני על מעשר שני. ומן המחויב במעשר עני על מעשר עני. כמו שברור פירוש זה במע"מ של שביעית ומוצאי שביעית שמחויב להפריש מעשר ממקום אחר על של מוצאי שביעית ולנהוג בכולם בקדושת שביעית. ככה הפירוש דלהחמיר להראב"ד בתערובת שני' ושלישית והכ"מ הסכים פי' הר"ש להראב"ד. ולענ"ד לא נראה הכי דעת הראב"ד. כי קושייתי הנ"ל על פירוש הר"ש עצומה לדעתי ודוק. תו עיינתי ויותר נלענ"ד אף שהראב"ד פוסק דלגבי דמאי אינו מזיק דבר שיש לו מתירין כנ"ל. מ"מ אין מוכרח שמפרש המשנה י"א בדמאי דוקא כדכתבתי לעיל. אלא שמפרשה נמי על דרך שפירשתי המשנה ו' דהיינו שנה שרבה על של חבירתה לא בתערובות מיירי כדפסקה הרמב"ם. אלא בלוקח מן השוק בשנה זו פירות בזה הולכין אחר הרוב לתלות שהן מן הרוב ולא שייך בזה מצד דבר שיש לו מתירין מפני דכל דפריש מרובא פריש. וכדאיתא בהר"ן הביא הב"י א"ח סי' תקי"ג ותקי"ד ע"ש. ולפירוש זה עולה שפיר פירוש הר"ש על מחצה על מחצה להחמיר. ול"ק עליו קושייתי הנ"ל. ודו"ק. והברור שלפי' זה כוונו הר"ש וברטנורא. שהרי כתבו ולענין ספיקא דמעשר שני ומעשר עני. דאלו לפי' הרמב"ם ע"י תערובות אין נופל לשון ספיקא:
פרק ד' משנה ז', ע"ש בתוי"ט מביא קושייא בשם מוה' וואלף ווערמייזא. וכתב שהיא קושיא עצומה. וע"ש באותה סוגיא דחגיגה שמביא ובפי' המשניות שם על המשנה דנוטלין לידים תראה כי אפילו ריח קושיא אינה. כי הרמב"ם פסק שם להדיא דלמעשר צריך נטילה אף לפירות. והיינו דסובר דהתירוץ לחלק בין לפירי זה אינו אלא לחולין. אבל הרומי' דמעשר נשאר במה דקאמר בשלמא דהיינו הא ר"מ הא רבנן. ואולם חפשתי בהלכותיהן ולא מצאתי כלל דין מעשר רק דין חולין ותרומה מצאתי. וזה צ"ע:
<b>מסכת</b> <b>טבול</b> <b>יום</b>
פרק ב' משנה ב' ר' יהודא אומר מפיה ומשוליה טמאה מן הצדדין טהורה. פירש הרבינו עובדי' מברטנורא ואין פסול אלא מה שנגע ועולה באחד ומאתים והוא מפירוש הרמב"ם. והוא תימא הא ר"י בלח ולח סובר מין במינו לא בטל וטבול יום פוסל תרומה ד"ת. כמבואר בזבים פרק ה' משנה י"ב בברטנורא. גם קשה הא בע"ז אמר ר"פ דף ס' על פי דעת ר"מ דכל דלבהדי ברזא אסור אידך שרי. ות"ל דסתם יינם אוסר בכל שהוא למסקנת הפוסקים דלא כר"ת. א"ו הפשוט דמיד שחר הנוגע ידו מן הנקב מה שבנקב החבית יוצא לחוץ ואינו נתערב כלל עם מה שבחבית והכל שרי אפילו אין כנגדו מאה וצ"ע. ועיינתי בהתוספתא שסמך עלי' הרמב"ם. והאמת שנאמר שם הכי מן הציר יעלה באחד ומאה. ועל כרחי לומר שהתוספתא איירי אם לא היה נזהר ידו נתערב מה שבנקב עם מה שבחבית. וצ"ע קושיא הנ"ל הא ר' יהודא ס"ל מין במינו לא בטל. [על התוס' ל"ק. כי י"ל שתפסה עיקר תירוץ הגמרא זבחים דף ע"ט הא דידי' הא דרבי' וע"ש בתי'. אך על הרמב"ם הוא דקשיא ממה דקי"ל בכל הש"ס כדאיתא בת"י שם וכן מהסוגיא דע"ז מוכח כדפרשתי. וכאשר כתבתי ליישב התוספות כן מצאתי בתוס' מנחות דף כ"ב ע"ב ד"ה ור"י בסופו]: