<h1>בינת נבונים</h1>
ניסן מרקל
עלול לחטא וא"כ אין סופה להתקיים והנה גם הם בסכנה גדולה וע"כ נזדעזעו ועל זאת הודיעם הוא ית' כי לא מחשבותיהם מחשבותיו ית' והם לא ירדו לעומקן של דברים כי מה שישראל רצו להיות בבחי' אינו מצווה ועושה לא מפני שיראו לנפשם שהאדם עלול לחטא ולא יוכלו לעמוד נגד היצה"ר. והראם הוא ית' כי לא כן הדברים כי בטוחים וסמוכים כי הם בני אברהם יצחק ויעקב בטוחים בעזר אלהי כי לא יעזבנו בידו. רק דעתם היה כי טוב להם לעבוד הבורא ב"ה אם הם אינם מצווים ועושים כי אז עובדים את הבורא רק מאהבה בלי שום פניה לתקות שכר ולא מיראת עונש והוא תכלית הנרצה לפניו ית' וע"כ היו סבורים שדרך זה טוב להם ולזרעם: 
<b>אכן</b> הוא ית' הורה לעם ישראל שאין                  בדרך הזה עוד אהבה גמורה אלא אדרבא אם יהיו מצווים ועושים ויהיה להם תקות שכר ויראת העונש ועם כל זאת יהיו עושים מצות הבורא ית' בלי שום פניה רק בלתי לה' לבדו זהו האהבה הגמורה ותכלית הנרצה. וע"ז הורה כפיית ההר שאמר הוא ית' להם שם תהא קבורתכם והיה להם אימת מות ועם כל זאת לא קיבלו התורה אלא מאהבה גמורה וכזה מצאנו ביוסף הצדיק ע"ה שאמר לאחיו את האלהים אני ירא היום לא מפחד עונש ולא שום פניה רק מפני פחד ה' ומהדר גאונו וע"כ הראה להם הוא ית' את יוסף הצדיק לדוגמא דעל זה הורה כפיית ההר ודרך זה הוא תכלית הנרצה. והנה רש"י כתב על ותוצא הארץ דשא עשב למינהו שנשאו דשאים ק"ו בעצמם. וא"כ צריך באמת להבין למה לא צוה היוצר ב"ה בתחלה שיהיה למינהו כיון דרצונו ית' היה רק שיהיה למינהו. אכן נראה שהוא ית' רצה בזה להורות על מדת האהבה כי האינו מצווה עבודתו הוא מאהבה ועי"ז יוכלו להבין שגם ישראל רצו מטעם זה להיות אינם מצווים ועושים ושפיר הוא ענין הסמוך לו. דברי יוסף:  <b>לפי</b> דברינו הנ"ל שזה היה                  כוונת הבורא ית' שלא צוה בדשאים למינהו ורק שהם ישאו ק"ו בעצמם ויהיו בבחי' אינו מצווה ועושה להורות לכל באי עולם כי עיקר העבודה צריך להיות רק דורש ומבקש לעשות רצון קונו ונחת רוח ליוצרו ית'. והנה נחזי אנן דמה שעשו חז"ל גדרים וסייגים וכמה מצות דרבנן הנה הם בגדר אינו מצווה ועושה כי האומה הישראלית הם רוצים לקיים קדש עצמך במותר לך והכל בבחי' אהבה. והנה אמרו חכמינו ז"ל לא חרב בית המקדש רק מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה. נראה שזהו הכוונה שפרקו מעליהם הגדרים והסייגים, וכל מצות דרבנן רק מה שכתוב בתורה וזה היה 
בתכלית השלימות עד המדרגה העליונה שאין למעלה הימנה, לא מצינו ששבחו הכתוב רק במדת הענוה, והיינו מפני שמדה זו היא ראש וראשון ובה נכללו כל המדות והמעלות הטובות והישרות ועינינו רואות היאך במקום גדולתו שם ענותנותו בעת שהוא ית' רצה. ליתן הגדולה והתפארת להיות הוא הגואל וכל ז' ימים שדבר הוא עמו ית' והבטיחו בכל הבטחות והוא לא רצה בשום אופן נגד אחיו הגדול ממנו עד כי נאמר ויחר <b>אף</b> ה' במשה שהיה מוכרח לקבל וכל כוונתו היה להיות נחבא אל הכלים שהוא אינו ראוי להיות מנהיג: והנה ידוע כי המשפיע הוא בחי' זכר והמושפע הוא בחי' נקבה ומן הידוע ג"כ כי הידיעה אצלו ית' אינה מכרחת את בחירת האדם במעשיו. ורק הדבור מכריח וע"כ צדיק ורשע לא קאמר. וכמו כן אם הנביא השיג הדבר בנבואה הוי ג"כ כדבור ומובן מזה שמרע"ה לא השיג בזה בנבואה דמה שאמר וירא אלהים את האור כי טוב שהכוונה עליו דא"כ היה מוכרח במעשיו וההכרח לא ישובח. ומעתה. דברי המדרש מבוארים. וירא אלהים את האור כי טוב ותרא אותו כי טוב דהיינו לומר דקאי על וירא אלהים את האור כי טוב על משה וע"ז המדרש והוא סוד כמוס ומופלא ליבא לפומא לא גליא ומבאר המדרש והולך כי מרע"ה נברא בצלם דמות אשה דהיינו שלא רצה לקבל השררות להיות בראש ולהיות המשפיע לכל ישראל בבחי' זכר מגודל ענותנותו ועל כן נכון שיתמלא הבית אורה.                 שם: (
ג) עפ"י דברי רז"ל                 בש"ס דר"ה כי חק לישראל הוא אין לי אלא לישראל לאוה"ע מנין ת"ל משפט לאלהי יעקב אלו אוה"ע עו"ג. א"כ מה ת"ל כי חק לישראל הוא לומר דישראל נכנסין תחלה לדין מקמא דליפוש חרון אף מהעו"ג ועתה אחר דנודע דישראל נידונים ביום בשעה שעושין מצות ועו"ג בלילה בשעה שישנים מעבירות על כרחך בהכרח לומר דר"ה שני ימים. דאל"כ האיך יתקיים הכתוב משפט לאלהי יעקב אלו עו"ג שנידונים ג"כ בר"ה דבלילה אי אפשר מטעם דישראל נכנסין תחלה וביום אינם נידונים אלא ע"כ בהכרת לומר דר"ה ב' ימים ועו"ג נידונים בלילה השני אחר שישראל נידונים                       ביום: 
<b>ויבואר</b> הענין לנכון ויהי ערב אלו אוה"ע                       עו"ג ויהי בקר אלו ישראל. יום אחד המה נידונין ביום אחד זה ר"ה. ולכאורה הרי ישראל נכנסין תחלה לדין ועו"ג נידונין דוקא בלילה וא"כ האיך אפשר הדבר להתקיים אלא על כרחך 
<b>דראש</b> השנה הוא שני ימים. ספר                      מנחת יצחק: (
ד) <b>דהנה</b> לכאורה יקשה עוד לפי דברי             רבותינו ז"ל בש"ס דר"ה הנזכר לעיל ולפי מה שאמרו דישראל נידונים ביום דוקא בשעה שעושים מצות ועו"ג דוקא בלילה כנ"ל, א"כ הא תינח בר"ה שיכולין לומר דנידונים בלילה השני משא"כ ביום כפור מה תהא עליהם אכן נודע הדבר דכל מה שישראל נכנסין תחלה לדין הוא מטעם דאם ידין להעו"ג מקודם יהא גרעון לישראל לפי שעל ידי השטן המקטרג נפיש רתחא ביותר. והנה נודע מדברי רז"ל כי השטן בגימטריא שס"ד וביוה"כ אין לו רשות להסטין ולא זו בלבד דהם קטיגור ביו"כ אלא אדרבא עוד נעשה סניגור כמ"ש בפרקי דר"א וא"כ שוב אין לחוש שיהא גרעון לישראל מה שידונו להעו"ג בלילה שלפניו מקודם לישראל ויתפרש המדרש על מכונו ויהי ערב זה עשו לעמוד במשפט ויהי בקר זה יעקב יום אחד זה יום כפור דאז הס קטיגור וקח סניגור לכן אף אם ידונו העו"ג מקודם עכ"ז ישראל על מקומם יבואו לשלום. שם מנחת יצחק: (
ה) <b>עפ"י</b> מאמר חז"ל תנאי התנה הקב"ה                    עם מעשה בראשית אם יקבלו ישראל את התורה וכו' ומצינו לחז"ל שאמרו מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית והתוס' הקשו שם למה כפית ההר והלא אמרו נעשה ונשמע בעצמם ותירצו המפרשים שהם רצו לקיים התורה בבחינת אינו מצווה ועושה וע"כ הכריחם לקבל בתורת מצווה ועושה לעאל על צואריהם והטעם שלא רצו ישראל לקבל בתורת מצוה ועושה. הא אדרבא מצווה ועושה שכרו גדול יותר, לכאורה יש לומר הטעם כי יראו לנפשם כי לא יוכלו להזהר ולעמוד על נפשם נגד היצה"ר שבכל יום מתגבר עליו ומתגרה בהם ומי יכול לעמוד נגדו וע"כ היה נוח להם להיות רק אינו מצווה ועושה אף שאין על זה שכר כ"כ וע"כ היה צריך לכפיה וכן היה דעת צבא השמים מלאכי מעלה לומר שמזה הטעם מיאנו ישראל להיות מצווה ועושה מפני שיראו לנפשם מהעונשים הקשים והמרים אם יעברו ח"ו על כן חרדו שמים וארץ על כי אמר להם אם יקבלו ישראל יקבלו דוקא. דהיינו בבחי' מצווה ועושה על זה היה התנאי. והטעם בזה היה נראה להם כיון דכל תכלית הבריאה הוא האדם לקיים התורה ולזכות את ישראל ע"י התורה לחיים הנצחיים להתענג בעולם העליון בתענוג נפלא אשר עין לא ראתה ולא ישיגהו הרעיון וזהו רק אם הם מצווין ועושין, ולזאת יראו השמים וגו' על כי ראו שלא ירצו ישראל לקבל בבחי' זו מפני שהם עלולים לחטא כי המה בשר ודם וע"כ אף אם יכריחם הוא ית' ויקבלו בהכרח לא יועיל יען כי אדם עפר מן האדמה 
עלול לחטא וא"כ אין סופה להתקיים והנה גם הם בסכנה גדולה וע"כ נזדעזעו ועל זאת הודיעם הוא ית' כי לא מחשבותיהם מחשבותיו ית' והם לא ירדו לעומקן של דברים כי מה שישראל רצו להיות בבחי' אינו מצווה ועושה לא מפני שיראו לנפשם שהאדם עלול לחטא ולא יוכלו לעמוד נגד היצה"ר. והראם הוא ית' כי לא כן הדברים כי בטוחים וסמוכים כי הם בני אברהם יצחק ויעקב בטוחים בעזר אלהי כי לא יעזבנו בידו. רק דעתם היה כי טוב להם לעבוד הבורא ב"ה אם הם אינם מצווים ועושים כי אז עובדים את הבורא רק מאהבה בלי שום פניה לתקות שכר ולא מיראת עונש והוא תכלית הנרצה לפניו ית' וע"כ היו סבורים שדרך זה טוב להם ולזרעם: 
<b>אכן</b> הוא ית' הורה לעם ישראל שאין                   בדרך הזה עוד אהבה גמורה אלא אדרבא אם יהיו מצווים ועושים ויהיה להם תקות שכר ויראת העונש ועם כל זאת יהיו עושים מצות הבורא ית' בלי שום פניה רק בלתי לה' לבדו זהו האהבה הגמורה ותכלית הנרצה. וע"ז הורה כפיית ההר שאמר הוא ית' להם שם תהא קבורתכם והיה להם אימת מות ועם כל זאת לא קיבלו התורה אלא מאהבה גמורה וכזה מצאנו ביוסף הצדיק ע"ה שאמר לאחיו את האלהים אני ירא היינו לא מפחד עונש ולא שום פניה רק מפני פחד ה' ומהדר גאונו וע"כ הראה להם הוא ית' את יוסף הצדיק לדוגמא דעל זה הורה כפיית ההר ודרך זה הוא תכלית הנרצה. והנה רש"י כתב על ותוצא הארץ דשא עשב למינהו שנשאו דשאים ק"ו בעצמם. וא"כ צריך באמת להבין למה לא צוה היוצר ב"ה בתחלה שיהיה למינהו כיון דרצונו ית' היה רק שיהיה למינהו. אכן נראה שהוא ית' רצה בזה להורות על מדת האהבה כי האינו מצווה עבודתו הוא מאהבה ועי"ז יוכלו להבין שגם ישראל רצו מטעם זה להיות אינם מצווים ועושים ושפיר הוא ענין הסמוך לו. דברי יוסף: (
ו) <b>לפי</b> דברינו הנ"ל שזה היה כוונת הבורא ית' שלא צוה בדשאים למינהו ורק שהם ישאו ק"ו בעצמם ויהיו בבחי' אינו מצווה ועושה להורות לכל באי עולם כי עיקר העבודה צריך להיות רק דורש ומבקש לעשות רצון קונו ונחת רוח ליוצרו ית'. והנה נחזי אנן דמה שעשו חז"ל גדרים וסייגים וכמה מצות דרבנן הנה הם בגדר אינו מצווה ועושה כי האומה הישראלית הם רוצים לקיים קדש עצמך במותר לך והכל בבחי' אהבה. והנה אמרו חכמינו ז"ל לא חרב בית המקדש רק מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה. נראה שזהו הכוונה שפרקו מעליהם הגדרים והסייגים, וכל מצות דרבנן רק מה שכתוב בתורה וזה היה 
בעוכרם דעל ידי זה מרעה אל רעה יצאו עד שגרמו חורבן הבית: 
<b>וזהו</b> הכונה כשראה מרע"ה תדשא             הארץ דשא דלא כתיב למינהו בהם והבין מרע"ה מזה דרצונו ית' רק בעבודה מאהבה לקיים לאהבה את ה' אלהיכם, וזה ניכר מן הסייגים והגדרים אשר עם ישראל קבלו עליהם ועושים מעצמם שבזה הם בבחינת אינם מצווים ועושים ועובדים מאהבה וראה ברוח קדשו וצפה מה שיהיה בדורות האחרונים בזמן הבית שיעמידו דבריהם על דין תורה על הדרך שאמרנו. וזה יגרום חורבן הבית ועל                     כן בכה. שם (
<b>ז</b>) <b>הנה</b> יש דומם צומח חי מדבר               לכל אחד יש עילוי לעלות במדרגה הדומם נעשה צומח והצומח חי על ידי שאוכל בעל חי. וחי מדבר ע"י שמתחלף באדם שאוכלו ותכלית כל הבריאה הוא האדם ולמעלה ממנו מלאכי מעלה משרתי אל קדושי עליון שאין בהם אכילה ושתיה ולא שום תענוג וזה א"א לאדם. ויום א' בשנה הוא יום כפורים אשר בני האדם הם כמלאכי אלהים שאינם אוכלים ושותים וכולם קדושים כדאיתא במדרש שאז נדמו כמלאכים ומתעלים ממדרגת בני אדם למדרגת מה"ש. והנה כאן גילה ה' רצונו ית"ש ואמר תדשא הארץ דשא ועץ עושה פרי שיתעלה הדומם ונעשה ממנו הצומת ועושה פרי למאכל אדם ומתעלה מדומה לעומת ומצומח לחי עשב שהבהמה אוכלת ופרי שאדם אוכל ולאדם לא מצינו עילוי חוץ למדרגת אנושי חוץ ביום כפור עולה למעלה למדרגת מלאכים ושפיר מייתי המדרש הה"ד ועניתם את נפשותיכם וכו' כי ביום הזה עולה למדרגה שחוץ לאדם למדרגת מלאכי השרת. כתב              סופר: 
<b>או</b> יאמר דאיתא        בילקוט שהארץ הוסיפה על הצווי לעשות רצון בוראה עץ עושה פרי אפילו אילני סרק ומנין למדה להוסיף על הצווי לפי שנאמר ועניתם את נפשותיכם בתשעה וכו' בתשעה ת"ל בערב אי בערב וכו' כשתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום מלמד שמוסיפין מחול על הקודש. כפלים לתושיה: 
<b>או</b> יאמר דהנה כבר נודע מה שנחלקו בר"ה ד' י"א. מהו לשון עץ פרי עושה פרי. ולפענ"ד נראה דהנה כבר נודע בכל דבר שסופו לגדל בשבת אסור לעשות אף מערב שבת ולכך אסרו לקצץ הצפרנים ביום חמישי קודם השבת שסופו לגדל בשבת. ולפי זה הא גם הקב"ה שומר שבת ואם כן הא סופו לגדל בשבת ורק כיון דלקליטה שלשה ימים ואם כן לכך היה העץ ג"כ פרי וכל שנקלט בג' ימים כבר קלט ולכך היה עץ פרי ועושה פרי. איברא דלפי זה קשה דהא היה שלשה ימים שהרי זה היה ביום השלישי וא"כ היה יותר משלשה ימים קודם השבת ולא 
צריך שיהיה עץ פרי. וצריך לומר דאם נימא תוספת שבת דאורייתא א"כ גם בערב שבת היה אסור עכ"פ שעה אחת או ב' וא"כ לכך היה צריך שיהיה עץ פרי ויקלוט קודם שעברו עליו שלשה ימים מעת לעת. והנה כבר נודע דתוספת שבת נלמד מיום כפור מועניתם את נפשותיכם ועי' ר"ה ד' ח' וביומא ד' פ"א. ולכך שפיר מה שדרש המדרש עץ פרי עושה פרי הה"ד ועניתם את נפשותיכם ודוק. דברי                      שאול: 
<b>או</b> יאמר על פי הגמרא דמועניתם את נפשותיכם וכו' מוכח דכל האוכל בתשיעי כאלו מתענה תשיעי ועשירי והטעם ע"ד מאמר חז"ל דכל מה דאסיר לן רחמנא שרי לן כנגדה א"כ יש לומר הכי נמי דהא מן התורה אין לנו תענית אלא יוה"כ ורצתה התורה למשרי לן מעין אותו דבר כנגדו ובהיתר אכילה לא סגי לן דהא היתר אכילה הוה כל השנה כולה וע"כ חידש לן רחמנא דגם מצוה יש אז בהאכילה<b> </b><b>ויעלה</b> עליו כאלו                  התענה ושניהם שוין: 
<b>והנה</b> רש"י ז"ל פירש עץ פרי שיהיה                  טעם העץ כטעם הפרי והיא לא עשתה כן וכו' לפיכך כשנתקלל אדם על עונו נתקללה גם היא. והקשו ז"ל מאי טעמא איחר ה' ית' לקלל את האדמה עד שחטא אדה"ר דמה שייכות זה לזה. ואמר הגאון ר' אברהם ברודא ז"ל דהעץ שאכל אדה"ר היה העץ והפרי שוין ומזה היתה הוכחת הנחש שהוא מותר לאכול מן הפרי מאחר דכל האילנות אין טעמם של עצם ופרים שוה רק האילן הזה והוא ית' לא אסר אלא העץ והתיר הפרי כנגדן דכל מה דאסר רחמנא שרי לן כנגדו וא"כ עיקר גורם החטא היה על ידי זה האילן דהיה טעם עצו ופריו שוה וכיון שהיא היתה הגרמא בניזקין ע"כ כשחטא אדה"ר ונתקלל נתקללה גם היא כיון                     דעל ידה באה לו: 
<b>והנה</b> הוא ית' אינו מזדקק לבחירה               אעפ"כ כל מחשבותיו לסבב סיבות שייטיב אדם דרכו אף שהאדם שינה והרע מעשיו והוא ית' דידיה עביד כרוב רחמיו וא"כ אתי שפיר דהוא ית' צוה לארץ שיהיה עץ פרי עושה פרי וע"ז אמר המדרש הטעם ועניתם את נפשותיכם וגו' בתשעה לחדש דמשם בארה דכל מה דאסר לן רחמנא שרי לן כנגדו וא"כ ע"י טענה זו יוכל הנחש להטעות את חוה והיו נכשלים בחטא ע"כ כדי להשמר מזה צוה הוא ית' שיהיו כל האילנות טעם עצו ופריו שוה ועי"ז יכולין להנצל מן החטא ואחר שהארץ שינתה בא באמת אדה"ר לידי חטא על ידה וגרם מה שגרם. דברי                              יוסף: 
<b>עוד</b> יש לומר על פי מה דאיתא בספר אור החיים הטעם ששינתה הארץ דלא ידעה לפרש מאמר השי"ת את הכוונה דתרי מילי נינהו שיהיה עץ פרי טעם העץ כטעם הפרי שוה אם שיעשה פרי. או דחד מילי נינהו. אך למה כתוב בלא ו' וע"ש מה שהאריך וזה שקשה להמדרש למה כתיב בלא ו' אך דקשיא זו יכול להקשות בר"ה ד' ט' דאיתא יכול לענות בתשעה ת"ל מבערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד שמוסיפין מחול על הקודש ותקשה דא"כ צוה להם שיתענו בסוף היום של תשעה ובערב של פשירי וא"כ למה
לא כתיב בתשעה ובערב בו וע"כ דלאו קפידא הוא דזה מוכח ממילא דתרווייהו דוקא וה"ה הכא דתרווייהו דיקא אף בלא ו' וזה פי' המדרש ששינתה הארץ ובעבור זאת נתקללה                        חמדת צבי: 
<b>ויש</b> לומר דאיתא בספר אור החיים          הטעם ששינתה הארץ דלא ידעה לפרש מאמר השי"ת אם הכוונה דתרי מילי נינהו שיהי' עץ פרי טעם עצו ופריו שוה. וגם שיעשה פרי. או דחד מילי נינהו. אך למה כתוב בלא ז' וע"ש מה שהאריך אך דקושיא זו נוכל להקשות בר"ה ד' ט' דאיתא יכול לענות בתשעה ת"ל בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד שמוסיפין מחול על הקדש ע"ש ותקשי דא"כ צוה להם שיתענו בתשעה בסוף היום ובערב של עשירי וא"כ למה נאמר בתשעה בערב למה לא כתוב בתשעה ובערב בו וע"כ דלאו קפידא הוא דזאת מוכח ממילא דתרווייהו דוקא וה"ה הכא דתרווייהו דוקא אף בלא ו' וזה פי' המדרש זש"ה ועניתם וכו' שמשם מוכח דתרוייהו הם:                  חמדת צבי: 
<b>עוד</b> יש לומר דהנה בפנים יפות פ'          וילך הקשה על הקרא העידותי בכם וכו' כיון דיודע עתידות ואמר שיחטאו ליכא בחירה חפשית. ותירץ דהמעשה מכריע הידיעה ולא הדיבור. אך לכאורה יש לומר דהתם לא הוי הדיבור דרך צווי שיהיה כן רק שצוה שיזהיר אותם ואמר העידותי בכם היום ולא בטל הבחירה אך דעדיין תיקשי האיך צווה השי"ת על יוה"כ שיתענו  ויהיה כפרת עונותיו כמ"ש כי ביום הזה יכפר  עליכם וכו' אא"כ יהיו מוכרחים לחטוא. אך לפי מ"ש הפ"י דאין הדיבור מכריח המעשה שיתבטל הבחירה ניחא ביוה"כ ג"כ וזה ראיה מהארץ ששינתה הדיבור של השי"ת מוכרח דאין הדיבור מכריח המעשה. או די"ל עפ"י מ"ש הפ"י דעל ידי ששינתה הארץ טעם העץ בא החטא מן הנחש דחוה והאדם ועי"ז אדם עלול לחטוא מהזוהמא ועי"ז צריך ליוה"כ כל שנה             לטהר עונותיו. שם: 
<b>עוד</b> <b>יתכן</b> בהקדם דהנה מצוה ועניתם                הלא היא מ"ע דאורייתא גם <b>לצדיקים</b> גמורים וא"כ אינה בשביל חטא וא"כ יש להבין טעמו אבל כיון  דידענו שכוונת הבריאה היה בשביל הצדיקים גמורים. אלא כשיצא העולם מכח אל הפועל אז היו ג"כ רשעים בעולם בבחירתם. לכן רנה הקב"ה לזכותנו שנקיים כוונת הבורא בבריאה ושנהיה צדיקים גמורים נקיים מכל חטא עכ"פ יום אחד בשנה שחשוב שנה לכן נתן לנו את יוה"כ ליום סליחה ומחילה וכיון שבעת הבריאה הושיב הקב"ה לאדה"ר בג"ע והפרישו מכל גשמיות עוה"ז והיה שם כאחד מצבא מרום שמעינן מזה שזה היה ג"כ בכלל כוונת הבריאה שהאדם יהיה מופרש ומיבדל מכל גשמיות עוה"ז ויהיה עסוק רק ברוחניות ובעבודת ה' כל היום. לכן צונו הבורא ית' להתענות ביו"כ בחמשה עינוים שהם כל עניני גשמיות כדי שנהיה ביום הזה כמלאכים ממש וכאדה"ר קודם החטא ובזה אנו משלימים כוונת הבורא ית' בתכלית הבריאה ביום זה בשלימות אבל מי יאמר שכוונת הבריאה היה לצדיקים 
גמורים ולמעשה הוא שלא השלים כוונת הבריאה הלא שמענו זה מהא כהקב"ה אמר עץ פרי כאילני ג"ע למעשה ותוצא עץ עושה פרי שלא כאילני ג"ע וזה שאמר הילקוט שפיר שהרכיב שני פסוקים יחד והתחיל בקרא תדשא הארץ דכתיב ביה עץ פרי וסיים בקרא עץ עושה פרי להורות שע"כ הוא כדברינו שכוונת הבריאה היה לצדיקים גמורים אשר בג"ע אבל האדם קלקל השורה ולא השלים כוונת הבריאה אשר על לא הוציאה הארץ כ"א עושה פרי ואמר והיינו דכתוב ועניתם את נפשותיכם בששעה לחודש להבלים. כוונת הבריאה עכ"פ יום אחד בשנה:                      עטרת זיו: (
ח) <b>איתא</b> במדרש פ' וישב אר"ת                          המקיים מצות יבום <b>לשמה</b> גדול מיחזקאל הנביא ואמר ר' חדקא נעשה שותף להקב"ה. ועכשיו שפיר קאמר ואם מקיים מצות יבום איהו בצלמנו כדמותנו. ובעיקר הדבר מה שמצוה זו גדולה כ"כ בעיני המקום. הואיל ומצות יבום הוא ג"כ הנאת הגוף אם היא טובה בעיניו והוא במדרגה כזו שכל הנאות הגוף בטלו אצלו במליאות ועושה הדבר רק לקיים מצות בוראו ית' זהו מדרגה עליונה אשר אין למעלה ממנו וכן הדבר במצות חליצה דאף אם היא יפה בנשים רק שנואה היא לפני המקום ב"ה במעשיה ובמדותיה והוא רוצה רק אשה יראת ה' היא תתהלל הוא ג"כ על דרך זה. דברי                     יוסף: (
ט) <b>לפי</b> שכל חטאו של אדה"ר לא                                    היה ח"ו כוונת                              להורות את בוראו ח"ו לעשות שלא כרצונו או בשביל תאוה. רק שהתחכם על צווי ית' כי סבר שמה שאמר הוא ית' מות תמות לא היה בדרך גזירה רק הכוונה שאם תאכל ממנו יש לו לירא שיחטא על ידי שיהיה לו נטיה לרע אבל אם יעמוד על נפשו ויתגבר כארי נגד היצה"ר עי"ז יעלה מעלה מעלה ויבא למדרגה גדולה וע"כ אמר לא אחטא: אכן עדיין היה ספק בלבבו כי אולי יש בעץ הדעת ובפריו סם המות בטבעו וע"כ אמר הוא ית' מות תמות לא על דרך עונש על שעבר על מצות השם רק יהיה כן בטבעו ומזה היה ירא לנפשו. אכן באמת אמרו חז"ל כי ראוי היה אדה"ר לאכול מעה"ר אלא שאכלה פגה שאם היה ממתין עד הלילה שאז היה נגמר ונחתם כבר הטבע והיה נשאר על טבעו הראשון שלא למשוך תמיד אחר תענוגי העולם רק לפי שעה בעת צרכו והיה ראוי לאכילה והוא מיהר לאכלו בששי והיה כאוכל ערלה א"כ מוכח מזה דאין בו בטבעו סם המות דא"כ מה לי מוקדם מה לי מאוחר וא"כ זה היה דוגמת אשה נדה שאמרה תורה ואל 
אשה בנדת טמאתה לא תקרב דצריך להמתין עד אחר שתטהר ואח"כ מותרת לבעלה. וזהו שרמזה לו חוה בדם נדה שהראתה לו לדעת כי הוא רק לזמן וע"כ יהיה לבו נכון ובטוח שאין בו שום דבר המזיק וא"כ דבר ד' אליו רק על אופן הראשון שיהיה לו נטיה לחטוא וע"כ התחכם ואכל.          דברי יוסף: 
<b>אל</b> יאמר לפי שהפיתוי שפיתה הנחש לחוה היה שע"י שיהיה האדם יודע להבחין בין טוב לרע ממילא יהיה האדם לפעמים רע ועי"ז יתעלה יותר אם ישוב להיות טוב ותהיה עבודתו אח"כ יותר אהובה אצל הקב"ה ואמרינן במדרש שלכך הטביע ה' באשה טפת דם שתהי' לכל אשה וסת קבוע כדי שתתרחק מבעלה על איזה ימים ואח"כ תתחדש אליו האהבה וישמח עם אשתו כמשוש תתן על כלה ועי"ז יהי' שלום בביתו. הרי כבר ראינו בעינינו שע"י התרחקות בא התקרבות. אבל אדה"ר לא ידע עוד מעסק העולם לכן לא האמין לאשתו שבמקום הריחוק שם הוא הקירוב עד שהביאה ראיה לדבריה מדם נדה ממה שעתיד ה' לצוות להתרחק מאשה נדה כדי שעי"ז תהיה אהובה לבעלה כבשעה ראשונה ולכן אכל ג"כ מעה"ד ומיד נתפתה ולכן נענשה חוה ג"כ ונתקללה מה' שהרבה יהיה עצבונה שתסבול צער כשתגיע עת וסתה.                  מהר"ם שיק: 
<b>ולי</b> נראה לפי דאיתא בגמרא דם     נעכר ונעשה חלב ואעפ"כ כל זמן שהיתה דם היה אסור וכשנשתנה ונעשה חלב היא מותר ואיתא בגמרא שחוה סחטה ענבים ונתנה לו ג"כ מטעם זה שהשי"ת אסר רק הפרי עצמה אבל אם נשתנה מבריתה ונעשה משקה מותר ולפיכך הראתה לה דם נדה ובפרט שמצינו שהיין נקרא ג"כ דם שנאמר ובדם ענבים סותה: או יאמר עפ"י מ"ש חז"ל סחטה ענבים ונתנה לו. ובחולין ד' קנא לא יביא ביכורים משקה שנאמר מפרי האדמה פרי אתה מביא ולא משקה ואם כן גם כאן שאמר מפרי עץ המשקה מותר. אך זה תלוי אם אזלינן בתר השתא או בתר מעיקרא ובמג"א סימן רי"ג הביאו בענין המוסק שיש אוסרין מפני שהיא דם והוא התיר דבתר השתא אזלינן כמו דם נעכר ונעשה חלב והחלב מותר דאזלינן בתר השתא וכן התם דהיין יצא מתורת אוכל לתורת משקה ובתר השתא אזלינן ועז"א לא חטא אדם עד שהראתה לו חוה דם נדה וראה שדם נעכר ונעשה חלב ואעפ"כ ניתר החלב הרי דאזלינן             בתר השתא. ארץ חמדה: (
י) <b>לפי</b> שאדה"ר ע"י שאכל מעה"ד                     עירב טוב ברע ורע בטוב ונעשה כלאים צמר ופשתים יחדו וע"כ הלבישו הקב"ה ציצית שמותר בשעטנז כי ע"י מצות ציצית יש הפרה לקליפת כלאים ומה"ט איתא במדרש שהקב"ה הלבוש אדה"ר בגדי כהונה ג"כ מטעם זה לפי שבבגדי כהונה ג"כ הותר 
                 כלאים בהם. דבש לפי: (
יא) <b>הכוונה</b> דהנה ידוע שתכלית                         הבריאה היה בשביל האדם ותכלית האדם להשלים עצמו בעולם המעשה להתענג עי"ז בעולם הגמול והאלהים עשה שייראו  מלפניו כאמרם ז"ל בראשית בשביל ראשית היא התורה שנקראת ראשית ובשביל ישראל שנקראו ראשית כי תורה וישראל חד הוא והשגת התורה מקורה רק בירושלים כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים משם שואפים קדושה וטהרה שיוכל להשלים את הנפש והיא דומה ללב שעיקר חיות האדם הוא בלב ומשם תוצאות חיים לכל האברים ושם נאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וא"כ זהו הכוונה שהתעצב הוא ית' על דברים הללו על שעלה לפניו במחשבה לברוא את האדם תחלה והוא יהיה תכלית הבריאה ותכלית הדבר שנקרא ראשית כי סוף מעשה במחשבה תחלה וגם התעצב על ירושלים שממנו תוצאות חיים לכל ישראל שרק על ידה יוכל להשלים את הנפש וזהו תכלית הבריאה וכשראה הוא ית' שרבה רעת האדם בארץ וחסר תכלית הבריאה התעצבאל                         לבו. דברי יוסף: 
יב) <b>דאיתא</b> עקביא בן מהללאל                         אמר הסתכל בג"ד אין אתה בא לידי עבירה דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד וגו'. והנה אדה"ר שתים היה יכול לראות לאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד וגו' אבל מאין באת לא היה יכול לראות שנברא ע"י השי"ת אבל אלו היה יכול לראות כל השלשה לא היה חוטא חמדת צבי: 
או יאמר דהנה בספר            עין יעקב הקשה מדוע נקנס מיתה על אדה"ר הלא אמרו חז"ל בש"ס יומא בפעם הראשון מוחלין לו. וכתב דהנה כל עיקר שאמרו דפעם הראשון מוחלין לו זהו דוקא בדרך שהצווי היה ע"י שליח משא"כ היכא דהצווי היה ע"י הקב"ה בעצמו אז אפילו בפעם הא' אין מוחלין לו כמ"ש אני פי מלך שמור, ועוד קשה הלא הדבר נראה עין בעין דהצווי מכל עץ הגן אכל תאכל היה בגדר תנאי אם מעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו משא"כ אם יעבור ויאכל מעץ הדעת אז משפטו חרוץ מאתו מות תמות וא"כ ודאי ממילא שוב אין רשות בידו לאכול מכל עץ הגן אחר דבתוכו גם העץ החיים דאם יאכל ממנו הרי הוא חי לעולם וא"כ הרי במשפטים של התנאים קיי"ל דבעינן התנאי קודם למעשה ואם הקדים המעשה קודם לתנאי אז התנאי בטל והמעשה קיים וא"כ יקשה מדוע נקנס מיתה עליו הרי שפיר נמצא מנוס לו במה שהקדים 
הקב"ה המעשה קודם לתנאי, אמנם נראה דכ"ז דבעינן שיהיה התנאי קודם למעשה הוא מטעם דגמרינן מתנאי דב"ג וב"ר וא"כ גם בזאת יש לחלק ולומר דכ"ז נאמר דוקא היכא דהצווי הוא ע"י אדם בשליחותו של מקום משא"כ היכא דהצווי הוא. ע"י הקב"ה בכבודו אשר קודם ואיחור אין לפניו אז אשי' הוקדם המעשה לתנאי טכ"ז גם התנאי קיים לכן שפיר גם בזאת לא נמצא מנוס לו להסיר עונו וחטאתו יכופר. ובזה יבואר לנכון דרשת חז"ל שחלו מה"ש לפני הקב"ה מדוע קנסת מיתה לאדה"ר הלא בשתים עלה לו להסיר עונו מטעם דפעם הראשון מוחלין לו ובמה שהקדים המעשה לתנאי. לזאת השיבם השי"ת שתים ראה שתים הנ"ל ראה אבל לא ראה השלשה דהיכא דהצווי הוא ע"י הקב"ה בעצמו שוב אין מנוס ומחסה לא בזה ולא בזה וזאת לא ראה. מנחת יצחק: (
יג) <b>אפשר</b> לומר וחי בהם ולא                           שימות בהם שהוא בעצמו מותר לחלל שבת להציל נפשו אבל מנא ליה שמותר לאחר לשחוט לחולה כדי להצילו ולחיותו. אלא דיש להוכיח מדאמר אברהם לשרה אמרי נא אחותי את שלא יאמרו אשתו זאת והרגו אותי ואותך יחיו ואם הרגו אותו לא היתה באיסור אשת איש ועכשיו שתאמר אחותי היא ולא יהרגוהו ותהי באיסור אשת איש. שמע מינה שמותרת לעשות איסור כדי להצילו ממות והן דברי המדרש מכאן ששוחטין לחולה בשבת. כתב סופר: <b>(</b><b>י"ד</b>) <b>עפ"י</b> פשוטו שדרשו בת היתה לאברהם ובכל שמה קשה האיך נרמז בלשון בכל. אך יש לומר שנרמז בלשון נוטריקון בת כ' ליופי ונמצא מרומז בת אך מנ"ל למידרש נוטריקון.. ונראה 
<b>דאיתא</b> בשבת מנין לנוטריקון מן התורה דכתיב אנכי ד"א קשה ליכתוב אני ד"א ולא אנכי אלא אנכי ר"ת אנא נפשי כתבית יהבית. וזה דברי המדרש וה' ברך את אברהם בכל ודרשינן מיניה בת היתה לו וקשה מנ"ל ע"כ דרש נוטריקון בת כ' ליופי וקשה מנ"ל דדרשינן נוטריקון לזה אמר זש"ה אנכי ד"א דמוכח מזה דדרשינן נוטריקון מדלא כתיב אני. עטרת זקנים: 
<b>או</b> יאמר דאיתא בגמרא. נפשי יצאה          בדברו שיצתה נשמתן של ישראל. ולהסביר הענין נראה לי דאיתא מיתת רשעים כי חיזרא בגבבא והענין כי הרשעים יש להם שייכות אצל הגוף שהוא רודף אחר התאות ויש להנשמה חברה נאה בגוף ומוציאין אותה בע"כ אבל הצדיקים שאינם רודפים אחר התאות ואין לה חברה בגוף כי הנאתם בעוה"ז לשם שמים ובשעת פטירת האדם מתפייסת לצאת וכשרואה את השכינה אז הנשמה מתדבקת בשכינה והוא ענין נשיקה. והנה במעמד הר סיני היתה נשמתן מזדככת מאד עד שהגניעו
כי בעת שהיה יושב בישיבה ע"י עבדו אליעזר היה משלחו מתוך ההלכה כי זה מסוגל והיה בטוח כי יצליח בשליחותו ופסקו ולכן שלח יעקב את יוסף ג"כ מתיך דבר הלכה. עוד יאמר דהנה לקמן בפסוק ואבוא היום אל העין פירש רש"י היום יצאתי והיום באתי מכאן שקפצה לו הארץ אמר ר' אבא יפה שיחתן של עבדי אבות כו'. והנה לכאורה קשיא על אברהם האיך שלח אותו ועשה אותו שליח לקדש ליצחק אשה ולא חשש שמא ימות בדרך ויהיה יצחק אסור בכל הנשים שבעולם כדאי' במס' נזיר. אכן יש לומר דידוע עפ"י ספרים העוסק בתורה אין למלאך המות שליטה באדם ואינו יכול לו כמו שמצינו בדוד המע"ה וא"כ אליעזר עבד אברהם שקראו דמשק שהיה דולה ומשקה מתורת רבו לאחרים וא"כ היה אברהם בטוח שלא יהא פומיה פסק מגירסא. אכן קשה על זה הלא היה הדרך רחוק מהלך איזה ימים ואי אפשר בלא שינה. אכן זה לא קשה דהא היה לו קפיצת הדרך שבו ביום הלך לדרך בבוקר ובא לשם בערב. אך עדיין קשה הא עתה בשעת סיפור המעשה לפני לבן ובתואל פסק מלימודו. אכן גם זה לא קשה דהא אמרו חז"ל יפה שיחתן של עבדי אבות וכו' ואתי שפיר ההמשך בדברי רש"י: 
<b>מעתה</b> נבאר המדרש פליאה דמתחיל                   המדרש וה' ברך את אברהם וכו' בכל זה אליעזר וכו' והיינו דהברכה היה כיון שצריך היה הדבר לקדש ליצחק אשה רק ע"י שליח כיון דהוא לא היה רשאי לצאת מארץ הקדושה. וא"כ דבר זה לא היה יכול להיות רק ע"י איש כזה דמשק אליעזר כי ע"י שהיה בטוח בו שלא יפנה לבו בכל הדרך מדברי תורה א"כ מוכח מזה כי הרהור תורה מציל מסכנת הדרך וע"כ יפה אמרו חכמים שאל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שעי"ז יהיה לו בהדרך הרהור תורה להתבונן מה שאמר לו חבירו למשקל ולמטרי בהו אם נכונים דבריו וישרים הם ועי"ז ינצל מן סכנת                   הדרך. דברי יוסף: (
יז) <b>הכוונה</b> שע"ד אנשים אכלו                          ונהנו מזיו השכינה ע"ד שאמר הכתוב ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו. ומאכל זה האכיל אברהם אבינו את המלאכים שמאכלם ליהנות מזיו השכינ'. הגאון רא"ו: (
יח) <b>לפי</b> שעד כה כחות של הילד                 טמונים ואין ידוע מה הוא        לפיכך על אביו ליסרו ולהוכיחו ולהדריכו בדרך ישרה ואם לא יוכיחנו ויחטא ואשם אביו נענש עליו דאפשר בידו למחות אבל כשיגדל ומוציא כחותיו לחוץ ואז יש לו בחירה בעצמו והבן זוכה לעצמו ונעשה אדין לעצמו 
וע"כ אביו פטור מתוכחתו ואינו נענש עליו. והראיה מיעקב ועשו שכל זמן שהיו קטנים ולא היו ניכרים במעשיהם בוודאי היה יצחק אביהם מוכיחם ומיסרם אבל כאשר גדלו הנערים זה פירש לתורה וזה פירש לע"ז ובודאי לא נענש יצחק ע"ז ח"ו כי מאז נפטר מעונשו: (יט) <b>עפ"י</b> הידוע                        שאם רוצה המברך שתחול הברכה על המתברך צריך שיתן עיניו עליו ובראיה בעלמא קנה אם לא אפשר בענין אחר כמו שמצינו באליהו עם אלישע. ואופן היותר מועיל הוא המעשה דהיינו שיסמוך ידיו עליו בשעת הברכה וא"כ ביצחק אבינו ע"ה שכהו עיניו מראות בברכו את יעקב לא הוה רק מעשה אכן המעשה והמחשבה היו מנגדים זה את זה דהמעשה היה של יעקב והמחשבה היה של עשו ונראה שזה היה ערעורו של שרו של עשו על הברכות שהיה בא בטענה דבתר מחשבה אזלינן וע"כ אינו בדין שיטול יעקב את הברכות. והנה ידוע שמיתת נדב ואביהוא היה בחטא העגל שעשה אהרן כמו שאמר מרע"ה ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו וזה כילוי בנים ותפלה עשה מחצה: 
<b>והנה</b> ידוע שאהרן קדוש ה' לא חטא במחשבה שהיה קודש לה' ורק המעשה שעל ידו נעשה העגל ואי הוה אזלינן בתר מחשבה לא היו נדב ואביהוא מתים לפי"ז אתי שפיר דברי המדרש אחר שראה המלאך שהוא שרו של עשו שלא יכול לו שהוא ית' הסכים על יעקב הברכות וא"כ ש"מ דאזלינן בתר המעשה ולא בתר המחשבה. נתן עיניו ביוצאי ירכו הם נדב ואביהוא ומתו ע"י חטא העגל. דברי יוסף ייטב לב: (
כ) <b>בפסוק</b> הזה                     מרומז ד' צומות השנה אשר נמשכו מצד קעקוע הכף ומלת הנשה כמו השנה כלומר על כן גרם חורבן הבית וענינו להתענות ולא לאכול בד' עתותי השנה היינו ג"י"ד ג' תשרי עשרה בטבת גיד ס"ה י"ז בתמוז את ר"ת תשעה אב ושייכות זה לקעקוע הכף לפי שהיה ראוי ליעקב, להוליד י"ג שבטים כמנין אחד והיה אז אחדות ושלום ביניהם רק ע"י נתיקות הגיד גרם שלא היה לו רק י"ב בנים ורק היה חולק את יוסף לשני שבטים וע"ז נמשך פירוד לבבות ושנאת חנם וזה גרם חורבן הבית ושאר כל התעניתים מסתעפים ממנו. בספר                               תפארת יונתן: (
כא) <b>הנה</b> רש"י פירש על פסוק למה                    זה תשאל לשמי. שמותינו משתנים לפי שליחותנו. ובילקוט איתא שהיה מיכאל יש לומר דאיתא בש"ס שבת כלום אין שלום בעירך והשיב לו מרע"ה כלום עבד שואל בשלום רבו. והוא עפ"י מ"ש ביור"ד סימן רמ"ב בט"ז בשם הרמב"ם דאסור לקרוא לאחר בפניו
את שמו כשם רבו אבל שם פלאי מותר אף אם יש אחרים בשמו. ושמו של השי"ת שלום וז"ש אין שלום בעירך והוי שם שהכל רגילין בו ושרי לקרות בשם רבי וזה שהשיב כלום עבד שואל בשם רבו ועיין בתוס' ב"ק ד' ע"ג דתלמיד לרבו קול מעבד לרבו ואסור. ואיתא בספרים כשאין ישראל עושין רצונו של מקים נעשים מך ורש שנוטלים שם אל מן מיכאל ושם אל מישראל ונשאר מך ורש ולכך קראו מיכאל בשם ישראל וז"ש בית אל ימצאנו. וז"ש כאשר עבר את פנואל שפנה לו שם אל. וז"ש ברכת כהנים שמברכו בשם ה' ולכך קראו השי"ת ליעקב אל וז"ש לפי שליחותנו כו' וז"ש למה זה תשאל לשמי והוא פלאי ששמי כשם רבי לכן נשלח אליו מיכאל. חמדת צבי: (
כב) <b>הנה</b> הפנים יפות הקשה האיך                    שמרו האבות את השבת הא עכו"ם ששבת חייב ותירץ דבבני נח הלילה הולך אחר היום ובישראל היום הולך אחר הלילה ולא עברו על יום ולילה לא ישבותו דעשו מלאכה במוצאי שבת וא"כ תליא בזה אי בבן נח הלילה הולך אחר היום וזה מוכח מפסוק ויזרח לו השמש דהיה השלמה דכיון ששקעה חמה עבורו שתי שעות והיה הלילה שלאחריו י"ד שעות והיום שלפניו יו"ד שעות ונטל הלילה מן היום שלו ב' שעות ולכך נחסר מן הלילה בבוקר ב' שעות שנטלו מהיום והוי השלמה בשוה להשוות יום ולילה הא ניחא דבבני נח הלילה הולך אחר היום אבל אם תאמר שדינן כישראל שהיום הולך אחר הלילה שלפניו וא"כ לא מקרי שהלילה נטל חלק מיום שלו דהא הלילה שייך ליום שלאחריו וא"כ תקשי דהוה לו להאריך היום שלפניו שתי שעות ומזה מוכת דבב"נ הלילה הולך אחר היום שלפניו ושוב שייך שרשאין האבות לשמור השבת. חמדת צבי: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה ש"י כתב וכי לו לבד          זרחה והלא לכל אדם זרחה אלא לרפאותו מצלעתו והיינו דאמרי אינשי אידלי יומא אידלי קצירי ואותן ב' שעות ששקעה בעבורו זרחה בעבורו. והקשה הגאון ביע"ד מה שייכות יש להשקיעה עם הזריחה. אך יובן עפ"י מ"ש חז"ל וגם הטבעיים כי קודם חצות היום יש נייחא להחולה ואחר חצות היום יגבר החולי מאד והטעם כי על החמה ממונים מלאכים המנהיגים אותה וכל פעולת החמה על ידיהם ובכל שעה מתחלפים. והם י"ב כתות מלאכים ביום נגד י"ב צירופי הוי"ה ביו"ד וי"ב כתות מלאכים בלילה וקודם חצות המה מלאכי רחמים ואחר חצות המה מלאכי דין ובזה יובנו דברי רש"י לו לרפאותו. ועדין קשה וכי לו לבד זרחה והלא כל חולים שבעולם השמש מרפא איתם. אמנם כן כיון שאין נגרע משים מלאך עבודתו השייך לו ליטול ממני מה שהוכן לו ממנו ית'. ולפיכך השמש ששקעה ב' שעות שלא 
בעונתה א"כ אותם המלאכים הממונים על ב' שעות הללו נגרע מעבודתם ולא היו משמשים כלל אז. ולמעין לא יאבד מהם דבר זרחה עכשיו ב' שעות קודם ובאו מלאכים אלו לעמוד ולשרת ולנהוג חמה כראוי וא"כ שמש אותן המלאכים של ב' שעות של שקיעה שהיא לאחר חצות שהם מלאכי דין ואין לחולי זה רפואה וזה מאמר רש"י אותן ב' שעות ששקעה דייקא שהיו משעות של אחר חצות שהיה דין לא יפעלו רחמים וא"כ לאו רפואה היא לכל העולם זולת ליעקב שהם לו לרפואה וכל זה היה ליעקב בזכות ששמר את השבת ושבת יש לו ג"כ מדה שבעת המנחה שבכל יום דינין תקיפין אבל במנחה בשבת לית דינין דתקיפין. הנה רש"י בפ' אמור כתב דכל המחלל את המועדים כאלו מחלל את השבת וכל המקיים את המועדים וכו' וידוע כי התעסקות יעקב עם המלאך היה בליל פסח ואח"כ ויזרח לו השמש ביו"ט של פסח וקיום המועדות כקיום השבת וא"כ יפה אמרו מלמד מדחזינן שיעקב נתרפא ע"י מלאכי דין ויזרח רק <b>נז'</b> ולא לאחרים מכאן ששמרו את               השבת ודוק. דברי יוסף: 
<b>הנה</b> איתא בגמרא חולין ד' צ"א. ויותר               יעקב לבדו שנשתייר על פכין קטנים ופירש"י דכל הכלים החשובין המקנה כבר העבירן את נחל יבוק והנה נשאר רק על פכין קטנים שלא מספיק להעבירן וחשכה לו. ואיתא שם ש"ב ויזרח לו השמש וכי לו לבדו זרחה וכו' אמר ר"י שמש הבאה בעבורו דחה בעבורו. והנה יש לדקדק למה היה הנס ביום שני שיזרח השמש שתי שעות קודם זמנו כדי שלא יאבק עמו המלאך היה לו להקב"ה להאריך יום האתמול שתי שעות יותר כדי שיספיק לו להעביר גם  הפכין קטנים מבעוד יום ולא ישאר יחידי ולא יאבק עמו המלאך. אך יש לומר דהנה בזה הענין יש לומר שני פירושים. פי' אחד: שבאותו הזמן ששקעה החמה שלא בעונתה היה היום עשר שעות והלילה י"ד שעות והשתא כשזרחה לו השמש הוה היום י"ד שעות והלילה שעבר עשר שעות. ונוכל לומר ג"כ באופן אחר כששקעה שלא בעונתה היה היום עשר שעות והלילה י"ב שעות. ובהשלמה היה הלילה י"ב שעות והיום י"ד שעות. אבל ע"כ מוכח כפירוש הראשון דאי היה הלילה י"ב שעות כשאר לילות לא עשה לו הקב"ה שום טובה בהשלמה ומאי ויזרח לו בשבילו איכא הכא ולפי זה מתורץ קושיתנו היה לו לעשות יום אתמול ארוך שתי שעות והיה יכול להעביר גם הפכין קטנים מבעוד יום ולא היה בסכנה כלל דיש לומר דאם היה בהשלמה בשקיעה ולא בזריחה לא היינו יודעים איזה פי' אמת הוא ויש לומר דנפקא מינה רבתי איכא הכא דאי אמרת כפירוש השני אז יהי' מוכח על כרחך דאבות לא שמרו את השבת דהמעת לעת היה מקולקל מזמן החסרון עד זמן ההשלמה שתי שעות שהיה חסר וא"כ לפעמים שבת ממלאכה שתי שעות בחול ולפעמים עשה מלאכה שתי שעות בשבת אבל אי אמרת כפי' הראשון לא היה המעת לעת מקולקל ואיכא למימר ששמרו את השבת רה פי' המדרש ויזרח לו השמש. ע"כ צריך לומר שבשבילו זרחה וקשה למה  
לא היתה ההשלמה בשקיעה וצריך לומר כדי לדעת איזה פי' הוא האמת וקשה מאי נ"מ בזה לזה קאמר מכאן ששמרו אבות את השבת פי' במה שהיתה ההשלמה בזריחה ולא בשקיעה מלמד אותנו ששמרו אבות את השבת. יסוד התורה: <b>(</b>
<b>כג</b><b>)</b><b> </b><b>הנה</b><b> </b>המפרשים כתבו הטעם על תוספת שבת מחול על הקודש משום דבכניסת שבת משמש מזל מאדים לכך מוסיפין כדי שלא יתחיל שבת במזל מאדים כשהוא משמש. והנה איתא שפל זמן שהיה יעקב בבית לבן לא היה משמש מזל מאדים שאם ח"ו היה משמש מזל מאדים אז היה לבן נוצח ויעקב נהנה זהו פי' המדרש פ"ז שהיה יעקב בבית לבן לא שמר אלא שבת ולא התוספת שלא היה צריך                    לזה יסוד התורה: <b>(</b>
<b>כד</b>) <b>הפירוש</b> כי אלו ימים                        שמשלימין בהם את ההלל הם סימן בבט"ח דהיינו ב' ימים הראשונים של פסח ב' ימים של שבועות ט' ימים של סוכות ח' ימי חנוכה ואמרינן דליכא מלתא דלא רמיזא בתורה. וזהו הרמז שנים אלו ב' ימים של פסח שנים אלו ב' ימים של שבועות באו בגי' ט' אלו ט' ימים של סוכות אל נח גמטריא חנוכה. דבש לפי: (
כה) ותכחש שרה וקשה למה                             כחשה והא ידעה שהקב"ה יודע ומה הועילה בכחישתה וע"כ צריך לומר שלא יענישוה לפי שהיא צחקה בקרבה ולא נודע זה כי אם ליודע מחשבות שהוא הקב"ה ואין הקב"ה מעניש על המחשבה לפי שהוא העד ואין עד נעשה דיין וע"כ אלו היתה שרה מודית שצחקה הוי לו הודאת כעל דין כמאה עדים והיה מענישה על כך וע"כ כחשה לאמר שלא לאמר בפה אבל באמת יודעת היתה שהקב"ה יודע. וקשה מנא לה הא שאין עד נעשה דיין. וצריך לומר לפי שנאמר ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר ולא בבעלי דינים ואם הדיין עצמו הוא העד האיך אנו מקיימין בו ועמדו שני האנשים. ואיתא בפרק שבועת העדות ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינים. אמרת וכי האנשים באים לדון ולא נשים וכו' ופירשו בעדים הכתוב מדבר ללמדך שנשים פסולין לעדות ומוכח מכאן שאין העד נעשה דיין שהנשים פסולין להעיד                       ארץ חמדה: (כו) <b>דהנה</b> איתא במדרש על פסוק                     והנה אנחנו מאלמים אלמים ר' אחא אמר עתידין אתם להרבות דברים עלי לפני אבא חיה רעה אכלתהו. ופירשו אומר המפרשים דקאי על אשת פוטיפר שיכשל באשת
פוטיפר. ואיתא דכל מי שנכשל בעריות אינו ראוי להיות מלך לא הוא ולא זרעו א"כ אמרו ליוסף בלשון בתמיה וכי אתה ראוי למלך. אם משול תמשול בנו פירש אם אתה מושל ביצרך ולא תכשל בזנות תמשול בנו. וא"כ ממה נפשך לא יתקיים החלום וכששמע יוסף דבריהם סיפר להם חלום השמש והירח ובזה סתר דבריהם. דהנה היפ"ת מקשה על הא דאיתא בישמעאל שמלאכי השרת שקטרגו עליו לפי שעתידים בניו להמית את ישראל בצמא והקב"ה השיב להם באשר הוא שם שאינו דן את האדם ע"ש סופו אלא לפי שעתו. הלא בן סורר ומורה נהרג ע"ש סופו. ומתרץ שאני בן סורר ומורה שבא מביאה אסורה מיפ"ת. וע"כ לכאורה קשה מה אמרו לו אחיו ליוסף שאל ימשול בהם משום שעתיד להכשל באשת פוטיפר הא באותה שעה הוא צדיק ואין הקב"ה דן ע"ש סופו. אמנם זה אינו דהא יעקב נשא ב' אחיות ולאה היתה ראשונה ויוסף נולד מרחל וא"כ היתה ביאת רחל באיסור ובכה"ג דן הקב"ה על שם סופו כיון שבא מביאה אסורה. אך זאת הסברא נכונה אם יוסף נולד מרחל אבל באמת עיקר אמו של יוסף היא לאה רק מחמת התפלה בא מלאך והחליף וא"כ לא בא מביאה אסורה. אמנם מתיירא היה שלא יאמרו אחיו מנא לך זה שאתה נולד מלאה לכך סיפר להם השמש והירח דקאי על אביו ואמו ואם הוא בא מרחל והא כבר מתה אע"כ דקאי על לאה שהיא קיימת וא"כ לא בא מביאה אסורה ויכול החלום להתקיים לכך כתיב ויקנאו בו אחיו ואביו שמר את הדבר. מה ראה קריעת ים סוף ראה דאיתא בספר מגלה עמוקות על פסוק כי אתה מת ולא תעבור את הירדן הזה אמר משה לפני הקב"ה יעברו עצמותי את הירדן הזה ת"ל הקב"ה אף עצמותיך לא יעברו ופי' המג"ע דכך התפלל משה כמו שהים ראה עצמות יוסף ונתבקע כדכתיב הים ראה וינוס כך אם יראה הירדן את עצמותי יתבקע לפני עצמותי א"ל הקב"ה אף עצמותיך לא יעברו כיון שאתה בא מביאה פסולה כדכתיב ויקח עמרם את יוכבד דודתו לפיכך אין אתה זוכה שיתבקע הירדן לפני עצמותיך. וא"כ ה"נ יעקב היה מסופק אם יוסף בא מרחל או מלאה עד שראה קריעת ים סוף לפני עלמותיו של יוסף ואם היה בא מרחל היה בא מביאה פסולה ולא היה נבקע הים מלפניו כמו לפני עצמותיו של משה אלא ודאי דבא מלאה ואז יוכל החלום להתקיים לכך כתיב ואביו שמר את                   הדבר. שם משמואל: (
כז) <b>הנה</b> ידוע מספרים דתורה שבכתב היא דין ותורה שבעל פה היא רחמים כיון שהוא בבחי' מחשבה דהוא בלא נקודות וידוע דבתחלה עלה במחשבה לבראה במדה"ד לבד העשרת הדברות הם 
רחמים וע"כ כתיב וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר כי הקב"ה וב"ד הכניס עשרת הדברות לרחמים וא"כ דברי המדרש שאמרו נסעו מלוחות דכתיב מזה ומזה הם כתובים דהיינו שנסעו עצמם מן הרחמים וילכו אחר דת של תורה אחר שורת הדין ויקוב הדין את ההר ואין רחמים בדין. דברי יוסף: <b>(</b>
<b>כח</b><b>)</b><b> </b>דהא בהא תליא  דלכחורה קשה איך עלה בדעת יהודה ליעצם במכירה לישמעאלים. בשלמא ראובן יעצם שלא יחטאו לכל הפחות חטא גדול מאד דעונש הגורם אינו גדול כמו ההורג בידים לכן השליכו אותו אל הבור אבל עצת יהודה אינו מובן דהוה כגונב נפש ומכרו דחייב מיתה וגרע מגורם מיתה. אולם יש ליישב דהחיוב של גונב נפש דוקא בגנבו מרשות בעלים. אבל שלא מרשות בעלים פטור. והנה יש לדין ארץ ישראל מוחזקת מאבותינו והשבטים היו סמוכים על שלחן אביהם ולא היה להם משלהם כלום והכל היה רשות יעקב. אמנם א"כ כיון ששינו ומעלו בשליחותם בודאי לא ניחא ליעקב בהו וכל מה שהן לוקחין משל יעקב גנוב הוא אתם וז"ש יהודה אם אנו סוברים דגדולים וסמוכים על שלחן אביהם הכל של אב ואין לנו קנין אלא שאנו אוכלין ונהנין ברשות אבינו ואנו אין חייבים מיתה ואדרבא פטרנו אותו ממיתה להשליך אותו הבורה. אבל לאבינו פשיטא דלא ניחא ליה בנו. וכל מה שאנו אוכלים גזל הוא ומה בצע ואיך נבצע לנאץ השי"ת אלא על כרחך שאנו סוברים שיש לנו קנין ומעשינו שלנו וגם הרשות שזכינו בו הוא משלנו ואין זה רשות אבינו וליכא איסור דגונב נפש ולזאת לכו ונמכרנו לישמעאלים. תורת משה סופר: 
<b>עוד</b> יאמר דידוע הפלוגתא שהיה בין יוסף ואחיו בדין בן נח עיין בפרש דרכים וע"כ בתחלה שאמרו לכו ונהרגהו כולם ביחד ויהיו פטורין לשיטתם לרבנן בסנהדרין ד' ע"ח הכוהו עשרה בני אדם פטורים. וישמע ראובן וגו' ויאמר אל תשפכו דם וכו' ויד אל תשלחו בו. דראובן סבר דאכתי לחומרא יש להם דין בן נח שכתב הרמב"ם בפ"ט מה' מלכים דאפילו הרג טריפה או שכפתו לפני ארי או עד שמת ברעב מ"מ חייב לכן אמר ויד אל תשלחו בו ורק השליכהו אל הבור ואף שהיו בו נחשים סובר ראובן דלא גרע זה משיסה בו הנחש דאף אם נאמר דאגב איצצא מתזקי א"כ אנו גורמין בזה שהפילוהו לשם רק ששיסו בו הנחשים וא"כ יש לומר דזה לא הוי גורם רק גורם דגורם דאפילו בן נח פטור. אך באמת עיקר דעת ראובן היה דשיסה לא מיקרי ברי היזקא וע"ז מסיים הקרא למען הציל אותו מידם וכו' אבל יהודה אמר אח"כ מה בצע כי נהרוג וכו' חלק על ראובן וסובר דזה מקרי נהרוג את אחינו במה שהפילוהו לגוב נחשים דבזה הדין דמעידין עליו וא"כ יש ללמוד קל
וחומר מכפתו לפני ארי דחייב בעכו"ם ואף דהדין בנפל לגוב אריות דאין מעידין עליו וע"כ דאין ודאי שיאכלו ומ"מ חייב מכש"כ כיון שמעידין עליו וא"כ הרי ודאי לן שיהרגוהו הנחשים דפשיטא שחייב בבן נח דהרי הוא הרגו מ"מ: 
<b>והשתא</b> נבוא לביאור המדרש. דהנה                         בכלל הקל וחומר יש ב' אופנים. הא' מה דלמדין אותו חומרא שיש בקל למדין ממנו לחומר ככש"כ שיהיה גם בו חומרא זו. ואופן השני הוא בגדר שיש בכלל מאתים מנה והוא כמו שאנו רוצים ללמוד מדאסרה תורה אחותו בת האב או בת האם מכ"ש היכי דאיהי בת האב ואם וזה הוא בכלל מאתים מנה. והנה בריש כיצד מברכין אמרו. אשכחן לאחריו לפניו מנין. קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש. וקל וחומר זה הוא בגדר הב' דיש בכלל מאתים מנה. והנה לימוד שאמרו ליהודה דכיון דבכפתו לפני ארי חייב שאינו בודאי שיאכלוהו כמו דאין מעידין בנפל לגוב אריות. מכ"ש בנפל לגוב נחשים דמעידין עליו דזה נחשב להרגו וזה הקל וחומר הוא בגדר הב'. וזהו שאמר יהודה נהרוג את אחינו דאיכא קל וחומר דבמה שנפל לגוב נחשים ודאי חייב עליה בן נח וחשוב כהרגו. ואין לומר מאין לנו דלמדין קל וחומר כזה. איך נברך ברכת המוציא. דהרי מה שאנו חייבים לברך לפניו הוא ג"כ בדרך הזה של הק"ו לענין ברכ המוציא. כמו כן נלמד דבהפילוהו לגוב נחשים דמעידין עליו ודאי שיהא נהרג דכ"ש שבן נח מוזהר על זה                     עמק החכמה: 
<b>בהקדם</b> הגמרא ערכין ט"ו פלוגתא                   המוציא לה"ר יש לו תקנה  או לא. חד אמר שאין לו תקנה וחד אמר סיפר יש לו תקנה וה"פ בקרא זאת תהיה תורת המצורע אף שכבר הוציא רע יש לו תקנה בתורה. גם איתא פלוגתא ר"נ ורבנן אם המוציא דאפיק משמע הייני הוציא הקב"ה הלחם נמצא צריך לברך המוציא וחד מ"ד ס"ל דהמוציא הוי פי' שיוציא ונמצא שאין לברך המוציא רק מוציא כי מוציא כ"ע מודו דאפיק משמע ונמצא שאם אנו מברכין המוציא ע"כ משמע דאפיק כבר. וכ"כ תיבת המצורע הוי פירושו אף שכבר הוציא לה"ר יש לו תקנה בתורה. והנה הסיבה שהיו רוצים להרוג את יוסף היה על שהוציא לה"ר עליהם לפני אביו ואם יש לו תקנה בתורה נמצא אין אנו רשאים להרגו. מרגניתא דר"ב: 
<b>עוד</b> יתכן דהא אמרו הטעם דברכת המוציא משום דכל הנהנה בעוה"ז בלא ברכה מעל דכתיב לה' הארץ ומלואה שמברכת המוציא שמעינן שאין להוציא שום דבר מרשות ה' וא"כ מכ"ש שאין להרוג שום אדם ובע"ח ומכ"ש אדם שנברא לשמש את קונו והוא תרתי דסתרי אהדדי נהרוג את אחינו ונברך ברכת המוציא. עטרת זיו: (
כה) <b>עפ"י</b> דאיתא שאברהם תיקן                           תפלת שחרית מפני שאות שניה שלו ב' ר"ת בוקר. ויצחק תיקן תפלת מנחה שהיא תפלת צהרים  
מפני שאות שניה שלו צ' ר"ת צהרים. ויעקב תיקן תפלת ערבית. מפני שאות שניה שלו ע' ר"ת ערבית וידוע דאיתא כשאדם הורג את הנפש אזי תפלתו תועבה כדכתיב ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו ועפי"ז יובן המדרש מה בצע מה תהיה מתפללת בוקר צהרים ערבית כשאתם  תהרגו אותו ותהיה תפלתכם תועבה. מנחם יצחק: (
ל) הכוונה עפ"י מה ששמעתי                                    בשם הרב הק' מהר"ש מאוסטרפאליא על הפסוק וילך ראובן וישכב את בלהה וגו' דהכוונה כך היא דח"ו לא שכב ראובן אצל אשת אביו רק כשאביו רצה להזדקק לה בא ראובן וילך דרך שם ועי"ז א שיכול יעקב לשמש עמה וזהו שאמר הכתוב וילך ראובן. וישכב את בלהה פילגשו. מי. אביו. דאביו קאי על וישכב ואז הלך ראובן למנוע התשמיש ועי"ז היו בניו רק שנים עשר. והנה זה היו יודעים כל השבטים גם האמהות הקדושות דעתיד להוליד י"ב שבטים והם נגד י"ב צירופי הויה ובפחות לא סגי וא"כ כשבא עתה וראה שהילד איננו והיה סבור שאינו בעולם המיתוהו או שמת ע"י הנחשים וא"כ חסר א' מהי"ב וע"י מעשיו מנע שלא הוליד עוד בן אחד וא"כ שפיר קאמר ואני אנה אני בא במעשה בלהה.                            דבר"י: 
<b>ועוד</b> נראה הכוונה דהנה הגמרא דרש מתוך שבלבל משכבו העלה עליו הכתוב כאלו שכב ולמה בלבל וכו' ובא ראובן ותבע עלבון אמו. וא"כ כל החטא היה רק שלא היה חושש ליקרא דאבוה. והנה על זה היה התנצלות אף אם האדם חייב בכבוד אביו יותר מכבוד אמו מ"מ אין אדם נתפס על צערו שהיה מצער על אמו. והוי עכ"פ כשוגג  בדבר. ולפי זה א"ש דהא מה שאמר ראובן ואני אנה אני בא היינו לפי שהוא גדול האחין ויהיה האשמה עליו שהיה בידו למחות ונראה שלא היה חושש ליקרא דאביו וא"כ חזר וניער החטא שבלבל יצועי אביו שע"כ יאמר אביו שנתברר למפרע שאינו חושש ליקרי' דאביו ולא הצער גרם לו. שם                              דברי יוסף: 
<b>עוד</b> נראה לפי דעיקר טעותו של ראובן                 היה שסבר שלא חטא במעשה            בלהה מחמת שהיה סובר דיש להם דין בן נח ואנן קיי"ל דבן נח אף שנשא נכרית לא שייך בה קידושין וע"כ לא הוו שייכין קידושין בבלהה והויא כמו אנוסת אביו וקי"ל דנושא אדם אנוסת אביו ולכך בביאתו לבור וראה שאין יוסף בבור לא אמר אנה אני בא במעש' בלהה כי עדיין היה מחזיק בטעותו שהיה סובר שדינם כבן נח. אבל עכשיו בשובו אל אחיו ויודע לו האמת שמכרוהו והמדרש הזה סובר כמ"ד בגמרא עבד עברי הנמכר לנכרי גופו קנוי ושייך בו מה שקנה עבד קנה רבו אבל בן נח אין קונה בן נח
חבירו קנין הגוף כדאיתא בט"ז יור"ד ה' עבדים לפסק הלכה. וא"כ כשאמרו לו אחיו שמכרוהו כדי להרויח ממון מזה יש הוכחה דקודם מתן תורה דינם כישראל דאם לא כן אין גופו קנוי ומה הרויחו בזה אלא ע"כ דדינם כישראל וגופו קנוי וא"כ תהא קידושין בבלהה וזלפה והוו נשי אביו לכך היה מתאונן ראובן ואמר אנה אני בא במעשה בלהה. שם משמואל: 
<b>דהנה</b> קשה על ראובן למה אמר הילד איננו ואני אנה אני בא אחרי שובו אל אחיו ולמה לא אמר תיכף בביתו אל הבור וראה שאין הילד שם הוי לי' למכתב ויאמר הילד איננו ואני אנה אני בא. אך דאיתא בפ"ד דראובן וכל השבטים היו סבירא להו שדינם כבן נח ואנן קי"ל דב"נ אף שנשא נכרית. לא שייך בה קידושין והוי בלהה וזלפה כאנוסת אביו וקי"ל דנושא אדם אנוסת אביו ולא עביד איסורא. אבל יוסף היה סובר דקודם מ"ת היה לה דין ישראל ויעקב אבינו קודם שנשאן לבלהה וזלפה היה מגיירן ויש בהם קדושין לכך כתיב נשי אביו. ולפי זה מתורץ המדרש הזה דהא עיקר טעותו של ראובן היה שסבר שלא חטא במעשה בלהה מחמת שהיה סובר שיש להם דין ב"נ נושא אדם אנוסת אביו ולכך בביאתו לבור וראה שאין יוסף בבור לא אמר ואני אנה אני בא במעשה בלהה ועדיין היה מחזיק בטעותו שהיה סובר שדינם כב"נ אבל עכשיו בשובו אל אחיו ויודע לו האמת שמכרוהו  והמדרש הזה סבור להיפך כמ"ד בגמרא עבד עברי הנמכר לנכרי גופו קנוי ושייך ביה מה שקנה עבד קנה רבו אבל בן נח אינו קונה א"כ ב"נ חבירו קנין הגוף וא"כ כשאמרו לו אחיו שמכרוהו כדי להרויח ממון מזה יש הוכחה שקודם מ"ת דינם כישראל דאל"כ אין גופו קנוי ומה הרויחו בזה אלא ע"כ דדינם כישראל וגופו קנוי וא"כ הוי נשי אביו לכך היה מתאונן ראובן ואומר אנה אני בא במעשה בלהה.                      שם משמואל: (
לא) <b>דאיתא</b> וישמע ראובן ויצילהו                         מידם והקשו המפרשים הא השליכו אותו אל הבור מלא נחשים ועקרבים. ותירצו דאיתא שהשבטים דנו אותו ע"ש העתיד שעתיד לצאת ממנו ירבעם. ואיתא בגמרא שבדיני אדם דנין ע"ש סופו כמו בבן סורר ומורה ובידי שמים אין דנין ע"ש סופו כמו בישמעאל וזהו ויצילהו מידם שלא ידונו אותו ע"ש סופו בידי אדם. ואיתא בגמרא ניצול אותו צדיק ראובן מאותו חטא של בלהה אפשר שעתידין בניו שיעמדו על הר עיבל ויאמרו ארור שוכב עם אשת אביו וחטא זה בא לידו ואיתא בעירובין הדודאים נתנו ריח זה שלא טעם טעם חטא מעולם. וזה כוונת המדרש הדודאים נתנו ריח טוב בעולם שמסיבת שאיך אפשר שיעמדו בניו על הר עיבל כנ"ל אך קשה ונ"ל שראובן דן ע"ש העתיד לז"א שהציל את יוסף מן התורה בדיני אדם שלא יהא נידון               ע"ש סופו. עטרת זקנים:
<b> </b><b>עוד</b> יאמר דאיתא במדרש שאלה מטרונא אפשר יוסף עומד בתומו ולא חטא באשת פוטיפר הראה לה מעשה ראובן ויהודה אם לא חס הכתוב עליהם איך תם על יוסף ולא כתב חטאו. וקשה ממ"נ אם האמינה מהטרונא לדברי תורה תאמין שיוסף לא חטא ואם לא האמינה להם לא תאמין לדברי ראובן ויהודה. ותירץ הגאון בספר יע"ד דבאמת האמינה לד"ת אך טענתה היה יוסף עומד בתומו ולא יחטא אפילו במחשבה רק שהיה לו סיוע מהשי"ת אבל במחשבה חטא. הראה לה מעשה ראובן ויהודה. ואיתא שראובן חטא במחשבה ולא במעשה ולא חוסך עליו הכתוב להודיע שחטא במחשבה. ש"מ שיוסף לא חטא אפילו במחשבה. וזה דברי המדרש הדודאים נתנו ריח זה ראובן שלא טעם טעם חטא במה שהציל את יוסף ולומר עליו שחטא עכ"פ במחשבה מדלא פרסם הכתוב. ואיתא בגמרא שבת נר חנוכה שהניחה למעלה מכ' אמה פסולה כסוכה וכמבוי., וא"ר תנחום מאי דכתיב והבור רק אין בו מים מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו. ולחבר הנהו תרי מימרות ביחד. דהנה קשה האיך כתוב וישמע ראובן ויצילהו מידם הא השליכו אותו לבור נחשים ועקרבים. אך יש לומר שהבור היה עמוק כ' טפחים ולא שלט שם עין ראובן ולא ידע שיש שם נחשים ועקרבים לכך שייך שפיר הצלה וז"ש כסלו כסוכה וכמבוי מטעם דלא שלטא בי' עינא ומנא לי' זאת לכך סמך ר' תנחום מימרא הב' אין בו מים וכו' וקשה א"כ מה הצלה הוא זה אלא ודאי שלא ראה הנחשים ושפיר שייך הנהו תרי מימרות אהדדי. ואיתא בש"ס עירובין סתם פתח הוא למטה ג"כ דגמרינן מהיכל לאפוקי פתח אולם ופתחי מלכים שהוא ארבעים ולפיכך גמרינן לכל מילי מהיכל שהכל כבנין היכל. וזה דברי המדרש הדודאים נתנו ריח זה ראובן שהציל את יוסף. וקשה מה הצלה הוא זה כיון שהושלך לבור נחשים ועקרבים ע"כ צ"ל שהיה הבור עמוק כ' ולא שלט בו עין ראובן לכך על פתחינו כל מגדים זה נר חנוכה שהוא על פתחינו הוא דוקא למטה                          מעשרים. שם: 
<b>עוד</b> יאמר שידוע ממדרש שמכח הדודאים יצאו יששכר וזבלון ועיקר קיום התורה של יששכר הוא זבלון שהיה מפרנס ליששכר וזה מעלת הדודאים שנתנו ריח לתורה. והנה ה' ית' היה יכול ליתן פרנסה לתלמיד חכם שיפרנס עצמו ע"י נס רק אין הקב"ה רוצה בנסים שלא עפ"י הטבע ולכן צריך לזבלון והקב"ה מצליח לזבלון בפרקמטיא שלו כדי שיספיק לו לעצמו ולפרנס ליששכר הת"ח. והנה כתבו האחרונים דהנס של חנוכה בלילה הראשון היה שלא כלה האש את השמן והיה מקום לעשות נס כי לולי זה היה צריך יש מאין ומזה נראה דלמעט בנס עדיף. והיינו הדודאים נתנו ריח התורה שנולד יששכר וזבלון ואמר ועל 
פתחינו כל מגדים דמאותו טעם עצמו אף מדליקים נר חנוכה על פתחינו וכמ"ש חדשים גם ישנים. דהנה אם היה הת"ח מסובל בדאגת העולם לא היה זוכר מה שלומד כי הדאגות מחלישים כח הזכרון ובפרט בעלי הגמרא הצריכים עיון וטוב לב ומי שדואג ומצטער אין ביכלתו לעיין היטב ולחדש חידושין אבל מכח שיש לכל יששכר זבולן המחזיקין ומי שזוכה לכך מופנה רק לתורה ומתקיים בידו התורה מכבר וגם יוכל לעיין ולחדש חדשות. בני יששכר: 
<b>עוד</b> יאמר כי מה טוב ומה נעים אשר בעם ה' אלה שתים זו שמענו כי יהיה בם אהבת אחים ומעביר על פשעיו. והשנית כי ישמור חק ומשפט כתוב ולעבוד את ה' ולשמור המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וזאת סיפרה התורה בשבחו של ראובן הדודאים נתנו ריח שלא חטא ח"ו באשה בלהה ולא טעם טעם חטא אדרבא זה ראובן שהציל את יוסף הגם שיוסף סיפר החלום ונכלל בו שגם ראובן שהוא בכור ישתחוה לו וגם הביא דבה עליו לאביו בכל זאת העביר על פשעו ואמר אל תחטאו בילד וגם שב אל הבור להצילו ולהשיבו אל אביו וע"כ מצא דודאים שיש להם צורת אדם ויש להם ריח טוב כן הוא ראובן שהיה לו צורת אדם במדותיו ועל פתחינו כל מגדים כי נתינת נר חנוכה על הפתחים מחוץ הוא הרמז נר אלהים נשמת אדם כי נר מצוה ותורה אור ואנו מראים בזה דביקותנו בה' לעבוד אותו ואז עם ישנים יחדו בבית ישראל אהבת ישראל לחבירו ודביקת ד' אז ראוים שיבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו.                  דברי שערי חיים: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה איתא בשבת ד' כ"א         תנן התם גץ היוצא מתחת הפטיש והזיק חייב. גמל טעון פשתן והוא עובר ברה"ר ונכנסה פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק את הבירה בעל הגמל חייב הניח חנוני נרו בחוץ חנוני חייב. ר' יהודה אומר בנר חנוכה פטור. אמר רבינא זאת אומרת נר חנוכה מצוה להניחה למטה מעשרה דאי ס"ד למעלה מעשרה לימא לי' היה לך להניחה למעלה מגמל ורוכבו. ודילמא אי מטרחינן ליה טובא אתו לאימנועי ממצוה עכ"ל הגמרא. והנה הא דאמר רבינא להוכיח מהא דר"י דנר חנוכה מצוה להניחה בתוך עשרה יש לומר דאין זה הוכחה אלא אם נאמר אשו משום חציו אבל אם נאמר אשו משום ממונו יש לומר דאין להוכיח מהא דר"י דמצוה להניחה למטה מעשרה דהרי יש לומר דטעמא דר"י הוא משום דבנר חנוכה לאו ממונו הוא כיון דנר חנוכה אסור בהנאה. ולדעת הגאונים אפילו כבתה מותר השמן אסור בהנאה וכיון דאסור בהנאה לאו ממון בעלים הוא וא"כ אין לחייבו בנר חנוכה משום ממונו דהרי לאו ממונו הוא. 
<b>ונקדים</b> עוד מה דאמרו ביבמות נפל                 לגוב אריות אין מעידין עליו נפל לגוב נחשים מעידין דכיון דאיצצא מזקי לי' וכ"ש בעקרב דודאי מזיק הוא. והשתא הנה הא דראובן אמר לא נכנו נפש. אלא השליכוהו לבור שהיה מלא נחשים ועקרבים ודאי סוף ההיזק 
לבא וכדתנן שמעידין עליו שמת דודאי מזקי ני' וח"כ מה הועיל ראובן הא לשיטת התוספות למ"ד אשו משום חציו בה בכה"ג חייב מיתה כיון דקירב הדבר למקום שסוף ההיזק. לבא. (עיין בתוס' דע"ז ד"ה סוף חמה לבוא) אך אם נאמר דאשו משום ממונו ממילא אין כאן חיוב מיתה ושפיר דלא אמר ראובן דלא יכהו נפש. דבזה היו מתחייבין. אבל אם ישליכוהו לבור לא יתחייבו עליו אף דסוף ההיזק לבא. וא"כ ממילא זהו הטעם דפוטר ר"י בנר חנוכה דלאו ממונו הוא. ומעתה מבואר כונת המדרש דכיון דמוכח מהא דהציל ראובן את יוסף שלא יכהו נפש דאשו משום ממונו ממילא מזה נצמח הדין דעל פתחינו כל מגדים דהיינו נר חנוכה וא"צ להביט אילו בזה יגרום היזק לבעלי רה"ר דבנר חנוכה פטור                  עמק החכמה: 
<b>עוד</b> יאמר. הנה הריון יששכר עמוד              התורה היה בסיון בליל א' דחג שבועות דכתיב וילך ראובן בימי קציר חטים וכו' וכבר ידעת דקציר חטים הוא בשבועות ועיין באלשיך שכתב שהריון הזה היה בשבועות. וע"כ יצא מזה יששכר עמוד התורה וידוע במדרשים דעיבורי כל השבטים היו לז' חדשים ויולדות למקוטעים. א"כ לפי זה לידת יששכר היה בכסליו ולפי הנראה היה בכ"ה בכסליו וע"כ נעשה הנס בשמן הרומז לחכמה ובמנורה הרומז לחכמת התורה מנורה בדרום:  והנה איפסקא הלכתא מזוזה בימין             ונ"ח בשמאל כדי שיהא מסובב במצות הגם אם יהי' בהיפוך ג"כ יהא מסובב במצות אבל להיות מזוזה מצוה ישנה וקנתה מקומה בימין ונ"ח חדשה הנה היא בשמאל. וזהו כוונת דרשת חז"ל הדודאים נתנו ריח טוב בעולם שמסיבתו נולד יששכר ועיבורו בחג השבועות ולידתו בחנוכה וע"כ נתגלגל הדבר אשר נולד ועל פתחינו כ מגדים. כל מיני מתיקה היינו מזוזה ונ"ח חדשים וגם ישנים מצוה חדשה עם ישנה. דודי ורעי צפנתי לך מוכרחת אני להעמיד המחודשת בצפון בשמאל כי הישנה כבר קנתה מקומה בימין בני יששכר ועיין בזכרון זאת פ' מקץ: 
<b>מתוך</b> שהדודאים נתנו ריח. חמדה אותם                   רחל ועי"ז נתגלגל הדבר ובא יעקב אל לאה והנה אז היתה ליל שבועות זמן מ"ת והזמן גרם שנולד יששכר אור תורה ואחר כך נתן נתנאל בן בנו עצה לנשיאים להתנדב בחנוכת המזבח ונתקנא בהם אהרן וחלשה דעתו והבטיחו השי"ת לנס חנוכה ע"י בניו וזכינו לנרות חנוכה. קרבן עני: (
לב) <b>ביאור</b> הענין אמרו חז"ל במגילה                                הקב"ה קראו ליעקב אלוה והטעם כתב השל"ה כי שם הויה יש לו י"ב צירופים ועם הקב"ה הכולל הם מנין אחד כן היה יעקב למטה דומה להקב"ה הוא עם י"ב בניו כמנין אחד. ומטעם זה הבטיח הקב"ה ליעקב שכל זמן שיחיה לא ימות אחד מבניו כדי שלא יהיה פירוד בבנינו של מטה להורות לכל שהוא עם י"ב בניו נגד השי"ת בי"ב צירופיו וכמו שהקב"ה אין רע במגוריו כן מטתו שלמה בלי סיג 
 וזו היה הבכיה של יעקב באבידת יוסף כי חשב יעקב פן בהסתר בנין של מטה נסתר גם בנין של מעלה ולפיכך וימאן להתנחם. ואיתא בציוני טעם לאיסור עריות מפני שכל פעולה שלמטה פוגמת הפעולה של מעלה ובמרכבה העליונה מצוי כ"כ יחיד הקורבא כי איש באחיו ידובקו בתכלית הקירוב והפוגם באחת מהעריות משתמש בשרביטו של מלך וחייב מיתה מקל וחומר מהמשתמש בשרביטו של מלך בשר ודם. והקשה א"כ למה נשא יעקב שתי אחיות ותירץ שאני יעקב שהקב"ה קראו אלוה בתחתונים ולכן הותרה לו להשתמש בשרביטו של מלך. וזהו כוונת המדרש שבזמן שנאבד יוסף אמר יעקב אוי לי שמא נתחייבתי שנשאתי שתי אחיות דבשלמא קודם לזה הייתי סבור שכדין עשיתי דזיל בתר טעמא משום שאסור להשתמש בשרביטו של מלך הרי אני ג"כ אלוה בתחתונים בי"ב בנים כמו למעלה בי"ב צירופים. אבל עכשיו שאני רואה שנסתר בניני ואם איתא שאני אלוה בתחתונים למה נסתר בניני שהרי מן הראוי שכל זמן שאני חי יהיו י"ב בני חיים וקיימים אלא ודאי סופי מוכיח על תחלתי שגם מתחלה לא הייתי ראוי להיות אלוה בתחתונים וא"כ אוי לי שנשאתי ב' אחיות ונשתמשתי בשרביטו של מלך ממ"ה הקב"ה.            מועדים שבעה. 
דהנה הקשה המהרש"א הלא קי"ל          <b>דהאבות</b> קיימו כל התורה והאיך נשא יעקב שתי אחיות מה שהתורה עתידה לאסור ומתרץ שיעקב גיורי קא מגייר לה' וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולית עליהם שום איסור שתי אחיות. אבל תירוץ זה עולה יפה אי אמרינן שהיה להם דין ישראל ושייך בהו גרות אבל אי אמרינן דהיה להם דין ב"נ ולא שייך בהו גרות הקושיא במקומה עומדת האיך נשא יעקב שתי אחיות וגם ב"נ מוזהר על ב' אחיות. והנה איתא בכלי יקר על פסוק וישב יעקב בארץ מגורי אביו דכל ישיבת עוה"ז המה ישיבת עראי ולא ישיבת קבע והראי' שאמר הקב"ה ליצחק גור בארץ הזאת לשון גרות ואין לומר משום דיצחק היה בארץ נכריה לכך אמר לו בלשון גרות דהא אמר לו גור בארץ הזאת והוא בארץ כנען וכבר נתן לו הקב"ה ארץ כנען במתנה וטעה יעקב ורצה לישב ישיבת קבע בעוה"ז בארץ מגורי אביו במקום שאביו יצחק היה נוהג גרות. והא גופא קשיא למה טעה יעקב בזה הלא זיל קרי בי רב הוא שאמר לו הקב"ה ליצחק גור בארץ הזאת וצריך לומר דיעקב היה סובר דאף שהבטיח הקב"ה. ליתן לאברהם את ארץ כנען והלך לארכה ולרחבה כדי לקנות אותה בחזקה מ"מ יעקב סבר שהיה להם דין בן נח ואינו קונה בחזקה קרקע כדאיתא בש"ע חו"מ בשם הרמב"ם לכך היה סובר יעקב דאף דאמר הקב"ה ליצחק גור בארץ לאו משום דאסור לישב בשליה 
אלא משום דהוא גר בארץ נכריה  
והשתא אתי שפיר כיון שביקש יעקב לישב בשלוה לפיכך נאבד יוסף וקפצה עליו רוגזו של יוסף ואם לא היה רוצה לישב בשלוה לא היה בו לא רוגז ממכירת יוסף להתאונן ולומר אוי לי שנשאתי שתי אחיות כתירוץ המהרש"א דגיורי מגייר להו משום שהיה להם דין ישראל קודם מ"ת אבל השתא שרצה לישב בשלוה וסבר מה שאמר הקב"ה גור בארץ הזאת היה משום דעדיין לא זכה בארץ ישראל אף שהחזיק אאע"ה כיון דדינם כב"נ לא מהני החזקה ותו לא שייך תירוץ המהרש"א דגיורי מגיירי להו לכך אמר אוי לי שנשאתי שתי אחיות. שם משמואל: (
לג) <b>ונראה</b> דאיתא במשנה מתחיל                            בגנות ומסיים בשבח ובגמרא איתא פלוגתא רב אמר עבדים היינו ושמואל אמר מתחלה עוע"ז וכו' ונראה לפרש במאי פליגי לפי דאיתא אברהם בירר לו מלכיות. וי"א לפי שאמר במה אדע נידו בקו ידוע תדע. ונפקא מינה. אם נאמר שאברהם בירר לו מלכיות בעצמו אין זה גנאי שהיינו משועבדים לפרעה במצרים. ואם נאמר שהיה בשביל עונש הוי גנאי ובזה פליגי רב ושמואל רב סבר שהיה בשביל עונש וזהו הגנות שעבדים היינו למרעה במצרים ושמואל סובר שאברהם בירר לו מצריות ואין זה גנות וע"כ מתחיל במתחלה עוע"ז היו אבותינו וכו'. זה כוונת המדרש אתם צדיקים כמותכם תעשו זאת שתמכרו את יוסף שגרמתם גלות. וא"ת שסבורים אתם שאברהם בירר לו מלכיות בעצמו ואתם לא גרמתם הגלות והשעבוד אינו גנאי. חייכם שאתם אומרים בכל שנה עבדים היינו ומוכח מזה שזה גנאי שתתחילו בגנות. עטרת זקנים. 
<b>נראה</b> לפרש עפ"י              מאמר חז"ל לא גאל הקב"ה. את ישראל ולא עשה עמהם אלא בשביל שיהיו מזכירין נפלאותיו אמר דוד א"כ אני מזכיר ותצילנו וכן הוא בזוהר שעל ידי שמזכירין יציאת מצרים כביכול נותנים עוז לאלהים. ועפי"ז יתפרשו הפסוקים של תורה כי תאמר בלבבך רבים הגוים האלה ממני וכו' לא תירא מהם זכור תזכור את אשר עשה ה"א לפרעה ולכל מצרים והוא בסגולה להנצל מכל העכו"ם ולהתגבר אליהם. והנה כבר ידוע לך אשר כל היסורים שבכל הגליות הכל יש בהם מעון מכירת יוסף כמבואר כ"ז במג"ע ועפי"ז יתפרש היטב דבריו של המדרש הנ"ל אתם מכרתם את יוסף לעבד והנה חובה עליכם שתסבלו יסורי הגלות חייכם שתאמרו עבדים היינו לפרעה במצרים וכו' ותספרו נפלאותיו אשר עשה במצרים ועי"ז תהיו ניצולים מכל הצרות והיסורים מידי             העמלקים. בני יששכר: (
לד) <b>דהנה</b> צריך להבין מדוע מיאן                          יעקב לקחת הערבות מראובן על בנימין ואמר לו בכור שוטה הוא זה וכו' ואח"ז מיהודה לקח את הערבות. והנראה בזה דהנה מצינו 
במדרש שכסא של משיח הוא קודם שנברא העולם כמבואר במדרש ורוח אלהים מרחפת וכו' זהו רוחו של משיח. וידוע שכחו של משיח נכלל בכלל יהודה כמבואר בסה"ק. לכך כיון שערב יהודה וקיבל על עצמו שיהיה נקרא חוטא אפילו לעוה"ב. ידע יעקב שבודאי יעזור לו השי"ת שיוכל לקיים הערבות ויחזיר את בנימין אליו. דאל"כ לא תהיה תקומה ח"ו על כלל ישראל ולכך נתרצה על ערבות שלו: 
אבל לא היה יכול להיות הישועה ע"י יהודה מפני שחטא השבטים היה בין איש לחבירו במה שמכרו את יוסף ומה שנוגע בין אדם לחבירו אין הקב"ה יכול למחול אבל כיון שאמר יוסף האיש אשר נמצא הגביע בידו וכו' ואתם עלו שלום אל אביכם ממילא מחל להם על מכירתו ולא נשאר להם חטא רק בינם למקום. מיד יצאה בת קול. שלום לאוהבי תורתך ואין למו מכשול על דרך למעני למעני אעשה. איזור אליהו: (
לה) <b>מבואר</b> בזוהר פ' אחרי מות                                שענין עזא ועזאל שלא הסכימו בבריאה הם סוד שני שעירים של יום הכפורים ואלמלא הם מתחברים לא יוכל עלמא למיסבל אותו וצוה הקב"ה להפרידם ולקח גורל אחד לו וגורל אחד לעזאזל. ושמעון ולוי היו דוגמתם בקדושה שהיו מצד דין הקשה. וכאשר נתחברו יחד לא היה יכול העולם לסובלן והיו מחריבין עיר שכם ומכרו את יוסף. מה עשה הקב"ה לקח לוי לחלקו ושלח את שמעון מאתו כדוגמת השעירים. וכאשר ראה יוסף זאת לפיכך. ויאסור את שמעון לעיניהם שלא יתחבר עם לוי ולא יחריבו העולם כי שמעון היה בעל דין קשה יותר מלוי והוא היה הראשון לקלקלה ונראה לי שזה שחרה להם על בנימין כי סברו שמה שיוסף אסר את שמעון הוא בשביל שיביאו את בנימין כמו שאמר להם יוסף ולכך חרה להם עליו. שאמרו כל מה שעשינו הכל היה בשבילך וגם מה שאסרו לשמעון ג"כ היה בשבילך ועתה גרמת לנו צער גדול בזה שגנבת את הגביע והם לא ידעו שפעולת יוסף לאסור את שמעון היה לפי שידע יוסף כששמעון יתחבר עם לוי זווגן אינו עולה יפה שזה גרם שמכרו אותו וע"כ צריך להפרידם דוגמת השעירים ולפיכך אמר להם בנימין גברא דיוסף יש כאן ר"ל אל תטעו שאסירת שמעון היה בשבילו אלא גברא דיוסף יש כאן שמכרו את יוסף שכל זה היה בשביל שהם מדינא קשיא ולפיכך אסר את שמעין להפרידו וכל כך שהרי כל מעשיהם של גברא דיוסף שמכרו את יוסף הם בסוד 
שני שעירים שצריכים להיות נפרדים זה מזה כן הוצרך יוסף ג"כ לעשות פעולה זו לאסור את שמעון ע"כ אין לכם להתרעם עלי. עמודיה שבעה: 
<b>הנראה</b> דהכוונה                      דכבר נתבאר שמחלוקת יוסף עם השבטים היה שאחיו היו אוכלים מפרכסת קודם שתצא נפשה דלישראל שרי ולעכו"ם אסור והשבטים היו סבורים שיצאו מכלל ב"נ לגמרי ומשום הכי היו אוכלים ויוסף היה סבור דלא יצאו מכלל ב"נ כ"א להחמיר ומשו"ה אמר שהיו אוכלים אבר מן החי ומשו"ה וישנאו אותו ומכרו אותו לפי שפגם בכבודם שאין להם דין ישראל גמור. ובמד"ר וישב אמר לו הקב"ה אתה אמרת חשודין הם על אבר מן החי חייך אפילו בשעת הקלקלה אינם אלא שוחטים וישחטו שעיר עזים הרי שההוראה שהשבטים צדקו בדבריהם הוא מה ששחטו שעיר עזים וא"כ לא צדק יוסף בהוצאת דבה ומצינו שהשבטים אמרו לאשר על הבית אשר ימצא אתי מעבדיך ומת וגם אנחנו נהיה לעבדים ויוסף השיבם גם עתה כדבריכם כן הוא וכו'. ובפרשה צ"ב הביא המדרש מרו אידי אמר להם יפה אמרתם וכך הוא הדין עשרה בני אדם שנמצא ביד א' מהם הגניבה הוא נהרג והשאר ניתנים בסהר וכו' ואני איני עושה כן אלא אשר ימצא אתו יהיה לי עבד. והנה הדין הזה שפסקו שבטים והסכים יוסף עמהם הוא מדין בני נח דקיי"ל דב"נ נהרג טל פחות משוה פרוטה ואינו ניתן להשבון. וכן מה שאמרו וגם אנחנו נהיה לעבדים הוא ג"כ מנימוסי בני נח אך בישראל אינו חייב הגנב כי אם בתשלומין. והנה כאשר ראה בנימין שאחיו פוסקים את הדין אשר ימצא אתו מעבדיך ומת ויוסף מתחסד עמהם ואומר להם אעפ"י שהדין כן אני אעשה לפנים משוה"ד שלא ימות אלא יהי' לי עבד על זה תמה ואמר על כרחין שהשבטים סוברים שלא יצאו מכלל בני נח לגמרי ומשום הכי דינא יתיב וספרין פתיחין אשר ימצא אתו ומת ואמר להם גברא דיוסף יש כאן כלומר היש כאן אדוני יוסף אשר מכרתם אותו ולמה מכרתם אותו לפי שהוא היה סבור שעדיין דין בני נח יש לכם ואתם סבורים דכבר יצאתם מכלל ב"נ לגמרי. גברא דשעירים יש כאן כלומר עשיתם אותו מעשה דשעירים הלא דבריכם סותרים אלו את אלו שכשהדבר נוגע לכם אתם אומרים שאין לכם דין בני נח כלל ומשו"ה מכרתם ליוסף ושחטתם שעירים להורות שהדין עמכם וכשאין הדבר נוגע לכם אתם אומרים שלא יצאתם מכלל בני נח שהרי פסקתם את הדין אשר ימצא אתו ומת וזהו שמסיים המדרש אתמהא. כלומר תשובה נצחת השיבם בנימין לאחיו. פרשת דרכים: <b>(</b>
<b>לו</b>) <b>ואפשר</b> במה שידוע דכל                             חיות הרשעים הן בעבור ניצוצות הקדושות אשר יש בהם כדכתיב ואתה מחיה את כולם ואם יצאו נצוצות הקדושה מהם נשארים 
מתים. וכמו שפירשו המקובלים מ"ש בש"ס בכמה דוכתי נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות. שהיה מצמצם הקדושה שבו נגד הרשע ואז ניצוצי הקדושה שברשע מדלג ומתחבר עם מרבית הקדושה של הצדיק דהחלק דבק עם הכל ונשאר הרשע גל של עצמות. וידוע כי כל הניצוצות האלו עולים בשכינ' ושם מתתקנים. וזה רמז יהודה אני מוציא דבר מבפנים כלומר הניצוץ קדוש שיש בכל אחד מכם כי הוא הדבר הקיים והשאר הבל. ואני מכניס בנ"א הוא ר"ל ששכינה שם ב"ן וזהו נ"א עם הכולל. וז"ש ידבר נא עבדך דברי. חומת אנ"ך: (לז) <b>איתא</b> במדרש שלקח יעקב                         בריח התיכון וארכו שלשים אמה. ואיתא בספר לזות חן דלכך גלה יוסף למצרים. ונעשה מלך כדי שלא ידחה יעקב. והיינו טעמא דאין מורידין. ועיקר מוכח מנסיעת העגלות של המשכן דיקשה האיך יליף ממשכן דין רה"ר הא אפשר לעשותו למ"ד דכלות כאצבע להניח חודו כנגד עביו כדאיתא בתוספות שבת (ד' צ"ח) וזה קשה אף לפי המסקנא עיי"ש. וצריך לומר כתירוצו של תוספות מטעם דאין מורידין אי אפשר להניח חודו כנגד עוביו. אבל קשה מחצי ולמעלה כלים כאצבע אלא ש"מ דהיו כלים כאצבע מלמטה. וא"כ לפי זה מוכח דבאמצע לא היה חודו אמה. וא"כ לפי זה היה די הבריח רק שלשים אמה כפי עשרים הקרשים. אף דיש עובי של הקרש העומד מצד מערב עובי אמה משום דכלים מאמצע אלא שמע מינה דגם מאמצע היה חודן כלין והיו בפחות מעובי אמה. ארץ חמדה: (
לח) הנראה שהכוונה                 דבפ' חיי שרה כתיב ויאמר העבד אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי ואח"כ כפל אברהם אבינו כל תנאו שנית ואח"כ השביע לו על הדבר הזה והכא סתמא כתיב אנכי אעשה כדברך ולא כפל דבריו בפיו וגם ששם אמר שים נא ידך תחת ירכי והכא לא אמר כן ולזה מתרץ המדרש דהתם בעבד דיד עבד כיד רבו דמיא ועבדו כגופו וגם צריך להתנות דעבד עושה כעבדותו. אבל הכא ביוסף שהוא בן חורין רק שהמניעה היתה מפרעה ולכך כלל בדבריו תנאו אנכי אעשה כדברך היינו מצדי לא יבצר ואעשה כדברך ואם לא ינוח פרעה שוב יהיה שביעה באונס ולא מהני לכן לא צריך להתנות בפירוש. דאינו יכול לישבע רק על מה שהוא ברשותו. חמדת צבי: 
(לט) <b>ונראה</b> דהנה כתוב במשלי                      עוצם עיניו מראות ברע והבט אל און לא יוכל. דהיינו שהקב"ה מרוב טובו אינו יכול בעצמו להביט ברעה של אדם מה שהוא עושה לכך ברא הקב"ה מקטרגים שהם מזכירים לפניו הרע שאדם עושה. אכן אם אדם עושה איזה רע ותכליתו הוא טוב בזה יכול הקב"ה להביט כיון שתכליתו הוא טוב ולכך היה יכול יעקב שהוא דוגמת הקב"ה להביט במעשה ראובן ובלהה ומעשה יהודה ותמר כיון שתכליתם היה טוב שראובן היה פותח בתשובה על זה ויהודה ותמר מהם באו כל מלכות בית דוד. וזהו פירוש המדרש הנ"ל מה אותן מעשים שלא היה ראוי להביט עליהם שהיו נראים שהמה רע ועל כל זאת כיון שתכליתם טוב הוה ידעתי מהם. מכל שכן בניך שנולדו רק בטוב ועצמותם הוא טוב מכ"ש שידעתי מזה רק אולם אחיו הקטן יגדל ממנו                    איזור אליהו: 
<b>עוד</b> יאמר כי בעצמי היה לי לידע מי הוא הבכור אפילו שלא אמרת לי כי בוודאי מחויב האדם להודות לד' על שלילת הרעה ואחר כך על הגעת הטובה כי בכלל מחתים מנה ובודאי גם אתה עשית כזאת כי נתת השבח כסדר ומתחלה קראת שם למנשה כי נשני אלהים את כל עמלי. ואח"כ קראת שם לאפרים כי הפרני אלהים בארץ עניי. וע"כ ידעתי מעשה ראובן ובלהה שהיה קודם וידעתי ג"כ מעשה יהודה ותמר שהיה אח"ז וידוע שהודה יהודה תחלה ואמר צדקה ממני ואח"כ הודה ראובן כדאי' במדרש ר' תנחומא בשעה שאמר יהודה צדקה ממני עמד ראובן ואמר אני בלבלתי, יצוע אבי. והטעם לפי שחטא ראובן היה במזיד וחטא יהודה היה בשוגג ואם הודה. ראובן קודם והורה שמועיל תשובה למזיד שוב היה בכלל מאתים מנה שמועיל תשובה לשוגג מכ"ש ולא יניח כלום ליהודה וע"כ הודה יהודה מתחלה להורות תשובה לשוגג ואח"כ הודה ראובן להורות תשובה אפילו למזיד וא"כ עי"ז בעצמו ידעתי מי הוא הבכור                    עטרת זקנים: 
עוד יאמר כי מה יועיל פעולתך שתרצה להסיר יד ימיני מעל ראש אפרים על ראש מנשה אם היה זה שאמרתי תפלה שפיר הסברא להקדים הבכור כי לו משפט הבכורה אבל זה היא הגדת עתידות שהנביא רואה ומגיד עתידות והוא מברך שיתקיים ושוב אין בידו לשנות מה שנגזר עליהם. כמו שידעתי בנבואה מעשה ראובן ובלהה ומעשה יהודה ותמר שאי אפשר לשנות כך אי אפשר לשנות מה שאפרים יהיה גדול ממנשה. דברי שאול: (
מ) <b>אמר</b> עשו לפני הקב"ה רבש"ע                    מפני מה אתה אוהב את יעקב והלא נשא שתי אחיות שעתידה התורה לאסור והוא קיים כל התורה ואם תאמר אני גרמתי לי ר"ל לפי שהברחתיו לחוץ לארץ ושם מותר לישא 
ב' אחיות והאבות לא קיימו את התורה רק בארץ ישראל ולא בחוץ לארץ קשה תיפוק ליה דאי אמרינן כיבוש יחיד שמיה כיבוש הוי לי' ארם נהרים שכבש דוד ע"ה נתקדש בקדושת א"י וגם שם אסור לישא שתי אחיות, וע"כ צריך לומר דכיבוש יחיד לאו שמי' כיבוש ממיל' סבירא י' כדייני דקיסרין דריבעא מגו עיגולא תילתא ר"ל שליש נחסר אם תעשה ריבוע מן העיגול. ואיתא בספרים טעם שהפריש הקב"ה את ארץ ישראל תרומת מעשר מכל העולם דהיינו אחד ממאה יאיתא בגמרא שיתא אלפי פרסא הוי עלמא והיא בעיגולא. ואם תעשה ריבוע מן העיגול והוי ליה ה' אלפי פרסי על ה' אלפי פרסי כמו דייני דקיסרין. עשה מהם עשר רצועות באורך תהיה כל רצועה ד' אלפי פרסי באורך על ד' מאות פרסי ברוחב. תחזור ותחתוך כל אחד לעשר רצועות ברוחב תהיה כל רצועה ת' פרסי על ת' פרסי והוא מדת ארץ ישראל שהוא תרומת מעשר מן העולם וקידש בקדושת תרומה גדולה שאסורה לזרים ורק לישראל שהם ממלכת כהנים ואם כן ליכא למימר טעם סוכה כ' אמה דוקא גבוה כדי לכוונו למדת העולם ד' אמות על ד' אמות. דהנה איתא במדרש שלכן מוריד הקב"ה גשמים בשבת לפי שכל העולם גבי' כד' אמות. ונראה להמתיק הענין לפי שהקב"ה רצה להפריש תרומות ומעשרות מעולמו היא ארץ ישראל כמ"ש וכתבו הפוסקים דבית שאין בו ד"א על ד"א אינו קובע למעשר. ועוד תנינן דבית שאין בו ד"א פטורה מכל הדינים האמורים בבית אינו נגאל בגאולת קרובים כדין בתי ערי חומה או דודו או בן דודו יגאלנו 
<b>והקב"ה</b> הקנה כל הארץ לאברהם. ובחטא זרעו ניטלה מהם וניתנה. לז' עממין ולעתיד כשיעשו תשובה יחזור להם ע"י גאולת קרובים הוא הש"י אבל אי הוה פחות מד"א לא היה נגאל ע"י גאולת קרובים ויותר מד' אמות. לא היה יכול להוריד גשמים בשבת לכך כוון הקב"ה לברוא את העולם בד"א על ד"א. וענין הסוכה מורה על עניני עוה"ז שהיא דירת עראי וע"כ כוונו חז"ל מדת הסוכה למדת העולם וד"א על ד"א בעינן ועכ"פ פחות מז' טפחים אי אפשר. ולשיטה זו כוונו חז"ל דסוכה למעלה מכ' אמה פסולה דהיינו עם הסכך צריך להיות כ' אמה ואז תמצא בסוכה שהוא ז' טפחים ברום ד"א כמדת בשר ודם חללה מכוון כחללה של עולם כמדת הקב"ה שהוא ד"א על ד"א. הא כיצד בא וחלוק לרצועות טפחים ז' על ז' עולה מ"ט על ידי תשבורת זפ"ז. ובגובה היא כ' אמה חלוק האמות בגבהו כ' פעמים מ"ט עולה תתק"פ רצועות טפח על טפת ברום אמה אלא דצא מהם טפח לגבהי ועביו של סכך והוא בתשבורת באורך
רוחב של הסוכה שהוא זע"ז שהוא מ"ט טפחים. בגובה טפח שהוא ח' אמה באמה בת ו' טפחים שעולה מ"ח וטפח על טפח ברום טפח שא"א לשברו. וצא מהתתק"פ הנ"ל ח' של סכך אמות לעביו נשאר תתקע"ב רצועות של טפח על טפח ברום אמה באמת בשר ודם וצא וחשוב מדת העולם תמצא מכוון בזה באמת הקב"ה. הא כיצד העולם נעשה ככדור בעיגול באורך ורוחב לגובה ד' אמות כל ד' אמות ברום ד"א. וכבר נודע דעת חז"ל כמה מרובע יתר על העיגול רביע. וא"כ כשתרצה לחתוך בתשבורת לרצועות א"א לחשב רק ג' אמית על ג' אמות ברום ג' אמות משום מורשא דקרנתא. והנה בג' אמות יש ח"י טפחים חתוך לרצועות באורך ורוחב כל אחד טפח על טפח הוי י"ח טפחים וי"ח פעמים י"ח עולה שכ"ד. ועתה חלוק בגובה ג' אמות שיהיה כל אחד גובה אמה והוי ג"פ שכ"ד עולה תתקע"ב רצועות של טפח על טפח ברום אמה כמדת הסוכה. והשתא לישא למימר דטעם סוכה כ' אמות דוקא כדי לכוונו למדת העולם כנ"ל דהא אם תחסר שליש מד' אמות מכח העיגול כדייני דקסרין לא יהא החשבון מכוון. וע"כ צריך לומר כטעם הגמרא למעלה מכ' אמה אין אדם דר בצל סוכה אלא בצל דפנות וקשה למה באמת תסתירנו בצל סוכה דוקא ולא בצל דפנות ומה טעם יש בה. חוות יאיר (
מא) <b>לפי</b> דאיתא באבות הוי עז כנמר ורץ. כצבי וגו' ולכן כל אשר יכתוב ידו לאלהי יעקב מחויב בכל עת שהולך לעשות מצוה לעשות פסיעות גסות ולרוץ לדבר מצוה כדכתיב ונדעה נרדפה לדעת את ה' ואז הוא בגדר צדיק הנקרא חי אבל מי שינהג בכבדות כשבא לעשות מצוה כאילו רגליו לנחשתים הוגשו והוא הולך על גחון איש כזה עד מהרה יראת שדי תעזבנו ותצא זה המעט רוח אלהים אשר עוד בקרבו ועודנו בחיים נחשב כמת וזה כל הולך על גחון שם מת יעקב. אמרות ה': (
מב) והנראה דאיתא במג"ע                               שהס"ם יש לו שליטה באלו ג' חדשים שהם תמוז אב טבת. והנה אמרי חז"ל ששילוח המרגלים היה כ"ט בסיון ובערב תשעה באב חזרו והוקבע בכיה לדורות הרי משך הליכתם לרגל היה בתמוז עד ט' באב שעיקר שליטת הס"ם בהם. והנה האותיות שקודם אותיות עכבם הם אותיות סמאל ור"ל שס"ג שולט בהם וזה שאמר קרא והימים ימי בכורי ענבים ר"ל אותיות הביכורים והראשונים של אותיות עכבם שאז באלו הימים יש לו שליטה כנ"ל ולכן כתיב עכבם
חסר יו"ד כדי לרמז זה וזה רומז ג"כ ותצפנהו שלשה ירחים כי בג' ירחים הנ"ל יש שליטה לס"ם. קרנים: (
מג) הענין דמשה היה גלגול שת והבל והוא ר"ת של משה. משה שת הבל ובשם משה לא יש כי אם אות ש' משת ואות ה' מהבל וחסר משת אות ת' ומהבל חסר אות ל"ב וז"ש וירא מלאך ה' אליו בלבת אש שע"י אותיות לבת נשלם השם כי בצירוף תיבת לבת עם משה יהי' משה שת הבל מהר"ש מאוסטראפאלי: (
מד) כתב בספר הפליאה ענין                      המילה לפי שבין בני אדם אין הבדל בין זה לזה כמו שיש הבדל בין בהמות טמאות לטהורות ועופות טמאות לטהורות ודגים בין האסור והמותר ע"כ צוה הקב"ה לאאע"ה המילה להיות הבדל בין ישראל לעכו"ם. ולא רצה השי"ת לעשות הבדל אחר ביניהם בשינוי צורה כי היו הבריות טועים ואומרים ח"ו שיש שתי רשויות זה ברא אלו וזה ברא אלו. והנה זה היה רבותא אצל משה שלא היה דומה לצורת אדם כלל רק היה תארו כמלאך אלהים ואפילו הכי מלו אותו ליתן הבדל ולא עוד אלא קראו אותו יקותיאל שקוו ישראל לאל בימיו ר"ל אעפ"י שהיה כאן מקום לטעות מ"ז בשתי רשויות מ"מ קוו ישראל לאל                 אחד. עמודיה שבעה: 
<b>עוד</b> יאמר ידוע כי משה נולד בשבת             ונולד מהול ולא היה צריך אלא להטיף ממנו דם ברית. ואיתא ביור"ד סי' רס"ו הנולד מהול ואינו צריך אלא להטפת דם ברית אינו דוחה שבת וא"כ היה מן הראוי שלא ימולו את משה בשבת ואפילו הכי מלו אותו לשמונה והטעם שעשה כן עמרם הצדיק כי יש לנו לידע הטעם שהיה תארו כמלאך אלהים לפי שמשה ר"ת מטטרון שר הפנים. ואיתא ביור"ד שם שעל ספק חי אין מחללין עליו את השבת ואין מילה דוחה שבת אלא על ודאי חי ומשה נולד לסוף ששה חדשים וע"כ קשה איך ידעו שהוא בר קיימא שמלו אותו בשבת כי אין לך ספק גדול כזה כי מי יוכל לכוין הרגעים או השעות תוך שבעה חדשים. אך איתא בספר גליא רזיא וז"ל יש לשאול חנוך מט"ט למה נתגלגל באליעזר עבד אברהם ותירץ שעדיין לא השלים חקו בכל המצות שלא היה נימול ולכן הוצרך להמתין עד שנצטוה אאע"ה על המילה ומל ג"כ ילידי ביתו ומקנת כספו דא אליעזר. וקשה מדוע נתגלגל עוד הפעם במשה לפי שלא היה קיים מצוה זו כתיקונה כמצות התורה לשמונה ימים וע"כ ניחא המדרש הנ"ל כאשר ראו אבותיו של משה תארו כמלאך אלהים וידעו שהוא מט"ט שר הפנים והוא חנוך וקשה להם למה נתגלגל 
הפעם ובא לעולם אי לקיים מצות מילה הא קיים באליעזר וצריך לומר שלא קיים כתיקונה ובא עכשיו לעולם לקיימו כתיקונו וע"כ שהוא בן קיימא וע"כ מלו אותו לשמונה בשבת ודחו את שבת. עמודיה שבעה: (מה) דהנה הטעם דלא נתנה התורה רשות לימול קודם שמונה. שני טעמים בדבר. א' דאמרינן בגמרא שלא יהיו אביו ואמו עצבים וכלם שמחים. הב' שצריך שיהיה דוגמת קרבן שנאמר ומיום השמיני והלאה ירצה. א"כ מטעם זה צריך שיהיו המוהל והסנדק כהנים כיון שהוא בבחי' קרבן ויש לנו הוכחה ע"ז דאי כטעם הראשון שלא יהיו אביו ואמו עצבים וכו' א"כ אם נולדו זכר, ונקבה וטמאה שבועים ואז לא שייך טעם זה. וזה שאמר המוהל והסנדק יהיו כהנים. משום דטעם המילה שיהיה דומיא דקרבן לשמונה ימים. דליכא למימר כטעם הראשון שלא יהיו אביו ואמו עצבים שהרי השבטים נימולו לח' ימים ועם כל שבט נולד תאומים נקבה א"כ לא שייך טעם זה וע"כ הטעם משום קרבן וע"כ צריכים המוהל והסנדק שיהיו כהנים                         דברי יוסף: (מו) <b>הנה</b><b> </b>רש"י בחומש כתב פישון הוא נילוס נהר מצרים ולמה נקרא שמו פישון על שם שמימיו מתרבין ועולין ומשקין את הארץ כמו ופשו פרשיו. נראה שקריאת שמו היה מורה על שם ענינו שהיה טיפה אחת יורדת בכל שנה ונתרבה הנהר ועי"ז היה עולה וכבר זכרנו שכשם שהשם מורה על איזה ענין כן מספר של אותו השם מורה ג"כ על איזה ענין שבו. ואם כן יש לידע פישון העולה מתו כנזכר מה היה מורה שמו זה. אבל אם נעמוד על הטיפה ומה ענין הטיפה הנ"ל בזאת. נדע למה נקרא ג"כ בשם מתו. איתא בספר חסד לאברהם וז"ל דע כי כל מה שברא הקב"ה זכר ונקבה בראם כדי שיפרו וירבו ואפילו המים יש בהם זכר ונקבה. ודע כי כל פירות האדמה אינם צריכים למים זכרים ואפילו על ידי מיין נוקבין מוציאין פירותיהם והטעם לפי שהם שפלים ואינם מתגאים. חוץ מן החטה. אבל 
פירות האילן שהם בעלי גאוה צריכים למים זכרים חוץ מן האתרוג לפי שהוא המובחר במיני פירות שנאכל כולו ועכ"ז אינו מתגאה וע"כ גדל על כל מים. לבד חטה שיש בה סגולת המזון והיא חשובה יותר מפירות לזה הוא במעלות פירות האילן וצריכה למים דוכרן. ולכן תמצא שנה שיש בה ריבוי גשמים ומוציאים תבואה הרבה מפני שהדבר תלוי במים זכרים. ודע כי כל ארץ ישראל שותה אפילו בחורבנה ממים זכרים לפי שהיא בתכלית הטהרה. וארץ מצרים שהיא בתכלית הטומאה שנקראת ערות הארץ אינה ניזונית אלא מנילוס שהם מיין נוקבין. ואל יקשה בעיניך איך מוציאה את החטה בלא מים זכרים. אלא שבכל שנה ושנה בימי תקופת תמוז הקב"ה מטיל טיפה אחת ממים זכרים לתוך הנילוס ואותה הטיפה היא כמו שאור לעיסה ונעשה כל מי נילוס מים זכרים ואינה צריכה עוד למי גשמים וזאת הטיפה אינה נמנעת לבוא בכל שנה ושנה בשביל תפלת אברהם שהתפלל להשי"ת לו ישמעאל יחיה לפניך. כי הניזון ממימי נקבות חייו אינם חיים והאל השיבו ולישמעאל שמעתיך הנה ברכתי אותו. והברכה היא הטיפה הנ"ל. ועל כן כל זמן שהיה יעקב במצרים נתברך הנילוס ויצא להשקות את הארץ. ואם תקשה אם היה בשביל תפלת אברהם למה היו צריכין לברכת יעקב. אלא שתפלת אברהם הועילה שיהיה רצון לפני הקב"ה להורידה באיזה זמן אשר ייטב בעיניו ית' וברצונו נוטל ואם לא היה תפלתו של אברהם לא היה מורידה כלל אפילו לעתים. וע"כ בזמן שמסתלקת הטיפה אז כולם נחשבין כמתים שאינן ניזונין ממים זכרים והניזון ממים נקבות חייו אינן חיים ואם כן שם פישון מורה על זמן שהטיפה בתוכו ושם מתו מורה על זמן הסתלקות הטיפה. וידוע שיעקב ומשה בדרגא חדא ויש למשה אדרבא מדרגה יותר גדולה במקום אשר שם מים זכרים וכל זמן היות משה במצרים היה בהכרח שירד אותו טיפה שהוא מים זכרים לבל יהא משה ניזון ממים נקיבות כמו יעקב. ומשה ידע שכ"ז שבמצרים טיפת מים זכרים מצויה חייהם חיים ובזמן היותו שם היה ניזון ממים זכרים ע"י אותה הטיפה לכך אמר אלכה ואשובה וגו' ואראה העודם חיים שלא נסתלקה הטיפה וניזונין ממים זכרים ואם לאו חשובים כמתים ולא היה כוונתו לגרשם כי ירא היה מפני אויביו הקמים עליו בדבר המצרי. אלא שרצה לילך דרך עראי. והשיב לו הקב"ה לך שוב מצרימה אפילו להשתקע ולגור שם כי מתו כל האנשים ר"ל לא לבד ישראל אשר שם שניזונין ממים נקבות וחייהן אינן חיים אפילו כלם אשר שם חשובים כמתים שנסתלקה הטיפה. וע"כ אין לך לירא משונאיך. ואדרבא המבקשים את נפשך ר"ל לא זו שאין רצונם להרע לך אדרבא הם מבקשים ומצפים את נפשך כי על ידך ובזכותך היה בהכרח ליתן להם אותה הטיפה. ובבואך לשם ויראו שיחזור לכמו שהיה ודאי לא זו שלא ירעו לך אלא עוד ייטיבו לך כי תועלת גדול יגיע להם בבואך לשם וז"ש חז"ל וכי מתו והלא מהוי הוי אלא שירדו מנכסיהם. שבודאי בחייהם הם חשובים כמתים שנפסקה מהם טיפת זכרים 
שהיה מצויה אצלם ועל ידה היו המים עולים ומשקים הארץ והולידה והצמיחה ונתברכו נכסיהם ועתה נפסקה הטיפה וירדו מנכסיהם וחייהם אינן חיים. וע"כ לא היה ירא משה לחזור לשם אבל אם היו כמתים מחמת צרעת או סומא או שאין להם בנים לא היה הקב"ה מחזירו לשם במקום דשכיח היזקא אין סמכינן אניסא: 
<b>ובזה</b> מבואר המאמר. ידעת בני מי המית מבקשי נפש משה ר"ל מהו דכתיב כי מתו כל האנשים המבקשים וגו' ע"י מה נחשבים כמתים והאי מתו במאי מדבר. ותירץ שעלה פישון בחשבונו מתו ר"ל פישון יש לו ב' חשבונות בשני שמות האחד פישון בזמן שהטיפה של מים זכרים בתוכו והשני מתו בזמן שנסתלק הטיפה מתוכו וחייהם אינן חיים וחשובים כמתים. וירדו מנכסיהם. ולכן מביא ראיה מפסוק כי מתו כל האנשים וגו' יקשה מהו כל האנשים אם קאי רק על דתן ואבירם לבד אלא ודאי שהמיתה היה מגיע לכולם ובאיזה אופן היה אלא שירדו מנכסיהם ולא שום מיתה אחרת כי דוקא במיתה זו היה משה בטוח לשוב מצרימה. והנה כאשר שמע המקשה תשובה זו על קושיא הנזכר שעלה פישון בחשבונו היה סבר שפישון בעצמו עשה פעולה זו שסילק הטיפה מתוכו והמיתם ולכן קשה לו איך עבר על הבטחת הקב"ה אל אברהם שהתפלל לפניו לו ישמעאל יחיה לפניך והיה תפלתו על אותה הטיפה. והבטיחו הקב"ה ואמר וברכתי אותו באותה טיפה ואם כן איך יעבור הנהר על זה ולכך חזר ושאל אותו על דבריו ואמר וכי יש כח ביד אותו הנהר להמית מבקשי נפש משה. והא כתיב לו ישמעאל יחיה לפניך ולכך בא ומתרץ לו בני ומי היה מדבר אברהם והיה מבקש ממנו. ממי שהוא למעלה ממנו וכו' ר"ל אל תחשוב שהנהר עשה זאת בעצמו דודאי אין כח בנהר להוסיף או לגרוע ממה שעושה הקב"ה. אלא הקב"ה הוא שגזר לסלקו כי מאתו ית' היה אברהם שואל שאלה זו והבטיחו וברכו כרצונו וברצונו נותן וברצונו נוטל. עמודיה שבעה: (
מז) דהנה באמת לא רצו ישראל                          ליקח אז כסף וזהב ממצרים כמ"ש חז"ל אין נא אלא בקשה ועיין במדרש שאמרו הלואי נצא בעצמנו דאז היו ישראל רחוקים מתאות הממון עד שהיה עליהם לטורח ולמשא ליקח כסף וזהב עד שהוצרך הקב"ה לבקש על זה והכונה כמו שכתבו המפרשים שהיו הרבה ניצוצות קדושות בתוך אותן החפצים ונתעלו ע"י מה שבאו ליד ישראל כמו שכתוב וינצלו את מצרים וע"י אותו הכת שלא היה להם תאות ממון. לכך השאילום דאל"כ בודאי לא היו מצרים רוצים להשאילם כלל וזהו הפירוש וה' נתן את חן העם דהיינו הרוחני שלהם דהיינו רוח הקודש 
וכמו שכתבו הילקוטי איזור ישראל: (מח) <b>הנה</b> רבים מקשים על מאמר                  של ר' יהודה היה נותן בהם סימנים מה בא ר"י להורות לנו בסימניו הלא בר בי רב דחד יומא יוכל לעשות סימנים כזה בר"ת. אך באמת דבר גדול דיבר ר"י בזה דהנה קשה מדוע בעשר מכות שחושב בעל הגדה לא אמר בשום מכה תיבת מכת כגון מכת דם מכת צפרדע בלתי במכת בכורות. אבל יונח במה שארז"ל שהיו הבכורות מכים את אביהם וזהו הכוונה מכת בכורות וע"כ אמר ר"י ובא לחלוק עליו ואומר פשוט שהעשירית היה שמתו הבכורות. והבכורות. לא הכו את אביהם ול הכו זה את זה. ובבכוריהם., מפיק ליה לדרשא אחריתי וע"כ נותן ר"י סימנים ומרמז בזה הר"ת רק בכורות ולא מכת בכורות שאם כן היה הר"ת באחמ"ב. וזה כוונת המדרש מלמד שהיו הבכורות מכים את אברהם וכו' לכך ר"י שפליג על זה נותן סימנים וכו' להורות שלא היו מכים זה את זה ולא על זה בא המכה עשירית רק פשוט מיתת בכורות.                  יסוד התורה: (מט) <b>הנה</b> כתוב ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז גם כתיב נכון כסאך מאז. יש לבאר דהנה תכלית התנהגות עבודת האדם הוא מתחלה לשעבד כל צרכי הגוף והנפש וכל התאות והחיצוניות שלו אל השכל שהוא במוח הראש. והשכל ימשול על הכל ואז יעשה כל דבר ודבר בדעה והשכל עפ"י דרכי נועם וחכמות התורה למנוע ממה שאסור לעשות ולעשות כמצווה. ולהתיישב היטב בהמותר לעשות ובהרגל בזה בעשייתו וכל כחות הגוף יתבטלו נגד השכל וחכמת התורה. עד שיהא כל כחות הגוף והנפש מרכבה וכסא להשכל וחכמות התורה ואז יהיו כל התאות בפרט העבירות נבזים ונמאסים בעיניו כאילו היה נמנע זה בטבע מעת הולדו ושלא יהא באפשרי לנטות אחר הרע ח"ו כלל בשום אופן בעולם ואז יהא צריך לילך ממדרגה למדרגה גדולה הימנו והוא 
שיהיו כל מחשבותיו וכוונתו בתורה ובמנות ובתפלה רק לקיים מצות בוראו ית' לבד וכו' אז נעשה שכלו שהוא הנשמה מרכבה וכסא לבחי' שלמעלה ממנה היינו בחי' חיה. וכן צריך לילך ממדרגה למדרגה עד שיתעלו כל כחות הנפש והנשמה לבחי' ביטול לגמרי מציאותו נגד כבוד השי"ת. והוא בחי' אין. וכן היה כביכול כאשר עלה במחשבה לפניו ית"ש לברוא העולם כי מתחלה היו כל העולמות וכל הכחות כלולים וכמוסים בעצמותו ית' והיו כולם בבחי' העלם. רק אח"כ יצאו מההעלם אל הגילוי כביכול וכאשר יצאו אל הגילוי נקרא בחי' יש. והנה הז' התחתונים נקראים בחי' יש מחמת שהוא קצת גילוי מהאין. אמנם הג' הראשונות נק' בחי' אין כנודע. ושני בחי' מהג"ר שהם חו"ב נקרא כ"א מהם כחו יש להבחי' שלמעלה הימנו אבל בחי' ראשונה שהוא כ"ע הוא רק רצון פשוט לית מחשבה תפיסא בי' כלל וכו' והג"ר נקראי' שכל. והז"ת נקראים בחי' מדות. לזאת כאשר האדם הולך ממדרגה למדרגה ומעלה מהמדות להשכל ומהשכל ממדה למדה עד שמעלה הכל למדה העליונה שהוא בחי' אין בחי' עתיקא קדישא שם אין כי אם רצון בלי שום הכרעה. ולזאת הוא בא לכלל ביטול המציאות לגמרי למקורו ושרשו כמו שהיה במחשבה הקדומה לכל הקדומים שלא היה אז שום מציאות וישות. והנה בהמחשבה הקדומה היו אז כל המדות בבחי' אז דהוא רומז אל הע"ם דהיינו הא' רומז אל הג"ר והז' רומז אל ז"ת והיה הכל בבחי' העלם כליל במציאותו ית' רק אח"כ יצאו מהכח אל הפועל ונעשו מן הא' ג"ר ומן הז' ז"ת וכשיצאו הכל להגילוי נעשה הכל כסא ומרכבה להשי"ת היינו לבחי' העלם שהי' בחי' אז בכמיסות ההעלם ובחי' העלם נעשה כסא כביכול לעצמותו ית': 
<b>והנה</b><b> </b>התוה"ק היה ג"כ בבחי' העלם           במחשבה הקדומה כמאמר חז"ל הסתכל הקב"ה בהתורה וברא העולם וא"כ נעשה התורה כסא לעצמותו ית' וזה שאמר הכתוב ה' קנני ראשית דרכו קדם מפעליו מאז ר"ל בעוד היה הדבר בבחי' קדם ובחי' אז וזש"ה נכון כסאך מאז ר"ל שאל תחשוב שלא היה הכסא והמרכבה עד אחר שיצאו להגילוי לז"א דאינו כאן אלא נכון כסאך מא"ז בעוד היותו בבחי' אז. אך עדיין היה בבחי' העלם ולא בבחי' גילו עד שבאו האבות הקדושים ופרסמו וגילוי מלכותו ואלהותו ות' וית' לכל באי העולם. ועפי"ז נבאר המדרש הנ"ל דהנה האריז"ל ביאר בכוונות ויושע ה' ביום ההוא דכנס"י הי' אז בבחי' זו של עתיקא קדישא מחמת שהלכו אל תוך הים ומסירת נפש ובטלו כל גופם ונפשם ושכלם נגד השי"ת ובאו לכלל ביטול מציאות לגמרי ובאו לבחי' עתיקא קדישא לבחי' אין. ובמדה שאדם מודד מודדין לו ועי"ז היה יכולת להיות הנהגה זו קריעת ים סוף לפניהם אעפ"י שעפ"י דין והכרעה היה קטרוג משר של מצרים שטען הללו וכו' והללו וכו'. רק לאשר שהיו ישראל באותה העת בחי' אין. לכן היה יכול להיות הנהגה זו בבחי' ע"ק. ששם הוא רצון פשוט להיטיב
לכל גם נגד שורת הדין. וידוע דעיקר בריאת העולמות היה בשביל ישראל שיקבלו עליהם עול מלכותו ואלהיתו ית"ש ושיהיה השי"ת מלך עליהם. וגם שיתעצמו בכח עבודתם להעלות כל המדות ממטה למעלה עד שיהיה הכל נכלל במקורו ושרשו. וזה יוכל כל איש מישראל לעשות כי הוא בחי' מוצב ארצה וראשו וגו' וכאשר יתנהגו ישראל בזה כנ"ל אז עליהם נאמר ישראל אשו בך אתפאר. כי זה גורם תענוגים ושעשועים כביכול לפניו ית'. וז"ש ר"ע בשעה שאמרו ישראל שירה על הים לבש הקב"ה לבוש וכו' היינו שנעשה מזה כביכול לבוש לעצמותו ית' והוא המחשבה הקדומה לכל הקדומים שישראל עלו במחשבה לפניו ית' ונקרא לבוש של תפארת ע"ד ישראל אשר בך אתפאר. והיה חקוק בו אז תשמח בתולה במחול דהוא לעתיד שיהיה ג"כ בבחי' אז והוא נקרא בבחי' בתולה ואיש לא ידעה דשם אין נדנוד רע ח"ו וע"ז נאמר לא יגורך רע ואמרו במחול ע"ד שאמרו חז"ל עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים. ואז ידלג כאיל פסח. ואז תפקחנה עיני עורים. הכל בדרך הנ"ל דלא יהא שום מום בגוף והעיקר הכוונה בבחי' נפש ונשמה. ואז תראי ונהרת ג"כ הכוונה לעתיד כמו שאמר הכתוב ופחד ורחב לבבך ויהפך לך חיל ים וחיל, גוים יבואו לך רק שלא עמדו ישראל במדרגתם זו ונפלו ממנה. וז"ש המדרש ועתיד הקב"ה להחזירם לנו לעתיד לבא שנאמר או ימלא שחוק פינו. אוהב ישראל: (
ג) <b>הנה</b><b> </b>ידוע דהמשכן מכפר על עונותם ושופך חמתו על עצים ואבנים אך לעתיד כי תעבור ממשלת זדון מן הארץ וכל הרשעה כעשן תכלה יהיה מעלה בבהמ"ק שכוננו ידיו של הקב"ה ויהיה קיים לעד. וז"ש תבאמו ותטעמו וגו' מקדש ה' כוננו ידיך. ואם תאמר מה מעלה יש בזה שלא יכפרו עונותיהם לכן בקש ה' ימלוך לעולם ועד וכל הרשעה כלה כעשן תכלה וימין ה' תרעץ אויב ומציל ישראל מה שאין ב"ו יכול לעשות כן ועי"ז יתגדל אלהותו בארץ אבל פרעה הכחיש ואמר שה' יכול לעשות פעולה רעה ולא ברחמים ע"כ אמר כי בא סוס פרעה וכו' כיון שהכחיש פרעה שלא יוכל לפעול ברחמים והראה כי נטבע פרעה בים סוף וישראל ניצולו והיה התגלות שמו ית' וכן יהיה לעתיד התגלות אלהותו ושמו יתב"ש ויהיה ד' אחד ושמו אחד. חמדת צבי: 
<b>עוד</b> יתבאר לפי דאחז"ל דלא יאמר אדם לה' קרבן שמא ימות ויזכור ש"ש לבטלה אלא יאמר קרבן לה'. ולכך אמר דוד ימלוך ה' וקשה למה כתיב הכא ה' ימלוך אבל יש לומר דכתיב במנוח דאמר לו חפץ ה' להמיתנו לא הראנו כל אלה. ואיתא במדרש דהיה קטרוג בקריעת ים סוף הללו וכו' והללו וכו' אולם איתא במדרש שמות ראיתי שיקבלו התורה ובזכות זה נגאלו וגם זכו לקריעת ים סוף 
וא"כ היו בטוחים שלא ימותו מדזכו לנס גדול כזה וז"ש המדרש ה' ימלוך ומה כוונתו דהא קשה שמא ימות וז"ש כי בא סוס פרעה וזכו לנס גדול לכן היו בטוחים שלא            ימותו שם: 
<b>עוד</b> יאמר לפי הנ"ל לעתיד יהיה רשות לומר השם מקודם לפי שאחר התחיה ליכא חשש שמא ימות אך קשה למה אמרו כאן ה' קודם. אך הנה איתא במפרשים על מה שבכל המכות לא מת מבני ישראל עד אחד ובמכת חשך מתו הרבה מישראל לפי שאם היו מתים מישראל היה חילול השם אבל במכת חשך שלא ראו המצרים כלל ולכך מתו רשעי ישראל. ולפי"ז יש לומר גם כאן בים אמרו חז"ל שפרעה נשאר חי כדי לספר נפלאות השי"ת מהים ימלך בנינוה ולכך היו ג"כ בטוחים שלא ימות שום אחד מישראל כדי שלא יאמר פרעה שגם ישראל נטבעו בים ולכך היו רשאים לומר השם מקודם. וז"ש המדרש מפני כי בא סוס פרעה אבל פרעה בעצמו נמלט ולכך לא יראו מזה. איזור ישראל: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה אמרו חז"ל דאלמלי אמרו ישראל ה' מלך לעולם ועד לא שלטו בהם אומה ולשון אבל מפני שאמרו ד' ימלוך קיבלו עליהם שלא אהיה הגאולה שלמה עד ימות המשיח. אמנם לכאורה קשה על מה לא אמרו ה' מנך. ונראה דהטעם היה בשביל כבוד שמים שיתרבה דהנה אם היה מיד הגאולה שלמה היה מצטרך להיות כליה בהרשעים והמה רצו שיתעכב הגאולה כדי שיתוספו גרים עליהם בשביל כבוד שמים. וזהו הפירוש ה' ימלוך לע"ו וקשה מדוע לא אמרו ה' מלך מפני כי בא סוס פרעה שהיו כלים כל המצרים שלא נשאר בהם עד אחד ולכך קיבלו עליהם בלשון עתיד כדי שיתוספו גרים. שם: 
<b>עוד</b> יתבאר דהנה כל הכינוים מורים על צד אחד. אלהים מורה על דין אל על רחמים אבל שם העצם יכול להיות שניהם ביחד דהיינו נגוף למצרים ורפוא לישראל ולכך כאן אצל הים שהיו ג"כ שני דברים הפוכים ולכך הוכרח להיות בשם העצם. וז"ש מפני כי בא סוס פרעה וכו' ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים והיו ב' דברים הפוכים וזאת צריך להיות בשם העצם שם: (
נא) (גב) <b>דאיתא</b> במדרש כשהעמיד יהושע את החמה אמרה לו החמה אני קשיש ממך אמר יהושע כך אומר עבד זקן לאדון קטן והרי נשתעבדת עוד לזקני יוסף דכתיב והנה השמש והירח וכו' ואיתא במדרש שגם הים טען למשה אני קשיש ממך. וז"ש מה ראה הים לסתור טענתו ראה ארונו של יוסף שנשתעבדו לו ולזרעו הגרמים השמיימים. וכי תימא ים מנא לי שנשתעבד על זה
אמר ברייתא דר' ישמעאל ראה דדריש קל וחומר מה הגרמים השמיימים נשתעבדו כל שכן הנמצאים התחתונים אשר בארץ. ייטב לב. דברים: (
נג) <b>דהנה</b> הרכוש                          גדול שהיה להם היה ע"י שבקשו בתורת שאלה כי אם בקשו בתורת מתנה לא היו נותנים להם כ"כ אבל זה היה להם נסיון גדול לשאול בתורת שאלה כי עי"כ ירדפו מצרים אחריהם ובדרך הטבע לא הותירו מהם שריד ופליט ח"ו ורק ע"י חיזוק אמונה כי האמינו באלהים ובטחו בישועתו ושמעו לקול משה ויאמינו בה' ובמשה עבדו וזה שעמד להם שנקרע הים לפניהם. וזהו שאמר המדרש ישראל באים ורכוש מצרים בידם ורכוש גדול כזה לא היה ע"י מתנה רק ע"י שאלה וזה לא היה רק על ידי חיזוק האמונה בלבם ע"כ וינוס. דברי יוסף: 
<b>כי</b><b> </b>ידוע שמה שהבטיח הקב"ה לאאע"ה ואחרי כן יצא ברכוש גדול עיקר הכוונה היה על ניצוצי הקדושה שהוציאו וינצלו את מצרים וידוע שמי שרוצה להוציא דבר מיד הקליפות צריך לירד לעומקא דתהומא עד שיוציא בלעם מפיהם כמו שהוכרח יעקב להיות כמה שנים אצל לבן עד שהוציא מה שהוציא ע"כ אי אפשר שלא להתגשם ואין תימא על ישראל שהיו משוקעים בע"ז והנה שר של ים טען הללו עובדי ע"ז והלא וכו' מה נשתנו אלו מאלו וכאשר ראה בידם רכוש מצרים הם ניצוצי הקדושה שוב לא היה לו עוד מקום לקטרג על ישראל. ועוד מאחר שראה שיש להקב"ה חיבה על ישראל במה שנתן להם ממונם. כמו שאמרו בהגדה אלו הרג את בכוריהם ולא נתן לנו את ממונם דיינו אבל לא היה מורה על חיבת ישראל רק מחמת שנאת מצרים אבל בזה שנתן לנו את ממונם מורה על חיבת ישראל ע"כ נסתתמו טענותיו, קרבן עני: (
נד) <b>ידוע</b> מה דאיתא במדרש שטען                          הים למשה אני קשיש ממך וכוונתו כנגד כלל ישראל וטענתו היה על פי הדין ועל הכוונה שטען שר של מצרים הללו עוע"ז והללו עוע"ז והוא כי כתיב אחור וקדם צרתני אחור במעשה וקדם במחשבה. והנה כל הבריאה היה בשביל האדם ותכלית האדם לעבוד את בוראו כל ימי צבאו וא"כ אם אדם עובד את בוראו ית' ומשלים תכלית הבריאה וא"כ הוא ראשונה במלכות קדים במעלה ובזמן ואזלינן בתר מחשבה אכן בהפך הוא להפך אומרים לו אפילו יתוש קדמך ואז אזלינן בתר מעשה והוא האחרון מכל הנבראים. ואיתא בגמרא מחלוקת הלל ושמאי שנמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא וכו' ועיין בח"א מהרש"א שמנו העשין והלאוין וראו שהלאוין הם יותר מהעשין וע"כ עלול האדם יותר לחטוא ולהפסד מלשכר וע"כ נכוח לו שלח 
נברא. אמנם להצדיק צדיקו של עולם שברא את האדם ולהגיד כי ישר ה' ולא עולתה בו יען כי בחסדו הגדול מצרף מחשבה טובה למעשה וא"כ הרי המצות עשה של רמ"ח יש בהם כפלים של רמ"ח על המחשבה ועל המעשה אם כן הם יותר מהלאוין ונוח לו שנברא: 
<b>והנה</b> אז היו ישראל                     משוקעין בטומאות של מצרים ולא נשלם עדיין תכלית הבריאה על ידם והם א"כ לאחרונה יסעו ושפיר אמר השר ים אני קשיש ממך. אך לעת כזאת הה להם רק מצוה אחת והיא מצות מילה וידוע מאמר חז"ל שמצוה זו עדיין עושין אותה בשמחה ובטוב לבב ורק לש"ש וא"כ בזכות מצוה זו אזלינן בתר מחשבה והם לראשונה יסעו יכל הבריאה נכנעים תחתיהם וא"כ יפה אמר המדרש שרק בזכות מילה נקרע הים לפניהם כי א"ז בגימטריא שמונה שהם ימי מילה, דברי יוסף: (
נה) <b>דלכאורה</b> קשה מאי קשיא                                    מה ת"ל בה' הא יש לומר דכוונת הכתוב כך הוא דהאמינה בה' בא להם ע"י מרע"ה והב' ובמשה דהיינו ע"י משה. אכן זה אינו דא"כ היה לו לכתוב ויאמינו בה' במשה עבדו והוי"ו יתירה וזהו הכוונה אם במשה האמינו כ"ש בה'. ואין לומר דהפי' הוא רק על ידי משה א"כ מת"ל ובמשה בוי"ו. דברי יוסף: עוד יתכן שהיה קשה להמדרש למה נאמר במשה אם אינו מצוה להאמין בנביאים. דאם לומר דנלמוד מזה שהאמינו במשה דמכ"ש דהאמינו בה' לזה אמר דלמה לו ללמוד מק"ו והלא הכתוב בפירוש אמר שהאמינו בה' א"כ מה ת"ל במשה ללמוד זה אלא ללמדך שכל מי שמאמין בנביאי ה' כאלו האמין בהקב"ה עצמו ולהכי צריך לכתוב שהאמינו במשה. גבורי ישראל: 
<b>עוד</b> יתכן כי יש לומר חסרון אמונה שהיה להם אז עד שראו מצרים מת על שפת הים היה בשני פנים. או שידעו והאמינו כי מאת ה' היו כל הנסים והנפלאות במצרים ומשה מדעתו לא יכול לעשות אותות ומופתים האלו רק ה' צוהו וא"כ אין הדבר גדול כ"כ ממשה כי הוא לא פעל ועשה כל דבר ואין מעצור לה' רק כשהיו בצרה במדבר ולא ראו ישועת ה' חשדו אה משה כי להוציאם ממצרים היה מדעתו והראיה על כך כי עזבם עתה. ושוב כשראו מפלת מצרים בים שוב ראו כי גם זה צוה ה' ובאמת הושיע אותם. או יש לומר בהיפוך כי הנסים שראו עד הנה לא האמינו כי מאת ה' היתה זאת רק משה בחכמה גדולה עושה ושינה הטבע אשר לא יוכלו כל חרטומי מצרים וחשבו כי עתה ידו תקצר מלהושיע עוד. ועתה כשראו מפלת מצרים וראו קריעת ים סוף גדול מכל האותות האמינו כי מאת ה' היתה זאת וגם ראו כלם את ה' ואפילו שפחה בים. ומעתה נחזה אם ידעו כי
מאת ה' היו הנסים והנפלאות במצרים א"כ כבר הכירו והאמינו בה'. רק חשדו למשה כי לא צוה ה' שיוציאם ממצרים א"כ שפיר קאמר עתה כשראו מפלת מצרים בים ויאמינו במשה כי גם זה צוהו ה' אבל ללא צורך לאמר שהאמינו בה' הלא כבר האמינו בו וידעו שהוא כל יכול רק שלא האמינו במשה כלל עד הנה. ואם נאמר כי לא האמינו כי הנסים במצרים היו מה' ולא האמינו שישגיח בתחתונים ומשה היה בעיניהם גדול ובחכמתו עשה כל הנסים האלו א"כ די שיאמר עתה ויאמינו בה' כי ראו והאמינו כי הכל מה' ואינו צריך למשה אדרבא נתמעטה חכמת משה כי שליח ה' הוא ופשיטא כיון שהאמינו שה' עושה כ"ז שידעו והאמינו שמשה שליח ה' הוא וע"פ ה' עשה ומה צריך להאריך ובמשה עבדו ומעתה יתפרשו דברי המדרש אם במשה האמינו בה' לכ"ש דהיינו אם הפירוש שמתחלה חשדו למשה שמדעתו הוציאם. והאמינו כבר כי ה' פעל כל זאת. א"כ כבר האמינו בה' ולמה נאמר בה' כלל. ואם לא האמינו עד עתה בה' שפעל ועשה עמהם כלום וצריך לומר בה' א"כ למה צריך לומר במשה כלל והיינו דמסיים א"כ למה נאמר               ובמשה. כתב סופר: 
<b>עוד</b><b> </b>יתכן דהתרגום פירש ויאמינו      במימרא דה' ובנביאות משה עבדו היינו אחד שהאמינו שאין גבור כגבורת ה' וגם האמינו שנביאות משה הוא אספקלריא המאירה ולפי פי' התרגום לא קשה קושית המדרש כיון שהם ב' ענינים. אך פשטי' דקרא משמע שהאמונה היה בשוה בה' ובמשה לכן מקשה אם במשה האמינו בה' לא כ"ש ואם כפי פי' התרגום שהאמינו בנביאות משה א"כ מה ת"ל ובמשה עבדו הוי לי' לפרש ובנביאות משה עבדו ולא לסתום דמשמע שהאמונה היה בשוה לכן תירץ דאף לפי פשוטו ניחא וכו'. באר יצחק: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י מ"ש הרמב"ן והר"ן               דהנביא המתנבא לטוב אע"ג שאחר כך ירעו מעשיהם מוכרח הטוב לבא. אבל מה שהקב"ה מבטיח לטוב פעמים החטא גורם שאין ההבטחה מתקיימת והטעם כדי שיהי' ענין יבחן בו הנביא. והנה לשון האמונה יש בו ב' ענינים. אמונת הכח והיכולת. ובזה הענין אם במשה האמינו בה' לא כ"ש. והב' אמונת ההבטחה ובזה אדרבא יותר יצוייר שהאמינו במשה שהיה נביא והבטחתו אמת ומוכרח בכל ענין שתבא. משא"כ הבטחת ה' פעמים החטא גורם שאין ההבטחה מתקיימת ועל זה פי' אם במשה האמינו אמונת היכולת בה' לא כ"ש ואם פי' אמונת ההבטחה מה תלמוד לומר ובמשה.                      ארץ חמדה: 
<b>עוד</b> יתכן לפי עניות דעתי אם במשה      רבינו שהוא שליח מהשי"ת האמינו ושהוא השי"ת כל יכול ומשגיח לא כ"ש בוודאי האמונה הזאת היינו שהאמינו בה' כי מה שהאמינו במשה היתה האמונה שהשי"ת שלחו לעשות כל הנסים האלה ואם האמינו בה' היינו שאם היה להם אמונה בה' בוודאי גם זאת האמינו שמשה הוא שלוחו ולא מלבו עושה כל זאת ואם היה כתוב ויאמינו בה' ממילא הוה ידעינן שהאמינו במשה כמו שמצינו אצל מרים על פסוק ואיך לא יראתם 
לדבר בעבדי במשה ע"ש רש"י ואם תאמר שאינו מכיר במעשיו זו קשה מן הראשונה הרי כאשר מאמינים בהשי"ת ממילא מאמינים בנביאיו              ובשלוחיו. שם: דקשה איך יפול אמונה על דבר הנראה לעין שכן הוא וענין האמונה אינו רק על דבר שיצטרך להאמין על להבא שכן יהיה. וזה שכתוב ויאמינו בה' וכו' אז ישיר שהשי"ת אשר לפניו נגלו כל תעלומות וראה בעיניו אף כי לא היו רואים בעיניהם גודל הנס והמגיד הגיד להם שכן יהיה היו ג"כ מאמינים ושמחים לקול השמועה כאלו בעיניהם ראו ובאמת באו לגודל האמונה והדביקות שראוי לומר עליהם אז ישיר להבא אף אם לא היו רואים הנס יריעו אף יצריחו בשמחה וטוב לבב ע"י האמונה כאלו ראו. ולפי"ז מ"ש ויאמינו בה' ובמשה עבדו הפי' אם משה יאמר להם שה' יעשה להם נסים ונפלאות היו ג"כ מאמינים כמו אם השי"ת בעצמו היה אומר להם שיעשה להם נסים היו אומרים שירה על לעתיד נמצא האמונה שהאמינו במשה שלא חשדו ח"ו שנבואתו ע"י אמצעי רק האמינו שה' אמר לו. וזה שאמר אם במשה האמינו במה שאמר להם משה מפי ה' שכן נתקיים נבואתו ועי"ז האמינו לו בכל מה שיאמר להם בה' לא כ"ש שאם אמר להם ה' כ"ש שהאמינו ואם בה' האמינו היינו שה' ראה העלומות לבם אף אם לא היו רואים היו מאמינים ואמרו ג"כ שירה כנ"ל וזה לא שייך במשה רק בה' היודע תעלומות לב א"כ למה נאמר ובמשה עבדו.                    באר יצחק: (
נו) דאיתא במדרש למה גילה להם מה שנברא בראשון עד יום הששי. שאם יתגאה האדם יאמרו לו יתוש קדמך במעשה בראשית ולכאורה בלאו הכי יש תקנה שאם יתגאה האדם יסתכל בג"ד ואין אתה בא לידי עבירה מאין באת ולאן אתה הולך וכו' אך אמרו חז"ל על פסוק אני אמרתי אלהים אתם כשאמרו נעשה ונשמע היו דוגמת מלאכים שלא ימותו וע"כ לא היה אפשר להם להסתכל בג"ד הנ"ל ושוב יש חשש שמא יתגאה כיון דמ"מ יש להם יצה"ר ולא דמי למלאכים לגמרי ולכך מיד גילה להם מה שנברא בא' עד יום הששי שאם יתגאה אומרים לו יתוש קדמך במעשה בראשית. חמדת צבי:  (נו) <b>כי</b> בכל מצוה יש עשיה גשמית וגם קבלה בלב כגון בתפלין של יד גוף העשיה וקבלה בלב לשעבד בזה תאות ומחשבות וכו' ותפלין של ראש שהנשמה שבמוח וכו' אכן בעטיפת הציצית וזה פרי כל המצות המעשיות וזה אומרם נעשה וגם נשמע ר"ל נקבל בלב דוגמתה של המצוה וכן היה במצות המשכן לקבל עליו לעשות המשכן ולעשות משכן לשמו ית'. ג"כ בעצמו 
בתוך לבו ע"ד היכל ד' המה.               ייטב לב: 
<b>עוד</b> יאמר לפי שהפילוסופים דמלאך נכבד יותר מהאדם אפילו מהצדיק וחכמי הקבלה אומרים שהצדיק נכבד יותר מהמלאך והבעה"ק באר דבר זה שבאמת המלאך מצד עצמו נכבד יותר מהאדם אשר בעפר יסודו. אך אם האדם זוכה ומגביר שכלו על חומרו ומכניע הזולל לפני היקר בזה כחו גדול מן המלאך שאין לו מנגד ומצד טבעו מוכן הוא אל הטוב. ומבואר במדרש שהמלאכים אמרו בשעה שצוה הקב"ה למשה לעשות משכן שאין כבודו לירד בתחתונים. ומעתה כיון שישראל אמרו נעשה ונשמע בלשון שמה"ש אומרים ואמרו מי גילה רז זה וכו' וכיון שכן שוב כשהשיגו כ"כ עד שבאו למדרגת מה"ש שהוא מזומן להמעשה בלי שום מתנגד שוב הם חשובים יותר ממה"ש ולכך אמר הקב"ה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. דברי שאול: 
<b>עוד</b> יאמר ידוע שעיקר המשכן היה שיוכל להזכיר שם המיוחד במשכן ולא בגבולין והמשכן היה כבוד לישראל ששרוי בתוך ב"י ולא עבור האבות אך אח"כ כשחטאו בעגל נעשה המשכן לתיקון, העגל, וי"ש בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע ואחז"ל שאמר הקב"ה אני אמרתי אלהים אתם שהם דוגמת מלאכים וא"כ לא יחטאו שיהיה המשכן לכפר על עונותיהם חכן אמר ועשו לי מקדש לי לשמי שיהיה שם הרחמים נזכר במקדש ויהיה עמהם                 ברחמים. חמדת צבי: (
נח) <b>עפ"י</b> מה                  שכתב בעה"ק דכוונתם במה שאמרו נעשה ונשמע אל שמיעת הלב והשכל הבא אחר המעשה והנמשך ממנה כמו שבת שהוא אות על חידוש העולם ותפילין ואות על אחדותו ית"ש ויכלתו והשגחתו וכ"כ שארי המצות ע"ז על ואמרו נעשה מתחלה ונשכיל על ידיהן באמונת האל ית' ולזה יצאה ב"ק ואמרה מי גילה רז זה וכו' כי מה"ש המה משכילים נבדלים ועל ידי שעושים רצון קונם מתבוננים המה ומשכילים בגודל                   אלהותו ית"ש: 
<b>והנה</b><b> </b>במשכן היתה מצויירת התורה כולה כמ"ש בעה"ט דעשר יריעות היו נגד עה"ד וחמש יריעות בחוברת נגד ה' דברות בכל לוח ולוח ויריעות עזים אחד עשר שש בחוברת אחת וחמש בהשנית כתב התרגום יונתן שהם נגד חמשה חומשי תורה ושיתא סדרי משנה וע"כ היו מחוברים בקרסים לרמז כי תורה שבע"פ ותורה שבכתב אחד המה ולא יתכן זו בלתי זו. וגם ג' עמודי עולם שהם תורה ועבודה וג"ח כולן היו נכללין במשכן הארון עמוד התורה שבכתב והמנורה עם כפתוריה ופרחיה על תורה שבע"פ
והמזבח עמוד העבודה. והשלחן עמוד החסד. ולפ"ז ישראל בהתבוננם בשכלם הזך במעשה המשכן היו יכולין להשכיל מתוכו מעשה התורה כולה איך לשמור ולעשות ולקיים ג' עמודי העולם שהם תורה ועבודה וג"ח לזה אמרו בשעה שאמרו ישראל נו"נ וכוונתם היה כנ"ל מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה וכו' ועשו לי מקדש ככל אשר אני מראה אותך וכו' וכן תעשו מצות התורה כי ע"י מעשה המשכן יתבוננו לשמור ולעשות את התורה כולה בג' עמודיה ועפ"י רוב גופי התורה נתבאר להם במשכן. זרע אברהם: 
<b>עוד</b> יאמר ידוע מחז"ל שהקב"ה מקדים רפואה למכה וברשעים להיפך. והנפקא מינה בזה דטובה גדולה עושה השי"ת בזה לישראל כי לולי שהיה קודם הרפואה אם היה בא המכה יוכל להיות קטרוג מבעלי העון אם לשלוח רפואה. וידוע כי השי"ת אוהב משפט ואינו מדחה המקטרג בדיחוי בעלמא אלא הכל בדין אבל כשמקדים רפואה למכה בזה נסתם פי המקטרגים כיון שכבר נעשה ומי יבא אחרי המלך את אשר כבר נעשה ומזה הטעם אמר הקב"ה קודם החטא ויקחו לי תרומה לטובת ישראל רפואה קודם למכה וזה מורה אהבת השי"ת לישראל. דברי                            יוסף: 
<b>עוד</b> יאמר ידוע כשישראל חטאו בעגל נפלו ממדרגותיהם ותיקנו אח"כ ע"י נדבת המשכן וחזרו אל מדרגתם ונתעלו א"כ שוב היו ראוין להיות הם עצמם מדור לשכינה ולא היו צריכין למקדש רק לתקן הדין. ע"כ אמר המדרש כשאמרו ישראל נו"נ והיה כ"א מהם ראוי להיות מדור לשכינה אבל הוא ית' שהכל גלוי לפניו ידע שעתידין לחטוא אמר מיד תיקונן ויקחו לי תרומה ועשו לי מקדש דהיינו לתקן החטא ושוב ושכנתי בתוכם בכל אחד                       ואחד. שם: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה קשה האיך היה רצון השי"ת להשרות שכינתו בתחתונים הא קיי"ל מעלין בקודש ואין מורידין וע"כ אמר המדרש כיון שאמרו ישראל נו"נ ואמרו חז"ל שאמר הקב"ה מי גילה רז זה וכו' א"כ ראה שיש ביד ישראל להיות כמו מלאכים ולעבדו כשירות המלאכים מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה לצורך המשכן.                   איזור אליהו: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה ראינו בעת מתן תורה שלח הקב"ה למרע"ה שיאמר לישראל ועתה אם שמע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגלה מכל העמים ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש כדי לעשות להם חשק ולעוררם לקבל את התורה ומדוע בשעת הצווי של נדבת המשכן שצוה ליתן להם הון רב מכסף ומזהב לא עשה להם הקב"ה שום חשק. הא יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו ושמא לא יקבלו עליהם. אך כיון שאמרו נעשה ונשמע וגילו דעתם שסמכו על השי"ת שלא יטענם בדבר שלא יוכלו לקבל כמו שהשיב לו רבא לאותו מין שאמר לו עמא פזיזא וכו' והשיב לו רבא אנן דסגינן בשלימותא כתיב בן תומת ישרים תנחם וכו' ופירש"י סמכו על השי"ת שלא יטעננו בדבר שלא נוכל לקיים. ע"כ תו לא איצטריך הקב"ה לעשות להם שום חשק 
ואמר להם ויקחו לי תרומה בנח דברי                  חשק. עטרת זקנים. 
<b>עוד</b> יאמר הכוונה אם אדם שומע מצות ה' ועושה אותם מזה עדיין אינו נראה שהוא עובד ה' מאהבה רק אם מוסיף מדילי' לסייג ולגדר אז מראה באצבע כי חפץ במצות וזהו רמז כשאמרו ישראל נו"נ אז אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו. דברי שערי חיים: 
<b>עוד</b> יאמר בהקדם מה שכתוב בספר תולדות יעקב יוסף בשם הבעש"ט שלצורך עבודת הבורא ית' צריך לחזק א"ע ולא להיות בשפלות ח"ו לפי שיש כמה אנשים שע"י שפלותם שאינו מאמין כי ע"י תפלתו ותורתו גורם שפע בכל העולמות וגם המלאכים ניזונין על ידו עי"ז נתרחק מאת השי"ת ומתרפה במלכות שמים ואומרים לכשאפנה את מחשבותי מכל עניני עוה"ז ואתקן כל חטאתי אז אשנה. ובאמת הזהיר התנא שמא לא תפנה כי זה מעשה בעל דבר ויש לומר כי אז היה ג"כ בבני ישראל להיותם יודעים ומכירים מיעוט ערכם שזה לא כביר היו במצרים ערות הארץ והיו משוקעים במ"ט שערי טומאה וע"כ אמרו למשה נעשה נשתדל מקודם לעשות ולתקן ולטהר ואח"כ נשמע מלין מתוקנים חמדה גנוזה ונקבל התורה ע"כ אמר השי"ת דעו בני שלא כן דרך הנסיון רק ויקחו לי תרומה כאשר איש מבנ"י רוצה לקחת א"ע לי להתקרב לשמי לתורה ועבודה אז צריך להיות תרומה שיהיה לו מדת התרוממות על ישראל גאותו וע"י מה יהיה ההתחזקות וההתרוממות לז"א מאת כל איש אשר ידבנו לבו כי' רק מזה מה שכל איש ישראל עכ"פ בלבבו חפץ לעבוד את השי"ר רק מזה תקחו את תרומתי ההתרוממות כי בפנימיות כלם שוין לטובה. עטרת ועקב וישראל: 
<b>עוד</b><b> </b>יאמר ע"ד הנ"ל אל תאמר לכשאפנה אשנה וכו' אמנם התורה והתפלה בלא תשובה מקודם ג"כ לא טוב כמ"ש נירו לכם ניר ואל תזרעו אל קוצים וכתיב ולרשע אמר אלהים וכו' והעצה לזה להרהר בתשובה במחשבה או בדיבור קודם כל תורה ומצוה ובזה יצא י"ח. והנה על פסוק ויקחו לי תרומה איתא במדרש קחו גם אותי עמה עם התורה. ולכאורה איך אפשר ליקח הקב"ה עם התורה לכן פירש"י לי לשמי וכל זה כשמהרהר בתשובה מקודם כי בלא זה אין ארור מדבק בברוך. והנה יש לומר שלזה אמרו ישראל נעשה מקודם נתקל עצמנו היינו בהרהור תשובה עכ"פ ואח"כ תיכף נשמע. ובזה יפה כחם לפני הקב"ה עד שאמר הקב"ה תיכף ויקחו לי תרומה פי' קחו אותי עמה כי ללימוד כזה שהם מהרהרין בתשובה מקודם מתדבק עמו הקב"ה כביכול. שם: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה איתא במדרש להלן ועשית את הקרשים למשכן מה כתיב למעלה וראה ועשה וכי משה עשה את המשכן והלא כתיב ובצלאל ואהליאב וגו' אלא משה לתלמוד ובצלאל למעשה מכאן אמרו ליתן שכר למעשה כעושה. דקשה להמדרש הרי משה לא נתן משלו למשכן מאומה אמאי כתיב ועשית. ומתרץ לאשר היה המלמד כעושה. והנה אמרו ישראל נעשה שקדמו עשיה לשמיעה כל אשר דבר 
ה' נעשה וקשה איך אפשר לעשות כל אשר דבר והרי כמה מצות תלוים בארץ וכמה מצות שאין באין לעולם לידו לקיימם במעשה על זה אמרו ונשמע היינו נקבל עלינו לעשותם ומחשבה כמעשה. וז"ש המדרש בשעה שאמרו ישראל נו"נ נקבל מה שאי אפשר במעשה מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה היינו מה שיתנו במעשה ועוד זאת אשר ידבנו לבו יותר מאשר תשיג ידו תקחו וגו' ולכך ועשו לי מקדש שנחשב המחשבה כמעשה. ייטב לב: 
<b>עוד</b> יאמר שע"י מעשה המצוה זוכה ישראל לאור מקיף וע"י מחשבות וכוונות המצות זוכה לאור פנימי וע"כ כאשר אמרו ישראל נעשה במעשה ונשמע בכוונה וקבלה בלב שנבין פנימיות המצוה מה שהמצוה רומזת אליו ומזה זכו ישראל לאור מקיף מכח המעשה ולאור פנימי מכח המחשבה וע"כ אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה במעשה הנתינה אשר ידבנו לבו תקחו הרי פנימיות הלב ולכך ועשו לי מקדש וכו' שהוא בחי' אור מקיף לישראל שבתוכו ושכנתי בתוכם בתוך לבם והוא כביכול אור מקיף ואור פנימי. שם: (
נט) <b>ידוע</b> שמלחמת עמלק הוא                     מלחמת מצוה לנקום נקמת ה' לפי שהרים יד נגד ה' בצאת עם בנ"י ממצרים ואז נבהלו אלופי אדום אילי מואב וכו' ועמלק בא ללחום עם בנ"י ולא פחד מהשי"ת לכן צוה השי"ת לנקום בו נקמת ה' ולא לנקום נקמתנו על אשר הרעו לנו. והנה ענין שמירת שבת יש בו תועלת לאדם שינוח וישקוט יום אחד בשבוע מלאכתו אשר הוא עושה בששת ימי המעשה וינפש מעבודתו למען ישוב אל מלאכתו בכל כחו אבל אין זה המכוון במצות שבת אלא שיום זה הוא מקודש בעצמותו מכל הימים והא ראיה בעת שהיו ישראל במדבר ולא היו טרודים במלאכה כי ירד להם המן ומ"מ צוה להם את יום השבת ע"כ שהיום קדוש לה'. וזהו כונת המדרש כתיב זכור את יום השבת לקדשו וכתיב זכור את אשר עשה לך עמלק כיצד יתקיימו ב' כתובים הללו היינו באיזה אופן וכונה נעשה שתים אלו אם לתועלת עצמנו או לשם ה'. כתיב זכור את יום השבת לקדשו שיהיה קדוש לה' והיינו זכירה במחשבתו שיהיה השביתה לה' וכן בעמלק ג"כ שיהיה בזכרונך לאבדו לשם ה' ולנקום נקמת ה'. כתב סופר: 
<b>עוד</b> יאמר כי זכירת שבת הוא שצריך           אדם ליזהר ולקדש את יום השבת וכל ימות החול צריך כל אדם לזכור את יום השבת וליחל ולצפות על קדושת השבת וצריך כל אדם לחבר קדושת שבת עם כל יום. ועכ"ז צריך ג"כ לזכור בכל יום זכירת עמלק. ר"ל הגם שהוא בדביקות גדול להשי"ת ולבו 
בוער כאש לעבודתו ית' עכ"ז צריך הוא מאד ליזהר להשגיח על עצמו בעינא פקיחא שלא יתן מקום לחלק הרע שבו כי ניצוץ היצה"ר טמון בלבו של אדם וגם כי יחשוב האדם שהוא כעת במדרגה גדולה בדביקות עליון יוכל להיות שפתאום יתעורר בקרבו תאות היצה"ר וצריך ליזהר ולהשגיח על זה מאד בכל רגע למחות זכרו מלבו ולא ימצא בו ממנו שום רושם                כלל אוהב ישראל: (
א) דהנה החילוק בין זכור לשמור                              כי שמור הוא בלאו ושיהא זהיר ושמור מלחלל את השבת ח"ו ע"י מלאכה. אכן זכור הוא מדרגה גדולה לקדש את השבת בכל מיני קדושות להוריד שפע קדושה ואיש איש כפי הכנתו וקדושתו והמדרגה הזו היא בין ביה בין ביבשה אבל להשמר מכל מ' מלאכות לא שייך רק                      ביבשה. דברי יוסף: 
<b>עוד</b> יאמר כי זכור משמע מחד בשבת                 לזכור את השבת ושמור היינו כשכבר בא לידו. וע"כ בודאי בים שאין מקום מחיה שהולך בספינה ואין לו רק מה שלקח עמו לכן יזכור מחד בשבת לשבת משא"כ ביבשה יוכל לומר ברוך ה' יום יום שיתן לו לשבת לאכול גם כשאוכל היום. כתב סופר: (
סא) <b>הא</b> בהא תליא מפליאת פסח                        יוצא פליאת מצה ומן     פליאת מצה יוצא פליאת מרור וכן להיפוך. דאיתא בגמרא דקרבן פסח וכל עניניו דוחין את השבת דאתא עשה דפסח ודחה ל"ת דמלאכה. ובענינא דמצה איתא בגמרא שהפסוק בכל מושבותיכם תאכלו מצות מורה בכל מקום שאתם יושבים ואפילו בחוץ לארץ. ויש דורשין שמורה שאין עושין מצה מביכורים. כי בכל מושבותיכם מילה מדבר הנאכל בכל מושבות למעוטי ביכורים דאינן נאכלין אלא בירושלים ובענינא דמרור איתא בגמרא שצריך לאכול דוקא מרור שהוא ממין זרעים ולא מרייתא שאינו ממין זרעים דילפינן היקשא דאיתקיש מצה למרור ומרור למצה. מצה למרור שאין במינו ביכורים ומרור למצה ממין זרעים. נמצא השתא נבין סברת כל אחד ואחד. דהנה האומר שהפסוק בכל מושבותיכם אתא להורות על כל מקום שאתם יושבים ואפילו בחוץ לארץ. נמצא מצה בזה"ז דאורייתא ומיעוטא דביכורים ידעינן מהקישא דמצה למרור ומרור למצה וכשמקשינן זה לזה ע"כ החיוב שיהיה דוקא מרור ולא מרייתא. ולהאומר דמושבותיכם אתא דאין עושין מצה מביכורים. נמצא בזה"ז מצה אינה דאורייתא וכמ"ש בפסחים וגם כי לפי זה שוב לא אצטריך ההיקש מצה למרור. ומדלא מקשינן מצה למרור ממילא לא מקשינן מרור למצה דאין היקש למחצה ולא שמעינן שיהיה דוקא מרור ולא מרייתא. והנה בענינא 
דחדש איתא בגמרא כתיב בכל מושבותיכם בכל מקום שאתם יושבים משמע. וע"כ כתיב בימי יהושע בגלגל ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח. ומשמע אבל לא מעיקרא מחמת איסורא דחדש שנוהג בכ"מ. והקשו בתוס' למה לא אכלו מצה מחדש כיון דסבר דכל מושבותיכם אתי על חיוב מצה בכ"מ שאתם יושבים א"כ מצה בחו"ל דאורייתא וא"כ יבא עשה דמצה וידחה ל"ת דחדש. ומתרץ התוס' דאין עשה שלפני מ"ת דוחה את ל"ת שלאחר מ"ת וצווי דמצה היה לפני מ"ת וחדש היה לאחר מ"ת. נמצא השתא ישאלו הג' פסח מצה ומרור בתמיה גדולה כי אנו רואים פסח דוחה שבת דאתי עשה ודוחה ל"ת וא"כ קשה מכח זה למה לא אכלו מצה בימי יהושע מחדש ליתי עשה דמצה וידחה ל"ת דחדש כנ"ל בתוס'. והנה בלא דינא דפסח לא היה קשה על מצה. כתירוץ התוס' דאין עשה שלפני מ"ת דוחה ל"ת שלאחר מ"ת. אבל עכשיו מכח פסח שהיה ג"כ קודם מ"ת ואעפ"כ דוחה שבת קשה קושיא הנ"ל. ונמצא ע"כ צריך לומר. דמצה בחוץ לארץ אינה דאורייתא ומושבותיכם אתא ללימוד למיעוטא דביכורים. וניחא האי קושיא דפסח ומצה אבל מכח זה קשה על מרור מנא לי' שיהיה דוקא מרור ולא מרייתא. כי בלא דינו דמצה לא היה קשה על מרור כי היינו ילפינן היקשא מצה למרור על מיעוטא דביכורים והיקשא דמרור למצה על מין זרעים דוקא אבל השתא שאנו סוברים דמצה אינה מדאורייתא ומושבותיכם למעוטי ביכורים וממילא אין לנו היקשא לא מצה למרור ולא מרור למצה ומנא לי' דמרור דוקא ולא מרייתא. ונמצא על כרחך צריך לומר דודאי באמת ילפינן היקשא מצה למרור ומושבותיכם אתי לחיוב מצה בכל מקום שאתם יושבים. ומצה בחוץ לארץ דאורייתא וניחא השתא האי קושיא דמרור אבל מכח זה הדרא קושיא על מצה למה לא כלו מחדש בימי יהושע שכיון דהוא דאורייתא ודוחה עשה דמצה הל"ת דחדש נמצא שעכצ"ל דאין עשה דלפני מ"ת דוחה וכו' וניחא קשיא דמצה אבל מכח זה הדרא קושיא דפסח למה פסח דוחה שבת הא הוי עשה שלפני מ"ת אינו דוחה וכו' וע"כ יפה אמר המדרש שלשה אלה המה נפלאו ממני פסח מצה ומרור. פתגמין ק: 
<b>עוד</b> יאמר איתא בפסחים ד' ק"ב אמר רבא מצה בזה"ז וכו' עיי"ש כל הסוגיא עד וכתוב בהאי וצריכי. מבואר מזה דבזמן דאיכא פסח לכ"ע מצה ומרור דאורייתא. ופליגי במצה בזמן דליכא פסח. ובמרור כולי עלמא מודו דמדרבנן. והנה יש להקשות על ראב"י הא אמרינן לעיל דף מ"ג ודף צ"א דנשים חייבות במצה. כל שישנו בבל תאכל חמץ יש בקום אכול מצה וא"כ מי גריע בזהמ"ז דג"כ איכא בל תאכל חמץ. אך זה אינו. דהכוונה בההיקש דמי שישנו וכו' היינו בזמן המצוה דהיינו בזמן דאיכא פסח. אך קשה דעכ"פ לפי זה למה צריך קראי לרבות ערל וטמא ושהיה בדרך רחוקה הא איתנהו בבל תאכל חמץ וא"כ ישנן בקום אכול מצה. אך יש לומר דבאמת לענין מצה לא צריך קרא דאיתרבו בו מהיקש. אך הקרא הוא לרבות החיוב 
במרור וכמו שאמרו בו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור. אך לפי זה א"א לומר דבערב תאכלו מצות בא לרבות לומר ושהיה בדרך רחוקה דהא לענין מרור לא מוכח מקרא זה ולענין חיוב מצה לא צריך קרא דאיתרבי מהיקש ועל כרחך לומר דבערב תאכלו מצות בא לקבוע חובה בזה"ז דליכא פסח. אך לפי זה ע"כ לומר דנשים אינן חייבות בפסח ולכך איצטריך שפיר היקש  לחיבם במצה דאם נימא דנשים חייבות בפסח ואם כן לענין מה איצטריך היקש דמצה לחמץ הא ממילא בפסח כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו וכבר איתקש מצה לפסח דכתיב שבעת ימים תאכל עליו מצות. וא"כ בזמן פסח ממילא נשים חייבות במצה ולענין מה איצטריך היקש מצה לחמץ. ואין לומר דההיקש הוא דחייבות במצה בזה"ז דליכא פסח א"כ ממילא מוכח דגם בזה"ז איכא חיוב מצה ולא צריך קרא דבערב תאכלו מצות לקבוע חובה אלא ודאי מדצריך קרא על זה דמהיקש זה לא ידעינן כי אם על זמן פסח וע"כ דנשים אין חייבות בפסח ואם כן קשה דהא קרא כתיב במכסת נפשות לרבות נשים בפסח ראשון וכמו שאר"י בגמרא ד' צ"א. ואם נימא דנשים חייבות בפסח ראשון א"כ ממילא אין צריך קרא לרבות נשים על זמן פסח למצה וע"כ דבא לרבות על מצה בזה"ז וממילא מוכח מזה קביעות חובה ואם כן על כרחך דלא צריך קרא גם לטמא ושהיה בדרך רחוקה וערל שיתחייבו במצה דהם ג"כ איתרבו מהיקש וע"כ דהקרא דערל בא עיקר לרבות חיוב מרור בזמן דאיכא פסח אפילו היכא דלא אכלו פסח וא"כ ע"כ דטמא ושהיה בד"ר גם איתרבו מזה הקרא דערל דלא גריעי מערל דמקרא דבערב תאכלו מצות לא נתרבה בו חיוב מרור וא"כ אייתר קרא דבערב תאכלו מצות. ואם נימא כר"ש דנשים אין חייבות בפסח היה שפיר ניחא דהיקש מצה לחמץ בא לרבות נשים לענין חיוב מצה. אך אכתי לא הוי ידעינן מזה קביעת חובה בזה"ז. דאפשר דלא בא הקרא לחייב נשים רק בזמן דאיכא פסח ולכך צריך קרא של בערב תאכלו מצות לקביעת חובה בזה"ז. וקרא דערל לא יאכל בו בא לחייב מרור בזמן דאיכא פסח אפילו לא אכלו פסח. וטמא ושהיה בד"ר לא גריעי מערל. אבל לפי זה קשה הא כתיב במכסת נפשות לרבות נשים וא"כ שיהיה צריך קרא על פסח לחייב נשים וקרא על חיוב מצה בזמן דליכא פסח וקרא על חיוב מצה ומרור בזמן דאיכא פסח ולא אכלו פסח ג' הדברים                יחד המה נפלאים: 
<b>כיצד</b> דאם נימא דנשים חייבות בפסח וההיקש בא לחייב על זה"ז וטמא ושהיה בד"ר לא נוכל למילף מההיקש דישנן באכול מצה בזמן פסח שני א"כ כמו כן ע"כ טמא ושהיה בד"ר לא נוכל למילף מערל וקרא דבערב בא על זה, א"כ מאין ידעינן חיוב מרור בהם דכמו בערל דע"כ דבא הקרא להורות על חיוב מרור דעל חיוב מצה ע"ז ממילא אין צריך קרא דנתרבה מההיקש ג"כ דמקרא דבערב לא נתרבה מרור רק חיוב מצה. ואם נימא דטמא ושהיה בד"ר ילפינן מקרא 
דערל ונתרבו ג"כ לענין חיוב מרור א"כ ע"כ קרא דבערב תאכלו בא לקבוע חובה בזמן הזה א"כ ע"כ דלא ילפינן מההיקש לחיוב נשים רק על זמן פסח א"כ ע"כ לומר דלא נתחייבו נשים בפסח. ישוב היה אפשר לומר דצריך היקשא לנשים לזמן פסח אבל כיון דאיכא קרא על חיוב נשים לפסח. א"כ אין צריך קרא לקבוע חובה ביה"ז דהא ממילא מוכח מההיקש דנשים דע"כ הוא על זמן הזה. עמק החכמה: (
סב) <b>שאלת</b> המלאכים היה למה                          צוה הקב"ה לשאול לך והכיתה את עמלק וכו' מזכר ועד נקבה. היה די להם להמית הנקבות ולהחיות הזכרים ולקחת אותם לעבדים דמה דם עבד עברי אמרה תורה בגפו יצא והאשה וילדיה תהיה לאדוניה ולא נקראו הבנים על שמו מכ"ש עבד כנעני דרחמנא אפקרה לזרעיה שנאמר וזרמת סוסים זרמתם א"כ ממילא יעקור שמו וזכרו מן העולם אף אם יהיה זכרו בחיים. ועל זה אמרו אם בדין הוא כלומר אם יהיה בדידי' תליא מילתא כזה שאמרה התורה האשה וילדיה וגו' היינו טעמא משום שהיא שפחה כנענית דארור הוא והוי עם הדומה לחמור אבל משאר עכו"ם אינו כן וע"כ אינן יכולין להחיותן כיון דע"י זנות משאר בנות עכו"ם יולידו ויהיו להם בנים על שמם. אכן זה אינו דא"כ דאם נאמר דגבי עבד הטעם משום דהשפחה הוי לי' כבהמה ורק זהו הגורם דלא נקראו הבנים על שמו א"כ למה בא אדה"ר על כל בהמה וחיה: 
<b>דהנה</b> מה שבא             אדה"ר על כל בהמה וחיה כי האיך אפשר שלמלאות תאותו היה עושה וכי מה תאוה יש להזדקק לבהמה וחיה והוא נגד טבע האדם ועוד שהיה קודם החטא ולא היה לו עוד יצה"ר לזנות אלא דכוונתו היה לקיים המצוה של פרו ורבו שאמר לו ית' מיד אחר יצירתו בעוד לא היתה חוה נבראת. דאח"כ בפסוק השני אמר אלהים לא טוב היות האדם לבדו וכו' וא"כ לא היה יודע אדה"ר מאין יקיים המצוה של פרו ורבו והיה עושה נגד טבעו לקיים המצוה והיה כוונתו לש"ש ועל זה אמרו דלא נתקררה דעתו. ולפי זה היה שאלת המלאכים דא"כ דכנענים נחשבים כבהמה למה בא אדה"ר וכו' הא אי אפשר שלזה כוון הא לא נקראו התולדות על שמו וע"ז אמרו וא"ת בדין הוא כלומר אף שאמרה תורה האשה וילדיה וגו' מ"מ כיון דהוא הגורם למציאתן נקראו על שמו רק לענין קנין קנאם האדון דהוי קנין כספו א"כ למה צוית להביא ביכורים תיכף כאשר יבואו אל הארץ מזיתים וכרמים אשר לא נטעו עוד הא 
עדיין שם כותי עליהם כיון דהוא נטעם והוא הגורם למציאתו והוי לי' כיד כותי באמצען ולא יתחייבו בביכורים. דברי יוסף: (
סג) איתא במדרש שו"ט מה שאמר הכתוב כתב לך את הדברים האלה. לך בא למעט המלאכים שלמעלה מיניה כתיב לא תבשל גדי בחלב אמו וסמיך לי' כתב לך ר"ל מי גרם לך לכתוב התורה ולא למלאכים משום לא תבשל גדי בחלב אמו והמלאכים עברו על זה. ובגמרא חולין פ' כל הבשר מקשה הגמרא מנה"מ דלא תבשל גדי כל בהמה במשמע דילמא גדי דוקא ותירץ ר"א וכו' ומסקנת הגמרא שכל מקום שנאמר גדי סתם כל בהמה במשמע. והנה לפי דעת המקשן דבעי לאוקמי דלא תבשל גדי. גדי דוקא הוא אבל שאר בהמה לא אסרה התורה ודאי היו המלאכים ראוים לקבל תורה אעפ"י שאכלו בשר בחלב אצל אברהם כי שם לא היה גדי רק בן בקר. אבל לפי המסקנא דהגמרא לא היו ראויין המלאכים לקבל התורה. והנה מיד בקבלת התורה כשניתנה לישראל גם מי שלא ידע מסקנת הגמרא היה יכול ללמוד מעצמו שלא תבשל גדי לאו דוקא וכל בהמה במשמע. דאם לא כן לא היו ישראל מקבלים התורה אלא המלאכים. וזה היה הויכוח בין הקב"ה ובין משה כי הקב"ה אמר למשה לא תבשל גדי בחלב אמו ופירש לו בעל פה בשר בחלב ר"ל שגדי האמור הוא לאו דוקא וכל בשר במשמע זמר משה תן לי רשות לכתוב בשר בחלב כי פן ואולי יטעו הבריות לומר שגדי דוקא הוא והשיב לו הקב"ה כתב לך לך דוקא ולא למלאכים ואם איתא שגדי דוקא הוא וא"כ למה לא קבלוהו במלאכים אלא ודאי שגדי האמור כאן כל בהמה במשמע ובודאי לא יטעו הבריות כי אחר שמלת לך בא למעט המלאכים ודאי יבינו שכל בהמה במשמע. עמודי השבעה: (
פד) הכוונה דענין המשכן היה להמשיך בעבודתו את השראת השכינה ית' והשפעת עצמותו ית' כביכול. ולפי שהקב"ה הוא מקור האחדות ולכן נאמר במתן תורה ויחן שם ישראל לשון יחידי וכן בקבלת המשפטים ויענו קול אחד שענו כולם כאיש אחד לכן צוה הקב"ה לעשות המשכן שהוא אהל מועד ושיתנו לזה כל ישראל מחצית השקל איש איש וכן נדבת זהב וכסף ובזה מתאחדים כולם                     יחד חברים כאיש אחד: 
<b>והנה</b> אם המתאחדים לא יכוונו כולם            לכוונה אחת רק כל אחד יתן לשם
כוונה אחרת כפי תכונתו. זה יתן לפאר ולכבוד וזה לשכר עוה"ב וזה מצד הבושה אז לא יתאימו כלם כאיש אחד כי נפרדו בתכונת הנתינה זה מזה מקצה לקצה לכן צוה ה' מאת כל איש אשר ידבנו לבו לשם ה' תקחו את תרומתי לפי שנאמר שמע ישראל ה"א ה"א שהוא ית' בתכלית האחדות לכן מההכרח שיהיו כלם נתינתם מנדבת לבם לשם ה' שבזה מתאחדים כלם לשם ה'. כפלים לתושיה: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י שכתב רש"י דחושב               בנתינת התרומה י"ג דברים ומה שהוא דוקא י"ג דברים לפי שתכונת המשכן מרמז על אחדות הבורא ית' ומלת אחד במספרו י"ג. שם: 
<b>עוד</b><b> </b>יאמר אחר הידיעה כי תרומת המשכן היה לכפר עון העגל. אכן קשה לפי מה שכתבו המפרשים דלכן לא מחל הקב"ה לאדה"ר על חטאו משום שהיה הצווי אליו מפי הגבורה בעצמו ואין לו מחילה א"כ חטא העגל למה נמחל הלא אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענו. אכן לפי מה שכתב הכוזרי שחטא העגל לא היה ח"ו כפירה רק בקשו להיות הכבוד חונה בצורת גויה היינו שבקשו לעשות צורה מוכשרת לקבל שפע אלהי ממעל וכח עליון ללכת לפניהם להנהיגם תחת משה וע"כ ניחא שהיה להם כפרה. וז"ש המדרש ויקחו לי תרומה לכפרה על חטא העגל ושלא תקשה לך איך היה להם כפרה כיון ששמעו מפי הגבורה. ע"ז בא המדרש לתרץ ולומר הה"ד שמע ישראל וכו' שהיה האמונה שלמה בלבבם והאמינו שד' אלהינו ה' אחד ולא פסקה האמונה מאצלם. דברי                            יוסף: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י דאמרינן במס' פסחים               ד"נ על הפסוק ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד ומקשה הגמרא וכי עד השתא לאו אחד הוא. אמר ראב"ח לא כהעוה"ז עוה"ב. עוה"ז על בשורות טובות אומר הטוב והמטיב ועל בשורות רעות אומר דיין האמת אבל עוה"ב כולו טוב והפירוש לפי שבעוה"ז אין מבין האדם שהכל לטובתו ונדמה בעיניו שהוא לרעתו. אבל אח"כ בעוה"ב יבין כל אחד בדעתו שהכל היה לטוב לו והכל מצד הרחמים. וידוע כי הוי"ה הוא רחמים ואלהים הוא דין וא"כ יבין כשם שהוא ית' אחד ואין שני כך שמו אחד כי מה שנראה בהשקפה ראשונה דין הוא ג"כ חסד ורחמים. וז"ש ויקחו לי תרומה ופירש"י לי לשמי רצונו בזה כי כשאמר להם משה שהוא ית' רוצה לדור ביניהם שיעשו לו משכן דבזה יראו ויבינו גודל אהבתו ית' לבניו ע"י התורה הקדושה ובזה יבינו שהכל עליהם לטובה מאתו ית' כאב לבנו ויבינו מזה כי ה' אחד ושמו אחד כנ"ל. וזה כונת רש"י לי לשמי כי ישיגו כי הכל הולך אל מקום אחד כולו רחמים וזהו פירוש שמע ישראל שמע לשון הבנה כי ה' אלהינו דהיינו שב' השמות ה' אלהים הכל               ה' אחד ושמו אחד. שם: 
עוד יתכן דידוע דתרומת המשכן היה              לכפר עון העגל והנה המפרשים הקשו לפי מה שכתוב דלזה לא מחל הקב"ה לאדה"ר על חטאו אע"ג דעבר אדם עבירה ראשונה מוחלין לו. משום
שהיה הצווי ע"י הקב"ה בעצמו אין לו מחילה וא"כ למה נמחל עון העגל. אך שהיה להם טענת מודעה. וכבר הקשו איך יתכן טענת מודעה הא דינא דמלכותא דינא. ותרצו דזה בגזירה כוללת. אבל המצות רק לישראל נאמרו. אך קשה הא עבודת כוכבים הוא מז' מצית בני נח והיה גזירה כוללת. וע"ז מתרץ ויקחו לי תרומה לכפר על עון העגל. והטעם לפי דבן נח אין מצווה על השיתוף. הה"ד שמע ישראל ה"א ה"א. היינו ישראל מוזהרים על השיתוף שלא לשתף ואין ב"נ מוזהרים וע"כ הוה בא התרומה לכפר על עון העגל. ארץ                             חמדה: (
סה) עפ"י דאיתא במכלתא זכור                      מלפניו ושמור מלאחריו. מכאן שמוסיפין מחול על הקודש. פירוש שמור לשון המתנה א"כ נוכל לומר דהאי ושמרו ג"כ אתא לאורויי אתוספת שבת דלאחריו כמו התם. והנה הר"ן כתב דהך תוספת ע"כ צריך להיות דם בין השמשות דאם לא כן תיפוק י' דאסור מספיקא. וספיקא דאורייתא לחומרא. והנה הר"ן ז"ל כתב זה אתוספת דלפניו דיוה"כ ובאמת הוכחה זו איתנהו גם בתוספת של אחריו ואדרבא אפוקי יומא חמיר מעיולי. וע"כ דהתוספת הוא אחר בה"ש. אמנם הנראה דמקום יש לומר בתוספת שבת דלאחריו דהיינו בבין השמשות ואפילו הכי לא תקשי לן קושית הרב דמשכחת לה דמשום ספיקא דשמא בין השמשות יום לא הוה אסור רק משום תוספת אסור. כגון בתינוק שיום השמיני שלו חל בשבת וה"ז דוחה שבת. ואם לא נימול כל היום עד בין השמשות והשתא מצד ספיקא דבין השמשות שמא יום הוא ודאי הוי שרי למולו בה"ש ומשום ספיקא דליליא לית לן בה למ"ד דמילה שלא בזמנה נימול בין ביום בין בלילה דאי לילה הוא הרי הוא שלא בזמנו וממ"נ שרי למוהלו בין השמשות ואין כאן בית מיחוש. הרי שאם משום ספיקא היה שרי. אבל משום חומרא וחיובא דתוספת שבת אסור למהול בה"ש דאימא ליליא הוא והוי מילה שלא בזמנה ואינו דוחה תוספת שבת בחנם. ושפיר יש לומר דתוספת שבת דלאחריו הוי בבין השמשות וכדכתיבנא דמשכחת לה דלא מיתסר משום ספיקא                     רק משום תוספת: 
<b>בזה</b> מבואר המאמר באר היטב דהתנא ר' אליעזר בעל המאמר דרש ושמרו לתוספת שלאחריו כדדרשינן במכילתא שמור לאחריו וע"כ מיושב היטב דרשתו דבר שהברית כרותה לו דהתוספת הוא בבה"ש ודלא תימא תיפוק לי' משום ספיקא כדברי הר"ן ז"ל ותרצה ללמוד מזה דהתוספת הוא אחר בה"ש לזה אמר לעשות חת השבת וכו' דשרי לעשות דבר שהברית כרותה לי ואיזה זה המילה וא"כ שפיר 
משכחת לה בכה"ג דכתיבנא דמשום ספיקא דיומא לא הוה מיתסר ושפיר איצטריך ושמרו לתוספת ובבין השמשות                        נועם מגדים: 
עוד יתכן עפ"י דאיתא בגמרא עכו"ם ששבת חייב. והטעם איתא בזוה"ק דאינו ראוי לאיש עכו"ם להתערב בשמחה של מלך ומלכה רק לישראל לבדו והטעם שמותר לישראל מפני שקיבלו עליהם ברית מילה ועי"ז נקראים בנים למקום. וזהו הפי' לעשות את השבת היינו רק לישראל מותר לשבות בשבת ע"י דבר שהברית כרותה רק לו זהו המילה                           איזור אליהו: (
כו) <b>לפי</b> שהקשו המפרשים דמפני                         מה אמר השי"ת אנכי ה"א אשר הוצאתיך מארץ מצרים ולא אמר אשר בראתיך או אשר בראתי שמים וארץ וכל אשר בם. והוא שהשמים והארץ הם אשר נתיסדו הכל כפי ההנהגה הטבעית שהיא הנהגה שאינה שלמה. אמנם ע"י יציאת מצרים נתגלה לישראל ההנהגה הנסיית כמש"ה ושמי ה' לא נודעתי להם כי עד יציאת מצרים לא נתגלה הנהגה זו בשלימות וע"י הנהגה זו הוציא ה' את עמו בנסים גדולים אשר נשדדו כל מערכת השמים וטבעם ועשו השמים והארץ היפך טבעם להיות משרתים להנהגה העליונה והשלמה. א"כ יותר טוב לקרוא שמו המיוחד על הנהגה השלמה והמעולה ובזה נתוודע להם אמונת החידוש מכל הנמצאים מאפס המוחלט וע"כ כששמע משה שבח ישראל איך שרק עליהם נתגלה ההנהגה הנפלאה והשלמה הנהגה מיוחדת בכוונה מוחלטת לעמו אשר המה תכלית כל הבריאה לכן ברך שבח והודיה שלא עשני גוי והוא מובן.            בינת יעקב: (
ס) <b>הכוונה</b> דפליגי                       בזה לפי דחלקי השלימות שנים המה. האחד מה שבין אדם למקום והב' מה שבין אדם לחבירו. איזה חלק מהם כולל יותר לשלימותו. הראשון אומר דהפסוק של שמע ישראל וגו' שהוא מה שבין אדם למקום כולל יותר. והשני אומר דהפסוק ואהבת לרעך כמוך הוא במה שבין אדם לחבירו כולל יותר. והשלישי אומר דהפסוק את הכבש אחד כולל יותר עפ"י המבואר דכל תבנית המשכן וכליו וכל עבודתו המה מרמזין לאדם איך שיתנהג בתהלוכות מדותיו דע"ז נאמר ככל אשר אני מראה אותך וכן תעשו. והנה נאמר את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני מעשה בין הערבים וגומר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים מוזכר הכבש השני של בין הערבים שני פעמים. לפי שאמרו
חז"ל דכבש הבוקר מכפר על העונות של הלילה וכבש של בין הערבים מכפר על עונות של היום. והנה עון של לילה און יחשוב על משכבו רובו ככולו הוא עון ממה שבין אדם למקום ועון של יום שהוא במעשה הוא על פי רוב במה שבין אדם לחבירו וגם במה שבין אדם למקום לכן הוכפל הכבש של בין הערבים לכפר על שני חלקים זהו שאומר בן פזי דפסוק את הכבש השני וגו' כולל יותר לפי שכולל שני החלקים ועל זה מסיים דהלכה כבן פזי שנאמר ככל אשר אני מראה אותך וכו' הרי דפסוק זה של הכבש כולל שני חלקים כפלים לתושיה: (
ס"א) על  פי מה                    שכתבנו למעלה (סימן סד) שע"י שצוה הקב"ה לתת תרומה ולעשות לו משכן בזה הראה הקב"ה אהבתו אלינו ועי"כ נאמין שכל מה דעביד רחמנא עמנו לטב עביד ודטבא ליה עבדי' ליה ובין שם הויה רחמים ובין שם אלהים דין הכל אחד באין הבדל והכל רחמים וחסד ממנו ית' וכן כאן דהנה כבר כתב רש"י על שאמר צא ואמור להם בשבילכם הוא נדבר עמי וע"כ מכאן שקרא ה' למשה ואמר לו הלכות קרבנות וצוה לאמר לישראל מוכרח שאהבתו אלינו וה' אחד ושמו אחד. דברי יוסף: (
סט) <b>איתא</b> במדרש והמים להם חומה חמה כתיב ירד סמאל ואמר רבש"ע עבדו ישראל ע"ז במצרים ואתה עושה להם נסים וכו' מיד השיב לו הקב"ה וכי לדעתם עבדוהו וכו' הכונה שעבודתם לא היה בשאט בנפש. רק מצד שעבוד עבודת גופם שהכריחום המצרים להשתחוות לע"ז. והנה במיתת נדב. ואביהוא מצינו דעות חלוקות מהם אומרים שתויי יין נכנסו. וי"א שזנו עיניהם מן השכינה. וי"א שהורו הלכה לפני רבם, וי"א צפו על משה ואהרן שימותו וכל אלה האופנים הם מתיחסים לחטאת נפש. ואיתא בתורת כהנים כיון שראו אש חדשה שירדה משמי מרום וליחכה על מזבח העולה עמדו להוסיף אהבה על אהבה שנאמר ויקחו אין ויקחו אלא שמחה נמצא לפי זה הנה מעשיהם בכוונה רצויה רק שלא הוכשר בעיני ה' לאיזה סיבה ידועה לו ית' ובמס' זבחים איתא אמר משה לאהרן לא מתו בניך אלא משום קדושת שמו של מקום שנאמר ונועדתי שמה לב"י ונקדש בכבודי וזה כונת המאמר
כיון שמתו שני בני אהרן ואיתא שיצאה האש מבית קה"ק ונכנסו בחוטמיהן ונשרפה נשמתם מזה מוכח שחטאתם היה באלו הענינים שמתיחסים לחטאת נפש שלכן גרמו לשרוף נשמתם. לכן שאלו מלאכי השרת למה קרעת את הים שתשובתך לסמאל היה לפי שלא עבדו ע"ז לדעתם שאין בהם חטא המתיחס על הנפש והלא אלה חטאו בנפשותם והיו מעוברי הים: לזה השיבו שרפי קודש דמיתתם היה רק מפני שחשבו במעשיהם השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם כדאיתא בילקוט כיון שראו שירדה האש חדשה משמים וכו' על אותה שעה הוא אומר וערבה לה' מנחת יהודה וגו' כימי עולם כימי נח וכשנים קדמוניות כשנות הבל שלא היו אלילים בעולם. ועל כינה זו כוונו בני אהרן להוסיף אהבה על אהבה. להגיע בזה אל מדרגה שהיה בימי קדם בשנות הבל. וי"א שאמרו השרפים דמיתת בני אהרן היה כמאמרם במס' זבחים לקדש שמו ית' שעל ידם נתקדש שמו של מקום זהו שאמרו ברוך שם כבוד וכו' שעל ידם נקדש כבוד מלכותו. כפלים לתושיה: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה בבני אהרן נחלקו חז"ל                      מה היה חטאם ורש"י ז"ל פי'         להשמידו זה כילוי בנים ותפלת משה הועילה מחצה. ואחז"ל שהיה קטרוג בים הללו עובדי ע"ז והללו וכו' ואיתא שהמשכן היה לכפר חטא העגל והשתא קשה למה מתו בני אהרן וא"ת בשביל חטא העגל הלא המשכן היה מכפר על חטא זה ואם תאמר שהמשכן אינו מכפר למה קרעת את הים כטענת המקטרג. אך דהנה איתא שחטאם היה מחמת שחצים היו גאות היה בידם שאמרו שלא נמצא בכל ישראל דוגמתם וע"כ לא נשאו נשים. אך דבעון גאות אין חייב מיתה רק עבור הכניסה שנכנסו למקדש והרי זה כבא לבית המלך שלא ברשות והקב"ה אמר אין אני והוא יכולין וכו' ולזה נענשו. וזה שאמרו מה"ש השיבנו ה' אליך וגו' חדש ימינו כקדם כמו שהיה תחלת הבריאה חשוכא והדר נהורא. והענוה נקרא חשוכא כמו דאיתא הוי קבל וקיים                        נועם מגדים: 
<b>עוד</b> יתכן דבני אהרן נתפסו על עון          הדור שעשו את העגל והקב"ה ביקש ליקח כל בני אהרן אך תפלת משה הועילה מחצה ולא מתו רק נדב ואביהוא וניצולו שני בנים אלעזר ואיתמר ועדיין הדבר שקול על מה נתפסו נדב ואביהוא על עון הדור ולא אלעזר ואיתמר ואדרבא היה למשה הוכחה שאלעזר ואיתמר נתפסו בעון הדור דאיתא בשעה שעברו ישראל את הים לא רצה הים להקרע בטענת הללו וכו' והללו וכו' ונגד משה טענו אנא קשיש מינך אני נבראתי ביום ב' ואתה ביום ו'. ובאמת לא הועיל בטענתו שהרי הים נקרע לפניהם. וכתב הרב בעל לקט יוסף לפי שסברת 
הים אינו מוכרח שהקודם בזמן הוא החשוב כי יש לומר שהאחרון הוא חביב ולפי זה היה לאלעזר ואיתמר להתפס בעון הדור לפי שהם חשובים יותר וכיון שראה שני חוטין של אש יוצאין מבית קה"ק ואמר הני למאן א"ל לשרוף נדב ואביהוא שמע מינה שהקודם בזמן הוא הוא החשוב לפיכך הקשה למה קרעת את הים הא הים היה צודק בטענתו שהוא קודם בזמן. והשיבו מלאכי השרת לעולם הקודם חשוב ולא כמו שאתה סובר שהים נקרע בשבילך רק למען ישראל שעשו תשובה ולגבי ישראל לא שייך קדימה כי ישראל עלו במחשבה תחלה שנא' בראשית ברא וכו' בשביל ישראל שנקראו ראשית. עטרת                              זקנים: 
<b>עוד</b> יתכן דאיתא לא מתו בני אהרן אלא מפני שהורו הלכה בפני משה רבן. ר"י אומר שתויי יין נכנסו למקדש וידוע דאלו ואלו ד' א"ח ואיתא ביערת דבש למה דוקא שני חוטי אש. לפי דאיתא במדרש שה"ש כשיצאו ישראל ממצרים היו מתייראין מנחשים ועקרבים ויצאו שני חוטין של אש ושרפו כל הנחשים והעקרבים וא"כ כשהורו חייבים להכישם נחש כדאיתא בגמרא כל המורה הלכה בפני רבו ראוי להכישו נחש אך שלא היו שם נחשים והוכרח שני חוטין של אש לעשות שליחות של נחשים ועקרבים. וא"כ מוכח שנענשו על שהורו הלכה בפני רבן אעפ"י שהיה להם חטא אחר לפי זה מוכח שהקב"ה מקפיד על כבודו של צדיק יותר מכבודו. וידוע דמצרים היו חייבים מיתת סייף כדין רוצח רק שדנם במים מדה כנגד מדה בשביל שאמרו שאי אפשר לו לדונם במים והוא בשביל כבוד המקום נמצא מוכח להיפך שבכבוד הקב"ה מקפיד                השי"ת ביותר: 
<b>ובזה</b> יתבאר המדרש כיון שראה שמתו שני בני אהרן ע"י שני חוטי אש מוכח שהעונש היה על שהורו הלכה בפני משה אעפ"י שהיה בידם חטא אחר. מוכח מזה שהשי"ת מקפיד ביותר על כבוד בו"ד יותר מכבודו. קשה למה קרעת את הים ופרעה וכל חילו טבעו בים סוף היה לך לדונם בסייף כדינם וישראל לא הוצרכו לרדת אל הים. שם: 
<b>עוד</b><b> </b>יתכן דהנה בסבת מיתת נדב ואביה א             מצאנו ראינו ב' טעמים. א' על חטא העגל שנאמר ובאהרן התאנף וגו'. ב' מה שנאמר הוא אשר דבר ה' בקרובי אקדש. אכן הטעם הזה יפרד והיה לב' ראשים אחד כפשוטו ששמו ית' מתגדל ומתקדש כשרואין שאין לפניו ית' שום משוא פנים ואדרבא עם הצדיקים מדקדק כחוט השערה כמו שנאמר וסביביו נשערה מאד וזהו שאמר ונקדש בכבודי שזהו כבודו ית'. אכן יש לומר עוד שהכוונה במה שאמר הוא ית' ונקדש בכבודי כמ"ש השל"ה הק' בפ' שמיני הנה הם הציצו ומתו ועליהם נאמר יקר בעיני ה' המותה לחסידיו כי כל כך היו דבוקים למעלה בהשגה גדולה שנשארו שם בקרבתם לפני ה'. וידוע מאמר חז"ל כי בשעה שרצה משה לקרוע את הים טען השר של ים אנא קשיש ממך וכו' ובאה התשובה ע"ז הלא בראשית ברא אלהים בשביל ישראל שנקראו ראשית וא"כ הם היו במחשבה תחלה קודם הבריאה וא"כ הפלפול בין משה ובין שר של ים הוא אם אזלינן בתר מחשבה
או בתר מעשה והשר של ים טען בתר מעשה אזלינן ומשה טען בתר מחשבה אזלינן וע"כ הוכרח הים להקרע לפני משה. אכן כשמתו נדב ואביהוא והיה סבור השר של ים כי הוא עבור חטא העגל כטעם הא' דלעיל. והנה ידענו כי מחשבתו של אהרן היה לשם שמים קודש לה' וא"כ למה מתו שני בני אהרן ועל כרחך דאזלינן בתר מעשה וא"כ הדין עם שר של ים ויפה צעק הים למה יקרע ועל זה ענו השרפים ואמרו שלא מן הטעם הזה מתו נו"א רק משום בקרובי אקדש משום דביקות דכל חלק מתדבק בשרשו והנשמה הקדושה משתוקקת לקרב אל שרשה להתענג מזיו השכינה כמו שהיתה מקודם ירידתה לעולם השפל והיינו כימי קדם אשר שם היה אהלה בתחלה ולהיש אומרים שאמרו ברוך שם כבוד מלכותו לע"ו דהיינו שהכוונה בקרובי אקדש כפשוטו בעבור כבוד קדושתו ית' להראות שאין משוא פנים לפניו ית' וע"כ הדין אמת ומשה אמת ותורתו אמת דאזלינן בתר מחשבה ושפיר היה הים צריך לקרוע לפני משה ולפני                     ישראל. דברי יוסף: (
ע) <b>הנה</b> דרשו חז"ל וביום השמיני                       אפילו בשבת אף דלא שייך לומר בזה עשה דוחה את לא תעשה דהרי שבת עשה ול"ת רק דגזירת הכתוב הוא וא"כ היה לאהרן מקום לומר ולדון קל וחומר אם המילה שעושה חבורה שהוא אב מלאכה התורה התירה לכתחלה לעבור על חיוב מיתה לעשות מצוה כ"ש כאן בנדון נדב ואביהוא דגוף הדבר היה היתר דהמדרש הזה סבירא לי' כר"א דלא מתו בני אהרן רק מפני שהורו הלכה בפני משה רבן וא"כ כ"ש שהיה. הדין נותן שלא לחייבם מיתה כיון דבאמת עשו מצוה וכוונתם למצוה. שם: 
<b>עוד</b> יתכן דהנה ידוע מאמר חז"ל גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה והטעם לפי שאם עושה עבירה הנה הוא מוסר נפשו מחמת אהבת הקב"ה הבוערת בקרבו עד לב השמים והוא מעלה עליונה אשר אין למעלה הימנה. והנה אמרו חז"ל שמתו בני אהרן על שהורו הלכה וגו' ונראה דבזה הראו עוצם קדושתן שמושים הכל במסירת נפש דכיון דהשיגו שצריך אש הדיוט ומשה רבן עדיין לא צוה אותם וידעו כי בנפשם הוא שחייבים מיתה עם כל זה הערו למות נפשם ומיהרו ולא התמהמהו ועשו עבירה לשמה במסירת                                 נפש: 
<b>והנה</b> דבר זה נשמע ממה שאמרה          תורה וביום השמיני ימול בשר ערלתו ודרשו ז"ל אפילו בשבת. והנה במס' שבת הקשה הש"ס לרשב"ג דחייש למיעוטא דשמא לא כלו לו חדשיו האיך מהלינן לי' בשבת ותירץ הש"ס דמהלינן לי' ממ"נ עי"ש. והנה קושיית הש"ס לרשב"ג הוא דחייש למיעוטא אבל אליבא דידן דאזלינן בתר רובא לא קשה דשפיר מהלינן בשבת דאזלינן בתר רובא ורובן בני קיימא. אמנם המדרש הנ"ל לא היה סבירא לי' כש"ס דילן
לא בקושיא ולא בתירוץ דהוא הוי ס"ל דקושיית הש"ס הוא אף לדידן דאזלינן בתר רובא לפי מה שכתב השמ"ק בב"מ דרוב לא הוי רק ספק וא"כ אין ספק מוציא מידי ודאי וא"כ איך מהלינן ומחללינן שבת מספק ולכתחלה לא סמכינן על הרוב להוציא מחזקת איסור שבת ותירוץ הש"ס ג"כ לא ס"ל אבל הוי סבירא לי' בזה אף דהוה רק ספק עם כל זה יעלה לרצון לפניו ית' כיון דמסר נפשו עליו כיון דידע כי בנפשו הוא אם יחלל שבת עם כל זה נשאו לבו ששביל קיום מצות עשה וכל כוונתו לעשות נחת רוח לפניו ית' דע"כ יעלה לרצון ומעשיו רצוים. ולפי זה יובנו דברי המפרשים הנ"ל דהיה לו לאהרן לומר וביום השמיני ימול בשר ערלתו ומשם מבואר מדרשות חז"ל דאפילו בשבת דאם עושה דבר במסירת נפש גדולה ממצוה שלא לשמה דמעלה גדולה היא ונדון דנדב ואביהוא גם כן דומה                      לדהתם. שם: 
<b>עוד</b><b> </b>יתכן דהנה הא דכתיב וביום         השמיני ימול, בשר ערלתו והיה ראוי ליכתוב ימול וכתוב יטול מבנין נפעל וכן מפרש התרגום יתגזר ולא יגזר, ויש להבין טעמא. ונראה ע"פ דאיתא בגמרא שבת פ' ר"א דמילה בשר ערלתו אעפ"י שיש בהרת יקוץ ופריך למה לי קרא דבר שאין מתכוין הוא ומשני אביי לא נצרכה אלא לר"י כו' רבא אמר אפילו תימא ר"ש מודה ר"ש בפסיק רישיה. ואביי אליבא דר"ש האי בשר מאי עביד לי' ומשני באומר אבי הבן לקוץ בהרת דבנו הוא מתכוון ופריך ואי איכא אחר ליעביד אחר ופי' הערוך הובא ברא"ש פרק הבונה דזה קשה גם לפי המסקנא דכ"ע מודו בפסיק רישיה עכ"ז ליעביד אחר דביה הוי פסיק רישי' דלא ניחא לי' ומשני דליכא אחר. מבואר דבאיכא אחר אסור האב למולו אפילו באינו מתכוין לטהרו משום דהוי פסיק רישי' דניחא לי' רק ע"י אחר דלא ניחא לי'  בבהרתו. וז"ש ימול ופי' התרגום יתגזר בשר ערלתו אעפ"י שיש שם בהרת שאז נימיל ע"י אחר דוקא שאין מתכוין לקוץ בהרתו ולא ניחא ליה והוי כאילו כרת הבהרת ממילא בלא כונה אבל אי היי כתיב ימול הוי משמע בכוונה מכוונת וזה אסור ביש בהרת והבן זה: 
<b>ובזה</b> מוכח דאזלינן בתר מחשבה דאי אזלינן בתר מעשה מה חילוק יש בין אב לאחר ובין ניחא ליה ללא ניחא ליה סוף סוף עושה מעשה וקוצץ הבהרת אלא ודאי דאזלינן בתר מחשבה וידוע שאהרן עשה העגל לשם שמים שאמר מוטב יתלה הסרחון בי ולא בהם ורק המעשה היה בזה חילול השם שהיה העדר כבוד שמים באותה שעה וע"כ מתו בניו וז"ש וידום אהרן שלא הרהר אחר מדותיו ית' הגם שהיה לו לומר וביום השמיני ימול בשר ערלתו שמזה מוכח דאזלינן בתר מחשבה וא"כ לא חטא באותו מעשה ומדוע התאנף ה' בו מאד והוא שתק ולזה קיבל שכר                     על שתיקתו. ייטב לב: 
<b>עוד</b> יתכן שהיה לו לומר וביום השמיני דאיתא במדרש מפני מה מילה בשמיני שלא יהיו אביו ואמו עצבין וכל העם שמחין וכאן היה כל העם שמחין וא"כ אינו בדין שיהיו בעלי השמחה בעצב והם אביו ואמו עצבין.                         יעלת חן:
<b>עוד</b> יתכן דאיתא בילקוט שמיני ששאל                   הרשע טורנוסרופוס את ר"ע איזה מעשים נאים וכו' והשיב לו של בשר ודם והביא לפניו שבולים וגלוסקאות וכו' ולכך צוה הקב"ה למול שיהיה ע"י מעשה בשר ודם. יהנה המילה הוא ג"כ ביום השמיני  שהיא אותה מדרגה שהיה בכאן ביום השמיני למילואים ומצינו שם שהתאוה הקב"ה להעלות לאותה מדרגה ע"י מעשה בו"ד ולכך הביאו אש מן ההדיוט עם הקטרת. ואפשר שאם היה אהרן לומד זכות עליהם היה יכול להחיות אותם כמו שמצינו כמה פעמים שהתנאים בעו רחמי ואחי' גבי ר"י ור"כ במס' ב"ק ובשאר מקומות רק כיון ששמע אהרן מפי משה שעי"ז יהיה קידוש השם יותר שיראו שאין הקב"ה מוותר לצדיקים ולכך וידום אהרן. איזור אליהו: (
עא) <b>איתא</b> בגמרא ב"ב (ד' ק"ך)                      אמר מר באבות אין בבנים לא. מאי משמע אמר רבא אמר קרא זה הדבר דבר זה לא יהיה נוהג אלא בדור זה א"ל רבה זוטא לרב אשי וכו' עי"ש כל הסוגיא וכו' ולמאי הלכתא א"ר ששת לומר שיש שאלה בהקדש וכו' עיי"ש עד בעל מפר ואין חכם מפר עכ"ל וכתב שם רשב"ם דלב"ה נפקא לי' מסברא דבחכם שייך לומר לשון התרה ובבעל שייך לומר הפרה ומסוגיא זו קשה של מה שכתב כאן הגור אריה לפרש ברש"י הא דכל הנביאים נתנבאו בכה וכו' דכל הנביאים לא אמרו אלא לדבר בשעתו וע"ז שייך לשון כה וכהאי גוונא מצינו גם גבי משה שאמר כה אמר ה' כחצות כה אמר ה' עברו ושובו משער לשער וכו' אבל משה הוסיף שהוא נתנבא בזה במצות שהן נהוגות לדורות. ומסוגיא זו מוכח אדרבא דאלו לדורות לא איצטריך לומר זה הדבר. ומה"ט אמרינן הדרש לענין נחלה דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור הזה. אם לא היכי שמצינו לאוקמי לגז"ש או לטעם אחר שבא למעט. אבל לשון זה                לא משמע דוקא לדורות: 
<b>והנה</b> התוספות בחולין ד' ב' ד"ה אבל. לענין פלוגתא דר"מ ור"י דר"מ סובר דטוב מי שאינו נודר כל עיקר. הקשו וז"ל לר"מ דסובר דאין טוב שיהיה נודב ומשלם כל עיקר אפילו מביא כבשתו לעזרה להאי לישנא בתרא דנדרים איך אכלו ישראל שלמים במדבר וי"ל כיון שנאסרו בענין אחר בבשר הוי כאילו צוה להם המקום לאכול                         ע"י שלמים: 
<b>ומעתה</b> יתפרש המדרש. דנוכל לומר                       דסובר כב"ש דאין שאלה בהקדש. וא"כ א"א לומר דזה זה לגז"ש וגם מה שאמרו בגמרא וב"ש דזה דראשי המטות נצרך לחכם להתיר ואין בעל מתיר וכו' יש לומר דסוכר דע"ז אין צריך קרא דנוכל לומר דנדע זאת מסברא וכמ"ש רשב"ם 
בדור זה וע"ז סיים הה"ד טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם דיליף מלשון זה ר"מ שאפילו מנודב ומשלם טוב לב"ה וא"כ למה בעי זה הדבר אך לר"מ דסובר דאין טוב אפילו שיהא נודב ומשלם גל עיקר. והא דאכלו שלמים במדבר משום דלהם הוי כאילו צוה המקום לאכול ע"י שלמים, וא"כ שפיר נוכל לדרוש זה הדבר כמו גבי נחלה דדבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה שנאסרו בבשר והיה כאילו צוה המקום להם לאכול ע"י שלמים  שיתנדבו אבל לדורות יותר טוב שלא לנדוב כל עיקר ואף שכל הפרשה שייכה. גם לדורות אבל שפיר נוכל לאוקמי לשון זה הדבר דבא למעט ענין שאינו נוהג אלא בדור זה שלדורות אין טוב לנדוב כל עיקר ואפילו בנודר ומשלם ורק בדור זה מצוה לנדוב. וזה כוונת המדרש כל הנביאים נתנבאו בכה היינו לענין דבר שיהיה בשעתן כמו שכתב הגו"א כך משה התנבא בכה וכו' הוסיף עליהם משה שהתנבא בזה שאפילו לדבר הנצרך בשעתו התנבא בזה הדבר וכמ"ש בגמרא לפרש דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור הזה,  וגם בכאן ע"כ לומר כן. אך איך אפשר כאן לומר כן דדבר זה אינו נוהג אלא יותר שאינו נודב כל עיקר וא"כ שפיר גם כאן קאי קרא על זה למעט דבר זה שיהיה מצוה לנדוב ולשלם אינו נוהג אלא בדור זה. אבל לדורות טוב יותר שאינו נודב כל עיקר. עמק החכמה: (
עב) <b>נקדים</b> מאמר                       הילקוט את מוצא שלש שמחות נאמרו בחג הסוכות וכו' לפי שנטלו הנפשות דימוס ביום הכפורים שנאמר בו כי ביום הזה יכפר עליכם. ואיתא בתנא ד"א אמר הקב"ה נשבעתי בכסא הכבוד שלי שתהא לכם בכיה זו של יוה"כ בזמן העגל בבית שמחה ויהיה לכם יוה"כ סליחה עד סוף כל הדורות. ואיתא בילקוט ראובני בשעה שגילה לו הקב"ה למשה פ' נדרים חשב משה שהותר הנדר וביקש אעברה נא. רוצה אני להתיר הנדר אלהים ר"ת נא והשיב לו הקב"ה אין אני עושה תורתי פלסתר ואיתא בפסיקתא מי שמקיים מצות סוכה הקב"ה מושיבו בסוכה של לויתן. ובזה יתבאר המאמר על מכונו. כשאמר הקב"ה למשה פ'
רגלים כיון שהגיע לפ' חג הסכות וראה משה שנאמר בו ג"פ שמחה אמר לפניו רבש"ע מפני מה נשתנה רגל זה מכל הרגלים שבכולם נאמר רק שמחה אחת וברגל זה נאמר ג' שמחות א"ל הקב"ה מפני שהוא בחודש הזה שהיה בו ר"ה ויוה"כ שלא נאמר בהם שמחה לכן נאמר בו ג"פ שמחה. א"ל משה רבש"ע וקודם חטא העגל איך היה שהרי יוה"כ נתחדש בזמן העגל והתורה קדומה לבריאת עולם ומה טעם נאמרו בזה שמחות ג' אז קודם העגל. אמר לו הקב"ה אני ה' לא שניתי דאין בי שינוי מקודם עשיית העגל לאחר זמן עשיית העגל שגם בלא העגל הוכן יום הכפורים ליום סליחה וכיון ששמע משה מאמר אני ה' לא שניתי א"כ לא יעשה תורתו פלסתר לשנות לו מגזירתו מכניסת הארץ לכן אמר אוי לי שנגזר עלי שלא אכנס לארץ ולא תשתנה הגזירה. ולא נתקררה דעתו עד שאמר לו הקב"ה שור או כשב או עז כי יולד. שסמיכת שור או כשב לפרשת רגלים לרמז על מה שעתיד הקב"ה להושיבם בסוכה של לויתן ושם ישחטו את שור הבר א"כ מרומז כאן ענין תחית המתים שיזכו לישב בסוכת לויתן ואז יכנס גם                הוא לארץ. כפלים לתושיה: (
עג) <b>ידוע</b> מאמר הגמרא מאי דלא                       הוה הוה מאי דהוה לא כ"ש. והכוונה בזה דידוע דעיקר הורדת הנשמה לעוה"ז שלא תאכל נהמא דכסופא כמו שהיה לו מקודם ביאה לעוה"ז וע"כ נשלחה להיות דבוק בשכינה ולאסוף, מע"ט שתטול שכרה בעוה"ב. אך באמת לפי הרוב אדרבא מיגרע גרע לה ממה שהיתה בתחלה כי האדם חוטא ופוגם נשמתו אבל לעתיד שלא יהיה עוד היצה"ר יש תקוה לתקן המקולקל והנשמה תתעלה ותקבל שכרה בדין והן הן דברי חז"ל דלא הוה דהיינו שלא היה צורך בו רק הוה כדי לתקן הנשמה יותר ושלא תאכל נהמא דכסופא. דהוי שהיתה הנשמה באדם ונתקלקלה ונפגמה לא כ"ש שתהיה עוד באדם לעתיד שיתקנו הפגימות וגם לתקנה לשכרה כנ"ל, והנה כל זה למאמינים שעיקר תכלית האדם לתקן עצמו ונשמתו. אבל לדעת הפושעים ופוקרים שאינם מאמינים בכל זה וחושבים בלבם כי זהו עיקר תכליתם בעוה"ז לילך אחר שרירות לבם הרע א"כ ממילא דליתא להוכחת תחית המתים. ובזה יש לומר דכונת, המדרש היה מפני מה נאמר שור ולא עגל והתירוץ כמו שפירש רש"י שלא יתביישו ישראל ע"י שעשו את העגל. והלא אדרבא כל המתבייש בעבירה מוחלין לו וטוב היה להם להיות כפרה אלא יש לומר לפי שבאמת לא היו ישראל ראוים לאותו מעשה אלא להורות תשובה. אך קשה דיש להרהר ח"ו כי עוות משפט יש בזה שיהיו אנשים נענשים שיעשו עבירה כזו כדי להורות תשובה. אלא ודאי 
כיון דעיקר כוונת האדם לקדש את ה' שנתקדש בהם. נוח להם את כל המעשה וכי כן מוכח תחיית המתים.              כתב סופר: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י הנ"ל לפיכך כתיב שור ולא עגל. לפי שמרמז לעולם התיקון דהכל יהיה במראהו וצביונו משעת לידה כמו שהיה קודם חטא אדה"ר ושפיר מוכח שיהי' תחית המתים. וכבר הקשו למה לולב בימין ואתרוג בשמאל הלא האתרוג חשוב יותר. ומתרצינן כיון שיש ג' מינים ביחד שהם אגודים ביחד והלולב ג"כ עמהם ע"כ נוטלין אותם בימין. ועדיין קשה הלא ההדס והערבה הן מאילני סרק ואין נושאין פירות לאכילה ולא נשאר רק הלולב והוי חד לגבי חד והאתרוג חשוב יותר שראוי לאכילה. אכן כיון שאחר תיקון העולם דהיינו עולם התחיה גם אילני סרק יתנו פירותיהם וגם כתבו הספרים הק' שגם יהיה עצם ופרים שוה שזה הכלל בכלל התחיה בכוונת הבריאה א"כ הם חשובים יותר שהם ג' מינין וא"כ הכופרים בתה"מ לדעתם לא יהיה שום חשיבות במינים אלו ושפיר קשה למה נוטלין הלולב בימין והאתרוג בשמאל.                       דברי יוסף: (
עד) <b>על</b> פליגי מ"ש בברכות ה' פליגי                             בה רבי יעקב בר אידי       ורב אתא בר חנינא חד אמר אלו הם יסורים של אהבה כל שאין בהם ביטול תורה וחד אמר כל שאין בהם ביטול תפלה ומביא שם הקרא אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו וכו' הכי אר"ח, בר אבא אר"י אלו ואלו יסורין של אהבה הם וכו' אלא מה ת"ל ומתורתך תלמדנו אל תקרי דבר זה אנו למדים מן התורה קל וחומר משן ועין שהעבד יוצא בו לחירות יסורים שממרקים כל גופו של אדם עאכ"ו עי"ש. והנה פלוגתתן תלוי אם יש אם למקרא אז הקרי הוא תלמדנו שפירושו הוא אשר הגבר אשר תיסרנו יה ובכל זאת אתה עושה בו שילמוד תורתך. ור"י סובר יש אם למסורת בלא נקודות כמו שמסר לנו האותיות ונוכל לומר שקורין בו תלמדנו. והנה מה שהסוכה כשר בג' דפנות אמרינן בסוכה דף י' ג"כ זה הטעם שיש אם למסורת בסכת בסכת בסכות ולכן איוב ע"י גודל היסורין שהיה לו ביטול תורה ותפלה והוא היה מחזיק א"ע שלא חטא והיה מתרעם על היסורים בחנם ולא היה יכול לתלות שהם יסורין של אהבה עד שראה סוכה בג' דפנות שכשרה וטעם שיש אם למסורת וגם כאן לפי המסורת היא תלמדנו שהם יסורין של אהבה האדם יוצא בהן לחירות כמ"ש ר"י וע"כ באמת נתקררה דעתו שבאמת לא חטא אלא יסורין של אהבה הם. בינת יעקב: 
<b>עוד</b> יתכן דאיתא בילקוט בשעה שבאו יסורים על איוב היה עומד וקורא תגר על מדת הדין שנאמר מי יתן ידעתי ואמצאהו אדעה מלים יענני. א"ל הקב"ה איוב מה אתה אומר מי יתן ידעתי 
ואמצאהו הרי עורו של לויתן שאני עתיד לעשות לצדיקים לע"ל מהם סוכה אם חסר מטלית אחד יש לך למלאות שנאמר התמלא בשכות עורו הרי שנצח הקב"ה את איוב במה שיעשה סוכה של לויתן. ובארנו למעלה דממה שנאמר בסכת בסכת בסכות מרומז סוכה של לויתן שכל ישראל ישבו בה זהו שלא נתקררה דעתו של איוב עד שבא למקרא בסכות וכו' שמרומז על סוכה של לויתן שבזה נצחו. וגוף הדבר שנצחו בזה הוא לפי שאיוב התרעם על היסורים בלי חטא ועון לכן הודיעו ה' שכל הדורות נענשים בחטא עץ הדעת עד שיתוקן החטא בסוכה של לויתן לע"ל. אבל עד הזמן והזה נפקד בכל דור הענין של הנחש, אין להפליא על היסורין בלי חטא               ועון. כפלים לתושיה: 
<b>עוד</b> יתכן כי אמרו חז"ל ג' היו באותה           עצה של פרעה. איוב בלעם ויתרו איוב ששתק נידון ביסורים אך איוב חשב כיון שאמרו דמנין הד' מאות שנה שלא היו במצרים רק רד"ו נשלמו ע"י קושי השעבוד ממילא היה קושי השעבוד טובה לישראל ולזה חרה לו על היסורים אך למה שיש אומרים שהד' מאות שנה שלא השלימו היו מוכרחים להשלים בשאר גלות אחרים הרי דקושי השעבוד לא הועיל מאומה ומן הדין מגיע לו יסורים. אך לר"ע דסובר מוכר אדם את בתו לשפחות ושונה יש לומר דשעבוד מלכיות הוא מכירה חדשה בשביל שחטאו. אבל קושי השעבוד השלים המנין וע"כ היה מתרעם. אבל כיון שהגיע לבסכת בסכת דרבנן סברי דב' כהלכתן וג' אפילו טפח שיש אם למסורת ונמסר בסכת חסר וכן הלכה ומכוון דיש אם למסורת ממילא הלכה כר"א בבגדו קרינן כיון שבגד בה שוב אינו יכול למוכרה בשעבוד ד' גליות ומוכרח שאינה מכירה חדשה רק להשלים הד' מאות שנה וקושי השעבוד היה בחנם ומגיע לו היסורין כפי הדין ולכן              נתקררה דעתו. ארץ חמדה: 
<b>עוד</b> יתכן כי מה שסוכה צריך ג'                דפנות ודופן ד' פרוץ נגד ג' רוחות העולם ורביעית פרוצה מצפון תפתח הרעה ושם משכן לס"א ונותן לה חלקה כדי שלא תשלוט אח"כ בג' רוחות המיושבים וזה הענין גם בסוכה נותנין לה חלקה ועי"ז נתקררה דעתו של איוב שראה שבא הצרעת עליו ע"י שלא נתן חלק לס"א והעלה רק עולות שאין לס"א חלק ע"י אכילת הבשר. שם: 
<b>עוד</b> יתכן ע"ד הנ"ל דקיי"ל כל הלכה         למשה מסיני לגרוע קאתי ולקולא והראיה מסוכה אתא הלכה למשה מסיני לגרוע ואוקמי לדופן ג' או טפח ולא להוסיף. והנה גבי איוב המקרה הזה הקרה לו כי היה קשה לאיוב למה הכהו השי"ת ביסורים גדולים כאלה כי לא הרגיש בעצמו עונות גדולים שיגמול לו הקב"ה עונשין כאלה והתחיל לדמות בלבו דילמא חטא אביו כ"כ והקב"ה משלם עון אבות אל חיק בניהם או דילמא חטאו בניו והשי"ת פוקד לו עון הבנים. אמנם גם עי"ז לא נתקררה דעתו כי היה קשה לו הלא הבן הוא רק כח האב וקיי"ל כחו לאו כגופו דמי והראיה מגמרא הנ"ל, כי הלכה כרבנן נגד סומכוס בב"ק דאמרו צרורות חצי נזק משלם. וצריך לומר משום דכחו לאו כגופו דמי והא דלא פטור 
לגמרי משום דחצי נזק צרורות הלכה למשה מסיני. אמנם כאשר ראה בסכת בסכת בסכות וראה שמשם אנו רואין שהל"מ לא בא להוסיף רק לגרוע כנ"ל וא"כ הא דמתרץ רבא דסברי רבנן דכחו כגופו דמי מוכרח הוא דאי אמרת כחו לאו כגופו היה מן הדין פטור לגמרי רק מטעם הלכה למשה מסיני הוא חייב חצי נזק והוי אתי הל"מ להוסיף ואנן קיי"ל דלגרוע אתי וא"כ ע"כ כחו כגופו ומיד נתקררה דעתו. מהרב רבי יהונתן ביע"ד: 
<b>עוד</b> יתכן דמדוע הלכה למשה לגרוע קאתי דהיינו לקולא ומקורו מן בסכת וכו' כנ"ל. דהנה תורה שבכתב הוא דין ותורה שבע"פ רחמים וע"כ התורה שבכתב הוא בלי נקודות והוא רק במחשבה כי לא אפשר לדבר בלי נקודות ולפי המחשבה והכתב הוא דין והוא חומרא כפי שורת הדין כמו דאי' בתחלה עלה במחשבה לברוא את העולם במה"ד והתורה נקראת תורת אמת ואמת הוא שורת הדין וע"כ הצדיקים הקדושים אשר יש להם דביקות בתורה הק' נשארים על הדין הגמור כפי המחשבה וכפי מדת התורה שנקראת אמת וע"כ סביביו נשערה מאד. ובזה נבא אל הביאור דהנה כל מה שהתרעם איוב היה כי היה כופר בהשגחה ואמר שנסתרה דרכו מה' כי נתחלף לו איוב לאויב כאמור ארץ נתנה ביד רשע פני שופטיה יכסה. וגם אליהוא אמר על איוב חרה אפי על צדקו נפשו מאלהים. אכן כשהיה רואה בסכת בסכת בסכות שמשם נצמח שתורה שבע"פ רחמים ותורה שבכתב דין גמור וע"כ עלה במחשבה לפניו ית' לבראה במדה"ד דהיינו לפי מדה התורה שבכתב וע"כ הצדיקים הגמורים נשארו במחשבה והוא הדין הגמור וסביביו נשערה מאד והבין שנהפוך הוא מאשר דמה בנפשו דבאמת היא הנותנת הואיל והוא צדיק גמור ע"כ משפטו קשה עפ"י הדין הגמור והוא בהשגח' פרטית אז נתקררה דעתו והיה מקבל עליו את הדין באהבה גמורה וידע כי אלהים אמת ותורתו אמת והכל בדין וצדק ומשפט. דברי יוסף: (
עא) <b>הכוונה</b> כי הנשמה נבראת                            בגוף שהיא תשלוט על הגוף כאיש שהוא שולט על אשתו וכמלך על עמו והגוף לא ינוע בלתי בעצת הנשמה אבל לרוב נהפוך הוא נקבה תסובב גבר והנשמה נעשית עבד להגוף תחת עבד כי ימלוך וזה השתומם האיך אשה יולדת זכר שיש להפליא הלא הבריאה היתה שמאשה תעשה איש לרמז שהוא ימשול בה והעולם מהפך את הבריאה ואשה תוליד זכר שהוא ברשותה. או הכוונה כי תמה איך בית חומר אשר דומה לאשה שחומד ומתאוה
על שאינו שלו איך יולד האשה זכר האיך יבוא מזה תיקון הנפש שהוא זכר והספינה שטה בים אצבע על אצבע העולם כים זועף בכל רגע יהמו גליו ורוצים לשטוף הארץ כן כל רגע נברא חדשות גלי דאגות וצרות כאלו יעברו חק עולם והאדם כאניה בלב ים שקרובה היא להשבר ברוח סערה על הים. וכמו שמונח העושר בספינה כן ינוח בגוף אוצר הנשמה ומה יתרון לאדם בכל עמלו הוא נשאר במקומו הראשון כי עפר אתה ואל עפר תשוב והלואי שתהא יציאה כביאה. וסביב רשעים יתהלכון כמו מי שהולך בעיגול הולך כל היום ואינו בא לשום תכלית רק סובב הולך ובא תמיד אל הנקודה אשר היה בה מקודם ולעולם לא יבא אל תכליתו ואין אדם מת וחצי תאותו בידו נמצא שהיד אשר נעשית לאסוף ולכנוס כל חללי דעלמא והוא מחמש אצבעות והולך בעומק אצבע על אצבע פחות מעט מחצי הכח. דברי                 שערי חיים: 
<b>עוד</b> יתכן כי מצינו שאיוב הקריב עולות                   על בניו אולי חטאו עם הרהור הלב. וקשה הלא אין הקב"ה מעניש על המחשבה. אך י"ל שחשש שמא היה להם מחשבת ע"ג. אך למ"ד דאיוב בימי משה היה והא דבע"ג ענשינן גם על המחשבה למדו מקרא דיחזקאל דכתיב למען תפוש את בני ישראל בלבם. ומקמי' דיחזקאל מאן אמרינהו ומנלן דענשינן גם על מחשבת ע"ז. אך י"ל על פי מ"ש בקידושין שכר מצוה בהאי עלמא ליכא ומביא ראיה מדכתיב כיבוד או"א ושילוח הקן למען ייטב לך והארכת ימים הרי שאמר לו אביו עלה לבירה ושלח את האם ועלה ונפל ומת היכן אריכות ימים של זה. וע"כ דקאי על עולם שכולו ארוך. ואומר ע"ז דילמא בע"ז חשיב. והנה במדרש איתא כל מה שישראל אוכלין בעוה"ז אינו אלא בזכות יסורין דשכר מצוה בה"ע ליכא וא"כ אם יסבור דאין עונשין על מחשבות ע"ז קשה הרי שאמר לו אביו וכו' וצ"ל דשכר מצוה בה"ע ליכא וכל מה שישראל אוכלין אין אוכלין אלא בזכות יסורין ולכך הקריב עולות בעד בניו שלא יבאו עליהם יסורין. אך שם אמר עולא בעובר עבירה ושנה בה ג"כ נענש על המחשבה. יש לומר דלפיכך נפל ומת משום דחשב בעבירה ששנה בה אבל בע"ג אינו נענש על המחשבה. והנה בילקוט דוד הקשה למה לא נבראו ישראלים נימולים ותירץ שלא יאמרו ב' רשויות הם ח"ו. והנה יש לכאורה הוכחה מזה דע"ג חמורה ועונשין גם על מחשבה מדהקפיד הקב"ה שלא לשנות את הבריאה מפני טעות המינים. אך יש לומר דאיתא בספרים טעם על מצות מילה מפני שבא נחש על חוה והטיל בה זוהמא ולזה צריך תיקון אחר הלידה ועל זה אומר שראה בני אדם שכולם בשלוה ואין יסורין באים עליהם וע"כ דשכר מצוה איכא וראה אשה יולדת זכר ומלין אותו וע"כ נסתפק אם מוכח דעונשין על ע"ג במחשבה מדראינו שלא רצה הקב"ה לשנות הבריאה או שי"ל דטעם המילה מפני             הנחש כנ"ל. ארץ חמדה: 
<b>עוד</b><b> </b>יתכן עפ"י דאיתא בסוטה לא עבד                 איוב אלא מאהבה וכו' ובילקוט איוב שאמרו חבריו לאיוב אתה מדמה עצמך לאברהם שנאמר ואתמשל כעפר 
ואפר. אברהם עמד בעשר נסיונות ואתה בנסיון אחד נלאית. סוף דבר שאיוב נשא א"ע למשול כאברהם מדכתיב אצלו ירא אלהים ובאברהם כתיב ג"כ ירא אלהים ואיכא בזרע אברהם דאברהם עבד מיראה וי"א מאהבה ואיתא עוד במדרש שאברהם היה ראוי להיות עפר ע"י המלכים ואפר ע"י נמרוד ולא ניצול אלא בזכות יעקב שנאמר אל בית יעקב אשר פדה את אברהם וי"א שפדה אותו מצער גידול בנים ואיתא במדרש כשעושין מאהבה מביט בהם הקב"ה בשתי עינים ועושה להם נם פרטי וביראה עושה להם נס עפ"י הטבע וא"כ למ"ד שעבד אאע"ה מיראה לא היה ראוי לנס פרטי לזה ס"ל דניצול בזכות יעקב. אך י"ל שהיה מקטין א"ע ומספר לפני הקב"ה שאוחז מאד במדת הענוה עד שנחשב לעפר ואפר. אך כבר אמרינן שת"ח צריך להיות לו שמיני שבשמינית ויש חולקין ע"ז. ובמדרש בשעה שאמר הקב"ה נעשה. אדם אמרו מלה"ש אתה נותן פ"פ לטעות א"ל להורות ענוה שיהיה הגדול נמלך בקטן. ובסנהדרין איתא אדם יחידי נברא ולא שנים שלא ליתן פ"פ למינים. וז"ש היה איוב רואה בני אדם הראשון שכולם בני איש אחד ולמה ע"כ שלא לטעות המינין וקשה איך נתן פ"פ לטעות בנעשה אדם וצ"ל להורות מדת הענוה וא"כ שפיר אמר אאע"ה ואנכי עפר ואפר וניצול בזכות עצמו כי אאע"ה עבד מאהבה. ראיה שנית שראה אשה יולדת זכר ומהראוי היה שיהיה מזג הזכר אחר האם ולפי זה קשה למה כתיב אברהם הוליד את יצחק וצ"ל כמו שכתבו חז"ל שצר הקב"ה קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם כדי שלא יאמרו מאבימלך נתעברה שרה. וכבר היו דברינו לעיל שלעובד מיראה אין עושין לו נס רק בדרך הטבע וכאן היה נס חוץ לדרך הטבע ומוכח דעבד אברהם מאהבה. ראיה ג' דיש פלוגתא גבי נח י"א לשבח בדורותיו וי"א לגנאי. והנה תיבת נח היתה משוקעת במים י"א אמה ויש דעה שהראו לו בזה שהיתה ראויה להשקע והוא כמ"ד לא ניצול נח אלא בזכות תולדותיו ולפ"ז הדרוש לגנאי שאילו היה בדורות של אברהם לא היה נחשב לכלום לפי שאברהם היה עובד מאהבה. אבל הרמב"ן כתב שבאמת דרך כל ספינה שהיא שוקעת במים וא"כ לא מוכח מידי. ועז"א שראה איוב ספינה מהלכת בים אצבע על אצבע שלא היתה משוקעת ובנח היתה משוקעת ע"כ דהראו לו שהיה ראוי להאבד כנ"ל ורק בדורותיו היה צדיק אבל בדורו של אאע"ה לא היה צדיק ומוכח שאאע"ה עבד מאהבה ומזה הוכיח איוב שגם הוא עבד מאהבה אחר שנמשל לאברהם ותמה למה באו עליו יסורים כיון שהוא זך מפשע עד שבא אליהוא בן ברכאל הבוזי אמר לו אשא דעי למרחוק וכו' בא להוכיח מזה דעפר ואפר שאמר אברהם הוא שהיה ראוי להיות עפר ע"י המלכים ואפר ע"י נמרוד וניצול ע"י זכות יעקב. ובילקוט איתא אשא דעי למרחוק מחבבין אנו לשמו של אברהם הה"ד וירא את המקום מרחיק. ואותו מקום הוא הר המוריה בתחלה היה עמק אך כיון שאמר הקב"ה להשרות שכינתו עליו נעשה הר וזה  
היה נסיון העשירי ונתנסה בעשרה נסיונות ואיך יכול איוב להמשיל א"ע לאברהם ועי"ז לפועלי אתן צדק היה                מצדיק היסורין. שם: (
עו) על פי מ"ש                     בפ"ק דב"ב דלחד דעה אין לאיוב. עוה"ב דלא נתן לו הקב"ה שכרו אלא לטורדו מעוה"ב והנה הוכחה לזה הוא דהנה הקב"ה נותן לאדם עשירות על ב' אופנים או כדי לקיים את התורה מעושר לפי שהיה תחלה עני וקיים את התורה מעוני אף שעניות מעביר על דעת קונו. או להיפוך כדי לטורדו מעוה"ב והנה הוכחה לידע על איזה אופן הוא. באם היה עשיר והעני וחזר לעשרו מוכח דהוי כדי לטורדו מעוה"ב דאם כדי לקיים את התורה קשה ממ"נ אם קיים התורה תחלה כשהיה עשיר איך נעשה עני אח"כ ולמה נענש ובע"כ לא קיים את התורה מעושר ע"כ נענש סופו לבטלה מעוני והרי כשהיה עני לא קיים את התורה. וא"כ אם כבר נתנסה בעושר ולא קיים התורה למה חזר הקב"ה ונתן לו עשירות אלא ודאי כדי לטורדו מעוה"ב וז"ש עושר שמור לבעליו לרעתו כדי לטורדו מן העוה"ב זה איוב שהיה עשיר ונתמסכן וחזר לכמות שהיה מוכח שהוא כדי לטורדו               מעוה"ב. קהלת שלמה: (עז) דהנה מבואר בשה האר"י ז"ל דבפסח בא הארה מעצמו ביום הראשון של פסח מן השמים ואח"ז נסתלקו המוחין ולכן אין גומרין ההלל בכל ז' ימי הפסח וע"י  מעשינו בימי ספירה חוזרין המוחין למקומם בחג השבועות וגם כתבו שאלמלא לא נשאר הרושם לא היה כח בידינו למשוך המוחין מחדש. גם מצינו בספרים דהקרבת מנחת עומר משעורים כמנחת קנאות של הסוטה לבדקם אם לא נטמאו בטומאת מצרים וע"כ צריכים למנות ז' שבועות לטהר עצמנו לחג השבועות במעשים שלנו וזאת א"א אא"כ בא מקודם מנחת העומר בלח שמן ובזה מקבלים אנו עלינו שפלות גדול ומצות העומר בא לגלות מחדש החסדים אשר נתהוו בימי הפסח בעצמם ובזכות זה בא ירושת הארץ אף שלא נעשה מחדש שום תיקון. וזה פי' המדרש אימתי הן תמימות בזמן שאין ישוע שבניה בתוכם דהיינו שצריך לידע ולהבין בעצמו שאין שום כח לחדש הארות מעצמו כמו ישוע ושבניה שהיו מהמשוררים ומכ"ד משמרות כהונה אז הם תמימות אבל אם ישבור שיש בו כח לעשות תיקונים חדשים אזי אינם תמימות כי מה הוא האדם אשר יוכל לעשות               זאת הנ"ל. איזור אליהו: (עח) <b>דהנה</b> במצרים בתחילת ביאת
משה לפרעה בשליחותו ית' אמר פרעה מי ה' וכפר בכל אכן אח"כ ע"י המכות הגדולות והנוראות הודה במקצת ואמר שיש שתי רשויות פועל טוב ופועל רע וזה היה ג"כ דעת בן המצרי הזה וזהו שאמר ויקב בן האשה הישראלית שעשה נקב בד' ועשה אותו ר' שעשה מן אחד אחר  דהיינו שכפר באחדות ה' שהיה אומר שתי רשויות יש אחד פועל טוב ואחד פועל רע. ומהיכן בא לו זה. לפי שאמרו שנהרג אביו ע"י משה בשם המפורש אמר מי שנאמר בו רחום וחנון יצדיק יהרוג אדם עי"ז באה לו דעה הנפסדת ששתי רשויות יש לכן ויקב את השם. דברי יוסף: (עט) <b>דהנה</b> בחי' זכור ושמור הם                             כך כי בחי' זכור הוא שמקדש השבת בכל מיני קדושות כמ"ש זכור את יום השבת לקדשו והוא בבחי' זכר שהוא משפיע לאחרים. ובחי' שמור הוא שהוא שומר את השבת מחללו והוא בשב ואל תעשה והוא מקבל שפע הקדושה משבת קודש כי כל השומר אינו אלא לא תעשה שיושב ואינו עושה והיא בחי' נוקבא להיות מושפע. והנה יש לך אדם העובד את ה' בבחי' דוכרא להיות ממצדיקי הרבים ורבים השיב מעון ולהלהיב לבת בני אדם לעבודת השם וכל מגמתו רק לזכות את הרבים ולהיות זכות הרבים תלוי בו ויש אדם העובד את ה' כל ימיו עומד על משמרתו עבודת הקודש ומטהר עצמו ומשלים את נפשו אבל דבר אין לו עם שום אדם אלא כל מה דעביד לגרמי' עביד. וידוע שבכל מדה שאדם מודד מודדין לו כמו דאיתא בשם הבעש"ט ה' צלך וגו' וע"כ כשהכהנים היו מברכין לכל אחד מישראל היו אומרים יברכך לזה שעבדותו לה' הוא מבחי' זכור יברך אותו השי"ת שיזכה לזה לעשות מצות וליתן צדקה ולרחם על עניים ולזכות את אחרים ולהיות ממצדיקי הרבים וישמרך לאותו העובד את ה' מבחי' שמור כנ"ל כן ישמור אותו השי"ת מלהכשל ח"ו בעבירה                   דברי יוסף: (
פ) <b>הכוונה</b> דענין השכחה הוא מפחיתות הנפש ואחרי שלא נאמר באותו הדור מאמר לא תשכח האמור בענין עמלק לפי דסמיך לי' והיה כי תבוא אל הארץ והם לא באי
אל הארץ ממש. ומדלא נאמר בהם לא תשכח הרי דאין השכחה שולטת בהם לפי שלימות נפשם במדרגה עליונה. או שהכוונה דגם מה שלא נאמר בהם כי תבאו אל הארץ הוא לאות על גודל שלימותם שהוא למעלה מקדושת הארץ וכדרך שאמרו חז"ל דור המדבר אין להם חלק לעוה"ב הכוונה שמעלתם היה למעלה מתכונת עוה"ב לפי שזכו לראות השכינה בחייהם. אם כן שהיו בשלימות מעולה כל כך ואיך אמרו תנה לנו בשר וגו'. א"ל מן התורה באו לו דכתיב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם שאין האדם יכול לחיות בלחם לבד רק מוכרח לאכול גם בשר. אמרו לו והלא בסיפא דקרא מבואר הכוונה בענין אחר כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם. אמר להם מצאנו שני כתובים. אחד ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה הרי נאמר בזה ויאמר דמשמעו שאין זאת העשיה בכח עצמותו כביכול רק ויאמר אל הארץ שהיא תוציא נפש חיה הוא הבשר להחיות. וכתוב אחד אומר צדיק אוכל לשובע נפשו. דמלת נפשו קאי על הקב"ה שהצדיק אוכל לשובע ממה שנפשו של הקב"ה משביעו אלא הא והא איתנהו שהם כללו בשאלתם שיהיו שני דברים יחד היינו תנה לנו בשר אתה בעצמך מה שהצדיק אוכל לשובע נפשו בשר שיהיה ממון נפש חיה אשר אמרת להארץ להוציא. או הכוונה כתוב אחד אומר תוצא הארץ נפש חיה שהוא מאכל המתיחס אל החומר. מההכרח אשר הארץ החמרי תוציא אותה. וכתוב אחד אומר צדיק אוכל לשובע נפשו שהוא שביעת הנפש ולא שביעת החומר. אלא הא והא איתנהו שיש בהמאכל שני כחות כפי שבארנו למעלה דגוף המאכל הוא המשביע את החומר. ומוצא פי ה' שבראו ומקיימו ויש בו שם ה' הוא המשביעו את הנפש והמן בהיותו משמים היה בו רק כח חיוני לבד ולא היה בו ענין להשביע את החומר לכן אמרו תנה לנו בשר החומריי במוצא פי ה' שהוא נפש חיה אשר תוציא מהארץ ונאכלה שנוכל להשביע את החומר גם כן. כפלים                          לתושיה. (
פא) <b>דהנה</b> יקשה דמאי קאמרי                         זכרנו את הדגה והלא כל מה שרוצים לטעום במן היו טועמין אלא מוכרח דמראית העין הוא עיקר 
וכמ"ש לא תשבע עין לראות מכלל דאיכא שביעה בעין ומזה תשכיל דצריך להדליק נר בשבת דכתיב וקראת לשבת ענג וישבע עינו לראות מאכלי שבת. אבל יש להקשות מה יוכיח מזה דמראית עין עיקר דילמא מה שאמרו זכרנו את הדגה היינו דגים טמאים שהמן לא היה משתנה אלא לדבר המותר וא"כ אין הוכחה להדליק נר בשבת אבל נראה דהמן היה ג"כ משתנה למין האסור דכיון דהמאכל הוא היתר הגם שיטעום טעם של מין האסור שרי. ודמי להא דאמרה ליה ילתא לר"נ בעינא למיכל בשרא בחלבא א"ל זוויקו לה כחלא. הרי דכל דבר שהוא מותר הגם דיש לו טעם ממון שהוא אסור שרי. וה"נ אפשר דהמן היה משתנה לטעם האסור שיחשוב האדם בלבו ובזה ניחא מה שאמרו זכרנו את הדגה ולמה לא טעמו טעם דג הרי היה משתנה ג"כ לדבר האסור אלא ודאי מחמת מראית עין מוכח מזה שמדליקין נרות בשבת. חומת אנך ודבש לפי: (
מג) <b>דאיתא</b> בפ' חלק מנין לתה"מ                                מן התורה שנאמר ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן. וכי אהרן לעולם קיים אלא מכאן לתה"מ מן התורה ועיקר הוכחה דהא לא נתחייבו תרומות ומעשרות אלא לאחר י"ד שנה ואהרן לא נכנס לארץ אלא ודאי דקאי על לעתיד לבא. והנה לכאורה מאי ראיה מאהרן שהיה קדוש ה' לתחית המתים של כל ישראל כי הוא ודאי יעמוד לתה"מ כי היה טהור ונקי מכל עון ומכל חטאת ודאי הדין נותן שיעמוד בתה"מ לעתיד אבל מנין לכל ישראל. אכן צריך לומר דודאי כל איש ישראל כל מגמתו וחשקו לעבוד את בוראו ית' בכל שעה ורגע בלי הפסק. ומי מעכב שאור שבעיסה מעכב ואם אדם אינו יכול לעמוד נגד יצה"ר כי מתגבר עליו כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו עכ"פ הוי תחלתו באונס ואף דסופו ברצון מ"מ נידון כאונס דהכי קיי"ל בכתובות דף נ"א ע"ב כרבא דאמרינן יצרא אלבשיה ואונס רחמנא פטריה והראיה על זה מפרשה שלפנינו שאמר הכתוב והנה מרים מצורעת כשלג וקשה מדוע נענשה רק מרים והא כתיב ותדבר מרים ואהרן שכולל שניהם ומדוע לא נענש אהרן וע"כ לומר כיון שהיא התחילה בדבר ועל ידה נתפם גם הוא והוי תחלתו באונס וסופו ברצון וע"כ לא נענש גם הוא. והשתא אתי שפיר דברי המדרש דודאי גם המדרש סובר דעיקר הילפותא הוא מפסוק ונתתם ממנו את תרומת ה' וגו' אך דהוי קשה לי' מאי ראיה מאהרן קדוש ה' על זה אומר ראה והבט והנה מרים מצורעת כשלג ולא אהרן מזה קח ראיה שהוא כולל כל ישראל לתחה"מ שיש לנו לדון כל איש מישראל לאונס ואונס רחמנא פטריה ועמך כולם צדיקים וכלם יעמדו לתחית המתים. דברי יוסף 
מבואר דמרים דברה על משה בשביל שפירש מאשתו והנה קשה על ה דמה בכך שפירש מאשתו והא כבר      קיים מצות פריה ורביה שהיו לו שני בנים ולחד מ"ד כבר קיים בזה המצוה ואפילו לאידך מ"ד מסתמא היו להבנים בנים ובנות. ובאהע"ז סימן א' דבזה ג"כ יוצא ידי פ"ו. ונראה טעמא היה ממה דאמרינן ביבמות ד' ע"ב. היו לו בנים בגיותו ונתגייר דס"ל לר"ל דלא קיים מצות פ"ו ומרים סבירא לה דלא יצא מכלל ב"נ קודם מ"ת ונמצא שלא קיים עוד בבנים שהוליד מקודם מ"ת מצות פ"ו. ובמנחות ד' מ"ה כל נבלה וטרפה לא יאכלו הכהנים אר"י פרשה זו עתיד אליהו לדורשה ופירשו המפרשים שזה קאי על אחר תה"מ שיהיו מצות בטלות ומותרים לישראל לאכול נו"ט וכהנים לא יאכלו רבינא אמר כהנים איצטריכא לי' סד"א הואיל ואשתרי מליקה גבייהו תשתרי נמי נו"ט קמ"ל. והנה אם נאמר דאין שחיטה לעוף מן התורה א"כ ליכא למימר כרבינא הואיל ואשתרי מליקה דזה אינה נבלה כלל דעוף אינו טעון שחיטה מה"ת ועי' תוס' חולין ד' כ' ד"ה לא אמרן. והנה לפי זה למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת ע"כ צריך לומר כר"י דאליהו עתיד לדורשה דזה קאי על לעתיד שיבטלו המצוות וא"כ מוכח שיהיה תחית המתים מן התורה. והנה אם נאמר דיש דין בן נח קודם מ"ת או אין לנו ראיה מוכחת לומר דאין שחיטה לעוף מה"ת ואין לומר משום דכתיב ויאספו את השלו דזה אין ראיה שקודם מתן תורה היה והיה להם דין ב"נ אבל אם נאמר דיצאו מכלל בני נח אזי קשה מויאספו את השלו וצריך לומר דאין שחיטה לעוף מה"ת וא"כ מפסוק דיחזקאל הנ"ל שיהיה תחה"מ דליכא למימר דכהנים אצטריכא ליה משום דאשתרי מליקה לגבייהו דהא אין שחיטה לעוף מה"ת ומליקה אינה נבלה כלל. וע"כ לומר דקאי על אחר התחיה שישראל יאכלו נו"ט וכהנים לא יאכלו. ובזה יתבאר מאמר הנ"ל הרוצה לידע תחה"מ מן התורה יראה והנה מרים מצורעת כשלג וקשה דהא הדין עמה שלא קיים עוד פ"ו משום דבנים שהולד קודם מ"ת קודם שנתגייר היה וצריך לומר דיצאו מכלל בני נח וא"כ קשה מויאספו את השליו וצ"ל דאין שחיטה לעוף מה"ת וא"כ קשה קרא דיחזקאל וצ"ל דקאי על אחר התחיה ומוכח דיש תחה"מ מה"ת               פרשת דרכים זוטא: (
פג) <b>מקשים</b> העולם הא גם משה                         קרוב היה כמו אהרן. והנראה עפ"י מה דאיתא בספרים שלפיכך נפסקה הכהונה מזרעו של משה לפי שכשאמר הקב"ה למשה ואתה הקרב אליך את אהרון אחיך וגו' הרע למשה א"ל הקב"ה תורה שלי היתה ונתתיה לך פי' מפני שאתה איש אלהים לכך אין בניך מתיחסים אחריך כי משה היה בבחי' מלאך משולל מם הגשם
וא"כ נקח מזה קל וחומר מה בניו של משה לא היו מתיחסים אחריו אף שבאו מכחו של משה כ"ש שאחותו לא היתה מתיחסת על שמו ומהאי טעמא כתיב ותקח מרים אחות אהרן ולא                    אחות משה. שם: 
עוד יתכן דהנה איתא באבן עזר בבית           שמואל בסימן י"ז דאשת ר' יהושע בן לוי שנכנס חי לג"ע מותרת לינשא משום דלא נקראת אשת איש כיון שנעשה מלאך והנה משה ג"כ נקרא מלאך כמ"ש וישלח מלאך ויוציאנו ודרשו חז"ל זה משה ומצינו ג"כ שנקרא איש האלהים. לפי דגבי משה היו שתי בחינות דהיינו איש אלהים דהיינו מלאך וגם בחי' אדם ששימש בכהונה גדולה כל ז' ימי המלואים ולחד מ"ד שימש משה בכהונה כל שבעים שנה דכתיב משה ואהרן בכהניו ובעת שהיה כה"ג היה צריך להיות בבחי' איש. אכן בעת שהיה צריך ליתן אותות או בעת שנתן תורה לישראל היה בבחי' אלהים כמ"ש ראה נתתיך אלהים. ולפי זה אם היה משה רואה את הנגעים בבחי' כהן דהיינו בבחי' איש ע"ז לא היה צריך ליתן טעם מפני שהיה זר רק היה צריך ליתן טעם מפני שהיה קרוב רק הוה אמינא שיכול להיות בבחי' אלהים שאז אינו נקרא קרוב כמ"ש לעיל שאשת ריב"ל מותרת אכן בבחי' זו שוב לא נקרא כהן דהא מלאך אינו בקרא כהן לכך לא היה באפשר רק הקב"ה בעצמו אף שהוא אלהים אמת נקרא כהן כמ"ש ויקחו לי תרומה.                 איזור אליהו: 
כוונת המדרש להורות דאין זר רואה את הנגעים ובתחלה עלה על דעתו שחכם גדול בדורו רואה את הנגעים וע"כ קאמר אם תאמר משה אינו כן לפי שאין זר רואה את הנגעים. ופירש"י אפילו חכם גדול וכו' ואם היה אומר גם גבי משה לפי שהוא קרוב אכתי הוה צריך לומר דילמא תלמיד חכם אחר שאינו קרוב היה רואהו והיה צריך לומר אין זר רואה וכו' וע"כ ניחא לי' להורות גבי משה שהוא הגדול שבישראל ועכ"ז לפי שהוא זר אינו רואה. מגלה עמוקות: 
<b>או</b> יאמר לפי שבגמרא זבחים בסוף מפלפל             אי משה כהן או לא ונ"מ לדינא ע"ש קאמר בגמרא מיתיבי מי ראה נגע מרים כו' קתני מיהת משה זר הוא וזה כוונת המדרש להורות האמת דמשה                זר הוא ולא כהן. שם: 
<b>עוד</b> ז"ל משום דהא דאמרינן אין קרוב            רואה את הנגעים נלמד מדכתיב כל ריב וכל נגע מקיש ריבים לנגעים ונגעים לריבים עי"ש בסנהדרין דף צ"ד משום דקי"ל דהוא גזירת הכתוב דנגעים דוקא ע"י כהן ולא זר ילפינן ההוא הקישא אבל כל זמן שלא היה לנו לימוד בפירוש על זה דזר אינו רואה את הנגעים הו"א דלמא הקישא דנגעים לריבים אתי להכי דמה ריבים כל ישראל כשרים ולאו דוקא כהן ה"נ נגעים לאו דוקא כהן אלא אפילו זרים וא"כ לא היה לנו ללמוד דשלא בקרובים דילמא להכי אתי וא"כ לא היה יכול לומר דקרוב היה דהיה קשה מנא ליה דאין קרוב רואה את הנגעים אבל אחר שאמר בתחלה זר הוא וכו' להורות הדין שאין זר רואה וכו' א"כ ה"נ נלמד
שאין קרוב רואה את הנגעים. שם: (
פד) <b>דאיתא</b> במס' ערכין מאי                     תקנתא שלא יכשלו בלשון הרע כשרוצים לשוב אין תקנה רק על ידי התורה ולזה אמר החשיתי מטוב מן התורה שנקרא טוב וכאבי נעכר הכשלתי בעון לשה"ר. היוצא מזה שע"י התורה אדם נשמר שלא יכשל בלשון הרע. וע"כ ניחא דאם היו שוגגין ע"כ היה בהם ביטול תורה מקודם שעי"ז נכשלו בלה"ר וכל המבטל מד"ת נקרא אויל וגם אין ביד משה למחול כיון שחטאו נגד השי"ת בעון ביטול תורה וע"כ אמרו אל נא תשת עלינו חטאת שהיינו שוגגים וא"כ היה בידינו שני חטאים אשר נואלנו ע"י ביטול תורה ואשר חטאנו ע"י לה"ר כי לא נואלנו מקודם בתורה רק זאת דברנו במזיד והבחירה חפשית ויש בידך למחול. בינת יעקב: 
<b>עוד</b> יתכן דהנה מה שדברו על משה היה על שהפריש את עצמו מהאשה והם הכירו גודל קדושתו שודאי לא שייך טומאה גבי' ע"י האשה. לפי שידוע דלאו כל אדם זוכה שיעשה מצוה זו רק לשם שמים ולא להנאת הגוף כלל משום הכי מטמא וצריך טבילה אבל מרע"ה דודאי עשה הכל רק לש"ש והנאות הגוף בטל אצלו במציאות ודאי לא שייך אצלו שום טומאה וקל וחומר פריכא שלמד א"ע מכל ישראל שצוה איתם השי"ת להפרישן מאשה קודם מ"ת. אך לפי דעתו של משה שהיה מחזיק א"ע גרוע מכל אדם הוי ק"ו מעליא אבל מרים ואהרן ידעו מגודל קדושתו באמת והרי ק"ו פריכא ע"כ דברו עליו למה פרש א"ע ממנה וזהו שאמר דודאי אם אנו הי' שוגגים שלא היינו מבינים ומכירים גודל ערכך וכוונתנו היה במה שדברנו עליך להוריד אותך מכבודך ח"ו לא היה ניתן למחילה כי יש לו דין מלך כמה שנאמר ויהי בישרון מלך ומלך אין כבודו מחול. אבל ימחול לנו כמזידין כלומר דבאמת מכירין אנו גודל ערכך וקדושתך וזה היה הסבה לחטיא בדברינו וזה לא היה נוגע בכבודך אדרבא דברים שדברנו בך היה לפי גודל ערכך ע"כ ימחול לנו. דברי יוסף: 
עוד יתכן הכוונה דהנה ידוע מ"ש החו"ה שמי שמדבר לה"ר על חבירו נותנין עונות של חבירו עליו וזכיותיו של המדבר לה"ר נותנין לחבירו. וזה ניחא אם צדיק מדבר לה"ר על רשע מרויח הרשע במה שנותנין לו זכיותיו של הצדיק ונותנין עונותיו להצדיק או שצדיק מדבר על צדיק כמוהו עכ"פ מרויח השני שמקבל ממנו זכיותיו. או רשע שמדבר על רשע מרויח שנותן עונותיו לחבירו. אבל רשע גמור שאין לו שום זכיות מדבר על צדיק שאין לו שום חטא מה מרויח הצדיק הזה הלא הוא אין לו עונות שיתן לרשע והרשע אין לו זכיות שיקח ממנו. והנה החילוק בין שוגג למזיד או בין עושה עבירה לשמה או שלא 
לשמה. החילוק הוא שהמזיד שלא לשמה כיון דהוי במחשבה ובמעשה אז נענשין אף בעוה"ב עונם האמת אבל אם חוטא בשוגג או לשמה כיון דאז בעוה"ב ששם רואין את המחשבה אין נענשין דקמא שמיא גליא דכונתו היתה רק לשם שמים או בשוגג רק שעכ"פ בעוה"ז אין מחשבתו ניכרת ובמעשה חטא לכך נענש בעוה"ז כפי המעשה שעשה וא"כ המדבר לה"ר בשוגג או לשמה הנה מה שנוגע לו ית' הוי קשה מזיד יותר משוגג כידוע אבל מה שנוגע לאדם שמדברים עליו לה"ר הוי להיפך שאם חבירו דיבר עליו במזיד כיון שנענש גם בשמים אז נוטלים הזכיות שלו ונותנים לו וכן להיפוך העבירות נותנים על מי שדיבר הלה"ר עליו א"כ יש לו ריוח הרבה כנ"ל אך אם חוטא ומדבר לה"ר בשוגג או לשמה הנה בעולם העליון אין מחליפין כלום כיון שגלוי לו דלא עשה במזיד ובעוה"ז סוף סוף דיבר עליו לה"ר ולא הרויח כלום בזה לכך נגד האדם שדיברו עליו לה"ר הוי שוגג קשה יותר ממזיד. וז"ש אל נא תשת עלינו חטאת וכו' במה שנואלנו וחטאנו שהדיבור לה"ר היה בשוגג וא"כ לא תרויח כלום מאתנו וע"כ תשית עלינו חטאת ולא תרצה למחול לנו לכן אנו מבקשים מחול לנו כאלו היינו מזידים ואתה הרוחת הרבה,                        אמרי שפר 
<b>יובן</b> על פי דאיתא בפ' יש בערכין א"ר פפא                    כל מלתא דמתאמרא באפי תלתא                לית בה משום לישנא בישא א"ל אביי כ"ש דאיכא חוצפא ולישנא בישא. והנה כאן דברו מרים ואהרן בפניו של משה כדאי' בספרי וישמע ה' והאיש משה וכו' ר"נ אומר בפניו של משה והם היו סבורים דאם ידברו בפניו של משה לא יהא בזה משום לישנא בישא וכשראה אהרן שמרים נצטרעה אז ראה כי הסברא היא הפיכה דבפניו הוה משום חוצפא ומשום לישנא בישא וגריע טפי והיה ירא אהרן שמא גם משה יהיה יודע שהם היו סבורים שבפניו ליכא משום לישנא בישא ויתפלל עליהם מצד שהם שוגגים ובאמת שוגג כזה הוה כמזיד דשגגת תלמוד עולה זדון כי הוא מלתא דתליא בסברא והסברה נותנת דכ"ש הוא דהוה לישנא בישא וחוצפא וא"כ שוגג כזה הוה כמזיד וזה שאמר אהרן אל נא תשת עלינו חטאת לא תתפלל עלינו לכפר מצד אשר נואלנו שהיינו שוגגים כי שטות גדול היה מאתנו שחטאנו בזה שאנחנו היינו סבורים דבפניו ליכא משום לישנא בישא כי באמת הסברא היא בהיפוך ולא נחשב לנו שוגג אלא כמזיד לכך מחול לנו כמזידים התפלל עלינו שיכופר לנו מה שעשינו כמזידים. פי צדיק: (
פה) <b>דהנה</b> איתא במדרש שהמדבר                             לה"ר נלקה בצרעת 
ומרים יוכיח אך באמת הרי חזינן כמה מספרי לה"ר שלא נלקו מיד ולמה נושא להם פנים ח"ו אך הטעם הוא דאילו שהקב"ה רואה שאם מדברים לה"ר עושים טובה להנדבר בו שנוטלים ממנו זכיותיו ונותנים עליו עונותיו של חבירו כנ"ל בזה לסגי בעונש הזה מסתיי' בכך שהרי הרויח השני הרבה אבל אלו שהקב"ה רואה שאין להנדבר ריוח בדבר הזה מה שדברו עליו לה"ר לוקה בגופו ממש תיכף ולכך הנה למרים היה ממ"נ עונש אם תאמר ששגנה היתה בזה הרי בזה תרויח שלא טלו ממנה זכיותיה כלום אז תפסיד שתהי' נענש מיד בצרעת ואם יטענו לומר לפני משה שהיו מזידי' כנ"ל א"כ יפסיד שיטול הקב"ה הזכיות שלו ויתנו למשה. וז"ש דלמרים יש ממ"נ חיוב אל תתן את פיך לחטיא זה מרים שאם תאמר שהיתה שוגגת א"כ תחטיא בזה את בשרך שתהיה נלקה בצרעת מיד ואם לא תאמר ששגגה היא רק תבקש לדון אותה כמזיד כדעת הילקוט הנ"ל שבקשו למחול להם כמזידים א"כ הרי המזיד נוטל הקב"ה הזכיות של המדבר לה"ר ונותן על הנדבר בו א"כ הזכיות של מרים במה שלקחה את התוף בידה מלומד שירה וזכות זה הגדול והעיקר יתן הקב"ה זכות זה לעושה אם כן למה יקצוף האלהים על קולך וחבל את מעשה ידיך אלו התופים שיתן את מעשה ידיך                         למשה. אמרי שפר: (
פו) <b>והנראה</b> דאיתא שהס"מ יש לו שליטה בשלשה חדשים אלו תמוז אב טבת. והנה אמרו חז"ל ששילוח המרגלים היה בכ"ט בסיון ובערב תשעה באב חזרו והוקבע בכיה לדורות הרי משך הליכתם לרגל היה בתמוז עד ט' באב שעיקר שליטת הס"ם בהם. והנה האותיות שקודם ענבם הם אותיות ס מ א ל ור"ל שאז שולט בהם הס"ם וזה שאמר קרא והימים ימי בכורי ענבם ר"ל שליטת האותיות שהם קודמים לאותיות של ענבם ולכן כתיב ענבם חסר יו"ד כדי לרמז בזה וזה רומז ג"כ הפסוק ותצפנהו שלשה ירחים כי בג' ירחים הנ"ל יש                     שליטה לס"ם. קרנים: 
<b>דהנה</b> ידוע דעיקר מחלקותו היה על             כהונת אהרן. והנה כאשר קרבו ישראל להר סיני ופסקו זוהמתן והיו כמו קודם חטא אדם ולפיכך כתיב ואתם תהיו לי ממלכת כהנים ופי' בבעה"ט אלו זכו ישראל היו כלם כהנים גדילים ולעתיד לבא תחזור להם שיאמר ואתם כהני ה' תקראו וכן איתא בשל"ה וכן האבות הקדושים עשו מזבחות והקריבו בעצמם הקרבנות אבל אחר החטא ויבדל ה' את אהרן להקדישו ונאסרו הזרים וקרח טעה כאשר ראה פרשת פרה אדומה ושם נאמר תבא אמו ותקנח צואת בנה וכבר עשו הפרה בשני בניסן ועבר שנתכפר עון העגל לגמרי והם במדרגה כמו קודם החטא לכך טען כי כל העדה כלם קדושים וכולם ראוים להיות כהנים כמו לעתיד ולמה יכהן אהרן אין זה כי אם 
רמות רוח שרוצה להשתרר עלינו אבל לא ראה יפה כי אף שנמחה חטא העגל אבל רשומו ניכר בעוה"ר. קרבן עני: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה בתהלים כתיב ויקנאו למשה במחנה וכו' תפתח ארץ ותכס על עדת אבירם וכו' ועשו עגל בחורב וכו' וקשה הא מעשה עגל היה קודם מעשה קרח ויש לומר דרש"י כתב לפי שחטא זה היה רביעי נתרשלו ידיו. וקשה הלא בפ' חקת הדר התפלל עליהם וראינו דתפלה מהני וי"ל דידוע דחטא העגל היה גדול אך משה טען לי צוית ולא להם וכו' וקרח שטען כי כל העדה כלם קדושים כולם שמעו מפי הגבורה אנכי ולא יהיה לך א"כ סתר טענת משה לי צוית והתעורר חטא העגל ומשה טען שטענת קרח אינה אמת. ובזה ניחא דהקדים בתהלים חטא קרח קודם חטא העגל וגם מה שבחטא זה נתרשלו ידיו מלהתפלל לפי שנתעורר חטא הכולל כל החטאים כמ"ש וביום פקדי ופקדתי וכו'. אך עדיין קשה דכיון דעיקר ההקפדה של קרח היתה על הבכורה שניטלה ממנו בשעת העגל כדאיתא במפרשים וא"כ לפי דעתו דחטא העגל היה חטא מדוע חלק משה בזה הא איתא בזוהר ויקהל דבכי האי גוונא המיעוט נגרר אחר הרוב אך יש לומר דטענתו היתה הלא גם אהרן חטא ומדוע יהיה הוא הכהן. ובאמת יש להמליץ בעד אהרן דהיה מוכרח לזה כמו שפי' רש"י על פסוק ויבן מזבח וכו'. אמנם כאשר ראה קרח פ' פרה אדומה שם נאמר ולקח אלעזר ולא אהרן ופי' ר"מ הדרשן הטעם דאין קטיגור נעשה סניגור א"כ מוכח דחטא            אהרן שפיר חלק. שם: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה כתיב ויקחו אליך פרה            אדומה ומביא רש"י בשם המדרש לעולם היא נקראת על שמך פרה שעשה משה במדבר. וצריך להבין למה נקראת על שמו של משה יותר מכל המצות הא כל עסק הפרה עשה אלעזר. ועוד למה אמר במדבר הא ידעינן שהיה במדבר. ונ"ל שתיבת במדבר מורה על העגל כמ"ש וישת אל המדבר פניו וכפי' התרגום שם עפ"י פי' הרמב"ן כי חלילה לא חשבו ישראל לכפור בה' רק שטעו מחמת שראו בשעת מ"ת המרכבה הקדושה וד' חיות הקודש וחשבו כי כח משה רע"ה היה מכח פני אדם ועתה כי לא ידעו מה היה לו רצו להמשיך להם השפעה מכח פני שור והוא יורה להם הדרך יען כי היה במדבר מקום החורבן וצויה ושממה ופני שור משמאל מדה"ד והנה המחריב יורה להם מקום החורבן כי שם כחו גדול וזה היה טעותם ולכך שם זה ע"ש המדבר כי המקום גרם להם וזה ג"כ עשו רק הערב רב שמשה קיבלם מדעתו ולא שאל את פי ה' והיה דעתו לטוב כי חשב שבימיו יהיה עולם התיקון ורצה להכניע כל הרשעים תחת סיטרא דקדישה וזה היה ג"כ טעם של שלמה מה שלקח אלף נשים מכל האומות וכן איתא בכתבי האר"י ז"ל ולפי שבא גרם חטא העגל ע"י משה לכך אמר פרה שעשה משה במדבר פי' על עסקי מדבר, ובזה ניחא פי' המדרש שמקשה מה ראה קרח לחלוק עם משה ומתרץ פ' פרה אדומה ראה ושם כתיב ויקחו אליך וטעה שיש ח"ו למשה איזה אשמה בדבר שעל ידו היתה הגרמא אבל לא ראה יפה כי כוונת משה היתה 
                    לשם שמים. שם: 
<b>עוד</b> יאמר דבזוה"ק פ' קרח כתב ענין          חטא קרח ועונשו וז"ל ות"ח אהרן ימינא ליואה שמאלא וקרח בעי למעבד חלופא דימינא לשמאלא בג"כ איתענש. וזהו השאלה מה ראה קרח לחלוק וכו' ולא השיג זה דעבודה בכהן עפ"י מדותיו חזר ואמר פ' פרה ראה דבזוה"ק פ' נשא איתא ושחט את בן הבקר ושחט אחרא ולא כהנא דכהנא אסיר ליה בדינא בגין דלא יפגום אתר דאחיד בי' ע"ש. והנה אחז"ל במסכת יומא שחיטת פרו ופרה כו' פרה פסולה בזר אלעזר וחוקה כתיב כו' מידי דהוה אמראות נגעים וזהו הכונה פ' פרה ראה שהשחיטה בכהן דוקא ואיך יתכן שמדתו חסד ודינא קעביד. יע"כ חלק.                        נועם מגדים: (
פו) <b>דהנה</b> קרח אמר כי כל העדה                              כלם קדושם. והאיך אמר כזאת שנקראים קדושים הא איתא במס' שבת וממקדשי תחלו אלא אלו בני אדם שקיימו את התורה מא' ועד ת' והא כתיב כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. ואין לומר כתירוץ התוספות במס' שבת על האי מימרא דאמר רב אמי אין מיתה בלא חטא יש שם מ"ד דסבירא ליה שיש מיתה בלא חטא מקשים התוספות והא כתיב. אין צדיק בארץ וכו' ומתרצין דהאי קרא מיירי ברוב בני אדם אבל המיעוט יש שמתים בלא עון. א"כ האיך אמר כי כל העדה כלם קדושים ואין לומר כתירוץ המהרש"א שם שפירש אשר לא יחטא שלא יהא בו חטא אפילו כחוט השערה. וא"כ הא דכתיב אצל שרה יודע ה' ימי תמימים שכל מעשיה היו תמימים האיך קרי לה תמימים הא א"א בלא חטא אפי' כחוט השערה וע"ז משני שם במדרש ר' יוחנן אמר כהדא עגלא תמימתא ופי' המ"כ כפרה אדומה אעפ"י שהיה בה שערה אחת שחורה אין פוסל בה ותמימה נקראת אף כאן אמר קרח על כל העדה כמו פרה אדומה. יזה פירוש פרה אדומה ראה.                      שם משמואל: 
<b>עוד</b> יתכן לפי דאיתא מחלוקת בין הקדמונים אם יש לומר טעם על מצות התורה. וכמעט נראה שהוא מחלוקת ר"ש ורבנן שר"ש דריש טעמא דקרא ורבנן לא דרשי. ולכאורה יש לדקדק דהא מדכתיב בפרה אדומה זאת חקת התירה שאין להרהר בה מכלל דבשאר מצות מותר להרהר בה ולתור אחר טעמים ונראה דמ"ד שסובר שאין לתור אחר טעמים במצות מתרץ דזאת חקת התורה לא נאמר אלא לגבי משה כי לו נתכנו עלילות וטעמי כל המצות מלבד מצות פרה אדומה אבל לכל אדם חוץ ממשה גם טעמי שאר כל המצות נעולים אבל קרח עם גאותו החזיק א"ע במדרגת משה לכך סבר שהורשה לו לתור ולדרוש בטעמי כל המצות. ולכך נתעטף בטלית שכולה תכלת בלא ציצית כי חשב שטעם התכלת רק לזכרון השמים וכסא הכבוד וכיון שהטלית כולה תכלת אין עוד טעם לציצית ח"ו. מרגניתא דר"ב: 
<b>עוד</b> יתכן דאיתא במדרש שמרע"ה טען 
במעשה העגל לפני הקב"ה. לי אמרת אנכי ולא יהיה לך ולא להם והשתא כשאמר קרח למרע"ה כי כל העדה כלם קדושים כולם שמעו מפי הגבורה אנכי ולא יהיה לך ואם כן לפי טענתו מה יעשה בחטא העגל וזה דקשה לי' להמדרש מה ראה קרח לחלוק ולומר כי כל העדה כלם קדושים הלא לפי דבריו יתעורר החטא מהעגל. אך איתא במדרש למה כל הקרבנות זכרים ופרה אדומה נקבה מטעם שתבא אמו ותקנח צואת בנה ונתכפר להם עון העגל בפרה אדומה ולכך חלק על מרע"ה וסובר דלכל ישראל נאמרה אנכי ולא                   יהיה לך. חמדת צבי: 
<b>עוד</b> יתכן לפי שכפר קרח שחוץ משני דברות אנכי ולא יהיה לך אמר משה מפי עצמו. והנה בדבר שיש בו טעם ונוטה לשכל בקל יש להאמין כי ה' צוה אבל בדבר חוק שאינו מסכים עם השכל קשה להאמין. והנה בכל מצות היה משה יכול להסבירם ולהבינם ולהטעימם טעם לשבח עד שישכילו ויאמינו כי ה' צוה ולא משלו הוא. אבל פרה אדומה אם כי משה ידע טעמה אבל לא היה יכול לגלות טעמו כי גזירה היא שתהי' חוקה כמ"ש זאת חקת התורה לאמר שהיא חקה ולא עוד שלא יסכים על השכל שמטמא טהורים ומטהר טמאים וכל הענין נראה כמו כישוף הנאסר לישראל וע"כ נפל משה על פניו במחלקותו של קרח ותש כחו לאשר במצוה זו יכחשו לו לזרותו ולא              יאמינו לו. כתב סופר: 
<b>עוד</b> יתכן לפי דאיתא ברש"י ראה שלשלת גדולה יוצאה ממנו שמואל שהוא שקול כמשה ואהרן ולכאורה מה זה ראה שהוא צריך להיות כה"ג בשביל שיצא ממנו שמואל. אך לפי שראה קרח שגם אהרן נבחר בשביל בניו כמו שמצינו גבי פרה אדומה ונתתם אותה אל אלעזר הכהן. ולא לאהרן לפי שעשה את העגל ואין קטיגור נ"ס וע"כ לא ניתנה לו עבודה זו וע"כ מצינו שבכל פרשת ויקרא נאמר רק בני אהרן. אך בתחלת פרשת צו כתיב צו את אהרן ואת בניו ואיתא במדרש שאמר מרע"ה לפני הקב"ה הבור שנואה ומימיו חביבין חלקת כבוד לעצים בשביל בניהם ולאהרן אי אתה חולק כבוד בשביל בניו. א"ל הקב"ה חייך בשבילך אני מקרבו. הרי ראינו שנבחר בשביל בניו וע"כ טעה ועורר על הכהונה של                   אהרן. ייטב לב: 
<b>עוד</b> יתכן לפי שחוקה הוא ענין גדול והיא בחי' עבודה בלי אמצעי ולכך מכפר על מעשה עגל שהוא עבודת אמצעי. ואמרו חז"ל לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חקה וא"כ בדבר פרה אדומה היה קרח גדול ממשה כיון שאצל מרע"ה היה חקה ולגבי קרח היה חקה ולכך אמר כי כל העדה כלם             קדושים. ראשי בשמים: 
<b>עוד</b> יתכן דהנה כל מחלוקת של קרח                   היה רק על מצות התכלת כידוע, אבל קשה על קרח שהיה חכם ולמה שחק בזה אפילו אם אינו מבין הטעם הלא מ"מ יכול להיות כן כוונת השי"ת כי הלא גם טעם פרה אדומה לא ידע טעמה ואפ"ה צוה הקב"ה לעשות כן. ונראה שקרח חשב שגם פרה אדומה יודע טעמה כמו שפירש ר' משה הדרשן מובא ברש"י שהוא כפרה על חטא העגל וע"כ חשב שמכל המצות
יודע הטעם וכיון שלא הבין הטעם של התכלת לכן שחק וחלק על משה.                     מהר"ם שי"ק: 
<b>עוד</b> יתכן כיון שראה קרח שבפרה אדומה צוה הקב"ה דמצותה באלעזר ולא באהרן וכתב רש"י בשם ר"מ הדרשן הואיל ואהרן חטא וא"כ מוכח שחטא אהרן והוא היה משבט לוי שלא חטאו בעגל וע"כ חשב א"ע יותר ראוי מאהרן וזה השיאו לחלוק                     על אהרן. אמרות ה': 
<b>עוד</b> יתכן דהנה איתא בספרי אמת דלעתיד שיתנהג הכל בשם אלהים תהא העבודה בלוים לא בכהנים נמצא לפי זה לא היה לו לקרח לקנא על אהרן בעבודתו דהלא בזמן העתיד תהי' העבודה נצחיית ותהיה על ידו שהוא מן הלוים א"כ יפה חלקו יותר מאהרן. אך איתא בילקוט פ' חקת מלמד שניתנה לו לאהרן פרשה זו שלא תזוז ממנו ולא מבניו ולא מב"ב עד סוף כל הדורות ואיזה זה חקת התורה וזהו מה ראה קרח לחלוק על אהרן אחרי שלע"ל תהא העבודה על ידו אלא שראה פ' פרה אדומה שהפרשה הזאת לא תזוז ממנו אפילו לעתיד לבא עד סוף כל הדורות ולא תהיה על ידו לכך נתקנא לחלוק. דברי יוסף: 
<b>עוד</b> יתכן מה ראה קרח לחלוק על משה ולחשוד אותו שיש לו התנשאות לומר לו מדוע תתנשאו והא קרח פקח היה ומתרץ המדרש קרח פרה אדומה ראה. פירוש דהנה איתא בספרים ששאלוהו להבעש"ט על ענין פרה אדומה שנודע שכל המצות שבתורה הם נצחיים אף שבפועל הם במעשה ובזמן מ"מ בשכל הם תמיד בכל רגע ע"י התורה הוא אלהות ואלהותו הוא נצחיי ושאלוהו על פרה אדומה האיך שמטהרת טמאים ומטמאה טהורים איך הוא בכל זמן והשיב שזה ענין הגאות כי הגבהות נקרא פרה שפרה ומרחיב הלב של אדם והיא אדומה מצד הקליפות שעל זה אמר הכתוב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו וגו' קרבן ראשית וגו' כי השאור והדבש הוא גבהות שמרתיחין ועולין כמו הגבהות שמגביה לב האדם ותועבת ה' כל גבה לב אפילו כל דהו אבל קרבן ראשית ר"ל ראשית התקרבות להשי"ת מותר להשתמש בגבהות שחייב אדם לומר בשבילי נברא העולם ולחשוק לעבודה היותר גדולה ולא לומר שאיני ראוי אבל אל המזבח לא יעלו ר"ל בשעה שעושה העבודה במזבח העליון לא יעלו. נמצא כי קודם שרוצה האדם לעשות מצוה שאז עדיין הוא מרוחק והוא אז בחי' טמא שפירושו מרוחק א"א להתקרב ולהטהר בלתי מצד הגבהות לגשת לעבודת המלך הגדול ית'. אמנם בעת העובדא אם יעלה על לבו איזה התפארות והתנשאות כמלא נימא אזי מטמא טהורים כי אז נקרא טהור. אבל את זה לעומת זה עשה האלהים רע לעומת טוב וטוב לעומת רע וע"כ המה בקליפה בהיפוך כשרוצה לדקדק במצות ולהתנהג בחסידות אומר לו היצה"ר מי אתה ומי בית אביך לילך בגדולות ובנפלאות את חטאיך תזכור היום ודי לך במה שאתה עושה תפלה ומע"ט לימוד וכה"ג. וכאשר יתקוטט עם אחד אפילו עם ת"ח גדול מגביה היצה"ר את לבו ומזכירו איך הוא אדם חשוב ועושה מצות ומע"ט עוד יותר מהת"ח וכ"ז מצד הנחש שרוצה לעקרו 
מארץ החיים. וזה הענין היה לקרח עם משה כי באמת מרע"ה היה בתכלית הענוה כאשר העידה התורה עליו ואעפ"כ למראית העין היה לו התנשאות במה שהתנהג כמלך על ישראל ובאמת היה זה לעבודת ה' להדריך העם כי אי אפשר בלתי הראות התנשאות להפיל פחד על העם שישמע לדבריו ובלבו היה שפל מכל העם וקרח חשב שמשה משתמש בגבהות ולכן מתנשא על קהל ה' ועל עצמו חשב שמה שלבו נוטה להיות נשיא הוא מצד גבהות בקדושה כי באמת הוא ענין עמוק מאד שלא לטעות ואין בין ג"ע לגיהנם אלא כמלא נימא וזה כונת המדרש מה ראה קרח לחלוק על משה לחשוד את משה בהתנשאות והא קרח פקח היה ע"כ אמר המדרש פרה אדומה ראה שראה שמדת הגבהות מוכרח להיות לכל צדיק לעבודת השי"ת כדי לקרב א"ע וחשב שמרע"ה טועה להיפך לצורך כבודו.                     בינת יעקב: (
פח) <b>דהנה</b> דוד המע"ה כל ימיו היה דואג ונאנח על מעשה דב"ש כמו שכתוב וחטאתי נגדי תמיד אבל באמת אמרו חז"ל כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה רק להורות תשובה אף ליחיד. והנה ראה דוד המע"ה מה שאמר קרח כי כל העדה כלם קדושים ואיך אמר כן על כל ישראל והם חטאו בעגל וע"כ לומר שהיה רק להורות תשובה לרבים ולא חשיב חטא כי באמת לא היו ראוים לאותו מעשה. מזה דן ג"כ על עצמו שלא יחשוב ה' לו עון אשר חטא וע"כ שמח בלבו ונטל הכנור. דברי יוסף: 
<b>עוד</b> יאמר כי כבר            אמרו משמיה דרבינו הק' אריז"ל דקרח עתיד לעלות מקרא דצדיק כתמר יפרח ס"ת קרח. ונראה לפרש המשך הכתובים. שתולים בבית ה' וגו' כי הנה מה שזכה קרח לזה אפשר לומר יען כי על ידו נתקדש ש"ש ברבים ונתחזק האמונה על ידו וזכות הרבים תלוי בו והא ית' אין מקפח שכר כל בריה אבל בניו לא היו צריכים לכך שהרי עשו תשובה. וזהו שאמר שתולים בבית ה' דהיינו בעולם הנשמות ליהנות מזיו השכינה. בחצרות בית אלהינו יפריחו. ורצה תכלית הבריאה לבא בזה העולם שמכונה בשם חצר הוא שיפריחו פועל יוצא לאחרים לזכות את הרבים ולהשלים זולתו וא"כ ע"י בליעת קרח שנתחזק האמונה בלב כל ישראל ע"כ זכות הרבים תלוי בו ע"כ אמר ששכרו יהיה עוד ינובון בשיבה דלעתיד יתעלה ויקויים בו מתהומות הארץ תשוב תעלני. ולפי זה אחר שידענו מפי חז"ל שלא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא להורות תשובה א"כ ודאי זכות הרבים תלוי בו רק לא היה יודע עד היכן כחו גדול אכן אחר שראה ברוה"ק שלעתיד יתעלה קרת 
והיינו ע"י זכות הרבים שע"י כל העדה כלה קדושים שנתחזק האמונה בקרב כל ישראל ונתקיים מאמרו שאמר כי כל העדה כלם קדושים לכן שמח לבו של דוד שגם לו יעמוד זכות הרבים וע"כ נטל הכנור והתחיל לנגן. דברי יוסף: (
פט) <b>עפ"י</b> המדרש              אמר הקב"ה למשה לך אני מגלה טעמה של פרה אדומה ולאחרים חקה לפי שבעת שנצטוו במרה על פרה אדומה לא היה הקב"ה יכול לומר הטעם של פרה אדומה שהיא לכפר על העגל כי אז היה קודם המעשה ומדרכו ית' שלא לבטל הבחירה וידיעתו אינו מכריח לאדם. והנה זה דרכו ית' להקדים רפואה למכה וע"כ צוה הפרה אדומה מקודם אך משה רבינו עליו השלום שאני שהיה לו מדרגת נבואה מבחי' חכמה והיה משיג רצון אלהי בלי שמיעת דבור וכמו שאמר במדרש חכם אתה ולכך לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חקה לפי שמרע"ה הזדכך חומרו כ"כ עד שהיה זך מאד והיה כמו אדה"ר קודם החטא שלא היה לו מסך מבדיל מכח גופו והיה צופה ומביט עד סוף כל הדורות ואף בלי שמיעת דיבור וזה בכלל שאמר הוא ית' בכל ביתי נאמן הוא וא"כ כיון שהיה כמו אדה"ר קודם החטא יפה שאלו מלה"ש א"כ למה מת משה והשיב וכו'. שם: (צ) <b>ר"ל</b><b> </b>כבר הבטיח לנו הקב"ה כי תורה לא בשמים ולא מעבר לים היא כי קרוב אליך וכו' ויגעת ומצאת תאמין ויש ביכולת האדם להשיגה אם מייגע עצמו. וע"כ אמר שלמה המע"ה אמרתי אחכמה אף שהיא רחוקה להבין מ"מ אין החסרון מחמת שהיא רחוקה בעצמותה רק מחמת שהיא רחוקה ממני מחמת חסרון דעה שיש לי אבל אחר התחכמות ויגיעה הרבה לא יהיה הדבר רחוק מדעת. כתב סופר. (
צא) <b>דהנה</b> האוה"ח הקשה האיך שייך ענין קללה כלל. וכי בשביל שהוא מקלל בחנם תחול הקללה הלא נאמר קללת חנם לא תבא וכתב שם שיש איזה עבירות שאין הקב"ה מעניש עליהם תיכף כי השי"ת מאריך אף וע"י הקללה על המקטרג חל להענישם תיכף עיי"ש. עוד יש לומר שיש כח להקללה לעכב ההשפעה הבאה מלמעלה דיש כח בחיצונים לעכב ההשפעה טובה תחת ידם זמן כביר וזהו ענין הקללה לעכב הטובה. וזהו הפי' דשני הטעמים אינם שייכים בישראל טעם הא' על קטרוג מהשונות
הלא המה יושבים בשעה שהחכם יושב ודורש ובזה הקב"ה מוחל לעונותיהם כמאמר חז"ל. וטעם הא' לעכב כח ההשפעה טובה הלא המה לובשים בגדי שבת ויו"ט וא"כ אז כנסת ישראל המה בעולם העליון עולם האצילות ויכולין לקבל כל טוב בעולם העליון עצמו ואינם צריכים להורדת השפע למטה. איזור אליהו: (
צב) <b>הנה</b> הרב אברבנאל בפ' ברכה                           כתב טעם מדוע לא נודע קבורת משה משום חשש שאולי ח"ו יעשו אותו ע"ג אחרי מותו ויעבדו לו אחרי מותו כמו בעל פעור שג"כ היה אדם וכתב שדבר זה נרמז מה שכתב מול בית פעור. והנה באמת צריך להבין מה עונש מגיע למשה שנתעצל בהריגת זמרי הלא מבואר במדרש שנתעלמה ממנו הלכה וא"כ אין ראוי לעונש. אך נראה דכונת המדרש כך הוא דהרי מבואר במדרש שבשעה שבקשו ישראל לזנות אל בנות מואב לא רצו עד שהשתחוה תחלה לפעור וא"כ מסתמא גם זמרי כשזנה עם כזבי השתחוה תחלה לפעור וא"כ באמת הקב"ה צוה למשה שיהרגו איש אנשיו ופירש הרמב"ן דהיינו שכל נשיא מן שבטו יהרוג את אנשיו משבטו העובדים לפעור נמצא שלא היה בצווי רק על הדיוטים שיהרוג אותם הנשיא אבל אם הנשיא בעצמו יחטא ויעבוד ע"ג אין כאן מי שיהרגנו הלא הדיוטים יראים ליגע בנשיא להרגו ואין מוטל הריגת נשיא רק על משה בעצמו שהוא למעלה מהנשיא וא"כ זמרי שהיה נשיא היה מוטל הריגתו על משה תיכף כשעבד לפעור ומשה התעצל ולא הרגו עד שבא לידי זנות וזנה ג"כ עם כזבי. והנה לפי זה אם משה לא היה מתעצל והיה הורג לזמרי תיכף בשעה שעבד ע"ז לפעור אז בודאי אם היה נודע קבורת משה ג"כ לא היו עושין אותו ע"ג חלילה שהרי בודאי מילתא דהוא עצמו בחייו לא הוה ניחא ליה ותמיד היה מתנקם על עון ע"ג האיך יעשו אותו ע"ג לאחר מיתה אך עכשיו שכבר ראה משה שזמרי עבד לפעור ועליו היה מוטל להרגו ולהתנקם בו ובסוף לא התנקם אף שעשה זאת מחמת עצלות מ"מ יש חשש שהרשעים והנכרים יוציאו עליו שם ויאמרו שלכך לא התנקם מחמת שלא הקפיד כלל על עון ע"ג של פעור והוא עצמו היה ניחא ליה בכך ולכך יש חשש אולי יעשו גם אותו ע"ג אחרי מותו לכך הוכרח להיות נתעלם קבורתו. אמרי שפר: 
<b>עוד</b> יתכן לפי דאיתא בסוטה ד' ט' לפי שמשה נתעסק עם עצמות יוסף עי"ז זכה משה להקבר ע"י השי"ת שכבודו בגדולים אך לפי שמצינו בש"ס בכבודי לא מחיתם ובכבוד בו"ד מחיתם וא"כ יש לומר דהוי מדה כנגד מדה כיון דנתעסק בעצמות יוסף דאמר דכבודו בגדולים יותר מבקטנים וכאן בכבוד השי"ת במעשה זמרי נתעצלו ידיו והניח מלהתעסק בעצמו רק ע"י קטן 
לכבוד השי"ת ולכך עונשו שיקבר אצל בית פעור ועי"ז יהיה מת מצוה שלא ידע  איש את קבורתו ויתעסק עמו השי"ת דכיון שיתעסק עמו השי"ת היה מגיע לו מן הדין אך בעבור העונש שהתעצל כאן בכבוד השי"ת ע"כ בע"כ היה מוכרח שלא יהיה כבודו גדול ויהיה מת מנוה ולא ידע איש את קבורתו והוצרך השי"ת בעצמו לקברו. חמדת צבי: 
<b>עוד</b> יתכן דמשה חטא                 במי מריבה שלא היה קידוש השם וע"כ נגזר עליו שלא יכנס לא"י אך אם היה מוסר נפשו במעשה זמרי והיה קידוש השם היה תיקון על חטאו מדה כנגד מדה והיה בא לארץ ישראל אבל היה נקבר ע"י בשר ודם אבל כיון שנתעצל כאן ולא היה לו תיקון והיה מוכרח למות בחוץ לארץ היה צריך שלא ידע איש את קבורתו שלא יעשוהו ע"ג וזאת כדי שיהיה מת מצוה ויעסוק עמו השי"ת                         לבדו. שם: (
צג) <b>דהנה</b> אמרו חז"ל שהתפלל                         משה תקט"ו תפלות כמנין ואתחנן ולא נענה וי"ל הטעם שלא הועיל תפלתו בזה אף דמעולם תפלתו אינה חוזרת ריקם הוא מטעם דכל ענין התפלה הוא מחמת רק מצד המקבל שקודם התפלה לא היה ראוי לאותו דבר וע"י מעורר עצמו בבכי ובתחנונים ומתקן מעשיו ועי"ז יש לו הכנה לקבל מה שכבר מוכן לו אבל באמת אצל הבורא ית' לא שייך שינוי רצון ח"ו כי כך היה רצון הבורא מתחלה א"כ כל זה לא שייך במרע"ה כי זה משה האיש ידענו שהיה מבחר היצורים משה איש האלהים ומה תיקון שייך לומר בו ע"י התפלה ולהכי לא הועילה תפלתו. אולם מרע"ה העניו מכל האדם היה סבור שצריך תיקון וע"כ סבר שתועיל תפלתו וע"כ אמר בענותנותו אתה החלות וכו' שאין לי עדיין שלימות כראוי לעובדי ה' וראוי לי להועיל תפלתו וע"ז אמר לו השי"ת רב לך קדושתך גדלה למעלה מאד ולכוונה הזאת אמר מדרש הנ"ל אני אמרתי עליך שחכם אתה שזה מורה שאתה מושלם בכל מיני שלימות ואינך חסר כלום ואין שייך אצלך תיקון וע"כ איך תרצה שתועיל תפלתך. דבר"י: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י המדרש חכם לב יקח מצות שקאי על משה שלקח עצמו למצוה שהביא את עצמות יוסף ושאר ישראל לקחו ביזה. והנה איתא ע"י שעסק מרע"ה בעצמות יוסף ע"כ זכה שלא עסק בו בקבורתו אלא הקב"ה לבדו. וזה פירוש המדרש חכם קראתיך על שלקחת עצמות יוסף עמך ואיך תרצה לעבור את הירדן ושם לא אוכל אנכי בעצמך לקברך ולעסוק                      בקבורתך: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י הנ"ל דהנה באמת    קשה למה שבק משה הממר' מה 
שעסקו בו רבים שזה היה ג"כ מצוה שצוה השי"ת שישאלו איש מאת רעהו וכו' והנראה לפי דאיתא במס' סוטה במדה שאדם מודד מודדין לו מי לנו גדול מיוסף שלא התעסק בו אלא משה וכו' הרי שהיה ההכרח שמשה יעסוק בעצמו במצוה זו שהוא היה אז גדול הדור והיתה מוטלת עליו אלא דלכאורה מאי קרא לי' מצות לשון רבים הלא מצוה אחת היתה. אלא דבאוה"ח איתא דכונת המצוה של וישאלו וגו' היה שיעלו הניצוצות הקדושים שהיו בהכלים. והנה מצינו ביוסף שגם הוא היה מלקט הניצוצות הק' כמו שנאמר וילקט יוסף את כל הכסף וגו'. והנה מרע"ה במה שעסק בעצמות יוסף עסק בשתי מצות דהיינו בעצמות יוסף שצוה להם פקוד יפקוד וגו' וממילא עסק גם בהמצוה שעסק יוסף שהעלה הנצוצות ולזה קאמר חכם לב יקח מצות. ואיתא במדרש מה שביקש מרע"ה לבא לארץ ישראל הלא אין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא והנה הגיע הזמן שיהושע ימלוך וממילא לא היה יכול לבא לא"י. אך איתא שמרע"ה התפלל שיבא לארץ ישראל בדרך איש פרטי ככל אחד מישראל ויהושע יהיה מלך והשתא ממילא כשיבוא לא"י בדרך איש פרטי עוד לא יהיה מרע"ה גדול הדור ועוד לא יהיה הוא יכול לעסוק בעצמות יוסף לפי שהמצוה תלויה דוקא בגדול שבישראל ואז יהיה חל על יהושע והוא יהיה הגומרה ולא יקרא המצוה על שמך וע"כ אר"א שאנכי יהיה מתעסק בקבורתך שאתה לא תהיה הגדול מהם.                      איזור אליהו: 
<b>עוד</b> יתכן ע"ד הנ"ל שמרע"ה נקרא איש האלהים בעלה דמטרוניתא  וע"כ לא היה יכול לבוא לא"י שאין א"י כדאי לו וע"כ בשלמא במעשה העגל היה משה מפר שבועתו של הקב"ה כדין בעל. אבל לענין כניסה לא"י לא היה מקום לבקש מכח שהוא בעלה דמטרוניתא דאדרבא זהו לגריעותא דבשביל זה אין א"י כדאי לו וע"כ לא איפשר לו להפר בדין בעל כ"א בדין חכם המתיר וכיון שהוא נוגע בדבר זה אסור לו להתיר. ייטב לב: 
<b>לפי</b> שמרע"ה נקרא חכם שעסק במצות                 שהיה עוסק בעצמות של יוסף וכתיב חכם לב יקח מצות ופי' המהרש"א מה חכמה יש כאן והוי למיכתב מי ירא את ה' כמשה וכתב דזאת היתה החכמה משום דאיתא מי לנו גדול מיוסף שנתעסק עמו משה מי לנו גדול ממשה שנתעסק עמו הקב"ה וא"כ הבין מרע"ה בחכמתו שהקב"ה משלם מדה כנגד מדה שהקב"ה בעצמו יתעסק עמו דאין לך עוד גדול ממשה רק הקב"ה וא"כ עיקר החכמה היה כדי שיתעסק עמו הקב"ה א"כ כך אמר לו הקב"ה חכם אתה וכל עיקר חכמתך היה בהתעסק עם עצמות יוסף כדי שאתעסק אנכי בקבורתך ואתה רוצה ליכנס לארץ ישראל דאם תכנס לארץ ישראל אתה תבנה הבית ולא יהא נחרב לעולם ולא תהיה אתה מת מצוה כי ידע את קבורתך כי בשלמא כשאתה קבור במדבר אז היה מוכרח שלא ידע איש את קבורתו כדאי' במס' סוטה לפי שגלוי וידוע לפני הקב"ה שהיה עתיד הבית ליחרב ואם 
ידע איש את קבורתו היו משתטחים על קבורתו והיו מבטלין הגזירה שלא יחרב הבית ואז לא היו יכולים דור המדבר לעתיד לבוא לא"י כי כתיב אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי אבל השתא כשתמות במדבר ולא ידע איש את קברו לא יהיו יכולין להשתטח על קברו ולהתפלל ובודאי יחרב הבית זה ועתיד לבנות בית אחר ואז יהיו רשאין דור המדבר לבוא לא"י כמו דאנן קיי"ל הנשבע שלא יכנס לבית זה ונפל הבית ונבנה בית אחר במקומו מותר משום דאמר בית זה דוקא וע"כ כאשר תמות במדבר מוכרח שלא ידע איש את קבורתו ויהיה לו דין מת מצוה מחמת שלא ידע איש את קבורתו ויהי הקב"ה מותר להתעסק בו אעפ"י שהקב"ה כהן כתירוץ המהרש"א ז"ל על קושיית התוספות בסנהדרין על ההוא מינא דקשאיל אלהיכם כהן הוא כי קבר למשה וכו'. שם משמואל: 
<b>עוד</b> יאמר כמ"ש ספ"ק דסוטה דמה שהיה משה רבינו ע"ה רוצה ליכנס לארץ היה כדי לקיים המצות התלויות בארץ ואמרו בסוף מנחות כל העוסק בתורת עולה כאלו הקריב עולה וכן בשאר הקרבנות וכן בשאר המצות שהעוסק בדיני המצוה נחשב כאלו קיימה בפועל וז"ש חכם אתה ומאחר שאתה חכם תלמוד בתורתן והרי הוא כאלו קיימת בפועל. נחל קדומים: (
צד) <b>דהנה</b> בר"ה למד הגמרא                             דמוסיפין מחול על הקודש מפסוק ועניתם את נפשותיכם בערב וגו' עי"ש. והנה בענין זה מה שנמנע משה מארץ ישראל תחלת הדברים נאמרו בפ' חקת יען לא האמנתם בי להקדישני לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארן. א"ר לא נאסרה עליו רק 
הביאה אל הארץ אבל העברת הירדן לא נזכר בהאיסור. ולכן התפלל אעברה נא את הירדן ואראה בעמדי מעבר לירדן ולא אבוא אל הארץ. ואולי רצה למות ולהקבר אצל הירדן לפי שכבוד ה' נראה על המים בחוץ לארץ כדאיתא ביחזקאל. או שידע שקבורתו נברא מערב שבת בה"ש ויכול להקבר שם גם בעמדו אצל הירדן אך באמת מה שנמנע ממנו גם מלעבור את הירדן אף שהירדן אינו מארץ ישראל, ע"ד אמרם ז"ל לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. שהוא לעשות משמרת למשמרת. וזהו בשעה שאמר משה אעברה נא ואראה לפי שהירדן אינו בכלל הגזירה השיב לו הקב"ה כתיב ועניתם את נפשותיכם בערב וגו' מכאן שמוסיפין מחול על הקודש לכן אינך יכול לעבור את הירדן בכדי להוסיף מחול על הקודש ולעשות משמרת למשמרת. כפלים לתושיה. (צה) <b>איתא</b> במדרש שאמר יעקב 
לראובן אני איני מרחקך ואיני מקרבך ואני תולה אותך ברפיון עד שיבא משה שכתוב בו ומשה עלה אל האלהים ומה שדעתו רואה לעשות עמך עושה. והנה. איתא בילקוט למה נקרא משה איש האלהים מה איש מפר נדר אשתו כן משה ומה איש גוזר על אשתו והיא עושה כך משה גוזר והוא מקיים וא"כ זהו הכונה מה שכוון יעקב לפי שמשה עלה למדרגה שנקרא איש האלהים דהיינו שנעשה בעלה דמטרוניתא. והנה כבר אמרו במדרש שאמר הוא ית' למשה ארץ ישראל אינה כדאי לך שתכנס בה כי א"י היא מטרוניתא ואתה בעלה דמטרוניתא וא"כ זהו כוונת המדרש כשאמר לו הוא ית' לא תעבור את הירדן הזה והיינו מטעם דהוא בעלה דמטרוניתא. וכיון שעלה למדרגה זו שכוון עליה יעקב מיד אמר יחי ראובן                       ואל ימות. דברי יוסף: 
<b>עוד</b> יתכן הנה הפנים יפות כתב לפרש יחי ראובן וכו' לפי שיצא למלחמה למקום סכנה ומזכירין לו עונותיו ויש חשש שיזכירו לו מעשה בלהה בעבור זה ברכו משה שלא ימותו ויחזרו כולם ואף שהיו שלוחי מצוה למלחמת א"י מ"מ באתרא דשכיח היזקא שאני כש"ס דפסחים. ואיתא במדרש כשאמר לו הקב"ה למשה לא תעבור את הירדן הזה תבע שכרו מהשי"ת והשיב לו השי"ת דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא ואיתא בסוף חולין דאי אמרת שכר מצוה בהאי עלמא איכא הוי המצוה מגני ומצלי והיה מהני אף במקום סכנה. וזה שמסיק הש"ס (ד' קמ"א) סולם רעוע הוי והוי שכיח היזקא ולא מהני שליח מצוה דמצוה לא מגני ומצלי. וז"ש המדרש כיון שאמר הקב"ה למשה לא תעבור את הירדן  הזה ומוכח מזה דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא ומצוה לא מגני ומצלי. וא"כ שלוחי מצוה במקום דשכיחא היזיקא שאני וע"כ אמר אלך ואבשר לראובן יחי ראובן. ואל ימות דהוצרך לברכם אף דשלוחי מצוה אינם ניזוקין מ"מ במלחמה במקום סכנה שאני דמצוה לא מגני ומצלי. חמדת צבי: (
צו) <b>כוונתם</b> כפי המבואר בספרים                         דלכן לא עבר מעשה את הירדן לפי שכשחטאו ישראל בארץ ונתחייבו שפך הקב"ה חמתו על העצים ועל האבנים של בהמ"ק והחריבו ובזה היתה פליטה לישראל ואם היה משה עובר את הירדן והיה בונה את בהמ"ק היה הבית קיים לנצח ולא היה אפשר להחריב מעשה ידיו של משה והיה ח"ו כליה בישראל אם היו חוטאים. וזה כונת המדרש אם המן קטרג על ישראל במה שהשתחוו לצלם ונהנו מסעודתו של אותו רשע וע"כ דמה המן בלבבו להשמיד את כל היהודים. ולזה השיב לו הקב"ה  
אלו היה משה עובר את הירדן והוא היה בונה את בהמ"ק ולא היה באפשרי שהשונא ישלוט במעשה ידיו להחריבו אז שפיר קאמרת לכלותם על חטאם אבל עכשיו שלא עבר ולא נבנה בהמ"ק על ידו ויכולים להחריבו אם כן נמחל חטאתם בחורבן הבית ואין חייבין כליה לכן ויתלו את המן. כפלים לתושיה: 
<b>עוד</b> יתכן דהנה כבר אמרו חז"ל על פסוק הפיל פור כשנפל על שבעה באדר שמח שמחה גדולה שזהו החודש שמת בו מרע"ה ואיתרע מזלייהו וע"ז אמרו בגמרא ולא ידע שבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה ולפי פשוטו קשה מה לנו בלידתו כיון דסוף סוף איתרע מזלייהו במיתתו. אכן המדרש הנ"ל סבר שמטעם אחר נפלה שמחתי של המן בבירא כי בודאי בצדיק אחר וכן במרע"ה אם היה עובר לארץ ישראל ושם נסתלק ודאי היה מיתתו ריעותא גדולה לישראל היום או החודש שמת בו אכן כיון שמת במדבר והיה מיתתו זכות גדול לכל דור המדבר ששים רבוא. שעל ידו יקיצו לעתיד לתחה"מ כמו שנאמר ויתא ראשי עם. וא"כ זה שאמר המדרש אלו עבר משה את הירדן והיה מיתתו ריע מזלא לישראל ודאי שפיר עשה המן בגורל. עכשיו שלא עבר והיה מיתתו לזכות וגורל לעזאזל ויתלו את המן. דברי יוסף: (
צז) <b>איתא</b> בתנחומא ובילקוט                 שמתחלה היה מבקש משה מהשי"ת שיתן לו את החיים והשיב לו הקב"ה שהוא בלתי אפשרי שכל האבות ג"כ מתו. כשראה שאין משגיחין עליו הלך אצל שמים וארץ וכו' אצל הים וכו' אצל שר הפנים וכו' באותה שעה נתמלא עליו הקב"ה חמה. משמע מזה דעיקר הכעס של הקב"ה היה מפני שביקש משר הפנים ומלאכי מעלה ולא ביקש מהקב"ה מעצמו וקשה הא אנו ג"כ מבקשים ממלאכי מעלה. אך השל"ה תירץ שאין אנו מבקשים להמלאכים רק שהם זריזין לבקש מהקב"ה אבל אין אנו מבקשים מהם עצמם ובודאי מזה האופן מותר לבקש מהמלאכים שהם יעוררו רחמים עליו. אבל כיון ששמע משה מהקב"ה שאין רצונו לשמוע תפלתו היה לו מניעה מלבקש רחמים מאת שרי מעלה שיעוררו רחמים עליו וזהו כוונת המדרש אילו קדמה מעשה של משה מה שהיה מבקש משר הפנים ומלאכי מעלה שיבקשו עבורו אם היה זאת קודם לתפלתו לא היה נענש דקודם ששמע מאת הקב"ה שאינו רוצה לוותר לו רשות היה לו לבקש רחמים אבל ר"ש אומר אפילו היו מעשיו קודם לתפלתו היה נענש לפי שסביביו
נשערה מאד ואדם שהעיד עליו וכו' לא הי' לו להקפיד נגד כל ישראל. איזור אליהו: (
צח) <b>הכוונה</b> עפ"י שאמרו חז"ל                         דסומא אין לו שבע ולכן אמרו על המן לחם הקלוקל אף שהיו בו הטעמים של כל המאכלים אבל למראה עינים לא ראו שום מאכל רק המן לכן לא שבעו מטעם המאכלים לכך אומר על המן ויענך וירעבך ויאכילך את המן שנחשב לך המן לרעב ועינוי בלי שביעה ולכך נצטוו להדליק נרות בשבת כדי שיראה המאכלים שאוכל ויהיה שבע מדכתיב ויענך וגו' דסומא אין לו שבע. ובמן היו ישראל מרגישין כל הטעמים חוץ מטעם דגים שלא היה בו וע"כ אמרו זכרנו את הדגה. כפלים לתושיה. דרכי יוסף: עוד יתכן דיש לחקור לפי מ"ש הטור בה' שבת דלכן נשים מדליקין נרות בשבת לפי שכבו נרו של עולם בחטא אדה"ר ולהיות בשעת מ"ת היה חירות ממלאך המות והדר כשחטאו בעגל ונשים לא חטאו בעגל א"כ מדין זה שיהיו מאז אנשים דולקין את הנרות של שבת כי הם כבו נרו של עולם. ויש ליישב כי חטא עגל לא היה גדול כ"כ שיביא עליו עונש מיתה לכל העולם ואלמלא חטא חוה לא היה מיתה בשביל חטא העגל אלא בשעת מ"ת זכות קבלת התורה הגין שפסקה מיתה וכששוב עשו זאת לא היה זכות התורה מגין ושוב חזרה למקומה המיתה מעון הראשון והא והא גרמה והראיה שלא היה חטא העגל חמור כל כך כחטא אדה"ר להיות אז נענש האדם בקוץ ודרדר תצמיח לך ולאחר חטא העגל המן היה יורד מן השמים והיה להם כל טוב בלי שום טרחא אבל אם היה כאן קללה חדשה ע"י חטא העגל היה ראוי שיתחדש העונש בענין סיפוק צרכי המזון ואיך ירד להם המן לחם מן השמים וע"כ שחזר הדבר לכמות שהיה והעונש על מקומו וז"ש ויענך וירעבך וכו' מכאן מוכח שהנשים דולקות נרות בשבת מפני שכבו נרו של עולם ולא האנשים. כתב                              סופר. 
<b>עוד</b> יתכן דהנה כתיב תחת התפוח עוררתיך ודרשו חז"ל דזה קאי על צדקות הנשים שבמצרים שהנשים היו מעוררות את בעליהם להזדווג עמהם. נמצא היתה אז אתערותא דלתתא מה שהנוקבא מעוררת את הדבר. והנה אחז"ל שמש בשבת צדקה לעניים ופירש"י דהנה כל ימי החול אנו צריכין לאור השמש אבל לעתיד לבא כתיב לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם וכו' והיה לך ה' לאור עולם א"כ בשבת שהוא מעין עוה"ב וקדושה עליונה חופף על האדם מאור שבת א"כ למה אנו צריכין לאור השמש. אמנם כן באמת זהו רק בדרך צדקה לעניים היינו מי שהוא עני בדעת וכסיל בחשך הולך ואפילו בשבת, מי שהחשיך לו ואין לו השגה לקבל אור השבת אז מזריח לו 
הקב"ה בדרך צדקה אור השמש וכמו כן מצות הדלקת נרות בשבת דבאמת בשבת אינו צריך לאור הנר כי השבת כולו אור ונתמלא כל הבית אורה. אך הוא בא לרמז על אתערותא דלתתא דהנשים. המדליקין את הנרות משום שלום בית ליחד זכור ושמור והוא תיקון האשה לכך היא מדלקת שתי נרות ועי"ז נעשה זווג העליון כמו זווג של תחתון שהוא ג"כ בליל שבת. והנה איתא דבמן היו מרגישין כל הטעמים חוץ מטעם דגים שלא היה בו. וטעם של הדבר דהנה אמרו חז"ל אתו דרדקי לבי מדרשא ואמרו מ"ט ג' סמוך לד' לרמוז גמול דלים שהג' הוא העשיר משפיע לזולתו שהוא בחי' נוקבא הפושט יד ומקבל. וידוע שלכך האותיות של הא"ב המה פנים כנגד אחור והטעם לפי שכל אות מקבל מאת חבירו ובהית לאיסתכולי באפי' וכן הד' הופכת פניה מהג' כי הד' הוא עני דלית ליה מגרמי' כלום רק מה שמקבל מן הג'. ולזה רצונו הטוב של השי"ת שיהא אתערותא דלתתא דעיקר בריאת האדם והנשמה אשר נשלחה לפה רק להיות עובד את השי"ת ולהיות עי"ז מעורר השפע טוב של מעלה עי"ז ואז יאכל חלף עבודתו ולא יהיה בוש להסתכל בפני המשפיע כי הם בעצמם המשפיעים מלמעלה למטה כל מיני שפע ע"י מעשיהם הטובים. והנה רג הד' קודם לג' שהוא מורה ומרמז על היכא דיש לנוקבא בחי' דכר והוא דהנוקבא מעוררת את הדבר להשפיע לה כדי שיקבל הזכר תענוג ממנה ואז היא ג"כ בבחי' דכר מה שהיא מקדמת ומעוררת התענוג ולנכך קודמה הד' להג' כי אינה בושה מהג' כי לא היא שוה לו אבל במן כי לא היה אז אתערותא דלתתא כי היו הכנסי במדבר רק השי"ת הבטיח להם הנני ממטיר לכם לחם מן השמים לכך לא הי' במן טעם דג כיון שלא היה התעוררות התחתון היו בושים מהשפעה זו ולזה כתיב והמן כזרע גד ג' קודם לד' ועבור זה דגים פרים ורבים וע"כ אמרו זכרנו את הדגה (פי' שהנקבות היו מעוררות את הזכרים להיות מזדווגות עמהם ועי"ז היו פרים ורבים) ועתה נפשנו יבשה אותיות בושה. אין כל היינו מחמת שלא בא ע"י התעוררות התחתון. וזהו רמז בהדלקת הנרות בשבת שהנוקבא היא מדלקת הנרות משום שלום בית ובזה מעוררות את הדכר דהוא שלום בית. ומעתה עולה כהוגן המדרש הנ"ל וירעיבך מטעם דגים משום שלא היה בו התעוררות התחתון ולכך היו בושים לאכול. וז"ש מכאן שהנשים מדליקין נרות בשבת דהוא מורה על בחי' נוקבא שמעוררות את הדכר ואז נעשה שלום בית וע"כ אוכלים דגים בליל שבת. אוהב ישראל. ועיין עוד בספר מטעמים שלי עוד                    הרבה טעמים ע"ז: (
צט) <b>הנה</b><b> </b>עשו ויעקב חלקו בנחלת                          ב' עולמות יעקב נטל עוה"ב ועשו עוה"ז והנה לשון יושב שייך באדם שדר במקומו המיועד לו אבל כשצריך לילך למקומו ועובר דרך מקום אתר נקרא עובר והנה היתכן
שאדם שנתאכסן בבית חבירו המיועד לו שיעשה לו רעה בעודו נתאכסן בביתו וא"כ כל העוה"ז שייך לעשו ונקרא העוה"ז גבול עשו כי זה שלו ממש מה שאין כן ישראל אין לנו חלק בעוה"ז רק שיצחק נטל מעשו ובירך ליעקב שיהי' לו רשות לעבור העוה"ז כדי לבא לעוה"ב כי בלי זה א"א כי מי שטרח וכו' ועניות הוא אחד מג"ד שמעבירין את האדם ע"ד קונו וע"כ בירך יצחק את יערב שיהי' לו רשות ליהנות בגבול עשו מהעוה"ז אבל אין זה שלנו ולא מקומנו ואנו נקראים עוברים והאיך יכול האדם לדחות את בעה"ב ממקומו וע"כ נתנה לנו התורה טעם מה שאסרה לנו לעשות רעה לבני עשו הוא מפני שכל העוה"ז הוא שלו ואתם רק עוברים בגבול אחיכם ויש לכם רשות ליטול מהעוה"ז כדי חייכם ואם אתה תטול חלקו יותר מדאי יקח הוא ג"כ חלקכם ע"כ ואת העם צו לאמר אתם עוברים וכו' והוא יושב ע"כ אינכם רשאים לכנוס             בגבולו. אמרי שפר. (
ק) <b>עפ"י</b> שאמרו חז"ל לעולם יראה                    אדם א"ע כאלו חציו זכאי וחציו חייב וכן העולם כולו מחצה על מחצה. והרי העולם נידון על פי רובו וע"כ אם אתה עושה מצוה אחת הכרעת אותך ואת כל העולם לזכות וכו'. ועל כונה זו אמר משה ראה אנכי נותן לפניכם היום דפתח בלשון יחיד ואח"כ בלשון רבים לפניכם וכן מה שאמר היום הוא מיותר אך בהנחתנו הונח לנו דמשה אמר והבינם איך יזדרזו במצות השם כי יחיד יכול להכריע את כל העולם וע"כ אמר בלשון יחיד, ואמר היום כלומר בעוה"ז מתנהג דאף יחיד יכול להכריע הכלל כולו או לזכות או לחובה וע"כ במעמד הר סיני דבר עמהם ית' הכלל בלשון יחיד להורות כי יהיו כולם כאיש אחד וזולת זה אי אפשר להתנהג עפ"י יחיד והיינו שיהיו כולן ערבין זה בזה. וזהו ראה אנכי שבעשרת הדברות שדיבר הוא ית' בלשון יחיד אל כל ישראל אנכי ה"א לא יהיה לך ויפה אמר מכאן שישראל ערבין                    זה בזה. דברי יוסף: (
קא) <b>הכוונה</b> ידוע כי עיקר מה                   שנשתלח הנשמה לגוף לבוא לזה העולם הוא רק שתוליד בנים ובני בנים המה מעשיהם של צדיקים ובזה תבא אל המלך מלכו של עולם לקבל שכרה בעמלה אשר הנפש עמלה בעוה"ז ולא תאכל עוד נהמא דכסופא וע"כ צריך האדם שישתדל בכל עוז בעבודתו ובעמלו שתחת השמש שיהיה משפט הבכורה לתולדות הנפש ויעמוד כנגד היצר להמלט מפח יוקשים. וזהו הפירוש שלח תשלח. היינו כי יקרא קן צפור לפניך היא הנשמה שנמשלה לציפור נודדת מן קנה כך הנשמה ניזונת 
משרשה דעולם העליון לבוא לגוף שהוא על הארץ או על העץ שהוא הצדיק שנמשל לעץ גם האדם נמשל לעץ השדה. והנשמה עשתה פה קן של צפרים היינו שהולידה בנים וב"ב אשר המה תולדותיה ותולדות הצדיקים באופן שכאשר יגיע הזמן של הצפור לשלח אותה לנפשה ולהמלט מפח יוקשים שלח תשלח את האם לחפשי בית אביה ואת הבנים אשר ילדה לך בהיתר לקיום והתמדת העוה"ז כפי טבעו כי בזה ייטב לך בעוה"ז והארכת ימים בעוה"ב כמו שאמרו חז"ל אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן וכו' וזהו פי' לכבוד אותו בינה שנקראת אם העולם זו הנפש של אדם שמקורה ושרשה ממקום הנקרא בינה כדכתיב כי אם לבינה תקרא. ואת הבנים תקח לך אותה שגידלה ומאי ניהו ז' ימי הסוכה וידוע כי ענין ז' ימי הסוכה נמשל לז' עשירות שנה שהאדם הוא בזה העולם וע"כ סוכה דירת עראי בעינן ולא דירת קבע כמו שהוא עוה"ז דירת עראי והבנים והמעשים טובים אי אפשר לגדלם רק בעוה"ז היום לעשותם ומחר לקבל שכרם כי עוה"ז הוא עולם העשיה והעוה"ב הוא עולם הגמול ומי שלא טרח בע"ש וגו' והמה שבעה ימי השבוע היינו שבעה עשיריות ימי העוה"ז כד"א ימי שנות נו בהם ע' שנה וע"כ לעת בא יום המות תהיה חפשי ונפשה תתענג על מתן שכרה שהכינה לנפשה. זרע אברהם. (
קב) <b>איתא</b> בסידורו                      ש"ש על הפסוק מי הקדימני ואשלם ואמר ז"ל כי לא משכחת לה שיעשה אדם מעקה או מזוזה עד שלא עשה בית או לקיים מצות מילה עד שלא היה לו בן רק למשל מי שאין צריך לו בית לצרכו רק מתאוה נפשו מאד לקיים מצות מעקה ומזוזה וזה אי אפשר לו לקיים עד שבונה בית והואיל וחשקה נפשו לעשות מצוה זו ולזה בונה בית רק לקיים מצוה זו וזה מקיים מפי הקדימני וגו' וע"כ כתיב בתורה כי תבנה בית חדש וגו' וקשה הלא היה הכתוב צריך לומר מי שיש לו בית צריך לעשות לו מעקה אלא הכתוב מדבר במי שהוא בונה הבית רק לצורך זה וע"כ בדין הוא שיטול שכרו: 
<b>והנה</b><b> </b>אמרו חז"ל כי תכלית הבריאה היא האדם ותכלית הנרצה מהאדם הוא מה שאמר התנא אלהי רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות והכל להרבות שכרן בחיים הנצחיים א"כ אין לאדם תקות שכר רק בכה"ג שכל הנאה גופניית בטל אצלו 
במציאות נגד אהבת הבורא ית' וזה אינו רק בבני עליה שהמה מועטין וכמעט רובם ככולם אינן מגיעין למדרגה זו וא"כ כמעט חסר תכלית הבריאה ואיך אמרו חז"ל כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב: 
<b>אולם</b> באמת אין מזה קושיא הלא יש ויש כמה וכמה מצות עשה ולא תעשה שגם איש בינוני יכול לקיים וכל איש מישראל יכול לקיים מצות כפי מדרגתו כי מדרגות מדרגות יש איש איש כפי אשר ישיג כחו. וזהו כונת המדרש בשעה שאמר הוא ית' כי תבנה בית חדש והיה קשה למלאכי השרת למה צריך הוא ית' לומר כי תבנה בית חדש והיה יכול לומר מי שיש לו בית יעשה מעקה והבינו שהכונה הוא בזה כמ"ש ע"ד מי הקדימני שבונה בית שלא לצרכו רק כדי לקיים מצות מעקה והוקשה להם מפני מה הוא נותן התורה לכל ישראל כיון דרוב אינן יכולין לעמוד בה לעלות למדרגה זו. ועל זה השיב להם הקב"ה הלא כתבתי בתורתי לא תשא את שם ה' וכו' דמצוה כזו יכול כל איש מישראל לקיים כן יש כמה וכמה מצות עשה ולא תעשה אשר כל אחד מישראל יכול לקיים אשר עליהם נאמר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם חיי עלמין. אכן על זה הוקשה להם למה"ש הלא כתבת בתורה פ' בן סורר, ומורה אשר לא ישמע בקול אביו ובקול אמו ועל זה פסק דין שילכו לב"ד ויאמרו בננו זה סור ומורה וחייב מיתה וזה ודאי רובם ככולם נכשלים בעבירה זו בפרט בילדותו וא"כ מה נעשה לרובם ככולם ועל זה לא שייך תירוצו של הקב"ה כיון שהומת והיכן יתקיימו התורה והמצוה ועל זה השיב להם הוא ית' בן סורר ומורה חייב סקילה שהיא מיתה חמורה והאיך יעלה על דעתם שהדברים כפשוטן ובן סור ומורה כמעט אינו במציאות ולא היה ולא נברא וצדיק וישר הוא אלהינו                ית"ש. דברי יוסף: (קג) <b>דהנה</b> דתיבת לך דכתיב גבי              גדילים תעשה לך ודאי ג"כ להורות למעט גזל כמו לכם גבי לולב וא"כ קשה קושיית התוס' ריש פרק לולב הגזול דלמה לי קרא דלכם תיפוק לי' דהוי לי' מנוה הבאה בעבירה ואם זה היה קשה לו למרע"ה א"כ קשה הלא זה הכתוב כתוב בפ' תצא ולמה לא הוקשה למרע"ה קושיא זו מקודם בפ' שלח ועשו להם ציצית דשם דרשינן באמת להם משלהם למעוטי גזול ולמה המתין בקושיא זו עד כאן במשנה תורה. אבל נראה לי דהמדרש היה קשה לו דלמה לי שני למודים גבי ציצית למעוטי גזל להם 
ולך. אלא על כרחך דמלהם נפקא לן למעוטי ג"ל ומזה לא שמענו רק אם לא קנאו עדיין דהיינו דלא היה רק יאוש כדי ולא הוי שלו עדיין ע"כ לא יצא. משא"כ ביאוש ושינוי רשות או שינוי מעשה כדומה דקנאו הוי אמינא דשפיר יצא על כן הדר כתיב לך למעוטי גזול להורות אף שקנאו ביאוש ושינוי רשות וכדומה כיון דעכ"פ גזול הוא שנוא לפני המקום ב"ה משום דהוי ליה מצוה הבאה בעבירה והוי סבירא לי' להמדרש דמכאן מוכח דמצוה הבאה בעבירה אין יוצאין בה. ולא כש"ס דילן דיליף לה מגזול ופסח דהוא מדברי קבלה. והנה הלבנה קטרגה ואמרה אין שני מלכים משתמשים בכתר אחד באמת אמרה דבר הגון דאי לא הוי דבר הגון לא קבל הוא ית' את דבריה וכמה שאמרה הלבנה בעצמה בשביל שאמרתי לפניך דבר הגון. והנה גוף הדבר הוא דבר הגון אבל ליקח ממנה מהלבנה גדולתה מה שנתנה לה כבר היה נראה לכאורה לפי דעת אנושי דומה בצד מה כמצוה הבאה בעבירה לעשות דבר הגון ע"י שתנטל ממנה גדולתה בשביל שאמרה דבר הגון. ואף שהלבנה היה כוונתה שהוא ית' יטול מהשמש וימיש אורה כמו שאמר לה הוא ית' גלוי וידוע לפני וכו' כדאיתא במדרש מכל מקום תחלת הבריאה שהיה כן שיהיו שניהם בשוה. השכל האנושי לא ישיגהו והוא באמת סוד גדול ונורא. על פנים זה היה קשה לו למשה רבינו ע"ה וע"כ אמר רבש"ע א"כ כיין דלך בא לנו להורות על מצוה הבאה בעבירה אף דגוף הדבר נסיון הוא ומצוה מכל מקום אסור לעשות כך משום נדנוד עבירה הבא ג"כ עי"כ א"כ למה מיעטת את הירח ועל זה השיב לו הוא ית' תשובה נכונה הלא הרביתי לה הכוכבים וא"כ לא הפסידה דזה ניתן לה לפייס דעתה: 
<b>והנה</b> חזר משה והקשה קושיא אחרת כי הנה אף שצדיקו של עולם ית' צדיק הוא בכל דרכיו וחייבה חכמתו העליונה למעט את הירח מטעם שהודיע לו ית' מכל מקום באמת מיעוט הירח רומז למיעוט הקדושה כענין שנאמר כירח יכון עולם וקטן מונה לקטן ואמרו חז"ל כשלבנה לוקה סימן רע לשונאיהם של ישראל ח"ו וזה לעומת זה במיעוט הקדושה יש התגברות לס"א ויתמעט חלילה כבוד שמים ואמר על זה הלא צוית לא תלבש שעטנז שדבר זה כבר כתבו הספרים הקדושים דלבושת שעטנז הוא שטן עז. ועי"ז חלילה יש אחיזה 
להס"א להתגבר על ידי כן ועל כן הקפיד השי"ת על זה והוי זה דומה כענין פגם הלבנה ועל כן היה קשה למשה רבינו ע"ה על זה מאד ולא נתקררה דעתו עד שגלה לו הוא ית' תכלית הדברים שדבר זה הוא רומז על כללות ישראל שהם עתידין להתחדש כמותה וכמו דאמרינן בנוסח קידוש הלבנה וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן הם ישראל הנקראים עמוסי בטן כלומר שדבר זה הוא תקוה גדולה ובטחון עצום לתפארת ישראל שהם עתה בתוך הגולה שירחם הוא ית' עליהם ויוציאם מאפלה לאורה ויתחדשו כמותה ולפאר ליוצרם על שם כבוד מלכותו. ירצה שעל ידי זה יתגדל ויתקדש שמו הגדול ית' בכל העולמות בעת הגאולה ויתגלה כבוד מלכותו ית' גלוי לכל העמים שיכירו וידעו הכל גבורותיו ויעבדו כולם שכם אחד וזה יהיה תכלית הנרצה וזה השיב מרע"ה והודיע לו ית' כל אלה להתקרר דעתו היפה וזהו שאמרו ולא נתקררה דעתו עד שאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. דברי יוסף: (
קד) <b>התלמידים</b> שאלו לרבי מניין                             לנו בן י"ג למצוה ולא בן כ' כמו שהוא בב"ד של מעלה והשיב זש"ה ארבעים יכנו. וכתבו תוספות אהא דאיתא במס' חגיגה מחיוהו למט"ט שתין פולסי דנורא לפי שלמעלה הוי בר עונשין מבן עשרים והוא שליש ממלקות של מעלה ואין לוקין אלא מכות הראויות להשתלש. וע"כ מלקות של מטה ל"ט ג"כ לפי שבר עונשין של מטה הוא מבן י"ג והוא שליש ממלקות דלמטה וע"כ הפירוש של ארבעים הם ל"ט ולא כפשוטו א"ל וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה והאיך אתו רבנן ובצרי לה חדא. א"ל חמורים דברי סופרים יותר מדברי תורה ולכך אין הכי נמי דיש כח להם לעקור דבר מן התורה. א"ל אם כן האיך אמרו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. והענין דהנה איתא במס' שבת מנינא למה לי לומר לך דאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת ופריך חילוק מלאכות מנא ליה ומשני דכתיב מחלליה מות יומת אם אינו ענין למזיד דכתיב כל העושה בו מלאכה יומת תנהו ענין לשוגג. והנה בפסוק כדי רשעתו ילפינן בגמרא תרי מילי חדא בכתובות משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ואידך במס' מכות. כדי רשעתו במספר. לפניו כדי רשעה אחת ולאחריו כדי שתים וכתב הר"ן על זה דמזה מוכח דהמלקות הוי ל"ט דאי אמרת מ' ממש הלא אין ראוי להשתלש שליש מלפניו ושתי שלישים מאחריו. וא"כ אי ילפינן מכדי רשעתו דמכין אותו שליש מלפניו וכו' לא נילף הא דמשום רשעה אחת וכו' ונוכל לומר
באמת דעונשים בשתים ממון ומלקות. וממילא איכא למימר דלעולם אין חילוק מלאכות בשבת בשוגג לחייב שתים על ב' מלאכות בהעלם אחד והא דכתיב מחלליה מות יומת איצטריך לחייבו ב' בשוגג ממון ומלקות ואם כן זה שאמר ליה ח"כ שאתה אומר דמלקות הם מ' חסר אחת ולא מ' במלואם ע"כ צריך לומר דלפניו כדי רשעתו קאי אהא דלוקין מכות הראויו' להשתלש א"כ מפני מה אמרו אבות מלאכות מ' חסר אחת מנינא למה לי. כי בלא זה נוכל לומר כדשנינן בגמרא לומר שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל או"א. ודקשיא לך חילוק מלאכות מנלן בשוגג איכא למימר מן מחלליה מות יומת כנ"ל באם אינו ענין וכו' וליכא למימר דלמא איצטריך מות יומת לחייבו ב' בשוגג ממון ומלקות זה אינו דהא כבר ילפינן מדכתיב כדי רשעתו דאין אתה מחייבו בב' רשעיות אכן אתה שאמרת דמלקות ל"ט הוי ואם כן איצטריך כדי רשעתו וכו' למכות הראויות להשתלש וממילא איכא למימר דעונשים בשתים ומחלליה מות יומת מבעיא ליה לשוגג ממון ומלקות א"כ לית לן חילוק מלאכות בשוגג לחייב על כל אחת ואחת וקשה מנינא למה לי והשיב זש"ה ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה. דהנה. עם שהיה משה בהר דוקא ארבעים יום וארבעים לילה לא פחות ולא יותר לפי שאשה היה צריך לתקן את הארבעה שמתו בעטיו של נחש ותיקן ע"י שהתענה מ' יום היינו בעד כל אחד עשרה ימים שהם שיעור מיתה שלמה. לפי שאדה"ר שפך דמו של עולם שגרם מיתה וכל הנשמות היו תלויות בו וכולן חטאו בחטא זה ולא יכלו לקבל את התורה עד שנתמרקו מחטא זה ומהאי טעמא סבר ריב"ל שעל כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה יצתה נשמתן לפי שהוכרחו לתקן חטא של אדה"ר ולכך כשקיבלו את התורה נעשו חירות ממלאך המות לפי שכבר תיקנו את החטא של אדה"ר. אמנם משה שהיה נפשו של אדה"ר ממש הוכרח לתקן יותר תיקון שפ"ד הד' שמתו בעטיו של נחש הוכרח להתענות ד"פ עשרה ימים. ולפי מאי דקיי"ל מי שנתחייב ב' מיתות נידו בחמורה אם יוכל להתקיים בו פבן דינין כגון מיתה וממון או מיתה' מלקות. והנה כתבו המפרשים דדוקא בב"ד של מטה אין דנין בב' דינין אבל בב"ד של מעלה דנין אף שתי מיתות או יותר לכן לא הוצרך לתקן כל ד' מיתות של ד' בני אדם הנ"ל בהיותו 
בפה למטה אבל כשהיה עם ד' שם בב"ד של מעלה הוכרח לתקן כל הד'                       מיתות. 
וזהוא שאמר הכתוב ויהי שם עם ה' מ'                   יום ומ' לילה וקשה למה דוקא עם ה' וע"כ הטעם לפי שלמעלה דנין בשתים. ולמטה דנין באחת ולא בשתים משום דכתיב כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו. וא"כ ע"כ מחלליה מות יומת קאי אחילוק מלאכות לחייב על כל או"א לכך שפיר אתי לאשמעינן מנינא. א"ל א"כ דאתה מוכיח דכדי רשעתו אתי למעוטי שלא לחייבו משום ב' רשעיות קשה האיך נאמר ויהי יצחק בן ארבעים שנה. ויבואר עפ"י דאיתא בפרק אלו נערות פלוגתא עולא ור"י אהא דכתיב כדי רשעתו וכו' עולא אמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי. ורי"א מלקי לקי וממונא לא משלם. ופריך לעולא א"כ בטלת הלאו. ומשני משכחת לה כשהעידו עליו שהוא בן גרושה או בן חלוצה. דא"א לומר שיעשה בן גרושה ובן חלוצה דאז מלקין אותו דוקא. והקשו בתוספות הא עדות דבן גרושה וכו' הוי ליה עדות שאי אתה יכול להזימה שאין אתה יכול לקיים בהם דין הזמה. ובטל כל העדות. ואיתא בגמרא שם דילפינן חייבי לאוין מחייבי כריתות דיש להן קנס מדכתיב נערה הנערה חד לגופא וחד לאתויי חייבי לאוין וכריתות דיש להן קנס וזהו לשיטת עולא דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם. אבל לר"י דסבירא ליה מלקי לקי ממונא לא משלם היכי מצינו למילף מהנערה דחייבי לאוין יש להן קנס דהא יש להן מלקות וע"כ צריך לומר דילפינן מהנערה דוקא נערה מלא דבר הכתוב ולא קטנה וכר"ש דאמר כל מקום שיש מכר דהיינו קטנה אין קנס ולא כחכמים דס"ל יש קנס במקום מכר וכדילפינן בגמרא נערה ולא קטנה במוציא שם רע. ואיתא במזרחי אהא דכתיב ויהי יצחק בן ארבעים שנה וכתב רש"י שהרי בן ל"ז שנה היה כשנעקד ובו בפרק נולדה רבקה כו' וכתב המזרחי שהוקשה לרש"י למה המתין יצחק הצדיק כ"כ עד מ' שנה לא נשא אשה לכך פירש שהיתה רק בת ג' שנה כשנשאה ולא היתה ראויה לביאה קודם לכן. והקשה הא כתיב והנערה טובת מראה דמשמע נערה ולא קטנה ע"כ וזהו דוקא אי אמרינן דנערה אתי למעוטי קטנה אבל אי אמרינן דמנערה ילפינן חייבי לאוין דיש להן קנס. ולעולם אפילו קטנה במשמע ממילא לא קשה מידי מדכתיב נערה גבי רבקה דלעולם אימא לך דקטנה היתה והנה כבר הקדמנו דעונש דור המבול היה על יצר מחשבות לבם. אלא דקשה על זה הא אין עד נעשה דיין והמלאכים אינם יודעים המחשבות אלא הקב"ה בלבד משום דהוי לי' עדות שאי אתה יכול להזימה לפי שכשהדיין הוא העד לא יקבל הזמה על עצמו. ובזה נבוא לסיים המאמר הנ"ל שאמרו לו התלמידים מאחר שהוכחת דמכדי רשעתו ילפינן שאי אתה מחייבו משום ב' רשעיות וע"כ אתיא כר"י דמלקי לקי ממונא לא משלם דאי סלקא דעתך כעולא דממונא משלם א"כ בטלת הלאו בעדים זוממים וליכא למימר בעדות בן גרושה ובן חלוצה משכחת לה קשה דהוי לה עדות שאי 
אתה יכול להזימה וע"כ צריך לומר כר"י דמלקי לקי ולא משלם וממילא איתא קנס לחייבי לאוין. והא דכתיב הנערה למעוטי קטנה אתא א"כ קשה האיך המתין יצחק כ"כ. בלא זה הוי אמינא כמו שרש"י רוצה לומר. לפי שהיתה רבקה בת ג' שנים. והא דכתיב נערה יש לומר דאפילו קטנה במשמע אלא דנערה דכתיב גבי קנס איצטריך דיש קנס בחייבי לאוין. אבל עכשיו דאין קנס בחייבי לאוין ע"כ נערה משמע ולא קטנה א"כ האיך המתין יצחק עד מ' שנה ולא נשא אשה, והשיב זה שאמר הכתוב ויהי המבול ארבעים יום וארבעים לילה ר"ל דהגע בעצמך למה בא המבול וע"כ צריך לומר על יצר מחשבות לבם קשה הא אין עד נעשה דיין משום דהוי לי' עדות שאי אתה ולא איכפת לן בעדות שא"א יכול להזימה א"כ שפיר איכא למימר דסבירא לי' כעולא דממונא משלם ומלקי לא לקי ונערה איצטריך לחייבי לאוין ולעולם אפילו קטנה במשמע ושפיר היתה רבקה בת ג' שנים ודקשיא לך לעולא א"כ בטלת הלאו בעדים זוממים. משכחת לה בעדות בן גרושה וכו' ודקשיא לך קושית התוספות דהוי לי' עדות שאי אתה יכול להזימה לא קשה מידי דהא מוכח דלא איכפת לן בזה דהוי עדות שא"א יכול להזימה. יכול להזימה אלא על כרחך צריך לומר דעד נעשה דיין ארץ חמדה דרוש לחג השבועות: (
קה) <b>ידוע</b><b> </b>אשר העבירות שבין האדם למקום פועל תשובה לה' אשר חטא לו אבל העבירות אשר בין האדם לחבירו אינו מועיל תשובה. עד שירצה דוקא את חבירו. והנה משה היה מסופק אם מרים נענשה בעבירה שבין אדם למקום אז הרפואה תלויה ביד ה' או אפשר משום שהלשינה עליו אז הרפואה תלויה בו אם ימחול לה חטאתה נגדו. כתב סיפר: 
קו) <b>הנה</b> אמרו חז"ל אלו שמרו                ישראל שבת ראשונה לא היה בא עמלק להלחם עמהם דכתיב ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקוט וכתיב אח"כ ויבא עמלק דבאמת שבת מורה על חידוש העולם וזהו שמירת שבת. וזכירת שבת הוא לשמוח ביום השבת ולקרוא עונג דבאמת בשבת שולט מזל שבתאי ואמנם ישראל מעת מתן תורה כל מעשיהם בהשגחה פרטית ולכך כתיב זכור את יום השבת ולכך קאמר אלו שמרו ישראל שבת ראשונה והיה להם יום עונג ושמחה אצלם ע"י שהם תחת השגחה פרטית לא היה עמלק נלחם עמהם ולא שלט בהם. ומבואר בירושלמי דמגילה שעמלק בא בחיילות שנולדו ביום הזה שבא להלחם לפי שאין אדם נופל ביום גנוסיא שלו והיינו מפאת מערכת מזלם ואמנם ישראל ע"י ששמרו את השבת לא היה יכול עמלק להלחם עמהם אבל לפי 
שחללו את השבת לכך ויבא עמלק. והנה זכירת שבת וזכירת עמלק לכאורה דברים שוים הם כי ע"י זכירה נתברר שישראל הם תחת השגחה פרטית וע"י זכירת עמלק הוא ג"כ נתברר זה כי עמלק היה חושב שע"י חיילותיו שנולדו כולם ביום זה יוכל להרע לישראל ורצה להראות לכולם כי ישראל המה ג"כ נתונים תחת השגחה כללית לפי מערכת השמים. ואמנם באמת זכירת עמלק הוא אחר שהקב"ה יגאל אותנו וישלח לנו הגואל צדק ואז יכירו כלם כי לה' המלוכה ומושל בגוים ויהיה השם שלם והכסא שלם וידעו הכל כי ישראל הם תחת השגחה פרטית. אבל כל זמן שאין השם שלם וכו' אין זכירתו מועלת לקבוע בלבנו אמונה זו שהשי"ת משגיח עלינו בפרטות אבל זכירת שבת לכבדו ולענגו במאכל ובמשתה הוא נוהג ג"כ בעת הזאת גם קודם הגאולה היינו זכירת האוהב דהיינו שבת בעת נתינת הקערה על השלחן וזכירת השונא אחר שכבר סלקו הנערה. ישועות יעקב: (קז) <b>אלמלא</b> דת עמה שנותנה עמה הוא דת הנימוסית על פי השטה שהיא נצרכת לבני האדם אין אדם יכול לעמוד בה כי אם                      היה התורה רק ברוחניותה וסודותיה היתה ראויה יותר לפני המלאכים ורק ע"י הפשט שמעורב בה. עי"ז הוא נותנה לנו ולא למלאכים כמו שהשיב להם משה רבינו כלום למצרים ירדתם. דברי שאול: 
<b>עוד</b> יתכן שאלמלא הדת אש של אל אשר זו תלמדנו להתקרב אל ה' לא היה אדם גדול יכול לעמוד בה דהיינו להתקרב אל אלהים בלי דת. שם: (
קח) <b>יבואר</b> עפ"י הנודע מדברי חז"ל בראשית ברא אלהים מתחלה עלה במחשבה לברוא את העולם במדת הדין וראה שאין העולם מתקיים שיתף עמו מדה"ר. יבואר עפ"י הנודע כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך דכמו הרופא הנאמן שמיסר את החולה דכל עין רואה תאשר דרכו דאך טובתו הוא דורש למען עי"ז תעלה מזור למחלתו ולא יתואר כלל להחשבו 
להיות בגדר עונש. כמו כן בהרעה אשר ימצא את האדם דלא יתואר להחשבו מאת הבוב"ה בגדר עונש כי אם למען דבזאת ישים על לבו לדעת כי לא טוב עשה בעמו. וכמ"ש רבותינו, ז"ל אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו וישוב אל ה' וירחמהו. ויתכן הדבר לומר דלזה הכוונה ממש שיתף הקב"ה מדת הרחמים למדה"ד לבלתי היות המה"ד בגדר עונש כי אם בגדר רפואה ממש למען אשר יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו ואז יתהפך מדה"ד להיות לרחמים גמורים וכמו שדרשו אשריכם הצדיקים שמהפכים מדה"ד למדה"ר. והנה הדבר יובן לדעתי דכל זה שמתנהג הקב"ה עם הרשעים בשתוף מדה"ד למדה"ר אם הם עכ"פ בהשכלה לדעת כי גם את הטוב ואת הרע הבא על האדם הנהו דוקא מאת ה' אחד ושמו אחד. משא"כ אם משנאי ה' לא כן ידמו ויכחשו לו לומר כי פעולת הטוב מהרע איש מרעהו יפרד והנהו לשני ראשין ויוצר אור לא ברא חשך הרי לפי דעתם הנפסדה אינו באפשרי להיות מדה"ר משותף עם מדה"ד ושפיר דעליהם נאמר ארורים הרשעים שמהפכין מדה"ר למדה"ד אחר דיעידו בנפשם דמה"ד הוא בגדר עונש ממש. לכן שפיר דאין מזור לתחלואתם ונפש רשע תרדף רעה ממש. והנה מבואר בדברי רז"ל במדרש דלכך ברא הקב"ה השמים קודם לארץ בכדי שיעמדו שמים תחלה בדין מאשר היותם תחלה ליצירה והן השמים לא זכו בעיניו ובמלאכיו ישים תהלה. ע"כ יושבי הארץ מנוצלים כי אם המה דמשוללין מיצה"ר לא זכו בעיניו מה יעשו אנשים קרוצי חומר ויצה"ר מתגבר עליהם. וכ"ז הוא מטעם דשיתף מדה"ר למה"ד. מעתה יבואר לנכון לומר דרבותינו ז"ל סמכו שפיר לדברי הכתוב ויעש אלהים את הרקיע לדרוש ולומר אני בראתי את העולם אני ה' אני הוא ולא אחר שבראתי את העולם שנאמר בו ויהי כן והקדמתי שמים לארץ למען היות למופת חזק אשר שתפתי מדה"ר למדה"ד לבלתי היות בגדר עונש ממש ואתם אומרים לא כן שפעולת הטוב מהרע איש מרעהו יפרד לשני ראשין והמדה"ד הוא בגדר עונש ממש. אני אמרתי בשבילכם לא כן לבלתי היות במה"ד ממש כי אם בגדר רופא נאמן ואתם אומרים כן דמה"ד יפרד ממדה"ר דוקא לזאת הוא בגדר עונש ממש. חייכם לא כן הרשעים כאשר תדמו ומחשבותיכם אינו כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח ועל כן לא יקומו רשעים במשפט אחר דכן תעידו בנפשכם דמהראוי לרדוף רעה לנפש רשע בגדר עונש ממש ולא בגדר רפואה. מנחת יצחק: 
<b>תחלה</b> אודיעך במאי פליגי ר' יודן ור' פנחס כי איכא בינייהו משמעות דורשין של הפסוק כי ר"י ראה שבמקום אחד גרמו הרשעים שלא יהא כתוב
מלת כן בתורה על כן לא יקומו רשעים במשפט שלא יהיה להם תקומה ופירוש על כן כמו לפיכך. ור"פ ראה שבמקום אחד גרמו הרשעים שלא יהא כתוב מלת כן בתורה ובמקום אחר גרמו שיהיה כתוב מלת כן בתורה ודורש שני הפסוקים עליהם הפסוק לא כן שגרמו שלא יהא מלת כן ופסוק על כן שגרמו שיהא כתוב מלת כן ובשביל זה לא יהיה להם תקומה. וביאור הענין כי ארז"ל בנדרים ריש לקיש אמר אין גיהנם לעתיד לבא אלא הקב"ה מוציא חמה מנרתקה ורשעים נידונין בה וכו' וצדיקים מתרפאין בה וכו'. והענין דע מ"ש בזוהר פ' אמור שאותה חמה שהקב"ה מוציא מנרתקה הוא אותו האור שנברא ביום הראשון שהיה אדה"ר צופה בו מסוף העולם ועד סופו וכאשר ראה הקב"ה שיעמדו רשעים בעולם גנז את האור אבל לצדיקים אפילו אחר גניזת האור מאיר להם בכל יום מאותו אור. ונודע כאשר בא פתאום על האדם רוב אור יזיק לו מאד וכו' וכן הענין בהוצאת החמה מנרתקה שהוא אור הגדול שנגנז מן הרשעים וצדיקים משתמשים בה בכל יום לפיכך צדיקים מתעדנין בה כי רגילים בו ואינו מזיק להם אבל הרשעים שאין רגילים בו ואז עצם הטובה הגדולה זריחת האור הטוב ההוא יתהפך להם לרעה ולגיהנם ונידונין בה על כל חטאם. ואיתא בספר הבהיר קושיא גדולה למה לא נאמר ויהי כן בבריאת האור כמו שנאמר בשאר המאמרות. ותירץ לפי שאותו אור. גנז הקב"ה לפיכך לא כתיב ויהי כן שבאמת לא כן היה. וזה שאמר ר' יודן אני בראתי את העולם בכן שנאמר ויהי כן בכל אמירות ובשבילכם רשעים הוכרחתי לכתוב כאן ויהי אור ולא ויהי כן כנ"ל בשביל מעשיכם והוא גורם לכם שעל כן לא יקומו רשעים במשפט כאשר אוציא חמה מנרתקה ויהיה בוער כתנור בקרבכם לפי שלא הייתם רגילים בו. ור' פנחס אמר כך אמר הקב"ה לרשעים פעם אחד אמרתי לכתוב כן בבריאת האור אלא בשבילכם רשעים לא כתבתי ויהי כן כנ"ל ולא זו בלבד עשיתם רשעים אלא פעם אחר אמרתי לא כן בבריאת התנינים הגדולים לויתן ובת זוגו שהם המלאך השטן ונחשבת זוגו לא רציתי לכתוב שם ויהי כן כי חשבתי שלא יהיה כן כמו שאמרתי שיפרו וירבו כדי שלא יזדווגו נשמות טמאות ומזיקים שלא יחרב העולם
אבל אתם הרשעים אומרים כן כי במעשיכם הרעים אתם גורמים לברא נשמות האלה והרי הוא כמו שכתוב בפירוש בבריאת התנינים מלת כן ולפיכך על כן לא יקומו רשעים במשפט לפי שגרמו על ידי מעשיהם להביא מזיקין לעולם כי העושה עבירה אחת בורא ע"י מעשיו הרעים מזיקין שמחריבין את העולם והן הן עדיו ליום הדין כי הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. לפיכך סיים ר' פנחס חייכם כן לא כן על כן לא יקומו רשעים במשפט ר"ל חייכם פעם אחד גרמתם לכתוב כן ופעם אחד גרמתם שלא נכתב מלת כן וכל זה מורה על מעשיכם הרעים לפיכך לא יהיה לכם תקומה. עמודיה שבעה. (
קט) <b>דהנה</b> איתא במס' שבת                              והתוית תו על מצחות האנשים וגו' תו של דיו על הצדיקים וטען מדה"ד מה נשתנו אלו מאלו והשיב הקב"ה אלו צדיקים גמורים אלו רשעים גמורים והשיב המה"ד הוי להו להוכיחם מיד וממקדשי תחלו וכו'. והנה יש לדקדק קצת על הלשון מה נשתנו אלו מאלו נהי שהיה בהם חטא שלא הוכיחו אבל עכ"פ זה היה רק עבירה אחת ובשאר דברים היו צדיקים אך הרשעים היו רשעים גמורים והרי נשתנו הרבה ואיך אמר מה נשתנו אלו האלו. אך נראה ע"פ מ"ש אח"כ בש"ס כל האומר שלמה חטא אינו אלא טועה ומ"ש ויעש הרע בעיני ה' אלא שהיה לו למחות בידן ולא מיחה נקרא על שמו וא"כ הרי חזיק שמה שהיה לשלמה למחות בידן שלא יעשו ולא מיחה נקראו ע"ש ונחשב כאלו הוא בעצמו עשאן כל העבירות א"כ כל העבירות של חבירו שהוא היה יכול להוכיחו וכשהיה מוכיחו מסתמא היה חוזר בו ועכשיו שלא חזר בו תלוי בצוארו כאלו הוא בעצמו בפועל עשה כל העבירות ונקראו על שמו וא"כ שפיר ען מדה"ד מה נשתנו אלו מאלו כלומר דאותן העבירות עצמן שהיו ברשעים יש ג"כ בצדיקים כיון שהיה בידם למחות. ובזה נראה ליתן טעם נכון מה שהשיב להם הקב"ה שאמר גלוי וידוע לפני שהם לא היו מקבלים התוכחה והשיב מדה"ד אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. ולכאורה קשה טובא על הקב"ה דקארי לה מאי קארי לה שהרי המדה"ד שפיר אומר שהם לא ידעו אם לא יקבלו אם לאו והיו צריכין להוכיח עכ"פ אך הכוונה הוא כך כי הנה מתחלה טען מדה"ד שאותן העבירות עצמן שיש ברשעים יש ג"כ בצדיקים ונחשב כאלו הצדיקים עצמן עשו כן מטעם שלא מיחו לכן שפיר טען מה נשתנו אלו מאלו אך זה הסברא שאם לא הוכיחו יחשב כאילו הם בעצמם עשו כל העבירות היא היינו דוקא אם היו מוכיחין היו מקבלים ע"כ אם לא הוכיחן כל העונות תלוי בצוארו. אך אם היה מוכיחן ולא היו מקבלין ולא עברו רק 
על מצוה אחת הוכח תוכיח שהרי הם לא ידעו עכ"פ שוב לא יקבלו אבל עכ"פ שיהיו כל העבירות של הרשעים תלוי בצוארן זה בודאי אינו שהרי גלוי לפני הקב"ה שלא יקבלו וע"כ מתחלה על טענות מדה"ד מה נשתנו משמע ששוין לגמרי להרשעים וכל העבירות שלהם תלוי בצואר הצדיקים מפני שלא הוכיחן בזה השיב הקב"ה שפיר גלוי וידוע לפני שאין מקבלין אך אח"כ טען מדה"ד אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי וא"כ עכ"פ עברו על מ"ע דהוכח תוכיח. ועם צדיקים ראוי לדקדק כחוט השערה ואף על זה ראוים הם לעונש אז הסכים הקב"ה לדבריו. ועכ"פ היוצא לנו מזה שאם יש יכולת ביד הצדיק למחות ולהחזיר את הרשע למוטב ע"י התוכחה ואינו מחזירו אז כל העבירות שהרשע עושה נחשב כאלו הצדיק עושה בפועל ידיו. והנה ביעקב בשעה שבא לקראת עשו לא נזכר שם בתו דינה כלל ואחז"ל הטעם שהטמינה יעקב כי חשש פן ירצה עשו לקחתה לאשה ועי"כ נענש בשכם. והנה חזינן שאם יעקב היה נותן את בתו דינה לעשו לאשה היתה מחזירתו למוטב ויעקב מנע ממנו כל זה ונהי שלא היה יכול יעקב להוכיח את עשו כי היה ירא פן יהרוג אותו אבל עכ"פ היה בידו ליתן לו את דינה בתו וישוב מרשעו וכיון שלא יתן לו לכאורה כל העבירות שעשה עשו יהיה נחשב חלילה כאלו יעקב עשאן בעצמו ויהיו נקראים על שמו כמו שמצינו בשלמה כנ"ל. ולפי זה לכאורה כל העונש שקבל עשו ראוי שיהיה ג"כ ליעקב כמו שהיה בימי יחזקאל שאז הצדיקים נענשו כמו הרשעים ממש כנ"ל. אך באמת אין הדבר כן בשלמא התם בשלמה או בימי יחזקאל שפיר היה לשלמה או להצדיקים להוכיחן דממ"נ אם יקבלו התוכחה הרי טוב ואם לא יקבלו הרי עכ"פ מה הפסד היה להם מה שהוכיחן ע"כ ע"י שלא הוכיחו שפיר נענשו אבל ביעקב שלהוכיח את עשו לא היה יכול מחמת יראה פן יהרגנו. וליתן לו את דינה בתו ג"כ לא היה אפשר כי יעקב לא ידע בבירור שבודאי תחזירהו למוטב בפרט כי אדם בעל בחירה הוא ואולי אעפ"כ לא יחזור למוטב ולא ישוב מרשעתו ועכ"פ הוי ספק פן לא תחזירהו למוטב ויגיע לו הפסד גדול מזה שבתו תהיה לאשה לרשע גדול כמוהו ואולי אדרבא היא תלמוד ממעשיו הרעים ושפיר יש ליעקב התנצלות מה שלא נתן את בתו דינה לאשה לעשו הרשע אעפ"כ עונש קטן קיבל יעקב. אבל עכ"פ אין עונשו גדול ואין עבירות עשו נקראים על שמו כלל חלילה כי הוא שפיר עבד. וזה כוונת המדרש אבדת רשע זה עשו ואם יאמר לך אדם אף יעקב בכלל שהרי היה בידו להחזירו למוטב ע"י שהיה נותן את בתו לאשה וא"כ גם הוא ראוי לעונש גדול כעשו וע"כ אבדת רשעים אין כתיב כאן שאם היה כתוב רשעים היה משמע אף יעקב שעונות עשו נקראים על שמו אף שהוא לא עשה באמת כמו אצל שלמה רק שלא מיחה בהן אך כיון שכתוב אבדת רשע לשין יחיד רק עשו במשמע אבל ליעקב אין שום חטא ועון וכו'. אמרי                                שפר: 
<b>מהג"ר</b><b> </b><b>שלמה</b><b> </b><b>קלוגר</b><b> </b><b>ז"ל</b> 
לפי) דהנה הטעם של צדיק ורע                           לו. לפי שכתבו המפרשים דכשחוטא האדם במזיד הוי ליה דין פשיעה ובשוגג הוי ליה דין גנבה ואבדה שהוא קרוב לאונס וקרוב לפשיעה ואמרו בגמרא האומנין שומרי שכר הן לפי שנותן לו טפי פורתא הוי ליה אגר נטירותא וע"כ לא יהיב ליה הקב"ה לצדיק שכר בהאי עלמא כדי דלהוי שומר חנם ופטור על השוגג כמו גנבה ואבדה לכך רע לו. אבל לרשע נותן לו שכר נטירה בעוה"ז והוי ליה שומר שכר שחייב בגנבה ולכן נחשב לו השוגג ג"כ לעבירה וזהו הענין דלעכו"ם טוב להם בעוה"ז ויהיב להם טפי מהמגיע להם עי"ז דינם כשומר שכר ונתחייבו על שוגג כמזיד אבל האי סברא דלכך צדיק ורע לו כדי שיהא נחשב כשומר חנם לא שייך אלא אי אמרינן שהחזיר הקב"ה התורה על כל אומה ולשון ולא רצו לקבלה רק ישראל קבלוה. אבל אי אמרינן דלא החזיר הקב"ה התורה ליתנה לשאר אומות א"כ הדרא קושיא לדוכתה למה צדיק ורע לו. אם תאמר כדי שיהיה לו דין שומר חנם הא אף דלא יהיב ליה פורתא אפילו הכי דינו כשומר שכר בההיא הנאה דשביק ליה לכולי עלמא ואגרי לדידיה כתירוץ הב' שבגמר' אמנם סברא זו לא שייך אלא אי אמרינן כדעת המדרש שהקב"ה לא כפה אותנו לקבל התורה. והא דכפה ההר כגיגית היה הרי שיהיו חשובים כמתים ותפסק מהם הזוהמא של הנחש אבל לפי הגמ' דידן דכפית ההר היה כדי לכופם על קבלת התורה א"כ אפי' אי אמרינן שהחזיר הקב"ה על כל האומות ולא קבלוה אפילו הכי הוי ליה שומר שכר בההיא הנאה דשביק לכולי עלמא. מאי אמרת דלא שביק לכ"ע שהרי החזיר על כולם ולא רצו לקבלה הוי ליה לכוף עליהם ההר כגיגית כמו שכפה עלינו. כמו שיטענו העכו"ם לעתיד כלום כפית עלינו היינו גם, אנחנו                          מקבלים. 
<b>וכתב</b> הג' ר' מרדכי יפה ז"ל בעל הלבושים                       שתיקנו בנוסח רצה והחליצנו בשבת לנוח בו באהבה הוא משום דכל התורה לא קיבלו ברצון כ"א ע"י כפיה אבל שבת במרה נצטוו קודם הכפיה והיינו באהבה. ולפי זה מתורץ מה שמקשה למה אין אומרים ביו"ט שחל להיות בשבת נוסח אחד של שבת וי"ט בברכת המזון כמו בתפלה אומרים יעלה ויבא וכאן אומרים לשבת רצה וליו"ט אומרים יעלה ויבא בפ"ע. ולפי דרכנו אתי שפיר משום דלשבת צריך לומר באהבה לפי שלא היה ע"י כפיה וליו"ט א"א לאמרו באהבה לפי שכל המצות היו ע"י כפיה (ומה שאומרים בתפלת לחש של יו"ט ותתן לנו ה"א באהבה את יום וכו' עיין בספר המטעמים החדש שלי) אכן לדעת המדרש דכפית ההר היה אלא כדי שתפסק הזוהמא של הנחש א"כ לא שייך האי טעמא. ובזה יבואר המדרש הנ"ל אמר דוד 
לפני הקב"ה למה כל מאן דרחים לך מטרפין וכו' וקשה מה היה שאלתו הא איכא למימר כתירוץ הנ"ל כדי שיהיה לו דין שומר חנם בדלא יהיב ליה טפי פורתא. וע"כ צריך לומר דבלאו הכי הוי ליה דין שומר שכר בההיא הנאה דשביק לכולי עלמא וכו' וקשה הא ע"כ לא שביק לכ"ע שהרי החזיר התורה לכל האומות. וע"כ צריך לומר לפי שכפה אותם בכפית ההר והוי ליה לכופם ג"כ כדעת הגמרא הנ"ל, א"כ לכך תיקנו רצה והחליצנו בשבת ר"ל דוקא בשבת ולא ביו"ט משום דאי אפשר לומר לנוח בו באהבה רק בשבת שניתנה התורה קודם הכפיה דבלא זה הוי אמינא דכפית ההר כגיגית לא היה משום כפיה אלא להפסיק הזוהמא אבל עכשיו מוכח שהיה משום                  כפיה. ארץ חמדה:. (
קיא) <b>כשהיו</b> ישראל חוטאים העיד                                      בהם הדגים וכו' כדאיתא בגמרא פ' חלק אמר שמואל מאי דכתיב ותעשה אדם כדגי הים מה דגים שבים כיון שעולים ליבשה מיד מתים אף בני אדם כיון שפורשים מן התורה מיד מתים וזהו ויספרו לך דגי הים כיון שעולים מן הים הם מתים קלקלו בדגים שנמשלו לדגים לרוע כמו שדרשו בגמרא ותעשה אדם כדגי הים מה דגים שבים אחד בולע את חבירו כך בני אדם אחד בולע את חבירו בשביל גזל וחמס וחמדה שאדם חומד ממה שיש ביד חבירו לפיכך העיד בהם את הנמלה ששונאים את הגזל: (
קיב) <b>הכונה</b> אעפ"י                    ששמעי הולך ומזכיר לו חטא הצלע זו אשה בת שבע ואעפ"כ הר לעומתו הזכות של הר לעומתו שעמד נגד הצלע חטא בת שבע זכות הר הפרצה שפרץ דוד בחומה שיעלו ישראל לרגל ושנאמר שלמה בנה את המלוא סגר את פרץ עיר דוד והתיחסות הזכות של הפרצה נגד עון הצלע יתכן על פי מאמר חז"ל דהשרוי בלא אשה כשרוי בלא חומה ואשה נקרא בית ונתקן בנין הבית ע"י                 הפרץ. כפלים לתושיה: (קיג) <b>כי</b><b> </b>ידוע שהאדם צריך שלא יחזיק עצמו לא לצדיק גמור ולא לרשע גמור והדרך הנכון לעולם יראה אדם א"ע כאילו הוא חציו זכאי וחציו חייב עשה מצוה אחת אשריו שהכריע א"ע ואת כל העולם לכף 
זכות כי בחשבו תמיד היותו לחצאין ישתדל להוסיף זכותו ולברוח מן העבירה וז"ש מי שיש בידו דבר עבירה ומתבייש לעשות תשובה בחשבו איך ירים ראש וכו' תרופתו שיחליפנה במעשה הטוב נגד הרע ונמצא שהוא שקול ואז יעשה תשובה ויכריע לכף זכות. ייטב לב: (קיד) <b>כונתו</b><b> </b>עפ"י                    דברי הקדוש מהרמ"ק מ"ש ביאור המאמר במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד וביאור הענין דלעולם צדיקים גמורים גדולים יותר רק הנה ע"ד משל למלך ב"ו שיש לו שרים גדולים והמה שומרי המלך וחצרו ואין יכולין לזוז ממשמרתם החוצה והם אינן יכולין לדבר עם המלך בכל מקום רק בהיותו שם בביתו אבל אם המלך במקום אחר אין יכולים לראותו ולדבר עמו אבל ההמון עם המה סובבין בעור ושוק והם יכולים לדבר עם המלך בכל מקום ובכל עת. כן הכי נמי הנמשל הצדיקים גמורים יש להם מקום מיוחד אשר המה עומדים שם לשרת פני המלך אבל הבעל תשובה הם דומין להמון עם הסובבים בכל המקומות לכך אמר במקום שבע"ת עומדין אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד כי אין יכולין לזוז ממשמרתם החוצה כן תוכן כוונתו וזה יהיה כוונתו כאן דהנה על המדרש פ' בראשית בפסוק ירא אלהים את האור כי טוב אור אלו מעשיהם של צדיקים חשך אלו מעשיהם של רשעים ואינו יודע באיזה מהם חפץ יותר כשהוא אומר וירא אלהים את האור כי טוב הוי אומר שחפץ במעשיהם של צדיקים וכו' ופירש שם היפ"ת דהכוונה על בעלי תשובה הרי דקרא לבעלי תשובה מעשיהם של רשעים והיינו שהיו רשעים תחלה כן יהי נמי הכוונה כאן דאמר דאין בין צדיקים היינו צדיקים דמעיקרא ובין רשעים היינו לאלו שהיו רשעים תחלה ועשו תשובה אין בין זה לזה אלא דבור פה בלבד שעם צדיק גמור אין הקב"ה מדבר כל כך ברגילות אבל עם בעלי תשובה הוא מדבר יותר ברגילות כיון שהמה נמצאים בכל מקום וכדכתיב שלום שלום לרחוק ולקרוב מוכח דלרחוק תחלה מכח שלהם הדיבור נמצא יותר. וגם לפי מאמרם ז"ל בר"ח בן דוסא וריב"ז שאמר הוא דומה לעבד לפני המלך ואינו דומה כשר לפני המלך וא"כ מוכח דהעבד יוכל לדבר יותר לפני המלך וזש"ה לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא פה אל פה אדבר בו. ולפי זה יש לומר דבעל תשובה דומה כעבד לפני המלך והצדיק גמור דומה כשר לפני המלך לכן אמר אין בין צדיקים לרשעים שעשו תשובה אלא דבור פה שעם הבע"ת הקב"ה מדבר יותר אבל עם הצדיק גמור אינו מרבה בדבור כל
כך שזה כעבד לפני. המלך וזה כשר לפני המלך. קהלת שלמה מהר"ש קלוגר: (
קטו) <b>הנה</b> המהרש"א בסנהדרין                           (ד' סז) נותן טעם דאין עונשין מן הדין הוא. כיון שאתה בא ללמוד מלקות מכח החומרא שיש בלמד יותר מן המלמד א"כ יש לומר אדרבא לקלות המלמד אהני ליה מלקות להתכפר. מה שא"כ בהלמד שהוא חומר לא מהני ליה המלקות להתכפר ורבינו אליהו מזרחי בפ' שמיני נותן טעם דאין עונשין מן הדין הוא. דאין כח ביד הקל וחומר להעלות ב' מדרגות. היינו איסור וגם מלקות, ודיינו להעלות על מדרגה אחת דהיינו איסור לחוד. מה שאין כן אם האיסור כבר מפורש בתורה שפיר אהני לי' הקל וחומר להעלות לו מדרגה אחת היינו המלקות. ועתה נבוא להמאמר שהתחלנו דר"י שאל אם מהני תשובה לחייבי כריתות והשיב לו ר"ע אין דמהני תשובה וראיה גדולה לדברינו שהרי חזינן זימנין דאיענשי ליה בהאי עלמא היינו דלוקין למי שעבר על חייבי כריתות. וקשה איך לוקין הא מי שנתחייב. שני בחמורה. וצריך לומר עונשין נידון כסברת הרמב"ן דמלקות חמירא דעל כרת אם עשה תשובה ב"ד של מעלה מוחלין לו הרי מוכח בהחלט דתשובה מהני לחייבי כריתות ודייק זימנין דאיענשי עלייהו דהיינו רק באופן אם לא אמר אמטא ואשוב משא"כ אם אמר אחטא ואשוב רק לפי זה קשה מאי טעמא דאין עונשין מן הדין דכיון דנסתר טעמא של המהרש"א דדילמא לא נתכפר במלקות וחייב עונש בידי שמים שהרי מוכח דמלקות חמיר מעונש ב"ד של מעלה. על כרחך צריך לומר טעמו של הרא"ם ז"ל כנ"ל דדי לקל וחומר להעלות מדרגה אחת, ובהיות כן הא דכתב שיורי כנה"ג דגבי בן נח עונשין מן הדין א"כ יאמר לדקדק מי איכא מידי דלישראל אין עונשין מה"ד ולבן נח עונשין מה"ד. בשלמא לטעמו של המהרש"א דלא נתכפר במלקות אתי שפיר שזה חומרא כלפי ישראל הא דאין עונשין מה"ד דיש לו עונש חמור 
מזה. משא"כ אחר שהוכחנו טעמו של הרא"ם דדי לק"ו להעלות מדרגה אחת קשה שפיר מי איכא מידי וכו' אולם בסברא זו מי איכא מידי היא פלוגתא דאמוראי במס' חולין (ד' לג) מזמנין ישראל וכו' וידוע דרשת חז"ל ע"פ ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם שראה אותם אוכלים אבר מן החי וכו' היינו שהיו אוכלים מפרכסת דסברי דמותר דלישראל בשחיטה תליא מילתא וניתר בשחיטת אמו. ויוסף סבר דאסור משום מי איכא מידי כנ"ל. א"כ זה ששאל ר"י עשרה סבי קטיליא נגד מכירת יוסף. א"כ כיון שנענשו ודאי יוסף שפיר עבד שהביא דבתם. כי איסורא קאכלי. ומפרכסת אסור לישראל משום מי איכא מידי וכו' א"כ קשה מאי טעמא גבי בן נח עונשין מן הדין מי איכא מידי וכו' כנ"ל כיון דאת אמר דמהני תשובה לחייבי כריתות וליתא לטעמא של המהרש"א אלא לטעמו של הרא"ם ז"ל וקשה מי איכא מידי. אמנם יש לומר טעם דיצדקו דברי יוסף במה שראה אותם אוכלים מפרכסת אע"ג דמותר לישראל דלא אמרינן מי איכא מידי מ"מ יש לומר כמ"ש בעל פרשת דרכים דאעפ"י דאבות העולם החזיקו א"ע כישראלים מ"מ לא היה בכחם רק כדי לאחוז בחומרא דישראל ולא להקל וא"כ לא היו השבטים יכולים לאכול מפרכסת כיון שהוא אסור לבני נח. א"כ עדיין י"ל אף לפי טעם הרא"ם דגבי ב"נ עונשין מה"ד ולא אמרינן מי איכא מידי ומפרכסת מותר לישראל מ"מ נענשו שפיר השבטים משום שהיה הדין עם יוסף שלא היה רשות בידם להקל כבן נח. ובהיות כן יש לומר ששאל ר"י בדרך שאלה סוד ה' ליראיו להודיע טעמו של דבר של עשרה ה"מ על מכירת יוסף טעמא מאי. או הטעם משום שהשבטים הקילו בקולת ישראל קודם מתן תורה דאז היו עונשין מן הדין. או שהטעם הוא משום שהשבטים אכלו מפרכסת וזה אסור גם לישראל משום מי איכא מידי וכו' א"כ לא היה מגיע להם עונש מן הדין היינו לטעם שלך שאתה סובר. ומוכרח לומר טעמו של הרא"ם מה שא"כ אי הוה אמרינן טעמו של המהרש"א בודאי גם אז היו עונשין מה"ד משא"כ לטעם שלך. והשיב לו באמת עיקר הטעם מה שצדקו דברי יוסף לאו משום שלא היה בידם להקל. דהקשה מהרא"ם בהא דנתרשל משה על מילת בנו שאמר אמול ואצא סכנה היא. קשה מה בכך הלא האי אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם אחר מתן תורה נאמר זה ולא קודם מתן תורה א"כ היה משה מחויב למסור עצמו על כל מצוה ומצוה ותירץ כיון דמרע"ה קיים כל התורה היה לו דין כמו אחר מתן תורה בין לקולא בין לחומרא וזהו שהשיב לו פנחס הוא אליהו. א"כ קשה מה ששאל רבה לאליהו במס' ב"מ קיד מ"ט קאי מר בבית הקברות והלא כהן הוא פנחס. וצריך לומר כתירוצו של אליהו דקברי עכו"ם אין מטמאין שנאמר אדם וכו' וכיון דמוכח דקברי עכו"ם אין מטמאין קשה קושיית הרא"ם האיך מנע מרע"ה למול מפני הסכנה הלא קרא דאשר יעשה אותם האדם וחי בהם קאי אאחר מ"ת
ולא על הדורות שקודם מ"ת וצ"ל כתירוץ הפ"ד כיון דמשה קיים כל התורה היה לו דין ישראל בין לחומרא בין לקולא א"כ שפיר עשו אחי יוסף שהקילו לאכול מפרכסת שהרי הם ג"כ קיימו כל התורה עוד יאמר הריקאנטי מביא מדברי הזוה"ק שהעשרה סבי קטילי היה בהם נשמת עשרה שבטים ויש בזה סוד כמוס וחכמינו ז"ל יש להם סמך ממה שאמרו  פנחס זה אליהו ועיין בספר מגיד מישרים וידוע מספרים שעבור נשמה אינו נוהג אלא דוקא בתוך משפחתו ובתוך אחיו כידוע מטעם היבום שהבן הנולד יקרא על שם אחיו וע"כ יגדל התמיה על ר' עקיבא שהיה מבני גרים כידוע מבני בניו של סיסרא ועיין בסדר הדורות כמ"ש האריז"ל והיה שונא הת"ח שאמר מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור ויש בזה סוד מ"ט אמר כחמור. וא"כ איך יתכן שהיה בו איזה נשמה שבט ויהרג על ידי מלכות כי משפחת גרים לא איקרו וכו' (באמת איתא בספרים שר"ע היה מוסר נפשו על קידוש שמו ית' לפי שידוע שבעת שהשבטים מכרו את יוסף לא היה ראובן עמהם ולא בנימין ולא היו רק תשעה שבטים והם החרימו וקללו שלא יגיד שום אחד מהם מהמעשה הזה וצרפו את השכינה כידוע וע"כ איתא שיצתה נשמתו באחד ר"ל בשביל האחד שמסר נפשו על זה וזהו שאמר הקב"ה למשה כששאל אותו מרע"ה זו תורה וזו שכרה השיב לו הקב"ה כך עלה במחשבה לפני ר"ל שר"ע ימסור עצמו למיתה בעבורי ואיתא בשם ר"ש מאוסטרפאלי ז"ל על פסוק וכל מעשר בקר וצאן וכו' שמרמז על מיתת עשרת השבטים ור"ת מעש"ר "מיתת עקיבא "שהיה "רועה בקר וצאן העשירי יהיה קדש לה' לשם ה' וצריכין אנו לומר שר' עקיבא היה לו ג"כ ניצוץ נשמתו של יששכר דכתיב בו יששכר חמור גרם וע"כ אמר ואנשכנו כחמור כן דעת האריז"ל ובזה נבוא לביאור                           המאמר הנ"ל: 
<b>ר"י</b> הקשה לר"ע ואמר עשרה סבי        קטיליא על מכירת יוסף ר"ל איך עשה הקב"ה כזאת להרוג צדיקים האלה בשביל מכירת יוסף ור"ע היה יודע הענין שזה היה בסוד הגלגול והשבטים הם עצמם שסבלו חטאם. ולא רצה להגיד לו כפשוטו כי פן לא יודה לו גם הוא על הגלגול ויאמר מנא לך הא. ולכן רמז לו והקדים הקושיא קודם התירוץ וא"ל פנחס הוא אליהו וקשה אם הוא פנחס אינו אליהו ואם הוא אליהו אינו פנחס ובודאי אם תדע הענין איך היה אליהו פנחס הוא בודאי בסוד הגלגול כן הוא ענין השבטים והרוגי מלכות וכיון ששמע זאת הקשה לו ואמר ר"ע לית ליה זכות אבות שהיה מבני גרים וא"א שיתגלגל בו איזה שבט ומדהא ליתא הא נמי ליתא והדרא קושיא לדוכתה למה נידונו אלה הצדיקים. והשיב לו ומבני יששכר יודעי בינה לעתים ר"ל שהאמת הוא שהוא מן שכם בן חמור בני גרים כנ"ל אבל היה לו עיבור נשמה מיששכר ולכן נידון גם הוא כפי חטאי ולכן אמר לו ומבני יששכר יודעי בינה לעתים                      עמודיה שבעה: 
(קט"ז) הכוונה כי קדושת השם                              בקדושת ישראל תליא מדמייתי קרא ואתה קדוש יושב תהלות ישראל שישראל מקדשין איתו כי מצד שעמלק הצר לישראל אין השם שלם ואין הכסא שלם וחלילה לומר כי בעצם השם יש השתנות ח"ו דהא כתיב אני ה' לא שניתי רק הוא לפי בחינת המקבלים גם כפי פשוטו בהיות עבדי ה' ברום המעלות אז שמו ית' נתגדל ויתקדש ובהפוך ההפוך ח"ו וקדושת שבת אמרו חז"ל כל מי שאין משמר השבת מעיד עדות שקר באדון ומשקר במלכא קדישא. ובישראל תליא כי ישראל בת זוגו ונמצא כי שלש הקדושות מתאחדין יחד יתלכדו ולא יתפרדו. והנה בהרעם. לישראל פוגמים בג' קדושות ואיתא במדרש שה"ש אר"ב הלוחות ארכן ששה טפחים ביד השי"ת ב' טפחים וביד משה ב' טפחים וב' טפחים בין יד ליד. וזה רומז לג' קדושות הנ"ל כי ידוע כי מרע"ה היה כלול ששים רבוא נשמות של ישראל וע"כ נאמר מחה עמו וגם היה עצם התורה. וא"כ ב' טפחים הראשונים רומז אל קדושה הראשונה קדושתו של הקב"ה וב' טפחים בידו של משה רומז על קדושת ישראל. יב' טפחים האמצעים רומז על קדושת השבת שנאמר כי אות היא ביני וביניכם וכו' כי קדושת שבת מאחד ומיחד קוב"ה עם ישראל כי הן הן עדיו כמ"ש אתם עדי         נאם ה': 
ולפי זה כאשר הרעו רשעי איה"ע לישראל פגמו בג' קדושות הנ"ל ופגמו בכ"ד כתבי הקודש. וידוע כי אמה שדברו חכמים בכל מקום היא אמה בת ששה טפחים וכיון דהלוחות היה ארכן ששה טפחים והם היו כוללים כל הקדושות כנ"ל וכאשר פגמו בכ"ד כתבי הקודש וא"כ היה כ"ד אמה ועל זה רומז המדרש שיהיו שיני הרשעים אוכליהן של ישראל שהרעו להם בימי החורבן כ"ד אמה להורות שפגמם היה בכ"ד כתבי הקדש. וחכמים אומרים שלשים היינו שהם חושבים ג"כ תורה שבע"פ שהם ששה סדרים ג"כ יששה אמה וע"כ יפה אמרו 
שלשים. ועל זה היה קשה להמדרש דלת"ק דלא חשיב רק כ"ד למה לא חשיב תורה שבע"פ שגם בזה פגמו ועכ"פ לחשבו כחד והוה כ"ה אמה. וע"ז השיב דאמה אחת לא חשיב רק מעת שיצא לאויר העולם לאחר ט' חדשים. ואי דקשה למה מונין כ"ד לימי יניקה. לזה הסביר לומר מה תינוק זה שהוא יונק וכו' ואפילו מתה כלומר דאין לו דעת להכיר טובת אמי בעת הזאת להבין שכל חייו תלויין בה כך אוכליהן של צדיקים אף שכל חייהן תלויין בצדיקים שכל מה שיונקין טובה בעוה"ז הוא רק בזכות הצדיק וע"ז אמר אפילו מתה קאי על עצמן כלומר אף שכולן מתים אי לאו בזכות ישראל מ"מ אין חוששין על עצמן והם כפויי טובה על ישראל ומשלמין רעה תחת טובה. דברי יוסף. (קאי על האומות הקדמונים שהיו בימי השמד. אבל בימינו אדרבא שומרים אותנו מכל רע): (
קי"ז) <b>כן</b><b> </b>הוא הנוסח הישר. על משמרתי אעמודה ואצפה. עג עוגה ועמד בתוכה ואמר חבקוק איני זז מכאן וכו' אמר הקב"ה כל מי ששבר קרדומו וכו' התחיל צווח עד אנה ה' וכו' אמר לו הקב"ה הוי רב וכו' הודיעני את הקץ. אמר לפניו רבש"ע אל תדין וכו': 
<b>הכוונה</b> חבקוק חשב                       בנפשו כי התפלה מועלת בכל עת להכניע כחן של האומות עובדי אל לים בממשלת' כאשר בצאת' ממצרים בעמדם על שפת הים וישועת חזקיה עם סנחרב. כי התפלה דומה לכח התולעת שמכה בפיו את הארז הגדול אש בלבנון וע"כ התאזר בגבורה, ועג עוגה ועמד בתוכה להרבות בתפלה ואמר איני זז מכאן שנאמר ואצפה היינו שמצפה לראות איך יפלו לפניו ע"י תפלתו. ויענהו ה' כי עדיין לא הגיע הזמן. כי כמו התולעת אין בכחו רק כשתשש כח החמה והוא מיום תבר מגל מיום חמשה עשר באב ואילך כדאיתא בתענית (ד' ל') ככה תפלת ישראל בעת אפיסת כח האומות עובדי האלילים בממשלתם והוא הרמז כל מי ששבר קרדומו יבא אלי ותפלתו לא תשוב ריקם בעת שיאמר יום תבר מגל וע"כ התחיל לצווח עד אנה ה' וכו' ר"ל עד מתי יומשך זה שתפלתנו לא
תעשה פרי חלילה. ענהו ה' הלא בן תורה אתה ולא עם הארץ ויש לך לב להתבונן ברמז כתוב אל"ף בלוח. הרצון בזה כח הא אשר היא בגמטריא כ"ו ב' יודין וי"ו באמצע הרי כ"ו והוא רומז על שם הויה אחדות ה' וגם מספרו אלף הרומז כאשר יכלו העזי פנים  המפרידים בין ישראל אל אביהם שבשמים אז יתגלה אור האלהי בביאת משיח צדקנו ויתגלה מלכות השם                      יסודי העיקרים: 
<b>עוד</b> יתכן כדמיון הכותב אות אחת ומראה                לרעהו שיקרא אין באפשר להבין מאות אחת כי זה תלוי בלב הכותב כי אין תיבה מאות אחת ורק אם יצרף לו אות שני וכמו שאין באפשר לדעת שרש המלה מאות אחת לבד כי זה תלוי בלב הכותב איזה אות יבחר לצרף אליו ככה הוא בענין הקץ אין באפשר לדעת מאומה כי הוא דבר המסור ללב ולבא לפומא לא גליא. וע"כ אמר לו הלא בן תורה אתה ותוכל להבין הרמז שרמזתי בכתיבת אות אל"ף ללמדך בינה שמהיום והלאה אל תהרהר בזה ובמופלא ממך אל תדרוש וצדיק באמונתו                     יחיה. שם: 
<b>עוד</b> יתכן לפי שהוא שאל מסתורן       דקוב"ה בענין קץ הימין אשר לבא לפומא לא גליא וע"כ ענהו ד' מן הסערה ואמר לו כתוב א בלוח וחשוב מספרו שהוא בגימטריא ל"ב ב' יודין מלמעלה ומלמטה והו"ו האמצעי מתחלק לב' ווי"ן ברחבו עולה ל"ב כמספר כבוד והכוונה כבוד אלהים הסתר דבר. כדמיון הנהגת המלוכה אשר מהנימוס להסתיר הדבר מכל אדם בל ידוע טרם יוצא לאור כי לא נכון הדבר שידע כל אדם כל דבר המשפט כן מלכותא דרקיעא בכמה אלפים רבבות הבדלות ולזאת הסתיר מבני אדם בל יודע הדבר טרם זמן המוכשר ודי לחכימא ברמיזא ותן לחכם ויחכם עוד וע"כ באה התשובה ע"ד רמז שישכיל מהאל"ף שישכיל מזה כבוד ה' ואז בודאי לא ישאל                 עוד שאלות כאלה. בית יצחק: 
<b>עוד</b> יתכן כי הנה בשנתבונן בשמחות בני אדם וכמו כן בעתות צרתם. כל שמחה מהול בתוגה וכל אנחה כרוך בעקבה הששון והשמחה כי הנה השמחה המוגבלת על ימים ידועים כל עוד שימשך זמנה לא תערב עוד השמחה ולא תהיה מוחשת עוד עם ידעו כי עוד מעט יקרבו ימי העדרה. וכ"כ היגון אשר גבלו על האדם הנה כל יום שיעבור עת ישועתו קרובה לבא ולזאת ירגיש מעט שמחה בלבו כל יום ביתר שאת. לא כן השמחה המתמדת והנצחיית תערב לאדם גם בהעטיף הזמן כי שמחת עולם היא לו ולא תהיה נעדרת לעולם. כדאיתא בילקוט תהלים כן אתה מוצא בחבקוק שאמר על משמרתי אעמודה וכו' למה היא ממאנת להנחם שאינה יודעת עד מתי, תודיעני עתך ואני מתנחמת. אדם בא להכות את בנו אמר לו עשרה רצועות אתה לוקה הכהו אחד אמר לו עוד ט' שנים א"ל עוד ח' מתנחם והולך. ואימתי אינו מתנחם בזמן שאינו מודיעו כמה עליו ללקות. כך אמרה כנס"י לפני הקב"ה מאנה הנחם נפשי למה שאיני יודעת את הקץ הן זה הוא אחד מטעמי חכמתו ית' להסתיר הקץ. כי חפץ בנו שיהיה אבלנו וצער גלותנו באחרית ימי הגלות כבימים הראשונים שלא יהא 
נגרע דבר כמאמר הנביא ושלמו ימי אבלך יען כי היגון והצער המה עיקריים לכפרת חטאתינו ומזה תצמח שמחתנו הנצחיית העתידה. אי לזאת חייבה חכמתו ית' שלא לגלות את הקץ כי לו ידענו זמנו היה האבל וצער הגלות הולך ומתמעט אצלנו כל יום ויום וכל עוד שנתקרב אליו יהיה מורגש מהשמחה כפי רב הגשת ימי הגאולה עד שלא נרגיש בסוף ימי הגלות האחרונים כל מאומה מהיגון וצער הגלות והוא דבר המתנגד אל העיקר המחויב כפי ידיעת רצונו ית'. ומעתה יחוורו דברי הילקוט מה שהשיב ית' לחבקוק כתוב אל"ף בלוח ואח"כ תאמר הודיעני הקץ והוא כי הקב"ה הבינו טעם הדבר שנעלם הקץ במשל האות הכתובה על הגליון הנה המשפט בכתיבת האות להניח סביבו, חלק והוא מוקף גויל כי ע"י הגויל המקיף את האות הוא ניכר שהוא בשלימותו הצריך כי אולי מקוצר הגויל ומחסרון הגליון קצר בו הכותב וגרע קצתו ממנו אבל כשהוא מוקף גויל ניכר שהיא כתיבה תמה. לא כן כאשר האות כתוב על גליון מצומצם רק כמדת האות בלבד אזי לא יהא ניכר אם האות הוא בשלימותו הצריך. נמצא כי הגויל המקיף אף שאיננו מעצמות וגוף האות עכ"ז הוא מחויב אל הכתיבה שהיא תמה. כן ממש זמן גלותנו ואבלנו מהצורך שיהיה מוחש ומורגש אלינו עודף על גוף הזמן כי ע"י מה שידומה אלינו כי הוא יותר מאמיתות הויתו יהי' העודף הזה משלים ומתאים את גוף הזמן באבלו ויגונו הצריך משא"כ אם יהיה קצו מוגבל בידיעתנו הלא יהיה נגרע האבילות מגוף' הזמן                       אהל יעקב: 
<b>הכוונה</b> ע"ד שנאמר בנבוכדנצר מפץ                אתה לי וגו' שהוא הקרדום המנפץ הכל וליום הנחמה הבטיח ושלמתי לבבל וגו' ערער תתערער לכן כאשר אמר שאינו זז להגיד לו יום הישועה השיב לו השי"ת דיום הישועה יהיה כאשר כל מי ששבר קרדומו היינו את נבוכדנצר המפיץ יבא אלי כמו שנאמר שם קדשו עליהם גוים וגו' אז יבא יום הישועה כי כן נאמר שם צאו מתוכה עמי וגו' וכוונת המאמר כתוב א' בלוח וכו' כי מצינו ביציאת מצרים היה ע"י חפזון שכינה והטעם לפי שהגזירה של בין הבתרים היה על ד' מאות שנה ובאמת לא עבדו במצרים רק רד"ו שנה לפי שהיה מחסדי ה' שהתחיל חשבון הגלות מלידת יצחק ובאותו רגע שיצאו ממצרים שלמו הת' שנה מכוונת ללידת יצחק ואם לא היו יוצאין בזו הרגע היה מההכרח לחשוב מעת העבודה והיו מוכרחים עוד להיות שם ק"ץ שנה לכן היה חפזון שכינה שיצאו באותו רגע וכמו כן בגאולה אחרונה אמרו חז"ל זכו אחישנה לא זכו בעתה ג"כ הכוונה באופן זה. כי בודאי הוקצב מהקב"ה גזירת הגלות על זמן קצוב וידוע אך יש ביכולת השי"ת להאריך הזמן ולקצרו היינו אם לא זכו חושב התחלתו מזמן חורבן הבית ואם זכו חושב התחלתו מזמן קודם החורבן היינו מעת השתעבדו ישראל לאומות בהיותם עדיין בארצם שהיו כמה מאות שנה תחת רשות האומות של רומי ויון. נמצא בעיקר ביאה הקץ תלוי החשבון בהתחלתו. וזהו שאמר לחבקוק הלא תלמיד חכם אתה ואתה יודע 
דהחשבון תלוי בהתחלתו א"כ אף אם אומר לך הקץ כמה זמן נגזר שיומשך הגלות עוד לא תדע זמנו בבירור כי נעלם ממך איך לחשוב הזמן מההתחלה אם מזמן החורבן או מקודם ולכן בתחלה כתוב א' בלוח דע מתחלה השנה ראשונה של הגלות מאיזה זמן נחשב החשבון ואח"כ תאמר הודיעני הקץ כמה שנים יתמשך. כפלים לתושיה: 
<b>עוד</b><b> </b>יאמר ע"פ המדרש רבה בראשית האלף היה קורא תגר לפני כסא של הקב"ה מדוע לא ברא הקב"ה עולמו בה והקב"ה השיבה שיתחיל עמה את העשרת  הדברות אנכי ה"א. ובאור דבריהם דהנה האנשים נבחרי יצורי עולם השפל נפרדו איש מאת אחיו בתמונותיהם. ובדעותיהם. חפציהם ומשאלותיהם וזאת הכוונה שהעולם נברא בב' לאשר הב' הוא מורה על ריבוי המספר ודברים נפרדים ונחלקים לזאת בחרו אותה לבטא בה מושג הפרידה והחלוקה וכוונתם שהעוה"ז נברא בתכונה אשר המחלוקת ופירוד הדעות ישתררו בקרבה והא' היה קורא תגר למה לא ברא הקב"ה את העולם בא' באופן שיתאחדו האנשים ויתקשרו איש אל אחיו בדעה אחת והשתדלות וחפץ אחד וא"ל הקב"ה שע"י התורה היא תרכס ותקשר כל לומדיה לעשותם לאגודה אחת והנה לעת קץ היינו עת תמלא הארץ דעה את ה' ויטו שכמם כלם לסבול מצות ה' ופקודיו אז תצא המדה ההיא לפעולת אדם בין כל יושבי תבל ומה שחסרה הבריאה תשלים אז ורעיון האחדות אשר עלה במחשבה לפניו יפ' בראשית הבריאה יצא אז באחרית הימים מכח אל הפועל ורעיון התכליתי הוא רעיון ההתחלי. וכונה זאת הליטו במאמרם הנ"ל א"ל בן אדם הלא בן תורה אתה ולא עם הארץ ואתה יודע רזי התורה ותעודתה לישר ולכוון בין לומדיה ושומרי מצותיה כתוב אל"ף בלוח. רצונו השתדל והתאמץ שתעודתה הגדולה היא האחדות תהיה חרותה וכתובה על לוח לב בני האדם ואח"כ תוכל לחכות על קץ הימין. שיח יצחק: (
קיח) <b>איתא</b> במדרש שו"ט אמר                          לו הקב"ה לחבקוק כשאמרתי לך בגלות ראשונה כי לפי מלאת לבבל שבעים שנה לא היו מאמינים אלא אומרים בנו בתים ושבו וכיון ששלמו שבעים שנה כתיב כה אמר כורש מלך פרס וגו' ואף עכשיו כשיגיע הקץ אני גואלם. ונרשם על גליון רש"י במסכת יומא על מאמר ר"ח סגן הכהנים אני ראיתי רבוצה ככלב. ונרשם שם בשם הגר"א ז"ל וזה לשונו ע"ש שבנאו כורש מלך פרס שדומה לכלב שנאמר והשגל יושבת אצלו עכ"ל. וזהו כוונת המאמר. כאשר הזכיר לו ה' דגאולה האחרונה תהיה בטוחה כמו גאולת כורש ושם היתה רבוצה ככלב אמר ה' שמעתי שמעך יראתי מאן דנכית מכלבא אחרי שנכשלנו בבנין כורש להיות האש רבוצה ככלב מקלי' מזדעזע מתירא אנכי מהקול שאתה מדמה גאולה האחרונה כבנין כורש ויהי' ג"כ אז רבוצה ככלב. כפלים לתושיה: 
<b>עוד</b><b> </b>יתכן דרך רמז עפ"י דאיתא בקרנים דשם ס"ג עולה בכפלו תתר"ו והוא המבטל קליפת כלבים עד שהדם שפוך עליהם בסוד רות"ת דם זהו שאמר שם ס"ג ה' שמעתי שמעך יראתי דאזדעזע קמך זהו מתלא אמר דשם זה נורא כל כך דמאן דנשוך מכלבא ששלט בו קליפת כלבים מקליה דשם זה מזדעזע שמתבטלת קליפת כלבים מפניו בסוד רות"ת. שם: (
קי"ט) <b>הנה</b> כתבו חכמי האמת שהשם                        הויה הוא בכינוי שם מ"ה ושם של ב"ן ושם של ס"ג ושם של ע"ב והיינו לפי מה שכותבין האותיות של שם הויה הה' והו' או ההא בא בסוף עם ה כזה הה או בא' בסוף הא או ביוד הי. והויו או בא' באמצע ואו או ביוד ויו או וו ומבואר בזוהר כשהוא במילואו ביודין שעולה מספרו ע"ב הוא עלמא דדכורא וכשהוא בההין ומספרו ב"ן הוא עלמא דנוקבא וזה מבואר נמי עלמא דדכורא תמן חיי עלמא דנוקבא תמן מיתה. ואלישע כשהחיה, את הבן חבקוק החיה אותו בשם של ע"ב ולכן חבקוק גי' רי"ו כמו מספר של ע"ב שמות כל אחר מ"ג אותיות כידוע. ואיתא בזוהר פ' ויצא וז"ל הנה ה' רוכב על עב קל וכו' איתמר לגבי משיח בן יוסף גם ה' העביר חטאתך לא תמות בהאי גם אתכפר דוד והאי הוא שיעור חלה מ"ג ביצים ותוספת חומש ביצה עכ"ל. הרי מבואר דפסוק גם ה' העביר חטאתך איתמר לגבי משיח בן יוסף וגם היינו שיעור חלה והפירוש בזה כתב בעל עשרה מאמרות לפי כשתחלק שיעור חלה מ"ג ביצים וחומשו על חומשין יעלה כמנין רי"ו חומשין כשם של ע"ב שהוא רי"ו אותיות. ולפי זה יובן שפיר כי הנה רבותינו היו מחולקים אליהו משל מי עמד לפניהם ואמר שהוא מבני בנים של רחל אמרו לו והלא כהן אתה שאמרת עשה לי משם עוגה קטנה בראשונה אמר להם לא כן כאשר חשבתם כי לא היה כוונתי על גוף החלה עצמה שתנתן לי אלא כוונתי היה על שיעור החלה שתעשה לי עוגה של מ"ג ביצים וחומש ביצה שהוא שיעור חלה מפני שהתינוק הזה הוא משיח בן יוסף והוא צריך תיקון ע"י שיעור חלה. כי הוא מסיטרא דנוקבא כי הר"ת של משיח בן יוסף הוא ב"ן שהוא עלמא דנוקבא דתמן מיתה כאשר הוא האמת שהוא עתיד ליהרג ולכך אמר אליהו שתיקון שלו יהי' ע"י שיעור חלה כנ"ל שהוא בגימטריא רי"ו כמספר של ע"ב דהוא עלמא דדכורא כדי לתקן את התינוק והא שאמרתי בראשונה רמזתיו שאני בא בראשונה ואח"כ יבא משיח ואותו תינוק היה יונה בן אמתי וע"כ כתיב ויהי אחרי הדברים האלה חלה בן האשה בעלת הבית אחרי הרהורי דברים שהיו שם שהיה אליהו מהרהר בבקשו עוגה קטנה וביקש לתקנו ע"י שיעור חלה כנ"ל
גרמו שחלה בן האשה וכו' אשר לא נותרה בו נשמה. ותאמר אל אליהו מה לי ולך איש האלהים באת אלי להזכיר את עוני. ונקדים מאמר הזוהר פ' ויקהל מי עלה שמים דא אליהו וירד דא יונה וכו' ובג"כ איקרי יונה בן אמתי וכתיב ודבר ה' בפיך אמת. הרי מבואר דאותו תינוק הוא מחילא דאליהו קאתי ומיוחס אחריו דכתיב בן אמתי ואיתא נמי בזוהר פ' שלח ורזא דמלה אוליפנא דמשמע דאב ואם אית לה לנשמתא כמה דאית אב ואם לגופא בארקא וכו' והיינו דכשם שהגוף בא מזכר ונקבה הכי נמי הנשמה צריכה שתהא כלולה מן דכר ונוקבא וזהו השלימות המעולה אלא כשהעיקר הוא מסיטרא דנוקבא אזדמן מיתה 
<b>והנה</b> השתא כשאמרה הצרפתית אל             אליהו מה לי ולך. היינו שהיתה מדקדקת בדבריו שאמר והוצאת לי ולך ולבנך תעשה באחרונה והיתה מסתפקת בדבריו אם כוונתו הוא לשתף את עצמו אליה. וקאי תיבת ולך על תיבת לי והם שניהם בחד בבא. ולבנך תעשה באחרונה הוא באפי נפשה. או מלת ולך קאי אלמטה והכי קאמר והוצאת לי. ולך ולבנך תעשה באחרונה ושתף עצמו לבנה והיא היתה סבורה שאליהו הוא מסטרא דנוקבא שכן הוא בגימטריא ב"ן שהוא מעלמא דנוקבא שתמן מיתה והוא גרם עי"ז מיתה לתינוק. אבל האמת אינו כן כי הוא אדרבא מעלמא דדכורא ועיין בזוהר ויגש בגין דאיהו מסטרא דדכורא יתיר מכל בני עלמא אתקיים בקיומי' יתיר ולא מות. וע"כ אמרה אליו מה לי ולך איש האלהים כלומר מה היתה כוונתך כמה שאמרת לי ולך ולבנך אם כוונתך היה לומר לי ולך ולשתף עצמך אלי ולי ולך בחד בבא שתהא נשמתו כלולה מדידי ומדידך באת אלי בתשמיש המטה כי ענין זה זווג נשמות להדדי מדכר ונוקבא היה כעין תה"מ דכבר בארנו כמו שיש אב ואם לגוף כך יש לנשמה ולכך לא אמרה בפירוש תשמיש המטה אלא באת אלי שנתחברת אלי אך המדרש קרא אותו ענין תה"מ ועל זה אמרה שהוא הגורם להמית בנה לפי שהיא מסטרא דנוקבא. ואם כונתך היה לשתף עצמך אל בני ולך ולבנך בחדא בבא ג"כ גרמת מיתה לבני שהיא היתה סבורה שאליהו הוא מסטרא דנוקבא כנ"ל ולפי שהנשמה הבאה בסוד העבור יכולה להסתלק אח"כ ממנו ולכן אמרה טול מה שהבאת אלי ותן לי בני. עמד אליהו והתפלל השב נא נפש הילד הזה אל קרבו. פי צדיק: (
קכ) <b>כתיב</b> בחדש השלישי לצאת                            בני ישראל מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר סיני ויסעו מרפידים ויחנו במדבר וכו' ויחן שם ישראל נגד ההר וכו'. ויש לדעת מסרה נוטריקון "מדבר "סיני "רפידים "ההר ככתוב בקרא וז"ש ומסרה ליהושע אלו הן העיירות הסמוכות וכו' ובאחד קיבלו ר"ל בהר סיני. ומה שכתב כל זמן שהיה ד"פ אלהים בהם וכו' סודי ראוים היו ישראל להיות במצרים ת"ל  
שנה והיו רק פ"ו שנה (קושי השעבוד) משנולדה מרים. והנה ת"ל בגימטריא ה"ה אלהים. וישראל היו רק פעם אחד אלהים פ"ו שנים עד שקבלו ה' הויות.. וח"פ אל ועשר פעמים אהיה הסוד הגדול הזה רמוז בקרא הנזכר ויסעו מרפידים דע רפידים גימטריא שמ"ד כמספר ד"פ אלהים כי כל זמן שהיה להם אור זה לא היו ראוים לקבלת התורה ויחנו במדבר סיני. דע סיני גימטריא ק"ל כמספר ה"פ הויה ויחנו במדבר גימטריא של במדבר רמ"ח כמנין ח"פ אל ויחן שם ישראל נגד ההר. ההר גמטריא עשרה פעמים אהיה כמספר ר"י. והנה יש לדעת רפידים סיני במדבר ההר גמטריא שלהם תתק"ל דהיינו תתק"ל שנה הם שנותיו של. אדה"ר וב' שנים חסרים ממנין ונושנתם וז"ש כי תקנו תתק"ל שנה. ומשה קיבל ה' אלהים דע כי ה"פ אלהים גמטריא ת"ל וז"ש ומשה עלה אל האלהים סוד אל הויה אלהים והנה ת"ל גמטריא צדיק יסוד עולם כמו נפש. ממהר"ש מאוסטראפאלי ואפשר לומר כי ישראל היו צריכים לישב עוד שמ"ד שנה בגלות כמנין ד"פ אלהים הנותרים שהם גימטריא שמ"ד וזכות משה רבינו ע"ה ששמו הקדוש כמספר ד"פ אלהים ואחד יותר הצילם משמ"ד וכיון שנמחל להם שמ"ד ונהפכו לה' הויות פ"ו שנה שנשתעבדו וה' שהצילם משה נעשה ה' שמות הויה רחמים וזה שאמר משה קיבל תורה כלומר בשמו הקדש משה שכיפר שמ"ד שהוא א' יותר לזה קיבל תורה מסיני גימטריא ה' הויות שנהפכו הה' אלהים לה' הויות וז"ש ומשה עלה אל האלהים. דבש לפי: (
קכא) <b>הענין</b> שעשה המן העץ לתלות את מרדכי הוא שרצה להזכיר מה שהשתחוו ישראל לצלם של נבוכדנצר וכתיב אומרים לעץ אבי אתה. עמי בעצו ישאל. אמנם אמרינן בגמרא דחלק שעשן של שילה ועשן של פסל מיכה היו מתערבין ומתאבכין ובקשו מלאכי השרת לדחפו בשביל שהוא של ע"ג אמר הקב"ה הניחו לו שפתו מצויה לעוברי דרכים.
הרי דהקב"ה לא הניח למה"ש לדחוף לעשן של  מיכה עבור שפתו של מיכה מצויה לפיכך כשאמר המן יעשו עץ וכו' וכוונתו להזכיר החטא של ע"ז והשיב הקב"ה כי יש להם זכות אביהם אאע"ה שכתוב בו והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו והיתה פתו מצויה לעוברי דרכים וכדאי הוא להגין עליהם. אמרות ה (קכב) <b>דאית'</b> בתרגום                    יונותן על הפסוק כי עוף השמים יוליך את הקול ארום רזיאל מלאכא מכריז בכל יומא מן שמיא וכו', ואליהו כהנא רבא אזיל ופרח באויר שמיא ומחוי מילין דמתעבדין בטמירתא לכל דיירי ארעא. והכרוז הוא בדרך הלל שמהללים להשי"ת על כך וידוע שבימי מרדכי ואסתר נגזרה הגזרה גם נחתמה בטיט שעדיין היה בכח מרדכי ואסתר ושאר צדיקי הדור לבטלה ועכ"פ הכרוז יוצא ואסתר כששמעה הכרוז היה לה ספק מן הכרוז במה שהיו אומרים הללו את ה' וכתב אחריו כל גוים פן הכרוז הוא נגד כל ישראל לרעה ח"ו או הוא כלפי שונאי ישראל שהם יקבלו את הדין עליהם ועכ"פ זאת הבינה שכבר הוסכם בב"ד של מעלה הפסק דין אם טוב לישראל ואם ח"ו להיפך והצרה קרובה וזהו פי' כששמעה אסתר שהעליונים הוא מיכאל והתחתונים הוא אליהו מקלסין להקב"ה ואומרים הללו את ה' כל גוים באותה שעה אמרה אל תרחק ממנו כי                       צרה קרובה. דברי יוסף: (
קכג) <b>ונראה</b> לבאר דהנה הפוסקים נחלקו בה' פסח (סי' תל"ג). אם מהני בדיקת חמץ בי"ג יש פוסקים ס"ל דאם בדק בי"ג לא מהני ודוקא בי"ד בעינן בדיקה ויש ס"ל דמהני בדיקה בי"ג. והנה לפענ"ד נראה דפלוגתתם יהיה תליא בעיקר חיוב הבדיקה אם הוי כדי לקיים עשה דתשביתו או כדי שלא יעבור עליו בב"י וב"י. ולכך הנה להפוסקים כדי לקיים עשה דתשביתו וכיון דתשביתו הוי ליה ביומו בי"ד ולכך הוי חביבה מצוה בשעתה וראוי לעשות זה בזמנו ובפרט למשמעות דעת  הרמב"ם בה' חמץ דחיוב דתשביתו חל קודם שש דהיינו כשיגיע זמנו בשש כבר יהיה מושבת א"כ פשיטא דבו ביום מקיים עשה דתשביתו אבל בי"ג לא מקיים העשה לכך לא מהני הבדיקה. אבל להסוברים דהוי כדי שלא לעבור בב"י וב"י והרי בל יראה אינו חל רק עד הלילה של ט"ו וסוף סוף אינו עושה בזמנו ובפרט בשלמא אם עושה לקיים העשה אז ראוי לעשותו בזמנו אבל אם אינו רק לקיים הלא תעשה והיינו כדי שלא יעבור עליו ולא ימצא בביתו חמץ בפסח מה נפקא מינה באיזה זמן שהוא משתדל להוציא את החמץ די בזה. ולכך נראה להכריע
כך. דהנה דעת כמה פוסקים דנשים אין חייבין בעשה דתשביתו דהוי הזמן גרמא רק בלא תעשה הם חייבין ולכך בנשים דלא שייך בהו העשה רק הלאו הוי להו הבדיקה כדי שלא יעברו בב"י ולכך אימתי שבדקו די בזה ומהני להו בדיקת י"ג. אבל בזכרים דחייבין בעשה דתשביתו הוי ליה החיוב דוקא בי"ד ולא קודם ולפי זה האגרת כתבו בי"ג כידוע. והנה אמרו חז"ל בש"ס דהעושה מצוה כמאמרה אין מבשרין אותו בשורות רעות משמע הא אם עושה מצוה ואינה כמאמרה אז הוי להיפך ח"ו. ולכך ז"ש המדרש דשניהם היו עוסקין בהל' בעור חמץ אבל החילוק היה כך דבאסתר הוי בזמנו והוי המצוה כמאמרה לכך לא בשרוה בשורות רעות כלל. וז"ש שומר מצוה לא ידע דבר רע זו אסתר שהיתה עוסקת בהל' בעור חמץ ולכך דייק לשון שומר מצוה דהנה אחז"ל דכל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה וכיון דבה הוי בעור חמץ רק לשמור הל"ת שלא לעבור בלאו לכך אמר עליה שומר מצוה לא ידע דבר רע זו אסתר אבל ועת ומשפט ידע לב חכם זה מרדכי שהוא היה חכה בתורה והיה זכר והוא ידע דלדידיה העת גורם בליל י"ד ואז הוי זמנו אבל עכשיו לא הוי העת וכיון דאינו כמאמרה לכך ידע הכל ומרדכי ידע את כל אשר נעשה דבו הוי החיוב בקום ועשה לכך אינו זמנו עוד               לכך נודע לו. קהלת שלמה: (
קכד) <b>דהנה</b> ידוע טענת העכו"ם                        לעתיד שיטענו כלום כפית עלינו ההר והקב"ה משיב להם הביאו ספר יוחסין שלכם. וקשה מה ענין יחוס לקבלת התורה ומה גם שאמרו חכמינו ז"ל שהוא ית' חזר על כל אומה ולשון ורק כפית ההר לא עשה להם. והטעם למה עשה בישראל כפיה הלא יכולים לומר אנוסים היינו. אכן התשובה על זה כמ"ש הרמב"ם על כופין אותו עד שיאמר רוצה אני לפי דבאמת כל איש אשר מזרע ישראל הוא לבו ורצונו לעבוד את הבורא ולקיים מצותיו בלב שלם ומי מעכב שאור שבעיסה חומר העכור הוא בעוכרינו וא"כ כל הכפיה הוא רק להכניע החומר ולהגביר השכל ואז עושה המצוה כרצונו הפשוט בעצם ואין זה אונס אלא רצון גמור וא"כ מובן שפיר כפית ההר. וזה יתכן רק בישראל שהם זרע קדושים בני אברהם יצחק ויעקב שגלוי וידוע לפניו ית' שרצונם באמת ובתמים רק לעשות רצון קונם ית' משא"כ בעכו"ם לא יתכן בהם כפיה דא"כ אנוסים הם ואינם שוב בשכר ועונש. כי ההכרח לא יגונה ולא ישובח ע"כ לא היה שייך בהו קבלת התורה ע"י כפיה אבל אם היו מקבלים ברצון טוב היה הוא ית' נותן להם וע"כ החזיר על כל אומה ולשון: 
<b>והנה</b> ידוע מאמר חז"ל שבקריעת י"ס             טען שר של מצרים הללו עובדי ע"ג והללו וכו' והיתה התשובה שמא אתה דן אונס כרצון שהעכו"ם טמאו אותם בשקוציהם ובגלוליהם. והנה יש לשאול הלא היה עכ"פ סופו ברצון וצריך לומר דתחלתו באונס וסופו ברצון דין אונס יש לו. אכן לפי זה נחזי אנן גבי מתן תורה שכפה עליהם ההר והוי אונס אף שעל פי דעת הרמב"ם כנ"ל הוה סופו ברצון דניחא להו בכך והא עכ"פ תחלתו באונס וסופו ברצון ואם נאמר דתחלתו באונס וסופו ברצון כאונס דיינינן ליה א"כ עדיין קושיא של העו"ג קשה כלום כפית עלינו ההר ולא שייך תירוץ הנ"ל כיון שתחלתו באונס וסופו ברצון הוי אונס וא"כ אין חילוק בין ישראל לעו"ג בזה וקשה ממ"נ או קי"ס או מ"ת. אמנם באמת אין כאן קושיא עפ"י גמרא דכתובות (ד' נא) דאמר אבוה דשמואל אשת ישראל שנאנסה אסורה לבעלה דהוי תחלתה באונס וסופו ברצון ורבא פליג דיצרא אלבשה והרצון גופא הוי אונס. והנה הכא נמי כן דודאי גבי מתן תורה אמרינן דתחלתו באונס וסופו ברצון הוי רצון ודוקא בישראל ולא בעו"ג. ושאני בים בטענת עבודה זרה שפיר אמרינן דאף סופו ברצון הוי ליה אונס משום דיצרא אלבשיה ולפיכך כשנכנסה אסתר לבית הצלמים ונסתלקה ממנה שכינה והיתה סבורה משום דנבעלה באיסור בעילת נכרי וע"ז היתה אומרת וכי אתה דן אונס כרצון. וע"כ א"ש דאמרה אלי בים ואלי ביבשה דקשיא ממ"נ כמ"ש וע"כ צריך לומר התירוץ כמ"ש דודאי בעלמא דסופו ברצון הוי רצון וגבי דבר ערוה שאני דיצרא אלבשה זהרצון גופא הוי אונס וזה מוכרת מאלי בים ואלי בסיני. דברי יוסף: 
<b>עוד</b> יתכן דאסתר סברה שלפיכך נסתלקה                    ממנה שכינה על שהשתחוו לצלם וע"ז דוחה וכי אתה דן אונס כרצון ואמרה אלי בים ואלי ביבשה כמו שאמרו חז"ל הם לא עשו אלא לפנים שהיו אנוסים בדבר. אכן על זה קשה הלא גם קבלת התורה היה רק באונס ע"י כפיית ההר. וע"כ צריך לומר דזה לא חשיב אונס כמ"ש הרמב"ם כנ"ל וע"כ לומר דהחילוק כנ"ל דוקא אם עושה מצוה ע"י אונס חשיב כרצון משא"כ בעבירה אף הרצון חשיב כאונס משום דיצרא אלבשה וא"כ שפיר אמרינן דהם לא עשו אלא לפנים. וגוף סברת הרמב"ם מוכרח דאם לא כן קשה קושיית שר של מצרים גבי קריעת ים סוף ושפיר אמרה אלי בים ואלי בסיני מזה מוכח חילוק הנ"ל וא"כ יש להם תירוץ על שהשתחוו לצלם שלא עשו אלא לפנים ולא קשה מקבלת התורה. שם: 
<b>עוד</b> יתכן לומר דהנה איתא בגמרא                 שהאכילו קדלי דחזירי וכתב הגאון בעל יערות דבש שהאכילוה חזיר הים שהוא טהור שכל מה שביבשה טמא בים טהור. והנה כשראתה אסתר שנסתלקה ממנה שכינה חשבה כי אולי ח"ו אכלה דבר טמא במה שאכלה חזיר הים ע"כ אמרה אלי בים ואלי ביבשה והיה לה הוכחה שכל מה שביבשה טמא בים טהור מדמצינו במרכבה הקדושה נשר ואריה חיה ועוף טמא וכתב הגאון הנ"ל כי מלכותו ית' בכל משלה בים וביבשה וכלול
המרכבה קדושה ים ויבשה ובים נשר                    ואריה טהורים. שם. (
קכה) <b>לפי</b> דאיתא בילקוט שלפיכך הכין עץ חמשים אמה גבוה כדי שיתלה הוא ובניו ועי"ש החשבון שמגיע לכל אחד שלש אמה וזרת וכן להמן וד' אמות בין נבלה לנבלה וג' אמות שנכנס לארץ ושתי אמות וזרת שהניחו מן הארץ עז הנבלה שלא יבא הכלב או חיה ויאכל מהם. הרי מ"ט אמות ואמה אחת הניחו על ראשו של המן הרשע שלא יבא העוף ויאכל ממנו נמצא שגם על העץ גדלו בהיותו מונע העוף מלאכלו מדת"פ: (
קכו) <b>רומז</b> למה                     שאמר האריז"ל שמרדכי על ידי שם חלק והפריד הצד הרע של אסתר והיא כדמותה כצלמה של אסתר וזהו מה שמסר לאחשורוש וכן עשה יוסף עם אשת פוטיפר ואח"כ הודע לה הדבר וזהו ותתפשהו בבגדו ר"ל בבגידה שבגד בה ונתן לה שידה במקומו וזה רמז בעל המאמר שבתרה כלומר שחלקה מרדכי בתוך והיו ב' אסתר א' מצד הרע וא' מצד הטוב והמן הרשע היה חכם להרע חשש על הדבר הזה והיה מפיל גורלות עליה לידע איזה צד מסר לאחשורוש כדי להלשין על מרדכי והיה הדבר נעלם ממנו כי מעשה מרדכי היה בשמות הקודש וגורלות של המן היה ע"י שמות הטומאה ולא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. מדרש תלפיות: (
קכז)  <b>איתא</b> בספר                         שערי  אורה ז"ל דע כי כל שמות הקדושים והכינוים והמדות בין הנקראים חסד בין הנקראים דין בין רחמים אין לך א' שהוא חסד גמור או דין גמור או רחמים גמורים שלא יהא בם תערובות וכל זה משם אהיה ולמטה אבל ממנו ולמעלה הכל רחמים וחסד גמורים פשוטים בלי תערובות כלל עכ"ל. עוד שם נמצאת למד כי השם הגדול. הוי ית' הוא כלול בחסד ודין כאמרו אל קנא ונוקם ה' ואומר ה' איש מלחמה והא ראיה שכלול הוא מדין ורחמים. עוד שם התבונן בכ"מ שאתה מוצא שם של י"ה אעפ"י שהוא סוד ספירת חכמה עולם הרחמים אפ"ה קצת דין מעורב בו אבל בנחת ולא בפסק דין ולפיכך אמר אם עונות תשמר יה הוי"ה מי יעמוד עכ"ל. למדין מדבריו תרתי א' דבעולם העליון רחמים לחוד אשתכח והיינו מכתר ולמעלה. והשני דתחלת אותיות הוי"ה 
ב"ה אה שהם רחמים גדולים מ"מ כלול שהם קצת דין. וז"ש אשרי הגבר אשר תיסרנו יה. יסור יסרני יה. עזי וזמרת יה. וכמו שם אלהים שהוא דין מ"מ כלול הוא ברחמים דבאותיות ראשונות הם חסד גמור כדכתיב חסד אל כל היום וכן אל מלך וכו' אבל אותיות אחרונות הם מורים על דין ומספרם הי"ם גימט' די"ן עם הכולל נמצא תרוייהו שמות שם הויה ב"ה ושם אלהים הם מקצת דין ומקצת רחמים וז"ש ה' הוא האלהים מ"מ מתעלה השם הוי"ה בשני עילוים א' דאותיות הראשונות נמצא בהם קצת דין ושם כולו רחמים וזו מדת הצדיקים שתחלתם יסורים וסופם שלוה אבל בשם אלהים הוא להיפוך ב' אותיות ראשונות הם של חסד וסופם של דין וזו היא מדה ומשפט של רשעים שתחלתם שלוה וסופם יסורין ובודאי עדיף מדת הצדיקים דהכל הולך אחר החיתום. עוד יש בו עילוי אחר דבשם הקדוש אלהים מורים ב' אותיות על חסד וג' אותיות על דין נמצא רובו דין אבל שם הוי"ה ב"ה שוים הם ורוב חסד דגם ב' אותיות ראשונות הם חסד מעורב בקצת דין רפוי. ואיתא בכוונת האריז"ל בברייתא דר' ישמעאל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן כתב על בקל וחומר דהיינו מדת עטרת מקבלת מדין וחסד וזהו קל הוא חסד וחומר הוא דין. ועל בגז"ש כתב כשמקבלת ממדת תו"ת אז הם שוים: ובזה נבוא לבאור. משפטי ה' אמת צדקו יחדו. כפירושו של שערי אורה הנ"ל שכל השמות כלולים מחסד ודין וילכו שניהם יחדו. אך קשה למה פרט הקרא דוקא שם הוי"ה ב"ה משפטי ה' וגומר הלא גם שם אלהים כלול מתרוייהו ומתרצים ר"י ור"ל דהיינו רבותא דשם הוי"ה ב"ה ר"י אמר מקל וחומר ירצה דלפיכך הוא מעולה משם אלהים שהוא קל בתחלה וחומר בסופו לא כן בשם הקדוש הזה שהוא חמור בתחלתו וקל בסופו עדיף מעלה זו כאמור לעיל. ור"ל אמר מגזירה שוה ירצה מכח עילה. אחרת נתעלה שם הוי"ה משם אלהים לפי שבשם  הוי"ה האותיות שוים משא"כ השם אלהים האותיות אינם שוים אלא רובו דין וזהו                 צדקו יחדו. בינת יששכר: (
קכח) <b>הנה</b><b> </b>איתא במדרש שבמדבר                      לא היו הנשים רואות דם נדה וז"ש הנך יפה דודי זו גלוי שכינה ועי"ז לא היו רואות דם נדות. וכי תימא מעתה לא יהא פריה ורביה ע"ד משפחת דורקטי שלא היה להם דמים ועי"ז לא היה להם בנים. לזה אמר אף ערשנו רעננה בבנים ובנות שהיה פריה ורביה. נחל קדומים: 
<b>עוד</b><b> </b>יתכן דאחר שעשו המשכן נהיה גלוי שכינה ואז נתרצו הנשים לבעליהם וזהו שאמר אף ערשנו רעננה בשבח בנים ובנות שהולידו ונמשך מצד גלוי שכינה. שם: 
<b>עוד</b> יתכן הנך יפה דודי זו גלוי שכינה בפרהסיא ואז איכא אימתא דשמיא 
דשכינתא וליכא הרהורים ויכולים אנשים ונשים לשיר ואין לחוש. שם: (
קנט) <b>כי</b> שתי אותיות ראשונות של מרדכי היינו מ' ר' המה החציו של שתי אותיות ראשונות של פתחיה הפ' והת' וכן הר' של מרדכי ג"כ החציו של אות ג' מן פתחיה והוא הח' אבל הב' אותיות אחרונות מן מרדכי הם כ' י' המה כפל מן ב' אותיות אחרונות של פתחיה והם י' ה' וזהו והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה מאד: 
<b>באופן</b><b> </b>אחר דהנה מרדכי עולה בגימטריא רע"ד ופתחיה עולה בגימטריא תק"ג ואם כן פתחיה עולה יותר מן מרדכי אבל אם נחשוב המלואים של שני השמות אז מרדכי עולה יותר מן פתחיה כיצד המילוי של פתחיה א יו ית וד סך הכל תל"ח והמילוי של מרדכי מ יש לח ף וד ס"ה תתק"פ. וזהו הכוונה והיה ראשית של מרדכי היינו האותיות ראשונות מצער מועטים מפתחיה אבל אחריתך אותיות של המילוי שהם אחרונים ישגה מאד מרובים משל                  פתחיה. דברי יוסף: (
קל) <b>אין</b> מניחין תפלין אלא בימים                     שאומרים בהם בשיר של יום היום יום (פלוני) בשבת. אבל בשבת אומרים היום יום שבת ולא                             בשבת: 
<b>עוד</b><b> </b>יאמר אין מניחין תפלין אלא בשב"ת והוא ר"ת במקום שער במקום תפוח שהתפלין של ראש יהיה במקום שער והתפלין של יד יהיה במקום הגבוה של היד שהוא כמו תפוח: 
<b>עוד</b> יאמר איתא בכנפי יונה חלק ד' אסור להניח תפלין אלא מי שקרא תורה נביאי' וכתובים תורה בספר בראשית נביאים בספר שמואל כתובים בספר תהלים וז"ש בשב"ת שמואל בראשית תהלים קרנים: 
<b>עוד</b> יאמר כי התפלין המה לאות שבני ישראל דבוקים בה' כמאמר חז"ל וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך זו שי"ן של תפלין שבראש ואין דביקות גדול יותר משיראו עם הארץ דביקת ישראל בה' רק כאשר יראו בגוים כי ישמרו ישראל את השבת החנות סגורה ושבת וינפש מכל המעשים ועסקים שבעולם אז בזה הוא הנחת תפלין שייראו ממך. דברי שערי חיים: 
<b>כי</b> השומר שבת כהלכתו מוחלין לו כל עונותיו א"כ ע"י  שמירת שבת נעשה טהור ונשמתו נקיה מלכלוכי החטא כיון שנמחל לו. ואחז"ל תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים. וזה הכוונה אין מניחין תפלין אלא בבחי' שבת כמו בבחי' שבת נעשה כבריה חדשה נקיה כן בתפלין צריך להיות גוף נקי וידע כי הנשמה חלק אלוה ממעל ואינה חוטאת רק מכח הגוף דהוא מן העוה"ז ואם הגוף נקי הוא טהור כנשמתו ממילא ויש לומר בשבת עם שבת מע"י ששבת מוחלין לו ונעשה גוף נקי ויכול להניח תפלין כל השבוע. אור וד: (
קלא) <b>לפי</b> ששתי מדרגות יש בענין  
השבת ואינו שוה בכל כי איש ההמוני אשר כל ימי החול פונה לכרמו לזיתו ועושה רק עובדא דחול רק ביום השבת שובת ממלאכה ועוסק במלאכת שמים ועל אופן כזה רק שבת שמה. אכן יש לך אדם שכל מעשי לשם שמים ואף בחול הוא שבת כי כל מגמתו רק להכין עצמו בששת ימי המעשה ליום השבת שיהיה מוכן לקדושה ובאדם כזה יום השבת מקרי שבת שבתון. וע"כ ודאי אם ישראל היו במדרגה כזו שיהיה השבת אצלם שבת שבתון והוא שכל ימות החול אצלם בבחי' שבת ודאי אז שכינה שורה בישראל. אלא אף אם השבת הוא אצלם רק שבת של חול במדרגה התחתונה אעפ"כ לא זזה שכינה מישראל. דברי יוסף: 
<b>עוד</b> יאמר דקיי"ל באו"ח סי' רס"א שמצוה להוסיף מחול על הקודש ואותו תוספת יש לו דין שבת וזה נקרא שבת של חול וגם אז יש השראת                      השכינה ייטב לב:. 
<b>עוד</b> יאמר כי הדבר ידוע כי העולם כדורי ומשכחת לה כי במקום אחד הוא שבת ובמקום אחר הוא חול ובשמים ממעל סומכים כפי מה שהוא בירושלים שנקרא טבור הארץ והיינו אפילו בשבת של חול שבמקום אחד הוא שבת ובירושלים הוא חול אפ"ה לא זזה שכינה. פרשת                            דרכים: 
<b>עוד</b> יאמר עם הידוע בספרים דהת"ח נקראו שבת וטעם הפשוט כי תורתן אומנותן ואינם טוסקים במלאכה כלל כמו בשבת לכל אדם ולפי זה מהראוי דשאר עמא דארעא נקראו שבת של חיל וא"כ אצל הת"ח כשיגיע שבת נקרא אצלו שבת של שבת. וזה אפילו בשבת של שאר עמא דארעא ג"כ לא זזה שכינה. וזהו כוונת המדרש מעולם לא זזה שכינה וכו' ושלא תאמר דוקא מן השרידים אשר ה' קורא אשר תורתן אומנותן ובשבת זוכה לנשמה יתירה גבוה מעל גבוה שדוקא מהם לא זזה שכינה ולא כן לשאר עמא דארעא לזה אמר אפילו בשבת של חול לשאר עמא דארעא. נועם                    מגדים: 
<b>עוד</b> יאמר ע"ד אמרם ההולך במדבר ואינו יודע מתי שבת מונה ששה ימים ומקדש שביעי וכו' ואף בשבת כזה לא זזה שכינה. שפתי צדיקים: עוד יאמר כי בשבת אומרים היום יום שבת ובחול אומרים היום יום שני בשבת וכן כולם עם ב' הנוסף וזהו כי בכל יום יש הארה של שבת וזהו בשבת של חול שאומרים בשבת. שם: 
<b>נוכל</b> לומר דתיבת חול הוא ראשי תיבות חוץ לארץ ובדפוס השמיטו הנקודה ממעל ונשאר חול. והכוונה דהנה אמרו חז"ל אין השכינה שורה בחוץ לארץ אמנם בשבת לא זזה שכינה אפילו בשבת של חוץ לארץ. שיחות חולין: 
<b>עוד</b><b> </b>יאמר על פי דברי חז"ל שלא גלו ישראל מארצם עד שחללו את השבתות דכתיב ראיתי ביהודה דורכים גתות בשבת. ובא להודיענו כאן שאפילו באותם שבתות שעשו להם חול עם כל זה לא זזה שכינה מישראל                  מדרש אליהו: 
<b>עוד</b> יאמר דאיתא במדרש שמשה רע"ה
ביקש מפרעה שישבתו ישראל יום אחד נשביע מעבודתם וישראל היו שובתים איתו יום לא משום שבת רק לנוח מעבודתם לזה אמר כאן שאפילו באותן שבאות של חול של מצרים שלא היו מכוונים לשם קדושה עם כל זה לא                   זזה שכינה. שם: 
<b>עוד</b> יאמר לפי שידוע שיש מקומות בעולם שהיום ארוך עד תשע עשרה שעות או יותר ואעפ"י שהשבת שם יבא בימי חול של מקומות אלו שהיום י"ב שעות ג"כ לא זזה שכינה.                            שם. 
<b>עוד</b> יאמר בבית שני בעת שגזרו היונים          על ישראל על מילה ור"ח ושבת וגם בגליות ובשמדות ובמקומות שיש אנוסים שעושין השבתות חול עכ"ז מעולם לא זזה שכינה מישראל. שם: 
<b>עוד</b> יאמר כל השבתות של כל השנה נקראים שבתות של חול שבאין בימי החול לפי שהשבתות שבאים בימי המועדים הם קודש קדשים ומוסיפים קדושה לישראל המשמרים בכפלים שמצטרף קדושת שבת וקדושת יו"ט יחד ואפילו באותן שבתות של חול היינו בשאר ימות השנה ג"כ לא זזה שכינה. שם: 
<b>עוד</b> יאמר השבתות של חוץ לארץ נקראים שבתות של חול נגד השבתות שהיו ישראל משמרים בזמן המקדש אפילו באותן שבתות של חוץ לארץ ג"כ לא                       זזה שכינה. שם. 
<b>עוד</b> יאמר אפילו בשבתות של חול שהם כל יום שביעי מאדם הראשון עד מתן תורה שהיו שבתות של חול שלא היו נוהגים בו קדושת שבת על שלא היו יודעים מציאותו של שבת עכ"ז לא וזה שכינה מהם יען היו עתידין                  לקבלו. שם: 
<b>עוד</b> יאמר דאיתא בזוהר דתלמידי           חכמים נקראים שבתות וימים טובים וידוע שת"ח הם משכן של שכינה לזה אמר מעולם לא זזה שכינה אפילו בשבתות של חול שהם הת"ח שנקראים שבתות אבל אינן שבתות באמת אלא של חול שאפילו בימי חול                       נקראים שבת: 
<b>עוד</b> יאמר כתיב שכח ה' בציון מועד ושבת שהיה בכעס על ישראל מעולם לא זזה שכינה מהם אפילו באותן שבתות שנשכחו מהם ונעשו חול. שם: 
<b>עוד</b> יאמר כתיב חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי ופירשו שהם החדשים והמועדים שבדו מלבם לע"ז ובא לומר שמעולם לא זזה שכינה אפילו בשבתות של חול היינו השבתות והמועדים שעשו לע"ז שהמועדים נקראו שבתות כנודע לפי ששוכן אתם בתוך טמאותם. שם: 
<b>עוד</b><b> </b>יאמר אפילו בשבתות שעושין אותו חול באכילה ושתיה להנאת גופם דוקא ולא משום קדושת שבת כלל שהרי שלחנם מלאו קיא צואה בלי מקום עכ"ז גדול הוא השבת דכיון ששובתים בשביעי                    שכינה עמהם. שם: 
<b>עוד</b> יאמר יום שביעי נקרא שבת            באמת ושאר ימי שבוע נקראים שבתות יען שמזכיר אני עליהם שם שבת כגון שני בשבת שלישי בשבת וכו' ובא לומר שלא זזה שכינה אפילו בימי השבוע ואעפ"י שאין קונים קדושה מהם כיום השבת עכ"ז שכינה עמהם: 
<b>עוד</b> יאמר בהיות שמוסיפין מחול על                הקודש ואותה הוספה נקראת 
שבת אעפ"י שהוא חול וקמ"ל דקדושת שבת יש בהוספה ושכינה שורה על          ישראל כשבת עצמו. שם. 
<b>עוד</b> יאמר עפ"י דברי רז"ל עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות והעושה שבתותיו חול אין שמחה כי על ידי תענוגים של מאכל ומשתה נמשכת השמחה בלבו וע"י השמחה שורה עליו רוח הקודש על דרך והיה כנגן המנגן אבל העושה שבתו חול אי אפשר שתשרה עליו השכינה ובא ללמדך שאפילו באותן שבתות של חול שעושה מתוך דחקו ג"כ                  לא זזה שכינה. שם: 
<b>עוד</b> יאמר על פקוח נפש מחללין את השבת החמורה וגם ימים טובים שנקראים שבתות עכ"ז יום טוב שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן ואמר שלא זזה שכינה אפילו באותן שבתות ומועדים שעושין אותם חול שמחללין על פקוח נפש ומצוה רבה הוא עושה ואדרבה זהו שמירתו וראוי שתשרה עליו שכינה. שם: 
<b>עוד</b> יאמר השמיטות נקראים שבתות                דכתיב שבת שבתון יהיה לארץ וענין השמיטה להודיע כי לה' כל הארץ והיה ראוי מכיון שבטלו ישראל השמיטות שלא תשרה עליהם השכינה מדה כנגד מדה אמר על כל זה לא זזה שכינה מישראל בעת ביטול השמיטות. שם: 
<b>עוד</b> יאמר דאיתא בספרי בפ' ראה                 ונתנו ה' אלהיך בידך אפילו בשבת והכוונה שבבא האויב להתחיל להלחם מותר לך להלחם עמו להציל את נפשך. ונתנו ה"א בידך אפילו בשבת כי לא יהא לך עון חילול שבת לפוקה ולמכשול שתמסר ביד אויביך אדרבה הם נתונים בידך אעפ"י שעשית השבתות חול. לזה אמר אפילו בשבתות של מלחמה שעושים אותו חול להלחם עם אויבים להנצל מהם דמצוה אתה עושה לחללו על פקוח נפש. שם. 
<b>עוד</b> יאמר דאיתא יש בטל ונשכר דלא עביד כולא שבתא ולא עביד במעלי שבתא וכו' ופירש רש"י ז"ל ואע"ג דלא לשם מצוה מכוין מצוה שלא לשמה מיהא היא ע"כ. אמר רבא הני נשי דמחוזא וכו' וע"ז אמר אפילו בשבתות של חול דהיינו דלא עבדין מלאכה בערב שבת לא משום כבוד שבת מכוונין וראיה דלא עבדין כולא שבתא עכ"ז לא זזה שכינה מעליהם משום דעכ"פ מצוה שלא לשמה                           איכא. שם: 
<b>עוד</b> יאמר שבתות של חול נקראים אותם הימים שאדם שובת בהם באכילה ושתיה ועושה אותם כחגים בכל מיני מאכל ומשתה על דרך הרוג בשר ושחוט צאן וכו'. יאמר אפילו באותן שבתות לא זז מחבבם ושורה עליהם שכינה כדי לשמרם אולי ישובו בתשובה לפניו. שם: 
<b>עוד</b> יאמר עפ"י מה שכתב האריז"ל                בספר הכוונות כי מעלת שבת היא שהקדושה מתרחקת מהקליפה לגמרי כי שיעור ההרחק שנשאר פנוי בין הקדושה להקליפה הן ג' פרסאות ואמנם אחר שחטאו ישראל גרמו שהקליפה תשלוט בימי החול גם כשיעור נצח הוד וחצי יסוד דעשיה ולכן עתה ביום השבת לא נשאר מקום פנוי ביניהם רק חצי יסוד עכ"ל. והנה כי כן נמצא שבעונותינו השבתות של גליות יש חול עמהם ואנו מכנים אותם כביכול שבתות החול וע"ז הכוונה שאפילו בשבתות של גליות שהמה של חול ג"כ לא                    זזה שכינה שם:  
(קלב) <b>גזל</b> ר"ת גם זו לטובה. מבשל ר"ת מסתפקין במה שיש להם. כדרלעמר ר"ת כל מה דעביד רחמנא לטב עביד: 
<b>עוד</b> יאמר שהצדיקים המה בעיניהם כעפר ואפר ובדעתו שכל מה שאוכל הוא בזכות אחרים והוא אצלו גזל כי אין לו משלו מאומה וכן אין אוכלין אלא מן המבושל היינו, ע"י הכנה של אחרים שהורידו את ההשפעה ואומרים כל מה דעבד רחמנא לטב עביד בשביל שהוא איש שהוא טוב בעיני ה' דברי יוסף: (
קלג) <b>הכוונה</b> כי ימים שמשלימין בהם ההלל סי' בבט"ח היינו ב' ימים ש"פ ב' ימים ש"ש. ט' ימים ש"ס. ח' ימים של חנוכה וחז"ל אומרים דלית מלתא דלא רמיזי באורייתא ובפסוק הזה רמוז 'שנים' הם של פסח 'שנים' הם של שבועות 'באו' בגימטריא ט' הם של סוכות "אל נח".           בגימטריא חנוכה. דבש לפי: (קלג) <b>הוא</b> נוטריקון של אבותיו של                             דוד המע"ה. פרץ רם חצרון עמינדב שלמון נחשון בועז עובד ישי דוד, וזה שאמרו חז"ל ואתה ה' מגן בעדי לא בזכותי אלא בזכות אבותי. בשם הר"ש מאסטרפאלי: (קלה) <b>כבוד</b> בגימטריא ל"ב והאות                          א הוא ג"כ במספר ל"ב ד"מ הב' יודין מלמעלה ומלמטה והקו באמצע תתחלק לב' ווין ברחבו כזה צא וחשוב עולה ל"ב כמנין כבוד וזה. נרמז בכתוב הנ"ל ופירושו כבוד זו אלף פירוש מנין דידיה כמנין דידיה ומפרש איך ימצא באות א מנין ל"ב הה"ד כל גיא ינשא פירוש היוד העומד למטה בגיא בהיפך ינשא תציג אותו לבדנה במקום מישור וכל הר וגבעה הוא היוד העומד למעלה על הר וגבעה [י] ישפלו ויהיו עומדים בשוה השני יודין יי והיה העקוב למישור פי' הקו העקום מהאלף [] תעמוד במישור [ ] והרכסים לבקעה פי' השני ווין שנתחברו יחד ונעשו ויו אחד יתבקעו ויעשו לשני ווין כזה (ןן) ותעמיד כולם זה אצל זה ייוו ויהיה עולה כמספר ל"ב כמנין כבוד וזהו ונגלה כבוד ה' המספר של כבוד יתגלה לפניך. בית יצחק בשם הגאון רבינו אליהו. (
קלז) <b>כשתחשוב</b> האותיות                                   מן אלהי אברהם עד יעקב יש כ"ו אותיות כמספר שם הוי"ה וע"כ מזכירין כאן שם
יעקב. וזהו פירושו לולי ה' שהיה לנו לולי שם הוי"ה שהוא נרמז כאן באותיות הללו עד יעקב יאמר נא ישראל היה מן הראוי שיאמרו כאן ואלהי ישראל בית יצחק בשם הגר"א ראשי בשמים: (קלו) <b>איתא</b> בגמרא חגיגה (די"ג) כתיב שש כנפים שש כנפים לאחד וכתוב אחד אומר וארבע כנפים לאחת וכו' ומשני לא קשיא כאן בזמן שבהמ"ק היה קיים כאן בזמן שאין בהמ"ק קיים כביכול נתמעטו כנפי החיות. הי מינייהו אימעיט אר"ח אר"י אותן שאומרות שירה בהן כתיב הכא בשתים יעופף וקרא זה אל זה וכו' וכתיב התעיף עיניך וכו' והוא ב' כנפים האמצעיים ואיתא שהפסוק ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד הם כתובים על הששה כנפים כסדר מלמעלה למטה על כל כנף תיבה אחת נמצא על כנפים האמצעים היה כתוב תיבות כבוד מלכותו לכן אמר גלה כבוד מלכותך עלינו הם שני כנפים האמצעים וישלח לנו אליהו ז"ל ומשיחו בביא"ס. ילקוט אבנים                         בשם הגר"א: (
קלח) <b>דקשה</b> למה בכל הכ"ח                         עתים שכתוב בקהלת כתובים כולן בלמ"ד עת ללדת ועת למות וכו' רק באלו השנים כתיב בלא למ"ד. עת ספוד ועת רקוד וע"כ אמר מחמת שבשני זמנים הללו אסור ללמוד כי מי שמתו מוטל לפניו פטור וכו' וכן חתן פטור מקריאת שמע וע"כ חסר כאן הלמד לשון לימוד לומר שאסורים או פטורים ללמוד. מהנ"ל: (
קלמ) <b>איתא</b> בפנים                        יפות בפ' וישב שיעקב היה דואג שהיה גורם במיתתו של יוסף ששלחו למקום סכנה ולא הצילו המצוה דשלוחי מצוה אינן ניזוקין וזה אינו באתרא דשכיחי היזקא שאני כדאיתא בריש מס' פסחים דיליף מקרא דאיך אלך ושמע שאול והרגני עיי"ש וכבר כתבתי דבזוהר איתא על האי קרא דלא ניחא ליה לצדיקיא למטרחו להשי"ת וסותר לש"ס הנ"ל דמשמע דלא ניחא ליה אבל מדינא אין חשש וי"ל דתליא במה שאמרו בסוטה אי מצוה מגנא ומצלי לא מקרי שכיחא היזקא ושרי או לא עיי"ש ועיין בר"ה (דף כח) פלוגתא אי מצות ליהנות ניתנו או לא עיי"ש. והקשה הרשב"א הא הנאת שכר לעוה"ב איכא. ותירץ דזה מלתא אחריתי עי"ש ואכתי תקשה אם נאמר דמצוה מגני ומצלי ואיכא בעוה"ז ג"כ הנאה מהמצוה ובודאי ליהנות ניתנה ואיתא בחולין (דף פד) דמכסין בעפר עיר הנדחת משום
דמצות לאו ליהנות ניתנו ועיין ביור"ד סי' כ"ת. והשתא ניחא המד"ר הנ"ל וימאן יעקב להתנחם דדאג אולי היה גורם במיתתו ואף דשלוחי מצוה אינן ניזוקין וצריך לומר באתרא דשכיח היזיקא שאני ולפי זה צריך לומר דסובר דמצוה לא מגני ומצלי ומוכח מכאן דמכסין בעפר עיר הנדחת ומטעמא דמצות לאו ליהנות נותנו. דליכא הנאת הגוף מהמצוה דלא מגני ומצלי וזה בזה תליא כנ"ל                  חמדת צבי: (
קם) עיין במג"א ה' ציצית מה שכתב  בזה וי"ל הנהו שלשה אשר פורט הם נזכרים בפסוקים מ"ש והייתם קדושים לאלהיכם וכו' אני ה' אלהיכם הנה חז"ל דרשו אני ה' אלהיכם שהבחנתי בין טפה של בכור לטפה שאינה של בכור וכו'. ולכך י"ל מ"ש והייתם קדושים לאלהיכם זה הוינגד עריות דכ"מ שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה ולכן אני ה' אלהיכם. אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים זה הוי נגד גזל שלא נאמר על ישראל אומה של בזוזים אתם כמ"ש רש"י בפ' בראשית ואם היו יוצאים ממצרים שלא ע"י הקב"ה או שלא לשם עבדות הבורא היה קשה מה נשתנו אלו מאלו והיו נחשבים אימה של בזוזים אבל כיון שהוציאנו השי"ת בעצמו עבור להיות לנו לאלהים ואנחנו עבדים לו לקיים תורתו א"כ אין אנחנו אומה של בזוזים ומגיע לנו הארץ מצד הדין כמו שאמר הכתוב ויתן להם ארצות גוים וגו' בעבור ישמרו חוקיו וגו' וז"ש אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים ונשמרתי מגזל וכן אני ה' אלהיכם שהבחנתי בין טפה של בכור וכו' ונשמרתי מאד והיינו מטעם חשש שפיכת דמים בחנם לכך הטרחתי א"ע לילך שמה ולהבחין שלא יהיה נהרג אף מצרי אחד בחנם מכ"ש שעל ישראל יש לחוש מש"ד לכך כמו שאני שונא כל זה כן גם אתם תשמרו מכל                 ג"ד הללו. אמרי שפר: 
<b>עוד</b> יתכן נראה דמצות ציצית הוא וראיתם אותו וכו' ולא תתורו אחרי לבבכם וכו' ואמרו חז"ל ביומא טוב מראה עינים באשה יותר מגופה של מעשה וכו' שזה מוסר לבלתי יסתכל בעריות. והענין הוא ע"ד מ"ש דיש בהנאות עוה"ז טוב ערב ומועיל והערב הוא מה שיערב יותר קודם שיגיע לגוף הדבר מאחר שהשיגו ולפי זה האות שתאות המשגל היא מגונה שהרי טוב מראה עינים באשה מהלך נפש וא"כ ניכר שאך תאות ערב הוא וכמ"ש ר"י האשה חמת מלא צואה והכל רצין אחריה והיינו שזה גופא מופת הוא שהוא אך טוב למראה עינים שהרי הכל רצין אחריה והיינו בעוד שאינם משיגים אותה ולפי זה יהיה ענין ציצית מוסר השכל לשמור א"ע מג"ע שזה אמרו וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה'. וכבר כתב הרמב"ם שלבם של חסידים פונה מדברי הבאי לדברי אמת שהם אוחזות לבב הקדושים. וא"כ אפוא הציצית הם שמירה מג"ע וכמו 
שמצינו במנחות באותו איש שכפה את יצרו ולא חטא ע"י שנזהר במצות ציצית. והנה גזל ושפ"ד נראה לפע"ד עפ"י מה שכתב החינוך שהלבן רמז לגוף שהוא עפר שהארץ נברא משלג שתחת כסא הכבוד והחיטין רמז לגוף כדאמרו במס' נדה שתי זרועותיו כמו שני חוטין של זהורית והתכלת רמז לנפש שהרי תכלת דומה לים וכו' עד כסא הכבוד ולכך התכלת נכרך על הלבן שהנפש היא עליונית והגוף הוא התחתון ולפ"ז כיון שתכלת דומה לרקיע ולכסא הכבוד הנה בזה פשיטא שיהיה נזהר משמץ ע"ז חלילה וש"ד ג"כ נזהר שהרי האדם מורכב מגוף ונפש שהקב"ה צוה שיהיו נקשרים יחד. דברי שאול: 
<b>הנה</b> בפרשה זו נאמר ב"פ זכירה. ונראה דהנה בש"ס איתא מעשה באחד שניצול מעריות בשביל מצות ציצית ולכאורה קשה היה נראה כמה וכמה הולכים בציצית ועושין כל עבירות ר"ל אבל באמת ניחא דאם בתחלת הלבישה של הטלית יקבל עליו כל התרי"ג מצות בודאי גם אח"כ משמרו הקב"ה שלא יבא לידי עבירה אבל אם מתחלת הלבישה שבע תועבות בלבו אז בודאי אינה משמרתו המצוה כלל. וזה הפירוש וזכרתם את כל מצות ה' היינו אם מקבל עליו לקיים כל התרי"ג מצות לכך גם הקב"ה ישמרהו אח"כ שלא יבא ח"ו לידי עבירה ויזכה לזכור כל מצות ה' כההיא מעשה הנ"ל, ועשו להם ציצית לדורותם היינו בשעת העשיה ולבישה יקבל על עצמו להיות תם מגזל ומעריות ומשפ"ד ועי"ז יזכה לוזכרתם את כל מצות ה'. איזור אליהו (קמא) <b>הכוונה</b> דכתיב כי לא תחפוץ במות המת יאיתא בסנהדרין שאין שמתה לפניו במפלתן של רשעים ואיתא בתנחומא בפ' ראה מיום שנתתי התורה היסורי' באים מאליהם לרשעים כי מאתו לא תצא הרעות והענין דהאלשיך כתב דידיעה לבחירה אינו מעכב רק האמירה מעכב הבחירה וכתיב תיסרך רעתך ודעי וראי כי רע ומר עזבך את ה'. והיסורים באים לטובה שיוכל לעשות תשובה וזה שאין השי"ת מיחד שמו על הרעה ולא אמר בפיו כלל שא"כ יהיו מוכרחים להיות וע"כ מאליו יבואו ומאליו יצאו. וז"ש אין שלום אמר ה' לרשעים והוי כאלו כתיב אין שלום אמר ה' לרשעים (נראה לי הכותב שכן צריך להיות אין שלום אין אמר ה' לרשעים) בכפל שאין מיחד הדבור ושמו על רעתם כי אוהבם ידח ממנו נדח. חמדת צבי: 
<b>ונראה</b> דצדיק ה' קצץ עבות רשעים ואיתא פיזור לרשעים נאה להם ונאה לעולם וזהו שאמר מפני מה אין שלום לרשעים פי' שהקב"ה אינו רוצה שהרשעים יהיה להם שלום זה עם זה משום שאוהב אותם ולא ירצה לכלותם וצופה שישובו אליו וע"י שיהיה להם שלום ויהיו באחדות אז קשה להם לשוב ושבר פושעים וחטאים כשהם יחדו וע"כ אין שלום אמר ה' לרשעים. אור דוד: 
<b>עוד</b> יאמר כי שלום פירושו קיים למד          כמו דכתיב הנני נותן לו את בריתי 
ע"כ סגולת התשובה באלו העשרת ימים מהני אפילו לעבירות דכתיב בהו אם יכופר וכו' כי באלו הימים בצירוף התשובה הנה הוא מסה"נ (כמש"ל) בכח כמו בפועל ונטהרים ישראל מכל סיג וחלאה כקטן שנולד. וז"ש אברהם בשעת העקידה רבש"ע כיון שאני רואה אשר מסירת הנפש בכח חשוב לפניך כמו בפועל ועתה תן לבני עשרת ימי תשובה וכנ"ל. שם: (
קמה) <b>לפי</b> שמצינו שאמרו חז"ל                       שבמלכות יון גזרו כל בתולה שתנשא ברביעי תבעל לטפסר תחלה. והנה הס"א עשתה זאת בכונה מיוחדת מהמרכבה טמאה וביותר ראוי לדקדק למה היתה הגזירה דוקא בתולה הנשאת ליום רביעי. והנה אקדים לך דברי הזהר פ' בשלח ד' ס' ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך וכו' ויאמר דא מלכא קדישא ומאי קאמר אם שמוע תשמע. לקול ה"א כמה דאת אמר כי ה"א אש אוכלה הוא דא כנסת ישראל והישר בעיניו תעשה דא צדיק והאזנת למצותיו דא נצח ושמרת כל חקיו דא הוד וכו' עי"ש כל הזוהר עד כי אני ה' רופאך. וכאשר תתבונן בזוהר הלז תבין משארז"ל ראויים היו ישראל ליעשות להם נס בימי עזרא כדרך שנעשה להם נס בימי יהושע אלא שגרם החטא שלקחו נשים נכריות ופגמו בנצח שהוא אסתמרותא מן בת אל נכר. והנה עזר ונחמיה ושאר אנשי כנסת הגדולה תיקנו כל מה שהיה באפשר להם לתקן. עכ"ז לא היה גאולה נצחיית (כמו שיהיה לעתיד הגאולה ממדת הנצח כמש"ל רק ע"י ההוד) והנה היוונים הרשעים ברצותם לקעקע ביצתן של שונאי ישראל ורצו שיהיה הפגם גדול במדת הוד ובפרט שהיה פגום מן ותקע כף ירך יעקב. הנה גזרו על כל בתולה הנשאת ליום הרביעי תבעל לטפסר תחלה. דהנה חז"ל תיקנו בתולה (ישראלית) נשאת ליום הרביעי (נצח שהוא אסתמרותא מן בת אל נכר) ונבעלת בחמישי (הוד והיא אסתמרותא דזונה) והיוונים הרשעים רצו לפגום ההוד ע"כ גזרו כל בתולה הנשאת ליום הרביעי (מטעם הנ"ל) תבעל לטפסר תחלה ליעשות זונה ואח"כ ישאנה ישראל אפגום מדת ההוד אשר זה תקונו אסתמרותא מן זונה. ולפי זה תבין מה שתיקנו בנוסח ההודאה כשעמדה מלכות יון הרשעה וכו' ולהעבירם על חוקי רצונך. והשתא ניחא המדרש הנ"ל בשעה ששנו חכמים בתולה נשאת ליום הרביעי. והכל יודעין כלה למה נכנסה לחופה בכדי שתבעל בחמישי לתקן מדת הוד שנפגם מן הס"ס ומזה הכח נתגברו היוונים וגזרו כנ"ל ותקנת חז"ל בתולה נשאת ליום הרביעי היתה למרפא ארוכה כנ"ל וזה שיצתה בת קול אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי מן ותקע כף ירך יעקב וכו' ונפסקה הנבואה קמתי בימי החשמונאים שתיקנו להודות ולהלל לתקן ההוד. שם ועיין בסימן קעט בשם הזוהר 
(קמו) <b>הקשו</b> הראשונים דהרי נשאלו                           חז"ל האיך השי"ת מוריד גשמים בשבת ומוציא מרשות לרשות. ותירצו חז"ל כל העולם הוא רשותו של הקב"ה והוה כמטלטל בחצרו ממקום ומקום. והנה הקשו המחברים הראשונים לפי זה איך מהני השלכת הגט שהשליך הקב"ה לישראל דהוי כמשליך גט לאשה בחצרו דלא הוה גט ותירצו דצריך לומר דהקנה להם השי"ת מקום בחצרו. והוא דוחק לומר כן וגם על פי הדין אי אפשר לומר כן וכי יש קניה בעל כרחך הלא בודאי לא ניחא להו בהך קניה ומה שנראה לי דבלא זה קשו קראי אהדדי ישעיה אמר אי זה ספר כריתות אמכם. וירמיה אמר הן ישלח איש אשתו וגו' אלא ע"כ צריך לומר דבגירושין כביכול לא היה אלא לפנים בכדי שיהיו מתייראין ממדה"ד ובאמת אין כאן גירושין כלל כיון דלא שלחם מביתו רק השליך את הגט בחצרו כביכול ולא קנתה כנ"י את הגט. וז"ש ישעיה או זה ספר כריתות אמכם אשר שלחתי מביתי דכל העולם ביתי וחצרי ואין כאן שילוחין כלל. שם: (
קמו) <b>פירוש</b><b> </b>כי לישראל יש להם                                   מליץ טוב הוא מיכאל המלאך וידוע ששם אל משותף גשם של ישראל וכאשר ישראל נעשו מך ורש היינו שנסתנק שם אנ מן מיבאנ ושם אל מישראל ונשתייר מך ורש וע"ש  אמרה אלי אלי למה עזבתני. מהר"ם                  אסטרפאלי: (
קמח) <b>יש</b> לפרש על                      פי שכתבו         הראשונים בפסוק הנה טפחות נתתה ימי רמז ימי האדם נרמזים בטפחות הסוכה כל עניני עסקי העולם שהאדם מתעסק בהם הלא המה נחלקים שלשה חלקים. טוב. ערב. מועיל. כידוע. והנה החלק הטוב והמועיל ישתמש בהן האדם כל צרכו אבל חלק הערב לחיך ואינו לא טוב ולא מועיל מהראוי לאדם הנלבב להתרחק ממנו ולא נקח ממנו רק ההכרח. לזה בא רמז הסוכה אחר התשובה אשר חטא האדם ונמשך אחר הערב בעוה"ז והנה שב אל ה' בימי התשובה הנה נתן לנו השי"ת מצות סוכה לרמוז להאדם שלא ידמה האדם את עוה"ז לעיקר הבית רק כאור נטה ללון באהל כסוכה בכרם ע"כ שיעור הסוכה ז' טפחים בגובה עשרה טפחים הרי ע' טפחים רמז ימי שנותינו ע' שנה הוא הנרמז הנה טפחות נתתה ימי והנה המצוה היא בדפנות שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח רמז על ג' חלקי עסקי עוה"ז טוב וערב ומועיל והיינו על ב' חלקי עוה"ז והם טוב ומועיל יתנהג עמהם כהלכתן ושלישית 
הוא הערב די אפילו טפח היינו לא ישתמש ממנו רק ההכרחי ולא יחוש ליסורי עוה"ז שאינם ערבים עליו רק בידעו שהם מועילים לנפש לכפר עונותיו וכיוצא יקבלם בסבר פנים יפות וזה כאשר ראה איוב נתקררה דעתו וסבל היסורין וקבלם בסבר פנים ישית. בני יששכר: 
<b>לפי</b><b> </b>שטעם מצות סוכה                שהיא זמן אסיפ' לכל ויש לו בביתו גורן ועד יקב ופן יגבה לבבו ויתן עיניו בתאוה לזאת, אמרה תורה להיות מוקף מחיצות ולהיות מובדל העולם אך להיות מובדל מכל וכל ג"כ אי אפשר כי לא ניתנה תורה למלאכי השרת לכך באתה ההלכה וגרעה דופן אחד כי אף שהיו מוקפים מד' רוחות בעננים זה היה במדבר שלחם ירד להם מן השמים אבל כשבאו לארץ ישראל הוצרכו לעסוק ג"כ מעט בהויות העולם לכך דופן אחד פתוחה. והנה איוב היה ירא שמים ועסק ג"כ בהויות העולם ואסף עשירות גדול ואח"כ נאבד ממנו הכל ונשאר ערום מכל כדכתיב ערום יצאתי מבטן אמי וכו' ונצטער עד מאד על שאיבד את עולמו בהויות העולם והיה לו לעשות כרשב"י לעסוק רק בדביקות הבורא ולח נתקררה דעתו עד שהראהו הלכה למשה מסיני סוכה של ג' דפנות מזה מוכח דאין הלכה כרשב"י וצריך לעסוק ב"כ בעניני העולם. קרבן עני: (
קמט) <b>לפי</b> דהמצות הללו ציצית ותפלין                             ומזוזה נראים כמו יתרון לתורה דהיינו ציצית נאמר בהם וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' א"כ נראה שאין למצוה הזאת צריכות בפני עצמה רק עשיה לזכרון המצוה על ידה ורק הוא בתפלין ומזוזה למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וכו' ופן תאמר אנכי בעל זכרון ואוכל לזכור בלא סימן זה או שאעשה לעצמי סימן אחר. ופן יאמר האדם ויצדד צדדים ח"ו לפטור את עצמו מעשיית אותן מצות בפועל באמרו שאין העשיה בפועל מצטרכת רק שיהא זכרון לתורה וא"כ הם יתרון לתורה כנ"ל. חלילה לומר כן רק מחוייבים אנחנו לעשות מצותיו בפועל ממש כאשר צונו ה' אלהינו ועשייתן היא ההצלחה האחרונה והשארת נפשותינו                       בחיים. שם: (
קנ) <b>הנה</b> איתא בבעל הטורים פ'                       כי תשא שדרש הסמיכות לא יחבול אצל אשתו אשר לקח לומר לא יחבול אשתו בתשמיש המטה. ד"א על שם שהאשה היא משכונו של האיש דבעון נדרים אשתו מתה ויכול להיות דקאי על עונה שלא כדרכה וז"ש מכל                   צד. חמדת צבי:  (
קנא) הפנים יפות בפ' כי תצא                       כתב שמה שאסרה         תורה ללבוש צמר ופשתים מי
שהמה חלוקים בשרשן מצד שהמה מתנגדים זה לזה ולכך כשראתה שרה שגם יצחק וישמעאל חלוקים בשרשם מצד האם כמ"ש על פני כל אחיו נפל לזה אמרה גרש האמה הזאת ואת בנה שם: ע"ד אמרם ז"ל מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו וכו' לישא בת חורין אינו יכול וכו' לישא שפחה אי אפשר וכו'. והקשו ז"ל דישא שפחה דיבא עשה דפרו ורבו וידחה לא תעשה דאיסור שפחות ותירצו ז"ל דאין עשה דוחה וכו' אלא כשמתכוין לשם מצות העשה דומה למה דאמרינן בראשונה שהיו מכוונין לשם מצוה אמרו מצות יבום קודם למצות חליצה וכו' ועכשיו שמתכוונים לשם נוי מצות חליצה קודמת וכו'. והנה אברהם אבינו שנשא הגר והיא שפחה צריכין למימר אחד משני טעמים או ששחררה או משום עשה דפרו ורבו כי היה עקר דהוי לא תעשה דשפחות. כי אברהם אבינו ודאי התכוין לשם מצוה. ונפקא מינה בין ב' הטעמים דאילו לטעם הראשון היה ישמעאל בן חורין וראוי לירש בשוה עם יצחק ואלו לטעם השני היה ישמעאל עבד ואינו ראוי לירש. והנה מדחזינן שמלאך ה' קרא להגר שפחת שרה וגם הקב"ה בעצמו אמר וגם את בן האמה לגוי אשימנו מוכח דלא שחררה וגם אאע"ה בעצמו אמר לשרה הנה שפחתך בידך וגו' ולפי זה צדק טעם השני והיה ישמעאל עבד. והנה מקור הלימוד דעשה דוחה לא תעשה ילפינן מצמר ופשתים וסמיך ליה גדלים תעשה לך דאתי עשה דציצית ודחי לא תעשה דשעטנז של צמר ופשתים וגו'. וזה ביאור המדרש דרשה צמר ופשתים זה בין יצחק לישמעאל כלומר דמחמת שכוונת אברהם היה מצד עשה דחי לא תעשה דנלמד מצמר ופשתים והיינו כטעם השני זה הוא החילוק שבין יצחק לישמעאל דאלו יצחק בן חורין ואלו ישמעאל עבד וסיים שפיר הה"ד כי יירש בן האמה כי עבד אינו ראוי לירושה רק יצחק לבדו לו יאות הירושה. שבחי צדיקים: (קנב) <b>לפי</b> שראובן ג"כ טעה בדבר מצוה שתבע עלבון אמו ומרע"ה ג"כ היה טועה בדבר מצוה שמעו נא המורים כיון שבא לכלל כעם בא לכלל טעות ואיתא בזוהר וסליק ברכתיה מיניה עד דאתא משה וצלי                    צלותא עליה. שם. (קנג) <b>יפורש</b> על פי  מאמר המשנה                                באבות אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס אלא הוו העבדים  המשמשים את הרב שלא על מנת לקבל פרס ויהי מורא שמים עליכם. והנה הסיום ויהי מורא שמים עליכם אין לו חיבור אל הקודם ופירשתי על פי הגמרא ר' זירא כד הוה חליש מגירסא הוה יתיב על פתחא דרבנן וכו' אמר כד נפקי רבנן אוקים מקמיהו ואקבל אגרא עכ"ל.
הנה מה שהשתדל ר' זירא שלא להתבטל כרגע מן התורה ומצות ע"כ כד הוה חליש מגירסא. רצה עכ"פ לקיים מצות הידור וקימה זה ניחא. אבל מה שסיים ואקבל אגרא. זה מן התימה הרי הוא ע"מ לקבל פרס. ובארנו זה על פי מ"ש בזוהר בפסוק מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלהיך מאן קא חמי דיקנא יקירתא ולא איכסיף מקמיה. נראה לבאר דבריהם הק' דבאו לתרץ מה שסיים בזאת המצוה ויראת מאלהיך ואמרו דה"ק מפני שיבה תקום והדרת וכו' אזי ויראת מאלהיך היינו יהיה שכרך שתבא בלבך יראת שמים. כי מאן קא חמי דיקנא וכו' א"כ לפי זה שכר המצוה הזאת הוא מורא שמים. וכן הביא הרב הגדול רחיד"א זללה"ה והרב ספר חרדים. והנה שכר ופרס כזה מחויב ומוטל עלינו להשתדל להשיגו וזה שיש לפרש בדברי התנא אל תהיו כעבדים וכו' ויהי מורא שמים עליכם אבל זאת היא בחוב עליכם מצוה אשר שכרה יראת שמים בחובה היא עליכם להשתדל במצוה כזאת על מנת לקבל פרס כזה. ע"כ אמר ר' זירא כד נפקי רבנן איקום מקמייהו ואקבל אגרא היינו היראה. ובהעמיק עוד דהנה חז"ל במדרשיהם אמרו בפסוק ויהי כי יראו המילדות את האלהים וכו' וייטב אלהים וכו' אמרו בזה הלשון מה שכר היראה תורה וכו' ותרא אותו כי טוב הוא ופירשנו שם דחז"ל דייקו מן מה דכתיב סתם וייטב אלהים למילדות ואינו מבואר מהו ההטבה על כרחך הוא הטוב בעצם כי כל הטובות הם במקרה אבל התורה היא טוב בעצם וע"ז תיקנו אנכה"ג ברוך משלם שכר טוב ליראיו. והנה תראה כי התורה והיראה מישך שייכי אהדדי כמ"ש בפסוק והיה אמונת עתיך וכו' אמונת זה סדר זרעים וכו' ואפילו הכי אי איכא יראת ה' היא אוצרו אין וכו' דכיון שיש בידו אוצר היראה הנותנת קיום והעמדה בדבר הנאצר בתוכה הנה התורה מחזרת אחריו ע"כ שכר היראה תורה. ע"כ ר' זירא כד הוה חליש מגירסא ולא היה יכול ללמוד תורה אזי פשפש במעשיו אפשר הוא מחמת שאין יראתו שלמה כ"כ ע"כ אין התורה מחזרת. ע"כ אמר איקום מקמי רבנן ואקבל אגרא. אשר שכרה של זאת המצוה הוא ויראת מאלהיך וכיון שאהיה שלם ביראה הנה שוב שכר היראה תורה ויהיה לי כח ואומץ ללמוד תורה: 
<b>והנה</b><b> </b>במצות מעשר דרשו חז"ל עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר והנה היא ע"מ לקבל פרס ואמרו שאסור לנסות את השי"ת רק במעשר ולמדו ג"כ מדברי הנביא הביאו את כל המעשר וגו' ובחנוני נא בזאת וגו' וסיים הפסוק הטעם למה כזאת לעשות מצוה ע"מ לקבל פרס ואמר למען תלמד ליראה כי סגולת ושכר המעשר הוא היראה. והנה עניות ח"ו מעביר ע"ד קונו ודעת קונו היא היראה דדא עיקרא של יראה למידחל מיניה בגין יהו בני ושליט עיררא ושרשא  
עלמין ע"כ עשר בשביל שתתעשר למען תלמד ליראה ופרס כזה מותר ומחויב לעשות והנביא צווח ובחנוני נא בזאת. והנה שכר היראה היא תורה א"כ מחויב האדם לעשר בשביל שיתעשר למען ילמד ליראה. והעניות לא יעבירנו ע"ד קונו רק יירא את ה' כל הימים ושוב כל התורה תחזור לאכסניא שלה היא יראת ה' אשר היא אוצרה. וכבר כתבתי לך דהוא הדין לכל הצדקות ומתנות כהונה ולויה כי גם המה מסוגלים ליראת שמים ומורא מלכות ע"כ במצות ביכורים שהיא המתנה הראשונה נאמר ושמחת בכל הטוב אין טוב אלא תורה כי תקוים בזה כל התורה כי שכר כל המתנות והצדקות היא היראה ושכר היראה תורה. וזה שסיימו במדרש לפיכך משה מזהיר לישראל עשר תעשר רצ"ל הנה הוא נדרש עשר בשביל שתתעשר. והנה טעמא בעי הלא הוא ע"מ לקבל פרס אבל לפי הנ"ל יתכן כיון דהכוונה הוא לירש את התורה ע"י היראה שיקנה והנה עניות מעביר ע"ד קונו הוא היראה ע"כ מהראוי ומחויב לך שתעשר בשביל שתתעשר ואז תשמח בכל הטוב                        בני יששכר: 
<b>עפ"י</b> שדרשו דיששכר וזבולן עשו שותפות                       דזבולן עוסק בפרקמטיא ונותן לפיו של יששכר ויששכר עוסק בתורה ויהיו חולקים ג"כ בשכר עוה"ב וזה פירוש הפסוק שמח זבולן בצאתך מן העוה"ז שאז יהיה לו שמחה שנוטל מחצה משכר העוה"ב של יששכר אבל בעוה"ז יש לו צער במה שצריך לטרוח ולפרנס את יששכר. ויששכר באהליך יש לנו שמחה בעוה"ז באהלה של תורה שאינו צריך לייגע א"ע בפרקיטיא. אבל בעוה"ב יהיה לו צער דיחסר לו חצי שכר לימודו. אמנם היה יותר טוב אם היה יששכר יכול לפרנס א"ע ולא היה נהנה מאחרים ואז היה לו שכרו משלם לעוה"ב אלא דזה א"א דא"כ האיך היה יכול ללמוד תורה דמאין יתפרנס. אמנם יש עצה טובה לפני יששכר שיזהר תמיד במצות מעשר ואמרו ז"ל עשר בשביל שתתעשר א"כ הרי ע"י המעשר הקב"ה מעשרו ולא יצטרך תו לסייעתו של זבולן. וזה שאמר המדרש ושמחת בכל הטוב אין טוב אלא תורה ששמח בכל התורה שעסק ולא יקח אחר ממנו משכרו. ואמר דאיך אפשר זה ששמח בכל הטוב הלא זבולן נוטל החצי לזה אומר לפיכך אמר משה עשר תעשר ודרשו עשר בשביל שתתעשר. אמרות ה': 
<b>עוד</b> יאמר שלכאורה קשה איך יאמר משה שיעשו מצוה כדי לקבל שכר דהוי כעובד על מנת לקבל פרס אכן אם מקיים שכר מצוה מצוה. ר"ל דאם השכר שנותן לו ית' אינו מוציא לצרכו להתענג בתענוגים אלא מוציא הכל לצרכי מצוה ללמוד תורה לשלום לימוד ולקיים בכל מצוה זה אלי ואנוהו ולעשות צדקה וג"ח וא"כ זהו בכלל מצוה גוררת מצוה וא"כ באיש כזה לא הוי כעובד ע"מ לקבל פרס כיון שהפרס שנוטל ג"כ הוא לשמים לקיים התנאה לפניו במצות א"כ אתי שפיר ושמחת בכל הטוב וגו' אין טוב אלא תורה. רצונו בזה בכל אשר נתן לך ה"א עושר ונכסים כל השמחה שלך לא תהיה אלא תורה לקיים בזה כבד את ה' מהונך ועל זה שפיר הזהיר משה את ישראל עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר כיון 
דכל כוונתו רק לכבוד שמים לימוד התורה וקיום מצותיה. דברי יוסף: (קנד) <b>על</b> פי דברי הרב הק' מהרד"ב זצוק"ל כתיב עשה לך שתי חצאי צורות כסף שיהיו נכספים זה לזה היינו חלק הנפש אשר היא בעוה"ז תכסוף למקורה לחלק השמימי ואז חלק השמימי יכסוף להאחר לחלק אשר בעוה"ז. והנה רמ"ח בגימטריא חצי מספר מלכות והנה גם חלק הנפש השמימי במקורה הוא ג"כ רמ"ח זה הוא מלכות שמים שלמה שהזכירו חז"ל וה"ס אברהם אברהם הנזכר אחר העקידה. אחר שכבר נתדבק אברהם כ"כ בקונו שמסר להשי"ת דבר החביב עליו יותר מנפשו היינו בן יחיד הבן יקיר לי הוא המסה"נ המופלג והדבוק לגמרי בקונו (שמסר להשי"ת) ונתהוו לאחדים ממש חלקי הנפשות רמ"ח רמ"ח אברהם אברהם ונתהוו מספר מלכות שמים שלמה והוא לדעתי סוד הפסוק הבן יקיר לי אפרים וכו' רחם ארחמנו נאם ה'. ובזה יתבארו דברי המדרש הנ"ל עשה לך שתי חצוצרות כסף היינו כסיפות השתי חצאי צורות זש"ה ירא את ה' בני ומלך המליכהו עליך דכיון דבשתי חצאי צורות יתחברו רמ"ח רמ"ח ויתהוו מלכות שמים שלמה. בני יששכר: (קנה) <b>עפ"י</b><b> </b>מאמר חז"ל במדרש רבה                      פ' בא משכו וקחו לכם צאן הה"ד בשובה ונחת תושעון. ונראה לפרש דהמדרש מדייק תיבת לכם דדרשינן בכל מקום ורוצה לדרוש בכאן להנאתכם כמו שאפרש. דהנה דרשו עוד חז"ל משכו ידיכם מע"ז וקחו לכם צאן של מצוה ומה שייכות זה לזה דהנה אית תשובה מיראה וכו' וע"י אותה תשובה זדונות נעשות כשגגות והנה גם השוגג צריך כפרה ועדיין רישומו ניכר משא"כ תשובה מאהבה זדונות נעשות כזכיות והוא התשובה של נחת כי איש אשר כמוהו באהבת השי"ה ישתעשע באהבים. והנה ידוע לך תשובה תתאה ויראה הוא בחי' ה' בתראה יראת ה' לחיים מורא מלכות ירא את ה' בני ומלך וזה לא נקרא עשיה כי היראה עיקרה בלב ותשובה עילאה היא תשובה מאהבה היא בבחי' ה' ראשונה בינה שבת הגדול יובל העליון המוציא אדם לחירות ומשם תשועת הגאולה ועפ"ז יתפרש לן המדרש רבה הנ"ל משכו וקחו לכם צאן הה"ד בשובה ונחת תושעון דקשה מהו משכו ומהו לכם ע"כ אמר הה"ד בשובה ונחת וגו' דהפי' היא תשובה של נחת שהוא מאהבה ע"י זאת התשובה שהיא תשובה עילאה שבת הגדול יובל העליון משם התשועה והגאולה ע"כ אמר הכתוב משכו ידיכם מע"ד שהוא תשובה מיראה בבחי' סור מרע ואח"כ וקחו לכם להנאתכם צאן למצוה שהיא בבחי' ועשה טוב תשובה עילאה
ועי"ז יהיה התשועה בבחי' יובל העליון שבת הגדול ויצאו העבדים לחירות. ומעתה יתפרש לך היטב המדרש פליאה הנ"ל אדם שעבר עבירה וחזר בו היינו סור מרע תשובה מיראה ועשה תשובה היינו בעשיה שהוא ועשה טוב מאהבה תשובה עילאה הקב"ה מוחל לו כל עונותיו היינו שלא נשאר רישומו ניכר אפילו בבחי' שוגג מפני שזאת התשובה היא בבחי' אימא עילאה המוציאה לחירות לגמרי לכך נקרא שבת הגדול                   יובל העליון. שם: 
<b>ונ"ל</b> דהנה כתיב בסכות תשבו שבעת                     ימים ר"ת שבת רמז רמז לנו דסוכה כשבת שאסור לדבר דברי חול בסוכה כמו בשבת ואיתא בספר ראש דוד מהרב חיד"א הטעם של ארבעה מינים שצוה לנו יוצרנו לפי שעל ד' מינים הללו אין שום שר שולט עליהם רק הקב"ה בעצמו והם נקראים  שרביטו של מלך וקיי"ל דאין משתמשין בשרביטו של מלך אבל בנו של מלך מותר להשתמש בשרביטו וע"כ צוה לנו יוצרנו ליטול הד' מינים אלו להראות שאנו נחשבים בנים למקום ולפיכך מהני לנו תשובה אבל לעכו"ם לא מהני תשובה כי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול אבל אנו נחשבים לו בנים ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. ואיתא שהסוכה היא זכר לענני כבוד שהושיבם הקב"ה בהם והם נקראים סוסו של מלך שנאמר כי תרכב על סוסיך ומלך אין רוכבין על סוסו ומדצוה לנו השי"ת דוקא לישב בסוכה מוכח דאנו בחזקת בנים כנ"ל. והנה בשבת ג"כ עכו"ם ששבת חייב. והטעם כי אינו מדרך ארץ להדיוט לנוח ביום מנוחה של יוצר בראשית אבל לנו שאנו בניו צוה לשבות ביום מנוחתו ולכך שפיר מדמי סוכה לשבת ולכך שבת נמי אותיות תשב כי מכח שבת מוכח שמהני תשובה לנו. והנה איתא הטעם שנקרא שבת הגדול לפי שיום עשרה בניסן היה בשבת ולקחו ישראל הפסחים וקשרו בכרעי המטה ומצריים רואים ושניהם קהות ושותקין. ומה שלא תיקנו וקבעו סתם בעשירי לחודש יו"ט לפי שעיקר הנס שניצולו היה בזכות שבת שהגין עליהם ולכך נקרא שבת הגדול וכתוב בכל בו דבמצרים היו ישראל שומרים השבת על פי בקשת משה מפרעה שיתן להם יום א' בשבוע לנוח מעבודת פרך ונתן להם שבת שאז שליטת שבתאי ואין הצלחה במלאכה ולכך נאמר ישמח משה במתנת חלקו אך יש לומר דמ"מ היו ישראל יראים לשבות בשבת אולי הם עבדים ואין רשאים לשבות בשבת ולשמרו כמו עכו"ם ששבת אך כאשר ראו בעשירי לחודש שנעשה להם נס ע"י שמירת שבת כנ"ל נודע להם שהם בחזקת בנים וממילא דתשובה מהני להו. והשתא המדרש מבואר אדם שעבר עבירה ועשה תשובה הקב"ה מוחל לו וא"ת דלמא אנו בחזקת עבדים ולא מהני תשובה לזה מתרץ ולכך נקרא שבת הגדול דמשם מוכח שאנו בחזקת בנים                         קרבן עני. (
קנו) ע"ד הפשט. כי ישנו שם                        אחד מן ע"ב שמות הקדושים שהוא שם תכ"ה והוא שם השמיני מן ע"ב שמות ובכתבי האריז"ל 
מבואר לכוונו בסוד סופי תיבות לא עזבת דורשיך ה'. ואנחנו אומרים זה הפסוק בקדושה דסדרא אחר התפלה קודם הליכתנו לעסוק בעניני מו"מ היות סגולתו לבטחון ועוד יוצא שם אחד מפסוק זה בר"ת יודעי שמך כי יכ"ש חלק ב' מן שם הג' דמ"ב יחודך. כבבת שמרם וכונתו לשמירה והרי לך ב' שמות יוצאים מפסוק זה. והנה אמר הכתוב ויבטחו בך יודעי שמך היינו אותן היודעים לכוין שם המסוגל לבטחון. והנה בדברי חז"ל שאל השואל מהיכן, היינו כוונת השם לבטחון מהיכן הוא אם הנרמז בתחלתו או בסופו והשיב מן לא עזבת דורשיך ה' היינו השם תכ"ה הנ"ל.                           שם. (קנז) <b>לפי</b> שזה ילפינן לה מן המקרא                             דזכור את יום השבת לקדשו כדאיתא בגמרא וזהו רק בכניסת השבת בערב אבל בבוקר ביום השבת אינו חייב מן התורה רק מדרבנן דמטעם זה נקרא קידושא רבא בלשון ס"נ כידוע והמדרש הנ"ל דרש לה דרך אסמכתא מזה הואיל ולא כתיב ויהי ערב ויהי בקר לרמז שאינן שוין והיינו לענין קידוש דברי יוסף: (קנח) עפ"י מה שאמרו חז"ל במס'                       סוטה ד' י"ד דרש ר' שמלאי מפני מה נתאוה משה ליכנס לא"י וכי לאכול מפריה הוא צריך ומשני כך אמר משה הרבה מצות שאי אפשר לקיימם אלא בא"י אלך ואקיים אותם. והנה תימה המקשה וכי לא ידע שיש מצות, בתורה התלויות בארץ ומה עלה על דעתו להקשות. ונראה דקושיית המקשה היא מאחר שמאומת אצלנו מדברי חז"ל חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה וע"כ שפיר קא קשיא ליה למה הרעיש מרע"ה על כניסת א"י אחר דרצונו ובקשתו ליכנס לא"י לקיים המצות שבה ונאנס עפ"י הדיבור א"כ הא הוי ליה כאלו עשאהו. אכן להבין באמת תירוץ הגמרא הוא דוקא באופן שלולי האונס לא הוה חסר כלום אמרינן רואין כאלו עשאה כיון דיש שייכות להמצוה לקיימה לפי מקומו ושעתו אבל תרי רואין לא אמרינן שנאמר רואין כאלו נכנס לא"י ורואין כאלו קיים המצוה זה לא אמרינן כיון דא"א לקיים המצוה השניה כל עוד שלא קיים המצוה הראשונה. ובזה יתיישב דברי הש"ס הנ"ל דכך אמר משה הרבה מצות תלויות בארץ ואי אפשר לי לקיימם ע"כ אעברה נא ואראה רק ראיה בעלמא ותו לא איכפת לי אם אמות 
לפי שאז יהיה נחשב לי כאלו עשיתי המצות מאחר שחשבתי לעשות ונאנסתי וע"כ שפיר אמר המדרש ואתחנן כדי ליכנס לא"י רצונו על הכניסה לבד כאמור רק על זה קשה וכי. לאכול מפריה הוא צריך הלא בראיה בעלמא עדיין לא יכול לקיים המצות וצריך לומר ע"כ חשב לעשות מצוה, ונאנס כאלו עשאה ועל זה בא המדרש הנ"ל לתרץ ומביא ראיה לזה דמחשבה הוי כמעשה דהרי שאמר לו הקב"ה לאברהם אל תשלח ידך אל הנער והחליף אותו באיל וצריך ע"כ לומר כיון דחשב לעשות ונאנס הוי כאלו עשאה והוי כאלו אפרו של יצחק צבור ומונח על גב המזבח וא"כ אין צריך רק הכניסה לבד ובראיה בעלמא                        קנה. שם: 
לפי דנשמת יצחק היתה דנוקבא ובעקידה פרחה נשמתו ונכנסה באיל. ונשחט האיל ונתקיים מאמרו ית' והעלהו שם לעולה וזה כוונת מרע"ה דנשמתו תלך לאחד מדור המדבר וימות וישאר במדבר ומשה יבא לא"י בנשמה אחרת. והשיבו הקב"ה רב לך כלומר נשמתך עליונה מאד ואין אחד בדור שיזכה לנשמתך.                        נחל קדומים. (
קנט) <b>הכוונה</b> מאחר שראינו                              שהאכילה בעיו"כ חשיב כתענית והטעם כיון דהוי הכנה למצוה שיוכל להתענות בכח האכילה ההיא והיא רק סבה למצוה מ"מ לענין שכר הוא שקול כהמצוה עצמה כך הנרות בשבת היא הכנה להמצוה עצמה משום שלום בית ועל ידם הוא להתענג באכילה ושתיה כדת וכדין א"כ הוא בכלל וקראת לשבת ענג.                 שם. (
קס) <b>הנה</b> חכמינו                           ז"ל אמרו אשר אביה ברזל אלו האמהות שמהן נבנה העולם ופי' האריז"ל כי ברזל ר"ת בלהה רבקה רחל זלפה לאה והקשה למה אינה רמוזה שרה לזה אמר אל תקרי אבניה ברזל אלא שברזל אבניה והשין של שברזל מרמז על שרה                            עכ"ל: 
<b>עוד</b> יתכן ע"ד שאמרו חז"ל כך היא       דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' אשריך וטוב לך ופי' המהר"ם שיף אם אתה עושה כן בבחירתך אעפ"י שיש לך כל טוב הוא מהביל כל תאות עוה"ז וחי כל ימיו בחיי צער ודאי איש כזה ראוי לו לקבל שכר על הדבר אשריך בעוה"ז וטוב לך לעוה"ב. אבל באמת זו היא מעבירות הקשות. אך שרש הדברים שהרבה תלוי במולידיו שכן אמר שלמה המלך ע"ה הולך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו שאם האב צדיק באמת ובתמים ברא כרעא דאבוה ונוח להבן לעשות מע"ט וללכת בדרכי ישרים אבל
אם הוא בן רשע והוא צריך לכנות  טבעו שהיה בו מכח מולידיו זהו עבודה קשה ולפום צערא אגרא. וזה היה מעלתן של האמהות שלנו הקדושות שכלם היו בנות רשעים שהיו מקור משרת הטומאה והן היו צדקתם למעלה מן הטבע אף שנתגדלו בבתי הרשעים הללו ושם עודן בביתן היו משונים בצדקתן והיו כולם עד להפליא וא"כ היו האומות בזה יותר פלא מן האבות הקדושים כי יצחק ויעקב נתגדלו בבית הצדיקים חוץ אחד היה אברהם שהיה בן תרח: 
<b>מן</b><b> </b>מוצא הדברים ישראל שהם מבני בניהם נוח להם לכבש תאות הגופניות ולקדש עצמם במותר להם. גם ידוע כי א"י היא מקודשת מכל הארצות ומסוגל לעבודת השם. וזה שביאר הכתוב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם ירצה כי בשר להם הוא ית' כי שם יהיו מתנהגים בקדושה ויהיו מהבלים תאות עוה"ז ויהיה כל חשקם לעבודת השם ית"ש ויקיימו בעצמם דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' ועל זה נאמר כי לא במסכנות תאכל בה לחם כלומר לא בשביל עניות כי יהיה לכם כל טוב רק שתמאסו בתאוות הגופניות ויהיה כל חשקכם רק לעבודת השם וע"ז אמר לא תחסר כל בה ירצה שיהא לכם הכנות לעבודת הבורא ית'. א' ארץ דהיינו קדושת הארץ. ב' אשר אבניה ברזל אלו האמהות וא"כ גם מצד התולדה יהיה נוח לכם להתנהג בקדושה ברצון הבורא ית"ש. דברי יוסף: (
קפא) <b>עפ"י</b> מה שאמרו חז"ל לעולם                        יקדים אדם תהלה לצרה שנאמר היערוך שועך לא בצר ואם מקדים עצמו לשוב כל מלאכי רחמים מאמצין כח להביא תשובתו ותפלתי לפני הבורא ית' ומליצין טוב בעדו אבל אם ממתין עד ביאת הצרה אז הכל דוחין תפלתו ותשובתו ומקטרגין ואומרים חסריה לגנבא נפשיה לשלמא נקיט וא"כ לפ"ז איך ימלט מי שהמתין עד בא הצרה שיודע בנפשו כי כלתה אליו הרעה ח"ו כפי דין שמים לפי מעשיו אכן התיקון לזה דאף דהיה לו לתקן מעשיו ולהקדים מ"מ אם לא הקדים אל ימנע עצמו מן הרחמים אף שמלאכי מעלה דוחין תשובתו ותפלתו יעשה לו הבורא ית' כמו שעשה למנשה חותר חתירה מתחת כסא כבודו ית'. והנה נקדים עוד דאם נלכד אדם מפני רשעו באיזה צרה וכל הענין תולה בזמן קצר או שינצל או שיאבד והנה הוא רוצה לשוב אל ה' ורואה כי צריך זמן גדול לתקן כל אשר פגם בעונו ואי אפשר לו לתקן כל אלה בזמן מועט כזה האיך יעשה וינצל מן הצרה הנה גם לזה יש תקנה לקבל עליו בפה מלא שיהיו פיו ולבו שוין לטובה לתקן כל אשר עוות ויקבל הבורא בעל הרחמים ית' כאלו תיקן הכל והוציאו חז"ל מפסוק דכתיב בדניאל וגם אשר נתת לבך להבין ולהתענות כבר נשמעו דבריך וזהו כוונת המדרש שאלו תלמידיו
את ר"א איך נעשה תשובה ונחיה כלומר אם הוא עת צרה דהוא בין מות לחיים ואין כאן זמן לתקן את אשר שחתנו. רק אם חפץ בנו ה' ויחיה אותנו ויחליצנו מצרה הזאת ודאי אח"כ נתקן כל אשר פגמנו כפי אשר תשיג ידנו בכל כחנו ויכלתנו רק לפי שעה לא אפשר לפי שהזמן קצר על זה השיב להם ר"א רבם ואמר להם כתיב יענך ה' ביום צרה והיינו עפ"י קבלת הדברים מקירו' לבו שיתקן הכל אח"כ כשיהיה לו ריוח והצלה והבוחן לבות ית"ש ויודע מחשבות שהוא באמת ובתמים מקבל תשובתו אף שמלאכי מעלה דוחים תשובתו הוא ית' חותר חתירה מתחת כסא הכבוד ית' וזהו דכתיב דודי שלח                    ידו מן החור. שם: (
קמב) <b>דהנה</b> קשה מדוע לא כתיב                               כסדר אותיות של הא"ב ך מ נ. פ. צ. ומדוע כתבו הכי מנצפך. ותירץ ושהם על פי הכתוב ה' מלך ה' מלך וגו' פי' לפי שב' אותיות ראשונות מ"נ בגימטריא צ' בגימטריא מלך. וגם האות האמצעי הצ' ג"כ גימטריא מלך והב' אותיות האחרונות פ"ך בגימטריא ק' כמו ימלך ונרמז בכאן ה' מלך ה' מלך ה' ימלך לעולם                         ועד. פרדס: (
קפג<b>)</b><b> </b><b>פי'</b> כי ידוע כי שם הויה יש לו ד' מילואים על שם ד' שמות אם המילוי שלו כזה יוד הא ואו הא הרי מ"ה. יו"ד הה וו הה. הרי ב"ן. יוד הי ואו הי. הרי ס"ג. יוד הי ויו הי הרי ע"ב מפני מה כתובים הג' מילואים ביושר מ"ה ס"ג ע"ב המספר העשירות קודם והאחדים אחריו ובשם של ב"ן כתיב האחדים מקודם והעשירות אחריו והתירוץ משום שחותמו של הקב"ה אמת ואמת קיים לעד כי המספר קטן מן אמת היא ט' אם תכפול את הט' אפילו אלף פעמים אז יהיה לעולם המספר ט במספר קטן כיצד ב"פ ט י"ח הרי ט. ג"פ ט כ"ז הרי ט ד"פ ט ל"ו הרי ט וכן לעולם לא יופסק וע"כ ג' מילואים הנ"ל מ"ה ס"ג ע"ב מספר קטן שלהם ג"כ מספר ט. אבל מילוי הד' שהיא ב"ן אם היה כתוב נ"ב לא היה מספר קטן שלו עולה ט. רק ז' וע"כ כותבין אותו ב"ן ואז נחשב הן' לז' מאות כי היא אות השלישי אחר התיו כ' מ' נ'. וע"כ עולה מספרו ג"כ ט' במספר קטן כמספר אמת. מהר"ש אסטרפאלי: (
קפד) <b>נראה</b> לבארו דכיון שידעה                         דגם משה רבינו ע"ה לא יזכה לכנוס לארץ ישראל מחמת חטאו הקל מאד. שפטה מזה דמכ"ש ישמעאל אין לו זכות לישב בארץ ישראל לכן אמרה מיד גרש האמה הזאת ואת בנה כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני עם יצחק את א"י. עטרת זיו: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י מה שאמרו שאברהם בירר לו מלכות לישראל תחת גיהנם והנה אמרו דאלמלי היה משה עובר הירדן לא היה אומה ולשון שולטת בישראל וא"כ לפי זה הלא היה טובה גדולה לישראל מה שמשה מת בחוץ לארץ. ואולי לזה כוון מרע"ה בדבריו לישראל קודם מותו שכבר כלו מתי מדבר ולא היו אלא אותם שנשארו חיים לכנוס לא"י ויתעבר ה' בי למענכם. ועתה הלא דברי המדרש מבוארי' שהיה קשה לו על שרה אמנו הצדקת איך עשתה רעה גדולה כזה לשפחתה ולבן בעלה לגרשם מלהסתפח בנחלת ה' בכל א"י והיה לה רק להרחיקה מעל יצחק לעיר אחרת בא"י. לזה אמר דטובה גדולה עשתה לישמעאל בזה. ודייק בלשונו כשנתבשרה שרה שמשה ימות בחו"ל. דודאי בשורה גדולה היה זה לטובת כללות ישראל וידעה דאז יכופר עון ישראל במלכיות לכן שפיר אמרה מיד גרש האמה הזאת ואת בנה מכל א"י כדי שלא יהיה יתדון ג"כ במלכיות ביחד עם ישראל כי ידעה דלישמעאל לא יהיה זה טובה כלל כי לא יתמרקו עונותיו במלכיות לבד וסוף סוף יצטרך לירד לגיהנם וגם כשישמעאל יתדון גם הוא במלכיות לא יגאל משם לעולם כי גם ישראל לא יגאלו אלא בזכות התורה וכו' לכן טובתו הוא שילך מארץ ישראל ולא יהיה נדון במלכיות             שם: (
קסה) <b>הנה</b> מתחלה                           בעת  שנתנסה א"א ע"ה מצינו שהיה מונהג במד הגבורה כדכתיב. והאלהים נסה את אברהם. אלהים שהוא מדה"ד. ואח"כ זכה למדת החסד כדכתיב חסד לאברהם וכתיב זרע אברהם אוהבי ואהבה הוא מדת החסד. וחסד הוא אחיו הגדול של מדת הגבורה כי הוא גבוה ולמעלה ממנו וראשון לו במדות וגם שם החסד הוא גדול כדכתיב לך ה' הגדולה ואברהם למד ממדת החסד ועשה חסד עם כל בני דורו. ואז זכה להמשיך חסד למלכות שנקראת כל עד שנעשית לו כבתו והוא נעשה לה לאב להמשיך חסדים בתדירות ואז נמסרה לברכה בידו לברך לכל מי שירצה וזהו וה' ברך את אברהם בכל במדת כל 
ולזה מביא תחלה המקרא כל הנקרא בשמי ולכבודי להורות דשמו וכבודו הוא שנקרא בשם כל והיא השכינה הקדושה שהוא שמו וכבודו ועליה נאמר ברוך שם כבוד מלכותו. וזה היה ג"כ כוונת. יצחק אבינו שאמר ליעקב אבינו ע"ה ויתן לך את ברכת אברהם. וזהו דאמר מתחלה או לא היתה אלא אמו. כי המלכות בזמן שאין מי שימשיך לתוכו חסדים ממדת החסד אזי היא מנהגת את העולם בדין ואזי נאמר עליה אשר יסרתו אמו. ואמר הן בתו היתה כי הוא היה לה לאב לפרנסה בגדולת החסד. ומה שאמר אמר האדון מה אתן לעבד זה או מה אעשה לו. כי במדת הגבורה והדין כל מה שיתן לו לא היה לו קיום אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום לבד ולכן ברכת יצחק ליעקב שאמר ויתן לך האלהים יש לה הפסק בכאשר תריד. ואתן הוא לדורות. ואעשה לו הוא לעצמו. ואמר אלא אצלנו לאחי הגדול שהוא מדת הגדולה והחסד ליעצו ולשמרו ולכבדו מאז בחסדו הגדול בכדי שיהיה לה קיום בלא הפסק. ואח"כ אמר גם מדת הגדולה מה אתן לו או מה אעשה לו ר"ל כי אם אתן לו ברכה פרטיית מה יועיל זה לבניו. או אם אעשה לו לעצמו טובה פרטיית מה יועיל זה לעצמו אם לא תהיה רק בפרט אחד. אלא הנה כלי נאה עשיתי ובו מרגליות נאות ואין כמוהן והוא מדת מלכות שכלולה מכל המרגליות הטובות ולכן אמר עוד והיא סגולה מלכים דייקא אתננה לו לברכה לו ולבניו אחריו ויזכה במקומי להמשך תמיד לתוכה חסדי הגדול. שם: (
קסו) <b>דהנה</b> חמרו                       דנקרא קרית ארבע על שם ארבע זוגות שנקברו שם אדם וחוה אברהם ושרה יצחק ורבקה יעקב ולאה ואם הכתוב אימר ותמת שרה בקרית ארבע הרי דשם קרית ארבע היה לה מקודם ועל כרחך אדה"ר הוא שקרא לה שם זה שראה ברוח הקודש שארבע זוגות יקברו שם. ואם כן הלא קרית ארבע הוא לשון ארמי דששים עיר תרגום אונקלוס שתין קרוין וא"כ הלא למדנו דאדה"ר בלשון ארמי סיפר. שם: (
קסו) <b>מבואר</b> בפשיטות כי הנה                       מבואר בזוה"ק שם (דף קמב) דההוא זימנא ערב פסח היה וכו' ועל דא עבדת תרי תבשילין עכ"ל. ור"ל אחד לפסח ואחד לחגיגה וכן איתא מפורש בפרקי דר"א (הובא בילקוט רמז קיד) וא"כ ע"כ בלילה הביאם לי קודם
חצות דהלכה כראב"ע (ברכות ד' ט) ובפסחים (ד' ק"כ ע"ב) וכסתם משנה דפסחים שם וזבחים סוף פרק ה'. אבל עשו שלא ידע הדין הביא לו לאחר חצות שאסור עוד לאכול לאחר אפיקומן וזהו דאמר לו בא אחיך בחכמת תורתו שידע הדין דפסח אינו נאכל אלא עד חצות ולכן ויקח ברכתך... שהייתי מברכך אם הייתי רשאי לאכול עוד גם משלך. אבל עכשיו אינו רשאי לאכול עוד אחר אפיקומן וזהו דאמר הוציא אפיקומן והראה לו והם העצמות והגידין שנתותרו מהפסח שאכל. בגדי אהרן: (
קפח) <b>בפשיטות</b> עפ"י מה                              שבארתי קרא זה דמשום דשכם היה מקום מוכן לפורעניות שנשפכו שם דם נקי לכן החשיבו יעקב למקום מסוכן. א"כ הלא אנו רואים חסדי ה' ית' עמנו בכל דור ודור בכל ארצות פזורנו עד להפליא שהרי בהרבה מקומות באשכנז וצרפת וספרד שנשפכו בה דם נקי לרוב בכל משך גלותנו והרי כל המקומות הללו המה מקומות מסוכנים ואעפ"כ אנו מתקיימין גם במקומות ההם בחסדי ה' ית'. וזהו דאמר הה"ד לדור ודור נגיד גדלך הוא גדולת החסד עמנו בכל דורות הגליות וכדאמר הכתוב מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור. שהאי דור ודור קאי על דורות הגליות שאז אין מלכותו שלמה בעוה"ר ונקרא רק בשם מושל כדכתיב לה' המלוכה ומושל בגוים. עטרת זיו: 
<b>הנה</b> איתא בגמרא מ"ט גבי ישעיה הנביא כתיב שש כנפים לאחת וגבי יחזקאל הנביא כתיב וארבע כנפים לאחת ומשני הגמרא כאן בזמן שבהמ"ק קיים וכאן בזמן שאין בהמ"ק קיים כביכול נתמעטו כנפי החיות בימי החורבן ובימי יחזקאל כבר נחרב הבית נמצא כי בזה"ז נחסרו בו כנפים ואיתא בכתבי האריז"ל שעל כנפי החיות היו כתובין שש תיבות הללו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד נמצא בזה"ז שחס' ב' כנפים חסר ב' תיבות ואמר הגאון ר"א ז"ל וגם הקדוש ר' אלימלך ז"ל שחסרים שתי תיבות ההם כבוד מלכותו ולזה אנחנו מבקשים להשי"ת בתפלת מוסף של יו"ט גלה כבוד מלכותך עלינו ואני אומר שהשתי תיבות הם לעולם ועד החסרים בזמן החורבן. והנה איתא בגמרא עתידין הצדיקים שיקראו קדוש וקשה, א"כ האיך יהיה נקרא הקב"ה לעתיד ומשני שהקב"ה יהי' נקרא לעתיד קדוש לעולם ועד. ומעתה יתפרש המדרש על נכון והוא מרומז בהפסוק הזה הלוא אחיך רועים בשכם רומז על זמן הגלות שיהיו בנ"י בגלות ויהיה חסר ב' גדפין היינו שתי תיבות מהשש תיבות היינו לעולם ועד וישאר רק בשכם ר"ת ברוך שם כבוד מלכותו וע"ז קאמר המדרש הה"ד לדור ודור היינו בכל הדורות נגיד גדלך לבד היינו בזה"ז. אבל ולנצח נצחים לעתיד קדושתך נקדיש בשם שאתה 
נקראת עכשיו קדוש ואז לעתיד אנחנו נהיה נקראים בשם קדוש. והוקשה להמדרש א"כ באיזה שם יהיה נקרא הקב"ה לעתיד על זה מסיים המדרש ושבחך אלהינו מפינו לא ימוש לעולם ועד ר"ל שהקב"ה יהיה נקרא לעתיד בשם קדוש לעולם, ועד ויתמלאו השתי תיבות למקומן. ויהי רצון שנזכה לזה ב"ב ע"י משיח צדקנו שיבוא ב"ב אמן. אוהב ישראל. (קסט) <b>הכוונה</b> כי                  ראינו בהדגלים כי יששכר היה השני ליהודה ולא שבט אחר. בזה הורה לנו ה' ית' כי המלוכה של יהודה לא תוכל להתקיים בידו כי אם כשיששכר שהם הסנהדרין שנאמר ומבני יששכר יודעי בינה לעתים יהיו שניים לו ומקורבים אליו ואז תתקיים המלוכה בידו בזכות תורתו של יששכר. אבל כשיקרב אליו שבט אחר ואף המובחר שבכל השבטים והוא שבט לוי והכהן הגדול בראשם יהיה שני למלך ולא יששכר לא יועיל לו זכותו כלל אלא שניהם לא יתקיימו ועל זה שפיר מביא ראיה מהקרא ויחמס כגן שכו דמסיים בי' וינאץ בזעם אפו מלך וכהן. כשהכהן היה סמוך למלך אז שניהם לא נתקיימו. אבל כשיששכר שהם הסנהדרין והת"ח היו שניים למלך ומקורבים אליו אז היה מתקיים המלוכה בידו בזכות התורה לעולמים כי טוב לצדיק טוב לשכנו. שם: (
קע) <b>הנה</b> מבואר במקובלים הובא                   ביע"ד כי מערת המכפלה הוא פתח גן עדן ושם נכנסין נשמות הצדיקים לג"ע למעלה ואלמלא שנקבר יעקב היה לישמעאל ועשו חלק במערת המכפלה רק על ידי יעקב שקנה חלקו מעשו כידוע אין להם חלק אם כן האבות שומרים שם הפתח לבל יבא ערל וטמא שמה. והנה באמת למה דוקא ישראל וכי משוא פנים יש בדבר. האם לא נמצאו חסודי אוה"ע. רק לפי שישראל קבלו את התורה וגם שקדמו נעשה לנשמע על שעתידין לקבל מה שלא אבו שום אומה ולשון. אבל אלו לא קבלו בנדבת לבם לומר נעשה ונשמע רק על ידי כפית ההר כגיגית היה רע בעיני ה' על שאחזו האבות שער לבלתי יבא דרך הפתח לג"ע מזולת זרעם כיון שככל הגוים בית יהודה ואין משוא פנים לפניו ית'. היה שונא. פי' ששנא הדבר למה סגרו הפתח בפני כל. וזהו ויקם השדה כו' השדה והמערה אשר בו וכל העץ אשר בשדה אשר בכל גבולו סביב כי הנה ג"ע נקרא שדה כמ"ש במד"ר על פסוק ראה ריח בני כריח שדה והמערה הפתח וכל העץ הוא העץ החיים אשר בתוך הגן בכל גבולו סביב כי גם סביב הגן תלוי בזה אם הוא וזרעו יניחו להט החרב ליכנס וא"כ הכל תחת רשות האבות. אור 
(קעא) <b>כי</b> כל מחשבתם היה לראות את ושתי ערומה ואח"כ כל הנשים להבחין אחר כך מי הוא היפה בנשים ואלו נכנסה בבגדי מלכות היו אומרים כי אין יופי מפאת עצמה רק מחמת תכשיטי ונוי בגדיה הם המעלים חן וזוהר ומעלים חן ומסייעים לתואר יפיה רק קשה אף נשים אחרות ילבשו בבגדים אלה ואם מכל מקום תהי' ושתי עולה ביופי יותר מהן עדיין הנסיון כי תואר עצמותה גורם הוד ויופי כי הלא גם שאר נשים לבשו בגדים כמותה ועל זה משני המדרש זה לא איפשר שילבשו שאר נשים בגדים חשובים ותכשיטים הראויים למלכות כי אין הדיוט משתמש בבגדי מלכות ותכשיטין ובגדים יקרים כאלה לא הורשה להדיוט מפאת דתי מדי ופרס ואם כן לא היה אפשר להכיר תואר ושתי רק בהיותה ערומה. יערות דבש: 
<b>או</b> יאמר לפי שנגזר על ושתי לפי שהפשיטה את בנות ישראל ערומות. ובמגילה פריך הגמרא כיון דשניהן לדבר עבירה נתכוונו למה לא באה. תנא פרחה בה צרעת. והנה הגזירה שתבא ערומה הוא בזיון למלך וכיון דמלכים ושרים ביד ה' למה נגזר במרום שיצוה אחשורוש להביא ערומה הא כיון דפרחה בה צרעת אף בבגדי מלכות לא תוכל לכנוס ויהיה לה בזיון אפילו בבגדי מלכות וע"ז התירוץ דנגזר על ושתי שתקטל ומאותה שעה יש לה דין הדיוט דאין נכון ללבוש בגדי מלכות וע"כ היה הגזירה להביאה ערומה. אור דוד: 
<b>עוד</b> יש לומר דכתיב להראות העמים             והשרים את יפיה הקדים העמים להשרים והוה משתבר להיפך להקדים לשרים אכן בודאי היו לשרים ג"כ יפיפיות כמ"ש נשי מדיות יפיפיות אבל העמים שלא הורגלו בנשים יפות והיה יפיה לפלא גדול שאין כמותה ומזאת יתפלאו ג"כ השרים. אבל אי הראה מקודם לשרים לא היה הפלא גדול כ"כ כמו גבי עמים. אבל בהקדים להראות העמים יסתכלו זמן רב אלו ואלו ולדבר עבירה נתכוון וע"ז היה קשה תלבש בגדי מלכות ותכנס ויהיה ג"כ פלא בעיני העמים ובבואה לשרים תפשוט בגדיה. ותירץ שאין הדיוט לובש בגדי מלכות ולא יהיה ניכר כ"כ היופי רק בהיותה ערומה.                        שם: (
קעב) <b>ונראה</b> דאיתא בגמרא                              שושתי היתה מפשיטתן לבנות ישראל ערומות ועושות בהן מלאכה בשבת וכן הגזירה היה מדה כנגד מדה. גם שאלו במדרש מדוע שנאת המן לושתי היה. ועיין במדרש כמה טעמים. ונראה דמבואר בילקוט ראובני פ' יתרו דמי שרוצה ששבתאי יגלה לו עתידות ילבש שחורים בשבת ולא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא ישמש מטתו וכו' ואז תבא שבתאי ותגלה לו לכן הזהירה לנו בנ"י ללבוש בגדי צבעונין. ועונת ת"ח משבת
לשבת. וגם לאכול בשר ולשתות יין שלא להאמין במשפטי הכוכבים והנה ג"כ כתבו הטעם דשבת אסור במלאכה דמזל שבתאי מורה על חורבן ואבדון למי ששובת ממלאכה וכן אנחנו בנ"י הוזהרנו שלא להביט בזה שלא להאמין כלל רק להיפך נעשה בכל דבר ושנשבות ממלאכה. ולכן ושתי היתה מפשטת בנות ישראל ערומות כי היא עבדה לשבתאי ועל כן רצתה שלא ילבשו מלבוש נקי וגם עשתה בהן מלאכה שרצתה שכלם יכנעו לשבתאי לעבדו. ולכן המן שנאה לפי שדורשת טובת ישראל להעבידם במלאכה כי אם מאמנת בשבתאי היה לה לראות שיעשו ישראל היפך דרכה שישבתו ממלאכה ושילבשו בגדי צבעונין ועל ידי זה יאבדו. ומזה הבין שאינה שונאת ישראל וחשב שלא יוכל עי"כ להרע לישראל ולכן רצה שיהרגה המלך ויוכל אח"כ להעליל על ישראל כי אז המלכה תסכים עמו. אבל באמת היתה מרשעת ולא עשתה כן בעבור טובת ישראל רק בעבור עבודת המזל וטובתן של רשעים רעה היא אצל הצדיקים שהעבירם על דת. והנה המלך ששלח שתבא לפניו ערומה שהיה ביום השבת ולא באה לא היה יכול לקטרג עליה כי אולי תאבה שתתגלה לה שבתאי לכן מרחקת ממשכב דודים ויראה לבוא אל המלך כן יקר אליה. אכן כיון שאותו היום משתה ולא היתה נזורה מבשר ויין א"כ בלא זה לא שמרה אז החקים הנצרכים לדבר זה ואין זה כ"א מרדה במלך לכן היום הזה אמר ואילו היה יום אחר לא אמר כי לא היה יכול לקטרג כי אולי צדקה בהרחיקה מאיש למען יבא עליה הרוח אבל והיום הזה לפיכך אמר שאין  ההתנצלות הזה יהיו מלומדים הנשים שלא לשמוע לבעליהם.                 שם: (
קעג) <b>הכוונה</b> דאיתא                       בירושלמי דמס' שבת הפקד עליו רשע ושטן יעמוד על ימינו בהשפטו יצא רשע יצא צדיק לא כתיב אלא יצא רשע מכאן שהשטן מקטרג בשעת הסכנה והכונה הנה איתא בפיוט אם תמצה עומק הדין מי גבר יכול לזכות במשפט הן דופי תתן בצבא מעלה כו' וכדומה ענינים הרבה דכתיב כי אין אדם צדיק בארץ וכו' ועיקר הקטרוג בשעה שאדם זוכה לעלות במעלות על מזבח ה' וז"ש מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו וכן מצינו בסנהדרין הוי קבל וקיים. אין פותחין חלונות לראות נגעו ואיתא בזוהר מאן דאיהו רב איהו זעיר ובמדרש רבה כאן איתא כשאמר הקב"ה למרע"ה אך את מטה לוי וכו' נתיירא משה ואמר שמא יש פסול בשבטי ואמר 
לו השי"ת לא אמרתי לך כן אלא להוציאן מן הגזירה שלא ימותו עמהם וגו' למה שהלוים שלי הן והיו לי הלוים כו' וזה פי' הירושלמי דמס' שבת יצא צדיק לא נאמר שכיון שנתבקש לדין אי אפשר לזכות במשפט שהשטן מקטרג בשעת הסכנה וא"כ בהלוים שנפקדו לעלות במעלות שיהיו שוטרים והשטן מקטרג ויהיו, ח"ו בכלל הגזירה שימותו ח"ו כמ"ש במד"ר והיו צריכין למנותם ביחיד כיון שהפקד עליו רשע כהירושלמי                   הנ"ל. חמדת צבי. 
<b>עוד</b> י"ל ע"ד שכתוב בספר יערות דבש כשיצא צדיק אין חרון אף אבל כשיצא רשע יש חרון אף וכן איתא בריש מס' ר"ה דמלך נכנס תחלה לדין מקמיה דליפוש חרון אף וכיון שכן שהלוים המה ראשי בית ישראל ובעידן ריתחא מענישין על עשה דהוכח תוכיח וזה פי' המדרש הנ"ל דהוצרך למנותן ביחיד ולא יהיו נמנין כלל עם בנ"י שלא יענשו בגזירה שימותו ח"ו מחמת החרון                   אף בעולם. שם. (
קעד) <b>דהנה</b> מן הוא לחם אבירים                      שמלאכי השרת אוכלין אותו ועיין ברמב"ן שהמן היה ההנאה מזיו השכינה שנהנים באור העליון מלאכי השרת והצדיקים לעתיד לבא וע"ז נאמר עולם הבא אין בו לא אכילה וכו' והוא שנתגשם להם עתה ואכלוהו ולפענ"ד, כי לנשיהם ולקטני הערך הוה בזה האופן אבל וגדוליהם היו נהנים ממנו בעצמו כמלאכי השרת ודברי ר"ע שאמר להם שמלאכי השרת אוכלים אותו ור' ישמעאל שאמר שנבלע באברים אלו ואלו דברי אלהים חיים הם. והנה תיבת מן פירושו הכנת מאכל דבר כמו חסד ואמת מן ינצרוהו וימן בהם המלך. ונקדים עוד דרשת מכילתא והמן כרע גד לבן כאגדה המלכות הלב. הנה דרש לבן כמו לבן שהיה מושך לבן של ישראל כאגדה והכונה שהם כמו אגדה שאם היא בעצמה סתרי תורה וכל סודות ה' כלולות בה. ויש בה עוד ע"ד הפשוט דברים המושכים לב קטני הערך המבינים הדברים על פשוטן כן היה מן שלקטני ערך היה הכנה. ע"י לקבל התורה. ולהשיג מושכלות שאחז"ל לא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן ולגדולם היה זה בעצמו ההשגה הגדולה והנפלאה. וזהו ויקראו בית ישראל את שמו מן דייקו בו דורשי רשומות דוקא בית ישראל שהם הנשים. ואנשים הדומים להם במדרגה הם שקראוהו רק מן הכנת הדבר ולא דבר המכוון בעצמם ולזה נפשנו קצה בלחם הקלקל ר"ת נקבה כי להם היה לחם הקלקל אבל למשכילים היה העבודה האמתית. תורת משה סופר: (
קעה) <b>הנה</b> בברכות ס"פ כיצד                               מברכין פליגי ר"ט ורבנן דלת"ק מברכין יעל המים שהכל ולר"ט בורא נפשות. ומצאתי בהפר ידי משה על מדרש פ' עקב בפסוק שמע ישראל אתה עובר היום את הירדן שכתב דר"ט לא פליג אלא במים דס"ל מים נבראו תחלה ולא שייך שנעשה בדברו דלאו דבר כיון שהיו המים ראש 
הנבראים ות"ק ס"ל דשמים וארץ נבראו  תחלה ולהם צוה שיוציאו מים ושייך שנהיה בדיבור. ולפענ"ד זה תליא בפלוגתא אחריתי דאחז"ל וישב הים לאיתנו ששב לתנאו שהתנה הקב"ה במעשה בראשית שיבקעו. וא"כ ע"כ שמים וארץ נבראו תחלה ועמהם התנה שיוציאו מים על תנאי שיבקעו אבל למ"ד מים נבראו תחלה עם מי התנה קודם שנבראו לא היה דבר שהוא יתנה ואחר שכבר נבראו לא מהני תנאי אחר מעשה דבעינן תנאי קודם למעשה. ולאותו מ"ד צריכים לומר דמפרש לאיתנו בזכות יוסף דכתיב ותשב באיתן קשתו ולאותו מ"ד קשה מפני מה זכה יהודה למלכות דאין לומר כדעת חז"ל במס' סוטה שקפץ לים תחלה א"כ אמאי מלך גם על שבט יוסף שהרי בזכיתו נקרע ואך לו המלוכה וצריך לומר טעם אחר משום שאמר מה בצע כסברת רבנן. ואין לומר עדיין מאי טעמא מלך על יוסף שהרי הוא נמכר. יש לומר שבחטאו נמכר על שהוציא דבה רעה אמנם אי אמרת שהקב"ה הזמין לו לוט ונכאת שיריח ריח טוב שמע מינה שצדיק גמור היה הדרא קושיא לדוכתה מדוע מלך על שבט יוסף. ויש לומר לעולם בזכות שקפץ אלא שהשבטים היו מדיינים ולא רצו לקדש השם וגם שבט יוסף עמהם לכן זכה למלוך עליהם. שם: (
קעו) <b>תוספתא</b> שבת פ' י"ז. ב"ה                            אומרים מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין וב"ש אומרים מסלק את הטבלא כולה ומנערה. זכריה בן אבקולס לא היה נוהג לא כדברי זה ולא כדברי זה וכו' אלא היה נוטל ומשליך אחר המטה אמר ר' יוסי ענותנותו של ר' זכריה בן אבקולס שרפה את ההיכל ביאור הענין ידוע כי מדת כל הצדיקים כל אחד לפי קדושתו ומדרגתו והכל הולך אל מקום אחד כי כלם לבם לשמים והנה נחזי מדת הלל הזקן כאשר בא הגר לפניו היה מקרבו ואמר לו ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה ושמאי דחפו באמת הבנין שבידו כי הלל הזקן היה עבודתו להוציא יקר מזולל להעלות ניצוצות הקדושות ממקום שנטמעו שם בין הקליפות והיה עושה המצות לבא עי"כ לידי בירור והיה מקרבו לאותו גר לאט לאט להכניסו עי"ז תחת כנפי השכינה להיות עובד ה'. כן היה מדתו תמיד לקרב בני אדם אל מלאכת הקדש והיה מתוך שלא לשמה בא לשמה והיה סופו בכשרות אבל שמאי הזקן מדה אחרת היתה בו שלא היה יכול לסבול שום דבר שהיה נראה בעיניו שיש לס"א אחיזה בו ומיד היה דחפו באמת הבנין ורצונו היה שלא יהא לס"א שום אחיזה בהקדושה והכל היה צריך להיות אצלו בקדושה וטהרה בלי שום סיג. ועל 
אופן זה היו ג"כ מדותיהם שונות זו מזו. והנה אמרו חז"ל שהשלחן נקרא מזבח לפי שכמו שע"י הקרבנות היו מקרבין את האדם לשמים. כמו כן ע"י האכילה מוציא יקר מזולל דהיינו הניצוצות הק' מוציאן ממקום הקליפות. ומעלה אותן אל שרשו של הקדושה ואפילו שיורי מאכל כמו הקליפין והעצמות אף שמהם יונקין הקליפות ויש להם בהם אחיזה. והצדיק אשר הוא קדוש לאלהיו מוציא ניצוצות ק' אף משיורי מאכל ועושה בה מקום להקדושה ונותקן ע"י אכילת הצדיק וזה היה מדת הלל הזקן וע"כ אמרו ב"ה מגביהין מעל השלחן ר"ל מעליו ומגביהין ע"י האכילה גם העצמות והקליפין. אכן ב"ש כפי מדתו של שמאי הזקן שהיה דוחה כל דבר שהיה לס"א אחיזה בו אף כי רק במקצת וע"כ ס"ל מסלק את הטבלא כולה ומנערה ולא יהיה בהם שום יגיעה של כלום. שצריך שיהיה הכל קדש לה' אחרית כל דבר                        וראשיתו: 
<b>אמנם</b> ר' זכריה בן אבקולס מדתו היתה לא כב"ש ולא כב"ה אלא היה נוטל ומשליך אחר המטה הכוונה דהנה לפי פשוטו יש לדקדק ג"כ על השלחן שאמר היה נוטל והוא שפת יתר היה לו לומר רק היה משליך אך הכוונה עפ"י מה שאמרו בגמרא בהנהו תרי אמוראי דחד אמר ניזיל אפתחא דע"ג דנכיס ליצריה וחד אמר אדרבא ניזיל אפתחא דזונות כו' וזה היה ג"כ מדת ר' זכריה להתגרות ביצה"ר ולהתגבר עליו בכחו הגדול. וזהו הכוונה היה נועל כלומר היד ממשיך אליו הדבר ואח"כ היה משליכו ודחאו עדי לא יוכל קום כנגדו. והנה דרך הזה מדרגה גדולה למאוד למי שבטוח שיוכל לעמוד על נפשו אבל מסוכן הוא מפני הרואים כי להם לא יהיה כח להתגבר על יצרם וכשלו ונפלו ויהיה מעוות לא יוכל לתקון וכבר אמרו חז"ל אדם חשוב שאני אכן ר' זכריה ע"י ענותנותו הגדולה לא היה מחזיק עצמו לאדם חשוב ועושה כן וזהו שאמר ר"י ענותנותו של ר' זכריה שרפה ההיכל כי על ידו רבים כשלו ונפלו. דברי יוסף:  (קעז) <b>עפ"י</b> מדרשם ז"ל על הפסוק אדם אחד מאלף מצאתי ואשה בכל אלה לא מצאתי אדם אחד מאלף זה מעשה העגל שאחד מאלף חטא ואשה בכל אלה היינו באלה אלהיך ישראל לא מצאתי כמבואר דנשים כשרות היו ולא חטאו בעגל וא"כ קשה
הרי מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה א"כ כשאחד מאלף חטא לא חטאו בעגל רק שש מאות איש היינו מס' רבוא שהם שש מאות אלף ומדוע נפלו כשלשת אלפים איש זאת הוקשה להמדרש והשיב הה"ד חמשה בקר ישלם תחת השור היינו שפגמו בשור אשר במרכבה כמבואר במדרשים וחמשה בקר ישלם תחת השור וחמש פעמים שש מאות תא מדוקדק שלשת אלפי איש'. מאת הגאון רבינו אליהו מווילנא: (
קעח) <b>ונקדים</b> תחלה פסוק בירמיה שמעו נא עם סכל ולא חכם האותי לא תיראו כו' ומפני לא תחילו ולעם הזה היה לב סורר ומורה וכו' ולא אמרו בלבבם נירא נא את ה"א הנותן לנו גשם יורה ומלקוש בעתו ועיין באלשיך שהקשה ע"ז ונקדים תחלה דאיתא בגמרא למה נסמכה פ' ע"ז לכיבוד אב ואם אלא לומר לך כל המכבד אביו ואמו הוא ככופר בע"ז וכל שאינו וכו' והטעם לזה דאיתא בגמ' על פסוק ראש דברך אמת מסוף דבריו ניכר ראש דבריו שבשעה שאמר הקב"ה אנכי ולא יהיה לך אמרו או"ה לכבוד עצמו הוא דורש ולבסוף כשהוא אמר כבד את אביך וכו' היה ניכר שראש דבריו אמת ולא לכבוד עצמו דורש. והשתא יובן מפ"י פשוטו דאם הוא מקיים מצות כיבוד ומאמין בסוף הדברות הוא מאמין ג"כ בתחלת הדברות דהיינו אנכי ולא יהיה לך אבל אם אינו מקיים כבוד או"א ח"ו אינו מאמין בדיבור ראשון וא"כ אתי שפיר דברי הגמרא הנ"ל והשתא יובן הפסוק הנ"ל דלכאורה יש להוכיח הוכחה מוכרחת על אחדות הקב"ה ולא ח"ו שני רשויות דאיתא בסנהדרין שאל טורנוסרופוס את ר"ע אם אלהיכם שומר שבת האיך מוריד הגשם ומוציא מרשות לרשות א"ל ר"ע כ"ע דיליה והכל חדא רשותא. ומזה נשמע ממילא דהקב"ה היחיד בעולמו בשמים ובארץ דאל"כ האיך מוריד גשמים בשבת והשתא לפי"ז מוכיח הנביא את בני דורו על השניות וכך אמר להם ולעם הזה היה לב סורר ומורה דהיינו שלא היו מקיימין מצות כיבוד ולא האמינו בסוף הדיבור וזה גרם להם שהלכו ועבדו אלהים אחרים כיון דלא האמינו בדיבור כיבוד אב ואם בא להם טעות בראש דבריו שאמרו ח"ו לכבוד עצמו דורש ואמר להם הנביא דנהי דהיה להם לב סורר ומורה ומחמת זה בא להם הטעות מ"מ מפני מה לא אמרו נירא נא את ה"א הנותן לנו גשם וכו' בעתו ופירשו בעתו בלילי שבתות וא"כ מזה מוכח אחדותו של השי"ת דאם ח"ו שני רשויות האיך מוריד הגשמים בשבת. ולפי"ז יבואר המדרש דאיתא לעתיד תבוא כנס"י 
ותאמר לפני הקב"ה רבש"ע כתבת בתורתך הן ישלח איש את אשתו והלכה והיתה לאיש אחר לא תשוב אליו עוד ואתה גרשתני בין האומות והאיך אתה יכול להחזיר אותנו אמר להם הקב"ה איש כתוב בפרשה ואנכי אל ולא איש וקשה הלא הקב"ה מקיים כל התורה ותירץ הגאון מוהר"ר העשיל ז"ל עפ"י דאיתא בגמרא הזורק גט לאשתו אם החצר שלה מגורשת ואם החצר שלו אינה מגורשת וא"כ כך אמר הקב"ה אנכי אל וכולי עלמא שלי ולא הוי גרושין כלל. ולפ"ז מתורץ המדרש הנ"ל אמרה כנס"י אתה גרשתני בין האומות אם גירושין גמורין הם למה נשמור את השבת ר"ל שמהגרושין שגרשתני בין האומות וא"כ לא הוי כזורק לחצירו והוי כרשות אחרת וע"כ למה נשמור את השבת אם אתה ג"כ לא תשמור את השבת ואתה מוריד גשמים בשבת דיו לעבד להיות כרבו ואומר להם הקב"ה אנכי אל ולא איש וכולי עלמא דילי ולא הוי כמוציא מרשות לרשות וגם הגרושין לא הוי גרושין.                     שם משמואל: (
קעט<b>)</b><b> </b><b>הנה</b> ידוע דמלכות בית דוד                         איתקש ללבנה כמ"ש כירח יכין עולם וכמו שהלבנה תגדל מעלתה עד ט"ו לחודש ואמ"כ תקטן עד סוף החודש כן מלכות בית דוד הגדיל עד ט"ו דורות מיהודה עד שלמה שאי היתה סיהרא באשלמותא כדאיתא בזוהר ומשלמה עד צדקיהו ט"ו דורות ירדו ממפלתן מטה מטה ותרד פלאים כמו הלבנה שאינה מאירה בסוף חודש כן נאמר ואת עיני צדקיהו עור וכאשר הביט דוד המע"ה כל זאת נצטער מאד על נפילת סוכת דוד הרומזת על קימת השכינה ועל קרן ישראל כי תרד וחשש שמא ח"ו אין תקומה אך כאשר הגיע לפרק בתולה נשאת נתקררה דעתו ששם נרמז שיש עוד תקוה לאחריתנו עוד תחזור העטרה ליושנה והיה אור הלבנה כאור החמה ישמת ישראל בעושיו בני ציון יגילו במלכם דהנה בריש פ' בתולה נשאת הקשו בתו' למה נקט בתולה ולא הבתולה כמו האשה נקנית האשה שנתארמלה ועוד מדקדקים למה נקט ליום ד' ולא ביום ד'. ונ"ל עפ"י דאיתא בספר חסד לאברהם מרבינו אברהם המלאך דלכך נקט התנא יציאות השבת ולא הוצאות השבת כקושיית התוס' בשבועות ד' ה' לפי דרצה לרמז בר"ת שם י"ה יציאות השבת דהיא שתים שהן ארבע פי' במילואו עולה בגימטריא כמו מספר שם הוי"ה ב"ה כי יוד הא עולה כ"ו והתנא מרמז כי בשבת נתמלא השם ועולה לג' ראשונות ומתכללת בהם כתר חכמה בינה מכתר תר"ך מחכמה ל"ב מבינה כ' ע"ה בגי' שבת. ואנן נמי נימא הכי דרצה התנין בריש כתובות לרמז בתולה נשאת ליום הרביעי ר"ת לבנה ורמז לנו התנא בזה דבר גדול עפ"י דאיתא בזוהר חדש על שה"ש וז"ל תו אות לשאלה אי גרעינא דסיהרא איהי בד'
הא דתנינן בתולה נשאת לאו איהו אלא בד' יומא דגרעינא דבתולת ישראל לא איתחזי למיהוי בתולה אחרא בשלימא ותי' שם דתיקנו זאת ע"ש הקרא אל תשמחי אויבתי לי כי נפלתי קמתי לכך ביומא דרמיזא נפילה רמז ג"כ קימה כמ"ש קום בתולת ישראל להורות כי ירחם ה' עמו ויקים את סוכת דוד הנופלת. והנה ידוע כי מיעוט הירח ובנין ירושלים הכל רומז לשכינת. עוזנו והיא נקראת בתולת ישראל ועתיד הקב"ה להרים קומתה עד למעלה ראש ב"ב. וזה שרמז לנו התנא הק' בר"ת לבנה להורות דלכך בתולה נשאת ליום הרביעי לרמז מלואת פגימת הלבנה העליונה ולכך בשעת ברכת נישואין אנו מתפללין תמיד על בנין ירושלים הרומז על קימת בתולת ישראל. קרבן עני: עור יתכן כי דוד היה דואג ומצטער על שכתוב ע"י נביאים שלח מעל פני ויצאו וא"כ כשהקב"ה גרש אותנו בין האומות ונתן לנו גט פטורין האיך יחזיר אותנו כי כתיב הן ישלח איש את אשתו והלכה והיתה לאיש אחר לא תשוב אליו עוד כנ"ל ועוד כי הקב"ה כהן הוא וכהן אסור בגרושה וע"כ כשהגיע לפרק בתולה נשאת והיה קשה לו קושיית התוספות מדוע לא קתני הבתולה נשאת בה' הידיעה אלא ודאי מוכרחים אנו לומר כתירוץ התוי"ט שכל שלא נשאת אין ראוי לקרותה בה' הידיעה וא"כ כשהקרא כתב קום בתולת ישראל וקרא לה בתולה בלא ה' מוכרח הוא שעוד לא נשאת לשום אחד ובתילת קרא לה א"כ מותרת לחזור להשי"ת וע"כ                  נתקררה דעתו: (
קפ) <b>פי'</b> כי שם             של שמירת הדרך הוא יוה"ך היוצא מן סופי תיבות מפסוק כי מלאכיו יצוה לך והם ר"ת של יחיד ורבים הלכה כרבים שהוא ג"כ שם זה. אוהב ישראל וענין כזה שמעתי משם הרב הגאון א"א ר' אברהם יהושע העשיל מאפטע שאמר שאכל בליל פסח מעט מרק והרגיש טעמו כל השנה וכוונתו היה בזה כי ליל פסח הוא ליל שמורים ושם של שמירה הוא שם הנ"ל יוה"ך ובלשון אשכנז קורין למרק יוה"ך ואמר ששם הזה היה שומר אותו כל השנה: (קפא) <b>זאת</b><b> </b>ידוע כי עיקר הקנאה על יוסף היה. על הבכורה שהרגישו האחים בכתונת הפסים שיתן לו הבכורה ליקח פי שנים וע"כ הלכו לרעות צאן אביהם בשכם מקום מוכן לפורענות וסכנה מפני האומות אשר סביבותיהם. וע"כ אמר יהודה מה בצע של ממון יהיה לנו כי נהרוג את אחינו וכסינו את דמו בשלמא אם היה רשות לפרסם את הדבר היה כאן בצע ממון כי מאחר שנלקחה הבכורה מראובן ויוסף מת א"כ יחזיר חלק הבכורה לכל אחים בשוה אבל עכשיו מחמת צערו של אבא אין לנו רשות לפרסם הדבר וכל הימים יהיה בספק אולי 
יוסף חי ונאבד או נמכר לארץ רחוקה א"כ אפילו לאחר מיתת אבינו יהיה חלקו מונח בב"ד עד שיודע שמת ועלינו להביא ראיה שנהרג מפני שכבר אמרנו לפניו שלא נהרג וא"כ אין כאן בצע ממון לכו ונמכרנו לישמעאלים ואז יהיה לנו בצע ממון כי יהיה עבד ומה שקנה עבד קנה רבו ובודאי אבינו יעביר נחלתו מכל וכל כי מה הנאה יהיה לו אם ינחילנו ויבא רבו ויקח את הכל. וכבר הקדמנו דגניבת מצרי מותר משום דליכא חילול השם א"כ כך אמר יהודה ליוסף בשבועה שבשקר אתה דן אותנו מחמת גניבת הגביע דאין מחזיקין אותנו אף קודם מתן תורה דיננו כדין ישראל וא"כ הוי כדין ישראל שגנב מנכרי ומותר והשיב לו יוסף שקר לשקרא אם אתם מחזיקים אתכם לישראל א"כ בחנם מכרתם את אחיכם את יוסף כלומר שעיקר כוונתכם היה במכירת אחיכם שתרויחו ממון הבכורה ולכך מכרתם אותו בכדי שיהיה מה שקנה עבד קנה רבו ואנן קי"ל דעבד עברי הנמכר לנכרי אין גופו קנוי לו רק למעשה ידיו ולא גופו א"כ מה בצע ממון יהיה לכם במכירה זו אלא ודאי כונתכם היה שדינכם קודם מ"ת כדין ב"נ וב"נ אסור לגנוב מחבירו א"כ אין אני דן אתכם בשקר. שם                             משמואל: (
קפב) <b>רמז</b><b> </b>יש לדבר דכתיב אני ה'                            שוכן את דכא ודוד אמר ואנכי תולעת ולא איש עשה א"ע כתולעת ואברהם אמר ואנכי עפר ואפר עשה א"ע כאפר, כירה משה הוסיף עליהם שאמר ואנחנו מה עשה א"ע כאפס ואין והנה שלשה אלה עשו א"ע כקטני ארץ ועשו חוט המשולש "אמת "מארץ "תצמח אפר מה תולעת וזה חותמו של הקב"ה אמת כי כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענותנותו כי הוא שוכן אצל הנכנעי' ושנא כל הגאי' ורמוז כאן ג"כ בשמו אח"ד את דכא חונה אמנם לא כן קרח שהיה מתגאה לקח האמת וסלקו וזה דאמר המדרש לקח האמת שלא היה לו חותם אמת בנפשו וגופו והוא הסיר ממנו. אמרות ה': עוד יתכן כי אמת ר"ת אליצפן מקושש תכלת. כי ע"י אלו ג' דברים עשה מריבה עם משה אליצפן כפירוש רש"י על שעשה אותו נשיא. ותכלת כדאיתא במדרש ששאל טלית שכולה תכלת מהו שיהא פטורה מציצית וגם לקח לחלוק על משה בדין מקושש שנהרג שלא כדין וע"כ פ' ציצית בין פ' מקושש                       לפ' קרח. שם: (קפג) <b>יש</b> לומר עד"ז דהנה בין תיבת                    עשר שפירושו מעשר ובין תיבת עשר שפירושו עושר אין ביניהם רק בעמידת נקודה אחת. שזו הנקודה בשמאל השי"ן וזו הנקודה בימין השי"ן וזה פירוש המדרש אם השמאל שתעשה שי"ן שמאלית ותתן מעשר כראוי 
ואימנה אעשה אני שי"ן ימנית ותהיה לך ממון הרבה עושר וכבוד. ואם הימין שתעשה שי"ן ימנית ותרצה להתעשר ע"י מניעת נתינת המעשר אז ואשמאילה בשי"ן שמאלית ולא יהיה לך רק מעשר ממה שיש לך מה שהיה רגיל השדה לעשות. חסדי אבות:. (
קפד<b>)</b><b> </b><b>הנה</b> מבואר                     בזוה"ק שבכל פסוק מן החוכמה יש בו רמז ברכה כמו בפסוק שורך טבוח למפרע הוא ברבות מושיע לך ואין לאויביך וכו' ולא לעינך שורך טבוח וכדומה בכל פסוק יש רמז ברכה והנה בכל הפרשה יש תרע"ו תיבות כמנין רעו"ת וגם יש בפרשה זו כ"ו פעמים שם הוי"ה שעולה ג"כ כמנין רעו"ת וזה פירושו של המדרש רבות רעות צדיק הלא רבות הם הקללות של משנה תורה שניתנה ע"י משה רבינו שנקרא צדיק שנאמר צדקות ה' עשה ומשפטיו עם ישראל ונמצא בהם תרע"ו תיבות כמנין רעו"ת אמנם ומכלם יצילנו ה' פירוש שע"י הכ"ו פעמים שם הוי"ה שיש בפרשה זו העולה ג"כ כמנין רעות מתקו כל הקללות ויהפוך ה' את                 הקללה לברכה. שם: 
<b>ידוע</b> שד' מדרגות הבריאה                        דומם צומח חי כל אחד ניזון ממדרגה שלמטה ממנו כגון הצומח יונק מחלב האדמה הבעל חי בלתי מדבר מזונו העצמי הוא הצומח אמנם סוג האנושי הוא המדבר עצמותו מכל סוגי בעלי חי בלתי מדברים לפי שזה שמדרגתו מתעלה יותר ניזון ממדרגה שלמטה ממנו. ולפי שאומה. הישראלית נבדלה צורתה מיתר העמים הקדמונים משוללי אמונה בסגולה והבדל וצורת נשמתם גבוה מאד תמצא שהפליגה התורה לדבר בענין מזונותם לא לבד להבדילם מטומאות המאכלות והשקוצים אלא שכ נותן להם למאכל את השבעה אומות שבא"י אשר תחתיהם במדרגה כמו שנאמר ואכלת את כל העמים אשר ה' אלהיך נותן לך וכן בלעם אמר יאכל גוים צריו. יהושע וכלב אמרו ואתם אל תיראו את עם הארן כי לחמנו הם. ואף כי הדברים ההם הם בדרך משל ואינו ענין לאכול בשרם כי שקץ הם די להיות פשוט                  הדברים למשל: 
<b>אמנם</b><b> </b>כל אלה הוא בהיות היכל יקרה           צורת האדם על מכונו ואיתנו כי היה נמשך אל עסקי הנפש והם התורה והמצות בכל עשיותיו ותנועותיו ואז היה תכלית הבריאה ונחשב לסוג חמישי גבוה על ארבע סוגי דומם צומת חי 
מדבר מפאת יקרת נשמתו האצולה ממרומים אכן בהתמכר אל תשוקות החומר וחמרו של אדם יותר חלוש מכל היצורים ואז יתהפך הגלגל כי אז יהיה האומ' הישראלי' נקרא בשם לחם אשר יאכלו העמים את ישראל בכל פה ועפי"ז נבאר דברי המדרש ויכוין לשבחם של ישראל כי אף שאוכלי עמי יאכלום כלחם עכ"ז יקבלו ישראל את המצוק הזה לטובה ולברכה כי אלהים מדה"ד לא קראו לא יתארו על הרעות האלה שהם רעות בעצם כן יאמינו שבכחניות הרעות האלה תצמחנה ישועות טובות וייחס זאת לשם הוי"ה וז"ש אלו ישראל שנקראו עכשיו בשם לחם אבל ראה נא אבינו שבשמים ראה עמך ונחלתך איך הם דבוקים בך שהרי הם מברכים על הלחם הכוונה שמברכין על הרעות כמו שמברכין על מה שהם עם ישראל אוכלין את העכו"ם והוא עת הטובה להם שנאמר ואכלת את כל העמים ויהיו העתים הללו הכל אחד. ומברכים לה' על הרעה כמו על הטובה. עדן גנים: (
קפו) <b>איתא</b> במדרש דמשה מת במדבר                  בשביל דור המדבר כדי שיחרב הבית ויכנסו אח"כ עמו בבנין בית השלישי ואלו היה משה נכנס לארץ לא חרב המקדש כי לא היה נתבטל מעשה ידיו בחייו ואיתא במדרש דמשה התפלל להקב"ה ואמר אתה בא אלי בתחלה בסנה ע"כ אעברה נא ופירשו המפרשים על פי מה דאיתא במדרש דמשום הכי הראה הקב"ה למשה בסנה להראות מה סנה הוא בלא מים כך היו ישראל בלא מעשים טובים והנה לירמיה הנביא אמר הקב"ה אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה ופירש"י שאם יעשה מזוללים ורשעים צדיקים אזי יהיה כפי שאפילו אם הקב"ה יגזור גזירה יהיה יכול הוא לבטלה בבקשתו אם כן שפיר טען משה אתה באת  אלי בסנה והראית לדעת כי ישראל המה בלא מעשים טובים אם כן אנכי שהוצאתי יקר מזולל שעל ידי נכנסו לברית אם כן הלא יכול אנכי לבטל גזירותך ולפיכך אעברה נא ותתבטל הגזרה. וכבר כתבו המפרשים כי שם לויתן יקרא על בני לוי העושים לויה ודיבוק בני אדם להקב"ה ומוציאים יקר מזולל. וזה אמר משה עם לויתן פי' עם אותן הצדיקים שהם גירומים שהאיש הישראלי ידבק וילוה א"ע עם השי"ת כרת עמהם ברית שיהיו כפיך ויהיו יכולים לבטל גזירתך שנאמר תקחנו לעבד עולם ולי אין אתה כורת ברית. ואמרת לי עלה בהר ומות שם. אמרות ה': (
קפז) <b>הנה</b><b> </b>בסנהדרין ד' פ"ב אמר                     פנחס אחי אבי אבא לא למדתנו רבינו כל הבועל ארמית קנאין פוגעין בו וא"ל משה קריינא דאגרתא וכו'. וקשה כיון דפנחס הזכיר הלכה איך נתעצל משה. אך יש לומר כיון דאיתא דשבט שמעון הקיפו האהל ופנחס נכנס במסירת נפש א"כ הא 
דאמרינן בב"ק ד' ס"א כל המוסר עצמו למיתה על דברי תורה אין אומרים דבר הלכה משמו. ולפי זה אם היה משה מוסר עצמו למיתה להרוג את זמרי היה מן הדין דלא לימרו הלכה משמו ואם כן אי אפשר זה לומר בסתמא משמא דגמרא כמו שאמר הגמרא אצל דוד המלך וי' איתם דוד לה' שאמרינהו משמיה דגמרא הא על כל דבר צריכין אנו לומר דזה הלכה למשה מסיני ואיך נזכיר דבר שמועה מפי משה לזה אמר דייקא לפנחס שיכניס עצמו בסכנה זו אז אפילו לא נאמר ההלכה ע"ש דפנחס נאמר הלכה כסתמא דזה הלכה למ"מ. אך קשה הנה בברכות ד' ט' אמרו דהלכה כותיקין דגומרה עם הנץ החמה ומאי קראה ייראוך עם שמש. והקשו בתוס' מהא דאיתא ביומא דאף היא עשתה נברשת של זהב וכו' ע"ש נמצא זמן ק"ש אחר הנץ החמה ותירץ דזה לרוב הצבור אבל לותיקין עיקר לגמור אותה קודם הנץ החמה ברגע זו. ואמרו בגמרא שם דהסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל היום והקשו בתוספות הא כל אדם עושה כן ותירץ דזה דוקא אם סמך גאול"ת כותיקין הרי היכי דקרו אחר הנץ החמה אף אם יסמוך גאול"ת אינו בטוח שלא יהיה ניזוק כל היום. והנה כתיב והוקע אותם לה' נגד השמש. הרי דכאן כבר יצא השמש על הארץ והנה מה דכתיב והמה בוכים פתח אוה"מ נראה דהוא תפלה כמו שאמרו תתלה בדמעות מתקבלת: 
<b>ומעתה</b> ניחא התו' דע"כ לומר דמה"ש לא הכניס משה א"ע בסכנה זו היינו כדי שיוכלו לומר שמיעה מפיה וקשה א"כ למה נאמר הלכה זו פ"ש פנחס. ואי' דבאמת לא איכפת לן בזה שהכניס א"ע בסכנה לאמירת דבר שמועה מפיו א"כ חזרה הקושיא על משה איך נתעצל בזה ע"כ כתב התרגום יונתן והמה בכיין וקריין את שמע פתח אוה"מ ואז היה אחר שכבר יצא השמש על הארץ שזה הזמן לרוב הציבור וא"כ אף שסמכו גאול"ת אינו בטוח שלא יהיה ניזוק כל היום ואם כן אם היה מכניס א"ע בסכנה לא היה אפשר לומר דבר הלכה מפיו ולכך אמר לפנחס שיכניס א"ע לסכנה זו דעליו יש לומר דכבר גמר ק"ש קודם הנה"ח וסמך גאולה לתפלה כותיקין וא"כ מובטח שלא יהיה ניזוק כל היום ולכך הכניס א"ע בזה ואין זה נקרא מוסר עצמו למיתה על ד"ת. ולכך שפיר נאמרה בקרא ההלכה על שם פנחס.                           עמק החכמה: (
קפח) <b>המגן</b> אברהם סימן נ"א ס"ק                          י' מביא שיש מקומות שאומרים מזמור לתודה בראש השנה ויו"כ משום דכתיב בו הריעו לה' כל הארץ וגו' כלומר אף דבשאר שבתות ויו"ט אין אומרים משום דאין תודה קריבה בימים הללו אבל בר"ה ויו"כ טעמא איכא למימר. אבל ראוי לשום לב. הא תינח בר"ה ראוי לאומרו משום דכתיב הריעו לה' כל הארץ אבל ביום   
כפור עוד נשאר ביאור ליתן טעם אל המקומות האלו. אכן מצינו שאמר הכתוב וביום שמחתכם ובמועדיכם ותקעתם בחצוצרות וכו' וכתיב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' הכוונה בזה יען שידענו שבימי המשפט עת יוצגו לפני עשתנותינו כי כל מעבדינו הטובים וכל מעשי יגיעותינו להשיג השלימות האמתות יבואו על שכרם כהיום הזה אז הלא תגיל נפשנו בה' על כל הטוב ההוא. ולעומת זה עת נעלה על לוח לבבנו רוב קיצורנו במעשים הטובים וכי לא שלמנו חובותינו כראוי אף לא החצי מכפי שראוי לבן אדם מעוטר בעטרת אלהית שפע השכל ומי יודע כמה מהמרי והמרד ח"ו מרינו נגדו. אז רעדה וחלחלה תבוא על מתנינו ולפיכך בשתי הרגשות הפכיות בגילה ורעדה נבואה בימים האלו לפני אלהינו. וזה פי' הפסוק בחצוצרות המורה על שמחה וקול שופר המורה קול חרדה הריעו לפני המלך ה' ביום הדין הזה וע"כ נכון המנהג של המקומות שאומרים מזמור לתודה שכתוב ג"כ בו הריעו לה' כל הארץ בר"ה וגם נתן תודה עת נעמוד בר"ה לפני כס המשפט אשר מעשינו יקבל באהבה ותהי משכרתנו שלמה מאתו ית'. אכן יען כי נזחיל ונירא פן בעינינו כף הרשע יכריע ומי יוכל עמוד וע"ז דוה לבנו ופחד ומורא יעלה על ראשנו הקדים השי"ת צרי למכותינו ומראש נתן לנו יום הקדוש יום הכפור אשר בו ביום ידו פתוחה לקבל שבים באהבה ולכפר על כל חטאתינו. ועתה יאור לנו דבני הפליאה הנ"ל כי הלא ידוע דברי חז"ל שאמרו שאלו לחכמה חוטא מה עונשו אמרה חטאים תרדף רעה ונבואה אמר תמות. ומעתה הלא שורת הדין שארבעה צריכין להודות אלה אשר היה גופם בסכנה והצילם ה' או מחולי או מבית האסורים או ממדבר או מים ואם בסכנת הגוף כן מכש"כ אם הנפש היתה בסכנה איומה לכלות ולהתם בעד פשעה אם עונה בה הכרת תכרת בעוה"ז ובעוה"ב וע"כ כשהקב"ה אומר חוטא יעשה תשובה ויתודה הכה"ג בעד כל ישראל ונשא השעיר עליו את כל עונות בני ישראל כי טוב וישר ה' ויורה חטאים בדרכי התשובה ע"ז שמח לב משה ובגילה ורנן התחיל לומר מזמור לתודה כי כלם היו בסכנה נוראה סכנת כליון הנפש ונצולו בחסד אלוה שאמר קחו עמכם דברים וגו'. חיי אריה: (
קפט) <b>עפ"י</b> מה דאיתא בנדרים ד"ו                              שלא יאמר אדם לה' עולה כו' אלא קרבן לה' ע"ש והטעם מבואר בירושלמי שם דשמא ימות האדם טרם שיאמר קרבן ויוציא ח"ו שם שמים לבטלה וכן אשכחן בכה"ג שהיה אומר
חטאת לה' ולא לה' חטאת מה"ט שמא ימות בינתים וזה פי' המדרש אהא דכתיב איש כי ידור נדר לה' ולא כתיב לה' נדר ולז"א הד"ד ימינו כצל עובר ויש חשש שמא ימות. סמיכת משה: (קג) <b>כתב</b> בעל            עקידה בידענו אשר ביום הדין ידינו כל מעשי אנוש הטובים והרעים קטן וגדול שם הוא אז גילה ורעד יבואו בנו. כי עת יוצגו לפני עשתונותינו כי כל מעבדינו הטובים וכל מעשה יגיעותינו יראה פעלם ויבואו על שכרם כהיום הזה אז הלא נפשנו תגיל בה' ותודה על הטוב ולעומת זה עת נעלה על לבנו רוב קצורנו במעשים הטובים וכי לא שלמנו חובותינו כראוי לבן אדם מעוטר בעטרת אלהים שפע השכל ומי יודע עוד כמה גדול המרד והחטא כעבות העגלה נמשך ונתגדל להפסיק מחיצה של ברזל בינינו ובין אבינו שבשמים על כן בשתי הרגשות הללו ההפכיות בגילה ורעדה נבואה בימים האלו לפני אלהינו אכן יען כי נזחיל ונירא פן בעונינו כף הרשע יכריע ומי יוכל לעמוד בהפקיד ה' עלילותינו וע"ז דוה לבנו ופחד ומורא יעלה על ראשינו הקדים הקב"ה צרי למכתנו ונתן לנו יוה"כ אשר בהם ידו פתוחה לקבל שבים ולכפר על כל עונותינו וידוע דברי חז"ל אשר אמרו כי שאלו לחכמה ונבואה מה ענשו של החוטא והמה אמרו כי מהראוי אשר עבד המורד באדוניו בל יהיה לו תקנה ואף כי החוטא נגד הבורא ית'. ומעתה הלא נדע שורת הדין שארבעה צריכין להודות אלה אשר גום היה בסכנה והצילם ה' מחולי או מבית האסורים או מים ומדבר ואם בסכנת הגוף כן מכש"כ בסכנת הנפש אם עונה בה הכרת תכרת בעולם הזה ובעוה"ב ועל כשהקב"ה אמר חוטא יעשה תשובה ויתודה הכה"ג בעד כל ישראל ונשא עליו  השעיר את כל עונות ב"י על זה שמח לב משה ובגילה ורנן התחיל לזמר מזמור לתודה כי כלם היו בסכנה סכנה נוראה כליון הנפש וניצולו                  בחסד ה'. חיי אריה: (
קצ) <b>כתב</b> האריז"ל. דתתקנ"ה                      עולמות יש לו להקב"ה כמספר השמים על פי חשבון מנצפ"ך שהאותיות הללו הם אחרי הת' ועולה המ' לשש מאות. ולתשע מאות עולמות יש רשות להמלאכים לכנס אבל נ"ה עולמות כמנין ה"ן המה לה' בלבד ואין למלאכים רשות בהם וזה שכתוב ה"ן לה' אלהיך השמים. ומבואר במדרש שמרע"ה באמרו משנה תורה. בכל פסוק ופסוק פתח שמים אחד. והנה המעיין ימצא כי מראשית משנה תורה עד פסוק ראו כי אני אני הוא יש פסוקים כמנין תשע מאות רקיעים ומפסוק זה
עד סוף התורה יש נ"ה פסוקים. הרי מנין משנה תורה הוא תתקנ"ה פסוקים ולכך מפסוק ראו כי אני אני יש נ"ה פסוקים עד סוף ולכך אמר משה בשירת האזינו בעת ההיא ששם לא היה לו רשות ליכנס ראו כי אני אני הוא. בשם הגאון מהר"א אבד"ק אמשטרדם: (
קצא) <b>דהנה</b> יש                     מתפקרים האומרים שכל תכלית המצות הוא רק בין אדם לחבירו. והאדם מצווה שיעזור לרעהו וייטיב עמו ללמדו דעה ובינה אבל המצות שבין אדם למקום ותורת שדי יעזבנו. והנה מלבד שהמה מתפקרים במצות המקום אף במצות שבין אדם לחבירו הם אומרים כי כל המצות הם איך לעזור לו שיהיה יוכל למצוא חית ידו וע"כ עושים מקום ספר ללמדם לשון עמים ולחשוב מחשבות ולעשות מלאכה אבל ללמד ספר תורת אלהים למען דעת מצות ה' ותורתו בחלה נפשם כי אומרים אך שוא עבוד אלהים וזה כל פרי חטאתם ואמת שגם חז"ל אמרו כל תורה שאין ממה מלאכה סופה בטלה וגם הם אמרו שילמד כל אדם את בנו אומנות אבל גם מחויב ללמדו תורה ומצות כי זה בלא זה לא סגי כי יהיה בור וחסר דעה בין אנשים כי אם אין תורה אין דעת. והנה כמו שהאדם נקרא ערום מבלי לבוש הגשמי כן נקרא ערום בלא לבוש, הרוחני וזה ששאל ערום במה יכסה אם אין לו לבוש הגשמי ולא לבוש הרוחני במה יכסה איזה העיקר ואמר יכסה בלבי כי הלב הוא משכן החכמה. ואמר או אינו אלא יכסה בפה שיעשה לו לבוש הגשמי היינו שיעשה עיקר מעניני העוה"ז שימצא תחת ידו ופרנסתו כמו שכתוב כל עמל האדם לפיהו לזה אמר תלמוד לומר כל עומת שבא כן ילך ומאומה לא ימצא בידו וא"כ שמה שהוא תכלית לנפש עדיף ולו משפט הקדימה על צרכי הגוף שזה נצחי הם אינו נשאר בידו כשימות אבל החכמה והתורה נשאר בידו. דברי שאול: (
קצב) <b>הנה</b> תוספות במס' ר"ה ד'                           י"ז ע"ב ד"ה י"ג מדות מביא פלוגתא אם השם הראשון שבי"ב מדות הוא ג"כ מדה או שהוא שייך לדלעיל. והרא"ש הקשה שם אי נימא דהם שני מדות וצריך לומר אני ה' קודם שיחטא וכו' והקשה מה צריך לרחמים קודם החטא. ותירץ שהיה לו מחשבה של עכו"ם דבעכו"ם גם על המחשבה נענש וגו' דאם עשה מעשה הקב"ה מצרף מחשבה למעשה אבל אם לא עשה מעשה אז השם הוא רחמים ולא נענש על המחשבה והקשו כל המפרשים על הרא"ש מגמרא דקידושין דף ל"ט ע"ב שכר מצוה בהאי עלמא ליכא דתניא ר' יעקב אומר כו' למען יאריכון ימיך כו' הרי שאמר לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות ונפל ומת היכן אריכות ימים
של זה אלא לעולם שכולו ארוך ופריך ודלמא מהרהר בעכו"ם הוה ובא ולפי דברי הרא"ש לא פריך כלום דהא אינו נענש כלל על המחשבה בלי מעשה. והנה במס' סנהדרין ד' צ' ע"ב אר"י מנין לתחיית המתים מה"ת שנאמר ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן וכי אהרן לעולם קיים כו' דבי ר' ישמעאל תנא מה אהרן חבר אף בניו חברים ולהורות איסור ליתן תרומה לכהן עם הארץ. והשתא לפי זה אי אמרינן דשכר מצוה בה"ע ליכא. וע"כ למען יאריכון לעולם שכולו ארוך ומוכח תחית המתים ושוב א"א לידרש קרא דונתתם לאהרן על תחית המתים וע"כ דקאי לאסור ליתן תרומה לכהן ע"ה ולפ"ז מיושב המדרש הנ"ל כל הנותן תרומה לכהן ע"ה מוכרח הוא לומר דקרא ונתתם לאהרן קאי על תחית המתים וקשה הא כבר מוכח תחה"מ מדכתיב למען יאריכון ימיך כנ"ל וע"כ קרא דונתתם לאהרן על איסור ליתן תרומה לכהן ע"ה וצריך לומר דהוא סבר דלמען יאריכון ימיך כמשמעו ואי דזה נפל ומת ס"ל כקושיית הגמרא לפי שמהרהר בע"ז היה ונענש אמחשבה וקשה הא מוכח דלא מיענש אמחשבה דע"ז מדכתיב ה' ה' ב"פ כנ"ל כמו שכתב הרא"ש. וצריך לומר דמפרש דשם הראשון אינו מן הי"ג מדות רק שייך למעלה וא"כ כאלו למד תורה בלי סדרים שמשנה סידורא דקרא דבאמת השם הראשון שייך לשלמטה לי"ג מדות ואמחשבה לא נענש. מעיני הישועה: או יאמר דהנה בסנהדרין שם שאלו הרומיים את ריב"ל מנין שהקב"ה מחיה מתים כו' אמר להו וכו' שנאמר ויאמר ה' אל משה הנך שכב עם אבותיך וקם וכו' דילמא וקם העם הזה וזנה וכו' וא"כ ה"פ כל הנותן תרומה לכהן ע"ה וקשה הלא כתיב ונתתם לאהרן וכו' לאסור תרומה לכהן ע"ה וצריך לומר דס"ל דהאי קרא קאי על תחית המתים. וקשה הא כבר מוכח תחה"מ מפסוק וקם וצ"ל דס"ל דוקם קאי אשלמטה וקם העם הזה וזנה נמצא לומד תורה בלא סדרים דבאמת קאי וקם לשלמעלה לדרום                       תחית המתים. שם. (
קצג) <b>הנה</b> ידוע ששם הוי"ה הוא                             מספר כ"ו במספר קטן הוא ח' ואם תוסיף עליו שם הויה עוד והוא ג"כ במספר ח' ב"פ ח' הוא י"ו במס"ק ז' הוכף עוד הויה מ"ק ח' הרי לך ג"פ ח' הם כ"ד במ"ק ו הוסף עליו עוד הויה במס"ק ח' הרי ד"פ ח' הוא ל"ב במס"ק ה' הוסף עוד הויה במס"ק ח' הרי ה"פ ח' הוא מ' במ"ק ד' הוסף עליו עוד הויה במס"ק ח' הרי ו"פ ח' הרי מ"ח במ"ק י"ב וי"ב במ"ק ג' הוסף עליו עוד הויה במ"ק ח' הרי ז"פ ח' הרי נ"ו במס"ק י"א במס"ק ב' הוסף עליו עוד הויה במס"ק ח' הרי ח"פ ח' הם ס"ד במס"ק י' במס"ק א'. הרי אתה מוצא בכל מקום שנתגדל שם ונתרבה שם הויה אתה מוצא ענותנותו תמצא לעולם אחד פחות ממספר הראשון עד שמשמונה הויות יצא רק אחד והוא הסוד בגמרא דסוטה ת"ח צריך שיהא בו אחד משמונה 
שבשמינית שהוא חלק מן ס"ד שהם ח' הויות ונתמעט עד אחד ודוק היטב                והוא פלא. זרע קודש. (קצד) <b>לפי</b> דאיתא במדרש ואשה              בכל אלה לא מצאתי אלו נשי דור המדבר שהם לא היו במעשה העגל נמצא כי פסוק אדם אחד מחלף וכו' קאי על עובדי העגל שהם היו אחד מאלף ואם כן מגיע לת"ר אלף שש מאות אנשים שעבדו לעגל וא"כ מדוע נפלו כשלשת אלפי איש וע"כ מתרץ המדרש הד"ד חמשה בקר ישלם תחת השור שהיו. צריכין לשלם חמשה פעמים כמוהם עבור חטא העגל שהיה שור וע"כ חמשה פעמים שש מאות הרי שלשת אלפים. מהגר"א: (
קצה) <b>וי"ל</b> עפ"י המפרשים שכתבו דיש להם תירוץ להאומות אשר שעבדו אותם מפני שצורם מכרם ונתן את ישראל תחת ידם והמה שבט אפו ומקל ורצועה לישראל. אמנם יש לומר דזה אינו תירוץ דאיתא במסכת ב"ק ד' צב אם אומר אדם לחבירו שבור כדי קרע כסותי אם לא אמר לו על מנת לפטור חייב. והכא הלא לא אמר להם על מנת לפטור וחייבים בדינא. אבל לפי דעת הש"ך שפוסק דדוקא בשומר תלוי הדבר בעל מנת אבל באחר אע"ג דלא אמר על מנת לפטור מכל מקום פטור אם כן לפי דעת הש"ך תירוצם עולה יפה כיון דלא באו לישראל כדין שומרים ולא תלוי בעל מנת וע"כ המה פטורים ועל זה אמרו השומר אחי אנכי וכי אנחנו באים לזה. מדין שומרים. אבל הגאון רא"ב דחה דעת הש"ך בשתי ידים מהא דאיתא במדרש על פסוק ויהי אברהם עושה משפט וצדקה. כיצד הכניס אורחים לתוך ביתו והאכילם והשקם ולאחר שאכלו ושתו אמר להם אברהם שישלמו מה שאכלו או יברכו ברהמ"ז והיינו משפט וצדקה. וא"כ. אי אמרינן כדעת הש"ך שאחר מי שאינו שומר מ"מ פטור אף כשלא אמר על מנת האיך אמר להם אברהם שישלמו מה שאכלו הא לא אמר להם על מנת ובודאי לא שייך אצל אברהם שהכניסם בדין שומר כי מה דין שומר שייך התם. ובאחר אע"ג דלא אמר ע"מ פטור. אלא ודאי דלא כש"ך דאפילו 
באחר אם לא אמר על מנת לפטור חייב ושפיר עשה אברהם והשתא אתי שפיר אמר הקב"ה לקין אלו האוה"ע שבימי השמד אי הבל אחיך למה אתם מצירין לישראל ומאבדין אותם הלא לא אמרתי לכם על מנת לפטור וא"כ אף כשעשיתי אתכם מקל ורציעה לישראל אעפ"כ חייבים אתם. ויאמר קין השומר אחי אנכי השומר דייקא וכי אנו באים בדין שומר דתלוי הדבר בעל מנת כדעת הש"ך לזה סיים המדרש מיד בא מיכאל השר אפוטרופוס של ישראל ואמר רבש"ע זכור לאברהם משפט וצדקה שעשה שהכניס אורחים ואמר להם שישלמו מה שאכלו ואם לא יברכו בהמ"ז וקשה קושיא הנ"ל אם כדעת הש"ך האיך אמר להם שישלמו הגם שלא אמר להם על מנת הלא באחר פטור אע"ג שלא אמר ע"מ אלא ודאי שצריך לומר ע"מ שלא כדעת הש"ך דאף באחר תלוי הדבר באם אמר ע"מ ואם לא אמר ע"מ חייב ושפיר עשה אברהם ומעתה לא היה להם תירוץ במה שרצו לאבד את ישראל.                             עץ החיים. (
קצו) <b>יבואר</b> דאיתא במדרש פ'                           בראשית מעולם לא נזקק להשיח עם אשה אלא עם אותה הצדקת (שרה) ואף היא ע"י עילה וכו' וכתב הידי משה לפי שהקב"ה לא רצה להוכיח את שרה על מה שצחקה ואמרה ואדוני זקן ע"כ אמר לאברהם למה זה צחקה שרה וכו' ועי"ז הוכרח לשנות מפני השלום ואמר לאברהם ששרה אמרה ואני זקנתי ומתוך כך כשאמר אברהם לשרה הדיבור של הקב"ה למה צחקה ואמרה ואני זקנתי מה שבאמת לא אמרה כזאת וע"כ כחשה לגמרי ותאמר לא צחקתי ועל ידי עילה זו שכחשה על עיקר הצחוק אמר לה הקב"ה לא כי צחקת וזו היא העילה מוכח מזה שמעולם לא דיבר הקב"ה עם אשה בעצמו ואם כן מה שכתוב כאן ויאמר ה' לה הוא ע"י שם. שם: (
קצו) <b>פי'</b><b> </b>על פי דאיתא בגמרא על פסוק והנה איש קדוש עובר עלינו תמיד פריך הגמרא מנא ידעה חד אמר שלא ראתה זבוב על שלחנו וחד אמר שלא ראתה קרי על סדינו על פי דאיתא בספרי המקובלים שיש חליפה אחת ששמה זבוב (עיין בקרנים) והוא ממונה על מושבות זרות וטומאת קרי ר"ל והוא המחטיא את האדם במחשבות זרות המביאות לידי טומאה והיינו טעמא שזה היה מן הנסים שהיו בבהמ"ק שלא נראה זבוב בבית המטבחים ולא ראה כה"ג קרי ביום הכפורים לפי שבמקום קדושה כזו לא שלטה קליפה הנ"ל וכן היה באלישע מחמת שהיה איש קדוש לא נראה זבוב על שלחנו ולא נראה קרי על סדינו לפי שלא שלטה בו הקליפה הנ"ל להביאו לידי טומאה ר"ל. והנה ביעקב אבינו איתא במדרש עולים ויורדים עולים 
תחלה וראו דמות דיוקנו חקוק בכסא הכבוד ויורדים ובעי לסכוניה פירוש לחממו כמו ותהי לו סוכנת ולהביאו לידי טומאה ת"ל. והנה ה' נצב עליו לשמרו מהזבובים מהקליפות הנ"ל הממונים על זה. נחל אשכול: (קצח) <b>יש</b> לפרש                       עפ"י הא דתניא במס' ב"מ ד' פ"ז ע"ב כי תבא בכרם רעך וכו' בפועל הכתוב מדבר בכרם רעך ולא בכרם ז' אומות הניחא למ"ד גזל נכרי אסור היינו דליצטריך קרא למשרי פועל אלא למ"ד גזל ז"ע מותר השתא גזילה מותרת פועל מבעיא מוקי לה בכרם רעך ולא של הקדש. וא"כ למ"ד גזל ז"ע אסור אתי רעך למשרי פועל בז"ע בכלי אבל הקדש מותר באכילה כי ליה לן קרא על הקדש ולאידך מ"ד הוא להיפך דהקדש אסור באכילה וגזל ז"ע מותר ופועל מבעיא והשתא אתי שפיר דישראל היו רוצים להראות דגזל ז"ע אסור ואתי קרא למשרי פועל בז"ע אף בכלי וע"כ אמרו אשר אכלנו במצרים חנם ולא נהנו מן הגזל וממילא אתי למשרי פועל בז"ע ואפילו בכלי א"כ לית לן קרא על של הקדש ונמצא הקדש מותר באכילה ואם כן לא חטא אדם הראשון באכילת עה"ד שהוא היה פועל כמו שכתוב לעבדה ולשמרה ובזה תיקנו חטא אדה"ר. עץ החיים: (
קצט) <b>עפ"י</b> דאיתא בגמרא ששאל                     אנטונינוס לרבי מאימתי ניתן היצה"ר באדם אמר לו רבי מעת היצירה א"ל אנטונינוס לרבי אם כן היה בועט במעי אמו ויוצא אמר רבי דבר זה לימדני אנטונינוס היצר בא לאדם מיום הלידה נמצא לפי זה דחזינן שאינו בועט במעי אמו ויש עת ללידה מוכח דאין בו שום יצה"ר קודם הלידה ואיתא בב"מ ברוך אתה בבואך וכו' שתהא יציאתך מן העולם בלא חטא כביאתך לעולם מה ביאתך לעולם בלא חטא כך תהא יציאתך מן העולם בלא חטא. וזה פירוש המדרש עת ללדת דייקא כמו שיש עת ללדת ומוכח מזה דנברא בלא חטא יצה"ר כך עת למות שישלים ימיו ושנותיו עד שתגיע עתו למות בלא חטא כי אין מיתה בלא חטא אם לא שמת בעתו איפשר שהוא גרם בעצמו מיתתו על ידי החטא ואתי שפיר הה"ד ברוך אתה                  בבואך וכו'. נחל אשכול: (
ר<b>)</b><b> </b><b>הנה</b> בברכות ס"פ כיצד מברכין                פליגי, ר"ט ורבנן דלת"ק מברכין על מים שהכל ולר"ט בורא נפשות רבות. ואי' בסי' ידי משה על מדרש פ' עקב בפ' שמע ישראל אתה עובר שכתב דר"ט לא פליג אלא במים דס"ל מים נבראו תחלה ולא שייך שנעשה בדברו דלמי דיבר כיון שהיה
הגיח ראש הנבראים ות"ק ס"ל   דשמים וארץ נבראו תחלה ולהם ציוה שיוציאו מים ושייך שנהיה בדברו. ולפענ"ד זה תליא בפלוגתא אחריתי דאחז"ל וישב הים לאיתנו ששב לתנאי שהתנה הקב"ה עם מע"ב שיבקעו וא"כ ע"כ שמים וארץ נבראו תחלה ועמהם התנה שיוציאו מים טל תנאי שיבקעו אבל למ"ד מים נבראו תחלה עם מי התנה קודם שנבראו לא היה דבר שיתנה ואחר שנבראו לא מהני תנאי שאחר מעשה דבעינן תנאי קודם למעשה. ולאותו מ"ד צריכים לומר דמפרש לאיתנו בזכות יוסף דכתיב ותשב באיתן קשתו ולאותו מ"ד קשה מפני מה נכה יהודה למלכות דאין לומר כדעת חז"ל במס' סוטה שקפץ לים תחלה וא"כ אמאי מלך גם על שבט יוסף שהרי בזכותו נקרע יאך לו המלוכה צריך לומר טעם אחר משום שאמר מה בצע כסברת רבנן כדאיתא שם במכילתא ואין לומר עדיין מאי טעמא מלך על יוסף שהרי הוא נמכר יש לומר שבחטאו נמכר  על שהוציא דבתם רעה. אמנם אי . אמרת שהקב"ה הזמין לו לוט ונכאת  שיריח ריח טוב שמע מינה שצדיק גמור היה הדרין קושין לדוכתין מדוע מלך על שבט יוסף. ויש לומר לעולם בזכות שקפץ אלא שהשבטים היו מדיינים ולא רצו לקדש השם וגם שבט יוסף עמהם לכן זכה למלוך עליהם. והמבין יבין. תורת משה. 
<b>תדשא</b> הארץ דשא וכו' ואיפשר דקאי על סיפא דקרא עץ פרי דדרשי' שיהיה טעם עצו ופריו שוה והארץ שינתה בזה. ועי"ז היה גרמא שיחטא אדה"ר באכילת עה"ד ומזה נתהוה שנתערב הטוב ברע והרע בטוב ונתהוה מזה כל החטאים שבעולם ואיתא בספרים שאכילת עיו"כ תיקון לאכילת עה"ד וע"כ זה מרמז המדרש שאכילת עריו"כ היא תיקון לאכילת עה"ד ויום הכפור מכפר  על כל עבירות שמקורן מהעה"ד ושניהם  נשמע מפסוק זה. דגל מחנה ראובן:  <b>מה</b> בצע וכו' ברכת המוציא. הכוונה
כדאיתא בספרים טעם שתיקנו חז"ל עשרה תיבות בברכת המוציא וג"כ צריכים לאחוז הפת בעשר אצבעותיו בשעת המוציא משום שבחטא אדה"ד נתקללה האדמה בקוץ ודרדר כו' וצריכי' עשרה מלאכו' עד שיהא נעשה פת ראוי לאכילה חרישה זריעה עימור קצירה. דישה זרי' טחינה רקוד לישה אפיה. והנה ברש"י שם ח' ד' פסוק יא אצל קין ועתה ארור אתה וכו' כתב. מן האדמה יותר ממה שנתקללה כבר בעונה וגם בזו הוסיפה לחטוא אשר פצתה את פיה וכו' הנני מוסיף לה קללה אצלך שלא תוסיף הארץ תת כוחה. וזה כוונת המדרש אנו הורגין את אחינו ומברכין ברכת המוציא שיש בה עשרה תיבות בכדי להוציא הארץ מקללתה של עשרה מלאכות כנ"ל ובהריגת אחינו אנו מוסיפין לה עוד קללה יותר והרי היא                      תרתי דסתרי. שם: (
רא) <b>ונבאר</b> עפ"י דאיתא בסנהדרין מי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה ר' יוסי אומר נידון בזיקה הראשונה נמצא לפי זה האי פטר חמור בתחלה נתחייב בעריפה ועכשיו כשהרג את האדם נתחייב בסקילה כמו מיתת הבעלים. ובנידון דידן הדין נותן שידין במיתה החמורה בסקילה דכי אתגורי אתגר ולא היה לרמי בר חמא שום שאלה לשאול אלא על ידי שאמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה ע"כ נולד לו לרמי ב"ח האיבעיא הזאת ואין לומר דהאיבעיא היה איזה מיתה חמורה לבעלים אי עריפה או סקילה דאם יסקל יהא נאסר בהנאה מחיים משנגמר דינו כדאיתא בגמרא ממשמע שנאמר סקול יסקל השור וכו' אלא כיון שנגמר דינו לסקילה מיד אסור בהנאה ואם יהא נידון בעריפה היא מותר בהנאה מחיים. זה אינו דגרסינן בבכורו' ד' ט' ילדה זכר ונקבה יפרוש טלה לעצמו ומסיק בגמרא מתניתין ר"י היא דאי ר"ש הא אמר דמותר בהנאה ובסמוך אמר רבא ומודה ר"ש שלאחר עריפה דאסור בהנאה מזה מוכח דפלוגתייהו מחיים ור"י סובר דמחיים נמי אסור בהנאה ואיתא בהרא"ש דהלכה כר"י אליבא דר"ש נמצא לפי זה אין נפקא מינה בין עריפה לסקילה אליבא דר"י דבין כך וב"כ נאסר מחיים. ואין לומר דלכך ידונו בעריפה על דהיא מיתה הראשונה שבא עליו ומקיים מצות עריפה וערפתו דאיכא למימר זיל בתר טעמא מ"ט אמר רחמנא וערפתו פירש"י הוא הפסיד ממונו של כהן לפיכך יפסיד ממונו וא"כ הכא אף אם סקל יסקל ג"כ יפסיד ממונו וא"כ אין הכרח דוקא לערוף ואין ספק שיתחייב סקילה לכל הדעות דהוי מיתה חמורה לגוף הבהמה ואין כאן שום שאלה. רק לפי שאמר ר"י אין ביעור חמץ אלא שרפה מחמת זה נולד האיבעיא ונסתפק רמי ב"ח בדינא ומוכרח לשאול ונקדים מה דאיתא בגמרא ע"ז ד' מ"ג ר' יוסי אומר אף שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף הוא נעשה זבל ונאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם 
עכ"ל המשנה. תוספות ד"ה אף הוא. ואין להקשות דהא בפרק כל שעה אמרו חכמים לענין חמץ אף זורה לרוח או מטיל לים ולא חייש לזבל דאיכא למימר דשאני התם דכתיב לא יאכל וא"כ דרך אכילה אסרה תורה אבל הכא נאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם אפילו הנאה מועטת. והנה בדברי ר' יהודה יש פנים לכאן ולכאן. יש לפרש מה שאמר ר"י אין ביעור חמץ אלא שריפה הוא מטעם דאיתא בפסחים ד' כ"א ר"ע אומר אך ביום הראשון תשביתו מערב יום טוב ואמרינן שם בגמרא ש"מ תלת ש"מ דאין ביעור חמץ אלא שריפה וכו' וא"כ הכא דאמר ר"י אין ביעור חמץ אלא שריפה ג"כ סובר כר"ע ומעתה יש לנו לומר דבכל איסורי הנאה סבירא ליה לר"י שצריך שריפה ולית ליה חילוק של התוספות הנ"ל ודקשיא ממתניתין דע"ז אגמרא דפסחים דרבנן אדרבנן סבירי ליה כתירוץ השני של התוספות שם דר' יוסי דהתם היינו רבנן דהכא דע"ז. ואין להקשות א"כ דר"י סבר בכל איסורי הנאה שריפה למה אמר בלשון זה אין ביעור חמץ אלא שרפה תיפוק ליה דבכל איסורי הנאה לדידיה הויין בשריפה. יש לומר דהכא אתי לאשמועינן דאך תשביתו הוא מערב יו"ט כר"ע ולא כבר פלוגתיה: 
<b>עוד</b> נוכל לומר דלעילם ר"י סבר החילוק של התוספות הנ"ל דדוקא היכא וכתיב לא יאכל אין צריך שריפה דדרך אכילה אסרה תורה דוקא והכא אצל חמץ מצריך ר"י שרפה אע"ג דכתיב לא יאכל משום דסבר כר"ע כדאמרינן וספק זה נולד לו לרמי בר חמא אי סבירא ביה לר"י חילוק של התוספות הנ"ל או לאו ולפיכך בעי מיניה מר"י פטר חמור שהרג את האדם במאי נידון וכו' וממילא מתשובתו של ר"י יוכיח דעתו של ר"י אם יפשוט לו דבעריפה נידון ולפי הדין לכאורה חייב סקילה כדברינו מקודם דכי אתגורי אתגור. וע"כ זה שמחייב ר"י עריפה מחמת דאית ליה חילוק של התוספות דהיכי דכתיב לא יאכל אין צריך שריפה דדוקא דרך אכילה אסרה תורה אבל היכי דלא כתוב לא יאכל צריך שרפה וע"כ מחייב ר"י עריפה לפטר חמור כדי שיהא צריך שריפה דאצל עריפה לא כתיב לא יאכל כמו בשור הנסקל דכתיב לא יאכל את בשרו דאין צריך שריפה לפי דברי התוספות הנ"ל והכא אפשר לומר הא נ"מ דהא איכא נ"מ גדולה לענין שריפה                      פטר חמור: 
<b>ומזה</b> יהיה לרמי בר חמא ראיה גדולה שר"י סבירא ליה חילוק של התוספות הנ"ל. ואין להקשות הא הכא אצל חמץ כתיב לא יאכל ואפ"ה מצריך ר"י שריפה די"ל דהכא גזירת הכתוב דס"ל כר"ע דאך תשביתו משתעי בערב יו"ט אבל אם יפשוט לן דבסקילה אז יהיה מוכח מזה דלית ליה חילוק של התוספות אלא שבכל איסורי הנאה אית ליה שריפה ונמצא אף אם יסקל ג"כ צריך שריפה אע"ג דכתיב לא יאכל ואין נ"מ בין סקילה לשריפה ושפיר פשיט ר"י דבסקילה דחמיר סקילה מעריפה כפי הדין ודקשיא מפני מה אמר ר"י דוקא הכא אצל חמץ תיפוק ליה דבכל איסורי הנאה אית ליה שריפה יש לומר דהכא אשמעינן דס"ל כר"ע דמתניתין אבל באמת לית ליה חילוק תוספות הנ"ל וקושית תוספות דרבנן אדרבנן דהתם מתורץ כאידך 
תירוץ של התוספות דר' יוסי דהכא היינו                         דרבנן דהתם: 
<b>באופן</b> אחר. דאיתא ביור"ד הלכות פטר                  חמור שאם פדאו חבירו הרי זה פדוי נמצח דפטר חמור לא הוי איסורא לרבים כמו ע"ז ושור הנסקל דאיסורא הוי לרבים דצריך שריפה דוקא לרבא שלא יעשה זבל אפילו אשדות אחרים שלא יהא תקלה לרבים משא"כ פטר חמור דאין איסור אלא לאפדויי ונוכל לומר דכך הוי בעיא דרמי בר חמא. כיצד נידון אי בעריפה או בסקילה כיון דאמר ר"י אין ביעור חמץ אלא שריפה מסתמא בכל איסורי הנאה שצריכים שריפה היינו איסורא דרבים וא"כ אם ידינו בסקילה כדינו אזי יהיה נמי צריך שריפה כדין שור הנסקל דהוי איסורי הנאה דרבים. או ידונו בעריפה ואינו צריך שריפה דלא הוי איסורא דרבים. ואין להקשות ליפשוט ליה דנידון בסקילה דחמורה לבעה"ב מחמת איסורי הנאה מחיים משא"כ בעריפה זה אינו דכי אמרינן לעיל אליבא דר"י אף פטר חמור אסור בהנאה מחיים אין נ"מ לענין איסורי הנאה מחיים אף לענין שריפה ואי הוי ידיע ליה לרמי בר חמא בפשיטות אליב' דר"י דס"ל לר"י איסורא דרבים צריך שריפה אזי הוי פשוט ליה דנידון בסקילה דלעולם סקילה חמורה כי אתגורי אתגור ובפרט שיהא צריך שריפה ג"כ אך דזה עדיין ספוקי בידי' דרמי בר חמא ואיכא למימר דלעולם ר"י סובר דאיסורו דרבים בכל מקום אין צריך שריפה רק דוקא אצל חמץ דס"ל כר"ע דמתניתין נ"ל ואין לומר דממ"נ ידונו בסקילה דעל כל פנים בזה הוה חומר דסקילה קודמת לכל מיתות שבתורה אפילו אי נקטינן דסקילה אינו צריך שריפה. זה אינו דשמא אינו סובר ר"י בכל איסורי דרבים שיהא נצריך שריפה ולמה נפסיד הבעה"ב בזה דיסקלה דבזה עושה אותו איסורא דרבים אף אם לא ישרפוהו מוטב לו שיפדה אותו מאן דהוא וק"ל                      נחל אשכול: (
רב) עפ"י דאיתא בספרי מפרשים                          על המשנה ודע לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון וקשה דאדרבא הוי למימר תחלה חשבון ואח"כ דין ופירשו המפרשים דעל פי רוב דיני התורה יש פלוגתא דרבוותא ואלו ואלו דא"ח רק דסוגיא דעלמא אזיל בתר חד מינייהו ואם כן אם הדיין מעוות את הדין חלילה או אם אדם נוטה מדין של ש"ע אז יש לו לכאורה התנצלות לומר הדין נראה בעיני כך כמו שפוסק הרב הזה כי אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. אבל השי"ת שהוא גדול העצה ורב העליליה אשר עיניו פקוחות על כל דרכי איש ורוצה לענוש אותו על עוות הדין לכך שואלין לו בתחלת דינו של אדם עסקת בתורה ואם יאמר הן שואלין לו את כל דין ודין בעלמא דקשוט וגם דין שעוות שואלים לו ג"כ איך הוא הדין נוטה בדעתו ואחר אומרו הדין נוטלין ממנו חשבון מן מעשיו אם עשה כדינו ושוב אין לו התנצלות. ובנידון דידן הדיין הנוטל שוחד והטה את הדין על כרחך יש לו תירוץ לומר שנוטה דעתו לדין הזה אשר שפט בין איש לרעהו על פי שמצא כן באיזה שו"ת שהוא 
כדבריו עפ"י יגיעת שכלי שיגע את עצמו לחפש ולבדוק בשו"ת  כדי לזכות את החייב באמת ואעפ"כ יתנצל שכן הוא הדין באמת. מה עושה הקב"ה ממציא לו ברבות עתים בימי זקנתו ג"כ משפט כזה בין שני עניים שאין להם ליתן שוחד ואין לו אצל מי ליקח וע"כ אינו מייגע א"ע לחפש ולבדוק בשו"ת כדי לזכות את החייב ואז דן אותו הדין כפי שהוא באמת לאמתו. ועל ידי זה שוב אין לו פתחון פה בעלמא דקשוט לומר שכך הוא הדין בעיניו כאשר טעה מתחלה דהא חזינן שסוף כל סוף דן בעצמו דין אמת וזה הוא הוכחה גמורה שהטה אז את הדין עקב שוחד, ונמצא מחייב את עצמו בעול          האמת ולא יהיה לו פ"פ. שם: (
רג) <b>פירוש</b><b> </b>כי השם הויה יש לו ד'                מילואים מילוי ביודין כזה יוד הי ויו הי בגימטריא ע"ב. מילוי בההין כזה יוד הה וו הה בגימטריא שם ב"ן מילוי באלפין כזה יוד הא ואו הא בג' מ"ה מילוי כזה יוד הי ואו הי בגימטריא ס"ג ס"ה ד' השמות עם מילואיו בגימטריא רל"ב וכמו שהשם הויה הוא שרש כל השמות כן לב טוב שורש הכל ולכך אמר התנא שבכלל דבריו דבריכם כי העיקר היא הלב וזהו פי' המדרש רחמנא לבא בעי ר"ת רל"ב. בשם רבינו שמשון               מאיסטראפאלע: (רד) <b>פי'</b> לפי שבפסוק הזה מרמז ס"מ ונוקבי' לפיו סביב מעשה אורג ר"ת סמאל תחרא יהיה לו לא יקרע ר"ת לילית ותיבת כפי מפסיק ביניהם ר"ת יתפרדו כל פועלי און שיתפרדו השני קליפות ולא יתחברו יחדו וזהו סוד הפסוק והסירותי את כפי וראית את אחורי פי' כשמסירים תיבת כפי ומתחברים הנ"ל אז מתגלים הדינים בחי' אחורים. והבגדי כהונה ובפרט המעיל היה לו סגולה להחליש כח הס"ס ונוקביה ולעשות פירוד ביניהם. קרבן העני. תצוה: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>נ</b>) בפסוק ה' ימלוך                                       לעולם ועד מה טעם כי בא סוס פרעה) פירוש כד' ראינו שפרעה היה סברתו שהשי"ת אינו משגיח על עולם הזה השפל רק הכל תלוי במזל ובמערכה וע"כ אמר לא ידעתי את ה' ומשה הראה לו בכל מכה ומכה שה' הבדיל בין מצרים לישראל. ואם כן קשה האיך מלאו לבו לרדוף אחרי בני ישראל אל תוך הים על סמך שבני ישראל הלכו בתוך הים ביבשה. אלא בודאי שגם זה הוא מהשגחת הבורא שהכביד את לבו והמם מהומה גדולה גם בפעם הזאת אחר כל הנסים שנעשו בין ישראל למצרים כדי שידע
בבירור כי ה' נלחם להם במצרים יזה לנו לאות ולמופת גם אם נזכה לביאת משיחנו אז ג"כ יהיה בהשגחה פרטית. וידעו כלם כי ה' ימלוך לעולם ועד ולא מסר את עולמו למערכת המזלות וזה פי' המדרש ה' ימלוך לעולם ועד ולא מסר הנהגתו למערכת המזלות והא ראיה כי בא סוס פרעה אף שפרעה ראה כל המכות והנסים שנעשו לישראל. על כל זאת רדף אחריהם אל תוך הים בודאי הוא ע"י השגחה פרטית של הבורא                        ית"ש. שם: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>מא</b>) לא מת יעקב עד                                   שראה ו' של הולך על גחון. כי ידוע שיש ס' רבוא אותיות לתורה כמנין ישראל ר"ת יש ששים רבוא אותיות לתורה. והנה ידוע כי הו' של גחון הוא חצי התורה ולכך הו' מאותיות גדולות נמצא עד ו' של גחון יש שלשים רבוא אותיות ואיתא במדרש דיעקב לא מת עד שראה שלשים רבוא מבניו דכתיב ויאחזו בה ויפרו וירבו מאד ויחי יעקב באמ"צ י"ז שנה ובפ' שמות כתוב ויפרו וירבו ויעצמו במאד מאד ודרשו רבותינו ששים רבוא וכאן כתיב פעם אחת מאד שהוא החצי של ששים רבוא וכך פי' המדרש לא מת יעקב עד שראה ו' של גחון היינו שלשים רבוא מבניו. נחל אשכול: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>ל</b>) הילד איננו ואני                                     אנה אני בא במעשה בלהה. זה ידוע מספרים ומן מדרשים שהשבטים דנו את יוסף במשפט מות על לה"ר שסיפר עליהם. ואם היות שלא היה חייב בדיני אדם על ככה היו חושבים שעכ"פ בדיני שמים יחייב מיתה וע"כ אין איסור לגרום לו מיתה ע"י גרמא או למכרו לעבד ואף אם ימיתוהו אינו רע כ"כ דגברא קטילא קטלי. אמנם ידוע דקודם שנעשה האדם בן עשרים שנה אינו נענש בידי שמים והלא באותו פרק לא היה יוסף רק בן י"ז שנה וא"כ אף לפי סברתם לא היה חייב מיתה בידי שמים אבל מצינו בער ואונן שנענשו מיתה ועדיין קטנים היו ומתוך דברי ה"ר אליהו מזרחי נראה שלפעמים נעשה דין שמים אף בפחות מבן עשרים כפי חורפיה ואם הם חריפים ביותר נידונין אף קודם הזמן. אמור מעתה לפי זה יש ללמד זכות על השבטים לפי סברתם שמותר להרוג את יוסף אף שהיה אז בן י"ז שנה לפי שראוי ליענש בידי שמים לפום חורפי'. כיוצא בזה מצינו בראובן בשעה שעשה אותו מעשה עם בלהה ג"כ לא היה רק בן י"ז שנה ולא היה בר עונשין בידי שמים אם לא שדנין האד לפום חורפיה. ולפי זה ניחא כאשר ראה ראובן והנה אין יוסף בבור וראה שמענישין את האדם אף קודם הזמן לפום חורפיה ויקרע את בגדיו ויאמר הילד איננו אף שהיה ילד בן י"ז שנה ואפ"ה איננו ונענש ביד"ש א"כ מוכח שדנין את האדם לפום חורפיה ואני אנה אני בא במעשה בלהה וירא אנכי שגם אנכי אענש בידי שמים לפום חורפיה                      חדרי תורה: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>לב</b>) כיון שנמכר יוסף                                       אמר. יעקב או לי שנשאתי ב' אחיות. יובאר עפ"י מה דאיתא ברמב"ן תירוץ על שנשא יעקב ב' אחיות שסבירא ליה כמ"ד גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואינם אחיות והנה השבטים מכרו את יוסף ואיתא 
ברש"י לפי שאמר יוסף עליהם שקוראים לבני השפחות עבדים לפיכך לעבד נמכר יוסף. כי השבטים היו סוברים שגר שנתגייר בזמן הבית לא כקטן שנולד דמי א"כ המה בני השפחות ובדין קראום עבדים ויוסף הוציא דבה עליהם לפי שסבירא לי' ליוסף דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ובחנם קראו אותם עבדים. וע"כ כשראה יעקב שלעבד נמכר יוסף ונענש וא"כ מוכח שהוציא דבה עליהם שלא כדין דגר שנתגייר לאו כקטן שנולד דמי ועל כן אמר אוי לי שנשאתי שתי אחיות שלא כדין ואין לי תירוץ על זה. חדרי תורה: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>נב</b>) הים ראה וינוס                                  מה ראה ראה ברייתא דר' ישמעאל. עפ"י דאיתא בשל"ה הקדוש תשב אנוש עד דכא דכא ר"ת דם כפירה אשת איש אפילו מי שחטא באלו ג' עבירות חמורות ע"ז ג"ע ש"ד אם עשה תשובה מקבלו הקב"ה ומועיל תשובה. והנה איכא למימר עד ועד בכלל כמאמר השל"ה ואיכא עד ולא עד בכלל דעל כל עבירות מועיל תשובה חוץ מעל אלו ג' שאינו מועיל תשובה ואיתא במקובלים שע"י הריגת המצרי לא בא משה לארץ ישראל וכן הוא בהקדמת הזוהר בראשית וז"ל ויהרגהו בחניתו על ההוא חובא דמחא בההוא מטה מת משה ולא עאל לארעא ואיתמנע נהורא דא מישראל עכ"ל וטעם שהרג משה להמצרי הובא בשל"ה הקדוש דמשה היה נשמת הבל והמצרי היה נשמת קין והיה מותר להרוג את המצרי. אבל באם נאמר דקין עשה תשובה על הריגת אחיו ותשובתו הועילה לו דעד ועד בכלל א"כ הרג משה להמצרי שלא כדין. ע"כ מוכרחים אנו לומר שמשה היה ס"ל עד ולא עד בכלל. עוד איתא במדרש כשירדו ישראל לים התחיל שר של מצרים לטעון מה נשתנו אלו מאלו הללו עובדי ע"ז והללו וכו' ויצעקו בני ישראל אל ה' ועשו תשובה ונוצולו בזכות התורה שניתנה מימין שנאמר מימינו אש דת למו ובזכות התפילין שהם משמאלו כדכתיב והמים להם חומה חמה כתיב שהיה עליהם קטרוג אך זה הצילם מימינם זה התורה ומשמאלם אלו התפלין. וצריך להבין לפי דעת משה שאינו מועיל תשובה לג' עבירות הנ"ל כי עד ולא עד בכלל א"כ במאי זכו ישראל להקרע לפניהם הים וע"כ אמר המדרש מה ראה. ברייתא דר' ישמעאל ראה לכך וינס דמברייתא דר' ישמעאל מוכח דעד ועד בכלל כדאיתא במס' ר"ה ד' ט ור' ישמעאל מוסיפין מחול על הקודש מנא ליה נפקא ליה מדתניא ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש יכול בתשעה תלמוד לומר בערב אי בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום מלמד שמוסיפין מחול על הקודש. אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל מערב עד ערב תשבתו שבתכם פירש"י עד ועד בכלל וא"כ כיון שראה ברייתא דר' ישמעאל עד ועד בכלל מוכח מזה שמועיל תשובה אף לע"ז וישראל עשו תשובה ולפיכך וינס. נחל אשכול: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>פח</b>) כיון שראה דוד רב לכם כי כל העדה כלם קדושים נטל כנור ואמר ארוממך ה' כי דליתני וכו' עפ"י דאיתא בגמרא לא היה דוד 
אוי לאותו מעשה ולא היו ישראל ראוים לאותו מעשה אלא להורות תשובה צריכא דאי אשמעינן גבי יחיד הוה אמינא דגבי יחיד מועיל תשובה משום דלא נפיש חובתו אבל גבי רבים דנפיש חובתן אימא לא מהני תשובה ואי אשמעינן גבי רבים הוה אמינא דגבי צבור מהני תשובה משום דנפיש זכותייהו אבל גבי יחיד לא קמ"ל עכ"ל הגמרא. ואיתא במפרשים דדוקא אי מאי למימר דתרוייהו באו כדי להורות תשובה אזי מפיק הקרא מפשטיה ואמרינן כדי להורות תשובה אבל אי הוה בחד מינייהו מוכח דלא אתי כדי להורות תשובה ולא מפיק הקרא מפשטיה אלא שהיה חטא ממש או שלא היה שום חטא אזי אמרינן ג"כ באידך שלא בא להורות תשובה אלא היה חטא ממש. ואיתא במדרש על הפסוק רב לכם כי כל העדה וכו' כלם שמעו בסיני אנכי ולא יהיה לך וכן פירש"י ולפיכך כששמע משה כך נפל על פניו ולא יכול להמליץ עליו. לפי שבשעת העגל היה משה ממליץ עליהם לפני הקב"ה ואמר רבש"ע לי צוית אנכי ולא יהיה לך ולא להם ולא חטאו כלל אבל כאשר שמע שקרח אמר כי כל העדה שמעו אנכי ולא יהיה לך א"כ נתעורר חטא עגל ואין לו פ"פ להמליץ עליהם וע"כ נפל על פניו ואמר כבר בידם סרחון רביעי כי בלא זה לא היה רק סרחון שלישי כי חטא העגל לא נחשב לחטא. והשתא אתי שפיר אי לא אמר קרח כי כל העדה כלם קדושים כלם שמעו בסיני אנכי ולא יהיה לך א"כ היינו יכולים לומר. כמו שאמר משה שישראל לא חטאו שום חטא כי רק למשה צוה השי"ת אנכי ולא יהיה לך אבל להם לא צוה א"כ לא מפיק הקרא מפשטי' ולא בא כדי להורות תשובה בצבור וא"כ אי לא מוכח גבי צבור ג"כ לגבי יחיד אצל דוד לא מוכח דאתי כדי להורות תשובה אלא דודאי היה חטא ממש. והשתא אתי שפיר כיון שראה דוד שקרח אמר כי כל העדה כלם קדושים כלם שמעו אנכי ולא יהיה לך א"כ גם להם ציוה וא"כ מוכרח לומר דישראל בחטא היה כדי להורות תשובה וע"כ נטל כנור ואמר ארוממך ה' כי דליתני ולא שמחתי אויבי לי לומר שחטא כי לא היה ראוי לאותו מעשה אלא כדי                   להורות תשובה. שם. <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>קג</b>) בשעה שאמר                                           הקב"ה למשה גדילים תעשה לך ואמר משה הקב"ה למה מעטת את הלבנה אמר לו הקב"ה והלא הרביתי לה הכוכבים ולא נתקררה דעתו של משה עד שאמר בשכמל"ו. עפ"י דאיתא בגמרא ב"מ למה נאמר יציאת מצרים אצל ציצית. לפי שאמר הקב"ה אני הבחנתי במצרים בין טפה של בכור לטפה שאיני של בכור אנו שעתיד למפרע ממי שתולה קלא אילן בבגדו ואומר תכלת היא. עוד איתא בפ' החליל מפני מה מאורות לוקין על כותבי פלסתר ומעיד עדות שקר. ופי' המהרש"א בח"א טעם לזה עפ"י דאיתא במס' שבת האי מאן דבלבנה רזוהי כסיין ואי גנב מצלח פרש"י מפני שהלבנה אינה מאירה כ"כ אחר שנתמעטה וכו' נמצא דהלבנה גרמה זאת לפיכך לוקה על כתבי פלסתר דעוסקין בגניבות עי"ש. ועפי"ז נראה לי שזה הקשה משה הא יוכל הע"ל לעשות קלא אילן בדמות תכלת ויצליח 
במעשיו ע"י הלבנה והמצוה לא יתקיים ועוד יעבור על לאו דשעטנז דהא הסמיכה מורה דעשה דציצית דוחה הלאו דשעטנז והא תינח אם מקיים המצוה כתיקונה. אבל באופן הנ"ל לא יתקיים המצוה וג"כ יעבור הלאו וא"כ למה מעטת את הלבנה כי עוד יצליח הגנב ונפיק חורבא מיניה אמר לו הקב"ה והלא הרביתי לה הכוכבים ואעפ"כ לא נתקררה דעתו של משה דסוף סוף יצליח הגנב ובאמת איתא בגמ' דעל זה המאורות לוקין פרש"י לבנה וכוכבים. ונמצא הדרא קושיא לדוכתיה עד שאמר בשכמ"ל דהוא שבח של מלאכי מרום ואנחנו אינם רשאים לאמרו בקול רם רק בלחש מפני קנאת המלאכים כדאיתא בגמרא פסחים משל לבת מלך שהריחה צוקי קדרה וכו' ואי לא מיעוט הלבנה לא היינו יכולים לומר אפילו בחשאי כי פן ואולי יוודע למלאכים אלא ע"י מיעוט הלבנה אנו מצליחים בזה השבח. נחל                        אשכול: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>צד</b>) כשאמר משה                                            אעברה נא וכו' אמר לו הקב"ה כתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש עפ"י הגמרא ר"ה ד' ט ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש יכול בתשעה ת"ל בערב יכול משתחשך ת"ל בתשעה הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום וכו' אין לי אלא בכניסתו בצאתו מנין ת"ל מערב ועד ערב וכו' פירש"י עד ועד בכלל ואיתא בשל"ה שלפיכך הרג משה את המצרי לפי שמשה היה נשמת הבל והמצרי היה נשמת קין ואף שקין עשה תשובה ואיתא בשל"ה תשב אנוש עד דכא ר"ת דם כפירה אשה ומועיל תשובה אף שכ דם הרי זה מוכרח לומר דמשה ס"ל דעד ולא עד בכלל וע"כ אמר לו הקב"ה הפסוק ועניתם דמשם מוכח עד ועד בכלל ושלא כדין הרג משה להמצרי. וע"כ לא היה יכול ליכנס לארץ כדאיתא בהקדמת הזוהר הובא לעיל. שם. <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>צח</b>) ויענך וירעבך ויאכילך                                            את המן מכאן להדלקת נרות בשבת. עפ"י הגמרא ביומא וז"ל המאכילך מן המדבר למען ענותך לנסותך איתא שם פלוגתא דר' אמי ור' אסי חד אמר אינו דומה מי שיש לו פס בטלו למי שאין לו וכו' וחד אמר אינו דומה מי שרואה ואוכל למי שאינו רואה ואוכל. אמר אביי הלכך מאן דאית ליה סעודתא לא ליכליה אלא ביממא. ואיתא בדף שאח"ז מכאן למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל בשר אלא בלילה ופריך הגמרא הא אמר אביי דלא ליכול אלא ביממא אלא כעין יממא אמרינן ופירש"י אור האבוקה ואיתא בגמרא דחייב אדם לאכול שלש סעודות בשבת דוקא וסעודה של ליל שבת בכניסת הלילה. וממילא אבותינו במדבר ודאי שהיו מקיימין זה לאכול הג' סעודות והסעודה של ליל שבת דוקא בלילה וקיי"ל דמצוה לענג את השבת כדכתיב וקראת לשבת עונג וע"כ אם היו אוכלין סעודת של ליל שבת בחושך אז אינו שבע וא"כ האיך היו מקיימין מצות עונג שבת ומוכח מזה דצריך להדליק את הנרות וזה ניחא אם היו אוכלים סעודת שבת אחר שהיו רעבים אבל אם היו אוכלים כשהיו שבעים איפשר דאין צריך הדלקת הנר לכך אמר הכתוב ויענך  ויאכלך 
 את המן דלא הוי אכילה גסה רק על ההכרח שהיו רעבים נמצא שהוכרחו עי"ז להדלקת הנרות דאל"כ לא היו שבעים בסעודת שבת בלילה ומצוה לענגו                                שם: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>קצב</b>) ערום במה יתכסה                                          יתכסה בלב או אינו אלא בפה אמר ליה עליך אמר קרא כאשר בא כן ילך. הפירש כשיגיע ר"ה יום הדין גדול ונורא והוא ערום ולא עשה שום מלבוש לנשמה ועוד הלך בשרירות לבו ולא עשה שום מצוה במה יתכסה שיהיה צו מלבושים לנשמה. ואמר יתכסה בלב ר"ל שיהרהר בתשובה בלבו מאהבה ויתהפכו לו העונות לזכיות ויהי לו מלבושים נאים לנשמה א"ל או אינו אלא יתכסה בפה שיעסוק בתורה אפילו בלא לב דהיינו שילמוד אפילו שלא לשמה דגדול מיהו שלא לשמה ג"כ א"ל עליך אמר קרא כאשר בא כן ילך דמי שלומד תורה שלא לשמה אין עושה שום פעולה רק שמזכה את הרבים שאין חטא בא על ידו אבל אינו עושה שום מצוה ועליך א"ק כאשר בא לעולם בלא חטא ובלי מצות כך ילך ואם כן למה נברא דהאדם נברא לעשות מצות בעולם הזה דאם לא כן אין לו תועלת בבריאה.                   בית שמואל אחרון: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>קמא</b>) אין שלום אמר ה'                                         לרשעים מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים. עפ"י דאיתא ביערת דבש פירוש על הגמרא דתאידנא מתקיימא עלמא אקדושא דסידרא ואאמן יהא שמיה רבא דאגדתא. ואמר הגאון הנ"ל היינו כי בהיות הבהמ"ק היה קיים היה נותנים להמזלות המקטרגים על זרע אברהם חלקם בעשן הקטרת ובשעיר המשתלח. ועכשיו אין לנו במה לשחדם גלל כן אנו משחדים אותם באמירת קדושא דסדרא ובאמירת הקדישים בלשון ארמי וזה היא חלקם כי הם משתמשים בו ואז יושפע לנו שפע הטוב ולא סגי בלאו הכי והשתא מכ"ש אותן הרשעים שכל מעשיהם מקולקלים והמה מחלקם עאכ"ו שיושפע להם כל טוב בשביל מעט מצות שעשו כי עליהם אין קטרוג ולמה ראינו רשע ורע לו. וע"כ י"ל לומר דודאי הרשע בן צדיק טוב לו כמאמר הגמרא בשביל ב' טעמים שיש לו זכות אבות ומטיבין לו בזכות אבותיו וגם שעליו אין קטרוג לפי שגדלה רעתו במאוד שהוא בן צדיק ויש להם להמקטריגים עונג ממנו וע"כ טוב לו אבל הרשע בן רשע רע לו מחמת ב' טעמים א' שאין לו זכות אבות שייטיבו לו בעבורו וגם לא גדלה רעתו כ"כ ואין להם עונג ממנו כי הוא מנואץ ומשוקץ מטומאות אבותיו וע"כ יש עליו קטרוג וע"כ המה מדוכאים ביסורים. לפי שאינם נהנים כלל ממעשיהם להיות להם לשוחד ומוכח מזה שהקב"ה אוהב אותם הרשעים ומוכיח אותם ביסורים כדי להשיבם אליו כי לא יחפץ במות                         המת וכו'. נחל אשכול: 
<b>עוד</b> יאמר עפ"י דאיתא במדרש פרשת עקב על הפסוק ושמר ה' אלהיך לך את הברית א"ר חלבו משל ליתום וכו' כך ישראל וכו' עי"ש שנאמר ושמר ד"א לך את הברית וכו' ומה שנאמר ומשלם לשונאיו על פניו להאבידו וכו' היינו היכא דליתא להנך רשעים שום יסורים עטיניו מלאו חלב שורו עבר ולא יגעיל. אבל כי חזינן דמעונין ביסורין אע"ג דרשעים נינהו מ"מ הלא 
קיי"ל דפושעי ישראל מלאים מצות כרמון ומתפרנסין מן היסורין ושכרם שמור לעתיד לבא וזהו שאמר כשאין שלום לרשעים מכאן שהקב"ה אוהב אותם.                      אשכל ענבים. 
<b>עוד</b> יאמר מדכתיב אין שלום וכו' ולמה                   לא כתיב ריב לה' עם הרשעים המורה על היפך מן השלום אלא אין שלום משמע דאין שלום אבל עכ"פ אין ריב ומוכח דאינו מרחקו בהחלט רק כי שמע ה' את הדבר אלי יחזור בו כי לא יחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכיו ולכך אמר אין שלום ותו לא מידי ומוכח               שהקב"ה אוהבם. שם: <b>(</b>
<b>שייך</b><b> </b><b>לסימן</b><b> </b><b>כ"ח</b>) עוד יאמר כי עיקר                                           הריגת יוסף היה בשביל בניו כדאיתא במדרש והנה גם ראו אשר יצא ממנו יהושע בן נון שתיקן ברכת הארץ בברכת המזון וכיון דיהושע מזרע יוסף קאתי והוא תיקן ברכת הארץ א"כ אם נהרגנו ליוסף תחסר לנו ברכה וזה שאומר ובוצע בירך היינו לשון פרוסה וחלק. שחסר חלק בברכת המזון ואין זה אלא מנאץ ובזכות יהושע בן נון לא נהרגנו. מדרש חכמים: 
<b>עוד</b> יתכן עפ"י הידוע אות ה' אחרונה משם הויה היא בחי' השכינה אשר משפיעה תמיד מזון ומחיה לתחתונים וכל השפע שבעולם הזה בא ממנה וזה שאנו אומרים המוציא לחם מן הארץ וכתבי הפוסקים להדגיש אות ה' של המוציא ולהפרידו מן מוציא להורות על ה' מוציא ולא כדעת ירבעם בן נבט שהכחיש זה ואמר עזב ה' את הארץ ביד המזלות וכשראו אחי יוסף אשר ממנו יצא ירבעם ב"נ בקשו להרגו וכשבאו לברכות המוציא אז אמרו בדין מחויב יוסף ליהרג מכח                המוציא. אור חדש וכתנות אור: 
<b>עוד</b> יאמר דהנה כתיב הכרת תכרת וכו' כי דבר ה' ביזה ודרשו בגמרא זה העובד ע"ז ומבזה דיבור ה' אנכי ה' אלהיך ויש דורשין זה הפסוק על האומר כל התורה כולה אמת חוץ מקל וחומר זה. ואנן ילפינן ברכת המוציא מכח קל וחומר כשהוא שבע מברך כשהיא רעב לא כ"ש. ואיתא שרצו האחים להורגו בעבור שראו שיצא ממנו ירבעם שעתיד להטעותם לבעלים ונמצא אתי שפיר המדרש כשישבו לאכול לחם אמר יהודה אם נהרוג את אחינו בעבור שיצא ממנו ירבעם וא"כ נדרש את הפסוק הכרת תכרת וכו' על העובד ע"ז ואין לנו לימוד על קל וחומר שהוא מן התורה ונגרום חלילה לבטל ברכות המוציא. פתגמין                        קדישין:             <big>סליק</big>