<h1>כוס הישועות</h1>
שמואל שאטין כ"ץ
דפעמים נוטל בראוי לרבי בשנשבחו הנכסים מחמת עצמן וגם לרבנן בחפירה והוה שובלי כו' לקמן דף קכ"ד וק"ל:
עוד אמר ר"י אמר שמואל ביתידות אהלים ודאי דחיקא לן לומר דשמואל אמר דבר זה שהאמת כן הוא דלא נטלו חלק בכורה כ"א במטלטלים ולא ראה המקרא דאמר ויפלו חבלי מנשה עשרה וע"כ חלק בכורה בהדיי' דאל"כ לא ה"ל לקרא לאחשובינהו כדכתבו תוס' לכך אמינא דשמואל לא אמר דבריו להיות האמת כן הוא רק דבא לתרץ קושיא אחת והיא דלמה ליה לקרא לאחשובינהו חבלי מנשה עשרה להורות דא"י מוחזקת הלא מקרא דכתוב באורייתא ילפינן כן דהלא כתיב והעברת את נחלת אביהן להן זו חלק בכורה כדכתיב והעברת כל פטר רחם כדלעיל לכך קאמר ביתידות אהלים כלומר אי לאו קרא דיהושוע ה"א דלא נטלו כ"א ממטלטלים חלק בכורתם מיתידות אהלים לכך הוצרך לן קרא דיהושוע ורבה דמותיב עליו אפשר דלא הבין כוונתו או דהבין ולא בא אלא לפרש ודוק:
בגמרא מיתיבי א"ר חידק' כו' וראויה היתה פרש' נחלות כו' אפשר לפרש הואיל דמצינו דעת אחת בדברי חז"ל ורש"י הביאו בחומש אשר סבר דמשה שכח הדין דבנות צלפחד אף דכבר ידע באשר נענש על אומרו והיה הדבר הקשה יביאון אלי ולפי זה ודאי לאו משום זכות בנות צלפחד נאמרה על ידיהן רק משום עונשו דמשה וגם לפי זה ודאי ה"ל למשכח כולו ולא לידע מקצתו וא"כ שפיר קאמר אחר שאמר יודע היה משה רבינו כו' וא"כ אין זה אמת דשכח משה תלמידו רק דלא ידע מה יעשה מהחלק בכורה דאכתי לא נאמר לו וא"כ שפיר קאמר מהשתא וראויה היתה פרש' נחלות כו' וק"ל. ולכך הוצרך להביא גם הא דמקושש דלא תימא הלא ע"כ התם צריכנא לומר דשכח תלמודו דמאי ראוי כו' ואיזה זכות יאמר לו למקושש עד שנאמר שזכה המקושש ונכתבה על ידו לכך קאמר דהתם נאמר אפכא שנתחייב מקושש כו' ואמרתי לפני תלמידי דרך צחות אמאי דהוצרך ר"ח לומר דשמעון השקמוני הי' מתלמידי ר"ע ומאי אכפת לן בזה דלא תימא היאך אפשר לומר שנתחייב המקושש ונכתב על ידו הלא המקושש לשם שמים נתכוון כדהביאו תוס' לקמן בשם המדרש לכך קאמר שהי' מתלמידי ר"ע וא"כ ע"כ סבר כר"ע רבו ור"ע ע"כ סבר דלאו לשם שמים נתכוון דמצינו בשבת פ' הזורק דאמר ר"ע מקושש זה צלפחד ויליף לה בג"ש וקמהדר ליה ר"י ב"ב עקיבא בין כך ובין כך אתה עתיד ליתן את הדין אם כדבריך התורה כסיתו ואתה מגלה אותו ואם לאו אתה מוציא לעז על אותו צדיק כו' והנה נראה דריב"ב סבר דלשם שמים נתכוון המקושש ולכך כיסתו התורה ור"ע סבר דלאו לשם שמים נתכוון דלדיד' ודאי לא כסיתו התורה דהלא הג"ש אשר הי' מקובל הוה כאלו פירשו התורה בהדי' וגם מדכתיב בצלפחד בחטאו מת ש"מ דלאו לשם שמים נתכוון וק"ל:
בתוס' ד"ה שנאמר כו' עד וצריך לומר כו' בזה א"ש מאי דלכאורה הוה אפשר לדקדק מאי קמ"ל דאמר יודע היה משה רבינו דחייב מיתה והא מילתא דפשיטא היא מדכבר נכתב הקרא בהדי' ובפירוש מחלליה מות יומת אבל לפי דבריהם א"ש דהוה אפשר לומר דאינו חייב מיתה כלל וכר"י וק"ל. והנה ודאי קושית המרש"ל ליתא כלל מאן דמעיין שפיר התם. אבל קצת יש לדקדק אגוף הסוגיא דהתם דמקשה לדר"י דאמר דצריך להודיע באיזה מיתה ימות ממקושש והוצרך לומר דמקושש הוראת שעה היתה ולמה לא נאמר דבאמת הם התרו עליו מיתת סקילה וכוונו לדין האמת ומשה הי' מסופק אם הוא חייב סקילה ושפיר התרו בו או אם אינו חייב סקילה רק מיתת חנק ולא ידע משה כלל דצריכנא להתרות בי' באיזה מיתה ימות או דסבר מותר לדבר חמור היה מותרת לדבר קל וא"כ שפיר קאמר ר"ש השקמוני דמשה ידע דחייב מיתה ולא ידע כו' וק"ל:.
ע"ב בגמ' ופשטו ליה תרוויי' כו' אפשר לפרש דפשטו ליה דהא דכתיב מורשה יפורש מורישין ואינן יורשי' והיינו דלא כמ"ד לבאי ארץ דלדידי' המתים יורשי' את החיים ולא שיוך א"כ לומר בהו מורישי' ואינן יורשי' ודלא כרשב"ם וק"ל:
עוד בגמ' אלא סרס המקרא ודרשייהו הא דקאמר לישנא דדרש' אפשר לומר ולפרש מאי דמצינו במדרש דאמר רשב"ל יודע היה משה רבינו את הדין אלא שבאו לפני שרי עשרות תחלה א"ל דין נחלות הוא ואין זו שלנו אלא של גדולים ממנו באו לפני שרי חמשים ראו שכבדו אותם שרי עשרות אמרו אף אנו יש גדולים ממנו וכן לשרי מאות כו' אמר משה, אם אומר אני להם את הדין אטול את גדולתן א"ל אף אני יש גדול ממני לפיכך ויקרב משה את משפטן לפני ה' ע"כ וזהו ודאי דרך דרש הוא דפשטי' דקרא לא משמע כן וגם לפי זה ע"כ הקרא לאו כסדר נכתב וא"כ שפיר קאמר סרסהו ואח"כ דרשהו דאל"כ א"א לומר בי' הדרש ק"ל:
עוד בגמרא תנא בנות צלפחד חכמניות הן כו' מלמד שהי' משה רבינו יושב ודורש בפרשה יבמו' נקרא זה חכמה דכבר אמרו חז"ל בפרקי אבות איזה חכם שואל כענין ופירשו המפרשים דאינו שואל דבר מה בשרבו עוסק בענין אחר ומשיב כהלכה קאי על הרב דאם התלמיד שואל כענין אזי יוכל הרב להשיב כהלכה כמו דאמר ר"ח לרב בריש מסכת שבת ובזה יפורש היטב מאי דאמר הש"ס מיד ויקרא משה כו' ומאי האי דקאמר' מיד אלא הואיל דאמר' דשאלו אותו כענין ואפ"ה לא ידע הדין א"כ ודאי עדיין לא נאמר לו הדין ולמה ימתין דאלו שאלו אותו שלא כענין הוה אפשר דכבר נאמר לו הדין רק דצריך עדיין התישבות לעיין בו הואיל דשאלו שלא כענין וזה אמרתי דרך צחות לפני תלמידי:
לעיל בגמרא ואי ס"ד מוחזקה היא מאי מספק' לי'. ודאי אי אינה מוחזק' אפשר דהי', מסופק אי הבכור נוטל כראוי כבמוחזק או לא. וא"ת הלא אי אפשר לומר דהיה מסופק בכך דא"כ היאך מהדר לי' הקב"ה כן בנות צלפחד דוברות אפשר דהן לא שאלו ממנו כלל חלק בכורה מנחלת ארץ ומשה הוא דקא טעי וסבר דאף חלק בכורה שייך להן ומהדר ליה הקב"ה כן בנות צלפחד דוברות דכמו ששאלו הן תתן להן ולא כמו שעלה על דעתך וק"ל.
והקשני בני הבחור משה שי' ומאי קושי' דלמא משה היה מסופק בדבר אחר והוא דדלמא צלפחד מת קודם שמת חפר והיה מסופק אם זה נקרא ראוי או לא ועיין לעיל במתני' ברשב"ם ובתוס' וק"ל:.
בגמרא איני והאמר ר"ח נסת פחות' מבת ך' כו' ודאי דחיק' לן פירוש הרשב"ם דקושיתו תהי' דלא היה להן להתעכב ולמה לא הלא אין האשה מצוות אפריה ורביה וגם מאי דקאמר והיאך היה אדם נושא אותן הידע כל עולם ענין הזה מאי דאמר רב חסדא ואמינא הואיל דמצינו דבאו ראשי אבות דבני מנשה לפני משה ואמרו את אדוני צוה ה' כו' ומגורל נחלתינו יגרע ומשה השיב על כך וציוה להן להנשא לאחד מבני השבט ההוא ואי איתא דלא היו ראויות לילד עוד, ולמה ציוה משה להן להנשא דוקא מבני אותו שבט הלא לא יוכל לבא לידי הסבת, נחלה. וא"ת דמ"מ יוכל לבא לידי הסבת נחלה ע"י הבעל דיורש, אותה אפשר דמאן דמקשה מקשה למ"ד דירושת הבעל לאו דאורייתא הוא וגם אפשר אפי' למ"ד דהוה דאורייתא מ"מ בקרא משמע דבתרי הסבת' נחלה קמיירי וק"ל ועיין לעיל דף קי"ג:
ובזה א"ש דהוצרך לומר דנעשה להן נס כיוכבד ש הבשר כו' ולא הוה די לי' אם יאמר דנעשה שילדו דא"כ אכתי הוה קשה מהיכן ידעו הם דיעשה להם הקב"ה הנס וק"ל:
לעיל והתני' בת א"ר ירמי' סמי מכאן בת. ודאי דחיקא לן לומר דר"י רוצה להגיה ממש ולמחוק תיבת בת וגם מאי דקאמר תיבת מכאן. ואפשר לומר דבאמת הא:
דקאמר בת אדבר אחר נשנה רק דהתנא טעי במילתי' ואפשר דה"ק אילו היתה בת כלומר אילו לא באו מחמת אביהם רק מחמת אמם שהיתה בת חפר לא דברו דשפיר ידעו דאין הבת יורשת במקום בן, וכבר הי' כמה בנים לחפר והתנא דקא טעי במילתי' ואמר דבריו אמאי דאמרו ובהם כאשר יראה הרואה במה שאדבר אני בו. ויעוין ג"כ מה שכתב הגאון הגדול הלא היא זה שעשה הפירוש על קידוש החודש דהרמב"ם ז"ל אשר היה נבוך ג"כ בהאי שמעתא מאד עד שבסוף דבריו אמר סוף דבר האי שמעת' צ"ע. ועתה באתי אני הקטן במה שהנני ה' בזאת החכמה היא חכמת התכונה ומצאתי את שאהבה נפשי בדבריהם ז"ל אשר הן מיוסדים על אדני פז ולהראות לכל העמים כי לא נעלם דבר מחכמינו ז"ל ועמדו על עיקרה ויסודה. ואגב אבאר ג"כ מה שדיברו חז"ל עוד בשארי מסכתות בחכמה הזאת וגם במקומות אחרים ובודאי יהיה זה לצפירת תפארת לחכמינו ז"ל בראות כל איש אשר כל רז לא אנוס להם וכה"ג בחכמת המספר והתשבורת ימצא המוצא קצת חידושי דברים בכ"ב בשמעתתא דאילן דעולא. והנה כל זה היתה תחלת מחשבה הקודמת למעשה אבל בראותי כי תכבד עלי העבודה ואין בה לסבל לעמוד תחת המשא נרתעתי לאחורי ובאנו לחלוקה שלא להוציא לאור בפעם הזה כ"א חידושי שעל סדר הישועות לבד והיה זה עבור שהוא כלי שלם מלא על כל גדותיו באשר הוא נעשה על כל המסכתות השייכים לסדר הלז משא"כ אלו אשר עשיתי על שארי סדרים. וראוי לו ג"כ הקדימה אחר שקדימת הזמן היתה לו ג"כ בלימודינו בב"ה אזי יצאת' בראשונה כידוע ואקוה אל ה' שיזכני להוציא לאור עוד בקרב ימים זה שנשאר אצלי המונח באוצר ה' כנ"ל. והנה כבר אמרו במלאכת ההגיון מן סותר הקודם נוכל להוליד סותר הנמשך לפעמים. והיה זה כי דעתי היה שלא אהי' מן אותן אנשי שם אשר יקראו בשמותם עלי חיבורם באומרי כי לא כצורת מעשה ידיהם צורת מלאכת מחשבתי מאחר שלא נעשה על פסקי דינין או הוראות אשר ע"פ שם של הספר יוכל החוקר אחר אותו דין או הוראה לחפש בתוך אותו ספר ואינו נעשה כ"א על פירוש גפ"ת והי' די לו א"כ בקוראי אותו חידושי מהרשש"ך על הגפ"ת ויוכל א"כ הרואה לראות בו בזמן שעומד במקום ההוא בעיוני על הגפ"ת בזמן ההוא ומזקני התבוננתי כי כן עשה הגאון הגדול רבן של כל בני הגולה הוא המפורסם מהרש"א שלא נתן ג"כ שם אחר לספרו כ"א חידושי מהרש"א ומסתמא טעמו ונימוקו היה זה אבל אחר שבאתי לשינוי מעשה באתי ג"כ לשינוי השם באשר אמרתי כי לא נאה לקרוא את שמי על הנזק לומר חידושי מהרשש"ך על סדר נזיקין בכן עלה על לבי לקרוא אותו בשם
<b>כוס</b> הישועות באשר חז"ל קראו לסדר נזיקין ישועות וכוס מתפרש ג"כ באחד מן גזרותיו לשון חלק כדכתיב מנת חלקי וכוסי ופירשו המפרשים שהן מלות שונות כפירוש אחד וכן פירשו הרבה מפרשים האי קרא גופי' כוס ישועות אשא כו' שהוא ר"ל חלק ישועות ובכן כשנאמר כוס הישועות הרי הוא כאלו נאמר חלק או סדר הישועות.
<b>ועוד</b> מה' היה זאת לי להיות רמוז בשם הזה שמי העצם ושם יחוס שבטי ומקום לידתי עם שם אשתי והוא
<b>שמואל</b> כהן
<b>שאטין</b> הנה בהתחבר לו בי"ת הכלי או בשתרצה לקרוא אותה בי"ת העזר והוא בשתאמר בכו"ס הישועו"ת שהוא במספר תתפ"ה כמספר שמי ושם אשתי כנ"ל. ואל תתמה על זה שנתתי הזכרה לה גם במקום הזה. כי כן ראוי לכל אדם באשר על הטוב יזכר שמו ליתן דביקות לאשתו עמו ומי זוטר לן מאי דאמרו חז"ל בסוטה במאי דמתני ומקרי לבנייהו וממתני אגברייהו מי לא פלגי בהדייהו. והנה מצאתי רמז גדול דבריהם ז"ל האלו מן המקרא באשר כתוב הדור הוא להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא ודרשו חז"ל על זה דעתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק ש"י עולמות ולכאורה יש לדקדק א"כ מאי האי דקאמר הקרא עוד ואוצרותיהם אמלא וכי לא די לן בהני ש"י עולמות עד שהוצרך לייעד לן עוד בזה שימלא ג"כ האוצרות. לכך נאמר דהנה איתא במ"ע אופן קצ"ז דהני ש"י עולמות באים ע"י תר"ך מצות והיינו תרי"ג מצות דאורייתא ועוד ז' מצות דרבנן נגד תר"ך אותיות שיש בעשרת הדברות וכאשר מקיים מצוה א' מביא לו עולם א' ע"ש שמאריך ודיקדק עוד דא"כ למה ש"י שאינה אלא החצי מן תר"ך וע"ז נתן הגאון בעל הת"ח טעם הגון באומרו שאשתו של אדם נוטלת ג"כ החצי כי כל אדם אינו אלא פלג גוף והיא מסייעו ג"כ לקיים התורה וללמדה ע"כ חלק כחלק תאכל גם היא ע"ש. וכבר ידוע ג"כ שאשתו של אדם נקראת אוצר דהכי איתא בעירובין מ"ד ויבן ה' את הצלע מלמד שבנאה הקב"ה כבנין אוצר זה רחבה מלמטה וצר מלמעלה אף כן האשה כדי לקבל את הולד. ועתה יתפרש הקרא היטב דהתחיל לייעד הייעוד דש"י עולמות לכל צדיק וכדי שלא יקשה לך למה ש"י ולא תר"ך ע"כ הפסוק בעצמו מתרין ובא לומר שאוצרותיהם אמלא ג"כ והיינו הנשים ובכן יתמלא המדה על כל גדותי' מה שהיתה חסירה וק"ל. ועוד לאלוקי מילין מעליותא בהקדמה זאת ובדרושי הארכתי ואין כאן מקומו כי אוצר ה' יבא אם יגמור עלי.
<b>ודע</b> בעוד הייתי כותב דברים אלו והדיו ממש עדיין לא נתייבש על הנייר אלקים שם שמות בארץ מאן דקורא שמות בפתח כפי הפשט לא נשתבש ומאן דקורא שמות בצירי כפי הדרש לא נשתבש כי נתקיים בנו שניהם אחר שבעז"ה סמוך לגמר ספרי זה מתחת מכבש הדפוס ולא היה חסר ממנו כ"א חלק חמישית כי כבר התחילו להדפיס חידושי שעל מסכת מכות וכבר הובא אל ביתי מה שנגמר ממנו הרבה מאוד אש יצא בגזירת עליון ותאכל את בתי אלקינו עם כל בתינו עד היסוד עם כל מחמדינו ספרי קודש ורכושינו אוי נא לנו כי פנה יום ההוא אשר היה ד"ך טבת תע"א והגזירה כך עמדה ד"ך שעות ובאותה שעה שהתחילה השריפה בה באותה שעה ביום שלאחריו היתה הגמר ועל זה ודאי ידוו כל הדוויים וכל ישראל יבכו את השריפה אשר ממש מעולם לא נראה ולא נשמע כזה וכמה מאתנו לא נשאר להם כ"א גווייותיהם ואיזה מאתנו גם זה לא נשאר להם ואף בי ובבניי שלטה הגזירה הקשה הזאת מאוד והי' לנו הפסד גדול בממון אשר שלטה בו האש ואשר נגגב מאתנו כי הנחנו את בתינו מלא עדיין ויצאנו ריקם כדי להציל את נפשותינו. וגם ספרי זה עדיין היה מונח בתוכו ואברך ה' אשר הציל אותו מן האש הלוהט כי פלאי פלאות נעשה בו שאחרי צאתי מן ביתי באו אנשים אשר לא מעמינו והצילו אותו מן השריפה שלא שלטה בו ועליו נאמר הל"א ז"ה או"ד מצ"ל מא"ש נבער"ה ואלו תיבות הם המספר כמספר שם ספרי ושמותינו כנ"ל ועוד שנים יותר לרמז על שתי הצלות אחד על גווייותינו ואחד עליו בעצמו. אשר ע"כ ראוי היה להקרא קצת מן הספר בשם כוס <big>הישועות</big> והוא זה אשר עדיין לא היה בביתי וזה שהיה בביתי היה ראוי להקרא בשם הצלה כנ"ל רק כדי שלא אהיה מן המתמיהים יהיה קיים לו שם הראשון בפה כל ולנו אשר ראינו הנס יחובר שם הצלה עם שם הישועה כדי להיות לזכרון לנו ולבנינו וה' יציל עמו ישראל מכל צרה. וישלח לנו עזרה. ויבא לנו הגואל במהרה. ועליו נאמר שירה.
<b>והנה</b> עוד באתי לדבר שלא יחשדני שום אדם במה שלא באתי בהסכמות על ספרי מגדולי חקרי לב כנהוג ברוב מחברי ספרים ומהם גזירתם וחרמתם על מסיני הגבול של המחבר ולא יאמר האומר שהנחתי את זה מחמת גאוה ורוממות כי על זה אומר ח"ו לא תהא כזאת בישראל כי אני יודע מך ערכי וכי קטנם עבה ממתני רק יותר יאמין אוהב האמת כי זה שלא בחרתי באלה הוא מטעם באשר הדרך של נותני הסכמה הוא ליתן לאיזה מחבר שבח יותר מן הראוי לו משום כבוד של הנכנסי' ואכסני' של תורה כידוע ואני לא חפצתי באלה כי מסאני דרב מכרעאי לא בעינא ומה שישכיח המשבח בבשר אדם זה גופי יפגום ח"ו בנשמתי ואם עדיין יאמר האומר מכל זה לא יצאתי ידי חובתי כי היאך יאמר אדם קבלו דעתי בדבר שעדיין לא נבחן בכור הכסף זה גאוני ארץ אשר הם יבחרו ולא אני ע"ז אשיב ודאי אלו נעשה ספרי על פסקי דינים או הוראות היה מקום לומר כן אבל באשר ספרי לא נעשה כ"א מה שחדשתי בגפ"ת ולחדד התלמידים ומעולם לא יצא הוראה ממנו ואם אמרו על מאור עיני הגולה הוא רבינו רש"י זצ"ל דלא נחשב בתוך המורים והפוסקים להכריע באם נמצא בפירושו דבר מה להכריע לצד אחד באומרם כי רש"י ז"ל פרשן הוא ולא פסקן מה יאמר א"כ על יתוש הקטן שכמוני וא"כ מן סותר הנמשך יוליד סותר הקודם שלא ינוח הקפידה בזה שלא לקחתי הסכמה מן הגאונים הראוים לכך אחר שלא יצא הוראה או דין ע"י דברי כנ"ל
<b>ומ"מ</b> לאו כללא כיילינא באשר כמה פעמים פירשתי הש"ס בדרך אחר אשר לא פירשו הגאונים גדולים ה"ה מאור עיני הגולה רש"י ז"ל ותוס' ז"ל ובאם יוכל מאן דראוי לכך להכריע ע"פ פירושי במאי דהפוסקים מחולקים באיזה מקומות אם יניח את דברי במשקל עיונו הטוב ובפרט במקומות הרבה אשר נתתי את נפשי לתרץ את דברי הרמב"ם אשר הוא סותר כמה פעמים מה שבנאו שארי הפוסקים ומורים באין מבין מבטן מי יצא לו אותו שיטה או פסק עד שכל מפרשי דבריו נלאו לפעמים למצוא הפתח ורבים השיגו עליו וקרה לו זה באשר כתב דבריו בקיצור נמרץ בלשון צח וזך ולא הביא שום חולק כידוע וגם באיזה מקומות היו לו גירסא אחרת בש"ס אשר כל זה ראתה עיני ולא שקטתי עד שמצאתי און לי או ע"פ הגירסא או ע"פ הפשט ופירוש אשר לדעתי פירש הוא ז"ל דברי חז"ל בש"ס באיזו מקומות דלא כפירוש כל שארי מפרשים כל זה יוכל הרואה למצוא בספרי באיזו מקומות של שבחים.
<b>עוד</b> ימצא הרואה נחת כרוב מקומות שבש"ס שאמרו חז"ל הניחא או בשלמא אשר אותו לשון הוא לכאורה שלא מן הצורך כי אחר שדעתו אינו כ"א להקשות על איזה תנא או אמורא מה ליה לומר א"כ שהוא נח לאידך מ"ד אשר פליג על זה לא ה"ל לומר כ"א מה דקשה ליה על אידך מ"ד ונתתי מקום לאותו לשון דבא לומר דאלו לא הוה נח לאידך מ"ד לא הוה קשה על זה אבל השתא דנח לזה אזי קשה על זה. גם נחתי פנים באיזה מקומות אשר רוצה למבעי בעי' ואמר תחלה פשיטא לי דבר זה אבל קמבעי' ליה כה"ג ובודאי גם בדבר זה יש לדקדק כה"ג דלא ה"ל לאשמעינן מאי דפשיטא ליה כ"א מאי דמבעי' ליה יעוין באיזה מקומות של שבחים וימצא נחת. גם על זה בתום אבחר להשוות המחלוקת כדמפלגו שני אמוראים אליבא דחד תנא או אמורא דזה יאמר כך אמר וזה יאמר כך אמר דלא יהי' נראה כאלו חד מנייהו משקר וכזה ראינו שחכמי הש"ס ז"ל בעצמם הטריחו למצוא דרך דלא יהיו נתפסים כמשקרים במאי דאיתא ביבמות בשלמא לר' חייא כו' אלא לבר קפרא וכי ר"ח משקר וכן אפכא יעוין שם. והנה מקרב יצא מוניטן לגאון אחד והוא המאור הגדול מהור"ר נפתלי סג"ל אב"ד ור"מ דק"ק ווירמיישא אשר גם זה שם על נפשו ובנה ספר אחד מיוחד לכך בשמו נאה לו ספר מלא רצון ועל זה אומר ארי' ישר חילו וכחו לאורייתא כי שנינו לדבר אחד נתכוונו כי גם אני כמוה בזה בהרבה מקומות אבל לא בכולן כי במקום שמצאתי נייח לפי הסברה בהשוואת המחלוקת העמדתיו על הספר ובמקום שראיתי שע"י הדחק בא הנחתיו לאחר לזכות בו גם הוא כי יותר נוח לן להניח הדבר כמו שהוא מאשר יצא הדבר מעוקם בלי מחכים.
<b>וכאשר</b> לא הייתי מהדר בלקיחת הגזירות והחרמות מן גאוני עולם על השגות גבולי. הוא מטעם כי אמרתי שאינו מן הצורך כי ישראל קדושים הם ואין הדעת נותנת שיבאו אחד מקצה העם לוקח העטרה שאינו שייך לו ויקבענה במקום שאינו ראוי לה ואף אם יבוא פריין אחד ויפרוץ הגדר הגדור כל ישראל מי נחשדו שלא יקחו גודא רבה וישליכו על אותו פריין בחרמים ונדוים כי תקולל בארץ חלקו ומילתו אמורה בתורה, בהנהו שעמדו על הר עיבל ארור מסיג גבול רעהו. ולא יהי' לו לא נין ולא נכד ולא שריד לאכלהו. ודאי אם אראה שיבוא אחד מעם ליטול רשות ממני או מבאי כחי ליתן שניות לדברי ספר האלה להחזירו לבית הדפוס אז תגלנה כליותי וישמח לבבי בראותי כי דברי נתקבלו ברצון ואז אדע מה לעשות בעודני בחיי ואשר אצוה לבאי אחרי ובפרט באשר אצפה להוציא לאור זה שעדיין מונח בתוך גנזי והם שלש מסכתות מסדר נשים ושתים מסדר מועד כנ"ל וזה אשר אוסיף עוד בשאר מסכתות ואזי ידובק הטוב אל הטוב ויהי' האהל אחד אוהל שלם. בלי דלם. ויהי' גדול כבוד הבית האחרון יותר מן הראשון בכל דבר ובכל לשון. וההוספה יהי' יותר מן העיקר בברכה כאשר אלקינו עושה ככה. וכמי בריכה. אשר מוציאה מימי' בלי שככה. ויזל מים מדליי בלי הנחה. ער אשר נבוא למקום השגחה. ויקובץ נדחינו בתוכה בשמחה. הוא עיר ציון וירושלים. ושם נפרש כפינו אל אל שבשמים בוקר ערב וצהרים. במהרה בימינו בלי עצלתים. אמן וכן יהי רצון.
<b>הקדמה</b>
הנה בראותי, מעשה ידי ואצבעותי, הצליחו עד שזכיתי, להוציא לאור יגיעתי, בכן אתן בשיר אמרתי, לפני קוני שברא אותי. שיר חרוזי מיוסד ביתד ושלש תנועות בהדלת וכזה בהסוגר ומחובר כל פעם אל שם הספר אשר גם יסודו הוא ביתד ושלש תנועות ושמי מרומז בראש כל חרוז שמע אמרתי. ותן עיניך. בכוס הישועות:
מצוא תורתי. אשר אוליפך. בכוס הישועות:
וכל נחמתי היות חפציך. בכוס הישועות:
אשר מצאתי. בטוב אשכילך. בכוס הישועות:
לכך תקותי. נתון את לבך. בכוס הישועות:
שיר חרוזי מרובע ופשוט ובסופו שם הסדר אשר עליו נעשה הספר ושם יחוס שבטי בראשי הבתים:
כמה כיכר. דינרד צרור. אל הסדר:
הכין תכין. אבן בוחן. מה שקורין:
נאוו חכמות. דבר צחות. תוך הישועות:
שיר שכולו יתידות ושם מקום לידתי בראשי תיבות של כל חרוז:
שבח לצור:
אזון בחיר:
טעם וגמור:
יפה זמיר:
נתון בשיר:
<big><b>הקדמת</b></big>
<b>נכד</b>
<big><b>בעל</b></big> <big>המחבר</big> <big>המביא</big> <big>לבה"ד.</big>
הנה מאז ברא אלקים אדם על הארץ וירא ראשית לו להיות האדם בחיר הנבראים והמשילהו במעשי ידיו כל שת תחת רגליו והערה עליו רוח ממרום לגדלו ולנשאו הופיע מהר פארן ואתא מרבבות קודש נגלה בכבודו על הר סיני והזריח לעם ישראל תורתינו הקדושה להורות להם הדרך ילכו בה להיות עולים במסילה העולה בית אל והראה למרע"ה דור דור ודורשיו רבניו ומנהיגיו וחכמיו אשר נתן להם לב חכמה ובינה להטעמנו מנועם המושכלות הפנימיות הגניזות בחדרי משביתה והטמונות בסתר אהלה. זה יצלול במים אדירים גם התלמוד והפוסקים להעלות שמעתא אליבא דהלכתא זה סיני וזה עוקר הרים זה יפרק הויות וזה יתרץ שברים זה ילחום מלהמת התורה וירד לשערים זה ידרוש כתרי אותיות וזה יקדר בהרים, זה ימשוך בשבט סופר זה יחבר חבורים, זה נאה דורש וזה מגלה סודות התורה איש איש לפי אכלו לחם אבירים מפלג אלקים מים האדירים ונטע ה' בלב כל יודעי התורה והחכמה חשק ורצון נמרץ להודיע לזולתו מה שהשינה יד שכלו איש איש כפי השגתו ורוח בינתו הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו כי לולא החשק והרצון הי' נשאר חלקת מחוקק ספון וממונה והתורה היתה חתומה כנתינתה מי מבלעדם העמיק שאלה, ומי זולתם הגביה עוף למעלה ה' אמר שישחרר החשק והרצון על כל אפסי החכמה ומי יורידם? הוא צוה שישאו תורת חסד על אבריהם ומי ישפילם? לא יתנו מרגוע לכל תופשי תורה לא יתנו השקט לכל מושכי קסת הסופר, על כולם יפרשו כנפיהם יחבקם בין זרוע ידיהם והם תוכו לרגליהם לא יסכון לגבר הנאמן בברית התורה שיסתום את מעינותיה מבלי הוצא החוצה, היתן דומי' לרוח החשק הנושב בו? הישכיח את שאון גליו בכל דור ודור יחפרוה שרים ויחברו חבורים מאירים לארץ ולדרים, ראיתי בספר שמן המור כי מזה ניקח מופת נמרץ על השארת הנפש ולהכות הפלסיפים על קדקדם, כי הנה זאת תודת כל יצורי חלד כל ילדי הבריאה כי שקידתם אחר הדברים המשלימים אותם היינו שבר רעבון אישיהם יהי' מוגבל רק בעת יעוררם הכח המתעורר כפי טבע הנמזג בם, לאכול לשבעה להשלים טבע תכונתם ולא ישתוקקו מעולם להזדרז להכין צידה למועד הבא לא ידאגו דאגת העתיד יען כי כל ענין מציאותם והויתם רק להשלים את הדברים מה שיש בהם תיקון העולם וא"כ די להם במה שהם מוטבעים לשקוד על השלמתם בזמנים ידועים מגבלים מה שהם צריכים עתה כפי טבע כח המתעורר והידיעה בזמנים עתידים נעדר מהם ואינם יודעים מאומה וכמו שהנמצאים עצמם מוגבלים כן חלק ה' להם תשובה מוגבלת אולם האנשים אשר נשא לכם אותם בחכמה ומהם בעל העיון מוליד חדשות בחריפות בחלבה או אגדה וכדומה בכל חכמה ומדע מלבד שתהי' תשוקתו חזקה ועזה כמות אהבה להתבונן בעיון נמרץ הנה עוד יערב לו כל עמל וכל יגיעה לכתוב דבריו על ספר ולהקריב אותה על מזבח הדפוס להפיצו על פני תבל למען תעמוד לדור דורים הנה מזה יש לנו מופת נמרץ על מעלת אדם ונפשו כי רבה הוא מנפש כל כשר כי ברית עולם שם אינה נופלת תחת הזמן ולכן גם את זה לעומת זה עשה האלקים כמו שהנפש עצמה אינה מוגבלת אבל היא נצחיות ועולמיות כן תשוקתה להשאיר עד עולמי עולמים. יען כי אין בטבע תכונתה גבול ידוע כי הנפש תשאר השארת נצחיות וזאת מצאתי הכר פנים במשפט החוברת הנוכחי ההולכת לפניכם היום, הספר היקר כוס הישועות על סדר נזיקין המכונה בשם מהרשש"ך ש"ך ממר אבי זקני הרב הגאון מגאוני קדמאי מרן שמואל שאטין זלה"ה אבד"ק דארים וראש מתיבתא בק"ק פראנקפורט דמיין נודע ביהודה ובישראל גדול שמו לגאון הגאונים וצדיק יסוד עולם כאשר תהלתו מלאה פי נכדו הגאון רשכבה"ג מרן משה סופר זצ"ל בעל חתם סופר כאשר תשימו עין בהקדמת הספר הזה כי מאד גדלה תשוקתו וחפץ לבבו כי יפיץ חבורו על פני תבל ושם כתוב בלשונו כלשון הזהב. אם אראה שיבוא אחד ליטול רשות ממני או מבאי כחי ליתן שניות לדברי ספר האלה להחזירו לביה"ד אז תגלנה כליותי וישמח לבבי, לזאת אמרתי כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא כי יעזרנו להפיק זממי אל הפועל להביא עוד הפעם הספר התורה הזאת על מכבש הדפוס למלאות רצון אכי זקני מאור הגולה הנ"ל מלבד אשר הספר הנ"ל נחוץ מאד להלומדים כי מורה דרך נתיבה במים עזים ים התלמוד לירד תהומות ולהעלות פנינים מבאר כל המורים באמרות טהורות מזוקקת שבעתים, להבין דברי רש"י והתוס' ז"ל והספר הנ"ל הוא כעת יקר במציאות אף אחד בעיר ושנים במשפחה. זכרתי ימים מקדם בעוד זרחה שמש ההצלחה עלי אהלי אותה נפשי מאד בתשוקה נמרצה להדפיס הספר הנ"ל. גם בהיותי בהיכל הקודש בית דודי הרב הגאון הקדוש בוצינא דנהורא אספקלריה המאירה רשכבה"ג מו"ה חנוך העניך מאלכסנדרי זלה"ה שהוא ג"כ נכד מאור הגולה הנ"ל וגם הוא הפיח בי רוח התשוקה להביא הספר הנ"ל לבה"ד אולם מאשר הייתי מוטרד גדול לא הי' באפשרי להפיק זממי אל הפועל אכן בהתגלגלות העתים ובחלופי הזמנים הורם מעמדי ונשחת מצבי חצי שדי נחתה בי נגרשתי מביתי מארץ פולין והנה אנכי בקראקא כגר בארץ נכרי' בגודל הלחץ זו הדחק רחק ממני אוהב וריע ורבו שונאי נפשי חנם על לא דבר ות"ל אשר ה' הי' לי בעוזרי ואני אראה בשונאי ומתו במיתה משונה לא כמות כל האדם ימתו אלה ואני אמרתי להמליץ עליהם מאמר נפלא מה דאיתא במדרש ויקח קרח וכו' מה ראה קרה לחלוק וכו' ע"י אליצפן בן אחי אביו שנעשה נשיא על משפחתי אמר הריני חולק עליו ומבטל כל מה שנעשה על ידו לכך ויקח קרח מה כתיב למעלה ועשו להם ציצית קפץ קרח ואמר למשה טלית שכולה תכלת מה שתהא חייבת או פטורה מן הציצית א"ל חייבת א"ל טלית שכולה תכלת אין פוטרת עצמה ד' חוטי תכלת פוטרת אותה דברים אלו לא נצטוית עליהם ומלבך אתה בדאתן ע"כ,
<b>ולהבין</b> דבריהם הקדושים ולשונם כלשון הזהב ראשונה יקדים ההערות בזה המאמר א) קרח שפקח הי' מה ראה לשטות זה להקשות על הציצית הלא זה הדבר מפורש בתורה ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם לדורותם ומה נ"מ אם הטלית היא כולה תכלת אם לאו והלא בגד של ד' כנפות חייבת בציצית וע"כ מוכרח לומר כי רמזו מילי' על פתיל התכלת הנתונה בציצית כדעת המפרשי רש"י ז"ל הי' לומר אם חייבת בתכלת או לאו. ב) קשה להבין בינה במקרא (קרח פ' ט"ז כ"ט) אם כמות כל האדם ימותון אלה לא ה' שלחני והנה כמו זר לחשוב על אדון הנביאים מרע"ה לומר אם ימותו כמות כל האדם לא ה' שלחהו מי זה אמר ותהי ה' לא צוה. ג) מדוע שם עוז מבטחו על נס שהוא למעלה מהטבע לבלעם חיים שאולה והלא אין סומכין על הנס ומהגם עניו כמשה וכל מי שנעשה לו נס מנכין לו מזכיותיו. אולם נקדים מה דאיתא בספרים הקדושים כי השבעה חוטים של הציצית המה מורים על השבעים שנה לחייו של אדם כמאה"כ ימי שנותינו בהם שבעים שנה ויש השארת הנפש ויקבל שבר ועונש ולכן מוכרח לתת דין וחשבון והחוט של תכלת מורה על מציאת השם כמאמר רש"י ז"ל התכלת דומה לרקיע וכו' ומורה על כסא הכבוד, והנה יש ב' כתות כופרים ר"ל כת אחת אשר המה כופרים בכל ואינם מאמינים במציאת השם. וכת ב' אשר מודים במקצת כי יש ה' בשמים אולם הארץ נתן לבני אדם ואין השגחתו בתחתונים ואין שכר ועונש כאשר טעו דור אנוש והנה קרח דתן ואבירם המה היו מהכת הב' שאין כופרים במציאת השם אך כופרים בהשארת הנפש ושכר ועונש לאחר מותם, ולזאת שאלו רק על ציצית אשר המה מורים על הנפש ואמונת שכר ועונש אולם על התכלת אשר מורה על מציאת השם בזה היו מודים ולא קראו ערעור וכאשר שמע משה כי יצא דבר נבלה כזאת מפיהם לזאת הראה להם העונש כי עוד היו בחיים היותם ויראו בעיניהם העונש המגיע להם ואז יסירו מלבבם הרע הכפירה הנשחתה ויאמינו בה' ובמשה עבדו. לא כן אם כמות כל אדם ימותון אלה יאמרו הרשעים הללו לא ה' שלחנו. ובעזרתו יתברך אנכי מהנעלבים ואינן עולבים ואשים לנגד עיני מאמר החסיד שבמלכים אם ה' הסיתך בי ירח מנחה וכן אמרתי אולי מאת, ה' היתה זאת לי לאשר לא שלמתי גדרי להדפיס הספר הנ"ל. גמרתי בלבבי יעבור עלי מה, אראה בעזר צור ישועתי להשתדל בתעצומות עוז לרוץ כגבור עלי אורח לקחת פרענומעראנטען במעות קדומה על ההדפסה, ת"ל רבו כמו רבו אנשים אוהבי התורה אשר נתנו ידם לי ובאו על החתום ונתנו מ"ק אולם מאשר רבה מאד הוצאות הדפוס כי הספר הוא גדול מאד באיכות וגם בכמות.
<b>ע"כ</b> אחלה פני נדיבי עם משכו וקחו לכם את הספר היקר הזה אשר אנכי נותן לפניכם להביא ברכה אל בתיכם. ולתת מחירו בלב ונפש חפצה ובזכות זה תתברכו ממעון הברכות שפעת הצלחות ושובע שמחות כחפץ ידידכם חנוך משה
<big><b>טרויבע</b></big> בהרב וכו' מו"ה חיים יחיאל זלה"ה בהרב וכו' ר' מרדכי שמשון זצ"ל מגיד משרים בק"ק קאלישיק בהרב הגאון בוצינא קדישא מופת הדור מו"ה משה חריף אבד"ק סאכאטשוב רבו של אדמו"ר הגאון הקדוש בוצינא קדישא רשכבה"ג מרן יצחק מאיר זללה"ה בעמ"ה חידושי הרי"ם שמעתי מפיו הקדוש כי הגאון ר"מ הנ"ל הי' רכו, בהרב הגאון הקדוש בוצינא קדישא הנקרא ד"ר יעקב מקאליטש זלל"ה ומצד אמי הצדקת מרת מרים זלה"ה בת הרב הגאון הצדיק מו"ה פנחס בן אהרן הכהן מעיר ליטערמאסק אצל העיר לאדו. ואחותו של הרב הגאון הצדיק בוצינא קדישא וכו' רשכבה"ג מו"ה חנוך העניך רב באלכסנדריע זלה"ה ואמם היתה הצדקת מ' שרה חנה בת הרב הגאון הגדול מאור הגולה מ' חנוך העניך בעמ''ח ס' מנחת בית יהודא אבד"ק ברעסלא בהרב הגאון ר' יוסף יוזפא שאטין זלה"ה בהרב הגאון רשכב"ה מהרשש''ך זלה"ה.
<b>בעת</b> אשר נסעתי עלי אורח לקחת פרענומעראנטען מנדיבי עם והייתי נע ונד בארץ לא דרכו בה אבותי נחבא אבותי בקשו מאתי רבים אנשים להגיד להם איזה חידושים בגפ"ת אף כי דרכי מעולם להיות נחבא אל הכלים מבלי התהלך בגדולות ובנפלאות ממני אולם ההכרח לא יגונה גם שמתי לנגד עיני מאמרם ז"ל באתרא דלא ידעי' שרי לי למימר צורבא מרבנן אני, יצאתי חוץ מגדרי להשתעשע עמם בפולפולא דאורייתא ובדברי אגדה המושכים את הלב, ות"ל רבים המה החידושים אשר כמעט יכיל ספר שלם אונס כבד עלי משא הוצאות הדפוס לעת הלחץ זו הדחק אמרתי להעלות איזה דברים מספר בראשית להביא מנחת עני מפרי עשתנותי בהקדמתי זה להיות סניף לאריות ארי' דכי עלאי מר זקני הגאון מאור הגולה זלה"ה.
א) ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה' והכל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומהלכיהן וישע ה' אל הבל ואל מנחתו ואל קין ואל מנחתו לא שעה ויחר לקין מאד ויפלו פניו ויאמר ה' אל קין למה חרה לך ולמה נפלו פניך הלא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רובץ ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו (בראשית ד' ג'). והנה רבו כמו דבו פליאות נשגבות במאמר הכתובים הללו. א) למה נשתנו מנחותיהם זה מפרי האדמה וזה מהצאן ואם כל אחד ממלאכתו הביא למה נאשם קין. ב) למה נאמר בכפלים ויחר לקין מאד גם ויפול פניו גם מאמרו יתברך בכפלים למה חרה לך ולמה נפלו פניך. ג) למה הי' חטא של קין גדול בעיני ה' כי לפי הנראה הי' קין במדרגה על התחדשו ענין הקרבנות כי הוא הי' ראש וראשון בהבאת מנחה לה' וכל הזוכה במצוה קודם זכות גדולה נחשב לו ולמה הי' גדול עונו מנשוא, גם נשים לב להבין מאמה"כ הלא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רובץ, הנה לא מצאנו על חטא הידוע שעשה איש מקודם יאמר לו הקב"ה אח"כ עשה תשובה לבד מקין ולא מצאנו זאת באבות הקדושים אברהם שאמר במה אדע, יעקב לא כיבד אביו ואמו כ"ב שנים ומרע"ה בהכאת הסלע ולא אהני להו שום תשובה גם להבין למה הביא קין מגירעון האדמה וכי עשה להכעיס ח"ו גם לפי דברי המדרש שקין והכל חלקו בהעולם קין לקח לעצמו כל האדמה והבל הבהמות ולמה הי' מקמץ להביא מגירעון וגם אין רבותא מהבל שהביא מבכורות צאנו ומחלביהן. אך להבין הדבר לפי קט שכלי נקדים דברי רש"י ז"ל במאמה"כ עין פרי עושה פרי שיחי' טעם העין כטעם הפרי והיא לא עשתה כן אלא ותוצא הארץ וכו' ועין עושה פרי ולא העין פרי לפיכך כשנתקלל אדם על עונו נפקדה גם היא על עונה ונתקללה ולפי ראשית השקפה בהבנת דברי רש"י ז"ל מה ענין החטא הארץ אצל חטא אדם הראשון אך הנה החטא של הארץ הי' מסובב החטא של אדם הראשון כי הסתת הנחש להאשה כך היתה. כי יודע אלקים ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והייתם כאלקים יודעי טוב ורע ונתנה סימן לדבר כי העין ההוא משונה מכל עין הגן כי עצה ופריה שוים ומפני זה ותרא האשה כי טוב העין בעצמו למאכל ולכן ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאשה ויאכל היוצא לנו מדברינו כי אכילת עין הדעת נצמח ממה שהי' עין הדעת טו"ר משונה מכל עין הגן שהי' עצה ופריה שוים אולם אם לא הי' שינתה הארץ מאמרו יתברך להוציא עין פרי שיהי' טעם העץ כטעם הפרי ואז לא הי' משונה עין הדעת טו"ר מכל עין הגן באין הבדל ביניהם לא הי' גרמה חטא אדם וחוה לפיכך כשנפקד אדם על עונו נפקדה גם הארץ על עונה וכעת נשוב למאמר הפונה קדימה כי הנה קץ והכל חלקו עצמם בהעולם קין לקח לו את האדמה והכל הבהמות וכאשר ראה קין כי ארורה האדמה בעבור אדם לא תוסיף תת כחה כמאז ומקדם קודם החטא. אך הוציא אילני סרק כמאמר קוץ ודרדר תצמיח לך. וזאת מודעת כי האדמה בעצמה היא גשם ואינו חוטא רק השר אשר נפקד ממרום עלי האדמה כמאמרם ז"ל במדרש אין לך <big>עשב</big> שאין לו מלאך ברקיע ומכה אותה ואומר גדל (ב''ר פ"י) ולכן רצה לתקן החטא משר האדמה במנחה לה' וזהו ויבא קין מפרי האדמה ופי' רש"י ז"ל מגירעון האדמה ר"ל מאשר נגרע האדמה בלי תת כחה מנחה לה' אולם נודע מפי סופרים וספרים כי תשובה לא מהני אך להאנשים אשר מכונים המה בשם מהלכים ולא המלאכים אשר מכונים המה בשם עומדים כמאה"כ ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה ולכן לא שעה ה' לקין ואל מנחתו ולזאת ויחר לקין מאד על שר האדמה ששינה מאמרו יתברך גם ויפלו פניו כי עלה מורא על ראשו פן ח"ו יחטא גם הוא ולא יועיל לו תשובה ואין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ולזה אמר לו הקב"ה למה חרה על שר האדמה לאשר מובא בספרי הקדמונים כי מאת ה' היתה זאת אשר תוציא הארץ אילני סרק כי אם הי' כל האילנות אילני מאכל לא הי' באפשרות לבנות מהם בתים מפני שהי' עוברים על לאו לא תשחית את עצה לנדוח עליו גרזן כי ממנו תאכל וזה אמרו למה חרה לך על שר האדמה וגם למה נפלה פניך פן לא יועיל לך תשובה כשתחטא ח"ו הלא אם תיטיב שאת כי לך לא ננעלו שערי התשובה אך לפני המלאכים ובזה יובן מאמה"כ תהלים אז ירננו כל עצי יער לפני ה' כי בא לשפוט את הארץ כי לעתיד לבא יבוער החטא מן האדמה. ויהי' עולם התקון ויהי' מאילני סרק אילני מאכל ולכן ירננו עצי היער אילני סרק כי יתהפכו לאילני מאכל כי יבוא ה' לשפוט את היינו לנקות החטא של הארץ וד"ל,
ב)
<b>ויראו</b> אותו מרחוק ובטרם יקרב אליהם ויתנכלו אותו להמיתו (וישב ל"ז י"ח). ופי' רש"י ז"ל נתמלאו נכלים וערמימיות אותו כמו אתו עמו כלומר אליו והנה כל מבארי רש"י ז"ל יבקשו דרך סלולה לביא אל נכון להבין דברי רש"י ז"ל ואנכי לפי קט שכלי אמרתי בזה כי הנה מודעת מפי רבותינו הקדמונים זלה"ה כי האבות למדו כל התורה כלו והנה איתא בזוהר הקדוש פ' חקת על מאמה"כ ויאמר ה' אל משה אל תירא אותו, תרין אותו אינן שלימון באורייתא בתרי ווין חד דא וחד עד דרוש אחיך אותו מ"ט בנין דאינון אות ממש עד דרוש אחיך אחיך ממש אותו דבעי לפרשה ההוא אות דההוא אבידה אף הכא דין אותו דא עוג דאתנזר עמיה וקביל האי את קדישא כיון דחמא עוג דישראל מקרבין גבי' אמר הא ודאי אנא אקדימנא זכותא וכו' דחיל משה היך יכול לאעקרא רשימה דרשים אברהם וכו' מיד אמר ליה הקב"ה אל תירא אותו לא תדחל לההוא אות דיליה וכו' ע"כ הנצרך לעניני וכעת נשימה ראש ונשובה לדברי רש"י ז"ל הנ"ל ויתנכלו אותו נתמלאו נכלים וערמימיות. והפליאה נשגבה מה מהצורך נכלים וערמימיות להרוג את זולתו ומהגם כי המה היו רבים כנגד איש יחיד ע"כ מוכרחים אנחנו לומר בקשו למצוא להרוג אותו עפ"י דת תורתינו הקדושה כמאמר רש"י ז"ל על מאמה"כ נלכה דותינה לבקש לך נכלי דתות שימיתוך בהם והנה השבטים מצאו בתוה"ק ויקח אדוני יוסף אותו ויתנהו אל בית הסוהר והנה הוא"ו של אותו אך למותר כי מה הי' נחסר אם הי' נכתב ויקח את יוסף ויתנהו אל בית הסוהר אולם הסיבה שנצמח ליוסף באשת פוטיפר הי' על שדיבר באחיו וחשדם בעריות כמובא ברש"י על מאמה"כ את דבתם רעה אל אביהם כל רעה שהי' רואה באחיו בני לאה וכו' ועל העריות שדיבר עליהם ותשא אשת אדוניו וכו' ומפני שכני לאה הי' ששה כמספרם לכך נאמר ויקח אדוני יוסף אותו ולא הלך כדרך הקצור לכתוב ויקח את יוסף לרמז בהא"ו הנ"ל על שחטא נגד הששה אחים בני לאה ומאין בא ליוסף הצדיק לבוא לידו לידי עלילה כזאת מתיבת אתו שנאמר ויעזוב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה וכיון שראה עצמו התחיל אוכל ושותה ומסלסל בשערו אמר הקב"ה אביך מתאבל ואתה מסלסל בשערך אני מגרה בך את הדוב וגרם עי"ז כי תאמר לו אשת אדוניו לשכב עמו כמו שנאמר ותאמר שכבה עמי (ובלשון נסתר עמו) והנה גם מתיבת אליו נראה כי הי' הסיבה הזאת ליוסף רק בעבור שדיבר לה"ר על הששה אחים בני לאה שנאמר ויהי כשמוע אדוניו את דברי אשתו אשר דברה אליו וכו' והנה תיבת אליו אך למותר הוא כי נאמר למעלה בפסוק הקודם ותדבר אליו כדברים האלה לאמור וכו' ולמה נכפל פה תיבת אליו אך לרמז הוא"ו שחטא נגד הששה אחים וזה מעומז ברש"י ז"ל אתו עמו כלומר אליו ר"ל בכל השלשה תיבות נמצאו להם דת להרגו עבור שדיבר עליהם לה"ר וד"ל.
ג)
<b>ויגש</b> אליו יהודה ויאמר בי אדוני וכו'. פליאה נשגבה הן בפ' הקודמת כתיב וישגם וידבר אליהם את הדברים האלה ויאמרו וכו' חלילה לעבדיך מעשות כדבר הזה וכו' אשר ימצא אתו מעבדיך ומת וגם אנחנו נהי' לאדוני לעבדים ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא אשר ימצא אתו יהי' לי עבד ואתם תהי' נקיים ויבא יהודה ואחיו ביתה יוסף וכו' ויאמר יהודה הננו עבדים לאדוני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע כידו ויאמר חלילה לי מעשות זאת האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהי' לי עבד ואתם עלו לשלום אל אביכם והנה פלא גדול מה חטאו של יוסף שאמר לו יהודה כי כמוך כפרעה מה פרעה גוזר וכו' אם תקניטנו אהרוג אותך ואת אדוניך הלא יוסף הוקל מעליו יותר ממה שאמר יהודה בעצמו אך הנה פירשו המפורשים מאמר חז"ל בברכות אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו מפני שהקב"ה מעניש את האדם כפי העונש מדה כנגד מדה ופירשו בזה מאמר דהמע"ה ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו כי כאשר הקב"ה ישלם לאיש מכ"מ בנקל לבוא אל האדם לידע העבירה שעשה ויעשה תשובה. וכאשר ראו אחי יוסף את העלילה אשר בא לידם דאו והשכילו כי מאת ה' היתה זאת אשר מכרו אחיהם וכתיב וגונב איש ומכרו מות יומת, לזאת אמר יהודה אשר ימצא אתו מעבדיך ומת. וכאשר ראה כי לא נמצא הגביע רק ביד בנימן והוא אין לו חלק במכירת יוסף ואין זה מכ"מ וא"ת כל ישראל ערבים זה לזה אך במיתה לא שייך דבר זה ולכן אמר כי יהיו כלם עבדים וכאשר השיב להם יוסף האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהי' לי עבד ואתם עלו לשלום אל אביכם ואז הבין יהודה כי אין זה מכ"מ ולכן ויגש אליו יהודה וד"ל
ד) פ' יתרו ויהי ממחרת וישב משה לשפוט את העם וכו' וירא חותן משה וכו' ויאמר מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך מן בוקר עד ערב ויאמר משה כי יבא אלי העם לדרוש אלקים כי יהי' להם דבר בא אלי ושפטתי בין איש ובין רעהו וכו' ויאמר חותן משה אליו וכו' נבול תבול וכו' ואתה תחזה מכל העם וכו' ושמת עליהם שרי אלפים שרי חמשים ושרי עשרות והי' כל הדבר הגדול יביאו אליך וכל דבר הקטן ישפטו הם אם את הדבר הזה תעשה וצוך אלקים ויכלת עמוד ופי' רש"י המלך בגבורה אם מצוה אותך לעשות כך תוכל עמוד ואם יעכב על ידך לא תוכל לעמוד. ופליאה נשגבה על יתרו איך אחרי אמרו עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים יפול מן האמונה ח"ו אשר השי"ת יוכל לעזור לו לנהג את העם כלי שרי אלפים וכו' ועוד נשים בינה במאמר מרע"ה כי יבא אלי העם לדרוש אלקים מה מהחדשות הגיד לו הלא זאת ראה יתרו בעצמו כמאה"כ וישב משה לשפוט את העם וירא חותן משה גם נבין מאמה"כ כי יבא אלי העם לדרוש אלקים כי יהי' להם דבר בא אלי ושפטתי בין איש ובין דעהו וכו' למעלה נאמר בלשון יחיד כי יבוא ואח"ז נאמר בלשון רבים כי יהי' להם דבר ואח"ז נאמר בלשון יחיד בא אלי. ולבאר הכל על נכון ע"ד הפשטות כי הנה כאשר ישב משה לשפוט את העם רבו כמו דבו אנשים אשר עמדו אצל משה רבינו ע"ה ועלה על דעת יתרו כי המה האנשים אשר באו בבוקר ועמדו עד הערב ומשה יושב כמלך וכולם עומדים וירא יתרו וירע בעיניו שהי' בעיניו כמזלזל בכבודן של ישראל והוכיחו על כך מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצבים ואין זה מדרך הישר או כלם ישבו או כלם יעמדו לזאת מרע"ה השכיל אמרי פיהו כי יבא אלי העם לדרוש אלקים והאי כי משמש בלשון דלמא ר"ל אל תעלה בדעתך כי העם הזה אשר תראה המה יבוא לדרוש אלקים להגיד להם דרשות והלכות והעם אשר יבואו בבוקר יתאחרו עד הערב אך כי יהי' להם דבר היינו דין ודברים בא אלי ר"ל המשפט בא אלי ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי להם עפ"י חוקי אלקים ואת תורותיו כאשר יורה הש"ע וכאשר ילכו הם מבית המשפט לביתם יבואו אנשים אחרים לדין ולמשפט ולכן המה ביכלתם לעמוד על רגליהם כי לא ייעפו בעמידת חצי שעה וכדומה לא כן אנכי אם ארצה לעמוד מוכרח אני לעמוד מבוקר עד ערב וזאת אין באפשרות האנושי ולכן אמר לו יתרו כי יבחר לו שרי אלפים וכו'.
ה) תהלים קי"א
<b>מאמר</b> דהע"ה כי צדיק ה' צדקות אהב ישר יחזו פנימו. עפ"י ששמעתי רמז על מאמה"כ ויקחו לי תרומה וכו' זהב וכסף ונחושת. כי יש שלשה מיני צדקה זו למעלה מזו כי יש נדיב לב חומל דלים לעת הלחץ זו הדחק להיות להם לאחיעזר ולאחיסמך במשכן כסף וכדומה. בעת אשר הוא בריא אולם ביתו פתוחה לרוחה בלי שום תקות שכר או להנחיל כבוד מבני אדם זה הצדקה היא מן המובחר למצוא חן בעיני אלקים ואדם וזאת נקראת בשם זה"ב ''זה ''הנותן "בריא אולם יש אנשים אשר לבם כלב אבן לא יחוסו על דל ואביון אך יש לו חמדת הכבוד באם יפזר לצדקה על שמו הככוד ישאוהו אנשי עירו, זה נקראת בשם כס''ף כמאמרם ז"ל כסופי לי' מלתא כי לבושת ולחרפה לו באם לא יתן ידברו עליו אנשים דברי לעג ובוז, ויש עוד אנשים אשר להם מדת קמצנות לא ידעו לרחם על זולתם גם בוש לא יבושו מבני אדם והמה עכברי דשכבי אדינרי אך כאשר ממרום שלח מחלה בעצמותיהם ויגיעו עד שערי מות אז יפזרו לצדקה אשר תציל ממות זאת היא מדרגה התחתונה אשר מכונה בשם נחוש"ת "נדבת "חולה "שאמר "תנו ולכן אמר דהע"ה צדיק ה' צדקות אהב כאשר ישר יחזו פנימו בעודם בריאים ושלמים <big>חידושי</big>
<big>מסכת</big> <big>בבא</big> <big>קמא</big> <big>פרק</big> <big>א'</big>
בגמ' מדקתני אבות כו' יש מדקדק מאי קבעי לי' לש"ס אם תולדותיהון כיוצא בהן או לא הלא מוכח דתולדותיהון כיוצא בהן דאי לאו כיוצא בהן א"כ מאי קאמר תנא דמתני' לא הרי השור כהרי המבעה פי' אי כתב רחמנא שור לא נפק מבעה מני' ואמטו להכי אצטרך למכתב גם הוא הלא אע"ג דכי אין זה אצטרך למכתב כל ד' אבו' דאי לא הו' כתב רחמנ' כל הד' אבות אע"ג שהיינו למדנו אותו שלא נכתב מהנכתב בין בבנין אב בין בק"ו מ"מ בפירוש לא הי' נכתב וה"א שהוא תולדה ולא אב כדפרש"י אבות קרי להו להנך דכתיבי בקרא בהדי' אלא ע"כ מוכח דתולדותיהון כיוצא בהן:
ויש לתרץ דרש"י ז"ל דפירש אבות קרי להנך כו' היינו לפי האמת דמסיק הגמרא דיש מהן כיוצא בהן וא"כ קשה לאיזה קרי אב ולאיז' קרי תולדה לכך פיר' אבו' קרי כו' אבל הבעל הבעי' חדא מגו תרתי קמבעי' לי והכי פירושו תולדותיהון כיוצא בהן ולהנך קרי להו אבות דכתיבן באוריית' או לאו כיוצא בהן ולכך קרוין תולדו' הואיל דקילי מאבו' נינהו ודו"ק:
ע"ש בגמ' י"ל דקאמר ומאי איכ' בין אבו' לתולדו' נפקא מינה כו':
ממ"נ מאי קמבעי לי' אי דקמבעי לי' מהיכן זכו הל"ט מלאכו' ליקראו' אבות והאחרו' תולדו' ולא אפכא א"כ קשה מאי קמשני לי' דאלו עביד ב' אבו' כו' הלא עדיין קשה אימ' אפכא אלא ע"כ צריך לומר דשאל מאי נפקא מינה בדינ' דנקראי' קצת אב וקצת מהן תולד' וא"כ שפיר קמשני א"כ קשה על הא דקא פריך ולר' אלעזר דמחייב כו' ע"כ קא מבעי' כבראשונ' וא"כ מאי קמשני הך דהוי במשכן חשיב' כו' הלא עדיין קשה מאי נפק' מינ' בדינ':
ונ"ל דהכי קמשני לי' הך דהו' במשכן חשיב' אם עשה מלאכ' כיוצא בה קרי אב ויש לה תולד' והך דלא הו' במשכן חשיב' קרי לה תולד' ואין לה תולד' אפי' עשה מלאכה שכיוצא בה ודוק:
וא"כ קשה על הש"ס דקא בעי הכא תולדותיהן כיוצא בהן הלא מוכח דתולדותיהן לאו כיוצא בהן דאי כיוצא בהן מאי נפקא מינה בדינ' כדלעיל ודוק:
ונ"ל לתרץ דהש"ס ידע גם בזה דיש מהן לאו כיוצא בהן אלא קבעי' לי' אם יש מהן ג"כ כיוצא בהם או אם נאמר דכולם לאו כיוצא בהם ותירץ לו הש"ס דיש מהן דוק:
בתוספ' ד"ה גי' וא"ת אמאי לא כו' וע"ק דבגמ' מוכח דנחי' למניינ' מדפריך ותנא דידן מ"ט לא תני הני כו' וקשה לי דלמ' הגמ' גופי' הכי קא מקשה לתנא דבי ר"א מאי טעמא לא תניח הן ואי תימ' דלא צריכת והראי' דגם תנא דמתני' לא תני הן ע"ז קאמר דזה אינו ראי' דתנא דמתני' לא נחית למניינא והראי' דלא תני הני משא"כ לדידך דנחית למניינא מ"ט לא תניח הן ודוק כי יש ליישב:
בד"ה ולר"א כו' ועוד דנוטע ומבשל אין צריך להתרותו משום אב ואם התרה משום התולדה חייב ואפ"ה לא חשיב לי' בפ' כלל גדול:
ונ"ל דהכי פירוש' ועוד אפי' את"ל שצריך להתרות התולדה משום האב הוצרך הש"ס לתרץ הך דהוה במשכן חשיבא דאלו לא קאמר זה אלא דנפקא מינה שצריך להתרו' אתולדה בשם האב לא הו' ידעינן דקרוים אבות אלא אותן מלאכות דמתני' דכלל גדול חשבי להו וכל מלאכות חוץ מאלו קרוים תולדו' וא"כ הוינ' סברי דנוטע ומבשל אשר אינן בחשבון דמתני' דכלל גדול תולדות נינהו ואין צריך להתרותן בשם אב וא"כ הו' קשה לן על תירוצו מנוטע ומבשל לכך קאמר הך דהוה במשכן חשיבא כו' וא"כ נוטע ומבשל דהוו ג"כ במשכן חשיבא ג"כ אבות נינהו ולעולם אימא לך דצריך להתרות התולדה בשם האב דוק:
בד"ה ה"ג הך דהו' כו' מאי דאיכא בין ב' הגירסאו' האלו נ"ל דלגירסא א' הך דהוה במשכן חשיבא הוה אב והך דלא הוה במשכן חשיב' קרי תולדה והך דלא הו' במשכן כלל אע"ג דחשיב' אפי' תולד' לא הו' אבל לגיר' הב' תולד' מיה' הו':
דף ג' ע"א בתו' ד"ה והא דמכלי' קרנ' וא"ת וליכתוב כו' וי"ל דה"א דוקא דשילח שלוחי כדלקמן:
והנה על דבריה' האלו כל המפרשי' כולם כאחד מתמיה' א"כ מאי מקשה לקמן הש"ס ולכתוב רחמנא ושילח ולא בעי ובער הלא ידע כבר בזה דתיבת ושילח יש במשמעו דוקא דשילח שלוחי:
ונ"ל דפיר' דתוס' כך הוא דהא דאמרו דה"א קאי על הא דקאמר הש"ס סד"א ומפרשים התו' אות' ס"ד דאמר ה"א אידי ואידי אשן והא דמכלי' קרנ' פיר' אם אזלא ממילא אינו חייב אלא היכ' דמכלי' קרנ' והא דלא מכלי' קרנ' פי' אם שלחו שלוחי חייב אפי' לא מכלי' קרנ' דאי לאו הכי הא קשו קראי אהדדי דובער משמע דוקא דמכלי' קרנ' ושלח משמע אפי' דלא מכלי' קרנ' אלא ע"כ צריך לומר לצדדי' כתיב ומסברא דידן הוה אמרינן כן ולא ממשמעות דקרא אבל אי לא הוי כתיב אלא חד קרא אפי' קרא דושלח קא מרבי לן אפי' באזל' ממילא וא"כ מתורץ קושיו' התו' דלכתו' רחמנא ושלח כו' דאי לא הוה כתיב אלא ושלח ה"א אפכא דלא מכלי' קרנא חייב אפי' באזלא ממילא ורחמנא לא רצה בזה אלא בדלא מכלי' קרנ' לא יהי' חייב אלא בשלח שלוחי דוקא לכך הוצרך לכתוב ושלח וגם ובער כדי שיקשו הקראי אהדדי וממילא נתרץ הא דאזלא ממילא אינו חייב אלא במכלי' קרנ' והא דשלח שלוחי חייב אפי' בלא מכלי' קרנא זהו לפי סבר' ס"ד דגמ' עד לקמן במסקנא דמתרץ הש"ס דאי הוה כתוב אפי' ושלח לחודה ה"א דשלח שלוחי דוקא דתיבת ושלח מורה על זה ודוק:
בד"ה לא עשר כתיב כו' ע"כ נראה לפרש דסתם בור עמוק הרבה כו' ואי הו' כתיב בור ה"א דוקא בור ולא שיח ומער' וכו' גם כאן כולם כאחד מקשי' על דבריהם למה להו למימר ולחדש לן צריכות חדשה הי' להם לומר דאי הוה כתב בור לחוד ה"א עמוק הרבה לכך כתיב והמת יהי' לו:
ונ"ל כי לא מחכמה שאלו זאת כי תוס' ז"ל נשמרים מזה דא"כ מאי זה שאמור בגמ' לא עשר כתיב הלא ודאי עשר כתיב דנמצא למוד מיתורא דקרא לכך קאמר דמיתורא דקרא קא מרבינן שיח ומערה ואנן מכח סברא קא מרבינן נמי בור עשר הואיל דחזינן דאע"ג דכתיב בור דוק' קא מרבינן מוהמת יהי' לו את שיח ומער' הואיל דיש בהם כדי להמית א"כ בור עשרה דג"כ יש בו כדי להמית דקים לן כו' אבל בהדי' ודאי לא קא מרבינן בור עשר אלא מכח סברא וא"כ שפיר קא פריך לא עשר כתיב ולכך קאמרו והכי פריך כו' ומסיק כו' להורו' דהמקשן הקשה בתחלה מה דמקשה לבסוף אלא התרצן לא ידע מאי דקא מקשי' לי' עד שפירש לו לבסוף ודוק:
ע"ב בגמ' יש להקשות אס"ד דש"ס דאין הנאה להזיק יהיה חמור מהיכא שיש הנא' להזיק א"כ קשה על תנא דמתני' למה לא נקט להו כסדר לא הרי שור כהרי בור מאי אמרת דא"כ אתי' מבעה מני' דאין לו שום פרכ' דיהי' דבר מה בהני תרי היינו שור ובור מה שאין במבעה והתנא האריך להגדיל תור' ויאדיר כדכתבו תו' לעיל הלא לפי הס"ד דר"י יש לו פרכ' דמה להני שאין הנא' להזיקן משא"כ במבע' ויש לישב ודוק:
דף ה' ע"א בגמ' וקרן מאי שייר כו' וקש' מנא לי' לתלמוד' דבתיב' שור לא נכלול בי' קרן עם רגל וא"ל דלכך קא מקשה מאחר שראה דשמואל נייד מזה לומר דבתיבת שור נכלל יותר מאב א' דלכך לא קאמר כרב דאמר דתנא שור לקרן ושן ורגל א"כ מאי מקשי הש"ס בסמוך ושמואל מ"ט לא אמר כרב הלא כבר ידע הטעם דלכך נייד מפירושו כפי מה שאמרנו:
ונ"ל דה"ק ושמואל מ"ט לא קאמר כרב דהיינו דמבעה זה אדם ושור תנא לשינו וקרן ורגל שיירי כשם שגם עתה קאמר דתנא שור לרגלו ומבעה לשינו וקרן ואדם שיירי ודוק:
ואכתי קשה לי למה נייד הש"ס ממה שאמר בראשונה תנא שור לקרנו ורגל נתרבה מכשהזיק חב המזיק מאי תאמר ליתניה בהדיא אותן אבות דתולדותיהן כיוצא בהן קתני אבל אותן אבות דתולדותיהן לאו כיוצא בהן לא קתני דהיינו רגל ודוק:
ברש"י ד"ה אלא פריך ואימא הכי לא ראי' שור כהרי מבעה כו' לא ראי קרן כו' כהרי שן שאין כוונתו להזיק אלא להנאתה מכוונת כו' ויש לדקדק מאי רצה רש"י ז"ל בזה דקאמר אלא להנאתה מכוונת:
ונראה לפרש דרש"י ז"ל בא לומר דהני תרי חומרו' הן מתנגדיות ובדאיתא חדא ליתא אחרית' ובדאית' אחריתא נעדר אחרית':
ובזה יתורץ שפיר מאי דקשה לן לכאורה על הקס"ד דרב יהודא וכי טעה ר"י בדבר פשוט כזה אבל לפי מאי דקאמינ' א"ש דודאי גם ר"י ה"ק והכי פירושו לא ראי' הקרן שאין הנאה להזיקו אלא כוונתו להזיק וא"כ שן לא אתיא מניה ולא ראי' שן שאין כוונתו להזיק אלא שיש הנאה להזיקו וא"כ קרן לא אתיא מני' וק"ל וזה שמעתי:
בתו' ד"ה לאו אע"ג דכוונתו להזיק כו' וא"ת עבד ואמה גופא כו' פי' דלפי הקס"ד השתא דשן שיש הנאה להזיקו הוא קל מקרן ושמעינן מזה שחומרתו הוא קולתו וא"כ מק"ו זה נילף ג"כ דעבד ואמה חייב שאין הנאה להיזיקן ודוק. ועיין במהר"ם לובלין דלא ירד לעיקר הבנת התוס':
בא"ד ורב אשי פי' דאפי' באין כוונתו להזיק איכא טעמא רבה עכ"ל:
פי' דמנא לך דבכוונת' להזיק איכא סברא טפי לפטור ממה דאיכא באין כוונת' להזיק אי משום דפטרינן אין כוונה בעבור כוונה נמצא שכוונה גורם הפטור דלמא אפכא דפטרינן כוונה בעבור אין כוונה דבאין כוונה ראוי להפטר מכח סברא ובאם התחייבם בכוונה פעמים שיעשה העבד ההיזק שלא בכוונה ויקניטנו רבו ויאמר בכוונה עשיתי ע"כ פטרנו אותו נמי בכוונה דוק זהו מה שהעליתי ממצודתי:
תו' בד''ה כיון דכייף כו' בירושלמי יש כו' נראה דהוקשה לתוס' כיון דמצינו וראינו לכאורה דאדם ישן דרכו להזיק יותר מאדם אשר ער א"כ למה תנינא אדם מועד לעולם בין ער בין ישן אפכא מבעי' לי' דכל מה שהוא פשוט יותר דרך הש"ס להקדימו ע"כ אמרו בירושלמי כו' וא"כ אדם אשר ער פשוט יותר דער מועד לעולם משא"כ אדם ישן וק"ל:
בד"ה וליטעמך פי' אפי' תימא מבעה זה השן:
פי' לפירושם דמתחלה שהקשה המקשן אדם דרכו להזיק נוכל לומר שהקשה ג"כ על התרצן שתירץ אליבא דשמואל דבנזקי ממון קמיירי בנזקי גופו לא קמיירי דמאי ארי' מטעם זה הלא א"א למילף אדם ברישא משום האי קושי' גופי' וכי אדם דרכו להזיק לכך כתבו פי' אפי' תימא כו' להורות דלאו אההוא תרצן קא מקשה והוכחתם דא"א לומר דמקשה כנ"ל דהלא אפשר לומר דבאמת מה שתירץ בנזקי גופו לא קמיירי הו' ג"כ מטעם דמצינו במתניתין ושמירתן עליך ואדם שמירת גופו עליו הוא וא"כ שפיר קאמר בנזקי גופו לא קמיירי לכך קאמרו פירוש אפי' תימא מבעה זה השן דהיינו לשמואל להורות דלאו לשמואל קא מקשה אלא לרב ודוק:
ע"ב בגמ' תני ר' חייא כו' ור' אושעי' מ"ט לא תני הני קשה לי מאי מקשה הלא כבר נאמר לעיל לרב דבמתניתין תני אדם דאזיק שור דהיינו נזקי ממון וא"כ דין הוא לתנא דבי אושעי' דלא קתני תשלומי כפל כו' דרובם אדם דאזיק שור הוא וכבר מתניי' במתניתין בדבור מבעה לרב וא"ל דהכי קא מקשה דא"כ גם ר' חייא לא הוה צריך למיתניי' דא"כ מאי קא משני לי' דוק:
וא"ל דלשמואל קא מקשה דלית ליה מבעה זה אדם זה א"א דגם זולת קושי' זאת שמואל לא אתיא כר' חייא דבהנזקין דף נ"ג פליגי רב ושמואל דשמואל אמר מנסך זה מערב וטעמי' דמנסך ממש קים לי' בדרבה מניה והכא בדר' חייא ודאי מנסך הוא מנסך ממש ואי משום קים לי' בדרב' מני' צ"ל כר' ירמי' דהתם ואליבא דרב ע"ש וכדפירש"י שם וכאן וז"ל ומנסך יין לע"ז כו' ומנסך את היין ליכא למימר שנסכו ביין נסך שזרק בו דלא קחסרו ולא מידי דהא מזבין לי' בר מדמי יין נסך שבו עכ"ל:
(ובאמת צריכנא לפרש פירושו דלא תקשה לך דהלא שמואל סבר בהנזקין דמנסך הוא מערב אלא דהענין הוא דשם מקשה הש"ס לשמואל דאמר מנסך זה מערב א"כ היינו מדמע ותירץ שמואל דמקנסא לא ילפינן והיינו שם במתניתין דוקא יש לומר כן דלכך צריך מקנסא לא ילפינן משא"כ הכא תנא דבי ר' חייא חיובא לא אתי לאשמעינן דכבר נשנה שם במקומו בהנזקין אלא דבא למחשב כ"ד אבות נזיקין וא"כ ע"כ מנסך הוא מנסך ממש דאין לומר מערב דא"כ היינו מדמע ודוק) סוף כל סוף מוכח מזה דלא אתי כשמואל וא"כ הדרא קושי' לדוכתי':
בשלמא לתוס' לא קשה מידי דהלא כתבו ז"ל מנסך פליגי בה בהניזקין חד אמר מנסך ממש וחד אמר מערב:
רימזו בזה דלעולם יש לומר דר"ח דהכא סבר כשמואל דהתם דמנסך זה מערב ואי קשה לך א"כ היינו מדמע ולמה חשב כ"ד אבות כבר יתורץ זה בד"ה וקתני היזק דלא מינכר והא דקתני שלשה גווני כו' בדף ה' ע"א ודוק גם יש לומר דקשה לתוס' במאי דקאמרי פליגי דאל"ה א"כ הוה קשה לשמואל דלא אמר מנסך ממש משום דקים לי' בדרב' הלא בכאן מוכח דלא אמרינן קים לי' כו' דוק בתו' ד"ה ועדים זוממים פי' ריב"א כו' דקשה להו מאי מקשה עדים זוממים דממונא הוא ליתני הלא לא דמי לדאחרים דאין משלמין ממון עד שעשאו ההיזק משא"כ בעדים זוממין דאינן כ"א ההיפוך מזה דאין משלמין אלא עד שלא עשה ההיזק לכך קאמרו דאפי' שילם כו' וק"ל. דף ה' ע"א כגמ' אלא מניינא דרבי חייא למעוטי מאי:
יש לדקדק ודלמא למעוטי קרן לש <big>לשמואל</big> דבמועד מתחלה קמיירי בתם ולבסוף מועד לא קמיירי:
בתו' ד"ה הא תברי ר"ע לגזיזי' אין לפרש כו' דקשה להו לישנא דתברי' לגזיזי' דאם איתא דהדר ביה מכל וכל ה"ל למימר הא הדר בי' וק"ל:
ד''ה האונס, ומפתה כו' מוצא ש"ר לית בי' ממונא כו' דקשה להו על תירוצא דגמרא מאי דקאמר מננ"כ אי נזק כו' אי צער כו' דכל זה לא שייך וק"ל:
ד"ה המטמא כו' ה"מ למימר כו' דקשה להו ל"ל להמקשן לעשות תרי בבי מקושיתו בחד בבא ה"ל למכללנהו אונס כו' עם המטמ' כו' לכך קאמרו המ"ל עוד תירץ א' וזה התנא למחשב מדמע ומנסך דחדא מאידך לא ילפינן דק נסא המקשן רק הי' מסופק אי הזיק שאינו ניכר שמי' היזק אי לאו וסבר אקשה לי' קושי' זאת ובזה אדע אם היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק ותירץ לו התרצן דדבר זה גופיה מסופק לי' ומ"מ לא קשה מידי דוק:
ד"ה תנא מניינא כו' האי למעוטי לאו משום כו' דקשה להו על הגמ' דקאמר בשלמא לתנא דידן תנא מניינא למעוטי דר' אושעי' ור"א תנא מניינא למעוטי דר"ח ולמה לא קאמר תנא דידן תנא מניינא למעוטי דר"א ור"ח וק"ל:
ד"ה מאי קאמר משום דלא מצי לפרושי האי לא הרי כשאר לא הרי שבתלמוד כו' פי' לפירושם דבכל מקום הפי' כך הוא דכל א' מב' דברים יש בהם חומר א' מה דאינו בדבר הב' אשר בא לילף מהב' אבל כאן א"א לומר כן משו' דא"כ הי' קשה על מתניתין אשר אינה מפרשת החומר מה דאיכא בשנים בכל א' ולכך קמתרץ לי' חדא מחדא לא אתי' וא"כ מתני' לא צריכא לפרש החומר' מה דאיכא בא' מה דליכא בשני דחד מחד קל למצוא חומרא כדאי' לעיל בדבריהם ד"ה לא זה וזה דף ב' ע"א ובזה יתורץ נמי מה דקשה לכאורה מאי מקשה בתר הכי פסק' לא זה וזה מאי קאמר הלא כבר פירש לך ברישא ובודאי שגם הכא הפירוש כך אלא משום דאפשר שם לומר ולפרוש כשאר לא הרי דשם מפורש החומרא מה דאיכא בשנים דהיינו רוח חיים והיה א"כ סברא לומר דאין הפי' דסיפא דרישא לכך קמבעיא ליה ופי' לו ג"כ שם כדרישא וק"ל. ע"ב ברש"י ד"ה וכולהו כו' עד לבסוף דקאמר ואי נקט אש בהדי קרן לא אתיא שן ובור מנייהו דכי פרכינן כו' כגון כלים תאמר בשן דפטור על הכלים כו' וב כו' שכן דרכו לילך ולהזיק כו' משא"כ בבור עכ"ל:
וקשה לכאורה הלא כבר פיר' למעלה דגם בור אינו מועד אלא לדבר הראוי ע"ע וא"כ למה חילק בכאן ועשה ב' פירכות הכי ה"ל למימר שן ובור לא אתיא מני' דאינן מועדים אלא לדבר הראוי ויש ליישב ודוק'
דף ו' ע"א בגמ' לעולם דאפקרינהו ולא דמי לבור שכן מעשיו גרמו לו כו' ויש לדקדק לפי זה א"כ אפי' לא אפקרינהו היאך קאמר שמואל כולם מבור למדנו מה לבור שכן מעשיו גרמו לו מאי אית לך למימר שור יוכיח א"כ לרב נמי דאמר כולם משור למדנו ע"כ נמי יש למפרך מה לשור שכן ב"ח מאי אית לך למימר בור יוכיח כדאי' לעיל בתוס' דף ג' ע"ב ד"ה משורו למדנו וגם הכא מרמז תוס' בד"ה אי לרב כו' וא"כ מאי איכא בין רב לשמואל דלכל א' כולם משור ובור למדנו רק רב מתחיל משור ואינו צריך לבור רק להוכחה על פרכא דשור שכן ב"ח לומר בור יוכיח אבל עיקר למוד' משור וכל החומר' והקולות דבשור הלא המה ג"כ בהני ולשמואל הוי אפכא וא"כ קשה על תוס' לעיל דף ג' ע"ב ד"ה משורו למדנו כו' דז"ל שם אבל קשה כיון דמבור נמי יליף לפטרו בהו כלים כבור כו' ודוק כי מהכא מוכח דלרב אין נותני' כ"א קולו' וחומרו' דשור ולא דבור ובשמואל אפכא דאל"כ במאי פליגי:
ועיין באשר"י דמאריך בדבר זה וגם עליו יש לדקדק קצת דמוכיח מתוס' ד"ה תאמר בהני דברשות וז"ל שהקשה היאך וכו' אבל הא לא הוי קשה להו כו' אלא ודאי כדפירשתי כו' ע"ע דעדיפא מני' ה"ל לדייק מתלמודא גופי' כנ"ל ודוק:
בד"ה לאתיי בור כו' והמגלגל ברגלי הבהמה כו' יתחייבו שניהם בעל הבהמה ובעל התקלה ע"כ היינו בעל הבהמה חייב מטעם קרן אם היתה בועטת והתיזה והזיקה ובזה יתורץ קושי' מהרש"א ע"ע ודוק:
ד"ה היינו בור כו' ועוד דאי בהיזק דלאחר נפילה איירי אמאי פטור מלשלם הא כיון שנפלו מיד הי' לו לסלקן עכ"ל וכדי שלא יקשה לך הלא בדבור שלפני זה כתבו דבמפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס פטור:
אף אנו נאמר דהתוס' כתבו כל זה על הש"ס דקאמר אי דלא אפקרינהו לשמאל כו' היינו בור ולא על היינו בור הקודם וק"ל:
ע"ב ברש"י שור רעהו אמר רחמנא כו' לישנא אחרינא להכי נקט כו' נ"ל דרש"י ז"ל לא רצה לסתור מש"כ קודם לזה וה"ה לכל שאר נזק שאם מזיק את ההקדש פטור דא"כ הי' קשה למה לא מצינו שאכלה הבהמה בשר או פירות דהקדש אלא רש"י ז"ל בא לומר ולתרץ מה דהתורה רמזה פטור דהקדש בקרן ולא בשן ורגל בפסוק ובער לכך קאמר דבפסוק ובער דמיירי בשדה לא שייך בהקדש ולכך לא רמזה התורה בפסוק דשן ורגל אבל באמת שן ורגל ילפינן מקרן כדאיתא בתוס' ודוק:
בתו' ד"ה שור רעהו כו' תימא כו' וי"ל כו' עד לבסוף ומיהו למ"ד דאיכא כופר ברגל לא אתי מכל הני כו' דלר' טרפון דאית לי' כופר ברגל ניחא עכ"ל יש לדקדק קצת א"כ מנא לי' לש"ס להקשות מאי ק"ו להקדש אילימא כו' דלמא דאיירי ברגל ור"ע לא סבירא לי' דר"ט ק"ל:
דף ז' ע"א תו' ד"ה ישיב לרבות כו' בפ"ק דקדושין כו' ויש שם צריכות נ"ל לפרש בדרך צחות דרמזו בצח לשונם לתרץ קושיא מה על הש"ס דמקשה מיטב אין והתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין דלאיזה טעם קאמר שוה כסף הלא כל קושיתו אינו אלא מדאמרינן אפי' סובין לכך קאמרו ויש שם צריכות' דהיינו בקדושין שם צריך לומר לרבות שוה כסף כדאי' שם בתוס' דף ב' ע"א לאפוקי הכא דלא נאמר אלא אגב וק"ל:
שם בד"ה אי דאייקור ארעתי' כו' אע"ג שאינו מוצא ליתן עליהם מאתים זוז לא יטול כלל לפי שגרם לעצמו כו' אבל אם לא פשע אפי' שוות יותר ממאתים זוז יכול ליטול כו' נ"ל דקשה להו לתוס' לפירש"י דמאי זה דקאמר בברייתא מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה ומפרש הש"ס דעד פלגא אורחי' למיזל טפי לא מאי נפקא מיני' בזה:
ועוד אם הוזל טפי מפלגא מאי דיני' ע"כ צ"ל דדיני' נמי הכי א"כ למה קאמר עד פלגא:
לכך קאמרו לפי שגרם לעצמו ופשע דלא ה"ל למיעל וא"כ א"ש דלכך קאמרו עד פלגא דעד פלגא אורחי' למיזל ולא פשע בזה ולכך יכול ליטול אפי טובא דהרי לא פשע אבל טפי מפלגא לאו אורח' למיזל וא"כ ודאי פשע ולכך אין נותנין אפי' פורתא ועתה דוק כי כן נ"ל ברור:
בתו' ד''ה אליבא דר' ישמעאל כו' כיון דיליף מגזירה שוה כו' אבל לר"ע אפשר דהא דקאמר היאך דקמשלם לא אתא אלא למעוטי דניזק:
ונ"ל ברור דכך פירושם דקשה להו הלא לר' ישמעאל אפשר למבעי נמי היכא דמהני קרא היינו בדאית לי' למזיק עידי' וזיבורית ועידי' לניזק וזיבורית דמזיק לא שוי'. כעידי' דניזק דמשלם לי' ממיטב דידי' ויש למבעי אם נותן לו דוקא ממיטב דעלמא לכך קאמרו דזה אינו דלר' ישמעאל ודאי דנותן לו ממיטב דמזיק ולא ממיטב דעלמא דהא בפי' אמר דנותן לו ממיטב דידי' ומהיכא תית' לומר דנותן לו ממיטב דעלמא בשלמא לר"ע אפשר לומר לעולם דנותן לו ממיטב דעלמא והא דקאמר היאך דקא משלם היינו למעוטי דניזק אבל לר"י דאית לי' ג"ש וא"א לומר דבא למעוטי מיטב דניזק דזה אינו וע"כ לא אתי למעוטי אלא דעלמא ודוק:
והנה לפי דברינו זו הקושי' בעצמה מאי דמקשה מהרש"א על התוס' היא הקושי' שהקשו הם בעצמם ותירצו בעצמם וק"ל:
דף ח' ע"א תו' ד"ה ה"ג אידי ואידי כו' ולא בעי למימר כו' ר"ל דלכך גרסו התוס' בשלא היתה לו עידי' ומכרה ולא גרסו שלא היתה לו עידי' דהי' משמע שלא הי' לו כלל וזה אינו דחדא מיירי דהיתה לו ועדיין יש לו:
ועיין במהרמ"ל כי אין נראה לי הגהתו:
בא"ד ואין צריך לאוקמי בשמכר שום שדה כו' בזה רוצים לתרץ דא"כ דחדא מיירי שלא הי' לו כלל וחדא מיירי דעדיין יש לו א"כ אינן שוין וא"כ מאי האי דקאמר אידי ואידי שלא כו' לכך קאמרו ואין צריך כו' כלו' בזה הן שוין דכל חדא מיירי דלא מכר שום שדה וק"ל:
דף
<b>ט'</b> ע א תו' ד"ה רב הונא כו' וצ"ל שלא הספיק לסיים דבריו עד דהקשה לו עכ"ל:
דקשה להו לפירוש הקונט' דבא לתרץ קראי דלעיל הלא לא תירץ כלום על קושיתו שהקשה לעיל דהיינו אפי' סובין והיאך קאמר ממיטב לכך קאמרו שלא הספיק וק"ל:
ד"ה ורב אמר בטלה מחלוקת כו' משמע כו' ותימא מ"ש מדרב אסי דאית לי' שיכול לסלקו בזוזי באותו רביע שנוטל מכח ירושה ע"כ והנה נכתב בצדו לפי ל' א' שבקונטר' הוא מקשה רש"ל ע"כ וכן משמע לכאורה דללשון ב' שבקונט' דנותן לו רביעי בקרקע לבד מרביע' במעות משום דמספקא לי' אי הוי כיורשי' וחייב להחזיר לו מחצית חלקו בקרקע לכך נותן לו ג"כ קרקע באותו רביע' או כלקוחות באחריות ומסלקו לי' במעות וא"כ אין מקום לתמיהתם דהלא גם לרב אסי אותו חלק דנוטל מכח ירושה הוא נוטל בקרקע:
אבל כד תעיין שפיר תראה בעין שכלך דאין הפי' הכי דהלא עוד נדקדק לפי' שני דרש"י מאי האי דקאמר רב אסי כספים הרי הן כקרקע על איזה חלק רביע' קאי אי קאי על חלק רביע' דנוטל מכח לקוחות א"א לומר עלי' כספים הרי הן כקרקע דהרי אינו יכול ליתן לו כ"א מעות דווקא כדאי' בתוס' ד"ה רב הונא כו' וז"ל ולוקח שנמצא מקחו מקח טעות כמו כן דינו כו' אלא ע"כ צ"ל דקאי על אותו חלק רביע' דנוטל מכח ירושה וממילא מוכח דלרב אסי אפי' באותו חלק שנוטל מכח ירושה מצי לסלקו לי' בזוזי וא"כ שפיר קאמרו ודייקי בלשונם באותו רביע' שנוטל מכח ירושה ואי הוי קאי על לשון א' מאי באותו רביע' הלא אין לו אלא אותו רביע ודוק. ועוד היאך אפשר דקאי על לשון ראשון והלא תוס' בעצמם בחרו לשון ב' דקונט' בד"ה רב אסי מספקא לי' כו' וק"ל:
ע"ב בתו' ד"ה עד שליש במצוה פי' כו' דקשה להו מאי עד שליש במצוה ק"ל:
בד''ה משל הקב"ה אוכל פירות כו' דקשה להו על פי' הקונט' שמפרש דמאי דמוסיף יפרע לו הקב"ה בחייו הלא ההוספה יהי' א"כ יותר מהעיקר והי' א"כ טוב לאדם שיהי' שכרו ג"כ בעה"ב ולא בעה"ז לכך קאמרו והקרן קיימת לעוה"ב וק"ל:
בד"ה ודרכו לילך ולהזיק כו' הא דלא חשיב כו' דהוה בכלל ודרכו לילך ולהזיק:
פי' דזהו החומרא עצמו של ב"ח משום דדרכו לילך כו' וק"ל:
ומאי דכתבו עוד וכוונתו להזיק לא שייך למתני גבי בור שאין ב"ח דבשלמא בב"ח איכא למימר חומרא דכוונתו להזיק דהיינו למשל חומר בקרן מבשן דקרן כוונתו כו' ושן אין כוונתו כו' לאפוקי בור לא שייך בי למימר כן וק"ל:
בד"ה מה שאין כן בבור כו' עד וי"ל דאש ובור פטורים דדרשינן עליו כו' וא"ת שור ולא אדם כו' למ"ל כו' נ"ל דהני תרי קושיו' צריכי' להדדי דאי לאו קושי' הא' גם קושי' ב' לא הוה קשה דה"א דעליו אינו ממעט אלא ב"ח דכוותי' וק"ל:
דף י' ע''א תו' ד''ה שייר
טמון כו' ולא דק דכל מילי כו' פי' לפירושם אלא ר"ל דהבעל חי דנפל לבור הו' טמון ק"ל:
ד''ה כגון רב פפא בר אבא מפרש רשב"ם דנקט כו' משום דקשה להו מאי האי דקאמר ר"פ ואתקיף מהא דתני' ואמר ר"פ כגון פפא בר אבא הלא בלאו הכי קשה מהא דתני ה' שישבו כו':
לכך קאמרו מפרש רשב"ם לפי שלסתם ב"א הוא שאול כו' אבל פפא בר אבא שהוא משונה כו' ולפיכך צ"ל כגון פפא בר אבא אכולהו קאי כו' ומיהו לפי המסקנא דמשני כו' אין צריכין לפרש דחייב אלא אחרון בלבד כו':
וא"כ א"ש דנקט ר"פ כגון פפא ב"א להורות דלא איירי כדאוקימנא במסקנא דהיינו בדסמוך עלי' דא"כ לא הוי קשה מידי דאין זה מקצת נזק אלא כל נזקו כדפרש"י אלא מיירי בכגון פפא בר אבא דהיינו כולם הוי כמו פב"א ואפ"ה לא מחייב אלא אחרון משום מקצת נזקו ושפיר קא מקשה ותו ליכא דוק:
בא"ד והר"ר עזריאל מחייב לשלם פי' דסבירא לי' דסתם ספסל אינו שאול וק"ל:
אבל א"כ קשה מאי דאמרינן מעיקרא למאי נקט ר"פ כגון פפא כו' לכך קאמרו ור"ת מפרש דנקט פב"א כו' ולפי זה צריך לומר דר"פ עצמו בא לתרץ מה שהקשה ותו ליכא עכ"ל פי' והש"ס מפרש אח"כ תירוצא דר"פ וק"ל ובזה מתורץ נמי למאי נקט ר"פ כגון פפא כו' ודוק:
ע"ב בתוס' ד''ה לא ישלם אע"ג כו' מ"מ כו' יש ללמוד דהיכא דישלם לא ישלם כלום בשביל הטריפה עצמה עכ"ל ובזה מתורץ היטב מה דהי' קשה לכאורה דמאי האי דקאמר התלמוד עד הטריפה לא ישלם אדרבא עד הטריפה ישלם והטריפה עצמה לא ישלם אבל לפי מאי דפירשו ז"ל א"ש דהאי קרא בש"ש כתיב והוא פטור מאונסים וא"כ שפיר נאמר בי' עד הטריפה לא ישלם הוא אבל היכא דמחייבינן לשלם לא ישלם אלא עד הטריפה ולא הטריפה עצמה דוק:
דף י"א ע"א בתו' ד"ה יביא עדים שנטרפה כו' ואיסי דורש כו' משום דקשה להו מאי בא להורות שיביא עדים פשיטא אם יש לו עדים שהוא פטור הלא בלא עדים נמי ובשבועה הוא פטור לכך קאמרו ואיסי דורש כו' דמשמעות דורשים איכא בנייהו ומיירי בשיש רואה והאי תנא יליף לי' מקרא זה וק"ל:
שם בד''ה יביא ארורה לב"ד פי' שמתה בלא ברכה נ"ל דקשה להו על פרש"י דפי' דתיבת עד נדרש בלשון עדאה כאלו כתיב עוד פעם הטריפה וא"כ תרי זימני הטריפה ל''ל בפסוק ובחד הוי סגי לכך פירשו יביא ארורה לב"ד ולא מתיבת עד קדריש אלא הש"ס מכנה הנבילה בשם ארורה ואית דגרסי עדורה כמו לא נעדר ואף לגי' הקונטר' דגרי' עדודה מלשון יאכל עד גם פירושו הכי אבל סוף דבר לא מתיב' עד דכתיב בקרא קא דרשו הכי רק דהש"ס מכנה הנבילה בשם זה ודוק:
בד''ה בשאלתות דרב אחאי גריס כו' דקשה להו לפירש"י דמפרש דהמנהג דיינין כך הוא וא"כ מאי האי דקאמר ואני אומר אף לשואל ע"כ צ"ל דגם בשואל דינו הכי והא לא דמיא אמירה דסיפא לדרישא דברישא איירי במנהג ובשלמא אי הוי אפשר לפרש ואני אומר אף לשואל נמי המנהג הכי הוא הוי שפיר דומה רישא להסיפא וזה א"א וק"ל:
שם בתו' ד"ה דקא מטהרי לה מראשון כו' וא"ת ואמאי לא כו' וי"ל כו' דהוי תרי קולי דסתרן אהדדי כו' וכה"ג תנן בהמפלת כו':
וקשה לי קושי' עצומה דא"כ מאי קאמר הש"ס מאי קמ"ל דאין מקצת השליא בלא ולד תנינא כו' דלמא לעולם יש מקצת שליא בלא ולד מאי קאמרת א"כ הוי ס"ס כרש"י וכתוס' אפ"ה א"א למשרי משום ס"ס דהוי תרי קולא דסתרי אהדדי דאם נתיר מכח ס"ס דדלמא לא נפקא כלל ואת"ל נפקא דלמא לא נפקא רובא א"כ ביום ט"ו נתירנה נמי מטעם ס"ס דשמא נפקא רובו ואת"ל לא נפקא רובו דלמא זכר הוי ודוק:
ועיין בח"ש פרק המפלת מה שתמה על תוס' שם ושבכאן כי יפה כיון ומהרש"א השיג עליו ולא במשפט כי לא הבין כוונתו ודוק:
ע"ק לי הלא א"א אומרים ס"ס במקום דא"א להתהפך לדעת קצת:
ע"ש בד"ה שליא שיצתה מקצתה כו' תימא כו' ובסוף ב"ה משמע כו' ובשאין קשורה ע"כ לא הוי אלא ס"ס דף י' ע"א תו' ד"ה כו' וקשה לי דלמא לעולם דר"א אוסר אפי' בס"ס ומ"מ דייק, הש"ס שפיר דאין מקצת שליא בלא ולד דאל"ה הוה לי' ג' ספיקות וס"ס סבירא לי' דאסור ולא ג' ספיקות דוק:
ע"ש בד"ה סי' ולד באשה כו' וא"ת ואמאי תולה בהמה באשה כו' וי"ל כו' נ"ל דשם בחולין במקומו לא הוה קשה. להו אמאי תולה בהמה באשה דהוי אפשר לו' דבא להראות לנו טעם הדבר דלא נטעה לו' דלעולם יש ויש מקצת שליא כו' והא דאסורה באכילה דגזרינן מקצת אטו כולה לכך קאמר סימן ולד באשה סימן ולד בבהמה לומר דכמו דבאשה א"א. לו' דהטעם הוא משום גזירה מקצת כו' כמו שפירש"י ותוס' לפי פירושם כן בבהמה נמי אין הטעם משום גזירה אבל הכא דקאמר הש"ס דאעפ"י שיש לטעות דיש מקצת כו' וגזירה מקצת כו' א"כ שפיר קאמרי תוס' ואמאי תולה בהמה כו' וק"ל ע"ב תו' ד''ה בהמה גסה אין עיקר הדבר כאן עכ"ל:
נראה דקשה להו ר' אלעזר דאמר בהמה גסה במשיכה דאמר כמאן דלחכמים אף בהמה דקה במשיכה והוא אמר בהמה גסה דוקא ולר"ש זו וזו בהגבהה אבל באמת קושי' זאת לא קשה אלא לרש"י דפי' שם בקדושין דקניית משיכה גריעה מקניית מסירה:
אבל לפי פירש התוס' שם דפירשו דקניית משיכה עדיפה מדמסירה א"כ לא קשה ולא מידי דשפיר אתיא א"כ ר"א כרבנן וקאמר בהמה גסה במשיכה וכש"כ בהמה דקה ודוק:
בד"ה כגון שעשאו אפותיקו והשתא גבי מיתמי כמו מלוקח כו' עד וה"פ אמר ר' אלעזר דאפי' כו' לא מיני' כו' ומשני' כו' א"נ כו' נראה דקשה להו מאי האי דקאמר עולא לרב נחמן מתחלה לא מיני' ואח"כ כשהקשה ל' רב נחמן מיני' אפי' מגלימא דעל כתפי' קאמר לי' עולא הב"ע שעשאו אפותיקי ואזי גובה לפי' הקונטר' מלקוחות הלא דברים אלה אינם נראים אלא כי חוכא דקמחיי' בי' ואף כי שבאמת מסקנתו לא הוי הכי דלבתר דנפק א"ל הכי אר"א אפי' מיתמי לכך פירשו דבשעשאו אפותיקו גבי אפי' מיתמי וא"כ מתחלה דקאמר לי, לא מיני' פירושו דמיני גבי בלא אפותיקו אבל מיתמי אינו גובה כ"א באפותיקו ור"א איירי נמי ביתמי ובאפותיקו ורב נחמן לא הבין את דבריו וסבר האי דקאמר לא מיני' פירושו דר"א לא מיירי אלא מיני' וע"ז הקשה פשיטא מיני' כו' ובא עולא אח"כ לפרש את דבריו דר"א איירי ביתמי ובאפותקי וק"ל גם הא"נ של תוס' מתפרש שפי' על דרך זה דוק:
דף י"ב ע"א תו' ד"ה פרוזבול חל על הקרקע כו' נראה דקשה להו ל"ל לאבימי להראות ב' פעמים דעבדים אינן כקרקע ובחד הוי די דפרוזבול אינו חל על העבדים וגם על ר' נחמן דהביא הא דאבימי קשה כנ"ל לכך כתבו דאין כותבין אלא על דבר שא"א לכלותן ואי הוי קאמר הרישא לא הוי ידעינן הסיפא וק"ל:
ד"ה והלכתא בכפות וצ"ל כו' נראה דקשה להו לישנא דוהלכתא בכפות הכי ה"ל למימר אלא בכפות לכך קאמרו בסיום דבריהם והלכתא בכפות ובההוא קאמר רבא דניעור אינו גט כלומר והלכתא דרבא דאמר ניעור אינו גט אמור אף בכפות וק"ל:
ע"ב בתו' ד"ה ומחיים מי אמר תימא כו' כש"כ לאחר שחיטה ע"כ ואפשר לפרש דקס"ד דהמקשן דאדרב' דיותר איתא לסברא דהוי ממון בעלים לאחר שחיטה מבחיים משום דלאחר שחיטה הוברר חלקם מחלק גבוה ושייך יותר דהוה ממונם משא"כ בחיים ודוק:
עוד יש לדקדק אמה שכתבו תוס' ז"ל וי"ל דה"פ ומחיים מי אמר במתנות כהונה בחלק כו' מדלא קאמר מתנות כהונה שאני כו' הלא אפשר לומר דאי הוי אמר מתנות כהונה שאני ה"א אפי' בשלא חזו להקרבה וק"ל ויש ליישב:
בד"ה ואם איתא כו' פי' ואם איתא דמחיי' כו' פי' דבאים לתרץ מאי קושי' דלא משני הא רבנן כו' הלא אפשר דניחא לי' לתרץ אפי' אליבא דר"י הגלילי לכך קאמרו דממ"נ לא הוי וק"ל:
עוד קשה להו מנא לי' לרבא להקשות מתחלה לר' דלמא הא רבנן והא ר"י:
לכך כתבו ולפי סברא זו לא יהי' אמת כו' דפליגי אביי ורבא כו' וק"ל:
עוד קשה להו דא"כ דהכי פירושי' דקושי' ומחיים מי אמר אפי' במתנות כהונה א"כ מאי קא משני לי' מתנות כהונה קאמרת כו' הלא זו היא דדחיקא לי' וא"כ שפיר קא מקשה ועדיין קשה למה אמר בראשונה מחיים ולא קאמר מתנות כהונה שאני כדלעיל לכך קאמרו וגרסי אלא מתנות כהונה שאני והרי הוא חוזר מתירוצו הראשון ודוק:
אבל אכתי קשה לי על המקשן דאמר ואם איתא דכי אמר ר"י מחיים לישני הא ר"י הא רבנן משמע דאי הוי משני הכי הוי ניחא לר"נ הלא הי' קשה עדיין א"כ למה קאמר ר' יוחנן לעיל בקדשים קלים ואליבא דר"י ומוקי למתניתן כר"י הלא לרבנן נמי אתיא דהיינו בבכור בזמן הזה ולאו בזמן ב"ה ובחוצה לארץ ודוק:
עוד קשה לי על הש"ס דאמר אלא שאני מתנות כו' הלא לא דמי' בכור לשלמים דבבכור מיירי דוקא מחיים ושלמים לאחר שחיטה וע"כ דומי' דשלמים קתני כדפירשו תוס' לעיל בד"ה ואיתיבי רבא לר"נ וק"ל:
דף י"ד ע"ב גמ' רמי לי' ר"י לר"ה כו' והתניא ישיב לרבות שוה כסף אפי' סובין כו':
יש לדקדק ולו' א' מב' פירושים על הא דקאמר מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא כו' או דנימא דאין נזקקין אא"כ יש למזיק קרקע אבל בתשלומי' לא קמיירי א"כ קשה מאי מקשה והתניא ישיב כו' דלמא אם אית לי' קרקע אזי נזקקין לגבות ממנו נזקין ואזי יש לו רשות ליתן אפי' סובין אבל אם לית לי' קרקע לא גבינן מיני' כלל:
וכ"ת דה"פ דאין נזקקין כו' דהיינו דע"כ צריך לפרוע קרקע דוקא וא"כ שפיר קא מקשה א"כ מאי קא משני אלא ביתמי פי' דאין נזקקין לפרוע אלא בדאית להו מקרקע דוקא ולא מיירי בתשלומין ולא הוי פי' דנזקקין כדס"ד דהמקשן וא"כ בקיצור ה"ל לתרץ:
ואפשר לו' דלעולם דס"ד דידי' הוי כדמסקנא דלא מיירי בתשלומין ואפ"ה שפיר קא מקשה דא"כ דלא משועבד לי' לניזק כ"א קרקע וא"כ שיעבודו אינו כ"א על קרקע והיאך ישלם לו א"כ דבר שאין שיעבודו עליו דהיינו שוה כסף ודוק:
גם י"ל דלר"ה דלעיל דמפרש בדלית לי' קפריך ודוק:
אבל עדיין יש לדקדק על התרצן דתירץ אלא ביתמי דלמא המקשן הכי קא קשיא לי היאך אמר דשוה כסף בא להורות דאין נזקקין אלא כו' הלא משמע דשוה כסף משמע אפי' סובין והיאך קאמרת דשוה כסף נאמר דוקא על קרקע ודוק:
דף ט"ו ע"א גמ' חדא בתם וחדא במועד פי' הא דקתני תשלומי נזקו מיירי בתם ובכן לא צריכנא לדברי התוס' בד"ה לא נצרכא כו' וק"ל:
ומוכח כדברי דאל"כ אלא דלא מסיימי מתניתין הי' מנייהו מיירי במועד או בתם לא הי' הש"ס לאשכוחי תרי צריכותא ודוק:
דף י"ז ע"א תו' דיה והאמר מר כו' ולא מסיק אדעתי' השתא לחלק בין למד ללומד כו' משום דקשה להו היאך לא ראה ולא ידע שאמר לימד לא אמרינן ומאי האי דמקשי לי' מדאמר מר כו' והלא שם אינו מוכח אלא למד לכך כתבו ולא מסיק אדעתי' השתא כו' פי' לחלק שיהי' עדיף לימד מלמד אבל הא ודאי ידע דאף שקיים מ"מ לא מוכח דלימד רק שהבין דבענין מעליותא שוין הן למד כלימד וא"כ כשאמרינן שקיים ממילא למד והוא שוה ללימד לפי הקס"ד ועל זה קא משני הא לאגמורי כו' כלומר שאינן שוין כמו שס"ד וא"כ אף שאמרינן קיים וממילא למד מ"מ לימד לא אמרינן וק"ל:
דף כ"א ע"ב גמ' טעמא דקפצו הא נפלו פטור כו' יש להקשות (לפי פרש"י שמפרש לקמן בברייתא הכלב והגדי שדילגו מלמטה למעלה פטורים מנזק שלם וחייבים בחצי נזק דמשונים הם) א"כ דלמא לעולם אימא לך נפלו נמי חייבי' מטעם דהוה תחילתו בפשיעה וסופו באונס וחייב והא דלא קתני נפלו דעכ"פ הוה טפי רבותא מקפצו דהוה תחילתו וסופו בפשיעה אי משום הא לא ארי' דלמא מתני' מיירי בכותל צר כדאמר רב זביד וא"כ בנפלו פשיטא דחייב דהוה כולו בפשיעה והוה לי' לאסוקי אדעתא דקפצי אמעקה כו' כפרש"י אבל בשקפצו ולא נפלו הוה אמינא דפטור משום דסופו באונס קמ"ל דאפ"ה חייב:
וגם אמינא עוד דאי לאו הא דהקשה סוף סוף לא נפל ארחי כו' הי' אפשר לו' דרב זביד קאי אמתני' ובא לתרץ דמתני' אתי' אפי' אליבא דמ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב והא דלא קתני נפלו משום דנפלו פשיטא דחייב כקושיתי וק"ל:
אבל עתה קשה מאי זה שהקשה סוף סוף כו' תחלתו בפשיעה וסופו באונס הוא הלא לפי דברינו אתי' אליבא דמ"ד דס"ל תחלתו בפשיעה כו' חייב גם לכאורה יש להקשות על רש"י ד"ה בכותל צר כו' דפירש דה"ל לאסוקי אדעתי' דקפצו אמעק' כדרכן הלא מלמטה למעלה אין דרכן בכך:
ותי' בעל הגלאנטי אזה דלאו דוקא בקפיצה אלא ע"י סריכה דדרכן בכך א"כ קשה כל מלמטה למעלה לחייב משום תחלתו בפשיעה כו' למ"ד דס"ל תחלתו בפשיעה כו' חייב משום דבכל מקום נוכל לו' ה"ל לאסוקי אדעתי' דקפצי ע"י סריכה ואף שלבסוף קפצו ממש מ"מ הוה תחלתו בפשיעה וסופו באונס ולחייב:
והנה באמת על רש"י אפשר לומר וליישב כל דס"ל דממטה למעלה חייבים בחצי נזק מטעם דהוה משונה וא"כ לא הוה תחל' בפשיעה כו' דלא אמרינן משום דהוה תחל' בפשיעה לגבי רגל ליחייב נזק שלם לגבי קרן כדכתבו תו' בד"ה דאפיך מיפך כו' אבל לתו' דס"ל דממטה למעלה פטורים לגמרי קשה ודוק:
<b>דף</b> כ"ב ע"א בתוס' בד"ה ממונ' אית בי' ממשא כו' מ"מ ממונו כעין חציו שדרכו לילך ולהזיק אית בי' ממשות כו' פי' וא"כ אש לא דמי' לשום ממונו דלבור לא דמי' דבור אין דרכה לילך כו' ואש דרכו כו' ולשאר ממון לא דמי' דכל שאר ממון אית בי' ממשא כו' וק"ל:
ע"ב בתו' ד"ה והי' גדי כפות לו כו' וההיא דסוף פרקין עבדו כגופו שורו כממונו איירי בעבד ושור כפות והבעלי' עומדים אצלם כו' תימא לי א"כ מאי מקשה הש"ס מהי' גדי כפות לו כו' דלמא הכי נמי איירי בשרבו עומד אצלו וברישא בשהי' גדי כפות לו חייב מטעם דשורו כממונו דאין האדון חושש להסירו לפי שישלם לו דמי גדי שלו ואי משום העבד הרי הוא סמוך לו ויכול לברוח אבל בסיפא דעבד כפות לו מש"ה פטור שחושב בלבו שהאדון יתירנו ולא יסמוך על התשלומין ודוק:
דף כ"ג ע"א בתו' ד"ה תפשוט דפי פרה כו' ונ"ל דמכל הנהו דמתני' לא מצי למפשט כו' ק"ק מאי קשי' להו מתחלתו דלמא פירושו כך הוא דאיבעיא להו פי פרה כחצר הניזק כו' וא"כ הא דאמרה התורה ובער בשדה י"ל דהאכילה צריכה להיות גם בחצר הניזק א"ד כחצר המזיק דמי וא"כ הא דכתיב ובער בשדה אחר לא קאי כ"א על מקום לקיחתה אבל על מקום אכילה לא הקפידה התורה דהרי לא אפשר בכך וא"כ מה להו לתו' לבקש מקום לשאלתו עד שאמרו דמיירי כגון אם הושיט פירות לפי פרה כו' מדאמר לא צריכא דאכלה בגדיש דבעל חררה כו' ודוק ויש ליישב מלשון דואי אמרת כו':
דף כ"ד ע"א בתוס' ד"ה ודלמא למעוטי זב מימים ולא בעי למימר אבל לא זבה מראיו' דא"כ לשתוק מוזא' א"נ המקשה סמך אהיקיש' וכדפרי' בסמוך ראיתי בדבור קטן הזה שהאריכו למעניתם כל מפרשי דבריהם ז"ל ולא עלתה ארוכה לפי קט שכלי לרוות את צמאוני ע"כ אכתוב גם אני מה שהעליתי במצודתי אולי מן השמים סייעוני לכוין את דבריהם כחומר וקודם כל דבר נפרש סוגיא דשמעתתא אשר התו' אתיי' עלי' ונתחיל ונאמר תחילת דבריהם כך הוא א"ל זבה תוכיח שריחקה ראיותי' כו' וממילא מוכח דריחק מסתבר טפי מבקירב ותי' לו ר"מ ה"ה אומר וזאת דגזירת הכתוב הוא כך והקשה לו עוד ממאי דהאי וזאת למעוטי זבה מראיות אימא למעוטי זב מימים פי' דה"ק אי ס"ד דיש יותר סברא בקירו' מבריחק מנ"ל דהתור' אתי' למעוטי זיבה מראיות כו' אלא ע"כ דיש יותר סברא בריחק מבקירב כדאמר ר"י במועד ומש"ה אוקמנא מיעוט דוזאת על ראיות שבזבה משום דהוה מסתבר טפי למעוטי קירב מריחוק כן הוא הפי' דשקלי וטרי' דש"ס לכאורה בתחילת העיון אבל בעלי תוס' ניידי מפי' זה משום דקשה להו דא"כ דהמקשה כך אמר אי ס"ד דיש יותר סברא בקירוב מבריחק מנ"ל למע' קירוב דלמא לא נמעט כ"א ריחק והלא לפי סברא זו דקירוב מסתבר טפי מבריחק ע"כ וזאת למעוטי זבה מראיות אתי' דלמעוטי זב מימים לא אצטריך דהלא המקשה כך אמר אי ס"ד כדקאמר' דקירוב מסתבר טפי מריחוק וא"כ לא הקשה כלום:
לכך קאמרו ולא בעי למימר כו' כלומר פירושו אינו כאשר כתבנו לעיל אלא הכי פירושו לפי דבריהם ודלמא למעוטי זב מימי' כלומר מנא לך דקירוב מסתבר טפי מריחוק וזאת אתיא למעוטי קירוב בזיבה ואצטריך למעוטי משום דאי לאו הכי ה"א דנילף אותה מק"ו דטמא ודלמא סברתי אמת דריחוק מסתבר טפי מבקירוב ומש"ה אצטריך למעוטי זב מימים דהוה ריחוק וה"א דנילף בק"ו מקירוב אבל למעוטי זבה מראיות לא אצטריך למעוטי דמהיכא תיתי לטמויי וק"ל:
וכתבו עוד א"נ המקשה סמך כו' כלומר לעולם כדאמרינן מעיקרא דשקלי וטרי דש"ס אזל הכי אי ס"ד דמסתבר טפי קירוב מריחוק כו' מאי אמרת דא"כ לשתוק מוזאת דלמעוטי זב מימים לא צריך קרא לפי הס"ד דהשתא של המקשן י"ל דהמקשן סמך עצמו על היקישא וה"א דזב אתקש לזבה ולטמויי בימים נמי לכך הוצרך לכתוב וזאת למעוטי ודו"ק:
ע"כ בתו' ד"ה במכירין בעל השור כו' וא"ת אכתי כו' וי"ל דיכול לומר אחד מהם נאבד א"נ דנאבד אחד מהן אחר כל נגיחה ע"כ ונראה דהוצרכו לומר הא"נ משום דתוס' אזלי לטעמייהו דכתבו לעיל בד"ה דקמרמזי רמוזי כו' וכל הנך שנויי בתראי אתו נמי לייעודי גברא וא"כ תירוץ קמא שאמר דנאבד א' מהם דמשמע אחר כל הנגיחה אזל דוקא למ"ד לייעודי תורא דעדים באו ביום אחד לייעודי תורא אבל למ"ד לייעודי גברא הוצרכו לומר דיכול לומר דנאבד אחד מהם אחר כל נגיחה משום דעדים באו רצופים בתלתא יומי וק"ל:
דף כ"ה ע"א בד"ה אני לא אדון קרן מקרן לדבריהם קאמר להו דלדידי' לית ליה דיו היכא דמפרך קל וחומר הוצרכו לזה משום דאי לאו הכא הוה קשה מאיזה דאמר' הש"ס ור"ט לית לי' דיו דלמא אית לי' וטעמי' דהכא משום דקרן מרגל קיליף אלא ע"כ דפשיטא לש"ס דלדבריהם קאמר ולית לי' דיו היכא דמפרך ק"ו ונראה דמפני כך פשיטא לש"ס דר"ט לית לי' דיו היכא כו' משום דאי לאו הכי אלא אית לי' דיו וטעמא דהכא משום דקרן מרגל יליף א"כ מה לי' למימ' בראשונ' ק"ו דקרן מקרן בתחלת דבריו ה"ל לומר ק"ו דקרן מרגל אלא ע"כ בראשונה אמר ק"ו דקרן מקרן להראות דלית לי' דיו ואח"כ אמר ק"ו דקרן מרגל לדבריהם אבל אי קשה הכי קא קשה לי מנ"ל לש"ס דר"ט ס"ל דמגופו משלם כדאי' לעיל בדף י"ח ע"ב וז"ל אימר דשמעת לי' כו' מגופו מי שמעת לי' אין מהיכי מייתי לי' כו' והא ר"ט לית לי' כו' היכא דלא מיפרך ק"ו אית לי' דיו דלמא ס"ל דמעלי' משלם ואי מטעם דיו דלמא ר"ט ס"ל דהכא ליכא למימר דיו דקרן מרגל קיליף וגם מטעם זה קאמר ר"ט הק"ו הב' וק"ו הא' קאמר למימר דלית לי' דיו היכא דמפרך ק"ו ודוק:
ע"ב בגמ' ותהא שן ורגל חייב בר"ה ומה כו' אינו משלם אלא חצי נזק כו' שן ורגל שברשות הניזק נזק שלם כו' יש לדקדק קצת דזה לא קאמר אלא לרבנן דלית להו דמשלם קרן בחצר הניזק נזק שלם אפי' לר"ט נמי ה"ל לאקשויי ומה קרן דברשות הניזק אינו משלם כ"א נזק שלם מגופו משלם חצי נזק בר"ה כו' וק"ל:
דף כ"ו ע"א בתוס' ד"ה אינו דין שחייב בד' דברים וא"ת כו' וי"ל דנזקי אדם מנזקי אדם יליף ע"כ זולת פירוש מהרש"א ז"ל הוה נראה לומר דהכי פירושו דילפינן כך ומה אדם שהומת ע"י אדם אחר שאינו משתלם כופר אם הוזק ע"י אדם אחר משתלם ד' דברים אדם שהומת ע"י שור שמשתלם כופר אינו דין שבאם הוזק ע"י שור שמשתלם ד' דברים ודוק:
בד"ה א"ד קרן כו' והשתא לא שייך למפרך כדפרישית במתני' כצ"ל ויפה כיון מהרש"א ז"ל בזה ע"ע:
דף כ"ה ע"א בגמ' ת"ש המניח את הכד כו' טעמא דנתקל הא שברה חייב כו' ה"ה כו' ואיידי כו' דדוקא נתקל כו':
וכתבו תו' אליבא דרב פריך דמוקי לה בממלא כו' ויש לדקדק לכאורה לפי זה דלא קא פריך אלא לרב מנא לי' להש"ס להקשות דלמא רב נחמן לא סבירא לי' כרב ומוקי למתני' בדלא ממלא ולא ק' מידי ונראה לתרץ דהכי קא מקשה לי' דאפי' תאמר דמתני' מיירי בדלא ממלא אפי' הכי מוכח דלא עביד אינש דינא לנפשי' בדליכא פסידא דאל"כ לאשמעינן מתני' דפטור בדשבר ובממלא וק"ל:
אבל אכתי קשה דלמא משום הכי לא ניחא למתני' למימר הכי דיותר מה שמצאתי הפסדתי דאי אשמעינן ברישא בממלא ואפילו שבר ה"א בסיפא אם הוזק דוקא בממלא הוא דמשלם בעל החבית אבל בלא ממלא לא לכך אשמעינן בדלא ממלא ואפילו אם נתקל משלם בעל החבית ודוק:
שם בגמ' משבר ויוצא לב"ד משבר ונכנס להביא זכיותיו פי' והיינו פסידא דאי לא משבר אינו יכול לילך לב"ד ולהביא זכיות' אבל ק' לרב נחמן דסבירא לי' דעביד דינא אפי' בדליכא פסידא א"כ למאי קאמר הבריית' משבר ויוצא דאיכא למיטעה בי' דמיירי בדאיכא פסידא כדמוקי רב יהודא לא לימא אלא משבר ונכנס דלפי פשוטה לא מיירי אלא בדליכא פסידא
שם בגמרא אי הכי אמאי שלו לא הגיע כך היא גי' רש"י אבל תוס' גורסין א"ה אמאי משום דק' להו כיון דחילוף לאו חילוף מאי מקשה אמאי שלו לא הגיע דהיינו הדרך הראשון הא דינא הכי משום דחילוף לאו חילוף הוא אבל רש"י מצי סבר דלעולם גורסין שלו לא הגיע ולא קשה מידי משום דהשתא דאמרינן דחלוף לאו חילוף ע"כ הא דאמרינן שלו לא הגיע מיירי בדרך השני דנתן להם עתה דא"א דאיירי בדרך ראשון דאותו דרך לאו שלו הוא כיון דחילוף לאו חילוף וק"ל:
שם בתו' ד"ה ולינקט פזרא וליתיב וס"ד כו' משום דקשה להו ולטעמיך דלא עביד אינש דיני' אמאי מה שנתן נתן כו' ליזמנא להו לבי דינא וק"ל:
שם בתו' ד"ה א"ה אמאי זה וזה פיאה דבשלמא כו' הואיל דנוטל מדעתו כו' משום דלכאורה הוה משמע דפאה השניה נוטלים העניים בעל כרחו א"כ קשה ממה נפשך מאי דעתי' דהמקש' דהקש' ולנקנט פזרא על איזה פיאה קאי אי קאי על פאה ראשונה דוקא לקשה נמי על פאה שני' דנוטלי' נמי בעל כרחו כדס"ד השתא ואי קאי גם על פיאה השני' א"כ מאי תירץ לו מאי זה וזה פיאה לפוטרן מן המעשר פיאה השני' מאי פוטרן מן המעשר איכא הלא מעולם לא הפקירו וגם העניים לא נטלוהו לכך קאמרו דאיירי דנוטלין מדעתו וק"ל:
ע"ב בתו' בד"ה ונשוף באבן כו' ומיהו ודאי לרב קשה כי היכי דקאמר כו' בשלמא אי לא אמרינן דאפי' דלשמואל פטור כשהגרם היה במקום התקלה וההיזק היה בקרקע ולא פליג שמואל אדרב רק כשהגרם וההיזק הי' במקום התקלה לא הוה קשה מידי ארב דה"א אפכא דפליגי כשהגרם לחודיה הוה במקום התקלה אבל כשהגרם וההיזק הי' במקום התקלה גם רב מודה דחייב אבל עתה קשה ואין להקשות מנא לן דפליג רב אפילו כשהגרם והיזק כו' דלמא לא פליג אלא כשהגרם הי' במקום התקלה כו' אף אנו נאמר דמוכח מרב גופיה למה מוקי מתני' כשטנפו כליו כו' אבל הוא עצמו כו' דלמא מיירי מתני' שנחבט בקרקע שהמים נשפכים כו' וק"ל:
תו' ד"ה והתני' נשברה כדו כו' וי"ל דר"מ מחייב בכל ענין אעפ"י שלא הי' לו פנאי לסלק וי"ל מנ"ל לתוספ' כל זה ויש לפרש דאי לאו הכי אלא לא מחייבו אלא דוקא כשהי' לו פנאי לסלק א"כ מאי קאמר ר"י באינו מתכוין פטור מאי נפקא לן מניה אם אינו מתכוין בשעת נפילה מ"מ הוה לי' לסלק ההיזק כשמיירי בהי' לו פנאי לסלק וק"ל:
בגמר' אמאי אנוס הוא כו' והתניא נשברה כדו כו' ומודה ר"מ לרבנן כו' ונפלו ברוח שאינו מצוי' והזיקו שהוא פטור ע"כ וקשה לי מאי קושי' דלמא רבה סבר לי' כדאביי דגם לאחר נפילה מחלוקת ומודה דר"מ קאי אלאחר נפילה שמיקל יותר בלאחר נפילה מדבשעת נפיל' שהתקלה שלו עדיין כדכתבו תו, בד"ה מדקתני תרתי ודוק:
והנה בזה יש לתרץ ולומ' ולדקדק לאיזה צורך קאמ' אביי ואונס רחמנא פטרי' דכתיב כו' ואח"כ הקשה לי' מר"מ גופ' ולא מאונס דרחמנא פטרי' דהרי אפשר לדחותה כדדחו אלא ע"כ דאביי גם בההוא פחדא יתיב דמר"מ אפשר לומר דאין ראיה דסבירא לי' דאונס פוטר אפי' בשעת נפילה דלמא התם איירי שלא בשעת נפילה לכך הקשה לי' בראשונה מדאוריית' פטרי אונס וכ"ת קטלא שאני א"כ קשה מדר"מ דפטר באונס אפי' את"ל דמיירי לאחר נפילה מ"מ מצינו דממון וקטלא שוים דאל"ה מנ"ל לר"מ דפטור באונס ממון וק"ל אבל א"כ קשה מאי זה שהקשו בתוס' ד"ה והתניא נשברה כדו וא"ת והיכא מייתי ראיה כו' אבל מתני' כו' באדם דמזיק כו' ודאדם המזיק חייב ברוח שאינו מצוי' כו' הלא לפי מה שפרשתי לא קשה מידי ודוק:
גם יש לתרץ מה שהקשינו לעיל דא"כ דאיירי לאחר נפילה ור"מ מחייב בשעת נפילה אפילו בנפשרה א"כ מה לו לר"מ להזכיר קנקנים לא הוה לי למימר טפי אלא ומודה ר"מ בלאחר נפילה ועיין דף כ"ט ע"ב בתו' ד"ה ור' יוחנן ודוק אבל גם בזה לא הונח לי לפי מה שכתבו בתו' ד"ה והתניא נשברה כדו כו' דלמא ה"מ בשאר נזקין אבל מתני' איכא לאוקמ' באדם המזיק כו' וא"כ גם לי אפשר לומר דמשום הכי נקט קנקנים ולא קאמר סתם דמודה בלאחר נפילה דלא תימא דמודה אפילו בלאחר נפילת אדם המזיק דהוה כלאחר נפילת פשיעה ודוק:
ולי עוד לתרץ קושי' והראשונה ולדקדק מקודם מי הכריח לאביי למימר בתרתי פליגי לא הי' לו לומר אלא פליגי בנתקל פושע לאפוקי מדרב' דס"ל דמחייב ר"מ אפילו באונס אלא ע"כ צ"ל דקשה לאביי לפי מאי דסביר' לי' דבנתקל פושע פליגי ור"י סבר דנתקל אנוס הוא מאי זה דקאמר במתכוין חייב לא ה"ל למימר אלא באין מתכוין פטור דבזה הוא דפליג אדר"מ בשלמא לרבה דסבר דאפילו ר"י מחייב במתכוין להורידה בא לאשמעינן דלא תימא אם לא היה אומר אלא באין מתכוין פטור דלא מחייב אלא בפשיעה לכך קאמר במתכוין חייב להראות דמחייב אפי' במתכוין להורידה אבל לאביי קשה לכך קאמר דבתרתי פליגי פליגי בשעת נפילה ופליגי שב"נ לכך קאמר במתכוין חייב דוקא בשעת נפילה ולא שלא בשעת נפילה ובאין מתכוין פטור אפילו בשעת נפילה וא"כ הוצרך לומר במתכוין כו' ודוק ואל תשיבני א"כ מוכרח דבתרתי פליגי וא"כ למה אמר וממאי גם בזה הונח לי דהכי קאמר וממאי ראה ר"י בר"מ דמחיי' בשעת נפילה ושב"נ דהוצרך גם הוא לומר שני דברי' לכך קאמר ר"י ראה זה מדקתני תרתי כו' וק"ל:
וא"כ גם קושיא הראשונה ליתא דאביי כשראה ברבה דמוקי למתכוין דר"י אפי' בהורידה למטה ומה ראה לומר כן דהוה נגד הסברא והלשון כדקשה גם לתו' ד"ה אמר רבה כו' אלא ע"כ דייתור לשון דמתכוין קשה לי' וא"כ אי איתא דגם הוא סבר דפליגי בלאחר נפילה נמי לא הוה לי' לדחוקי ולוקי בוהורידה אלא הוה לתרץ כדאביי דבתרתי פליגי ודוק ואפשר לומר דגם זהו סברת התוס' דאומרי' רבה לא בעי לאוקמי כו' וק"ל:
בתוס' ד"ה פליגי בשעת נפילה כו' חייב כל כמה דלא הוה פנאי' לסלק קרי שעת נפילה זהו מקושר עם תו' שלפניו דלא מיירי ר"מ באדם המזיק וא"כ קשה לכאורה מאי קאמר פליגי בשעת נפילה הלא באדם המזיק כ"ע מודה ולמה פליג ר"י לכך קאמרו כל כמה כו' וא"כ לא הו' אדם המזיק ודוק:
שם באמצע דבור והשתא נמי תרי ומודי' כו' דמודים חכמים באבנו סכינו ומשאו כו' אעפ"י שלא הי' לו פנאי לסלק אבל ברוח כו' אע"ג דלא אפקרה דסתם אבנו כו' ומשום דלא הי' כו' דאי הי' לו כו' הוה מחייב אפילו ברוח שאין מצוי' כונתם להוכיח דמודי' דר"י איירי דוקא בשעת נפילה דהרי סתם אבנו כו' לא מפקר להו וא"כ אי שלא בשעת נפילה איירי מאי ארי' דמודה ברוח מצוי' אפי' בשאין מצוי' דעלי' דידי' רמי לסלוקי אלא ע"כ בשעת נפילה איירי וא"כ מוכח דפליגי רבנן על ר"מ בלאחר נפילת פשיעה דאל"ה אלא לא פליגי אלא לאחר נפילת אונס אבל לאחר נפילת פשיעה מודו לר"מ מאי האי דקאמרו במודי' דידהו אבנו כו' דברי' דלא מצו איירי אלא בשעת נפילה כדלעיל קנקנים הוה להו למנקט דהוה משמע דמודו לר"מ בין בשעת נפילה ובין לאחר נפילה וק"ל:
שם בסוף הדבור ואידך ומודים קאי אפלוגתייהו דלאחר נפילה כו' פי' דבאים להכריח דר"מ גופו מודה בלאחר נפילת אונס דפטור דאל"ה אלא סבר דחייב א"כ האי ומודים לא קאי אלא אבשעת נפילה מאי האי דנקט קנקנ' דסתמא מפקרי להו ומצי איירי אפי' בלאח' נפילה ואיכא למטעי דמודה נמי בלאחר נפילה אבנו סכינו ומשאו הו' לי למנק' דלא מצי איירי אלא בשעת נפילה אלא ע"כ דמודה נמי בלאחר נפילה ודוק כי בזה יבואו על נכון כל דבריהם ואין אנו צריכנא לדחוקי דקצת מפרשי דבריהם:
גם על אופן זה יפורש תו' ד"ה מדמתני' בתרתי כו' באמצע דבריהם באמרם א"כ אפי' נוקי בהפקיר אבנו כו' לא יתיישב פי' פשיטא אי אמרינן דמסתמא לא אפקר להו קשה פשיטא דא"א לומר דאדלא בשעת נפילה קאי דמאי ארי' דמודה ברוח מצוי' אפי' ברוח שאין מצוי' נמי כדלעיל וק"ל:
גם מאי דקאמר והא דנקט בהאי מודים אבנו כו' יכפורש כדלעיל ודוק:
<b>דף</b> כ"ט ע"א בתו' ד"ה אלא גמלו בשלמא לאחר נפילה כו' כתבו זה משום דאזלו לטעמייהו דלעיל כתבו דפליגי בלאחר נפילת פשיעה א"כ מהנראה דקשה להמקשה למצוא נפילת פשיעה בגמלו וא"כ מאי האי דקאמר בשלמא לאחר נפילה משכחת לה כו' הלא לאחר נפילה נמי יש לשאול היכי משכחת לה לכך קאמרו דוודאי ידע המקשה דיש למצוא נפילת פשיעה בגמלו כגון שהוליכה במקום שיש לחוש שתפול אלא בשעת נפילה היכי משכחת לה דלפלגו כעין פלוגתא דפליגי בנתקל דייקא וק"ל:
ע"ב בתו' ד''ה כי פליגי אליבא כו' דקים לי' דבמפקיר נזקיו דפשיעה פליגי ע"כ:
נראה לפרש דבריהם משום דבמסקנא מוכח דר' יוחנן מחייב ור"א סבר דפטור ואי הוה פליגי בלאחר נפילת אונס אתי' ר' יוחנן שלא אליבא דהלכתא כר' מאיר ולא כרבנן ור"י ור"א הלכה כר"י ולפי זה מקושר דבור שאחר זה ד"ה תסתיים דר"א כו' עם זה דק' לתו' הלא לפי הס"ד השתא דר"א סבר חייב א"כ ר"א אתי' כר"מ ור"י סבר פטור אתי' כרבנן אליבא דהלכתא לכך קאמרו במסקנא לא קיימי הכא וש"ס דקאמר כי פליגי אתיא איבא דמסקנא והוה ידעה שפיר המסקנא וקאמרו בתר הכי והא דלא פריך כו' פי' והשתא א"ש הא דלא פריך מההיא דר"א לעיל משום דאין להוכיח כו' אם לא מכח דפליג אר"י כדפרי"ל פי' והשתא לפי המסקנא דלמטה נמי מוכח דר"א סבר פטור ממה דר"י מחייב וא"כ א"ש ודוק:
אבל בעיקר דבריהם קשה דקי' לי' דבמפקיר נזקיו דפשיעה פליגי א"כ לעיל ע"א בתו' ד"ה אלא מאי דברי הכל חייב כו' הוה מצי לדחויי דלא פטרי רבנן כו' אבל הי' קשה דא"כ ר"י כו' ומתוך הלשון משמע שבא לחלוק על ר"א עכ"ל מטעם זה הוה להו לדחויי משום דקיימא לן דבנפילת פשיעה פליג ר"א וסבר דפטור וא"כ ע"כ סבירא לי' דבנפילת פשיעה אפי' פטרי רבנן:
עוד בתו' ד"ה תסתיים כו' ומיהו מר"י קשה אמאי לא פריך מההיא דלעיל כו' וי"ל משום כו' אלא מתוך דקשי' דר"י אדר"י להכי שביק כו' וקשה הלא גם מתוך דקשי' ר"י אדר"י אינו מוכח דסבירא לי' דחייב דהלא אפשר לו' אפכא דר"א דאמר בשעת נפילה מחלוקת הוא דוקא בשעת נפילה אבל לאחר נפילה מוד' רבנן דחייב ולא פליגי אלא בלאחר נפילת אונס כדלעיל בתו' מאי אמרת דא"כ במאי פליג ר"א אר"י דלמא ר"י דאמר לאחר נפילה מחלוקת ר"ל אף לאחר נפילה וסבר דבלאחר נפילת פשיעה פליגי ר"י ור"מ כדקס"ד השתא וא"כ מר"י לעיל ליכא למשמע מידי ועתה דוק:
ואפשר לומר דבשלמא דאמרינן בדברי ר"א מאי בשעת נפילה אף בשעת נפילה וקמשמע לן כדאביי משום דלישנא דברייתא לא משתמע בשעת נפילה איצטריך ר"א לאשמועינן כו' כדפירוש רש"י לעיל אבל בדברי ר"י ליכא למימר אף בלאחר נפיל' פליגי וקמשמע לן כדאביי פשיטא דלאחר נפילה פליגי דליכא למ"ד דלא פליגי בלאחר נפילה וק"ל:
בתו' ד"ה אלא ר"י דאמר חייב מ"מ כו' לפרש מתני' אפי' כמאן דמחייב בור ברשותו ושמא כו' נראה דהוקשה להם לפי מאי דקאמרי לפרש כו' אפי' כמאן דמחייב כו' א"כ גם המקשה דהקשה ומי אמר ר"י הכי כו' ואר"י לא שנו אלא כו' הלא אפשר לומר דר"י אמר זה אליבא דמאן דפטר בור ברשותו אבל איהו מצי סבר לעולם דבור ברשותו חייב לכך קאמר ושמא ר"י בבור ברשותיה נמי מחייב כו' אבל אין סברא לו' דר"י אמר דבר אליבא דמ"ד דלא סבר כוותי' וק"ל:
דף ל' ע"א ברש"י ותרתי ל"ל לאשמועינן במתניתין טינוף כלים כו' ואוקמא רב נמי לעיל בדלא הפקירן ובטינוף נראה דדייק רש"י ואוקמא רב נמי כו' משום דבא לתרץ מה שהקשה ותרתי ל"ל אחר שאמר רב דמיירי בטינוף כלים משום דאי לאו הכי לא הוה קשה מידי ותרתי ל"ל דאיכא למימר חדא מיירי בטינוף כלים וחדא באדם עצמו משא"כ השתא וק"ל:
תו' ד"ה בדתמו מיא פי' בתמו מיא נמי איירי משום דקשה להו מאי דוחקי' דרב דאוקי בתמו וטינוף כלים דוקא לוקי בדלא תמו ואיירי באדם נמי לכך כתבו בתמו נמי איירי ורב בעא לאוקמא מתני' בין בתמו בין בדלא תמו ולא בעא לאוקמא דוקא דאיירי בדלא תמו ואח"כ כתבו וניחא לי' כו' משום דבאים לתרץ הלא גם עתה לא איירי מתני' אלא בחד צד בכלים הלא גם ניחא לן לאוקמא בדלא תמו בחד צד ואיירי בין בכלים בין באדם לכך כתבו וניחא לי' כו' ונראה לי משום דהשתא נרויח רבותא דאיירי מתני' בין בימות החמה בין בימות הגשמים אבל אי הוה מוקי למתני' בין בכלים בין באדם לא שמעינן בימות הגשמים דלא הוה קשה תרתי ל"ל דחדא איירי בכלי' וחדא באדם משא"כ עתה וק"ל:
בתו' ד''ה שלא תעכב המחרישה בירוש' מפ' כדי שלא תעלה המחרישה הוצרכו לזה משום דקשה לכאורה בש"ס דקאמר חסידים הראשונים כו' ומעמיקין להן ג' טפחים כדי שלא תעכב המחרישה והנה לא ימלט מחלוקה או דקרא להו חסידי' משום דהיו מצניעין קוצותיהן ולא השליכוהו לחוץ הלא משום כך לא איקרי חסידים דכל בר נש מחויב לעשות כמוהם אי משום דהיו מעמיקין להן שלשה טפחים גם משום כך לא איקרי חסידים דהא משום הנאת נפשי' היו עושים לכך קאמרו דבירוש' מפרש כדי שלא תעלה וא"כ הי' ההיזק חוזר וניעור ודבר זה לא הוה מחויבים מן הדין וק"ל גם בכאן בש"ס שלנו יפורש כדי שלא תעכב המחרישה ומתוך כך תעלה המחרישה הקוצים וק"ל:
בגמ' לא משום רשות מצוה כו' אמר רב נחמן כו' ור' יהודא היא ע"כ ולא תקשה א"כ לר' יהודא פטור אפי' ברשו' ב"ד ולמה קאמר בברייתא מפני שהוא רשות מצוה וי"ל דלכך קאמר מפני שהוא רשות מצוה להורות דבנר דעלמא לא מצינו רשות ב"ד אלא רשות מצוה בנר חנוכה וק"ל:
בתו' ד''ה מתני' שלא בשעת הוצאת זבלי' כו' תימא כו' וי"ל דהתם כי יעמיד כו' ולר' יהודא משמע דלא משלם מדקאמר שעל מנ' כן כו' הא דהוצרכו לזה לפרש קושי' הגמ' דלשם והלא לכאורה גם בכאן קושי' הש"ס כך היא אבל באמת זה משום דקושיא הש"ס דלכאן היא כך לימא מתני' דלא כר"י משום דמשמע להמקשה דזה תלוי בזה כשחייב בנזקו אין לו רשות להוציא וכשאין לו רשות חייב בנזקו ולכך מקשה לימא דלא כר"י דהלא לר"י יש לו רשות וממילא משמע דפטור בנזקו ותי' לו התרצן דאין תלוי זה בזה וכו' וק"ל:
אבל לפי פי' תו' דלשם דגם שם משמע דהוה לי' רשות רק כשהיזק חייב בנזקו א"כ ע"כ המקשה דלשם קושייתו על שחייב בנזקו לכך הוצרכו לפרש התוס' היאך משמע מר"י דפטור בנזקו וע' במהרש"א ודו"ק:
בדף ל"א ע"א בתו' ד"ה אמר רבא ראשון כו' ובקו' פי' דרבא ס"ל דבין לר"מ ובין לרבנן נתקל פושע כו' אבל מ"מ הוה לי' לאוקמא ברייתא כרבנן דאית להו מפקיר נזקיו פטור ע"כ אין כאן מקום לקושיית' דהא דקאמר רש"י דפליגי במפקיר נזקיו לאחר נפילה היינו לאחר נפילת אונס אבל בלאחר נפילת פשיעה כ"ע מודו דחייב והוכרח לזה דאל"ה הוה קשה דהוה להו למימר לעיל בקיצור ומודים בשעת נפילה כדכתבו תו' לעיל דף ל' בד"ה כי פליגי אבל השתא דפליגי בלאחר נפילת אונס לא מצו למימר ומודים בשעת נפילה דבשעת נפילת אונס לא סבירא להו דחייב וע' במהרש"א ודוק:
עוד באמצע הדבור ומשני אלא אמר רבא ראשון כו' הנה יש להקשות למה נייד הש"ס ממה דאמר מעיקרא מדפטרו בברייתא על נזקי ממונם דלמא רבא מיירי בדלא הפקיר ולכך ראשון חייב דהוה מתכוין לזכות בחרסי' והשני פטור דהו' לי' שור וטפח באפי' כדפירש רש"י וברייתא מיירי בדהפקיר ואתיא כרבנן דסבירא להו מפקיר נזקי' אפי' לאחר נפילת פשיעה פטור ובלימוד הישיבה הארכתי והוכחתי דאין זה קשה רק לפי פי' התו' אבל לא ברש"י ודו"ק:
גם לפי פי' וגי' ר"ח קשה למה נייד הש"ס מפי' הרא' דרבא דלמא רבא איירי כשהגוף הראשון אזיק בין בגוף דשני בין בממון דשני וברייתא לא איירי אלא כשממון דראשון אזיק גוף דשני הוא דחייב וכשאזיק ממון דשני הוא פטור ודוק:
בדף ל"ב ע"א בתו' ד"ה איהו קעביד מעשה ומיהו לעני' כו' נראה דקשה להו אמאי מייתי המקשן קרא ונכרתו הנפשות העושות בקיצור הוה לי' לאקשויי דאם הוא לבדו עושה מעשה ולא היא למה חייבת האשה מלקות או חטאת לכך קאמרו ומיהו כו' כלומר דזה לא הוה קשה לי' אלא מדכתב ונכרתו הנפשות העושות דייקא בלשון רבים משמע דאף גם היא עושה מעשה ומשני הש"ס דרחמנא קרי' מעשה משום דהנאה לתרווייהו אתנהו וק"ל:
לעיל בתו' ד''ה ואם עמד בעל הקורה חייב בגמ' כו' עד לבסוף ומיירי מתני' בין רישא ובין סיפא שהקורה כשלדא והקשה רש"א א"כ דסיפא נמי איירי כשלדא, מאי קאמר אלא סיפא דמתני' מסייע לי' לר"ל כו' הא איכא, לפלוגי דבהך סיפא כיון דהקורה כשלדא אין לו להסתלק, באידך גיסא משא"כ במהלכת ברבוצה דה"ל לסגוי באידך גיסא. עכ"ל:
ולי נראה דלא קשה ולא מידי דה"ק והא הכא דכמהלכת, ברבוצה דמי כו' כלומר דס"ד דמקשה הא דבעל הקורה פסק לקורה כשלדא הוה גופי' פשיעה דלא הוה לי' לאמטויי את הקורה כשלדא כדקא הוה סלקא דעתי' דתוס' גופי' לעיל בדף ל"א ד"ה קתני חייב שהי' לי' להזהיר כו' וחייב משום דלא הוה, לי' למרמיי' כשלדא ע"כ וקמשני לי' מתני' דכי אורחי' קא, מסגי כו' פי' לא כדקא ס"ד דפסיקת הקורה כשלדא הוה, שנוי לא אורחא הוה הכי ודוק:
תו' ד"ה שנים שהיו מהלכים כו' והזיק זה את זה פטורין נ"ל דבאים לפרש דסיפא דמתני' דמסיימת והזיקו זא"ז כו' קאי נמי על רישא דמתני' המתחלת שנים שהיו מהלכים. כאלו כתיב שנים שהיו מהלכים והזיק זא"ז שניהם פטורים, ואחד רץ כו' היא בבא בפני עצמה דאל"ה הוה קשה לשנא, דמתני' דתחלתה מדברת שהיו שניהם מהלכים ואח"כ קאמר, שהי' אחד רץ או שניהם רצין כו' וק"ל:
ע"ב בגמ' ומי חייב גלות והתניא הנכנס כו' מקשי' מאי דוחק דלמא התם איירי בשלא ראוהו נכנס ואפי' ברשות פטור משא"כ הכא דמיירי בשראוהו נכנס מש"ה חייב גלות ונ"ל דלא ק' מידי דע"כ צ"ל דרב פפא משמיה דרבא דמתני, ארישא אבל אסיפא כיון דברשות חייב גלות בוודאי סבר דאין חלוק אי הוה ברשות בין שראהו או בין לא ראהו דאי סבירא, לי' לפלוגי ביניהן מנ"ל דסיפא איירי בשראהו וחייב גלות דלמא בשלא ראהו וחייב ד' דברים ופטור מגלות ולמה לי' לנייד מל' רא' דרבא אלא ע"כ סבירא לי' דאין חלוק בין ראהו או לא ראהו בדנכנס ברשות ודוק:
בתו' ד''ה חייב בד' דברים כו' עד לבסוף וכי דחי בירושלמי ומוקי דר' חנינא כשאמר לו הכנס ודאי צריך להעמידה בשלא ראהו דלא תקשה דנפח על מה שהוא פטור מגלות והקשה מהרש"א וז"ל לא ידענו מי הכריח כו' דהא כו' היינו בלישנא קמא כו' ע"ע ואני אומר דתו' גופא קשה להו. מה דהקשה מהרש"א וא"כ הוכחתם דלעיל דאמרו והביא' ראי' מירוש' כו' אינו מוכרח דאיכא למימר דהתם אתיא למאן דמתני' לי' אסיפא ומטעם קי' לי' בדרב' מני' (ויש לתמוה על מהרש"א, למה לא דקדק שם אליהם) לכך קאמרו וכי דחי בירוש' כו' כלו' דמכאן מוכח דאתיא אליבא דמאן דמתני' לי' ארישא דאל"ה, דלמא כשמוקי תחלה הא דר"י בר חנינא כשראהו איירי ברשות נמי ולכך פטור מטעם קי' לי' בדרב' מני' וא"כ למה קאמר כשאומר לו הכנס דלמא מתתלה איירי נמי בהכי אלא ע"כ סוגי' דהתם אתי' אליבא דמאן דמתני ארישא וכשמוקי בשראהו ע''כ איירי שלא ברשות דאי ברשות ה"ל לחייבו גלות ולכך דחי דמיירי בשאמר הכנס וכשלא ראוהו דוק היטיב:
בדף ל"ג ע"א בגמ' ר"ע אומר כמשפט הזה כתחתון ולא כעליון יכול ישלם מן העליה ת"ל יעשה לו מגופו משלם ואינו משלם מן העליה והנה יש לדקדק לר"ע כמשפט ל"ל ולרבנן יעשה לו ל"ל גם לדקדק מה לו לר"ע לסיים יכול ישלם מן העליה הא ת"ק לא איירי בזה כלל ונ"ל לתרץ דרבנן דרשי נמי יעשה לו מגופו משלם כו' כר"ע ואל תקשה דלרבנן לא צריכנא לזה דהלא לדידהו תם משלם חצי נזק ומהיכי תיתי דמשלם מן העלי' יש לו' דבא להראות דאיירי גם בניזקין ולא תימא דאיירי בקטלא דקרא דאו בן או בת יגח כתיב לאחר דכתוב משפט שור שנגח את האדם והמיתו וה"א דאף זה אירי במיתה דוקא ובכופר לכך כתב יעשה לו דמגופו משלם כו' וא"כ צ"ל דאיירי בניזקין דאי איירי במיתה ובכופר א"כ מאי האי דקאמר יעשה לו מגופו כו' א"כ לא שייך כופר דהביאו לב"ד וישלם לך כדאי' בפ' שור שנגח ד' וה' וק"ל נ"ל ובזה לא צריכנא מה דכתב בעל ס' תורת חיים בזה והא דהקשינו לר"ע כמשפט ל"ל נראה משום דכתיב יעשה לו מגופו משלם כו' וה"א דאפי' מועד ישלם מגופו לכך כתיב כמשפט ללמוד דמועד אינו משלם מגופו דה"ק כמשפט שור בשור דמועד משלם מן העליי' כך שור באדם מועד משלם מן העליי' לכך מסיים ר"ע יכול ישלם כו' כדי לרמז דלא תקשה על ייתור דכמשפט וק"ל:
ויש לדקדק לר' עקיבא נאמר דתם ישלם כופר שלם בחצר הניז' מק"ו דשן ורגל דאין משלמי' בר"ה נזק שלם משלמי' כופר שלם בחצר הניזק קרן דשור באדם דמשלם נזק שלם לר"ע בר"ה אינו דין דמשלם כופר שלם בחצר הניזק ובהכי ליכא למימר דיו כדלעיל ועיין בתו' לעיל דף כ"ו ד"ה לאו משום דסבר כר"י הגלילי כי לפי דבריהם שם יש ליישב קצת:
עוד יש לדקדק לר' עקיבא מנ"ל דשור המועד באדם אינו משלם ד' דברים דמאיש בעמיתו ליכא למעט דנאמר דאינו בא למעט אלא תם דמסתב' טפי למעט כי היכא דאמרי הש"ס אי מההי' ה"א צער לחודי' דמסתבר טפי בשל' מלרבנן ליכא לאקשויי דלתם לא צריך קרא למעט דמהיכ' תיתי דמקל וחומר מאדם ליכא למיל' דמה לאדם דמשלם נזק שלם משא"כ תם אבל לר"ע דמשלם נזק שלם איכא לאקשויי וק"ל ויש ליישב:
בתו' ד"ה שני שוורים תמים שחבלו זה כו' וי"ל דלר' עקיבא אצטרך שלא תאמר כו' ואם הקדישו קדוש קמ"ל דלא כו' (ובגליון הכתוב בצדו ס"א ואם הקדישו כל אחד שורו של חברו כנגד כל חצי נזקו קמ"ל דלא אמרינן הכי אלא כנגד חצי המותר) ואפי' לר' ישמעאל נמי נ"מ אם נאבד האחר כו' הנה בכאן יש לדקדק קצת בגמרא דקאמר מתני' מני ר"ע הוא דתניא משם כו' ר"ע אומר הוחלט כו' מנא לי' לש"ס דפלוגת' היא אפילו כשהשו' של ראובן הזיק את של שמעון והקדישו שמעון ואפילו הכי סבר ר' ישמעאל דלא הות קדוש דלמא בהני אפי ר"י סבר דהוה קדוש ולא פליג אר"ע אלא כשהשור של ראובן הזיק את של שמעון ושל שמעון הזיק את של ראובן וחד מנייהו הקדי' את של חבירו כנגד חצי נזקו ור"ע סבר אפילו בהא דהוה קדוש ומתני' איירי בשאחד הזיק את של חבירו והקדישו ומתני' דלעיל אשמוענין לר"י כדכתבו תו' הנ"מ לר"ע ולר"ע אשמוענין כדכתבו התו' הנ"מ לר"י ודוק:
בתו' ד''ה הוה אמינא צער לחודי' כו' וא"ת מהיכא תיתי כו' מה לאדם שמשלם צער כו' והנה בכאן הקשה מהרש"א ובוודאי שתלמוד טועה כתבו כי זה לשונו יש לדקדק אדבריה' דהא האי ק"ו כו' איכא לעיל בס"פ כיצד וכתבו התו' דליכא למפר' מה לאדם שכן מועד מתחלתו משו' דנזקי אדם מאדם יליף ומה"ט נמי ליכא למפרך הך פרכא מה לאדם שמשלם צער ודוק עכ"ל דהנה אין כאן קושי' כלל כי אפילו אם תרצה למילף הנזקין מהדדי כדלעיל איכא למיפרך ולמימר צער יוכיח ודוק:
ע"ב בתו' ד"ה משום דר' אבהו אבל בלא ר' אבהו לא קדיש משום דקדוש' דמים אין מפקיע כו' וכתב ע"ז מהרש"א בקמיית' דר' אבהו וודאי דאיכא למימר דלר"ע הוצרך למימר דקדוש משום דר' אבהו כו' ע"ע משמע מלשונו וטעמו דתו' כתבו זה דווקא על דהקדישו מוקדש השני הנאמר בברייתא דת"ר וכדאמר מר ולא על הראשון דגם שם אמר הש"ס הקדישו מוקדש משום דר' אבהו והנה יש לדקדק מנא לי' להש"ס דהקדישו מוקדש משום דר' אבהו דלמא דמיירי דהקדישו קדושת הגוף וקדושת הגוף מוציא מידי שעבוד אליבא דכ"ע אלא ע"כ דהש"ס רוצה לאוקמי הבריית' אליבא דכ"ע אפילו אליבא דר' עקיבא ובדר"ע א"א למימר משום דהקדישו קדושת הגוף דמוציא מידי שעבו' כי לר"ע לא אתי' הניזק משום דשעבודי' עלי' אלא השור בעצמו הוא שלו דהוחלט השור קאמר וא"כ ליכא למימר אלא משום דר"ע משום דלית לי' קלא מטעם דלא עמד בבית דין והש"ס לא רצה להעמיד הברייתא בשני טעמים דלר"י משום דהקדישו קדושת הגוף דמוציא מידי שעבוד ולר"ע משום דר"א אלא מוקי בין לר"י בין לר"ע בטעם אחד משום דר"א וא"כ מטעם זה נוכל למימר. דברי התו' גם לעיל בברייתא דר' תחליפא כו' שמפרש גם הש"ס משום דר' אבהו משום דרצה להעמיד הברייתא בחד טעם אליבא דכ"ע ודוק:
ואל תקשה האיך אפשר דבריית' השניי' אתי' אליבא דר"ע נמי הא אמר מכרו מכור ואפילו תפרש לרדיא לא אתי' אליבא דר"ע דסבר דאפילו לרדי' אינו מכור כדכתבו התו' לעיל ע"א ד"ה הקדישו ניזק איכא בינייהו ה"מ למימר כו' וכן מכרו מזיק דלר' ישמעאל מכור לרדי' כו' ולר"ע אין מכור אף אנו נאמר הלא הרבה פוסקי' סביר' להו דאפילו לר"ע מכור לרדיא ועיין בספר תורת חיים שגם הוא סובר כן וכדי לתרץ מה שכתבו תו' לעיל אפשר למימר דלאו לפסק הלכה ולפי האמת שוודאי כן הוא כתבו כן אלא באו למימר דה"מ למימר כן דאפשר דלר"ע אפילו לרדי' אינו מכור אבל הש"ס דמפרש הברייתא דת"ר ע"כ נייד מזה מדאמרו הקדישו מוקדש משום דר"א ולא מטעם דהקדישו קדושת הגוף אלא וודאי משום דרצה לפרש הברייתא אפילו אליבא דר"ע וא"כ לר"ע מכור לרדיא כדכתבתי לעיל וא"כ שפיר פסקו הפוסקים דמכור לרדי' כר"ע ובודאי הוכחתם מהכא ומהתימא שבעל ספר תורת חיים לא דקדק כך והתחיל ולא גמרו ודוק:
דף לד ע"ב בגמרא א"כ מצינו תם חמור ממועד ופירש"י בהא גבי מועד אמרינן בפ"ק בעלים מטפלים בנבילה דכתיב והמת יהי' לו לניזק עד לבסוף אלא שבח נבילה א"כ יש לדקדק מנא לן דקרא והמת יהיה בא להראות דפחת נבילה לניזק במועד וקרא וגם את המת יחצון בא להראות דשבח נבילה למזיק בתם דלמא קרא דוהמת יהי' לו בא ללמד דשבח נבילה לניזק ולא הפחת אלא אדרב' דהוה דמזיק ונלמוד מתם דכתיב בי' וגם את המת יחצון ללמד על פחת נבילה ומכ"ש מועד ומנ"ל למילף לקולא לגבי מזיק דלמא לחומרא ודוק:
גם ברש"י יש לדקדק דכתב ואומר שלם ישלם במועד כתיב אלא שני תשלומי כתב לך אחד לתם כו' בלאו הכי לא קשה מידי דהא כל זה בדר' יהודא איירי ור"י סבי' לי' צד תמו' במקומה עומדת ואי הוה אמרינן דבעלי' נוטלי' בתם גם במועד הוצרכו למימר הכי וא"כ שפיר קאמר מקרא דכתיב במוע' שלה ישלם ודוק:
גם בש"ס יש לדקדק דקאמר אית לי' לר"י פחת שפחת מיתה מחצין כו' א"כ מה לי' לר"י למימר לעיל אמרת וכי מועד למה יוצא כו' גם מה דקאמר למטה היכן מצינו דמזיק נשכר וכו' מקרא זה דגם את כו' פחת שפחתה כו' הוה לי' למילף ודוק:
בתו' ד"ה והתורה אמרה ומכרו לאו כו' וע"כ ר"י לא מפרש כו' דהא שמעינן לי' לר"י דאית לי' ח"נ לקמן ב"פ שור ד"ה כו':
גם כאן יש לדקדק מה לי' לתו' להביאו מפרק דלקמן הא גם בכאן מוכח דע"כ אית לי' חצי נזק דאי לאו הכי הוה לי' לש"ס למימר לעיל כדבעי מה בנייהו טובא איכא בניי' ודוק כי יש לומר דרב אחא בר תחליפא הקשה כך לרבא א"כ מצינו תם משלם יותר מח"נ וא"כ כך הוה לי' למעבד הא"ב וק"ל:
בתו' ד"ה חובל וצריך לכלבו כו' וההיא דספק אכל ופרק כל כתבי דהוי ברייתא איכא למימר דההוא תנא סבר כר' יהודא בחדא וכר"ש בחדא עכ"ל פי' דתנא שלישי סבר במקלקל בחבורה כר' יהודא דפטור מה תאמר הא התם בפרק כל כתבי דחמשה נהרגי' לא הוה קלקול אלא תיקון שלא יזיקו אף אנו נאמר דזה לא הוה תיקון דהוה מלאכה שאינה צריכה לגופיה ולא הוה מלאכה ותיקון מה תאמר הלא לר"י הוה מלאכה ותקון דהלא לר"י מחייב על מלאכ' שאינה צריכה לגופה וע"ז קאמרו התו' דסבר כר' שמעון בחדא דסבירא לי' בכל מקום דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עלי' וגם בכאן לא מחייב אלא מטעם דסביר' לי' מקלקל בחבורה חייב ובהא סביר' לי' ההוא תנא כר"י דפוטר ודוק וכן סוף פרק אכל ושם נאמר החותה בגחלי' והובערו פטור למ"ד מלאכ' שאינה צריכה לגופה פטור עלי' וכו' כדלעיל וק"ל ועיין במהרש"א כי דבריו אין להם שחר וצחר:
בא"ד וא"ת צריך לכלבו ולאפרו היכי חשיב צריכה לגופ' כו' וי"ל דהכא כו' כי הדם הוא הנפש לתת לכלבו כו' ולא דמי לחופר גומא דממילא ואין נהנה כלל ממנ':
פירש דנטילת דם גופו דחייב עליו מטעם נטילת נשמה כי הדם הוא הנפש צריכה לו לאפוקי התם דחפירת גומא שהי' חייב עליו אם היה צריך לה לא צריכה ליה בשאין צריך אלא לעפרה וק"ל רק כתבתי זאת לאפוקי מיש משתבשים:
ע"ב בתו' ד"ה רישא במזיק שמא וא"ת והא לא כי קתני וי"ל דבברי וברי נמי איירי עכ"ל והנה גם בכאן הגאון מהרש"א לא כיוון יפה וגם בדבור שאחר זה ד"ה ראוי ליטול כו' כתב על הגאון מהרש"ל שדבריו אינם מסודרים ולא כי קאמינא אלא דבריו של מהרש"א אינם ברורים ולא צהורים ודברי מהרש"ל חזקים וקיימים ויהיו כראי מוצק. והנה בתחלת העיון פירשתי דברי התו' שבכאן בדרך אחד שאמרתי כי כן הוא אבל כאשר ראיתי דברי מהרש"ל בדבור שאחר זה חזרתי וגמרתי לפרש כאשר אבאר:
והנה הדרך הראשון כך הוא דתו' סבירא להו דבברי וברי נמי איירי מ"מ רב פפא שפיר קא מותיב והיינו על ר' אבא בר ממל דאמר לר' חייא בר אבא אמר סומכוס אפילו ברי וברי פי' דאי לאו דאמר אפילו בברי וברי מנא לך דחלוקין חביריו עליו דלמא מתני' איירי בברי וברי ודברי הכל כדפי' התו' לעיל ואהא הקשה רב פפא דלמא לעולם סומכוס לא אמר אלא בברי ושמא מאי אמרת א"כ מנ"ל דחלוקין חביריו דלמא מתני' איירי בברי וברי ודברי הכל זה אינו דהלא מכח סיפא דמתני' מוכח דרישא איירי נמי בברי ושמא ואפילו הכי קאמרי רבנן דהמע"ה וא"כ ע"כ מוכח דפליגו רבנן על סומכוס בברי ושמא זהו מה שהבנתי בתחלת העיון אבל אכתי קשה לי מ"מ לפי' זה צריכנא לומר דאף שמתניתין איירי נמי בברי וברי סומכוס לא פליג אלא על חדא דהיינו ברי ושמא א"כ בכדי נקט מתני' לא כי דאיירי בברי וברי הלא בברי ושמא דסומכוס חלוק עליו וסבי' לי' חולקי' סברי רבנן המע"ה מכ"ש בברי וברי דבשלמא אם סומכוס חלוק אפילו בברי וברי א"ש דנקט מתני' ברי ושמא לומר דאפילו הכי רבנן סבי' להו המע"ה ונקט ברי וברי לומר דאפילו הכי סומכוס סביר' לי' דחולקי' משא"כ לפי מה שפירשתי דקשה לא כי ל"ל. ועוד קשה אפילו את"ל דלאו על כל מה שקאמ' המתני' חלוק עלי' סומכוס א"כ מאי האי דכתבו בדבור שאחר זה ראוי ליטול כו' וההוא דקטן וגדול משמיענו אפילו ניזק שמא ומזיק ברי פליג סומכוס דהיינו בהודאה במקצת והל"א ג"ם ז"ה מוכ"ח דסומכו"ס פלי"ג בז"ה דהלא לפי מה שכתבנו לא פליג סומכוס על כל דאמור במתני' אלא ודאי מה שפירשנו ליתא וסומכוס פליג על כל מה דאמו' במתני' ומשום הכי תני במתני' לא כי לומר דאפילו בברי וברי פליג סומכוס ואל תשיבני א"כ מאי אתקפתי' דרב פפא אף אני אומר לך דמעולם לא הקשה רב פפא ורצה לדחות דרישא דמתני' לא איירי בברי וברי או דסומכוס לא פליג על ברי וברי רק הקשה דא"כ דמוכח דרישא איירי בברי וברי דאל"כ לא כי לא אתי שפיר א"כ גס סיפא איירי בברי וברי א"כ לימא תהוי תיובתא דרבה בר נתן עד שלבסוף תירץ לו הש"ס דסיפא איירי בשמא וברי ורישא איירי נמי בברי ושמא ולא הוה תיובת' דרבה בר נתן ודוק נ"ל:
כדבור שאחר זה לבסוף וסיפא דתם ומועד איידי דאיירי בבא דלעיל בגדול וקטן ותם ומועד איירי נמי הכא עכ"ל וקשה לי למה להו למימר איידי דלמא בבא יתיר' אתי לאשמוענין דאפילו בברי וברי ובברי ושמא בהודא' מקצת פליגי רבנן ואמרי המע"ה דעד כאן לא אשמוענין לעיל דפליגי בהודאה במקצת אלא בשמא וברי אבל בברי וברי וברי ושמא לא אשמוענין ודוק:
עוד קשה לי למה להו למימ' איידי וגם בגמר' קשה דמשני ראוי ליטול ואין לו הוה להו לתרץ כדלעיל דאיירי בשמא וברי מאי אמרת א"כ היינו הך דלעיל כדפירש"י ובתו' דלמא אי מהא דלעיל לא הוה שמעונין דסומכוס פליג בשמא וברי בהוד' במקצת מאי אמרת א"כ ל"ל למימ' אי לאו דסומכוס פליג עליו דלמא משום הכי תני לי' ללמוד ולגלות על רישא דאיירי בברי ושמא ולא בברי וברי לחודא ודוק:
<big>שור</big> <big>שנגח</big> <big>ד'</big> <big>וה',</big> <big>פרק</big> ד'
בתו' ד"ה אי' כר"ע דאמר שותפי' כו' ולא מצי לשנויי כגון שאין בידו וכו' פי' על מה דהקשה הש"ס יחזור לכולן מבעי' לי' הוה לי' לשנוי דאיירי דרביעי ל הוה בידו ראיותיו ומשום הכי לא הוה מוטל עלי' לשמור חלקו לאפוקי האחרי' דאיירי דהוה להו בידיה' ראיותיה' ומשום הכי הוה להו לשמור את חלקם ומשום הכי דינא הוא דיפסידו וק"ל וע"ז תירצו דא"כ תקשה לי' לר"ע ראשו נשכר מבעי לי' ע"כ פי' מאי שנא דנקט יחזור לשלפניו ואיירי דאין בידו ראשון נשכר מבעי' לי' למנקוט ולוקי נמי דלא הוה לי' בידו וק"ל וה"ה דהוה מצי למנקט אחד מחמשה מי שהוא אלא חדא מנייהו נקטי וגם משום דהש"ס כך הקשה לכך נקטו לישנא דהש"ס:
ע"ב בתו' ד"ה אם יש מותר בנזקין כו' ואפי חמשי כמי פעמי' שאין לו כל נזקו אם נזקיו יתרי' על של רביעי שאין נוטל אלא חלקו של רביעי ע"כ בכאן הרעישו והרגישו והשיגו על בעלי התו' רבוותא טובא אשר קטנם עבה ממתני ומכללם הוא שלטי גבורי' וגם מהרש"א ותורת חיי' וכל שארי מפרשי תו' ואני בעניו' דעתי ראיתי לפרש דבריהם על נכון כי כני' דבריהם לאחר עיון היטב ופירושו כך הוא דהלא קושיתם על תו' אינו כי אם היאך יאמרו אם נזק של חמישי הוא יותר על חלק של רביעי אינו נוטל כ"א חלקו של רביעי הלא כיון דנעש' שומר שכר על חלק הבעלי' יחזור לבעלים חלקם ומה שהזיק ישלם מכיסו ע"כ ואני אומר אי מהא לא קשה מידי דרביעי לא נעש' שומ' שכר אלא על חלק השלישי ולא על חלק הבעלי' הראשוני' דהל' תביע' נזקו אינו כ"א על השלישי ולא על הבעלי' דאינם חייבי' כלו' על נזקו דשמיר' השו, אינו עליהם וזיל בתר טעמא דמה טעם נעשה הרביעי שומר שכר על כל חלק השלישי בההי' הנאה דמשתלמי נזקי' מהשור דלא אעריקי לי' לאגמא וזה אינו כ"א ע השלישי דתביעת נזקו עליו אבל בעלי' הראשוני' למה להו לאעריקו לאגמא הלא תביעת נזקו אינו עליה' ואין להם להפסיד כלום דמעולם יטלו חלקם בהשור וא"כ כשהנזק של חמישי יתירי' על של רביעי יפסיד ואין לו כל נזקו דרך משל אם שור הנגחן שוה ד' מאות זוז ולשלישי הי' בהשור החצי דהיינו שני מאו' זוז ונגח אח"כ שור של רביעי שהי' שוה שני מאו' זוז א"כ תביעת חצי נזקו הוא מאה זוז ותפס השור בשביל חצי נזקו דהיינו מאה זוז ונעשה עוד שומר שכר על מאה זוז חלק של שלישי שיש לו עוד בהשור אבל בשני מאו' זוז של בעלי' הראשונים אינו נעשה שומר שכר כי אין תביעתו עליהם כדלעי' וא"כ בשנגח אח"כ שור של חמישי ששוה ח' מאו' זוז אין לו להשתלם מן השור נגחן דהי' שוה ד' מאות רק ב' מאו' זוז חלק נזקו של רביעי דהיינו מאה זוז שהי' לו בהשור דמי חצי נזקו ועוד מאה זוז שנעשה שומר שכר עליו בשביל ניזק השלישי והרביעי ישלם אותן מאה זוז מכיסו אבל ב' מאו' זוז של בעלי' הראשוני' יפסיד דוק:
בדף ל"ז בתו' ד"ה רב זביד אמר ואין מועד תנן כו' עד לבסוף ומיהו שמא חזר בו רב זביד מההי' כדלקמן כדפריך עלה התם שאם לא תאמר כן קש' לי' ההוא דמכילתין ע"כ פי' לעיל דף א' ע"ב קאמר הש"ס דלכך כתיב באדם כי יגח ובבהמה כי יגוף דמלתא אגב אורחי' קמ"ל דמועד לאדם הוה מועד לבהמ' ומועד לבהמה לא הוה מועד לאדם וק"ל ולא כמהרש"א ע"ע כי בוודאי תקפה עליו משנתו:
בדף ל"ח ע"ב בתו' ד"ה מאבי' עצמ' כו' עד וי"ל דאצטריך כו' קשה לי א"כ מנ"ל לתו' לעיל בד"ה נשא משה כו' דקודם נאמר אל תצר כו' מדאמר בלק עתה ילחכו כו' ודלמ' גם בלק ידע זה מה שמתמ' הגמ' וכי מה עלה על דעת משה כו' וידע נמי מה שכתבו תו' הכא דאנגרי' הי' עושה שלא ברשות ולכך לא הי' מתייר' כ"א מאנגרי' דהוא לחכוך ודוק:
דף מ"ד בגמ' ואמאי והא תם הוא כו' (ופירש"י והאי תם הוא בחיכוך זה) ויש לדקדק מנא לי' להקשות דלמא איירי במועד וא"ל משום דא"כ קשה בר קטלא הוא כדמקשה באמת לבסוף אכתי קשה למה לא הקש' על שור שהי' מתכוין להרוג את הבהמה וכו' וגם התרצ' לא תירץ כלום באחרים. ונ"ל דוודאי המקשן ידע דיש לומר בהאחרי' שכבר נגח שלשה או ארבע פעמי' בכוונ' על אדם וערק לאגמא ובאחרונה נתכוון להרוג את הבהמה כו' ובהא פליגי רב ושמואל כדמפרש רש"י בעצמו דף מ"ח ע"ב אבל בשור שהי' מתחכך ליכא למימר הכי דאם נגח ג' פעמי' וערק לאגמא ואח"כ נתחכך בכותל א"כ תם הוא בחיכוך זה כדפירש"י ואם גם בפעם הראשון הי' מתחכך ונפל על האדם א"כ מאי שלא במתכוין איכא וא"כ בר קטלא הוא כדהקש' לבסוף א"כ בר קטלא הוא דבמאי חזינן דלא נתכוין להפיל על האדם בשלמא בפעם הראשון איכא למימר דלמא לא נתכוין וא"א לדונו לקטלא אבל כשעשאו שלש' פעמי' ודאי נתכוין ומשני במתחכך להנאתו והקש' מנא ידעינן פי' משום שעשאו כבר ג' פעמי' ודאי דאמרינן דנתכוין להפיל על האדם ותי' דבתר דנפל כו'. ובזה יתורץ נמי דלעיל כבר אמרו מתחכ' בכותל להנאתו הוה שן למה לא הקש' נמי מנא ידעינן אבל לפי דברינו א"ש דלעיל איירי בפעם הראשון משא"כ כאן וק"ל:
בתו' ד"ה הכא נמי במתחכך כו' ותירץ ר"ת דלקמן הוי רגל בכוונה כו' ולפיכך משלם כופר אע"ג שאין השור בסקיל' הואיל ואינו מתכוין להזיק כו' ע"כ ויש לדקדק בזה רגל בכוונה ושלא בכוונ' להזיק מה שמו אשר יקרא אם מועד בכוונה או מועד שלא בכוונה אם מועד בכוונה משום שיודע שמתמעך האדם א"כ קשה בברייתא דלקמן דקתני יש חייב במיתה ובכופר מועד בכוונה הלא מצינו לפי זה מועד בכוונה ואינו חיי' מיתה וחייב כופר והאיך כייל כללא. וא"ת שנקרא מועד שלא בכוונה א"כ לא הוה תיובתא דרב דהא דקתני הברייתא מועד שלא בכוונה חייב כופר ופטור מן המיתה איירי ברגל בכוונה כי האי ובהא מודה רב. ואי לא הקשו על פי' ר"ת דפטר רגל בכוונה ממיתה א"כ ר''ש דיליף בשמעתין כו' הו' אפשר לומר דהא דקאמר הש"ס תני' כוותי' דשמואל ותיובת' דרב הו' משום סיפא מדיליף ר"ש נזקין מקטלא כקושי' התו' וק"ל אבל א"כ קשה מה הקשו בזה הלא זה הוא תיובתא דש"ס ודוק:
ואפשר לומר דלעולם רגל בכוונה נקרא מועד בכוונה לרב אבל הבריית' חולקת עליו בזה וא"כ מאן דסבר כבריית' חולק על רב נמי בזה וסובר רגל בכוונה חייב מיתה אע"פ שלא נתכוון להזיק. אבל אכתי קשה א"כ למה להו למימר לעיל והא דלא מוקי שמואל מתניתין דלקמן במועד ליפול על ב"א בבורות כו' משום דההוא לא שכיחא מאי אריי' דלא שכיח הכי הוה להו למימר דשמואל סביר' לי' דחייב מיתה ברגל בכוונה ולקמן במתני' משמע דפטור מהמיתה מדלא קתני חייב מיתה ומשלם הכופר כדכתבו לקמן עוד קשה הלא קושיתם דהקשו דרב אדרב מעיקרא ליתא הלא כבר כתבו לעיל דף מ"ג בתו' ד"ה אמר רבה שור כו' דרב ושמואל דפליגי הכא אליבא דר"ע פליגי אבל ויבא דר"א כ"ע מודו דחייב עיין שם וא"כ לא קשה ולא מידי דהא דקאמר רב הכא אליבא דר"ע אמר ולישנא דפטור דחקו דמשמע דפטור מזה ומזה כדכתבו לעיל אבל לקמן איירי אליבא דר"א ודוק:
עוד קשה לי מאי דאמרו דילפינן רגל בכוונה מקרן בכוונה א"כ אפשר למילף נמי קרן מרגל וא"כ קשה למה לי' לר"י דיליף לקמן בבריית' נזקין שלא בכוונ' מכופר דלא הוה חיוב' דשור נזקין דקרן שלא בכוונ' מנזקין דרגל שלא בכוונה הוה לי' למילף:
גם קשה לפי תירוצו דרש"י דחילק לרב שאם עשה ג' וד' פעמי' שלא בכוונה מודה רב דחייב כופר אבל אם עשה ג' פעמי' בכוונה ובפעם ד' עשאו שלא בכוונה ע"ז פליג רב. א"כ מאי האי דקאמ' תלמודא תיובתא דרב מועד שלא בכוונה חייב כופר דלמא איירי דעשאו ג' וד' פעמי' שלא בכוונ' ובהא מודה רב ואין לתרץ משום דמשמע לי' דכל מועד שלא בכוונה חייב כופר ודלא כרב שחילק א"כ לשמואל קשה הלא מצינו מועד דאינו חייב כופר והיינו בצרורות ודוק:
ע"ב בתו' ד"ה כל קבוע כמחצה על מחצה דמי כו' ותימא לר"ש קבוע' מנלי' פי' בעלמא קבוע מנלי' דא"ל מוארב לו דלמא הא דפטר הוא מטעם דנתכוון לזה והרג את זה. וא"ל הכא כדמסיק בהנשרפי' דר"ש יליף נתינה נתינה כו' פירש ומשם יליף דנתכוון לזה והרג כו' הוא פטור ממיתה וחייב בממון ואתי' לי' וארב לו לזרק אבן בגו דפטור אפילו מממון מטעם קבוע (דאכתי לתנא דבי חזקי' קשה) פיר' דהלא תנא דבי' חזקי' סבר דנתכוון לזה והרג את זה פטור מממון נמי ואתי' לי' מוארב לו וא"כ קבוע מנלי' דלמא בזרק אבן לגו הוא פטור מטעם דנתכוון לזה כו') ועוד כיון כו' לא שייך למדרשי' כלל וי"ל דלר"ש בכולן ישראל וגוי אחד ואמר לאותן שעומד שם כו' דפטור מטעם קבוע מוארב לו דכהאי גוונא כולן ישראל חייבין (ויליף לר"ש ולתנ' ד"ח מוארב נתכוון לזה והרג לזה וגם קבוע דהיינו באומר לאותו שעומד שם אני מתכוון דוארב לו ממעט לי' הן נתכוון לזה והרג את זה הן קבוע באומר לאותו שעומד שם כו' דהי מנייהו מפקת ודוק ובזה יתורץ קושי' הראשונה נמי ולא כדפירשו קצת מפרשי דבריהם:
בד"ה שור שור שבעה חד לגופ' ושית לאתיי'. ובזה יתורץ נמי לר"י דאמר שור המדבר כו' פטורין א"כ ל"ל שור שבעה וליכא למימ' דלית לי' הדרשא א"כ שור האשה ושור היתומי' ושור האפטרו' מנ"ל. אבל בזה אפשר לומר דשיתא שוורי' הוו מיותר ואית לי' דשור הראשון הוה רבוי והשני הוה רבוי אחר רבוי ואינ' אלא למעט כדאי' בסנהדרין דף ט"ו הקרקעו' תשעה וכהן עיין שם וק"ל:
בדף מ"ה ע"א בתו' ד"ה דא"כ ליפלוג בחמץ בפסח פ"ה וכו' עד ואר"י דדייק מדלא פליגי בחמץ בפסח שלא הייתי יכול לטעות ולהעמיד מחלוקתם במילת' אחרית' ע"כ:
ק"ק לעול' אימא לך דרבנן פליגי נמי בחמץ בפסח מאי קאמר' א"כ הי' לי' לבעל תלמוד למיקם פלוגתיי' בחמץ בפסח שלא הייתי יכול לטעו' כו' הלא אף אם אוקי פלוגתיי' בחמץ בפסח באנו לידי טעות במילתא דר' יעקב וה"א דבשור שהמית לאחר שנגמר דינו מודה ר"י משום דאתפשתאי לתוראי כו' ודוק:
בתו' ד"ה השתא אתפשתי' לתוראי פ"ה כו' ולכך אין יכול לומר לו הרי שלך לפניך לפי שהתפיס בידים והשתא לפי זה נוכל להעמיד כו' ושור היוצא לסקול דקתני במתני' דהתם דא"ל הרי שלך לפניך כגון שתפסו' ב"ד מאליהם ומיהו רש"י כו' וזהו פי' משום שרוצה כו' דומי' דברייתא דהיינו בהתפיסו בידים כו' ע"כ ויש לדקדק על ברייתא גופי' דקא מפליג בין קודם ג"ד לאחר ג"ד והלא אף לרבנן מצינו לאחר ג"ד דיכול לומר הרי שלך לפניך והיינו בתפסו' מאליהם לפי פירש"י אלא ע"כ דברייתא מלתא דפסיקא נקט דהיינו קודם ג"ד אבל לאחר ג"ד לא נחית לפלוגי ולהאריך בין אתפסי' או שתפסו' מאליהם וא"כ קשה קושי' עצומה על פירש"י מנא לי' לרבה להוכיח דברייתא כרבנן ולדחו' רב חסדא דהתם דסבר דפליגי באיסורי הנאה דלמא לעולם אימא דאמת כן הוא דפליגי באסורי הנאה מאי אמרת ברייתא יוכיח דאתי' ע"כ כרבנן דלמא ר' יעקב הוא והא דקא מפליג בין אחר ג"ד ובין קודם ג"ד ור"י פליג אפילו בלאחר ג"ד דלמא הברייתא איירי באתפסי' בידים ור"י מודע באתפסי' בידים ופלוגתא דהכא איירי בתפסו' מאליהם ודוק ע"כ <big>פי'</big> התו' נראה עיקר אבל ק' קושי' דהקשיתי לעיל:
ור"ש לוריא בים של שלמה דלי' חילק בין גזלן ושומר דגזלן יכול למימר הרי שלך לפניך ולא בשומר זה עשה כדי שלא תקשה על הרמב"ם דבגזלן פסק כר"י דמצי למימר הרי ש"ל ובשומר לא פסק כן ובעל ש"כ הקשה עליו הלא הברייתא איירי בגזלן ואעפ"כ חילק בין קודם ג"ד ולאחר ג"ד ובאמת לכאורה קושי' גדולה היא זו אבל כד תעיין תמצא שרש"ל לא שגה ברואה ח"ו שברייתא הרי היא הי' כתובה לפניו ממש ומי לנו גדול ממנו שנהירין ליה שבילי דגמרא אלא האמת שרש"ל סבירא לי כשיטת התוס' דאפי' בתפסו' מאליהם שומר חייב דהי' לו לשמרו שלא יבא לידי כך ובזה חילק הרש"ל בין שומר דשמירתו עליו ובין גזלן דאין שמירתו עליו אבל בתפסו' בידי' אין חילוק בין גזלן לשומ' ובריית' דלקמן איירי בתפסו' בידים ולכך חילק בין קודם ג"ד לאחר ג"ד אף בגזלן ועתה דוק:
בגמ' וכ"ת נגיח' לתם כו' ק"ק וליטעמך דאף תם לא בעי כ"א שמיר' פחות' א"כ לא נכתב שום דבר אחר דסבר סתם שוורי' בחזק' שימור קיימי ודוק כי י"ל:
שור שנגח את הפרה, פרק ה'.
דף ט"ו בתו' ד"ה זו דברי סומכוס תימא כו' אבל לר' ישמע' לא תתישב ע"כ ואע"ג דבתו' ב"מ דף ק' משמע דלא מוקי בעומדת באגם לסומכוס אלא בברי וברי ולא בשמא ושמא דבשמא ושמא אפילא עומדת בביתו וא"כ יש לתרץ אף לדברי ר"י דמתני' איירי בשמא ושמא מ"מ לא תתישב זה דאמר שמואל הכא זה כלל גדול כו' וקאמר הש"ס דאפילו ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא וא"כ א"א לומר דמתני' איירי בשמא ושמא דהיינו מזיק אומר שמא ובהא קאמר סומכוס דווקא חולקין א"כ ל"ל להש"ס למימר ומזיק אומר שמא פשיטא הלא פלוגת' אינו אלא על אם מזיק אומ' שמא בשלמא אי איירי מתני' נמי במזיק אומר ברי שפיר קאמר הש"ס כלל גדול אפילו במזיק אומר שמא דלא תימא דלא פליגי חכמים אלא במזיק אומר ברי לכך קאמר כלל גדול לומר דפליגי אפילו במזיק אומר שמא משא"כ אי אמרינן דסומכוס גופי' לא קאמר אלא במזיק אומר שמא למה לי' למימר כלל גדול אפילו במזיק אומר שמא הכי הוה לי' למימר אפילו בניזק אומר ברי ולשתוק ודוק ועיין במהרש"א כי לא נחת לזה ולא תימ' א"כ לטעמך דבברי וברי מיירי א"כ למ' קאמר דאפי' ניזק אומר ברי הלא בל"ז בהכי מיירי אף אני אומר דודאי בתרוויי' מיירי בין בברי וברי ובין בשמא ושמא וא"כ הוצרך לפרש ולנקוט תרוויי' וק"ל
וקשה לי על תו', שבכאן ושם בב"מ מנא להו לדייק מש"ס מדלא קאמר אלא דלא קאמר סומכוס אלא בעומדת באגם, דלמא לעולם אימא לך דאפילו עומדת בביתו והא דלא קאמר אלא משום דה"א אפילו עומדת ברשות הלוקח יחלוקו ובאמת אינו כן משום דבעומד' בבית הלוקח מודה סומכוס דמוכר הוא המוצי' יביא ראיי' בין דאיכ' תרתי חזקו' בהלוקח חזקת מעוברת והשתא היא דילדה וגם הוא מוחזק כמו שכתבו' תו' לשם וגם בכאן ע"ב בתו' ד"ה מידע ידע דשותפת אית ודוק עיין בח"ש בב"מ דף ק' עו' כתבו אך בהמניח קשה דדייק זאת אומרת כו' דמשמע התם כו' מדלא אוקי כו' או כר''י כו' ותיתי אפילו כסומכוס ע"כ וקשה לי' קושי' עצומה דהלא התם מוכח דאיירי מתני' בשמא ושמא ובברי וברי עיין שם א"כ ע"כ לא אתי' מתני' כסומכוס אפינו עומדת בביתו א"כ למה קאמר בשמא המע"ה ודוק בתו' ד"ה דאפילו ניזק אומר ברי כו' וא"ת והא מחויב שבועה כו' קצת יש לדקדק מנ"ל דהא דקאמר
<b>הש''ס</b> דאפילו ניזק אומר בריא ומזיק אומר שמה קאי על דינא דמשנתינו דיש בו הודאה במקצת דלמא קאי על דין דעלמא מקום שאין בו הודאה דמקצת כמו ששנינו במשנה דהמניח שור שהי' רודף אחר שור והזיק כו' דהלא גם לפי מאי דאמר אי נמי לכי הא המוכר שור כו' לא קאי על דינא דמתני' וק"ל:
עו' כתבו ובסוף פ"ק דכתובות כו' הי' יכול להקשות התם דשמואל אדשמואל כו' י"ל דהא דקאמר הכא אצטריך דאפילו נתק אומר בריא כו' קאי לפי המסקנ' דהתם והקס"ד דהת' סבר דלהכי קאמר שמואל זה כלל גדול בדין משו' המוכ' שור לחבירו וק"ל:
בתו' ד"ה ליתא לפרה כו' לדברי רבא לא אתיא מתני' כר"ע כו' לפי זה יתורץ הא דהראה לן מתני' תרי פעמי' יחלוקו ברישא בשור שנגח את הפרה ובסיפא בהפרה שנגחה את השור כי לכאורה בפעם אחד די אבל לפי התו' א"ש דסיפא אתי' לאשמועינן דסומכוס סבר כר' ישמעאל. ולאביי דמוקי סיפא דמתני' בפרה, דחד וולד דחד אתי סיפא לאשמועינן דמודה סמכוס היכן דאיכא תרתי שהוא מוחזק וגם איכא חזקת גופה דאמרינן המע"ה כדאי' בתו' ד"ה מיד' ידע דשותפו' כו':
בתו' ד"ה מאי טעמ' גופה כו' מדאמר רבא כו' נראה דבאים לתרץ הא דלא מדקדק הש"ס על המשנה דלכאורה מוכח נמי דגופה היא מדחייב הולד לשלם לכך קאמרו מדאמר רבא בפרק כל האסורי' כו' אין להוכיח דעובר ירך אמו הוא דהתם היינו טעמא שהולד כו' והיא וולדה נגחה כו' ומהאי טעמא אין להוכי' נמי ממתני' וק"ל:
בד"ה מ"ט פרישא בעלמא הוא כו' ואפי' סומכוס כו' מאותה דמתיילדות האידנא אין גובה כו':
נראה דלכך קאמרה הש"ס מ''ט פירשה בעלמא הוא (ופירש"י דבר המפורש ממנו) הכי הוה ל"ל מ"ט דלאו גופה נינהו שהוא דבר והיפוכו מולד של פרה אלא בא להראות דווקא אותן ביעים, המפורשים ממנה אינה גובה אבל מאותן שאינן <big>מפורשי'</big> גובה וק"ל:
דף מ"ז ע"ב בגמרה ת"ש דתני רב יהודה בנזיקין כו' הכניס פירותיו כו' שלא ברשו' כו' ואם הכניס ברשות חייב יש לדקדק למה נקט דבר והיפוכו והלא מטעם זה הקשה המקשן על מתני' טעמא שלא ברשות כו' ולא ניחא לי' דכולי רבנן היא ושלא ברשות דנקט משום שברתה בהמתו כו' דמשום הא לא איצטריך דהא בהדי' קתני סיפא ואם הכניס ברשות כו' כדכתבו תו' לעיל בד"ה אימא סיפא כו' ודוק כי יש ליישב:
לעיל ע"א בתו' ד"ה, הקדר שהכניס כו' הנך תלתא בבי צריכי ולא זה אף זה קתני כו' ואי תנא פירות שכוחות להתקלקל אבל בהמה לא ע"כ והקשה מהרש"א דא"כ מאי קא קשי' לש"ס בבבא דקדירו' דיוק' דרישא אסיפ' דאימ' וכו' ותירץ דאפשר שסמך תלמודא אבבא השלישי' דהכניס שורו כו' דהתם ודאי דזה מקבל השירות, כמו, זה וקשה לי על תירוצו א"כ קושיתו מעיקרא ליתא דבבב' דסיפא לא קשה מידי מדיוק דרישא אסיפ' דלעולם אימא לך דברשות נמי חיי' בעל השור והא דנקט שלא ברשות דשלא ברשות משלם נזק שלם דמתני' אתי' כר' טרפון דאמר משונה קרן כו' אבל ברשות הזה חצר, השותפין ואינו משלם אלא מ"נ כדמשני לקמן ודוק כי יש לייש'
בגמר' טעמא שלא ברשות הא ברשות כו' דבסתמא לא קיבל כו', מני רבי כו' כי אימא סיפא אם הכניס ברשות וכו' אתאן לרבנן דאמרי בסתמא קיבל כו' וקשה לי מאי קושי' דלמא לעולם אימא לך דרישא אתי' נמי כרבנן וסבירא להו ברישא דכיון דמאלי' הוזקה בהמתו של ב''ה דין הוא שיפטור בעל הפירות או הקדירו' משא''כ בסיפא דשור של ב"ה עשה ההיזק בידים סבירא ליה מסתמא קיבל ב"ה שמירת שורו ועיין בתו' ד"ה אימא סיפא כו' ואין לומר מ"מ בבא השלישי' דהכניס שורו דגם בעל השור עשה ההיזק בידים וא"כ שם קשה מדיוקא דסיפא ארישא דכבר כתבתי דשם לא ק' מידי דיש לתרץ דאתי כר' טרפון ודוק גם בתוס' יש לדקדק כן דהקשו אמאי לא דייק מתחלת הבבא כו' ודוק:
עוד שם בתוס' ד"ה אימא סיפא כו' עד לבסוף ולפי האמת לר' אם הכני' שורו ברשות הזיק חיי' הוזק פטור כדאמ' לקמן גבי כנוס שורך ואשמרנו ע"כ הוצרכו לזה משום דק' להו דא"כ דלר' כשמכניס שורו ברשות הרי הוא כאלו מפרש בהדיא שיפטר כל אחד בנגיחת שורו הוא סברא קיימת אף לדברי רבא א"כ קשה מרישא דואם הוזקו בהן בעל הקדירו' או הפירות או שורו חיי' למאן קתני להו דמשום הוא גופא לא איצטריך דפשיטא דהרי שלא ברשות עשה אלא ע"כ משום דיוקא דידי' דהיינו לאשמעינן אם עשה ברשות דפטור מ"מ קשה דלא אצטריך דהלא אף ר' מודה בכך דסבר דה"ה כאלו מפרש בהדיא כו' בשלמא לר' זירא לא קשה דאמר דרישא ואם הוזקה אתי' כרבי ורבנן פליגי עלי' אבל לרבא קשה דמלתא דלא צריכא היא לכך כתבו דלפי האמת לרבי אם הכניס כו' ודוק כי כינים דברי ולא כמרש"א שנכנס בדוחקי' ועיין בתוס' ד"ה טעמא דא"ל שמרו בדף מ"ח ע"ב:
בתוס' ד"ה שנכנסה לטחון רבותא נקט כו'. ובדבריהם מתורץ דלכאורה יש לדקדק מאי דקא מקשה ודקארי מאי קארי לה דלמא משום הא קא פריך דאי הברייתא איירי נמי בשהוחלקה מאי קמ"ל בברייתא יותר ממתני' לכך כתבו התוס' דרבותא אשמעינן בבריי' וא"כ שפיר פריך ודקארי לה כו' וק"ל:
דף מ"ח ע"א בג' ומאי שנא מהאש' שנכנס' לטחון חטי' כו' טעמ' שלא ברשות הא ברשות פטור כו' יש לדקדק דלמא ברשות נמי חיי' והא דקאמר שלא ברשות משום אכלתן בהמתו של ב"ה פטור דברשות חיי' כמו שתירצו תוס' לעיל ד"ה אימא סיפא כו' ויש ליישב דא"כ לא הוה לה לברייתא למסתם סתומי דהל' אפשר למטעי דקאי נמי הדיוק על ואם הוזקה אלא ע"כ דהאמת כן הוא דברשות פטור. ולא דמי לעיל בתוס' דכתבו דסברת המקשן הוה דקאי על ואם הוזקה ולא על הרישא ושברת' בהמת' של ב"ה משום דשם מוכח דלא קאי על הרישא דמשום הא לא אצטריך דהא בהדיא קתני סיפא ואם הכנים ברשות כו' ודוק:
<b>עוד</b> בגמרא ומשום דרבץ פטור כו' מאי רבץ שהרביץ גללי' כו' ולא מצינו בור שחיי' בו את הכלי'. יש לדקדק ע"כ צ"ל דא"כ הא דקאמר פטור לאו לגמרי דהלא אם הוא עצמו הזיק חיי' כדפירש"י אלא ע"כ הכי פירושו רבץ פטור כלומר כשהרביץ גללי' אפשר למצוא דפטור דהיינו כשנטנפו בו כליו וא"כ קשה על הש"ס מאי קא מקשה הניחא לשמואל דאמר כל תקלה בור הוא אלא לרב דאמר עד דמפקיר מאל"מ דלמא באמת איירי דהפקירם מאי אמרת דלא הוה לי' למסתם סתומי פטור משמע לעולם פטור הלא אף עתה צ"ל דהא דקאמר פטור לאו לעולם משמע אלא אפשר למצוא פטור בהם דהיינו בכלים ודוק:
ואפשר לומר דלפי מאי דכתבו תוס' בד"ה וטינפי כליו כו' ולר"י נראה דודאי מעיקרא דס"ד דלא אפקרי' לא פטור אלא כליו אבל לפי המסקנא כו' אבל הוא עצמו פטור כו' מיושב גם זה דהכי קא מקשה אלא לרב דאמר עד דמפקיר מאל"מ וכ"ת דאיירי באמת דאפקיר להו א"כ למה קאמר ונטנפו כליו אפי' הוא עצמו נמי פטור. ותירץ לי' התרצן דאמת כן הוא דאפי' בהוא עצמו פטור:
וגם לפי פירוש רש"י אפשר ליישב דאי איירי בהפקיד למה נקט גללי' בכל מילי אם הפקירם פטור בו את הכלים ותירץ דסתם גללים כו' ומשום הכי נקט גללים:
<b>ע"ב</b> תוס' ד"ה שניהם ברשות פי' הקו' כגון בר"ה כו' וק' דהיינו מתני' בפ' המניח כו' ואפשר לומר דרש"י ודאי ידע בכל אלה דמתני' היא בהמניח אלא דשם נאמר והזיקו זה את זה שניהם פטורים לכך צריך רבא או רב פפא לאשמעינן דלאו דווקא אלא הוזקו ולא דק כדכתב רש"י בכאן והתוס' בעצמם כתבו כן על המתני' שם בהמניח דף ל"ב עיין שם:
עוד באותו דיבור אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות האי אית לי' לאסוקי דעתי' בהאי והאי לית לי' לאסוקי דעתי' בהאי ואם שלא מדעת הזיקו ברשות פטור שלא ברשות חייב ע"כ. נשמרו מלכתוב דאם הוזק אותו שברשות מן שלא ברשות דחייב דהאי דינא דלאו דינא הוא דהלא אותו שברשות הי' לו לשמור את עצמו מן אדם אחר שנכנס ג"כ ברשות והי' לי' לאסוקי אדעתי' לפחות לשמור את עצמו שלא יוזק אבל אותו שנכנס שלא ברשות הוה לי' לאסוקי אדעתי' על אדם אחר שנכנס שלא ברשות וגם הוה לי' לאסוקי על אדם שנכנס ברשות לכך נסיק בי' דרגא דאפי' הזיק אותו שברשו' דחייב משא"כ אותו שברשות דלא הוה לי' לאסוקי אלא על אדם ברשות נחתינן בי' דרגא דהזיק חייב הוזק פטור משא"כ בעל הבית עצמו אם אדם אחר נכנס בו שלא ברשות אם ב"ה הזיק בו פטור ואם הוזק בו אותו אדם חיי' משום דב"ה לא הוה לי' לאסוקי לא על אדם שלא ברשות ולא על אדם ברשות דמי יתן לו רשות אם לא הוא בעצמו ודוק כי בזה יתורץ דברי' הרבה ועי' במהרש"א ושארי מפרשי' כי דחוקי' הם:
בתוס' ד"ה דחזה ירוקא ונפל כו' עד וגם תימא הוא לומר דהוה מועד בהפלת כותל אחרונה שהיתה שלא בכוונה ע"י הראשונות שהיו בכוונה תי' לי על קושיתם דהלא מוכח דהם עצמם סוברים כן דלעיל דף מ"ד ע"א בתוס' ד"ה והא תם הוא כו' כתבו ואפי' עשה כן כמה פעמים והרג ב"א שלא בכוונה אין מועד להרוג אדם מדלא אשכחן מועד במתכוון להרוג את הבהמה והרג את האדם ע"כ ומאי קושי' דלעולם אימת לך דהוה מועד אם עשה כן ד' פעמים שלא בכוונה והא דלא אשכחן מועד במתכוון כו' דהיינו על מתני' דדף מ"א דשם ע"כ מיירי דבאחרונה עשה והרג את האדם בכוונה דהלא מתני' איירי בשור שחייב מיתה ומשלם כופר ואיך יצטרף נגיחת כוונה עם שלא בכוונה אלא ע"כ דסבירא להו דודאי נצטרף א"כ מאי תמי' להו על פירש"י דהכא ודוק:
דף מ"ט ע"א. בגמרא אמר רבה ל"ש אלא שחבל בחיי הגר כו' אבל חבל בה לאחר כו' זכיא לה איהי בגווייהו כו' לפי מה שכתב הרמב"ם דאפילו בישראל שיש לו יורשים מ"מ בחבל באשה לאחר מיתת הבעל זכיא לו איהי בגוויי' אין להקשות א"כ למה נקט רבה גר רבותא הוה לי' לאשמעינן אפילו בישראל די"ל דלכך נקט בגר משום דרישא דמלתא דהיינו לא שנו אלא שחבל בה בחיי כו' הוא דווקא בגר א"כ גם סיפא דמלתא נקט בגר אף על גב דאיירי גם בישראל. אבל אי קשי' הא קשי' לרמב"ם מאי קא מקשה הש"ס מבריי' דהיתה שפחה ונשתחרר' וקס"ד דאיירי בלאחר מיתת הגר דלמא דאיירי דגם היא כבר מתה ולא תקשה א"כ מאי קמ"ל טובא קמ"ל דאיירי בשפחה משוחרר' דנשאת לישראל וקמ"ל דאף דיש לו לבעלה יורשין מ"מ הואיל והיא זכיא בגווי' והיא מתה לכך זכה החובל ולא משלם כלום. בשלמא לדידן דסבירא לן בבעלה ישראל לא זכיא איהי בגוויי' לא קשה מידי דאין לומר דגם היא מתה דא"כ מאי קמ"ל פשיטא אבל לרמב"ם קשה ודוק:
מאי קא משני ואב"א לאחר מיתת הגר ותני זכת א"כ מה לה לברייתא דקאמרה היתה שפחה ונשתחררה דמשמע עתה מקרוב ובשאין לה בנים ממנו כדפירש"י אפי' יש לה בנים ממנו נמי זכת ודוק:
תוס' ד"ה אטו ולדות צררות נינהו כו' ועוד מדפריך לרבה מברייתא כו' ומוקי' לה שחבל בחיי הגר אבל לרב חסדא משמע דניחא לאחר מיתת הגר ודווקא גר אבל כשאינו גר משלם דמי ולדות ליורשין ע"כ הא דקאמרו ומוקי לה שחבל בחיי הגר משמע דמהתרצן באים להוכיח מלתא דידהו ולא מהמקשן דלכאורה גם מהמקשן הי' להם להוכיח דאי לאו הכי גם לר' חסדא הי' לו להקשות משום דדלמא באמת גם לר"ח מקשה ועוד דאפשר לומר דמהמקשן אין להוכיח כלום דלעולם דרב חסדא סבר דיורשין לא זכו בחבל לאחר מיתת הבעל והא דנקט גר משום דאיירי גם בחבל בחיי הבעל ומשום הכי הוצרך לנקוט גר דבישראל זכו יורשיו אבל מהתרצן מוכח שפיר דקאמר דאיירי בחיי הגר אטו אנן לא ידעינן דאיירי בחיי הגר הלא אף לר' חסדא ע"כ איירי נמי בחיי הגר אלא דקושיתו הי' דאיירי נמי לאחר מיתת הגר וא"כ הכי הוה לי' להתרצן למימר דאיירי דווקא בחיי הגר ולא לאחר מיתה כדקס"ד דהמקשן ודוק:
ע"ב. בתוס' ד"ה ותני זכת ואין מגי' הברייתא אלא כו'. נראה דבאים לתרץ הלא לפי תירוצו דא"א לא איירי בכל ענין ואין דומה לנזק וצער דהא איירי דווקא לאחר המיתה ולא בחיי הגר לכך קאמרו ואין מגי' הבריי' אלא כלומר זכה מי שיש לו זכות וא"כ איירי בין בחיי הגר ואזי קאי תיבת זכה על החובל ובין לאחר מיתת הגר ואזי קאי תיבת זכה על האשה וק"ל. ובזה מתורץ קצת מה שהקשיתי לעיל על הרמב"ם קושי' השניי' ודוק:
בתוס' ד"ה החופר בור ברה"י ופתחו לר"ה כללא דמלתא כו' בור בתר פתחה אזלינן כו' אפשר דבאי' לחלוק על רש"י דכתב אם חפר בור בר"ה ופתחו לרה"י אם נפל השור דרך פיו למ"ד דסבר בור ברשותו פטור הרי הוא פטור מ"מ אם נפל דרך הקמירה דנפתחה הקמירה בר"ה חייב אבל תוס' חולקים על זה וסוברים אפי' נפל דרך קמירה פטור מאחר שהפתח ברה"י דבתר פתחה אזלינן וכן להיפוך והוכרחו לזה משום דלפי פירש"י קשה הלא משנתינו באה להראות לנו על חיוב הבור דבין בור בר"ה ובין בור ברה"י חייב ואי כדפרש"י בחד בבא הי' די דהיינו החופ' בור ברה"י ופתחו לר"ה ואם נפל השור דרך פיו הוה בור ברה"י ואם דרך הקמירה הוה בור בר"ה אלא ע"כ זה אינו דאפי' נפל דרך הקמירה הוה בור ברה"י וק"ל:
בתוס' ד"ה החופר בור בר"ה כו' פי' בקונטרס כו' אלא דמשמע לי' דפתחו לרה"י באמצע רה"י כדמוכח כו' והנה לכאורה גם במתני' מוכח דבכל מקום דקאמר ופתחו הוא באמצע דמתני' קאמרה החופר בור ברה"י ופתחו לר"ה ואי אמרת דבסמוך איירי ע"כ הוה בור ברה"י ואנן אחר בור בר"ה קא מהדרינן וק"ל:
בתוס' ד"ה ברה"י ופתחו לרה"י אחר. פ"ה כו' ולפי פירש ר"י קשה למה הוא חייב כו' עיין ביש"ש כי דבריו נכונים גם בכאן:
בגמרא ת"ר החופר בור ברה"י כו' בר"ה ופתחו לרה"י חייב וזהו כו' בקצת ספרים בבא האחרונה אינו וגם בח"ש הגיהו ומחקו ולכאורה האמת אתם דהלא לאוקימתא דרבה פליג ר' ישמעאל על בור ברשותו אבל נראה לי לקיים הגירסא דלרש"י דסבר אם סמך הבור מתחלה לר"ה חייב לכ"ע אף לרבה א"כ הא בר"ה ופתחו לרה"י איירי בסמך מתחלה לר"ה ואף לתוס' דחולקי' על רש"י בזה כדכתבו בתוס' ד"ה בבור ברשותו פי' הקונטרס כו' מ"מ אפשר לומר דאיירי דפתחו לרה"י אחר וחייב על נזקי דבעל החצר אם נפל שורו לתוכו ולא תקשה הלא תוס' כתבו והקשו על ר"י בזה בתוס' ד"ה ברה"י ופתחו לרה"י אחר כו' קושיתם אינו אלא לרבא דלעיל דקאמר דעל בעל החצר למלויי וא"כ הוה מתני' דלא כרבא אבל רבה אפשר דפליג עליו בזה ולא סבירא לי' דעל בעל החצר למלויי ומכ"ש לפי מה שכתב יש"ש דלא קשה מידי לר"י כמו שהבאתי לעיל פשיטא דא"ש ודוק:
דף נ' ע"א גמ' דאי כ' רחמנא כי יפתח ה"א פותח הוא דסגי לי' בכיסיי כירה לא סגי' לי' בכסוי עד דטאים לי' והק' מהרש"א נימא דיו מן הדין כו' ולא קשה מידי דהכי קאמר דה"א כפותח מה פותח צריך לכסות שצריך לתקן מה שקילקל דהיינו הפתיחה אף הכורה צריך לטאום שצריך לתקן מה שקילקל וק"ל:.
בתוס' ד"ה בבור ברשותו פי' הקו' כו' ואין משמע כן ולכאו' מוכח נמי מדקאמר הש"ס ור' ישמעאל סבר בעל התקלה ואי כדרש"י דאם סמך מתחלה לר"ה לכ"ע חייב הי' לו לתרץ דלר' ישמעאל אתי' נמי שפיר בבור דאית לי' בעלים והיינו אם סמך מתחלה לר"ה ודוק:
בתוס' ד"ה כגון דארוח ארוחי לר"ה והשתא כולה ד"ה נראה דהוצרכו לזה דקשה להו על מאי דקאמר רב אשי השתא דאוקימת לרב יוסף לד"ה לרבה נמי לא תוקמה בתנאי כו' למה לי' לתלות דבריו ותירוצו בתירוצו דרב יוסף כי איזה שייכות יש בתירוצו לתירוץ ר' יוסף וע"כ קאמרו דרישא איירי בשלא הפקיר לא רשותו ולא בורו ואתי' כולו כד"ה וא"כ שפיר קאמר השתא דאוקמית לרב יוסף כד"ה ובלא הפקיר לא רשותו ולא בורו ברישא אף לרבה תאמר כן וק"ל:
עוד אמרו ומיהו ר' יוסי בר יהודה דבעי הרחקה לא מתוקמא כר"י ע"כ באי' ליישב בזה א"כ דרב אשי אתי נמי כד"ה למה אמר מדרישא ר"י סיפא נמי ר"י הכי הל"ל כולה ד"ה היא כדאמר ר' יוסף לכך קאמרו ומיהו ר"י ב"י לא מתוקמה כר"י לכך לא קאמר דאתי' כולה כד"ה וק"ל:
בד"ה דבר שנצטער בו וא"ת אכתי כו' בירושלמי מלאך בדמות ר' חנינא נזדמן לה. נראה דבאים לתרץ בזה קושייתם דהקשו הא מת בנו בצמא אלא דהי' אפשר לתרץ דהאמת כן הוא דהי' יודע כל הדבר בנביאות והא דקאמר לא נביא אנכי משום ענוותנותי' הוא דקאמר אבל לגירסא דגריס אמר לה מי העלוך כו' מוכח דלא הי' נביא דאי נביא הי' ל"ל לשאול מי העלוך ע"כ אמרו בירושלמי מלאך בדמות ר' חנינא נזדמן לה א"כ משם מוכח דהגירסא דאמר לה אינו דא"כ למה השיבה זכר של רחלים וזקן אחד כו' הי' לה להשיב אתה הצלתני אלא ע"כ דר' חנינא לא שאלה אלא אנשים אחרים ואמרו לה גרסינן וא"כ ודאי כן הוא דנביא הי' ולא קשה מידי ודו"ק:
ע"ב בגמ' והני כולהו דקתני ל"ל והנה על שמואל לא ק' מידי דלכך נקט כל הני להורות דבור שחייבה עליו התורה להבלו וכ"ש לחבטה ובדעבד גובה נמי מחיי' דאף כל אתי לאתויי גובה וא"כ אי לא תני כל הני ה"א אף כל אתי לאתויי חד מכל הני דלא הוה מפורש בהדי' אבל השתא דכולם מפורשים בהדיא ע"כ אף כל אתי' לאתויי גובה אבל לרב קשה ומשום הכי נטר הש"ס עד הכא ודו"ק:
גם יש לתרץ לשמואל דאי הוה תני בור ה"א טעמא דבור משום הבל אבל שיח דאריך ולית בי' הבל לא ולא הוי ידעינן טעמא דחבטה ואי הוה תני שיח ה"א שיח עשרה אית בה הבל אבל מערה לא ואכתי טעמא דחבטא לא ידעינן עד לבסוף וק"ל:
ואל תקשה על צריכות דש"ס לכתוב נעיצין ולא צריך לכתוב הראשונות דאי הוה קאמר נעיצין ה"א נעיצין צריכין להיות דוקא עשרה טפחים אבל חריצין אפילו פחות מעשרה חייב וק"ל:
בתוס ד"ה איכא בינייהו דעבד גובה ה"נ הוי מצי למימר וחדא נקט ובזה מתורץ דלכאורה הוה קשה למה להש''ס דאוקי פלוגתא דרב ושמואל על טעמי' דחיובי' דבור והוצרך אח"כ לעשות א"ב מאי דנפקא לן לדינא הוה ליה <big>לאוקי</big> פלוגתיי' בדינא דגובה גופי' והכי הוה לי' למימר אם עשה גובה בר"ה רב פוטר ושמואל מחייב לכך קאמרו דנ"מ עוד שני דינים ואי הוה מוקי לפלוגתיי' על הדיני' ולא על טעם דבור הוה צריך לפלוגי תלתא זימני משא"כ עתה דאוקי פלוגתיי' על הטעם וממילא נלמוד מני' כל תלתא דיני' וזה דרך צחות לתלמידים:
בתוס ד"ה לשמואל אגובה נמי מחיי' ע"כ בנתקל כו' דאי בנחבט בגובה מודה רב דחייב כמו באבנו סכינו ומשאו כו':
ואני בעניי לא אבין דבריהם דמנ"ל דשם איירי במיתה דלמא לא איירי אלא בניזקי' אבל במיתה פוטר רב ומוכח נמי דהכי הוא דאי לאו הכי מאי מקשה הש"ס הכא לרב, אף כל לאתויי מאי דלמא אף כל אתי לאתוי בנחבט בגובה או באבנו סכינו ומשאו ודוק:
בתוס' ד"ה תני והדר מפרש פי' תני והדר מפרש מהיכא נפקא לן נראה דבאי' להוסיף על פירש"י דכתב והדר מפרש מהיכא נפקין דמשמע דקאי על שיח ומערה וחריצין ולכך כתב לשון רבים מהיכא נפקו ועל זה הוה קשה להו דהלא כל הני לא מבור נפקי אלא מוהמת יהי' לו כדכתבו תו' לעיל בפ' ראשון דף ג' ע"א בתוס' ד"ה לא עשר כתיב כו' עיין שם לכך כתבו כאן והדר מפרש מהיכא נפקא בלשון יחיד פירוש מהיכא נפקא דחייב בעמוק עשרה וזה נלמד
מבור דכתיב' באורייתא עיין שם ודוק ולא כח"ש
<b>דף</b> נ"א
<b>ע"א</b> בתוס' ד"ה אמרי אין הבל למיתה והמקשה הי' סובר כו' הא דלא כתבו זה לעיל על המקשן דהקשה על רב ושמואל לאו משום דלית בי' חבטא משום דשם ע"כ צ"ל ולפרש הקס"ד דהמקשן דהקשה מאי לאו משום דלית בי' חבטה מאי עלה על דעתו וכי לא ידע דיכול לשנויי לי' לא משום דלית בי' הבלא אלא ע"כ דהמקשן דהקשה הוכיח ע"כ צ"ל דאית בי' הבלא אלא דהתורה לא חייבה אם מת השור בהבלא אלא בהוזק דוקא דאי איירי דלית בי' הבלא א"כ למה אם הוזק בו חייב הא לית בי' הבלא. ותירץ לו התרצן לעולם דלית בי' הבלא מאי קאמרת א"כ אם הוזק כו' אין הבלא למיתה ויש כו' אבל הכא דקמותיב לרב נחמן ע"כ הכי פירושו מ"ט לאו משום דלית בי' חבטא וגם הבלא לית בי' דאי אית בי' הבלא א"כ מאי קא מותיב דלמא הא דטרפי' רב נחמן משום הבלא דאית בי' דאפילו בנשברה מפרקתו כתב רש"י אפשר לומר דהבלא קא גרים וא"כ ע"כ קס"ד דהמקשן דלית בי' חבטא ולית בי' הבלא א"כ קשה מאי קאמר א"ה הוזק בו חייב הא לית בי' הבל הלא קשה ולטעמך לכך קאמרו והמקשה היה סובר ועיין במהרש"א כי זה פשוט וישר בעיני:
עוד בגמרא אלא מתני' דקתני מה בור כו' לכאורה יש להקשות דלמא רב נחמן ס"ל כרב דלא לחבטו ומשום הכי לאו בשיתא סגי' דלהבלא צריך עשרה. וי"ל דהכי קאמר מ"מ אשמואל קשה ל"ל עשר' במתני' הלא סברת רב נחמן טובה ומקובלת דמכריסא דתורא לארעא ארבע וק"ל:
בגמ' בור של שני שותפי' היכי משכחת לה ק"ל אלמא לא מצינו שכרה אדם אחד בור וכסהו ובאו שני ב"א ופתחוהו הרי המה משותפי' באותו בור וי"ל דאמתני' קאי כדכתבו תוס' ובמתני' אמר החופר בור וקאי הסיפ' עליו וממילא משמע דאיירי בבור דחיובי' דידי' באה להם על עסקי כרי' ולא על עסקי פתיחה. אבל א"כ קשה מאי דקאמר הניחא לר"ע כו' משכחת לה בחצר של שניהם כו' הלא אמתני' קאי ושם איירי בבור בר"ה. גם זאת הקושי' קשה על תוס' דקאמרו ולא בעי למימר שהפקירו רשותן ובורן דפטור כו' והלא אמתניתין קאי דאיירי בבור בר"ה:
ועוד קשה מאי מקשה היכי משכחת לה הלא תשכח בחפר בור ומסר לשני ב"א לשמור כדקאמר לעיל חפר ומסר לרבי' כו' ויש ליישב:
בתוס' ד"ה בור עשרה ובא אחר כו' וה"ה לי"א למאי דפריך עלה מסייד וכייד ומשני הא ר' והא רבנן. נראה דבאי' להוכיח מקושי' דהמקשן ומתירוצו דמקושיתו מוכח דסביר' לי' דה"ה לי"א דאי לאו הכי אלא בי"א סבירא לי' דהראשון חייב מטעם דהשני לא עביד שיעור מיתה ולא עביד אלא תקלה משהו א"כ מאי פריך מסייד וכייד ע"כ דידע התירוץ דמיירי דקמא לא עביד הבל למיתה דאי קמא עביד הבל למיתה א"כ השני לא עביד כלום כמו בעביד השני י"א אלא ע"כ מוכח דסביר' לי ה"ה בי"א וגם למאי דמשני הא ר' והא רבנן מוכח דסבירא לי' ה"ה י"א דהא למאי דמוקי סייד וכייד כרבנן דס"ל דאחרון חייב אבל רבי ס"ל דשניהם חייבי' והלא השני לא עביד רק משהו א"כ ה"ה השני בי"א ודוק. ועיין במהרש"ל ומהרש"א אבל ק"ל א"כ לפי סברתם מאי קאבעי' מתחלה בור של שני כו' היכי משכחת כו' הלא תשכח לרבי אף למיתה בחופר בור עשרה ובא אחר וסייד וכייד וקאי שפיר אבור עשרה דמתני' ודוק. ונוכל לומר דזהו שאמר המקשן לימא הא ר' והא רבנן ולכאורה הוה קשה מאי קושי' אלמא לא אלא הכי קאמר דא"כ דסייד וכייד אתי' כר' אמאי קאמרת אלא לרבי ולמיתה היכי משכחת לה הלא תשכח החופר בור עשרה ובא אחר וסייד וכייד וק"ל:
אבל אכתי קשה הלא לרבנן תשכח בניזקין בחופר בור ח' ובא אחר והוסיף טפח דשניהם חייבי' בניזקין כמו שכתבו תוס' בד"ה האחרון חייב. וכ"ת דאבור עשר דמתני' קאי אכתי תשכח בחפר בור עשר ולא הי' בו הבל למיתה רק לניזקי' ובא אחר וסייד וכייד והוסיף הבל לנזקין דשניהם חייבי' ודוק:
<b>ע"ב</b> בגמ' לימא הא ר' והא רבנן ק' דלמה כול' ר' והא דקאמר כולם חייבי' איירי בניזקין דוקא והא דקאמר האחרון חייב איירי במיתה דוקא ויש ליישב. עוד בגמ' בור של שותפים היכי משכחת כו' ק' מזה על רש"י דף נ' דמשמע מפירושו אם חפר בור ברשותו וסמך מתחלה לר"ה חייב לכ"ע א"כ מאי מקשה הכא היכי משכחת כו' וגם על תוס' דהתם יש לתמוה אמאי לא דייקי התם מהכא ודוק:
בתוס' ד"ה שלא הי' בו הבל למיתה שהי' רחבו יותר מעמקו ולכאורה יש לתמו' מה שרוצים בכך דבודאי שלא באים לפסוק הלכה כמ"ד דאמר לקמן לעולם יש בה הבל עד שיהא רחב' כו' דא"כ התם הוה להו למפסק ולא הכא ונראה דבאו למימר דאפילו למ"ד התם לעולם אין בה הבל עד שיהא עומקה יתר על רחבה הא שוה בשוה אין בה הבל צ"ל הכא הא דקאמר התם שלא הי' בו הבל למיתה כו' איירי ברחבה יתר על עומקה משום דתוס' אזלי לטעמיי' דסבירא להו דלשון ראשון דר' זירא והאחרון אינן מחולקים והא דקאמר הא והא רבנן ה"ה דאתי' נמי כילה כרבי והא דקאמר בלשון אחרון הא והא רבי ה"ה נמי דאתי' כולה כרבנן ולא כרש"י רק האיכא דאמרי מפרש דבריו יותר מלשון ראשון והכי מוכח מתו' דלמעלה ד"ה בור של ב' שותפים וד"ה האחרון חייב ועיין במהרש"א ועיין ביש"ש שכתב ג"כ כדברי וא"כ הא דקאמר ר' זירא בלשון ראשון שלא הי' בו הבל למיתה צ"ל דלא הי' בו ג"כ הבל לניזקין רק לא הוצרך לפרש בלשון ראשון משום דארבנן קיימינן וא"כ שפיר כתבו תוס' שהי' רחבו יותר מעומקו כלומר אפילו למ"ד דס"ל ברחבו כעומקו לית בי' הבל ה"מ למיתה אבל לניזקין אית בי' הבל הכא ברחבו יתר על עמקו ממילא מצי איירי דלית בי' הבל הן למיתה הן לניזקין ומצי אתי' כולה כרבי ג"כ כלשון ראשון ודוק:
דף נ"ב ע"א בתו' ד"ה כיון דמסר לו מפתח כו' אבל סגר הדלת ונעל במפתח וכו' כצ"ל וכן הוא שם ברשב"ם. עוד שם וקשה לר"י דהכא כו' ומה שפירש כו' אין נראה דבגיטין כו' ותיחוד ותפתח אלמא נעילה לחוד קני' כו' לכאורה יש להקשות על מאי דדייקו מהתם דלמא התם שאני דדעת אחרת מקנה לאפוקי בגר ולכאורה יש לדייק דהם עצמם מחלקים בכך ממאי דהוכיחו לקמן מפרק ח"ה וקאמרו א"כ הא דקתני סיפא הכניס תרנגולים לתוך הבית ה"ז חזקה בנכסי הגר נמי קנה כו' ואי לאו דמחלקי' בכך בקיצור הוה להו להוכיח ממתני' דקאמ' ה"ז חזקה אלא ע"כ משום דהוה אפשר למימר דשאני התם דדעת אחרת מקנה אבל כדתעיין לא קשה מידי דהא דרשב"ם מחלק בין דעת אחרת כו' אינו מחלק בכך רק במסירת מפתח ושם אפשר למימר כן אבל בנכסי הגר מאן מסר לי' דליקני לאפוקי בנעילת דלת דאינו מוסר לו שום דבר כך לי חבירו כך לי הגר וא"כ שפיר הביאו ראי' מפרק הזורק. והא דקאמרו בהוכחתם דח"ה בנכסי הגר נמי קנה ולא הוכיחו ממתני' דקאמר ה"ז חזקה משום דשם איירי בחזקת ג' שנים ודוק:
אבל עיקר קושיתם דהקשו על רשב"ם ממסירת מפתח דהכא אפשר לי לתרץ דלא ק' מידי דרשב"ם מפרש הכא דה"ק אי בכספא כו' אי בחזקה ליקני בחזקה ול"ל למימר כיון שמסר לו מפתח קנה דהוה חזקה מעלי' שמסר לו המפתח מידו לידו אפילו שארי חזקות דלא מסר לו כלום אלא הוא בעצמו הלך ועשאו כמו נעל וגדר הוה חזקה ומשני דאה"נ דשארי חזקות נמי קוני' אלא דצריך למימר לי' לך חזק וקני אבל בחזקת דמסירת מפתח לא צריך למימר לי' חזק כו' אלא כיון דמסר לו המפתח כמאן דאמר לי' כו' ולעולם מסירת מפתח קונה בלי שאר חזקה ודוק:
תוס' ד"ה בכדי שידע כלומר שהקול יצא כו' נראה דדחיקא להו לישנא דבכדי שידע דאי לפירש"י עד שידע מבעי' לי' לכך פירשו כלומר שהקול יצא כו' דמסתמ' שמע וא"כ שפיר אמר בכדי שידע היינו אף דלא ידעינן דודאי ידע אלא בכדי שיכול לידע וק"ל ואל תקשה א"כ לשמואל נמי קשה עד שיודיעוהו מבעי' הנה באמת לפי הנראה דתוס' גורסי' בדבריו ובדברי ר' יוחנן כך ואפילו את"ל דגרסי' בכדי לא קשה מידי בדברי ר"י דר"י אמר בכדי שישכור פועלים אף דעדיין לא השכיר מחייב ואף לדברי שמואל אפשר לומר דמשום הכי קאמר בכדי לאפוקי מדר"י דאמר עד שישכור פועלים והוא סבר דבכדי שיודיעוהו סגי ואותו זמן יכול להושב שומרים שלא יפול שום דבר בבור. גם אפשר לומר דקשה להו לפירש"י דפלוגתא דרב ושמואל ור"י לא הוה כסדר דהרי רב מקיל ברא' יותר מדשמואל ור"י מיקל טפי מכולהו בראשון אבל לפי' התוס' הוה כסדר ובמדרגה כראוי דהרי שמואל מיקל טפי מרב ור"י מיקל טפי מדשמואל וק"ל:
ע"ב בגמרא לעולם כראוי לשוורים ולא כראוי לגמלים כו' איידי דנסיב רישא כו' הא דלא קאמר לעולם לא כראוי לשוורים ולא כראוי לגמלים ואיידי כו' משום דמלתא דפשיטות דלא צריך למימר לגמרי לא אמרינן ביה איידי רק מלתא דלא הוה פשוט כולי האי רק דנשמע מרישא אמרינן בי' איידי והכא נשמע מרישא מדאמר בכסוי כראוי לשוורים וכראוי לגמלים דפטור משמע ממילא בלא ראוי לגמלים דחייב וק"ל :
עוד בגמרא והתליע מתוכו פשיטא דפטור מאי הוה לי' למעבד כו' ק"ק דלמא מתני' קמ"ל דלא נימא עד דטאים לי' כדלעיל דף נ' או דלא נימא ולא יכסנו משמע שוב אין לו כסוי לזה כדקס"ד לעיל דף מ"ו ואפשר לומר דבאמת התרצן דקאמר מה דתימא איבעי לי' למיזל ומנקש עלי' קמ"ל הכי קאמר מ"ד איבעי לי' כו' מדכתיב ולא יכסנו שוב אין לו כסוי קמ"ל וק"ל:
בתוס' ד"ה ושכיחי גמלים כו' כלומ' אם מתחלה עברו גמלי' כו' נראה דדחיקא להו לישנא דגמ' לפי פי' זה דקאמר הש"ס מי אמרינן מגו דהוי פושע אצל גמלים והלא פשיעותו אינו על נפילת הגמלים רק פשיעתו הוה כשארעוהו לכך קאמרו כלומר אם מתחלה עברו גמלי' כו' וה"ק מגו דהוי פושע אצל גמלים דהיינו כשעברו כו' ובהכי מתורץ נמי מאי דקאמר ושכיחי גמלים ולא קאמר אתיי' לפרקים דאתיי' לפרקי' ושכיחי גמלים הלא המה שווים לפי סברתו השתא לכך קאמר תוס' פשיטא דחייב דפושע הוא כיון דשכיחי גמלים או אפי' אתי' לפרקים כו' פי' דאתי' לפרקים הוה פשיטא דחייב כמו בשכיחי גמלים ולא תקשה למה נקט ושכיחי סתמא הו"ל למימר הא לא קשה משום דבלשון שכיח ליכא למימר דנחייב דהלא אפי' אם עברו גמלים וארעוהו נמי לא מחייב בלא שכיח כדלעיל וק"ל משא"כ לפי' ר"י דלקמן דקאמר דנימא מגו דהוי פושע לגמלי' היינו אם נפלו בו גמלים קשה אפי' בלא שכיח יכול לשאול כדלקמן ולכך הוצרכו לתרץ לקמן בע"א ודוק:
באותו דבור אבל קשה לר"י דהיכי פשיט כו' לפי פשוטו תיבת אבל מדויק משום דלפי' ר"י לא קשה מידי לאפוקי לפי פי' דאמרו בתחלה אבל אפשר עוד לומר דמדויק שפיר משום דכבר הקשו דנחייב משום תחלת פשיעה כו' ותירצו משום דהאונס לא בא מכח הפשיעה והנה לכאורה עדיין קשה על מאי דפטרינן בשור פקח נימא דחייב מכח תחלת פשיעה באם נפל לתוכו חרש וסופו באונס בנפל לתוכו פקח אלא ע"כ דלא אמרינן תחלתו בפשיעה משום דהוי שוורים מוחלקים א"כ השתא נמי ע"י מגו נמי הכי וק"ל:
עוד באותו דבור ונראה לר"י דכסהו שלא כו' דהשתא כו' וחזו שוורים פקחי' ומזהרי כו' ק"ק לפי זה ל"ל לבעל האבעי' דנקט והתליע' אפי' בלא התלעה הוה לי' למבעי בכסוי כראוי לשוורי' ולא כראוי לגמלים ואתו גמלים ונפחת הכסוי ונעשה הבור מגולה ואח"כ נפל לתוכו שור פקח דאף דהוי אונס לענין שור פקח להוי חייב משום מגו דנפל לתוכו גמל ודוק:
עוד שם וא"ת כיון שיודע דשור פקח פטור כו' ודאי אי לא הוה ידע דשור פקח פטור כדפירשת תוס' קודם זה לא הוה קשה הלא מתני' היא שור חרש חייב משמע אבל פקח פטור דאפשר דסבר אפי' פקח חייב והא דנקט חרש לרבותא כדלקמן ואל תקשה א"כ למה להו לתוס' למימר בתירוצם והא דנקט חרש לרבותא הלא בל"ז נמי צריך למימר הכי י"ל דה"א בשלמא בל"ז אפשר לומר דחרש דנקט לרבותא משום דאיירי ביום אפשר למימר חרשותא גרם לי' אבל בתירוצם דס"ד דביום בין פקח בין חרש פטור ובלילה כולם חייבים א"כ לכאורה ליכא למימר דחרש דנקט לרבותא משום דה"א חרשותא גרם הלא בלילה הכל שוה בין פקח בין חרש אי אפשר לי' לעיוני' לכך קאמרו אעפי"כ קס"ד דחרש לרבותא דה"א דחרשותא גרם אבל אי הוה פקח אפי' בלילה לא הוה נפל וק"ל:
עוד שם ועוד אר"י כו' דחשיב לפקח כמזיק עצמו כו' ולא תקשה א"כ למה לא פשט לי' ממתני' ופשט לי' מבריי' אפשר לומר דהפשטן לא ידע אי ס"ד דבעל האבעי' הוה כתירוץ ראשון של תוס' או כתירוץ אחרון לכך לא פשט לי' ממתני' ולפי זה צריכנא לשני תירוצים של ר"י וק"ל:
עוד בא"ד קשה לי על פר"י מה דייק הש"ס, ממתני' כסהו שלא כראוי וכו' ול"ל דמשני איידי דלמא מתני' איירי כראוי לשוורים ולא כראוי לגמלים ואם הגמלים עוברים לא נפחת מיד הכסוי תחתיהם דהוי פשיעה לעני' שוורים גופם אע"ג דנפל ע"י התלעה אמרינן מגו לפי פירוש ר"י. הטור פסק בהדיא דאמרינן מגו אם פשע לגבי שוורים ע"י ואפשר לומר שזה הוי נמי פשוט בעיניו ולא הוצרך מתני' למימר סיפא אם לא איידי רישא. ולולי דברי טור ושארי פוסקי' דפוסקים דאמרינן מגו בכה"ג ה"א אף לפי' התוס' האבעי' קאי על שניהם ובמסקנא פשט לי' מיהא חדא. גם מתורץ בזה קושיא האחרון של תוס' דנקט שכיחי ולא נקט לא שכיחי דכולל בלשונו שני אבעיות ודוק:
דף נ"ג ע"א בגמ' אמר מר נפל כו' ואמאי נימא כורה גרם לי' כו' פירש"י לפי גרסא האמויתל וכשאין הכורה בעל הבור עסקינן כו' טעמי' משום דאי הוא בעצמו הוה הכורה פשיטא דחייב בעל הבור דהלא הוא הגורם ובעל התקלה אבל לכאורה יש לדקדק מנ"ל להמקשן דלא איירי מתני' דבעל הבור הוא עצמו הכורה ואין לומר משום דא"כ מאי קמ"ל דטובא קמ"ל דחייב אפי' בשור פקח שקול הכריי' גרם ביעתתו כדפירש"י במתני' בלשון ראשון ואפשר לומר דלשמואל פריך דאמר לעיל כגון דנתקל בבור ונפל לאחורי הבור ומשום הכי פטור בעל הבור אעפ"י שנתקל בבורו בתקלה שלו אע"ג דשמואל אמר לעיל דף נ' ע"ב בנתקל בגובה ונחבט בקרקע דחייב משום דהתם נעשה כל התקלה ע"י מעשיו משא"כ הכא דגם הכורה גרם לי' כדאי' שם בתוס' ד"ה לשמואל אגובה כו' וא"כ פריך שפיר הכא ואמאי נימא כורה כו' ודוק:
תוס' בד"ה בעל השור חייב פי' מחצה כו' מאי דקשה להו על פירש"י כבר כתבו לעיל דף י"ג ע"א בד"ה אי אליבא דרבנן כו' ועיקר קושיתם שם משום דא"כ היכא מוכח מרבנן דלא סבירא להו דאי ליכא לאשתלומי כו' דלמא אית להו וסבירא להו וטעמא דבעל השור משלם כולה משום דעביד כל ההיזק וא"ל מ"מ מוכח מתם דלמא לא פליג בתם אלא במועד ע"ש לכך כתבו פי' מחצה ובעל הבור פטור דרחמנא פטריה וא"כ הוה לבעל הבור לשלם כולו מטעם דאי ליכא לאשתלומ' אלא ודאי לית להו וק"ל ואין להקשות דלמא לעולם אית להו במקום דאפשר לומר אנא תוראי. בבורך אשכחתי' כו' לאפוקי בבעל השור כדחילקו תוספות בעצמם לקמן ע"ב בד"ה הא ברבנן כו' הא ליתא דע"כ לא קאמרו הכי אלא להאי לישנא דהאי פלגא נזקא קא עביד כו' אבל להאי לישנא דכל אחד כולה נזקא עביד ליכא לאפלוגי ודוק ומאי דיש לדקדק שם אכתוב שם:
בתוס' ד"ה ובעל הבור משלם מחצה בשוטה או כו' וכ"ת כו' א"כ כו' ליחייב דתחלתו בפשיעה כו' כבר כתב היש"ש על דברי התוס' והקשה עליהם וגם לי קשה דא"כ דנחייבו כה"ג משום תחילת פשיעה א"כ מאי האי דהקשה ואמאי נימא כורה גרם לי' כו' מ"מ נחייבו משום דהוי תחלת פשיעה פן יפול בלי קול הכרייה וסופו באונס דנפל מקול הכריי' אלא ודאי דלא אמרינן כה"ג תחלת פשיעה כו' ועי' ביש"ש. גם לפי דבריהם קשה הא דאמר רבא לקמן לעני' שור פסולי המוקדשין אדם ושור חייבים ובור פטור שור פקח הו"ל למימר וק"ל:
דף
נ"ג ע"ב ברש"י ד"ה לענין נזקין כו' כגון אם נפל. לתוכו עבד ומת כו' הא דנקט עבד משום דלקמן גמרינן מקרא דכסף ישיב לבעליו לרבות דאית לי' בעלי' וא"כ לא צריכנא למעט אדם אלא דאית לי' בעלי' אבל אדם אחר ממועט מקרא דכסף ישיב כו' ועיין בתוי"ט וגם אפשר לומר דפירש כך משום דאדם אחר ממועט מקרא דהומת יהי' במי שהמת שלו לאפוקי אדם דאסור בהנאה משא"כ עבד וגוי דמותר בהנאה אצטרך למעט משור ולא אדם ועיין בתוס' לעיל דף יוד ד"ה שהשור חייב בו וק"ל:
עוד ברש"י ד"ה אדם ובור פטורי' אדם דהא בר קטלא הוא וא"כ כו' והקשה מהרש"א דמה"ט ודאי לא פטרינן אדם מכופר אלא מדכתיב עליו ולא על אדם כו' כדאיתא בהדיא סוף פר' כיצד הרגל ע"ש ודאי מאן דנהירן לי' שבילי' דש"ס כשבילי דמקומו לא נעלם ממנו גמרא ערוכה בכל ושמורה בלבו. אלא ודאי הא דפירש"י כאן דהא בר קטלא הוא קאי על שלשי' של עבד וק"ל:
בתוס' ד"ה שור ושור פסולי כו' פי' רב יהודא גאון דהיינו שור בכור כו' הא דפי' כך עי' לעיל דף י"ב ע"ב בתוס' ד"ה ואם איתא כו' וכתבו שם ומסתמא בימיהם פליגי כו' וק"ל ודלא כמהרמ"ל:
בתוס' ד"ה הא כרבנן כו' ונראה לר"י דאביי ורבינא כו' דאי סבירא לי' כו' הא לא שייך הכא טעמא דאנא תוראי כו' ואין להקשות דא"כ דלית להו הלשון אחרון א"כ אינו מוכח דר' נתן סבר כי ליכא לאשתלומי מהאי כו' דלכאורה אינו מוכח אלא מלשון אחרון דפלגא ניזקא עביד אבל לא מלשון ראשון דכ"א כולו היזיקא עביד הא ליתא דאפי' ללשון ראשון מוכח דסבירא לי' כי ליכא כו' משום דאי לאו הכי א"כ למה ישלם בעל הבור שלשה חלקים אף דאית לי' לבעל השור טענה שהיא טובה לו נגד הניזק דא"כ שותפתך מאי אהני לי מ"מ למה ישלם אותו חלק בעל הבור לומר לניזק מאי אית לי בהדיא בעל השור הלא מ"מ הוא עביד כולו היזק כמו שעשאה בירי למה יגרע ערכי אי הוה השור שור מועד ע"כ הוצרך לשלם החצי עתה שהוא תם מאי איכפת לי מ"מ עביד כולו היזק כמו אני אלא ודאי משום דכי ליכא לאשתלומי כו' מטעם דאית לי' טענה טובה נגד הניזק משתלם מבעל הבור ודלא כמהרש"א ושארי מפרשי' ודוק. ותמי' לי על היש"ש דלא נחית למימר כן ע"ע:
בתוס' ד"ה לעניין כופר כו' עד אלא כל אחד בפני עצמו עיין במהרש"ל וק"ל:
בד"ה איפוך אנא וא"ת כו' ל"ל לאפוקי הקדש ואין להקשות דאתי למעוטי גוי דגוי ממועט מקרא דויתר גוים כדאי' לעיל בש"ס דף ל"ח ע"א ודלא כמהרש"א:
דף נ"ד ע"א ברש"י ד"ה לכתוב רחמנא חד פרט כו' ואיכא למפרך השתא כו' מהיכא ממעט אדם אלא כו' אפשר לומר דקושיית המקשן הוא באמת כך משום דעדיין לא ידע בבירור דלא דרשי רבנן תיבת או או לאו וא"כ ה"ק אי מה הפרט מפורש דבר שנבלתה מטמא כו' אבל עופות לא וא"כ אתי תיבת או ומרבה עופות ואכתי לא ידעינן מהיכא ממועט אדם ותירץ לו דא"כ לכתוב רחמנא חד פרט וא"כ אתי פרט אחרינא וממעט אדם ודוק:
בתוס' ד"ה או מבעי' לי' לחלק האי סוגי' כרב יאשי' כו' ותימא א"כ סוגי' זו דלא כהלכתא כו' ולי נרא' דסוגי' זו אתיא אפי' לר' יונתן משום דאי לאו או לרבנן או ונפל לר"י ה"א דנילף שור שור מכלאים דמה התם עד דהוי תרווייהו שור וחמור דכתיב יחדיו אף כאן עד דהוי תרווייהו ודוק:
ד"ה ה"א קרב לגבי מזבח אין תימא כו' וממילא אמעיט אדם כו' ואין להקשות מ"מ מהיכא נמעט כלים משום דלמ"ד שביתת כלי' לאו דאורייתא ממילא אמעיט נמי כלים ואפי' למ"ד שביתת כלים דאורייתא נמעט כלים מתיבת חמור דמיותר ואין להקשות מ"מ למ"ד שביתת כלים לאו דאורייתא מיותר תיבת חמור אף אנו נאמר דקושיא זו קשה אף לפי תירוצם דתירצו דבמקום ששייך לדרוש בכלל ופרט לא ילפינן שור כו' מ"מ לפי המסקנא דילפינן מקרא דכסף ישיב לבעליו לרבות כל דאית לי' בעלים כו' א"כ לשתוק מחמור למ"ד שביתת כלים לאו דאורייתא ונילף שור משבת דהלא קרא דכסף וגו' הראה לנו כבר דלא נילף כלל ופרט וא"כ שפיר איכא למילף משבת ודוק:
ולא תקשה על דבריהם דלמא ג"ש דשור שור בור משבת לא הוה מקובל לש"ס דזה אינו דלעולם התיבות של הג"ש הי' מקובלים ולא דבר הלמד וכן כתבו במקומות אחרים וק"ל:
אבל קשה לי על דבריהם א"כ מנ"ל לרבנן למעוטי כלים מדכתיב חמור דלמא חמור אתי למעוטי אדם מאי תאמר דאדם ממועט מתיבת שור זה אינו דאי הוה כתיב שור לחודי' ה"א דנחייב על אדם והא דכתיב שור משום ג"ש דנילף בכלאים שור שור מבור ונחייב בכלאים אפי' על האדם משא"כ עתה דאמרינן אדם מותר עם כולם כדלקמן וגם קשה על רבא דאמר חמור דבור לר"י קשי' ודוק:
ואין לומר דג"ש דשור שור אינו מקובל אלא בשבת מ"מ אכתי קשה על תוס' למ"ד דסבירא לי' שביתת כלים דאורייתא לילף מבור לרבנן דלא מחייבי כלים בבור ולא נחייב ג"כ בשבת על הכלי' ולמ"ד דסבר שביתת כלים לאו דאורייתא קשה לר"י דמחייב כלי' בבור לילף שור בשבת משור דבור דע"כ אעפ"י דתאמר דרחמנא הראה לנו בבור דלא נילף משבת משום דכתב בבור כלל ופרט מ"מ שבת שייך למילף שפיר מבור. וא"ל דלמא באמת ר"י ורבנן פליגי בשביתת כלים בשבת דלר"י שביתת כלים דאורייתא ולרבנן לאו דאורייתא מ"מ הדר קושיתינו על דוכתא לרבא דאמר חמור דבור לר"י קשי' דלמא דאתי למעוטי אדם מאי אמרת דאדם ממועט משור זה אינו אי הוה כתיב שור לחודי' ה"א לעולם נחיי' על אדם בבור ותיבת שור אתי' לג"ש דנילף שבת מבור לשביתת כלים וא"ל דלעולם אי הוה כתיב שור לחודי' הוה ידעינן דלא נחייב על אדם בבור משום דאי לאו הכי ל"ל או לרבות כלים תיפוק לי' דאפי' אדם חייב מכ"ש כלים דהלא יותר מסתבר לחייב כלים מאדם מטעם דבעי' לי' לעיוני' מ"מ אכתי קשה על רבנן מנא להו למעט כלים מחמור דלמא אתי למעוטי אדם ולא תימא דנמעט אדם משור דה"א דשור אתי' לג"ש למילף שבת מבור דלא נחייב על שביתת כלים ודוק. ואפשר לומר דג"ש דשור שור לא אתי אלא לרבות או למעט בעלי חיים. ובזה מיושב נמי קושיות מהרש"א ודוק:
בד"ה חמור דבור לר"י כו' והא דלא קאמר נמי גם לב"ה כו' דהוי בעלי חיים ובזה מתורץ נמי למאי דקשה לכאורה על רבא דאמר חמור דבור קשי' לר"י הלא אף תיבת או מיותר אליבי' דאי לאו מיעוט לא אצטרך לרבוי' משום דלא חשיב אלא ב"ח וק"ל:
עוד שם הקשה הר"ר משה מפונטייזא ואימא דחמור אתא למעוטי שטרות קשה לי על דבריו הלא מ"מ לרב דסבר דבור דחייבו התורה משום הבל קשה שטרות בני הבלא נינהו ודוק:
לפי מה שכתבתי בקל נוכל לומר ולחבר קושית הר"ר משה בתחלת דבריהם ודוק:
<b>ע"ב</b> בגמרא אלא מעתה אדם בן דעת הוא דפטור הא לאו כו' אין להקשות דלמא לא מבעי' קאמר לא מבעי' לאו בר דעת דפטור דאיכא למימר חרשותו גרם לי' כו' זה אינו דע"כ בבן אדם ליכא למימר הכי דא"כ קשה על מתני' דתני' נפל לתוכו בן או בת פטור וע"כ דלכך קאמר בן או בת ולא קאמר אדם משום דה"א דנחייב עלי' דליכא למימר איבעי להו לעיוני כדפרש"י שם במתני' וא"כ מוכח דבבן אדם הוה הסברא איפכא ודוק:
בתוס' ד"ה ואימא מה הפרט כו' תימא פרט ל"ל דבכלל בהמתך נמי כתיב וכו' קושייתם תמוה דהא קאמר הש"ס וכל בהמתך חזר וכלל על תיבת וכל קאמר ולא על תיבת בהמתך ולקמן קאמר דהוי רבוי והרבה חילוק יש בין כלל ובין רבוי וק"ל:
דף נ"ה ע"א בתוס' ד"ה המרביע שני מינים ר"י ב"י הי' מגי' המנהיג שני מינים כו' ובזה מתורץ נמי על דלא תני במתני' בכלאים וכן חי' ועוף ודגים כו' משום דא"א להרביע וא"כ לא הוה דומי' דחי' ועוף ולכך לא נקט לי' ואפי' למאי דקאמר דא"צ להגי' א"ש דלא נקט דגים משום דהוה בכלל חי' דהלא בחיו' הים דוקא איירי וק"ל.
בד"ה למינהו מיבשה וא"ת כו' דבאלו טריפות משמע דאי הוה כתיב למינהו בצווי של דשאי' אסור להרכיב שני דשאין זה בזה כו' ואין להקשות דלמא התם נמי אי הוה כתיב למינהו הוה ילפינן מכח ג"ש ולא דתיבת למינהו משמע איסור כלאים זה אינו דא"כ השתא נמי דלא כתיב למינהו בצווי מ"מ כתיב למינהו בעשיי' ונילף נמי ג"ש. עוד שם וי"ל דלמינהו לחודי' כו' דדריש שמואל חוקה שחקקתי לך כבר כו' במעשה בראשית כו' אבל מלמינהו דים לחודי' ליכא למילף מני' דגים ע"כ פי' אבל בג"ש נילף ים מיבשה מה התם תיבת למינהו הוה צווי על כלאים דילפינן מחוקותי דהוה צווי אף למינהו דים הוה צווי על הכלאים משא"כ למינהו דכתיב בדשאי' בעשיי' א"א למילף דהוי צווי דהלא לא כתיב בצווי רק בעשיי' וליכא למילף יותר רק דתיבת למינהו הוה משמעותי' כלאים והאמת כן הוא רק לא היו מצווים על ככה ובזה מקושר שפיר וא"ת דבתר הכי עיין וק"ל:
עוד שם וא"ת ל"ל למילף כלאים גם זה מקושר שפיר בתירוץ דלפניו דאי לאו התירוץ לא הוה קש' מידי דדלמא סוגי' דלעיל אזלא לרבנן וסוגי' דהכא אליבא דר"א וק"ל:
בתוס' ד"ה הנהיג בעיזא כו' ועי"ל כי היכי דילפינן כו' ובזה מתורץ נמי מה דהקשו לעיל וא"ת ל"ל למילף כלאים דהרבעת בהמתך וק"ל אלא דאפשר לומר דמ"מ ל"ל לש"ס למילף משם אבל בתורה אינו מיותר באמת וק"ל:
הכונס, <big>פרק</big> ו'
<b>ע"ב</b> בגמ' אמר רבה מתני' נמי דיקא כו' מכדי בשור כו' לא משום דהתורה מיעט בשמירתה כו' קשה לי דלמא
<b>הא</b> דנקט צאן ולא שור משום דאפי' תימא דהוי לי' לכתוב שור המועד כדי שלא נטעה דאף בתם איירי מ"מ לא הוה א"ש הא דקאמר ונעל בפני' כראוי פטור משמע דפטור לגמרי ולרבי יהודה אף דסבירא לי' דמועד סגי לי' בשמיר' פחותה מ"מ צד תמות במקומה עומדת וחייב אצד תמות לרב אדא בר אהבא לעיל בפ' שור שנגח ד' וה' דף מ"ה ע"ב ודוחק לומר דרבה דמדייק ממתני' הכא סבירא ליה כרב דפליג על רב אדא דמ"מ מלת דיקא לא א"ש דדלמא רבי מני לא סביר כרב:
<b>ואפשר</b> לומר דלכאורה יש לדייק גם במלת לאו השני שהגי' מהרש"ל בש"ס ובספרים ישינים אינו וגם מה שאמר עוד משום דכאן קרן כו' וקמ"ל דשן ורגל דמועדין הוא כו' כ"ז מיותר לכאורה אלא נראה דמן לאו השני עד דמועדין הוא הוא תשובת סתמא דתלמודא לרבה וקאמר דדיוקא דידי' לאו כלום הוא דלהכי קאמר צאן משום דקרן לא כתיב בי' ושן ורגל כתיב בי' דמועדין מתחלתן הן ולכך פטור לגמרי ועי' בספר תורת חיים דמשמע לי' נמי דש"ס השיב על דברי רבה מן לאו השני עד לבסוף אבל מ"מ דבריו רחוקי' מדברי ואינן נראה בעיני:
בתוס' ד"ה הכונס כו' אלא אגב דתנא כו' עי' בלחם אבירים מה שהקשה על דבריהם ומה שהשיב כי דבריו נכוחי'
<b>עוד</b> הקשה בתירוצם השני דבור ראוי לשנות קודם שישנה דיני שמירה א"כ מתני' דסוף ש"ש ד"ה קשרו בעליו במוסירה לא הי' ראוי לשנות שם. ואפשר ליישב דההי' מתני' שייכא למתני' דלפני' מסרו לשומר חנם ולשואל כו' דאיירי גם קצת בדיני שמירה ואיירי נמי בחיוב וק"ל:
בד"ה נפרצה בלילה אע"פ כו' הא ביום חייב כו' נראה דמתורץ בזה מה דלכאורה קשה על מתני' דילן דתנא בסירוגין מתחלה תנא פטור ואח"כ חייב ואח"כ חזר ותנא בבא דפטור כסדר הוה לי' למתני דהיינו בבא דנפרצה בלילה הוה לי' לשנות לפני בבא דלא נעל בפני' כראוי דהוי פטור גבי פטור וחייב בחייב אבל לפי דבריהם לא קשה מידי דבבא דנפרצה בלילה לא אתי אלא משום דיוקא דידה הא ביום חייב וא''כ שפיר תנא לה בהדיא בבא דחיוב וקאמרו עוד א"כ בלילה אפי' נודע לו כו' רוצים בזה דלא תקשה מ"מ הוה לי' לשנויי בבא דנפרצה כו' לפני בבא דלא נעל כו' והוה נמי חיוב אצל חיוב ודיוקא דידה ידעינן דאל"ה ל''ל לכך קאמרו דזה אינו די"ל עוד דקמ"ל דאפי נודע לי' כו' וא"כ אי תנא בבא דנפרצה לפני בבא דלא נטל כו דיוקא דידה לא הוה ידעינן ודוק כי כך יש לומר בדרך שקלי' וטרי' וצחות לתלמידי':
בתוס' ד"ה מאן תנא כו' לא בעי למימר כו' מדנקט צאן כו' ואין להקשות א"כ מנא לי' לרבה לדייק דמתני' לא אתי' כר"י אלא כר"מ משום דלא נקט שור דלמא הא דלא נקט שור לאפוקי מדראב"י. מ"מ שור המועד הוה לי' למנקט וק"ל וכבר כתבתי לעיל:
בד"ה הא כסהו פטור וא"ת כו' א"כ השוה הכתוב הכורה לפותח כו' קשה לי לפי זה א"כ אמאי קאמר לעיל דף נ' ע"א ור"ע הנהו מצרך צריכי כו' ואי כתב רחמנא כי יכרה ה"א כריי' הוא דבעי כסוי כו' הכי הול"ל אי כ' כי יכרה ה"א דבעי שמירה מעולה לכך כתב פותח להשוות כורה לפותח ודוק:
דף נ"ו ע"א בגמ' אמר רבה ואפי' חתרה לא מבעי' כו' מ"ד הוי לה תחלתו בפשיעה כו'. נראה דמצי קאי אפי' למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב הכא מודה דפטור אי לאו דהוי כולו בפשיעה משום דאי הוה אונס אונס כזה לא בא מחמת הפשיעה וק"ל. אבל יש לומר דגם הכא האונס בא מחמת הפשיעה קצת משום דאבעי לי' לנטור הואיל דהכותל רעוע כדאמר הש"ס לקמן דף נ"ח:
בתוס' ד"ה ממונא בעי לשלומי וכי תימא כו' עד אין שייך למתני פטור מדיני אדם. נראה דבדבריהם מתורץ כפל לשון דש"ס על דאמר אילימא לנפשיי' ממונא בעי לשלומי ובדיני אדם נמי נחייב בחדא הוי די או דהוה לי' למימר ממונא בעי לשלומי או דהוה לי' למימר בדיני אדם נמי נחייב כמו באחרים אבל במאי דקאמרו וכי תימא כו' א"ש כלו' מתחלה הקשה ממונא בעי לשלומי וכי תימא משום דלא ידעינן כו' מ"מ בדיני אדם נמי נחייב כיון שאם היינו יודעים כו' ודוק:
בתוס' ד"ה אלא לחברי' כו' ודווקא שוכר כו' עיין בל"א היאך מקושר האי ודוקא בתחלת דבריהם. ואין להקשו' על דבריהם דאמרו אבל אמר פטור מד"ש הלא היא גמרא ערוכה בקדושין דף מ"ג האומר לשלוחו צא והרוג את הנפש שמאי הזקן מחייב שולחי' ות"ק סביר' לי' דפטור ומסיק הש"ס דשמאי מחייב בדיני שמים ות"ק דפטר היינו מדיני רבה אבל עכ"פ חייב בדיני זוטא א"כ משמע דאפי' באומר חייב בדיני שמים. אבל כד תעיין תראה שאין זה קושיא כי תוס' שבכאן מודים נמי בכך אם אומר לשלוחו הרוג או שום דבר עבירה ששולחי' חייב בד"ש והיינו בשכבר שכרו להיות שלוחו או ששכרו עתה אבל באמירה בעלמא לא נעשה שלוחו והכי דייק לשנא דהתם קתני האומר לשלוחו ולא קתני האומר לחבירו וקצת יש לתמוה על תוס' דהכא שלא דקדקו דבריהם מלשנא דהתם וק"ל:
בד"ה פשיטא אם לא יגיד כו' עיין בב"י סי' כ"ח ובסמ"ע דשם מפורש יותר:
ד''ה העושה מלאכה במי חטאת עד שלא נתן האפר כו' ובזה מתורץ דלא שינה ש"ס הסדר ונקט העושה מלאכה
<b>במי</b>
<b>חטאת</b> לפני פרת חטאת ואי איירי בשנתן כבר האפר פרת חטאת הוה לי' לאקדומי וק"ל:
בד"ה פטור מדיני אדם בפ' הנזקין פריך מינה למ"ד הש"נ שמי' היזק משום דאי לאו הכי מאי מקשה לר"י דלמא ר"י סבר דהיזק שאינו ניכר שמי' היזק א"כ חייב בדיני אדם נמי ולכך לא קחשיב וק"ל:
בד"ה מ''ד הוה לה תחילתו כו' ק"ק דהו"ל מ"ד כולה אונס הוא וכגון שנעל כ"כ יפה כו' אפשר לומר דלהכי לא קאמר הכי משום דסיפא איירי בוודאי דומי' דרישא ורישא איירי בנעל כראוי דהיינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצוי' לכך לא מוקי סיפא בנעל כ"כ יפה וק"ל:
ע''ב בתוס' ד"ה פשיטא כיון דאפקוה כו' בהוציאה לגוזלה איירי כו' דאי לאו הכי למה נקט מתני' לסטים וק''ל לפי זה אתי נמי שפיר מה דאמר רב מתנה אמר רב המעמיד בהמת חבירו דלכאורה הוה קשה מקמ"ל הלא מתני' היא ודוק. ובזה מקושר נמי וא"ת דבתרי' וק"ל:
עוד באותו דבור וא"ל דמתחייבי לפי שאינן יכולים כו' דמשתלם מגופו דבשן ורגל איירי מתני' ויש כאן השבה מעלי' כו' ק"ק לפי זה מנא לי' לרבה לדייק ממתני' דלא נקט שור ונקט צאן דהתורה מיעט בשמירתן דלמא משום הכי נקט צאן דאיירי בשן ורגל לרבותא בליסטים דבשור הוה פשוט דהלא אינן יכולים לקיים בה מצות השבה אבל בצאן ה"א דיכולים לקיים השבה אינן חייבים קמ"ל מתני' דאף אשן ורגל חייבים ודוק:
בתוס' ד"ה בההי' הנאה כו' עד דע"כ לרבה אפי' לר"ע ש"ח הוי כו' א"ל לפי"ז הא כתבו לעיל מחוורא דלא כר"א אזיל אליבא דרבה וא"כ כר"ע נמי לא אתי' דמתני' תנן ש"ש ע"ש בתוס' דמישבי לזה שדינו כש"ש וטעמא דר"ע דאבד מעותיו משום דשמואל אבד המשכון וכו' דהוי כאלו פרשו לו אם תאבד המשכון תאבד מעותיך. רק ק"ק לי למה מוקי לר"י פלוגתיי' בצריך למשכון אם מצוה קעביד או לא יאמר ודאי לאו מצוה קעביד לכ"ע ורבה נמי אפשר דס"ל הכי ופליגי כמי שפליגי לרבה אליבא דשמואל. ויש ליישב עי' ברש"א בב"מ. ועי' מה שכתבתי שם:
בתוס' ד"ה לעולם הוא חייב כו' סיפא דברייתא לעיל כו' ולהכי דייק מינה כו' ובזה א"ש דדייק מתיבת לעולם לאו אפי' לביתו כו' דאי לאו הכי הוה אפשר לומר דתיבת לעולם אתי להראות דחייבו א"כ אף בגניבה ואבידה אבל השתא דהוה סיפא דברייתא לא צריכנא לזה וא"כ ע"כ אתי להראות אפי' לביתו וק"ל:
בד"ה אמר לי' מודינא לך בב"ח כו' וכגון שנגנבה באותו ענין שנגרי ברייתא גרמו לה להגנב כו' א"כ הך סיפא אאבידה דווקא קאי כו' אבל לענין גניבה פטור שאין גורמי' לה להגנב כו'. ובזה א"ש מה דהוה קשה לכאו' בגמ' מה דהקשה רבה לר"י השב אין לי כו' חלא פשיטא לגניבה שאינה משתמרת כו' הלא ע"כ הקרא איירי נמי בב"ח ובב"ח מודה רבה דצריך שמירה מעולה אחר שנקטו לה ניגרא ברייתא ודוק:
בתוס' ד"ה כגון שטענו טענת ליסטים מזוין ותימה כו' אך בההוא ק"ו דאין עלי' תשובה קשה דבפ' השואל כו' קשה לי הלא בשמעתין נמי יש להוכיח דש"ש חייב אפי' בגניבת אונס מהא דקאמר לימא מסייע ליה השוכר פרה כו' היכי דמי כגון דקא טעין טענת לסטים מזוין כו' ואי אמרת דש"ש פטור בגניבת אונס לשני דאי בעי פטר נפשי' בטענת גניבת אונס ואל תשיבני שבאם ש"ש פטור בגניבת אונס שואל נמי פטור בגניבת אונס כי מהיכא תיתא דהלא כל עצמו לא נלמד דחייב בגניבה אלא מק"ו מש"ש או מויו דוכי ישאל מוסיף כו' וא"כ דיו כו' וא"כ ע"כ דלא איירי בגניבת אונס דא"כ למה נקט שוכר הוה לי' לנקוט אפי' שואל דהוה רבותא טפי אבל אי איירי בלסטים מזוין א"ש דנקט שוכר דשואל חייב בלסטים מזוין מלימוד דתיבת או לרבות השבוי' ולא כהרש"א בב"מ ע"ש בתוס' ד"ה אמר שמואל כספים כו' אבל כל זה אינו דאף אם תאמר דש"ש פטור בגניבת אונס שואל חייב בי' ועי' בב"מ בתוס' ד"ה אמר שמואל כספי' כו' דף מ"ב וא"כ קשה דע"כ מוכח דש"ש חייב אפי' בגניבת אונס דאל"ה למה משני מי סברת כר"י דלמא כר"מ דהוה שלא אליבא דהלכתא לשני דאיירי בטוען גניבת אונס ודוק. ואפשר לומר דלכך קאמר לימא דמסיי' ידע נמי דאפשר למיקם בגניבת אונס וקאמר סברוה כר' יהודא כלומר דסברוה דודאי אתי' כר"י אליבא דהלכתא ולהכי משני לי' מי סברת כר"י דלמא כר"מ דאפי' מה דהוי ודאי לך אינו מוכח דאפשר לומר דאתי' כר"מ וא"כ לא קשה לשני לי' בטענת גנב באונס דזה לא הוה חידוש דגם המסיי' ידע זה ולכך קאמר לימא וק"ל:
<b>ע"ב</b> בתוס' ד"ה ואיבעית אימא כו' עד והתם יתיישב טפי כו' ושמא אגב כו' וטפי ניחא לי לומר אגב דהוצרך לומר לעיל כן דף מ"ה ע"ש אמר נמי הכא כן וק"ל:
בתוס' ד"ה לא אם אמרת בש"ח כו' נראה דקאי אהא כו' קסבר האי תנא כפילא בשבועה עדיפא מקרנא בלא שבועה ותימא להאי תנא מנלן דפרק ראשון כו' האי ותימא מקושר עם הקודם דאל"ה ה"א דש"ס רצה ללמוד איזה קולא בש"ש מש"ח וקאמר לא אם אמרת בש"ח שכן משלם תשלומי כפל כלומר וא"כ פטור מקרן תאמר בש"ש כו' וא"כ חייב בקרן וא"כ קושיתם לא הוה קשה כאן משא"כ השתא דקאמרו דרצה ללמוד שליחות יד מש"ח דהוה חומרא וק"ל והכחת' דע"כ א"א לומר דרצה לילף קולא מש"ח דא"כ למה נקט החיוב דהיינו שכן משלם הפטור הוה לי' למנקט והכי הול"ל מה לש"ח שכן אינו משלם קרן בגניבה וק"ל ובעיקר קושיתם אפשר לומר דודאי אי לא הוה כתיב שליחות יד בפ' שניי' ה"א דפ' ראשונה ודאי איירי בש"ש דהרי חייב בשליחות יד וא"כ ע"כ כפילא עדיף מקרנא בלא שבועה משא"כ השתא דכתיב בפ' שניי' נמי שליחות יד סבירא לי' לר' יוחנן נמי דקרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה כסברת כ"ע ודוק:
בד"ה נמצא ש"ש משלם תשלומי כפל כו' וא"ת אכתי נמצא ש"ש כו' בטוען ט"ג בבעלי' ושמא אין שייך כפל בטט"ג בענין זה כו' גם בזה קשה למה משני הש"ס מי סברת כר"י דלמא כר"מ הוה לי' לשנויי דאיירי בטוען טענת גנב בבעלי' דאף דלא שייך כפל בטוען טענת גנב בענין זה דהיינו דלשלם הוא כפל אם נמצא דהוא עצמו גנבו מ"מ אם נמצא הגנב הגנב עצמו מחויב לשלם כפל לשוכר ודוק ועיין מה שכתבתי בקושיתי למעלה בתוס' ד"ה כגון שטענו ובאותו ישוב מיושב אף זה קצת וגם דנוכל לומר בזה דאינו קושי' כלל דא"כ למה נקט שוכר אפי' בשואל הוה לי' למנקט וק"ל:
דף נ"ח ע"א בגמ' ומאן דאמר שהחליקה במימי רגלי' אבל דחפתה חברתה פשעה ומשלמת מה שהזיקה כו' א"ל דא"כ למה נקט מתני' ירדה כדרכה אפי' בנפלה מצינו דחייב לשלם מה שהזיקה בדחפתה חברתה דהוה רבותא טפי דאפשר לומר דאורחא דמלתא נקט כמו שכתבו תוספ' לעיל דף נ"ז בד"ה נפלה לגינה וק"ל. עוד בגמרא אמר רב פפא לא תימא כו' מ"ט דא"ל כיון דילפא כל אימת דמשמט' להתם רהטא אין להקשות הלא כבר כתבו תוס' לעיל בד"ה נפלה לגינה כו' והוא שאינה יכולה לירד כו' א"כ מאי האי דקאמר כל אימת דמשתמטא להתם רהטא הלא א"א לה לירד לשם דאפשר לומר דהא דקאמר ר' יוחנן עד שתצא ותחזור לדעת איירי בירדה ולא בנפלה ולכך קאמר רב פפא לא תימא כו' אלא כו' אע"פ שחזרה שלא לדעת דקשה לי' דע"כ ר"י איירי ביכולה לירד ובירדה וא"כ מאי האי דקאמר ותחזור לדעת הלא בתחלה נמי חייב בירדה ולמה לי חזרתה ולכך קאמר אפי' חזרה שלא לדעת דנעל בפני' כראוי חייב והא דקאמר ר"י שחזרה לדעת משום דאיירי בירדה בפעם שניי' לאחר נפילתה ולכן קראו' לדעת דירידתה אקרי לדעת ודוק:
בתוס' ד"ה אי נמי מבריח ארי הו' וא"ת דבסוף כו' ודאי האי וא"ת מקושר בדבריהם הקדומים וק"ל:
עוד שם ואין לומר דבכל הנהו כו' אבל פורע חובו אין לנו לעשות תקנה כו' היינו משום דהלא באמת הוא חייב לשלם ולא נקרא הפסד דנימא חבירו הצילו ונעשה תקנה לשלם לו וגם אם נעשה תקנה לשלם לחבירו א"כ מה ירוויח מה לי לשלם לב"ח ראשון או לב"ח שני וק"ל ואין להקשות דאם בכל הנהו ישתלמו מן התקנה אבל פורע חובו אין לנו לעשות תקנה וא"כ היכי אמרינן בפורע חובו דהוי כמבריח ארי הלא אף במבריח ארי עצמו משתלם מן התקנה אף אנו נאמר דה"ק דהוי כמבריח ארי קודם תקנה או תאמר דהוה כמבריח ארי בדליכא פסידא ומדעתו וק"ל:
עוד שם והך דשמעתין מיירי שהצילו ירקות מצער בעלמא כו' לכאורה יש לדקדק בגמרא דקאמר ואימא ה"נ ותירץ לו האי לאו מדעתו מאי קושי' דלמא מתני' לא איירי באמת שלא הצילו אלא מצער בעלמא אלא מיירי שהי' דמי' נפחתין ואפשר לומר דא"כ למה קאמר אבל נחבטה אימא מבריח ארי בעלמא דהלא זה אינו נקרא מבריח ארי או אפשר לומר דזהו דמשני לי' באמת אי נמי מבריח ארי מנכסי חבירו לית לי' פסידא האי אית לי' פסידא פירוש דאי לאו דנפל תוך הגינה הוה לי' לבעל הבהמה פסידא וק"ל:
עוד שם א"נ כדמפרש טעמא בירושלמי דכתיבות כו' ולפי זה לא צריכנא לתירוץ ראשון של תוס' דקאמרו וי"ל דהכי פי' כו' כלומר דהני תרי תירוצים שייכי אהדדי אלא אפי' תימא דלא שייכי אהדדי א"ש ההיא דפורע חובו משום טעמא דירושלמי ודוק:
בתוס' ד"ה לא שנו אלא באותה ערוגה כו' אבל מערוגה לערוגה הוי כשדה אחר עיין באשר"י טעמו ובזה א"ש מה דהוה קשה לכאורה על מתני' דהוה לה לאפלוגי מני' ובי' בנפלה בין אותה בין ערוגה אחרת אבל למאי דקאמרו דהוי כשדה אחר א"כ היינו הך דמ"ש שירדה מתחלה לתוך השדה או דאזלה מערוגה אחת לאחרת וק"ל:
<b>ע"ב</b> בג' היכי שיימינן אמר ריב"ח סאה בס' סאין ר"י אמר תרקב בס' תרקבים חזקי' אמר קלח בס' קלחי' חוץ מפירש"י ותוס' אפשר לומר דריב"ח קאמר ואית לי' דלא משערינן מה שאכלה בסאה שיעורין כמותו אלא א"כ אכלה סאה וכ"ש יותר מסאה כיון דקרחת הסאה ניכר הרבה אם היו משערין אותו בפחות מששים הוה מפסיד מזיק הרבה אבל אכלה פחות מסאה דלא ניכר קרחת כולי האי לא בעינן ששים כנגדו אלא משערין לי' בפחות מששים ור"י פליג וסבר דאפי' תרקב משערין בס' דסבירא לי' דקרחת דתרקב נמי שיעור גדול הוא אבל אם אכלה פחות מתרקב מודה דמשערין לי' בפחות מששים וחזקי' פליג וס"ל דאפי' לא אכלה אלא קלח אחד משערין לי' בס' קלחים ועיין בספר תורת חיים שכתב כן וכתב שכן משמע מדברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל:
בתוס' ד"ה שמין בית סאה כו' עד ואע"ג דקתני במתניתן בית סאה באותה שדה לר' ינאי לא לשיעורה נקטינן שאין משערין בו כלל אלא בתרקב משערין. ונראה דלכך נקט בית סאה וזהו דרך אכילה של בהמה אחת ובזה הוא מקושר הא דאמרו אח"כ ונראה לר"י דכי משערינן למר בתרקב כו' הוא מקושר למה שקדם וק"ל. ועיין בב"מ דף צ"ט מה שכתבתי שם אשר ישבתי פירש"י על נכון:
בד"ה דדאין דינא דפרסאי יש מפרשי' של דקל פרסאי כו' דקשה להו דאי כפשוטו קשה על הדעת לומר שאדם דבר כך קשות נגד הריש גלותא וק"ל. עוד שם ולפי מה שפי' בערוך דקשבא דקלא פרסאה א"א לומר כן ע"כ משום דא"כ שפיר דאין ומאי קאמר הבע"ד גבי ר"ג דדאין כו' ל"ל וק"ל אבל מ"מ צ"ל דשפיר יש לפרש כיש אומרים ובע"ד ה"ק בהדי ר"ג דדאין דינא דפרסא' ל"ל כלומר דסביר לפלוגי בין דקל דארמאה ודקל דפרסא' וק"ל:
<b>דף</b> נ"ט ע"א בגמ' אמר אביי ר"י הגלילי ור"י אמרו ד"א כו' יראה דאביי בא להראות לנו וללמוד מזה לאפוקי דרב אידי בר אבין כדפי' ולא תימא כרב אידי בר אבין וכו' וק"ל, הא דלא חשיב אביי נמי ר' יהושיע דאמר רואין אותו כאלו ענבים עומדים לבצור אפשר לומר דזה לא הוה כמיטב דלקמי' דהרי פירושו דמיטב דלקמי' הוא דישלם הנאכל כמשויר דלקמי' משא"כ אם משלם הסמדר כאלו ענבים עומדים לבצור אף אם יתקלקל המשויר כמו שכתבו תוס' בד"ה אכלה סמדר זה לא הוי כמיטב דלקמי' ודוק. או נוכל לומר משום דלאביי מספקא אם סבר ר' יהושי' בחזיז כרבנן או כר"י הגלילי לכך לא קא חשיב ר"י וק"ל:
בתוס' ד"ה אכלה סמדר כו' ואפי' אם נתקלקל המשויר כו' משום דאל"ה למה לי' לר"י לשנויי לשנא ולא נקט נמי נידון כמשויר וק"ל:
עוד שם ודוקא סמדר דענבים פעמים כו' אבל תבואה כו' משום דאל"ה אלא פליג אתרווייהו למה לא נקיט חזיז ונקט סמדר וק"ל:
ובדבריהם מתורץ מה שהקשה ר' יונה בגמ' דהקשה הדיוקים אהדדי בד"א שאכלה לולבי גפני' הא סמדר רואין כו' דלמא הכי קאמר הא סמדר נידון במשויר וכן בסיפא ע"ע. אבל לפי דבריהם לא קשה ולא מידי דהרי בענבים אינו שייך לומר נידון כמשויר דענבים פעמים שאלו מתקלקלי ואלו ניצולים וק"ל:
גם מתורץ בדבריהם עוד קושית הרש"א וז"ל אך קשה לי דאי קסבר ר"י בחזיז נידון כמשויר א"כ ה"נ אית לי' בלולבי גפנים כו' א"כ הא איכא בין ר"י ובין רשב"י ומאי קא פריך א"ה היינו רשב"י היינו ר"י ע"כ. אבל גם לפי דבריהם לא קשה מידי דאע"ג דאית לי' בחזיז נידון כמשויר בלולב גפנים ליכא למימר הכי דבענבים אין שייך לידון כמשויר וק''ל עוד כתבו ונראה דאע"ג דאמר ר"י כו' מ"מ שמין אותן אגב קרקע כו' משום דאי לאו הכי הוה אפשר לומר דטובא איכא בין ר"י ובין ר"ש ב"י וק"ל:
בתוס' ד"ה ומאי ניהו כי היאך דסליק כו' והקשה ר''ת כו' וי"ל אע"ג דמשמע כו' מ"מ משמע לי' לאביי דבמשויר נמי פליגי מדאמר ר"ע לא בא הכתוב דמשמע שר"ל לא בא הכתוב להחמיר על המזיק כו' ואי בעידית לחודי' כו' ק"ק לי א"כ דבמשוי' נמי פליגי מאי האי דקמשני הש"ס לעיל דף ז' ע"א על קושי' דדלמא בפלוגתא דר"ש ב"מ ורבנן קמפלגי א"כ מאי לא בא הכתוב (ופירש"י שם וז"ל א"כ מאי לא בא הכתוב דמשמע דבקרא גופי' פליגי דלא בא הכתוב להכי אלמא בהדיוט נמי פליגי) דלמא ודאי דפליגי נמי בהדיוט דהיינו במשויר ודוק:
בתוס' ד"ה רשב"י היינו ר"י תימא כי' עד אבל בהדי' פגין ובוסר שייך לכוללו שפיר דטעמא משום דחשיב כפגין ע"כ עיין ברש''ל. עוד מלבד דבריו אפשר לומר דהרי לולב גפנים הם קודם סמדר וסמדר קידם בוסר וא''כ בסמדר אפשר לומר דהוה כבוסר דאף דאינו גדול כבוסר הוה כבו כבוסר אבל א"א לומר למפרע דסמדר הוה כלולבי וק"ל.
בד"ה מאן תנא כו' ולא לאפוקי רבנן דפליגי כו'. ובזה מתורץ מה דהביא אביי אמרו לו איני דומה נבעלת ברצון כו' דלא הוה מיותר או אוי"ז ברענגי"ר וק"ל. ד"ה אונס אינו משלם כו' עיין בתוס' דאלו נערות כי שם מפורשים דבריהם יותר:
ע"ב בתוס' ד"ה כתב לראשון כו' בסיף כו' אבל בלוקח אחד אפי' ר"מ מודה וא"ת דבפ' הנזקין כו' האי וא"ת מקושר עם הקודם משום דאי לאו דמודה ר"מ בלוקח אחד לא הוה קשה, מידי וק"ל:
בתוס' ד"ה המגדיש כו' אצטריך למתניי' או למסתמא דלא כרבי או לאשמעינן דאפי' ר' מודה בהא כדמפרש בגמרא והנה וודאי דש"ס דקאמר לימא תנא דלא כרבי ה''ק וא"כ מוכח דאין הלכה כרבי וקשה לשמואל דפסק לעיל דף מ"ח ע"ב כרבי גם תדע דזה לא קאי אלא לרבא דמוקי לעיל דף מ"ז ע"ב למתני' דהקדר כולה כרבנן וברשות שמירת קדירות קבל עליו לאפוקי לר' זירא דמשני תבר' מי ששנה זו לא שנה זו והוי רישא כרבי וסיפא כרבנן וא"כ גם כאן לא אתי' אלא רישא כרבי וסיפא כרבנן ומאי האי דקאמר לימא תנא דלא כרבי דהלא רישא אתי' כרבי וק"ל. גם לכאורה יש לדקדק לפי הא דקאמר רב פפא הכא בנטר בי' דרי עסקינן כו' הוכחתו ממתני' דהכא שהעמידה הדין על המגדיש ושינה את טעמה מאוקמתות דלעיל אלא וודאי שבאה להראות דדווקא המגדיש דהיינו בנטר בי' דרי ואל תקשה א"כ מזה מוכח דתנא דלא כרבנן מדשינה לאוקמי הדין במגדיש א"כ מוכח דדווקא בנטר בי' דרי וא"כ קשה לרב דפסק כרבנן זה אינו בהוכחה הזאת אינה וודאי וק"ל אבל קשה לי על תוס' דקאמרו אצטריך למתני' פירות דלכל הוה קשה הא כבר נשנה לעיל דף מ"ז לכך קאמרו אצטריך למתני' או למסתמה דלא כרבי או לאשמעינן כו' והנה ודאי. דאצטריך לאשמעינן למסתמה דלא כרבי לא קאי לרבי זירא דלעיל דלפי דבריו הוי רישא כרבי וסיפא כרבנן וא"כ ע"כ צ"ל לאשמעינן דדווקא בנטר בי דרי כתירוץ השני וא"כ מוכח דתנא דלא כרבנן וא"כ אף אנן נותיב לימא תנא דלא כרבנן ודוק ויש ליישב:
בד"ה לבתה הרוח כו' כר"י כו' וא"ת כו' האחרון של הנחת עצים ואור דבכל דוכתא כו' כן הגי' מהרש"ל אף דאפשר לומר דלא צריכנא להגי' כי כן מצינו סיגי' זאת בדוכתא אחרינא דתוס' מפרשים קושית ר"י וק"ל:
בתוס' ד"ה ליבה ולבתה הרוח אם יש בלבוי כו' ודיקא נמי משום דאי לאו הכי אלא דמיירי כשיש ברוח בפני עצמו כדי ללבות מאי מקשה הש"ס אמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו דלמא שאני התם דמיירי שאין ברוח בפני עצמו לזרות משא"כ הכא לכך קאמרי דאף כאן מיירי שאין ברוח כו' ודוק. עוד שם ומשני אביי הב"ע כגון שליבה מצד אחד שבענין זה אין דרך הרוח לסייעו ולכך כי מתרמי כצ"ל משום דלא תימא הרי כאן מוכח דמיירי שיש ברוח כדי ללבות דהרי ליבה מצד אחד לכך קאמרו שבענין זה אין דרך הרוח לסייעו ולכך כי מתרמי שנסתייע בליבוי הרוח כו' לומר דגם כאן מיירי שאין ברוח כדי ללבות אלא לסייע רק מאחר שהסיוע בא מצד האחרת לא הוה לי' לאסוקי אדעתי' או מיירי שיש בלבוי הרוח ללבות מצד א' כמו שאמרו לבסוף וק"ל:
בד"ה רבא אמר כגון שליבה כו' והכי פירש אם בלבוי כדי ללבות עם רוח מצוי' כו' ואם לאו שאין בליבוי בהדי רוח מצוי' אלא ע"י הרוח שאינה מצוי' כו' באים לומר בזה דהא דקאמר רבא הוא החילוק בעצמו שמחלקים הש"ס כדי שלא תקשה לפלוג בדידי' ודוק:
בד"ה רב אשי אמר כי אמרי' כו' דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכשגורם לזרות הרוח מסייעתו הוי מלאכת מחשבת כו' באים לומר שלא תימא כפי' רש"י דפי' מלאכת מחשבת נתקיימה מחשבתו דניחא לי' ברוח מסייעתו משום דקשה להו א"כ כל אדם יתחייב אפי' לא עשה מלאכה גמורה אם ניחא לי' דהמלאכה יגמר ע"י אחר ואנן מצינן אפכא דשנים שעשאו מלאכה פטורים ואפי' ניחא לי' לכל אחד דיתקיים מחשבתו א"כ ע"כ דאין הפי' כרש"י אלא הכי פירושו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה ואם זורה ע"י הרוח זה הוה מלאכה ממש דאסרה תורה לזרות ע"י הרוח דא"א לזרות כראוי אם לא ע"י הרוח המסייעתו משא"כ גבי הבערה דהתורה לא חייבה אלא מבער ממש ולא הגורם ודוק:
<b>ע"ב</b> בתוס' ד"ה מהו להציל עצמו כו' איבעי לי' אם חייב לשלם כשהציל עצמו כו' ולא תאמר דאיבעי לי' אם מותר להציל אע"פ שרוצה לשלם דמהיכא תיתי לומר דאינו רשאי דאין כל דבר עומד בפני פקוח נפש וגם דא"כ הכי הוו להו לשלוחי לי' חבול ישיב גזילה ישלם כמו שאמרו אח"כ בשאבעי' לי' אם מותר להחליף וק"ל:
בד"ה דלא שביק להו לאחלופי כו' ושל עדשים שלא לקחוה ממי שזכה בה ע"כ ואל תקשה א"כ למה שלחו חבול ישיב כו' הלא אף משום גזילה עצמה אסור אפשר לומר דדוד שלח אנשיו ליטול עדשים של פלשתים כדי להחליפם בשעורין של ישראל דהוו צריכים להו ליתן לפני בהמתן אבל לעדשים עצמם לא הוו צריכים ואח"כ בששלחו חבול ישיב כו' דאסור לאחלופי וא"כ מה יעשו בעדשים וממילא זכה בהו אותו איש דהוה להו בידי' וא"כ שפיר קאמר ויצילה שהניח לי' לזכות בהו וק"ל. ובזה מתורץ מה דהוה קשה לכאורה בש"ס דקאמר אלא למ"ד לאחלופי מאי ויצילה דלא שבק להו לאחלופי דקשה לכאורה מה עלה על דעת המקשן דדחיקא לי' מלת ויצילה באחלופי ואח"כ נתרצה בתירוצו מתחלה מאי קא סבר ובסוף מאי קא סבר אבל לפי דבריהם ניחא דודאי דגם המקשן ידע דבשעורין ניחא מלת ויצילה דלא החליפוה אבל על ויצילה דעדשין קשה. לי' ומשני לי' דלא שבק להו לאחלופי וע"י כך זכה בו מי שזכה וא"כ שפיר קאמר ויצילה אף בעדשים וק"ל:
<b>דף</b> ס"א
<b>ע"א</b> ברש"י ה"ג קראי ל"ל ולא גרסינן תרי ע"כ משום דרש"י סבר דמלת ויצילה א"א לפרש על האבעי' דטמון באש לכך מפרש דתרי קראי ל"ל אבל בתוס' ד"ה ה"ג אלא למ"ד טמון באש תרתי קראי ליל כו' מפרשי' שפיר דמלת ויצילה שייך גם בטמון דהא דכתיב ויצילה לר"י הצילה כו':
עוד שם דלמאן דאמר לאחלופי אע"פ שאם לא היו עדשים צריכים לישאל אם מותר ליטול שעורים ע"מ לשלם דמי' מ"מ הזכיר עדשים כו' בזה מתורץ דלפי דבריהם דחד קרא אצטריך לטמון א"כ לפי תירוץ הש"ס טמון וחדא מהנך קמבעי לי' הלא להאבעי' אחלופי צריכנא תרי קראי אבל מאי דקאמרו אע"פ שאם לא היו עדשים היו צריכים לישאל אם מותר ליטול שעורים ע"מ לשלם דמי' א"ש דלמ"ד דסבר טמון באש קמבעי' לי' סביר באמת דהאבעי' כך הי' וק"ל:
בד"ה מאי ולא אבה דוד לשתותם כו' ומכאן ק' לפי' הקונט' כו' דלפי' הוה לי' למימר כו' היינו שלא רצה להפטר מחמת שהוא מלך רבים תמהו כאן הרי אף לפי' התוס' ק' מנא לי' למקשה להקשות דדלמא המעשה הי' כפירוש רש"י דהיינו שמעשה בא לפניו ששרפו כבר ולי לא קשה מידי דהרי לפי פירוש התוס' דמלת ויצילה קאי גם על טמון ודלא כרש"י א"כ ע"כ ליכא למימר דכבר נעשה המעשה דא"כ מאי ויצילה הלא כבר נעשה המעשה לאפוקי רש"י סובר דמלת ויצילה לא קאי על מעשה דטמון וא"כ אפשר לומר דכבר נעשה מעשה ודוק:
בגמ' תני' כותי' דרב בד"א כו' עברה נהר או שלולית אוי"ז ברענג"ר יש לתרץ דאי לאו דהוה מייתי להא דעבר' נהר כו' ה"א אי מהא לא תסייעי' לרב דהרי איירי ברוחב ולא בגובה מדאמר מאה מיל כדכתבו התוס' וגם מוכח לכאורה מדשבק גובה ונקט רוחב והרי במתני' תנא גדר קודם דרך הרבים אלא ודאי דבא להראות דברוחב אמרינן דוקא האי בד"א לכך הביא עברה נהר או שלולית כו' פטור אחר האי בד"א לומר דאינם בכלל זה אלא אף בנכפפת פטור מטעם דאית בהו מיא או טעם אחר וא"כ אימא לך דבגובה נמי אמרינן האי בד"א והא דנקט מילתי' ברוחב למעט נהר או שלולי' אבל אי הוה נקט בגובה ה"א לעולם נהר או שלולית המים נמי בכלל זה והא דלא קאמר האי בד"א אחר נהר כו' משום דבגובה איירי ולא ברוחב ודוק:
עוד בגמרא או נהר רב אמר נהר ממש ושמואל אמר אריתא דדלאי מ"ד נהר ממש כו' ומ"ד אריתא כו' נראה לומר דרב ושמואל לא קמפלגי בדין דאף רב סבר אריתא דדלאי כיון דאית בהו מיא אע"ג שאינו רחב כנהר פטור ושמואל סבר דאף נהר אע"ג דלית בה מיא כיון דרחב ח' אמות פטור ולא קמפלגי אלא על לשנא דמתני' אי איירי בנהר ממש או באריתא כו' ולכך לא קאמר' הש"ס כמו שאמרה בסמוך מ"ד מקום כו' כ"ש אמת המים ומ"ד אמת המים אבל מקום כו' לא מפסקי כו':
ברש"י ד"ה ואפי' בשדה קוצים כו' שקופצת לשם האור מעל לגדר כו' כצ"ל נ"ל וכן הוא בתוס' ד"ה עברה גדר שהוא גבוה ד' אמות כו' דמוכח דהקוצים המה בשדה שמעבר לגדר שקופצת לשם האור ודוק:
בתוס' ד"ה לא שנו אלא בקולחת כו' אע"ג דבברייתא כו' דברוחב איירי ולא בגובה כדקתני ועצים מצוים לה מ"מ שפיר קאמר ת"כ דברייתא מוקי למתני' בקולחת. מזה מתורץ נמי דלכאורה הוה קשה על ת"כ דלמא שאני התם דעצים מצויים לה וק"ל:
בד"ה דרך הרבים מאן תנא ר"א הוא אמתני' קאי והוה סתם ואח"כ מחלוקת באים לומר דלא תימא דהוה ר"א דברייתא כדגרסי קצת דתני' אבל ר"א דמתני' וגרסינן דתנן סביר דבט"ז אמות חייב והכי פי' דמתני' עד כמה תעבור הדליקה ויהא חייב עדיין וקאמר ר"א דבט"ז אמות חייב עד שתעבור יותר מט"ז אמות אבל אי אמרי' הכי הוה קשה להו מאי האי דרבי סתם במתני' דבט"ז אמות פטור ואח"כ הביא פלוגתא ואין זה סתם ואח"כ מחלוקת דהלא אין גם אחד דסבר שיעורא דסתם ואין זה אורחא דסתם ואח"כ מחלוקת לכך קאמרו דהוא ר"א דמתני' וסביר דבט"ז אמות פטור והוה שפיר סתם ואח"כ מחלוקת וק"ל:
בתוס' ד"ה אלו מפסיקין לפיאה כו' ומפרש בירושלמי דמשום סיפא אצטריך כו'. כסגנון זה נצטרך לתרץ גם בכאן דקתני נהר או שלולית שהם רחבים ח' אמות פטור ולרב דאמר נהר ממש אע"ג דלית בה מיא א"כ הוה לכאורה ק' לימא נהר דפטור ומכ"ש שלולית אלא ע"כ דאף כאן נאמר אי הוה קאמר נהר בלחודי' ה"א נהר צריך ח' אמות אבל שלולית אפי' פחות מח' אמית ואי הוי נקט שלולית לחודי' ה"א שלולית הוא דסגי בח' אמות אבל נהר בעי טפי וק"ל:
בד"ה שמחלקת שלל לאגפי' כשגדלה האמה מתמלאה מים בורות כו' דעל פירש רש"י שפירש ושמשקים אותן ממנה קשה להו הלא היא אינה מחלקת דאנן הוא דמשקי לכך פירשו כשגדלה כו' דהיא מחלקת וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה ולית לי' לר' שמעין שעור' קס"ד הכל לפי היזק הדליקה כו' משום דקשה להו מאי קס"ד דהמקשה הלא בכל מקום תיבת לפי בא ליתן שיעורא וק"ל:
<b>דף</b> ס"ב ע"א ברש"י ד"ה פשעה בו כו' השומרים ואבד הס"ד ואח"כ מתחיל ד"ה בדרבא מתניתו לה כו' כצ"ל ואיזה מפרשים לא שמו על לבם הג"ה זאת לכך כתבו מה שכתבו:
בגמ' הכא במאי עסקינן דקא טעין מרגניתא כו' רש"ל מוחק ב' תיבות והכי מוכח בתוס' ד"ה מי מנחי כו' ודוק:
בתוס' ד"ה מה בין גזלן כו' לא יהיב דמי ובמציאות חש"ו כו' כצ"ל:
בתוס' ד"ה חמסן יהי' דמי כו' רוצה אני כדמפרש אבל כצ"ל:
עוד בא"ד וי"ל דמ"מ בגזלן דאורייתא אין להוכיח כו' כצ"ל:
מרובה, פרק ז'.
בתוס' ד"ה מי קתני אין בין כו' משמע הכא היכא דתני אין בין לא שייך למימר תנא ושייר והקשה כו' הא דקאמרו משמע משים דאינו מוכח לפי מאי דכתבו אחר דבור זה ועוד יש מפרשים דאין לחוש הכא אם אינו משייר כ"א דבר א' כיון דלא נחת למניינא כו' א"כ אפשר לומר דלעולם היכא דתני אין בין שייך למימר תנא ושייר והא דקאמר מי קתני אין בין כו' אין פירושו שאי הוה תני אין כו' ליכא למימר תנא ושייר אלא דהענין כך הוא דהא דקאמר לימא מסייע הוה ס"ד שפיר דאיכא למימר תנא ישייר רק דהוה קשה לי' מאי שייר דהאי שייר לכך בא המתרץ לומר מי קתני אין בין דאי הוה קתנ' אין בין הוה נחת למניינא א"כ היה ודאי סייעתא לר"י דאל"כ מאי שייר דהאי שייר מרובה קתני וא"כ לא נחת למניי' א"כ לעולם אימא לך דשייר הא דר"י ואין לחוש אם אינו משייר אלא חדא וק"ל לכך קאמרו משמע כו' דהיינו למאן דלית לי' סברת עוד יש מפרשים:
עוד שם והקשה הר"י מאורלינש כו' אין בין נדרים לנדבות כו' וי"ל דהתם לא בא כו' וכן אין בין שבת ליוה"כ כו' וכן אין בין יו"ט לשבת כו' הא דהקשו ממתני' דאין בין נדרים לנדבות שהיא אחרונה ומביאין ראי' משתי משניות הקדומים ולא הקשו מאותן משניות עצמן משום דשם הוא פשוט תירוצם דודאי באין בין שבת ליוה"כ לא איירי אלא בחיוב שבשניהם וכן במתני' דאין בין שבת ליו"ט לא איירי אלא באיסור שבשניהם אבל במתני' דנדרים ונדבות לא הוה פשוט כ"כ משום דאיכא למימר ולהקשות דהא לא בא מן המעשר הוה נמי חיוב הבאה משום דאם הביא מן מעשר לא יצא ודי חובתו וחייב להביא עוד קרבן נדרו לכך הקשו מאותה מתני' ותירצו דמ"מ לא איירי מחיוב הבאה כ"כ כמו באחריות ועי' בדבריהם שם מגילה כי שם מפורש יותר תירוצם ובזה א"ש מאי דקאמרו ועוד י"ל דהך משנה דמגילה כו' דלכאו' קשה הלא מכל מקום לא יתורץ בזה הני תרי משניות הקדומים אבל לפי מאי שכתבתי א"ש דודאי שם ניחא בתירוצם דלעיל משא"כ במתני' דנדרים ונדבות לא ניחא להו בכך לכך קאמרו ועוד י"ל כו' ודוק:
בתוס' ד"ה מרובה קתני תנא ושייר לשון ראשון כו' וא"ת מאי שייר דהאי שייר כי' שיעור דבריהם כך הוא ולשין ראשון דמייתי כו' דסבר ההיא לשנא כו' אין לומר שייר כו' וא"ת דלמא לעולם אימא לך דלא הוה ס"ד דאין לומר שייר במרובה כמו באין בין והא דרצה להביא סייעתא לר"י משום דהוה קשה לי' א"כ מאי שייר דהאי שייר וי"ל דזה אינו דשייר נמי טענת גנב באבידה כו' וק"ל:
<b>עוד</b> בא"ד ועוד שמשייר שותף שגנב מחבירו ושותפין שגנבו כו' הא דהביאו תרי מילי דשייר ובחד הוה די לכאורה משים דאל"ה הוה סברא למימר לא די דלא הוה סייעתא לר"י אלא דהוה נמי תיובתא משום דע"כ שייר טענת גנב בפקדון דמשלם כפל ולא ד' וה' דאל"כ הלא שייר שותף שגנב וא"כ קשה מאי שייר דהאי שייר לכך כתבו דשייר תרי מילי שותף שגנב ושותפין שגנבו ממילא אפשר לומר דלא שייר הא דר"י וק"ל:
בתוס' ד"ה יצא קרקעות וא"ת כו' וי"ל דאצטריך להיכא דנשבע ע"י גלגול כו' ומיהו לפי מאי דמסקינן כו' וס"ל דכפל ושביעה הכל א' ניחא כו' הא דהוצרכו לשני תירוצים משום דעל תירוץ הראשין קשה לפי המסקנא דמיותר מקרא בתורה למעט קרקעות ושטרות ועבדים וא"כ קשה דבקדושין מצרכינן קרא לגלגול שבועה מן התורה ל"ל קרא תיפוק לי' דמוכח דמגלגלן דאי לאו הכי ל"ל קרא למעט קרקעות ושטרות מכפל תיפוק לי' דאין בהם שבועה לכך קאמרו ומיהו לפי המסקנא כו' א"ש גם, תירוץ השני אפשר לדקדק עליו דע"כ המקשן לא ידע בכל אלה דהאי כל ריבוי הוא מדלא כתיב הני פרטי גבי כסף וכלים וס"ל דכפל ושבועה הכל א' כו' דא"כ מאי מקשה אי מה הפרט כו' וק"ל. ובזה א"ש על מאי דכתבו בדף ס"ג בתוס' ד"ה רעהו אמר רחמנא כו' תימא לר"י ומאי אצטריך רעהו כו' ולמסקנא דנפיק כו' דלכאורה קשה הלא כבר כתבו גם לעיל תירוץ הלז בקרקעות ומאי האי דתמי' לי' עתה ולעיל כתבו בלשון וא"ת דבכל מקום לא הוה קושי' אלימתא כלישנא דתימא אבל לפי מאי דכתבתי א"ש דשיעור דבריהם הוא כך תימא לר"י ומאי אצטריך רעהו כו' ולמסקנא כו' א"ש אבל א"כ קשה על המקשן ועל מאי דקס"ד השתא ודוק:
<b>דף</b> ס"ג ע"א בגמרא א"כ נכתוב רחמנא חד פרטא לשון א"כ לכאורה קשה הלא גם לפי מאי דקס"ד דידי' נמי קשה לכתוב חד פרטא דהיינו שלמה ואפשר לומר דקס"ד דאי הוה כתיב שלמה לחוד ה"א שאין ב"ח דווקא ולא כדכתבו תוס' דמשום דהוו ב"ח לא גריע ואל תקשה א"כ מנ"ל למימר דדרשינן כל חדא פרטא באפי נפשא ע' מה שאכתוב בזה ודוק. אבל באמת יש להוכיח דבריהם דמשים דהוו ב"ח לא גריע דהרי בב"מ דרשינן כלל ופרט מכסף וכלים ואמרינן מה הפרט מפירש דבר המטלטל וגופו ממון ומרבינ' כל דבר המטלטל וגופו ממון אף ב"ח והלא שם לא כתיב אלא כסף וכלים דלא הוי ב"ח אלא ודאי משים דהוי ב"ח כו' ומשם הוכיח המקשן דבריו ואמר דהא כל חד וחד כי' דאל"ה לא לכתוב אלא שלמה לחודי' ודוק.
עוד שם והא גבי מעשר דכתיב כו' דתני' ונתת הכסף כו' בבקר ובצאן וביין ובשכר כו' יש להקשות לימא נמי התם דלא נרבי אלא דבר הקרב על גבי מזבח כעין הפרט וכך הקשו התוס' לעיל דף נ"ד ד"ה קרב כו' על הענקה עי' שם ואפשר לומר דא"כ כל הני פרטי ל"ל אבל קשה דהלא בעירובין פרק בכל מערבין דף כ"ז דריש להו בן בג בג לכל חד וחד בבקר מלמד שלוקחין בקר ע"ג עורו כו' ואל תאמר דמ"מ תיבת בבקר הוא מיותר כדאמר ר' יוחנן שם ובא לרבות אפי' דבר שאינו קרב ע"ג המזבח א"כ ק' על ר' יוחנן דהתם דאמר מאן דמתרגם לי בבקר אליבא דבן בג בג מובילנא לי' מנא לבי מסותי' הלא לפי דברינו צריך וצריך ובאמת קושי' זאת אלימתא היא בעיני ודוק:
עוד בגמרא דא"כ לכתוב רחמנא להני פרטי גבי היאך כו' על כל דבר פשע ל"ל כו' (ופירש"י לכתבנהו להני כו' דהא בקרא קמא נמי כפילא כתיב כו') רצה בזה לתרץ דהלא אי היה כתיב לעיל לא הוה דרשינן לי' לענין כפל אלא לשבועה לכך כתב והא בקרא קמא נמי כפילא כתיב כו' ולא סביר לי' כדפירשו תוס' דכפל ושבועה הכל אחד מדקאמר לכתבנהו להנהו פרטי התם כו' ודוק אבל קשה א"כ דהלא בקרא קמא איירי בגנב עצמו ולא הוו ידעינן בטוען טענת גנב דלא ילפינן מהדדי בשלמא לתוס' ניחא דאם ידעינן גבי שבועה ידעינן נמי גבי כפל. ואפשר לומר דאתי' אליבא דמ''ד דסביר דקרא קמא איירי נמי בטוען טענת גנב. אבל קשה א"כ מזה הוה סייעתא לר' יוחנן לעיל דלקמן קאמר הש''ס למ"ד תרוייהו בטוען טענת גנב כו' גנב הגנב מאי דריש בי' מבעי לי לכדר"ח ב"א אמר ר"י כו' ודוק ואפשר לומר דמ"מ לא הוה סייעת' דאפשר לומר כתירוץ הראשון דכל הוה ריבוי בכל הוה כלל ותירוץ שני אתי' אליבא דמ"ד תרווייהו בטוען טענת גנב וק"ל:
בתוס' ד"ה דהא כל חד כו' וא"ת והא לקמן כו' וי"ל כיון דכתוב על אכל פרטא כו' ש"מ למדרש כל חדא פרטא באפי נפשי' וקשה לי דע"כ זה אינו דא"כ אף אני אומר ומותיב על אורייתא לפי המסקנא והאמת לשתוק קרא מעל כל דבר פשע ולכתוב לכל הני פרטי גבי היאך כלל ופרט מאי אמרת דהוה דרשינן להו לכל פרט באפי' נפשי' לא לכתוב על אכל פרט וא"כ דרשינן להו באחת אלא ע"כ דזה אינו דאף דלא נכתוב על אכל פרט דדרשינן להו לכל פרט באפי' נפשי' והדר קושין לדוכתא גבי מעש' נמי ודוק. ומאי דכתבו עוד א"נ ע"כ אית לן למדרש כל חד כו' דאל"ה לכתוב שלמה לחודי' ותו לא דמשלמה אתי כל מילי כו' גם זה אינו לפי פירש"י דפי' דדבר שאיני מסוים הוה דבר שאין בו סימן וא"כ אכתי נימא מנא לך למדרש כל חד פרט כו' משום דא"כ לכתוב שלמה לחוד דלמא התירה באה לרבות אפילו דבר שאין בו סימן ואי הוה כתיב שלמה לחוד ה"א דוקא דבר שיש בו סימן כשלמה שיש בו סימנין כדפירש"י למטה לכך כתיב נמי שור דהוה דבר שאין בו סימן כדכתב רש"י לקמן דף ס"ד ע"ב ד"ה אלא לאתוי' כו' דכמה בהמות אין בהם סי' בשלמא לפי' התוס' דפירשו דבר שאינו מסיי' הו' חצי רימון ואגוז לפי פי' הב' ולפי פי' הראשון הוי דבר מסוים דבר דבמדה ובמשקל א"כ שור וחמור וכסף וכלים הוה נמי דבר מסיים (ודלא כמו שהבין מהרש"א בד"ה דלמה לי' למהדר ע"ע) לא קשה מידי דמוכח דדרשי כל חד פרט כו' דאל"כ לכתוב שלמה לחוד מאי אמרת דה"א דבר מסיים דווקא לכך כתב שור כו' הלא שור הוי נמי דבר מסוים וא"כ לא מצי לרבות מאי דלית לי' בנפשי' (ואל תקשה הלא הש"ס נמי קאמר הכי אי כתב רחמנא חמור ה"א קדוש בבכורה כו' לכך כתב שור ובאם איני ענין לו תנהו לשאינו כו אף אני אומר שאני התם דכבר אמר דדרשינן לכל חד פרט באפי נפשי' משא"כ כאן דעדיין לאו מוליף הוא דדרשינן כל פרט כו' ודרשינן לי' ככל כלל ופרט וכלל כעין הפרט כדלעיל דאמר יצא קרקעות כו' ולא אמרינן דנרבה קרקעות מדכתיב כל הני פרטי) משא"כ לרש"י קשה ואפשר לומר לרש"י דהמקשן כבר ידע דיש עוד כלל ופרט וכלל דכסף וכלים וח"כ ק' נ"ל עוד כלל ופרט אלא ע"כ דבא להראות למדרש לכל פרט באפי נפשי' ולמעט עופות ודוק. (ודע דלקמן דף ס"ד ע"ב משמע דלא ממעטינן דבר שאינו מסוים אלא מפרטי יתירי דקאמר ותו שדי חמור בין המצא תמצא לאתויי דבר מסוים וגירסת תו' למעוטי דבר שאינו מסוים ועתה דוק):
גם לפי' התוס' דדבר מסוי' הוי דבר שבמדה כו' או דבר שלם לאפוקי חצי רימון א"כ ק' על הש"ס דלעיל דקאמר אף כל דבר המטלטל כו' ולא קאמר יצא דבר שאינו מסיים בשלמא לרש"י לא קשה דאף דשלמה הוה דבר שיש בו סי' מ"מ שור כו' הוה דבר שאין בו סי' ודרשינן כעין הפרט וכולהו פרטי כאחת לפי הקס"ד השתא ודוק:
עוד קשה לי לפי האמת לא לכתוב רחמנא על כל דבר פשע וגם כל פרטי דשור כו' רק שלמה לחוד לכתוב בקרא קמא אצל כסף וכלים מאי אמרת דלא הוה ידעינן דרשה דמה כסף שני' זה אינו דא"כ לא לכתוב אלא שלמה לחוד דע"כ צריך לומר הכי בש"ס נמי דאמר ואס"ד האי על כל כו' נכתוב רחמנא להני פרטי גבי היאך כלל ופרט כו' ודוק:
בתוס' בד"ה דבר שאין מסיי' פ"ה דבר שאין לבעלים סימן בו וקשה מה לי יש בו סימן מה לי אין בו סימן לדבריהם אזלי דאם תמעטם מכפל תמעטם נמי משבועה וזה לא מצינו מעולם דלא משביעינן אלא על דבר שיש בו סימן אבל רש"י סבירא לי' דלא נמעט אלא מכפל ודוק:
בד"ה אלא כל ריבויא כו' ולפי שדרשה זו שגורה בתלמוד נקט בענין זה לכאורה יש לדקדק דא"כ מאי ראה דגבי מעשר דרשינן בכלל ופרט דלמא נקט לשנא דכלל ופרט לפי ששגורה בתלמוד ואפשר לומר דא"כ מאי קאמר מה הפרט מפורש פרי מפרי וגדולי קרקע אף כל פרי מפרי וגדולי קרקע וקים ליה להתלמוד דיש יותר מן ד' דברים שאינם פרי מפרי וגדולי קרקע דלא אפשר למימר דנמעטם מארבע פרטי דכתיבי גבי מעשר ודוק:
ע"ב בגמרא או אינו אלא לדין ופירש"י או אינו אלא לדין לפרעון דשומר חנם כו' עיין מה שכתב מהרש"ל בזה ופי' דפרוש' דרש"י הי' כמו שכתב בב"מ דף מ"א ובחומש ומהרש"א הקשה על זה וכן הוא בתוס' שנ"ץ דא"כ דשומר חנם ישלם כפל אם טען טענת גנב ונמצא שקרן דהוא גנבו אפי' אם לא נשבע לשקר א"כ לא יכתוב כפל בגנב עצמו וליתי בק"ו מטוען טענת גנב ע"ע ולי לא קשה מידי דהשתא דכתיב כפל בגנב עצמו בלא שבועה פריך שפיר או אינו אלא לדין פי' אפי בלא שבועה ישלם כפל כגנב עצמו אבל אי לא הוה כתיב גנב עצמו הוי אמינא דטוען טענת גנב לא ישלם כפל אלא בשבועה דהא דכתיב ונקרב ב"ה אל האלקים הוו מפרשינן בשבועה והוו ילפינן גנב מני' שלא ישלם כפל אלא בשבועה ודוק:
בתוס' ד"ה ואידך גנב לכדרבי כו' אע"ג דהאי דריש לריבוי' כו' ולי נראה לפרש דהכל מודים דגנב הגנב אתי' למעוטי טענת אבד ממשמועתי' דהגנב משמע המיוחד והא דקאמר הש"ס לכדרבי חיי' בר אבא הכי פירושו דחד קרא דטענת גנב אתי לכדרבי חיי' בר אבא וחוזר ממה דאמר לעיל דאתי למעוטי טענת אבד רק אתי' לרבוי' דמשלם ד' וה' יגנב הגנב אתי' למעוטי טענת אבד ודוק:
בגמ' מה יש לך להביא שה כו' מה יש לך להביא חמור כו' מה יש לך להביא חיים כו' כל הני מה יש לך להביא נראה דהם שאילות ולא תשובות על השאילות ודלא כמשמע מפירש"י ובזה כל אפי' שווים אבל אם נאמר כדמשמע מפירש"י שהם שייכים לתשובות א"כ אינם שווים עם מה יש לך להביא שאר ב"ח כי' הכתיב בסוף שמעתין ודוק. וכן מצאתי ג"כ בספר תורת חיים ע"ע:
עוד בגמרא וכ"ת אלו נאמר קאמר כי' ומי מצית אמרת מה הפרט ואיתרבו כל מילי כו' עד תנא אחיים קא סמיך לי' כו' לכאורה יש לדקדק דלמא לעולם אלו נאמר קאמר אלו נאמר שור וגניבה כו' מאי אמרת א"כ נעשה הכלל מוסיף על הפרט דלמא תנא אחמור או אשה או אחיי' קא סמיך דכתיב בתרי' והוי פרט וכלל ופרט דנידון ג"כ כעין הפרט כדאיתא בנזיר דף ל"ה ע"א והכי קא מקשה יאמר שור קודם גניבה ויכתוב עוד פרט אחד בתרי' או חמור או שה אי חיי' והכל בכלל דהיינו כעין הפרט וי"ל דמ"מ בדבריו האחרונים לא אתי' על נכון ודוק:
עוד קשה לי נימא דתנא דבי' חזקי' הכי קאמר יאמר שור וגניבה דהיינו כמסקנא דש"ס שדי שור לחוד בין המצא תמצא ולא יכתוב כל שארי פרטי והכל בכלל והשיב התנא לנפשי' אילו כן כו' והדר קאמר יאמר שור ושה לחוד ונשדי בין המצא תמצא והכל בכלל והשיב אילו כך והדר קאמר יאמר כו' והדר קאמר אילו כך כו' לכך נאמר חיים נמי דלא נטעה ותנא דבי' חזקי' לפרושי קאתי למה לן כל הני פרטי כשאלה שלישי' של רא"ש מלוניל והכל יבא א"כ על נכון ואל תשיבני דהא ע"כ סבר שני כללות הסמוכים ברבוי ומעוטי דרשינן להו דאי בכללא ופרט' א"כ שה ל"ל וא"כ למה נקט התנא לישני' דכלל ופרט ואמר מה הפרט אי מהא לא איירי דלמא ה"ק אי לא הוה כתיב רק חד פרט דהיינו שור או שור ושה וחמור הוה דרשינן להו בכלל ופרט כבני מערבא אבל עתה דכתיב חיים נמי ע"כ צ"ל דכל ב' כללות הסמוכים נדרוש בריבוי ומעוטי דאל"כ שה ל"ל ומהכא שמעינן בכל דוכתא ודוק ויש ליישב דא"כ למה אמר התנא יאמר שור וגניבה תיבת וגניבה למה הוצרך למימר ודוק:
עוד קשה לי דלמא לעולם אימא לך אלו נאמר שור וגניבה ומאי אמרת א"כ היה פרט וכלל ונעשה הכלל מוסיף על הפרט דלמא אאם המצא תמצא סמך ואי הוה כתיב שור קודם גניבה הוה כתיב בין שני כללים באמת דהיינו בין תמצא ובין גניבה כדאמר רא"ש מלוניל ושפיר הוה דרשינן כעין הפרט ודוק כי נ"ל שהיא קושי' אלימתא:
עוד קשה לי לפי המסקנא והאמת לא יאמר אלא תמצא ולא המצא ושפיר הוה שדינן כל הני פרטי בין תמצא וגניבה כרא"ש מלוניל אין לומר ולתרץ דאי לא הוה כתיב המצא לא הוה שדינן כל הפרטי' בין תמצא לגניבה אלא ה"א דחיים הוא כלל והפרטי' באים למעט עופות טמאים אבל עתה דכתיב המצא תמצא ידעינן שפיר דנשדי הפרטי' בין המצא תמצא ולא נדרש כלל ופרט וכלל עם גניבה וחיי' דא"כ המצא ל"ל דא"כ קשה נימא דתנא דבי' חזקי' הכי נמי קאמר יאמר שור וגניבה ולא המצא אלא תמצא לחודא ונשדי שור בין תמצא לגניבה כרא"ש מלוניל והכל בכלל והשי' אלו כך הייתי אומר כו' פי' דלא הוה ידעינן דנשדי בין תמצא לגניבה אלא היינו דורשים בכלל ופרט עם גניבה חיים כדכתיב הדר קאמר מה יש לך להביא כו' וא"כ יאמר שור ושה וא"כ ע"כ הוה ידעינן דנשדי בין תמצא וגניבה דאי כדכתיב בין גניבה וחיי' שני פרטי שור ושה ל"ל אבל אם נשדי אותם בין תמצא וגניבה דרשינן להו ברבוי ומיעט ורבוי ונתרבה הכל בחד פרט ואתי' שה למעט קרקעות כדלבסוף והשי' אילו כך הייתי אומר כו' כלומר אי לא הוה כתיב המצא והוי כתיב שור ושה לא הוו ידעינן דנשדי אותם בין תמצא וגניבה אלא הוו דרשינן להו עם גניבה וחיים והוו ממעטינן כל דאינו קדוש בבכורה והדר קאמר יאמר שור שה וחמור ושפיר הוו ידעינן דנשדי אותם בין תמצא לגניבה דאל"כ אלא כדכתיב עם גניבה וחיים חמור ל"ל והשיב לו אילו כך הייתי אומר מה כו' כלומר דמ"מ הוה דרשינן להו עם גניבה וחיים והוי ממעטינן כל דלאו ב"ח והדר קאמר כשהוא אומר חיים הרי חיים אמור כלומר ע"כ הוה ידעינן דנשדי אותם בין תמצא וגניבה ואתי' פרטי היתירי' למעט כל אחד דבר אחד כדבמסקנא דאל"כ אלא נדרוש אותם כדכתיבי כל הני פרטי ל"ל לא יכתוב אלא חיים וידעינן נמי דדוקא ב"ח אלא ע"כ דנשדי אותם בין תמצא לגניבה וא"כ המצא ל"ל ואתי שפיר הכל על נכון בלי דוחק כלל. ולא תאמר א"כ שפיר קא קשי' לי' ומאי תשובה יש בדבר זה אינו דנמצא גם תשובה לקושיתו דאי לא היי כתיב המצא הוי אמינא דלעולם נדרש הפרטי כדכתיבי דהיינו עם גניבה וחיים בכלל ופרט ואתי' למעוטי עופות טמאים ומתחלה לא אסיק אדעתי' פרכא דטומאה משים שסבר שאין לנו לתלות זה הדבר בצד הטומאה כיון שטומאה חלוקה יותר מדאי כדאי' בתוס' אבל עתה שאין לו טעם אחר מחלק ביניהם ודוק היטב בעיון דק. ואפשר לומר לפי האמת והמסקנא צריכנא להמצ' לילפית' אחר' וכדמסיק הש"ס ואין לי אלא ידו גגו חצירו כו' ודוק. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא דרבא מפרש באמת כך דברי התנא דבי' חזקי' והא דקאמר תנא אחיים קא סמיך וכלל ופרט וכלל קאמר לי' הכי פירושו דבתשובותיו סמיך לי' אחיים וכלל ופרט וכלל קאמר לי' כלומר דבכל תשובותיו קאמר אילו כך כו' דהיינו אי לא הוי כתיב המצא לא הוה שדינן הפרטי בין תמצא וגניבה רק דהוה דרשינן להו בכלל ופרט עם גניבה וחיים ודוק:
בתוס' ד"ה כשהוא אומר שה אע"ג דחמור כתיב כו' משום דהכי מסיק מילתה שפיר פי' לפירושם דאי הוה נקט חמור ברישא ע"כ הכי הוי צריך למימר אילו הוי כתיב שור הייתי אומר מה הפרט קרב לגבי מזבח לכך קאמר חמור להורות דאפי' דבר שאינו קרב לגבי מזבח כמו חמור ואי הוה כתיב שור וחמור ה"א דוקא דבר שמטמא במגע ובמשא לכך נאמר שה וא"כ לא הוה התחלת דבריו באם אינו ענין וסוף דבריו הוי באם אינו ענין אבל עתה כל דבריו המה באם אינו ענין כדקאמר מה יש לך להביא ודוק:
בתוס' ד"ה ואמר שור וגניבה וחיים כו' שאל הר"ר אשר מלוניל כו' והשיב לו ר"י כיון דלא מסיק כו' והואיל וכן הוא אית לן למימר כו' או נפרש כו' ולהכי קאמר והכל בכלל דאם לא בא לרבות כו' צ"ל דתרתי מילי קאמר בראשונ' הוכיח דתיבת חיים משמעותי' אינו חיים ממש משום דא"כ הוה מרבינן מכעין הפרט כדמשמע מכלל עצמו וזה אינו מן הסברא דבכל מקים הכעין הפרט ממעט ממשמעות הכלל ואח"כ הוכיח דמרבינן הכא מכעין הפרט יותר מבשאר מקום וגם ואם הי' כתיב תחת תיבת חיים כלל אחר כמו גניבה משום דאל"כ אלא מרבינן מכעין הפרט ב"ח לא לכתוב כל הני פרטי דאם לא היו נכתבו לא היינו מפקינן תיבת חיים ממשמעותי' אלא הוה משמע חיים ממש אלא ע"כ מדכתיבו כל הני פרטי מרבינן כל דבר אפי' דלאו ב"ח זה נ"ל ודלא כמו דמשמע מר"מ מלובלין ודוק:
ע"ב בגמרא אלא לאתויי דבר מסיים כו' אלא ריבה ומיעט כו' חד למעוטי קרקע וחד עבדים וחד שטרות כו' בכאן לא ממעטינן דבר שאינו מסיים דלית לן מעוט למעוטי וכן משמע מרי"ף שלא הזכירו וכן שארי פוסקים משמע דבגנב עצמו חייב כפל אפי' בדבר שאינו מסיי' דחמיר טפי מטוען טענת גנב דאינו משלם כפל רק בדבר מסוים וא"כ קשה לי א"כ אימא גנב עצמו בשביעה מאי אמרת דא"כ לא לכתוב רחמנא שנים ישלם בגנב וליתי בק"ו מטוען טענת גנב אלא לומר דאפי' שלא בשבועה זה אינו משום דאי לא הוה כתיב בגנב והוה ילפינן מטוען טענת גנב לא הוה משלם כפל, אלא בדבר מסיים כמו בטוען כו' אבל לעולם אימא לך דלא משלם כפל אלא בשבועה ודוק
דף ס"ה ע"א בגמ' אמר רב ששת כו' דתני' כחושה והשמינה כו' ק"ק לפי מאי דקס"ד השתא עד דלא ידע משנויי' דאנא פטימנא כו' לקשי לרבה דאמר האי מאן דגזל כו' תברא או שתי' משלם ארבע ובברייתא אמר ד' וה' כעין שגנב דהוה כי תברה או שתיי' אם טבח או מכר וי"ל דלרבה הוי אפשר לומר דהא דקאמרה הברייתא. כעין שגנב היינו כדהשתא בשעת טביחה דבההוא שעתא דקא גניב לי' כדפרש"י לקמן בד"ה תברא או כו' ואל תקשה א"כ לרב נמי נימא הכי אפשר לומר דקשי' לי' לשנא דכעין שגנב ל"ל דהא לפי זה שעת העמדה בדין ושעת גניבה הם שוים אלא ע"כ דבא להראות דבכל מקים משלמים ד' וה' כשעת גניבה ולא, כשעת העמדה בדין. אבל א"כ קשה על תוספות ד"ה דתניא כו' תימה היכא ס"ד דרב ששת כו' ומאי קושי' דלמא דרב ששת סבר דהא דקאמר' הברייתא כעין שגנב. פי' כמו ששוה עתה אלא דלישנא כעין שגנב קשי' לי' ודוק ועוד י"ל דלרבה לא קשה לי' מידי משום דרבה לא איירי אלא בתשלומי קרן וברייתא איירי בתשלומי כפל וד' וה' כדמשני גם רש"י לקמן ע"ב בד"ה כעין שגנב לקמן איתבינהו כו' אבל מ"מ לפי מה דכתבו תוס' לקמן ע"ב בד"ה אלמא קרן כעין שגנב כו' דאין לחלק בין כפל ד' וה' לקרן אם לא מכח הפסוק כו' א"כ ליכא למימר הכי ודוק בתוס ד"ה גופא אמר רב כו' במסקנא דמלתא כו' וא"כ ומאי קמ"ל כו' וי"ל דעיקר רב לא אתא לאשמעינן אלא תשלומי כפל ד' וה' כשעת העמדה בדין כו' וא"ת בהגוזל קמא כו' אמאי לא מייתי ראי' ממתני' דכל הגזלנים כו' שיעור דבריהם יש לומר דכך הוא דקשה להו על הא דקאמר הש"ס גופא אמר רב כו' תשלומי כפל ד' וה' כשעת העמדה בדין הלא תיבת גופא אינו בא אלא במקום דאמר כבר מלתא והדר בא לפרשו מניין לו או דבא להקשות מעליו ותינח קרן כעין שגנב כבר אמר רב לעיל אבל תשלומי כפל ד' וה' לא אמרו עדיין וא"כ מה זה דאמר גופא על תשלומי ד' וה' לכך קאמרו במסקנא דמלתא אמרי דרב איירי לענין יוקרא וזולא וא"כ קשה קושי' הוא"ת מקמ"ל רב מאי אמרת דאתי לאשמועינן הדיוק דד' וה' כשעת העמדה בדין וא"כ שפיר קאמר נמי גופא על תשלומי ד' וה' דכשאמר קרן כעין שגנב ידעינן ממילא דכפל ד' וה' כשעת העמדה בדין דאל"כ מאי בא לאשמעינן אבל עתה ק' בהגוזל קמא על רבא למה לא הביא מתני' דכל הגזלנים כו' דבלא זה ה"א דניחא לי' לרבא להביא ממתניתין דגזל חמץ ממתניתין דכל הגזלנים משום דלאו כ"ע סביר דאיירי נמי ביוקרא וזולא אלא בשנוי' לחוד והראי' דע"כ רב הכא סבר דלא איירי ביוקרא וזולא דאל"כ מאי אתי רב לאשמועינן אבל עתה הוכחנו דאדרבה מתיבת גופא מוכח דרב סבר דאיירי ביוקר' וזולא ובא לאשמעינן על תשלומי כפל ד' וה' א''כ קשה על רבא התם וק"ל. וזה דרך צחות. אבל ק"ק לי על תוס' מאי מקשי' דלמא רב גופי' אתי לאשמועינן דמתני' איירי לענין יוקרא וזולא אבל אי רב לא קאמר קרן כעין שגנב ה"א דמתני' לא איירי אלא משנוי ויש ליישב ועיין בתוס' דסוף המפקיד:
גם קשה לי מאי קשי' להו מאי בא רב לאשמועינן הלא מתניתין הוא דלמא אי ממתני' ה"א דוקא גזלן דלא משלם אלא קרן אבל גנב דמשלם נמי כפל ד' וה' ה"א דאין לחלק בין התשלומים כדכתבו ע"ב בתוס' ד"ה אלמא קרן כעין שגנב כו' ודוק ויש ליישב נמי דזה הוא שתירץ וק"ל:
בתוס' ד"ה מה לי קטלא כולה כו' אלא הכי פירוש כו' דאין הולכים בתר דמי' דהשתא דקנאה בשנוי כו' לפי' זה קשה על ר' חנינא דבא לסייע לרב הלא הוא פליג על ר' אילעא לקמן וסבר דשנוי אינו קונה וא"ל דודאי ר' חנינא סבר דשנוי הנעשה בידים קינה והא דפליג על ר' אילעא איירי בשנוי דממילא כדמשמע מתוס' לקמן ד"ה ואי אמרת כו' א"כ קשה על תוס' בכאן דכתבו ולפי זה ה"ה בהוכחשה ממילא כו' מאי ה"ה הוא זה ומנא להו זה דלמא בשנוי הנעשה בידים דווקא ולא בשנוי דממיל' כסבר' ר' חנינא:
ואפשר לומר דודאי אין לחלק בין שנוי הנעשה בידים ובין שנוי דממילא והא דרוצים לחלק לקמן בין שנוי שנוי היינו משום דסבר שם דשיר בן יומו קרוי שור ואיל בן יומו קרוי איל כדקאמר רבא שם על אתקפתי' דר' זירא וחפשר לומר נמי דר' זירא שם לא הקשה רק לר"ח דפליג עם רבי אילעא ומשני רבא לר"ח אבל ר' אילעא לית לי' החי סברא לכך קאמר דנעשה שנוי בידו דהוה שנוי השם מעלי'. ובזה מתורץ נמי מאי דהקשה היש"ש על הרא"ש דפסק דעגל ונעשה שור הוה שנוי השם מעלי' ע"ע. ולפי מה שכתבתי א"ש דודאי ר' אילעא פליג על סברה זו ופסק הרא"ש כר' אליעא ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה כפילא ד' וחומש זוזא לפי מה שפי' הקונ' כו' וריב"א מפרש דאלשו' ברייתא קפריך דמשמע דחומשא עולה בכל כפילות ע"כ פירש ולעולם דאפי' הכפל יותר מחומש נפטר מן החומש וק"ל ולא תימא א"כ מאי איכא בין ר' יעקב ורבנן אומר אני דא"ב דר' יעקב סבר דוקא כשכפל יותר מחומש או שוה לו אבל בשחומש יותר מכפל לא נפטר מחומש ורבנן סברי אפי' בשחומש יותר נפטר מחומש וק"ל:
אבל קשה ח"כ אפי' תימא דמעיקרא שוי' ד' והשתא שוי' ד' מוכח נמי כרב דע"כ אי ר' יעקב סבר דווקא כשמעיקרא שוי' ד' והשתא ד' דכפל יותר מחומש אזי נפטר מחומש ח"כ לרבנן אפי' בחומש יותר מכפל נפטר מחומש כדפירשנו ולא תמצא אלא במעיקרא שוה ח' והשתא זוז דקרן וחומש כעין שגנב והוה החומש שני זוזים וכפל כי השתא זוז א"כ מוכח כרב. והוה אפשר לומר דרבנן לא סברי בחומש יותר מכפל דנפטר מחומש רק דאיכא בינייהו אי הודה עד שלא באו עדים ואח"כ באו עדים דר"י סבר מדחייב בחומש עד שלא בא עליו חיוב של כפל חייב נמי בחומש ורבנן סברי דפטור דכתיב בראשו וחמישתו כו' וכ"ע סברי הודה ואח"כ באו עדים חייב בכפל דלא כרב לעיל דסבר פטור. אבל א"כ ק' היאך ס"ד דר"ח לסייע' לרב מהא מתני' ודוק:
בתוס' ד"ה אלמא כו' תימא אמאי לא דחי כגון דמעיקרא שוי' זוזא ולבסוף שוי' ארבע וכפילה זוזא כעין שגנב דלא כרב כו' קושי' זאת ליתא לפר"ת דפי' לקמן דבכל מקום אמרינן בקרן למעליותא ובכפל ד' וה' לגריע'. והוי פירש דאחיי' לשון יפוי כח וא"כ אי אמרינן במעיקרא שוי' זוזא ולבסוף שוי' ארבע דמשלם כפל כדמעיקרא לגרעות' או קרן כמעכשיו למעליותא הוי שפיר כרב וכדפי' ר"ת לקמן ודוק וזהו דלא כמהרש"א ע"כ:
בד"ה הא מני ב"ש הוא האי שינוי ליתא לרבא כו' בזה מתורץ דלא תקשה לר' אילעא הלא ע"כ טלה ונעשה איל דהוי שינוי דממילא לא הוי שנוי כר"ח דאל"כ למה להו לבית הלל לאשמעינן דשנוי קונה באותו שנוי דאמרי שם בחטים ועשאן סולת דהוי שנוי מעלי' ולמה לא קאמרו רבותא טפי דאפי' בטלה ונעשה איל הוי שנוי לכך קאמרו דלרבא הוי טעם דב"ש משים דאמאיס וא"כ גם לב"ה צריך להיות שנוי מעלי' וק"ל:
בגמרא ואי סלקא דעתיך קניי' בשנוי אמאי משלם כו' הא דלא קאמר וקמותי' ר"ח בקיצור אמאי דקאמר ר"א שלו הוא טבח כו' ובברייתא קאמר דמשלם ד' וה' משום דאף ר"ח סבר אם נעשה שנוי מעלי' בידי' אמרינן דפטור מד' וה' דשלו הוא טובח כו' רק בטלה ונעשה איל סבר דלא הוי שנוי לכך קאמר ואס"ד דקניי' בשנוי כו' וק"ל:
עוד בגמרא א"ל ואלא מאי שנוי לא קני כו' הנה בכל מקים דאמר הש"ס ואלא מאי' כו' אתי אבתרי' אלא מאי אית לך למימר והכא ליכא למימר הכי א"כ מאי קאמר ואלא מאי הנה מ"מ קשי' כדהקשה לבסוף מ"מ קשי' גם למאי דמשני ר"ש הא מני ב"ש הוא קשה עדיין לכאורה מאחר שסבר דשנוי לא קנה א"כ לשלם כדהשתא דהא ר' אילעא לית לי' הסברא דתורא גנבי מינך כו'. ונראה דהכי פירוש דגם ר' אילע' ה"ק ואלא מאי שנוי לא קנה לשלם כדהשתא אלא מאי אית לך למימר דהברייתא אתי' כתנא דלא סבר כרב דאמר ד' וה' כשעת העמדה בדין לדידי נמי הא מני ב"ש דסבר שנוי לא קנה וגם לית לי' כרב וק"ל:
דף ס"ו ע"א ברש"י ד"ה לימא תהוי תיובתא דרב כו' וכ"ש כשהוקרה דהתם אפי' קרן מחייב לי' רב כי השתא כו' אין זה מתנגד ממה שכתב רש"י לעיל ד"ה כעין שגנב כו' דיכול לשנוי דהך מתני' כפל ד' וה' דווקא נקט אבל קרן כי השתא משלם ע"כ משום דשם דיבר אליבא דרבה דאפשר לומר דלית לי' דר"ש דאחיי' לקרן כעין שגנב אבל הכא דיבר אליבא דרב דדריש לי' וא"כ אי משלם קרן כי השתא מכ"ש ד' וה' וק"ל:
בתוס' ד"ה הם ולא ולדותיהם כו' ואין לומר דהא דשרינן ולד אתנן היינו בנותן לה ואח"כ עיברה כו'. ק"ק א"כ משמע דבעיברה ואח"כ נתן לה אסור וא"כ למה קאמר גם לב"ה קשי' הלא אפשר לומר דאתי' לרבות עיברה ואח"כ נתן לה ודוק:
בד"ה טלאים כדמעיקרא נראה לר"י דה"פ כו' משום דקשה להו לפרש"י לשני לעיל נמי כדהכא אבל לפי' התוס' אתי שפיר דבאמת לעיל כדמשני כי קאמר רב ביוקרא וזולא הוא דקאמר הוי התירוץ עצמו מאי דמשני הכא ודוק:
בד"ה מוצא אבידה כו' אומר ר"י דנפקא לן יאוש קנה כו' הא דניידי מפסוק שהביא רש"י דנלמד מתאבד ממנו כו' משום דאי מהתם אפי' אי מייאשו הבעלים לאחר שבאה לידו קנאה דהא הנהר שטפה ואפי' בעלים מרדפים אחריה' והכא קאמר מוצא אבידה לאו כיון דמייאש מרה מינה מקמי דתיתי לידי' קנה לי' משמע אבל אי מייאשו לאחר שבאה לידו לא קני כדפירשו תוס' בסמוך לכך קאמרו דנלמד משמלה כו' והאי אשר תאבד בא לומר אפי' הבעלים מרדפים אחריהם כו' ודוק ועיין בתוס' שם בב"מ:
ע"ב בגמ' ואי ס"ד יאוש קני כ' אין להקשות מ"מ מנ"ל דאפי' מדרבנן אינו קונה דלמא קונה מדרבנן מפני תקנת השבים רק כאן א"א לומר דנקני מפני תקנת השבים דאין זה תקנתו אלא קלקלתו אפשר לומר דזהו מה שתירץ האי זה מתייאש כו' וק"ל. גם אפשר לומר מ"מ פריך שפיר לרבה דמסופק אי הוה דאורייתא או דרבנן הלא מ"מ נפשוט מכאן דלא הוי דאורייתא וק"ל:
עוד בגמרא ה"ד אילימא כו' ל"ל קרא פשיטא כו' ק"ק דלמא דבא למעט בגנב טלה ונעשה אל דלא קני ודלא כר' אילעא לעיל ויש ליישב ודוק. גם ק"ק דלמא לאחר יאוש ובגזלן אפי' ידעינן דאייאש לא קני כדאמר רבה בהגוזל בתרא דף קי"ד ואתי' כרבנן דר"ש ולכך קאמר קרבנו ולא הגזול ולא קאמר הגנוב ודוק. הא דלא הקשה אביי המתני' דעורות על הברייתא דקרבנו אהדדי אפשר לומר דהוי ניחא לי' לומר דברייתא דקרבנו ולא הגוזל איירי מדאורייתא לא קני יאוש ומתני' דעורות דמשמע דקני יאוש הוי מדרבנן אבל מקרבנו כו' פריך שפיר על רבה דאיבעי' לי' אי קני מדאורייתא הלא משם מוכח דאינו מדאורי' וממתני' דעורות פריך שפיר על ר"י דמשם מוכח מ"מ דלכל הפחות קני יאוש מדרבנן וק"ל:
ברש"י ד"ה מי איכא למאן דאמר חד מהני אמוראי כו' בא לתרץ מה דקאמרו תוס' נמי בד"ה מי איכא למ"ד כו' ולא בעי לאוקמא כו' וק"ל אבל בעיני יפלא דבר מן דין א"א לומר דאתי' למ"ד דסביר שנוי חוזר לברייתו לא קני דכאן הוי נמי יאוש עמו או לכל הפחות שנוי השם וק"ל:
בתוס' ד"ה אילימא לפני יאוש כו' דאפי' קדשינהו אינו קדוש כו' באים לתרץ דלא תקשה דלמא לעולם לפני יאוש וקרא קמ"ל דאפי' תימא דהוי שנוי רשות לאחר שהקדיש או שנוי השם דמעיקרא חולין ועתה הקדש מכל זה אינו מרצה לכך כתבו דאינו קדוש וא"כ אין כאן שנוי רשות או שנוי השם וק"ל:
בד"ה ש"מ דיאוש לא קני דאי קני כו', אזלי לשעתן מה דכתבו בד"ה אמר עולא לקמן עיין שם ומה דכתבו נמי ומ"מ קדוש הוא כו' מתורץ נמי דלא הקשה אביי בריי' הלזו על בריי' דלקמן והגנב והגזלן הקדשן הקדש כו' וק"ל:
בד"ה דגזל משכב דחברי' כו' ועוד קשה לרשב"ם דבטהרות פי' גבי גנבים כו' אין זה קושי' כ"כ על רש"י דבפי' כתב הרמב"ם בהלכות טומאת כלים דהא דאין מטמא משכב ומושב שאינו שלו דווקא בדלא נגע בו עיין עליו ודוק. גם מה שהקשו עוד על רש"י ממאי דהתם מייתי עלה פלוגתא דר"ש ורבנן כו' אינו כדאי לדחות מפני כן פירש"י דהלא אפשר לומר דתלי' זה בזה דלרבנן דסבירא להו של גזלן אין מחשבה מטמאה מטעם דאינו מייאש א"כ ממעטינן גזלן מבמשכבו דחי' זה משכבו ובגנב דמחשבתו מטמאה מטעם דמייאש מרי' מני' א"כ גם כאן מרבינן גנב מתיבת טמא דמטמא משכב דחברי' מטעם דאייאש מרי' מני' והוה שפיר משכבו ולר"ש הוי להיפוך וק"ל אם לא שנאמר דסבירא להו לפי פירש"י דהוי גזירת הכתוב חין חילוק בין קודם ובין לאחר יאוש אבל בעיני אינו מוכרח ודוק. גם קשה לי לפי אותה הבריי' שהביאו מדתני עלה פליגתא דר"ש ורבנן קשה לרבה דמשם מוכח דיאוש קונה מדאורייתא ומאי קמבעי' לי' וא"ל דאיירי נמי בקיצען אבל אביי דלא ידע בכל זה אמאי לא הקשה מברייתא זו על ר' יוסף ורבה ודוק:
בתוס' ד"ה דגזל קרבן דחברי' תימא ל"ל כו' וא"ל שבא הכתוב לפסול הקרבן זה אמרינן לקמן כו' יחזרו קרן לבעלים ודאי דלכאורה הוי תיובתא גדולה לרש"י אבל לי אפשר לומר דכאן איירי בהקריב שלא לשם בעלים ולקמן איירי בהקריב לשם בעלים ואם תאמר בהקריב שלא לשם בעלים לא צריך קרא דהוי שנוי בעלים זה אינו דדוקא אם הוא חייב חטאת כמוהו אבל אם אינו חייב חטאת כמוהו הוי כשר שלא לשם בעלים דמינה פוסל כו' כדאי' בזבחים עי' שם ולכך הוצרך למעט מקרבנו ולא הגזול דבגזול פסול כה"ג ודוק:
בד"ה כל שאין בו חסרון מלאכה כו' וא"ת בלאו ההוא דעצבא כו' פי' דמדקאמר כל שאין בו חסרון מלאכה משמע ודאי דאיירי בדלא קיצען דאי בקיצען הלא הוי בו נמי חסרון מלאכה ואין מחשבה לחודי' מטמאה אם לא בדקצע' ודוק:
בד"ה שנוי השם כשנוי מעשה דמי כו' דשנוי מעשה לחודי' קני כדמוכח לעיל כו' ודאי יש להוכיח כן ממתניתין דלא הספיק ליתן עד שצבעו דשם הוי שנוי מעשה לחוד אבל קשה לי מנא להו לתוס' לעיל בד"ה הן ולא שנויהם דרבה סבר אפי' שנוי החוזר לברייתו קני מדהביא עוד קרא אשר גזל וגם לעיל בתוס' ד"ה מי איכא למ"ד כו' הביאו דלמא החוזר אינו סובר דקונה והא דהביא עוד קרא לקרא דאלו מדבית הלל ה"א דוקא שנוי מעשה עם שנוי השם כחטים ונעשה סולת כו' אבל שנוי מעשה לחוד אינו קונה לכך הביא עוד קרא לקרא ללמד דאפי שנוי מעשה לחוד קני ולכך הביא רבה מלא הספיק ליתן כו' ולא הספיק לו ממתני' דהגוזל עצים לחוד דה''א דווקא שם דהוי שנוי מעשה ושנוי השם ודוק עוד יש לדקדק בתוס' ד"ה דגזל קרבן כו' ואין לומר שבא לפסול הקרבן כו' דהא אמרינן לקמן כו' אי משום הא לא ארי' דדלמא התם איירי קודם יאוש וכאן איירי לאחר יאוש וק''ל דף ס''ז ע"א בתוס' ד''ה שאני שאוב' דרבנן מפורש בפ' המוכר הבית ע"ש שם כתבו דאפי' כולו שאובי' כשר מדאורייתא ודלא כרש"י כאן ולכאורה יש להוכיח כן מהכא דמשני שאני שאוב' דרבנן ולכך כשר בקבעו ולבסוף חקקו א"כ אי אמרת דכולו שאובי' הוה מדאורי' מני' ובי' הוה לי' לפלוגי דהיינו בקבעו ולבסוף חקקו דבג' לוגי' כשר ובכולו שאובי' פסול וק"ל:
בד"ה מעיקרא טבלא ואע"ג דשנוי החוזר לברייתו ע"י שאלה כו' מהרש"א הקשה הלא בכאן הוה נמי יאוש וא"כ אע"ג דהוי שנוי החוזר לברייתו קונה עם יאוש ע"ע ונ"ל דהתוס' אזלי לשטתם לפי מה דכתבו בתוס' ד"ה הא לאו הכי כו' ועי"ל כו' וכן בהקדש בעי נמי יאוש שאם אין יאוש אין שם הקדש חל עליו כו' ודוק:
בד"ה אמר עולא כו' משמע הכא דסבר יאוש אינו קונה כו' וק' לר"ת דבהגוזל בתרא כו' לכאורה קשה מאי קשי' להו דלמא עולא סבר דמדאוריי' אינו קונה יאוש אבל בדרבנן סבר דקונה ונראה לתרץ דא"כ דסבר שם דאינו קונה רק מדרבנן א"כ היאך קאמר בידוע ד"ה קונה ולא פליגי אלא בסתם מנ"ל זה דלמא לא תקנו רבנן דיאוש קונה אלא בידוע ולא בסתם וק"ל ובהא ניחא נמי מה דהביאו תוס' מה דקאמר עולא שם בהגוזל כו' ולא הקשו בקיצור ממתני' דעורות וק"ל:
ע"ב בגמ' אי כתב רחמנא הכי ה"א בעי' לשלומי ט' לכל אחד כו' הקשו המפורשים א"כ לא לכתוב אלא שור בלבד. ולי נראה דאין כאן קושי' כלל דלעולם ה"א ט' לכל אחד ומאי אמרת דא"כ לא לכתוב אלא שור אי משום הא לא ארי' דלמא התורה באה להראות לנו דלא נילף שור שור משבת ואי לא כתב אלא שור לחוד הוה ילפינן שור שור משבת לכך כתיב שה דלא נילף שור משבת אבל לעולם ט' לכל אחד ודוק. אחר כתיבתי מצאתי שכך כת' בס' תורת חיים:
דף ס"ח ע"ב בגמ' ודילמא אע"ג דלא אייאש אמרי לא ס"ד דומי' דטביחה כו' המדקדקים מדייקי הלא כבר אמר רב ששת לעיל דילפינן מכירה מטביחה ומאי האי דחוזר ומקשה ודלמא כו' וגם אמר המתרץ לא ס"ד ומפליג בלישני' ונראה לדקדק עוד בדברי ר"א שאמר שהרי אמרה תורה טבח ומכר משלם ד' וה' כו' הנה בטביחה ודאי דסבר ר"א דחייב אף לפני יאוש דכבר אהני מעשיו חם מפני דקני' בשנוי אם שמחסרה מן הבעלים כדכתבו תוס' לעיל וגם לאי מילף הוא לטביחה דתהי' דוקא לאחר יאוש וק"ל וא"כ שפיר קא פריך ודלמא לפני יאוש דלפי דבריך דנקטת טבח נמי מנא לך הא דלא מחייב בטביחה כ"א לאחר יאוש ומשני לא ס"ד דומי' כו' כלומר לא תימא דנקט טבח לומר שאף בטביחה אינו חייב כ"א לאחר יאוש אלא לכך נקט טבח להורות הילפות' דמה טעם אמינא דאינו חייב במכירה כ"א לאחר יאוש משום דאמרה תורה טבח ומכר דנילף מכירה מטביחה ודוק:
עוד בגמרא א"ל הכא ב"ע כגון שהקדישו הבעלים ביד גנב כו' ק"ק הלא במשנה ראשונה דאמרה גנב וטבח ומכר ואח"כ הקדיש א"א שהקדישו הבעלים ביד גנב שהרי הגנב קנאה בשנוי שהרי טבחה וא"כ לא תהוי הקדישו שבמשנה ראשונה דומי' להקדישו שבמשנ' אחרונה. ואפשר לומר דהקדישו שבמשנה ראשונה מיירי לרש"ל נמי שהקדישו הבעלים ומיהו אינו קדוש אם הוא לאחר הטביחה ומ"מ קאמר שפיר הקדישו שהיו רוצים להקדיש אבל א"כ קשה מאי מקשה הש"ס ומי קדוש כו' אם לא דנאמר דקסמך על הא דתני עלה כה"ג בחוץ ענוש כרת כדהביאו תוס' לעיל בד"ה אמר עולא כו' משמע ודאי דקדוש וק"ל:
עוג בגמרא ומי קדוש והאר"י גזל כו' הא דמקשי מדר"י אר''ל משום דקשה אר"י גופי' דבסמוך הקשה אר"ל אילימא לפני יאוש ומי קדוש כו' מה ביתו שלו כו' והכא פרק ז' דמשני לי' ר"ל כגון שהקדישו בעלים ביד גנב שתיק לי' כאלו מודה שאדם יכול להקדיש מה שביד חבירו לכך קאמר והא אר"י כו' וגם זאת ילפינן מביתו ברשותו כו' כדאיתא לקמן וא"כ למה שתק לי' כאלו הודה לי' והלא גם כאן יכול להקשות מקרא דלעיל. ומשני הוא דאמר כצנועים כו' ואף דסבר דילפינן מביתו שצריך להיות שלו לא ילפינן מני' שצריך להיות ברשותו לכך לא הקשה לי' דשמא סבר כצנועים וק"ל:
בתוס' ד"ה מה טביחה לאלתר כו' וקיימא לן כאביי דלא הוי יאוש. אין להקשות מאי קשי' להו אר"א דלמא ר"א לית לי' דאביי מ"מ קשה להו אלישנא דלא ס"ד דקאמר הש"ס דמשמע דא"א בענין אחר הלא אליבא דאביי דסבירא לן כוותי' ליתא וק"ל:
בד"ה גניבה בנפש, תוכיח וא"ת כו' וי"ל דהכא נמי לא איתקש לטביחה אלא בלא היקישה יליף לה מטביחה כו' אין להקשות מנ"ל לר"י דלא יליף ר"א מהיקיש' או למה לא משני הש"ס אליבי' דיליף לי' מהיקיש' דהלא ודאי אתקש טביחה למכירה כדלקמן מה מכירה ע"י אחר כו' די"ל דא"כ אין היקש למחצה ואף אנו נאמר מה מכירה לאחר יאוש דוקא אף טביחה לאחר יאוש דווקא וזה אינו דהלא אף קודם יאוש אהני מעשי' בטביחה וגם מוכח מדר"א גופי' דחייב אטביחה אף קידם יאוש ודוק:
בתוס' ד"ה הוא דאמר כצנועים כו' עד ומיהו דבר תימא דהיכי מדמי הקדש כלל לחילול כו' עי' בתוס' קידושין דשם מתרצי' התימא הזה ואכתוב עוד מזה לקמן בתוס' ד"ה והצנועים מניחים את המעות כו' ע"ע:
עוד בגמ' כגון שהקדישו בעלים ביד גנב כו' קשה לי לפי מאי דמשני לעיל לרבה דסבר יאוש קינה דגזל קרבן דחברי' ופירש"י דאינו עולה לרצון אפי' לבעלים הראשונים וא"כ אף כאן אינו מרוצה לבעלים הראשונים דהוי נמי גזל קרבן דחברי' וא"כ היאך תני עלה כה"ג בחוץ ענוש כרת הרי אינו ראוי לפתח אוהל מועד ועי' לעיל בתוס' ד"ה אמר עולא אם לא שנאמר דהא דקאמר כה"ג בחוץ ענוש כרת קאי אבעלים אם הבעלים הקריבוה בחוץ ודוחק. והנה עוד י"ל למה לי' לר"ל לדחויי ולומר שהקדישו בעלים ביד גנב לימא דאיירי שהגנב הקדישו אחר יאוש מאי אמרת טעמא דהקדיש כו' דלמא הא גופא קמ"ל דאינו חייב על מה שהקדישו ולא תאמר מה לי מכר להדיוט מה לי מכר לשמי' דהלא איירי אחר יאוש ואינו חייב לר"ל דשלו הוא מכר מאי אמרת מאי ארי' דנקט הקדישו לאחר יאוש הוה לי' למנקט מכר אחר יאוש זה אינו דאתי' לאשמעינן אגב דאינו חייב אם טבח איש אחר לאחר שהקדישו זה הגנב משום וגונב מבית האיש כו' ותרתי קאתי לאשמעינן חדא דאינו חייב אם מכר לאחר יאוש דשלו הוא מכר וגם שמעינן דאינו חייב אם טבח דהקדש ולא תאמר הלא כבר אמרינן לקמן דלא אמרינן מה לי מכר להדיוט כו' משום דבהדיוט מעיקרא תורא דראובן כו' גם זה אינו דדוקא בקדשי מזבח אמרינן הכי ולא בקדשי בדק הבית כדאיתא לקמן דף ע"ו בתוס' ד"ה והשתא תורא דראובן כו' וא"כ לימא ר"ל דמתני' איירי בקדשי בדק הבית ודוק. גם שם כתבו תוס' דכולה סוגי' אזלא לר"י ולא כר"ל ע"ע:
עוד קשה לי על ר"א דאמר לעיל דאינו חייב במכר כ"א לאחר יאוש והנה בהקדש אינו שייך יאוש וא"כ בהקדיש ואח"כ טבח ומכר דפטור מטעם וגונב מבית האיש ולא מבית ההקדש ל"ל קרא הלא פטור בלאו האי טעמא מטעם דמכר לפני יאוש דבקב"ה אינו שייך יאוש ודוק כי תמי' לי טובא וא"ל דקרא אתי' לטבח דהקדש מ"מ על מתני' קשה למה נקט מכר בהקדש הלא בהדיוט כה"ג נמי פטור:
דף ס"ט ע"א בתוס' ד"ה כרם רבעי כו' ק"ק דלא נקט ערלה תחלה. הנה י"ל דדוקא בסוגיא דילן קשה להו משום דהוה אפשר לומר דלכך נקט כרם רבעי תחלה משום דבעי לסיים והצנועים מניחים דקאי דוקא אכרם רבעי וא"כ עיקר מלתי' דת"ק לא הוה אלא משום כרם רבעי לכך נקט תחלה כרם רבעי אבל הכא דרצה לתרץ וכ"ת מאן תנא דצנועים רשב"ג וא"כ ת"ק לא איירי בצנועי' וא"כ קשה למה נקט כרם רבעי תחלה וק"ל:
בד"ה חרסית פי' הקונט' כו' עי' בחולין שם דלא קש' מידי על רש"י דהלא שם נקט הברייתא חרסית וחרסית לבנה ועי' בח"ש:
בד"ה מה חרסית דלית בי' כו' תימא לר"י כו' ומשמע התם דמכסין בחרסית הא דקאמרו ומשמע התם דמכסין בחרסית והלא חרסית הי' חדא מן המנוי' שם במתניתין דמכסין בו מ"מ ממה דהביאו דבפרק כסוי הדם אומר דאין מכסין אלא בדבר כו' הוא מאמר ר"ש שם במתני' דקאמר זה הכלל כו' והוה אפשר לומר דר"ש פליג את"ק וסביר דאין מכסין בחרסית משום דאין זורעים בו ומצמיח לכך קאמרו ומשמע כו' משום דשם אמרו דר"ש לא פליג את"ק רק ניתן כלל את"ק ומוכח קצת שם מדקאמר הש"ס דרש ר"נ בר"ח אין מכסין אלא בדבר שזורעים בו ומצמיח ואי הוה פליג ר"ש את"ק לא הוה פסק ר"נ כר"ש נגד הת"ק וק"ל וזה לא עלה על דעת מהרמ"ל ע"ע
בד"ה והצנועים מניחים את המעות כו' אי שביעי' כו' דאי אשביעי' כיון שהיו זוכים מן ההפקר לא הי' יכיל לחלל ע"כ פירוש משום דכבר זכו בו עניים מן ההפקר ובזה מודים הצנועים דאין אדם יכול לחלל דבר שאינו שלו ולא פליגי אדר"י רק אם אדם יכול לחלל דבר שהוא שלו ואינו ברשותי וק"ל והארכתי בזה משום מאי דתמי' לי' טובא על דברי תוס' בקדושין דף נ"ה דרוצים לתרץ קושיתם דהקשו גם לעיל בד"ה הוא דאמר כצנועים כו' ומיהו דבר תימא דהיכי מדמי הקדש כלל לחילול דלמה לא יוכל לחלל שאינו שלו כיון דזכות הוא לו דזכין לאדם שלא בפניו כו' ותירצו דבההיא דצנועים ליכא למימר הכי שהרי הגזלנים עצמם אינם יכולים לתקן כלום מה שבידם שהרי אינו שלהם והוי גזל לא מייאשו הבעלים וכיון דאינהו לא מצי עבדי שלוחייהו נמי לא מצי עבדי כו' עי' שם וא"כ משמע דאפשר טפי לחלל דבר שאינו שלו משום דזכין לאדם כו' מדבר שלו ואינו ברשותו ולא כדמשמע הכא וא"כ קשה על סוגי' דידן מאי האי דקאמר ומי אמר ר"י הכי כו' ותנן כרם רבעי' כו' והצנועים מניחים כו' מאי קושי' דלמא צנועין אשביעית קיימא ולא אשאר שני שבועי ושפיר קמחללי הצנועים משום דזכין לאדם שלא בפניו משא"כ ר"י איירי בדבר שהיא שלו ואינו ברשותו ודוק כי בעיני יראה דהוי דבר הצריך לפנים:
ע"ב בתוס' ד"ה אלא לעולם כל הנלקט הקשה ר' טובי' כו' ואע"ג דבסתמא דצנועין לית לי' ברירה כו' אין להקשות מנ"ל דלית להו ברירה דלמא אית להו והא דקאמרו הנלקט לומר ולאשמעינן דאפי' אינו ברשותם קמצי מחללי ודלא כר"י דמ"מ למה להו לצנועין למימר הכי הלא הם היו רוצים לתקן ולסלק ידי כל אדם מן העבירה וטפי הוה להו למימר כל המתלקט דמתוקן טפי וכל מגמתם אינו כ"א מטעם זה ולא לפסוק ההלכה אם אפשר לומר כל הנלקט או לאו וק"ל:
עוד שם ושמא ר"י היכא שמתנה בפי' לא קאמר ר"י דאין ברירה. ומאי דקשי' על זה א"כ מאי מקשה הש"ס כאן והא ר"י לית לי' ברירה כו' עי' בתוס' שם:
בד"ה קדש קדש יליף ממעשר כו' ור' חיים תירץ דאי לאו הילולי' ממ"ש לא הוה ידעינן שצריך חילול בשביעית כו' בברכות ובקדושי' גרסו בשלישי' ובששי' וכן משמע מירושל' ואפשר ליישב גרסתיני ודוק וק"ק לי מ"מ לפי תירץ של ר"ח מנ"ל דחייב בשלישי' ובששי' או בשביעית חומש דמהלולי' לא משמע דצריך להוסיף חומש ודוק:
דף ע' ע"ב בגמרא ורבנן האי דבר כו' למעוטי מאי כו' הא דהמתין עד השתא אפשר לומר דאי לאו דאמר אביי מי לא מודה ר"ע בשנים אומרים קידש כו' הוה אמינא דרבנן מבעי לי' למעוט' בשנים אומרים קידוש כו' וסברי דאע"ג דעידי קידושין לא צריכי לעידי ביאה מ"מ הוה חצי דבר מטעם דעידי ביאה צריכי מ"מ לעידי קידושין והא דסברי בעידי חזקה דהוה חזקה משום דמ"מ התם מעידים על דבר אחד על שהי' מוחזק בה כדפירש"י אבל בעידי קדושין אינו כן וק"ל. אבל השתא דאמר אביי מי לא מודה ר"ע בעידי קידושין כו' מכש''כ שחכמים סברי דהוה דבר שלם א''כ קשה האי דבר למעוטי מאי. ובזה מתורץ מה דהקשה המאור על פי' רב אלפס ע"ע ודוק:
בתוס' ד''ה דאע''ג דעידי ביאה כו' פי' כל זמן שלא הוחזקה בא''א ע''כ בזה מתורץ מה דהוה קשה לכאורה ל"ל לאביי למימר מי לא מודה ר"ע בעידי קידושין כו' הול''ל בקיצור שאני הכא כיון דעידי גניבה לא צריכי לעידי טביחה כו' אבל השתא מדהביא ראי' מעידי קידושי' משמע דפשיטא לי' טפי דמודה ר"מ בעידי קידושי' וקשה למה אבל השתא שכתבו פי' כל זמן שלא הוחזקה בא"א לא צריכנן לעידי קידושי' דסבירא לן סוקלין על החזקות ולא מצינן מאן לפליג עליו וא"כ מכש"כ אי אית לן עדים דהוה א"א דלא תהא חזקה גדולה מעדים וא"כ שפיר קאמר אביי מי לא מודה ר"ע בעידי קידושי' דשם מוכח דסבר דהוה דבר שלם כדכתבנו אף הכי נמי וק"ל:
בתוס' ד"ה באומר לו עקוץ תאנה מתאנתי כו' מאי פריך עלה כו' ואלא דליתא בחצירו של לוקח דל חיוב שבת מהכא כו' ק"ק על דבריהם דמאי קאמרי ואלא דליתא בחצירו של לוקח דל חיוב כו' הלא זולת זה קשה מ"מ על המקשן דפריך והלא כיון דכי קתבע לי' כו' מאי קושי' דלמא דאיירי דקיימא בחצירו של לוקח ודוק אם לא שנאמר דהוה אפשר לומר דסבר המקשן דמיירי סתם בכל ענין בין דקיימא בחצירו או דלא קיימא בחצירו מדלא פירש רמי בר חמא דבריו אבל א"כ אף אנו נאמר אמאי לא הקשה כן על רב פפא דמוקי באומר לו זרוק גניבתך כו' ומיירי באומר לא תקני לי גניבתך עד שתנוח לרבנן קשה נמי למה לא פי' רב פפא דבריו ודוק:
עוד בח"ד וכך לן עקוץ תאנה מתאנתי כמו עקוץ תחנה מתאנת' עי' במהרש"א שהקשה לוקי באומר לו עקוץ תאנ' מתאלת' ונותן לו דמי גניבתו ונראה דאין כאן קושיא כלל דאי מיירי בהכ' הוה חייב באמת בד' וה' דהא לא תלה המכירה בחילול שבת אלא הוה החילול לחוד והמכירה לחוד וק"ל:
בתוס' ד"א כמאן כר"ע כו' וא"ת לר"ע נמי כיון דמטא לאויר חצירו חייב כו' ולענין קנין לא קני כו' ודאי דהתורה איירי לפי המסקנא דהתם וכך כתבו כל המפורשים דאל''כ הוה דבריהם דהכא סותרים את דבריהם דבסמוך ולכאורה קשה מנ"ל להקשות דלמא המקשן דהכא קאי נמי לפי הס"ד דהתם ודוק אבל זה אינו דא"כ מאי מקשה אדרבנן כיון דמטא לחצר הנה כו' הלא לפי הס"ד דהתם קנין ושבת שוים ודוק:
בד"ה אתנן חסרה תורה ואפי' בא על אמו תימא דמנ"ל הא וי"מ משום כו' ואין נראה פי' זה דאטו מי כתיב ולא ד' ונאמר שניהם ולא שלשה ולא אתא למעוטי אלא מחיר זונה ע"כ עיין שם ביבמות ותמצא דהקשו דל"ל למעוטי מחיר זונה ואתנן כלב דמהיכא תיתי לרבות ותירצו דה"א לרבות מדאיתקשי להדדי והנה קשה לכאורה על דבריהם דהתם א"כ לא ליתקשי להדדי ולא הוה צריך לכתוב מעוטו דגם שניהם אלא ודאי דאתי לאוריי לן דאתנן אמו אסורה ולכך נכתב ההיקש ואח"כ המיעוט לומר דלא ממעטינן אלא אתנן כלב ולא אתנן אמו ודוק. וכה"ג כתבו תוס' בסמוך בד"ה מה קודש ע"ש ובזה כינים דברי הי"מ:
דף ע"א ע"א בתוס' ד"ה והא קיימא לן כו' ה"נ פריך אמתני' דאלו נערות נראה דבאי' לתרץ על פשיטת המקשן דאמר והא קיימא לן דאינו לוקה ומשלם למה לא אמרינן אפכא דאינו משלם ולוקה דהרבה סוברים כן כדאיתא שם לכך כתבו ה"נ, פריך אמתני' דאלו נערות ושם כתב ר"י דלכך לא הקשה אמתני' דאלו הן הלוקין דהא פשיטא דמשכחת לה למלקות בלא קנס כגון בוגרת כו' ע"ע הכא כמו התם וק"ל:
עוד באותו דבור ותימא דהא בקנס כו' ודוחק לומר דרבנן פליגי אדר''מ וסברי עדים זוממים קנסא הוא וכדי רשעתו בעדים זוממים כתיב למימר' דאפי' בקנס משום כו' פירוש לפירושם דמשום הכי הוה דוחק דשם קאמר דר"מ יליף ממוציא שם רע ופריך מה למוציא ש''ר שכן קנס ומשני קסבר ר"מ עדים זוממים נמי קנס משמע אבל רבנן סברי דהוה ממון וק"ל :
עוד שם וי"ל דודאי כו' אבל השתא כו' ילפינן בכל דוכתא מהתם דאין לוקה ומשלם כו' והנה מ"מ קשה מאי פריך הכא והא קיימא לן דאין לוקה ומשלם דלמא אה"נ דאין לוקה ומשלם אלא משלם ואינו, לוקה כהתם בעדים זוממין דמשלמים ואין לוקי' ודוק.
בתוס' ד"ה אלא למ"ד דרבנן כו' הומ"ל דלא דרשי או ותחת כו' אלא דלא ניחא לי' למימר דפליגי בשליח פירוש דא"כ אדמפלגי בטבח בשבת דאיכא למטעי דפליגי במת ומשלם או בשחיטה שאינה ראוי' לפלוגי בעלמא בטובח ע''י שליח וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה כיון ששחט בה פורתא אסרה ואפי' למ"ד אין לשחיטה אלא לבסוף כו' משום דאי כדפירש"י דס"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מאי קשי' אמאי חייב ר"מ דלמא דסבר דאינה לשחיטה אלא לבסוף וק"ל:
בד"ה איסורי הנאה כו' עד וי"ל דהכא איכא למימר דנין שחיטה דעבירה משחיטה דעבירה כו' שהי' שחיטת היתר. ק"ק לי א"כ מאי מקשה הכא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן דלמא משום הכי פטרי רבנן דילפינן שחיטה ד וה' מטבוח טבח והכן דלא הוה שחיטת איסור עמו (דע"כ רבנן סברי דילפינן טפי טבח מטבח ממאי דילפינן שחיטה מטבח ודוק.) משא"כ בשוחט בשבת דהוי שחיטת איסור עמו ודוק:
בד"ה מכלל דבכולה מתני' מודה ק"ק דמה דיוק הוא זה. פי' משום דשמא ה"נ קאמר ר"ש פוטר בשני אלו דהיינו בשחיטה שאינה ראוי ובמקום דיש מלקות וממון דהוה שני דברים ושני טעמים משא"כ אם לא פליג אלא בטריפה ובחולין בעזרה דהוה טעם אחד גם י"ל דאפשר דלא פליג בטובח ביו"כ משום דמצינו אפי' לר"ש דחייב בטובח ע"י אחר וק"ל:
בגמ' בעי מני' כו' גנב שור של שני שותפים כו' הא דלא בעי מני' שותף שגנב מחבירו וטבח דהוה ה' חצאי בקר וגם לא הוה טבח כולו באיסור (והוה שפיר טפי למבעי דהלא השתא לא בעי אלא למ"ד מודה בקנס ואח"כ בתו עדים פטור וק"ל) אפשר לומר משום דסבר איבעי מני' חד דאשמע מני' תרתי משים דאי בעי מני' שותף שגנב התינח אי פשיט לי דחייב אזי נילף דחייב מכש"כ בגנב משותפים והודה כו' דמה התם דהוה תרתי לריעותא דהוה ה' חצאי בקר וגם לא הוה טבחו כולו באיסור וחייב מכש"כ הכא דלא הוה אלא חדא. ואל תקשה א"כ השתא נמי נימא התינח אי פשיט לי' לפטור נילף מכ"ש דפטור בשותף שגנב כו' אבל אי פשיט לי' לחיוב אכתי נבעי בגנב משותפים כו' אף אנו נאמר דא"כ יאמר לו בריתחא ומה התם בשותף שגנב חייב מכ"ש בגנב משותפים אבל אפכא אי בעי מני' שותף שגנב לא לימא לי' ברתחא ויאמר ומה בגנב משותפים פטור מכ"ש בשותף כו' דלמה ירתח עלי' דבעי מני' אם חייב אם לאו הלא שפיר קבעי דלפי פשוטה דמתני' ודאי משמע דחייב אבל על הס"ד דפטור שפיר עבד אם ירתח עליו ודוק וכן הוא הסיגי' בזבחים דף ע"ב ע"ע. הא דקא מבעי' לי' אם חייב אם לאו ואח"כ קא מותיב תיובתא דהוה רעגנשבורג"ר אפשר לומר דממ"נ קשה לי' אי יפשוט לי' לפטור יקשה מרישא ואי, לחיוב יקשה מסיפא ואל תקשה דא"כ לרמי ל' רישא לסיפא וזהו נירנבורג"ר אפשר לומר דודאי ידע דיש לאוקמי רישא דמתני' בשעמד בדין ואי קשה א"כ לפלוג ולתני' בדידי' כדמקשי לבסוף אפשר לומר דלכך תנא מת אביו ואח"ש טבח ומכר אפי' בשעמד בדין ולא הוה קנס מ"מ פטור משום דבעינן וטבחו כולה באיסור דידע שפיר האי טעמא אבל עתה דאמר לי' ר"נ ה' בקר אמר רחמנא ואל ה' חצאי בקר והוה קשה לי' לרבא למה לך למימר טעם דפטור הלא, כבר אמרתי נמי הטעם רק קמבעי לי אי מועיל הטעם אם לאו והכי הוה לך למימר סתם פטור אלא ודאי להראות בא דלא הוה טעם אחר במתני' לפטור אלא מטעם זה א"כ קשה מרישא דמתני' מאי אמרת דמיירי בשעמד בדין לפלוג בדידה ודוק:
דף ע"ב ע"א בתוס' דלא אכלי בשרא דתורא שרוי בתעני' הי' התוס' ניידי מפירוש רש"י משום דקשה להו מאי האי דקאמר לא דקדקתי בטעם הדבר ודאי דלא דיקדק מדחזר ממה שאמר באורתא וא"כ ל"ל למימר דלא דיקדק לכך כתבו דשרוי בתעני' הוה וא"כ שפיר נתן טעם על מה שלא דיקדק באורתא ק"ל:
בד"ה סיפא לא קרינן בי' וטבחו כו' אע"ג דלא עמד בדין משום דאי עמד בדין הוה פטור אף דלא מת אביו ואח"כ כו' משום דהוה גזלן ועיין בתוס' שם:
בא"ד וי"ל דרבא ור"נ דהכא לית להו סוגיא דהתם כו' דנהי דקנס של אונס ופתוי כו' משום דאותה דבר שהקנס יוצא ממנו כו' אין יכול להו להוריש כו' הא דניידי מטעם דאמר שם בגמרא דכתיב ונתן לא זכתה תורה לאב אלא משעת נתינה נ"ל משום דבשלמא אי אמרינן דאין אדם מוריש קנס לבניו אלא א"כ עמד בדין אבל אי לא עמד בדין אינו מוריש מטעם דלא הוה עדיין שלו ואי מודה מיפטר שפיר קאמר הגמרא שם דבאונס כתיב ונתן להורות דאינו שלו אפילו כשעמד בדין עד שבא לידו אבל אי אמרינן דאדם מוריש קנס לבניו אפילו לא עמד בדין אף שאינו שלו עדיין ואי הוה מודה מיפטר א"כ ליכא למימר משום דכתיב ונתן באונס דאינו שלו אלא א"כ בא לידו ומשום הכי אינו מוריש הלא אף בשאר קנסות אדם יכול להוריש אף שאינו שלו דהיינו בלא עמד בדין ודוק אבל קשה א"כ לר"י הלבן דבסמוך דבא ליישב הסוגיא דהתם ודהכא הלא לפי מה שאמרנו לא אזלי סוגיא דהתם לפי סוגי' דהכא ודוק היטיב:
עוד בא"ד ועוד נראה לר"י כו' דמיירי הכא כולה מתני' דעמד בדין ואמר חייב אתה ליתן לו כו' משום דאי מיירי בצא תן לו קשה על סיפא כדכתבו לעיל אפילו דלא מת אביו כו' הוה פטור מטעם דהוה גזלן וגם ברישא לא א"ש וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה אין לך בו כו' ובשנים החתומים על השטר ומתו ובאו כו' צ"ל דפסולי עדות דקאמר היינו קרובים דאי גזלנים הוי אלו נאמנים כו' הצעת דבריהם כך הוא דאי לאו שאמרנו לעיל דלא הוה מגו במקום עדים ושפיר אמרינן מגו כהאי א"כ לא נרוויח באמרינו דפסולי עדות היינו קרובים ולא גזלנים דמ"מ קשה להמני להו במגו דאמרו גזלנים אתם והוה הכרח לומר טעם אחר דאין נאמנים אפילו באמרם גזלנים מטעם דהלא עדים אחרונים לא באו לפסול העדים גופם דהרי מתו רק באו לפסול השטר ומאי חזית דציית להני ציית להני וליכא למימר חידוש הוא דהחידוש אינו רק בבואם לפסול העדים גופם ודוק:
דף ע"ג ע"א ברש"י בד"ה ה"ג הילכתא שהעידו בבת אחת והוזמו ולא גרסינן והוזמו בבת אחת דכיון דהעידו בבת א' ליכא למימר בשעת עדות טביחה פסולין הוו כו' דהא תוך כדי דבור הוה כו' ובלבד שיוזמו על הטביחה תחלה ע"כ נראה לי דרש"י סבר נמי דקסבר השתא הכחשה תחלת הזמה היא וא"כ כשהוזמו על הטביחה תחלה אפילו הוכחשו נמי אגניבה כדסבר ר"י בסמוך מ"מ כשיוזמו אח"כ על הגניבה משלמי דהכחשה תחלת הזמה היא והא דקאמר רש"י ובלבד שיוזמו על הטביחה ואי אמרת דסבר דהכחשה כו' א"כ אף אם יוזמו על הגניבה תחלה נימא דמשלמין הכל זה אינו דאם יוזמו על הגניבה תחלה אין עדות טביחה כלל ולאו מטעם דאם אין גניבה אין טביחה דהוה הכחשה אלא מטעם דעדות טביחה הוה בפסול דכבר אפסלו כשאמרו שגנב ואח"כ כשאמרו טבח הוו פסולים להעיד ואין כאן עדות כלל ואם אמרת א"כ כשיוזמו על הטביחה תחלה נמי נימא הכי דכשיוזמו אח"כ על הגניבה איגלאי מילתא דכי אסהודי אטביחה פסולין הוו זה אינו דלא גרע אם הוזמו אטביחה תחלה מכשיוזמו בבת אחת על הגניבה ואטביחה ודוק היטב וא"כ לא קשה מידי ממה דהקשו תוס' על רש"י. גם למטה ברש"י ד"ה איתזמו להו אגניבה כו' דכתב עוד אלא אפסלו להו אגניבה משום פסול עדות נראה לי דלא בעי למימר מטעם דהוו פסולין באותה שעה מטעם דהעידו בבת אחת על הגניבה ואטביחה אלא מטעם דעדותם בטלה דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ועיין במהרש"א ודוק:
בתוס' ד"ה א"נ דפסלו בגזלנותא כו' עד ומיהו ההוא עובדא דפרק ז"ב דחד כו' פי' דשם משמע דפסלינן למפרע דהלא המזומים העידו דכבר גזלו לכך כתבו לדיני נפשות פשיטא כו'. וק"ל רק כתבתי זאת לאפוקי ממה דהבין מהרש"א בדבריהם ע"ע:
ע"ב בתוס' ד"ה תרי תוך כדי דיבור הוו כו' נראה דתוך כדי דבור גדול אין מועיל כלום כו' עיין במהרש"א דדברים ברורים כתב כאן וק"ל:
בתוס' ד"ה אמר לי' אביי כו' ולאו דוקא נקט אביי אפכינהו תחלה דא"כ אתכחשו להו כי' ונראה לר"י דאביי מוקי כו' ואיירי דמציעאי נמי אפכינהו ואזמינהו כו' ה"ה דמי עין לקמאי כו' ומיהו אין אנו צריכין כלל להיפוך בבתראי למציעאי כו' הנה באמת אפשר לומר הא דקאמר אביי אפכינהו ואזמינהו איירי דמציעאי אפכינהו ואזמינהו לקמאי אבל לא איירי אביי בבתראי כלל דהא לא אפכינהו למציעאי אלא אזמינהו בלחוד ולמה להו למימר ומיהו אין אנו צריכים כלל להיפוך בבתראי כו' ואפשר לומר דבאמת דבריהם כן הוא לומר דאין אנו צריכים כלל להיפוך בתראי למציעאי אבל קשה א"כ אמאי קאמרו בסמוך וכי קתני זוממין מציעאי משלמין דמי עין לעבד ה"ה דמי עין לקמאי כו' וגם אמרו ולאו דוקא נקט אביי אפכינהו תחלה דא"כ אתכחשו להו כו' דלעולם אימא דוקא נקט אפכינהו תחלה והיינו מציעאי לקמאי ואח"כ אזמינהו והטעם דמיירי דאפכינהו תחלה משום דאי לאו הכי דמי עין לקמאי בעי לשלומי ודוק בזה דלפי זה יצאנו מכל הדחוקי':
דף ע"ד ע"א בגמרא ה"ד אי דלא מודו להו בתראי בחבלה כלל דמי כוליה עבד לרב בעי שלומי כו' ק"ק דלמא דבתראי מודים בשן שהעידו עליו קמאי שהפיל את שינו ביום א' והזמינוהו על העין שהעידו עליו שסימאו ביום ב' ודוק:
בתוס' ד"ה נמצאו זוממין קמאי בהך סיפא הוצרך לומר כו' אבל ברישא אע"ג שבאו לבסוף פסקינן דינא אפומייהו ע"כ בזה מתורץ דלא מוקי אביי כרבא סיפא דומי' דרישא בג' כיתות והלא הוא עצמו אמר לעיל מדסיפא במיפך והזמה רישא נמי כו' משמע דצריך להיות סיפא כמו רישא אבל השתא א"ש דהלא אף לרבא אינן שוין וא"כ שפיר קאמר אביי אי מוקמת לה בשאינן שוין אף אני אומר דרישא מיירי בג' כיתות וסיפא בשנים וק"ל:
דף ע"ה ע"א בגמרא אמר רבא קפחתנהו לסבי כו' וקאמר לי' ר"ח לר"ה ולא קמשני לי'. ק"ק דלמא משום הכי לא קמשני לי' ר"ה הכי משום דא"כ הוה אידך ברייתא דאמרה שכבר הודית תיובתא דרב והוה אתי רב אליבא דתנאי ומש"ה לא משני לי' ר"ה כך ובלאו הכי יש לדקדק מאי דאמר רבא דהא ר"ג פוטר עצמו מכלום הוה דלמא שאני התם דהא התם אין כונתו הוה לפטור עצמו אדרבא כל כוונתו הוה שיצא לחירות וזה הי' שמחתו. אלא דאפשר לומר דלא פלוג בין שכוונתו לפטור את עצמו או לחייב א"ע אם פוטר את עצמו מכלום בהודאתו אין כאן הודאה. אבל מ"מ אפשר לומר דרב הונא לא סבר סברא הזאת משום דא"כ הוה רב דלא כברייתא שכבר הודית כדכתבתי לעיל דוק. גם ק"ק לעיל דאמר הש"ס לאפוקי מרב הונא כו' דלמא מתני' איירי דקא מודה מחמת ביעתות' דעדים ובזה מודה רב וק"ל:
דף ע"ו ע"א בתוס' ד"ה אלא אהקדש ליחייב כולה הך סוגיא כר"י ולא כר"ל. עיין מה שכתבתי לעיל בזה והקשיתי מדבור שאחר זה ד"ה והשתא תור' כו':
בד"ה ור"ש הא אמר שחיטה שאינה ראוי' כו' דלמ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מצי למפרך אפי' סבר ר"ש שחיטה שאינה ראוי' כו' מכי שחט בה פורתא אסרה ואידך לאו דמר' קטבח ע"כ לפי זה א"ש דהוצרך ר"י ור"ל לתרץ קושית המקשן ולכאורה בלי תירוצם הוה אפשר לומר דר"ש לטעמי' דרבנן קאמר וק"ל. אבל אי קשה הא קשה לפי מאי דאמרו בתוס' שאחר זה דאפשר לפדות אחר שחיטה דאין לך מום גדול משחיטה דאינה יכולה לחיות אי לאו משום דמום דלאחר מיתה אינו מום. אבל מ"מ אימא למ"ד דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף לא מצי להקשות כיון דשחט בה פורתא אסרה כו' משום דהא יכול לפדותה שאין זה מום לאחר מיתה וא"כ לא אסרה אפילו למ"ד דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף דוק:
ע"ב ברש"י ד"ה לן לאחר כו' ביום אוכלא הוא כצ"ל:
בתוס' ד"ה והלא כו' התראה לקי א"כ שחיטה כצ"ל:
בתוס' ד"ה כל העומד כו' שני כשר גמור כו' ראוי' נהי דלא כצ"ל:
עוד בא"ד סופג את הארבעים ופסול דשני שפיר דנפסל כצ"ל:
דף ע"ז ע"א בתוס' ד"ה פרה כו' הקשה ר"ש בר חיים כו' נראה דעד שלא קאמרו דלאחר הזאה מיירי לא הוה קשה לי' מידי דה"א דמיירי הכא קודם הזאה ואפשר דקודם הזאה עדיין אין כאן חיבת הקדש אבל השתא דקאמרו דמיירי דווקא לאחר הזאה אז קשה לי':
עוד בא"ד ותירץ ר"י דאין חיבת הקדש מועלת אלא לשוי' שאין אוכל כאוכל כו' וי"ל דכל העומד לעשות לא אמר דכעשוי דמי אלא באוכל האסור להיות כמותר כו' אבל לא מהני לשאין אוכל להיות כאוכל ע"כ הנה נראה ליתן טעם למאי דמהני חיבת הקודש לשווי' שאין אוכל כאוכל ולא מהני לאוכל האסור להיות כמותר וכל העומד לעשות כעשוי דמי הוה אפכא דמהני לאוכל האסור להיות כמותר ולא מהני לשאין אוכל להיות כאוכל משום דחיבת הקדש מהני לשאין אוכל להיות כאוכל משום דהוה אוכל להקרבה לגבי גבוה אבל אינו מועיל לדבר האיסור להיות כמותר דאדרבה חיבת הקדש משווי לי' להיות אסור להדיוט. משא"כ דבר העומד לעשות מהני לאוכל האסור להיות מותר משום דבהאי אוכל גופא אפשר לקרות אוכל שאתה יכול להאכיל לאחרים משא"כ אם אינו אוכל עתה אף שבסופו להיות אוכל א"א לקרות מ"מ בדבר ההיא אוכל שאתה יכול כו' דהרי באמת אינו אוכל וק"ל:
עוד בא"ד לעיל מזה דאפי' בקדשי מזבח לא מהני חיבת הקדש אלא בשקדשו קדושת הגוף בכלי כו' ק"ק לי נימא התם כל העומד ליקדש כקדוש דמי. ואפשר דאתיא כרבנן דלא סבירא להו כל העומד כו' ומ"מ רוצים להביא ראי' משום דמדרבנן נשמע לר"ש וק"ל. אבל עוד קשה לי על דבריהם דקאמרו וכ"ת דפרה לר"ש כיון דקדשי מזבח היא לא שייך בה חיבת הקדש כו' מ"מ תקשה לעיל מזה דאמר לן לפני זריקה דהיינו שלא נראה לזריקה אינו מטמא טומאת אוכלים ואמאי נימא דחיבת הקדש מכשרתו ודוק:
בתוס' ד"ה פרה מטמא טומאת אוכלים הקשה בקונטרס כו' ומה שהזכיר נבילה משום דעלה דכריתות קאמר ע"כ מתחלת דברי רש"י הוה להו להוכיח דעלה דכריתות קאמר דאמר כגון שחיפהו בפחות מכביצה כו' ואי הוה קאי על הכא מאי ארי' דחיפה בבצק כדי שלא יוכל ליגע אלא בבצק אפי' לא חיפהו אלא מיירי שצירף פחות מכביצה בצק לפחות מכביצה פרה אינו מטמא טומאת אוכלים אפי' נגע בפרה גופה אם לא דהפרה נקרא אוכל כדכתבו התוס' נמי לקמן ודוק:
עוד בא"ד לבסוף מדפריך במנחות כו' בכאן כתב מהרש"א דברים שאינם נוחים למבין ודברי התוס' הם ברורים ונכון למוצאי דעת וז"ל המהרש"א ז"ל לכאורה אין כאן הוכחה דאימא לרבנן דפליגי על ר"ש פריך התם ולר"ש נמי אהיכא דלא נפסלה הפרה פריך אמאי מטמא כו' ואפשר דמשמע להו דמהך דאמר ר"ש פרה מטמא טומאת אוכלים הואיל והיתה לה שעת הכושר דאיירי בנפסלה פריך התם הכי אבל לרבנן ולר"ש נמי היכי דלא נפסלה ליכא למפרך מידי דאימא דקושטא הוא דאינה מטמא טומאת אוכלים מהאי טעמא דכל העומד וק"ל הנה העתקתי כל לשונו לפניך כדי שיראה כל רואה שבאמת דברתי ושאין קושיתו כלום וגם אין תירוצו עולה יפה לפום מאי דמסיים דהנה אמאי דהקשה דאימא לרבנן דפליגי על ר"ש פריך התם נשיב ודאי דאין זה כלום דהאיך אפשר לומר דעל רבנן דפליגי על ר"ש פריך והלא לרבנן לא אמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי ובכן אית לן למימר גם לדידהו דלא אמרינן כל העומד לשרוף כשרוף דמי וא"כ לדידהו לית כאן קושיא כלל. ומאי דכתב אח"כ ולר"ש, נמי אהיכא דלא נפסלה פריך גם זה מילתא דפריכא היא ודאי מאחר דהשתא קיימינן באותה בחינה דמטמא ע"כ אוכלין ומשקין הואיל דסופה לטמא טומאה חמורה דהלא במאי דאמרו קודם לזה ואין לומר דנ"מ מה שמטמא טומאת אוכלים כו' בזה באו לסתור את כל מה שתירץ ר"י על קושית רש"י דהקשה ל"ל קבלת טומאה כו' וע"ז תירץ ר"י דמה שסופו לטמא טומאה חמורה לא מהני כו' ור"ל דלכך צריך לן קבלת טומאה. והשתא קאמרו דאין לומר כו' כלומר דודאי הא דסופו לטמא טומאה חמורה מועיל לענין דמטמא אוכלין ומשקין ואפ"ה נפקא מינה בקבלת טומאה שמטמאה אוכלים ומשקים אחר שנפסלה וא"כ היאך, אפשר לומר דהתם קמקשה על פרה של נפסלה והלא אם לא נפסלה, פשיטא דמטמא אוכלים ומשקים אע"ג דסופה לישרף דהלא אע"ג דכבר נשרפה עדיין מטמא טומאה חמורה ולמה יגרעו אוכלים ומשקים של יטמאו ממנה ובזה ודאי נסתר ג"כ מאי דכתב ומסיים ולר"ש נמי היכי דלא נפסלה ליכא למפרך מידי דאימא דקושטא הוא דאינו מטמא טומאת אוכלים מהאי טעמא כו' דכל זה אינו דלפום סברא דהשתא דקיימינן בשלא נפסלה ודאי מטמא טומאת אוכלים וכנ"ל סוף דבר אין להעלות על הדעת שדברים אלו יצאו, מתחת ידו כ"א איזה תלמיד טועה כתב כן על שמו ודוק היטב:
ע"ב בתוס' ד"ה אומר הי' ר"ש פרה נפדית נראה שר"ל דאפי' מדרבנן מותר לפדותה דבספ"ק דשבועות דייק כו' דלא אתי כר"ש דלר"ש נפדית היא פירוש מקאמר ר"ל אומר הי' ר"ש פרה נפדית משמע דס"ל דרבנן סברי דאינה נפדית כדאיתא במסכת פרה שאמרו שחטה ע"ג מערכתה אינה נפדית וא"כ ע"כ דסבר ר"ל דר"ש סבר דאפי' מדרבנן מותר לפדותה דאל"כ מנ"ל דר"ש סבר דאפי' מדרבנן מותר לפדותה דאל"כ מנ"ל דר"ש סבר דנפדית אבל לא רבנן דלמא רבנן נמי סברי דנפדית והא דקאמרו במסכת פרה דאינה נפדית היינו מדרבנן אלא ע"כ דסבר ר"ל דר''ש סבר דאפי' מדרבנן נפדית וא"כ שפיר קאמר אומר הי' ר"ש אבל לא רבנן דלרבנן ע"כ צ"ל דמדרבנן אסור לפדותה ואהא מקשי וקאמרי ותימה דע"כ, מה שאין נפדית לרבנן כו' וק"ל והארכתי בזה משום שאף כאן כתב מהרש''א דברים ללא צורך ודוק:
בד"ה גבי גניבה כו' וי"ל דמלתא דרבא לא איתמר היכא דכתיב שה לחוד אבל הכא כתיב נמי והקשה מהרש"א א"כ מאי מקשה בתחלה הש"ס כלאי' שה כתיב הכא שאני דכתיב נמי שור ונ"ל דס"ל מדכתיב או שה והו' או לחלק והוה דבר בפני עצמו וכמאן דכתיב שה לחוד דמי' להכי קמקשה משא"כ עתה דקאמר או לרבות ותוספ' הקשו דלימא דלהכי כתיב או לרבות משום דכתיב שה א"כ שפיר קאמרו אי משום הא לא לכתוב או והוה כתיב שור ושה ולא אתמר מלתא דרבא אלא היכא דכתיב שה בלחוד וכן צ"ל נמי לקמן דבעי למימר דבנין אב דרבא אתי' לבכור ולכאורה נמי קשה הא התם כתיב נמי שור אלא התם נמי כתיב אם שור אם שה והוה נמי כמאן דכתיב שה לחוד דאם הוה לחלק וק"ל:
דף ע"ה ע"א בתוס' ד"ה והא גבי קדשים דכתיב כו' וא''ת ולא לכתוב אלא ההוא או דבין כבש ועז דמשור וכשב הו' ממעטינן כלאי' ומאו דכבש ועז הוה ממעטינן נדמה. וקשה לי דאי לא הוה כתיב אלא חד או הוה מרבינן מני' נדמה שאינו דומה לגמרי לאביו ואמו דלא תימא למעוטי ללמד בג"ש מבכור ולא הוה ידעינן דפסול נדמה בקדשים אפי' אינו דומה כלל לכך כתיב עוד או ומדסיפא למעט כו' כדאמר הש"ס ודוק ועיי' בתוס' ד"ה עד שיהא כו':
עוד בא"ד וי"ל דאי לא הוה כתיב אלא חד כו' הוה דרשינן לרבות כלאי' כו' גם בכאן קשה קצת על דבריהם דאמרו הוה דרשינן לרבות כלאי' זה אינו דלא הוה מרבינן אלא נדמה שאינו דומה כלל דלא נילף בג"ש מבכור דמסתבר טפי לרבות מכלאי' ודוק:
עוד בא"ד וי"ל דאי לא הוה כתיב אלא חד או כו' בכאן הקשה בעל תורת חיים א"כ מנ"ל לש"ס לומר במקום אחר דכלאים שרי להדיוט מדהוצרך למיסר לגבוה דלמא לעולם אימא דאסור להדיוט והא דהוצרך הקרא למיסר לגבוה משום דבעי למעט נדמה לכך כתיב או ואי לא הוה כתיב אלא חד או הוה מרבינן מני' כלאי' לכך כתיב תרי או למעט אף נדמה ולעולם משום כלאים לא הוצרך לכתוב שום או דממילא אסור דאם אסור להדיוט מכש"כ לגבוה ע"כ. ולי נראה דאין כאן קושי' כלל דא"כ דלהדיוט אסור כלאים לא לכתוב אלא חד או מאי אמרת דהוה מרבינן מני' כלאי' זה אינו דשפיר הוה ידעינן דנמעט נדמה דכלאים אסור להדיוט מלא תאכל כל תועבה מכש"כ לגבוה אלא ודאי מדכתיב תרי או ש"מ דלהדיוט שרי ודוק:
בד"ה עד שיהא הוא שור כו' עד לבסוף דא"כ לשתוק קרא ממיעוט דקדשים פירוש לא לכתוב שום או בקדשים והוה ידעינן שפיר למעט כלאים מדכתיב שור או כשב דאין אתה יכול להוציא כלאים מביניהם ולחומרא מקשינן כדכתבו לעיל ונדמה הוה ילפינן בג"ש מבכור וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה מי פטר נפשי' כו' אבל הנודר עצמו פשיטא דמצי פטר נפשי' כו' פי' אם נגנב ממנו וק"ל:
דף ע"ט ע"א ברש"י ד"ה תקנו משיכה בשומרי' שלא יתחייב כו' עד שימשוך. פי' ולא תימא אפי' קודם משיכה אם קבל עליו השמירה וק"ל:
שם בד"ה מאי לאו הי' מושכו שומר ומת חייב גנב במשיכת שומר. הא דהביא רש"י סיפא דמתניתין ובגמרא הביא הרישא משום דאי מרישא לחוד ה"א הא דפטור משום דאינו חייב באמירתו לשומר דאין שליח לדבר עבירה אבל השתא דראינו דחייב הגנב בסיפא על אמירתו מוכח דהטעם דאינו חייב ברישא משום דלא משך וק"ל:
בתוס' ד"ה או שהוציאו מרשות בעלים כו' פליגי רב אחא ורבינא חד אמר שהוציאו לסמטא אבל לר"ה לא קני כו' ואידך אמר אפי' הוציאו לר"ה קנה כו' ובזה מתורץ הא דנקטה מתניתין הוציאו והגביה אלא דנקט תרוויי' למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' למר נקט תרווייהו לומר הוציאו דומי' דהגבי' ולמר לומר אפי' הוציאו לר"ה וק"ל:
בד"ה תיקנו משיכה בשומרי' כו' ועוד קאמר התם ופליגא אדר' אמי כו' משמע דסבר דקנה מדאורייתא כו' ק"ק לפי זה על הפשטן דרצה לפשוט בעי' דאמימר דלמא אמימר ודאי ידע דשומר קונה במשיכה דלא יוכל המשאיל לחזור רק מבעי' לי' אי הוה מדאורייתא או מדרבנן לכך בעי תקנו משיכה כו' או לא תקנו משיכה אלא דהוה מדאורייתא ויש ליישב דא"כ ה"ל לפרש ולא לסתום:
ע"ב בתוס' ד"ה ור"י הא דמטמרי כו' למ"ד בהכונס דלר"י כו' כיון דמטמרי מאינש גנב הוא אצטריך להאי טעמא כו'. ובזה א"ש נמי הכא לר' אבהו דסבר דאנשי שכם לאו גזלני ננהו אלא גנבי א"כ לכאורה הי' קשה למה קראינהו הכתוב גזלני דהא כתיב ויגזלו אבל מהא דאמרו תוס' דאתי' למ"ד דסבר לסטים מזוין גנב הוא ואפ"ה קראו הש"ס שם גזלן וא"כ אין לתמוה נמי על הכתוב דאע"פ דדיני' כגנב מ"מ נקרא גזלן וק"ל:
בד"ה אין מגדלין בהמה דקה אפי' בבית קאמר דלרעות אפי' בהמה גסה אסור כו' פי' וה"ל לאשמעינן רבותא טפי בגסה. אבל ק"ק לכאורה דלמא לעולם לרעות קאמר והא דלא נקט גסה משום דבא לאשמעינן דמגדלין בסורי' וא"כ הוה רבותא טפי בדקה מבגסה ודוק:
דף פ' ע"א בתוס' ד"ה והטבח לוקח ושוהה כו' וקשה דבתוספת' גרס יותר מל' יום וא"כ לפי התוס' יכול להשהו' אחר יום השוק. כבר כתב מהרש"א מאי תנא סבר לא נתחלקה לשבטים דתני' אין דכתב. ועוד נראה דאי בהשלמה איירי למה נקט התוספת' העגונה דלא ישהנה יותר מל' יום משמע אבל קודם יום השוק יכול להשהות כמו שירצה וזהו מן הנמנע דא"כ אין זה שהיי':
בד"ה מהו להשהו' קבעי מיני' אין נ"ל דפליגי רבנן עלי' דר"ג כדפי' בקונ' כו' נ"ל לפרש דבריהם דבאים להורות דלא תימא דפליגי רבנן על ר"ג מחד מתלת טעמי חדא דלא נזכר בדברי ר"ג קודם הרגל לכך קאמרו דגם כאן קודם הרגל איירי שנית הא דקאמר ר"ג אלא קושרה בכרעי המטה וזה לא נזכר בדברי רבנן לכך קאמרו דלאו דוקא נקט ר"ג קושר' כו' שלישי' דהי' אפשר לומר דבשהיי' לא אכפת לרבנן אם תצא ותרעה בעדר משא"כ לר"ג לכך קאמרו ובתוס' נמי משמע דאף קודם הרגל לא שרי להשהות אלא בבית פי' דאף לרבנן לא שרי אלא בבית מדנקט בתוספת' אחר זה שאלו לר"ג משמע דעד כאן אמרו רבנן ואפ"ה קאמר ולא שתהא יוצא' ורועה בשוק ודוק:
והנה באמת קשה לכאורה לפי פירש"י דפליגי א"כ מאי מקשה והתנן אין מגדלין מאי קושי' דלמא דפליגי רבנן על ר"ג כדהשתא נמי אם לא דנאמר הא דמקשה והתנן פריך על התלמידים כלומר מאי שאלתם הלא כבר תנן במשנה דאין מגדלין ומאי ראו על ככה לשאול דמהיכא תיתי דיפלוג ר"ג על המשנה לכך משני אלא כו' מהו להשהו' ואין זה במתניתין אלא בברייתא וברייתא יש לומר דלא שמיע להו וק"ל. אבל א"כ קשה למה נטר עד שהשיב ר"ג דמותר תכף לאחר שאלתם ה"ל להקשות ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה מותר להרגו כו' היינו דוקא כשהמיתו כו' והכא בחתול שאין קשורה כו'. ק"ק לפי זה מאי מקשה הש"ס וכיון דאמר' מותר להרגו מאי ניהו תו אסור לקיימו דלמא דאתי לאשמעינן דאפי' לא המית נמי אסור לקיימו ואי הוה תנ' מותר להרגו ה"א דוקא כשהמית ויש ליישב:
עוד בא"ד אבל מחתול אין נזהרים שאין יודעי' אם היא בר אוכמ' או בר חיור' שאין מכירין באבותיהון. לפי זה ק"ק דהמקשן ידע התירוץ ודוק:
בד"ה אמר רבינא לעורו שאם מצאן מת אין חייב בהשבת העור ונ"ל הטעם משום דאין להם בעלים אפי' יש להם בעלים אינו מן הראוי להם לגדל או להחזיק אותן בביתו ואיננו שלו ולמי ישיב וק"ל:
מתריעים על החכוך בשבת ע"כ לאו היינו התרעה בשופר דשופר בשבת מי איכא כו' ולא תקשה מאי בד"ה מקשה הש"ס מהא דאמר אין מתריעים אלא צועקים דלמא דאיירי בשבת ולכך קאמר אין מתריעים והיינו בשופר. משום דע"כ לאו בשבת איירי משום דא"כ מאי בא לאשמעינן דאין מתריעים בשופר בשבת פשיטא שופר בשבת מי איכא וק"ל:
דף פ"א ע"א ברש"י ומנא ידעינן אם זרעה לאדם דשרי לי' למלקט מן העשבי' בתנאי יהושע. הנה נשמר רש"י מלפרש מנא ידעינן דזרעה לבהמה ומשום הכי אין מלקטים בשדה תלתין כדאיתא בברייתא משום דאין טעם לשאלה זאת דמשום דלא ידעינן אם זרעה לבהמה או לאדם נמי אסור הוא מספיקא אלא ודאי דהשאלה היא מנא ידעינן דמותר ללקט. גם א"א לפרש דקאי על מה שאמרו תלתן שעלת' עם כו' אין מחייבין לעקור וקא שאיל מנא ידעינן אם זרעה לאדם דאין מחייבי' דהלא הוא גופי' ידע למאי קזרע' אם לאדם אם לבהמה וליכא באמת כאן רק איסור ולדידי' קמזהירין וק"ל:
דף פ"ב ע"ב בתוס' ד"ה ואין מטמא בנגעי' כו' אין לפרש כו' דבפ"ק דיומא משמע דלמ"ד כו' לא נתחלקה ממש פירוש דאמר שם ובפלוגתא דהני תנאי דתני' מה הי' בחלקו של יהודא הר הבית הלשכות כו' והאי משכירים כו'. פירוש תנא דמה הי' בחלקו כו' אתי' כר"י ותנא דאין משכירי' כו' אתי' כת"ק וא"כ מוכח דת"ק דסבר לא נתחלקה לשבטים ע"כ סבר דלא נתחלקה ממש משום דאי נתחלקה מתחלה רק דאח"כ נתנו דושנו של יריחו תחתיו א"כ אמאי קאמר דתנא דמה הי' בחלקו של יהודא כו' אתי' כר"י הלא מצי אתי' כרבנן נמי והא דאמר מה הי' בחלקו כו' היינו מתחלה בשעת חלוקה. וגם מזה מוכח דר"י סבר דב"ה נתחלקה לכתחלה רק אח"כ נתנו דושנה של יריחו תחתי' דאל"כ לא אתי' כתנא דמה הי' בחלקו של יהודא וק"ל. וע"ז הקשו תוס' על הש"ס שם דמוקי כתנאי מנ"ל לומר דסבר ת"ק דלא נתחלקה ממש ולא אתי' כתנא דמה הי' בחלקו דלמא סבר דנתחלקה אלא שנתנו דושנה וק"ל. והארכתי בזה משום שראיתי במהרש"א שכתב לא מצאתי' שם גם רש"י פי' שם ע"ע ובודאי דלא דק כל הצורך ודוק ותמצא:
החובל, פרק ה'.
דף פ"ד ע"ב בגמ' א"נ דכ"ע כוי' בין דאית בי' חבורה בין דלית בי' חבורה משמע הכא בכלל ופרט המרוחקי' כו'. פיר' דלאוקימתא קמייתא מוכרחי' אנו לומר דכ"ע אית להו לכלל ופרט המרוחקים דהו' כלל ופרט רק דפליגי במשמעות כוי' אי נאמר דמשמע כוי' לחו' נמי ובא הפרט דחבורה להורות עליו ולפרשו דדוק' ע"י חבורה או אי נאמר דכוי' משמע דוקא ע"י חבורה וא"כ כד אתא תיבת חבורה להורות עליו דאף שלא ע"י חבורה חייב דאל"כ חבורה ל"ל ולאוקימתא בתרייתא פליגי בהא אי אמרינן כלל ופרט כו' אבל לא הו' אפשר לי' למימר בקיצור דכ"ע סברי דכוי' שלא ע"י חבורה נמי משמע דתיבת כוי' כולל בין דאית בי' חבורה ובין דלית בי' חבורה רק דפליגי בתיבת חבורה אי אתא לדמים יתירה דלב"ע אתי' להורות על כוי' ולרבי אתי' לדמים יתירה דמהיכא תיתי לומר כן לרבי דאתי' לדמים יתירה ולא לכלל ופרט כדאמר בן עזאי אי לאו דאמר הש"ס דפליגי בהא דלר' לא הו' כלל ופרט משום דמרוחקים נינהו וק"ל ובזה נסתלק קושי' מהרש"א ז"ל ע"ע אבל אי קשי' הא קשי' לרש"י דפיר' דחבורה בא לרבי להורות דמשלם נזק במקום צער ולא דמי כוי' לחוד א"כ ל"ל לש"ס לומר ולמוק' למתניתין דלא כבן עזאי לימא דמתני' אתי' ככ"ע וגם ב"ע סבר דמשלם צער שלא במקום נזק והא דקאמר חבורה נאמר תחלה היינו כדקס"ד דרבא דאי לא נאמר קאמר אי לא נאמר חבורה ה"א כוי' דאית בי' חבורה משמע ואתי' חבורה להורות על כוי' דבלא חבורה משמע ולדמים יתירי' לא אתי' ורבי סבר כוי' נאמר תחלה היינו דכוי' משמע נמי בלי חבורה וא"כ אייתר לן חבורה להורות על דמי' יתירי' ולא הוה כלל ופרט אחר דמרוחקים הן כדקאמר השתא נמי ולפיר' התוס' דאתי' לדמים יתירי' היינו שמשלם בצער שיש בו רושם יותר מבצער שאין בו רושם קשה יותר ודוק היטב ואפשר לומר דה"נ אמר הש"ס א"נ דכ"ע ודוק:
דף פ"ו ע"ב בגמ' ת"ר ביישו כו' אמר מר כו' ערום בר בושת הוא כו' הא דהקשה על הברייתא ולא על מתני' משום דבמתניתין איכא למימר דאיירי בערום שבבית המרחץ ושם בוודאי איכא בושת אף לערומי' ודלא כסמ"ע שהבין לפי דברי רש"י שאין בושת בבית המרחץ אף בסטרו ע"ע אבל כאן בברייתא ע"כ צ"ל דלא איירי שהוא ערום בבית המרחץ דא"כ ל"ל לשנות פעמים ביישו בבית המרחץ. ולא תקשה מ"מ מאי מקשה עוד בית המרחץ בר בושת הוא הלא אמרנו שבר בושת הוא בסטרו כו' די"ל מאחר שתירץ לו דאת' זיקא כרכינ' למאני' וא"כ איירי הבריי' שביישו בערמומו' ולא בסטרו ורקקו דסיפא איירי ודאי דומי' דרישא לכך הקשה ב"ה בר בושת הוא ודוק. ובזה אין כאן מקום לקושי' התוס' בד"ה ערו' כו':
בתוס' ד"ה ערום כו' והא דקתני בברייתא נמי ביישו בב"ה חייב אביישו ערום נמי קאי שהערימו כשהוא לבוש כו' פי' משום דהוקשה להם דא"כ דלשון הברייתא דקתני ביישו כו' משמע לי' לדייק שמביישו במה שמגלהו כו' א"כ ביישו בבית המרחץ נדייק נמי שמביישו בדבר בית המרחץ גופה וזה א"א ע"כ אמרי אביישו ערום נמי קאי כו' וק"ל. גם זה דלא כמהרש"א ע"ע:
בתוס' ד"ה ביישו ישן ומת כו' ויש ספרי' שכתוב בהן והאמר רב ששת ביישו ישן חייב ול"ג ומת ולא נהירא כו' ועוד מקמ"ל כו' מתני' הוא כו' ודאי שם לא קשה להו על הגירס' דהי' אפשר לומר דקושי' הב' הי' תירוץ על הראשונה דלכך הקשה מר"ש מדאמר ביישו ישן חיי' מקמ"ל מתניתין היא אלא ע"כ דבא לומר אפי' מת חייב אבל כאן אם תאמר אך קשה דבמסקנא דהכא משמע דביישו ישן ומת פטור
כך א"כ קשה דלא מייתי הכא מילתא דר"ש וק"ל. עוד שם דמסיק דמשום כיסופא דידי' הוא מדאמרינן קטן פעמים יש לו כו' הא דמיכלמו לי' ולא מיכלם ואי משום בושת משפחה אפי' מיכלמו לי' ולא מיכלם יהי' למשפחתו בושת. אבל לו נראה דלית כאן הוכחה כולי האי דלעולם אימא לך משום בושת משפחה מאי אמרת א"כ אפי' מיכלמו לי' ולא מיכלם זה אינו דאי מיכלמו לי' ולא מיכלם גם למשפחתו לא הוה כיסופא דלעולם לית להו כיסופא אלא כשמביישים לאדם ממשפחתם ומוכלם אבל כשאינו מוכלם הוא עצמו גם להם אין בושת כדקאמר הש"ס בשוטה ודוק:
בתוס' ד"ה סומא אין לו בושת כו' וכן משמע מתוך פ''ה דפי' דדייק מתני' דלא כר"י מדלא קתני סומא שבייש פטור כו' משמע דלא מצי דייק מדקתני המבייש את הסומא חייב כו'. ולו אפשר לומר דלא מוכח כ"כ מדברי רש"י דלעולם אימא לך דרש"י סובר דר"י פוטר אף המבייש את הסומא והא דלא דייק מרישא דמתני' המבייש את הסומא כו' משום דהי' אפשר לבע"ד לחלוק ולומר דאף ר"י מודה המבייש את הסומא חייב לכך, מדייק מסיפא ושם מוכח ודאי דמתני' דלא כר"י דוק. אבל קשה לי על הש"ס לפירוש התוס' דלעולם אימא לך מתני' כר"י והא דלא קאמר סומא שבייש פטור משום דסבר דפטור מכל הדינים אפי' מנזק כו' כדסבר ר"י ואי הוה קאמר סומא שבייש פטור ה"א אבל בשארי דברים חיי' כמו דאמרינן ישן שבייש פטור אבל בנזק חייב דוק:
בתוס' ד"ה מה להלן סימא כו' וי"ל דכיון דעיניך עיניך גומ' כו' סברא הוא דלענין דבר התלוי בראיי' הג"ש והנה לכאורה דבריהם ז"ל תמוהים דא"כ כל מקום דאיכא ג"ש נימא הכי דלא ניתנה הג"ש רק לאותה מלה דג"ש ובאמת זה אינו דאין ג"ש למחצה אבל נ"ל דהכא שאני דאם התירה היתה רוצה בג"ש ללמד לנו על הכל אפ' על דבר שאינו תלוי בראיי' ה"ל לשתוק מעיניך ולא ה"ל למימר רק לא תחום בשניהם והוה די בכך ומדכתב נמי עיניך ש"מ דבאה להורות לנו דלא נתנה הג"ש רק בדבר התלוי בראי' וק"ל:
בד"ה ואין מיעוט כו' תימא לא לכתוב שום מיעוט כו' והנה נ"ל תירוץ על קושיתם דר"מ סבר נמי בבלי דעת פרט למתכוין רק דסבר דסומא מתמעט נמי מיני' ולא כדכתבו תו' במכות דר"מ דרש פרט למתכוין מבשגגה ומ"מ סבר דהוה מיעוט אחר מיעוט מטעם דבלי ראות הוא מיותר דלא לכתוב רק בבלי דעת והוה ממועט מתכוין וגם סומא ומדכתב נמי בלי ראות ש"מ דהוה מיעוט אחר מיעוט ואינו אלא לרבות ור"י סבר דבבלי דעת לא אתיא רק למעוטי מתכוין וא"כ קושיתם ליתא דלר"מ הוצרך לכתוב בבלי דעת למעוטי מתכוין ואי לא כתוב בלי ראות הוה ממעטינן נמי מבלי דעת הסומא לכך הוצרך לכתוב בלי ראות דהוה מיעוט אחר מיעוט כו' דוק:
עוד נראה לתרץ קושיתם בדרך אחר דיש מפורשים ואומרים דגם ר"מ סבר דסומא פטור מבושת ואית לי' הג''ש דלעיניך מדלא פליג גם לעיל על הבושת א"כ לא קשה מידי דאי לא הוה כתוב תרי מיעוטי ה"א דפטור מגלות דהלא מצינו שפטור מבושת וא"כ ליתא בכל המשפטים וכתיב ושפטו העדה כו' וה"א מאן דאיתא בכל המשפטים איתא בגואל הדם ומאן דליתא בכל המשפטים כו' וסומא ליתא בכל המשפטים דהלא הוא פטור מבושת וא"כ ליתא נמי בגואל הדם לכך כתבה התורה תרי מיעוטי דהוה מיעוט אחר מיעוט דוק דף פ''ז ע''א בתוס' ד"ה בעבד כנעני שלו כו' וא''ת ותפשוט כו' בלי תירוץ ראשון לא הוה קשה להו משום דשאני הכא דהלא לא קעביד מידי לרבו דהלא הוה חולה ועשה עמי ואיני זנך רצה למפשט ולא לא תעשה עמי ואיני זנך אבל עתה שתירצו דפטור מרפוי היינו מהיתרון דאמדוהו ואיתס' כו' א"כ בזמן זה ודאי עושה עם אדונו שסובל צער גדול בשביל ריווח של אדונו לכך מקשים לפשוט מהכא וק"ל:
בתוס' ד"ה כיון דאקני לי' רחמנא כו' ובשמעתין נמי פי' בקונטרס בסוף דברים דכסף קידושין שלו דאלו בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין כו' נראה דאין מכאן הוכחה דרש"י חזר מדבריו הראשונים דלא בא רש"י לומר דמכאן למידין דכסף קדושין שלו מדבעי מסר לה למנוול כו' אלא רוצה לפרש דברי בעל האיבעי' דמספקא לי' דלמא הטעם דזיכה רחמנא לאב כסף קידושין הוא דלמא מסר לה כו' משא"כ בחבלה אבל לעולם דגם רש"י סובר עתה הא דכסף קידושין של אב נלמד מבנעורי' וק"ל:
ע"ב בגמרא ובבנו גדול יתן לו מיד ורמינהו כו' י"ל דאי לא הוה מוקמי בשבת לא הוה קשה לי' מידי דהוה מוקי לברייתא בנזק והשני בשבת אבל עתה קשה לי' וק"ל:
בתוס' ד"ה א"ל לא זכתה התורה כו' וי"ל דהתם מיירי בפחיתת כסף שעד ימי בגרות כו' ק"ק לפי זה מאי מקשה לרב מברייתא קמייתא דלמא איירי נמי בחבלה דאפחתה עד ימי בגרות וי"ל ודוק:
בגמרא במאי אוקימנא לבתרייתא בסמוכי' קטנים יעשה להם סגולה אמאי לאביהם בעי למתבי' ק"ק מאי אריא דאוקימנא בסמוכי' אפי' בלי סמוכי' תקשה לי' מברייתא קמייתא דקתני ולא עוד אלא אחרים כו' חייבים ליתן לאבי' ובבתרייתא קתני קטנים יעשה להם סגולה ואיירי נמו בבתו וק"ל:
עוד בגמרא אמרי התם דגברא קפדנא כו' אפי' דאתי להו מעלמא קפיד קשה לי א"כ מציאה למ"ד שם לא גדול ממש אלא אינו סמוך אפי' קטן לעצמו ומתני' שם קאמר בנו ובתי הגדולים וא"כ גם בבתו הקטנה שאינה סמוכה הוה לעצמה וא"כ נהפוך הוא מדכתוב כאן במידי דאתי לה מעלמא בגברא קפדנא הוה דילי' אלא ע"כ צ"ל דבתו דאמר שם לא הוה דומיא דבנו ולא אמרינן נקבות דומיא דזכרים וכן משמע שם וא"כ קשה כאן על תוס' ד"ה וקתני ולא עוד כו' וי"ל דמסתמא הוה דומיא דזכרים כו' וזה איני דהלא גם שם במציאה ע"כ אינן דומין ודוק:
מצינו בבעל המאור כתוב שם כשבאנו לתירוץ דגברא קפדנא אפי' במידי דאתי לה מעלמא קפיד נוכל לומר דרב סבר נמי אפי' בנזק דהוה דאב משום איבה דימסרנה למנוול כו' ולא קאמר נמי אלא דלא זכתה תורה לאב אבל מדרבנן יש לו וא"כ נוכל למיקם ברייתא קמייתא אפי' בנזק דמדרבנן משום איבה. אבל ק"ק לפי זה מאי דהקשה הש"ס על ר' יוחנן פציעה ס"ד אפי' כו' דלמא מדרבנן קאמר ומשום איבה וא"כ אין חילוק בין אפחת' ובין לא אפחת' וי"ל:
דף פ"ח ע"א בתוס' ד"ה יהא עבד כשר לעדות כו' וגוי אע"ג דאיש הוא מ"מ אין אחיו כו' ק"ק לי לפי המסקנא לא לכתוב בעדות באחיו מאי אמרת דה"א גוי כשר לעדות נלמד ק"ו מאשה וגזלן או מחד משארי ודוק:
בד"ה אלא תיתי מגזלן כו' דנילף דממזר ופצוע דכה וכרות שפכה שפסולין לקהל שיהי' פסולין לעדות מגזלן וחד מהנך והיינו הצד השוה שבהן שפסולין לדון דיני נפשות אף הני פסולין לדון דיני נפשות. כתבתי זאת משום דמצאתי בספר ת"ח דלא מצא צד השוה שבהן ואני מצאתי זאת ועוד אחרת דוק ותמצא גם אתה. עוד לעיל בתוס' ד"ה זוממי עבד לא יהרוגו וכיון כו' דה"ל עדות שאין אתה יכול להזימה. הנה ניידי מרש"י משום דשם לא קאי המסקנא הכי כרש"י ע"ש:
בתוס' ד"ה ועבד כו' נראה דלרווחא כו'. ואפשר לומר דהוצרך לכך דלא תימא דהתורה נתנה סימן דדוקא מאן דלית לי' חייס אבות בלחוד ואית לי' חייס בנים הוא דפסול אבל מאן דאית לי' תרווייהו או דלית לי' תרווייהו כשר הוה ולאו טעמא קיהיב לכך קאמר דק"ו הוא דמתורת טעמא קאתינא ודוק:
דף פ"ט ע"א בגמרא אלא טובת הנאה מילי נינהו כו' ודאי דכל זה המקשן קאמר ופירושו אלא טובת הנאה מילי נינהו כו' וא"כ הדרן תנינא לתקנת אושא לדוכתא דאי ס"ד ליתא תזבן נכסי מלוג כו' מאי אמרת ולטעמיך נהי נמי כו' זה אינו דטובת הנאה מילי נינהו וק"ל:
בתוס' ד"ה פירא דפירא כו' ונראה דפירא דפירא דהתם לא הוה כי האי דהכא כו' משום דקשה להו כפל לשון דקאמר הכא הלכתא טובת הנאה לאשה ואין הבעל אוכל פירותי' ולכאורה בטובת הנאה לאשה סגי אבל במאי דאמרו א"ש דאי הוה קאמר הכי ה"א דילקח בו קרקע כו' כי התם וק"ל:
בתוס' ד"ה טעמא מאי כו' וי"ל דכ"ש כו' אלא התם דייק כו' מדלא קתני כל בתולה שאין לה כו'. קשה לי לפי מה שכתבו תוס' לקמן ע"ב בד"ה כגון דלא נפישה כו' וי"ל דהיא גורמת להפסיד לעצמה משמע היכא שהיא גורמת כגון בשחבלה בבעלה לית לי' לר"מ גזירה דבעילת זנות וא"כ לא הי' לו אפשר ללמוד כל אשה שאין לה דהלא מצינו שיש אשה שאין כו' ואין בעילתו זנות דהיינו בשהיא גורמת לעצמה וא"כ מנ"ל לדייק כל הפוחת אפי' בתנאה כו' מדלא קתני כל אשה שאין לה הלא הוה מוכרח לומר כל הפוחת כו' ודוק:
עוד שם וא"ת מנ"ל כו' וה"ק כל הפוחת כו' כגון בסוף ביאה כו' דד"ה אינה מוחלת כו' אין להקשות א"כ דר"מ איירי בסוף ביאה מאי אתי לאפלוגי על ר"י הלא ר"י נמי מודה בסוף די"ל דה"ק ר"מ לר"י כל הפוחת אפי' במקום שיש לה דהיינו בסוף ביאה הוי בעילתו בעילת זנות מכש"כ הפוחת במקום שאין לה בשכתבה התקבלתי דהוי בעילתו בעילת זנות וא"כ שפיר פליג במקום שאין לה ולפי מה שכתבתי א"ש דלא הוה קשה להו קושיא זאת לפי מה שסברו מתחלה דווקא במקום שיש לה ולא סמכה דעתה הוא דהוה בעילתו זנות וכדסבר הריב"ן באמת בכתובות ע"ע וא"כ לא הוה מקום לקושיתם זאת דר"מ איירי בסוף ביאה כו' דא"כ במאי פליג על ר"י ודוק:
בתוס' ד"ה כל לגבי בעלה ודאי מחלה כו' וא"ת ואכתי היאך תמחול כו' וא"ת כיון כו' ומיהו כו'. ודאי אי לאו דהוי אמרו מקודם זה שאחר שתמחול יחזור לכתוב לה כתובה לא הוה מקום להקושיי' דמאי אהני לן דנידון דינא דגרמי הלא לית לה ולא מידי דהלא נכסי מלוג לית לה דאי הוו לה נכסי מלוג לא הוה מזבנת כתובתה בטובת הנאה וגם כתובה לית לה דהרי מחלה לבעלה אבל השתא דאמרינן דלאחר שתמחול יחזור ויכתוב לה קשה להו וק"ל:
עוד שם ומיהו מצי למימר דא"ה לא תחוש ותמחול כו' אע"ג דלכשתתאלמן תצטרך לשלם יותר מ"מ חשיב לי' אטרוחי בי דינא בכדי כיון דהשתא מיהא לא משלמי מידי. מהרש"א הקשה מאי אטרוחי בי דינא בכדי איכא למימר הכא הלא הנחבל נפרע מן הלוקח את דמי חבלתו והלוקח אפי' יודע שתמחול בוודאי לבעלה מ"מ על דעת כן לקח אותה להשתלם ממנה כשתתאלמן כמו דאמרינן בשאינה מוחלת דע"ד כן לקח בטובת הנאה להשתלם מבעלה כשתתאלמן או תתגרש. ולי לא קשה מידי דאם אינה מוחלת ודאי דלא הוה אטרוחי בי דינא בכדי משום דהנחבל גובה את דמי חבלתו מהלוקח ולוקח יש לו שטר הכתובה לגבות מבעלה כשתתאלמן או תתגרש אבל הכא דודאי מוחלת לבעלה וא"כ שטר כתובה שבידו בטל מאי אמרת דנדון דינא דגרמי ונחייב אותה לשלם בשביל שהזיקה את הלוקח מ"מ לא משלמת השתא מידי וא"כ מאי אהני חכמים בתקנתן שתמכור שטר כתובה לשלם להנחבל כדי שלא תזיק עוד ולא תהי' פגיעתה רעה הלא בשנכריח אותה למכור שטר כתובתה ודאי תחזור ותזיק להלוקח ודוק:
עוד שם הקשה הר"ר שמואל כו' ותזבן כתובתה במעמד שלשתן דאז אינה יכולה למחול כמו שרגיל ר"י לדקדק כו' ואם הי' יכול למחול מהו חושש אי אית להו דרב הונא במלוה כיון דס"ל דלא סמכה דעתה ע"כ הנה לכאורה יש לומר דאי אית להו דר"ה במלוה רק שלא סמכה דעתה א"כ מה להו לפלוגי בתרתי בשטר ובע"פ דהלא חד טעמא הוא ע"כ נראה לומר דאין הוכחתו של ר"י מוכח כ"כ דאפשר לומר דברייתא ומתני' שבכאן דאתיא כר"מ דסבר דיכולה למחול אפי' במעמד שלשתן והש''ס שם כשראב זה דמוכח מכאן דר''מ סבר דאפי' במעמד שלשתן יכולה למחול א''כ אי אמרינן דרבנן דהתם דפליגי על ר"מ נמי סברי דיכולה למחול במעמד שלשתן למה להו לפליגי בתרתי על ר''מ בשטר ובע''פ אלא ודאי דהם סברי דבמעמד ג' אינה יכולה למחול ואפ"ה פליגי על ר"מ משום דלית להו דר''ה וא"כ רבנן אשמעינן שני דברים בשטר ובע"פ בשטר כיון דלא סמכה דעתה אינה מקודשת ובע''פ דלית להו דר"ה ור"מ משמיע אותנו ג''כ תרי מילי בשטר ובע"פ בשטר דאשה סמכה דעתה ובע"פ דאית לי' דר''ה ועתה דוק כי נ"ל נכון:
עוד בא"ד גבי היא שחבלה בבעלה קשה דחובין לאחר והבעל יכתוב כו' ותירץ ר"י דכיון כו' הנה קשה לי מ"מ תזבין לאחר בשחבלה בבעלה ובעל יעשה נדר או שבועה או יעשה קיום דערבות ומשכונות שלא יעשה קנוניא עמה ויגרשנה ותמחול לו ואח"כ יחזירנה וא"כ כל אדם יזבן הכתובה ממנה ודוק:
ע"ב עוד שם וא"ת כיון דכל לגבי בעלה ודאי מחלה מאי קאמר לעיל כו' שום אדם לא יקנה אותם כו ויכולין עדים לומר מה אפסדונך כו' ק"ק דהלא שם איירי דיש לה נכסי צאן ברזל וא"כ מאי קאמרי דיכולין עדים לומר מאי אפסדינך הלא הפסידוה הרבה דהי' יכולה למכור את נכסי צאן ברזל לבעלה. ויש ליישב ולומר דלישנא דקאמר אומדים כמה אדם רוצה ליתן כו' דייקא להו דאיירי באחר ולא בבעלה. אבל מ"מ עיקר קושיתם ליתא לר"מ דדאין דינא דגרמי וא"כ אינן יכולין לומר מאי אפסדונך דאפשר דשום אדם יקנה בשיאמר אם תמחול לבעלה אינני מפסיד מידי בשלמא אם חבלה באחר אין אנו מכריחים אותה למכור כתובתה לאחר כדי שתשלם לנחבל דכל לגבי בעלה ודאי מחלה מאי אמרת דהלקח אינו מפסיד מידי שמחוייבת לשלם לו בדינא דגרמי מ"מ הוה אטרוחי בי' דינא בכדי כדכתבתי לעיל ודוק. אבל אפשר לומר דלא ניחא להו לאוקמי ברייתא ומתני' דלשם דוקא כר"מ ולא כרבנן לכך מתרצים בתירוץ אחר כדי דאתיא הברייתא נמי כרבנן והנה לפי מה שפרש"י דהיא הדרה ומחלה לכתובתה לבעל הואיל דעל כרחה היא מוכרחה אין כאן מקום לקשייתם וק"ל
בתוס' ד"ה כשם שלא תמכור והיא תחתיו פירש"י ואין נראה לר"י כו' נראה דרש"י הולך גם בשיטת התו' והכי פירושו כשם שאין יכולה למכור בעודה תחתיו והיינו כשחבלה באדם אחר אזי אינה יכולה למכור משום דאז ודאי מחלה הואיל דע"כ היא מוכרת כדלעיל ודוק
דף צ' ע"ב בגמ' אמר לו ר"ע וכי בפני, ב"ד כו' קתני מיהת וכי בפני כו' הא הכהו בפניהם עד נעשה דיין כו' ק"ק דלמא ה"נ קאמר ר"ע וכי בפני ב''ד הכהו דהא א"א להיות דהכהו בפני ב"ד דא"כ לא יוכלו לדון אותו משום שאין עד נעשה דיין וא"כ יבטל ד"נ מישראל, ובזה יבוא ג"כ על נכון מה דקשה לכאורה על דברי ר"ע דאמר וכי בפני ב"ד הכהו מאי קושי' דלמא הקרא איירי דהכהו בפני ב"ד אבל לפי דברי א"ש וא"כ מאי מקשה הש"ס מר"ע על ר"ע ודוק:
עוד בזה אמר לו ר"ע וכי בפני ב"ד הכהו כו' יש לדקדק מ''מ נקיש אבן לאגרוף במה שאפשר למצוא באגרוף גופי' דהיינו שמסו' לעדים אם ראוי אגרוף זה לעשות החבלה ומה שלא נמצא באגרוף גופה דהיינו כמה הכהו ועל מה הכהו לא יהי' גם באבן ויש ליישב:
עוד בש''ס למימר' דעד נעשה דיין כו' ע"כ לא קאמר ר"ט אלא דמקצתן כו' אבל עד נעשה, דיין לא קאמר פי' דא''כ הל''ל דכולן נעשים דיינים וק"ל אבל ק''ק דלמא אה''נ דס''ל לר''ט דכולן נעשו דיינים והא דלא קאמר הש"ס לר"ט דכולן נעשו דיינים משום דא''כ ה''א דאהא פליג ר''ע וסביר דאין עד נעשה דיין אבל מקצת' נעשין עדי' ומקצתן דיינים מודה ר''ע לכך קאמר לר''ט מקצתן נעשו כו' לאשמעינן דאפ''ה פליג ר"ע וסבר דעד הרואה אין נעשה דיין וק"ל בתוס' ד"ה כגון שראהו בלילה כו' וא"ת והא בפר' ראוהו מפרש טעמא כו' אפשר לומר דאלו לרשב"ם לא הוה קשה דסבר דאפי' רבנן סברי אם נתכוונו להעיד אינן נעשו דיינים וא"כ אפשר דנפקא להו מהקרא דעד עמדו לפני העדה למשפט עד שיעמוד בב"ד אחר וסברי דהפסוק איירי דוקא בנתכוונו להעיד וא"כ ר"ע דסבר אפי' עד הרואה אין נעשה דיין הוצרך להביא קרא דושפטו העדה כו' לומר דמשם נלמד הטעם של הכתוב דעד עמדו לפני כו' דהוא משום דכיון דחזו לי' דקטלי' לא חזו לי' זכותא וא"כ מוכח דאפי' עד הרואה אין נעשה דיין ולא כמו שסברו רבנן דהטעם הוא משום דאין עד נעשה דיין כשנתכיון להעיד אבל לפי מה שכתבו תוס' דלרבנן אפי' כשנתכוונו להעיד נעשו דיינים דאין חילוק אם נתכוונו או כשלא נתכוונו קשה להו והא בפר' ראוהו כו' ודוק:
מה שכתבו כאן ולר"ע אפי' עד הרואה אין נעשה דיין בד"נ משום דלא ניחא להו למימר דר' יהודא נשיאה יסבור כר"ט ולא כר"ע דהלא אמרינן הלכה כר"ע מחבירו ועיין בספר לחם משנה לכך קאמרו דלר"ע אין עד נעשה דיין בד"נ דוקא והוראת ר"י הוה בחבלה ולא תקשה א"כ מאי האי דקמקשה למימר דאין עד נעשה דיין והתני' כו' הלא שם איירי בד"נ כי אין זה כלום דדוקא לר"ע מחלקינן בין ד"נ וד"מ משום דטעמא דידי' דעד הרואה אין נעשה דיין הוא משום דכיון דחזו לי' דקטלי' לא חזו לי' זכות וכתיב ושפטו כו' וזה אינו כ"א בד"נ משא"כ דאין עד נעשה דיין אין חילוק בין ד"מ וד"נ וק"ל. אבל מ"מ שם בר"ה בפר' ראוהו ב"ד לא משמ' להו כן לחלק בין ד"נ וחבלה וכתבו ומיהו ה"ה לענין מכה חבירו כדמוכח בפר' החובל והוכחת' דלשם ע"כ הוא משום דאל"כ מאי מקשה הכא וסבר ר"ע דאין עד נעשה דיין והתניא והכה כו' וקרא דוהכה איירי בנזקים דבנזקים כתיב כדפירש"י הכא וא"א לחלק בין ד"נ ומכה חבירו מאי מקשה כאן ר"ע אדר"ע וצ"ל דתוס' שבכאן ס"ל דקרא דוהכ' איירי נמי בד"נ ודוק:
עוד בתוס' ורשב"ם מפרש משום דכתיב כו' ולא שיהיו עדים בעצמן יושבין ודנין כו' הרא"ש בב"ב הקשה על הרשב"ם דסבר כשנתכוון להעיד אין נעשה דיין זיל בתר טעמא דאין עד נעשה דיין משום דצריך העד לעמוד לפני הדיינים ולא כשהם בעצמן עדים ודיינים הלא אפי' נתכוונו להעיד ודנין ע"פ עדים אחרים המעידים לפניהם למה לא ידונו הלא יש לן עדים ודיינים ואם נכשיר כשיש עדים אחרים המעידים לפניהם נכשיר, נמי כשהם עדים ודיינים דלא תהא שמיעה גדולה מראיי' ע"ע, ולי אפשר לומר ולתרץ דאפשר לרשב"ם כשיש עדים אחרים מעידים לפניהם שפיר דמי ולא קפסיל להו אלא להיות עדים ודיינים הם בעצמם משום גזירת הכתוב ועמדו שני האנשים כו' מאי אמרת לא תהא שמיעה גדולה מראיי' אפשר דסבר כר"ן דכתב דאין אומרים לא תהא שמיעה גדולה מראיי' כ"א בעדות החדש דלא בעינן שם הגדה משא"כ בשארי דברים דבעינן הגדה לא אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיי' ע"ע ודוק. אבל א"כ קשה, מאי מקשה הכא למימרא דעד נעשה דיין והתניא כו' דלמא שם איירי בנתכוונו להעיד ולא תימה אי בנתכוונו להעיד א"כ למה מקצתם נעשו עדים ומקצתן נעשו דיינים הלא אם נתכוונו להעיד כולם פסולים לדון זה אינו דהלא אמרנו, לרשב"ם דס"ל אם כוונו להעיד יכולי' הם לדון כשעדים אחרים מעידים לפניהם ואינן יכולים לחן כשאין עדים אחרים מעידין לפניהם דלא אמרינן בשאר דברים לא תהא שמיעה כו' ואפשר לומר ולתרץ דאה"נ דהכי קמשני כשראוהו בלילה ובודאי נתכוונו להעיד דא"א דנתכוונו לדון בלילה ומשום הכי הם בעצמן לא יוכלו לדון ע"פ ראייתם אבל כל זה הוא דוחק וגם ברשב"ם בב"ב לא משמע הכי ע"ש ודוק עוד בתוס' ועוד פי' ר''י טעם אחר כו' משום דנפקא לן מביום הנחילו את בניו כו' וכיון שאין יכולים לדון ע"פ ראיי' לילה עד שיעידו עליהם ביום כו' אלמא מהכא הוא דשמעינן דאין עד נעשה דיין כו' וקשה לי א"כ מאי משני תוס' לעיל וז"ל וי"ל דההיא דמכות עיקר אבל בר"ה בא לפרש דלא גמרינן מינה דשאני ד"נ כו' הלא א"א לגמור ד"מ מד"נ בלא האי טעמא משום דהלא גמרינן מביום הנחילו כו' דאין עד המעיד נעשה דיין ואי הוה גמרינן ד"מ מד"נ דאפי' עד הרואה אין נעשה דיין למה לן קרא דאין עד המעיד נעשה דיין ודוק:
דף צ"א ע"א בתוס' ד"ה זאת אומר' תימא ליגבי את השור כו' וי"ל דאם כו' לא הי' ממתינן לו עד שישלם מן הרידי' כו' ק"ק א"כ אפשר למצוא אפילו כשקדמו ד"מ לד"נ בשור המועד דאינו גובה כלום דהיינו כשברח ואתא הוא וגבה השור ואזי אין ממתינין לו עד שישלם מן הרידיי' וא"כ רבותא ה"ל לאשמעינן אפי' במועד דאפילו קדמו ודנו ד"מ אינו גובה כלום וק"ל ויש ליישב:
בד"ה לא משום דאמרינן כו' תימא א"כ כו' אפי' כנגד עינו ואזנו נמי אם אחזו בשלמא אם אמרינן דהטעם הוא משום אומדנא אינו קשה דמאי אהני אם אחזו כשהכהו נגד עינו דאמידת ב"ד כך הוא דדוקא כשהכהו על עינו יכול לסמאו ולא כשהכהו נגד עינו אבל כשאמרינן דאין אומד לניזקים ובכ"ש חייב א"כ קשה לנקוט כשאחזו והכהו נגד עינו דאז אינו מבעית נפשי' וחייב דהוה רבותא טפי וכן מה שהקשו מהתוספתא דלא יצא בן חורין אלא כשעשאו בו מעשה לא קשה כשהטעם משום אומדנ' דאפשר דרחמנא בא להראות לנו אם עשאו בו מעשה יש אומד שיכול לסמא אותו ולא כשלא עשה בו מעשה אבל אם אמרינן דהטעם הוא משום דאיבעית אזי קשה להו ודוק ועיין במהרש"א:
ע"ב בגמרא ואין אדם רשאי לחבל בעצמו והתניא יכול כו' ק"ק דלא משני לי' דהתם איירי בבושת שנשבע להרע לעצמו ובייש את עצמו ואדם רשאי לבייש את עצמו כדאיתא לעיל ודוק:
ד"ה אלא האי תנא הוא כו' וא"ת ומאי כו' ואו' ר"י דאין מביא ראי' אלא שאסור לחבול אפי' לצורך כגון כו' מכאן מוכח דס"ל דלישנא שטפחה הוא לשון סיכה שסכה את ראשה מלשון טופח ע"מ להטפיח ולא כי"א שהוא מלשון הכאה עיין בת"י מה שכתב בזה והנה קשה לי לפי דבריהם דיש לחלק בין חבלה לצורך אמאי משני ואוקמא ר"ע אליבא דתנאי ה"ל לשני דמתניתין ה"ק לא מבעי' חבלה לצורך דאדם רשאי לחבל בעצמו אלא אפי' חבלה שלא לצורך דאין אדם רשאי לחבל בעצמו אחרים שחבלו בו חייבים וברייתא מיירי כפשיטא בחבלה לצורך לכך אמרו אדם רשאי לחבל בעצמו ודוק וי"ל בדוחק:
בד"ה וחייבו ר"ג כו' בפרק כיסוי הדם מוכח שזהו שכר ברכה אפשר לומר דהוה קשה להו מאי מייתי ראי' מהתם לשלם שכר מצוה למי שנחטף ממנו המצוה דלמא התם שאני דהתורה זכתה לי' דכתיב ושפך וכסה מי ששפך יכסה משא"כ הכא דהתורה לא זכתה לי' להרוג או לקצץ האילן לכך כתבו דזהו שכר הברכה ואם התורה זכתה לי' הכסוי לא מצינו דזכתה לי' הברכה ואפ"ה חייבו ר"ג ליתן יו"ד זהו' ש"מ מי שהדבר שלו שנעשה המצוה בו הוא קודם ומי שהקדימו וחטפו ממנו מחויב לשלם לו שכר המצוה וק"ל:
דף צ"ג ע"א בגמרא מ"ש רישא ומ"ש סיפא כו' אישתיק אמר מידי שמיע לך בהא כו' יש לומר בזה דלכאורה יש לדקדק במאי דקאמר מידי שמיע לך כו' דאלו הו' שמיע לי' דבר לא הוה קמקשה לי' לרבא ומאי קס"ד דרבא דשאל לי' מידי שמיע כו' ונראה דרבא ה"ק מדהקשית לשאול מ"ש רישא ומ"ש סיפא וזה אינו קשה כ"כ דהלא הם שני דברים שאינן דומי' דזה בגופו וזה בממונו הוה לך להקשות מתניתין על ברייתא דתרוויי' איירי בהזיק גופו להכי קאמר מידי שמיע לך בהא דייקא דהיינו על רומי' דמתניתין וברייתא וקאמר לי' ר"א בר חמא הכי אמר ר"ש משום פגם משפחה להכי דוקא בראשי איברי' אבל לא בהכני פצעני אבל מ"מ הוה קשה לי' על מתניתין מ"ש רישא כו' דא"א דהטעם של מתני' הוא משום פגם משפחה דא"כ ה"ל לאשמעינן בסיפא דמתניתין רבותא טפי בהכני פצעני דהוה פטור מכש"כ בנזקי ממון לכך קאמר מ"ש רישא ומ"ש סיפא בתוס' כלומר דמכח סיפא קשה לי' דמוכח דאין הטעם של משפחה אמת וצ"ל טעם אחר ודוק:
עוד בגמרא ולא קשה הא דאתי לידי' בתורת שמירה והא דאתא לידי' בתורת קריעה. הרז"ה דרך בכאן דרך שהוא נגד כל הפוסקים ופירש דהכי קמשני הא דאתי כו' בתורת שמירה דהיינו דנחייבנו כשומר שחייב בפשיעה מזה פטרו הכתוב הא דאתי לידי' בתורת קריעה דהיינו דנפטרנו אם קרעו מזה לא פטרו הכתוב וחייב אם קרעו אע"ג דא"ל לקרעו ע"ע. והרמב"ן השיב עליו באומרו א"כ ל"ל למימר בברייתא ולא לקרוע הלא אפי' נתן לו סתם ולא א"ל לקרוע רק שלא אמר לו בלשון שמירה נמי פטור מפשיעה כו' ע"ע. ונראה לי דאי משום הא בלחוד לית כאן השגה דהברייתא איירי דא"ל לשמור ואם תרצה לקרוע קרע וה"א מדאמר לי' גם לשמור אע"ג דא"ל גם לקרוע דנחייב אותו אם פשע בה קמ"ל מדאמר לי' נמי לקרוע פטרו מפשיעה אבל מ"מ אם קרעו חייב דוק:
עוד בגמרא ורמינהו לשמור ולא לאבד כו' ק"ק דלמא דאיירי דא"ל ע"מ לפטור ולא תימא א"כ ל"ל קרא דאיירי דא"ל גם לשמור ואם תרצה לקרוע קרע ותהי' פטור ואח"כ פשע בה קמ"ל הקרא שהוא פטור מפשיעה ועיין בתוס' ד"ה ורמינהי מה שפירש ר"י:
בתוס' ד"ה אחד הצועק כו' אלא להכי כתיב שמוע אשמע צעקתו וחרה אפי כו' בעל תורת חיים הגי' כאן דצ"ל והי' כי יצעק אלי ושמעתי כו' דהכתוב הזה כתיב בהשבת העבוט וקרא דשמוע אשמע כו' כתיב גבי אלמנה ויתום ע"ע. ולי נראה דלאו שפיר עבד ואין כאן מקום להגי' דבכוונה מייתו תוס' לקרא דגבי אלמנה דמשם מוכח דאחד הצועק ושאין צועק במשמע דהקרא התחיל ואמר אם ענה תענה אותו ופרש"י שם הרי זה מקרא קצר גזם ולא פירש עונשו כו' משום דהוה קשה לרש"י תיבת כי דלבתרי' ועיין במזרחי ודוק. והא דמתחילין תוס' בהשבת העבוט לומר אע"פ דלשם אינו במשמע מן הקרא דאחד הצועק ושאינו צועק מ"מ מכח סברא כיון שאינו מחזיר עבוטו זה כמו זה כו' דוק:
בתוס' ד"ה משום פגם משפחה ומשלם הכל אפי' צער ע"כ דלא תימא דוקא חסרון אבר הוה להו פגם משפחה אבל בצער דידי' לא אכפת להו לכך כתבו דזה אינו. והטעם נראה משום מדלא מצי הוא מחיל על קטיעת האבר א"כ דבריו אינן מעלה ומוריד משא"כ בהכני פצעני וק"ל. ודבריהם מוכרחים קצת דמשלם אפי' צער דאי לא תימא הכי ה"ל לאשמעינן בברייתא רבותא דאפי' בסמא את עיני אי אמר ע"מ לפטור פטור מצער ולמה נקט הכני כו' וק"ל:
בד"ה ור"י אומר כו' לשנוי מתני' קאתי כו' עד וי"ס שכתוב בהן כיצד ול"ג לי'. הנה נראה דבמקום שהי' כתוב לפנינו תניא נמי הכי הי' כתוב באותה גירסא כיצד וזה הי' גירסת הרמב"ם דר"י לא אתי לשנויי מתני' דרישא וסיפא רק דין באנפי נפשי' קאמר ומשום הכי פסק כרבא ודוק:
בד"ה ורמינהי כו' תימא כו' וי"ל דדייק מדקתני ולא לקרוע כו' קשה לי מ"מ מנ"ל לברייתא ללמוד מקרא דיהי' פטור אפי' בשקרע דלמא שלא נפטור אותו אלא מפשיעה ודוק:
עוד שם ומשני מתני' בדאתא לידי' כו' נראה דרוצים בזה שלא תימא כפירוש הרז"ה וכדהבאתי לעיל בשמו ודוק. ולכך קאמרו עוד וכי קתני ע"מ כו' ה"מ לאשמעינן דפטור כו' דלמאי דפירש הרז"ה אין אנו צריכין לכך דוק:
עוד שם ור"י פירש דה"פ לשמור כו' עד דבור דבתרי' הא דאתא כו' אלא אמר רבה מתני' דאתא לידי' בתורת שמירה כו' ק"ק לפי דבריו מנ"ל לש"ס להביא ראי' לר"י וקאמר תנ"ה הכני פצעני כו' קרע כסותי כו' הרי לאו שהוא כהן דלמא לעולם אימא לך דלא אמרינן יש לאו שהוא כהן אלא דוקא בדאתא לידי' בתורת קריעה ואח"כ א"ל החובל ע"מ לפטור ואמר לאו אזי אמרינן דבתמי' קאמר דמדקאמר לי' בתחלה לקרוע ואי הוה קרע לי' הוה פטור מסתמא אמרינן דבתמי' קאמר מאי דאמר לאו אבל היכא דבאה לידי' מתחלה בתורת שמירה אע"פ שאמר לי' נמי לקרוע מ''מ אי הוה קרע לי' לא הוה מפטר אזי אמרינן בדאמר לי' אח"כ לאו בדוקא קאמר ולא בלשון תמי' דוק צריך לומר לרבא דאמר שאין אדם מוחל על ראשי אברים ולר' אושעי' דאמר משום פגם משפחה הא דלא אשמעינן בסיפא דמתני' רבותא בהכני פצעני כו' משום דמתני לאשמעינן בקרע את כסותי ולא אמר ע"מ לפטור דחייב בדאתא לידי' בתורת שמירה וק"ל:
ברש"י ד"ה הכני פצעני כו' וברייתא דלעיל כו' בדאמר נחבל כולה מילתא כו' הא דלא אוקי רש"י דאמר הן בניחותא משום דזה לא הוה אורחי' דמילתא נמי דהלא מתחלה אמר סתם ואי הוה כוונתי' דיהי' פטור מתחלה ה"ל למימר ע"ד לפטור אבל בממונא הוה הסברא איפכא מדאמר מתחלה קרע ובממונא אורחא דמילתא למחול וק"ל
עוד בגמרא הא דאתא לידי' בתורת שמירה כו' ק"ק לרבא ולרב אושעי' הוה מצי לאפלוגי במתני' בין דאתא לידי בתורת שמירה או בתורת קריעה ולא הוה צריך לאפלוגי בין דאמר לי' ע"מ או לא אמר ע"מ בשלמא לר"י לא קשה דבא לאשמעינן לדידי' דיש הן שהוא כלאו ויש לאו שהוא כהן והחילוק שבין נזקי גופו או נזקי ממונו אבל לרבא ולר' אושעי' קשה ודוק:
הגוזל עצים, פרק ט'.
דף צ"ג ע"ב בגמרא השתא י"ל צבע לר"ש נח הוה שנוי ליבון הוה שינוי כו' נראה דדוקא השתא כאשר תירץ רבא ור"ח הברייתא דלא הספיק לתנו לו עד שצבעו כו' אליבא דר"ש קשיא לי' דלאביי דאוקי הברייתא כרבנן לא הוה קשיא לי' מדר"ש דסבר דליבון הוה שינוי דידע שפיר לחלק בין צבע דהוה שינוי דהדר ע"י צפון ובין ליבון דהוה שינוי דלא הדר משא"כ השתא דמשני רבא ור"ח הברייתא דלא הספיק אליבא דר"ש א"כ קשה לי' השתא י"ל כו' מאי אמרת דלמא ליבון עדיף מצבע מ"מ הוה קשה מברייתא דלא הספיק כו' ולא ידע המקשן לחלק החילוק דבין קלא אילן ושאר צבעים לכך משני לי' רבא דהתם מיירי בקלא אילן וק"ל:
בתוס' ד"ה עצים ועשאן כלים בוכני דוקא שיפוי כהאי כו' משום דקשה להו למה נקטה מתני' לישנא דעשאן כלים שיפה הל"ל כברייתא לכך קאמרו דבא לאשמעינן דדוקא שיפוי כי האי וכו'. ומה שכתבו עוד וכן עבדי' נסרים נמי מהני, כו'. באים לתרץ א"כ למה לא נקטה הברייתא נמי לישנא דעשאן כלים לכך אמרו וכן עבדי' נסרים כו' לומר דלכך נקטה הבריתא שיפן לומר דאפי' לא עשה כלי ממש רק נסרים נמי מהני וק"ל:
ברש"י ד"ה משלם כשעת הגזילה כו' וכן צמר מלבנו תחלה ואח"כ טווהו כו'. אין להקשות דלמא דלא הי' מלבנו כ"א בנפוצי ובנפוצי מודה כ"ע דלא קני די"ל דאין דרך לטוואו כ"א בדסריק מקודם או בדכוורי. אבל א"כ קשה על מה, דאיתא בברייתא גזז ראשון כו' ראשון ראשון וטוואו כו' אין מצטרף טוואו תיפוק לי' משום ליבון דהלא אין דרך לטוואו אא"כ ליבנו תחלה אם לא דנימא דאתיא כרבנן דר"ש. אבל א"כ קשה למה לא פליג רשב"י משום משום ר"ש ברישא דוק:
בתוס' ד"ה הא דחוורי כו' ורבא לא רצה נתרץ כן דקסבר כוורי לא מקרי ליבון אלא צביעה כו' פירוש והל"ל צביעה בפירוש וק"ל. אבל אין זה מוכרח קצת דאפשר לומר הכי לא נקט צביעה דלא תטעה לומר דאפי' צביעה דהדר קני לכך נקט ליבון לומר דלא קני אלא בליבון דלא הדר וק"ל עוד בא''ד וי''ס שכתוב בהן הא והא רבנן כו' ק"ק לפי גירסא ההיא דפליגי רבנן על סרוקי נמי הל"ל הא דסריק סרוקי והא דכוורי דהוה רבותא טפי במלתא דרבנן דפליגי אפי' בסרוקי ודוק דף צ"ד ע"ב בגמרא ומפני כבוד אביהם כו' אקרי כאן ונשיא בעמך כו' י''ל דהשתא קשה לי' טפי קושיא זאת מדתני אין מקבלין מהן בשלמא בל''ז לא הוה קשה לי' דידע דיש לאוקמי בשעשה תשובה מאי אמרת א"כ מתי בעי גבי' דהוה לי' להחזיר י"ל דמיירי באדם שכל עסקו ומחייתו הוה בכך וא''א לו להחזיר הכל שא"כ אפי' אבנטו לא יהי' שלו ומשום כך לא יהי' מקרי רשע כולי האי דלא יכבדוהו בניו אבל השתא דתנא דאין מקבלים מהן א"כ ודאי רשע גדול מקרי במאי דלא רצה להחזיר דמאי הוה אכפת לי' אם ירצה להחזיר דהרי לא מקבלין ממנו וא"כ שפיר מקשה אקרי כאן כו' מאי אמרת בשעשה תשובה א"כ מאי בעי גבי' ודוק:
בתוס' ד"ה ותנן לא הספיק כו' תימא דלא מייתי מתני' כו' דליכא למימר לדבריהם קאמר להו כו' והנה לפי מה דאיתא לקמן דרב אפיך ותני גזל פרה והזקינה כו' משלם כשעת הגזילה דברי ר"מ כו' לא קשה מידי דמש"ה לא הביא מתני' דלקמן משום דחכמים פליגי עליו מאי אמרת דע"כ לא פליגי אלא בעבדים כו' י"ל לדבריו קאמרו דלא מצינו ברבנן דסברי שינוי קונה ודוק:
בא"ד וי"ל דכל הני כו' ואע"ג דטעם דר"י לא משום דסבר שינוי אינו קונה כו' מ"מ היינו יכולים לדחות כן וק"ל, אבל קשה לי הלא מר' יוחנן גופי' מוכח דסבר דלא הוה מחלוקת דאל"כ מאי קאמר וא"ת משנתינו כו' מאי הוה קשה ממתני' דהלא הוה סתם ואח"כ מחלוקת וא"כ קשה על המקשן דלא הקשה ממתני' דלקמן על ר' כיון שראה דר"י גופי' לא חישבו למחלוקת וק"ל וי"ל:
בד"ה בימי רבי כו' ולא לדורות הבאים דהא מעשים בכל יום כו' כי ההוא דגזל פדנא דתורא כו' אין להקשות הלא לפי המסקנא דמסיק בגזילה קיימת חייב להחזיר א"כ מאי מייתי ראי' מכל הני דאיירי בגזילה קיימת די"ל דהכי קאמרו תוס' אל תקשה על התרצן דמשני לי' כאן קודם תקנה כאן לאחר כו' וגם על המקשן למה לא קשה לי' ממעשים שבכל יום דהלא אכתי לא ידע לחלק בין גזילה קיימת וק"ל:
בא"ד אבל אין לפרש כו' מיירי בעבד תשובה כו' עיין מה שכתבתי בסמוך לעיל דהמקשן ידע דמיירי בעבד תשובה ולא הוה קשה לי' מאי בעי גבי' כ"א השתא דתנן אין מקבלים מהם, כו' ולא תצטרך לומר א"כ מאן דהקשה הא לא הקשה הא כדאיתא בחידושי מהרש"א ות"ח וק"ל
דף צ"ה ע"א בתוס' ד"ה משלם דמי פרה כו' וכל שבח כו' עיין באשר"י דמאריך בזה וכתב לבסוף והא דקאמר דמי פרה העומדת לילד כו' ולא קאמר דמי פרה מעוברת כו' משום דלפעמים אדם קונה מעוברת לשחיטה בשביל השליל כו' ואין דמי' מרובים כדמי פרה שאדם קונה מעוברת לגדל הוולד כו' וזה הגזלן שהשה' אצלו עד שילד צריך לשלם לו דמים מרובים ע"כ. והנה בעל תי"ט העתיק דבריו וכתב עליו וזה לפי שיטתו דס"ל דפרה עצמה קנה בשנוי זה. ואני איני מבין דבריו דמאי לפי שיטתו איכא למימר בזה דהלא אפי' אי הוה סבר הרא"ש דלא קנה גוף הפרה בשנוי זה מ"מ יש לפרש כמו שמפרש הרא"ש דהיינו דלכך קאמר דמי פרה העומדת לילד לומר כשגנב פרה מעוברת, משלם הוולד כאלו אדם קנאו בשביל לגדל ולא לשוחטה וליקח השליל כמו שהי' עתה ודוק. גם אחר דבור הלזה כתב מה דקשה והניחו בצ"ע ועיונו צריך עיון לע"ד ודוק:
בד"ה ה' גובין מן המחוררים אע"ג דתנא מנינא תנא ושייר כו' והתם נמי שייך כו'. הנה י"ל דכאן בא לאשמעינן בחמשה דברים אלו דגובה מ"מ מן המחוררים ושם בא לאשמעינן דאינו גובה ממשועבדים ולכך שינה דבכאן גובה מן המחוררים ושם נקט אינו גובה ממשועבדים וק''ל בד"ה מאן שמעת לי' כו' וא"ת כו' ה"מ למפרך מאן שמעת לי' דקני ר"מ וש"מ דבשוגג קניס כו' הנה לפי מאי דכתבו תוס' בדבור שאחר זה דה"מ לשנוי דבשבח היתר על היציאה מיירי דההוא לא הוה קנס אלא דבלאו הכי משני שפיר כו' ומיהו המקשה ודאי ס"ד דטריף כל השבח אף שכנגד היציאה, הנה קשה, לי על דבריהם דהכא דאימא דלהכי לא מקשה בקיצור מאן שמעת לי' דקניס כו' משום דודאי דידע המקשן די"ל דאיירי בשבח היתר על היציאה ולא היה קנס וא"כ לא מוכח מידי דאתיא כר"מ דקניס דאין הטעם משום קנס דדינא הוה הכי דכיון דקרקע אינה נגזלת א"כ ברשותא דמרי' אשבחי' אבל השתא דמוכח דברייתא אתיא כר"מ מכח אחריות וס"ד דהמקשן דהברייתא איירי בכל אדם הן בת"ח הן בע"ה כדקאמר מאי לאו בע"ה פירוש בע"ה נמי דלא ניחא לי' למימר דלא מיירי אלא בת"ח דהברייתא סתמא קתני וא"כ שפיר קמקשה א"כ דלא אפשר לומר השתא דלא איירי הברייתא אלא בשבח היתר על הוצאה דהלא הברייתא איירי נמי בת"ח ואתיא כר"מ דקניס במזיד וא"כ קניס נמי בת"ח וקאתי בעל הקרקע ונוטל אפי' שבח שכנגד הוצאה א"כ מוכח דאיירי אפי' בשבח שכנגד הוצאה ואפ"ה קניס אפי' בע"ה אחר דהברייתא סתמא קתני ואיירי א"כ בין בת"ח בין בע"ה ודוק
ע"ב בתוס' ד"ה דלמא בלוקח ת"ח כו' וא"ת ואמאי גובה שבח מנכסי' ב"ח כו' אבל לכ"ע אין לו שבח ק"ק לפי מה דכתב בו לעיל דמיירי בשבח שכנגד הוצאה ומשום קנס גובה בעל הקרקע ממנו והוא יחזור ויגבה מב"ח לא קשה מידי דשם מיירי בשבח היתר על הוצאה דהשבח שכנגד הוצאה למה לא יקח כמו שיש לו מעות שנתן בעד הקרקע לרב ודוק:
בשבח שעל גבי גזילה כי' ואם גזל עצים ועשאן כלים כו' שמא מודה ר"י דמשלם כשעת הגזילה כו' משום דקשה להו לכאורה הלא אפי' לרב זביד מתני' לא אתיא כר"י דלר"י שבח שע"ג גזילה הוה דנגזל ובמתני' דגזל עצים כו' הוה דגזלן לכך כתבו דהתם מודה ר"י וק"ל:
בד"ה מני לא ר"י ולא ר"ש וא"ת כו' וי"ל דלר"ש אפי' ילדה קאמר כו' מהרש"ל הקשה בכאן א"כ מנ"ל לרב פפא דפליגי בשבח שע"ג גזילה דלמא כ"ע סברי דהוה דנגזל ובילדה הוא דפליגי עכ"ל. והנה ודאי נרויח נמי בזה דאתיא מתני' כפשוטו כר"י ולא צריכנא לומר איידי וק"ל אבל באמת נ"ל ליישב שפיר דהנה ר"פ דנייד ממה דאמר ר' זביד אשר אמר דפליגי בשבח שע"ג גזילה ודאי טעמו הוא משום דלישנא דגזילה הדרא בעיניה לא ניחא לי' לפרש דר"ל כמו שהיא בשעת התביעה וניחא לי' לפרש טפי דר"ל כדמעיקרא וא"כ ליכא למימר דלוקי כקושית מהרש"ל דכ"ע סברי שבח שע"ג גזילה דנגזל הוה דהלא סתמא קאמר ר"י גזילה חוזרת בעיניה והיינו כדמעיקרא ודוק. ועיין מה שכתב מהרש"א בזה כי דבריו אינן מסופקים ליישב בהם קושית מהרש"ל הנ"ל ודוק:
והנה ק"ק לי בגמרא ולמה לא נאמר דפליגי ר"ש ור"י בכל הגזילה דר"י סבר שנוי אינו קונה וזהו שאמר גזילה חוזרת בעיניה ופליג על ר"מ דקניס ומן הדין סבר שנוי קונה בהכחשה ור"י סובר דאינו קונה כלל ור"ש סבר שמין דסבר שנוי קונה ולא קניס נמי אפי' בהשביחה ודוק:
בתוס' ד"ה לר"ש כי מסלק כו' לא בעי לר"י כו' משום דלא תימא דלכך לא בעי לר"י משום דהלכה כר"ש ולא כר"י וזה אינו דאנן פסקינן בכל מקום כר"י נגד ר"ש לכך כתבו לא בעי לר"י כו' וק"ל:
בד"ה שלשה שמין כו' אע"ג דקתני ג' תנא ושייר כו' ולא תימא דרצה לפשוט אפכא מדקתניא הני ג' ולא קתני נמי גזלן ש"מ מבשרא שקיל וזה לא ניחא להו למימר משום דא"כ ודאי איכא למדחי דלית כאן הוכחה דלעולם נימא לר"ש בדמים מסלקינן והא דלא חשיב שמואל גזלן נמי משום דסבר כר"י דאית לי' תקנת השבי' ומוקם כולה ביד הגזלן ומגופי' שקיל לכך כתבו דתנא ושייר גזלן לומר דפשיט לי' מיני' דכמו שמצינו בהני ג' דבדמים מסלקינן כך לר"ש נמי בדמים מסלקינן וק"ל:
דף צ"ו ע"א בתוס' ד"ה הא דמסיק בי' כו' פירוש הא דאמר שמואל ב"ח גובה את השבח כו' רוצים בזה דלא תימא הא דאמר הא דמסיק כו' קאי על הא דבכל יום מגבי שמואל אפי' בשבח המגיע לכתפי' והא דלא מסיק כו' קאי על הא דקאמר הא בשבח המגיע לכתפי' והא כשאינו מגיע לכתפי' ואותו תירוץ קאי נמי על עמדו לפי פירוש הזה דא"כ הא דקאמר שמואל ב"ח גובה בד"ה את השבח איתא אפי' בדלא אסיק בי' שיעור ארעא ושבחי' כשאינו מגיע לכתפי' מיה' וזה אינו באמת דמאיזה טעם יגבה שבח יתר ממעותיו וק"ל:
בא"ד ופריך בגמרא והאמר שמואל ב"ח גובה את השבח כו' הא דלא משני גמרא שם דאיירי דהכתובה אינה אלא נגד הקרקע ולכך לא תגבה השבח דא"כ הוה מילתא דפשיטא דאפי' ב"ח נמי כן ומאי ארי' כתובה ומזונות בנות ולא תימא דלא תגבה, השבח, ותתן דמי' ליתומים כמו דאמרינן בב"ח דגובה אפי' דלא אסיק ליתן דמי' גם זה א"א לומר דא"כ דכוותי' תימא בבכור ובבכור כבר אמר שמואל דגובה השבח ליתן דמים. ולא תקשה דלוקי דאיירי דעשה אפותקי לאשתו וייחד לה שדה אחת לכתובתה ובאפותקי מגרע גרע כדכתבו תוס' לקמן ביתומים) דמ"מ הוה קשה על מזונות הבנות אשר לא נראה לאוקמי בשעשאו אפותקי דוק ודלא כמהרש"א ע"ע. וא"ת דבמזונות נמי נימא דאיירי בייחד להם שדה אחת דאפשר דהוה מילתא דלא שכיחה באמת ועיין מה שכתבתי בהאי סוגיא בב"מ:
ע"ב בתוס' ד"ה ועבדיה זוזי לא קני דווקא עבדיה זוזי אבל עשה מן הנסכא כלי כגון כוס של כסף קני כו' דבריהם, מוכרחים קצת בדברי ר"פ דאל"כ ל"ל למימר עוד האי מאן דגזל נסכא כו' ומאי חידש בזה יותר ממה דאמר כבר האי מאן דגזל עפרא כו' אלא ע"כ לומר דבא להורות דווקא עבדיה זוזי אבל עבד כלי קני וק"ל:
בתוס' ד"ה והלה שותק כו' למ"ד כו' ולמ"ד לאו ברי עדיף אור"י שהי' מפרש כו' אין להקשות דמ"מ מוכח מברייתא דלא כוותי' מדתנא במיצעתא זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע הל"ל זה אומר ברי לי וזה אומר איני יודע יחלוקו דהוה רבותא טפי די"ל דרבותא קמ"ל דאפי' אם זה שאינו מוחזק אומר איני יודע נמי אמרינן יחלוקו ואי הוה תנא זה אומר ברי כו' ה"א דוקא אם זה שאינו מוחזק טוען ברי והמוחזק איני יודע הוא דאמרינן יחלוקו וק"ל:
דף צ"ז ע"א בתוס' ד"ה ומי אמר רב עבדא כמקרקעי דמי כו' ואם הי' כמקרקעי כו' ומשלם אגרא היכי דקאי לאגרא כו' כמו ספינה כו' הוצרכו לכך משום דהלא לסברת המקשן דלא ידע עדיין, דאיירי שלא בשעת מלאכה א"כ מאי ארי' דאמר רב עבדא כמקרקעי דמי הוא דקשה לי' אפי' אי הוה כמטלטלי נמי ה"ל להקשות על מה דאמר התוקף עבדו של חבירו כו' לפי הס"ד דהשתא דאיירי בשעת מלאכה לפי לשון א' דלקמן בספינה הא דעביד' לאגרא כו' לכך כתבו ואם הי' כו' אפי' נחת לי' בתורת גזלנות כו' לומר אבל אם הי' כמטלטלי ונחת לי' בתורת גזלנות לא הוה קשה מידי דבספינה נמי אמרינן אם נחת לי' בתורת גזלנות אפי' עבידא לאגרא פטור לפי לשון בתרא ובכן לא פליגי לישני אהדדי והכי הלכתא ודוק:
בד"ה הלוהו ודר בחצירו כו' צ"ע כו' ודייקא נמי וקשה לי לפי מאי דפירשו דאיירי דוקא בחצירו ומטעם דאוושא מילתא טובא ומדייקי מדקתני חצר ולא קתני כליו ובאמת א"א לומר כן כ"א בדלא קיימא לאגרא דבדקיימא לאגרא ודאי זה וזה שוין דבין כלים ובין חצר אסור מטעם רבית וא"כ מאי משני התם על מילתא דרב נחמן אי ממתני' ה"א ה"מ בחצר דקיימא לאגרא כו' דהלא א"א לומר דה"א דמיירי בדקיימא לאגרא דא"כ למה נקט חצר דוקא הלא אפי' כלים וסוס נמי אסור ודוק:
עוד בזה ק"ק לי על מה שמדייקי' מדקתני חצר ולא כלים דלמא משום הכי נקט חצר דהוה רבותא טפי מכלים דבחצר דלא עבידא לאגרא ניחא לי' לבעל הבית דמיתדר משום דבית' יתיב כו' ואשמעינן דאפ"ה אסור ואתי' כלים במכש"כ ואי הוה נקט כלים לא הוה ידעינן חצר. עוד קשה לי על אותה סוגי' דהתם דמקשה מקמ"ל מתני' היא ולמה לא משני לי' דאי ממתני' ה"א דוקא בהלויני ודר כו' אבל בהלוהו לא לכך אשמעינן ר"נ דבריו וא"ת דלא משני לי' כן משום דעדיין הוה קשה על לשון ב' דר"נ דאמר דוקא בהלויני. גם בזה איכא למימר אפכא דאי ממתני' ה"א אפי' בהלוהו לכך נקט ר"נ הלויני לומר דאינו אסור כ"א בהלויני חדושי ב''ק פרק ט' ובזה י"ל דאין סברא לומר דר"נ לקולא נקט דבריו דמן משמעות לשונו נראה דאת' לאשמעינן חומרא ולא קולא. והנה זאת ראינו שם בב"מ דף ס"ה בתוס' ד"ה ניחא לי' דלא כו' וא"ת בלאו האי טעמא נמי פטור דהא תנן גזל עבדים והזקינו משלם כשעת הגזילה אבל שכר פעולתם לא משלם כו'. וקשה לי מאי קושי' היא זאת דהלא מי אמר טעם זה הלא הוא רב ורב עבדא כמקרקעי ס"ל והא דתנן במתני' משלם כשעת הגזילה אתי' כמ"ד עבדא כמטלטלי דמי. ויש ליישב דהא דאמרו דהא תנן גזל עבדים כו' אבל שכר פעולתם לא משלם הוכחתם באמת היא מדלא קתני נמי דמשלם שכר פעולתם וא"כ מסיפא דקתני בדברי ר"מ או לפי מאי דאפיך רב בדברי רבנן בעבדים אומר הרי שלך לפניך נמי יש להוכיח כן מדקתני אומר לי הרי שלך לפניך ולא קתני דמשלם שכר פעולתם נמי משמע דלא משלם שכר פעולתם אפי' אי עבדא כמקרקעי דמי וא"כ שפיר קמקשי' דהא תנן גזל עבדים והזקינו כו' ובין לר"מ יבין לרבנן מוכח דלא משלם שכר פעולתם ונקטו הרישא וה"ה לסיפא. וא"ת מ"מ מאי מקשי לרב דלמא רב קאתי לאשמעינן טעם של הדבר דלא משלם שכר פעולתם מ"מ קשה להו למה נקט רב התוקף כו' ולא קאמר בקצור הגוזל כי מתני' וע"ז קאי שפיר תירוצם ודוק ואל תתמה עלי דהוה לי לומר דקשה להו על רב יוסף בר חמא או על רבא ברי' ולא על רב לזה אימר דמ"מ הוה קשה על קושיתם דדלמא רב יוסף בר חמא ורבא ברי' כרב סבירא להו דעבדא כמקרקעי דמי וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה א"ה של בבל כו' קצת משמע דלא פריך אלא לר"נ כו' וקשה לר"י דבלאו ר"נ צריך ע"כ כו' והכא קתני כו' ואע"ג דאית לי' אורחא לירושלים כו' פי' לדבריהם דע"כ צריך לאוקמ' הברייתא כשמלכיות מקפידות ובחשי ואי משכחי קפדי דאי לא בחשי, רק מקפידות מ"מ קשה למה לא מחללין על מעות של כאן והן בבבל דהלא מצי ממטי להו לירושלים ולהוציאם שם אלא ע"כ מיירי דבחשי ואי משכחי קפדי ומש"ה אין מחללים דאינו יכול להביאם לירושלים וא"כ שפיר קאמרו דבלאו ר"נ צריך לאוקמי' ודוק. ובזה מתורץ מה דהקשה מהרש"ל עליהם ע"ע. ותמי' לי על מהרש"ל ז"ל מה ראה על ככה דדקדק כן עליהם אבל מה שיש לתמוה באמת עליהם הוא זה דמנ"ל דמה דאמר הש"ס א"ה קאי על ר"נ דלמא באמת הא דקאמר הש"ס ת"ש אין מחללין כו' קאי על שמואל גופי' ומשני הב"ע כשהמלכיות מקפידות כו' וקאמר א"ה כו' ועל שמואל גופי' קמקש' ונראה ליישב דאם על שמואל גופי' קמקש' למה מקשה מרישא על שמואל ה"ל להקשות מסיפא על רב וכ"ת דלמא באמת על תרוייהו קמקש' לשמואל מרישא ולרב מסיפא זה אינו חדא דא"כ לישנא דא"ה לא א"ש. ועוד א"כ זולת פלוגתא דרב ושמואל ה"ל להקשות מרישא לסיפא אלא ע"כ על רב ושמואל לא הוה קשה לי' מידי דדלמא במעשר שני שאני רק על ר"נ דחילק בין יש לו אורחא ושאין לי אורחא הוה קשה לי' א"כ מדחזינן דמחללים על מעות של בבל והן בבבל מכש"כ דהל"ל דמחללים על מעות של כאן והן בבבל דהלא לר"נ אליבא דשמואל סבר בדאית לי' אורחא הוה לי' כאלו הי' שם ודוק בכ"ז:
דף צ"ח ע"א בתוס' ד"ה השף מטבע של חבירו כו' נראה דרבה סבר פסלתו מלכות לא הוה כנסדק כו' והרי חסריה טובא כו' הנה נראה דהטעם בב' הוא דהיינו בפסלה מלכות ובשף דפטור משים דלא חיסר הכסף ולא פיחתו מאשר הי' בראשונה משא"כ בנסדק דפיחת הכסף בעצמו. אבל אינו מוכח קצת דלעולם אימא לך דסביר רבה דפסלה מלכות הוה כנסדק מאי תאמר דא"כ למה פטור הכא ובמתני' חייב בגזלן נאמר דגזלן שאני דבעי למעבד השבה מעלי'. ועוד ק"ק לי לדבריהם דמשוו שף ונפסל להדדי א''כ למה נקט במתני' נפסל נישוף הול"ל ודוק:
גם בגמרא דקמקשה לרבה מפרת חטאת כו'. ק"ק דלמא שם איירי בגזלן ובעי למעבד השבה מעלי' וק"ל בתוס' ד"ה הא קמ"ל כו' וי"ל דכיון דנקט מלאכה לרבותא כו' דאי שמי' היזק אין כאן שום רבותא כו' כיון דבכל מקום היזק שאינו ניכר כניכר דבריהם תמוהים דהלא לפי מאי דסבירא לי' דהיזק שאינו ניכר כניכר לא ק' קושי' דהכא ודיוקא דהכא ליתא לגמרי דמאי אמרת מלאכה הוא דלא מינכר היזיקא הא צורם דמינכר היזיקא ה"נ דמחייב דאל"כ לנקוט רבותא טפי במינכר והלא לפי מאי דסבר דשאינו ניכר כניכר אין כאן שום רבותא במינכר מבשאינו מינכר אם לא דנימא דמ"מ הל"ל למינקט במינכר דהוה ידעינן הטעם דפטור משום דכל השוורים לאו לגבי מזבח קיימי משא"כ עתה דנקט היזק שאינו ניכר ואיכא למטעי ולומר הטעם דפטור משום דהיזק שאינו ניכר הוא ודוק:
בא"ד ועי"ל דרבה סבר דהיזק שאינו ניכר לא שמי' היזק אבל למ"ד שמי' היזק כש"כ דמחייב בצורם דמינכר טפי כו' פי' דסביר הא דכולהו שוורים לאו לגבי מזבח קיימא נקרא היזק שאינו מינכר. אבל ק"ק לי א"כ מאי פריך התם למ"ד היזק שאינו ניכר שמי' היזק מפרת חטאת דלמא מש"ה פטר בפרת חטאת משום דבשני דברים הוה לי' היזק שאינו ניכר חדא דלאו כולהו שוורים כו' וחדא דעשה מלאכה אבל משום פעם אחת דהוה שאינו ניכר לא חשש לי' וק"ל.
בא"ד וא"ת כו' והא בעינן עובד דומי' דעבד כו' וי"ל ה"מ בנעשי' מלאכה מאלי' אבל בעושה בידים כו' ק"ק דה"מ לתרץ הכא דמש"ה נקט מלאכה להראות לנו דין זה דמצי לפסול פרתו של חבירו וק"ל:
ע"ב בגמ' אשכחי' ר"ח לרבה בר שמואל כו' מאן שמעת לי' דאמר עד שלא נגמר דינו אין כו' רבנן וקתני חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך כו' היש"ש חילק בכאן בין שומר לגזלן ע"ע והש"ך השיג עליו כאלו לא ראה סוגי' דש"ס דהכא ולע"ד נראה דהש"ך לא דקדק כהוגן בדבריו ובוודאי נמוקו עמו דהיש"ש ועיין מה שכתבתי לעיל בפרק ד' וה' ודוק:
דף צ"ט ע"א בגמ' לאו שהקדיחו לאחר נפילה דאיכא שבח' וש"מ אומן קונה בשבח כלי נראה דמש"ה סבר דמיירי בלאחר נפילה דאי בשעת נפילה א"כ מקמ"ל דנותן לי דמי צמרו הלא כבר נאמר זה נתן לאומני' לתקן וקלקלו חייבים לשלם והא דמהדר שמואל כגון שהקדיחו בשעת נפילה ולא קשה לי' מה שכתבנו דא"כ מאי קמ"ל י"ל דהכי קאמר אדרבא ההיפוך נדייק מיני' דבא להורות לנו שאין אומן קונה בשבח כלי וה"ק הנותן צמר לצבע והקדיחו יורה נותן לו דמי צמרו דמי צמרו אין דמי צמרו ושבחו לא משום דלא נשבח עדיין ובמלאכה כזה מצינו דמשלם לו מה שנתן לו ולא השבח בדלא השביח, עדיין משא"כ בנתן לו עצים לתקן לו שידה תיבה כו' א"א לומר ולמצוא דמשלם לו דמי עצים ולא יותר ממה שנתן לו דבאם לא השביח עדיין דהיינו שלא עשה עדיין שידה כו' אין שייך לומר אצלו תשלומי' דמה שייך ישלם והלא עצים נתן לו ועצים יחזור לו ואם בשעשה כבר שידה כו' ודאי מוכרח לשלם לו שבחו עם העצים וא"כ שפיר קאמר בשנתן לו צמר לצבוע מצינו שנותן לו דמי צמרו ולא שבחו משא"כ בשנתן לו עצים לתקן ומני' נשמע דאין אומן קונה בשבח כלי ודוק:
עוד בגמ' אמר לך שמואל הב"ע כגון דצמר וסמני' דב"ה כו' נראה דבא לומר דלכך מהדר שמואל לאוקמי מתני' בהכי משום דבמתני' סתמא קתני ומשמע דמיירי בין שהבעל הבית נתן את הסמנים ובין שנתן הוא הסמנים וא"כ ע"כ דאיירי בשעת נפילה דאי בלאחר נפילה לא מתוקמא מתני' כשנתן ב''ה, הסמני' וזהו ודאי דוחק מאחר דסתמא קתני ולפי זה לא הוה מצי למפרך מאי דוחקי' לאוקמי דצמר וסמנים דב"ה ודוקא בשעת נפילה נוקמא בסמני' דפועל ואפי' לאחר נפילה כדכתבו תוס' דזה איני ודוק:
בתוס' ד"ה בשליחא דאגרת' ההיא דלעיל לא מצי לאוקמי בשליחא דאגרתא כו' אבל בענין דר"ש ה"מ לאוקמא דאגר' לביטחא נ"ל דמשום הכי אמר לימא דרב ששת פליגא דרב אסי אע"פ שלא ידע עדיין דמצי לאוקמא בשליחא דאגרת' כמו שתירץ לו התרצן משום דידע לאוקמא בדאגרי' לבטשי כמו שתירץ לו מקודם לכך קאמר לימא כמסופק וק"ל. אבל צריך שתדע דזהו דקאמרי בתוס' דהוה מצי לאוקמ' בדאגרי' לבטשא קאי לי''מ שבתוס' הקודם לזה ולא גריס בש"ס דהיינו שכירות אבל לפירש"י על דאגרי' לבטשא ולגירסתו דגריס דהיינו שכירות א"א לאוקמא הא דר"ש בדאגרי' לביטש' דהלא ר"ש מיירי בקבלנות ולא בשכירות וק"ל:
דף ק"ג ע"א בתוס' ד"ה אבל נותן לשליח ב"ד כו' ועוד אמאי קאמר בגמ' דלא מיתוקמא מתני' כר"ט כו' הנה לפי מה שכתבו הם בעצמן לקמן ד"ה ור"ט אע"ג דנשבע כו' דמתני' מיירי אפי' בהוצאה יתירה שצריך להוליך עד מדי כשאינו מוצא ב"ד עד מדי כו' ומש"ה מתוקמא כר"ע ולא כר"ט דלר"ט אפי' כו' א"כ לא קשה מידי דאינו יכול לאוקמא מתני' כר"ט:
ע"ב בגמ' נשבע לו אין מני לא ר"ט כו' אי ר"ט אפילו משתבע כו' לכאורה קשה דעדיפא ה"ל להקשות לר"ט אפי' בלא אשתבע מודה ר"ט היכא דהודה מעצמו ומתני' אשתבע קאמר ולא סגי דלא הודה כדלקמן. י"ל דהשתא דס"ד דפליגי בין באשתבע ובין בלא אשתבע א"כ לא פסיקא לי' להקשות קושי' זאת משום דהוה אפשר לומר דלמא הא דמודה ר"ט בהודאת עצמו דוקא בדאשתבע אבל היכא דלא אשתבע אפי' בהודאת עצמו ס"ל דאין צריך להחזיר לכל א' וא' אבל לקמן דמשני לי' דלא פליגי ר"ט ור"ע רק בדלא אשתבע אבל היכא דאשתבע אפי' לר"ט צריך להחזיר לכל או"א אפי' לענין דינא א"כ ע"כ הא דמודה ר"ט בהודאת עצמו לצאת ידי שמים אפי' בלא נשבע להכי מקשה לקמן ור"ט מכדי כו' וק"ל. אבל א"כ קשה לי מאי מקשה הכא מר"ט בדאשתבע דלמא מתני' דילן מיירי לצאת ידי שמים בהכי מודה ר"ט כדלקמן ודוק:
עוד בגמ' מ"ט דאמר קרא כו' הא דלא אמר הכי על מתני' דילן מ"ט. נ"ל דבא לסתור בזה סברת המקשן דהנה עלה על דעת המקשן דר"ט ור"ע פליגי בין בנשבע ובין בלא נשבע מדלא פירשו דבריהם רק סתמו ולהכי כי קמשני לי' דלא פליגי אלא בנשבע כדי שלא יקשה א"כ אמאי סתמו דבריהם דהלא אפשר לטעות דפליגי אפי' בלא נשבע להכי קאמר דזה אינו דא"א לטעות בזה דהלא מ"ט דר"ע דאמר קרא לאשר הוא לו וזה הפסוק אינו מדבר כ"א בנשבע וא"כ א"א למטעי ולכך סתמו דבריהם אבל ר"ט סובר דרבנן תיקנו היכא דהוצאה יתירא וכו' והנה לקמן כי קמשני לי' דפליגי בלא נשבע נהפך הוא דלכך סתמו דבריהם משום דבנשבע א"א לומר דפליגי דמקרא מלא הוא בנשבע ולכך א"א לומר דפליגי כ"א בנשבע ולא תקשה דאכתי אפשר למטעי דפליגי בנשבע ור"ט סובר דאיתא לתקנתא בהוצאה יתירה זה אינו דלשם הוא סובר דליכא תקנתא כלל וזה מוכח קצת שם ודוק:
עוד בגמ' ועוד מתיב רבא מעשה בחסיד אחד כו' ק"ק דלמא התם פליגי בלא נשבע ובלצאת ידי שמים ובתרתי פליגי בנשבע לענין הדין ובלא נשבע לענין לצאת ידי שמים ודוק:
קשה לי מאי מקשה מהתם דהלא התם אין הוצאה יתירה ובתרתי פליגי בהוצאה יתירה בנשבע ובלא נשבע בשאין הוצאה יתירה וק"ל:
בתוס' ד"ה ור"ט כו' ולא נקט מתני' מדי אלא לפרושי דאפי' בהוצאה יתירה מיירי כו' רוצים בזה להוכיח דמתני' איירי בהוצאה יתירה ולא תימא אמאי לא מוקי מתני' בשאין הוצאה יתירה ואתי' מתני' נמי כר"ט לכך קאמרו דהלא מוכח ממתני' וק"ל. כתבתי זה לאפוקי ממהרש"א דלא דקדק כן ע"ע:
דף ק"ד ע"א בתוס' ד"ה שכבר הודה מפי עצמו מהאי לישנא דייק בהמפקיד כו' משום דהוה אפשר לומר דר"ט אינו מודה בהא דלצאת ידי שמים רק לענין דינא מיירי והא דמודה הכא משום דגזל לשנים והוה אין הוצאה יתירה כו' וק"ל:
בד"ה אמר רבא כו' וכיון דבהודאה מיירי מתני' (פירוש בהודאה דבפניו) אכתי תקשה אמאי כו' ואע"ג דבקנס כו' אבל במתני' כו' מ"ל נתן ביד ב"ד כו' פירוש לדבריהם דרבא ה"ל לאוקמי מתני' אפי' כר"ע ולכך קתני במתני' נשבע דוקא משום דבנשבע צריך להוציא הגזילה מתחת ידו ולמיתן ליד הנגזל בעצמו מגזירת הכתוב דאשר הוא לו וא"כ אין חילוק בין הא דהכא להא דהתם דגזל א' מה' ובודאי לר"ע אפי' היכא דנתן ביד ב"ד אינו מועיל כי הוא צריך להוציא הגזילה מתחת ידו וליתן ליד הנגזל בעצמו משא"כ בלא נשבע דאינו אלא משום קנס בא' שגזל מה' לימא רבא דדוקא שם קניס ר"ע ולית לי' דיתן ליד ב"ד משום דלא הדר ממונא למריה משא"כ במתני' לא יקנוס ר"ע ויסבור דמותר ליתן ליד ב"ד וא"כ הוא שמותר ליתן ליד ב"ד מותר לי' נמי לתפוס בידו דמה לי ליתן ליד ב"ד ומ"ל לתפוס בידו ודוק. כתבתי כל זה משום דראיתי במהרש"א ז"ל דברים שלא אבין אותן באשר כתב דתוס' אזלי לתירוץ הראשון שבתוס' ד"ה ור"ט כו' ואח"כ הקשה בעצמו על זה והוא עצמו הבונה והסותר וכמדומה שלא עיין היטב בדבריהם ז"ל ודוק. אבל מ"מ קשה לי על דבריהם שהבינו מתחלה דאיירי בהודאה בפניו ולכך קאמר במתני' דוקא נשבע הלא עדיין יש לדקדק דהוה למתני' לאשמעינן אפי' בלא נשבע ובהודאה שלא בפניו אם לא דנימא דהוה רבותא טפי בנשבע ובהודאה בפניו מבלא נשבע והודאה שלא בפניו אף דיש לדקדק בזה ודוק:
בתוס' ד"ה שליח שעשאו כו' אבל אם הי' אומר שלח לי על ידו פשיטא דהוה שליח כו'. ק"ק דא"כ הא דקאמר אדתני סיפא כו' לפלוג ולתני בדידי' כו' לימא הוא לנפשי' לפלוג בדידי' בדאמר לי' שלח כו' ויש ליישב ודוק. ועיין בשו"ת דפליטת בית יהודא סי' כ"א דשקיל וטרי מאד בסוגיא דש"ס הלז:
ע"ב בגמ' ורמינהי עדיין אני אומר כו' בזמן שלא נשבע כו' יש לדקדק אי בלא שבועה מיירי למאי צריך למעט את הבן מאשר גזל הלא אביו נמי אינו משלם כ"א בנשבע ואשר גזל ל"ל. ונ"ל לפרש דע"כ לא אמרינן דאין משלמין חומש אלא לאחר שנשבע משום דתשלומים של חומש לאחר שבועה כתיב זהו דוקא השתא דכבר נתמעט הבן מחומש שעל גזל אביו אפי' לאחר שנשבע א"כ מדכתיב תשלומי' חומש לאחר שבועה מוכח ע"כ דאינו משלם חומש אפי' ע"י גזילה דעצמו אלא לאחר שנשבע אבל אי לא הוה כתיב רק אשר גזל לחודא ולא אשר עשק ה"א לעולם דלא נתמעט הבן רק בלא נשבע ולכך כתיב החומש אחר השבועה לומר דאין הב משלם חומש על גזל אביו אלא אחר שבועה אבל האב משלם אפי' בלא שבועה ולכך קאמר דאשר גזל ואשר עשק כתיב לומר דאין הבן משלם אפי' בשבועה וא"כ מדכתיב החומש לאחר השבועה ע"כ בא להורות דאפי' האב אינו משלם חומש כ"א אחר שנשבע עיין בספר קרבן אהרן על ת"כ שלא כתב כן ודוק:
עוד בגמרא אמר ר"נ ל"ק כאן שהודה כאן שלא הודה. יש לדקדק במאי קמיירי אי שלא באו עדים א"כ ל"ל קרא למעוטי הלא לא הודה וגם לא באו עדים ומהיכא נחייב אותו עד דאצטריך למעוטי ואי דבאו עדים א"כ מאי קאמר תו אי לא הודה קרן נמי לא משלם ואי מיירי דבאו עדים למה לא ישלם הקרן. ונ"ל לפרש דבודאי דמיירי דבאו עדים ועכ"ז הקשה שפיר א"כ קרן נמי לא משלם משום דכבר ראינו שכתב לנו הקרא מיעוטא אצל הבן אשר עשק ואשר גזל וא"כ אי תימא שלא נתמעט הבן בשהודה מחומש ע"כ קשה א"כ מיעוטי' ל"ל אלא ע"כ למעוטי הבן בשלא הודה ואי דלא באו עדים אכתי נימא ל"ל קרא אלא ע"כ דבאו עדים ואפ"ה מן מיעוטי דקרא ממעטינן לי' מלשלם אפי' קרן דאי למעוטי מחומש קאתי' היכא דבאו עדים הלא אפי' על גזילו אינו משלם חומש בשבאו עדים בלא הודאה ול"ל למעוטי מגזילו של אביו וא"כ שפיר קמקשה אי לא הודה קרן נמי לא משלם ודוק:
ברש"י ד"ה וכי איכא אחריות כו' ל"ג חדא דהא תני התם דמשום כבוד אביהם חייבי' להחזיר כו' הא דנייד רש"י מגירס' הזאת ואינו מפרש אותה כדפירשו התוס' ז"ל אפשר לומר דהוה קשה לי' דא"כ אינו מתרץ כלום בתירוצו אמרי בשעמד בדין דמ"מ למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא אפי' כשעמד בדין לא מהני דעמד בדין לא עדיף ממלוה בשטר ומלוה בשטר גופי' ס"ל דאינו גובה מיתומים מדאורייתא רק משום נעילת דלת ויש לו קול וה"ה בשעמד בדין. אבל התוס' אפשר דס"ל דעמד בדין הוה כמו מוחזק בנכסים וגובה אפי' מדאו' מיתמי ועיין כל זה בתוס' סוף גט פשוט ודוק
אבל מ"מ קשה לי על רש"י ז"ל דנתן טעם כי איכא אחריות נכסים דגובה משום כבוד אביהם ולקמן אינו משמע דגובה משום כבוד אביהם רק אי אמרינן אפי' פרה וחורש בה כו' אבל בשגובה דוקא מקרקעות הוה הטעם משום שנשתעבדו הנכסים ול"ל לרש"י ז"ל ליתן טעם מסברא דנפשי' גם קשה לכאורה לרש"י דלא גריס כגירסא דהתוס' א''כ האיך יתרץ למ"ד דשישבודא לאו דאורייתא והכא משמע דהוה דאורייתא ונ''ל דקושיא הראשונה הוה תירוץ על האחרונה דלכך נתן רש"י ז"ל טעם מסברא דנפשי' כדי שלא יקשה על המ"ד דשיעבודא לאו דאורייתא כלומר דאיהו סובר דשאני הכא דלכך צריך היורש לשלם גזל דאבוה משום כבוד אביו אבל בעלמא לית לן דיהי' משועבד מדאורייתא ודוק אבל קשה לי מ"מ על רש"י האיך אפשר לומר הטעם משום כבוד אביו הלא אקרי כאן ונשיא בעמך בעושה מעשה עמך כדלעיל דף צ"ד ע"ב והכא אין לתרץ כמו לעיל בשלא הספיק להחזיר הלא כאן מיירי בשלא הודה אביו נמי ואי חזר בתשובה הוה לי' להודות וזה א"א לומר ודאי בשלא הספיק להודות ודוק:
עוד בגמ' אמרי בשאין גזילה קיימת כו' לא צריכא דאיכא אחריות כו' קשה לי דה"ל לומר דלעולם דאיירי בשהגזילה קיימת וליכא אחריות נכסים נגד החומש וא"כ לא הוה קשה תו מידי וכ"ת א"כ למה לי' למעוטי הבן מחומש בדליכא אחריות נכסים נגד החומש והלא לפי מה שמתרץ רבא דהי' דסקי' של אביו כו' דבקושט אשתבע נמי קשה כה"ג א"כ מיעוטו ל"ל. אבל אפשר דשם י"ל דמעוטי אתי' להא כדי שלא תאמר בדנשבע אביו ואח"כ הודה בנו דנהוי כמו שהודה האב וליחייב חומש. ואכתי יש לדקדק על הא דחשיב נמי כשלא נשבע אביו ונשבע בנו ל"ל למעוטי וברייתא דת"כ קא חשיב ארבע מיעוטי כמו שחשבה נמי ד' ריבויי ועיין בספר ק"א ודוק:
בתוס' ד"ה חוץ מפחות מש"פ כו' תימא אמאי אצטריך כו' אפשר לתרץ תמיהתם דאי מרישא ה"א ה"מ בשלא גזל מתחלה רק מפחות משוה פרוטה דמעולם לא גזל מידי ולא נתחייב בהשבה מעולם אבל בסיפא דמתחלה גזל יתר משוה פרוטה וכבר נתחייב בהשבה ה"א דמחויב למהדר אפי' פחות מש"פ וגם יש סברא איפכא ודוק. גם יש לומר דהסיפא באה ללמוד כא"ד דר"פ בסמוך אפי' בגזילה קיימת ואי מרישא ה"א דוקא כשאין הגזילה, קיימת כלשון ראשון דרב פפא והנה לשון ראשון דר"פ אפשר דסביר דיתורא דסיפא אתי' כמו שכתבתי לעיל וק"ל:
בתוס' ד"ה יש תלמוד כו' תימא אמאי אצטריך כו' הנה לפי מה שכתבתי לעיל ופרשתי דברי המקשן דהקשה אי הודה קרן נמי לא משלם ע"ש אין כאן מקום לקושיתם דאי לאו קרא לרבוי לקרן ה"א דמיעוטי דאשר גזל קאי על לא הודה ואתו עדים ללמד דאפי' קרן לא משלם ע"ש ודוק:
עוד י''ל ולתרץ קושיתם דהקרא אתי' להא דאם נשבע האב על החומש ונעשה קרן דלשלם הבן אותו חומש ומהכא ילפינן דהבן משלם חומש דאביו ודוק:
בתוס' ד"ה מלוה ע"פ היא למ"ד שעבודא לאו דאורייתא כו' הנה ראיתי בקדושין ובב"ב דמ"ד שעבודא דאורייתא יליף לי מדכתיב והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך העבוט החוצה וא"כ לאותו מ''ד קשה טפי ל"ל אותו קרא הלא נתרבה מרבוי דקראי הכא וי"ל
דף ק"ה ע"א ברש"י קק א חיב להחזיר כו' בעי לאהדורי ולהוליכו חריו מלשונו משמע דאי לאהדורי צריך אד אחריו נמי ואי לא בעי להיליכו לבי בעי לאהדורי נמי ודוק:
בתוס' ד"ה אמר רבא כו' וה"ה באחת כו' אע"ג כו' ההיא רבותא דג' קאמר רבא מסברא דנפשי' בזה מיושב דלא תקשה מאי קאתי רבא לאשמעינן טפי ממתני' דלשם וק''ל עוד שם ומדנקט והוזלו משמע דפשיט לי' דאם ג' אגודות כו' שמא אייקר לא חיישינן ולא תקשה הלא ממתני' מוכח נמי דאם גזל יותר מש"פ ומחל, לו או נתן לו הקרן חוץ מפחות מש"פ דאין צריך להחזיר לזה נאמר דאי ממתני' ה''א כשהגזילה בעין חייב להחזיר וחיישינן לשמא תייקר וכלישנא קמא דר"פ לכך כתבו דמדברי רבא מוכח דלית לי' לישנא קמא דר"פ וכל זה דלא כת"ח דנכנס בדוחק בזה ע"ע:
בד"ה ה"ג בעי רבא גזל אגודות כצ"ל:
בד"ה מצות השבה אין כאן עיין באשר"י דמפרש דבריהם:
בד"ה אגף חצי' תימא ה"ד כו' דכיון כו' עיין בשבת דף צ"א דשם מפרשים דאיירי דסתמו השוורים החצי' ואגף חצי' וא"כ לא קשה מידי:
ע"ב נשבע עליו מהו כו' עיין באשר"י דמפרש דלאחר שנשבע עליו הרי החמץ ברשותי' ואפילו הוא בעין מחייב לשלם דמים ולא יחזיר החמץ בעצמו. והקשה ביש"ש עליו מנין לו, זה דלמא דלא איירי רק לענין קרבן שבועה אבל בקרן לעולם לא ישלם כ"א יחזיר החמץ בעצמו ואני בעניי מצאתי און לו דא"כ דיש לחלק בין קרבן שבועה ובין אם צריך לשלם לו דמים ולא יתן לו הגזילה גופא א"כ מאי קאמר הש"ס מלתא דאיבעי לרבא פשיט' לי' לרבה מנ"ל הא דלמא רבה איירי לענין קרבן שבועה ובעי' דרבא קאי לענין אם צריך לשלם לו דמים ובדמי קרן איירי אלא ודאי שאין חילוק ביניהם ודוק:
בגמ' תדורא כי תניא ההיא כו' אתה מכרת לי מאי מודה בעיקר איכא כו'. נראה דזהו נמי סיום של דברי רבא דמשני לי' כי תניא ההיא דקאמר לי' הילך דהלא אתה מכרת לי מאי מודה בעיקר איכא אלא ע"כ דצ"ל דלא נתתי לך דמים קאמר ומדתני אתה מכרת לי בהדי אינך ש"מ דדומי' דידיה איירי באידך וע"כ בהילך איירי והשתא א"ש דאמר לי' בלשון גנאי תדור' ומרתח קרתח עליו דה"ל למידק ולא דק גם בעל ת"ח כתב בזה איזה דברים אבל אינן מוכרחים ומבוררים ע"ע:
שם לא בה ולא במוצאה קושטא אשתבע אימא בה ובמוצא' נ"ל דיש לקיים הגירסא ולפרש הא דקאמר בן עזאי ג' שבועות הן הכיר בה כו' איירי דעד אמר שהכיר בה ולא במוצאה ובאמת הכיר שניהם או שאמר הכיר במוצאה ולא בה ובאמת הכיר שניהם או שאמר שלא הכיר בה ולא במוצא' ובאמת הכיר אחד מהם וא"כ י"ל שבך מפרש שמואל את דברי בן עזאי וא"כ לא קשה עליו קושי' התוס' האיך אמר לחיוב דא"כ הוה דברי הברייתא זו ואצ"ל זו אבל אם הוא מפרש כמו שכתבתי לא קשה מידי דהוה א"כ לא זו אף זו כמו לר"א וק"ל:
אבל זה לא קשה על תוס' דמאי אכפת לן אם יהי' דברי הברייתא בזו אצ"ל זו דהלא בכמה מקומות מצינו כה"ג במשנה ובברייתא דמ"מ דחיקא לן לומר ולפרש כן דא"כ לא ה"ל לבן עזאי לסתום דבריו אחר דעדיף טפי מיהא לפרש בלא זו א זו מלפרש בזו ואצ"ל זו וק"ל:
ברש"י ה"ג מאי או עונש כפירה כו' רש"י ז"ל שינה לישנא דגמרא משום דודאי איירי בעונש ממון דענשי' קרא להתחייב באונסין אף לדברי התרצן דקאמר לא לעונש שבועה אלא ודאי דה"ג מאי לאו לעונש כפירה דהיינו דענשי' קרא להתחייב באונסי' על שכפרי' אע"ג דלא אשתבע וק"ל, ולע"ד הי' נראה דאף לפי גירסתינו א"ש דהכי פיר' מאי לאו לעונש ממון פי' משום דכפרי' ממון ולא משום דנשבע וק"ל בתוס' ד"ה מאי לאו עונש ממון תי' בממון מה שייך לומר דלא ענש אא"כ הזהיר דבשלמא בעונש שבועה כו' פיר' משום דבמיתה ומלקות הוצרך התורה לאזהרה לומר דאין מענשין ת האדם אלא לאחר התראה שצריכין להזהיר אותם קודם שיעשה המעשה אל תעשה מעשה כזאת דהתורה אסרה מדכתיב כו' ואם תעשה אותם אתה חייב מיתה או מלקות וגם בקרבן אף דחייב בקרבן בלי התראה מ"מ לא מדיני קרבן כ"א על לאו והראי' דבפסח ומילה כו' ולכך צריך היות בכל קרבן לאו אבל בממון למאי צריכנא ללאו זהו פירו' דבריהם. אבל מ"מ יש ליישב דלא נהוי קשה מידי דלסברת המסייע דסביר דאפי' כפרי' חייב באונסין צריכנא ללאו דלא תימא דאין כאן עונש כ"א בנשבע לכך נכתב הלאו לומר דמענישין אותו וחייב באונסין אפילו בכפריה לחודי' ודוק:
דף
ק"ו ע"א בתוס' ד"ה איתבי' כו' וא"ת א"כ אמאי לא פריך כו'. ונראה דהא ודאי פשיטא כו' דא"כ לא משכחת כפל כו'. הנה כבר תמהו רבים על דבריהם דמ"מ קשה לקשי מסיפא דסיפא דהודה מעצמו משלם קרן כו' ובהודאה ס"ד דרב פוטר נמי בי' לפי דבריהם וראיתי בדברי מהרש"א שרצה לתרץ דהא דאמרו תוס' שס"ד דרב פוטר בהודאה לא איירי אלא בהודאה דטענת אבד אבל בהודאה דטענת גנב הא נמי פשיטא לי' דלא אמר רב בי' ע"ע ובסוף דבריו כתב מיהו לפי זה ק"ק אמאי לא אמרו דרב מוקי נמי לקרא בהודה בלא קפץ ובב"ד ובטענת גנב עכ"ל ותמי' לי טובא על דבריו אלו אשר בנה בנין שאין שאין בו ממש וסתר אח"כ הוא בעצמו את בנינו בסתירה שאין בה ממש שהרי אם יונח שבניינו ופירושו אמת וקיים דזה הוה פשיטא לי' דלא אמר רב בטוען טענת גנב והודה מאי קשי' לי' א"כ דאמאי לא אמרי דרב מוקי לקרא בהודה כו' דהרי מקרא מלא דיבר הכתוב וכיחש בעמיתו בפקדון ובתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו וא"כ היאך הוה אפשר לומר דקרא לא איירי כ"א בפקדון ובטוען טענת גנב גם לבניינו אין יסוד דהיאך אפשר לומר דפשיט' לי' דלא אמר רב בהוד' בטענת גנב כו' דא"כ הדרן קושי' לדוכתא דא"כ מאי מקשה רבא לקמן מהודה דטענת גנב ודוק ולי נראה דדבריהם מכוונים וכנים דודאי לאחר שתירץ לו כאן בקפץ כאן בשלא קפץ לא הוה קשה לי' תו מסיפא דסיפא בהודה מעצמו דודאי יש לאוקמי' נמי בקפץ אע"ג דרישא דסיפא לא אפשר לאוקמי בקפץ (ואפשר לומר דמש"ה אמר הודה מעצמו לומר שהודה אם נשבע מעצמו) ומ"ש במאי דמחלקינן בין רישא דרישא מרישא דסיפא לבמאי דמחלקינן נמי סיפא דסיפא מרישא דילה והלא כילו חדא מתני' היא וכדי שלא תקשה דא"כ מאי מקשה רבא לקמן מהברייתא דלשם נמי נימא דרישא בהודה מיירי בקפץ אע"ג דסיפא א"א לאוקמ' בקפץ אף אני אומר דזה אינו דא"א לאוקמא רישא דברייתא בקפץ דא"כ מאי ארי' דתנא אם עד שלא באי עדים הודה משלם קרן וחומש אפי' אם הודה לאחר שבאו עדים נמי משלם קרן וחומש אחר שקפץ ונשבע ואינו משלם כפל והוא ממון המשתלם בראש אלא ע"כ דבלא קפץ איירי ושפיר קמותיב רבא ובזה א"ש נמי מאי דהוה קשה לכאורה אמאי קשביק רבא מתני' דפרקין שהביא רב אחא בר מניומי לעיל וקמותיב מברייתא דשבועות אבל במאי שכתבתי אין כאן קושי' כלל ודוק ותמצא נכון:
והנה כדי שלא יאמר האומר שרש"י ז"ל לא הרגיש במאי דקשה על דבריו וכמו שהקשו בתוס' אומר אני דלעולם ודאי ידע דלא אמר רב בהודה והא דמקשה רבא מהודה זהו משום דקאי על דברי רב המנונא שראה שמותיב מהודה ומשני בעצמו דלצדדים קתני ולכך קאמר רבא הלא לדבריך קשה עדיין מן הברייתא אלא דע"כ דבהודה לא אמר רב א"כ אף אתה לא תצטרך לשנוי מתני' דהתם דלצדדים קתני ודברים האלי מדוקדקים בדברי רש"י ז"ל בעצמו בד"ה אלא אמר רבא כו' ועוד נדבר מזה בסמוך:
בגמ' אזל רב גמדא כו' א"ל השתא כו' א"ל רב אחא כו' עד השתא מיהא לא הודה. הנה קשה לי מ"מ על רב המנונא דאם הוה תיובתי' כאשר מפרש רב אחא אכתי קשה מאי קמותיב דלמא מתני' דהתם מיירי בטוען טענת גנב והודה ולכך נתחייב קרבן שבועה על כל שבועה דהלא אי אתו עדים מתחייב דהלא רב מודה, בטוען טענת גנב ואתו עדים דמתחייב אבל לעולם אימא לך בטוען טענת אבד ואתו עדים הרי הוא פטור. ולפי פירש"י ז"ל הוה אפשר לתרץ ולפרש דודאי רב המנונא טעה עצמו בדברי רב וסבר דרב פוטר אפי' בטענת גנב ובאו עדים והוצרך לתרץ המשנה דלצדדין קתני ולכך הקשה רבא עליו דהלא לפי דבריך אכתי קשה מברייתא דלשם מהודה אלא ע"כ דבהודה לא אמר רב דהא כתיב והתודה דבעי שלומי קרן וחומש וא"כ למאי הוצרכת לשנוי המתני' דלצדדין קתני דע"כ מזה הטעם לא אמר רב נמי בטענת גנב ובאו עדים דהא כתיב תשלומי כפל וא"כ דלמא מתני' דהתם איירי בטוען טענת גנב והנה רב אשי ס"ד דרבא מקשה כפשוטו על רב המנונא לומר דבהודה ל קאמר רב ועל זה הוה קשה לי' מאי ס"ד דרבא בזה ד דהלא רב המנונא תלמידי' דרב הוי ושמע מרב דאמר מנה בידך כו' ונשבע ובאו עדים פטור כו' ומהיכא תיתי שיטעה רב המנונא בדבריו לומר דאף בהודה קאמר רב אלא ודאי דשמע מפיו דבהודה נמי קאמר וא"כ רבא לאו שפיר קאמר והשיב לי' רב אחא דרב המנונא מהודה לא פריך אלא מבאו עדים כדבסמוך וטעה רב המנונא בדברי רב לומר דפוטר אפי' בטען טענת גנב אם באו עדים דסתמא קאמר רב ואח"כ באו עדים וקמותיב לי' רבא שפיר והוכיח דלא אמר רב בטענת גנב ובאו עדים דוק בכל זה ותמצא מרגניתא:
עוד קשה לי בגמרא דמפרש קרא דולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבלו כו' ובהודה לא אפשר לאוקמי משום דמשלם חומש גם בטענת גנב ובאו עדים א"א לאוקמי משום דמשלם כפל א"כ לעיל דף ס"ג ע"ב דמצריך לן תרי קראי בטענת גנב חד למעוטי טענת אבד מכפל ל"ל למעוטי הלא זולת מיעוט הוה ידעינן דאינו משלם כפל בטענת אבד דאל"כ ולקח בעליו ולא ישלם במאי מוקמת לי' ובוודאי אי לא הוה כתוב אלא חד קרא נמי הוה ידעינן דאינו קאי כ"א על טענת גנב דמסתבר טפי ויש ליישב
עוד קשה לי טובא על דברי תוס' בד"ה איתבי' כו' עד לבסוף דכתבו רב הוה מוקי לקרא בקפץ ונשבע כו' וכי היאך אפשר לומר כן דבקפץ איירי והלא בת''כ איתא בברייתא והשיב אותו אותו משלם ואינו משלם את הכפל שיכול והלא א דין הוא ומה אם באו עדים דאינו משלם חומש משלם כפל הודה דמשלם חומש א"ד דמשלם כפל ת"ל אותו כו' וא"כ היאך אפשר לומר דבקפץ מיירי הקרא דא"כ אותו ל"ל למעוטי דאינו משלם כפל והלא בקפץ מיירי ובקפץ אפי' בעדים אינו משלם חומש ויש ליישב קצת אבל ע"פ אותו תירוץ יסתר מה שיש לתרץ על קושי' הקדומה דוק ותשכח גם אתה. עוד קשה לי מאחר שאמר רבא דבהודה לא אמר רב מנ"ל עוד לומר דגם בטוען טענת גנב ובאו עדים לא אמר מדכתיב כפל דלמא קרא דכפל מיירי דהודה ונתחייב בקרן ואח"כ באו עדים ונתחייב בכפל ולא נעלם ממני דיש לכאורה סתירה בדברי דהיאך אפשר לומר כן דהלא אם הודה ואח"כ באו עדים הוא פטור מכפל דהלא רב סבר מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. אף אני אומר דמיירי בהודה שלא בב"ד ואח"כ באו עדים דמודה רב דחייב בקנס דוק
ע"ב בתוס' ד"ה ולשני כו' ואע"ג דהשתא צריך להוסיף על הברייתא ולפרש בדוחק ניחא כו' שזה נראה לו דוחק, יותר פירוש משום דאי באכלו נבילה מיירי ל"ל דנקט ואכלו בשלמא כל הני אשר אמר נמי ולשני לי' כו' יצא לן קצת דין וק"ל והנה ע"י דבריהם יש ליישב קצת בגמרא דקאמר וליטעמך ולשני לי' בשותף כו' מאי ולטעמך שייך בכה"ג והלא מתחלה נמי מקשה לי' ולשני כגון שאכל טריפה למה לא מקשה לי' האי ולטעמך אלא ודאי דא"א למנקט כל הדברים בפעם אחת וצריך להקשות מאי דקשה לי' בזה אחר זה וא"כ למה קאמר השתא ולטעמך דלמא אם יתרץ לי' מאי דהקשה כבר אזי יקשה נמי משותף אלא ודאי דה"ק אמאי נקטת הא דאמר רקבא שזהו דוחק קצת להוסיף על הברייתא הוה לך למנקט שותף אלא חד מתרי תלת נקטת בקושיא שלך א"כ הכא נמי חד מתרי כו' וק"ל:
דף ק"ז ע"א בתוס' ד"ה עירוב פרשיות כו' וכן בפ"ק דב"מ בשמעתא דהילך גבי סלעין דינרין פירוש דר"ע סבר דהוה כמשיב אבידה ופטור אי אמר הלוה ג' דאי בעי אמר ב' והוה כופר הכל אלמא כופר הכל פטור ואע"ג דיכול להעיז משום דמסייע לי' שטרא דהא פוטר במקצת במגו דאי בעי כופר הכל ועיין בתוס' גיטין דף נ"א ע"ב בד"ה מפני מה כו' ומהרש"א לא עיין כמדומה לי בא"ד ומפרש ר"ת דה"ק כו' והא דקאמר מ"ש מלוה כו' ומה שכתוב בספרים כו' לא גרים לי' ר"ת כו' הנה נ"ל לקיים הגירסא ויפורש נמי לישנא דמאי שנא כפשוטו דה"ק מ"ש מלוה כלומר למה כתבו התורה לקרא דמודה מקצת בפקדון ואנן ניקום ונאמר דאף במלוה נאמר כן דלמא היכי דגלי גלי אם לא דנאמר דנילף מהדדי מ"מ צריכנא ליתן טעם למה לא נכתב הקרא במלוה והוה לן למילף פקדון משם וע"ז משיב כדרבה כו' וא"כ במלוה לא הוצרך הכתוב למיכתב דאף מסברא ידעינן דנילף מפקדון אבל בפקדון מעיז ומעיז וא"כ אי לא הוה כתיב בהדיא בפקדון לא הוה ילפינן ממלוה ודוק:
בא"ד ואין להקשות יהא נאמן במיגו דאי בעי אמר להד"ם נמי אההיא דנאנסה כו' ר"ל אם נאמר דלרמי בר
תמא אינו חייב בכפירה והודאה אם לא בנאנסה עמו ואע"פ שסתרו זה לעיל מכמה משניות מ"מ מקיימין אותו במציעא דף צ"ח דלרב"ח אינו חייב כ"א בג' פרות ע"ע. וכדי שלא תקשה הלא אין כאן מיגו דניחא לי' לטעון נאנסה דלא ידע בי' חברי' מלטעון להד"ם אף אני אומר דקושיא זאת קאי על מאי דאמרו דההיא דכפירה קמן א"כ חזינן דמעיז נגדו ואי בשקרא קאמר אף זה הוה יכול להעיז וקושיא זאת קאי אף על פירוש הריב"א דריב"א מודה לר"ת במלתא דרמי ב"ח דוק. וגם לא כאן דקדק מהרש"א ז"ל כראוי:
ע"ב בגמרא וא"ר חייא ב"י כו' אמר להו רחב"א כו' א"ל ר"ז דוקא בעומד על אבוס' כו' א"ל זו לא שמעתי כו' מ"ט לאו משום כו'. הנה קשה לי מאי ספיקא הוה לי' לרחב"א בר' יוחנן בזה דהלא מוכח דר' יוחנן סובר אפי' בשלח יד עסקינן דאל"כ היאך אמר לעיל בשם רבי יוחנן דטוען טענת גנב וטבח ומכר חייב בד' וה' הלא שלח יד בטביחתו ומכירתו. ואין לומר דמיירי דטבח ומכר אחר השבועה כמו שכתבו התוס' בד"ה ושלח יד כו' הלא זה הדבר אין הדעת סובלתו דהלא אין הטוען טענת גנב חייב בכפל אם לא שנשבע אחר שטען טענת גנב ובכאן לא נשבע לאחר שטבח ומכר וא"ל דמ"מ בטבח חייב הואיל דנשבע מקודם מ"מ קשה לפי הטעם שרצה לומר דפטור מכפל בשלח בו יד משום דקנה בשבועה ראשונה א"כ לא ישלם נמי בטבח ומכר מטעם דקנה מקודם שטבח בשבועתו וא"כ בשלו טבח ומכר וצ"ע ודוק. ובאמת שראיתי ברמב"ם שפסק בפ"ד מהלכה גנב אם טבח אחר שנשבע חייב בד' וה' עכ"ל ואם בדקדוק כתב כן כמו שמפרש הרב המגיד כלומר דאם טבח קודם שנשבע הרי כבר שלח בו יד והוי פטור מכפל והיינו משום דהרמב"ם פוסק כרב ששת דאמר כיון ששלח בו יד פטור. א"כ קשה לי מ"מ על הרמב"ם דהרי א"מ קנה בשבועה שנשבע כבר כמו שכתבתי. והנה בזה יש לומר דהרמב"ם סובר דמעולם לא קנה בשבועה אם לא נודע בנתים ולא כמו שעלה על דעת ר' חייא בר אבא דרצה לפשוט ממה דאמר ר' יוחנן הטוען טענת אבד ונשבע וחזר וטען טענת גנב פטור מטעם דקנה בשבועה ראשונה אלא הטעם הוא כמו שהשיב לו ר"ז הואיל ויצא ידי בעלי' בשבועה ראשונה והא דהוצרך הטביחה לאחר שנשבע דוקא הוא מטעם גזירת הכתוב וכדכתבו התוס' ולא משום דקנהו בשליחת היד כמו שסבר רחב"א ובזה א"ש נמי מה שכתב אח"כ בנשבע על טענת אבד ואח"כ נגנב דפטור מכפל משום דכבר יצא ידי בעלי' אם כו' ולא כתב הטעם משום דקנהו בשבועה הראשונה אלא ודאי דלית לי' הך סברא ובזה נסתלק מעליו קושית הראב"ד ז"ל וכמו שתירוץ ה"ה. אבל מ"מ אינו נוח לי עדיין דלכאורה א"א לומר דזהו דעת הרמב"ם דהרי כתב ונתן טעם לשליחות יד דפטור משום שקנאו שכך כתב כיון ששלח יד נתחייב בו וקנאו משמע דטעמו משום קניי' הוא ולא משום גזירת הכתוב:
עוד קשה לי בדבריו ז"ל דאיך אפשר לומר דדוקא אם טבח אחר שנשבע ולא קודם שנשבע ולמה לא יחייב אפילו קודם שנשבע ואפילו אם לא ישבע לגמרי יחייב דהלא כתב במשנה שומר שגנב מרשותו ובאו עדים חייב בכפל ותירץ הב"י הא טענת גנב דפטור אם לא נשבע היינו היכן שהניח הפקדון במקומו אבל כשלקחו ממקומו חייב אפי' בלי שבועה וא''כ היכן שטבח ומכר ודאי לא הניחו במקומו וא''כ יתחייב אפי' קודם שבועה ואפי' אם לא נשבע כלל סוף דבר לא ידעתי לפרש ולתרץ את דבריו וצ"ע
בתוס' ד"ה כגון שטוען טענת גנב כו' ואפכא לא מצי למימר כו' אבל אין לפרש כו' שא"כ לא הוה מצי למפטר כו' דאההיא שעה כו'. הנה תמי' לי טובא על דבריהם דהלא בעי' זאת בעי רמי בר חמא ורב"ח כבר אמר לעיל ד' שומרים צריכים כפירה במקצת והודאה במקצת וא"כ שפיר מצינו למימר שאמר אחר שבועה אבד והיינו אותה פרה שהודה נאבד אחר השבועה שנשבע על פרה אחת שנאנסה ובאו אח"כ עדים על הקמייתא שנשבע שנגנב לו פרה אחת והודה אבתרייתא על אותה פרה שהודה מקודם ואח"כ נשבע עלי שנאבדה וחייב כפל מהפרה ראשונה וחומש מפרה אחרונה. ואין לומר דזהו נקרא תרי גווני ממון ולא חד ממון זה אינו דהלא הכל פקדון אחד וא"א להמצא לרב"ח דישבע שומר כ"א בג' פרות א"כ ודאי דהכל חד ממון. ועוד אי אמרת דנקרא תרי גווני ממון א"כ למה לא בעי רמב"ח בעיתו אפכא וכפשוטו והיינו כשטען המפקיד ג' פרות נתתי לך והודה על אחת וכפר א' ואחת נאנסה ונשבע ובאו עדים על ההיא דנאנס' והודה על ההיא דכפירה וא"כ אי אמרינן שבועה המחייבתו כפל פוטרתו מן החומש א"כ הכא פטור מחומש שהרי שבועה המחייבתו כפל מחייבתו חומש ואי אמרינן ממון המחייבתו כפל פוטרו מן החומש א"כ חייב בכאן חומש דהוי תרי גוונא ממון אלא ודאי דאינו אלא ממון אחת וא"כ אין כאן קושי' כלל. ותו יש להקשות עליהם הלא כבר אמר רב הונא בב"מ דף ל"ד ומשביעים אותו שבועה שאינו ברשותו מ"ט חיישינן שמא עיניו נתן בו וא"כ למה לא נאמר בכאן שהודה ואמר אחר שבועה נאבד מאי אמרת א"כ למה משביעים אותו שהרי כבר נתחייב באונסי' דהלא משביעים אותו שאינו ברשותו אם רוצה לשלם בטוענו אבד לאחר השבועה, ואם הודה אח"כ ודאי דנתחייב חומש על אותה שבועה אם לא דכפל שחייב על אותו ממון פוטרו וא"כ שפיר בעי רמב"ח ודוק. והנה במה שהקשיתי קודם זה יש ליישב נמי קושיתם שהקשו בדף ק"ח ד"ה וחזר וטען כו' תימה כו' דוק ותשכח. גם לפי מה שכתבו אבל אין לפרש שאמר אחר שבועה כו' יש להקשות דא"כ למה השיב ר"ז לרחב"א לא הואיל ויצא ידי הבעלים בשבועה ראשונה לימא לי' אפי' לפי סברתך דהטעם הוא משום דקנה בשבועה ראשונה מ"מ לא מוכח מידי משום דשם איירי דאמר לאחר שבועה נגנב ושפיר קא קנה בשבועה ראשונה להתחייב באונסי' וא"כ אין כאן שבועה כ"א שבועת בטוי בעלמא אבל לעולם כשאמר לא כי אלא נגנב אימא דחייב ולא אמרינן הואיל וקנה בשבועה ראשונה דוק:
עוד קשה לי במה שכתבו אבל אין לפרש שאמר אחר שבועה אבד כו' דא"כ הוה הודאתו על טענת נגנב הודאה ממש ואיך יתחייב כפל אח"כ כשיבואו עדים והלא מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור והכי משמע בכולה שמעתא כדכתבו תוס' בד"ה חד הודה כו' ע"ש ודוק. והנה על מה שכתבו תוס' ואפכא לא מצי למימר כו' כתב בעל ת"ח וז"ל בלאו הכי נמי לא מצי למימר אפכא דאי טען טענת אבד ואח"כ טענת גנב והודה אקמייתא כו' ע"ע ולא ידעתי מה רצה בזה הלא השתא נמי אי טען טענת גנב ברישא נמי אתו עדים אקמייתא תחלה וכמו שכתבו תוס' לקמן התירוץ על תימה שלהם ע"ע וכמו שמתרצין השתא כן יתרצו אי הוה אמר אפכא וק"ל
דף ק"ח בתוס' ד"ה ובאו עדים כו' הא קתני לעיל בברייתא דהיכן פקדוני כו'. הנה בכל ספרי דפוס החדשים כתיב הודה מעצמו ברישא נמי אצל טענת אבד במתני' דילן וגם במתניתין דשבועות אבל בקצת ספרים הנדפסים מקדמת דנא לא כתוב בתוכם הודה מעצמו ברישא וא"כ ע"כ הא דהביא ר' אחא בר מניומא לעיל אשר מותיב מינה לר"נ הוא ברייתא ולא מתניתין. והנה ראיתי בשבועות במתני' האחרונה דנקט ג' בבות א' היכן פקדוני כו' אבד כו' הודה מעצמו כו' ב' היכן פקדוני כו' נגנב כו' הודה מעצמו כו' אמר לאחד מן השוק היכן שורי שגנבת כו' ולא קאמר באותה בבא הודה מעצמו כו' ואם הגירסה דלשם שרה א"כ ע"כ הא דהביא כאן ת"ש אמר לאחד מן השוק כו' ברייתא היא ולא מתני' ולא נרשם א"כ יפה המראה מקום שבספרים שלנו בחוץ על הגליון שבועות מ"ט כי לא נמצא שם כן במתני' אבל אם גרסינן שם בסיפא נמי אם הודה מעצמו כו' והמראה מקום דלכאן ישר הוא א"כ התירוץ של התוס' אשר תירצו דנקט הודה מעצמו ברישא איידי סיפא אינו עולה יפה דא"כ מאי רצה לפשוט לרמי ב"ח מדאמר הודה מעצמו בסיפא דלמא דנקט בסיפא דסיפא איידי רישא דילה אבל אם לא גרסי' ברישא דרישא הודה מעצמו כו' אזי פיר יש לפשוט מסיפא דסיפא מדנקט הודה מעצמו כו' דאין לומר דנקטו איידי רישא דילה דא"כ ברישא דרישא נמי ה"ל לנקוט הודה מעצמו איידי סיפא דילה. ובאמת יש לומר דלהכי מדייקי תוס' בדבריהם ז"ל הא קתני לעיל בברייתא כזו וי"ל כו' כלומר דאם ברייתא היא יש לתרץ כמו שמתרצים אבל אם מתני' היא אין לתרץ כן. וי"ל נמי אפכא דוק היטב:
בד"ה חד הודה כו' נראה דוקא נקט מתחלה הודה כו' הוי עדים קודמים להודאה ומחייבי תרווייהו כו' לכאורה אין דבריהם מוכרחים דהלא אפשר דאותו שהודה קפץ ונשבע ולא מתחייב א"כ כפל על שבועתו דוק. ובזה מיושב נמי נמי מה שכתב בעל בית חדש תירוץ על הרמב"ם ע"ע דלכאורה יעלה על הדעת שלא ראה הב"ח דברי התוס' הל ותירוצו שעל הרמב"ם אינו עולה יפה אבל במה שכתבתי א"ש תירוצו ודוק:
טען כו' נראה דל"ג והודה דאם הודה מיד הוה ברשותו כו' הנה כבר כתבתי לעיל בתוס' ד"ה כגון שטוען כו' שני דרכי' שיש לפרש בבעי' דרמב"ח שאמר שנאבד אחר השביעה ובאותן שני דרכים יש לפרש גם כאן ולא קשה מידי ודוק:
מהרש"א כתב בתוס' ד"ה וחזר וטען כו' וז"ל יש לדקדק כו' ואי לא הוה גרסי כו' דמה תקנו בזה דאכתי למה השבעוהו כמו, שחוזר וטוען כיון שהוא נאמן בלא שבועה במגו כמ"ש התוס' לעיל כו' ואיני יודע לפרש דבריו דמאי קשי' לי' דהוה כמו שחזר וטוען דזה איני באמת דלא אמרו לעיל תוס' דהוה כמו שחוזר וטוען אלא בשאמר דהאמת היה אתו בראשונה שלא הוה בידו רק שהי' לו לומר שנגנב ומה לי טענה זו שנאבד ומה לי שנגנב אבל הכא שאני שאמר שמתחלה שקר ענה בו והי' בידו ורצה לגנבו ונשבע בשקר ואז ודאי כשיאמר אח"כ שנאבד או שנגנב אחר השבועה אין זה כמי שחזר וטוען ודוק:
ע"ב בגמרא רב טביומי מתני הכי בעי רבא נשבע לשקר מהו. אפשר לומר דלרב טביומי אם נשבע באמת לא נפטר הגנב בהודאתו דלדידי' לא מוכח מידי מה שמוכיח רש"י דגירסא שלנו היא אמת וק"ל. גם י"ל דלדידי' נמי אם נשבע באמת נפטר הגנב וכמי שכתב היש"ש:
עוד בגמרא רבה זוטי בעי לה הכי. פירוש דלרבא שאמר אחד זה ואחד זה עושה עמו דין ואינו נשבע טעמי' ודאי משום דעדיין לא כלתה שמירתו אבל רבה זוטי בעי לה על פלוגתתם ולא כמו שכתב הת"ח ע"ע ודוק:
בתוס' ד"ה תבעו שומר כו' ותימא אמאי לא בעי לענין קרן גופי' בשלא באו עדים כו' פירוש דהוה לי' למבעי בקיצור תבע שומר והודה אם הוה הודאתו הודאה או לא הוה הודאה וממילא הוה נשמע אם הוה הודאתו הודאה לענין קרן וחייב א"כ הוה פטור לענין כפל כשיבואו עדים ואם לא הוה הודאתו הודאה ואינו חייב בקרן א"כ כשיבואו עדים חייב בכפל וע"ז תירצו דאי הוה בעי לה הכי' א"כ ע"כ הוכרח לומר הן בנשבע באמת הן בשקר דהוה הודאתו הודאה דהלא אם בשקר נשבע הוה השומר הבעל דבר בעצמו דהרי חייב לשלם וא"כ בשהודה לפניו ודאי חייב בקרן וא"כ כשיאמר כן דהוה הודאתו הודאה לענין קרן בין באמת נשבע בין בשקר נשבע ה"א דגם לענין כפל כן דיהי' הודאתו הודאה, דיהי' פטור מכפל וזה אינו באמת דלא נפטר הגנב בהודאתו לענין כפל אם נשבע לשקר ודלא כמהרש"א ודוק:
ברש"י ד"ה ואח"כ מת אביו ואחר מיתת האב הודה ע"כ לאו בדקדוק כתב כן רק דאם הודה קודם מיתת אב אינו שכיח שעדיין יהי' הגזילה בידו אחר מיתת האב ולמה לא החזיר לו בחייו או דמחל לו האב או זקפה עליו במלוה וק"ל:
באין ונפרעין מן השבה את חלקו כו' מה מה שכתוב בגליון בספרים החדשים ס"א הירושה ס"א מן שליש הירושה. נ"ל דאין כאן מקומו רק צריך להיות אצל בבא שניי' אצל האומר לבנו קונם כו' ואם אין לו לוה כו' וק"ל
דף ק"ט ברש"י ד"ה ונמחלי' לנפשי' היכא דאין יורש אלא הוא וכולה שלו ע"כ. הנה אם בדקדוק כתב כן הי' נ"ל דמש"ה הוצרך לכך משום דמדייק במאי דהמקשה לא הקשה הא דונמחלי' לנפשי' כו' על מתני' כ"א אחר שאמר רב יוסף אפי' לארנקי של צדקה א"כ יש לומר הטעם דעל מתני' א"א להקשות ונמחלי' לנפשיה דדלמא באמת יכול למחול לנפש' והא דלא קאמר במתני' דמצי לימחול לנפשי' הוא משום דבמתני' בא לומר דטפי עדין שיעשה השב' מעלי' ולהכי ה"ז משלם קרן וחומש לבניו וזה ודאי הוה המצוה מן המובחר ואם אינו רוצה היינו לעשות מצוה מן המובחר או שאין לו לוה כו' והשבה זאת ודאי אינה טובה כראשונה וא"ה אין להקשות נמחלי' לנפשי' דדלמא באמת כן רק זאת לא הוה השבה טובה ואחר דלא הוה השבה מעלי' א"כ ל"ל למתני' למתני דהלא אם אינו רוצה למעבד השבה מעלי' יש לי תיקון אחר שלוה וב"ח באין ונפרעין ממני. אבל על רב יוסף קשה לי' דאמר אפי' לארנקי של צדקה ומדקאמר אפילו ודאי קאי על שאין לו יורש אלא הוא וא"כ א"א למעבד התקנה דולוה וב"ח באין ונפרעין מהיורשים שהרי אין כאן יורשים וא"כ ע"כ מוכרח להוציא הגזילה מתחת ידו ומפסיד הכל כי אין לו תקנה אחרת כהיום ולכך כתב רש"י יתן לארנקי של צדקה ולא יעכבנו בידו וע"ז מקשה ונמחלי' לנפשי' ולמה יפסיד הכל אם אין לו יורש אלא הוא ודוק. אבל זה יש לדקדק במאי שכתב היכא דאין יורש אלא הוא דאינו כ"א בגר וכמו שכתב היש"ש ע"ע וא"כ לפי מה שפירשנו דקושי' המקשן אינו כ"א על זה שאין לו יורש דהיינו בגר א"כ קשה למה לא מוקי רבא לקמן נמי כר"י הגלילי ואי משום הא דרב יוסף נאמר דרב יוסף מיירי שהודה לאחר מיתת אב דהגר ולאחר מיתה מודה ר"י הגלילי דאינו יכול למחול כדלקמן. ואל תאמר א"כ אמאי קאמר דנותן לארנקי של צדקה ולא קאמר דניתן לכהן זהו משום דר"י מיירי בזמן הזה ועי' ביש"ש. עוד כתב היש"ש הא דאמר ר"ע אין לו תקנה עד שיוציא הגזילה מתחת ידו ולא קאמר דצריך ליתנו לכהן משום דזקפו עליו במלוה. לפי זה קשה לי טובא א''כ אמאי הוצרך ר' יוחנן למימר והאי דקתני זקפו עליו במלוה להודיעך כחו דר"ע ולמה לא אמר דמש"ה נקט זקפו עליו במלוה משום דבא ללמוד אם זקפו במלוה אינו צריך ליתנו לכהן רק יוציא מתחת ידו. והנה לפי דעת הרמב"ם דאמר אפי' לר"ע אם הודה בחיי הגר אין צריך ליתנו לכהן רק מוציא מתחת ידו אפי' לא זקפו עליו במלוה לפי זה לא קשה מידי ודאי והראב''ד השיג עליו וגם רבים תמהו עליו דא"כ אמאי קאמר לקמן מכלל דר"י הגלילי סבר כו' אלא גזל הגר כו' היכי משכחת לה הלא לפי מה שסבר הרמב"ם אליבא דר"ע ה"ל להקשות לר"ע נמי ונראה לי לומר דבאמת המקשן דלקמן קאי על ר"ע נמי והא דקאמר מכלל דר"י כו' זהו משום דמן ר"י נשמע לר"ע דסבר אם הודה בחיי הגר אינו צריך ליתן לכהן אבל אי לאו דר"י ה"א דר"ע אינו מחלק בין הודה בחיי הגר ובין הודה לאחר מיתה והכי פירושו מכלל דר"י סבר כו' מדקאמר רבא הא והא ר"ע מוכח דר"י אית לי' לנפשי' אפי' מצי מחיל וא"כ ע"כ דר"ע סביר בהודה בחיי הגר לא הוה לכהן רק צריך להוציא מתחת ידו דאי לאו הכי אלא סביר דצריך ליתן לכהן א"כ הוה פלוגתא רחוקה בינו ובין ר"י וזה אין סברא בכל מקום ולכך קאמר שפיר מכלל דר"י כו' וא"כ לר"ע נמי אין צריך ליתן כהן ואהכי קא קשי' לי' גזל הגר היכי משכחת לה בין לר''י בין לר"ע דוק. והנה הרמב"ם פירש דמתני' מיירי בשהגזלה בעין וא"כ יש לדקדק קצת מאי מקשה ממתני' דלעיל דלמא מתני' דלעיל מיירי בשאין הגזילה בעין ועיין לעיל דף ק"ה דיש שם תרי לשונות אם מתני' מיירי בשהגזילה בעין או לא ובאמת הרמב''ם פוסק שם כא''ד דרב פפא דל''ש הגזילה קיימ' ול"ש אינה קיימת ודוק:
בתוס' ד"ה אלא אמר ר"ש כו' ורבא דמוקי לה כר''ע סבר דזקפו עליו במלוה אינו מועיל כלום לכ''ע אי לא מצי מחיל לנפשי' כו' הלכך כו' ודאי דכתבו כך דלא תקשה לרבא דלוקי מתני' ככ"ע. והנה יש לדקדק קצת לעיל דף ק''ד בתוס' ד"ה אמר רבא כו' דמסופקי' שם אי רבא מוקי מתני' כר"ע נמי או כר"ש בלחודי' ולא כר''ע הלא ע''כ רבא מוקי מתני' כר"ע בכאן וי''ל ע"ב בתוס' ד"ה קטן אי אתה כו ובקטן שנתגייר כו' הוכרחו לזה דאל"כ הוה מצי לאשכוחי זולת דבריהם דהוה לי' מעות כשמת אביו בשעדיין הי' הוא קטן וירש את אביו וקיימא לן גוי יורש את אביו גוי ואח"כ נתגייר הוא וק"ל:
בתוס' ד"ה אלא גזל הגר כו' ה"ה כו' אלא משום דהוה לי' פרכא אחרית' לא חש למפרך ובזה מדוקדק הא דקאמר אלא גזל הגר כו' כלומר קושי' זאת עדיין אינה מתורצת וק"ל:
בד"ה לא אם אמרת כו' יכול להקשות דיו לבא מן הדין כו' עיין בשלהי ערכין דף ל"ג דשם מקשה הש"ס זאת הקושי' בעצמה בשדה חרמי' בגמר' בעי רבינא גזל הגיורת מהו כו' א"ד אורחא דקרא הוא. הקשה בעל ת"ח היאך ס"ד דרבינא דאורחי' דקרא הוא הלא לעיל דף ט"ו בד"ה השו' הכתו' כו' כתבו תו' דכתיב איש בהדי' התם צריך רבוי כו'. ולי אפשר לומר דרבינא ידע נמי דאיש בא להורות איש אתה צריך להחזיר אם יש לו יורשי' וקטן אי אתה כו' אבל לא ידע מרבוי דהמושב הרי כאן שני' הכתוב בברייתא ולכך אמר א"ד אורחא דקרא הוא ואיש בא להורות על הקטן והשיב לו רב אהרן מן הברייתא דיש כאן רבוי לרבות האשה וק"ל
דף ק"י ע"א בגמר' או אינו אלא אשם זה חומש כו' כלומר דמלת אשם מיירי מקרן וחומש ומלת המושב לא אתי' אלא לכדאמר רבא לקמן שאינו יוצא אלא עד שיהא השבה לכל א"ו אבל ודאי זה לא עלה על דעתו דיהא החומש מעכב ולא הקרן אלא דתרווייהו נכללים במלת אשם ובזה יתורץ שפיר מה שהקשו התוס' ד"ה למאי נ"מ כו' וק"ל
בתו' ד''ה או אינו אלא מושב זה כפל תימא היכי מ"ל זה כפל כו' הנה ודאי לשמואל לא קשה מידי דאית לי' מודה ואח''כ באו עדים חייב וא"כ שפיר מצינו דחייב כפל בהודאתו ואפילו לרב דאית לי' דפטור במודה בקנס ואח"כ באו עדים אפשר לתרץ נמי דאי לאו קרא דוהשיב אשמו בראשו כו' ה"א דחייב במודה בקנס ואח"כ באו עדים וקרא דאם המצא, תמצא דיליף רב לעיל מני' דפטור במודה בקנס כו' ה"א דאתי' לגנב עצמו ועיין לעיל דף ס"ה. ואין לומר דקושיתם הוא ל"ל הודאה אפי' בלי הודאה נמי. גם זה לאו קושי' הוא דדלמא התורה הקפידה דלא יהי' חייב בקרבן רק בהודאה עם עדים כמו דהקפידה נמי דאינו חייב כ"א בשבועה ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה א"ד כיון כו ויכול להוציא משם מיד כו' ק"ק למה לא מפרשי' דמספקא לי' לרבא בממון עצמו אי הוה נתינתו נתינה ונ"מ למאי דתנן במתני' נתן הכסף לאנשי משמר ומת אין היורשים יכולים להוציא מידם שנאמר ואיש כו' והיינו דוקא אם נתן הכסף לאנשי משמר אבל ודאי אם נתן, הכסף למשמר אחר לא זכו בי וא"כ שפיר בעי רבא הואיל דלאו משמרתו הוא ולא כלום הוא ויכולין היורשים להוציא מידם א"ד כיון דלא חזי ליהוידי' מעיקרא לידעי' קאי וא"כ אין היורשי' יכולין להוציא מידם דוק ובד''ה למאי נ"מ לגזל חמץ כו' תימה כו' דאי יורשי' הוה אמאי לא יצא מאי דשבק להון אבוהון יהב להון כו'. אפשר לתרץ דודאי לעיל דנלמד מקרא דהמושב אמר דצריך השבה לכל א' וא' אבל הכא קמבעי' לי' בדרך אחר והיינו דמיירי שנאבד החמץ אחר מיתת הגר והנה אם הי' חי עדיין הגר הוצרך ליתן דמים כדאי' לעיל אבל כשמת הגר ובשעת מיתתו הוה החמץ עדיין בעין ואם אמרינן דהוו יורשים היינו האי דירתי מורית וכבר זכו בו הכהנים אפי' אינו שוה כלום וא"כ כשנאבד אח"כ צריך לשלם להם דמים מעלי' כמו אם הי' אבוהון חי אבל אם אמרינן דלא הוו כ"א מקבלי מתנת א"כ בשעה שמת הגר לא זכו, בי' דמתנ' קאמר רחמנא דנתיהב להו אבל הא עפרא בעלמא הוא וא"כ מעולם לא זכי' בי' הכהנים וכשנאבד אח"כ לא מחייב להו ולא מידי ודוק כי נראה דנכון הוא. והנה היש"ש כתב דבלאו הכי צריך לגרוס בכאן רבה דהא רבא לעיל דף ק"ה מספק אם נשבע על חמץ שעבר עליו הפסח אי הוה השבועה שבועה דכפירה או לא וא"כ מאי קמבעי' לי הכא בגר ע"ע ולפי מאי דפרשתי נמי לא קשה מידי דהא כאן איירי דבאמת נאבד אחר שבועתו וא"כ ודאי אמרינן דשבועתו הוה שבועה דהלא למפרע חזינן עצמו מממון ולעיל דקמספקא לרבא דהלא למפרע חזינן דפטר עצמו ולעיל דמספקא לרבא איירי דבאמת לא נאבד רק אם נאמר אילו נאבד כו' ומש"ה מספקא לי' שם ודוק:
בגמרא לא צריכה דיהבא לידעי' במשמרתו דיהוירי' כו' ק"ק לי למה לא מוקי דיהב' לידעי' במשמרתו דידעי' רק דנתן האשם תחלה ליהויר' ובמתני' אמרינן אם נתן אשם ליהויר' קודם שנתן הכסף לידעי' קנסינן ליהויר' ויחזיר אשם אצל כסף אבל הכא דמעיקרא לידעי' קאי ולא הוה אפשר להו לקבל אפשר דלא קנסינן להו ויש ליישב:
תוס' ד"ה בכלל ופרט כו' נראה דלא גרסי כמו שכתוב בספרים כלל ופרט כו' רק בכלל כו' והיינו בהא דקאמר כאלו קיים בכלל כו' וכן הגירסא בחולין וק"ל הטעם:
בד"ה כסף מכפר מחצה מכאן נראה דכהן אין יכול למחול כיון דהוי כפרה כו' ע"כ הוצרכו לזה משום דאי לאו הכי למאי נ"מ וק"ל:
דף קי"א בתוס' ד"ה אמר רבא לעורו תימא כו' מהרש"א רצה לתרץ תימא הלז וכמדומה שלא ראה דבריהם ז"ל בזבחים דשם תירצו ממש כדבריו אבל אח"כ הקשו על תירוץ ההוא מברייתא ע"ש. וראיתי בספר ברכת הזבח שהביא ג"כ דברי מהרש"א אלו וכתב עליו כך:
בד"ה וילמד הקדש מהדיוט כו' תימא אמאי איצטרך קרא לעיל גבי הדיוט כו' הנה אפכא לא קשה להו ל"ל קרא בהקדש דודאי אי לא הוה כתיב האשם בה"א רק אשם זולת ה''א לא הוה עלה על דעת שום אדם דמלת אשם הוא קרן רק הוה אמינא הא, דקאמר באיל האשם היינו איל שהוא אשם אבל השתא דאמר באיל האשם האשם בכבר א"כ ודאי מוכח דמלת האשם אינו ר"ל דזהו איל ולא תקשה דא"כ ל"ל להקיש להדיוט הלא גם, מן הקרא בעצמו מוכח דמלת אשם אינו קאי על הקרבן לזה אני אומר דהא, דהוצרך למילף מהדיוט הוא זה דלא תימא דמלת האשם הוא חומש לכך יליף משם דאשם זה קרן ודלא כמהרש"א ע"ע. ובזה אתיא תירוצם נמי על נכון ונופל מעליהם קושית מהרש"א ודוק היטב:
עוד בתוס' ד"ה ת"ל העולה כו' וי"ל דהתם נמי כו' ואפכא ולא קשה דלשתוק ממלבד עולת הבקר דבש"ס דזבחים מצריך ללמוד ממנה דבכל מקום אמרינן תדיר קודם ע"ש:
הגוזל ומאכיל, פרק י'
דף קי"א ע"ב בגמ' אלא חמר רבא כו' נראה דלכך קאמר אלא לומר דודאי מלישנא דמתני' מוכח כרמי ב"ח וכדאמר רבי לקמן אבל מברייתא דר' אושעי' מוכח דמתני' חסורי מחסרי וק"ל:
ברש"י ד"ה רשות יורש כרשות לוקח כו' דאי ביאוש כדי לא קני מדלא קתני פטורין באבוהון. הוצרך לזה ולא פירש דרמב"ח סבר יאוש כדי לא קני משום דלישנא דזאת אומרת דקאמר רמב"ח משמעותי' דמוכח ממתני' ואי הוה אפשר לומר דיאוש כדי קני מנ"ל לרמב"ח לדייק ממתני' וק"ל
בתוס' ד"ה אין גזילה קיימת כו' מרישא דקתני' כו' ה"מ למפרך כו' ואין כן דעת שאר הפוסקים אלא בגוזל ומאכיל מודה ר"ח משום דהוצאה דידי' הוא ועיין ביש"ש:
בד"ה ר"ח כו' וא"ת רב דסבר יאוש כדי קנה וסבר נמי כר"ח וע"כ צריך כו' א"כ כי גזילה קיימת אמאי חייבין כו' נראה דאפשר לומר דודאי הא דסבר רב יאוש כדי קני היינו דאין צריך ליתן הגזילה בעצמו רק נותן הדמים ואפי' הגזלן בעצמו והנה נוכל לומר דרב סבר רשות יורש לאו כרשות לוקח וברא כרעא דאבוה והוה כמו אביה' בעצמו וא"כ כשעדיין לא אכלו אפי' לאחר יאוש מחייבין להחזיר הדמים כמו אביהם אבל כשאכלו פטורין מקרא דאשר גזל כעין שגזל כו' כדלקמן ודוק. ומה שכתבו עוד דרב מוקי בדבר המסוים כו' הנה אם שבדבר המסוים מחויבים להחזיר הגזילה בעצמה ולא הדמים יש לתמוה א"כ דמצינו דמגרעי גרעי היתומים יותר מאביהם הגזלן בעצמו דאם הי' חי עדיין לא הוה צריך להחזיר הגזילה בעצמה רק הדמים כיון דלאחר יאוש קמיירי ולרב קני יאוש לענין זה כדלעיל והם יצטרכו להחזיר הגזילה בעינ' דוק:
גם אפשר לדקדק בדבריהם דמנ"ל דרב סבר כר"ח אפי' באכלו דלמא באכלו פליג עליו רב והא דלקמן דף קט"ו דאמרינן דסבר כר"ח היינו בשעדיין לא אכלו וק"ל וי"ל:
עוד כתבו בא"ד ופליגי הני ברייתות אליבא דרב כו' הוצרכו לזה ולא קאמרו דפליגי אליבא דרב לענין זה אם מקבלים עדות שלא בפני בעל דין משום דאי בהא לחוד קמפלגי א"כ הוה קשה למה להו למפלגי בלאחר יאוש ודבר מסוים דוקא ה"ל למנקט פלוגתיי' בלפני יאוש ושאינו דבר מסוים וק"ל. גם אפשר לומר דמש"ה הוצרכו לכך דהואיל דהבנים קנאו הגזילה א"כ לא יסברו החכמים דמקבלים עדים שלא בפניהם הואיל דמן הדין אינן צריכים להחזיר וק"ל:
עוד ברש"י ד"ה תהוי תיובתא דרמב"ח כיון דלאחר יאוש אוקימנא נ"ל דכתב כך לתרץ הא דהקשה הש"ס מתחלה מסיפא דברייתא על ר"ח ואח"כ מרישא לכך כתב כיון כו' כלומר מתחלה לא רצה להקשות מרישא דאפשר לאוקמי לפני יאוש ודוק:
דף קי"ב ברש"י ד"ה לפני יאוש כו' דלית לי' דר"ח. אין להקשות דלמא אית לי' דר"ח ומיירי סיפא נמי דבא לידיהם לפני יאוש רק אח"כ אכלו לאחר יאוש וא"כ הוה רישא דומיא דסיפא דמיירי תרווייהו דבא לידם לפני יאוש די"ל דמ"מ לא הוה דומיא דרישא הגוזל ומאכיל דאיירי בשבא לידם אחר יאוש לר"ח ודוק:
בתוס' ד"ה ולא פש לך כו' ופטורים מגו כו' המ"ל דפטורים מגו שהיו יכולים לומר אכלנוהו וק"ל:
ד"ה קטנים כו' וליכא לאוקמי כגון שהניח להם אביהם אחריות נכסים כו' ודאי דזהו דוחק גדול לאוקמי בדהניח להם אחריות נכסים דא"כ לא הוה דומיא דרישא דאמר הגוזל ומאכיל את בניו פטורים ושם מיירי בדלא הניח להם אחריות נכסים דאם הניח להם למה יהיו פטורים רק התוס' רוצים לומר דהמקשן לא רצה להקשות על בנים גדולים דהוי אפשר לאוקמי בדוחק לכך ניחא לי' טפי להקשות על קטנים דאפי' בדוחק א"א לתרץ. ובזה מתורץ דלא תקשה למה באמת לא משני הש"ס אפי' לפי גירסא דילן דסיפא מיירי דהניח להם אחריות נכסים ולכך קטנים חייבים כמו הגדולים דנראה לו דוחק דהסיפא לא יהי' דומה לרישא ודוק:
ע"ב בגמרא אמר רבינא כגון דנקט דיסקא מב"ד הגדול. נ"ל ודאי אם שלחו לי' ולא בא וגם פתחו לי' בדיני' אי לא טען לב"ד הגדול אזילנא מקבלים עדים שלא בפניו ואי לא פתחו לי' בדינא אע"ג דשלחו לי' ולא בא אין מקבלין דדילמא מש"ה לא בא משום דרוצה לילך לב"ד הגדול והוא לא פשע מידי דלא בא אבל אי פתחו לי' בדיני' אי שלחו אליו אח"כ אי איתא דרוצה לילך לב"ד ה"ל למימר בהדיא ומדלא קאמר ודאי דאינו רוצה לילך ואפ"ה לא בא לכך מקבלים אבל באמת אי אמר בפירוש לב"ד הגדול אזילנא אע"ג דשלחו אליו ולא בא וגם פתחו לי' בדיני' אין מקבלין עד דנקט דיסקא מב"ד הגדול וא"כ אין כאן פלוגתא בין מר עוקבא דשמע בהדיא משמואל ובין רבינא רק רבינא בא לפרש על מה שהקשה הש"ס א"ה כי פתחו לי' נמי כלומר אם טוען כן מאי תקנה יש לזה ולכך קאמר דיש תקנה בדנקט דיסקא כו' ובזה א"ש דהרא"ש ובנו בעל הטורים לא הביאו הא דרבינא דהם אינן מדברים מזה אם טוען הבע"ד לב"ד הגדול אזילנא רק דמדברים באיזה אופן מקבלים עדות שלא בפני בע"ד ודוק ועיין בב"ח שלא כתב כן והיודע יבחר:
ברש"י ד"ה מר אחא זה שמו כו' משום דאל"כ היאך נקרא מר הלא הי' אינש אלמא וק"ל. ואף שיש לדקדק בזה מ"מ כן הוא דעת רש"י:
בתוס' ד"ה אבל היכא כו' משמע דהיינו אפי' הי' ר"י בתוך הבי' כו' משמע דלא תלי בהכי מידי כו' ודאי אם הי' ר"י עדיין מוחזק בבואם לפני ב"ד אפי' הי' להיתום חזקת אביו לא היינו מוציאים אותו מן הבית דא"כ לא שבקת חי' לכל ברי' אלא דמיירי תוס' במה שלא הי' עדיין מוחזק קודם שטרק גלי' באפי' או דהוה מוחזק באותו פעם משמע א"כ דלא אכפת לן בהא מידי רק אם יש לקטן חזקת אבו' וגם בשיהי' מוחזק השתא בבואן לפני ב"ד ואזי אין מקבלין עדים וכן משמע בתוס' בפ' שום היתומים וכן דעת ר"ת ועיין באשר"י ודלא כב"ח ע"ע דרוצה לעשות פלוגתא בין תוס' שבכאן ודעת ר"ת וכן הוא בב"י ולפי ע"ד כתבתי:
בד"ה ושלחו לו וכו' עיין מה שכתבתי לעיל ויתפרש היטב מה שהקשה מהרש"א ודוק:
בד"ה מקיימי' כו' ואין נראה לר"י דא"כ אמאי נקט קיום השטר כו' פי' דהא אפילו לדעת ר"י לעיל לא מצריך אלא שלחו בהדי' עדי' חולי' ואם רבא נמי בהכי קמיירי דרוצים לילך כו' וגם ע"כ שלחו דהלא קאמר ואפילו עומד וצוח א"כ יודע מזה שרוצים לקבל א"כ שפיר קאמר ר"י מאי אריא שטר כו' ודלא כמהרש"א וק"ל:
דף קי"ג ע"א בתוס' ד"ה ומר סבר כו' ושרי אפי' ללבוש כו' ומוקי בב"מ כר"ש דשרי דבר שאין מתכוין כו' וזהו דקאמר בגמרא בשלמא לענין כלאים בהא קמפלגי כו' ולכאורה ה"א דאין כאן פלוגתא דע"כ לא קאמר ר"ש משום ר"ע אלא דמותר להבריח המכס אבל לא דמותר ללבוש כלאים אלא ודאי דר"ש דסבר דבר שאין מתכוין מותר חולק עליו וק"ל:
בתוס' ד"ה נודרי' להרגים כו' בנדרים מפרש דאמר כו' ובזה מדוקדק היטב מאי דקאמר נודרי' כו' ומהיכא תיתי דלא יהי' מותר לנדור נדר באותו פעם ואי משום דאין צריך לקיים הנדר א"כ הכי הל"ל אם נדר אין צריך לקיים הנדר אבל לפי שפירשו בנדרים דאמר בשפתיו סתם כו' ודבר זה לא הורשה לאדם אחר לעשות כן אלא דוקא לחרמים כו' דמשום אונם שריא להו וע"כ שפיר קאמר נודרי' להרגים כו' כלומר דמותר לנדור נדר כזה לחרמים וק"ל:
דף קי"ז ע"א בתוס' ד"ה השתא יווני כו' קשה לר"י דבפ' ב' דגיטין כו' עיין שם ותמצא מוכח דהי' להם גירסא אחרת ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה דלכון אמרי כו' ואומר ר"ת כפר"ח שלתלמידיו מבבל שהי' בפניו הי' מדבר כו' וא"כ אין הפי' כפרש"י שאמר התורה היא של בבל רק כר"ח דקאי על ערבה והא דקאמר הש"ס בכאן היינו דאמר ר"י דילכון אמרי כו' ר"ל הא דאמר ר"י לתלמידיו כן היינו לרב כהנא קאמר וק"ל:
דף קי"ח ע"א בתוס' ד"ה והלא אמר איני יודע פיר' אם הפקיד אצלי אבל איני יודע אם החזרתי לך חייב לכ"ע כמו רישא דמתני' כו' אע"ג דדבר זה הוא פשוט ומוכח ממתני' לפי הקס"ד דש"ס מ"מ הוצרכו לכך לומר דלא תימא דפליגי אפי' באיני יודע אם החזרתי לך ואפ"ה פוטר ר"נ ור"י והא דמשמע ממתני' דחייב באיני יודע אם החזרתי לך היינו בלצאת ידי שמי' לכך כתבו דזה אינו וראי' דמוכח מהא דקמדמ' הש"ס לסיפא דמתני' וא"כ ודאי דא"א להעלות על הדעת למפטר כה"ג ודוק:
בד"ה ר"נ ור"י אמרי פטור וקיימא לן כר"נ בדיני כו' ובזה מדוקדק הא דהקדימה הש"ס ר"נ קודם ר"י:
ע"ב בגמרא מאי לאו אע"ג דמני כו' פיר' דאל"כ מאי קמ"ל רבא הלא בדעת מודה כ"ע דצריך מנין ומשני לי' לא דלא מני וא"ת א"כ מאי קמ"ל רבא וקאמר דאפ"ה טובא קמ"ל דאפי' ברקועת' אינו כלום ודלא כרב דבסמוך ולכך מסמיך לכאן האי מילתא ומי אמר רב הכי כו' מודה רב ברקעותא וק"ל:
בתוס' ד"ה מאי לאו כו' גירסתם אינו כגירס' רש"י ז"ל ועיין בבעל המאור דכתב גירסתם אבל קשה לפי גירסת' היאך אפשר לומר כן דא"כ אתי' מתני' דלא כר"י ולא כר"ע ואפשר דאה"נ דקשי' לש"ס דבר זה ולכך קאמר לימ' כתנאי ודוק:
בגמרא לימא מנין פוטר תנאי היא כו' דתני' הגוזל כו' ומ"ד לא יצא כו' קשה לי הלא אפשר לומר דהבריי' דסבר' יצא מיירי שגזל שלא מדעת והא דאמר לא יצא מיירי מדעת ודוק היטב:
שם בגמרא הא גופא קשי' אמרת ארבעה וחמשה כו' אבל שלש לא אימא סיפא אבל לא שתי צאן כו' לא קשי' הא בברייתא כו' קצת יש לדקדק לפי מאי דמסיק הש"ס דרבי יהודא לקולא פליג וסבר דבייתות אפי' שתי צאן לוקחין ודלא כת"ק דאמר לעולם אין לוקחין מהן שתי צאן אפי' בבייתות וא"כ למאי הוצרך הש"ס לתרץ הדיוקי' דלא ליקשי אהדדי מן דבר אשר לא נזכר בפלוגת' דת"ק ור"י טפי ה"ל לפרש דברי הת"ק כך והוא במאי דאמר לוקחין מהן ד' וה' דדייקינן מיניה אבל לא שלש היינו במדבריו' הא דקאמר אבל לא שתי צאן דדייקינן מינה אבל שלש לוקחין היינו בבייתות ועלה קאי א"כ שפיר ר"י וסובר דאפי' שתי' לוקחין בבייתות ודלא כת"ק דאמר דאפי' בבייתות אין לוקחין מהן שתי'. ואפשר ליישב דהש"ס הוצרך לחפש חלוק אחר לתרץ סתי' דדיוקים דאל"כ לא הוה צריך ר"י לפרש דברי' ולומר בייתות לוקחין מהן אחר דקאי על סיפא דת"ק דקמיירי בבייתות לפי דברינו הנ"ל ולא הוה צריך לומר כ"א לוקחין מהן שתים וא"ת דא"כ הוה אפשר למטעי ולומר דמתיר לעולם שתים אפי' במדבריו' אחר, דהוה קאמר בסתם לוקחין שתים לזה נאמר דזה אינו דא"א למטעי בכך דא"כ הוה פלוגתא רחוקה בין ר''י ות"ק דלת"ק אפי' שלשה אין לוקחין במדבריו' ולר"י יהי' מותר אפי' שתים במדבריות ולעולם אין סברא לפרש פלוגתא דתנאי בפלוגתא רחוקה באשר נוכל לפרש אותן דלא פליגי בפלוגתא רחוקה. ועוד בר מן דן הלא מפורש בברייתא דר"י אינו מתיר במדבריו' כ"א ד' וה' כדהביא הש"ס באידך ברייתא דאמר ובכל מקום לוקחין מהן ד' וה' צאן כו' וא"כ לא הוה אפשר למטעי אפי' אמר בסתם כנ"ל וא"כ שפיר עביד הש"ס דהוצרך לחפש חילוק, אחר במילתי' דת"ק כי היכי דלא נקשי הדיוקים אהדדי והואיל דהכי הוא הוצרך ר"י ודאי לפרש דבריו ולחלק בין בייתות ומדבריות וק"ל:
בסיומא דמסכתא.
ת''ר מסתתי אבנים כו' מפסגי אילנות מפסגי גפנים מנכשי זרעים ועודרי ירקות בזמן שהבעה"ב מקפיד עליהן יש בהן משום גזל אין הבעה"ב מקפיד עליהן הרי אלו שלו. יש לדקדק איזה דקדוקי', בהאי ברייתא חדא דקשה לכאורה הדיוקים אהדדי דמתחלה אמר בזמן שהבעה"ב מקפיד עליהם יש בהן משום גזל הא סתמא אין בהן משום גזל ואח"כ אמר אין בעה"ב מקפיד עליהן כו' משמע אבל בסתמא בהן משום גזל גם קשה מאי בא לאשמעינן בזה דבאם אינו מקפיד דהוה שלו דלכאורה הוה מילתא דפשיטא. גם יש לדקדק הלשון אשר אמר בזמן שבעה"ב מקפיד ולמה לא קאמר אם הבעה''ב מקפיד כו' דהוה משמע דיש בעה"ב אשר מקפיד ויש שאינו מקפיד דומיא דאמרה הש"ס בסמוך אח''כ כשות דבאתרא דקפדי יש בהן משום גזל אבל לפי הכתוב לפנינו יש בשמעותי' דיש זמן שהבעה"ב מקפיד ויש זמן שאינו מקפיד ואומר אני דהדקדוק האחרון מורה לן הדרך ליישב מאי דהוה דחיקא לן בתחלה, דהנה שמואל אומר בב"ב דף נ"ד האי מאן דפשח דיקלא אדעתא דדיקלא קני אדעתא דחיותא לא קני ה"ד שקל מהאי גיסא ומהאי גיסא אדעתא דדיקלא כולא מחד גיסא אדעתא דחיותא ופירשב"ם דלפעמים מפשחין אותו היינו נוטלין קצת מן הענפי לפי שענפיו מרובי' ואין מניחי' אותו ליגדל (וכדפרש"י גם הכא ולפעמים מפשחין אותו לצורך בהמותיו להאכילן). ונתן הש"ס דלשם סימן במאי דחזינ' מחשבתו אם הוא עושה לצורך הדקל או לצורך בהמותיו ודומיא דהכי ודאי איכא למימר ג"כ בגפני' ובזרעי' ובירקו' אשר הברייתא חשב' הכא דבזמן שניטל הכל מצד אחד חזינן שעושה כן לצורך בהמותיו וכשנוטל מהאי גיסא ומהאי גיסא אזי חזינ' דעושה כן לצורך הזרעי' וירקו' וגפני'. ועתה א"ש בכל מה שדקדקנו דבאמת באשר ידעינן דבהע"ב בודאי מקפיד אזי יש בהן משום גזל ובאשר ידעינן בודאי שאינו מקפיד אזי ודאי דהוה שלו וכל זה הוה מילתא דפשיטא רק התנא דברייתא קמיירי בסתם בעה"ב שלא גילה דעתו אם מקפיד או לא ולפעמים מקפיד ולפעמי' אינו מקפיד. ועתה בא התנא ונתן, סימן בזמן שהוא מקפיד דהיינו שציוה להפועל שיטול מצד אחד אזי אמרינן דיש בהן משום גזל וכאשר ציוה להפועל שיטול מהאי גיסא ומהאי גיסא אזי אמרינן דבסתמ' אינו מקפיד והוה שלו וא"כ טובא קמ"ל דאע"ג דלא גילה דעתו דאינו מקפיד אפ"ה אמרינן דבסתמא אינו מקפיד והוה דפועל ולא קשה נמי הדיוקים אהדדי וק"ל:
עוד שם בגמ' אמר רבינא ומתא מחסי' אתרא דקפדי הוא ופירש"י ז"ל מקום בהמות הוא וצריכי' למרעה טוב ע"כ נראה דכתב כן כדי דלא לתלות באמת באתר' דרב אשי עיר מלאה חכמים וסופרים אות' מדה מגונ' היא ניתנ' לנפש רעה וכדאי' בב"מ דף נ"ב אמר ר"פ האי מאן דמוקים אזוזי מקרי נפש רעה לכך נתן רש"י ז"ל טעם למה דמקפידי' שם דהוה משום דמקום בהמות הוא וא"כ הדין עמהם דקפדי ולא מקרי א"כ נפש רעה ובזה תיקן רש"י ז"ל נמי תיקון הגון דמסיי' בדבר טוב וכן דרך ת"ח לסיים בדבר טוב וק"ל. והואיל דקיימינן בזה נאמר דעל הטוב יזכר לטוב הגאון הגדול מחותני כמהור"ר שמואל זצ"ל אשר הי' אב"ד ור"מ דקהלתינו אשר אחר למודו השנון בסיום המסכתא הזאת סיים בהאי מלתא הניחותא ואמר דגם הש"ס סיים בדבר טוב במאי דאמרה ומתא מחסי' אתרא דקפדי הוא וז"ל דאיתא בגמרא מפני מה ת"ח ממונם חביב עליהם יותר מגופם מפני שאין פושטי' ידיהם בגזל. נמצא דמדה דקפידה אצל ת"ח לא לגנאי יחשב להם כ"א לשבח ולז"א באתרי דקפדי היינו בעיר של ת"ח ויראי אלקי' שאינם פושטי' ידיהם בגזל ושבח הוא להם שמקפידי' יש בהן משום גזל ועשה רבינ' פירוש לדבריו ואמר ומתא מחסי' כו' דאית' בהוריות דף י"ב תיבו אקילקלי דמתא מחסי' ולא תיבו על אפדני דפומבדיתא. ופירש"י לפי שהי' במתא מחסי' תלמידי חכמי' ראוי' להוראה ושאר בני העיר הי' בם תרבות יפה כו' וא"כ יפה אמר רבינ' מה שאמרו באתרא דקפדי משמע דנכון הוא הקפיד' הוא באתרא כגון מתא מחסי' דהיא מלאה ת"ח ואין פושטין ידיהם בגזל והם בני תרבות טוב וא"כ גם הש"ס בעצמה סיים בדבר טוב ובכן יבא טוב. ויקבל טוב מטוב. לטובים אשר הטיב גם עמי. ועד כה הביאני בנאומי. להעמידו לפני קטנים כערכתי. זה מה שהעליתי במצודתי. על מסכת בבא קמא. וכה יעזרני להוצי' לאור שארי מסכו' קמא דמטיא קמא:
הדרן עלך מסכת בבא קמא חידושי בבא מציעא פרק א'
דף ב' ע"א ברש"י ד"ה במקח וממכר כו' אבל זה אומר אני ארגתי' כו' ותהא מונחת עד שיב אלי'. יש לדקדק הלא לקמן דף ז' בשנים אדוקים בשטר מלוה כו' נמי אמרינן יחלוקו והלא התם נמי חד מנייהו רמאי ודאי לפי טענתם ואעפ"כ אמרינן יחלוקו אלא ודאי דאמרינן הואיל דהחלוקה יכולה להיות אמת לא יהא מונח וכדכתבו תוס' וא"כ מאי האי דכתב רש"י דבאומר אני ארגתי' דחד מינייהו ודאי רמאי אמרינן יהא מונח הלא גם כאן החלוקה יכולה להיות אמת. ואפשר דרש"י ז"ל סובר דר"פ דנקט מקח וממכר בדוקא חולק על רבא דלקמן וסובר דגם שם באמת סובר רבי יתקיים השטר וגבי לי מלוה כולה כדס"ד דש"ס דהתם. וא"ת מי דחק לרש"י לדבר זה אומר אני דרש"י ראה שעשה רב פפא צריכות' מן מציאה למו"מ וממו"מ למציאה ואמר ואי תני מקח וממכר ה"א הוא דרמו שביעה משום דמורה כו' אבל מציאה דליכא למימר הכי כו' ולדעתו הפירש כך הוא הואיל דליכא למימר הכי דמורה היתר וא"כ ודאי דהאמת אתו דהגביה גם הוא הטלית ובמקח וממכר אמרינן בצריכותא ה"א ודאי הואיל דאינו מורה היתר דהמוכר נתרצה גם לו וא"כ לא ישבע. והנה אם הפירוש כך הוא א"כ שפיר קאמר רש"י דרב פפא סובר דבאומר אני ארגתי' יהא מונח ולא הוה בכלל כולה שלי דאי אמרינן שם נמי יחלוקו והוה בכלל כולה שלי א"כ לעולם אימא ליתני כולה שלי בלחוד מאי אמרת דה"א התם מורה היתר הלא באני ארגתי' א"א לומר דמורה לו היתר ואפ"ה אמרינן יחלוקו אלא ודאי דר"פ סובר אני ארגתי' אמרינן בי' יהא מונח ולא הוה בכלל כולה שלי רק מו"מ וא"כ שפיר קאמר ר"פ. והנה התוס' בד"ה אי תנא מציאה ניידי מפירוש זה אשר כתבנו לפירוש רש"י רק סברי דלכך ה"א במציאה לא ישבע ולא הוה שמעינן ממו"מ משום דה"א דהתם רמו רבנן שבועה עלי' כדי שיפרוש אבל במציאה מדתפיס בה ודאי סביר לומר האמת ומשום שבועה לא יפרוש כו' וא"כ אפי' אמרינן דבאומר כולה שלי דגם אני ארגתי' הוה בכלל מי"מ לא הוה שמעינן מיני' מציאה דגם באני ארגתי' יפרוש עצמו ולא ישבע שהרי יודע המשקר שהוא משקר משא"כ במציאה ולכך שפיר כתבו תוס' אבל היכא שודאי כו' וחולקין על רש"י בזה וסוברי' דרב פפא אינו חולק על רבא דלקמן דוק היטב כי נכון הוא:
בתוס' ד"ה שנים אוחזי' איידי דאיירי כו' ובזה מתורץ נמי מה דהי' אפשר לדקדק לכאורה במתני' דה"ל לאשמעינן תחלה דין זה מוציא מחבירו עליו הראי' ואח"כ דיני דחלוקה. ובזה עולה יפה נמי מאי דכתבו אח"כ ואע"ג דבתרי מסכת' כו' וק"ל:
בד"ה בראי' בעלמא קנה אע"ג כו' מצי למדחי כו' ובזה מדוקדק נמי הא דאמר הש"ס בראי' בעלמא קנה ולא קאמר בראי' לחוד וק"ל:
בדבור שאחר זה דקאמר בראי' בעלמא לא קנה מתוקן הלשון נמי במאי דאמרו והא דאמרינן כו' וק"ל:
בד"ה והא זה וזה כו' איכא דוכתא כו' בזה מיושב קצת נמי הא דלא אמר רב פפא אלא להורות דחוזר מתירוץ הראשון וק"ל:
ע"ב בגמרא ואי תנא מו"מ כו' הנה ודאי דרוצה בזה לומר אי תנא כולה שלי וא"כ ק"ק בצריכות הראשון הוה די דהל' אי הוה תני כולה שלי ה"א דאיירי דוקא במציאה דמורה היתר אבל מו"מ דליכא למימר הכי וא"כ ל"ל למימר עוד צריכות האחרון. גם יש לדקדק במה דאינו עושה הצריכות' דאי הוה תנא מציאה ה"א בהא אמרינן יחלוקו דמשום דא"א למקנסי' לרמאי דיהא מונח דמאי הפסיד הרמאי אבל במו"מ דאית לי' פסידא אימא דיהא מונח וכדקס"ד דלקמן דוק:
בגמ' ואלא מאי רבנן כו' ודאי בכאן מצאה הקפידה מקים לנוח דמ"מ מאי הרויח בזה דקשה ג"כ לרבנן ולמה לא הקדים נפשי' להקשות דמתני' לא אתי' כחד לא כרבנן לא כר"י. ואפשר לומר דמצינו מ"ד לקמן בהשואל דלא פליגי רבנן וסומכוס כ"א בעומדה באגם ולא בדתפי' חד מנייהו וא"כ אי לאו דהקשה לו תחלה מתני' דלא כסומכוס לא הוה קשה לי' מידי דהוה אפשר דמתני' אתי' כסומכוס ושאני התם דלא תפיס חד מנייהו ולכך פלגי בלא שבועה משא"כ הכא דתפסי תרוויי' והוה מחוסר גוביינ' במה שחבירו תופס דהאי תופס בכולי' כו' כדאי' ברש"י ולכך פלגי בשבועה אבל בדתפיס חד מנייהו אימא דבאמת סובר סומכו' דפלגי בשבועה ואתי' מתני' א"כ שפיר כסומכוס אבל השתא דהקשה לי' המקשן מתני' דלא כסומכוס א"כ ודאי סובר דפליגי אפי' בדתפיס חד מנייהו א"כ שפיר קאמר וליטעמך ואלא מאי רבנן הא אמרי המע"ה דוק:
בתוס' ד"ה ולחזי זוזי ממאן נקט כו' והשתא שפיר גריס ולא ידע כו'. אבל קשה לי דא"כ מאי ארי' דאמר' מתני' שנים אוחזין בטלית אפי' אין אוחזי' רק דעדיין ביד המוכר אפ"ה יחלוקו הואיל דלא ידע המוכר. וא"ל דבאמת כן הוא והא דאמר שנים אוחזי' לא קאי אסיפא דמו"מ רק ארישא אמציאה או אפי' דקאי אסיפא אפ"ה אפשר לומר דהואיל והוא תופס בחזקת שניהם הוא כאלו שניהם מוחזקים בו כדכתבו תוס' לעיל בד"ה ויחלוקו ע"ש. א"כ ל"ל לר"ת לדחוקי נפשי' ולומר דהוה כעד אחד ואותו שהמוכר מסייעו יפטר משבועה כו' הלא בדיש מקחו בידו הרי הוא נאמן בכל דבריו ומנ"ל הא דקאמר ולחזי זוזי כו' אינו סובר כהתרצן דבמו"מ איירי דהמוכר מוחזק בטלית ועיין באלפסי דסובר שהאמת כן הוא ודוק:
בתוס' ד"ה לימא מתני' דלא כב"נ מצינו למימר כו' משום דאל"כ היאך קאמר לעיל אי תני מו"מ ה"א משום דמורו כו' אבל מציאה כו' דליכא למימר הכי כו' פירוש אלא ודאי כל אחד סובר דהוא הגבי' תחלה ובהדדי אגביה' וא"כ אף דרמו שבועה עלי' לא יפרוש וכדפירשו גבי מו"מ וא"כ ודאי שפיר ידע זה דבהדדי אגבי' אבל באמת יש לומר ג"כ הא דקאמר לימא דלא כב"נ לא נשנה בב"ה לבתר דעשה ר"פ הצריכו' רק באפי נפשי' נשנה והש"ס סידרה אחרי' לכך קאמרו מצינו למימר אבל אינו מוכח כ"כ וק"ל:
בד"ה היכא דאיכא דררא דממונא פי' כו' ניידו מן פירש"י משום דא"כ מאי קס"ד דתרצן לתרץ בסברא הפוכא וק"ל:
בד"ה ומה התם כו' לא פריך אלא איסומכו' כו' ובזה מיושב נמי הא דלא אמר הק"ו זה לעיל בתחלת קושיתו וק"ל:
דף ג' ע"א בגמרא אלא מאי רבנן כו' גם הכא איכא למימר דאי לאו דהקשה לו מתני' לא כר"י לא הוה קשה לי' מידי דשפיר הוה ידע תירוצו דלבסוף אימור תרוויי' בהדדי אגבי' וכדפירשו התוס' וכל חד סביר שהוא הגבי' תחלה אבל כשראה שהקשה לו מתני' דלא כר"י א"כ ודאי סובר דמתני' איירי בכל מילי ואפי' אחד אומר אני מצאתי היום וזה אומר אני מצאתי אתמול דודאי איכא רמאי וא"כ לטעמך מתני' דלא כרבנן נמי וקאמר לי' המקשן דמעולם לא עלה על דעתי' דמתני' איירי בהכי כ"א כל א' אומר אני מצאתי היום רק דלרבנן דלא קנסו לרמאי אפשר לומר דתרוויי' שהוא ואעפ"כ שכל אחד אומר כולה שלי ואיכא ודאי רמאי מ"מ לרבנן א"ש אחרי דסברי דלא קנסינן לרמאי אבל לר"י דקניס לרמאי א"כ קשה דהלא הכא ודאי איכא רמאי דכל א' אימר כולה שלי ומתרץ לי' התרצן אמרת ולא תבין דהלא גם כאן אפשר לומר דלית כאן רמאי דאימר תרווי' בהדדי כו' וכל אחד סובר שהוא הגבי' תחלה דוק:
בתוס' ד"ה א"נ כו' רוצים בזה דלא תימא הא דמשני אומר א"נ דבא לומר דאפי' תימא היכא דאיכא רמאי מספק נמי קניס ר"י והא דלא קניס הכא משום דמאי הפסיד הרמאי וא"כ הוה קשה לכאורה מאי עלה על דעת התרצן וכי לא ידע דקשה מ"מ מאי איכא למימר לכך כתבו דפירושו הוא דלעולם אפי' איכא ודאי רמאי לא קניס אלא היכא דאיכא פסידא אבל בספק רמאי לא קניס ר"י אפי' בדאיכא פסידא כתירוץ הראשון וא"כ לא קשה מידי ממו"מ רק המקשן לא הבין כך כ"א כדקס"ד וכדכתבנו מתחלה לכך הקשה לו ממו"מ ותירץ לו מחוורתא כדשנינן מעיקרא וכדכתבו תוס' בדבור שאחר זה שלא הדר בי' ע"ש ולכך כתבו שם אבל מתיבת אלא משמע דהדר, לגמרי וא"כ נסתר הפירוש הזה שכתבנו והדר' התמי' לדוכתא ודקארי מאי קארי לה ודוק היטב:
עוד כתבו שם וכן בסמוך דפריך בין לרבנן בין לר"י יהא מונח אע"ג דהתם לית לי' פסידה לרמאי ע"כ. לכאורה יש לדקדק מאי אכפת לן שם בהפסד הלא שם אין הטעם משום קנס רק דהמנה דחד מנייהו הוא ולא דתרוויי' כמנה שלישי לרבנן וא"כ אפי' ליכא הפסד יהא מונח אם לא דנימא לר"י לית לי' הטעם דרבנן רק סובר דבכל מקום לא אמרינן יהא מונח כ"א בדאיכ' ודאי רמאי ולס"ד דתוס' בדאיכא הפסד נמי. ואפשר לומר דהוכחת' הוא מדקאמר הש"ס התם גבי חנווני כו' דהא בודאי איכא רמאי כו' ואי סבר הש"ס דטעם דר"י הוא משום דודאי חד מנייהו הוא כטעם דרבנן א"כ ל"ל לש"ס למימר דהא בודאי איכא רמאי ודוק:
בתוס' ד"ה מפני מה כו' פי' יהא נאמן במגו כו' הנה כבר כתבו בגיטין דבאים לסתור דלא תפרש דרבה בא לתרץ מ"ט כופר הכל פטור וזה אינו מתורץ באמת במאי דאמר חזקה אין אדם כו' דהלא בבנו מעיז וא"ה פטור בכופר הכל לכך כתבו דבא ליתן טעם מ"ט חייבה התורה מודה מקצת יהא נאמן במגו וע"ז שפיר קמשני ולכך כתבו ומשני כו' כלומר אבל לפי הקס"ד הנ"ל אינו משני שפיר וק"ל. בא"ד וא"ת כופר הכל מנלן דפטור כו' וי"ל דמכי הוא משמע דגזירת הכתוב הוא כו' הנה התוס' ניידי מפירש"י ז"ל דאמר על הא דאמר רבה מפני מה כו' ולא חשבו כמשיב אבידה כו'. משום דהלא דמשיב אבידה פטור אינה מן התורה רק חכמי' פטרוהו. ועוד לפירש"י אינו מתורץ קושי' התוס' דהקשו מנ"ל דכופר הכל פטור דבשלמא לפי' התוס' מתורץ שפיר דודאי גזירת הכתוב הוא דאל"כ לשתוק מכי הוא זה ולימא סתם דישבע על תביעתו והוה ידעינן דחייב לשבע בין בכופר הכל בין במודה מקצת דמאן מפיס וא"כ השתא דכתבה התורה דמודה מקצת חייב מוכח דכופר הכל פטור אבל לרש"י דבא ליתן טעם דיהא מודה מקצת פטור מטעם דמשיב אבידה וא"כ הדרא הקושי' לדוכתא מנ"ל דכופר הכל פטור וא"ת דא"כ ה"ל לכתוב סתם דישבע הנתבע על תביעת חבירו זה אינו דאי הוה כתוב סתם ה"א מודה מקצת יהי' פטור מטעם דמשיב אבידה דוק. אבל בעיקר דבריהם קשה לי דלכאורה קושיתם מעיקרא ליתא דהלא מוכח דכופר הכל פטור דהלא מכי הוא זה דרשינן נמי דצריך להודות ממין הטענה ואם לא יודה ממין הטענה אינו חייב לישבע ואי איתא דכופר הכל חייב למה יגרע א"כ אם לא יודה ממין הטענה ולא יהא אלא כופר הכל. וכ"ת דמ"מ קשה לר"ג דמחייב נמי אפי' אם אינו מודה ממין הטענה. מ"מ גם ר"ג ע"כ סובר כאבוה דר' אפטוריקי דפוטר בעדים מעידים על חמשים דאין צריך לישבע על חמשים הנשארים ויליף לי' כן מכי הוא זה וא"כ הדר הוא דמוכח דכופר הכל פטור דאל"כ למה מיעטו התורה בעדי' כו' לא יהא אלא כופר הכל ועי' בדף שאחר זה ומה שאכתוב עליה' שם ודוק:
ע"ב בגמרא ומה פיו שאין מחייבו ממון כו' והא הודאת בע"ד כמאה עדים דמי הנה רש"י כתב על זה ברייתא היא. נראה דהוה קשה לי' למאי הוצרך לומר הודאת בע"ד דמאן לא ידע דפיו יחייבו ממון ומי לא יודה בזה לכך כתב בריתא היא כו' ונקט בפומי' לישנא דברייתא אע"פ שדבר, פשוט הוא. הנה מכל זה אינו נוח לי ולכך אומר אני דאפשר דהוצרך לזה להביא ראי' מברייתא דקס"ד דהמקשן הא דאמר פיו אינו מחייבו ממון היינו אם הודה דחייב לחבירו ממון ואח''כ אמר נזכרתי דפרעתיו הרי הוא נאמן וא"כ הודאת פיו אינו מחייבו ממון דהרי יכול לחזור בו ובעדים כה"ג אם העידו שחייב לחבירו אינן יכולין לחזור בהן מדבורם אח"כ דכיון שהגיד כו' וע"ז הוצרך להביא ראי' מברייתא דפיו מצינו נמי דאינו יכול לחזור מדבורו דאם חברו טוענו מנה לי בידך שהלויתיך והשיב לו לא לויתי מעולם ועדים מעידים שלוה מנה ופרע חמשים מחויב הוא לפרוע גם החמשים השני' דכיון שאמר לא לויתי כאלו אמר לא פרעתי ואע''פ שעדים מעידים דפרע חמשים מ"מ אמרינן הודאת בע"ד כמאה עדים וק"ל:
עוד בגמ' אלא מה לפיו שכן אינה בהכחשה כו' קשה לי למה אינו עושה ק"ו הכי ומה קנס החמור שפיו אינו יכול לחייבו עדים מחייבי' אותו שבועה הקלה שפיו יכול לחייב אותו אינו דין שעדי' יכולי' לחיייבו וא"כ ליכא למפרך מה לפיו כו' שהרי מפיו לא ידעינן מידי דוק:
בתוס' ד"ה אבל העדאת עדים כו' קמ"ל ק"ו דלא הוה גזלן בהכי כו' הא דלא קאמר קמ"ל ק"ו דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא כו' משום דמ"מ הוה סברא לומר אע"פ דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא כו' היכא דלא ידעינן בודאי דרצה לגזול ממון חבירו כמו במודה במקצת או בכופר הכל בע"א אבל הכא דודאי ידעינן דרצה לגזול דהלא הוא הי' כופר הכל ועדים מעידים דחייב מיהא חמשים אימא דמגו דחשיד כו' ולא ישבע על השאר לכך כתבו דלא הוה גזלן בהכי כו':
עוד כתבו ואע"ג דאמרינן לקמן כו' מ"מ גם התנא אשמעינן דלא אמרינן מק"ו מפי' ומעד א' והא דהקשו לעיל על רבה לפי פירש"י היינו משום דרבה אמר מפני מה אמרה תורה מודה מקצת ישבע ולא אמרינן מגו דחשיד כו' ומתרץ והאי בכולה כו' משמע אבל במקום דליכא למימר הכי אמרינן מגו דחשיד כו' וז"א לכך מתמיהי' על דברי רש"י ודוק:
בתוס' ד"ה ר' חייא כר"מ ס"ל וא"ת כו' וי"ל דאיכא למפרך כו'. קשה לי על דבריהם דע"כ לא עלה לו על דעתו עדיין האי פרכא דא"כ גם עתה איכא האי פרכא על סוף הדין דמאי קאמר עדים שמחייבי' אותו קנס א"ד כו' מה לעדים שמחייבים קנס אותו שהעידו עליו תאמר בשבועה כו' אבל זה לא קשה דאי ידע האי פרכא מאי קאמר לקמן דאתי' מעד אחד הלא גם שם איתא להאי פרכא די"ל דסמך על הא דאמר ר"פ גלגול שבועה דעד אחד רק המקשן לא הבין את שמועתו דוק:
בתוס' ד"ה מה אם ירצה לומר כו' וא"ת כו' וי"ל דאין נאמן כו' ודאי תירוץ הזה אינו אלא לפי מה דמפרשי השתא הא דאמרו ומה אם ירצה לומר מדד הייתי אבל לפי מה דקס"ד דיהא נאמן במגו דאי בעי הוה אימר מזיד הייתי תירוץ הלזה איננו מספיק דהלא לא רצה לומר מדד הייתי דא"כ הי' עושה עצמו רשע ואפשר דלא רצה לעשות עצמו רשע ומגו גרועה כזה לא אמרינן ודאי וק"ל:
עוד שם בתחלת דבריהם ללישנא דאדם נאמן על עצמו יותר מן עדים האי אם ירצה לומר לדבריו דר"מ קאמר כדתנן פרק אמרו לו כו' אע"פ דשם לא מצינו שום דבר מה דלדבריו דר"מ קאמר. נ"ל דהפירוש כך הוא דהנה במתני' דפרק אמרו לו כתוב לפנינו תשובת רבנן לר"מ שהיתה אם ירצה לומר מזיד הייתי אבל בברייתא לא כתוב כך רק אדם נאמן על עצמו כו' וא"כ ללישנא קמא דאדם נאמן כו' וסיעתו מן הברייתא ודאי דמפרש דמה שכתוב במתני' ומה אם ירצה לומר כו' דלדבריו דר"מ קאמר וא"כ שיעור דבריהם כך הוא ללישנא דאדם נאמן כו' האי אם ירצה כו' לדבריו דר"מ כדתנן במתניתין והוה כאלו כתבו האי אם ירצה לומר כדתנן במתני' בפרק אמרו לו לדבריו דר"מ קאמר ודוק ולהגה' דהמרש"א לא צריכנא א"כ ובצמוד הישיבה העליתי ישוב, הגון מה שמתרצים תוס' בהכי היפוך ממה שכתב מהרש"א ולאהבת הקיצור לא כתבתיו דוק ותמצא:
בד"ה אשם היינו קרבן דלר"מ עדים מחייבי' אותו אשם רוצים בזה דלא תימא דאשם היינו קרבן ומי שמחייבו קרבן בעדים מחייבו אשם אף לרבנן ללישנא דמפרש טעמי' דרבנן דמתרץ דבורים אבל להכחיש העדים כו' כדלעיל וזה א''א דא"כ מתני' דד' שומרים דלא כמאן להאי לישנא וק"ל. לכך כתבו דר''מ עדי' כו' כלומר לר"מ דאייתי קרבן מק"ו גם האשם ילפינן מק''י ומשא"כ רבנן דלית להו הק"ו לית להו נמי דמחייב אשם ע"פ העדי' וק"ל
עוד בא''ד תימא דבתני' כו' וי"ל דסוגי' דהכא כו' וההיא סוגי דהתם דסבר דלר"מ עדים לא מחייבי אשם משום דגבי אשם כתיב והתודה לא סבר כו' ויליף במה הצד מפיו וע"א כדמסיק הכא הנה בזה קשה לי קושי' עצומה דא"כ בסוגי' דהתם היאך נמצא ידינו ורגלינו בה על מאי דקאמר ר"מ ק"ו אם הביאו שנים לידי מיתה חמורה כו' הלא איכא למימר אשם יוכיח דאין העדים מחייבים אותו ודוק. ויש ליישב בדוחק דאפשר לומר מה לאשם שכן אם הודה אפילו אחר העדאת עדים אינו מחייב להביא אשם כדאי' בב"ק בהגוזל מה שא"כ בקרבן אם יודה לאחר העדאתו יתחייב להביא קרבן ודוק:
דף ד' ע"א בגמ' הצד השוה שבהן כו' לפי דברי הרמב"ם ושארי פוסקים דאינן מחויבים בהדעת עדים כ"א אם העידו דלוה חמשים אבל אם העידו דעדיין חייב לא דלא זזה ידם מתוך ידו אינן מביאין אותו לידי שביעה דמיד שמעידים דחייב לו עדיין הרי כל נכסיו משועבדים לפרוע ואין נשבעין על כפירת והודאת שעבוד קרקעות א"כ איכא למפרך מה להצד השוה שבהן שכן מחויבים אותו אפי' אם אומרים שעדיין חייב לו משא"כ העדים דאפילו לפי דבריו אינן יכולים לחייבו רק בשמעידים שלוה חמשים אבל אם מעידים שעדיין חייב אינן מביאין לידי שבועה דוק:
בגמרא מה לצד השוה כו' שכן הוחזק כפרן כו' פירוש וא"כ שכננדו נשבע ונוטל ומנ"ל להחמיר כל כך דוק. ובזה נסתלק מעלינו קושית המפורשים ע"ע. עוד יש לדקדק ולהקשות עד אחד שמעיד שחייב לו חמשים יביא הנתבע שישבע על חמשים הנשארים מק"ו ונאמר הכי ומה בכופר הכל שפיו אינו מחייבו ע"א מחייבו מודה מקצת שפיו מחייבו אינו דין שע"א מחייבו וי"ל, והנה רב האי סובר אם אחד מודה מקצת ובאותו מקצת יש עדים אין לו דין מודה מקצת דמאי שהודה הוא מחמת עדים ולא מעצמו וא"כ לכאורה קשה דלא תהא העדאת עדים גדולה מהעדאת פיו דהלא דלא תהא הודאת פיו יותר מהעדאת עדים הוא דאמרינן אבל שתהא נמי העדאת עדים יותר מהודאת פיו זה מנ"ל ודוק:
בתוס' ד"ה הצד השוה כו' וא"ת כופר יוכיח שע"י טענה וכפירה פטור. כדי שלא תקשה דהלא במסכת חולין אמרינן דכל מה הצד מגופי' פרכינן ולא מעלמא. אף אני אומר דקושיתם הוא היאך עושה מה הצד מטענה וכפירה והלא אדרבה טענה וכפירה זה הוא שמביא לכופר הכל דפטור דוק בדבריהם ותמצא כי הוא זה ולכך אמרו כיפר הכל שע"י טענה וכפירה פטור ולא כתבו ופטור כי בדקדוק כתבו כן ובכן מתרצי' שפיר דה"ק דע"י טענה חשובה כו':
ע"ב בתוס' ד"ה לעולם שתים חייב ואע"ג דשתים חייב חשיב לי' ר"ע כו' דלא תימא דר"ע סבר באמת בשתים פטור ופליג על רשב"א וא"כ קשה לכאורה על מאי דאמר הש"ס והאי דקתני שלש לאפוקי מדר"ע לימא שנים לאפוקי מדר"ע וק"ל:
ויש לי תמי' גדולה על הרב בעל תורת חיים דכתב על מה שכתב רש"י בד"ה לאפוקי מדר"ע דאי תנא שתי' לא הוה פליג ר"ע דברי' תמוהי' והרבה להקשות איך לא הבין בעומק עיונו דדברי רש"י כנים אשר בא לתרץ דיאמר שתי' לאפוקי מדר"ע לכך כתב דשם לא פליג ר"ע וא"כ לא הוצרך לאשמעינן מידי דמהיכי תיתי דיטעה אדם לומר דיהי' פטור משא"כ בשלש הוצרך לאשמעינן דלא תטעה וק"ל:
בד"ה אין נשבעין כו' וא"ת למ"ד כו' וי"ל שמחל לו השעבוד כו' יש לי תמי' גדולה על הרב הגדול בעל גדולי תרומה דהרבה להקשות דף נ"ד על תירוצם דמ"מ למ"ד שיעבוד' דאורייתא מתני' דסלעים דינרים היכי מיירי אי בדלית לי' קרקעות א"כ היאך קאמר דשתים הוה שעבוד קרקעות הלא מיירי בדלית לי' ואי מיירי בדאי' לי' ולא מחיל א"כ לרשב"א יפטור דהלא הוה כפירת שעבוד קרקעות ע"ע. והיאך ראה תחלת דבריהם ולא ראה סוף דבריהם מה שכתבו לר' יוחנן בדאית לי' משעבדי ולית לי' בני חרי וא"כ גם כאן איירי בדאי' לי' משעבדי ולית לי' בני חרי וק"ל:
בתוס' ד"ה הא כלים כו' הוה מצי לשנוי בחפר בה בורות כו' ובזה יתיישב יפה מה דלכאורה לא הוה מדוקדק בגמ' דאמר מאי לאו דאמר לי' הילך כו' ובכל מקום אשר אמר מאי לאו סבירא לי' להמקשן דיש מקום לומר נגד סברתו ולכך אמר מאי לאו משום דאינו מוכח כמו שאמר ויש לדחות ובכאן מוכח לכאורה דמאי דאמר התרצן הוא האמת והראי' דהתרצן ג"כ אינו סותר אותו רק מתרץ בענין אחר באמרו דהא קמ"ל הודה במקצת כלי כו' ולפי מאי שכתבו תוס' א"ש דהוה מצי לשנוי כו' וא"כ נאמר דזה ודאי ידע התרצן ולכך קאמר מאי לאו והתרצן הניח אותו בסברתו רק דמתרץ לי' בענין אחר וק"ל:
דף ה' ע"א בגמרא ולמאן דאמר הילך פטור למאי אצטריך למעוטי קרקע משבועה כו' לכאורה יש להקשות דדלמא דבא למעוטי מכפירת שעבוד קרקעות. ודאי על הודאת שעבוד וקרקעות לא צריכנא לקרא דהוה נמי הילך וכדפרש"י לעיל אבל הא דבא למעט כפירת שעבוד קרקעות נוכל לומר לכאורה והיינו בשמחל לי' השעבוד על מה שהודה ולא על מה שכפר וס"ל דשעבודא דאורייתא. הנה לפי מאי שכתבו תוס' דקשי' לי' אמאי אצטריך קרא למילף כו' עד י"ל משום דמתני' דאין נשבעין על הקרקעות מיירי בשבועה דמודה מקצת. ודאי לא קשה מידי דליכא למימר דבא למעט כפירת שעבוד קרקעות דא"כ לא הוה לי' למתני הודה בקרקעות כו' הודה במקצת קרקעות כו' דמשמע דהטענה וכפירה על הקרקעות בעצמן אבל א"כ ה"ל להוכיח מהכא דעל התנא קמקשה ולא על הקרא בעצמו גם אי הוה קאי על הקרא יש להקשות דלמא דבא למעט בשתובעו מנה והעדים מעידים על חמשים שישבע על השאר בשלמ' משבועה דעד אחד ליכא למימר אחר דהקר' במודה מקצת כתיב אבל העדאת עדים אפשר דבא למעוטו דהלא העדאת עדים ילפינן מהודאת מקצת. אבל באמת זה אינו קושיא דאם פטרינן בקרקעות בהודאה מקצת גם בהעדאת עדים א"א מחייבי' ולא צריכנא קרא דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. אבל בעיקר דבריהם שכתבו דליכא קרא מיותר דבכלל ופרט ממעטינן קשה לי טובא והלא כבר כתבו בב"ק במרובה דף ס"ב ע"ב בד"ה יצאו קרקעות כו' ומיהו לפי מאי דמסקינן לקמן האי כל רבוי הוא מדלא כתיב הני פרטי גבי כסף וכלים וס"ל דכפל ושבועה הכל א' ניחא דליכא אלא חד קרא לתרוויי' ע"כ וא"כ ודאי איכא קרא מיותר למעט קרקעות דבש"ס שם קאמר השתא דאמרת רבויי כל הני פרטי ל"ל חד למעוטי קרקע כו' ודוק היטב:
עוד בגמ' כתיב הוא וכתיב זה חד למודה מקצת וחד להעדאת עדים דפטור ואידך כו' וחד למודה ממין הטענה. כבר כתבתי לעיל על מה שכתבו תוס' דף ג' ע"א בד"ה מפני מה כו' שמקשי' דמנ"ל דכופר הכל פטור דהלא מוכח הכא מן הקרא בין לר"ח דבעי ממין הטענה וא"כ ע"כ בא לן מכש"כ דכופר הכל פטור ובין לאבוה דר' אפוטריק' דממעט מן הקרא העדאת עדים א"כ אתי' נמי מכש"כ דכופר הכל פטור דלמה יגרע כופר הכל מן העדאת עדים במקצת. ומצאתי כאן קצת יישוב דבאמת מה שאמרו שם וי"ל דמכי הוא זה משמע דגזירת הכתוב הוא כו' דכך כוונתם אף דלכאורה במשמעות לשונם לא משמע הכי דוק:
בתוס' ד"ה הילך פטור כו' תימא גם למ"ד הילך חייב כו' ולא ניחא להו למימר למ"ד הילך חייב דיש לומר דממעט בהודה בקרקעות וכפר בכלים דאם עלה על דעת המקשן דיש לאוקמי הכי בחד גווני גם למ"ד הילך פטור. ה"ל למיסק אדעתי' דיש לאוקמי בגווני אחרינא וכדמתרץ לי' באמת דהודה בכלים וכפר בקרקעות אלא ודאי דסבר המקשן דצריך לאוקמי בכל גווני ולכך מקשה לי' והתרצן תי' לי' דאיירי בחד גווני. ולא תימא דמ"מ נימא דודאי ידע דיש לאוקמי בחד גווני (והיינו למ"ד הילך חייב בהודה בקרקעות וכפר בכלים) רק למ"ד הילך פטור א"א לאוקמי אפי' בחד גווני דאי הודה בקרקעות א"כ הוה הילך ואי כפר בקרקעות א"כ קשה קושית התוס' זה א"א דא"כ מאי משני ליה התרצן א"כ בכפר בכלים והודה בקרקעות דמ"מ קשה קושי' התוס' אלא ודאי צריכנא לתירוץ התוס' דוק:
בא"ד וכן פריך לקמן כו' הייינו לתירוץ ר' האי וק"ל. עוד בא"ד ושמא גם בקרקע שייך קצת אשתמוטי כו' ולא תקשה א"כ גם פירוש ר' האי ליתא לקמן דאפשר לומר דודאי לקמן מיירי דידעינן בודאי דלא משכנה ואפ"ה משתבע היסת אבל הכא דקאי על מה דמיעטה התורה קרקעות שפיר יש לומר דבא למעט בשאם לא ידעינן דלא משכנה וק"ל ועיין מהרש"א:
בתוס' ד"ה אמאי איצטריך קרא תימא הא ליכא קרא מיותר כו' ק"ק דלמא דקושי' המקשן הוא דאי לא ממעטינן קרקעות מכלל ופרט א"כ מנ"ל למעוטי עבדים דעבדים הוקשו לקרקעות ובאם הקרקעות פטורים מטעם הילך גם העבדים אם אומר הילך כמו בקרקעות אזי יהיה פטור אבל בלא הילך לא יהי' פטור אבל אם נתמעטו קרקעות ג"כ ע"י כלל ופרט דוקא ולא מטעם הילך אזי ודאי גם בעבדים כן דוק:
בד"ה אי נמי דטענו כלים וקרקעות מהכא משמע כו' ודאי דעל מתניתין בעצמה א"א למידק כן דדלמא לעולם אימא דטענו חטים ושעורים והודה באחד מהם נמי פטור והא דאמר הודה בכלים וכפר הא קמ"ל הודה במקצת קרקעות כו' דומיא דמשני לעיל אבל השתא דמוכח דעיקר דבריו הוא למעט בשהודה בכלים וכפר בקרקעות א"כ מוכח שפיר הא בטוענו חטים ושעורים כו' וק"ל:
בד"ה ש"ח פטור מכלל כו' וא"ת אמאי לא מקשה כו' הנה רש"י נשמר מזה במאי דכתב בד"ה ד' שומרים כו' ולאפוקי ממ"ד בהגוזל עירוב פרשיות כתיב כאן וכי כתיב כי הוא זה במלוה כו' וא"כ מעתה אין להקשות מן המשניות דלשם דשם איירי בפקדון ובפקדון לא צריך להודות במקצת למ"ד עירוב פרשיות כתיב כאן ולכך מקשה מדרמב"ח דס"ל דבפקדון נמי כתיב אבל לתוס' דס"ל דאף למ"ד דעירוב פרשיות כ"כ אפ"ה סבר דבפקדון צריך הודאה מקצת עיין שם בתוס'
דף ק"ז וא"כ קשה להו שפיר דה"ל לאתויי מכמה משניות וק"ל:
בד"ה ר' חיי' תנא הוא כו' דלכאורה ה"א אף דגרסי' תני ר"ח אפ"ה מקשה הש"ס הברייתות אהדדי וא"כ לא הוה א"ש התירוץ דהש"ס לכך כתבו מאי דכתבו וק"ל:
בד"ה והודה בשעורים פטור אף מן השעורים כדמוכח בשלהי המניח דלכאורה הוה אפשר לומר ולמידק מהכא דחכמי' לא פטרוהו כ"א משבועה דעל החטים דאל"כ מנ"ל לאבוה דר' אפטוריקי דר"ג פליג על החכמים וס"ל דחייב לישבע על, החטים ולית ליה ממין הטענה דלמא לעולם אית ליה והאי דמחייב היינו בשעורים אלא ע"כ דרבנן לא פטרי אלא מן השבועה ואם כן ר"ג דפליג ומחייב עכ"ל שבועה הוא דמחייב לכך כתבו דזה אינו דרבנן פטרי אף מן השעורים והא דר' אפטיריקי קאמר דר"ג מחייבו שבועה היינו משום דבשעורים אף ר"ג מודה דפטור דזה הוא מילתא דתליא בסברא שהוא פטור כיון שהודה לו שאין חייב לו שעורים ומחל לו עליהם וא"כ בשבועה דוקא דפליגי אי בעינן ממין הטענה או לא וכן כתבו תוס' בשלהי המניח ע"ע. ואפשר לומר דזהו שכתבו הכא כדמוכח בשלהי המניח דוק:
בתוס' ד"ה מסרי לי' בסהדי ומיירי דאמרי ליה אל תחזיר כו' ולפי דבריהם יש לומר דהא דאמרה הש"ס מסרי לי' בסהדי היינו דאמרי לי' אל תחזיר לי אלא בעדים והא דקאמר נמי יומא חדא מסרי לי' בלא סהדי היינו דלא א"ל אל תחזיר לי אלא בסהדי אבל מ"מ לפני סהדי מסרי ליה נמי באותו יום. ובזה יתיישב היטב מאי דהוה קשה לכאורה למאי דיפורש כפשוטו דמסרו לי' בלא סהדי כלל א"כ בדאתו עדים דאכל תרתי מנייהו דמשוינן לי' לגזלן והלא לא היה יכול לומר משלי אכלתי אבל לפי מאי שכתבתי א"ש ודוק דאפשר לפרש כן:
בד"ה אי איתא לדר"ח כו' דמה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן כו' כבר כתבתי לעיל דפרושי הוא דמה להצד השוה כו' תאמר כאן שהוחזק כפרן וא"כ דשכנגדו נוטל בשבועה ומנ''ל להחמיר כולי האי בהעדאת עדים יותר מהודאת פיו וע''א דשם נשבע הוא וכאן יהי' השכנגדו נשבע ונוטל וא''כ התוס' דלכאן מקשי' קושיתם על התרצן אפילו למאי דמשני דשכנגדי קאמינא ולא כדקס"ד דהרבה מפרשים אשר מקשים דדלמא באמת קושית המקשן הוה כן ע"ע ולפירושי א"ש. וע"ז מתרצים תוס' שפי' ושמא י"ל אחרי שלמד שיש שבועה בהעדאת עדים במלוה מעתה אין לחלק כו' והיינו דנלמד ע"י הק"ו שיש לו לישבע ואם הוא כפרן ואינו יכול לישבע מאי איכפת לן בהכי דמ"מ אח"כ הדרינן לתקנה דידן דשכנגדו נשבע ונוטל ודוק:
בתוס' ד"ה אין לך בידי פטור ואמר ר"נ כו' מהכא משמע דהלכה כלישנא קמא כו' מדלא מייתי הכא סיפא דנתתיו לך פטור. יש לדקדק בדבריהם דלמא משום הכי לא מייתי סיפא דנתתיו לך משום דהכא נמי לא הוה דררא דממונא. וא"ת מ"מ מוכח דהלכה כלישנא קמא דאל"כ מאי קאמר דנחייבו מדר"נ דזה אינו דדלמא הכא ה"ק דנחייבו מדר"נ אלא מדלא נחייבו מדר"נ מוכח דלישנא בתרא עיקר ונפשוט מהכא דלישנא בתרא עיקר ומשני דלעולם לישנא קמא עיקר והא דלא מחייבו מדר"נ דר"נ תקנת' כו' וי"ל דהכא נמי איתא לדרר' דממונא במאי דאתו סהדי דאכל תרתי מנייהו גם י"ל דאזלי לשיטתם במאי דכתבתי לעיל בתו' ד"ה דמסרי לי' בסהדי כו' דר"ל דמסרי לי' בסהדי גם בפעם האחרון רק דלא אמרי' לי' אל תחזיר אלא בעדים וא''כ גם כאן איכא שפיר דרר' דממונא ולכך מדייקי' תוס' שפיר דמוכח דלישנא קמא עיקר מדלא מייתי לישנא בתרא וק"ל:
וכתבו עוד ואי טעין איני יודע בכל ישבע שאינו יודע. כדי שלא תקשה הלא ר"נ גופי' אית לי' לעיל בב"ק דף קי"ח באומר מנה לי בידך והלא אומר איני יודע דפטור ולא תאמר דפטור אפי' משבועה וא"כ למה יגרע בטוען ודאי אץ לך בידי לכך כתבו דמ"מ ישבע וק"ל:
ע"ב בגמרא ותיפוק לי' דה"ל רועה כו' הנה קודם שתירץ ליה דתקנתא לא עבדינן לא רצה להקשות כן על אביי משום דאימא באמת הכי קמקשה לי' אביי אבל השתא דאמר דתקנתא כו' א"כ מוכח דאביי לא מטעם רועה קמקשה דא"כ מאי קמשני לי דכשכנגדו קאמינא דהלא הא דרועה פסול הוא ג"כ מתקנת חכמים וא"כ הדר הוה תקנתא לתקנתא ולכך ודאי אביי דלא ידע עדיין דשכנגדו קאמר אמאי לא מקשה והא רועה הוא וק"ל
בתוס' ד"ה דחשוד אממונא כו' וי"ל דגזלן לא פסול לשבועה אלא מדרבנן ולעדות הוא פסול מדאורייתא כו' רוצים בזה משום דהוה אפשר לדקדק בדבריהם דמאיזה טעם יפסלו גזלן בשבועה יותר משאר עוברי עבירה ולכך כתבו דבעדות הוא פסול מדאורייתא לכך פסלו אותו לשבועה גם מדרבנן וק"ל:
בד"ה בלא דמי משמע להו וא"ת כו' לא תקשה דאפי' תימא בדמי משמע מ"מ קשה א"כ למה לי' למימר לא תגזול דהלא אפי' בדמי עובר דזה אינו דאי הוה כתיב לא תחמוד לחודיה ה"א בלא דמי דוקא אבל השתא דכתיב נמי לא תגזול א"כ ע"כ לא תחמוד אפי' בדמי משמע. אבל במאי דקאמר דבאמת דבלא דמי משמע קשה להו א"כ ל"ל לא תגזול וק"ל:
בא"ד וי"ל דחמסן לא פסול לעדות אלא מדרבנן כו' הוצרכו לכך דאי הוה פסול לעדות מדאורייתא א"כ הוה פסול גם לשבועה וליכא למימר ולחלק כדמחלקי אח"כ בין מעלים גזלנותו וחמסנותו או לא וק"ל:
דף ו' ע"א בתוס' ד"ה שבועה שלא שלחתי בה יד כו' עד מפרש ר"ת שלא אכלה דאינו בכלל שבועה שלא פשע בה כו' ולפי זה יש לומר דאפי' בלי גלגול משביעין לי' שלא שלח בה יד, דהיינו שלא אכלה דוק וגם יש לומר לפירושו דמשבועה שלא שלח בה יד דייק הש"ס דלא אמרינן מגו דחשוד אממונא כו' דוק ועיין באשר"י.
ברש"י ד"ה הקדישה בלא תקפ' הס"ד. לכאורה משמע אבל תקפה והקדישה נמי בעודה בידו מקודש ודאי
אפי' לפי מאי דסברי השתא דתקפה לחוד לא מהני דשתיקה לא הוה כהודאה בתקפה לחוד אבל אם הקדישה נמי הוה כהודאה ולפי זה ק"ק א"כ לעיל דרצה להביא ראי' מברייתא דאמרה בד"א ששניהם כו' הלא איכא למימר דראייתו אינו הקדיש ולכך אינו יכול להוציא מידו ודוחק לומר דלישנא דהמע"ה לא משמע דהקדישה. ואפשר לומר הא דכתב רש"י הקדישה בלא תקפה לאו למימר דאם הקדישה נמי דפשיטא לי' דהוה קדוש אלא לומר לפי האת"ל דהשתא י"ל דמבע' לי' נמי אם הקדישה לאחר שתקפה ודוק:
בתוס' ד"ה הקדישה בלא תקפה מהו ומיירי נמי כגון ששתק כו' משום דאי כפשוטו דמבעי' לי' אם יכול להקדישו בעודו ביד חבירו א"כ קשה מהיכא קפשיט לי' אם ממסותא וכדפשיט לי' מתחלה דהוה הקדש וכדעת רש"י הלא איכא למימר שאני התם דמסותא אע"פ שלא הי' בידו לא היתה נמי ביד חבירו וא"ת דפשיט לי' מתקפה כהן דאע"פ שלא תקפה הרי הוא קדוש ביד חבירו ישראל א"כ למה לי' לאתויי הכא מעשה דמסותא ה"ל לאתויי תיכף מתני' דספק בכור ולפשוט לי' מהתם כדקס"ד ואי פשיט לי' מדרב נחמן דלבסוף דאמר כל ממון כו' קשה זה הקושי' בעצמו ל"ל לאתויי הכא מעשה דמסותא תכף ה"ל לאתויי הא דר"נ או דר"י לכך כתבו תוס' דמספקא לי' אי אמרינן דשתיקה הוה כהודאה ולכך מביא מעשה דמסותא ושם לא הוה הספיקא אי הוה שתיקה כהודאה וכדבעינן למימר לקמן אלא הוה פשיט לי' דלא אמרינן שתיקה כהודאה בהקדיש ומסיק מדר"נ דלא הוה הקדש ואי איתא דאמרינן שתיקה הוה כהודאה בהקדישה גם התם להוי הקדש דהוה כפקדון ביד אחר. והנה בדבור שאחר זה כתבו ז"ל נראה דהכי קמבעי לי' כו' משום דהתם ודאי א"א לומר דמבעי' לי' אי שתיקה הוה כהודאה דא"כ מאי קפשיט לי' מדר"נ דממון שאינו יכול להוציאו בדייני' כו' הלא זהו גופי' אשר מבעי' לי' אי יכול להוציאו בדייני' דאם השתיקה הוה כהודאה ודאי דיכול להוציאו בדייני' אלא ע"כ דזהו דפשיט לי' דלא הוה כהודאה רק מבעי' לי' כיון דמקרקעי הוא והוה דינא כל דאלים גבר כו' דוק:
ונדקדק עוד בתוס' דכתבו א"ד כיון דאפי' גבר האחד אם יכול הב' לחזור ולתקפה ממנו זוכה כו' וזהו באמת נגד כל הפוסקי' דסוברים בדין כל דאלים גבר עם גבר האחד חבירו אינו יכול להוציאו ממנו אפי' אם גבר הוא ממנו ותקפה ממנו וא"כ לכאורה דבר זה הוא תימה על דבריהם דמנ"ל לומר כן ונראה דדחיק' להו עד שיאמרו כן משום דאל"כ הוה קשה אפי' לדעת רב המנונא דסבר אם תקפה כהן אין מוציאין מידו מ"מ הוה מוכח דקדושה הבאה. מאילי' שאני דהלא שם הוה קדוש אפי' ביד ישראל משא"כ במסותא אי תקף האחד לא הוה אפשר לאחר להקדישו דהלא מיד זכה התוקף ולכך סוברי' תוס' דבאמת אם תקף האחד חבירו יכול לחזור ולתקוף ממנו וה"ה שיכול להקדישו בעודה בידו וא"כ הוה דומיא דכהן דלשם. וא"ת א"כ דאם תקף הוא חבירו נמי יכול להוציאו מידו א"כ ה"ה הקדיש בלא תקפו דלא אלים הקדש מתוקפו לזה נאמר דזהו באמת ספיקא דדי' וכדכתבו בעצמם דוק בדבריהם ותמצא כי כנים דברי ודלא כמהרש"א דכתב דמש"ה לא ניחא להו למימר דספיקא דדי' הוה אי אמרינן שתיקה כהודאה וכמו שכתבו בדבור הקודם דא"כ מאי פשיט לי' מתקפו כהן דשם לא שייך שתיקה כהודאה. ועיין בחדושי הריטב"א ותראה דשם באמת הוה כמו שתיקה ע"ע. ומה שכתבו עוד בא"ד ודחי רבה דהתם אם תקפו כהן מוציאים כו' הרגישו דלכאורה הוא קצת דוחק דמאי לי' לרבה לומר דאם תקפו כהן מוציאי' בקיצור הל"ל שאני התם דקדושה הבא' מאילי' שאני אלא ודאי דרבה רצה להוכיח את זה מטעם דסבר מוציאים וא"כ ע"כ מוכח דקדושה הבאה מאילי' שאני דאל"כ מנ"ל לרבה לחלק כן ולכך קאמר דמילתא דא מוכחת כן מדסברינן דמוציאי' ואפ"ה כו' וא"כ ע"כ משום דקדושה הבאה מאילי' שאני וק"ל. אבל ק"ק לי הלא בדבור שאחר זה כתבו ומחלקי' בין מרחץ ותקפו כהן משום דהתם נכנס בהיתר משא"כ הכא דבאיסור תפס לאחר שנולד הספק וא"כ אם נתן ישראל לכהן קודם שנודע לו דהוה ספק בכור והיינו דלא ידע עדיין שהפילה אמו ואח"כ נודע לו שהפילה בספק א"כ אין מוציאי' מיד הכהן והוה הישראל המע"ה וא"כ אכתי מנ"ל לרבה להוכיח דקדושה הבאה מאיליה שאני מדמוציאי' מידו דלמא מתניתין דאמרה המע"ה מיירי בין בכהן בין בישראל וכדקס"ד דרב לחזור ולתקוף ממנו וא"כ מאי פשיט לי' הש"ס ממסותא המנונא ולכך קדוש ואסור בגיזה ועבודה משום דאי נתנו לכהן קודם שנולד הספק הוה הדין נותן דאין מוציאי' מידו ולכך קדוש נמי אם לא נתנו לכהן ודוק:
ע"ב בתוס' בד"ה קפץ כו' עד ואין לומר שלא נשאר בעדר כ"א אחד כו' ק"ק א"כ דלא נשאר בעדר רק אחד וע"כ דלא הוה בעדר מתחלה רק עשרה שיים וא"כ כשיצאו תשעה ונשאר האחד אותו אחד הוא ממילא קדוש והוה מעשר כדאי' בבכורות שם וא"כ מאי ספק איכא הכא יאכל השנים בתורת מעשר ויש ליישב דבאמת מתחלה כשיצאו הכבשי' היו הרבה כבשי' בדיר רק אח"כ כשיצאו הכבשי' כל הנשארים יצאו בפתח אחר' ולא נשאר רק אחד ובאות' פעם קפץ מהמנוי' לתוכו וא"כ אותו הנשאר א"א למימר בי' דהוה ממילא קדוש דמעולם לא הי' יחיד בדיר רק בשעת קפיצה ודוק:
דף ז' ע''א בגמר' הא יכול להוציא' בדייני' כו' והאמר ר"י כו' לכאורה יש להקשות הלא כבר כתבו תוס' לעיל בד"ה הקדישה בלא תקפ' כו' דכיון דאודי' לי' הוה כפקדון שיש לו ביד אחרי' דיכול להקדיש כו' וא"כ מאי קשי' לי' הכא על ר"נ הלא ודאי דיש דברים דאם יכול להוציאו בדיינים דהוה הקדש אפי' אינו בידו. ונראה לתרץ דהלא כבר כתבנו לעיל דהכא במסות' לא מספק' לי' אי אמרינן דשתיקה כהודאה דמי' דפשיטא לי' דלא הוה כהודאה וא"כ הכא דמקשה הכי לא קשה לי' על מלתא דר"נ דודאי ר"נ שפיר קאמר דיש דברי' דאפי' אינו בידו דיכול להקדישו והיינו בפקדון רק קושיתו הי' על הפשטן למה לי' להביא מלתא דר"נ הלא מר"י נמי הוה יכול למפשט דאפי' בשהי' הדין נותן במסותא דמוציאי' מידו והיינו אי איירי במסותא מטלטלי' לא הוה הקדש דשתיקתו לא הוה כהודאה ולא הוה א"כ כפקדון ביד אחר ולכך שפיר קמשני לי' מי סברת כו' ודוק:
והנה ראיתי בספר ת"ח דקשה לי' על הש"ס דמשמע דמתחלה סברא דאיירי במסותא מטלטלי דא"כ הוה קדוש דחלקו הי' יכול להקדיש וא"כ כי קאמר לעיל והוה פרשי מני' רב אושעי' כו' וא"ל ר"א לרבה כו' ומאי אכפת לי' אי חלק האחר נמי קדוש מ"מ שפיר עבדי דפרשי מני' מחמת חלק המקדיש זהו תמצית דבריו. ותמי' לי על אדם גדול שכמוהו יאמר דבר כזה דהנה אף דאיירי במסותא דמטלטלי מ"מ שייך לומר בי' כל דאלים גבר אם לא בשתפסו תרוויי' וכדמשמע בתוס' לעיל דף ב' ע"א בד"ה ויחלוקו כו' וא"כ דלמא המסותא לא הי' בחזקת שניהם רק מונחת בסמט' והוה הדין נמי כל דאלי' כו' ודוק:
אבל אי קשה הא קשה דלעיל אמרו תוס' בד"ה והא הכא כו' דבדין כל דאלי' גבר אפי' תקף האחד חבירו יכול לטלית דלמא מש"ה לא הוה הקדש במסותא דלא אלים הקדש יותר מתקפה דאם תקפו הי' חבירו יוכל לחזור ולתקוף ממנו א"כ מש"ה גם בהקדישו לא הוה הקדש משא"כ בטלית לפי האת"ל דהוה הודאה אם שתק בתקפו ממנו מש"ה נמי נימא דאם הקדיש ושתק דלהוי הודאה אם לא דנימא דגם במסותא לא אמרינן דחבירו יכול לחזור ולתקוף ממנו אם לא בצווח על תקיפתו אבל אם שתק בשעה שתקף חבירו ממנו גם שם לא יכול לחזור ולתקוף ממנו דוק:
בתוס' ד"ה מפריש עליהן כו' תימה דבפרק כו' עיין שם בתוס':
בא"ד ותו מאי קמ"ל מתני' היא כו' אי משום הא לא ארי' דה"א הטעם דמתני' הוא כדקס"ד דאביי דלעשר ממ"נ לכך בא ר"נ וקאמר ישראל שיש לו יו"ד ספק פטרי חמור מפריש עליהן יו"ד שיין ומעשרן והן שלו ואז ליכא למטעי דהתם נמי לעשר' מספק דהלא ר"נ איירי דרך כלל אף בשיש לישראל גם שארי צאן וא"כ א"א למימר דלעשרן ממ"נ דהלא יכול לבוא מזה תקלה דדלמא ט' מנייהו הוה חולין והעשירי דנתן מעשר עליהם הוה בכור וא"כ יפטור ממונו בממון של כהן אלא ודאי דאין לכהן חלק בו ושפיר קמעשר אבל מתני' דלא דיבר' דרך כלל רק אמר הספיקות נכנסי' לדיר להתעשר והי' אפשר א''כ לומר דלית לי' אלא ט' והוא וקמ''ל מתני' דלפעמים הספיקות נכנסים להתעשר והיינו בשעה שאין לו אלא ט' והוא ולכך בא ר"נ ודיבר דרך כלל ומדבריו נלמוד דהן שלו ואין לכהן שום חלק בו ודוק:
בתוס' ד"ה מחוי ר"ש כו' נראה דלא גרסי' כו' נראה
דהרגישו דאי הוה גרסי' והשאר בשבועה משמע אבל על מה שכל א' בידו אינו צריך לישבע א''כ מאי מקשה הש"ס אלא מתני' דקתני דפלגי כו' דלמא מתני' לא איירי אלא בדבר שנשבעים עליה אבל במה שנוטלי' בלי שבועה לא מיירי מתני' וק''ל בד"ה אם יכול לנתקוצ נראה דאם היתה ידה פתוחה כו' נראה דבזה באי' לתרץ מה דהוה קשה לכאורה מאי מקשה בש"ס מדרב חסדא דלמא התם הוה הטעם משום דיכול לנתקו ולהביאו אצלו משא"כ בטלית וסודר לכך כתבו דאף בגט מצינו שאפילו אינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו מ"מ הואיל דבתחלה הי' יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מתגרשת וא"כ בסודר נמי נימא הואיל דבתחלה קודם שקפץ חבירו את ידו הי' יכול לנתקו ולהביאו אצלו אף אם אח"כ קפץ את ידו לא נימא דכמאן דפסיק דמי וק"ל:
ע"ב בגמרא א"ל לדמי כו' כתוב במהרש"ל בשם תוספות ישני' דקשי' לפי מאי דאוקמא הש"ס לעיל במו"מ א"כ לא שייך למימר בי' לדמי ע"ע. ולפי מה שכתבתי על האוקימתא דאמר לעיל דכולה שלי מיירי במו"מ לא קשה מידי דבאמת אומר אני דמיירי במו"מ שהאחד אומר אני לקחתי ונתתי כל המעות ואתה משקר ולא נתת מידי והרי היא כולה שלי וחבירו טוען אפכא ומוחלקי' בגוף הטלית כמו באני ארגתי והא דקאמר הש"ס ואי תנא מו"מ ה"א כו' משום דמורי ואמר אנא דמי קאיהיבנ' וחבראי דמי קיהיב כו' משמע דאינן מוחלקי' בגוף הטלית רק למי נתרצה המוכר. נראה דהכי פירושו אי הוה תנא כולה שלי לחוד הוה אמינא דמיירי בכה"ג דמקח וממכר אבל השתא דבאמת תנא מציאה נמי א"כ מוכח דכולה שלי איירי במו"מ כפשוטו שמוחלקי' בגוף המעות ולא בשנתנו תרוויי' המעות ודלא כפרש"י דכתב באני ארגתי' יהא מונח משום דאיכא ודאי רמאי אלא כדכתבו תוס' וכמו שכתבתי בזה לעיל ע"ש וא"כ אף במו"מ איירי דיחלוקו לדמי כמו מציאה. ואם לחשך אדם לומר ולהקשות על דברי אלה שדברתי דא"כ היאך יפורש מאי דאמרה הש"ס לעיל ולחזי זוזי ממאן נקט כו' עד לא צריכא דנקט מתרוויי' כו'. אף אני אשיב לו דהמקשה קאי על מאי דאמר אי הוה תנא מו"מ ה"א משום דמורי ואמר חבראי דמי קיהיב כו' ומקשה א"כ הכי דאפי' אי הוה תנא כולה שלי לחוד לא הוה אפשר לפרש דמיירי במו"מ כה"ג דאינן חלוקים בגוף הטלית כ"א למי נתרצה המוכר דא"כ לחזי זוזי ממאן נקט וא"כ אפי' אי הוה תני כולה שלי לחוד שפיר הוה ידעינן דמיירי במו"מ דמוחלקי' בגוף המעות וא"כ אכתי מציאה ל"ל ומשני לי' דתרוויי' נתנו המעות כו' והיינו דה"א דמיירי בהכי אבל לפי האמת מיירי בכל מו"מ הן שמוחלקי' בגוף המעות או שאינן מוחלקי' בגוף המעות רק למי נתרצה המוכר ודוק היטב כי נראה שדברי מכוונים הם:
בתוס' ד"ה מ"ש ליד דיין כו' ולספרי' דלא גרסינן בתר הכי וה"ד כו'. הנה כדי שלא תקשה דא"כ גם הא דקאמר ואחר שמצא שטר שנפל ליד דיין כו' לא הוה להו למגרס ומדשתקו מהא ש"מ שפיר דגרסי כן. אומר אני דמ"מ הוכרח רבא לומר ואחר שמצא שטר כו' דלא תימא דקאי על מאי דפליגי רבי ורשב"ג דהיינו בתופס בשטר מלוה ולוה ובהא לא הוה אפשר לומר לא יוציאו עולמית דהלא במקוי' כ"ע מודי' דיחלוקו וק"ל. ועיין במפרשי' שלא כתבו כך ולע"ד כתבתי:
בד"ה בזמן שהבעל מודה כו' וליכא למיחש לשמא כתב בניסן ולא נשא עד תשרי כו'. ור"ל דבשעה שנשאה, בתשרי כתב לה כתובה אחרת דודאי לשתי כתובות כי הכא הוה אפשר לומר דכ''ע מודי' דחיישינן ובפרט למאי דמסיק דטעמא דרבנן דחיישינן לשתי כתובות וא"כ הוה אפשר לומר דחיישינן נמי הכא מדריעי דנפל ועיין בתוס' לקמן דף י"ב ע"ב בד"ה ולא לוה כו' ובזה מיושב היטב קושי' מהרש"א וק"ל:
דף ח' ע"א בגמ' אמר רבא השתא דאמרת אמרו מגו כו' נראה דאף לרמב"ח לא אמרינן המגבי' מציאה לחבירו קנה חבירו אלא מטעם מגו דאיבעי זכי לנפשי זכי נמי לחברי' דאל"כ אלא דאית לי' התופס לב"ח כו' הל"ל דברי' בב"ח גופי' דהוה רבותא טפי. ורבא פליג עליו וקסבר דלא אמרינן איבעי כו' כ"א במקום דזכי באמת לנפשי' אזי אמרינן דזכי נמי לחברי' והשתא א"ש מאי דאמר רבא השתא דאמרת דמשמע דקאי ארמב"ח ובאמת רמב"ח לא הזכיר מידי מטעם מגו אלא ע"כ שהוא כמו שכתבתי ועיין לקמן דף ט' ע"ב ובפוסקי' ודוק. עוד בגמרא אלא אימא חרש קנה פקח לא קנה ונ"ל דהא דאמר רבא מתוך קני פקח הכי פירושו מתוך שקנה אצל חרש קנה נמי אצל פקח ודקאמר בסמוך מגו דשני חרשי' אבל מקני פקח לא דיבר רבא מאומה. עוד בסמוך אלא אימא מתוך שלא קנה פקח לא קנה חרש כו' נראה לפרש הא דאמר רבא מתוך שקנה חרש קנה פקח דהכי פירושו מתוך שקנה חרש כלומר במקום שקנה חרש קנה פקח והיינו באיזה מקום קונה חרש אצל חרש חבירו דוקא כן פקח אינו קונה אלא אצל פקח חבירו והא דאמר השתא דאמרת מגו דמשמע דמטעם מגו מוכח זה נראה לפרש לע"ד דודאי אי אמרינן בכל מקום המגבי' מציאה לחבירו קנה חבירו ולא מטעם מגו אלא דסבירא ליה דאפשר לתפוס לב"ח במקום שחב לחבירו א"כ בחרש ופקח נמי אית לן למימר דקנו מטעם המגביה כו' אבל השתא דלא אמרינן המגבי' מציאה כו' אלא מטעם מגו דזכי לנפשי' לדעת רבא או אי בעי זכי לנפשי' לדעת רמב"ח כדכתבתי לעיל א"כ הכא שניהם לא קנו דהלא הכא א"א לומר מגו דזכי לנפשי' ומכש"כ אי בעי זכי לנפשי' דא"א למימר ודוק מהשתא:
בגמרא אלא מסיפא בזמן שהן מודי' כו' ממשנה יתירה קמדייק ולא ממשנה גופא ועי' בתו' ד"ה א"ד וק"ל:
בתוס' ד"ה ושותפי' שגנבו כו' אלא שותפי' שגנבו שהגביהו שניהם ע"כ. ולא תימא א"כ מנ"ל לש"ס לומר בשותפי' שגנבו והיינו בשהגבי' שניהם דחייבי' דזה מוכח ודאי מהש"ס שם דמחייב בשותף שטבח לדעת חבירו ואי לא דקנו בשהגבי' שניהם שותפות בגניבה מנא להו וק"ל
בד"ה מאי מגו כו' תימה כו' דלמא תרי מגו לא אמרינן כו' אפשר לתרץ ולומר דב' חרשים דקנו לא הוה מטעם מגו רק דלא ליתי לאנצוי ודוק:
ע"ב בגמרא מיתבי כו' וש"מ רכוב קני כו' ק"ק מאי קושי' דלמא מתני' איירי במקח וממכר ובמו"מ קני רכוב דתפיס במוסירא דמוסיר' מחבירו קני כדאמר לעיל ודוק:
בתוס' ד"ה מנהיג לחודיה מי איכא מ"ד כו' אע"ג דלר"ש אית לי' כו' דבהמה אינה נקנית אלא בהגבהה כו' ק"ק לי מאי קשי' להו דלמא הכא ה"ק מי איכא למ"ד דמנהיג לחודי' לא קני ורכוב קני והנה אף דאיכא ר"ש דסבר מנהיג לחוד לא קני מ"מ אית לי' נמי דרכוב לא קני וק"ל ויש ליישב:
בתוס' ד"ה רכוב הוא דלא קני ומתני' כו' דחי לקמן במנהיג ברגלים. הנה כדי שלא תקשה דהלא אכתי לא ידע מזה דיש לאוקמא במנהיג ברגלי' עד לקמן דאל"כ מאי מקשה לקמן דהלא כבר ידע לפי זה מה שתירץ לו. אף אני אומר דבדקדוק כתבו התוס' דחי לקמן כו' והיינו דלא הוה כ"א דחי' בעלמא כאלו הוא דוחק לאוקמא מתני' בהכי ולקמן דוקא הוא דהוה דחי' בעלמא משא"כ כאן והיינו משום דכאן שפיר ידע דאיכא לאוקמא מתני' בהכי וההכרח לא יגונ' משום דמוכח מדברי שמואל דאיהו מוקי למתני' בהכי דאל"כ היאך יפורש בדבריו דחד לא קני אבל לקמן לא הוה כ"א דחי' בעלמא משום דמאן דמותיב לקמן לרב יהודה דרצה להוכיח רכוב מיושב דאפי' לחוד לא קני וקמותי' ממתני' דמשמע מתוכה דמ"מ לחוד קני מאחר שקרוי מוחזק כדכתבו תו' קמן וא"ת דמתני' איירי במנהיג ברגליו כדמתרץ, באמת מ"מ המקשן שסבר דאין זה מוכח מדברי שמואל דדלמא שמואל באמת סבר רכוב לחוד קני ולא קאמר דלא קני רכוב אלא במקום מנהיג וא"כ מתני' אתי' כפשוטו בלא מנהיג ברגליו ואפ"ה דחי לי' התרצן ואמר דמתני' איירי במנהיג ברגליו לכך שפיר כתבו תוס' ולקמן דח"י דייקא דוק:
בד"ה רכוב עדיף כו' אין לפרש דבריהם דהוה אפשר להעלות על הדעת דתפיס ברגלי' דוקא נקרא תפיסה ולא במאי דתפיס במוסירה דאל"כ אלא דלא נקרא תפיסה רק במאי דתפיס במוסירה א"כ ל"ל לר"י למפשט ספיקו ממתני' דכלאים ומיושב אשר יש לפקפק על ראייתו בקיצור ה"ל למפשט מדאמר שמואל מוסירה לא קני אלא ודאי דרכוב דתפיס ברגלי' נמי נקרא תפיסה וא"כ מדאמר שמואל מוסיר' לא קנה לא נפשוט עדיין והוצרך להביא מתני' דכלאים נמי כל זה הי' אפשר להעלות על הדעת לכאורה לכך כתבו דאין זה אמת אלא לעולם אימא לך במאי דתפס במוסירה נקרא תפיסה וכדי שלא תקשה דא"כ מדאמר שמואל מוסירה לא קני ה"ל למפשט לכך כתבו ואזלא נמי מעט מחמתי' כו' וא"כ מדאמר שמואל מוסירה לא קני לא הוה יכול למפשט מידי דשאני התם דלא אזלא מחמתי' כלל ומוכיחים זה נמי עוד מדפושט מכלאי' והלא לענין כלאים אינו תלוי כלל בתפיסה כו' דוק. והנה בעיקר דבריהם שכתבו דלא נקרא תפיסה אלא במאי דתפי' במוסירה מדנקט בסמוך האי לישנא נראה לפרש דאל"כ. אלא במאי דתפיס ברגליו נמי מקרי תפיסה א"כ מאי קאמר ר"י בסמוך היכי פשוט מר כו' רכוב תפיס במוסירה ואי תפיס ברגלי' נמי מקרי תפיסה א"כ קשה מנ"ל לר"י דרכוב דמיירי בי' רב יהודה מיירי דתפיס במוסירה דלמא לא תפיס והא דקאמר לעיל רכוב עדיף דתפיס בי' איירי דתפיס ברגליו אלא ודאי דש"ס סברה דתפיס ברגליו לא מקרי תפיסה כלל וא"כ שפיר מקשה ר"י לרב יהודה ודוק כתבתי זה משום דראיתי בספר תורת חיים דמפקפק על דברי תוס' בזה ומפרש באמת דתפיס ברגליו אקרי תפיסה אבל במאי שכתבתי מוכח דדבריהם נים ומוכרחים ונאים למי שאמרן:
בד"ה א"ד מנהיג כו' תימה דלפשוט ממתני' כו' וי"ל כו' יש ליישב תמיהתם בדרך אחר דהנה כמו שיש לספק ברכוב דמתני' אי איירי במנהיג ברגלים או לא כן יש לספק ברכוב דשמואל אי איירי ברכוב לחוד או ברכוב ומנהיג ברגליו וא"כ שפיר קמבעי' לי' לר"י וה"ק רכוב עדיף דתפיס בה וא"כ א"א לומר דרכוב לא קני דהלא רכוב עדיף ממנהיג ומנהיג מוכח ממתני' דקני וא"כ כש"כ רכוב דעדיף ממנו וא"כ ע"כ הא דאמר שמואל חד לא קני לא איירי אלא ברכוב ומנהיג ברגלים במקום מנהיג לחוד וא"כ מוכח דמנהיג במקום רכוב ומנהיג ברגליו לא קני ומתני' איירי ברכוב במקום מנהיג א"ד מנהיג עדיף מרכוב והא דקאמר חד לא קני מיירי ברכוב לחוד במקום מנהיג ומתני' מיירי ברכוב ומנהיג ברגלי' במקום מנהיג ותרווי' קנו וכדתעיין בתוס' לקמן בד"ה מהו דתימא תראה דאינו מוכח באמת אם מנהי' במקום רכוב ומנהיג ברגליו קני וא"כ אפשר לומר דזה הי' ספיקו דרב יהודה ודוק היטב. גם קשה לי על דבריהם דלא אפשר לפשוט ממתני' דדלמא מתני' איירי ברכוב לחוד ולא אזלי מחמתו כלל וספיקו הי' בדאזל מחמתי' מעט אם יתבטל קנין של מנהיג ודוק. רק דאפשר לומר דלא מצינו רכוב בדלא אזלא מחמתי' מעט. עוד בא"ד ומסיפא אין להוכיח כו' הנה יש לומר ולהוכיח מסיפא ממשנה יתירה וא"ת דהמשנה יתירה אתי' להא דאמר רמב"ח לעיל דהמגבי' מציאה לחבירו כו' אף אני אומר מנ"ל הא דלמא לא אתי' כ"א למה שכתבתי וק"ל:
בד"ה רכוב לחוד נראה דרב יהודה הי' מסופק כו' הנה כבר כתבתי לעיל דבאמת לא מוכח מידי אי קני מנהיג במקום רכוב ומנהיג ברגלי' וא"כ לעולם אימא דשמע משמואל ברכוב במקום מנהיג והא דקשי' להו א"כ ס"ל לשמואל דרכוב לחוד קני והשתא פשיט רב יהודה דאפי' לחוד לא קני וא"כ מתני' דאיירי ברכוב במקום מנהיג ושניהם קנו ע"כ איירי ברכוב ומנהיג ברגליו דאל"כ אלא ברכוב לחוד אפי' חזקה לא הוה כדכתבו תוס' לעיל וא"כ שמואל דאמר רכוב במקום מנהיג חד קנה וחד לא קנה ע"כ לא איירי אלא במנהיג ברגליו ומנהיג שאצלו לא קני דאי לא איירי אלא ברכוב לחוד במקום מנהיג ורכוב הוא דלא קנה א"כ מאי ארי' דאמר במקום מנהיג הלא אפי' רכוב לחוד לא קני אלא ע"כ איירי ברכוב ומנהיג ברגלי' במקום מנהיג לחוד ומנהיג הוא דלא קנה קאמר ודוק היטב:
בד"ה מאי דתימא פי' חזקתו עדיף כו' אבל אין לפרש כו' דאפי' לא הוה קני במקום רכוב מקרי מוחזק כו' הנה יש להוכיח נמי שכדבריהם כן הוא דאל"כ מאי מקשה בש"ס מני אילימא ר"מ השתא יושב קני רכוב מבעי' ומאי קושי' דלמא מתני' קמ"ל דרכוב קונה אפילו במקום מנהיג ודבר זה לא הוה שמעינן משם אלא ודאי דממתניתי' נמי אין להוכיח כדכתבו תוס' וא"כ שפיר קמקשה דע"כ לא אפשר להוכיח ממתני' אלא דרוכב לחוד שלא במקום מנהיג קני כדכתבו תוס' לעיל וזה שמעינן שפיר מיושב וק"ל. אבל מ"מ קשה לי טובא על הש"ס דמקשה השתא יושב קני כו' מאי קושי' דלמא ר"מ סביר באמת דרוכב במקום יושב ומנהיג לא קני אלא לחוד הוא דקאמר דקני וא"כ הוה אפשר לומר דחזקת מנהיג יבטל את חזקת רכוב וקמ"ל מתני' דמ"מ חזקת רכוב במקומה עומדת מדקני שלא במקום מנהיג וכדכתבו לעיל דוק:
עוד קשה לי על הש"ס דמקשה א"ה היינו מנהיג (ופירש"י ז"ל וה"ל למתני או שהיו שניהם מנהיגים) ומאי קושי' דהלא מוכרחי' אנו לומר דמשנים רוכבים לא מוכח מידי דרוכב לחוד קני אלא מרוכב במקום מנהיג מוכח זה דאל"כ הסברא אתי' לן דאפי' חזקה לא היה נגד חבירו המנהיג כדכתבו תו' לעיל אבל בשניהם רוכבים לא מוכח מידי דאפי' אינו קונה רכוב לחוד מ"מ מקרי חזקה של כל אחד חזקה נגד חבירו ועיין במהרש"א שכתב ג"כ כך וא"כ מאי קשי' לי' הכא לתני שניהם מנהיגים דאי הוה תני הכי ה"א דמתני' אתי' כר"ש דסבר דאפי' מנהיג לא קני והא דאמרינן יחלוקו היינו משום חזקה ולכך קאמר רכוב ומנהיג ברגלים ומנהיג לחוד ויחלוקו וא"כ מוכח דמנהיג לחוד קני דאל"כ פי' חזקה לא להוי ודוק. ואפשר דזה הוא דמשני לי' באמת במאי דאמר מ"ד רכוב עדיף ודוק:
דף ט בגמרא במדה זאת קני ר"י אומר לעולם לא קני כו' נראה דהוצרך להביא הא דפליג ר"י על ת"ק דלא תימא דלמא משום הכי לא תני רוכב משום דרוכב קונה בין בגמל ובין בחמור משא"כ משיכה והנהגה דאינן קונים רק כל אחד במילתי' לכך הביא הא דפליג ר"י וא"כ מוכח דרוכב לא קני מדלא חשיב לי' נמי. זהו דאפשר לומר לכאורה בש"ס אבל לפי מאי דכתבו התוס' דהוכחתי' הוא מדלא ערבינהו לא א"ש זהו דאמרנו ודוק:
בגמ' ת"ש ר"א אומר רכוב בשדה כו' ק"ק לי דא"כ מאי מקשה לעיל מברייתא דשנים שהיו מושכי' כו' דרוכב לא קני (וע"כ קושיתו אינו אלא ל"ל לרב יהודה להוכיח דרוכב לא קני מיושב בכלאי' ה"ל להוכיח מברייתא דאיירי בקנין ובמציאה דמוכח טפי מהתם) והלא משם אין להוכיח משום דהי' אפשר לומר דהא דממעט הברייתא רוכב דלא קני היינו בעיר משא"כ מושכים ומנהיגים דקונים בין בעיר בין בשדה דוק:
בתוס' ד"ה מושך ומנהיג כו' והיינו דפריך בתר הכי ולערבנהו ולתננהו. הנה ודאי דיפה כתבו בזה דמש"ה פריך ולערבנהו. אבל לפי מאי דפירש"י ז"ל א"ה דלת"ק אפכא קני כו' משמע דדעת המקשן הי' דת"ק סבר דאפכא לא קני והיאך יעלה על דעת דבר כזה וכי לא ראה וסבר דא"כ היינו ר' יהודה ולכך מדייקי' תוס' והיינו דפריך כו' כלומר לפי דברינו א"ש משא"כ לפי פירש"י ז"ל ודוק:
עוד בגמר' אלא במקח וממכר כו' נראה לפי זה דשפיר איירי ברכוב לחוד ולכך קאמר אלא לומר דחוזר ממה שאמר דאיירי במנהיג ברגליו:
ע"ב בתוס' ד"ה משוך בהמה זו כו' אבל אם אמר משוך קופה וקני כלי' שבתוכה פשיטא לי' דנקני' יש להוכיח דבריהם דאל"כ אלא אף במשיכת קופה קמבעי' לי' א"כ מאי קאמר רבא חי א"ל קני בהמה וקני כלים מי קני כו' פירוש מדבעי לך משוך ולא קאבעי בקני משמע דבקני פשיט לי'. ומאי קושי' דלמא לעולם אימא לך דאפי' בקני קמבעי לי' והא דלא בעי בקני משום דבעי' דלי' הוא אפי' בקופה אי אמר לי' משוך קופה זו כו' ואי הוה בעי בקני ודאי דבקופה קני דאטו אם יהיו שני כלים זה בתוך זה ורוצה לקנות שניהם וכי יעשה משיכה בכל אחד ואחד דהלא ודאי דבמשיכה אחת קונה שניהם וק"ל:
ואח"כ כתבו וא"ת תפשוט מברייתא כו' אפשר לומר דאם לא הוה מוכח דבקופה פשיטא לי' לא הוה קשה משם משום דהי' אפשר לומר דשאני התם דהפירות הם בתוך הכלים והכלים על החמורים ולכך לא קנו הפירות דהלא די לן דבמשיכת הכלים יקנה הפירות או במשיכת החמורים יקנה הכלים אבל השתא דאמרו דודאי במשיכת הכלים קונה הפירות שבתוכה וא"כ אית לן לומר דלהוי הפירות כמו שמונחים על החמורים עצמם ולכך מקשי' משם וק"ל:
עוד בא"ד אי נמי אי הוה בעי קני בהמה וכלי' והוה מהדר לי' דקנה לא הי' יכול לידע מזה שבמשיכת הבהמה יקנה הכלי' כי שמא מטעם חצר קני ובכפותה כו' פירוש דהוה אפשר למטעי בפשיטתו והא דמקשה רבא אי א"ל קני בהמה כו' משום דאכתי לא ידע מהא דמשני לי' בכפותה וא"כ קושיתו הוא קושית התוס' בעצמם וקמשני לי' בכפותה וכדמתרצי' התוס'. רק דהוה קשה להו לתוס' מתחלה דאפי' לפי מאי דמשני לי' בכפותה משמע אבל אם אינה כפותה וא"ל קני במשיכה נמי קמבעי' לי' וא"כ קשה להו למה באמת לא קמבעי' לי' בקני ובמהלכת ולכך שפיר מתרצים דהוה אפשר למטעי בפשיטתי' ודוק וכתבתי זאת משום דראיתי במהרש"א מאי דלא נהיר לי ע"ע:
בתוס' ד"ה ולימא מר מעני לעני מחלוקת ויחלוקו בתופס לב"ח כו' ולא מטעם מיגו כו'. יש להוכיח קצת כדבריהם דאם תאמר כפרש"י דסבר ר"נ דפליג במגו וא"כ כ"ע סוברים תופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קני רק ר"א סובר הכא דקני מטעם דלא הוה כתופס לב"ח במקום שחב לאחרים מטעם מגו דאי בעי זכי לנפשי' כו' א"כ ר"נ דאמר לקמן המגביה מציאה כו' מ"ט הוה תופס כו' והתופס לב"ח כו' לא קנה למה לי' למימר הכי ולאשמעינן דתופס ב"ח במקום כו' לא קנה הלא לא מצינו מאן דפליג על זה ויסבור דתופס לב"ח יקנה אלא ע"כ דר"נ סובר דחכמי' ור"א פליגי בהכי ולכך הוצרך לפסוק לקמן דלא קנה וק"ל.
דף י' ע"א בגמ' ה"נ מסתברא דקתני סיפא כו' אלא לאו הקמ"ל רישא דאמר תחלה. ק"ק א"כ דמוכח ממתני' דהכא דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו לפי דעת עולא א"כ למאי הוצרך מתני' דלעיל למתני משנה יתירה בזמן ששניהם מודים כו' לומר דמגביה מציאה לחבירו קני חבירו וכדתני רמב"ח לעיל דף ח' ע"א הלא ממתני' דהכא מוכח בהדי' מדקתני בסיפא תחלה לומר דרישא בדאמר תחלה הא לא אמר תחלה קנה חבירו ומכש"כ דקשה לרבא דאמר דממשנה יתיר' לא ילפינן אלא אם זכי לנפשי' כו' אבל לא אי בעי זכה. רק זאת לא הוה קושי' כולי האי על רבא בעצמו דאפשר דרבא סובר דמשנתינו אינו מוכרח כעולא רק דסיפא תני תחלה לומר דרישא קמיירי אף דלא אמר תחלה וכדאמר ר"נ אבל לעולא דהוכחתו מדקתני תחלה בסיפא א"כ ודאי קשה כנ"ל ודוק:
בגמ' אמר רחב"א אר"י המגביה מציאה כו' וא"ת משנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכי לי. בטור סי' רס"ט פסק כר"י ופסק נמי אם לאחר שהגביה סתם אמר בדעתי' הי' להגביה לעצמו תחלה אינו נאמן אם לא שאמר בשעת הגבהה שרוצה לזכות לעצמו וכן פסק בסמ"ע ותמהו עליו כל האחרונים מנ"ל להטור דבר זה ומהיכן יצאו דברים אלו ואני אומר דהוכחתי' הוא הוכחה עצומה וראוי למי שאמרו. דהנה לכאורה הוה, קשה לפי דברי ר"י דמפליג בין תנה לזכה א''כ למה מחלקת המתני' בין משלא נתנו ובין משנתנו לו ה"ל לאפלוגי בין תנה וזכה ובדלא נתנו לו עדיין והוה רבותא טפי דאפי' לא נתנו לחבירו אפ"ה קנה חבירו דהא דלא אמר כלום משנתנו לו לא הוה רבותא כולי האי אלא ודאי דר"י סובר נמי ברישא דאמר תנה לי אף דלא אמר תחלה זכה וזה מוכח נמי דאל"ה כשאמר וא"ת משנתינו כו' ה"ל לומר דאמר תחלה כדאמר עולא לעיל אלא ודאי דאף בשלא אמר תחלה סבר ר"י דיכה הוא וכשאמר זכה סבר אף דאמר תחלה לא זכה דאינו נאמן. וא"כ אין כאן קושי' על מתני' דילן במה דלא היתה מחלקת מניה וביה בין תנה וזכה דהלא לר"י מתני' מיירי בדלא אמר תחלה דסיפא תני תחלה לגלויי על רישא כדר"נ וא"כ אי הוה תני במתני' דבזכה לא אמר כלום הוה אפשר למטעי באחד מן שני דרכי' דאי הוה תני תחלה לאשמעינן דאפ"ה בזכה לא אמר כלום מ"מ ה"א דבתנה דזכה המגביה הוה דוקא כדאמר תחלה ואי אמר תחלה לאשמעינן דאפ"ה בתנה זכה המגביה מ"מ ה"א בזכה אם אמר תחלה זכה המגביה לכך לא הוה אפשר למתניתין למפלג בין תנה וזכה דוק:
בתוס' ד"ה ר"נ ור"ח כו' ור"ת פירש דהתם ר"נ מודה דקנה חבירו דאינו חב לאחרים שיש הרבה מים בבור ע"כ והנה צ"ל דמ"מ ר"ש סובר דהוה חב לאחרים. אבל ק"ק לי למה נקטו פלוגתתם במילא ונתן לחבירו אפי' במילא לחבירו ולא נתנו לו עדיין ה"ל למפלגי דלה"נ דסבר דלא הוה חב לאחרים א"כ זכה חבירו והוה כרגלי מי שנתמלא לו ולר"ש דהוה חב לאחרים לא זכה חבירו א"כ הוה כרגלי הממלא ודוק ויש ליישב:
בתוס' ד"ה תופס לב"ח כו' מה שפרש"י כו' אין נראה דבפרק הכותב משמע כו' כבר רצו הפוסקי' ובתוכם הבעל תרומה ליישב קושיתם באמרם דהתם שאני דתפיסה דהתם לא הוה תפיסה מעולה ע"ע ואפשר לומר דלכך כתבו תוס' הכא דבפרק הכותב משמע כו' דלישנא דמשמע מורה דלא הוה הוכחה גמורה והא דלא מקשי' תוס' על רש"י ממתני' דילן דעשאו שליח ואפ"ה לא קני משום דאמר תנה משמע דלא עשאו שליח בהגבהה עד שעת נתינה וכדאמר רב יהודה לקמן., והא דלא מקשי' מהא דפועל בסמוך משום דבפועל לא עשאו שליח כראוי על אותו דבר בעצמו רק כללא כייל עשה עמי מלאכה היום וק"ל. והנה ראיתי בש"ך שרצה לפרש דברי רש"י דמיירי בשליח בשכר דוקא ע"ע ואין זה במשמעות דברי רש"י דהלא בד"ה לא קנה כתב, דלאו כל כמיני' להיות קופץ מאליו וחב לאל משמע ודאי דאם לא בא מאליו אפי' בחנם אם עשאו שליח קנה. ובאמת הי' נ"ל דמעולם לא עלה על דעת רש"י ז"ל לומר אם עשאו הבעל חוב שליח דמצי לתפוס לי' דזה מוכח ודאי מהא דכתובה דלא מהני רק מאי דכתב רש"י ז"ל שלא עשאו הנושה שליח רצה בזה היינו הלוה דגם הלוה מקרי נושה ועיין, בשרשי' שורש נשה ובזה ודאי מודה כ"ע דאם הלוה גופא עשאו שליח דמצי לתפוס לב"ח ודוק. או ר"ל אפי' דהמלוה עשאו שליח והלוה האמינו והעמידו בשליחותי' וק"ל:
בתוס' ד"ה אר"י אע"ג דאית לי' כו' היינו דוקא כו' ובזה יפורש היטב הא דקאמר אמר ר"י ולא קאמר ר"י אמר דהלא הוא פליג על ר"נ ור"ח רק מדלא פליג עליהם אלא במציאה ולא בתופס לב"ח לכך קאמר אמר ר"י וק"ל. בד"ה מעבירין אותו הימנו אפי' רשע לא מקרי כו' דבריהם מדויקים מדקאמר הש"ס מעבירין אותו הימנו משמע כתחלה. ולהרמב"ם נקט לישנא דמעבירין משום דדבר קנס הוא דקנסו חכמים אבל ק"ק א"כ מאי מקשה רחב"י לר"ל מפיאה, דלמא התם משום קנס הוא ודוק:
ע''ב ברש"י ד"ה ת"ל ונתן כו' דרוש ונתן אוכתב לה כנ"ל דתיבה אחת היא. עוד בא"ד אתרבה דאי משום כצ"ל:
בתוס' ד''ה ר"י אומר כו' וי"ל דבד' אמות שלה כו' וחוץ לד' צריך שתוכל היא לשמרו. ק"ק א"כ במציאה נמי נימא הכי דבחוץ לד' אמות אם הוא יכול לשמור לבד ואין כאן אחר דיוכל לשמרו דלקני לי' ובזה לא מצינו באמת דלקני במציאה חוץ לד' אמות ואי תימא דאין לדמות מציאה לגט בהכי מאיזה טעם שיהי' א"כ אף אני אומר היאך ילפינן מציאה מגט דלקני בתוך ד' אמות דמה לגט דקונה אפי' חוץ לד' אמות דוק:
בד"ה ואי משום שליחות כו' וי"ל דבסמוך מכח התנא מוכיח כו' ניידי מפירש"י דמפרש דאי משום שליחות הא כבר כתיב כו' דהלא מ"מ שליחות דחצר לא הוה ידעינן וק"ל:
דף י"א ע"א בתוס' ד"ה ילפינן מציאה כו' ולענין יד לא פליגי דילפינן כו' משום דאל"כ למ"ד דלא ילפינן מציאה מגט היאך יפלוג על ר' יוסי וגם על חכמים דהתם וק"ל:
בד"ה זכתה לו נראה אע"ג דלא אמר זכתה לי כו' ועוד דאמר ר"י חצירו של אדם כו' ומתני' דילן מיירי בעומד אצל שדהו והוה משתמרת כחצר דר"י וק"ל:
בד"ה ה"מ בחצר המשתמרת כו' וי"ל דה"פ כו' אבל מלוה גם לפי המקשן מיירי דליתא בחצר כו' ואי תימא דא"כ דגם לפי דעת המקשן דמלוה ליתא בחצר א"כ מאי משני התם בתחלה דליתא הלא גם הוא ידע דליתי' ומ"מ הוה קשה לי' משום הא דאמר ריב"ח דקונה שלא מדעתו וא"כ מאי אכפת לן אם ליתי' או אם איתא. לזה נאמר דהא דמשני לי התם דליתי' מפרש לו אח"כ ואמר כל היכא דאיתא לדידי' דאי בעי מקני לי' קני לי' חצירו כל היכא דליתי' דאי בעי הוא למקני לא מצי קני חצירו נמי לא קני וסבר התרצן דאף ריב"ח לא אמר דקנה לו שלא מדעתו אלא בדאיתא דוקא רק דדעתו לא הי' למקני ודלא כסוגי' דהכא רק דאח"כ מתרץ לי' האמת באומרו והלכתא דליתיה בחצר דלא קנה דהיינו המשכון אבל במאי דהמלוה אינו כאן אם הי' המשכון בחצר לא הי' נפקותא כלל וכדמסקנא דהכא ועי' בתוס' שם ד"ה והלכתא דכתבו נמי ולמאי דס"ד כו' זה אינו כפי המסקנא של ב"מ. דכוונתם נמי למאי שכתבתי ומהר"ם לא העלה הדברים על מתכונתן ולכך כתב שדבריהם מגומגמים ועיין פ' השואל דף ק"ב ודוק:
בד"ה דלמא גזירת הכתוב הוא כו' ותו מה מתרץ לרבות שכחת העיר והלא בברייתא יליף דזכור ולבסוף שכוח לא הוי שכחה דקתני יודע אני שפועלים שכחו כו'. ודאי דמלישנא דברייתא מדייקי' תוס' דאיירי בזכור ולבסוף שכוח מדנקט יודע אני שפועלים שכחו. ואי תימא א"כ היאך קאמר ת"ל ושכחת בשדה הלא הכתוב לא מיירי אלא בשכוח מעיקרו מדכתיב ושכחת משמע אבל לא שכחת פועלי' והיאך אפשר לפי מאי דס"ד זכור ולבסוף שכוח בעיר אפשר לומר דהתוס' מפרשי' הברייתא לפי דברי רש"י ולפי דעת המקשן דה"ק הי' עומד בעיר כו' יכול יהא שכחה ת"ל ושכחת בשדה, שכחת שדה היינו שכוח מעיקרו הוי שכחה ולא שכחת עיר היינו זכור ולבסוף שכוח ודוק:
אבל בעיקר דבריהם קשה לי דמאי קשי' להו על רש"י דהא דדריש לרבות שכחת העיר יעמיד בשכוח מעיקרא דהלא כתב לן רבוי לרבות שכחת עיר וא"כ בשדה ל"ל לכתוב ושכחת לחוד והרבוי דיהי' לרבות שכחת העיר ומקרא דושכח' ילפינן שפיר דזכור ולבסוף שכוח לא הוה שכחה וא"כ קרא דבשדה ע"כ למעוטי קאתי וא"א למעט אלא לרבות זכור ולבסוף שכוח בעיר וא"כ שפיר קמשני לי' ודוק היטב. גם קשה לי על פירושם אשר מפרשים דלהש"ס קשה על הברייתא כו' א"כ אף לדידי קשה על הברייתא דלמא בשדה בא למעט הא דאמרינן וילפינן מולא תשוב לקחת שלפני' אין שכחה דבשדה הוא דאמרינן הכי ולא בעיר דוק:
ע"ב פרש"י ד"ה אלא אמר רב אשי כו' עד טעמא דיש חילוק בין גט למתנה כו' נ"ל דרש"י חזר וכתב וכפל לכאורה מה שכבר פירש לפני זה משום דרצה לתרץ וליתן טעם על מאי דאמרינן דבמציאה צריך לעמוד בצד שדהו יותר ממה שאמרינן במתני' והנה אם כבר פירש דיש חילוק בין גט למתנה מטעם דבגט חוב הוא לה ואין חבין לאדם בע"כ ולכך אינו יכול להקנות לה מטעם שליח מ"מ במציאה ה"א דלכאורה דיקנה מטעם שליח משום דהוה זכות וזכין לאדם שלא בפניו לכך חזר רש"י וכתב וטעמא דיש חילוק בין גט למתנה ואע"ג דתרוויי' כו' כדאמרן לעיל לא גרעה משליחות דא"כ לא אתרבי מונתן בידה הוה נפקא לן חצר משליחות כו' כלומר דבמתנ' אתי' חצר משליחות דאתרבי מקרא אבל מציאה לא אפשר להתרבות משליחות דקרא דלא דמי' לשליח דלית בי' דעת המשלח ולא דעת השליח כדכתב ומסיים לקמן וא"כ שפיר מצינו לחלק בין מתנה למציאה משא"כ אי לא הוה אמרינן דאתרבי מקרא חצר משליח ודאי דהוה תמי' לן מ"ש מציאה ממתנה אי משום טעם דדעת אחרת ומאי אכפת לן בזה והלא גם במתנה לא אתרבי חצר משליח ואפ"ה אמרינן אנן דקונה החצר דלא גרעה משליח א"כ אף במציאה נימא הכי. וא"ת דבמציאה לית בי' דעת המשלח מנ"ל לחלק בזה אבל השתא דאמר דאתרבי מקרא וא"כ שפיר מחלקינן בין מציאה למתנה דבמציאה לא אפשר לן למילף מקרא דמקרא לא תתרבי אלא מאי דדומה לי' והיינו מתנה דיש בו דעת המשלח לאפוקי מציאה דלית בי' דעת המשלח ולכך לא תתרבי. והנה במאי דכתב רש"י קודם לזה אכתי לא פירש שם הא דחצר אתרבי נמי מקרא לכך חזר וכתב כל זאת. ובאמת לפי דעת התוס' דכתבו לעיל דף י"א דחצר לא אתרבי מושלח כד תדקדק שם בדבריהם לכך הוצרכו הכא בד"ה חצר משום יד כו' לדחוק וליתן טעם על זה דבמציאה לא קנה ועתה דוק כי הוצרכתי להאריך קצת משום דראיתי במפרשי' אחרי דכותבים שאינו מפירש"י כל מאי דכתב קודם טעמא כו' ואני לפי ע"ד כתבתי:
בגמ' אמר רבא שפיר עבד כו' וכי לא הי' להם סודר כו' יש לדקדק על קושי' רבא בזה דהלא בקדושין רצה לדייק דבעינן צבורי' בתוכה מדקאמר ומקומו מושכר לו ולא הקנה להם מקום אחר ודחה התם דשאני התם כי היכי דא ליטרחינהו (ופירש"י ז"ל ולהוציא משם כל זמן שרצו להניחם שם) וא"כ מאי קשי' לי' לרבא דהלא הקנה להם בסודר ולמה לו לקבל מעות בשביל מקום המעשר דלמא עשה כן דלא ליטרחינהו ודוק:
עוד בגמר' א"ל רב שימי לר"פ הרי גט דדעת אחרת כו' ואמר עולא כו' הא דלא הקשה ר"ש לעיל על ריב"ח דאמר חצר של אדם כו' כבר הקשו כן תוס' לעיל בד"ה ה"מ בחצר המשתמרת כו' במאי דכתבו וא"ת פ' הזורק דתנן זרק כו' ואפ"ה קאמר עולא כו'. אבל מ"מ במאי דמתרצים דדוקא גבי גט דאיתא בע"כ כו' כדאמר בשמעתי' עכ"ל צריכנא לפרש דבריהם דהנה אם רוצים בזה לומר כדמתרץ רב פפא לרב שימי שאני גט דאיתי' בע"כ זר הוא דנדחה לכאורה ממאי דהקשה לי' ר"ש ולאו ק"ו הוא. ואם רוצים בזה במאי דמתרץ רב אשי חצר אתרבי משום יד כו' ובגט דאית' בע"כ א"א להקנות מטעם שליח כדלקמן אכתי קשה לכאורה על רב שימי דאי לא ידע תירוצו דר"א א"כ אמאי לא הקשה לעיל על ריב"ח ואי ידע זה א"כ מאי מקשה השתא על ר"פ. ונ"ל דתוס' לעיל רוצים בתירוצם לומר כאשר תירץ ר"פ שאני גט דאיתא בע"כ ואי משום דהלא כבר נדחה תירוץ הלזה ממאי דאקשה ר"ש לזה נאמר דקושי' ר"ש אינו אלא על ר"פ דרוצה לחלק בין דעת אחרת מקנה אותה וע"ז הקשה שפיר והלא ק"ו הוא כלומר דלפי דעתך דדעת אחרת מקנה אותו הוא הטעם דבמתנה קונה יותר ממקום שאין דעת אחרת מקנה לכך הקשה דאדרבא מגט מוכח דטעמך לאו טעם הוא דהלא שם דאיתא בעל כרחה וא"כ ראינו דדעת אחרת דלשם היא חזקה כל כך דיוכל להקנות לה בע"כ ואפ"ה לא מצי להקנות לה אם אינה עומדת בצדה במקום דדעת אחרת אינו חזקה כ"כ דיוכל להקנות בע"כ מכש"כ דצריך לעמוד בצדה ולכך הוצרך ר"א לתרץ חצר משום יד כו' אבל על מאי דאמר ריב"ח לעיל בחצר קונה שלא מדעת ודאי דאפשר לחלק בין גט דאיתא בע"כ ולכך אינו יכול להקנות לה אם לא בשעומדת בצדה משא"כ במתנה ודוק:
דף י"ב ע"א בתוס' ד"ה חצר משום יד כו' ובמציאה דאין דעת אחרת בעינן משתמר כו' קשה לי הלא לדברי ר"פ דמחלק בין דעת אחרת או לא וכדמתרץ רב אשי חצר משום יד כו' אית לן למימר ואפשר לומר ולתרץ הא דאקשי הש"ס לעיל מדריב"ח על מאי דמוקמינן מתני' דילן בעומדת בצד שדהו דריב"ח איירי במתנה ולכך קאמר דקונה שלא מדעתו ואין אנו צריכי' לתירוץ דש"ס דלעיל ולחלק בין אם משתמר או אינו משתמר וא"כ מנ"ל לתוספת לומר השתא דבמציאה אם משתמר' קונה אפי' אינו עומד בצדו. וזהו דקשה לי נמי על הרא"ש והטור דפסקו כרב פפא במתני' אפי' אינו עומד בצדו וכדמתרץ ר"א ומחלקי' בין דעת אחרת כו' ופסקי נמי דבמציאה קונה אפי' אינו עומד בצדו בחצר המשתמרת ומנ"ל זה ודוק. ולפי דעתי הי' אפשר לומר אפילו דרב פפא קאי על מאי דאקש' הש"ס לעיל על הא דאמר ר"י אמר שמואל והוא שעומד כו' ותקני לי' שדהו ועל זה מתרץ ר"פ דדעת אחרת שאני וריב"ח איירי ממתנה דדעת אחרת מקנה אבל במקום דאין דעת אחרת אינו קונה אפי' במשתמר ודלא כדמתרץ לעיל ומחלק בין משתמר ואינו משתמר וא"כ יש לן מקום לומר מנ"ל להרא"ש ולטור ולבעלי תוספ' דבמציאה קונה במשתמר'. כל זה כתבתי עד שלא באתי בעיוני דשמעת' דב"מ דף ק"ב אבל כדבאתי שם ראיתי דלא קשה מידי וע"ש מה שכתבתי בשמעתא ההיא ודוק. והנה הרמ"א בהג"ה סי' ר' כתב מיהו אם המוכר השכיר לו חצר עצמו והמטלטלי' שמוכר לו מעורבי' עדיין עם שאר מטלטלי' של המוכר מקרי חצר שאינו משתמר ולא קנה, עד כאן והש"ך הרבה להקשות עליו שכתב נגד המסקנא דהש"ס דהלא הא דכתבו תוספ' בד"ה וכי בצד שדהו כו' וי"ל דלגבי זקנים לא, הוה משתמר שלא הי' הפסק בין תבואתי לתבואתם כו' לא כתבו אלא לפי קס"ד דהש"ס דלא מחלקינן בין מתנה דדעת אחרת ובין מציאה אבל למאי דמסיק ר"פ ומחלק ביניהם א"כ אפי' בשהפירות מעורבי' ל"ל בה דהלא לא בעינן חצר משתמר כלל. ונראה לי לתרץ דהרמ"א כתב דבר המסתבר ויפה דיבר בזה דהלא הטור בעצמו כתב שם סי' ר' דמ"מ צריך החצר להיות משתמר לדעת הנותן אע"פ שאינו משתמר לדעת המקבל וא"כ כשהפירות מעורבין עם פירות של בעל הבית אינו משתמר א"כ אפי' לדעת הנותן ודוק:
בתוס' ד"ה ויצא בפת' אחר ל"ג ואפקרי' כו' ונ"ל דאף אם גרסינן לי' לא קשה מידי דהלא רש"י מדייק בדבריו לומר זרק ארנקי והפקירו לכל הקודם ע"כ. א"כ ודאי הקנה אותו לזה שזוכה בראשונה ואם אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי לזה שיש לו הבית זכה בו וק"ל:
בתוס' ד"ה והאמר שמואל כו' עד והא דקרי לי' יחידאי כו' מ"מ רבנן כו' יש לדקדק קצת דא"כ מוכח קצת דהטעם דר"י הוא משום דעשאו שאינו זוכה כזוכה דאי לאו הכי היכי אמר התם כיחידאי לא מוקמינן הלא לא פליג עליו אלא ר"מ וא"כ מאי מקשה הכא על ר"י הלא שפיר ידע התירוץ דעשאו שאינו זוכה כו' ואפשר לומר דסוגיא דהכא איתמר קודם סוגיא דהתם או לא ידע מסוגיא דהתם וק"ל.
בד"ה אא"ב תימא כו' וי"ל דמסתמא לא פליג ר"י על כמה משניות כו' פירוש לדבר דאי איתא דפליג עליהם לא הוה משתמיט רבי מלומר בחד מקום דר"י פליג אלא ע"כ באמת דלא פליג ר"י על מאי דאמרו יד בן כיד אביו אבל זה א"א לומר דאין סברא דיפלוג ר"א על כמה משניות דזה הוה דבר שאין לו שחר וכי אין רשות לאיזה תנא לפלוג על מתני' וק"ל ובזה מתורץ נמי מאי דמקשה מהרש"א הלא לפי מאי דמסקי תוס' בד"ה שמואל טעמא כו' מוכח ע"כ דר"י פליג על המשניות ע"ע ולפי מאי שכתבתי לא קשה מידי דהלא לפי מאי דכתבו לקמן דשמואל משמע לי' דקטן דמתני' דילן איירי בקטן ממש אע"פ שאינו סמוך כו' ור"י אית לי' לדעת שמואל דזוכה רק אביו זוכה אח"כ ממנו מטעם איבה והיינו דוקא בסמוך על שלחן אביו והנה אע"פ דר''י חולק בקטן שאינו סמוך מ"מ בקטן סמוך אית לי' כמתני' דילן וכמשניות דמעשר ועירובין וא"כ שפיר עשה בי דלא הי' מסדר אשר חולק ר"י על כמה משניות וק"ל:
עוד בא"ד וי"ל דמדרבנן אין סברא שיתקנו שתי זכיות שיזכה הבן קודם ואח"כ יזכה האב ממנו אלא אי מדרבנן הוה בשעת זכיית הבן בא לו זכיית האב משום דבשעת הגבהה לוקחה להריצ' לאביו כו' הנה אל תטעה בדבריהם לומר דאין החכמים מתקנים שתי תקנות או שתי זכיות, דמנ"ל לומר זה וגם דא"כ הוה קשה הלא ע"כ לר"י צריכי לומר דתיקנו שתי תקנות ושתי זכיות וכדאקשי מהרש"ל ומהרש"א אלא נ"ל דפירוש דבריהם כך הוא דהלא לפי מאי דאמר שמואל דבכל קטן אמרינן מציאת קטן לאביו שבשעה שמוצאה מריצה לאביו ובין קטן הסמיך ובין שאינו סמוך בכל מקום אמרינן דהוה לאביו א"כ ודאי לא תקנו חכמים שתי זכיות דלמה להו לתקן שתי זכיות שמתחלה יזכה הקטן ואח"כ יזכה אביו ממנו הלא בחדא זכייה הוה די דבשעת זכיית הבן יבא ג"כ זכיית האב בשלמא אי מחלקינן בין קטן לקטן דקטן דסמוך הוה דאב אבל בשאינו סמוך לא הוה דאב א"כ ודאי דצריכים לתקן שתי זכיות דמתחלה יזכה הקטן ואח"כ יזכה האב ממנו משום איבה והיינו בקטן הסמוך ואי לא הוה מתקני אלא חדא זכייה דבשעה שמגבי' הבן יהי' לאב א"כ כל קטן אפי' אינו סמוך יהי' מציאתו לאביו וזכי' כזו לא רצו לעשות אבל אי לא מחלקינן בין קטן לקטן ובכל קטן אמרינן דהוה דאב אם כן ודאי לא תיקנו שתי תקנות ודוק ותמצא ותמי' לי על שני מאורות הגדולים האלו שלא ירדו בעיון חכמתם הרמה לכך ונכנסו בדוחקי' גדולי' והלא אם תדקדק היטב בדברי תוס' ולשונם תמצא שכיונו למה שכתבתי דהלא לא כתבו שלא תקנו שתי תקנות רק שלא יתקנו שתי זכיות. ובזה יתורץ נמי מאי דלא מקשה הש"ס ר"י אדר"י בלא ההוא דשמואל דהכא דהלא לפי מאי דכתבתי דאפשר לומר דתקני שתי תקנות אם מחלקינן בין קטן לקטן וא"כ בלא ההוא דהכא לא הוה קשה לי' דר"י אדר"י דשפיר ידע דר"י דאמר ילקט בנו אחריו סבר דמדרבנן הוא קונה ואח"כ יזכה אביו ממנו מטעם איבה, אם הוא סמוך ואם אינו סמוך מכש"כ שילקט אחריו דהלא מציאתו לעצמו אבל השתא דאמר שמואל דבכל קטן אמרינן דמציאתו לאביו מטעם דמריצה לאביו וא"כ א"א לומר דזכי לנפשי' מדרבנן ואח"כ יזכה האב ממנו דלמה להו לתקן שתי זכיות וכדתירצו תוספת כדפריש' ולכך מקשה השתא דר"י אדר"י ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה ר"י אמר כו' מפר"ת כי היכי דפליגי כו' ובזה נראה לפרש דלכך קאמרה הש"ס הכא ופליג' דרחב"א אר"י ולא קאמרה ורחב"א אר"י אמר כדרכי' דש"ס בכל מקום דפליגי שני אמוראי' ובפרט שמואל ור"י דהוו בדור אחד ולעולם הוו בעלי פלוגתות דהדדי אבל במאי דקאמרו התוספ' כי היכי דפליגי הכא פליגי נמי גבי עירוב כו' א"כ אפשר לומר דבאמת לא פליגי אהדדי בפירוש רק שמואל אמר פירושי' על מתני' דהכא ור"י אמר פירושי' על מתני' דעירובי' והואיל דדמי' להדדי קאמר' הש"ס ופליג' דר"י וק"ל:
וא"ת דבאמת שם בעירובין לא מצינו דאמר ר"י מידי מ"מ בזה לית לן בה דודאי הש"ס ידעה מאי דאמר' וקבעו דבריהם הכא ולכך לא הוצרכ' לומר שם:
בד"ה מאי בעי' גבי' דהיא נמי אינה יכולה למכור עצמה אחרי כן כו' ובזה יתפרש היטב במאי דמשנה הש"ס לשונה דמתחלה אמרה מאי בעי' גבי' ואח"כ אמרה תיפוק במיתת האב ולא קאמרה, ה"נ תיפוק בסימני' דבעי' להורות דאפי' לאחר יציאת' אינה יכולה למכור עצמה וק"ל:
בגמרא גירשה פשיטא הב"ע במגורשת ואינה מגורשת כו' וצריך לומר לפי זה הא דאמרה מתני' מציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן את כתובתה כו' משמע דהחידוש הוא מטעם שלא נתן לה עדיין כתובתה אלא הואיל דמגורש' ואינה מגורשת לכך לא נתן לה כתובתה דאם גירשה שפיר ודאי דכבר נתן לה כתובתה וא"כ שפיר קאמר' מתני' אע"פ שלא נתן לה כתובתה וק"ל:
דף י"ג ע"א ברש"י ד"ה אביי אמר כו' ולהכי מוקי בהאי טעמא כו' אבל השתא דתנן כו' חיישי דלמא כתב ללות ולא לוה כו'. נראה דהיינו במקום דאין החייב מודה ואמר דמעולם לא באו לידו וכההיא דתנן בסיפא דמתני' מצא גיטי נשים כו' שמא כתובי' היו ונמלך עליהם שלא ליתנם ודוק וכן משמע במהרש"א ומהרש"ל תמה על דברי רש"י שלא במשפט:
ע''ב
בתוס' ד"ה הא קאמר להד"מ משמע שהלוה טוען מזויף דליכא למימר כו' ועוד דשמואל לא חייש לפרעון וקשה דאפי' כו' הנה לכאורה יש לדקדק בדבריהם אלו דמאי רצו להוכיח דטוען מזויף מדשמואל לא חייש לפרעון מ"מ נימא הא דקאמר להד"מ היינו כתבתי ללוות ולא לויתי ומעולם לא בא השטר לידי דליכא למימר עדיו בחתומי' זכו לו. ואפשר לומר דלכך הוכיחו עוד הוכחה הראשונה דא"כ נהדר לי' ללוה לצור ע"פ צלוחתו כו' ולכך א"א לומר דהא דקאמר להד"מ היינו רציתי ללוות ולא לויתי מעולם דא"כ נהדר לי' ללוה. ולכך אפשר לומר ולתרץ נמי על מאי דהוה קשה לכאורה על תוספ' למה המתיני עד הכא ולא קאמרו דבריהם לעיל על מאי דמקשה הש"ס א"ה כי אין בה אחריו' אמאי יחזיר נהי כו' מב"ח מגבי גבי וק"ל. אלא ודאי דשם אפשר לומר הא דאין החייב מודה היינו דקטעין רציתי ללוות ולא לויתי משא"כ הכא דמוכח שפיר דלא קטעין כן מהוכחת' הראשון. אבל אכתי מידי ספיקא דדבריהם לא יצאנו דאפי' אם נאמר דבאמת הלוה לא טען כתבתי ללוות ולא לויתי רק טען מזויף הוא מ"מ הוה מצי למטען כתבתי ללוות ולא לויתי ואם כן שפיר קאמרינן נמי השתא דיהי' נאמן במאי דטוען מזויף במגו דאי בעי הוה מצי למטען כתבתי ללוות ולא לויתי וא"כ מאי האי דקשי' להו אמאי לא יחזיר הלא כיון דנפל אתרע לי' הלכך אפי' יקיימנו יש לחוש שמא מזויף הוא וכדכתבו לקמן ואי משום דקשי' להו מדאמר שמואל לקמן מצא שטר הקנאה בשוק יחזיר כו' וכדכתב נמי לקמן הלא שאני התם מדהכא דהכא אמרינן דנאמן הוא בטענת מזויף אף שאיננה טענה טובה דנאמר שמא טרח לזייף השטר בחוב עד שסבורי' העדים שזהו חתימתן כההוא דגט פשוט כו' וכדכתבו לקמן מ"מ נאמין לו במגו דאי בעי טען כתבתי ללוות ולא לויתי מעולם משא"כ לקמן במלתא דשמואל דאיירי בשטר הקנאה דליכא למימר בי' כתבתי ללוות ולא לוה משום דבשטר הקנאה שיעבד לי' נכסי אע"פ שלא בא השטר לידו וכדמוכח מדברי רש"י לעיל ע"א בד"ה הניח' כו' א"כ גם טענת מזויף ליתא דלית כאן מגו אפי' אם הלוה כאן ומכש"כ בדאין הלוה כאן ודוק היטב כי בזה אזלי סוגי' דשמעתא שפיר ולפי מה שנאמר בתוס' בזה נראה לן יותר דחוק:
עוד בא"ד ומיהו מלוה עצמו יכול להיות שיגבה ע"י קיום לפי שהוא יודע באמת שהוא מזויף וטורח לסתור ראייתו לפי דבריהם אלו ק"ק א"כ מאי מקשה הש"ס לעיל לשמואל דמוקי שאין החייב מודה א"ה כי אין בהם אחריות אמאי יחזיר נהי כו' מבני חרי מגבי הלא מלוה עצמו יכול לגבות וא"כ שפיר קאמר דיחזיר ודוק:
בתוס' ד"ה יחזיר כו' ולשמא כתב ללות בניסן כו' כדאביי כו' ולכך א"ש דהש"ס מסדר דברי ר"א ור"י אחרי דברי' דאביי אע"ג דקשישי מני' טובא משום דרצה להראות דסברי כאביי וק"ל:
עוד בא"ד ולקנוני' משום יש בו אחריות נקט כו' א"כ ר"א סבר דאין בו אחריות גבי משעבדי לרבנן כו' הנה כל העדיפי מן הנביאים המפרשים ז"ל נבאו פה אחד ידברו בפירושם דגירסתם לא הי' כגירסתינו דלרבנן אמרינן ממשעבדי הוא דלא גבי מב"ח מגבי גבי ע"ע ולפע"ד אמינא דשפיר יש לגרוס גם לדבריהם כדגרסינן השתא ואפ"ה לא קשה מידי דלעולם אימא דר"א סבר דלרבנן אמרינן אחריות טעות סופר הוא וכל שטר אע"ג שאין בו אחריות כיש בו אחריות דמי והא דאמר הכא ממשעבדי הוא דלא גבי כו' ה"ק שטר כזה לא גבי ממשעבדי הואיל דנפל ואתרע בנפילה ואפי' אם יקיימנו אמרינן שמא טרח ומזייף כההיא דגט פשוט כו' אבל מבני חרי מגבי גבי כדכתבו תוספ' לעיל בדבור הקודם לזה וז"ל ומיהו מלוה עצמו יכול להיות שיגבה כו' וא"כ תוס' דהכא אזלי לשיטתם דלעיל ולכך אפשר לומר דמספקא להו באמת הכא וכתבו השני פירושי' להיות שלעיל נמי בספק דיברו ודוק היטב ותראה כי כנים דברי:
בד"ה אלמא חיישינן לקנוני' ואע"ג דמצינו למימר כו' משום דשמא כתב ללוות כו' מ"מ כו'. הנה בזה יתפרש היטב דלא נקט בבא נמי ולמה לא נקט כ"א לקנוני' לא חיישינן אלא משום דרצה למכלל נמי האי קנוניא דכתב ללוות ולא לוה וק"ל:
בד"ה הני תרתי מילי כו' וא"ת ואמאי חדא היא כו' וי"ל הא דקאמר לפרעון ולקנוניא לא חיישינן מתני' קשיתי' כו' אבל מה שמפרש דלר"מ אינו גובה כו' זה לא הזקיקו כו' גם בכאן כולם כאחד תפסו על דבריהם אלו באמרם כיון דמתני' קשיתי' דלפרעון ולקנוניא לא חיישינ' א"כ ע"כ א"א לאוקמי פלוגתתם אלא בשאין החייב מודה וא"כ ע"כ ר"מ יסבור דאינו גובה ממשועבדים ולא מבני חרי דאל"כ אמאי יחזיר וא"כ אפי' חדא תיובתא אינו כאן וע"ע. גם בכאן נראה לע"ד דלא שגו ברואה אשר כל המעיי' יראה והם לא יראו ח"ו אלא דהכא אזלי לשיטתם דלעיל ג"כ דבאם טוען מזויף הוא יכול להיות דגובה מן הלוה עצמו וא"כ שפיר הוה מצי ר"א למיקם פלוגתתם בשאינו מודה ור"מ סבר דאפ"ה יחזיר למלוה דאם יקיימנו שפיר גבי ממנו דמן הלוה עצמו יכול לגבות לאחר הקיום ולא ניחוש שמא יגבה מן הלקוחות לאחר הקיום כשנשכח הנפילה דהלא אין בו אחריות ור"מ סבר דאחריות לאו טעות סופר הוא ורבנן סברי דאחריות טעות סופר הוא וא"כ כשישתכח הנפילה יגבה נמי מן הלקוחות ולכך לא יחזיר. ואי תימא מ"מ אי אמר דמחלוקתם הוא בשאין החייב מודה הוה הברייתא תיובתי' דנאמר בה אין הלוה מודה לא יחזיר לא לזה ולזה אף לר"מ. מ"מ זה לא הוה תיובתי' דהא דקאמר דפליגי בשאין חייב מודה מתני' דחקי' לכך דבשחייב מודה מוכח ממנה דלא חייש לפרעון א"כ ע"כ לא פליגי בשחייב מודה ומוכח א"כ דפליגי בשאין חיי' מודה. אבל במאי דקאמר דלר"מ לא גבי מבני חרי לזה לא דחקה אותו המתני' וא"כ שפיר קמקשה ודוק היטב ותראה שדברי נכוני' בדעת והשכל
אבל אי קשי' בדבריהם הא קשי' דמ"מ קשה דה"ל לומר דפליגי נמי במודה ואפ"ה לרבנן לא יחזיר ומטעם שמא כתב ללוות בניסן כו' וא"כ לא הוה הברייתא תיובתי דה"א דהטעם דלא יחזיר לרבנן בברייתא הוא נמי משום שמא כתב ללוות כו' וכדכתבו תוספ' לעיל בד"ה אלמא כו ובזה לא הוה אפשר לומר דמתניתין קשיתי' דהא דתנן וכל מעשה ב"ד יחזיר משום דליכא למיחש לשמא כתב ללוות כו' כדכתב רש"י לקמן דף ט"ז ע"ב בד"ה כל מעשה ב"ד כו' ודוק:
דף י"ד ע"א בגמ' הא לא קשי' כאן בשטר הלואה כאן במקח וממכר דעביד אינש דזבין ארעא ליומא מכאן קשה לי על רש"י דאמר לקמן באיזה נשך דף ס"ה ע"ב בד"ה שלא באחריות כו' וכגון דפריש לי' כו' דאי מסתמא הא אוקימנא כשמואל דאמר אחריות טעות סופר ע"כ והלא התם איירי במו"מ ובמו"מ מודה שמואל דלא אמרינן טעות סופר הוא ודוק ויש ליישב בדוחק:
וגם י"ל דבאמת טעות סופר הוא לקמן ברש"י וצ"ל הא אוקימנא כרבא כו' כלומר דרבא סבר דבין בשטר מו"מ ובין בשטר הלוא' אמרינן ט"ס הוא וכן פסקינן באמת כרבא ולא כשמואל ודוק:
בתוס' ד"ה מ"ט דרבנן תימא כו' וי"ל כו' ומ"מ אית לי' מסברא כדפירש' לעיל כו' יש לדקדק קצת דא"כ בשטר מקח וממכר נמי נימא הכי והלא התם מודה שמואל דלא אמרינן ט"ס הוא וא"כ נימא כמו שמחל השעבוד מחל גם הקרן ויש ליישב ולחלק דוק:
ע"ב בתוס' ד"ה ויש לו שבח שהנגזל כו' ומיירי שנגזלה ריקנית. הנה ניידי מפרש"י דפירש שגזלה משובחת כו' משום דא"כ אמאי מחזי כרבית הלא אף הגזלן צריך לשלם אותו שבח שהכסיף וא"כ כשטרף הנגזל מהלוקח אותו שבח כבר פרע הלוקח מה שהי' הגזלן מחויב לשלם ולמה לא יחזור הגזלן וישלם ללוקח דמי אותו שבח לשמואל וק"ל. ועוד אי אמרת שגזלה כשהיא משובח' א"כ נימא לרב דהלוקח יגבה דמי אותו שבח ממשועבדי' דהרי כבר הי' קצוב גם אותו שבח שגזל אבל זה אינו מוכח כ"כ וק"ל:
דף ט"ו ע"א בתוס' ד"ה כשעמד בדין על הקרן כו' וי"ל אשי דמוקי דלצדדי' קתני דאם בא לוקח לגבות קרן כו' בא נגזל לגבות כו' ודאי צריך נמי לומר דהנגזל כשגבה הקרן מהלוקח עמד עמו בדין על גבייתו ויצא הקול שהשדה הזאת שגבה מהלוקח נגזל ממנו וצעק עוד על הפירות שאכל הגזלן ממנו וה"א שאם אח"כ מכר הגזלן קרקעות שהנגזל יגבה מהם דכבר יצא הקול בב"ד על גזילת הפירות הנגזלים ממני לכך קאמר דמפני תיקון העולם מפני שלא קצב עדיין מה שיגבה הנגזל בב"ד לכך אינו גובה ממשועבדים. וכאן לא קשה לי' מאי פסק כדמקשה לרבא ולרב' משום דהכא ודאי עם הלוקח לא עמד בדין על הפירות שהרי אינן אצלו משא"כ לרבא ולרב' הוה קשה לי' מאי פסק ודוק:
דף ט"ז ע"א בתוס' ד"ה ארצי קמי' כו' משמע דהכי הלכתא מדלא נקט לישנא דלא מקרי גזלן כו הנה ודאי בהא דאמר רבא לקמן כי היכא דלא נקריי' גזלנ' לא אכפת להו לתוס' מידי משום דהתם לאו סתמא דש"ס קאמר לי' רק רבא משא"כ כאן דסתמא דש"ס קאמר. ולא תימא, הלא ע"כ הכא נמי אי רב אחא או רבינא קאמר לי'. אף אני אומר דלכך סתמא הש"ס ולא קאמר' ומפרש' מאן דאמר מתנה כירושה או לאו כירושה למסתם הא דקאמ' כי היכא דליקום בהימנותא כי היכי דלהוי הלכתא הכי וק"ל:
בד"ה האי שטרא חספא בעלמא הוא וא"ת ולימא דקנ' לה במה שהחזיק, בה אחר שקנאה גזלן כו' אפשר לתרץ קושיתם דרמב"ח קאי על הא דאמר הש"ס ועד אימת ניחא כו' עד שעת העמדה בדין כו' ולר"פ עד דמתחלן יומי דאכרזתא וא"כ כבר טרף הנגזל הקרקע מיד הלוקח ואח"כ כשקנה הגזלן השדה שהחזיק בה דמהיכא יחזיק בה הלא כבר איננו עוד בידו ודוק:
עוד הקשו בא"ד וא"ת מעותיו שהיו תחלה מלוה נעשו עתה מכר הנה גם על קושיא זאת אפשר לומר ולתרץ כאשר נאמר דרמב"ח קאי על מאי דאמר לעיל אלא איכא בייניהו דיהבא מתנה מ"ד דניחא לי' דליקום בהימנותא מתנה נמי ניחא לי' וא"כ על זאת ודאי קשה לי לרמב"ח במאי יקנה המקבל מתנה בהאי שטרא כו' דליכא למימר במעותיו שהיו תחלה מלוה כו' דהלא לא נתן המקבל המתנה להנותן לו מידי. ולא תימא דמוכח דרמב"ח מיירי בלוקח ולא במקבל מתנה מדאמר האי לוקח כו' אף אני אומר דמיירי במתנה באחריות ולכך מקרי לוקח ודוק
בד"ה מה שאירש מאבא כו' וא"ת ולימא דרב דאמר כר"מ כו' פירוש דהלא ע"כ רב סבר כר"מ כדאמר לקמן וק"ל אבל מ"מ יש לדקדק דלמא דסבר רב ששת דמעולם לא אמר רב רק בשדה סתם משא"כ הכא דהוה כמו שדה זו וק"ל:
דף כ' ע"ב בגמ' ת"ר כמה הוא תכריך כו' ש"מ קשר סימן הא תני ר"ח כו' מאי מכריז מנין מאי ארי' ג' כו' ה"נ שטרי מכריז ע"כ הנה יש לדקדק בהאי שקלי וטרי' דריש דבריה סותרת סוף דבריה דהלא מתחלה מוכח דקשר או הכריכה הוה הסימן שנותן בעל האבידה בלי סימן אחר שיש בהם והיינו ע"כ דמיירי דמכריז מנין דאל"כ היאך רצה להוכיח דקשר הוה סימן ותפשוט מנה בעלמא כדכתב רש"י ז"ל ודלמא הכא שאני דיש ג"כ הסימן של מנין אלא ע"כ דהשואל שאמר ש"מ כו' ר"ל דלא הוה סימן אחר כאן כ"א הקשר והמדחי נמי דהשיב לי' שלשה כרוכי' כו' ר"ל דהכריכה הוה סימן ולא קמיירי בקשר ע"כ אית לי' נמי דלא הוה סימן אחר כאן והוא המנין דאל"כ לא הוה צריך לדחות אותו בהאי דכריכה אלא הוה מצי למימר שאני הכא דאיכא נמי סי' דמנין ואח"כ קאמר שטרי מכריז ובעל אבידה יתן סי' המנין והרי זה סותר לדקודם ואמינא דלע''ד דבר זה הוא דהוה דחיק להרמ"ה אשר הביא הטור סי' ס''ה לחדש לן מלתא אשר לא הזכירו רבוותא אחריני וז''ל שם אע''ג דקיי"ל דקשר או מנין לחוד הוה סימן הכא בעינן מנין עם כריכה או קשירה וטעמא דהנך תרי שטרי דחד לוה ומלוה אינון ושמא פעם אחת פרע הלוה והמלוה נתנם לו כרוכים ולכך ידע שהן כרוכי' או כשלוה הלוה שמא לקח ממנו המעות בפעם אחת ונתן לו השטרות כרוכים ואותו שכרכן מכיר בכריכתן והאחר לא נתן אל לבו ולכך צריך מנין עם הכריכה או הקשירה וה"מ שאין שניהם לפנינו אבל אם הם לפנינו ואחד יודע בכריכה או בקשירה או המנין והאחר אינו יודע לא זה ולא זה נותנים למי שיודע עכ''ל והנה רבים וכן רבים תמהו על דברי הרמ"ה האלו וילאו למצוא פתח דבריו ויעויין בב''י דהוא הוא אף מן המתמיהין והניח הדבר בצ"ע. ומצאתי פירושים שהן תשע וכולם לא נכנסו אל לבי ורעיוני ולכך אני אומר דבאמת הרמ"ה סובר דהן כריכה הן קשירה הן מנין כל א' לחוד הוה סימן וכדק"ל בכל דוכתא כדכתב הרמ"ה רק הכא בעינן שני סימנים ביחד מצוים לפנינו בשטרות הנמצאים ואז אם יתן אחד מהם אפי' סימן אחד והשני לא יתן סימן כלל אזי יוחזרו לאותו אשר יתן סימן אחד דהלא הואיל דהשני סימנים מצוים לפנינו בשטרות הנמצאים ואי איתא דנפל מאידך ה"ל לידע סימן א' מן השני סימנים האלו והואיל דלא ידע אפי אחד מהם ודאי דהאחר הם אבל אם לא יהיה בשטרות הנמצאים כ"א סימן אחד והיינו כריכה או קשירה בלי סי המנין והיינו בב' שטרות או מנין והיינו בג שטרות, אבל לא כריכה או קשירה אזי לא יחזרו לאחד מהם אפי' אם יתן אותו סימן ואידך לא ידע אותו סימן הואיל דאפשר לומר ראותו שכרכה מכיר בכריכתן והאחר לא שם אל לבו כו' ובזה יתורץ שפיר מה דדקדקנו על הש"ס ולא הוה סתירה מני' ובי' דתחלה אמרה ש"מ קשר הוה סימן דודאי סימן אחד לחוד הוה די אם יאמר אחד מהם אותו סימן ובתנאי דאיכא עוד סימן אתר לפנינו והסימן האחר לא יאמר לא זה ולא זה וכנ"ל וא"ש א"כ הא דאמר הש"ס אח"כ דבתרי לא נהדר הואיל דליכא לפנינו כ"א סימן אחד או קשירה או כריכה וכנ"ל ויתפרשו א"כ דברי הרמ"ה הכי אשר התחיל וכתב אע"ג דק"ל כו' הכא בעינן מנין עם כריכה או קשירה פירוש דצריך להיות בשטרות הנמצאים סימן מנין עם כריכה או קשירה ולכך אמר מתני' וכמה אגודה ג' קשורים זה בזה דמשמע דוקא ג' ולא ב' משום דבב' לא ימצא כ"א סי' א' ועל זה כתב טעמא דיליה דהנך תרי שטרי כו' פי' דלכך לא אמרה מתני' תרי משום דמיירי דהוה דחד לוה ומלוה ושמא כו' ולכך הוצרכה לומר דוקא ג' הוא דהוה אגודה סימן הואיל דאית בי' עוד סימן אחר ואם איתא דמאידך נפל ה"ל לידע חד סימן מאותן שתיהם שיש בהם, וזהו שכתב ולכך צריך מנין עם הכריכה כו' והיינו דצריך להיות סימן מנין עם כריכה בשטרות הנמצאים אבל אינו רוצה לומר דצריך הבעל אבידה לומר שתי הסימנים. ומפרש אח"כ עוד דברים יותר בביאור ואמר וה"מ שאין שניהם לפנינו והיינו בשני שטרות דא"א להיות בו אז כ"א סי' אחד סי' כריכה או קשירה הוא דאמרינן דאין מועיל אותו סימן אבל אם הם לפנינו כו' פירוש שיש לפנינו שני סימנים והיינו בהיותם ג' שטרות והיו ג"כ כרוכים או קשורים והא' יודע כו' נותנים למי שיודע אפי' סימן אחד מהני ב' סימנים ובזה יתיישבו כל מה דדחיקא להני אשר תמהו על דבריו והעיקר מה דהביא להם התמי' הי' במה שהבינו דמה דכ' הרמ"ה שאין שניהם לפנינו כו' וכן הא דכתב אם הם לפנינו קאי על הבעלי דברים ע"ע ולא יאמנו ודאי בזה דבריהם ז"ל דוק, ותשכח כמה דחוקים אשר יכנס אדם ע"פ פירושם אבל אמאי דפרשתי דקאי, על הסימנים דצריכים להיות שתיהן לפנינו וכנ"ל יבא הכל לנכון ואודה את ה' שעזרנו לפע"ד לכוון דעת הגדול ומקום הניחו לי רבותי להתגדר בו. אלו מציאות, פרק ב'.
דף כ"א ע"א בגמ' מצא פירות מפוזרים וכמה אמר ר"י כו' ה"ד כו' ר"ל לפרש ע"פ מה דכתב נ''י וכן איתא בב"י דלאחר שהש"ס משני באחריני אגב דיקרי מידי ידע אזי לא צריכנא לאוקמי כאוקימתא דר"י במכנשת' כו' רק דרך נפילה ואפילו דרך טובא ואגב דיקירי מידע ידע ע"כ א"כ פירושו דש"ס הכי הוא בשאלתו אשר שאל וכמה היינו דרצה לידע כמה יהי' הפירות דמצא דרך נפילה דנאמר בי' אגב דיקיר דודאי אם יהיו הפירות מועטים אזי א"א לומר בהו אגב דיקירי כו' והנה ר"י דרצה לאשמעינן דאפשר לאוקמי למתני' אפילו בדרך הנחה וכדכתב הנ"י נמי ע"ע ואל כן אמר קב בד' אמות והשואל לא הבין כוונתו ועל כן הקשה ה"ד אי דרך כו' ובזה אין אנו צריכים לדחוקי כדדחקו התוס' ז"ל וק"ל:
בתוס' ד"ה כריכות כו' עד וכולה מתני' מיירי בין כו' רוצים בזה לתרץ מה דקשה לכאורה מ"ט נייד רבה ממילתא דרבא דאמר סימן העשוי לידרס הוה סימן ומקום הוה סימן דהלא מתני' דייק יותר כוותי' דלרבא איירי מתניתין כולה באין בהם סימן ואלו לדידי' מוכרחים אנו לומר ולחלק דכריכות איירי ביש בהם סימ' וכל האחרים באין בהם סי' לכך כתבו ז"ל ומיירי מתני' בין דרך נפילה ובין דרך הינוח כלומר דגם לרבה אית לן נייח הזה יותר מדרבא דלרבא מוכרחים אנו לחלק ביניהם כדלעיל וא"כ שקולים הם וק"ל:
עוד במאי דכתבו ז"ל דמיירי בדרך הינוח דקדק מהרש"א דאם כן לא יטול ברה"י דהוה ודאי הינוח וכדכתבו לעיל. ותירץ דלאו ברה"י המשתמר קמיירי ע"ע וכן משמע באשר"י דמיירי במקום זרועה דמנעו רבים מלדרוס שם. אבל א"כ קשה לי מאי מקשה בש"ס ואי דרך הינוח אפילו בציר מהני לא ובודאי שקאי על רה"י דבר"ה לא אכפת לן אפילו בודאי הינוח ואי איתא דברה"י שאינו משתמר מיירי הדרן קושיא לדוכתא דלמה לא יטול והלא במקום שאינו משתמר הוא. ע"כ נראה לי לומר דודאי ברה"י בהינוח לא יטול והא דכתבו תוספות הכא דמיירי המתני' לצדדים קתני דבר"ה איירי בהינוח וברה"י בנפילה אבל כל מקום אין אנו מוכרחים לומר כרבא לחלק בין הדברים שבמתניתין דיש מהם דאיירי דוקא בהינוח ויש מהם דוקא בנפילה דזה אינו אלא כל הדברים איירי בין בנפילה בין בהינוח ולצדדים קתני ודוק במה שכתבתי לעיל בזה ותמצא נכון:
עוד בא"ד וא"ת אי דרך נפילה איירי אמאי יחזיר הלא לא ידע כו' לכאורה היה אפשר לומר באמת לדברי רבה דסבר סימן העשוי לידרס לא הוה סימן ומקום לא הוה סימן לכך הני דמתני' דאפשר לומר בהו דנפלו דרך נפילה לא יחזיר מטעם דלא ידע היכן נפלו אי בר"ה והוה א"כ סימן העשוי לידרס אבל כריכות דא"א לומר בהו שנפלו דרך נפילה רק דרך הנחה ומש"ה יחזיר ברה"י דשפיר ידע מקומו ושאין עשוי לידרס ודוק:
בתוס' ד"ה וכמה אמר ר"י קב בד' אמות כו' כבר כתבתי לעיל פירוש אחר על הש"ס ובין לאותו פירוש ובין לפירוש התוס' הכא מתיישב נמי מה דלא שאל נמי על הא דאמרה מתני' מעות מפוזרים וכמה אלא דבמעות ידע שפיר דאדם עשוי למשמש בכיסו כל שעה כדלקמן וא"כ שפיר איירי דרך נפילה ואפי' טובא אבל בפירות שאל וק"ל:
בתוס' ד"ה חצי קב כו' וי"ל כו' יש לדקדק על תירוץ הראשון דא"כ כשימצא קב בד' אמות לא יהא רשאי ללקט כ"א חצי קב ואידך חצי קב יניח דהלא אם יוודע דנתלקט חצי קב מן ב' אמות יבוא גם הוא ללקט חצי קב האחרת מן השתי אמות הנשארים לסברת התוס' וא"כ מעולם לא התייאש עצמו אלא מחצי קב וי"ל:
ע"ב בגמרא ת"ש פירות מפוזרים כו' ת"ש מעות מפוזרים כו' ת"ש עיגולי דבילה כו' אגב דיקרי כו' והרא"ש גורס אגב דמידי דמיכל כו' ומביא עוד מה שלא כתיב בגרסתינו כאלו הקשה נמי מגיזי צמר כו' ועל זה תירץ אגב דיקירי כו' והדין עמו דהנה המקשן שהקשה מכל הני בבות דמתני' ואמר על כולם והא לא ידע דאיאש מיני' כאלו הוה ברור לי' דלא ידע ומהיכא תיתי לי' כן ויותר ה"ל לומר ודלמא דלא ידע כו' אלא נראה דהוה קשה לי' כל הני בבות ל"ל לא ה"ל לאשמעינן במתני' כ"א בדבר אחד שאין בו סימן דהוה שלו ול"ל כל הני דברים אלא ודאי דבא להורות בהני דברים דאפי' אם לא ידע הבעל אבידה דהוה יאוש וע"ז תירץ לו המתרץ על כל אחד ואחד דבא להורות לן דבר חידוש והוא במעות אתי לאשמעינן דאדם עשוי למשמש כו' ובפירות במכנשת'. בעגולי דבילה אגב אפילו בהינוח דמיכל כו' וכן בשארי דברים בכל א' ואחד קמ"ל מה דלא אשמעינן באידך ולכך הקשה לו עוד מברייתא דמעות בב"ה כו' דאי לאו דאיירי אפי' בדלא ידע מה אתי לאשמעינן שם מה דלא שמעינן במתני' וק"ל:
בתוס' ד"ה דלכי נפל מיני' כו' ומתחלה לא הי' עומד לייאש. הנה נראה לי דבהכי א"ש דקאמר בש"ס בדבר שיש בו סי' כ"ע לא פליגי כו' דמשמע דגם ביש בו סימן נקרא יאוש שלא מדעת ובשלמא באין בו סימן נקרא כן משום דלא ידע עדיין ואי הוה ידע הוה מייאש אבל ביש בו סימן הוא אפכא דאי הוה ידע בנפילה לא הוה מייאש. אבל לפי מה שכתבו דאקראי בעלמא הוא ומתחלה לא היה עומד לייאש א"ש דלכך נקרא יאוש שלא מדעת נגד המוצאו דבשעה שמצאו לא ידע המוצאו דיתיאש האובד וק"ל:
בד"ה ת"ש כו' תימא כו' וי"ל כו' ומשמע נמי כו' ובזה מתורץ מאי דהקשו דאמאי לא אמר ר"י מילתיה אמתני' משום דאי הוה אמר מילתי' אמתני' לא הוה ידעינן לפרש כן הברייתא דשם משמע דלא ידע עדיין שנפל מיניה לכך קאמר מילתיה אברייתא ואם כן ידעינן מכח כש"כ במתניתין וק"ל:
בד"ה ופטורות ממעשר במסכת פאה מוכח כו' בזה א"ש קצת במאי דמשנה הש"ס הכא בסיפא וכתב בזתים ובחרובים אסור ושם במעשרות גרסינן גירסא אחרת והוא בזתים ובחרובים חייבים אבל לפי דבריהם חזינן דגירסא דהכא נכונה משום דבזתים ובחרובים אף דיהיו מותרות משום גזל הדין נותן בהם לחייבם במעשר הואיל דכבר נגמר המלאכה בהם וא"כ לא הי' אפשר להקשות מידי על רבא אי הוה מביא הכא גירסא דלשם וק"ל. ומאי דכתבו עוד ואפי' זכה בהן המוצא כו' וגבי הקדש אינו כן כו' יתורץ מאי דהוה אפשר לדקדק על המתני' דמאי בא לאשמעינן דפטורות ממעשר אטו עד השתא לא ידעינן דהפקר פטור ממעשר וק"ל:
בד"ה תאינה נמי מידע ידע כו' וא"ת אם כן מאי פריך לרבא כו' וי"ל דאם כו' בתאינה כו' כדי שלא תתמה על דבריהם ודקארי מאי קארי להו אפשר לומר דבאים לסתור בזה מאי דכתב רש"י ז"ל בד"ה עם נפילתה נמאסת כו' דמכי נפלה לא חשיבה עליה ומפקר לה וא"כ ודאי הוה קשה למה לא תירץ לי' דזתים וחרובים לא מתייאש לפי שיודע שהמוציא לא יקחם שיתלה שנפלו מן האילן ובתאנים מתייאש משום מאוסתם מפקיר להו אבל התוס' סברי דהא דלא תירץ לו כן משום דא"כ בתאנים אמאי מותרים ואי משום מאוסתם מפקיר להו זה לא ס"ל לתרצן ולכך תירץ לו חזותי' מוכיח עליו ותאינה נמאסת ואין חזותו מוכיח עליו וזהו לפי מה שמביאים בגירסא השניה אבל לפי גירסא הראשונה מתרץ לו באמת כן וכדכתבו ז"ל אבל שנגרוס כגירסא השניה וכאשר גרס גם רש"י ז"ל ושנפרש אפ"ה הא דאמר תאינה עם נפילה נאמסת כדפרש"י ז"ל זהו דק' להו ודאי שנאמר כן ודוק היטב:
דף כ"ב ע"א ברש"י ד"ה כשיכול להציל ודכוותה במציאה אחרת דבר שיש בו סימן דיכול ליתן וליטול מודינה בה דחייב להחזיר ע"כ כתבתי כל דבריו אלה באשר נראה לי דבזה מתרץ רש"י ז"ל כל מה שהקשו תוס' עליו דאף דמוקי הש"ס כשיכול להציל ותפרש הרישא שפיר אי לאו דהקשה עליו מסיפא דפירושא דרישא כך הוא הרי אלו שלו מפני שנתייאשו הבעלים כו' כלומר הכא הוה שלו מפני שנתיאשו הבעלים לבסוף דאמרינן דודאי מתחלה ידע נמי ומתיאש עצמו דהלא הוה לי' קול ולא בא להציל וא"כ כשנתיאש השתא אמרינן דמעיקרא נמי התיאש דשפיר ידע ודכוותה במציאה אחרת דאית בה סימן ולית לה קול ואף שנתיאש אח"כ מ"מ חייב להחזיר הואיל דמתחלה לא ידע וכדקאמר הש"ס לעיל ודוק:
בתוס' ד"ה מה שנתן נתן אתי' כר' כו' בזה מתורץ מה דהוה קשה לכאורה על מאי דקס"ד דבגנב ממש איירי ויאוש שלא מדעת הוה יאוש דא"כ ה"ל לאשמעינן בגנב דהוה יאוש והוה ידעינן מכח כש"כ בגזלן דהוה יאוש מדעת אבל במאי דכתבו א"ש דהוצרך לומר שניהם לאשמעינן דסתם גנב וגזלן הוה יאוש בעלים לאפוקי רבנן ורשב"א וק''ל
בד''ה שטף נהר כו' ה"ג כו' דצ"ל דמיירי כו' כלומר דמזה מוכח דגרסינן אם נתייאשו דא"א לומר דנתייאשו ודאי. וא''ת א''כ למה להו להקשות למטה על גירסת רש"י קושיתם הלא זולת זה נמי מוכח דא''א למגרס כן וכמו שאמרנו זה אינו דהלא רש"י נשמר, מזה במאי דכתב בד''ה הא סתמא הא אם היתה אבידה אחרת כו' וק"ל אבל הם ניידי מפי' זה ולא רצו לדחוק עצמם בזה משום מאי דקשה להו לקמן ולכך כתבו כאן דה"ג אם נתייאשו כו' דצ"ל כו' וק''ל ואני כבר כתבתי לעיל ישיב על פירש"י ז"ל, בא"ד וס"ד דמיירי כו' משום דאל"כ אלא בשיכול להציל בקל לעולם א"כ אי לדייק אבל סתמא כשלא ידע וק"ל
בא"ד וא"ת מנ"ל הא סתמא כו' דלמא נתייאשו אתא לאפוקי שום דזה כבר נאמר בסיפא שהיו שם ורדפו כו' ואי מ ולא צריכנא לדייק כן מרישא דזה אינו דמ"מ הוצרך לפרש כן בסיפא דאי לאו הסיפא הוה אפשר לומר ולדייק הא סתמא כו' ולכך תירצו ז"ל וי"ל דא"כ לא ליתני אם נתייאשו אלא ליתני סתמא וק"ל. אבל קשה לי דמ"מ נימא דנתייאשו אתי לאפוקי אם היו הבעלים שם ורדפו וא"ת דא"כ ליתני סתמא שטף כו' הרי אלו שלו זה אינו דאי הוה תני, הכי ה"א דבשאין יכול להציל קמיירי כזוטו של ים ולכך תנא אם נתייאשו דמזה מוכח דבאפשר להציל מיירי דאל"כ מה לי ביאוש דידהו אפי' אם אומרים שאינן מתיאשים לית לן בה כדכתבו לעיל. וא"ת היאך הוה אפשר לומר דבשאין יכול להציל מיירי דא"כ למה תנא בסיפא ואם היו בעלים מרדפים אחריהם חייב להחזיר ולמה יחזיר הלא אף שהן מרדפים א"א להציל וא"כ למה תהני רדיפה דידהו דזה אינו לפע"ד דאף שא"א להציל אפ"ה אם מרדפים הבעלים אחר האבידה ובא אחד והציל יחזיר לבעלים דבשלמא אם אינם מרדפים ואומרים שלא נתייאשו אפשר לומר דמ"מ בלבם היו מתיאשי' לאפוקי כשהם מרדפים אחריה דראינו שאינם מתייאשים בלבם שהרי רודפים להציל. וכן מוכח קצת בתוס' כאן, בעצמם שרצו להוכיח לעיל דמיירי ביכול להציל בקל כו' מדאמר הא סתמא כו' ולמה לא הוכיחו כן מדתנא בסיפא אם היו הבעלים מרדפים חייב להחזיר אלא ודאי דאף שאינו יכול להציל אם הוא מרדף אחריה חייב להחזיר המוצאו ודוק
עיין בב"ח סימן רנ"ט שרצה להגיה בדברי הטור בסיפא תיבת או ולפע"ד לאו שפיר עבד ולא כיון יפה דהלא דברי הטור הם דברי התוס' בעצמם שבכאן לפי דברי התרצן דמוקי בשיכול להציל ע"י הדחק. וא"ת דתירוצי לא קאי כ"א לפי דברי רבא אבל לאביי דקיימא לן כוותי' בהא אתיא הברייתא כפשוטו ולפי מאי דקס"ד מעיקרא ולא בשיכול להציל ע"י הדחק אף אני אומר דאף דאפשר לפרש הברייתא כפשוטו אליבא דאביי מ"מ הדין הוא דין אמת דבשיכול להציל אם עומד שם ואינו רודף אחריו הוה שלו ובסתמא חייב להחזיר ומכש"כ ברודף אחריה וע"ז לא מצינו דפליג אביי ודוק. גם בדברי הסמ"ע יש כמה דחוקים ע"ע ודוק:
עוד בתוס' ד"ה שטף כו' עד ואין להקשות כו' דלעולם נימא דה"ה סתמא כו' וע"י סיפא ידעינן דמיירי בשאין יכול להציל ע"כ. פירוש דלא תקשה דליתני רבותא טפי בסיפא דאפי' בסתמא שלא הי' שם בשעת שטיפה כו' לכך סיימי וע"י סיפא ידעינן כו' דאי תנא סתמא לא הוה אפשר למידק מסיפא דמיירי בשאין יכול להציל ודוק היטב בתוס' לעיל ובזה יסתלק מעלינו קושית מהרש"א:
ע"ב בגמ' והלכתא כוותיה דאביי כו' הנה במאי דפסקינן העשוי לי הכא כאביי ובהא דפליג רבא ארבה וסבר דסימן העשוי לידרס הוה סימן פסקינן כוותיה דרבא וקשה לי על פסקי' הלז דהלא, כי דייקת הם דברים הסותרים זה את זה דא"כ כריכות בר"ה היאך אמרינן דיהי' של מוצאו או שארי דברים הנמצאים אשר אין בהם סימן דדלמא הוה בי' סימן רק דלאחר נפילה נדרס ברגלי אדם ובעל האבידה אינו יודע דנדרס והוה יאוש שלא מדעת דלא הוה יאוש. בשלמא אי אמרינן דסימן העשוי לידרס לא הוה סימן לא הוה קשה מידי דתכף בנפילתו מתייאש כרבה דסבר סימן העשוי לידרס לא הוה סימן ודוק היטב:
בתוס' ד"ה איסורא דומי' דהיתירא מה שמתיר כו' ע"כ קרא לא אצטריך בידע ומתייאש כו' נראה דכוונתם לתרץ דלא תימא הלא א"א לומר היקש הלז דא"כ אף אנו נאמר איסור' דומי' דהיתירא מה היתירא בין אית בי', סימן ובין לית בי' סימן שרי בשידע ואפי' לא נתייאש אף איסורא בין אית בי' סימן ובין לית בי' סימן אפי' נתייאש וידע יהא אסור וזהו ודאי נגד הדין לכך כתבו דבידע ומתייאש לא צריך קרא וא"כ לא דיבר הכתוב רק בדלא ידע וא"כ ההיקש קאי ג"כ על לא ידע וק"ל:
בד"ה מאחר דאיתותב רבא כו' בשלמא לרבא כו' נראה דבאים לתרץ מה דהקשה רש"י ע"ז ובתירוצם ע"ז מדוקדק נמי דנקט תמרי דזיקי וק"ל
בד"ה תיובתא דרבא רבא ידע שפיר כו' ובזה מתורץ נמי מה דרבים מקשים על מאי דמקשה מדברי ר' יוחנן שהביא ברייתא זאת על רבא דלמא רבא פליג עליו אבל בדבריהם מתורץ זאת וק"ל:
עוד בדף כ"א ע"ב בגמר' ת"ש פירות, מפוזרים כו' מהרש"א ז''ל דקדק על הני ת"ש דאימא דאביי ס"ל כרבה דמקום לא הוה סימן וסימן העשוי לידרס לא הוה סימן דהשתא מצינו למימר לאביי דכולה מתני' איירי דרך הינוח כמו שכתבו תוס' לעיל ובמחילה מכבודו הרמה אומר אני דלא כיון יפה דמאי אהני לן דמוקמינן למתני' דמצא דרך הינוח דהרי מ"מ מוכרחים אנו לומר דלאחר הנחה שכח בעל אבידה את אבידתו וכדכתבו נמי לעיל דאי לאו הכי אין זה אבידה וא"כ הדרינן לקושיתנו דדלמא אכתי לא נזהר באבידתו וא"כ הוה יאוש שלא מדעת ודאי ודוק. ובהיפוך אני אומר דלכאורה א"א לומר דאביי יכול לאוקמי למתני' דמיירי בדרך הינוח דהרי בדרך הינוח א"א לומר איידי דיקירי מידע ידע וא"כ מוכרחים אנו למיקם למתני' אליבי' דוקא בדרך נפילה וכדאביי קיימא לן ביאוש שלא מדעת כו' וא"כ א"א לומר בכריכות דברה"י דחייב להכריז דמקום הוה סימן דהלא בדרך נפילה א"א לכוין המקום וא"כ ע"כ מיירי בכריכות שיש בהם סימן ובר"ה הרי הוא שלו מטעם סי' העשוי לידרס לא הוה סימן כרבה וא"כ היכי פסקינן בזה כרבא דסימן העשוי כו' הוה סימן ודוק ואפשר ליישבו בדוחק:
בגמ' ת"ש כריכות בד"ה כו' רבה היכי מתרץ לה ורבא היכי מתרץ לה כו' הא דלא קשה לי' על הברייתא מרישא לסיפא זולת מחלוקת רבה ורבא נ"ל לפרש ממה דכתבו תוס' לעיל בתחלת פרקין בדבור ראשון לתרץ מאי דהוה קשי' להו אמאי נקט כריכות דאשכח, דרך הינוח טפי משאר דאיירי דרך נפילה משום דכריכות איידי דיקירי אינן הוה שיפלו שלא מדעת כו'. והנה לרבה דמוקי לכילה מתני' בין בדרך נפילה ובין בדרך הינוח כדכתבו שם נמי מוכרחים אנו לומר דלית לי' סברא זו דאיידי דיקירי אינו כו' ואית לי' דגם הם אפשר שיפלו בדרך נפילה וק"ל. והנה אומר עוד דגם דאפשר להעלות על הדעת דסובר כן בכריכות מ"מ באלומו' אשר ודאי יקירי אינון א"כ א"א להעלות על הדעת דלומר בהו דנפלו דרך נפילה וא"כ א"ש דזולת מחלוקתם ה"א דסימן העשוי לידרס לא הוה סימן ומקום היה סימן והברייתא איירי שיש בהם סימן וא"כ בכריכות איירי דמצאם בדרך נפילה ולכך א"א לומר בהו דיהי' המקום סימן בר"ה וגם הסימן דאית בהו לא מהני מטעם שהוא עשוי לידרס וברה"י נוטל ומכריז משום סימן דאית בהו והאלומו' מצאן בדרך הנחה ולכך בין ברה"י בין בר"ה נוטל ומכריז מטעם מקום דהוה סימן ודוק:
בתוס' ד"ה אי דליכא סימן מאי מכריז פירוש למה צריך להכריז כו' הוצרכו לפרש כן ולא כרש"י אשר פירש כלומר כי מצא כו' מאי מכריז שיוכל ליתן האובד סימן בה ע"כ משום דבשלמא לרש"י יתפרש שפיר הא דמשני לי' מכריז מקום וקאי על המוצא וא"כ השיב לי' שפיר על שאלתו ששאל מאי מכריז המוצא והשיב לי' שהמוצא מכריז מקום אבל לפירוש התוס' דניידי מפירוש רש"י בזה אלא מפרשי' דהא דקאמר מכריז מקום קאי על האובד כדכתבו בסמוך וא"כ אי הוה מפרשי' דהשאלה יהי' כפשוטו מאי מכריז המוצא שהאובד יכול ליתן סימן א"כ לא יהי' נכון מה שהשיב לו מכריז מקום והוה קאי על האובד שהוא יתן סימן המקום וק"ל. ועיין מה שאכתוב עוד בזה. והנה במאי דכתבו עוד וז"ל ומשני דזה מכריז שאבד יתן סימן מקום ראיתי במפרשי דבריהם שהמוצא יכריז כך שהאובד יתן סימן מקום ואין זה נוח לי דמעולם לא מצינו שהמוצא יכריז איזה סימן שיתן האובד אלא ודאי דפירוש דבריהם הוא דמשני לי' על שאלתו דשאל למה יכריז והשיב לו דלעולם יכריז ומאי דקשי' לך הלא אין כאן סימן שיוכל האובד ליתן ע"ז השיב לו דהסימן הוא מקום וזהו שאמרו שאותו שאבד יתן סימן מקום וע"כ יכריז ודוק. ובמאי דאמרו אך קשה כו' משום דהוה אפשר לומר דקאי הכל על האובד ושאלתו הי' מאי מכריז האובד והשיב לו שיכריז סימן מקום ומזה כבר' ניידי תוס' כמו דכתבו דכול' פרקי' איירי מכריזות המוצא ולא מהאובד כי לא מצינו הכרזה אצל האובד וכן לקמן דקאמר כדי שילך כו' היינו נמי כו' לכך כתבו אך קשה כו' וק"ל:
בתוס' ד"ה ורבה אמר מקום כו' ולפי דסבירא לי' כו' משום דקשה להו לישנא דש"ס דאמרה ורבה אמר דמאי רצה בזה דהלא אף דאית לי' לרבה דמקום הוה סימן מ"מ שפיר מצי למימר דסימן העשוי לידרס לא הוה סימן לכן כתבו ולפי דסבירא לי' כו' כלומר דהש"ס רוצה להראות לנו מאיזה טעם הוכרח רבה לומר דסימן העשוי לידרס לא הוה סימן דהוא קצת נגד הסברא וק"ל:
דף כ"ג ע"א בגמ' ת"ש ככרות של נחתום כו' של ב"ה כו' הא דדייק מרישא אע"ג דבהדי' תני לה בסיפא כבר כתב רש"י בזה. ולי אפשר לומר דאי מסיפא ה"א דאתי' כר' יהודא ופליג על ת"ק ואית לי' סימן העשוי לידרס הוה סימן כדקס"ד דש"ס לקמן ולכך דייק מרישא דגם לת"ק אית לי' דככרות של ב"ה חייב להכריז וע"כ גם רב זביד שפיר השיב ליה אי ס"ד כו' ככרות ב"ה בר"ה אמאי מכריז וקאי גם אדיוקא דרישא ולא אסיפא ודוק:
עוד בגמ' והאיכא בהמה וכלבים באתרא דלא שכיחי כו' ק"ק א"כ מני' ובי' ה"ל לאפלוגי בככרות של ב"ה בין במקום דשכיחי ובין במקום דלא שכיחי ולא ה"ל לאפלוגי בין ככרות של נחתום כו' ויש ליישב:
בגמ' מאי לאו בסימן העשוי לידרס קמפלגי כו' ק"ק דא"כ דפליגי בסימן העשוי לידרס אמאי נקט ר"י בפלוגתתי' עגול ובתוכה חרס ככר כו' ה"ל לאפלוגי על כריכות בר"ה דנקט ת"ק ואמר דהרי הוא שלו מטעם דהוה סימן העשוי לידרס לפי מאי דסבר רבה ויאמר הוא דחייב עוד להכריז. ויש ליישב ולומר דהא דקאמר לימא כתנאי רוצה להביא עוד סתירה אחת לרבה ולומר דהלא מוכח דגם מקום הוה סימן דהלא ת"ק ור"י פליגי בסימן העשוי לידרס וא"כ ע"כ מוכח דכריכות איירי בדבר שאין בהם סימן דאי אית בהו סימן ה"ל לר"י לאפלוגי על כריכות מטעם סימן העשוי לידרס הוה סימן אלא ע"כ דאיירי דלית בהו סימן וא"כ מאיזה טעם ברה"י נוטל ומכריז ע"כ משום סימן מקום וא"כ מוכח דלא כרבה ובזה א"ש נמי הא דדקדק רב זביד אמר דכ"ע כו' דאי קס"ד דקסבר ת"ק כו' מאי דלא מצינו כן בשום מקום דהלא כן דרך הש"ס בשתאמר לימא כתנאי דרצה לומר דדחיק לן לומר דאמוראי יפלגו במילתא דכבר פליגי בה תנאי דאי הוה רצה כל חד מהני אמוראי לפסוק כחד מהני תנאי ה"ל לכל אחד לומר כן בקיצור הלכה כתנא הלז ואידך כתנא הלז ולא ה"ל לאפלוגי בפלוגתא באפי נפשם כאלו הם הולידו פלוגתתם ההיא וע"ז רגיל הש"ס לתרץ ולמדחי דפליגי בפלוגתא אחרת ואין דרכה להכריח הדבר דפליגי בפלוגתא אחרת רק דאפשר דפליגי בפלוגתא אחרת ואף דפליגי ג"כ בפלוגתא הזאת דפליגי התנאי מ"מ לא רצה כל אחד לפסוק כחד מינייהו דאי הוה פסקי הכי ה"א דפליגי בפלוגתא אחרת וא"כ לא הוה ידעינן דין ההוא דפליגי הני אמוראי בי' כן דרך הש"ס בכל מקום ולא כן הכא דרב זביד בא ומכריח את הדברים אלא ודאי דהוצרך לכך מטעם דאי הוה אמינא דפליג באמת בסימן העשוי כו' הוה קשה קושי' גדולה על רבה כאמור ודוק. או אפשר לומר על קושיתינו זאת דה"ל לר"י לאפלוגי על כריכות כו' באשר יש ג"כ לדקדק עוד קצת הא דאמר הש"ס סברו' דכ"ע סי' הבא כו' ומעבירים על האוכלי' כו' וגם ר"ז נקט האפכא בדבריו שהוא לכאורה אך למותר אלא דרוצי' לתרץ זאת מה שהקשינו דלכך נקט ר"י בדבריו עוד שני דברים ככר ועגול ולא פליג על כריכות בהדי' משום דרצה להראות לנו עוד שני דברים דסימן הבא מאליו הוה סימן וגם דמעבירין על האוכלים ואף דלא פליג ת"ק בזה לפי מאי דקס"ד השתא מ"מ נקטי' ר"י בדבריו אלה שני דברים להראות לנו הדין בזה וק"ל. עוד קשה לי במאי דרצה להוכיח רב זביד דא"א לומר דפליגי בסימן העשוי לידרס כו' דא"כ ככרות של ב"ה כו' דלמא לעולם אימא לך דפליגי בסימן העשוי לידרס ולת"ק לא הוה סימן וס"ל מעבירין על האוכלים והא דככרות של ב"ה דחייב להכריז משום דחיישינן לכשפי' ואף ישראל לא ידרוס עליו וכדאיתא בעירובין והאידנא דחיישינן לכשפים מעבירין ובודאי אי חיישינן לכשפים אין דורסי' ג"כ דמה חילוק יש בזה בין לגוי' דחיישי לכשפים או לדידן דחיישינן לכשפים אבל באוכלים אחרים אשר לא חיישינן לכשפי' (וכדמשמע בעירובין דאף לפתותי לחם לא חיישי לכשפים) סבר ת"ק דלא הוה סימן ולכך פליג ר"י עליו בעגול ובתוכה חרס והא דנקט ר"י גם ככר ובתוכו מעות לא מטעם סימן העשוי לידרס דהלא לפי מה שאמרנו גם ת"ק מודה בככר משום דחיישי לכשפים ואין דורסין עליו אלא ר"י נקט ככר לפלוג עליו עוד בפלוגתא אחרינא והיינו בסימן הבא מאליו ואי הוה נקט חדא לא הוה ידעינן אי מטעם סימן הבא מאליו בא לאפלוגי עליו או מטעם סימן העשוי לידרס ובדברי אלה מדויק שפיר הא דנקט שני דברים ובחדא הוה סגי לפי תירוצא דרב זביד וא"כ הוכחתו דרב זביד רפיא בידינו ודחיקא לן מאד ודוק היטב כי יש ליישב בדוחק:
בתוס' ד"ה והאיכא נכרי' דלא אכפת להו פירוש כו' לכאורה יש לומר דגירסתם הי' דלא אכפת להו וא"כ אתי' כפשוטו הא דמקשי' בסמוך וא"ת ולפרוך והלא כו' ואף דלא הי' גירסתם כן מ"מ יש לומר דשפיר קמקשו דהלא ע"כ מוכח דהא דמקשה הש"ס והאיכא גוים אינה אלא שידרסו דאי משום דשקלי לי' א"כ הוה קשה הלא גם זאת ה"ל להקשות על רבא וכדקמקשו תוס' באמת לקמן בד"ה והא איכא בהמה וכלבים וק"ל. רק דיש לומר ולדקדק על כל זה דהנה בש"ס יש לדקדק על הא דמקשה והאיכא גוים ומשני דחיישי לכשפים ועל הא דמקשה לי' והאיכא בהמה וכלבים משני לי' באתר דליכא בהמה למה לא משני תחלה ג"כ באתרא דליכא גוים אלא ודאי דהיה מוכרח לומר דהוה במקום דאיכא גוים דאל"כ הוה קשה על הא דמשני לי' משום דאין מעבירין על האוכלין ופירושו הוא דאינו רשאי לעבור מעליהן וא"כ אף אנן נימא בכל אבידה דאינו עשוי לידרס דהלא אין אדם מישראל רשאי לעבור מעליהם משום הלאו דלא תוכל להתעלם אלא ע"כ צריכנא לומר דלכך הוה עשוי לידרס הואיל דאיכא גוים דאינן מצווי' על כך ולכך מקשה נמי והאיכא גוים באבידת אוכלי' דדורסי' עליהם ולכך הוצרך לתרץ דחיישי לכשפים ולא משני באתרא דליכא גוים דא"כ גם באבידה אחרת ה"ל לומר דאינה עשוי לידרס וק"ל וא"כ הוא למה לא נאמר דלעולם קושיתו הוא והאיכא גוים דשקלי לי' ואי משום דא"כ גם בשאר אבידה וגם לרבא יקשה כן הלא זה אינו דלרבא הי' אפשר לתרץ באתר דליכא גוים משא"כ לרבה דא"א לתרץ כן כאמור. אשר על כן אני אומר דגירסתם הוה דלא אכפת להו וכנ"ל:
עוד בא"ד אבל קשה דהיכי פריך כו' עד לבסוף אבל כל היכי דאפשר לתקן להשיב ממון לבעל ע"י הכרזה מתקנינן וא"כ מאי פריך הכא ע"כ. תמי' לי הרבה לא מעט על דבריהם אלו וגם על מאי דמקשי עוד בדבור שאחר זה דגם לרבא יקשה והאיכא בהמה דאכלי לי' מאי ראו להקשות קושיות אלו דהלא לרבא לא הוה קשה לי' מטעם דכל היכא דאפשר לתקן מתקנינן כדכתבו הם בעצמה אבל לרבה דסבר דסימן העשוי לידרס לא הוה סימן משום דהבעלים מתייאשים לומר דהסימן יהי' נדרס ברגלי האדם וא"כ אינו סובר האי מילתא דכל היכא דאפשר לתקן מתקנינן וא"כ שפיר מקשה עליו והאיכא גוים כו' ואי משום, דכל היכא כו' דזה אינו לדידך. ואי תימא דקשה להו לתוס' על רבה עצמו מה ראה על ככה א"כ הוה להו להקשות כן על רבה עצמו ולא על הש"ס אשר מקשה לרבה ודוק היטב כי יש ליישב בדוחק ולומר דטעמיה דרבה הוא דסימן העשוי לידרס לא הוה סימן משום דהא דמהדרינן אבידה בסימן דווקא נלמד מדכתיב בתורה שלמה מה שלמה המיוחד שיש בה סימן כו' ואותו סימן ודאי הוא סימן דאינו עשוי לידרס וא"כ על רבה לא הוה קשה מידי אחר דהתורה צוה לן כן לאפוקי מאי דמקשה הש"ס והאיכא גוים דדרסי' לי' ובאמת מן התורה אין לדרוס על אוכלי' דודאי אית לן אין מעבירין על אוכלי' רק דגוים לא אכפת להו בזה וא"כ מן התורה הוה הסימן שבאוכלי' סימן שאינו עשוי לידרס ודוק
ע"ב בגמרא ותהוי חתיכא גופא סימן מי לא תני' מצא כו' חביות של יין כו' הרי אלו שלו. הא דמביא גם הסיפא דלכאורה הוה שלא לצורך. נ"ל משום דהוה אפשר לתרץ את קושיתו דהא דתני התם בחתיכת דגים דחייב להכריז הוא מטעם מנין ומתני' דילן איירי בדרך נפילה או דליכא אלא חתיכה אחת והא דקאמר חתיכות ר"ל חתיכות דעלמא וכדכתבו תוס' לקמן דף כ"ד ד"ה אבל שנים כו' לכך מביא גם הסיפא דמשם מוכח דגם הברייתא איירי בדרך נפילה וא"כ לא הוה המנין סימן או דאיירי בחתיכה אחת והא דנקט חתיכות היינו חתיכות דעלמא וק"ל:
בתוס' ד"ה חביות של יין כו' אע"ג דתנן כו' הכא רגילות הוא דכל החביות שוין. ובזה א"ש נמי הא דנקט הברייתא ד' דברים אלו ובקיצור ה"ל למימר בחדא או בתרין מילין אלא ודאי דנקט כל החביות דדרכן להיות שוין וק"ל עוד בא"ד וי"ל כו' אבל אם אין החבית מלאה יהא סימן לומר כמה יין יש בה. דקדקו בזה ולא אמרו בקיצור אבל בשאינה מלאה הוה סימן הוא לפע"ד דר"ל דוקא אם יאמר כמה יין יש בה אבל באומרו שאינה מלאה לחוד זה לא הוה סימן דהרבה חביות יש אשר אינן מלאים וק"ל. והנה מאי דיש להקשות על דבריהם הוא דא"כ ה"ל לתרץ כן הברייתא אשר רמי על מתני' וה"ל לומר דחדא מיירי במלאה ואידך בשאינה מלאה, ונראה דלא קשה מידי דודאי במתני' א"א לומר דאיירי דוקא בשאינה מלאה דא"כ הוה קשה למה נקט' שני דברים כדי יין וכדי שמן או דהוה לה למנקט עוד דברים כאלו כדנקט הברייתא ד' דברים או דלא ה"ל למנקט כ"א חדא אבל לפי מה שמתרץ השתא דמיירי ברשום א"ש דשני דברים אלו דרכם הי' לרשום וק"ל.
ברש"י ד"ה נפקא מינה וכגון דזה התובען צורבא מדרבנן הוא דקדק רש"י בזה לומר דהתובען צורבא כו' משים דמשמע מן הש"ס דמהדרינן לי' אם יבא הצ"מ ותובע אותי אבל לא דצריך להכריז אולי שייך הוא לצ"מ ויבא ויחזירנו לו וק"ל:
בתוס' ד''ה באושפיזא כו' דאמרינן בערכין מברך רעהו בקול גדול בבוקר השכם בערב קללה תחשב לו כי' תיבת בערב ליתא בקרא וגם שם בערכין לא הביאה הש"כ הקרא כדכתיב רק בהיפוך קצת תיבת השכם קודם תיבת בבקר ובודאי לאו באקראי נעשה כן שם בש"ס וגם כאן בתוספות ונ"ל משום דכבר אמרו בגיטין שאין כותבין ד' תיבות בלי שרטוט ומכש"כ יותר והתוספות דלשם מביאים הרבה פסוקים אשר הביאה הש"ס בירושלמי שהיו הופכים התיבות ואזי מותר לכותבן בלי שרטוט וא"כ גם בכאן בכיון עשתה הש"ס להפך הקרא מטעם זה והתוס' דלכאן אף שהביאו הקרא כדכתיב מ"מ הוסיפו על הקרא תיבת בערב ואזי מותר לכתוב ג"כ בלי שרטוט ואפ''ה כדת עשאו שהוסיפו על הקרא אחר דהמכוין של הקרא הוא כך וק"ל ומזה הטעם נ"ל ג"כ דמאי שברוב מקראות אשר הש''ס מביא אותם לא נכתבו עד סופו רק דרכם להתחיל בקרא וכותבים אח"כ תיבת וגומר כנ"ל:
דף כ"ד ע"א בתוס' ד"ה ומודה ר"ש מדקאמר ומודה כו' וכן מצינו ברב"ח דאמר בפ"ק כו' וקשה דלא מצינו דאמרי רבנן זה בפי'. נ"ל דקושיתם קאי על הא דרבב"ח סבר דלא כרשב"א ופוסק כרבנן דפליגי עליו. ובודאי אם בפירוש הוה אמרי רבנן דלא כוותי' שפיר פסק כרבנן דרבים הם אבל השתא דלאו בפירוש נאמר כן א"כ מנ"ל לפסוק כוותיהם והראי' דלא פסקינן כרבנן החולקים על תנא אחד אם לא נאמרו דבריהם בפירוש מהא דאיתא בשמעתי' בסמוך פליגי רבנן עלי' או לא פליגי ואת"ל פליגי הלכה כמותו או אין הלכה כמותו ואם תאמר דפסקינן כחכמים מטעם דרבים הם ואף דלא נאמרו דבריהם בפירוש מאי שאלתו דשאל ודאי פסקינן כרבנן דרבים הם וק"ל. ואף גם זאת דהראב"ד פוסק באמת כרשב"א בכל דבריו והיינו אפי' ברוב ישראל ואנן נמי פסקינן כוותי' ברוב גוים ואף דאפשר דרבנן פליגי עליו אלא ודאי הואיל דדבריהם לא נאמרו בפירוש לכך לא פסקינן כוותייהו וא"כ שפיר מקשי' תוספות היאך פסק רב"ח דלא כרשב"א בטביעות עין והלא רבנן דפליגי עליו לא נאמרו דבריהם בפירוש (ובאמת תיבת בפירוש שכתבו ז"ל דייקא כוותי משא"כ לפי מה שכל מפרשי דבריהם הבינו לפרשו וק"ל) ומתרצים דשפיר נאמרו דברי רבנן בפירוש גמור מדנקט במתני' כו'. ובדברי אלה נ"ל לתרץ במחי דפסק הרמב"ם כר' יהודא דמשנתינו דסימן הבא מאיליו הוה סימן ולא כת"ק וכבר הקשה עליו מרן ר"י בעל הטורים ע"ע אבל לפי, זה א"ש משים דגם דברי דת"ק לא נאמרו בפירוש עד שיאמר עליו דרבי סתם כוותי' ולכך פסק הרמב"ם כוותי' דר"י ודוק. ובאמת שראיתי כל מפרשי דברי תוס' דר"ל דקושיתם הוא הברייתא דאמר ומודה רשב"א כו' דמשמע דרבנן פליגי עליו ולא מצינו דאמרו רבנן דבר מה בפירוש והרבו להקשות עליהם דהלא גם לעיל אמרה הש"ס במלתא דר' דאמר ככר ובתוכו מעות כו' מכלל דת"ק סבר כו' וא"כ מאי קושיתם הכא ותירצו מה שתירצו ובאמת אני אומר אם זאת הי' קושיתם קשה לי לאמרו דהיאך אפשר לומר ולהקשות על ברייתא זאת דאמרה ומודה רשב"א כו' דלא מצינו דאמרו רבנן זה ומנ"ל לברייתא דפליגי רבנן ומאי קושי' ודאי הברייתא ידעה יותר מאשר אנחנו יודעים והיא ידעה דפליגי ולכך אמרה ומודה רשב"א וק"ל
בתוס' ד"ה אבל שנים חייב להכריז דמנין הוה סימן כו' הנה הרב מהרש"א האריך הרבה ביישוב דבריהם ואני תמה על סוף דבריו שכתב דהכא הוה מנין סימן בתרתי משום דאפשר להכריז בדין וכ"כ הרא"ש וכ"כ מהרש"ל ע"כ אמת שכן הוא שכן כתב הרא"ש אבל א"א להעמיד דבריהם אלה בכוונת התוס' שהרי הם ז"ל כתבו ומתני' דקתני מחרוזות וככרות כו' ואי איתא דס"ל סברא לזו א"כ מאי קשי' להו ממתני' דקתני ככרות בלשון רבים דלמא לא מיירי מתני' אלא בשמצא שתי, ככרות ואזי אין מנין סימן וגם כתבו בסמוך בתירוץ השני א"נ מיירי כו' וליכא אלא מחרוזה אחת וכן עיגול וככר כו' משמע דגם מעיגול וככר קשה להו וק"ל. ואני בעניות דעתי נ"ל דהא דאמרה הש"ס בזמן שמצאן אחד אחד אבל מצאן שנים שנים כו'. היינו דבמצאן א' א' מיירי נמי שמצא רבים רק שמצא א' א' ונראה בהם דדרך נפילה באו שם אבל אם מצא אותן שנים שנים והיינו כולם שנים שנים בהדדי ובאמת מיירי שהיו יותר משנים ארבע או ששה רק שהיו מונחים שנים שנים בהדדי אזי נראה בהם דדרך הינוח באו שמה ולכך חייב להכריז משום סימן של מנין. ובזה יתפרשו דברי הרמב"ם בפ' ט"ז מהלכות גזילות והב"י בסימן רס"ב הרבה להקשות עליו ולע"ד לא קשה מידי ודוק. אחר כתיבתי זאת מצאתי בסמ"ע סי' רס"ב ס"ק ל"ב והנאני וכן איתא בב"ח סימן הנ"ל:
בגמר' ת"ש המוצא כו' מאן שמעת לי' כו' רשב"א כו' אע"פ א דלפי מאי, דס"ד דמאן דבעי אי פליגי רבנן או לאו א''כ גם לרבנן אפשר דאזלינן בתר רובא מ"מ קאמר שפיר הכא מאן שמעת לי' כו' רשב"א כו' כלומר דלפחות מוכרחים אנו לומר דאתי' כרשב"א דשמעינן לי' דאזל בתר רובא דא"א דאתי כרבנן א"כ נשמע דאפי' רבנן סברי דאזלינן בתר רובא ואפי' ברוב ישראל רק דזה אינו מוכרח דאתי' כרבנן אבל לפחות נפשוט מני' בדרשב"א וק"ל:
בתוס' ד"ה כי קאמר רשב"א כו' וי"ל דאצטריך דאפי' יודע ודאי שמישראל נפל קאמר הרי הוא שלו כו' קשה א"כ מאי קאמרה הש"ס בסמוך תפשוט מינה דמודו רבנן לרשב"א ברוב נכרי' ומאי קושי' דלמא התם שאני דלא ידע דנפל ודאי מישראל לכך אפי' רבנן סברי דהוה שלו משא"כ במלתא דרשב"א דאיירי שידע בודאי שנפל מישראל אימא לעולם דפליגי רבנן וסברי דחייב להכריז. ואפשר דאה"נ דה"ק דלפחות נפשוט מיני' דמודו רבנן בהא מילתא בשאינו יודע ודאי שנפל מישראל אלא דאכתי דחיקא לן בזה דא"כ ה"ל לפרש ולומר ואת"ל דפליגי רבנן אפי' ברוב נכרי' היינו דוקא בדידע ודאי שנפל מישראל אבל אם לא ידע לא פליגי רבנן א"ד דפליגי אפי' בלא ידע דוק:
עוד בגמרא ת"ש מצא בה אבידה כו' שמעית מינה כי קאמר רשב"א ברוב נכרי'. קשה לי מאי רצה לפשוט ממתני' הזאת דלמא מתני' מיירי באבידה שאפשר לומר בה דאכתי לא ידעו בה הבעלים ולא כאבידה דמתני' דילן דאמרינן בהו איידי דיקירי או איידי דחשיבי ממשמשי בהו או במעות דאמרינן בי' אדם עשוי כו' וא"כ הוה יאוש שלא מדעת ולא הוה יאוש וברוב נכרים הוה שלו משום דתלינן דמנכרים נפל. וכ"ת דא"כ ה"ל לפלוגי מני' ובי' ברוב ישראל גופי' זה אינו דהלא לפי מאי דמשני לי' נמי השתא איכא למימר הכי ודוק:
בתוס' ד"ה אפי' ברוב כו' טעמא משום דאיכא אינשי דלא מעלי ושקלו לי'. פירוש אבל לא תימא דרשב"א אזיל בתר מיעוט דנכרי' לקולא דא"כ הלשון דאמר הש"ס מאן שמעת לי' דאזל בתר רובא לא א"ש וק"ל:
בד"ה את"ל כו' ודוחק הוא להעמיד בסימט' פירוש משום דא"כ גבי כריכות דנקט ברה"י חייב להכריז א"כ ע"כ משמע דבסימט' אינו חייב להכריז וא"כ למה נקט בר"ה ברישא דאינו חייב להכריז הלא אפי' בסמטא אינו חייב להכריז אם לא דנימא הא דנקט ברישא בר"ה לאו בר"ה גמורה מיירי רק דמיירי בסמטא והא דנקרא ר"ה נגד רה"י נקרא ר"ה כדאיתא בש"ס ריש מסכת שבת אבל זה נראה להו לדוחק. עוד בא"ד וכן לקמן אמר לעולם כו' והשתא מ"מ תפשוט דפליגי רבנן ברוב ישראל דקתני אם רוב ישראל חייב להכריז. אע"פ דאי הוה בעי למפשט דפליגי רבנן דמתני' אתי' כרבנן נימא ר"ש היא כדקאמרו תוס' בסמוך בד"ה ותפשוט כו' וגם מה שתרצו שם דמ"מ תפשוט דלא מצינו כו' א"א למימר הכא דהלא הכא אפשר לומר לרבנן אפי' ברוב גוים חייב להכריז והכא יניח קתני ורשב"א אפי' ברוב ישראל הוה שלו וגם אפשר לומר דרבנן מודי' ברוב נכרים ומתני' סברה ברוב נכרים דהוה שלו כדקס"ד מעיקרא ורשב"א סובר אפי' ברוב ישראל דהוה שלו ומתני' אתי' כרבנן או אפשר לומר לעולם דמתני' אתי' כרשב"א וברוב נכרים הוה שלו ולא קתני יניח דהלא אף לפי מאי דאמרה הש"ס מי קתני הרי הוא שלו כו' א"א לומר דהוה הוכחה גמורה דא"כ נפשוט מינה דפליגי רבנן ברוב נכרים אלא ודאי דדחוי קמדחי הש"ס וא"כ לא מוכח מידי משום דפליגי רבנן ברוב ישראל. הנה לזה אני אומר דמ"מ שפיר קאמרו התוספות דמ"מ נפשוט מינה דא"א לומר דיסבור רשב"א אפי' ברוב ישראל יהי' שלו ולא יפלגו רבנן עליו כלל אפי' ברוב ישראל דא"כ מתני' אמאן תרמי' ודוק. אבל קשה לי למה לא הכריחו את דבריהם נמי מהא דקאמר בסמוך תפשוט מינה דמודו רבנן לרשב"א כו' ולא קאמר נמי ופליגי ברוב ישראל ודוק:
בד''ה בטמון ולא בעי כו' שאין רבים מצוים שם כו' לא ה"ל למנקט כו' וא"ת כו' וי"ל כו' וברוב גוים הוה שלו דתלינן בגוי' דהוה רובא ע"כ. קשה לי על דבריהם דהסיפא סתרה לרישא דהלא לפי מאי דכתבו השתא דברוב גוים הוה שלו מטעם דתלינן בנכרים שהטמינוהו וא"כ למה נקטה מתני' רוב העיר כו' ולא אם רוב גוים כו' אלא ע"כ אינו כ"א לומר שמצא במקום שרבים מצוים שם כדכתבו בתחלת הדבור וא"א דמיירי בטמון ותלינן שנכרים הטמינוהו מאי אכפת לן א"כ אם רבים מצוים שם או לאו דהלא כל עיקר החילוק אינו אלא אם רוב גוים או רוב ישראל שכיחי באותו מקום שטמון שם ודוק היטב. עוד בא"ד וא"ת ובטמון למה יגע בו אי משום כו' המפנה יקחנה ויכריז כו' אין להקשות עליהם דקארי מאי קארי להו דלמא באמת מיירי מתני' שהמפנה מצא אבידה. דזה נראה להו דוחק לאוקמי מתני' דוקא בטמון ודוקא שהמפנה מצאה וק"ל:
ע"ב בגמ' וכי מאחר דאסורה בהנאה מותרת משום מציאה למאי הלכתא. אפשר לומר אי לאו דהוה משני הש"ס ורב אסי סבר לי' כוותי' בחדא כו' לא הוה קשה להש"ס וכי מאחר כו' משום דהוה אפשר לומר הא דקאמר בסוף דברי' בא ישראל ונתן בה סימן וכו' הוא פירוש על הא דאמר תחלה מותרת משום מציאה דהיינו אימתי מותרת משום מציאה אם בא ישראל ונתן בה סימן אבל השתא דראה דמשני הש"ס דרב אסי סבר לה כוותי' כו' א"כ אי איתא דסוף דבריו הוה פירוש לראש דבריו א"כ מאי הוצרך לתרץ הכי הלא לעולם אפשר לומר דסבר כרשב"א אפי' ברוב ישראל והא דקאמר בעיר שרובה גוים בא להורות לנו רבותא דאף דרוב עיר גוים אפ"ה מותרת בשתיה כשיבא ישראל ויתן סימן ולא אמרינן במילתא דאיסורא דלמא אתרמי הסימן כסימני' אבל לעולם אימא אפי' ברוב ישראל הוה של מוצאה רק דעיקר דבריו הוא להורות לנו החידוש דהיתירא דיין נסך אפי' ברוב גוים אלא הא דלא משני לי' הכי ודאי דסבר דאין סוף דבריו פירוש על ריש דבריו וא"כ א"א לומר דלא בא אלא להראות לנו החידוש באיסור די"נ דא"כ ריש דבריו דאמר מותרת משום מציאה למאי הלכתא נקטה ברוב גוים הלא ברוב ישראל נמי דינו הכי לרשב"א אלא ודאי דפליג על רשב"א ברוב ישראל וא"כ סתמא דש"ס שפיר קמקשה ג"כ השתא וכי מאחר כו' ודוק:
בגמ' א"ל מצא כאן כו' בא ישראל כו' תרתי כו' נ"ל לפרש דמתחלה כי השיב לי' הרי הוא שלו אכתי אבעי' לי' אם יבא ישראל ליתן סימן מהו משום דאף דאמר לי' הרי הוא שלו' אפשר לומר דהטעם הוא משום דתלינן דמגוי נפל דברוב גוים איירי כדאיתא בפוסקים אבל דנאמר דאפי' ידעינן ודאי דנפל מישראל יהי' ג"כ שלו מטעם דהבעלים מתייאשים דהנכרים שקלי לי' אינו מוכרח ולכך שאל אותו אם יבא ישראל ויתן סימן דודאי ידעינן דהוה דישראל מהו וע"ז השיב לו דחייב להחזיר והנה ר"י הוה אכתי מסופק אם דינא. קאמר לי' דחייב להחזיר מטעם דאמרנו או אם לאו דינא קאמר לי' רק משום לפנים משורת הדין ולכך שאל אותו בדרך שאלה תרתי כלומר הא דקאמרת תחלה הרי הוא שלו ודקאמרת השתא חייב להכריז בשניהם הדין כך וצריך כל אדם לקיים שניהם כדלעיל א"ד הא דקאמרת תחלה הרי הוא שלו היינו לעולם הרי הוא שלו מן הדין והא דקאמר חייב להחזיר היינו לפנים משורת הדין ואם מקיים האחת אין מקיים השני וע"ז השיב לו דהאמת כן הוא לפנים מ"ה קאמינא וק"ל:
ברש''י ד"ה מי קתני כו' ושלו נמי לא הוה דלא אזלי רבנן בתר רובא בממונא ע"כ הא דכתב רש"י ז"ל דבר זה הכא ולא כתב כן לעיל בשאלתו אי פליגו רבנן אפי' ברוב נכרי' משום דשם אפשר לומר דמש"ה פליגי עליו משום דרשב"א סבר דהוה שלו אפי' ידע בודאי שמישראל נפל שהבעלים מתייאשים ואינהו לא סברי הכי אבל ודאי בסתמא מודו רבנן דתלינן ברוב נכרים דמהם נפל אבל הכא דאמרה הש"ס מי קתני כו' ויניח ויבא ישראל ויתן סימן ש"מ אפי' בסתמא לא אמרינן דהוי שלו ותלינן בגוי' לכך הוצרך רש"י ז"ל לומר הטעם דבממונא לא אזלינן כו' וק"ל:
עוד ברש"י ד"ה אימא מישראל נפל כו' ולא אמרינן יניח כדאמרינן לעיל ברוב נכרי' לרבנן. דקדק רש"י ז"ל בזה משום דהוה קשה לי' לישנא דש"ס דאמר ב' דברים דישראל סכרו לי' אימא מישראל נפל וכיון דישראל כרו לי' לא מייאש ותרתי ל"ל אלא ודאי דהא דקאמר ישראל סכר לי' מכריח דלא נימא יניח והא דאמר ישראל כרו לי' מכריח דלא נימא דמתייאש ומהרש"א ז"ל דקדק על רש"י ללא צורך וק"ל:
בתוס'
ו"ה סבר כוותי' כו' ולא בעי כו' ומ"מ יש לפשוט דהלכה כמותו ברוב נכרי' כצ"ל. ונ''ל דהא דאמרו
ומ''מ יש לפשוט כו' לאו מילתא באפי נפשי' היא דבאים לפסוק הלכתא כרשב"א ברוב נכרים דא"כ היאך ידובק דבר זה לדעיל וגם זיל קרי בי רב הוא והלא כל המעשים שבש''ס ירו לנו הדרך דהלכה כמותו ברוב נכרי' אלא נראה דשפיר מדובק במאי דכתבו קודם לזה באומרם ולא בעי כו' דא"כ כו' והוה קשה להו דהלא השתא דדחי הש"ס דרב אסי סבר כוותי' בחדא כו' תפשוט, נמי מקצת בעי' שלו דהלכה כרשב"א ברוב נכרים מיה' וא"כ מאי אהני לי' דלא בעי למימר דסבר כרבנן דא"כ תפשוט דמודו רבנן דהלא השתא תפשוט ג"כ חדא בעי' דילי' לכך כתבו ומסיימי במלתייהו ומ"מ יש לפשוט כו' וכלומר אפי' אי הוה אמר דסבר כרבנן מ"מ יש לפשוט דהלכה כמותו ברוב נכרים דהלא אפי' רבנן סברי כוותי' ברוב נכרים וא"כ שפיר, קאמרה הש"ס דרב אסי סבר כוותי' בחדא כו' וא"כ לא תפשוט אלא חדא דהלכה כמותו ברוב נכרי' וק"ל:
בד"ה לבתר י"ב ירחי כו' פירוש הן עצמן כו' כדתנן בפרקי' כל דבר שעושה ואוכל כו' אפשר דמש"ה מפרש הש"ס מה דאשכח אבוה דשמואל ולא קאמר סתם שמצא אבידה וק"ל:
בד"ה לפנים משורת הדין תימא כו' וי"ל דלא מייתי
כו' והכא בשמעתי' כו' דכ"ע פטורי' כו' אפשר דמש"ה קאמר הש"ס, הא דאבוה דשמואל כו' ומאי ראי' צריכנא דצריך לנהוג לפנים כו' ולמה הביאה מעשה זאת יותר ממעשי' אחרים דכתיבי בש"ס שהיו עושים לפנים כו' אבל במאי דכתבו א"ש וק"ל:
בד"ה הרי שאבדו ה"ה נגנבו כו' ובתוספת' תני' בהדי' כו' הנה גם בש"ס דהכא מוכח כן דאל"כ מאי קאמר התירו לו משום שחיטה כר"ח דהלא ר"ח מצא גדי שחוט ולא ידע אי נגנב ואח"כ הושלך לשם אלא ע"כ דאף דנגנב דינא הכי וק"ל:
דף כ"ה ע"א בגמ' טעמא דמצא פירות בכלי הא כלי ולפניו פירות כו' ובזה א"ש נמי הא דאמרה מתני' מצא פירות בכלי או כלי כמו שהוא כו' ואי בכלי לחוד מחייב להכריז מכש"כ בכלי ובתוכו פירות אלא ודאי דדיוקא אתי לאשמעינן וק"ל עוד בגמרא תנינא להא דת"ר כו' ורמינהי מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סי' הא דלא מקשה הש"ס הני שתי ברייתו' אהדדי זולת מה שאמרה הש"ס מה שיש לדייק כן ממתני' נמי משום דזולת זה ה"א לחלק ולומר דהברייתא א' איירי שהפירות מונחים בצד כלי שאין בו סימן ולכך הוה שלו אבל כשמצא מקצתן בתוך כלי ומקצתן בחוץ חייב להכריז משום אותן פירות המונחים בתוך הכלי וזהו הסימן שלו שיוכל לומר אלו פירות מצאת בתוך כלי אבל השתא דמדייק נמי כן מתוך המשנה והמשנה איירי מן כלי שיש בו סי' דהרי אפי' מצא כלי כמו שהוא, חייב להכריז ש"מ שמכלי שיש בו סימן מיירי לכך מקשה השתא שפיר וק"ל:
עוד בגמ' רב פפא אמר הא בצנא ופירי ול"ק כו' הא דנקט ר"פ צנא ופירי ולא בכובה וכיתנ' נ''ל דהוכרח לומר כן דהנה ודאי ר"פ לא בא למפלג על סברת ר''ז דאמר בכובה וכיתנ' הסברא מוכרחת לומר דהאי כיתנ' נמי מכוב' נפל דאי מינה נפל אשתייר בה מידי וא"כ אי הוה נקט כוב' וכיתנ' הוה קשה טובא על דבריו דהלא כשמוקי ברייתא בדלא אשתייר בה מידי ובכוב' וכיתנ' והוה שלא מטעם דהסברא מכרחת דאלו מהאי כו' נפל א"כ הוה אשתייר בה מידי וא"כ הוה מוכח דבשאר פירות דאין הסברא מכרחת כן דחייב להכריז וא"כ היאך הוה יכול למיקם אח"כ ברייתא ב' בדאשתייר בה מידי דוקא והוה משמע א"כ דוקא בזמן שנשתייר בה מידי אמרינן דחייב להכריז אבל בזמן שלא נשתייר בה מידי הוה שלו וזה באמת לא הוה כללא דהלא מצינו ג''כ שאר פירי דאפי' אם לא נשתיירו בה חייב להכריז אבל השתא דמוקי בצנא ופירי להני ב' ברייתות א"ש דלא בא באמת לחלוק על סברת ר"ז רק בא לחלוק על מה שאמר דבשאר פירות שאין הסברא מכרחת דלאו מהאי לי נפל חייב להכריז ור"פ סבר דאע"ג שאין הסברא מכרחת דלאו מהאי כלי נפל אפ"ה אמרינן דהוה שלו ואינו חייב להכריז כ"א בדנשתייר בה מידי, אבל לפי מה שכתבו תוס' ז''ל הסברא הוא, להיפך ואז ודאי לא א"ש הא דנקט ר"ל אצנא ופירי ודלא כמהרש"א ות"ח ושאר מפרשים שהפכי הגלגל מהיפך להיפך ע"ע ודוק:
עוד בגמרא צבורי פירוש כו' שמעת מינה מנין הוה סימן כו' ש"מ כו' לכאורה יש לתמוה מאי רצה הש"ס בזה דאמרה שמעת מינה כו' כאלו באת' להקשות דבר מה ומאי הוה קשה לן אם יהי' מנין סימן או לא בשלמא הא דקאמר ש''מ מקום כו' א"ש דמקשה על רבה אבל הכא לא א"ש לכאורה ונ"ל דהש"ס מקשה על ר"ש לעיל דהביא ראי' מברייתא דמנין הוה סימן וה"ל לדייק כן ממתני' לכך קאמרה שפיר ש"מ כו' וק"ל וא"כ במאי דכתבו תוס' ואע"ג דפשיט' לי' כו' הן דברי הש"ס בעצמה. ואפשר דבאמת דגם הם כיוונו לזה וק"ל:
בתוס' ד"ה הא בכוב' וכיתנ' כו', ור"ח פירש דפריך כו' הנה לפי דברי ר"ח צריכנא לומר הא דמתרץ הא בכובא וכיתנ' כו' היינו דלא עבידן דמשתיירא לפי סברת התוס' ולכך אם נשאר מקצת בתוך הכלי הוה שלו מה שבחוץ דאי איתא דהוה של בעל הכלי ומכלי נפל מה שב לא הוה משתייר בי' מידי והא בצנא ופירי פירוש הא דאמרו דהוה דבעל הכלי מיירי בצנא ופירי דעבידן דמשתיירא ולכך אמרינן באותן שנפלו מכלי נפלו והא דנשתייר גם בכלי אורחייהו כן הוא וכן יתפרש כל השטה לפי זה ובכן נראה דאית לי' לר"ח סברת התוס' ולכך נקט ר"פ צנא ופירי אבל אי יסבור סברת רש"י לא הוה א"ש במאי דנקט צנא ופירי ולא כובא וכתנ' ועי' לעיל מה שכבר כתבתי בזה ודוק
בתוס' ד"ה הא גופא קשי' אמתני' לא פריך דמצינו למימר דג' מטבעות היינו פירוש דצבורי מעות ע"כ רצונם לומר דה"ל להקשות אמתני' דהרישא קתני מעות מפוזרת הרי הוא שלו הא שלחופי משלחפי חייב להכריז ובסיפא קתני ג' מטבעות זה על גב זה חייב להכריז והיינו שעשוין כמגדלי' דוקא כדקאמר ר' יצחק דאל"כ אלא אפי' משלחפי נקראים זו על גב זו א"כ היינו ציבורי מעות אלא ודאי ג' מטבעות זעג"ז איירי דוקא כמגדלי' וחייב להכריז משום מנין המטבעות או משום מקום וצבורי' וזהו הטעם של ר' יצחק באמת דמפרש ג' מטבעות דמתני' דאיירי כמגדלי'. וע"ז תירצו תוס' דמצינו למימר דג' מטבעות היינו פירוש דצבורי מעות ודלא כדדייק ר' יצחק וא"כ על המתני' לא ה"ל להקשות מידי והרב. מהרש"א לא יצא ידי חובתו במה שכתב בזה ודוק גם לעיל בתוס' ד"ה הא בכובא כו' על דברי ר"ח כתב דברים אך למותר ע"ע ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה אחר הגפה מקום שמשתמרות קצת כו' עד לבסוף ולרבא כו' בדבריהם ז"ל יתפרש שפיר הא דנקטה מתני' תרי בבות מצא אחר הגפה כו' מצא כלי באשפה כו' ובבבא א' נקטה גוזלו' ובשני' כלי וק"ל. בד"ה ואמר ר"א כו' כדמפרש לעיל כו' דלא תימא דר"א אמר דבריו גם בכלי שיש בו סימן ודוק:
בד"ה ואם נטל כו' עד לבסוף ולפירש"י דפירש כו' קשה דפשיטא דלא יחזירנה לשום אדם שאינו יודע מי הם הבעלי' כו' הנה מצאנו וראינו ברמב"ם דפוסק בספק הינוח דאם נטל הרי הוא שלו ובודאי דיצא לי' מלישנא דש"ס דאמרה אם נטל לא יחזיר ומפרש הוא ז"ל דלא יחזיר לבעלים אלא יחזיקנה לעצמו ורבים תמהו עליו ע"ע, וגם רש"י ז"ל ימאן בזה דהלא הוא כתב לקמן דף ל"ז ע"ב בד"ה ואם נטל לא יחזיר כו' לפיכך יהא מונח ביד זה עד שיבא אלי' כו' וא"כ לא קשה מידי על רש"י ז"ל גם הכא דטובא אשמעינן שאינו רשאי להחזיר למי שיבא ויאמר שנאבד ממנו דס"ד דיהא מותר להחזיר לו דהלא אם ירצה להחזיק אותו גם לעצמו רשאי לכך אשמעינן דזה אינו שאינו רשאי להחזיר לו שהרי באמת אינו רשאי להחזיק לעצמו ג"כ וק"ל בגמ' תנא מפני כו' אטו אמוריי' כו' הא דלא שאל מ"ט כדרך הש"ס בכל מקום דאי לאו דהברייתא היתה מפרשת למתני' דהוא משום אמוריי' הוה אפשר לומר הטעם דבכותל ישן ובגל הוה מקום שאינו משתמר והוה אבידה מדעת אבל השתא דמפרש הברייתא הטעם משום דאמוריי' כו' מקשה אטו כו' וק"ל:
ברש"י ד"ה ישראל לא מצנעי ומחצי' לפני' אמאי שלו כו' ודאי דמחצי' ולחוץ ידע שפיר הטעם דשתיך ומ"מ הוה קשה לי' על חציו ולפנים דאפי' דהוה שתוך אפשר למתלי בישראל דהרי בעה"ב זה השתמש בה כמה שנים כדפרש"י וא"כ אף דהוא הצניעו שם אפשר דהי' שתוך ומשני לי' דשתיך טפי פירות וא"א לומר דמצי אתי' דלא הוה שתוך כולי האי ודלא כמהרש"א וק"ל:
דף כ"ו ע"א בתוס' ד"ה דשתיך וא"ת ולקני' לי' חצירו כו' וי"ל דאין חצר קינה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו כו' ולמאי דמוקי בש"ס שעשאו פונדק ל"ג כו' לא קשה נמי דמ"מ לקני ליה לבעה"ב חצירו דהלא דרך אבידה מיירי ולא בהצניעה וא"כ אפשר להמצא. כבר תירץ הרא"ש דאף דיצאו הנכרים דכיון שהוא פונדק ומשכירו תמיד אין עתיד להמצא לבעל החצר ע"ע. אבל קשה לי טובא דא"כ מאי דוחקא דש"ס דמוקי בג' נכרים או בג' ישראלים לוקי' מתני' דבעל החצר אינו אומר שהוה שלו או של אבותיו וכדכתב הרמב"ם והבעה"ב מודה דלא נפל ממנו רק דטוען דזכה לי' חצירו ואי לאו דהי' משכירו לאחרים באמת הוה שלי דהרי הוא עתיד להמצא יזכה ליה חצירו אבל באשר הוא שכירו לאחרים אזי אינו עתיד להמצא ולא זכה ליה חצירו ואל תדחיני לאמור דא"כ לא הוה הסיפא דאם היה משכירו דומי' דרישא דמצא בכותל חדש כו' דשם מיירי דבעה"ב טוען דהוה שלו או של אבותיו כדכתב הרמב"ם. דהלא גם לפי מאי דמוקי הש"ס השתא ע"כ נמי לא הוה הסיפא דומי' דרישא דהלא הרישא דמיירי בכותל חדש מיירי אפי' מצאו בדרך הינוח והסיפא לא איירי אלא שמצא בזה הענין שנראה שהיא אבידה אבל אם מצא במקום שאפשר לומר דאדם הצניע לשם לא הי' אפשר לומר כשעשאו פונדק דלהוי של מוצאו מטעם דמייאש ברוב נכרי' דהלא הוא הצניע וזה דעת התוס' באמת בד"ה בתוך הבית כו' ודוק היטב. ובאמת על קושי' התוס' מצינו עוד ג' תירוצי' א' מה שכתב הרא"ש הואיל דבא לחצירו קודם יאוש וחצירו דומי' דידו אמרינן וע"ז כתב מהרש"ל שפיר דהתוס' לא סבירא להו כן דא"כ ה"ל לתרץ כן ותמי' לי מה שכתב עליו בזה מהרש"א כי דברי מהרש"ל ברורים ופשוטים הם. ועוד מצינו תירוץ אחר מה שתירץ הריב"ן דהוה חצירו הבא לאחר מכאן עיין בב"ח סימן רנ"ט שהביאו והנה באמת מ"מ קשה עדיין בכותל חדש דבנאו הוא או אבותיו דלא הוה כחצירו הבא לאחר מכאן אם לא דנימא דכותל חדש איירי נמי שבנאו ישראל אחר ומכרו לאחר. ולא תימא דמ"מ לימא דיהי' לאותו שבנאו דזה אינו דהלא לא ידעינן ודאי דהמציאה בא להכותל בעוד שהכותל ביד אותו שבנאו וא"כ הוה דמוצאה דלמאן יחזיר. אבל אי קשה הא קשה דא"כ ה"ל למתני' לאפלוגי בין בנאו הוא או אבותיו ובין דבנאו אחר ומכרה לו. ועוד מצינו תירוץ אחר בשם הר' ברוך ממגענצ' והב"ח הביאו ג"ק והוא דלא אמרינן דזכה לו חצירו רק בדבר הפקר אבל לא באבידה אפי' בדבר דהוה ביה יאוש בעלים כיון דאלו הוה ידע לא וה מפקיר ע"ע. וגם ע"ז קשה תינח בישראל אבל בדבר דהוה דנכרים ליכא למימר הכי וא"כ מאי קאמרה הש"ס שיכול לומר של אמוריי' הם דאפי' הו' דאמוריי' מ"מ לקני לי' חצירו ודוק. והנה גם לדעת הרא"ש אית לן לדקדק דלפי דבריו דלא זכה לו חצירו הואיל דבא לו לפני יאוש א"כ לא צריכנא להטעם דכתבו התוס' בד"ה בכותל חדש כו' אבל מחציו ולפנים של בעה"ב דאינו שוכח חפציו ימים רבים ע"כ דאפי' את"ל דשוכח חפציו אפ"ה הוה דבעה"ב דהלא זכה ליה חצירו אפי' אם התייאש הוא ונעשה הפקר מ"מ חצירו הדר קני' לי' ובהכי ליכא למימר דבא ליה קודם יאוש וא"כ מאי זה שהוצרך הרא"ש ז"ל לכתוב ג"כ כדברי התוס' בזה דמחצי' ולפנים הוה דבעה"ב דאינו שוכח כו' צריכנא למימר דהא דכתב הרא"ש טעם הלזה הוא באמת לדעת התוס' אשר הביא הוא מתחלה קודם שכתב טעם דנפשיה ע"ע ודוק:
בד"ה בכותל חדש כו וא"ת והא אמרינן כו' הנה נראה דהא דלא כתבו דבריהם במתני' גופ' ונטרי עד הכא משום דבאמת הוה אפשר למימר דמש"ה יטול במונח מחציו ולחוץ משום דהוה כמו אבידה מדעת אחר שהחור פתוח לר"ה או דהו' לה האבידה בעיר שרובה כותים וכן הוא כתוב במגיד משנה פ' ט"ז מהלכות גזילה ואבידה ע"ש אבל התוס' ימאנו בזה דא"כ רב אשי דאמר כיס בתר שנציה כו' והיינו אפי' נמצא הכיס בחציו ולחוץ אי שכלי לגיו היה דבעה"ב ואי איתא דהוה כמו אבידה מדעת למה לא תהא של מוצאה מאחר דהחור פתוח לר"ה ובאמת יש לתמוה על רב המגיד מה ראה על ככה שנתן טעם הלזה כאלו לא ראה הא דרב אשי. וע"כ שפיר עבדו התוס' דנטרי עד הכא וק"ל ואל תתמה על רב אשי גופא מה ראה על ככה לחלק דלמא באמת הטעם הוא כמו שכתב הרב המגיד וא"כ אין לחלק בין שנצוי לגיו או לבר לזה אני אומר דרב אשי נימוקו עמו במה דלא פירש למתני' כך דכבר ראה הברייתא דאומרת בממלא כל הכותל דחולקי ואי איתא דיהוי כמו אבידה דמדעת כולה דמוצאה להוי ובזה א"ש הא דהביאה הש"ס הברייתא אחר דברי רב אשי להורות מהיכא בא לו לחלק כך וק"ל:
בד"ה בתוך הבית כו' מיירי שמצא כו' שנראה שהוא אבידה ע"כ גם הכא נטרי ולא כתבו כן במתני' גופא משים דמתני' הוה אפשר לפרש דמיירי שהשכיר ביתו והבעה"ב יצא מביתו לדור בבית אחר כסברת רש"י באמת ומיירי דיצאו כל השוכרים אף האחרון ולסברת התוס' דסברי דאין אומרים דלהוי דבתרא רק אם הבתרא עדיין בבית אבל אם יצא ג"כ לחוץ אין לתלות בו יותר מהראשונים כדמשמע בדביר שאחר זה וא"כ הוה אפשר למימר דלעולם דמיירי שמצא המציאה כאלו אדם הצניעה ואפ"ה הוה שלו דלמאן מן השוכרים ניתיב לה אבל השתא דראו דהש"ס מקשה דליזל בתר בתרא והיינו לבעה"ב דמסתמא לעולם דר בביתו ומשני דעשאו פונדק לג' נכרים ואי אמרת דמצאו דרך מצניע אמא אמרינן דלהוי שלו הלא הבעה"ב הצניעה לשם ומאי אכפת ל דעשאו פונדק לג' נכרים דמשום כן לא יתייאש וק"ל:
בד"ה וניזל כו' דהיינו בעה"ב כו' הנה ניידי ז"ל מפרש"י משום דאי איתא דאמרינן דראשונים שכחו דבר מה גם באחרון איכא למימר כן. גם לפרש"י לא א"ש מה שתירץ הש"ס שעשאו פונדק לג' נכרים ובחד נכרי הוה די כמו שכתב רש"י גופי' והטעם דאיידי לא ניחא להו לכך כתבו ניזל בתר בתרא והיינו בעה"ב דעדיין בביתו אבל השוכרים לא שכחו דבר לפי שמסתמא כיבדו כמו במעות הנמצא בירושלים וא"כ א"ש מה שתירץ הש"ס דדוקא בעשאו פונדק לג' נכרים דמיאש הבעה"ב אפי' אם הוה שלו ובפחות משלשה לא מקרי רוב כדכתבו בסמוך וכדאפרש שם. ומה שכתבו עוד וז"ל וכי משני כו' אפי' כי יש סימן מתייאש ע"כ משום דקשי' להו דמ"מ לוקי דעשאו פונדק לנכרי אחד והוא עודנו בבית עם הבעה"ב ולכך הוה דמצאו דיכול לומר דשל נכרי הוא הואיל דהוא עדיין עם הבעה"ב לכך כתבו ז"ל וכי משני כו' כלומר דניחא לי' למיקם מתנית' אפי' בדיש בו סימן ודוק
בד"ה לשלשה נכרי' בפחות משלשה לא מקרי רוב כו' הנה רבים וכן שלמים תמהו על דבריהם דלמה לא נקרא רוב בשני גוים נגד הבעה"ב דהוה יחיד ופירשו מה שפירשו בדוחק גדול ע"ע ואני אחרי רואי בע"ד אמרתי דלמלתייהו אלביש' יקרייהו ודברים ברורים כתבו דהנה כבר כתבו לעיל דלכך משני שעשאו פונדק לג' להורות דאפי' ביש בה סימן מתייאש וכדפרשתי שם וכבר כתבתי ג"כ דכולה מתני' ושמעתא מיירי דהבעה"ב טוען דממנו נפל וכדכתב הרמב"ם והטור הביאו בסימן רנ"ט וא"כ יפה כתבו כאן דבפחות משלשה לא מקרי רוב דאי הוה מיירו בשנים והדבר אשר מצא הי' בו סימן והבעה"ב טען שממנו נפל ואפ"ה אמרינן דלהוי דמוצאו מטעם דהבעה"ב מתייאש ממנו אחר שהיו רוב נכרים עמו והיינו ב' נכרים נגדו שהוא יחידי והלא גם המוצאו הי' בביתו בשעה דמוצאו ודלמא באותו רגע נפל מבעה''ב דלעולם תלינן בבתרא והיינו שנפל השתא והוא לא יתייאש א"כ משום דהוה מחצה על מחצה היינו בעל האבידה דהוא הבעה''ב והמוצאו עם ב' נכרים לכך כתבו שפיר דבפחות מן ג' לא מקרי רוב ולכך סיימו ג"כ בדבריהם ומיירי שעדיין ישנה בבית דאל"כ הוה דבעה"ב שהוא בתרא ע"כ דלא תימא דלעולם לוקי בב' נכרים ושכבר יצאו מן הבית והבעה"ב הי' יחיד אצלם וא''כ כבר נתיאש קודם בואו לשם המוצאו לכך כתבו דזה אינו דא"כ הוה דבעה"ב דהוא בתרא ותלינן באמת דאותה שעה נפל בשכבר הנכרים היו חוץ לביתו דלעולם תלינן בבתרא והיינו לומר דבאותה שעה נפל ודוק היטב ותראה כי דב כנים ואמתיים ואין בהם נפתל
בד"ה אפי' תימא לשלשה ישראל מלתי' דבר קפר' מפרש כו' כתבו כן משום דאי טעמא דנפשי' קאמר ומוקי מתני דאיירי בג' ישראל לא הוה א"ש הלשון דאפי' תימא דהוה משמע דר"ל דפשיטא אי מיירי מתני' בג' נכרי אפי' אי מיירי בג' ישראל והלא בג' נכרים שמעינן מיהא דהלכה כרשב"א ברוב גוי' אבל אי מיירי בג' ישראלים לא הוה מוכח מידי דהלא אפשר לומר דאפי ברוב נכרי' אין הלכה כמותו ומתני' שאני דמייאש דמימר אמר מכדי כו' לכך כתבו דר"נ מילתי' דב"ק מפרש וא"כ שפיר יתפרש הא דאמר אפי' תימא בג' ישראל כלומר הא דאמר ב"ק ג' בני אדם לא תימא דאיירי דוקא בג' גוים דאי בג' ישראל הוה מוכח דהלכה כמותו אפי' ברוב ישראל דזה אינו דאפי' מיירי בג' ישראל לא הוה מוכח מידי דהלא אפי' רבנן מודים בהא ודוק ודע, דגירסת התוס' הי' במלתי' דב"ק לעיל בסמוך לשלשה ב"א ודלא כרש"י דגרס לשלשה ישראל וטעמם ונמוקם עמם ועיין ודוק במה שכתבתי ותמצא גם אתה והנה עתה קשה להו ולמה לי ג' בתרי ובעה"ב סגי דאי לאו דהוה אומרים דמלתי' דב"ק מפרש אלא מילתא דנפשי' קאמר לא הוה קשה להו מידי משום דהוה אפשר לומר דאף דבתרי סגי אפ"ה קאמר ג' איידי דאמר רב אשי ג' גוי' אבל השתא דאמרו דמילתא דב"ק קמפרש ובמילתא דב"ק ליכא למימר איידי דמי הוא אשר הקדי' לו דנאמר איידי במלתא דב"ק וק"ל וזהו שאמרתי דרך צחות לפני תלמידי. אבל באמת בעיקר דבריהם וקושיתם אפשר לומר דלא קשה מידי דדלמא באמת הא דאמר בג' ישראל מיירי דחד מהני ג' מצא האבידה וא"כ ליכא אלא ג' עם, בעה"ב וייש ליישב דא"כ לא הוה דומי' דג' גוים וב"ק קאמר מילתי' בסתם בג' ב"א וכוונתו בין בג' גוים ובין בג' ישראלים ומשמע דבחד מחת' מחתינהו וק"ל, גם בתירוצם יש לדקדק דמ"מ נוקי בתרי ובעה"ב והמוצא ידע דנפל מבעה"ב כגון דשמע מהם שממנו נפל ולכך לא יחזיר דבעה"ב ודאי מייאש ודוק גם בזה. עוד קשה לי טובא בש"ס לפי דברי הרמב"ם דמפרש כולה מתני' ושמעת' דאיירי דבעה"ב טען דדילי' הוה או דשל אבותיו וטענינ' ליורש כמו שכתבתי לעיל א"כ מאי מקשה דניזל בתר בתרא דלמא מתני' מיירי באמת דבעה"ב טען דשל אבותיו הוא ואי לאו דהשכיר את ביתו לאחרים ודאי הוה דבעה"ב אבל השתא דהשכיר ביתו לאחרים והשוכרים כבר יצאו מן הבית וא"כ תלינן האבידה בשוכרים שיצאו ולא באבותיו דבעה"ב דאזלינן בתר בתרא היינו השוכרים וגם איני חייב ליתנו להשוכרים דלא ידעינן למאן ניתיב אחר שכבר יצאו כולם ולא נשאר אחד מהם בתוך הבית כסברת התוס' וכאשר כבר כתבתי לדא אמרינן ניזל בתר בתרא אלא לפי מאי דאמרו דבעה"ב נשאר עדיין בביתו ודוק. גם קשה לי דה"ל לאוקמא למתני' בדשפיך, טפי וא"כ אפשר דלא ניזל בתר בתרא והיינו לומר דמבעה"ב אשר נשאר דר בו באחרונה נפל דא"כ למה שתיך כולו האי ויש ליישב ע''ב בתוס' ד"ה שנפל משנים כו' אפי' אין בו סימן כו' דאל"כ למאי קאמר ר"נ הא מילתא דנפל משנים דחייב להחזיר דפשיטא ועיקר רבותא דר"נ הוה כשנפל מן ג' דאינו חייב להחזיר אפי' בדיש בו סימן מטעם דמייאש לכך כתבו דבנפל מב' אשמעינן דאפי' באין בו סימן חייב להחזיר וק"ל. ומה שכתבו עור ומיירי ששניהם בקשו יחד קודם שבא זה כו' דאל"כ הוה לן לומר הלא כשבא הוא לשם נתחברו ג' בהדדי והדר ומייאש וליכא למימר נמי דשנים אלו אזלי ממקום שנפל הסלע קודם שסבא הוא לשם ולא ידע עדיין שנפל ממנו דא"כ ודאי מתייאש האובד דיאמר שאדם אחר יבא לשם וימצאנה ומהיכא תיתי לומר שיסבור שודאי חבירו לקחו וק"ל:
ומה שכתבו עוד אשר הקשו על רש"י דפירש הטעם משום ישל"מ דאין סברא לומר דרבא הדר בי' כו' היינו משום דא"כ ל"ל לש"ס למימר ולפסוק הלכתא כאביי בהא הלא לית כאן עוד פלוגתא וה"ל למימר ואף רבא הדר בי' וק"ל אבל יש לעיין מ"מ דלכאורה מוכח בשמעתא דרבא הדר בי' דאמר בסמוך ראה סלע שנפל נטלה לפני יאוש ע"מ לגוזלה עוב' בכלן כו' ואע"ג דחזרה לאחר יאוש כו' והלא סלע דבר שאין בו סימן הוא ובודאי יתיאש כשידע ואף דעדיין לא ידע דנפל ממנו דלא הי' ממשמש בכיסו עדיין כדפרש"י ואפ"ה אמר דעוב' בכלן וא"כ ע"כ צריכנא לומר דישל"מ הוה יאוש ואפשר לומר דהואיל שנטלה ע"מ לגוזלה שאני אבל הוא דוחק. ועי"ל דהתוספו' גורסים בדברי רבא ראה סלע שנפל משנים ורש"י ז"ל הביא הגירסא הזאת וכתב עלי' דלא גרסינן לה משום דאזיל לטעמי' דמפרש גם לעיל מטעם ישל"מ וא"כ ל"ל למימר שנפל משנים אבל תוס' שפיר גרסי כן וא"כ א"ש ודוק. והנה יש לי תמי' גדולה על הרב כסף משנה דכתב בסי' ט"ז מהלכות גזילה על הרב מגיד משנה במה שהי' מיישב דברי הרמב"ם דמוקי למתניתין דוקא בג' נכרים ולא כר"א בעל השגות דמוקי אפי' בג' ישראל וכדמוקי ר"נ בש"ס משום דאולי מפני שרב' חולק בההיא דר"נ כו' וכתב הוא ז"ל ואני אומר שלא הי' צריך הרב המגיד להכריע דבר מה מדעתו ולכתוב בו בלשון אילי שהרי בפירוש כתב הרי"ף ואוקמא רב מנשי' בג' כותי' ור"נ אמר אפי' בג' ישראלים ואזדא ר"נ לטעמי' וכו' ורבא פליג עלי' אפי' ג' חייב להכריז וכו' והלכתא כרבא דבתרא היה עכ"ל וכן כתב דברים אלו בספר הטור סי' ר"ס ע"ש. והנה אף דנאמר דהלכתא כרב' בהא דפליג על ר"נ בשו' ג' פרוטות או לא"ד אפי' בשתי פרוטות מטעם דילמא חד מנייהו אחלי למנתי' לגבי חברי מ"מ בשוה פרוטה אחת לא פליג רב' וכמו שכתבו הרשב"א והרב המגיד הביאו פי' י"ד וז"ל ודוק' ב' פרוטות אבל פחות מכאן לא דמאי אמרו כו' ואף כן נראה מן הגמרא דאי לא דרב נחמן דאמר ראה סלע כו' היכי משכחת לה כו' וא"כ שפיר, יש לאוקמא מתני' בפרוטה אחת ואפי' בג' ישראל דע"ז לא פליג רבא מעולם. ואל תאמר א"כ מאי זה שיישב הרב המגיד את דברי הרמב"ם בסי' ט"ז דלא מוקי אפי' בג' שראל משום דרבא פליג עלי' הלא לפי מה שאמרנו הדרא קושי' לדוכתא דהוה לי' למיקם בפרוטה אחת לזה אני אומר דנראה לי' לדוחק להעמיד מתני' דוקא בדלא מצא כ"א פרוטה אחת ולכך כתב בלישנא ואולי מפני שרבא חולק כו' גם אפשר דסבירא לי' דלא כרשב"א אלא דרבא פליג עלי' אפי' בפרוטה אחת וכן משמט בדברי הרב המגיד בסוף פ' י"ד דכתב על דברי רשב"א וז"ל ומיהו אפשר שרבינו ז"ל אינו סובר ההיא דר"נ כו' הרי לך בפירוש גמור דהי' מסופק בדבר וא"כ בדקדוק גדול כתב ואולי מפני כו' ותו לא מידי:
בתוס' ד"ה מתנ' בעלמא הוא דיהיב לי' וא"ת והלא לאו דלא תגזול מקרי ניתק לעשה כו' אפשר לתרץ קושיתם לא מקרי ניתק לעשה אלא באם יחזירנה קודם יאוש אבל אם יחזירנה אחר יאוש לא הוה כ"א מתנ' בעלמא וא"ת דסתם גזילה יאוש בעלים הוא ואפ"ה חזינ' דהתורה לתק' לעש' והדרא קושית' לדוכתא לזה נאמר דלמא התורה מיירי בדאמר בהדי' דאינו מייאש עצמו. ומה גם דהלא לא קיימא לן כרבי דאמר סתם גזילה וגניבה הוה יאוש בעלים אלא כת"ק דר"ש דאמר סתם גניבה הוה יאוש בעלי' אבל לא סתם גזילה וכמו שכתב הטור סימן שס"א ומיהו אכתי פשר לומר דמ"מ קשה לה מגנב דנקט התם בברייתא ואמר ישנ' כלל מלקות מ' ומקשה הש"ס והא הכא דלאו שניתק לעשה הוא כו' וגם הכא לא איירי בגזילה ממש שהרי בעל אבידה לא ידע מי נטלה לכאורה. אבל מ"מ כד תעיי' תראה ותמצא שיש ליישב קושיתם וק"ל:
דף כ"ז ע"א בגמ' ל"ש אלא בלוקח מן התגר כו' כגון שדשן ע"י עבדו ושפחתו הכנעני' כו' הנה לכאורה הוה אפשר לומר דא"כ יש לאוקמא מתני' אפי' בלוקח מן הבעה"ב ודשן ע"י פועלים אלא דאיכא למימר דבאמת מצינו במתני' דחשב ב' דברים לוקח פירות מחבירו או ששולח לו חבירו פירות וא"כ אפשר לומר דרישא איירי בלוקח מן התגר ולכך נקט לישנא דלוקח וסיפא איירי ששילח לו חבירו בע"ה ולא איירי בתגר ולכך דחק לי' לר"ל וגם לברייתא דאיירי הרישא בלוקח מן התגר וק"ל:
עוד בגמרא רבא אמר כו' ולמ"ד אשר תאבד הא בעינן ומצאתה כו' ולמ"ד כו' הא בעינן אשר תאבד כו' וליכא למימר דדלמא דמאן דיליף מאשר תאבד אצטריך לי' ומצאת לכדרבנאי ולית לי' הילפות' דיתור' דוי"ו ומאן דיליף מומצא' אצטריך לי' אשר תאבד לכדר' יוחנן וממנו לא דריש דלזה נשיב דמן משמעות דרבא משמע דפליג על אביי בהא דאמר במשמעות דורשין איכא בנייהו וסיי' ואמר ואידך ממנו לא משמע לי' ובא רבא ואמר לעולם דמשמע לי' ומ"מ איכא בנייהו כו' וק"ל. ומה שיש לדקדק על הרב ב"י בסי' רנ"ט על דין זה כבר דקדק עליו הרב ב"ח ע"ע דיפה כיון:
בתוס' ד"ה בלוקח מן התגר כו' ועירב פירות יחד כו' ובאין בו סימן מיירי ע"כ. הנה אל תתמה על דבריהם אשר כתבו דבאין בו סימן מיירי דהלא מילתא דפשיטא היא דהלא במתני' גופא נאמר אם היו צרורים נוטל ומכריז משמע ודאי דהא דקאמר הרי אלו שלו מיירי בשאין בו סימן. לזה נאמר דהלא כבר כתבתי לעיל דבמתני' הי' אפשר לומר דמיירי בשני דברים והיינו הרישא מיירי בלוקח מן התגר והסיפא בבעה"ב וא"כ הוה אפשר לומר הא דאמרה מתני' ואם היו צרורים לא קאי אלא על הסיפא דמיירי בבעה"ב אבל בלוקח מן התגר אפי' ביש בו סימן הרי הוא שלו וטעמ' רבה איכא למימר בהכי משום דבלוקח מן התגר אפשר דבעה"ב מייאש עצמו אפי' בדיש בו סי' משום דסבר שכבר מכר לאינשי דלא מעלי או לנכרי' אבל בשולח לחבירו דליכא למימר הכי לכך לא הוה שלו כ"א בשאין בו סימן. וזהו הוה אפשר לומר זולת פירש"י אבל השתא דפירש"י דהטעם הוא משום עירוב פירוש וא"כ ליכא למימר דנהוי שלו כ"א בשאין בו סימן וק"ל. ובדברי אלה יש לדבק קושית' אשר מקשי' עתה לדקודם במאי דלא הוה קשה אי הוה מיירי רישא דמתני' אפי' בדיש בו סימן ודוק. אבל מ"מ בעיקר קושית' דאמאי לא מוקי לה בלוק' שהוא תגר וגם הקשו כן על טעם שלה' יש לדקדק דהלא מתחלה כשבא ליד תגר עדיין לא עירב פירותיו וגם לפי טעם שלה' נאמר דבשעת לקיחתו מן הבעה"ב עדיין לא שהא ולא מכר דנאמר שהבעה"ב מתייאש וא"כ מתחלה כשבא ליד התגר קודם יאוש בא לידו ואף דנתייאש אח"כ הבעה"ב בדשהא ביד התגר מ"מ באסורא בא לידו ולכך חייב התגר להחזיר אפי' שהא. בידו זמן רב משא"כ בלוקח מן התגר דבהיתירא בא לידו אחר יאוש בעלי' ואין לחלק ולומר דלא נקרא שבאסורא בא לידו אחר שלא ידע התגר מן המעות המעורבים בתוך הפירות קודם יאוש ולאחר ששהו בידו ונתייאשו הבעלים מצא אותן וא"כ בהיתירא באי לידו דזהו מניין לנו לחלק כך דהלא הרא"ש נתן טעם לעיל בשמצא בתוך הכותל דלא נאמר זכתה לי' חצירו מטעם דבאו לרשותו קודם יאוש ע"ש ושם ג"כ לא ידע הבעה"ב מהם אלא אחר יאוש וא"ת דבאמת תוס' לא ס"ל טעם דהרא"ש שם שהרי הם ז"ל נתנו טעם אחר דבדבר שאין עתי' להמצא כו' וכדכתב שם מהרש"ל זה אינו דהתם ודאי לא ס"ל כן משום דסברי לא אמרינן חצירו דומי' דידו אבל בדבר אשר לקח וקנה דנחלק בין אם ידע מהם או לא ידע חילוק זה ודאי לא נמצא בשום מפרש או פוסק ותו לא מידי ודוק:
בד"ה מה שמלה כו' ע"ש במרובה ותמצא כל דבריהם מפורשים יותר מכאן ומה שכתבו לבסוף ומיהו בירושלמי יליף כו' אפשר לומר דצריכנא באמת לשני למודים א' לדבר דלא מתייאש ממנו בסתמא כגון דבר שיש בו סי' וצריכנא לשמוע ממנו בפירוש דמייאש ממנו וגם לדבר דבסתמא מייאש ממנו כגון בשאין בו סימן ולכל זה אתי' הילפות' דשמלה והילפותא דירושלמי אתי להורות לן דיש דבר שאפי' אמר שאינו מתייאש ממנו לית לן בה והיינו בששטפו נהר וזוטו של ים וק"ל:
בד''ה בעידי אוכף פיר' אי סמנא לאו דאורייתא ע"כ משום דקשה להו דבמילתי' דרבא נקט שני דברים סימנים ועדים וק"ל:
בד"ה לגיזת זנבו וא"ת פשיטא כו' וי"ל דאצטריך שחייב לגוזזה בעתה אע"פ שאין בה ש"פ כו' אם באנו להשוות דבריהם לדברי הרא"ש דכתב וז"ל שחייב להתעסק בשבח האבידה לגוז הזנב כשיגיע זמנו לגזוז כדי שיחזי' ויגדל כו' א"כ למה נקטו שאין בה ש"פ אפי' בדיש בה ש"פ צריך לרבוי וא"ת דרבותא טפי קמ"ל דאפי' בדאין בה ש"פ חייב לגזוז דזה מניין לנו לרבות דלמא דקרא לא אתא אלא שחייב להתעסק בשבח האבידה אבל לעולם בדיש בה ש"פ מיירי וגם דלכאורה יש להקשות א"כ על רבא דאמר דשה דאבידה קשה לד"ה ודלמא דאתי' לרבוי לנו דבר מה דלא הוה ידעינן משור לחוד דאי משור לחוד ה"א דוקא בדיש בו ש"פ מיירי ובא לרבות שחייב להתעסק בשבח האבידה כו' אבל בדאין בה ש"פ לא לכך אתי' שה דאיירי בדיש בו ש"פ ומייתי לן שור לרבות אפי' בדאין בה ש"פ חייב לגוז אם לא דנאמר דבהא מילתא אין לחלק בין אם יש בו ש"פ או אין בו ש"פ ודוחק. גם אפשר לפרש דבריהם דלא ס"ל כרא"ש רק דבאים לומר דחייב לגוז אפי' אין בו ש"פ שבאם יחזור ויגדל יכול לצרף בהדדי ויהי' ש"פ אבל לא דנאמר דחייב להתעסק בשבח האבידה אפי' בדיש בו ש"פ וגם זה דוחק גם א"א לומר דפירוש דבריהם הוא כדכתב נ"י דאפי' אין בו ש"פ אפ"ה הואיל דעיקר האבידה יש בה ש"פ חייב להחזיר דאין זה במשמעות לשונם דכתבו שחייב לגוז בעתה כו' ודוק
עוד יש לדקדק בדבריהם דמ"מ קושייתם אינו מתורץ על מאי דמקשה הש"ס ואימא לגללי' הוא דאתא אם לא דנימא דשם אפי' בדיש בהם ש"פ אפ"ה הוה סברא דמפקיר להו לכך בא הכתוב דלא נימא הכי והתרצן תירץ לו דזה א"א דאתי' הקרא לרבות דודאי מפקיר להו למאן דטרח בי וא"כ תירוץ הלזה יש לומר ג"כ על קושיתם הלזאת בגיזת זנבו דהוה אפשר למימר דמפקיר לה למי שטרח בה ואתי' הקרא דלא נימא הכי ודוק:
בד"ה פרט לשאין בו ש"פ דס"ד דחייב מכלל כל אבידת אחיך ע"כ ובזה יתפרש היטב הש"ס דממעט לן באין בה ש"פ מתיבת ומצאת או מתיבת אשר תאבד ובודאי דמשמעו' התיבות אינן מורות על זה רק מייתורא דידהו דאל"כ מאי מתרץ הש"ס במלתא דאביי דמבעי לי' לכדרבנאי או דמבעי לי' כדר' יוחנן דמ"מ נאמר דנילף ממשמעות דידהו אלא ודאי דממשמעות דידהו לית לן למילף מידי רק מייתורא דידהו וא"כ הוה קשה לכאורה דמנ"ל למעט פחות מש"פ דלמא אדרבא דייתורא דידהו באים לרבות אפי' פחות מש"פ. אבל בדבריהם אלו מתורץ שפיר דאי לרבות באו לא צריכנא להו דפחות מש"פ כבר נשמע מכלל כל אבידת אחיך וא"כ ע"כ דלמעט באו וק"ל, וזה דלא כת"ח ע"ע ועיין מה שכתבתי לעיל בגמ' ותרצתי קושי' דת"ח ודוק:
ע"ב בגמרא ת"ש והי' עמך כו' מאי לאו לסימנים כו' לכאורה יש לתמוה על סברת הפשטן דרצה לאוקמי הדרישה בסימנין מאי ראה על ככה דהלא כבר ראה דאף במקום אשר מפורש שם סימנין דחי' לי' בדחי' ואמר אימא בעידי אוכף וכן על מתני' אמר סימנין כדי נסבא כל דכן הכא דאין מפורש בו כלום מהיכא תיתי דלא ידחה לי' ויאמר לי' בעדים כאשר דחי באמת. ונראה לפרש דהנה כבר ראה ייתורא דקרא דחמור דדרשינן מניה או בסימני אוכף או עידי אוכף והנה אף דאת"ל דלא דרשינן מני' כ"א עידי אוכף מ"מ כשנבא לדרוש דוהי' עמך כו' מוכרחים אנו לומר דאפי' בסימנים הדר דאל"כ לא יכתוב והי' עמך כו' ואפ"ה הוה ידעינן שפיר דלא נהדר בלא כלום דאל''כ אלא אף בלא כלום נהדר לי' חמור ל"ל דאי לרבות אפי' בעידי אוכף הלא אף בלא כלום נהדר לי' וא"כ השתא דכתיב חמור וגם והי' עמך כו' ע"כ לסימנים הוא דאתי ומשני לא בעדים כלומר אדרבא איפכא אמרי' דאי לא הוה כתיב רק חמור ה"א אפי' בסימנים לכך נכתב גם קרא דוהי' עמך להורות דדוקא בעדים ולא בסימנים. כל זה נאמר, בדרך אפשר ולא בהכרח כי קשה עלי קצת דא"כ דמן קרא דוהי' עמך כו' אתי' ילפותא דא ויהי' דרשה גמורה וכן משמע נמי מתוך תוס' דהוה דרשה גמורה א"כ יש לתמוה על מאי דרצה ללמוד מייתורא קשה דנהוי סימנים דאורייתא ומהדר דרצה ללמוד מייתורא קשה דנהוי סימנים דאורייתא ומהדר הש''ס מדקתני להו תנא לסימנים גבי שמלה כו' ש''מ שה לאו לסימנים הוא דאתי וא"כ אף אנן נימא אחר דמן קרא דוהי' ממך יצא לן הילפותא דסימנים אמאי נקט התנא סימנין גבי שמלה. אלא ודאי דמן קרא דוהי' עמך לא יצא לן שום ילפותא דסימנין רק הקרא אתי' דלא נהדר כ"א בסימנין או בעדים דניחוש לרמאי ופשיטותא דיליה לא בא רק מלישנא דברייתא דאמרה סתם דניחוש לרמאי ולא קאמרה במה ואם כן מדקמסתם קסתים ש"מ אף בדרישה הפתוחה והיינו בסימנין די לן והילפותא בא לן באמת מן קרא דאל"כ ה''ל לפרש ומשני לי' לא בעדים דאף דמסתם קסתים אפ"ה לא תידוק מני' מידי ודוק:
יש לדקדק בש"ס דהכא דחזינן דאף בסתם בני אדם חשדינן לו דמשקר ואמר דהוה דיליה אף שאינו כן וא"כ מאי זה דאמרו תוס' לעיל דף כ"ב ע"ב בד"ה אי דליכא סימן כו' וי"ל דהתם נמי לאו משום דהוא חשוד לשקר כו' אלא משום דא"ל כו' והלא מקרא מפורש בתורה דניחוש למשקר אף בסתם בני אדם. ואם נאמר דאף מדאורייתא ניחוש למשקר מ"מ רבנן התקינו דלא ניחוש ולעיל מתקנתא דרבנן קמיירי אזי הוה א"ש אבל דחיקא לן לומר כן חדא דמנ"ל לומר כן דהתקינו רבנן דלא ניחוש למשקר ואף את"ל דהתקנה הוה דנהדר בסימנים דמן התורה לא נהדר כ"א בעדים מטעם דניחוש לרמאי ולמשקר ואתו רבנן והתקינו דנהדר בסימנין ולא ניחוש למשקר והא דלא נהדר אף בלא סימנין הוא משום דחיישינן כי היכי דזה אבד חפץ כזה כן חבירו אבד חפץ אחר כזה אבל היכי דנותן סימנין אזי אמרינן דאינו שכיח דאדם אחר אבד ג"כ חפץ שיש לו סימנין כאלו מ"מ דבר זה א"א לומר אא"כ באשר נאמר סימנין הוה דרבנן אבל אם נאמר דסימנין הוה דאורייתא וא"כ לא תיקנו רבנן שום תקנא והדרא קושי' לדוכתא דחזינן דחיישינן למשקר והיאך יסבור רבא דלא ניחוש למשקר והלא רבא בעצמו סובר דסימנין הוה דאורייתא ולהפחות הוא מסופק בזה אי הוה דאורייתא או לא והיאך יסבור דמקום הוה סי' וכרוז המוצא המקום והאובד יתן סימן החפץ דלא כמתניתין דאמרה אמר החפץ כו' ודוק היטב בזה כי לי צ"ע טובא:
עוד יש לדקדק קצת במאי דכתבו תוס' לעיל ע"א בד"ה מה שמלה כו' דאף דסימנין דרבנן אפ"ה נקט התנא סימנין לומר דע"י סימנין ימצא עדים שיאמר להם מכירים אתם שלמה שלי שהי' בו סימן כך וכך כו' אבל דבר שאין בו סימן נתייאשו הבעלים כו' א"כ לרבא דאית לי' דמקום היה סימן ולמה לא נימא דנתייאשו הבעלים ג"כ הואיל ואין סימן בגופו ולא ימצא עדים א"כ ודאי מתייאש עצמו ואי דרבא סובר דסימנין הוה דאורייתא הוה א"ש אבל באמת מצינו בש"ס דרבא מסופק בכך וי"ל ודוק:
עוד יש לדקדק בגמרא דרצה לפשוט פשיטות הפוכות ולכאורה ה''ל להקשות מתני' דילן או ברייתא דחמור ודוהי' עמך אברייתא דאין מעידים כו' ואפשר לפרש דאי לאו בעייתו לא הוה קשה לי' מידי אהדדי משום דהוה אפשר לומר דהא דמהדרינן אבידה בסימנין הוא משום דודאי יש ג"כ לבעל האבידה ט''ע באבידה שלו ולא חשדינן ליה למשקר רק דחיישינן דלמא אדם אחר אבד ג''כ חפץ כזה ואם יש לבעל האבידה סימני' עם ט"ע שלו אזי מהדרינן לי' אבל בסימנים לחוד או בט"ע לחוד לא מהדרינן וא''כ ברייתא דאין מעידים כו' לא דתיקח גן דגם שם קאמר הכי אין מעידים אלא על פרצוף כו' אע"פ שיש סימנים כו' משום דסימנין לחוד לא מהני מידי אבל לפשוט בעי' דיליה יכול לפשוט מ"מ וק"ל.
בתוס' ד"ה ת"ש חמור בסימני אוכף ברייתא הוא ע"כ הנה ניידי מדברי רש"י ז"ל דמשמע מלשונו דרצה לפשוט מהא דאמר רבא לעיל דחמור אתי' לסימני אוכף וזה א"א לומר כן דהלא רבא גופי' מסופק בכך ולכך נקט סימנין ועידי אוכף כדכתבו תוס' ז"ל לעיל בד"ה בעדי אוכף וק"ל ודלא כמהרש"ל ז"ל ובזה א"ש נמי דהקדים הש"ס פשיטא הזאת טרם שהביא פשיטות דברייתא דוהי' עמך כו' ואי היה מדברי רבא לא ה"ל לאקדומי קודם שהביא הברייתא וק"ל:
בד"ה דרשוהו כו' מה שכתב ב"ח על דבריהם לאו שפיר עבד וכבר השיגו הש"ך במקצת ע"ע בסימן רס"ז:
בד"ה מצאו גט קשור יחזיר המוצא לשליח כו' גם הכא ניידי מפי' רש"י דמפרש דהשליח או הבעל עצמו מצאו וזה א"א לומר לדעת המקשן אשר הקשה ניחוש לשאלה ואי הוא בעצמו מצאו ודאי דידע אם השאיל או לא והוה נאמן מאחר שהוא עצמו מצאו כדכתבו תוס' בדבור שאחר זה וגם ביבמות כתבו כן וא"ת א"כ דלא עלה על דעתו לומר דהוא עצמו מצאו א"כ לוכח מהכא דסימנין דאורייתא כדכתבו הם ז"ל בדבור שאחר זה אף אני אומר דהא דכתבו תוס' לקמן וי"ל דמצי לאוקמי כגון שאותו שאבדה מצאו כו' לא כתבו כ"א שלא תקשה דמוכח מהכא דסימנין דאורייתא אבל על המקשן לא קשה מידי דעליו אין להקשות דלפשוט מהכא דסימנין דאורייתא דהלא אף עתה קיימינן בהא דסימנין דאורייתא לפי מאי דדחה המדחה ואמר דמיירי בגופא דארוך ובכלים חיישינן לשאלה וע"ז רצה הש"ס להקשות ולדחות הדחיי' דילי' ודוק:
בד"ה כיס וארנקי כו' כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי אמורי. פי' דבר שבדוק לן דמהני אין בו משום ד"א וק"ל:
בד"ה ואנא יהיבנא כו' לא מובהקים ממש קאמר ס' ודאי דמוכרחים אנו לומר כן דהלא בסימן מובהק מהדרינן מדאורייתא אפי' אי סימן לאו דאורייתא דסימן מובהק הוה כעדים. ובזה מדויק נמי שפיר דקאמר סימנים מובהקים דידה דייקא וק"ל:
דף כ"ח ע"א בתוס' ד"ה מצא תכריך כו' וא"ת אין ניחא לי' דכי ילוה כו' הא דלא הקשו ג"כ לעיל מהא דתנן רשב"ג אומר אחד הלוה כו' משום דהלא אף על המסדר הש"ס יש לדקדק לכאורה דהביא דרשב"ג אומר כו' דהיא סיפא דמתני' דלעיל קודם שהקשה מרישא דמצא תכריך כו' אלא ודאי דצ"ל משום דראה דעל הסיפא יש לתרץ ולדחי כדדחי דהתם סברא הוא כו' לכך הקדימו קודם שהקשה לו מרישא דעל זה לא מצא תירוץ נכון רק דסימנין דאורייתא לכך איחרו דכן דרך הש"ס דעל מאי דלא מצאו תירוץ נכון מביאים באחרונה וא"כ אף תוספות ז"ל שפיר עשאו והמתינו עד כאן לומר דלכאורה גם הכא יש למצוא תירוץ וק"ל:
ע"כ בגמרא תנן אמר את האבידה כו' אא"א גלימא מכריז כו' אין להקשות ולומר דלמא לעולם גלימא מכריז ומתני' איירי באם לא הכריז גלימא רק הכריז אבידתה ואתי לאשמעינן דאעפ"כ לא יתן לו עד שיאמר סימנין די"ל אחר דמתני' סתמא קתני משמע דמיירי מן סדר הכרזה דכל פעם וק"ל:
בתוס' ד"ה אבן טוען מפרש בירושלמי כשם כו' הא דפירש חוני המעגל אבן זה יותר מן אבן אחר משים אבן הזה הי' גבוה יותר מכל אבנים שבירושלים ובשביל כן עמד המכריז דהאבידה על אותו אבן לעמוד על מקום גבוה וא"כ שפיר מביא הש"ס הכא וזו היא ששנינו צאו וראו אם נמח אבן הטוען כלומר השתא א"ש דפירש חוני המעגל אבן הזה יותר מאבנים אחרים שבירושלים בשביל שהי' יותר גבוה וא"א להמחה כלל דהיינו להכסות כדפי' רש"י זו היא דעת התוס' שהביאו הא דירושלמי וק"ל:
ברש"י
ד"ה ראה היאך תשיבנו לו שלא תאכלנו חצי דמיו כו' היינו שכתוב בברייתא שלא יאכיל עגל לעגלים דהיינו עגל אחד לשני עגלים וזהו חצי דמיו של הנותר וק"ל:
דף כ"ט ע"א בגמרא ולפיכך דר"ט ל"ל כו' הנה נראה דהמקשן לא ידע עדיין דאפילו לא נשתמש בהן דהוה כאלו נשתמש אלא סבר דוקא אם נשתמש בהם הוא דחייב באחריותן וא"כ שפיר מקשה לפיכך דר"ט ל"ל דבנשתמש בהם ודאי חייב באחריותן בשלמא אליבא דרבה דהוה ש"ח ולפיכך דר"ט בא א"כ אליבי' לאשמעינן דאפי' בדלא נשתמש בהן דהוה ש"ש וע"ז קאמר ר"ע דלא ישתמש לפיכך כו' ובא לאשמעינן דהוה ש"ח. או דנאמר אליבי' דרבה דר"ט מיירי דוקא בנשתמש בהן וקאמר לפיכך משום לפיכך דר"ע אבל אליבא דר"י דאמר דהוה שואל סבר המקשן דודאי דוקא בדנשתמש בהן מיירי דאין סברא דיהי' שואל אפי' בדלא נשתמש בה וא"כ ע"כ ר"ע איירי בדלא נשתמש דאל"ה הוה שולח יד בפקדון וא"כ לפיכך דר"ע ל"ל אלא ודאי משום לפיכך דר"ט וע"ז מקשה לפיכך דר"ט ל"ל דע"כ איירי ר"ט בדנשתמש דאל"כ לא הוה שואל וע"ז מתרץ שפיר דלא הוה כמו שעלה על דעתך אלא אף לר"י מיירי אפי' בדלא נשתמש וא"כ טובא קמ"ל ודוק וזהו דלא כתוס' ז"ל והיודע יבחר ויקרב את אשר קרוב אליו:
בתוס' ד"ה והוה שואל עלי' כו' וי"ל דנקט שואל כו' הנה אכתי יש לדקדק במתני' דר"ט ה"ל לאשמעינן רבותא טפי דאמר דישתמש בהן והל"ל דאינו חייב להחזיר אפילו המעות בעין כשיבאו הבעלים ודוק:
בא"ד ועוד י"ל דלקמן ה"פ דאי לא מנטר למר כדאית לי' כו' פירוש לדבריהם דאף את"ל דרבה לא הדר בי' מעולם אפ"ה לא מוכח מידי מהא דלקמן דאפשר לומר דסתמא דש"ס קאי אליבא דתרווייהו כדכתבו הם ז"ל וא"כ גם מהתרצן לא מוכח מידי דמשני דקמ"ל דלא בעינן דעת בעלים כמו שתירץ ר"י לעיל לרבה משום דמאחר דהמקשן מקשה ליה אליבא דתרווייהו אף הוא לא יהיה יכול לתרץ דהקרא אתי לאשמעינן דהוה ש"ח דא"כ לא תירץ לי' כלום אליבא דר"י לכך הוצרך לתרץ דקרא קמ"ל דלא בעינן דעת בעלים וא"כ א"ש לתרווייהו דהלא גם רבה יודה בזה דשמעינן שפיר מקרא דלא בעינן דעת בעלים וזה אינו סותר את דינו אשר סבר דהוה ש"ח רק סבר דבא הקרא נמי לאשמעינן דהוה ש"ח דאי דר"א לחוד לא הוה צריכנא לקרא דהוה ידעינן זה מסברא אבל אי הוה משני ליה דהקרא קאתי לאשמעינן דהוה ש"ח אזי הוה סותר א"כ דינו דר"י לגמרי והוא בא לתרץ בין לר"י בין לרבה כנ"ל ודוק. וזה דלא כמהרש"ל ע"ע ועיין נמי במהרש"א שרוצה לפרש דבריהם הכא כמו שכתבו בשבועות אבל באמת אין זה במשמעות דבריהם הכא וק"ל:
בא"ד דרבה גופיה הדר כו' דהא בקרא שור ושה כתיב ומודה רבה כו' לפי מאי שכתבו תוס' לעיל בהכונס דאפי' בב"ח אינו מודה רבה רק באבדו ולא בנגנבו א"כ לא מוכח מידי וק"ל:
בא"ד וי"ל דרבה ודאי לאו תנאי כו' אלא לר"י כו' ומשני דאתי' מילתא דר"י אפילו כר"א ע"כ נראה דז"ל כתבו כן משום דלכאורה הוה קשה לפי מאי דאמרו דרבה מוקי לפלוגתייהו דפליגי בדשמואל א"כ קשה על הש"ס דהתם דמשני אליבא דר"י דפליגי במלוה צריך למשכון כו' ולמה הוצרך לכך דאפי' אם יאמר דאתי' כתנאי וסובר כר"ע ולא כר"א אפ"ה לא הוה קשה מידי במאי דקשה בכל מקום דאיתא לסוגי' כהאי והיינו באשר אתי' חד מן אמוראי כתנאי א"כ דחיקא לן דלא פסק בהדי' כאותו תנא אשר סובר כוותיה ונקט ליה פלוגתא באנפי נפשיה כאלו לא הוה פלוגתא ההיא מעין אותה פלוגתא דפליגי הני תנאי בה ובמקום שנוכל לתרץ דאי הוה פסק בהדי' כאותו תנא הוה אפשר למיטעי בדבריו ולומר דאין זה הפלוגתא כאשר מפרש השתא בהדי' ולכך הוצרך לפרש במאי דפליגי בהדי' ואזי אין חוששין באמת אף דיבוא חד מן האמוראי כחד מן התנאים ולא כאידך דוק ותמצא בכל מקום כן וא"כ הכא נמי נאמר כן דאפי' אם תאמר דר"י לא אתי' כ"א כר"ע ולא כר"א אפ"ה לא הוה קשה דה"ל למפסק בקיצור כר"ע דאי הוה אמר בקיצור דהלכה כר"ע ה"א דר"ע ור"א פליגי בדשמואל כמו שסובר רבה באמת וא"כ לא הוה שמעינן דשומר אבידה הוה ש"ש לכך כתבו תוס' ז"ל ומשני דאתיא מילתא דר"י אפי' כר"א כלומר דניחא לי' טפי מ"מ לתרץ ולומר דר"י אתיא ככולא עלמא מדנימא דלא אתיא אלא כר"ע וק"ל:
אבל בכל זאת מנוח לא מצאתי' לדבריהם ז"ל דא"כ דרבה אוקי לפלוגתייהו אליבא דשמואל א"כ מאי האי דמשני הש"ס אליבא דר"י דפליגי במלוה צריך למשכון ואפ"ה סבר ר"ע דהוה מצוה שהוא נגד הסברא וגם צריכנא לומר דר"י אינו מוקי לפלוגתייה כדמוקי' רבה דפליגי אליבא דשמואל ה"ל לומר דגם ר"י מוקי לפלוגתייה אליבא דשמואל כמו רבה ולא תימא דא"כ ר"א לא אתי' כוותיה נימא דאיירי במלוה צריך למשכון וכ"ע סברי דאזי לא הוה מצוה כפי הסברא באמת אבל בשאין המלוה צריך למשכון כ"ע אית להו דר"י ודוק וכבר כתבתי כן במסכת ב"ק ע"ש:
עוד בא"ד ועוד ראיה מפרק המפקיד דר"נ סבר נאנסו לא כו' וא"ל כו' א"כ בשביל שיש לו עוד פרוטה דר"י כו' דאטו אם מוסיפים כו' לכאורה אפשר לומר דאין ראייתם מוכרחת כ"כ דאפשר לומר דר"נ אית ליה דר"י דהוה ש"ש ואית ליה הטעם כא"ד דר"י לעיל בב"ק משום דבע"כ שעבדי' התורה להיות ש"ש ולא מטעם שכר וא"כ השתא דשרי לי' לאשתמושי בגוי' נסיק דרגא לומר דהוה שואל ודוק. או אפשר לומר נמי דבאמת סבר כר"י דהוה ש"ש מטעם פרוטה לעני רק באבידה אשר מכר הואיל שנטפל בה אמרינן דאינו צריך להחזיר בעין אותן מעות עצמן וא"כ ממילא נעשה שואל עלייהו כדכתבי תוס' לעיל. וזה הוה אפשר ליישב ולומר דא"כ ה"ל לר"ט לומר רבותא טפי במתני' דאינו צריך להחזיר אותן מעות בעצמן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן דהרי לפי דברינו חיוב אחריותן דנהוה שואל עליהם לא בא עליו כ"א מטעם דאינו צריך להחזיר אותן מעות בעצמן לפי מה שכתבתי ולא מחמת היתר תשמיש וק"ל:
בתוס' ד"ה לפיכך דר"ט ל"ל כו' וקשה דמאי בעי לפיכך כו' דברי הרב מהרש"א בכאן אין נוחים לי ודברי תוס' ז"ל מבוררים למאן דדייק שפיר דוק:
בא"ד ועוד דבפ' המפקיד כו' וכיון דאפי' כו' הנה נ"ל דיש לתרץ קושיתם בשנאמר דקושיתם הוא קושית המקשן אחר דכבר ראינו במתני' דהמפקיד בחנוני דבשכר היתר תשמיש הוה שואל לרב הונא אפי' בדבר דבלאו הכי לא הוה ש"ש עליהם מכש"כ הכא דבלאו הכי הוה ש"ש עליהם ק"ו דנאמר דבשכר היתר תשמיש יהי' שואל עליהם וע"ז תירץ לו המתרץ דהכי קאתי לאשמעינן כיון דשרי רבנן כו' כמאן דאשתמש כו' ואי מהתם בלחוד ה"א דוקא בדאשתמש וממשנה יתירה אשמעינן דא ודוק:
ע"ב בגמרא ביד רחבא הוה לי' הני זוזי כו' כו' עיין בנ"י מה שכתב על עובדא דא:
דף ל' ע"א בגמרא ת"ש לא ישטחנה כו' נזדמנו לו אורחים כו' שאני התם דמקלי קלי לי' כו' פי' לא כמו שעלה על דעתך דלהכי אסיר בנזדמנו לו אורחים אף לצורכם משום דמתכבד בהם ואיכא א"כ לצורכה ולצורכו אלא אפי' אם לא יהי' כ"א לצורכה לחוד הוה אסור מטעם דמקלי כו' וק"ל. וכתבתי זה משום דראיתי בספר לחם משנה דדחיקא לי' דעת הרמב"ם והטור במאי דפסקו בנזדמנו לו אורחים דלא ישטחנה אפי' לצורכה לחוד ולמה לא דייק לי' לישנא דרש"י דכתב בד"ה נזדמנו לו אורחים קס"ד דטעמי' משום דמתכבד בהם כו' משמע א"כ בפירוש שמתחלה עלה כן על דעת הפשטן אבל לא קאי לפי מאי דדחי לי' הש"ס וא"כ שפיר קפסקו הרמב"ם והטור לחומרא כדחיית הש"ס כמו דפסקו נמי לחומרא ספיקא דבעי' דלצורכה ולצורכה וק"ל:
עוד בגמרא הא לא דמי' כו' הא דמייתי ההוא דשכן כו' משום דלא רצה להביא הא דרב פפא לחוד דלכאורה הוה אפשר לומר ולדקדק דהלא בהכניסה לרבקה ודשה נמי אפשר לומר דניחא לי' דרשה לכך הביא מה דנאמר במתני' ג"כ עלה עליה זכר כו' וא''כ קשה לכאורה קושית התוס' בד''ה אף עובר כו' עד וא''ת הכניסה לרבקה כו' מ"ש מעלה עליה זכר דפסולה ובהכרח צריכנא לומר א''כ דהתם לא ניחא לי' כו' דבלאו הכי נידוש התבואה וא''כ אף ר''פ שפיר קאמר וק''ל ודלא כתוס' ז"ל:
בתוס' ד''ה בתורי ר''ח גריס בתוורי פירוש פועלים שמוליכים השוורים לחרישה כו' פירוש לפירושו דתוורי הוא על משקל גמל וספן בשני פתחין ובדגש בעין הפעל כנהוג בבניין הכבד וכשיבא ברבוי יאמר גמלים ספנים כן יאמר על מנהיג השור תוור בשני פתחין וכשיבא ברבוי יאמר תוורי ובסמיכות תוורי ודלא כמהרש''א ע''ע בד"ה לצורכו ולצורכה מאי דוקא בשיטוח כו' משום דדחיק' להו טעם הדבר למה יהי' אסור ומאי הפסד אית לי' לבעל האבידה אם יהי' נמי לצורכו. גם דחיק' להו למה לא קבעי על בבא ראשונה דמתני' דמצא ספרים כו' גם לכאורה הי' אפשר לפשוט בעי' דילי' ממתני' דקתני כלי כסף משתמש בהם לצורכן אבל לא לשוחקן וא"כ מוכח דוקא בלשוחקן אסור אבל בשישתמש בהן ג"כ לצורכו הוא מותר לכך כתבו ז"ל דוקא בשיטוח כסות מבעי' לי' וק''ל בא"ד ותדע דאי דוקא לצורך הכלי מאי פריך כו' כיון שומר יש לו עיין שלא יתקלקל כו' ובזה א"ש נמי דלא מקשה הש"ס לעיל גם בס"ת מאי עבידתי' גבי' משום דבס"ת ודאי דלא ישתמש בה כ"א לצורכה ולצורכו לפי דעת התוס' לעיל ואז ודאי לא קשה מאי עבודתי' גבי' להשתמש בה דכיון שהוא שומר יש לו לעיין שלא תתקלקל כדכתבי התוס' אבל בכלי כסף דמשתמש בהן אף שלא לצורכה מקשה שפיר בפקדון מאי עבידתי' גבי' להשתמש בהן לצורכ' ובאמת תמי' לי על הרא"ש דכתב נמי דבכלי כסף משתמש בהן אפי' לצורכו כדכתבו תוספת הכא ואפ"ה כתב בסוף דבריו ז"ל וכן הא דאמרינן המפקיד ס"ת אצל חבירו גוללו כל שנים עשר חודש וקור' בה מיירי כשהלכו הבעלי' למדינ' הים דאי ישנן בעיר אין הנפקד חייב להטפל בו מאתר שהמפקיד יכול לשמור חפציו שלא יתקלקלו עכ"ל ומאחר דאית לי' נמי סברת התוס' דבכלי כסף משתמש בהן אפי' לצרכו א"כ אין ראי' מהא דמקשה בפקדון מאי עבידתי' גבי' ומשני דהלכו הבעלים למדינת הים לפקדון דס"ת דהכא שאני דמקשה על שימושו דמשתמש בהן אפי' לצרכו אבל באמת אי הוה מיירי בשמוש דלצרכן אפשר דלא הוה קשה לי' מידי כסברת התוס'. ואפשר לומר דהא דכתב הרא"ש דבכלי כסף משתמש בהן אפי' לכבודו היינו אף לכבודו עם לצרכן אבל לכבודו לחוד לית לי' דמותר להשתמש ודלא כתוספת וא"כ הוצרך לתרץ ולומר בס"ת דמיירי נמי שהלכו בעלי' למ"ה ודוק.
בד"ה הכניסה לרבקה בתוספתא תני לה גבי פרה אדומה, ובזה יבא לנכון מאי שמתרצים בדבור שאחר זה דלכך אמר ר"פ מילתי' אהא דשכן עלי' עוף משום שהיא מתני' אבל אי הוה מיירי התוספת' בעגלה ערופה כדכתב רש"י ז"ל דיין הוה קשה דה"ל לר"פ לומר מילתי' טפי על התוספת' דמיירי בעגלה ערופה דקאי הקרא עלי' חף דהיא ברייתא מלומר מילתי' על מתני' דמיירי בפרה אדומה וק"ל. אבל כבר כתבתי הכרח מה דהש"ס הוצרך להביא מתני' דשכן עלי' עוף כו' וא"כ אפשר לומר דר"פ באמת לא אמר דבריו על אות' מתני' אלא כך דיקדק בקרא דעגלה ערופה והש"ס הביאה עלי' לתרצו וק"ל
כד"ה בשביל שתינק כו' ובסיפא קתני לצורכו פסולה כו' ולכך פריך אלמא לצורכו ולצורכה חשיב כמו צורכו ואסור. פירוש לדבריהם משום דקשי' להו דמאי רצה לפשוט מהא דבשביל שתינק ותדוש דפסולה דלמא התם שאני דהמלאכ' אשר היא לצורכה אינה לצורכו ואשר היא לצורכו אינה
דברים אשר כשהכניסה לינק ולידש כוונתו הי' על שני דברים אשר האחד הי' יכול להיות זולת חבירו וא"כ אימא דמש"ה פסולה משא"כ בנדון דידן דבשחיטת הבגד לצורכה בא ג"כ ממילא דהוה דלצורכו נמי ואפשר דיהי' מותר א''כ ולא גזרינן שמא יניחנה שטוחה יותר מכדי צורכה ברם אי הוה אמר התם דהדישה הי' לצורכה נמי ואפ"ה הוה פסולה משום דהוה נמי לצורכו הוה א"ש במאי דרצה לפשוט משם בעי דילי' אבל השתא דאמרינן שהכניסה לינק ולידוש מנ"ל למפשט היכא דשטיחת הבגד עצמה הוה לצורכה ולצורכו דיהי' אסור נמי לכך כתבו דבסיפא תנא לצורכו פסולה כו' כלומר מדחזינן דקתני בסיפא דלצורכו פסולה וברישא קתני לינק ולידוש פסולה נמי אע"ג דהוה לצורכו ולצורכה והיכי קתני א"כ בסיפא דלצורכו דוקא הוה פסולה אלא ודאי דכל היכי דאמרינן לצורכו דפסול או דאסור ה"ה נמי לצורכו ולצורכה דחשיב כמו לצורכו וא"כ נפשוט הבעי' דבמתני' נמי קתני לצורכו דאסור א"כ אית לן לומר ה"ה לצורכו ולצורכה. וכתבו עוד ומשני דהתם מדאורייתא פסולה כמו בא עלי' זכר דפסולה מדר"פ ע"כ מוכרחי' עתה לפרש דברי התרצן דלכאורה לא הוה דחייתו דחיי' לפי מאי דפרשנו לכך כתבו ומשני כו' פירש דמשני לי' הא דפסולה התם לאו משום דהכניסה נמי לדוש דהלא אם הכניסה אפילו לינק ודשה מעצמה אם ניחא לי' הרי היא פסולה כמו בדעלה עלי' זכר וא"כ מה שהכניסה לינק לא נקרא לצרכה כלל ולא הוה כ"א לצורכו שהכניסה לידוש ודשה ואותה מלאכה שדשה לא הוה כ"א לצורכו ולא לצורכה דהרי אפי' הכניסה לינק לחוד ודשה מעצמה אם ניחא לי' פסולה נמי ומאי אהני לן א"כ מה שהניקה ולא תימא דא"כ הוה לי' לאשמעינן רבותא טפי דאפי' הכניס' לינק לחוד והיא דשה מעצמה וניחא לי' דהוה פסולה אפי' אם לא הכניסה מתחלה לידוש. לזה אני אומר דבאמת כן הוא הפירוש דברייתא אשר אמרה שהכניסה לינק ולידוש היינו דמיירי שאין לו בהמות אשר די בהן לידוש התבואה כמו דאיירי הרישא שהכניסה לרבקה כדכתבו התוס' וא"כ ניחא לי' בזו אשר דשה ועיין בר"ש במסכת פרה מה שכתב בזה ודוק:
בתוס' ד"ה הא אין עשה כו' וא"ת כי אמרינן דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ה"מ השוה בכל כו' כדמוכח פרק ב' נזירי' כו' הנה י"ל דאין ראי' משם דשם ודאי אמרינן דדחי האי עשה דמצורע את ל"ת ועשה דכהנים שאינן שוין בכל מדחזינן דהתורה ציותה בישראל המצורע לגלח עצמו ויעבור על לאו דהקפה דהלא גם הישראל מוזהר על לאו דהקפה כמו כהן רק דבכהן נתוסף העשה דקדושי' יהיו ומש"ה אמרינן דעשה דמצורע דחי עשה דכהן אחר שאינו שוה בכל דהלאו כבר נדחה בישראל נמי וא"כ לית כאן אלא העשה שאינו שוה בכל ולכך העשה נדחה מקמי העשה השוה בכל משא"כ כאן דהלאו והעשה דכהנים לא מצינו דנדחי' במקום אחר רק דנאמר דהעשה דהשבה ידחה הלאו והעשה בפעם אחת ודאי אין דין שנאמר כן אף שאינן שוין בכל וק"ל:
גם י"ל בדרך אפשר דאין ראי' משם דהלא הכא גם העשה אינו שוה בכל אחר שאינו נוהג בזקן ואינו לפי כבודו. ובזה אפשר לומר דלא ניחא להו לומר כן דיהי' נקרא משום זה שאינו שוה בכל אחר דאותו זקן גופי' אם תהי' האבידה שוה הרבה שאף בשלו הי' מחזי' הרי הוא חייב להחזיר וא"כ אף הוא חייב במצות דהשבה ומש"ה לא נקרא שאינו שוה בכל וק"ל:
גם אפשר לומר דהש"ס דמדקדק ואמר למאי אצטריך קרא אילימא לכהן כו' כוונתו משום דהברייתא לקט ג דברי' ומנ"ל למימר דכל הני ג' דברים נתמעטו מן תיבת והתעלמת דלמא לא נתמעט כ"א דבר א' המסתבר טפי למעט ולכך קאמר דלכהן לא אצטריך וגם לשלו מרובה כו' וא"כ ע"כ בא למעט זקן כו' ואם כן הוא לא אפשר למימר בתחלת דברי' דהשבת אבידה הוה ג"כ עשה שאינה שוה בכל דהלא בתחלת דבריו לא ידעינן עדיין דהקרא אתי' גם לזקן ואינו לפי כבודו וק"ל:
ע"ב בא"ד וי"ל דעשה דמצורע שאני דחמיר משום דגדול השלום כדאמר פרק שלוח הקן דעשה דמצורע הוה דחי לאו ועשה דש"ה אי לאו כו' אע"ג דהתם לא אמר הש"ס דהוה דחי אלא עשה גרידא אי לאו דהש''ס שם מוקי דמיירי דנטלה ע"מ לשלח ולא שילח דלאו ליכא עשה הוא דאיכא וע"ז אמרה הש"ס דלא תימא מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה משום דעשה דמצורע שאני. איכא למימר דבאמת לפי מאי דמסיק לבסוף דעשה דמצורע שאני דגדול השלום אזי חזר מאוקימתא קמייתא דנטל ע"מ לשלח כו' ואפילו תימא דלאו ועשה איכא אפ"ה ה"א עשה דמצורע ידחה אותם מטעם דגדול השלום וק"ל:
אבל באמת קשה לי א"כ למה אמרה הש"ס בנזיר פרק ב' נזירי' דשאני מצורע דדחי עשה ול"ת דכהנים משום שאינן שוין בכל ה"ל למימר טפי דעשה דמצורע שאני דגדול השלום וזהו הוה רבותא טפי דדחי אפי' עשה השוה בכל. ואפשר לומר דש"ס דלשם אזלי למ"ד דמצורע מותר בתשמיש המטה בימי חלוטו כדכתבו תוספ' בסמוך דזה התירוץ לא יתיישב למאן דשרי כו' אבל בעיקר דבריהם. דלשם קשה לי מאי קושי' דלמא מאן דמקשה הכי מקשה אליבא דמ"ד דאסור. ואפשר לומר דמ"מ קשה להו לתוספת על קושית המקשן דדלמא הברייתא דמחשבה ג' דברים אלו ובתוכם כהן כו' לא ס"ל כמ"ד דאסור אלא כמאן דשרי וק"ל:
גם אפשר לומר לפי מאי שכתבתי לעיל דכוונת הש"ס הוא דאמרה למאי אצטריך כו' לומר דלא תקשה מנ"ל למילף כל ג' דברי' אלו דלמא לא נמעט אלא חד אשר מסתבר טפי ובודאי הא דכהן כו' הוא המסתבר טפי למעט מן ב' אחרים וא"כ למ"ד דשרי מצורע בתשמיש המטה מנ"ל א"כ למעט זקן כו' דלמא תיבת והתעלמת אינו ממעט כ"א כהן כו', וזה לא מצינו דפליג אותו מ"ד על פטור דזקן ואינו לפי כבודו דהלא זו הלכה פסוקה היא ולכך שפיר קאמר למאן דשרי לא יתיישב ודוק:
והנה מצאתי בתוספ' יבמות דף ה' דמתרצי' על מה דהוה קשה להו על הא דלקמן יכול אמר לו אביו כו' ופריך תיפוק לי' דאין עשה דוחה ל"ת ועשה הא גבי כהני' שאינו שוה בכל דחי. דלקמן לא פריך כ"א על הא דאמרה הבריית' או שאמר לו אביו אל תחזיר כו' דגם אצל השבה איכא ל"ת ועשה ע"ש ובאמת תמה אני אם דבריהם אלו יצאו מפיהם דא"כ הוא דהוה קשה להמקשן על חדא ולא על האידך דלא ה"ל לברייתא למחשב כ"א הא דאמר לו אביו היטמא אבל על קרא דאת שבתותי לא קשה לי' מידי א"כ אף אנן נותיב על הברייתא דהכא דחשיב לן ג' דברים כהן כו' ושלו שוה כו' וזקן כו' ומיית' קרא עליהם ולא קממעט מהקרא באמת כ"א דבר א' והיינו זקן כו' ועוד קשה לי טובא על מאי דמקש' לקמן מהא דאמר לו אביו אל תחזיר ורש"י כתב ג"כ שם דהוה עשה ול"ת העשה דהשב ול"ת דלא תוכל להתעלם ומאי קושי' א"כ והלא אפשר להמצא באבידה דאין כאן עשה כ"א הלאו והיינו כמו דאיתא לעיל בש"ס דף כ"ו ע"ב המתין לה עד שנתייאשו הבעלים ונטלה אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם בלבד וא"כ בכגון דא צריכנא לקרא דאת שבתותי לומר דלא ישמע לו. ואין לומר דא"כ הוא דלא הוה אלא לאו גרידא מאיזה טעם נאמר דלא ישמע לו וגם נימא א"כ דנילף ממנו למקום אחר דלא ידחה עשה את ל"ת וכדמקשה הש"ס ביבמות דף ה'. גם לזה נשיב דכל זה אינו דהלא משמע בש"ס דהכא ודלקמן בדברי המקשן דאי לא הוה כאן ודלשם כ"א לאו גרידא לא הוה קשה לי' מידי ובודאי הטעם הוא מאחר דמצינו דהראה לן התורה בכלאי' בציצי' דעשה דוחה ל"ת א"כ אף דמצינו במקום אחר דאינו דוחה לא נילף מיני' ואמרינן דגזירת הכתוב הוא דלא דחי באותו מקום ולא תימא דנימא אפכא דנילף מאותו מקום לשאר מקומות דלא ידחה ונאמר דכלאי' בציצי' הוה גזירת הכתוב דזה אינו דהסברא נותנת טפי לומר דעשה ידחה ל"ת מטעם דעשה חמיר טפי מן ל"ת והחמור דוחה הקל מדנימא דלא ידחה וא"כ באשר מצינו במקום אחד דדוחה ובמקום אחר דלא דחי אמרינן טפי דהמקום דדחי הוא עיקר ונילף מיני' למקום אחר ואותו מקום דלא דחי אינו עיקר רק גזירת הכתוב הוא ולא נילף מיני' למקום אחר. וא"ת א"כ דנימא דהסברא נותנת דעשה דוחה ל"ת א"כ למה לן קרא בכלאים בציצית דדחי עשה את ל"ת לשתוק מיני' ונימא מהסברא דדחי לזה נאמר דודאי מסבר' עצמינו לא נאמר כן אם לא דמצינו בקרא אבל מ"מ הסברא אהני לן להא באם ראינו במקום אחד דדחי ובמקום אחר דלא דחי דנימא מיהא דאותו מקום אשר נאמר בו דדחי הוא עיקר ונילף מיני' כו' ודוק:
עוד ראיתי בפסחים ובתוס' דסוף חולין דהביאו דעת הריב"ן דאף דאמרינן דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ אם עבר על אותו לאו אינו לוקה דהא דלא דחי היינו משום עשה אבל הלאו כמאן דליתא דמי כו' ע"ש ויש לדקדק א"כ מאי מקשה הכא ולקמן למאי אצטריך אילימא לכהן כו' והא אין דוחה ל"ת ועשה ולמה לא נאמר דקרא דוהתעלמת אהני מ"מ דלא נימא דלא ילקה על לאו דטומאה וכן לקמן. ואפשר דהריב"ן מתרץ ג"כ כתירוץ ב' דתוס' הכא דהכא סמיך על ותו כו' ודוק:
גם קשה לי על מה שתירצו דעשה דמצורע שאני דגדול השלום כו' והלא מ"מ קשה על המקשן דנימא דמ"מ צריכנא לקרא דוהתעלמת דלא תימא דמ"מ הלאו והעשה דטומאה אינן שוים בכל וה"א דהעשה דהשבה ידחה אותן אחר דהעשה הוא שוה בכל דעדיף א"כ מן עשה דטומאה ואף דעשה דמצורע שאני דגדול השלום מ"מ הוה אפשר למטעי ולומר דעשה דהשבה ידחה עשה דטומאה שאינו שוה בכל ודוק:
בגמרא אמר רבה הכישה חייב בה. מכאן נ"ל להוכיח דאם רוצה הזקן להחזיר האבידה אף שאינו לפי כבודו רשאי ודלא כהרא"ש דכתב שאינו רשאי דאסורה הוא לגבי' דמזלזל בכבודו דא"כ אמאי אמר רבה הכישה חייב בה משום דהתחיל במצוה דהשבה והלא מ"מ מי יטול האיסור דזלזול כבודו ואטו אם יתחיל אדם בעבירה דבלא התחלתה לא הוה רשאי לעשות כן אף דהי' מקיים מצוה מה ובהתחלתה יהי' חייב לגמר אותה זהו ודאי נגד הסברא. גם כתב שהרי"ף ז"ל הי' לו גירסא אחרת בש"ס דלא בעי בש"ס רק אם חייב להחזיר בשדה אבל אם יהי' חייב להחזיר ג"כ בעיר לא הי' מסופק בו דודאי אינו חייב מיהא בשדה להשיב עד העיר או אי אמרינן אחר שאינו חייב להשיב בבואו לעיר אזי אמרינן דאף בשדה הוא פטור דהשבה מעלי' בעינן. וא"כ יש לדקדק קצת דמאי מבעי לי' מדאמרינן לעיל דלכהן והוא בבית הקברות אינו צריך קרא וא"א דאף בשדה אינו חייב להחזיר כשאינו חייב בעיר א"כ אף אנן נאמר דלהכי צריך קרא דוהתעלמת דאף דיכול להחזיר בשדה בלי שיטמא את עצמו עד בואו לעיר אפ"ה הוא פטור ויש ליישב ודוק:
עוד בגמרא אמר רבא כל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר כו' נראה דרבא בא לפרש לן מתני' דלא תימא הא דאמרה מתני' מצא שק כו' הרי זה לא יטול והיינו דאינו רשאי ליטול מטעם דמזלזל בכבודו כדעת הרא"ש לכך בא רבא ואמר כל שבשלו מחזיר כו' כלומר דלא תימא דמתני' אסרה להחזיר אפי' הוא רוצה רק דבאה להורות לן ולפרש מה דאינו מחויב להחזיר ולכך נקט רבא צד האחת והיינו כל דבשלו מחזיר כו' ושביק צד האחר והיינו כל שבשלו אינו מחזיר כו' לומר ולהורות דבאמת כלל זה אינו דאף דבשלו אינו מחזיר אם הוא רוצה להחזיר רשאי וק"ל, גם אפשר לומר דרבא בא להורות בזה לפשוט הבעיא דלא מחייב להחזיר אפי' דרכו להחזיר בשדה אחר דאין דרכו להחזיר בעיר ולכך קאמר כל שבשלו כו' דכללא קתני וא"כ כשאין דרכו בעיר אף שדרכו בשדה ואף בשלו אינו מחזיר דהלא אין דרכו בעיר ומאי אהני לי' א"כ בשמביא אותו עד העיר וא"כ אף בשל חבירו אינו מחזיר וק"ל:
עוד בגמרא ולעולם אמר ר"י עד ג' ימים כו' נראה לומר דאף דסתמא דש"ס שואל כן ודלא כתוס' לעיל תחלת הפרק בד"ה ובמה כו' א"ש כאן השאלה בדאמרינן דשאלתו הי' אי אמרינן דלעולם אינו חייב להחזיר ברועה בדרך אף דמצאה בלילה ובאמת זהו נגד הסברא קצת כדמקשה באמת על ר"י בסמוך וכשהשיב לי' ר"י עד ג' ימים וזהו תשובה שלא על שאלתו וע"ז מקשה ה"ד וק"ל. והא דמוקי ר"י למתני' באמת דמיירי בקדמתא ובחשכתא ועד ג ימים ולא מוקי לה דמיירי אפי' טובא ובעצם היום זהו משום דבעי לאוקמי למתני' כברייתא דנתנה ג"כ השיעור עד ג' ימים. או אפשר לומר דהוה קשה לר"י ג"כ דיוקא דרישא וסיפא אהדדי כדמקשה הש"ס לקמן ומוקי ר"י למתני' כדאביי דיגיד עליו ריעו וכדי שלא יקשה עליו כדמקשה רבא לקמן דא''כ ליתני קילתא כש"כ חמירתא לכך קאמר ר''י דמתני' מיירי בקדמתא ובחשכתא ועד ג ימים ולא יותר ויש לומר א''כ דברועה בין הכרמים נסיק, דרגא דעד ג' ימים הוה אבידה וא''כ לא קשה מידי דהרישא מיירי עד ג' ימים ותנא רועה בדרך וה"ה רועה בין הכרמים ורצה בדרך ואפ''ה לא תנא רועה בין הכרמים ורצה בדרך אחר דמתני' מיירי בקדמתא ובחשכתא אשל א"י ל אחת אבל רצה בדרך או רועה בין אבידה אפי א ביום לא הוה אבידה באמת ודוק:
הכרמים בפעם אחת ביום לא הוה אבידה באמת ודוק
בתוס' ד"ה איזהו אבידה שיבין שאין הבעלים יודעים שהיא שם ע"כ דקשה להו על לישנא דרש''י ז''ל דמפרש שמוכח שהי' שם שלא מדעת הבעלים דמשמע לכאורה דכל דבר אשר בא לשם מדעת הבעלים לא הוה אבידה ובאמת זה אינו דהרי בדבר אשר הניחו הבעלים לשם ואח"כ שכחוהו גם זה נקרא אבידה כדאיתא לעיל בתוס' וק"ל:
דף ל"א ע"א בגמרא אמר רבא לכל אבידת אחיך לרבות אבידת קרקע (ופירש"י דמילתא באנפי נפשה היא) משום דהוה קשה לרש"י ז"ל דאי הוה בא רבא לפרש הטעם דברייתא ועל ברייתא הוה קאי אשר אמרה ראה מים ששוטפים כו' א"כ מאי קאמר ר"ח תניא דמסייע לך כו' הלא הוא לא בא רק ליתן טעם על הברייתא ומאי קשיא לי' ומאי מתרץ נמי וק"ל. אבל לולי דברי רש"י ז"ל הייתי אומר דבאמת רבא קאי על ברייתא הלז ולטעמי' אזל דמתרץ לקמן למתני' דלעיל דהוה קשה דיוקא דרישא אדסיפא ואמר כאן באבידת קרקע כאן באבידת גופא ודלא כאביי וכאשר ראה דברייתא אומרת דרועה בין הכרמים לא הוה אבידה וזהו הוה לכאורה סותרת רישא דמתני' דקתני רועה בדרך דוקא ולא רועה בין הכרמים ומוכרחים א"כ אנחנו לומר כאן באבידת קרקע כו' וע"כ בא רבא לומר מהיכא נפקא לן אבידת קרקע. והא דקאמר ר"ח תניא דמסייע לך כו' אפשר לומר דבא ר"ח לדקדק עליו דאם כן דמרישא דברייתא נמי מוכח דאבידת קרקע הוה אבידה א"כ למה תנא הברייתא ג"כ לדסיפא וע"ז מתרץ רבא דמהא לא תסייע דאפשר דמיירי בעומרים כי' והיינו אף דהוה תנא חדא או הרישא או הסיפא הוה אפשר לומר דמיירי בעומרים ולכך תנא נמי הסיפא דממשנה יתירה נלמד דגם באבידת קרקע חייבים להחזיר וק"ל:
בגמרא אמר אביי יגיד עליו ריעו כו' כבר כתבתי לעיל דאפשר לתרץ שנוי דאביי בטוב טעם ע"ש והא דלא מהדר לי' אביי לרבא הוא משום דלא חש לקושיתו וק"ל:
בגמרא באתרא דמתרו כו' ולא תימא דא"כ ל"ל לרבא לומר דהרישא איירי באבידת קרקע כו' הל"ל אידי ואידי באבידה גופא והרישא איירי בדלא מתרו וסיפא בדמתרו דא"כ מאי קמ"ל מתני' בהא ואיזה דין יצא לן בזה בשלמא השתא אשמעינן מתני' מדקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא הדין דאבידת קרקע וק"ל:
עוד בגמרא ול"ל למכתב פריקה כו' הנה י"ל דהשתא קמקשה כן אבל אם הוה אמרינן כדקס"ד דההוא מדרבנן דהיינו דאיינו חייב לטעון ולפרוק כ"א ב' פעמים מדכתיב עזב תעזוב והקם תקים לא הוה קשה לי' מידי דודאי הוצרך למכתב הקרא בפריקה ובטעינה דאי הוה כתיב דפריקה חוד ה"א דוקא בפריקה חייב למפרק ב' פעמים אבל בטעינה אינו חייב כ"א פעם אחת ואי הוה כתיב בטעינה דחייב ב' פעמים, ה"א דוקא טעינה דהיא קיל אינו חייב כ"א ב' פעמים אבל פריקה חייב אפי' פעמים הרבה אבל השתא דדריש לאין בעלים עמו קמקשה לי' וכן י"ל בסמוך ול"ל למכתב אבידה כו' וק"ל:
ברש"י ד''ה ל"ל למכתב אבידה כו' דהא כולהו אזהרת ממון ישראל הוא וא"כ הא דקאמר בש"ס דבטעינה ליכא חסרוןן כיס היינו חסרון כיס גדול כולי האי כפריקה אבל ודאי דיש בו נמי הפסד ממון קצת וכן באבידה דחייב להחזיר
אפי' שוה פרוטה נחשב ללית בי' חסרון כיס ומ"מ איכא הפסד ממון בי' וק''ל
בתוס' ד"ה ל"ל למכתב רחמנא פריקה אין לפרש כו' אלא יש לומר ל"ל דכתב רחמנא יתורא כו' ובזה מתורץ נמי מה דהוה אפשר לדקדק בש"ס דלא נקט כל הני מילי פריקה טעינה ואבידה בהדדי לעשות צריכותא כדרך הש"ס בכל מקום ונקטו בב' בבות משום דלא דמי בבא דרישא לדסיפא דהרישא איירי דבא לעשות הצריכות על היתורא דרבינן ממנה אין בעלים עמה ודסיפא איירי דבא לעשות צריכות למה נכתבו כולי קראי דפריקה וטעינה ודאבידה וק"ל:
בתוס' ד"ה לר"ש לא מסיימי קראי תימא דלקמן כו' וי"ל כו' דרובץ כו' נמי לא מסיים כו' יש לדקדק קצת ולומר דמ"מ לר"ש ה"ל לכתוב רחמנא בחד קרא רבויי דאין בעלים עמה וא"ת דה"א דוקא בפריקה, ולא בטעינה זה אינו דא"כ לא לכתוב רחמנא רק חד קרא ואפי' תימא דה"א דקרא קאי דוקא אפריקה ולא אטעינה אפ"ה הוה ידעינן שעונה נמי מדכתב לן התורה דחייב לפרוק וגם דצריך להחזיר האבידה ומבינייהו הוה ילפינן דחייב נמי לטעון דמאי תימא דא"ת אבידה דוקא משום דאין בעלים עמו פריקה יוכיח וא"ת פריקה דוקא משום דאיכא חסרון כיס אבידה יוכיח דליכא חסרון כיס כולי האי דהלא אפי' ש"פ צריך להחזיר באבידה כדכתבתי לעיל א"כ דאף בחד קרא הוה ידעינן דחייב לטעון וכשנכתבו תרוויי' ידעינן א"כ מרבוי דקרא דאפי' אין בעליו עמו חייב לטעון וי"ל ודוק. גם יש לדקדק קצת לרבנן מנ"ל דטעינה בשכר דלמא אינו מקבל שכר בטעינה כ"א בשאין בעליו עמו דאזי קאי עליו רבוי דקרא אבל בבעליו עמו מנ"ל לומר כולי האי ודוק:
עוד בגמ' ותיפוק לי' משום אבידת גופה דדלמא קטלו לה באתרא דמתרי והדר קטלו ודלמא אתרו בי' אי אתרו בה ולא אזדהרו בה ודאי אבידה מדעת היא ע"כ. הנה ודאי נאמר א"כ אדם שבא ומצא פרת ישראל בכרם כותי באתרא דמתרי והדר קטלו אינו חייב בהשבתה דממ"נ, אם אתרי בה ולא אזדהרו בה אבידה מדעת היא ואי לא אתרו א"כ אין כאן אבידת גופה כלל. אבל מ"מ אינו יכול ליקח אותה לעצמו לאמר דאתרו בה כבר והוה אבידה מדעת דמי יימר לי' דכבר אתרו בה דלמא לא אתרו בה עדיין וא"כ למה יקחנה לעצמו וזהו דבר בודאי דאין צריך לפנים אבל כתבתי זאת אחר שראיתי אדם גדול מדבר ה"ה הטור בסימן רס"א וז"ל ואם הכרם של גוי כו' ואם אין הורגין אותה בלא התראה אינו חייב לטפל בה שאם לא התרו להבעלים אין הורגין אותה ואם התרו בה ולא חשש להוציאה אבידה מדעת היא ואין חייב לטפל בה וכתב הרמב"ם אע"פ שאין לרואה ליטול אותה לעצמו מ"מ אין חייב לטפל בה וכן כתב הרמ"ה ואין נראה כן דאבידה מדעת הוה הפקר עכ"ל. והנה הרבה יש לתמוה על דבריו אלה שהביא דעת הרמב"ם והרמ"ה על דין הלזה ורוצה לחלוק עליהם ומי הוא אשר לא יאמר כן בנדון שלפנינו שאין לרואה ליטול לעצמו דמי יאמר להמוצא שכבר התרו להבעלים ואפ"ה לא נזדהרו בה דע"י כן נאמר דהוה אבידה מדעת אבל באמת הרמב"ם לא כתב על נדון הלזה דבריו אלה כי דין הזה כתב בפ' ט"ו מהלכות אבידה ולא כתב עליו כלום מזה אשר לא יטלנה לעצמו דלא הוה צריך לכך ודאי דמהיכא תיתי יאמר אדם דיטלנה לעצמו אבל בפ' י"א כתב כן וז"ל המאבד ממונו לדעת אין נזק כיצד הניח פרתו ברפת שאין לה דלת ולא קשרה והלך לי השליך כיסו בר"ה והלך לו וכל כיוצא בזה הרי זה ממונו לדעתו ואע"פ שאסור לרואה דבר זה ליטול לעצמו אינו זקוק להחזיר שנאמר אשר תאבד פרט למאבד לדעתו עכ"ל. ובאמת דעת נכונה היא זו וגם הכתוב מעיד על זה והא דאמרינן בש"ס בכמה מקומות אבידה מדעת הוא ומשמע דהוה הפקר אפשר לומר לדעת הרמב"ם דוקא בדלא ידעינן למי אשר הי' שייך אותה דבר או בדבר שאין בו סימן דאז אמרינן אפקורי אפקיר אבל בדבר שיש בו סימן או בדבר אשר יודע למי הוא לא אמרינן דיטלנה לעצמו והכי דייק לישנא דהרמב"ם דאמר ואע"פ שאסור לרואה דבר זה ליטול לעצמו כו' וק"ל סוף דבר לא יכולתי להבין דעת הטור אשר הביא דברי הרמב"ם והרמ"ה בנדון הלזה וגם על כל מפרשי דבריו הב"י והב"ח אשר לא התעוררו למו לדקדק עליו אני תמה מאד וגם הש"ך לא נחית לכך ואתמהה במאוד מאוד ודוק:
דף ל"ב ע"א בגמ' אמר רבא רפת שאמרו כו' ואינה משמר כו' לפי מה שכתבו תוס' לעיל דף כ"ט ד"ה והוה שואל עלי' כו' ז"ל ועוד י"ל דלקמן ה"פ ה"ד אי דלא מנטרה למר כדאית לי' מפשיעה כו' ע"ע גם בדברי רבא צריכנא לפרש הכי ודוק:
עור בגמ' אמר ר"י והיא שעומדת תוך לתחום כו' הנה נראה מדברי רש"י דהיה כתוב לפניו גירסא אחת כך והיא שעומדת חוץ לתחום כו' ולכאורה ודאי שאין שחר לאותה גירסא וראיתי במיימוני פ' ט"ו מהלכות אבידה אשר סתם וכתב ברפת לא יגע בה ובר"ה חייב להחזיר ולא חילק כלל בתרויי' בין תוך תחום או חוץ לתחום ורבים תמהו עליו דלמה לא חילק בדבריו והרא"ש פסק לחומרא כלשון ראשון דר"י דברפת נמי חייב בעומדה חוץ לתחום. ונ"ל לדייק עוד לישנא דהרמב"ם דכתב אם מצא ברפת לא יגע בה ובש"ע דלפנינו כתוב אין חייב בה על כן נראה דהרמב"ם ז"ל פסק בתרוויי' לחומרא לענין זה דברפת הואיל דמסופק לן בלישנא דר"י לכך פסק בי' דלעולם לא יגע בה משום ספק הינוח דהרי רפת הוא משומר קצת ובר"ה דאינו משומר כל עיקר פסק בי' לחומרא דחייב להחזיר לעולם. ובסגנון זה יש לקיים א"כ גירסת המחוקה דהנה רבים מקשי' על מה דנאמר בר"ה חייב להחזיר והלא לעיל אמרינן דוקא רצה בדרך ואפ"ה לגבי דבר' חייב להחזיר הא לאו הכי לא והראב"ד ז"ל פירש דהכא מיירי באסרטי' שבוקעין בה אנשים הרבה ומאימתן היא בורחת או שמא יקחוהו אנשים שאינן מהוגנים אבל לעיל מיירי בשביל של רבים שאין הרבה בוקעים בו אשר"י ע"ע. וא"כ איכא למימר דר"ה הקרוב לעיר הוא גרוע לענין זה מן ר"ה הרחוק מהעיר דשם אין בוקעין בו רבים מן העיר כר"ה הסמוך לעיר דבוקעים בו רבי' מהעיר והוה אבידה טפי. וא"כ י"ל דהגירסא המחוקה מתפרשת כך אמר ר"י והיא שעומדה חוץ לתחום בהא אמרינן אינו חייב בה אבל אם ירצה המוצאה להחזירה רשאי ולא אמרינן דהוה ספק הינוח ולא יגע בה אבל אם עומדה תוך לתחום אמרינן דהוה ספק הינוח ולא יגע בה מכלל דבר"ה אפי' בעומדה חוץ לתחום דס"ד דאינו חייב בה דאין רבים מבני העיר בוקעים בה קמ"ל ר"י דאפ"ה חייב בה מדאיירי באסרטי'. א"ד לה אסיפא בר"ה חייב בה אמר ר"י והוא שעומדה תוך לתחום דאז רבים בוקעים בה הוא דחייב אבל חוץ לתחום דאין רבים בוקעים אינו חייב מכלל דברפ' אפי' תוך לתחום נמי אין חייב בה אבל אם ירצה ליגע בה רשאי ולא תימא הואיל ועומדת תוך התחום ברפת הוה ספק הינוח ולא יגע בה קמ"ל ר"י דלא ודוק היטיב:
ברש"י ד"ה אבידה עשה ול"ת היא השב תשיב לא תוכל להתעלם ע"כ עיין מה שכתבתי עליו לעיל דף ל' ודוק:
בתוס' ד"ה אלמנה וא"ת כו' וי"ל דס"ל כיון דאלמנה מוכרת שלא בב"ד אע"ג דאינה שלה משום חינ' ה"נ כו' דודאי טעם דחינ' אין מועיל לה אלא להיות אינה שלה כאלו הוה שלה ולא יותר מדהוה שלה וק"ל:
בד"ה הדיוטו' כו' עד וי"ל דמוכרת שלא בב"ד משום חינ' כו' הא דנקטו ז"ל בקושיתם תרי מילי שיכולה למוכרה לאחרים שלא בב"ד ובב"ד יכולה לעכב אפי' לעצמה ובתירוצם לא נקטי כ"א הא דיכולה למוכרה שלא בב"ד נראה דגם בתירוצם דקאמרו שלא בב"ד הוה הטעם משום חינ' א"כ הא דבב"ד יכולה לעכב לעצמה הוה נמי משום חינ' והא דשתקו מזה נראה דגם הא דאמרו דמוכרת שלא בב"ד משום חינ' לא באו אלא לאפוקי דאין הטעם משום שלא תתבזה בב"ד כדסבר ר' יוחנן בכתובות וא"כ לא הוה א"ש הא דבב"ד יכולה לעכב לעצמה ושלא בב"ד אינה יכולה לעכב דא"כ נהפך הוא הטעם והסברא ע"כ אמרו דהטעם דמוכרה שלא בב"ד הוה משום חינ' כדעולא שם (והיינו רב נחמן דאמר שם אלמנה ששמה לעצמה וכו' סובר כעולא דהטעם הוא משום חינ') וא"כ הא דיכולה לעכב לעצמה בב"ד הוה נמי הטעם משום חינ' ולא כר"י דנתן הטעם משום ביזוי ב"ד דא"כ הא דיכולה לעכב לעצמה לא א"ש ודוק:
בד"ה כבד את ה' מהונך הא דנקט קרא דדברי קבלה כו' משום דניחא לי' לאתויי קרא דכבוד. הנה רבים תמהו עליהם דא"כ ה"ל למימר מתחלה סד"א הואיל והוקש מוראם למורא המקום ואז שפיר הוה ניחא להביא אח"כ הקרא דאת ה' אלקיך תירא. ונ"ל ליישב שפיר דהלא ודאי דאיירי הכא דבהא דמחזיר האבידה. אינו יכול לקיים כיבוד אביו להביא לו גוזלות ולהאכילו כדאי' בתוס' יבמות וקידושין דאל"ה מהיכא תיתי דישמע לאביו להיות רשע ולירא מפני אביו ויהי' עדיף יראת אביו מן יראת המקום וא"כ ע"כ מתחלה הוצרך לומר סד"א הואיל והוקש כבודם לכבוד המקום כו' לומר מטעם כיבוד אביו סד"א ליציית לי' ולכך ניחא לי' לאתויי הקרא דכיבוד וק"ל:
ע"ב בגמ' וטעינה אין בה חסרון כיס מי לא עסקינן דאדהכי והכי בטיל משוקי' נראה לפרש דה"ק והוה אפשר לומר דקרא דטעינה איירי בדיש בה חסרון כיס וא"כ ליכא למימר דלכתוב קרא דטעינה ולא דפריקה דאי לא הוה כתיב רק קרא דטעינה ה"א דוקא בטעינה דאית בה חסרון כיס ולכך כתב לן נמי לקרא דפריקה וא"כ ע"כ קרא דטעינה בדלית בה ח"כ איירי אלא ודאי דאין סברא לחלק בין יש בה ח"כ ובין לית בה ח"כ אלא הק"ו הוא משום צער ב"ח ודוק ובזה לא צריכנ' לדחוק את עצמינו כדחוקי התוס' בד"ה מי לא עסקינן כו' דוק:
עוד בגמ' אא"א צער ב"ח לאו דאורייתא אמאי מטפל בה כבהמת ישראל כו' הא דלא קאמר בקיצור אמאי מטפל בה נראה משום דהוה אפשר לומר דמטפל בה בשכר ומשום צער בע"ח דהוה מדרבנן וכדכתבו תוס' בד"ה מכלל כו' בסופו לכך קאמר אמאי מטפל בה כבהמת ישראל משמע דדינו כישראל ממש והוה בחנם ולא בשכר דאל"כ כבהמת ישראל ל"ל. וע"ז תירץ הש"ס התם משום איבה פי' ולהכי נקט כבהמת ישראל להורות דחייב לטפל בה אפי' בטעינה משום איבה ואי לא הוה אמר כבהמת ישראל ה"א דוקא בפריקה הוא דמטפל בה משום צער ב"ח ולא בטעינה לכך קאמר כבהמת ישראל דגם בטעינה הוא חייב לטפל בה משום איבה ולעולם צער ב"ח לאו דאורייתא וזהו דלא כתוס' ז"ל ודוק
עוד בגמ' ת"ש בהמת נכרי ומשוי ישראל וחדלת כו' נראה ודאי דלאו ממשמעות המלה דוחדלת קילוף זה דמלת וחדלת אפשר לאוקמי בכמה דברים לפטור רק דהברייתא נקט המלה דוחדלת במקום מלת פטור והא דקאמר הש"ס בסמוך והא וחדלת ועזוב תעזב בפריקה הוא דכתיב היינו דהוה קשה לי' דנקט המלה אשר כתיב בפריקה והל"ל למנקט מלת דוהתעלמת דכתיב בטעינה במקום מלת פטור ובזה א"ש דכתבו תוס' בד"ה אמאי וחדלת וא"ת כו' וי"ל דוחדלת משמע לגמרי משום דאל"כ למה נקט מלת וחדלת לא ה"ל למימר אלא פטור או אינו חייב אלא ודאי דבא לומר דפטור לגמרי. ואי הוה אמרינן דממשמעות מלת וחדלת ילפינן הפטור בגוי לא הוה א"ש תירוצם דוחדלת לגמרי משמע דמנ"ל לומר כן וק"ל:
בתוס' ד"ה מכלל דת"ק כו' המקשה סבר דת"ק נמי ידרוש משאו שהוא יכול לעמוד בו כו' מ"מ בשכר חייב לסייעו משום צער ב"ח כו' ובזה א"ש נמי הא דקאמר בש"ס לאו מכלל דת"ק סבר זקוק לו ובכל מקום דנקטה הש"ס לישנא דלאו לא קאי אותה סברא בדברי התרצן ואם נאמר דדעת המקשן הוה דת"ק לא דריש כלל משאו שהוא יכול וחייב אפי' בחנם א"כ לא הוה אתי שפיר לישנא דלאו כו' דהלא גם התרצן קאמר הכי דת"ק לא דרש למשאו כו' וחייב אפי' בחנם אבל במה שכתבו הם ז"ל א"ש דהמקשן סבר דאינו חייב בחנם והתרצן השיב דלא דריש לי' כלל וחייב אפי' בחנם. אבל קשה לי על דבריהם ז"ל דא"כ דגם המקשן סבר דת"ק דריש משאו שיכול לעמוד בי א"כ מנ''ל דטעינה בשכר מדמייתר קרא דפריקה דלא. לכתוב אלא קר דטעינה דהלא דפריקה אתי' לן להורות דאם הי' עלי' יותר ממשאו דפטור לפרוק בחנם רק בשכר זה לא הוה שמעינן מקרא דטעינה. גם ע"כ צריכנא לומר לפירושם דר''ש דריש נמי משאו שיכול לעמוד בו דגם הוא נקרא ת"ק נגד ר''י הגלילי כדפירש''י וא''כ מאי האי דכתבו לעיל דף ל"א בד"ה לר"ש לא מסיימי כו' וי"ל דרובץ תחת משאו נמי לא מסיים כו' הלא מסיים ומסיים הוא דאי בטעינה קמיירי ליכא למימר לחלק בין משא למשא וזה אפשר ליישב ודוק
גם קשה לי למאי דקאמר הש"ס בדרש דעמו כי איתא למרי' בהד' עביד לגבה בחנם ואי ליתא למרי' בהד' עביד ג"כ בשכר וא"כ בטעינה דכתיב נמי עמו ע"כ בדליתא למר' בהד' לא עביד אפי' בשכר דהלא כל עצמה דטעינה ליתא אלא בשכר וגם ליכא גבי' צער ב"ח דנאמר דבשכר מיהא עביד וא"כ מנ"ל לרבנן לומר דטעינה בשכר מדכתיב פריקה דהלא אי לא הוה כתיב פריקה ונילף לה מטעינה ה"א כטעינה מה התם בליתא למרה בהד' לא עביד גבי אפי' בשכר דמסתמא מלת עמו ממעט אותו מכל וכל אחר דלא הוה גבי' טעם דצער ב"ח ה"א א"כ דגם בפריק' כן דדיו לבא מן הדין כו' לכך כתוב בפריקה בהדי' להורות דבשכר מיהו עביד עמו בדאיתא למרי' גבי'. אם לא דנימא דאף דלא הוה כתיב פריקה הוה ידעינן בזמן דליכא בעלי' עמה דחייב מיהא בשכר מטעם צער בע"ח דהוא דאורייתא וק"ל. והכי מוכח בש"ס וליכא למימר' א"כ לר"ש תרי קראי ל"ל בחד הוה די דאי לפרוק ל"ל דהלא אפי' בלי קרא ידעינן דחייב לפרוק מטעם צער ב"ח זה אינו דאי לאו קרא ה"א דוקא בשכר וא"כ אי לא הוה כתיב אלא חד קרא ה"א דאיירי בפריקה ולומר דחייב בחנם לכך צריך לכתוב גם לדידי' תרי קראי ודוק היטב:
גם יש לדקדק לפי מאי דכתבו תוס' לעיל דף ל"א ע"א בד"ה ל"ל למכתב כו' אלא יש לומר ל"ל דכתב רחמנא יתורא דמרבינן אין בעלים עמה בפריקה ול"ל דכתב בטעינה ע"כ ועדיין אני אומר דלמא באמת טעינה הוה בחנם בדיש בעלים עמה והא דכתב לן התורה קרא דפריקה בא להורות דדוקא פריקה בדאין בעלים עמה דהיינו זקן או חולה הוה בחנם אבל טעינה בדאין בעלים עמה הוה בשכר אבל טעינה בדיש בעלים עמה לעולם אימא דגם הוא בחנם ומנ"ל לנחות תרי דרגי דאף בבעלים עמה דלהוי בשכר ודוק:
בהא דאמרו רבנן לכתוב רחמנא טעינה כו' אלא למאי הלכתא כו' לומר לך פריקה בחנם וטעינה בשכר לפי מה שפירש"י משמע אי לא נכתוב אלא פריקה לחוד לא לבד דלא היינו יודעים דחייב בטעינה אלא אף גם זאת דלא היינו יודעים בפריקה גופא דחייב בחנם כ"א בשכר דמן הסתם אמרינן אי לאו היתור דאינו חייב כ"א בשכר אבל לפי פירש התוס' לא משמע כן אלא אי לאו יתורא דפריקה ה"א אפי' טעינה בחנם ובא יתור' דפריקה להורות לנו על טעינה דאינו חייב כ"א בשכר דמעולם אמרינן דחייב בחנם אי לאו היתור. והנה באמת לפי פירש"י יש לדקדק מנ"ל לש"ס לדייק מדברי ר"ש דסבר צער בע"ח דאורייתא דלמא ר"ש ה"ק לא מסיימי קראי וא"כ איכא למימר דתרוויי' איירי בטעינה ובפריקה דשוין הם דצער ב"ח לאו דאורייתא וגם חסרון כיס איכא בטעינה כדאמר הש"ס וא"כ איכא למימר דה"ק דהואיל דלא מסיימי ותרוויי' איירי בין בטעינה בין בפריקה א"כ תרוויי' בחנם (אבל אי הוה מסיימי הוה אמרינן דתרוויי' בשכר) דאל"כ לא לכתוב כ''א חדא והוה ידעינן ממילא דתרוויי' בשכר דהי מנייהו מפקת דשוין הן אבל עתה דכתב לן רחמנא שניהם להורות דשניהם פריקה וטעינה להוי בחנם וי"ל:
בתוס' ד"ה ואי, לאו דאורייתא כו' וא"ת והלא בספרי דרש שונאך אפי' שונא נכרי כו' נראה דקושיתם הוא על מאי דלא הקשה לו משם ואז לא הוה אפשר לתרץ לי' משום איבה דהלא מדאורייתא הוא ובדאורייתא ליכא למימר הטעם דאיבא ודוק ודלא כמו שהבין מהרש"א ז"ל:
דף ל''ג ע''א במתני' אבידתו ואבידת אביו אבידתו קודמת אבידתו ואבידת רבו שלו קודם כו' הא דשינה מתני' הלשון דבאביו אמר אבידתו קודמת וברבו אמר שלו קודם נ"ל מן מה דכתבו תוס' בד"ה אבידתו קודמת כו' וי"ל כו' היכא דאביו נהנה מגוף הבהמה חייב לכבדו כגון שחוט לי בהמתך אבל הניח ליאבד ותביא לי לאכול שגם לאב קשה האבידה אלא שרוצה לאכול אבידתו קודמת וא"כ שפיר עבדה מתני' דשינה דברישא בהא דאביו נקטה בדוקא אבידתו קודמת אבל א"א לומר דשלו קודם דהוה משמע נמי אי אמר אביו שחוט לי בהמתך דזה אינו דדוקא באבידה היכא דגם לאביו קשה אזי אמרינן דאבידתו קודמת משא"כ ברבו דלעולם אמרינן דשלו קודם דהלא אינו חייב לכבד את רבו מדיליה וק"ל:
בתוס' ד"ה ונוטל שכר כו' דאי בטעינה פשיטא דהא טעינה גופה בשכר וכש"כ מה שמדדה. הנה רש"י ז"ל לא פירש כן אלא מפרש דקאי על טעינה. ואפשר ליישב אליבי' דאף דאמרינן דנוטל שכר היינו דרשאי להתנות עמו דאינו רוצה לטעון לי' כ"א בשכר ואזי נוטל שכרו אבל אפשר אם כבר טען לי' ולא התנה עמו ליטול שכר אינו יכול להוציא ממנו בדיינים משא"כ בשגם מדד עמו דאף, דאינו מתנה לקבל שכר יכול להוציא ממנו בדיינים ועיין באשר"י ובטור:
המפקיד, פרק ג'.
דף ל''ו ע''ב בגמ' מתקיף לה רמב"ח והא כו' נראה לי דאפשר לפרש דקאי דוקא על צריכותא דש"ס דאי לאו הצריכות' ה"א דלאחר שישלם השומר ואזי בשלא ימצא הגנב יפסיד השומר וא"כ גנב שגנב מן השומר הוא שגנב ולא מן הבעל ולכך כשימצא הגנב ישלם כפל להשומר לאשר גנב ממנו הוא דכך אמרה התורה שישלם שנים מטעם קנס דרצה להפסיד את חבירו משא"כ כשלא שילם אזי הי' ההפסד להמפקיד ולכך כשימצא הגנב ישלם הכפל להמפקיד עבור שרצה להפסידו באשר גנב מבית השומר אבל השתא דחזינן דהש"ס עשאה צריכותא באומרה דאי תנא כו' ה"א בהמה הוא דמקני לי' כפילה כו' משמע דקני' הכפל בא מהמפקיד ולכך קשה לו לרמב"ח ודוק:
בתוס' ד"ה אית דלא גרסי כו' ויש ליישב שכך טוען הנפקד כו' ובזה א"ש דבמתני' נקט שנגנבו או שנאבדו דהנה יש לומר דבאמת שני תירוצי' של תוס' הם כנים ויתפרש המתני' הכי דלפירוש הראשון נקט נאבדו לרבותא לומר דאע"ג שלא טען אמת באמרו שנאבדו וסד"א הואיל דמשקר לא מקני לי כפל. ואי תנא נאבדו לחוד ה"א דהפירוש הוא כפירוש שני של תוס' דהיינו דידעינן שנאבדו אך לא ידעינן אם ע"י גניבה או ע"י דבר אחר וא"כ ה"א דוקא הכא מקני לי' כפל מספק משום דאכתי לא ידע המפקיד אם נגנב ויבא לכלל כפל אבל היכא דידעינן דנגנב דכבר יודע שנגנב ואפשר לבא לידי כפל לא מקני לי' הכפל אחר דאין הבאת הכפל רחוק כל כך קמ"ל תרווי' וק"ל
בתוס' ד"ה נגנבו ה"ה אם אמר פשעתי כו' דהנה ודאי אף לפירוש שני שכתבו תוס' בדבור הקודם לזה דאנו יודעים שנגנבו כו' מ"מ מוכח ממתני' דלא טען פשעתי דהרי אמרה שילם ולא רצה לישבע משמע שאם הי' רוצה לישבע הי' פטור ואי בדאמר פשעתי היאך הי' יכול לישבע ולכך ריב"ן פירש ותיקן הלשון דלא רצה לישבע כו' וק"ל הנה כתבתי זאת באשר ראיתי דברים מגומגמים בפירוש דהגאון מהרמ"ל ז"ל ויש לתמוה עליו מה ראה על כך:
דף ל"ד ע"א בגמ' איכא בנייהו קושי' דר"ז א"נ דקיימא באגם. הנה ודאי נראה לומר דהא דאמרה הש"ס א"ב דר"ז איכא בנייהו נמי לענין דינא דהלא ללישנא קמא שהוצרך ר"ז לתרץ שבחא דגופא לא עביד אינש דמקני א"כ גם כל גיזותי' שלאחר הגניבה לא קני וכדאיתא בברייתא דאמרה חוץ מגיזיתי' אבל ללישנא בתרא דרבא דנקנית לי' סמוך לגניבותי' ואזי אין להקשות קושי' דר"ז דהברייתא איירי בכל גיזותי' עד שעת גניבה אבל גיזותי' דלאחר גניבה ודאי דהוה דשומר וק"ל:
בתוס'
ד"ה א"נ דקיימה באגם תימא דנימא נעשה כו' פירוש דהלא ודאי המפקיד לא אמר מעולם מידי להשומר דיהא נקנה לו הכפל רק דאנן אמרינן דקים לן דניחא להו לבעלי' שיהי' בטוח בקרן ע"מ שיהא הספק כפל העתיד לבוא של שומר כדפרש"י ולכך אמרינן נעשה כו' וכל לישנא היותר מעולה להקנות הכפל להשומר אית לן לומר בי' וא"כ מקשי' תוס' שפיר דנימא נעשה כו' דהשתא קנה הכפל אפי' בעומדה באגם כו' וע"ז מתרצים דא"א לומר כן דא"כ גיזותי' יהי' ג"כ להשומר וזה א"א דהרי כבר נאמר חוץ מגיזותי' וק"ל. אבל מ"מ יש לדקדק על לישנא בתרא דרבא דאמר נעשה סמוך לגניבת' ואי עומדת באגם לא קני ולמה לא נאמר כלישנא קמא דנעשה כאומר מעכשיו שהוא מעולה יותר מדנאמר סמוך לגניבת' דלא קנה כשעומד באגם וכבר אמרנו דאית לן. לומר לישנא דנעשה היותר מעולה. וליכא למימר דלית לי' תירץ של ר"ז דגיזותי' דהיא שבחה דגופה לא מקני לי' וא"כ אי הוה אמרינן נעשה כמעכשיו הוה קשה קושי' דר"ז א"כ גיזותי' נמי דהלא ודאי אף דאמרה הש"ס א"ב קושי' דר"ז אפ"ה אית לי' נמי תירוצא דר"ז דאמר שבחא דמגופא לא מקני לי' דאל"כ תקשי לברייתא דאמרה חוץ מגיזותי' מ"ש מכפל וא"כ הדרה קושי' לדוכתה ואפשר ליישב לפי מאי שכתבתי בהא דאמר א"ב קושי' דר"ז ודוק:
ע''ב בגמ' אמר רב הונא משביעים אותו שבועה שאינו ברשותו עיין באשר"י מה שכתב בזה ועי' בב"י:
בתוס' ד"ה שמא יוציא כו' ונראה לר"ת כפר"ח כו' וא"ת אמאי לא חשיב הא כו' ודאי לפרש"י לא קשה מידי דלא קחשיב התם כ"א אותן שאין מניחין לישבע אף אם רוצין לישבע משא"כ הכא אי יאמר הלוה דרוצה לישבע ואינו מתירא דיפסל ודאי דמניחין אותו לישבע לפי פירש"י ומש"ה לא קחשיב לי' משא"כ לפירוש ר"ח דאין מניחין אותו לישבע אף הכא קשה להו א"כ דליחשב לי' התם וק"ל:
דף ל"ה ע"א בגמ' אמר רבא שיש עדים שנשרפה א"ה מהיכא כו' אלא אמר ר"י שיש עדים שנגנבה כו' נראה לפרש דמ"מ לא אמר רבא מילתא דבדותא ודכדי לגמרי דיש לומר דאף שיש עדים שנשרפה נשבע המלוה מאחר דתיקנו חז"ל דנשבע המלוה בשיש עדים שנגנבה וא"כ לא פלוג אמרינן ובכל מקום דיש עדים דהפקדון ליתא ברשות המלוה ישבע המלוה משום לא פלוג וק"ל:
עוד בגמ' אביי אומר גזירה שמא יטעון אחר שבועה מצאתי הא דלא אמר אביי בפשיטות גזירה שמא ימצא הפקדון לאחר שבועה ולמה אמר שמא יטעון נראה משום דאביי נייד מתירוצי דר"י מטעם דסבר דמשום הא דטרח ומייתי לה לא הוה מתקני רבנן דישבע המלוה משום דאינו שכיח שיטריח עצמו ומייתי לה ולא הוו מתקני רבנן תקנת' משום מילתא דלא שכיחא וע"כ לא רצה אביי ג"כ ליתן טעם במילתי' דשמא ימצא הפקדון לאחר שבועה ושהי' נאבד באמת דגם זה הוה מילתא דלא שכיחא לכך קאמר שמא יטעון כו' וזהו ודאי מילתא דשכיחא דאף דאינו אמת ושלא נאבד מעולם ישבע הוא דנאבד כדי לפסול את חבירו ואח"כ יאמר דמצאו לאחר שבועה וק"ל:
עוד בגמרא ונהמני' לוה למלוה נמי בהא כמה הוה שוה כו' וא"ת היאך אפשר לומר ולהקשות דלהמני' בהא דהלא הלוה טוען ברי נגדו ואמר דהוה שוה שני סלעים וא"כ ודאי לא יאמין לו בזה. אף אני אומר דע"כ מיירי לדעת המקשן דלא קים לי' ללוה שפיר כמה היה שוה דאי קים לי' א"כ היאך אפשר לומר דמאמין לי' אפי' בהא דאינו ברשותו והלא שפיר חזי הלוה דלא מהימן המלוה דהלא איהו טוען שקר במאי דאמר כמה הי' שוה החפץ אלא ודאי דמיירי דגם ללוה לא קים לי' בשווי' ולכך מקשה ולהימן לי' נמי בהא וע"ז תירץ דלא קים לי' בגוה וא"כ אף דקים לי' ללוה בשווי' אפ"ה לא נחשד המלוה בעיניו דטוען שקר בשווי' רק דסובר דלא קים לי' ולכך מאמינו במאי דאמר שאינו ברשותו ודוק:
בתוס' ד"ה מגו דמשתבע כו' לרבא ולרב יוסף לא פריך אלא לאביי ור"א. הנה לפי מאי שכתבתי לעיל דאביי נייד מדברי ר"י משום דהוה מילתא דלא שכיח כו' א"כ גם לאביי לא קשה מידי מסיפא דדלמא דאביי מוקי סיפא דמתני' בשיש עדים שנאבד וגם לרב אשי אפשר לומר כן. ואפשר:
לומר דגם לר"י מקשה הכ' ולא רצה לאוקמי בשיש עדים שנאבד דא"כ מאי קמ"ל בסיפא מאי דלא שמעינן מרישא דין דכופר הכל ודין דמודה מקצת דמ"ש בלוה ומ"ש במלוה ולכך מקשה לכולם ותירץ תהא במאמינו ובזה שמעינן דברים הרבה דללוה קים לי' ולמלוה לא קים לי' וגם דלוה מקיים ביה במלוה ותומת ישרים כו' וק"ל:
בד"ה ואותבינהו שלם וצ"ל דיוקר' דכיפי כו' וא"כ שמעינן במילתא דרבא דין הלוה היכא דלא אטרחי' לב"ד ולא נשנה א"כ מילתא דרבא לחנם וק"ל:
בד"ה לוקח הוה אפי' אי הוה יורש לא מהדר כו' ואין כן דעת הרא"ש ע"ע:
ע"ב בתו' ד"ה תחזור פרה לבעלים כו' אין לפרש כו' ופליגי בדברי המקשה והמתרץ כו' ובזה א"ש הא דהביא הש"ס הא דמפרש רב אידי לדברי חכמים ולית הלכתא כוותי' אלא דבא להורות ולפרש טעם דפלוגתא דר"י עם רבנן. ובמה שכתבו עוד ונראה אם המשכיר עצמו היה שם כו' בזה א"ש נמי דמילתא דר"ז אתי' נמי אליבא דהלכתא וק"ל ועיין באשר"י:
דף ל"ו ע"א בגמ' איתבי' ר"א כו' כו' ואי איתא לימא אין רצוני כו' השתא קשה לי' טפי אחר שאמר אביי בטעמי' דר"י אפי' ש"ח שמסר לש"ש דעלוי עליי' לשמירתו כו' אבל אי לאו הכי לא הוה קשה לי' מידי דהא הכא ודאי דעליי' לשמירתו וק"ל:
בתוס' ד"ה שוכר דמחייב בגניבה מכאן יש להוכיח כו' הא דלא הוכיחו מן בבא שלפני זה בגנבה ואמרו מתה מחמת מלאכה כו' דשוכר כש"ש דמי משום דהוה אפשר לומר דאיירי שנגנבה בפשיעה אבל כשראינו דנקט עוד בבא זה ואי אמרת דאיירי נמי בפשיעה א"כ ל"ל ומקמ"ל בכל הני בבות אבל השתא אשמעינן מיהא דשוכר כש"ש דמי. ובתרי בבות אחרות אשמעינן מחדא לאפוקי מדר' אמי ובחדא לאפוקי דשמואל כדכתבו תוס' בדבור שאחר זה וזה אמרתי דרך צחות לפני תלמידי:
בד"ה אין רצוני אין לפרש כו' אלא י"ל כו' עד לבסוף ואפי' למ"ד כו' דהתם בצריפ' דאורבני לא הי' אונס ראוי להיות נארע עד שבאו גנבים כו' קצת יש לדקדק דא"כ מאי מקשה לקמן רב"ח מהא דמפקיד מעות כו' ומדייק טעמא דקטנים הא גדולים פטור אמאי נימא לי' אין רצוני כו' ודלמא התם מיירי בנגנבו או נאבדו ובקטנים חייב מטעם דהוה כולה בפשיעה דנאבדו או נגנבו מחמת הוצאת קטנים לחוץ אבל בגדולי' אף דהי' תחלה בפשיעה מטעם שומר שמסר לשומר מ"מ אח"כ נאבדו באונס ומיירי דאונסי' בא לו שלא מחמת פשיעה כהתם בצריפא דאורבני ודוק:
ע"ב בגמ' ומודה אביי כו' ומודה רבא כו' נראה דבזה ניחא דליכא לתמוה על אביי ורבא דפליגי אליבי' דרבה אי אמר פטור או חייב בפשע בה ויצא' לאגם והלא לכאורה חד מנייהו משקר ואי אמר חייב לא אמר פטור אבל השתא דאמרה הש"ס דכל אחד מודה לחברי' בנדון אחד א"כ אפשר דאביי הוה שמע מרבה בנגנבה ומתה שם בבית שומר דחייב והוא הבין דחייב במתה באגם וגם לרבא איכא למימר דשמע מרבה דבהדרא למרה ומתה שם דפטור ולא אמרינן דהבל דאגם נכנס בגופה ומשום כך מתה והוא הבין דאף במתה באגם פטור השומר וק"ל:
בתוס' ד"ה את הימנ' לי בשבועה כו' וסובר רבא שזהו טעמא של ר' יוחנן ולא כאביי וכן הלכה כרבא ולא כר"ח דפסיק כאביי. נראה היה ודאי דר"ח סבר דרבא טעמי' דנפשי' קאמר ואף שסובר דר' יוחנן אית לי' הטעם כמפורש בדאביי מ"מ רבא פסיק דלא כוותי' ואית לי' טעמא דנפשיה ולכך פסק ר"ח כאביי ולא כרבא משום דגם ר"י קאי בשיטתיה ע"כ כתבו הם ז"ל דלא היא דרבא לאו טעמא דנפשי' קאמר רק סובר דזהו טעם של ר''י וא''כ אזלינן והדרינן לכלל דאביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע''ל קג''ם וק''ל
בד''ה א''ה עלתה נמי כו' ומשני נפלה דרישא כו' דומי'
דעלתה כו' ולא דמי לנפילה דסיפא כו' ובזה א''ש הא דאמרה הש''ס לא צריכנא שתקפתו ועלתה תקפתו וירדה הא דאמרה הש"ס לא צריכנא שתקפתו ועלתה וירדה אלא דבא ולכאורה לא הוה צריך למימר אלא תקפתו וירדה לומר דנפלה הוה דומי' דעלתה וק"ל:
הזהב פרק רביעי
דף מ''ד ע"א בתוס' ד"ה הנחושת כו' האי אצטריך כו' אך תימא כו' נ"ל לקשר זה שכתבו אך תימא לדקודם באמרם האי אצטריך כו' דמשמעות לשונם הוא כאלו יאמרו הואיל דהאי אצטריך דאע"ג דבאתרא דסגי חריפין טפי מכספא מ"מ הואיל דאיכא דוכתא לא סגין הוה פירי מכש"כ מעות רעו' דלא מסגי כלל מכש"כ דהוה פירי והדר קאמרו ותו דכל המטלטלין כו' משום דלא תימא דרכך התנא למתני באיזה מקומות בדרך זו אצ"ל זו וא"כ גם כאן נימא כן לכך קאמרו ותו דכל המטלטלין כו' ומהתם לחוד ג"כ הוה אפשר לומר דדרך התנא למתני בלא זו אף, זו אבל מדתני שניהם א"כ הוה תרי מילי דסתרי אהדדי וק''ל:
והגה על מאי דהקשו אמאי אצטריך למתני מעות רעות כו' ואפשר לומר ולתרץ דאשמעינן סיפא דבבא דמעות יפות אין קונין את הרעות והיינו אפי' מעות יפות של זהב אינן קונין את מעות כסף היפות וזה לא הוה שמעינן מהא דכל המטלטלי' קונין זה את זה. אם לא דנימא דמשמע מלשון דמעות רעות קונין היפות היינו בדדמי ועיין בת"ח ודוק:
בא"ד לכן נראה דהמעות רעות היינו שיוצאו' קצת כו' פירו' והן אינן קוני' זה את זה כמו דאמרינן במעות חד פסלתו מלכות כו' רק נגד יפות הן פירי וקונין אותו אבל לא נגד מעות רעות שכמותן לכך קאמר במתני' דקוני' את היפות דוקא זהו ודאי פירושא דדבריהם ז"ל אבל קשה לי א"כ במאי דאמרו לקמן ומטלטלי קונים מטבע אשמעינן דקוני' אפי' כו' ולגבי מטלטלים מקרי מטבע פירוש לומר דאין קונין מטלטלין. ומאי קמ"ל בזה דאין מעות רעות קוני' מטלטלין הלא כבר שמעינן דאין קונין אפי' זה את זה דדוקא מעות שנפסלו לגמרי קונין זה את זה ולא מעות שיוצאות קצת ומכש"כ דאינן קוני' את המטלטלי' דוק
ע"ב בגמ' אמר רב אשי כילדותי מסתברא כו' הנה רבים תמהו על זה דהלא בכל מקום אמרינן הלכה כסתם מתני' ובודאי בהא דזקנותי' מסתברא דסתם לן המתני' וביותר היאך ישכח רבי מאי דלמד מר"מ רביה. ונ"ל דרבי קיבל מר"מ רביה דאף דאין מטבע קונה מטלטלי' או מטבע אחרת אפ"ה אמר לי' דזהב וכסף קוני' זה את זה וכן כסף ונחושת וסתמא קאמר לי' ובילדותי' דרבי סבר דודאי צ"ל דחד לגבי' חברי' מקרי פירי ואידך מטבע וסבר דכסף מקרי פירי משום דלא חשיב כמו זהב ובזקנותי' חזר בו ופירש דברי רבו דזהב מקרי פירי וא"כ מתני' דילן ודאי מקרי סתם מתני' הן אם נשנ' זהב קונה כסף או אפכא ולכך פסק ר"א כילדותי' דאף זה הוא כסתם מתני'. והנה רבא דאמר לקמן הא תנא סבר דהבא טבעא הוא רצה ג"כ בזה לתרץ דלא ליסתרו דברי רבי אהדדי ודלא נימא ששכח מה ששנה ולכך קאמר האי תנא כלומר דבילדותי' שנה לבריה כאותו' תנ' ואח"כ בזקנותי' סתם מתניתין כר"מ רבו ולא כאותו תנא אבל רבי ודאי ידע ולא שכח מה ששנה לו ר"מ רבו וא"כ אף אנן צריכין לפסוק כמתני' דילן אשר סתם בזקנותי' כר"מ רבו ודלא כרב אשי דוק:
הנה הרא''ש ס"ל דנחושת הוה פירי לגבי דהבא. וקשה לי א''כ מאי משני הש"ס על מילתא דדיוקא דרב אשי דלא ליתני נחושת קונה כסף אצטריך כו' הלא מ"מ קשה דלתני הנחושת קונה הזהב ומכש"כ דקונה הכסף בשלמא לרב אשי לא קשה ודוק:
עוד בגמ' אמר ר"א כילדותי' כו' הנה במאי דאכתי לא ידע ר''א הא מילתא דבאחר' דסגי כו' א"כ קשה דגם לדברי רב אשי נימא דלא לתני נחושת קונה הכסף מאי אמרת דה"א דכסף נהוי פירא לגבי נחושת דזה אינו דאל"כ ה"ל למתני' הכסף קונה נחושת והוה ידעינן במכ"ש דקונה הזהב אבל למאי דתני בזקנותי' לא, קשה, מידי ודוק
עוד יש לדקדק קצת על קושי' דרב אשי דלמא דלכך קתני הנחושת קונה הכסף דנילף מדיוק' דידי' דאינו קינה מטלטלי' ואיתימא דכבר אשמעינן זה מסיפא דמתני' דקתני מטבע אינו קונה מטלטלי' אף אנן נימא דא"כ לא הוה ידעינן הא דמפרשי' תוס' לעיל דבא נמי להורות דאפי' מטבע כמו מעות רעות כו' אינן קונין מטלטלין אבל השתא דאשמעינן כן מרישא ומדיוקא דנחושת קונה כסף א"כ ודאי סיפא בא לרבות מעות רעות כו' דוק:
בתוס' ד"ה למקח ממכר כו' לכנ"ל שאם מכר לו חפץ כו' אינו יכול לפטור עצמו בכ"ד איסרין ולומר הדינר הוא דאיקר כו' היינו משום דלעולם אמרינן באיסרין הן דמתייקרין ומיתזלן נגד דינר כסף ולא הדינר כסף נגד האיסרין ואף שגם דהאמת כן הוא דהדינרין מתייקרין ומיתזלן נגד הדינר זהב מ"מ נגד האיסרין אינן מתייקרין למשל אם נתייקרו הדינרי' דהוה ך' בדינר זהב מ"מ האיסרי' לגבי דינרין לא מיתזלו ונשארו כ"ד בדינר כסף וכן להיפך וכן אם מיתזלי האיסרין והוה למ"ד בדינר כסף מ"מ הדינר כסף לא מתייקר ונשארו עדיין להיות כ"ה בדינר זהב וכן להיפך דמעולם לא מיתזל או מתיקר הדינר כסף נגד האיסרי' רק נגד הדינר זהב אבל האיסרין הן דמיתזלו או נתייקרו נגד, הדינר כסף ועתה דוק ותשכח דדברי מהרש"א בדבור הזה לא יעלו כהוגן:
דף מ"ה ע"א בגמ' דינר דמאי כו' לגבי נפשי' מי איכא למ"ד לאו טבעא הוא. פירש ר"י דאמר אסור ללות דינר בדינר אי מיירי בדינר כסף היכן מצא תנא דסבר דלגבי' נפשי' לאו טבעא הוא דאף דסבר ב"ה דהוה פירי לגבי דהבא מ"מ מנלי' דהוה פירי אפי' לגבי נפשי' אלא פשיטא בדינר של זהב ולב"ש דסבר דהוה פירי לגבי פירות מכש"כ דהוה פירי לגבי נפשי'. ודחינן לעולם כו' ושאני הלואה כו' כלומר דר"י לא למדה מפלוגתא דב"ש וב"ה רק ממתני' דילן דאמר הזהב קונה כסף, ודוק:
עוד בגמרא אי אפלוגי בסלעים על סלעים ה"א כו' הנה ודאי מאן דסבר מחללינן דייק מדלא פליגי בפירות על דינרין וא"כ לכאורה יש לדקדק דה"ל למימר ולתרץ דאי פליגי בסלעים על סלעין הוה אפשר לומר דגם ב"ש סברי בפירות על דינרין לא מחללינן משא"כ השתא דנקטו סלעים על דינרין אתיא לן מדיוקא למ"ד מחללינן דפירות על דינרין מחללינן י"ל דמ"מ ה"ל למימר דינרין על דינרין והוה נשמע מני' דמחללינן פירות על דינרין וגם הטעם דכסף ראשון ולא כסף שני וק"ל:
בתוס' ד"ה ושאני הלואה כו' וא"ת היכי מוכח בסמוך כו' וי"ל דע"כ כו' פשיטא דמחללינן דמתני' היא כו', יש לדקדק קצת דמ"מ נימא דלב"ה קאמר ומיירי דמחללין אפי' דינרין על סלעים דאף דב"ה סבר דכסף הוה פירי לגבי דהבא במקח וממכר והלואה מ"מ סבר דמחללין במ"ש הדינרין על הסלעים. ויש ליישב דלישנא דאמר ר"י דמחללין מ"ש עליו לא משמע כן דאיירי בחילול דינרין רק במ"ש גופי' וק"ל.
בתוס' ד"ה לפלוג בסלעים על סלעים כו' א"נ אתיא כר"מ דתנן בתר בבא דהפורט סלע כו' לכאורה יש לדקדק מאי האי דאמרי א"נ אתיא כר"מ פשיטא דאתיא כר"מ ולא כרבנן והלא אף לתירוץ הראשון ודאי דאתיא כר"מ דלרבנן ודאי מותר לחלל כסף על כסף כדתנן התם. אבל נ"ל דלא קשה מידי דהנה מצינו התם במתני' דאמרה אין מחללין כסף ופירות על כסף וחכמים מתירין וא"כ יש לומר דוקא כדמחלל פירות וכסף על כסף הוא דאית להו לחכמים דמחללין אבל כסף על כסף לא וכן אית להו לתוס' בתירוץ הראשון לכך קאמרו השתא א"כ אתיא כר"מ אבל החכמים מתירין והא דנקטו כסף ופירות על כסף קמ"ל רבותא בדברי ר"מ וק"ל. וע"ש בתי"ט דמביא דברי תוס' דלהכא ומלישנ' נראה דלא כיון לכך:
עוד בזה יש להקשות א"כ מאי מקשה הכא דלפלגי בסלעים על סלעים דאי הוה פליגי בסלעים על סלעים ה"א דטעמא דב"ש הוא משום דאין מחללין כסף על כסף אבל בסלעים על דינרין מודו לב"ה דמחללין לכך נקט סלעים על דינרין לומר דטעמא דידהו משום כסף שני. ויש ליישב דאפ"ה הוה ידעינן שפיר דטעמא דידהו הי' משום כסף שני דאי משום דאין מחללין כסף על כסף א"כ מאי האי דמתני' נקט בתר פלוגתא דידהו פלוגתא דר"מ ורבנן ה"ל לערבנהו בהדדי אלא ודאי דפליגי בפלוגתא אחרת. ובזה מדוקדק יפה הא דדייקי בלשונם ז"ל דתנן בתר בבא דהפורט סלע אין מחללין כו' ודוק ובזה מתורץ גם קושית מהרש"א אשר הקשה קושיא זאת קצת בדרך אחר ע"ע ובלאו הכי יש לדקדק קצת על דבריו בזה דוק:
ע"ב בגמרא תנן הזהב קונה כו' מאי לאו בחליפי' כו' נראה לפרש דהמקשן סבר דסיפא דהכסף אינו קונה כו' לא הוה דומיא דרישא דהזהב קונה דרישא מיירי בחליפי' ובזה ודאי אמרינן דאפכא נמי דכסף קונה הזהב והסיפא דאמרה הכסף אינו קונה מיירי בדמים ובזה אמרינן ודאי דאפכא דהיינו הזהב קונה הכסף דחד מנייהו ודאי הוה פירי וחד הוה מטבע וזהו אשר הביא להמקשן להקשות משום דסבר דא"כ דרישא מיירי בדמים הוה הסיפא משנה שאינה צריכה דמאחר דתני הזהב קונה הכסף דנשמע מני' דזהב הו' פירי לגבי כספא ממילא שמעינן דכסף אינו קונה הזהב דודאי חד מנייהו הוה טבעא אלא ודאי דרישא איירי בדבר אחר היינו בחליפי' וסיפא מיירי בדבר אחר היינו בדמים ודאמר הכסף אינו קונה כו' ממילא ידעינן דזהב הוה פירי לגבי כספא וקונה אותו והתרצן דחי אותו דלא נידק מזה מידי דלעולם רישא איירי בדמים כמו הסיפא ומתני' קאמרה דבר והיפוכא כדמצינו ג"כ במקומות הרבה. ולא תקשה א"כ מאי קאמר ה"נ מסתברא מדקתני סיפא כו' דהלא כבר אמרנו דשפיר ידע הסיפא ואפ"ה רצה לדייק ממנה אף אני אומר דהא דקאמר הנ"מ קאי על מאי דהקשה לי' אי הכי כו' מחייב מבעי לי' וע"ז משני תני כו' לכך קאמר ה"נ מסתברא כו' פירוש דצ"ל מחייב מדתני סיפא דהלא אף לדעת המקשן צ"ל דהא דתני בסיפא הכסף אינו קונה צ"ל אינו מחייב דהלא כבר אמרנו דהמקשן שפיר ידע הסיפא רק דפירש דהסיפא מיירי בדמים א"כ אף אנן נאמר דברישא דתנא קונה צ"ל מחייב דוק:
בתוס' ד"ה אין מטבע נעשה כו' כפרש"י כו' וא"ת כו' נראה דהאי וא"ת אינו קשה לדעת הי"א דסברי דחשיב כלי לפי שיוצאה בהוצאה וא"כ אפשר לומר דפליגי בהכי דהיינו למ"ד מטבע נעשה כו' סבר דהוה כלי משום צורתו דיוצא בהוצאה על ידו ולמ"ד אין מטבע כו' סבר דלא מהני לן הצורה דהלא עבידא דבטלה וא"כ לדידי' לא קשה מידי דר' נחמן מצי סבר כתרווייהו אבל התוספות ימאנו בפירוש הלזה כדכתבו בסמוך ולכך כתבו כפרש"י וא"כ קשה לר' נחמן דאמר לקמן כו' דוק:
והנה בעיקר דבריהם אשר סתרו את דברי י"א מהא דמשני לקמן בפרוטטות נלע"ד ליישב ולומר דגם הי"א סוברים דהוה פירי בשאין להם צורה והא דמשני לקמן בפרוטטת אתיא כרב ששת דסבר דפירי מקני בחליפי' או אף לר"נ לפירוש ר"ת דמודה בפירי שוה בשוה דקונה וכן נוכל לומר בהא דמשני ר"ל לקמן ודוק:
אבל יש לדקדק קצת דא"כ הא דתני במתני' אסימון קונה כו' הלא יש לומר נמי איפכא דמטבע קינה אסימון למ"ד דמטבע נעשה חליפי' ואסימון אינו קונה מטבע משום דהוה פירי ופירי אינה נעשה חליפי' לר"נ. אם לא דנימא דר' נחמן לית לי' דמטבע נעשה חליפי' אבל יש לדקדק על זה דוק:
הנה יש לי מקום עיון על דבור הראשון של התוס' דפרקין דמקשי שם ל"ל למתני מעות רעות הלא תני בסיפא כל המטלטלים כו' דמיירי באנקא ואניגרא דקונים זה את זה דמכש"כ דמעות רעות כו' ומאי קושיא הלא הא דלקמן דאמר רצה לומר דקונים זה את זה היינו אפי' בחליפין וא"כ אי לא הוה תני הא דמעות רעות ה"א דוקא בתורת חליפין קונים זה את זה משום דהוה כלי דראוי לתלותו כו' אבל לא דנימא דמטבע נהוי טבעא לגבי והם נהוי פירי לגבי מטבע ויהיו קונים המטבע והמטבע לא יהי' קונה את המעות רעות בתורת דמים. דבשלמא אי הוי סברי תוס' כדעת י"א דמש"ה חשיב המטבע כלי הואיל דיוצאה בהוצאה והא דלקמן דריש לקיש אתיא אליבי' דר"ש אשר סובר דפירות נעשה חליפין כדכתבנו לעיל הוה אפשר לומר דתוס' מקשים לעיל אליבא דר"נ. וגם על זה יש לדקדק ודוק היטב כאן ובמה שכתבתי לעיל:
בתוס' ד"ה מאי לאו בחליפין כו' וי"ל דה"פ מאי לאו אף בחליפין כו' נראה לומר ולהכריח קצת את פירושם דאל"כ אלא דמיירי בחליפין לבד א"כ אמאי קאמרה מתני' דהזהב קונה הכסף מאי אריא כסף הלא בחליפין קונה כל המטלטלין וק"ל:
בא"ד ומשני תני מחייב אינו מגי' המשנה כו' נראה דלפירושם הוכרחו לומר כן דהלא לפירושם גם המקשן ידע מן הסיפא ומפרש הרישא והסיפא דמיירי בדמים רק דהרישא איירי אף בחליפין ואי תימא דהוצרך להגי' משום דלישנא דקונה אינו משמע כלל דמים א"כ גם להמקשן לא הוה א"ש דהלא גם לדידי' הוה קשה לישנא דהקונה וק"ל:
דף מ"ו ע"א בגמרא וניקנינה אגב קרקע כו' נראה לפרש דהתרצן דאמר דלית לי' סודר קאמר ג"כ זה ופירושו הכי הוא דמהדר לי' דלית לי' סודר ותדע דהלא גם לדידך קשה ונקנינה אגב קרקע מאי אמרת דלית לי' קרקע א"כ למה תקשה לדידי דהלא גם לדידי נאמר דלית לי' סודר ומהדר לי' המקשן ואיכפל תנא כו' כלומר ודאי לדידי לא קשה מידי דודאי מיירי דלית לי' קרקע אבל לדידך קשה דאמרת דמיירי דלית לי' סודר ואיכפל תנא כו' דודאי מן דבר שאינו מצוי כזה דיעמוד בגורן ערום לא מיירי התנא והבן:
עוד בגמרא רב אשי אמר לעולם בפרוטטות כו' נראה לפרש דה"ק ר"א לעולם בפרוטטות היינו דחדא מנייהו מיירי בפרוטטות דהיינו הא דאמר ואני אעלה לך יפה דינר וטריסית אבל הא דשולחני לא מיירי בפרוטטות ולא כדקאמרו דאידי ואידי בפרוטטות דזה ליתא ולכך אמר לעולם בפרוטטות ר"ל בזה דא"א לפרש כ"א דמיירי בפרוטטות והא דבעה"ב דמוכח דאיירי בפרוטטות מדקאמר יפה דינר וטריסית הוא דאמרינן כן אבל לא זה דאינו מוכח וק"ל:
עוד לעיל בגמרא דלית לי' סודר יש לדקדק דמ"מ הוה אפשר להמצא תקנה דחבירו הנכרי פריק לי' המעשר ולא יהי' מתחזי כערמה והיינו בדנקנינה לי' המעות אגב הפירות שבידו ללוי דסבר בסודר של מקנה או לרב דסבר בכלי של קונה ה"ל ליתן הפירות במתנה לחבירו ואח"כ ה"ל לחבירו להחזיר ולהקנות לי' הפירות חליפי המעות ואח"כ יפדה חבירו במעות דנהוי לי' אם לא דנימא דלית להו דר' ששת דסבר פירות עבדי חליפין אבל זה דוחק הוא דא"כ יפלוג ר"ש על רב ולוי דהלא לרב ולוי תרווייהו דאית להו דמטבע נקנה בחליפין צריכין לתרץ מתני' הזאת דלית לי' סודר ואין קונין בפירות כי היכי דלא נהוי הא מתני' תיובתייהו ויש ליישב קצת דרב פפא פליג על ר"ש ואית לי' דאין קונין בפירות ור"ש פליג על רב פפא בזה דאית לי' דלמ"ד אין מטבע נעשה חליפין אית לי' נמי דאינה נקנה וגברא אגברא קרמית אבל מ"מ קשה לדעת ר"ת דאמר דפירי שוין בשוין מודה ר"נ ודוק:
בתוס' ד"ה ונקנינהו כו' אברייתא פריך כדפרש"י וי"ל דארב פפא פריך כו' וקשה דלקני' לי' המעות בהודאה כו' אפשר לומר דהמשך דבריהם כך הוא דמתחלה קאמרו דהפירוש הוא כפרש"י והי' אפשר דאינו כן כ"א אדרב פפא פריך אבל א"כ הי' קשה דלקני לי' כו' דבשלמא לפרש"י לא הוה קשה אחר דקושית המקשן הוא היאך ידבר התנא בדבר שאינו מצוי לעמוד בגורן ערום וא"כ הוה אפשר לומר דלא מתיריני' לי' להקנות בהודאה הואיל דהוה ערמה גדולה מאוד שהודה בשפתיו ולבו בל עמו ואינו אומר כן כ"א להיפטר מן החומש אבל לפי מה שרוצים לפרש דאדרב פפא פריך ועיקר קושיתו הוא למה לי' לתנא למכפל ולהטריח עצמו לדבר באדם אשר עומד ערום בלי לבוש ובלי קרקע דמשמע מדבריהם האלו דהא דעומד בגורן ערום אפשר להימצא ומזה לא הוה קשה לי' דמיירי מדבר שאינו מצוי דא"כ בקיצור ה"ל להקשות אלא דעיקר קושיתו הוא מה לי' לתנא לדבר מן אדם כזה אשר עומד ערום ולית לי' קרקע ג''כ וא''כ קשה לקני לי' בהודאה מאי אמרת דלא מתיריני' למעבד הכי מטעם ערמה א"כ מאי מקשה ל"ל לתנא לדבר מן אדם כזה ומה בא לאשמעינן והלא טובא אתי לאשמעינן דדוקא במשיכת הפירות מתיריני' לי ולא בהודאה וק''ל
בד"ה אידי ואידי בפרוטטות פירוש שולחני כו' לאפוקי דלא תימא הא דאמר אידי ואידי היינו בין הדינר או הטריסית מיירי בפרוטטות אבל מעות השלחני אינו בפרוטטות ומיירי כדמקשה התוס' בסמוך וא"ת כו' אבל באמת התוס' ימאנו בזה מדחזינן דאמר רב אשי לעולם בפרוטטות דכבר פירשנו דר"ל לעולם חדא בפרוטטות ולא אידי ואידי ואי הוה הפירוש כמו שאמרנו לפי הקס"ד דא"כ מאי קאמר ר"א לעולם כו' אלא ודאי הא דאמר אידי ואידי היינו בין דשולחני ובין דבעה"ב ולכך מקשה השתא וא"ת כו' דלמא באמת קאמר אידי ואידי כנ"ל ודוק:
בד"ה ש"מ מטבע כו' ואע"ג כו' ה"מ בסתמא כו' א"נ כו' נראה דהוצרכו לומר שני תירוצים ושניהם אמת לדינא ואי לא הוה אמרי כ"א רק התירוץ הראשון א"כ לא הוה מטבע דומיא דשאר דברים אשר עושין חליפין דהוה אפי' בסתמא וכבר חזינן דתנא להו בהדדי ולא מפליג בנייהו לכך מפרשים עוד א"נ כו' לומר דאפי' בסתמא מצינו דעושין חליפין וא"כ הוה שפיר דומיא דשאר דברים ואי לא הוה אומרים רק תירוץ האחרון הוה קשה לן מהא דמקשה בסמוך ממעות שולחני והיאך קס"ד דעושין חליפין והלא שם ודאי לא החזיר לו המטבע. וסמכו דבריהם אלו כאן משום דבזה מיושב קצת לישנא דכל הנעשה דמים כו' לפי הקס"ד דמיירי במטבע א"כ למה האריך בלישנא ה"ל לומר בקיצור מטבע כיון שזכה כו' אבל לפי דבריהם מיושב זה דבא לאשמעינן דאף דנעשה דמים באחר ואינו קונה בתורת דמים קונה בתורת חליפין וק"ל:
והא דמקשים עוד וא"ת והלא כו' ולא מקשים לעיל משום דלעיל הוה אפשר לומר דמיירי במטבע ושם ודאי לא חיישינן דיאמר נשרפו מעותיך בעלי' דבמעות ליכא טירחה ועיין בסמ"ע סימן קצ"ט אבל במיני' דהכא משמע דעושין חליפין לכל מטלטלים ודוק:
ע"ב ברש"י ד''ה הניחא לר"ש כו' בין למאי דסליק אדעתי' כו' בין למאי דמשני כו' הנה רש"י ז"ל נראה לו דלר"נ א"א לאוקמי מתני' בין למאי דס"ד דמטבע נעשה כו', בין למאי דמסיק דכל הנישום משום דכל הנישום משמע דבא לאשמעינן דפירי עבדי חליפין וכדכתב רש"י בד"ה כיון שזכה זה כו' וא"כ ודאי דלר"נ א"א לאוקמי באוקימתא דכל הנישום ולפי דברינו אלה נסתלק מעל רש"י ז"ל מאי דדקדקו תוס' עליו בד"ה ופירי כו' ומה שהקשו דא"כ ה"נ מסתברא לא קאי כו' וכי בשביל זה נימא מילתא דליתא. ומה שהקשו עוד לרש"י דפסק כר"ל לא מתוקמא כלל מתני' כו' לזה נאמר אלמא לא מתוקמא מתני' דכל הנישום ובשוה בשוה דר"נ מודה בי' ולא מיירי אלא בפירי ובשוה בשוה ולאו תרי מילי קאמר אבל המקשן לא העלה זאת על דעתו ואפשר דגם התרצן לא עלה על דעתו לתרץ כן אבל אנן נאמר כן באמת לפי המסקנא ודוק בכל זה:
בתוס' בד''ה ופירי כו וא"ת לישני דר"נ יתרץ כל הנישום כו' פירוש לפי דבריהם דמפרשים דקושיתו הוא לפי הקס''ד דוקא דהבין דמיירי במטבע ומתרץ ה"ק יש דמים כו' ובודאי צריכנא לומר דאף דידע דאפשר לאוקמי מתני' כך וא''כ לא הוה מוכח מידי ממתני' דמטבע עושה חליפין דר''נ מוקי למתני' כן מ''מ פשטה דמתני' אינו כן. א"כ ה''ל לומר נמי דידע שפיר דלר"נ מוקי למתני' דכל הנישום קאמר ומ''מ פשטא דמתני' אינו כן לר"ש וא"כ רצה להוכיח מינה לר"ש דמטבע עושה חליפין ומשני לי' דאף לר''ש מוקי מתני' כן נ"ל פירוש קושיתם. ותירצו דמסתמא לא יחלוק כו' פירוש דודאי המקשן דרצה לדייק דמטבע עושה חליפין ניחא לי' לומר דר"נ מוקי למתני' דה"ק יש דמים כו' מלומר דכל הנישום קאמר דא"כ יפלוג אתרווייהו אבל באמת יש לומר דאף ר"נ מוקי למתני' דכל הנישום קאמר אבל המקשן לא העלה זאת על דעתו כן נ"ל המשך, דבריהם ודוק היטב למה שכתבתי ואמרתי כן ותמצא כי כן הוא:
בד"ה ולר"נ דאמר פירי כו' ומיהו למ"ד אין מטבע נעשה כו' הוצרכו לזה דאל"כ הוה קשה על תירוצם דתירצו דסיפא יהי' דומיא דרישא הלא י"ל דרישא דכל הנעשה מיירי נמי דוקא בשוה בשוה ואז מטבע עושה חליפין דוקא וא"כ הוה סיפא דמיירי מפירי דומי' דרישא לכך קאמרו ומיהו למ"ד כו' ובודאי צריך לומר הטעם שאין לחלק במטבע לאותו מ"ד משום דלהטעם דצורתו דבטלה אין לחלק בין שוה או בין אין שוה א"כ נמי למ"ד נעשה אין לחלק ביניהם וק"ל. אבל קשה לי על מאי דרצו להוכיח מהא דמקשה מכל הנעשה דמים כו' דלמא איירי בשוה ע"כ. דלעולם אימא לך דלמ"ד אין מטבע כו' מודה בשוה והא דמקשה מכל הנעשה כו' משום דסבר דודאי המתני' לא איירי בשוה דא"כ הסיפא דאמר' ופירי נמי כו' מיירי נמי בשוה דוקא דודאי הסיפא הוה דומי' דרישא וכדכתבו תוס' לעיל וא"כ הוה דלא כר"ש וע"כ צריך לומר דר"ש אתי' כמ"ד מטבע נעשה כו' והוה הרישא דכל הנעשה שפיר דומי' דסיפא ואף בדאינן שוין מיירי ורב נחמן ע"כ דאית לי' פירי אינן עושין חליפין אם לא בשוין ע"כ צריך לומר דאית לי' כמ"ד אין מטבע נעשה חליפין אם לא בשוין והוה הסיפא דפירי דומי' דרישא דמיירי במטבע אבל ליכא למימר דאית לי' כמ"ד מטבע נעשה חליפין אף בשאינן שוין דא"כ לא הוה הסיפא דמיירי בפירי דומי' דרישא דמיירי במטבע וא"כ יצא לן מזה דהוה פליגי ר"נ ור"ש בפלוגתא דאיפלגו רב ולוי כבר וזה הי' נראה לו דוחק גדול ולכך מקשה שפיר גם מה דהוכיחו מכל הני קושיות דבפרוטט' וממתני' דכל הנעשה אפשר לומר דקושי' המקשן הי' על מאי דמקשה לעיל ממתני' דמ"ש דשם מיירי בדאינן שוי' ואפ"ה קא מקש' וקשה לי' דא"כ דאין לחלק בין שוין ובין אינן שוין כל הני מתני' מאי עבדת בי' ודוק:
בא"ד וא"ת ולמ"ד בין פירי בין מטבע עושה חליפין קרא למאי אתא ע"כ הנה במאי שכתבנו לעיל דמן מ"ד דאין נעשה דאינו מחלק מוכח נמי למ"ד נעשה דאין לחלק א"ש חיבור קושיתם הכא וק"ל. והא דמקשי' למ"ד דמטבע נעשה והרי הוא קשה נמי למ"ד אין נעשה ופירי נעשה, נראה דלא מצינו שום מ"ד דסבר פירי נעשה ומטבע אינו נעשה אבל הא דפירי ומטבע נעשה שפיר מצינו לפי מאי דקס"ד דכל הנעשה מיירי במטבע והסיפא מיירי בפירי וק"ל:
בא"ד וי"ל כו' א"נ ללוי כו' אבל לרב ליכא למימר איפכא בשוה אפי' בכליו של מקנה מועיל דהלא טעם דלוי הוא דסבר דגם זה הוה חליפין בשביל הטובה שקיבל ממנו גמר ואקני לי' ואם רב פליג בשקיבל ממנו דבר מועט שחשבו לקבל ממנו אפילו דבר מועט ואפ"ה לית לי' לרב דנהוי חליפין מכש"כ בשקיבל ממנו דבר חשוב דהוה שוה כמו החפץ מכש"כ דלא יועיל לרב למהוי חליפין. ואפכא ליכא למימר דלא פליג רב רק בשקיבל ממנו שוה בשוה אבל בשקיבל ממנו דבר מועט יודה וסבר דהקרא מרבה אותו דזה אינו דודאי הקרא בשוין קאמר דכתיב על התמורה משמע דבשוין קמיירי וק"ל ויצא לן מזה דלא סיפק להו לתוס' בתירוצא דא"נ לחוד משום דמכל מקום הוה קשה לרב קרא למאי אתא (אם לא דנימא דרב אינו סובר כמאן דאמר פירי ומטבע נעשה חליפין וזה לא ניחא להו לומר כן) לכך תירצו מתחלה תירוץ אחר ובאותו תירוץ נמי לא סיפק להו בלחוד משום דא"כ לקמן לר"ש דנעלו בא למעט דבר מסוים וא"ת דקרא דתמורה אתי לרבות בשוי' א"כ לר"נ דאית לי' אין פירי נעשה וקרא דתמורה אתי בפירי בשוין אבל דבר שאינו מסוים ממועט לגמרי א"כ מצינו דפליגי עוד בפלוגתא אחרת וזה לא ניחא להו לתוס' לומר בהכרח דוק היטב:
בגמרא
ת"ש הרי שהי' תופס כו' אמר רבא אטו חליפים כו' הנה מכאן הקשו תוס' לעיל בד"ה ופירי נמי כו' על פירש"י אשר סבר דב"ח הוה פירי וכתבו ומיהו לפר"ת דחליפים שוה בשוה כו' א"ש כו' ותמי' לי טובא על קושיתם ובמאי דכתבו דלר"נ לא א"ש והלא ר"נ יכול לומר דבאמת משום כך לא קנה בעל החמור ואי תימא דקושיתם הוא על רבא דהוצרך לתרץ דא"ל חמור בפרה וטלה כי' ולר"נ ה"ל לומר דמש"ה לא קני דהוה פירי ומסתמא רבא סובר כר"נ הואיל דהלכתא כוותי' דר"נ. גם על זה יש לפקפק ולומר דרבא ניחא לי' לתרץ תירוץ המספיק לתרוויי' גם לר"ש. ועוד יותר מזה דא"כ גם מה שתירצו ואמרו מיהו לפר"ת כו' א"ש כו' לא א"ש נמי לר"ת אחר דאכתי דחיקא לן טובא תירוצו דרבא דמוקי דא"ל חמור בפרה וטלה מה שלא נזכר במתני' בהדיא ה"ל לומר טפי דחמור ופרה לא הוה שוין זה נגד זה וא"כ לא הוה שוה בשוה בפירות דלא קנה לר"נ דהלא אף למאי דמשני מיירי ודאי דלא שוה הפרה נגד החמור שהרי הוצרך ליתן עוד טלה אצלה וא"כ טפי הוה ניחא לי' ולן אי הוה אמר בקיצור שלא הוה שוה בשוה ומש"ה לא קני. מאי אמרת דניחא לי' לתרץ אף אליבא דר"ש א"כ תחלת קושיתם מפרכי ג"כ ודוק:
דף מ"ז ע"א ברש"י ד"ה ההוא לקיים כו' במנעל הס"ד ואח"כ מתחיל ד"ה המסוים שלם. הנה ודאי רש"י ז"ל לא ס"ל להא דמפר"ת דמדריש כל אחד ואחד בפני עצמו אלא מפרש הכי על הגאולה היינו מכירה ועל התמורה היינו אם בא להחליף כלי בכלי ובא לקיים דברים אלו בקנין סודר ושלף איש נעלו כו' אבל ר"ת ימאן בזה משום דקשה לי' תמורה היינו חליפין והיינו קנין סודר לכך מפרש דגאולה מיירי במכירה ונקני בכסף או במשיכה למר כדאית לי' כו' ולא איירי בשעושה קנין סודר עליה ותמורה אתי' להורות חליפין שוה בשוה וק"ל:
אבל מ"מ קשה לי על פרש"י דמפרש הש"ס דמאי דאמרה ההוא לקיים כל דבר דנקני' בקנייה היינו גאולה ותמורה וא"כ ר"נ פליג על ר"ש בפירושא דקרא במאי דמפרש כל דבר אתי' לרבות דכל דבר עושה חליפין והוא לא סבר כן רק דכל דבר היינו בין מכירה ובין חליפין נקני' בקניי' ולמה לא מפרש דר"נ סבר דאף דפירי לא עבדי חליפין מ"מ נקני' בחליפין וכדאמר ר"פ לעיל ואי לאו דהי' ר"פ מפרש דברי ר"נ כן לא הוה פשיטא לי' דפירי נקנין בחליפין ודוק:
בתוס' ד"ה כל חליפין מקפד קפדי שיהו שוין קצת כו' הוצרכו לזה משום דה"א דפירושו הוא דמקפד קפדי שיהו שוין כמו החפץ וזה ודאי אינו דהלא בדברי רב הונא נאמר מכור לי באלו קנה משום דכיון דלא קפיד דכי חליפי דמי משמע לכאורה דגם חליפין לא קפדי שיהיו שוין כמו החפץ אם לא דנימא דפירושו כך הוא דכי חליפי דמי היינו דקניי' דידהו הוה אלימתא כקניי' דחליפין אבל באמת קניי' חליפין גופא מקפד קפדי וכמו דצריכנא לפרש באמת כן במסקנא אבל מ"מ חזינן דאכתי לא ידע לפרש כן מדאמר בסמוך לימא סבר רב הונא כו' ודוק:
בד"ה בכליו של מקנה דוקא בכליו של מקנה כו' לכאורה הוה אפשר להעלות על הדעת ולומר דלאו דוקא קאמר דאל"כ אלא דוקא בכליו של מקנה א"כ הוה אפשר למידק ולומר דלוי סובר בהכרח דמטבע עושה חליפי' דמה טעם יסבור דאינה עושה חליפים אי משום צורתו דעבידה דבטלה הלא המקנה נותן גם את המטבע עם החפץ וס"ל ללוי דקונה בזה מטעם דבההיא הנאה דמקבל מיני' גמר ומקני' לי' ולכאורה ה"ל למקנה הנאה טפי אי מקבל מיני' מתנה מועטת מאשר בשמקבל ממנו מתנה מרובה וא"כ כשמקבל הקונה את המטבע דעבידא דבטלה אזי ודאי יהי' לו הנאה טפי ממה דהוה לי' הנאה באשר מקבל ממנו חפץ חשוב וא"כ ע"כ הוה לן לומר דלוי סובר באמת דמטבע נעשה חליפים רק דא"כ הוה דחיקה לן דלא אמרה הש"ס תסתיים דלוי כו' כמו שמצינו בכל מקומות כה"ג וכדי לתרץ את זה הוה ס"ד דלוי סבר דלאו דוקא בכליו של מקנה קאמר אלא אף בכליו של קונה וא"כ לא הוה מוכח דלוי סובר דמטבע נעשה חליפים אלא סובר אין נעשה בזמן שקונים בכליו של קונה לכך כתבו תוס' דלעולם דוקא קאמר בכליו של מקנה ואי משום דהוה קשי' לן א"כ מ"ט דלוי בשיסבור דאין מטבע נעשה כו' ע"ז השיבו ואי לוי סבר כו' ודוק:
בד"ה לאפוקי חצי רימון כו' וסודר דגע"ג חשיב דבר מסוים ובזה ניחא נמי דלא קאמרה הש"ס בקיצור לאפוקי חצי דבר וק"ל:
ע"ב בגמרא בי' ר"פ אמר למעוטי מטבע. הנה מזה רצו תוספות לעיל דף מ"ה בד"ה אין מטבע כו' להוכיח דמטבע לא מיקרי פירי מדצריכנא למעט מטבע אף שנתמעט כבר פירי מדכתבינן במנא. והנה לכאורה יש לדקדק על זה דאימא דצריכנא למעט מטבע אף שוה בשוה משא"כ בפירי דלא נתמעטו שוה בשוה לפר"ת. אם לא דנימא דתוס' כתבו זה לעיל למאן דלית לי' הא דפר"ת דר"נ מודה בשוה בשוה ואין להקשות מ"מ דנימא דאתי' למעט דאינה נקנה אפי' בחליפים משא"כ בפירי דנקני מיהא. דהלא הא דכתבינן במנא ותיבת ביה מיירי בחפץ אשר עושה החליפי' וק"ל:
דף מ"ח ע"א בגמ' אמר רבא קרא ומתני' מסייעה לר"ל כו' ואלו תשומת יד לא אהדר' מ"ט לאו משום דמחסרא משיכה. ודאי דלאו סיוע' ממש הוה דר"י יתרץ דאהדרא קרא דאו מכל כו' וגם ר"ל עצמו יודה בזה דאפשר לתרץ כן דהלא הוא בעצמו אמר לעיל דר"ש סבר מעות קונו' ואם כן ע"כ ר"ש מתרץ כן. ובזה ניחא נמי דהוצרך ר"ל ללמוד לעיל דמשיכה מפורש' מקרא דמיד עמיתך ולא קיליף מן קרא דהכא אלא ע"כ דמקרא דהכא אינו מוכח כולי האי רק לכאורה וכדכתבו תוספות בסמוך וק"ל:
עוד בגמרא ואמר רבא אנו אין לנו אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו כו' נראה לפרש ולתרץ דקארי מאי קארי לה וגם מה דהוצרך להביא הא דאמר רבא אנו אין לנו כו' והלא בברייתא ג"כ קתני החוזר בו כו' כדמקשי' תוס' דהנה מהברייתא לא הוה קשה לי' דידע שפיר לחלק הא דדברי' ואיכא בהדיי' כו' אבל באשר ראה דרבא אמר אנו אין לנו כו' והוה קשה לי' מאי קמ"ל רבא מה דלא אשמעינן הברייתא אלא ע"כ דה"ק אנו אין לנו כלומר אנן דאית לן מעות אינן קוני' מן התורה ודאי אין לנו אלא כו' משא"כ ר"ש דאית לי' דמעות קונות מן התורה אית לי' נמי בשנתן מעות דקאי באבל כו' וא"כ מוכח דמאן דאית לי' דאינן קונים מן התורה לית לי' דקאי באבל וא"כ קשה לי' ממתני' דאמרה אבל אמרו כו' ודוק:
בתוס' ד"ה תשומ' יד לא אהדר' ה"נ לא הי' צריך להחזיר עושק ובשביל שום דרשא אהדר'. לכאורה יש לתמוה על דבריהם דא"כ מאי מקשה הש"ס א"ה תשומת יד נמי ליהדר' ולמה לי' לאהדורי הלא אין שם שום דרשה דליהדר' כמו שיש לן דרשה בעושק לפי דבריהם. גם דבריהם אינן מוכרחים דמשום דרשא אהדרא לעושק ודלמא לית לן שום דרשא ואי תימא דא"כ לא ליהדרא לעושק נמי וממילא הוה מוכח דבעי משיכה מדלא אהדרא לתשומת יד ולעושק הלא לזה יש לומר דאי לא אהדרא נמי לעושק ה"א דלעולם לא בעי משיכה והא דלא אהדר לתשומת יד ולעושק משום דלא הוצרך לאהדורא דהא אתרבו מקרא דאו ישבע כו' דאטו בכל מקום דלא נכתב דבר בהדיא ונתרבה מקרא מיגרע גרע והלא רוב גופי' תורה נתרבו מיתורא דקרא ולא נכתבו בהדיא ואפ"ה דינם שוים כמו הני דנכתבו בהדיא אבל השתא דחזינן דהתורה כתב' עושק בהדיא ולא הוה די לה הקרא דאו ישבע ותשומת יד לא כתבה בהדיא ש"מ א"כ דטעם איכא במילתא ודוק:
והנה מה שנראה לי בזה הוא דהתוספות ז"ל לא כתבו הא דאית לן שום דרשה לפי המסקנא כ"א לפי מאי דקס"ד משום דקשה להו על המקשן דהקשה ואימא מעושק הוא דהדר ולא מקשה בפשיטות טפי על מאי דבעי משיכה וה"ל להקשות והלא מוכח איפכא דלא בעי משיכה מדמהדר לעושק אלא דס"ד דהמקשן דודאי הא דאהדר עושק משום דרשה הוא דאהדר ולכך מקשה בלשון דלמא מנא לך דלמא מעושק הוא דאהדר ולאו משום דרשה ודוק
בד"ה בלן דלא כו' וא"ת וכי אתותב ר"י ממתני'. הנה יש לומר ולתרץ דהיא גופה קמ"ל דשכירות קרקע קנה בכסף ולא בעי חזקה וק"ל:
גם יש לדקדק קצת על מאי דאמרו ור"ל ורבא ס"ל דמיירי בבלן ישראל דומי' דרישא כו' דאכתי אימא דיותר ניחא לי' למתניתין לומר בלן דמצי איירי בין בישראל ובין בנכרי ואי הוה תני ספר לא הוה מצי איירי בנכרי דלר"י נכרי צריך משיכה ודוק:
בתוס' ד"ה נתנה לסיטון כו' עד והר"ר חיים כו' דלר"י מעות קונות בנכרי כמו בישראל כו' הנה על זה יש לתמוה דא"כ ברייתא דאמרה נתנה לספר כו' לא מעל עד דמשך לא מתוקמא כלל בין בישראל בין בנכרי והתוס' עצמם מקשים בסמוך על דבריו ממתני' דנתנה לבלן. ובאמת כבר כתבתי לעיל בתוס' ד"ה בלן כו' דלא קשה מידי משם על דברי ר"י ע"ע אבל מברייתא זאת קשה טובא אם לא דנימא דר"י סבר דגוי צריך משיכה עם המעות ואינו קונה במעות או במשיכה לחוד ודריש לקרא דעמיתך בחדא דהיינו במעות אבל הגוי צריך לשניהם ועיין בבכורות דשם משמע דא"א לומר כן ודוק:
דף מ"ט ע"א בגמרא ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי כו' עד אמרו רבנן לרבא והא בעי לקבולי עלי' מי שפרע א"ל ה"נ לכאורה הדבר הנאמר דחיקא לן מאוד וכי לא ידע רבא דבעי לקבולי עלי' מ"ש ובאם שבוודאי ידע אותה מאי האי דאמרו לו והא בעי וכי טעי אינהו בדרבא וסברו דלא ידע אותו. ולכך אמינא דאפשר לומר דהכי קאמרו והא בעי כו' כלומר מתחלה באשר רצה לחזור במקח היה צריך לקבל עליו מ"ש והואיל דאכתי לא קיבל עליו א"כ עדיין הוה לזוזי ברשותי' וצריך לשלם מהשתא ומהדר להו רבא דודאי דהכי קאמינא אי כבר קיבל עליו מ"ש הוא דאינו צריך לשלם אבל אם לא קיבל עליו מ"ש מתחלה צריך לשלם אע"ג דרוצה עכשיו לקבל עליו מ"ש זה הי' נראה לפע"ד. אבל לפי פירש"י ז"ל ודאי לא משמע כן שהרי כך כתב ז"ל ה"נ או משלם השומשמי או יקבל מ"ש ע"כ דמשמע דגם השתא בבואו לפניו יכול עדיין לפטור נפשיה במאי דמקבל עליו מ"ש ודוק:
עוד שם במאי דאמר ר"פ דא"ל רבינא דהמעשה לא כך הוה ומסיים הש"ס דא"ל לא הי' דברים מעולם. הנה גם הכא צריכא ליישב היאך יהיו מסופקים היאך הי' המעשה ואמינא דבאמת המעשה הי' כדאמר ר"פ שא"ל רבינא והנה בבוא המעשה לפני רבא ופסק דאפי' ש"ח לא הוה העומדים לפניו הבינו דהמעשה הי' כאשר אמרה הש"ס מתחלה ודקדקו על רבא ואמרו לי' והא צריך לקבל עלי' מ"ש והשיב להו רבא ה"נ כלומר אילו הי' המעשה כמו שאתם סוברים ודאי הי' צריך לקבל עלי' מ"ש אבל באמת המעשה לא כך היה וק"ל:
מה שחדשתי בסוגי' דתגרי לוד.
ע"ב בתוס' ד"ה שתות מעות נמי שנינו אפי' למ"ד כו' נראה דבאים לתרץ בזה מה דלכאורה יש לדקדק היאך קאמר שמואל שתית מעות נמי שנינו והלא מתניתין אמרה בפירוש שתות מקח לכך קאמרו דאפי' למ"ד כו' נראה יותר לילך אחר שתות מקח כו' וא"כ לכך אמרה מתני' שתות מקח להורות דבר זה. והנה פירוש דבריהם דיש יותר לילך אחר שתות מקח היינו היכן דהוה נגד המקח ביטול מקח, ונגד המעות הוה מחילה דהיינו שמכר שוה ה' וחצי בעד ו' וחצי דנגד המקח הוה ביטול מקח ונגד המעות הוה מחילה אזלינן בתר המקח והוה ביטול מקח וכן אפכא דמכר שוה ו' וחצי בעד ה' וחצי דנגד המקח הוה מחילה ונגד מעות הוה ביטול מקח אזלינן בתר מקח והוה מחילה ועיין בטור ח"מ וברמב"ם:
בד''ה ש''מ שתות מעות, נמי, שנינו וא"ת א"כ מה שתות למקח דקתני מתני' כו' אל תחנינן לי לאמור מה זה שכתבתי לעיל דכוונת דבריהם לתרץ מה דקתני שתות למקח לומר דיותר יש לילך אחר מקח וא"כ מה דחיקא להו השתא בדבור זה. על זה אני אומר דלא מחכמה יוכל אדם לשאול זה כי מאי דדחיקא להו הכא משום דבא לסייע לשמואל דהא דתני ד' כסף מכ"ד לסלע מיירי דזבין שוה כ' בכ"ד וא"כ ודאי קשה למה התנא סמיך לי' שתות למקח הלא מתני' מיירי בשתות מעות וע"ז תירצו דהא דתני שתות למקח פירושו הוא כאלו תני שתות מעות ואח"כ הקשו דלשתוק מיני' דהלא כבר נשנה שתות מעות ודוק. וראיתי דיש מקשים על מאי דהמתינו ז"ל בקושיתם עד הכא ולא הקשו כן לעיל על שמואל דאמר שתות מעות נמי שנינו ובמאי דפרשתי על קושיתם מהכא ודוק:
והנה בעיקר קושיתם הכא נ"ל לתרץ ולפרש מאי דאמר הש"ס מאי לאו דזבין שוה וכו' דלכאורה הוא תמוה דקארי לה מאי קארי וכי לא ידע דיש לדחות אותו כמו שדחה באמת גם השתא אלא נראה דהוכיח קצת דבריו מדקתני במתניתין ד' כסף מכ"ד בסלע שתות למקח ואי ס"ד דוקא שתות למקח למה לי' דתנא ד' כסף מכ"ד בסלע לא ה"ל למתני רק האונאה שתות למקח או אפכא אלא ודאי דתנא שני דברים דברישא תנא שתות מעות ובסיפא שתות מקח ולכך אמר ש"מ שתות מעות נמי שנינו נמי דייקא ומשני לי' בדוחק דפרושי קמפרש וק"ל. ובזה יש לתרץ נמי מאי דקשה להו לתוספות בדבור שאחר זה מה הוסיף להקשות מסיפא כו' ודוק:
דף נ' ע"א בתוס' ד"ה אא"ב פחות משתות לרבנן כו' עד ולפי שיטה זו נראה דגרסינן דאבעי' להו דקאי אמסקנא כו'. הנה הם מוכרחים לכך לגרוס דאבעי' להו לפי שיטת רש"י דאל"כ הוה קשה באשר אמר שמחו בשתות עצמו א"כ לפשוט איפכא דיתר משתות לרבנן הוה כדי שיראה דאי לעולם חוזר אם כן אמאי חזרו הלא שתות לר"ט הוה מחילה לאלתר וגם יותר משתות אחר כל היום ולרבנן לעולם חוזר וכמו דרצה לפשוט בבעי' תניינא לכך כתבו תוס' דגרסינן דאבעי' כו' לומר דבאמת רצה לפשוט כן אבל השואל דחה אותו שם ג"כ דדלמא בשתות עצמו סבר ר"ט כיתר משתות ולא תפשוט א"כ האי והאי דזיל הכא קמדחי לי' וזיל הכא כו' ודוק:
ובא"ד והשתא סבר דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן וסבר נמי דפחות כו' ודאי דזה תלוי בזה דכדאמרי' דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן מוכרחים אנו לומר דפחית משתות ופחות משליש בכדי שיראה דאי לאלתר א"כ אמאי חזרו כדהוכיח בש"ס וק"ל
וכתבו עוד ועוד אי משתות ועד שליש לר"ט הוה אונאה א"ש שמחו, וחזרו בין אי ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר בין בכדי שיראה כן היא הגירסא הנכונה ופירוש דבריהם הוא דא"א דמשתות עד שליש לר"ט הוה אונאה דהיינו דתהי' ידו על העליונה לדעת הפשטן באבעי' שניי' א"כ מאי האי דרצה לפשוט ולהכריח דיתר משתות לרבנן הוא בכדי שיראה דאי לעולם חוזר א"כ אמאי חזרו הלא באיבעי' ראשונה הוה א"ש שמתו וחזרו בין אי ביטול מקח לרבנן לעולם חוזר וכדסבר המדחה דאמר א"ה במאי שמחו תפשוט דביטול מקח לרבנן לעולם חוזר כו' ובין אי אמרינן בכדי שיראה וכדסבר הפשטן דאמר שמחו בשתות עצמו דמחולקי' לפירוש התוס' בסברא הזאת אי אמרינן בשתות עצמו דניחא להו טפי אע"ג דדבר מצומצם הוא או אי לא אמרינן כן. וא"כ מאי האי דרצה לפשוט לי' דיתר משתות לרבנן בכדי שיראה דאי לעולם אמאי חזרו דדלמא אית לי' לבעל האיבעי' הלזה נמי הסברא מה שהי' לו לבעל האבעי' דלעיל דאף דלרבנן לעולם חוזר אפ"ה א"ש שמחו וחזרו אח"כ הואיל דשתות הוה דבר מצומצם וכדלעיל אלא ודאי מוכרחים אנו לומר דבעי הזאת אינה קאי על המסקנא וכסברת רש"י ז"ל רק האיבעי' זאת ס"ל דפחות משליש לר"ט כו' ודוק:
ועל זה כתבו ז"ל ומשום קושי' זו דחק לפרש בקונטרס דמעיקרא דקאמר משתות ועד שליש לר"ט כו' ושתות בכלל ע"כ פירוש דהנה לרש"י ז"ל דלא העלה על דעתו דהאיבעי' שניי' ס"ל דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן דמי רק דסבר נמי כמו שאמר באיבעי' ראשונה דפחות משליש לר"ט כשתות עצמו לרבנן וא"כ ודאי הוצרך רש"י ז"ל לפרש בבעי' ראשונה ושתות עצמו בכלל ולא כמו שפירשו תוס' דסבר שם נמי דשתות כפחות משתות דאי הוה מפרש רש"י שם ג"כ כזה א"כ ודאי הוכרח לומר דהמדחה והפשטן יהי' מחולקין בסברא זאת אי אמרינן דניחא להו בשתות עצמו אף דהוה דבר מצומצם או אי לא אמרינן כן וכדפירשו תוס' והוה א"ש שמחו וחזרו בין אי אמרינן דיתר משתות לרבנן לעולם חוזר או בכדי שיראה וכדכתבו תוס' ז"ל וא"כ מאי רצה לפשוט באיבעי' שניי' לכך פירש"י מתחלה דשתות בכלל וא"כ חוזר ממה שאמר וקאמר דשמחו בשתות עצמו ושתות אינו בכלל וגרסינן דאבעי' להו וכדפרשינן לעיל. אבל התוס' ימאנו בזה רק סברי דבעי' שניי' לא קאי על ראשונה וסבר דפחות משליש כו' וא"כ לפי זה לא נתפרש המשנה אלא את"ל ביטול מקח בכדי שיראה אבל אם לעולם חוזר לפי זה לא דקדק אמאי חזרו ולהכי פשיט שפיר ממתני' אא"ב כו'. כן הוא באמת הצעת דבריהם באמת וביושר בלי גמגום כלל וכלל ודוק היטב:
ויש לי מקום עיון קצת בדבריהם ז"ל במאי דכתבו בשיטת רש"י וז"ל ומשני בטול מקח לא שכיחא פירוש שתות עצמו דאמר לר"ט דהוה כפחות משתות שנוי' דחיקא היא כו' ולמה כתבו דהוה שנוי' דחיקא וזהו ודאי דחיקא יותר דמתחלה יתרץ כן ואח"כ יחזור מדבריו הראשונים ולא יזכרנה החזרה ולמה לא נאמר דתירוץ הראשון אשר מתרץ דשמחו בשתות עצמו כן הוא האמת דשמחו מתחלה בשתות עצמו דסברו דר"ט סבר דשתות עצמו הוה כפחות משתות אבל באשר שמעו דאמר מותר לחזור כל היום אזי ראו דר"ט לא כן ידמה דע"כ סבר דשתות עצמו כיתר משתות והוא ממאי דאמר מותר לחזור כל היום ולשון מותר משמע דבא להוסיף על דברי חכמים אשר היו ממעטים בזמן החזרה ואהיכא קאי א''כ ר''ט אי ביתר משתות מאי לשון מותר דקאמר דהלא לפי מאי דסברינן השתא דלרבנן לעולם חוזר א"כ מאי לשון מותר דקאמר ובפחות משתות נמי א"א לאוקמי דהלא פחות משתות תיכף הוה מחילה לפי מאי דסברינן נמי השתא אלא ודאי דשתות הוה כיתר משתות ועליו קאי לשון מותר להחזיר כל היום ולכך חזרו ודוק היטב:
גם יש לדקדק בש"ס דמקשה א"ה במאי שמחו מעיקרא ודלמא באמת מתחלה סברו דפחות משליש לר"ט כפחות משתות לרבנן ואח"כ אמר להו דפחות משליש מותר להחזיר כל היום ולכך חזרו וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה ואילו יתר על שתות כו' וא"ת כו' מכר לו שוה ה' בו' כו' והר"ר יצחק בר"מ תירץ כו' ק"ק לפי זה למה נקט ר"ח מכר לו שוה ה' בו' הלא הי' יכול לאשכוחי אפי' במכר לו שוה ה' בז' דהוה ביטול מקח ואפ"ה לוקח יכול לחזור ולא המוכר ומיירי דאינו תובע אונאתו ואח"כ הוקר ועמד על ח' ואפ"ה לוקח יכול לחזור ולא המוכר ודוק:
בגמרא אמר ר"נ ל"ש אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר כו' לא תקשה לפי זה דא"כ מאי מקשה לקמן מני מתני' לא ר' נתן ולא ר"י דאי ר"י מתני' קתני לוקח ור"י אמר מוכר הלא לא הי' יכול למתני במתני' מוכר באשר רצה ליתן זמן החזרה ומוכר לעולם חוזר ולכך לא נקט כ"א בלוקח. דנשיב דאפ"ה פריך שפיר מדקתני בהא דאמר מי שהוטל כו' רצה אמר תן לי מעותי כו' דאיירי בלוקח דמשמע הלוקח דוקא הוה ידו על העליונה וק"ל:
בתוס' ד"ה, אא"ב כו' אע"פ שגם תגרי לוד היו לוקחים כו' מ"מ חזרו דתגרי לוד הי' מוכרים תמיד במעט מעט והיו לוקחים בבת א' ע"כ. ובזה מתורץ נמי מה דהוה קשה לכאורה לפי דעת המסייע דאף הם לא היו בקיאים א"כ במאי שמחו בר"ט מתחלה הלא יצא שכרם בהפסידם אם יטעו הם אבל לפי מאי דכתבו ז"ל דהם היו מוכרים תמיד במעט מעט כו' א"ש שמחתם מתחלה דהואיל שהם היו מוכרים תמיד ולא היו לוקחים כ"א פעם אחת אם כן כשיטעו הם לא אכפת להו דמוכר לעולם חוזר וכשהטעו הם אחרים אזי אינו חוזר כ"א עד שיראה ואי משום כשיהיו הם הלוקחים יהיה דינו דר"ט נגדם אפ"ה הואיל שהיו לוקחים בבת אחת יהיה שכרם במכירתם יותר מהפסידם בלקיחתם ודוק:
דף נ"א ע"א בגמרא ההוא גברא דהוה נקיט כו' א"ל ל"ש אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעה"ב אין לו עליו אונאה. ק"ק לפי זה מה רצה לעיל לדייק ולהביא סיוע לר"נ מדחזרו תגרי לוד ודלמא מש"ה חזרו דאף הם ודאי היו לוקחים מבעה"ב וכשלוקחים מבעה"ב הבעה"ב יכול לחזיר אם נתאנו והם אינם יכולים לחזור אם נתאנו דבזה לא עבדו רבנן תקנתא להו כו' היכי דעבדו לבעה"ב ודוק:
עוד בגמרא ר"י אומר תגר אין לו כו' אמר ר"נ כו' הא דמפרשי רבנן מילתא דר"י ואף דלית הלכתא כוותי' נגד הת"ק משום דמ"מ אתיא לן ממילתא דר"י פירוש מה על מילתא דת"ק אשר אמר כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר דמיירי במוכר וכדהוכיחו תוספות בד"ה והתנן כשם שאונאה כו' וק"ל:
ע"כ חידושי דשטה דתגרי לוד.
ע"ב בגמרא אמר רב ענן לדידי מפרש' לי' מיני' דמר שמואל כו' הא דקבעה הש"ס מילתא דרב ענן הכא אחר תירוץ הש"ס דלא אתיא רב ושמואל כתנאי. נראה דר"ע בא לתרץ קושית המקשן אשר אמר לימא רב כו' משום דבכל מקום אשר אומר לימא כתנאי קשה לי' אמאי נקטו מילתא דידהו בדבר אחר ולא קאמר כל אחד הלכה כמ"ד זה ואידך כאידך ואף הכא ה"ל לרב לומר הלכה כר"מ ושמואל יאמר הלכה כר"י ובא ר"ע לתרץ זה ואמר לדידי מפרש' כו' וא"כ לא הוה אפשר לשמואל לומר הלכה כר"י דאי הוה אמר כן ה"א אפי' בדאמר ע"מ שאין בו אונאה לכך הוצרך שמואל לפרש מילתי' בדין הלזה. ובזה א"ש נמי בסמוך דאמר אלא מחוורתא רב כר"מ ושמואל כר"י ומאי קשיא לי' במילתא דשמואל דאמר דאתיא כר"י דוקא והלא לשמואל אפשר לומר דאתיא אפי' כר"מ דאל"כ קשה למה לא פסקו דבריהם כל אחד ואחד כמ"ד אשר ס"ל כוותי' אבל לפי מאי שכתבתי א"ש דהשתא לא אכפת לי' אי אתיא כתנאי וק"ל:
דף נ"ב ע"ב בגמ' אמר ר"פ ש"מ האי מאן מסייע לי' לחזקי' כו' ה"ק אע"פ כו' למימרא כו' מאי ביפה בתורת יפה כו' הנה יש לדקדק בסוגיא הלז מילין טובא חדא מאי בא ר"פ לחדש לן מה דלא שמעינן במתני' ומאי דפירשו תוס' ז"ל לא ניחא לן ברווחא. גם במאי דנקטה הש"ס מילתא דסיוע' דחזקי' אחר דברי ר"פ משמע דאי לאו מילתא דר"פ לא הוה ידעינן ממתני' סיוע לחזקי' ולמה כן. גם יש לדקדק לכאורה לפי מאי דמסיק דבתורת יפה קאמר א"כ מאי מסייע לי' דקאמר וע"כ נראה לי לפרש סוגיא דהש"ס הכי דאי לאו דר"פ לא הוה פסיקא לי' דמתני' מסייע לי' לחזקי' אבל מדברי ר"פ נקטי' לי' לסיוע, דמתחלה סבר דמתני' מיירי בכדי אונאה ואפ"ה מקרי נפש רעה ומותר ליתן למ"ש וסבר דחזקי' מיירי בכדי אונאה דהלא אמר בא לפורטה פורטה בשוין ואי הוה מיירי בפחות מכדי אונאה לא הוה אמר בא לפורטה פורטה בשוי' דהלא כ"ע מקבלו בסלע שלם הואיל דהוה פחות מכדי אונאה והנה בלי ר"פ הוה אפשר לומר דמתני' בפחות מכדי אונאה וא"כ לא הוה מסייע לדחזקי' דמיירי בכדי אונאה אבל כשראה דברי ר"פ דאמר ש"מ כו' והוה קשה לי' מאי בא ר"פ לחדש לנו הלא מתני' נמי אמרה כן אלא ודאי דבא להורות דאפי' בכדי אונאה מקרי נפש רעה ולכך קאמר ש"מ האי מאן דמוקי אזוזי מקרי נפש רעה דמשמע דבא ליתן כלל מאן דמוקי אפי' בכדי אונאה וא"כ מסייע שפיר לדחזקי' ואח"כ בשנדחה האי פירושא בדברי חזקי' וחזקי' בתורת יפה אמר יפורש הסיוע בהיפך ממה דסברינן בראשונה ומדברי ר"פ נלמד דמתני' דאמרה נותנה למ"ש מיירי דוקא בפחות מכדי אונאה אבל בכדי אונאה אינה נותנה למ"ש ולא נקרא נפש רעה ג"כ מאן דמקפיד עליו דמדאמר ר"פ האי מאן כו' וה"מ הוא דסגיא לי' דבא להורות לן דלא מקרי נפש רעה כ"א בדסגי והיינו בפחות מכדי אונאה אבל בכדי אונאה אינו מקרי נפש רעה ורב פפא למד כן מדאמרה מתני' ונותנה למ"ש ש"מ דמיירי בפחות מכדי אונאה דאי בכדי אונאה למה נתיר לו ליתן למ"ש וע"ז קאי שפיר ג''כ הא דמסייע לי' לחזקי' דגם חזקי' אמר כן דנותנה למ"ש בתורת יפה דוקא ולא בסלע שלם. כן נראה לי לפרש סוגיא דהש"ס בהאי דוכתא ברווחא ולא בדוחקא כי הני ב' פירושים אשר כתבו תוס' ז"ל הם דחוקים קצת לפע"ד ודוק היטב ואתה תבחר את הקרוב אליך:
דף נ"ג ע"א בתוס' ד"ה ואסורים לזרים כו' וי"ל כדמפרש בירושלמי כו' או דאורייתא או דרבנן דפליגי ר"י ור"ל כו' ואין לפרש דאסורה לזרים אפי' ע"י פדיון דבפרק הערל אמר דשיירי'. היה לא מצאתי דבר זה בירושלמי וע"כ איני יודע מה דכתבו ז"ל או דאורייתא או דרבנן דפליגי ר"ל ור"י אם מעצמן כתבו כן או אם מצאו כן בירושלמי ואף דהלשון לא משמע דמן הירושלמי הוא. וע"כ אומר אני אם כתבו כן מעצמן הי' אפשר לומר דהירושלמי דמפרש על הא דאסורה לזרים אפי' חצי שיעור היינו דיקא למ"ד דחצי שיעור הוה דאורייתא אבל למ"ד דהוה דרבנן לא יתפרש כן וא"כ הוה אפשר לומר נמי דאסור' לזרים ר"ל ע"י פדיון אפילו ואי משום דהש"ס דהערל אמרה דשיירי' היינו למ"ד דחצי שיעור הוה דאורייתא וא"כ יתפרש הא דאסורה לזרים על חצי שיעור וממילא שיירי' א"כ הא דאין לה פדיון אבל למ"ד דחצי שיעור הוה דרבנן א"כ ע"כ יתפרש על אין לה פדיון ולא שייר' א"כ והש"ס דהערל קאי למ"ד דהוה דאורייתא ודוק:
בד"ה הוה לי' דבר שיל"מ וא"ת כו' א"נ שנתנה לכהן שאינו יכול לשאול עלי' כו'. יש לדקדק לפי תירוץ הזה א"כ ה"ל למימר נמי איפכא דמצינו דמעשר יתבטל ותרומה ובכורים לא יתבטלו והיינו כשעדיין לא נתנה לכהן וה"ל למחשב נמי הא מילתא דיש בין תרומה ובכורים שאין במעשר לחומרא גם יש לדקדק לפי מאי דמסיק דקולי דתרומה נמי קחשיב והראי' דחשיב נמי הא דוהן נכסי כהן א"כ ליחשב נמי דתרומה ובכורים עולים ומעשר אינו עולה והיינו בזמן שי לו מתירין דהיינו בדיש בו ש"פ ודוק:
בד"ה דלמא אתי לאתוי פרוטות כו' ויש לומר דמייתי איסר בהדיי' וא"ת דילמא כו' וי"ל דהתם לא טעי כו' אבל הכא טעי דלא מסיק אדעתי' דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי. הנה, ראיתי בספר ת"ח דהקשה על דבריהם ז"ל דהכא נמי לא טעי כיון דא"א לצמצם שיהי' המעשרות שוין שתי פרוטות שלימות וא"כ ע"כ מייתי איסר דאם המעשרות שוין פחות משתי פרוטות פחות מפרוטה לא תפסה ואם שוין יותר משתי פרוטות א"כ העודף עליהן אוכל בלא חילול עכ"ל. ותמי' לי' טובא על הגאון הזה דהכא הכי קאמרו ז"ל דהכא ודאי יטעה לאתויי פרוטות אחר שיש לו שוה חצי פרוטה דנתערב ובא לפדותו על כן מביא שתי פרוטות ומביא מעשר שוה פרוטה וחצי כדי שיצטרף החצי פרוטה הנתערב עם החצי הנשארת אז לא יביא רק פרוטה אחת ומביא שוה חצי פרוטה מעשר כדי שיצטרף עם השוה חצי פרוטה הנתערב ולא ידע דאין מצטרפין דאורייתא ודרבנן, ואי תימא דמ"מ א"א לדקדק ולהביא בצמצום שוה חצי פרוטה ויביא ודאי או פחות או יותר מעט וא"כ הדר קושיתו לדוכתא זה אינו דודאי בדבר מועט כזה אפשר לדקדק דאל"כ יקשה על הגאון הלז למה לא תמה על הש"ס דהקשה וניתי שתי פרוטות ונחלל עלייהו מעשר בפרוטה ומחצה כו' והלא א"א לצמצם אלא ע"כ דבדבר מועט כזה אפשר לצמצם ודוק
ע"ב בגמרא והאמר רבא מחיצה לאכול דאורייתא מחיצה לקלוט דרבנן וכי גזרו רבנן כו' כי ליתנהו מחיצות לא גזרו רבנן נראה דקס"ד להקשות כן מדאמר רבא דלאכול הוה דאורייתא ולקלוט הוה דרבנן ואי לאו דלא גזרו בדליתנהו מה בא לאשמעינן דהוה דרבנן אלא ודאי דבא לאשמעינן דלא גזרו כ"א בדאיתא ומשני לא פלוג רבנן דאדרבא אי הוה דאורייתא הוה אפשר לומר ולחלק דלא יקלטו כ"א בדאיתנהו ולכך אמר דהוה דרבנן דלא נפלוג דבכל מקום דגזרו רבנן גזירה מה אמרינן דלא פלוג ולכך קאמר דמחיצה לאכול דאורייתא ולכך יש לחלק בין דאיתנהו ובין דליתנהו דבדליתנהו ודאי לא אכלינן מ"ש אבל בדרבנן לא מחלקינן וק"ל:
ומה שפירשו תוס' בד"ה לא פלוג א"ש נמי הא דכתבו ודאי דמחלקינן בין דאיתנהו לדליתנהו לענין דלא תקרי שלל ירושלים והתם אמר רבא דיש חילוק ומשני לי' דזה אינו דלקלוט לא פלוג וק"ל:
בתוס' ד"ה דנפול מחיצות פירוש רוב מחיצות כו' נראה דבזה מדוקדק היטב הא דנקט בברייתא שנכנס לירושלים ויצא וצריכנא לפרש האי יצא דנפול המחיצות ולמה לא קאמר בפירוש בברייתא דנפלו מחיצות. אלא דאי הוה אמר בפירוש דנפלו המחיצות ה"א אפי' מיעוט מחיצות לכך קאמר ויצא להורות דנפלו דומיא דיצא והיינו שנפלו רובא דהוה כאלו לית כאן מחיצות כלל דומיא דיצא דליתא במחיצות ק"ל:
דף נ"ד ע"א בתוס' ד"ה אמר רבי נראין כו' סבר חומש לא מעכב ולכך בשבת חילל כו' ובזה יתפרש היטב הא דהביאה הש"ס דברי רבי על פלוגתתם ולא מדייק דאתיא כתנאי בקיצור מפלוגתתם אבל במאי שכתבו תוס' בסוף ובשבת לא חיישינן לפשיעותא משום עונג א"ש דמפלוגתתם בקיצור לא רצה להוכיח דידע שפיר דאפשר למדחי דדלמא פליגי בחיישינן לפשיעותא אבל השתא דראה לרבי דאמר נראין כו' ובודאי צ"ל דסובר דחומש אינו מעכב ובחול לא חילל מטעם פשיעותא ובשבת לא חיישינן מטעם עונג וא"כ א"א דפליגי אם חיישינן לפשיעותא דא"כ מ"ט דמ"ד דבשבת לא חילל הלא משום עונג דשבת לא ה"ל למיחש בשלמא אי סבר דמן התורה לא חילל אזי ודאי עונג דשבת לא ידחה דבר דהוה דאורייתא ומשני לי' דלעולם דפליגי אם חיישינן לפשיעותא ובהא פליגי אפי' בשבת דלמ"ד דחיישינן חיישינן אפי' בשבת ולא אתי עונג דשבת למדחי אפי' חששא דפשיעותא וק"ל:
ע"ב בגמרא אמר רבא גבי גזל כו' גבי תרומה כתיב כו' הא דהביא הך דגזל הכא אף דלא אתיא לן מיני' מידי לענין בעיתו ופשיטותי'. נראה דה"ק מדחזינן דכתב לן התורה בגזל ובתרומה ש"מ דלא ילפינן מהדדי דאל"כ לא ה"ל למכתב רק בחדא וק"ל:
בתוס' ד"ה ולא מתנא תנא לא הן ולא לאו כו' נראה דה"ק דאי הוה תנא בי' הן א"כ לא ה"ל לרבא מקום למבעי דמה התם במעשר דלא כתב לן הקרא שום משמעות לרבות ואעפ"כ מוסיפין חומש על חומש מכש"כ בהקדש דרמז מועט מיהא איתא ואי הוה תנא בי' לאו לא הוה נמי מקום למבעי דע"כ בהקדש מוסיפין חומש על חומש דאל"כ למה תנא במעשר דאין, מוסיפין דאכתי לא יצאנו מידי ספיקא בהקדש נתני טפי הא דאין מוסיפין בהקדש והוה אתיא לן במכש"כ דאין מוסיפין במעשר אלא ע"כ דמוסיפין בהקדש וק"ל:
בד"ה מה כסף ערכו כו' ומעליו לא מצי דריש כו' ומכסף ערכו נמי כו' ובזה יתפרש קצת וידוקדק במאי דמאריך בלישני' לומר מה כסף ערכו מוסיף חומש כו' ולא נקט דבריו בקיצור מקיש, כסף חומשו לכסף ערכו משום דאי הוה אמר הכי ה"א דלכל הדברים מקשינן להו וק"ל בד"ה הקדש ומעשר, הפוכין זה מזה כו' בזה יתורץ מה דהוה קשה לכאורה אחר שמצינו דמוסיפין חומש על חומש בהקדש ממה דמקיש הקרא דכסף ערכו לכסף חומשו אם כן לשתוק מהרבוי דבתרומה ואמינא ומה הקדש דאין מוסיפין חומש על הקדש שני מוסיפין חומש על חומש תרומה דמוסיפין על תרומה שני' לא כש"כ דמוסיפין חומש על חומש אבל השתא דכתבו דמעשר והקדש הפוכין זה מזה כו' א"כ חזינן דלאו הא בהא תליא וא"כ הוצרך הקרא לרבות בתרומה וק"ל:
דף נ"ה ע"א בגמ' א"ל ר"ז לרבינא מאי חזית למדמי' לי לסוף הקדש נדמיי' לתחילת הקדש. נ"ל לפרש דבריו דה"ק מאי חזית לומר דמעוטא דקרא אהני לן לדמוי אמצע הקדש לסוף הקדש אדרבא יותר נוח לן לומר דקרא אתיא להורות דנדמיי' אמצע הקדש לתחלת הקדש הואיל דכתב לן בהמה טמאה דלית לה סוף הקדש וא"כ ע"כ צריך לומר בה דנדמיי' אמצע הקדש דידה לתחלת הקדש א"כ נימא כן בכל מקום דאמצע הקדש דמיא לתחלת הקדש ולא לסוף הקדש כנ"ל וא"כ לא קשה מידי ממה דמקשה תוס' על זה ודוק:
עוד בגמרא אלא תנא דידן דקמיירי בקדשים כו' כמ"ד אין בחומשו פרוטה. ולא תקשה א"כ למ"ד אין בו פרוטה די"ל תירוץ אחר על מאי דמקשה בתחלה וליתני נמי האונאת פרוטה דתנא ושיירי ואע"פ שתנא חמשה דמשמע אבל לא יותר דכבר מצינו בתוס' ובמקומות דאף במקום דתניא חשבון אפ"ה שייר מידי דוק ותשכח רק התרצן לא נחית לכך ורצה לתרץ לו דלא שייר מידי ולבסוף כשהקשה לו נתני מעשר בפרוטה מתרץ לי' אין בחומשו פרוטה ואתיא כמ"ד אין בחומשו פרוטה אבל למ"ד אין בו פרוטה באמת משני לי' תנא ושייר ומאי שייר דהאי שייר שייר נמי האונאה פרוטה ולא כדמשני לי' מתחלה דסבר אין אונאה לפרוטות וק"ל:
בתוס' ד"ה פרה זו כו' וא"ת כו' וי"ל דהכא מיירי בקב"ה ואפילו בתמימים כו' ונראה דהוצרכו לכך לומר דמיירי אפי' בתמימים דאל"כ למה נקט מילתי' בתרי גווני בפרה ובטלית אי מיירי תרווייהו בקדשי ב"ה בשלמא אי איירי פרה בקדשי מזבח א"ש לכך כתבו דמיירי אפי' בתמימים וא"כ טובא קמ"ל וק"ל:
ומאי דכתבו עוד א"כ מיירי אפי' בקדשי מזבח כו' נראה דדחיקא להו מאי דהוה מפרשי מתחלה דאיירי בקב"ה ובתמימים דא"כ איכפל תנא לאשמעינן מילתי' בדבר דעביד איסורא לכך כתבו דאיירי במילתא דלא עביד איסורא ובזה א"ש נמי מאי דכתבו בסמוך וז"ל אבל אין לפרש דמיירי אפי' קדים הקדש למומן וכגון דידו אקודש כו' ויש לדקדק לכאורה למה להו למימר דמיירי אקדם הקדשו למומו ולא קאמרו בקיצור דמיירי אפי' בתמימים וידו אקודש אבל במאי דכתבתי א"ש דאי הוה מיירי בתמימים א"כ אף דלא עביד תמורה מ"מ עביד איסורא במילתא דלא ימיר כתיב וא"כ הדרא קושיא לדוכתא איכפל תנא לאשמעינן מילתי' בדבר דעביד איסורא ודוק:
בד"ה ותנא דידן כו' וי"ל דמסקינן כו' להכי פריך לתנא דידן ליתני כו' דמשמע תחלת הישיבה. ק"ק א"כ ל"ל להתרצן לתרץ בדלוי דאתא לאפוקי דרב קטינא ועושה מחלוקת ביניהן ה"ל לומר טפי דלכך קחשיב ישיבת הדיינים לדיוקא דדוקא ישיבת הדיינים דהיינו תחלת הישיבה אינו כ"א בפרוטה ולא גמר דין דומיא דר"ק ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה ויחזור ויפדה פרש"י כו' מאי דמקשים תוס' ז"ל על רש"י למאי דלא הביא ממתני' דילן דמצינו דמיקל ר"מ בדמאי יותר מבודאי יש ליישב קצת דרצה להביא מתני' דהתם כדי להקשות מדר"מ ומרבנן דר"מ מיקל במילתא חדא והיינו דמחללין כסף כו' ורבנן מקילין בגוונא אחריני במאי דיעלה פירות ויאכלנה בירושלים וא"כ מתני' לא אתיא לא כר"מ ולא כרבנן וק"ל. ומה דהקשו עוד מדלא פריך מהא דמחללין כסף על כסף כו' כבר תירץ הגאון בת"ח ע"ע ויש קצת ראי' לדבריו מדברי תוס' עצמם לעיל בדף מ"ה ע"א בד"ה לפלוג בסלעים על סלעים ע"ע. ומה דהקשו עוד דמשמע איפכא מכמה מקומות י"ל דשאני לקוח ממה דאיירי הכא בחילול דבלקוח הוא דאמרינן דאין יכול לפדות עוד דהלא מתחלה לקח הפירות מן המוכר ע"מ כן להעלותם לירושלים דאל"כ למה לקח אותן וע"כ צריך להעלותן בעצמן משא"כ בחילול די"ל דלכך חילל אותן דהוצרך למעות ולא להעלותן הן בעצמן לכך איכא סברא דצריך להעלות המעות כאשר הי' קודם חילול וק"ל:
בא"ד אבל הא לא קשיא לי' כו' בזה רוצים לתרץ מאי דהקשו על פירש"י אמאי לא מקשה ומייתי מכמה מקומות דדמאי קל מודאי ותירצו דמקשה באמת על שמואל דאמר דר"מ מחמיר בדמאי יותר מן החכמים והכא מיקל טפי מחכמים ולכך מקשה משתי מתני' אלו וע"ז הוה קשה לכאורה דמ"מ ה"ל להקשות ממתני' דילן בקיצור והיינו הואיל דמיקל בדמאי יותר מודאי ולכך כתבו ז"ל אבל הא לא קשה לי' כו' וק"ל:
בא"ד דדוקא באכילה כו' והוצרך להביא מתני' כו' הנה נראה לומר דתוס' ז"ל אית להו הא דאמרו מחללין אותו כסף על נחושת מדוחק כו' הוה דומיא דהא דאמר ר"מ ונחושת על הפירות ויחזור ויפדה את הפירות דהכא אמר ר"א ויחזיר ויפדה את הפירות אם ירצה ואין צריך להעלותן כשהיה בדעתו מתחלה לכך כשחלל נחשת על הפירות לחזור ולפדות הפירות אף שלא מדוחק והתם לא אמרינן כן דלהוי מותר לחלל כסף על נחושת אף דדעתו לחזור ולפדות אותו נחושת על כסף כ"א מדוחק דוקא ודוק היטב:
דף נ"ו ע"א בגמ' אמר אביי כו' ולמאי דמותיב ר"ש ר"י פיר קמשני לי' כו' הנה מאי דמאריך אביי בלישני' ואמר ולמאי דמותיב ר"ש כו' ולא אמר בקיצור ור"י שפיר קמשני לי' גם קשה לכאורה לאביי היאך יתורץ א"כ מתני' דילן מני. ונראה לי דאביי בא לתרץ לר"י דמשני אע"ג דמיקל כו' מחמיר באכילתו א"כ למה לא קאמר בקיצור דמתני' אתיא כר"מ דסיטון דמצינו דמחמיר באכילה וא"כ מתני' נמי א"ש דמחמיר באכילה אלא דבאמת ידע ר"י המתני' דלוקח מן הנחתום דשם מיקל ר"מ באכילה וא"כ אכתי אינו מתורץ בהכי דתיקו מתני' כר"מ מדמצינו בחדא זימנא דגם הוא מיקל באכילה וא"כ לא עשו חכמים חיזוק לדבריהם כשל תורה אבל למאי דמתרץ על ר"ש דהקשה דמיקל בפדיון עביד שפיר בתירוצו דמ"מ כבר חזינן דמחמיר יותר באכילה מבפדיון וא"כ קושיא דר"ש ליתא מ"מ דהלא ע"כ צריך לומר דיש חילוק בין פדיון לאכילה וא"כ קושיא דרבינא ליתא נמי דאף דחזינן דמיקל באכילה נמי מ"מ מצינו דמחמיר נמי באכילה מבפדיון וא"כ טפי ה"ל לסייע' מסיפא אלא ע"כ הא דלא מסייע מסיפא משום דלאו בקולא וחומרא הדבר תלוי א"כ גם מרישא לא תקשה דלאו בקולא וחומרא הדבר תלוי ואם הדבר כן אף דאמרינן דהתירוץ דשמואל ליתא מ"מ מתני' א"ש כר"מ דהסיטון דגם שם מחמיר באכילה ואי תימא דהלא מיקל ר"מ ג"כ באכילה בלוקח מן הנחתום זה אינו דכבר אמר דאין הדבר תלוי בקולא וחומרא ודוק היטב:
ע"ב בתוס' ד"ה והאי ביומא מכירה הוא תימא כו' וי"ל דהכא גבי אונאה כתיב ממכר מיותר לרבות שכירות ע"כ. אבל קשה לי א"כ למה אמר אביי מי כתיב ממכר עולם כו' והאי נמי ביומיה מכירה הוא הלא לא מכח משמעות קאתיא לן רק מחמת יתורא דקרא וי"ל:
דף נ"ז ע"א בגמ' לעולם בביטול מקח ואיפוך כו' במאי קמפלגי בדשמואל כו' נראה לומר דהשתא נמי יש לחלק לר"י בין פלגא וליותר מפלגא דביותר מפלגא המקח בטל לגמרי ועד פלגא המקח קיים רק צריך להחזיר הדמים דבר תורה ובשתות עצמו אין צריך להחזיר האונאה דבר תורה ור"י ור"ל פליגי באונאה עד פלגא דלר"י צריך להחזיר הדמים דבר תורה ולר"ל ליתא אלא מדרבנן ודבר זה תלוי במאי דאמר שמואל דאמר הקדש שוה מנה שחילל על ש"פ מחולל דר"י לית לי' הא דשמואל משום שהוא יתר על פלגא וא"כ אם נתאנה עד פלגא צריך להחזיר הדמים דבר תורה ור"ל אית לי' דשמואל וא"כ אם נתאנה עד פלגא אין צריך להחזיר הדמים דבר תורה אבל ביתר מפלגא אף הוא סובר דצריך להחזיר הדמים דבר תורה ובזה א"ש למאי דאפיך נמי דלא תקשה דר"י אדר"י דלעיל אמר משום ר' יוחנן דביטול מקח יש להן משמע דהמקח בטל וכאן אמר יצא לחולין דבר תורה דמשמע דהמקח קיים אבל למאי שכתבתי א"ש דלעיל מיירי ביתר מפלגא דומיא דקרקעות וכדכתבו תוס' בד"ה אמר ר"נ כו' והכא מיירי עד פלגא. ובזה מדוקדק נמי מאי דאמרה הש"ס במאי קמפלגי בדשמואל כו' ולכאורה יש לדקדק מאי ראה על ככה לומר כן דהלא אף לפי מאי דלא אפיך ע"כ נמי הוה פליגי בדשמואל רק מאי דסבר ר"י השתא סבר ר"ל מעיקרא אבל לפי מאי שכתבתי א"ש דבא לתרץ דלא תקשה מ"מ דר"י אדר"י דהכא אמר יצא לחולין ולעיל אמר דהוה ביטול מקח לכך קאמר דבאמת הא דאמר דהוה ביטול מקח פליג על שמואל והכא פליג ר"ל וזה תלוי בפלוגתא דפליג על שמואל וכדכתבתי וזהו דלא כדכתבו תוס' ז"ל והיודע יבחר ודוק:
בתוס' ד''ה יצא לחולין כי' למ''ד צריך לעשות כו' יצא לחולי' הכל כו' ולמ''ד כו' יצא לחולין כו' ובזה ידוקדק שפיר מאי דאמר ר"י יצא לחולין דבר תורה וגם ר"ל אמר אף כו' משמע דפליגי נמי ביציאה לחולין דאל"כ למאי קאמר ר"י הא דיציאה לחולין וק"ל.
בד"ה והאמר ר"י כו' ולא הי' יכול לתרץ כו' דא"כ כו אבל לר"י אתי' לי' שפיר. ובזה יתפרש היטב מאי דדקדק תחלה במילתא דר"ל ואמר אילימא כו' בהא לימא ר"ל כו' קודם שדיקדק במילתא דר"י וה"ל להקדים תחלה מילתא דר"י אלא משום דממילתא דר"ל דידקדק על מילתא דר"י. ואי תימא באמת מנ"ל הא דלמא באמת לר"י לא הוה אפי' מדרבנן ולא דקדק באמת שפיר במאי דאמר אי בכדי אונאה בהא לימא ר''ל דא"כ גם לר"י לא א"ש אלא דמיירי ביתר מכדי אונאה ומדרבנן ע"ז קאמרו ועוד אי ביטול מקח כו' ובזה יתפרש נמי היטב מאי דהביאה הש"ס מילתא דר ירמי' דאמר אקרקעות ותרוווי' משמי' דר"י כו' ולכאורה ה"ל להקשות בקיצור מר"י אבל לפי דבריהם א"ש דממילתא דר' ירמי' מדקדק על מילתא דר' יונה ודוק:
דף נ"ח ע"א בגמ' ר"י אמר הא מני ר"ש היא כו' התינח כו' אלא א"ר אלעזר כו' הנה בירושלמי מצאתי שהגירסא הפוכה דר"א תירץ ר"ש היא ור"י תירץ תקנת חכמים ושם מצאו לר"ש גם תירוץ נכון על קושי דהתינ' כו' שתירץ דלכך נשבעין כדי דלא נחשדנהו לפושעים ועיין במסכת שקלי' אשר נדפסה מחדש בק"ק ורנקפורט דמיין עם פירוש מן חכם אחד אשר טרח עצמו מאד בפירושו ובכאן שגה ברואה ושלח ידו להגי' וקבעה טעותי' בש"ס ולאו שפיר עביד ודוק:
בתוס' ד"ה נשבעים לגזברין כו' וקשה דהוה זו ואצ"ל זו כו' הנה אף שבכמה מקומות מצינו דדברי חז"ל בזו ואצ"ל זו מ"מ באתר חד א"א לדבר בזו ואצ"ל זו וגם בלא זו אף זו כי הכא לפרש"י דעל הגבוי הוה זו ואצל"ז ועל העתיד לגבות יהי' לא זו כו' משא"כ לפירוש התוס' וק"ל
בד"ה לשמור הזרעים וא"ת כו' וכ"ת אינו אסור כ"א לבצור הא אם עבר ובצר שרי לאכול כו' הנה ודאי דלא קשה גם על זה דמ"מ הרי הוא אסור להדיוט לבצור ותהיה אסור גם לגבוה דזה אינו דודאי הרבה דברים מצינו דאסורי' לעשות להדיוט והם מותרי' לגבוה לעשות אבל כל דבר שאסור לאכול להדיוט אסור להקריב ג"כ לגבוה מן מאי דכתיב ממשקה ישראל וק"ל. אבל ק"ק מ"מ נימא דאף דאסור לשמור לצורך הדיוט מותר לשמור לגבוה וא"כ אותו דבר הנשמר לגבוה מותר באמת ג"כ לאכול להדיוט דאינו אסור לאכול להדיוט כ"א דבר הנשמר בעבור הדיוט משא"כ דבר הנשמר לגבוה דנשמר בהיתר וא"כ קושיתם ליתא ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה הלא יראתך כסלתך פי' לשון בטחון כו' ותום דרכיך היא תקותיך זכור כו' ובזה א"ש דאמרה ג' דברים בש"ס אם הי' יסורים כו' אם היו חלאים כו' או שהי' כו' כנגד ג' דברים הכתובים במקרא הלזה דהיינו א' הלא יראתך כו' ב' ותקותיך כו' ג' זכור נא כו' משא"כ אם נפרש כסלתך לשון סכלות ע"כ לית כאן כ"א ב' דברים וק"ל:
בד"ה זה בגופו וזה בממונו והא דאמרינן כו' היינו משום דפעמים כו' ובזה מדוקדק היטב דקאמר זה בגופו וזה בממונו וה"ל למימר זה בגופו וזה לאו בגופו דעל זה אנחנו מדיינים דלאו בגופו הוא אבל למאי דכתבו הם ז"ל לא ה''ל לומר כן דלאו בגופו הוא דהלא הרבה פעמים מצינו דהוה בגופו אבל במאי דאמר זה בממונו ודאי דקושטא קאמר דלעולם הוה בממונו ואם מצינו דהוה נמי בגופו ל"ל בה אחר דמ"מ הוה נמי בממונו וק"ל:
בד"ה דאזיל סומקא כו' ומה שמאדים בתחלה לפי שהדמים מתאספי' לברוח. ובזה מדוקדק דקאמר דאזיל סומקא הל"ל בקיצור דחזינן דמחוור אפיה אלא דהש"ס גופה באה לתרץ מאי דקאמרו תוס' דהא אדרבא המתבייש נעשה אדום לכך קאמרה דאזיל סומקא כלומר לעלמא וק"ל:
בד"ה חוץ מג' שיורדי' ואין עולי' אין לפרש דאין עולי' לעולם כו' אלא ה"פ חוץ מג' כו' יש מהן כו' ויש שעולין לאחר י"ב חודש כו'. ובזה מדוקדק היטב במאי דמאריך בלישניה וקאמר שיורדין ואין עולין וה"ל למימר בקיצור חוץ מג' אלא דה"ק דיורדין ואין עולין מיד ובזה הם שוים אבל בעלייתם אית בהי חילוק וק"ל:
דף נ"ט ע"ב בתוס' ר"ה מבית אבי אבא כו' עד מבית דוד חוץ כו' הכל דבור אחד הוא וק"ל
אזיוהו נשך פרק חמישי.
דף ס' ע''ב במתני' הנה חזינן דהתנא קורא לרבית דאורייתא בשם נשך ולרבות דרבנן קורא בשם רבית ואפשר ליתן טעם בזה ולומר דודאי מה דאסרה התורה לוקח רבית מחבירו הטעם הוא משום דנושך לחבירו אבל לא משום דמרבה את ממונו רק הואיל דעשה דבר אשר לא כדת נגד חבירו הרי הוא עובר על אותו מעשה רע בלאו דנשך וגם על רבוי ממונו הואיל דבא לו אותו ממון ע"י המעשר רע שעשה נגד חבירו וע"כ הוא עובר על שני לאוין ונקטה המתני' הלאו דנשך ואף דאין נשך בלי תרבית אפ"ה נקטה נשך אשר הוא הטעם למאי דאסרה התורה אבל ברבית דרבנן דשם באמת אינו נושך את חבירו הואיל שנעשה דרך מקח וממכר וחכמים אסרו אותו עבור דנראה קצת כמו רבית הואיל דנתרבה ממונו ע"י כך לכך כינה התנא אותו בשם רבית ולא בשם נשך דהרי באמת אינו נושך את חבירו וק"ל:
בגמרא אלא אמר רבא אי אתה מוצא כו' ולא חלקן הכתוב אלא לעבור עליו בשני לאוין. פירוש דשאלתי הוה למה חילקן הכתוב דכתב בכסף לשון נשך ובאוכל לשון רבית לומר דעובר בהלואת כסף על תרי לאוין דהיינו נשך ורבית ואאוכל ג"כ על תרי לאוין האלו אבל אי הוה כתיב את כספך לא תתן לו בנשך ובנשך לא תתן אכלך ה"א דאינו עובר בהלואת כסף כ"א לאו אחד וכן בהלואת אוכל ואי תימא דמ"מ הוה ידעינן דעובר אתרי לאוין אפי' בהלוא' אחד מהן דאל"כ לכתוב את כספך ואכלך לא תתן לו בנשך זה אינו דאי הוה כתוב כן דהיינו דהוה כולל תרוווי' בהדדי ה"א דאי מלוה שני דברים האלו לאדם אחד אינו עובר כ"א לאו אחד או ה"א דאינו עובר אלאו כ"א דוקא באשר מלוה תרוויי' בהדדי אבל בהלואת אחד מהן אינו עובר אלאו כלל הואיל דלא הוה כתוב כ"א לאו א' אשניהם בהדדי לכך הוצרך לחלק ביניהם ולכתוב את כספך כו' ובנשך לא תתן אכלך אבל לעולם דאינו עובר כ"א לאו א' בהלואת אחד מהן לכך הוצרך לכתוב ב' לשונות בכל א' לישנא בפני עצמו לומר דעל כל הלואת א' מהן עובר על ב' לאוין לאו דנשך ולאו דתרבית. והנה רבא הכא אג"ש דבסמוך סמיך או על דרשת רבינא ודוק הוטב. והנה כתבתי זאת משום דמדברי תוס' וקושיתם ותירוצם בד"ה למה חלקן כו' לא משמע דמפרשי' כן ואני לע"ד כתבתי:
עוד בש"ס ת"ר כו' נשך באוכל מנין כו' וז"ל רש"י ז"ל ת"ל לא תשיך לאחיך נשך אוכל כו' ומיהא ש"מ מיהא דשייך לשון נשך באוכל ע"כ הנה רבים וכן שלמים תמהו על רש"י ז"ל על כתיבתו זאת באשר לא הניח הדבר על פשוטו דאע"פ דנכתב לישנא דנשך אצל הלוה מ"מ ילפינן מלוה מיני' בג"ש דבסמוך ונראה דאין זה קושי' כלל דרש"י ראה ודאי שפיר דנאמר בסמוך מה נשך האמור בלוה לא חלקת בו בין בכסף בין באוכל בין בנשך בין ברבית כו' ובאמת לא נכתב בלוה בפירוש רבית רק דילפינן אותו בא"א ענין ואף דהש"ס לא קדריש א"א ענין רק בנשך האמור בכסף אפ"ה צריכנא לומר דסבירא לה דדרשינן ג"כ הכי מנשך האמור אצל האוכל רק דקיצרה בדברים דאי אמרת דלא דרשינן כן מנשך האמור אכל אוכל ורבית באוכל אצל הלוה ילפינן נמי בג"ש ממלוה לא א"ש דברי הש"ס דאמרה מה לזה לא חלקת כו' דמשמע דכתוב הכל בלוה טרם אשר נילף הג"ש אלא ע"כ דאמרינן ג"כ דנשך האמור אכל האוכל דרשינן בא"א ענין לרבית וא"כ א"א לומר דילפינן מיני' לאו דנשך לכך הוצרך רש"י ז"ל לפרש תחלה דשמעינן מינה מיהא דשייך לישנא דנשך באוכל ולא כיש מפרשים דס"ל דרש"י ז"ל כתב כן קודם שנדע הג"ש אבל אח"כ דאית לן הג"ש לא אמרינן כן ועיין במהרש"א. ואי תימא דמ"מ תקשה על רש"י ז"ל וגם על הש"ס למה לן הדרשא הלזאת הואיל דאית לן למימר אח"כ אא"ע ואית לן הג"ש דבסמוך לזה אני אומר דהש"ס הוצרכה לדרוש ולומר תחלה כן ואח"כ יכולה היא לדרוש דרשתה דאא"ע והג"ש אבל אי לא הוה דרשה כן מתחלה לא הי' מקום לדרוש דרשתה דאא"ע דהנה התנא התחיל ואמר אין לי אלא נשך בכסף ורבית באוכל כו' משום דבתחלת העיון מן הכתוב הוה משמע דבכסף שייך דוקא לישנא דנשך ולא לישנא דרבית ובאוכל שייך דוקא לישנא דרבית ולא לישנא דנשך מדחלקו הקרא לשני דברים וא"כ לא הוה אפשר לומר אח"כ מיתורא דנשך דכתיב בלוה אא"ע לנשך תנהו לרבית דהלא חזינן במלוה דאינו שייך לישנא דרבית בכסף והיאך אפשר לומר א"כ מיתור' תנהו לרבית הואיל דאינו שייך אצלו ואי משום דמיותר הוא נאמר דנדרוש בי' דבר אחר דמסתבר למדרש טפי לכך הקדים התנא לומר דע"כ אין זה אמת דלכך חילק הקרא ביניהם משום דאינו שייך לישנא דנשך באוכל דהרי מצינו לישנא דנשך באוכל וא"כ ודאי דג"כ לישנא דרבית שייך בכסף ואח"כ שב לדרשתיה דא"א ענין ולג"ש ועתה דוק:
ובזה יתורץ נמי מה דהוה קשי' להו לתוס' ז"ל בד"ה נשך באוכל מניין דתחלה ה"ל למדרש רבית בכסף דמפיק מנשך הכתוב ברישא. דהלא כבר אמרנו דא"א למדרש תיבת נשך לא"א ענין וליתן אותו לרבית בכסף אם לא דאית לן מקודם דשייך לישנא דרבית בכסף ולישנא דנשך באוכל וק"ל:
וגם על תירוצם יש לדקדק לכאורה דתירצו משום דנשך אוכל כתיב בהדיא הלא נשך כל דבר כתיב נמי בהדיא ודרשו באחרונה וראיתי בג"ת דהקשה כן והניחו בצ"ע ואני אכתוב על זה קצת יישוב בסמוך ע"ש:
דף ס"א ע"א בגמ' רבינא אמר לא נשך באוכל כו' והא תנא נאמר נאמר קאמר כו' ה"ק אלו לא נאמר קרא כו' הנה לכאורה יש לדקדק ולומר מנ"ל לרבינא דבר זה דהתנא אלו לא נאמר קאמר ולא הניח הדבר על פשוטו. ונראה משום דלישנא דהתנא הוה דחיקא לי' דאמר בסוף דבריו מניין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר וזהו לכאורה דבר תמוה בעיני הרואה דהיאך שייך לישנא דמניין בדבר אשר נאמר בפירוש בקרא אבל לפי מה שפירש רבינא דהתנא אלו לא נאמר קאמר א"ש דתחלה קאמר התנא אלו לא נאמר הייתי אומר ולומד הג"ש אבל עכשיו דנאמר הקרא ג"ש לא צריך וא"כ הוה קשה להתנא ג"ש ל"ל ובא הוא עצמו כמתרץ מנין לרבות כל דבר היינו אצל המלוה וקאמר ת"ל נשך כל דבר בלוה ומן הג"ש ילפינן נמי במלוה. ובזה יתורץ נמי קושיתינו אשר הקשינו לעיל בשם ג"ת בתוס' ד"ה נשך באוכל מנין דתירצו משום דנשך אוכל כתיב בהדיא והלא כל דבר כתיב נמי בהדי' ודרשו באחרונה אבל לפי מה אשר כתבנו כאן הוצרך התנא להעמיד אותו באחרונה וק"ל:
שם אמר רבא ל"ל דכתב רחמנא לאו ברבית כו' לכאורה יש לדקדק עליו דהלא הוצרך ליכתב הלאו ברבית משום דאי הוה ילפינן מגזל ואונאה ה"א דאינו עובר כ"א לאו אחד והשתא אית לן תרין לאוין. ונראה דה"ק רבא דמ"מ לא הוה לי' למכתב כ"א לאו א' ברבית (וגם הג"ש לא צריכנא) ואפ"ה הוה ידעינן דעובר אתרי לאוין דאל"כ למה נכתב הלאו ברבית נילף מגזל ואונאה אלא לעבור עליו אתרי לאוין:
אבל אי קשה הא קשה על רבא לפי דברי התוספ' דאי הוה ילפינן אותה מאונאה ה"א דחייב הלאו דרבית ג"כ בקרקע כמו אונאה דביטול מקח יש לו או עד פלגא ועי' לעיל בהזהב דף נ"ז אי הוה דאורייתא או דרבנן ודוק:
עוד בגמ' אלא לאו בגזל ל"ל כו' כובש ש"ש בהדי' כתיב לא תעשוק שכיר עני ואביון כו' הא דשביק הש"ס קרא דלא תעשוק הנכתב אצל לא תגזול בקדושים ונקט הקרא האמור במשנה תורה נראה לומר דהקרא דלא תעשוק מיירי בעשיר כדכתב רש"י ז"ל בכי תצא ואותו לאו ניתק באמת לעשה כמו גזל מדכתיב בויקרא והשיב את הגזילה אשר גזל או את העושק אשר עשק אבל הלאו דעני ואביון לא ניתק לעשה דאף דיחזור העושק מ"מ בשעתיה היצר לו מאד אחר שהוא עני ואביון ולכך החמירה התורה כ"כ לכתוב עוד לאו א' בעני ועיין ברש"י ז"ל בכי תצא. ובזה מתורץ שפיר מה דנתקשה מהרש"א ז"ל ע"ע ודוק:
בתוס' ד"ה אם אינו ענין כו' פירוש אפי' אי לא כתב אלא לא תשיך כו' נראה דקשה להו על פירש"י ז"ל ב' דברים חדא דלרש"י דמפרש לן דנשך האמור אצל כסף נדרש לאא"ע לרבית כסף והאמור אצל אוכל נדרש ג"כ לאא"ע לרבית אוכל בלוה דכל חדא קאי אדסמוך לו א"כ יש לתמוה על הש"ס דלא הזכירה מנשך האמור אצל אוכל מידי למדרשי' באא"ע אבל לפירושם א"ש דמנשך האמור אצל כסף מידרש באא"ע ג"כ לרבית אוכל דכל א' קאי אכולם דכתיבי בקרא. גם קשה להו עוד על רש"י ז"ל ל"ל לקרא למכתב נשך אצל אוכל למידרשי' באא"ע לרבית אוכל הואיל דאית לן הג"ש נילף רבית באוכל מג"ש ממלוה אבל להתוספות ז"ל א"ש דרחמנא בעי למכתב הג"ש מופנה משני צדדי' ולכך צריכנא כולם וזהו שכתבו ז"ל בסמוך והיינו דקאמר בסמוך מה לוה לא חלקת כו' דהכל כתיב בלוה וק"ל:
ומה שכתבו וא"ת כיון דכתיב כל דבר כו' נראה דלרש"י ז"ל הוה מקום לומר דלא קשה מידי דהנה כבר כתבנו לעיל דלרש"י ז"ל כל חד קאי אדסמיך לי' וא"כ לית לן ג"ש המופנה משני צדדים וא"כ אפשר לומר דהוצרך הקרא למכתב כסף ואוכל משום דאימא דאינו עובר אתרי לאוין כ"א בכסף ואוכל דכתיב בהו נשך יתירא למדרש באא"ע אבל נשך האמור בכל דבר לא דרשינן באא"ע לרבות כל דבר דאותו נשך נכתב לג"ש ולא לאא"ע וא"כ ודאי דצריך הכתוב למכתב כסף ואוכל דהלא הם מחולקים משארי דברים דעליהם עוברים בשני לאוין ועל שארי דברים אינן עוברין כ"א לאו א' אבל לתוס' דסבירא להו דנשך האמור ברישא קאי על כל מאי דכתיב בקרא וכדרשינן באא"ע לנשך תנהו לרבית נתרבו כל הדברים ללאו דרבית א"כ שפיר קשה להו ל"ל כסף ואוכל וק"ל:
וזהו שנראה לי דהוא דעת הרשב"א ושארי פוסקים דסבירא להו דעוברין ג"כ על רבית קרקע וא"כ לא דרשי הכלל ופרט ולכאורה הוה קשה דל"ל כסף אוכל אבל באשר כתבתי א"ש דאית להו כדעת רש"י ז"ל דכל חד באפי נפשי' קאי אדסמיך לי' וק"ל:
והנה לכאורה יש להקשות על תירוצם דאתי' לכלל ופרט א"כ תרי פרטי ל"ל וראיתי בג"ת דדקדק כן עליהם ונ"ל דלא קשה מידי דלאו בחנם לא נקטו כ"א שני דברים אלו היינו קרקע ופחות מש"פ ולא נקטו נמי עבדים ושטרות אלא דאית לן בכל מקום דמצינו יותר מפרט א' כל א' ממעט דבר א' וכדאיתא בריש מרוב' ושארי מקומות לכך נקטו שני דברים אלו המסתברים טפי למעט והניחו עבדים ושטרות. וכן נראה מדבריהם בסמוך בד"ה אלא לאו דגזל כו' ובגזל עבדים דלא אתי' מרבית ואונאה דאין אונאה לעבדים כו' ולכאורה יש לתמוה למה לא כתבו נמי דאין רבית בעבדים ולמאי שכתבתי א"ש דברבית לא נתמעטו עבדים ואפ"ה כתבו שפיר דלא אתי' מרבית ואונאה במה הצד הואיל דחד מנייהו ליתא בעבדים ובמה הצד א"א למילף כ"א דבר השייך בשניהם. והנה ראיתי באשר"י דכתב דבעבדים ושטרות לא שייך למימר רבית הנה בא ג"כ לתרץ הא דשבקו תוס' שני דברים אלו, אבל אשר נראה לי לע"ד כתבתי:
והנה ראיתי בב"י דתמה על הרא"ש דלמה לא שייך רבית בעבדים ושטרות באשר נתן לו עבד אחד ויחזור לו שנים ובשטר נתן לו שטר אחד על ק' ויחזור לו על ק"ק. ואני בעניי לא ידעתי מה דתמי' לי' דהלא אם יתן לו עבד ע"מ דיחזור לו שנים ודאי דלאו בסתמא קאמר והתנה שיחזור לו שנים נגד האחד דהלא אפשר דהשנים אשר יחזיר לו לא יהיו שוים יותר או אפילו נגד האחד אשר נתן לו וא"כ ודאי דתאמר דהתנה עמו מתחלה ושם עבד שלו למשל כאשר הי' שוה ק' יחזור לו שנים ששוין ק"י זהובים או יחזיר לו עבד אחד אשר שוה ק"י זהובים וא"כ הואיל דזקף עליו במלוה הרי הוא כהלואת כסף ממש דמה לי אם נתן לו ק' זהובים במעות מזומני' או בשוה כסף ושחבירו יחזור לו כסף או שוה כסף דודאי אין חילוק בזה אבל בהלואת סאה בסאתיים שאני דמסתמא כל תבואה ותבואה הרי הוא שוה ומסתמא דנתן לי' בשאלה להחזיר לו בעין וא"כ שפיר כתב דבשאלה לא שייך רבית אלא שכירות ועיין בב"ח. ועל תמיהתו אצל שטרות לא דק יפה ג"כ וכדכתב נמי הב"ח ע"ע:
והנה לכאורה יש להקשות לפי מאי דיליף בג"ש לא לכתוב כולה קרא דאת כספך במלוה דכבר נאמר לעיל מני' לא תקח ממנו נשך ותרבית. ונראה דללאוי' יתירים אתי' ועיין בהרמב"ם דחשיב כולן ללאוין יתירים וגם לקמן בש"ס:
אבל אי קשה הא קשה לא לכתוב כ"א את כספך לא תתן לו בנשך ותרבית ואנן נילף כל דבר ממנו הואיל דחזינן דעל שמחסר מחבירו ממונו עובר בלאו וכדאמר רבא בסמוך וי"ל דוקא במקום שלא נכתב שום דבר נוכל למילף מן דבר אחר כי התם דאמר אם לא הי' נכתב חד מן לאוין אלו הוה נוכל למילף דעובר אחר שבכולן חסרון ממון שמחסר את חבירו אבל הכא דכתב לן קרא דאת כספך כו' מצינו למימר דוקא על כסף קפיד הכתוב ולא על דבר אחר:
גם יש לדקדק לפירוש התוס' דאי לא הוה כתיב כ"א לא תשיך כסף אוכל הוה ידעינן נשך בכסף ואוכל הלא אי הוה כתוב כן ה"א דאינו עובר אתרוויי' היינו אם הלוה תרווי' כ"א על חד לאו וגם ה"א דאיינו חייב כ"א בהלואת שניהם לכך הוצרך לחלק ביניהם ועיין עליהם לעיל בד"ה למה חלק הכתוב כו' ודוק:
ודע דהא דמקשי' תוס' כסף אוכל ל"ל צריכין לפרש דבריהם דה"ל לכתוב לא תשיך לאחיך נשך. נשך כל דבר אשר ישך נשך ודוק:
לכאורה יש לדקדק לרבינא דאית לי' דבאמת כתיב רבית ונשך במלוה בתרוויי' א"כ לא לכתוב בלוה כ"א ב' פעמים נשך לג"ש דתהי' מופנה משני צדדים והוה ידעינן הכל במלוה ולוה דהוה ילפינן כל דבר במלוה מג"ש מלוה ובלוה הוה ילפינן רבי' בג"ש ממלוה וי"ל דאי לא הוה כתיב כ"א תרי פעמים נשך בלוה הוה ילפינן מקודם מן נשך אחד על רבית בלוה באא"ע טרם אשר נאמר דנהו' לג"ש כי ילפותא דגופיה עדיף וקדים וא"כ לא הוה הג"ש מופנה מב' צדדים ודוק:
בתוס' ד"ה אלא לאו דגזל ל"ל וא"ת ולוקמי' כו' כדקאמר לעיל וי"ל דהא דקרקע כצ"ל וכן מצאתי בגירסא ישינה ודלא כהגהת מהרש"ל. והכי פירושו דשפיר קמתרצי' הואיל דלא ילפינן מקרא דקרקע אינה נגזלת א"כ ממילא יעבור על גזל עבדים אע"ג דהוקשו לקרקעות זולת לאו דלא תגזול המיותר וא"כ לאו דלא תגזול ל"ל. וא"ת הלא כבר נאמר בב"ק דף קי"ז ע"ב כלל ופרט וכלל בגזילה דילפינן מני' למעט קרקעות ועבדים לזה אומר אני דהתם איירי בהשבת אבידה וממעטינן שם קרקעית לשבועה ולהשבון כדכתב שם רש"י, ז"ל אבל אם נאמר דיעבור על לאו דגזילה ודאי אי הוה שייך גזילה בקרקע הוה, אמרינן דהיה בכלל לאו דלא תגזול אבל באשר אינו שייך אצלה גזילה א"כ אינו עובר על לאו דלא תגזול ודלא כמהרש"א ועיין בתורת חיים מה שכתב ועיין בריש פרק דמרובה בתו' ד"ה יצאו קרקעות כו' ודוק:
בד"ה לעבור עליו בשני לאוין כו' עד וא"ת היכי הוה ס"ד למימר דגזל הגוי אסיר דאצטריך קרא למעוטי כו' פירוש דקשה להו מאי, דכתבו בסמוך דלהכי אפקה בלשון גזילה ואסמיך רעיך לו לומר דגזל הגוי מותר וע"ז קשה להו לא ליפקה בלשון גזילה אלא יכתוב הלאו, בלשון עשק משום דה א דגזל הגוי אסיר זה אינו דהיאך הוה ס"ד מימר דגזל הגוי חסור. ובזה יסתר תמיהת מהרש"א ז"ל ע"ע ודוק:
ע"ב בגמרא עד כאן ותו לא אלא אפי' ע"כ יכין כו' לכאורה יש לדקדק דא"כ מאי בא לומר ולהורות בזה דבשלמא תחלה קאמר שפיר ע"כ רבית דאורייתא מכאן ואילך של דבריהם אבל מאי רצה בזה. ונראה דבא ליישב מתני' דחשיב תרוויי' בהדדי ואי רבית דרבנן אסור א"כ מכש"כ רבית דאורייתא ולמה עירבם ותני להו בהדדי ולכן מיושבו בזה דאמר אפי' ע"כ יכין כו' לומר דבא התנא להקישן ולומר דשוה רבית דאורייתא בזה לדרבנן וק"ל:
ולכאורה יש עוד לדקדק למה שביק מילתי' ומגיה דבריו לימא דודאי ע"כ יכין רשע כו' כלומר להורות דאביו שלקח רבית לא ילבש אותו משום דמוכרח הוא להחזיר אבל בנו ילבוש דאינו חייב להחזיר לאפוקי רבית דרבנן דאף אביו שלקח אותו אינו חייב להחזיר לזה אני אומר דא"כ הוה אתי' אליבא דר"א ואפשר דרבא אמר גם זה הדבר והוא סבר כר"י ואף דלא קאמרה רבא כ"א סתם גמרא מ"מ לא רצתה לומר דבריה אליבא דחד. ואי תימא מ"מ לא א"ש דהיאך קאמר אפילו ע"כ כו' דמשמע דגם בסיפא ברבית דרבנן הדבר כן והלא באמת ברבית דרבנן גם אביו אינו חייב להחזיר ע"כ אומר אני דבאמת הן ברבית דאוריי' הן ברבית דרבנן לצאת ידי שמים חייב להחזיר וכדסבר הר"ן ואף גם לר"י דאית לי' רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים מ"מ אית לי' דלצאת ידי שמים חייב להחזיר וכריב"ץ ולא כדכתבו תוס' לקמן בד"ה תנאי היא ומה דדחיקה להו שם אכתוב שם דלא מוכח מידי וא"כ א"ש הכל דודאי על כל רבית הן דאורייתא הן דרבנן שייך לומר יכין רשע וילבוש צדיק ודוק:
בתוס' ד"ה מות יומת דמיו בו הוקשו כו' תימא כו' וי"ל דמיתורא דדמיו בו דריש כו' הנה נראה דבזה לא מתורץ קושיתם אכתי מכל וכל דא"כ מאי קאמר רבא מגופה דקרא הלא גם הוא לא לקח ילפותי' כ"א מיתורא דקרא כמו, ר' יצחק דדריש מרבוי דמות יומת כדכתב רש"י ז"ל ונראה דלכך כתבו אח"כ ובפ"ק דתמורה כו' לפי זה א"ש דהוקשו בהדי' משמע דתחלה לא א"ש וכהוגן וק"ל:
דף ס"ב ע"א בגמרא והני מפני כבוד אביהם מי מחייבי כו' נראה דאי לאו דהוה משני לי' בדן הוא דאביהם נמי לא מחייב להחזיר כו' לא הוה קשה לי' מידי דשפיר ידע דאפשר לאוקמי בשעשה תשובה ולא הוה קשה לי' אי כשעשה תשובה מאי בעי גבי' דלמא איירי כגון שלא קיבלו ממנו דאין מקבלין מהן אבל מבניו מקבלין דלא שייך תקנה גבי' בניו כדכתבו התוספת בפרק הגוזל דף צ"ד וא"ת דא"כ יגרע כח הבנים מהאב שחטא לזה הי' אפשר לומר דמ"מ עדיף כת הבנים בדבר שאינו מסוים דאביהם חייב להחזיר לצאת ידי שמים אף דאין מקבלין מהן ויש למצוא איזה אנשים דיקבלו ממנו משא"כ הבנים דאין חייבין להחזיר כלל וא"כ לו ישקל דברי האב עם הבנים ויהי' הכף שוה אבל עתה שתירץ ואמר דבדבר שאינו מסוים גם אביהם אינו חייב להחזיר וא"כ אם נאמר שלא נקבל ממנו בדבר מסוים ומהבנים נקבל א"כ יגרע ודאי כח הבנים מכח האב וזה, הוה דבר שאין לו שחר וק"ל:
בתוס' ד"ה תנאי היא וא"ת כו' וי"ל דהכא קאמר אליבא דר"י ולדידי' כו' אף לצאת ידי שמים אינו צריך להחזיר ולכך לא מצי לשנוי הכא אלא תנאי היא כו' ודלא כפירוש ריב"ן כו' הנה כבר נדרתי לעיל ליישב את הריב"ן ואשלמה ואימא מילתא דלעולם לר"י לצאת ידי שמים חייב להחזיר והא דלא, משני הכא כן כמו התם אף אני אומר דבשלמא התם דקאי אליבא דר"א דס"ל דיוצאה בדיינים רק מחמת התקנה דאין מקבלין מהן הוה קשה לי' מברייתא דאע"פ שגבו מחזירים שפיר משני התם דלצאת ידי שמים קאמר דאף דאין מקבלים ממנו מ"מ ב"ד מכריחים אותו לקיים העשה דוחי אחיך עמך דמלקים אותו עד שתצא נפשו לקיים העשה רק, הלוה מצווה שלא יקבל ממנו וא"כ שפיר קאמר בברייתא אע"פ שגבו וה"א דאין יוצאה עוד בדיינים להכריחו להחזיר דאין כאן עשה וכדסבר ר' יוחנן לכך קאמר אע''פ שגבו. משא"כ הכא דאזיל אליבא דר"י והא דמחזירים לצאת ידי שמים היינו דמלוה יחיש לעצמו אבל אין מכריחים אותו לכך אם כן מאי קאמר אע"פ שגבו ודאי דאין חילוק בלצאת ידי שמים שלא יהי' בידו מעות גזילה ואיסור בין שגבה ובין שלא גבה ודוק:
ע"ב בגמרא אמר רבא בבא לחוב בדמיהן עסקינן כו' נראה לפרש דהמקשן סבר כדעת האשר"י דביש למוכר מעות הוה כאלו הלוקח נותן לו המעות השתא דדוקא בשאין למוכר כלום לא חטין ולא מעות הוא דאסור אבל בשיש לו אפי' מעות מותר וא"כ מקשה שפיר דאף דאין לו יין אמרה מתני' מ"מ לא קאמרה דאין לו כלום אפי' מעות ותירץ לו התרצן דבא לחוב בדמיהן כלומר דאין לו אפי' מעות רק זקפה עליו במלוה. ובזה נסתלק מעלינו קושי' התוס' בד"ה לקח כו'. והנה גם רש"י ז"ל נשמר מקושי' התוס' בד"ה מתני' בבא לחוב שלא נתן לו זה המוכר ללוקח דמי חטי' כו' כלומר דהמקשן הבין שהמוכר נתן ללוקח דמי חטים ואח"כ החזירו לו וק"ל:
עוד יש לומר דהמקשן הבין דאסור דמתני' קאי גם אלקיחת חטין וע"כ הקשה ממתני' דלקמן ותירץ לו המתרצן בבא לחוב כו' כלומר דאסורה דמתני' לא קאי אלא אסיפא בלקיחת היין דהוה כמו נושה דברייתא דר"ח ולקיחת חטים דרישא לא נקט אלא לרבותא דסיפא כדמפרש רש"י ז"ל וק"ל:
אבל יש לדקדק קצת לדעת רש"י דסבר דנקט הרישא לרבותא דסיפא דאע"ג שבא מכח פסק ראשון שהי' דרך מו"מ ולא דרך הלואה וה"א דמותר. א"כ משמע דמ"מ פסיקת הראשון דהוה דרך מו"מ מביא לן קצת היתר א"כ מאי מקשה אביי על רבה דמאי ארי' אין לו אפי' יש לו נמי והוכחתו מברייתא דר"ח ודלמא התם שאני דמתחלה בהלואה בא לידו משא"כ הכא דמתחלה מכח פסיקת מו"מ בא לידו ובהאי מילתא אהני' לן דביש לו הי' מותר אף דאינו מהני בדאין לו משים דבאין לו וגם אינו נותן לו השתא כלום א"כ במאי יקח הפירות שפסק עמו אבל בשיש לו דין הוא דמהני הואיל דמתחלה לאו בתורת הלואה בא לידו ודוק:
ובאמת אומר אני דע"פ הדברים האלו שפיר יש לגרוס לקמן ומאי לקח לקח בהלואתו משום דרבא דאוקי למתני' כר"א וראה דמ"מ יש לדקדק דמתני' לא הוה דומי' דר"א דר"א מיירי באשר בא לידו מתחלה בתורת הלואה משא"כ מתני' דבתחלה בתורת פיסוק מו"מ בא לידו לכך קאמר מאי לקח כו' כלומר דגם מתני' איירי בזמן שבא לידו מתחלה בתורת הלואה דוק היטב:
בגמ' והא בדינר זהב הכור וכן השער קתני ופירש"י ואם כדבריך כו' דאי השער בדינר זהב וזה העלם עליו ל' מעיקרא אוקמינהו ברבית בשביל המתנתו ע"כ יש לדקדק למה באמת לא נוקמ' מתני' בהכי דמעיקרא אוקמינהו ברבית ואפ"ה לא הוה אלא רבית דרבנן כדתנן לקמן מרבין על השכר ואין מרבין על המכר ועיין בפוסקי'. וא"ת דא"כ תקשה למה למתני' למתני בתר הכי ויין אין לו לזה נשיב דאי בדיש לו יין פירי הוא דקשקיל מני' והוה פירי בפירי ואפשר דא"כ הוה מותר עיין ודוק:
בתוס' ד"ה לקח הימנו חטים כו' עד לבסוף וא"ת אמאי תני כו' וי"ל דנקט לאשמעינן דאף ברישא אין לו חטים ואסור ע"כ ואם תקשה לדעת התוס' דשפיר ידע דאסור לפסוק יין מחמת החוב א"כ למה מקשה תחלה וכי אין לו יין מאי הוה כו' טפי ה"ל להקשות מאי ארי' אין לו יין בסיפא וגם חטים אין לו אפי' הוה לו חטים וגם יין ה"ז אסור הואיל דבא לחוב היין מדמי החטים ותני' בברייתא דר' חייא דאף ביש לו אסיר י"ל דאכתי לא ידע מברייתא דר"ח וגם אפשר דהוה סובר דנושה שאני שבתחלה בתורת הלואה בא לידו משא"כ הכא וק"ל
בד"ה והתנן כו' אית דגרס והתני' כו' ולספרים דגרסינן הכא והתנן גרסי במתני' יצא כו' ולא גרסי' לקמן הא ע"כ הא דלא כתבו נמי אפכא דגרסינן הכא והתנן וגרסינן נמי הא דמדיוקא אתי' לי' משום דא"כ למה סיי' אע"פ שאין לזה יש לזה ואי מדיוקא אתי' לי' לא ה"ל למימר כ"א הא יצא השער פוסקים דדבר זה אתי' מדיוקא ולא הנתינת טעם משא"כ באשר מיתני בהדי' במתני' או בברייתא דאפשר דנתינת הטעם מיתנא ג"כ בהדי' וק"ל:
בתוס' ד"ה הרי שנושה כו' תימא והלא מעות קונות כו' וי"ל דהכא מיירי שלא פטרו ממנו עד שיתן לו החטים ע"כ המהרש"א הקשה כאן דא"כ מאי מקשה אביי לעיל א"כ מאי ארי' אין לו אפי' יש לו נמי ודלמא מתני' איירי דפטרו מן החוב. ולא קשה מידי דהכי קא קשי' לי' מאי ארי' דנקט אין לו ומיירי דוקא בפטרו הלא אפשר להמצא האיסור אפי' ביש לו ובלא פטרו ומתני' לא אתי' כ"א לאשמעינן איסור רבית דרבנן וא"כ למה לה להאריך ולומר את האיסור דוקא באין לו וק"ל. והנה הוא ז"ל תירץ דא"כ אפי' אין לו נמי מותר ונ"ל דלאו שפיר קאמר דאי אין לו א"כ מאי הקנה לו המוכר בעד החוב דבהחליף דמי בשר שור בפרה לעיל איירי דהפרה הוה בעין ביד המוכר ונקנה לו תכף בעד החוב משא"כ כשאין להמוכר החפץ אין נראה דנקנה להלוקח דבר דעל מאי יחול הקניה דוקא ואי קשי' הא קשי' על מאי דמוקי רבא לקמן מתני' כר' אושעי' דסבר דביש לו מותר אף שהי' נושה בו מנ"ל לרבא הא דלמא ר"מ איירי בפוטרו ממנה. ואפשר לומר דא"כ מתני' אמאן תרמי' וק"ל. אבל בעיקר דבריהם יש לדקדק דהלא התם לא קאמרינן דנקנה הדבר בעד החוב אלא כשבא החוב מחמת מכר שמכר לו תחלה דבר מה ונתחייב לו הדמים ואח"כ בעד החוב ההוא קנה החפץ ממנו דהוה דבר שאינו שכיח אבל כשהלוה לו דמים מתחלה ואח"כ רוצה לקנות בעדם חפץ מן הלוה דזה הוה דבר דשכיחא אזי אינו קונה והכא קאמר בברייתא הרי שהי' נושה בחבירו מנה דמשמע דהלוה לו דמים. אם לא דנאמר דקשה להו מ"מ למה אמרה הברייתא סתם שהי' נושה בו דאפשר לפרש ג"כ דבא מחמת חוב של מכר. או אפשר דסבירא להו כהרמב"ם דאית לי' דאפשר למקני אפי' בחוב שבא מחמת הלואה ובמחילת מלוה עיין בפוסקים ודוק:
דף ס"ג ע"א בגמ' כולם אם יש לו כו' לא תקשה מאי קאמר כולם אם יש לו הלא קאמר ברישא והלך ועמד על גרנו כו' דמשמע דיש לו די"ל דה"ק כולם אם יש לו כו' כלומר דגם בשארי היינו יין ושמן יש לו כמו בחטים אזי הוא מותר וק"ל:
בגמ' מיתבי כולם אם יש לו מותר כו' הא דלא הקשה לו ממתני' דקתני אין לו יין אסור משמע אבל ביש לו ה"ז מותר נראה לי דודאי ידע דאפשר לאוקמי מתני' בשמשך אבל ר' אושעי' לא אתי' לי' שפיר למיקם כן משום דהוה קשה לי' אי בשמשך צריכא למימר דאם יש לו מותר אבל על מתני' לא הוה קשה לי' כן דהלא במתני' לא נקט ההיתר בשיש לו רק נקט האיסור בשאין לו ואתי' לאשמעינן דאף בשמשך אם אין לו אסור וק"ל:
בתוס' ד"ה דאמר ר' ינאי כי' פיר' ר"ש דוקא יין אבל מעות אסור כו' הנה הרא"ש רצה להוכיח דהדין עם הרשב"ם מדמקשה לרב מר"א ואי רב ור"י במעות פליגי מאי מקשה לי' מר"א דלמא התם שאני דנותן לו פירות ולא מעות ורב לא פליג אלא על מעות. והנה אומר דה"ל להרא"ש להוכיח מן דבר הקודם לזה דאמר הכא ש"מ איתא לר"י מר"א ואי איתא דבמעות פליג ר"י אפי' על רב מאי בעי רבא להוכיח מילתי' דר"י מר"א דלמא התם שאני דנותן לו פירות. ובאמת אומר אני דכל הוכחות האלו ליתו ואדרבא איפכא יש להוכיח דבמעות נמי פליגי דאי איתא דיש לחלק בין פירות למעות מנ"ל להקשות מר"א דלמא ע"כ לא פליג רב אלא במעות אבל בפירות מודה אלא ודאי דאין לחלק לסברת הש"ס ומאן דמתיר בפירות מתיר נמי במעות ומאן דאוסר במעות אוסר נמי בפירות וק"ל:
והנה קשה לי לדעת הרא"ש ורשב"ם דא"כ דדוקא בפירות מתיר ר"י מנ"ל לרבא לאוקמא מתני' כר"א ולקח בהלואתו דלמא מתני' איירי כפשוט' דפסק עמו על החטים ואח"כ מעמידו על היין והואיל דלית לי' יין אסור דודאי יתן לו מעות כדאמר אביי לעיל באוקימתא דילי'. ומעות אסור בין לר"י בין לרב אבל אי הוה לי' יין ה"ז מותר דפירי שקיל מני' והרבה דברים אשר הם דחוקים השתא באוקימתא דידי' יסתלקו בה ודוק:
בד"ה בשמשך ואפי' אכלו המוכר מותר כו' ומשיכה דהכא לא הוי' אלא לענין היתר כו' ובזה יתורץ קצת דברי התרצן דקמשני בשמשך וכי לא ידע דיש להקשות א"כ צריכא למימר וק"ל:
בד"ה רבית ע"מ להחזיר א"ב וא"ת כו' וי"ל ודאי אם הוא עושה כן לא הוה רבית כו' וא"ת דתנן כו' הנה נראה דעד שלא תרצו תירוץ הראשון לא הוה קשה להו קושי' זאת משום דהוה אפשר לומר דלמא ע"כ לא התירה התורה בשבא בשנים עשר חודש אלא באשר יתן דמי שכירות הבית ולכך אתי' מתני' וברייתא שפיר גם לרבא חדא כר"י וחדא כרבנן דהא דתנן הרי זו רבית ואינו רבית אתי' כר"י דאמר רבית ע"מ להחזיר מותר וא"כ י"ל לדידי' דהא דהתירה התורה דוקא בשמחזיר השכירות והא דתני' ה"ז רבית גמורה אלא דהתורה התירה אתי' כרבנן דסברי רבית ע"מ להחזיר הוה רבית וא"כ מאי אהני' לן אם נאמר דהתורה לא התירה כ"א ע"מ להחזיר אבל השתא דהוצרכו ז"ל לתרץ דכשבא לפדות מנכה לו תחלה פירות שאכל כ"ע מודה דלא הוה רבית א"כ א"א לומר דסביר הש"ס דלא התירה התורה כ"א בתנאי בשיתן דמי השכירות אלא מדסתם התורה מותר לגמרי בלי נתינת השכירות דאל"כ מנ"ל לברייתא לומר דהוה רבית גמורה לרבנן אלא דהתורה התירה דלמא אף התורה לא התירה כ"א כשיבא לפדות מנכה לו תחלה דמי השכירות והוה דבר המותר לכ"ע אלא ע"כ מדסתם התורה ודאי דהתירה מ"מ א"כ אף לר"י לימא כן וק"ל:
עוד בא"ד וא"ת בפ' בתרא דמגילה כו' ומשני סבר להו כר"י דאמר צד אחד ברבית מותר. גם הכא נראה לפרש דבלי תירוץ הא' לא הוה קשה להו מידי. דהנה יש לדקדק עוד על קושית' ועל תירוצם ודקארי להו מאי קארי להו וכי לא נדע זה דהא דמשני התם בצד אחד ברבית אזלא אליבא דאביי ואליבא דרבא ע"כ צריכנא לתרץ בע"מ להחזיר אלא נראה דודאי בלי תירוץ הראשון הוה אפשר לומר כן בפשיטות אבל השתא, דאמרו דיש דרך א' דאף לרבנן מותר א"כ קשה להו על התרצן דהתם למה מתרץ אליבא דאביי ואתי' ר"מ כר"י ולא כרבנן טפי ה"ל לתרץ דאתי' ר"מ אפי' כרבנן והיינו כשיבואו לפדות ינכה לו השכירות שדר בו. וע"ז תירצו דאף לרבא צריכנא לתרץ שהתנו עמו שאם יפדו יתן השכר על שדר בו כלומר לאחר הפדיי' דוקא וא"כ אף לרבא לא אתי' ר"מ כרבנן אלא כר"י וא"כ מ"ש דמשני אליבא דאביי או אליבא דרבא. וא"ת למה באמת צריכנא לומר אליבא דרבא כן ולא נאמר דמנכה לו תחלה ואח"כ פודה ואתי' א"כ אפי' כרבנן. לזה אני אומר דא"כ לא הוה מקרי מכר אלא משכנתא כמשכנתא דסור' דכתבו הכי במושלם שנים אלו תיפוק ארעא דא בלא כסף. ומשל אם מכרו הבעה"ב בעד מאה זהובים ושכירות הדירה הי' שוה כל שנה ושנה עשרה זהובים א"כ במושלם עשר שנים תיפוק בלי כסף ולא מקרי זה מכר והתם קאמר ותני לשון מכר ודוק:
והנה ראיתי בב"י דהביא דברי נ"י דסבר דבפיסוק מתחלה על החטים אם העמידו המוכר על הפירות בשעה שבא לפסוק על היין ואמר הני חטים שאני חייב לך אני נותן לך בעדם יין אף שאין לו יין ה"ז מותר דכפירות בפירות דמי ור' ירוחם מיקל טפי דיכול אפי' לעשות החטים כשער שבשוק ולפסוק בדמיהם על היין כשער שבשוק אפי' אין לו יין וא"כ שפיר יש לפרש דברי הש"ס בענין אחר ולומר דהמקשה דהקשה לעיל ממתני' וכי אין לו יין מאי הוה כו סבר דמתחלה בתורת פיסוק נתן לידו המעות בעד החטים וא"כ אחר שאמר אח"כ אני נותן לך בעד החטים יין ה''ז מותר אפי' אין לו יין וע"ז תירץ לו המתרץ דבבא לחוב כו' שלא נתן לו מתחלה המעות בעד החטים רק שהי' נושה בו מתחלה וא"כ אסור אח"כ כשאין לו יין אחר שבא לידו בתורת הלואה ודוק:
ע"ב בגמרא מה לי דמיהן ומה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק כו' הנה נ"ל לפרש כל שטה הלזאת במילתא דרבא ובקושי' ר"פ ובתירוצו דרבא ובמאי דנקט אח"כ מילתא דרבא ור"י בדרך אחר דלא כרש"י ז"ל ודלא כתוספות ז"ל ואז יסתלקו מעלינו הרבה דקדוקי' אשר יש לדקדק לפי פירושם וכאשר אכתוב בסמוך. דהנה מנאתי בנמוקי יוסף דהביא מילתא דרשב"א דסבר כשם שאם יצא השער והלוקח נותן למוכר מעות דמותר לו לפסוק עליהם דאף שאין לזה יש לזה כן אם נותן הלוקח פירות להמוכר מותר לו לפסוק על פירות אחרים אחר שיצא השער על פירות ההם אשר מוכר לו ובודאי שכך הוא מפרש מילתי' דרבא שאמר מה לי דמיהן ומה לי הן וה"ק רבא כשם דאמרינן מה לי הן ומה לי דמיהן כן אמרינן בשמת פסיקה מה לי דמיהן היינו אם הלוקח נותן לו מעות דמותר ומה לי הן דנותן לו פירות דבפירות נמי אפשר לו להלוקח למצוא מעות ליקח בעדם פירות אשר מכר לו וע"ז הקשה לו ר"פ ור"ה שפיר מר"א דאמר כולם אם יש לו מותר ואם אין לו אסור ואי אמרת בשנותו הלוקח למוכר פירות מותר לו לפסוק על פירות אחרים א"כ אמאי נקט ר"א אם יש לו מותר דמשמע דוקא אם יש לו יין הוא דמותר אבל אם אין לו יין ה"ז אסור הלא שפיר מצינו לאשכוחי דאף דאין לו יין בשעת פסיקה ואפ"ה יהי' מותר והיינו בשיש לו אותו פעם החטים אשר מכר להלוקח מקודם והרי הם כמו שלו ולמה יהי' אסיר באין לו יין דמ"ש דנותן לו הלוקח החטין מעלייה דידי' או שיש למוכר חטים מונחים בביתו והרי הם של הלוקח ומן המתני' לא רצה להקשות דאמרה אין לו יין דאסיר דהא מתני' איסורא נקט ומיירי ודאי מתני' דאין לו ג"כ חיטי' באותו פעם משא"כ ר"א דבא לאשמעינן ג"כ צד ההיתר וא"כ שפיר קמקשה דלמה סתם ואמר אם יש לו מותר והלא לפי דברי רבא שפיר מצינו דמותר אפי' בשאין לו יין וע"ז תירץ לו רבא התם הלואה הכא זבינא דהואיל דמתחלה בתורת הלואה בא לידו לא אמרינן מה לי דמיהן ומה לי הן מטעם דאף חטי' הראשונים לא נקנו לו הואיל והי' נושה בו מתחלה ולא נתן לו דמים אבל באמת אם הי' פוסק על חטים, הראשונים מתחלה במעות אשר נתן לו הלוקח ודאי דהי' אפשר למצוא היתר אף בשאין לו יין וע"ז קאי אח"כ הא דרבה ור"י דאמרי תרווייהו כו' לומר דע"י טעם הזה אתיא לן דפליגי על מלתא דרבא דמה טעם אמרו חז"ל פוסקים כו' אע"פ שאין לו דאמר לי' שקילי טיבותך כו' אי הוה לי זוזי ובודאי מילתא כי הא א"א לומר אא"כ ביש לו זוזי ונותנן למוכר אבל באשר נותן למוכר פירות טובה גדילה עושר לו המוכר דודאי בפירות האלו לא הוה לי' קיל כולי האי למשכח פירות אחרות בהיני ושילי. וב"ה מתורץ, דחוקים הרבה א' דלא צריכנא להפוכי לישנא דרבא במה לי הן ומה לי דמיהן ובמה לי דמיהן ומה לי הן וק"ל. ב' דבזה א"ש דמקשה לרבא מברייתא דר"מ ולא מקשה לי' ממתני' וכדכתבתי לעיל ג' דלמה לא הקשו על מתני' דלקמן דפוסקים כו' מן ברייתא דר"א ד' וכי לא ידעו ר"פ ור"ה לאפלוגי בין הלואה לזביני והלא הש"ס מלא מן חילוק הזה ובמה דכתבתי אתיא הכל על נכון ודוק היטב:
והנה רש"י דאמר שבא לאשמעינן דפוסקים על שער שבשוק ואיכא מ"ד אשר מוקי לקמן המתני' באכלבי וארבי' אפשר לומר דגם רש"י ז"ל סובר בזה כתוס' דרבא אתי לאשמעינן דלא בעינן כדורמוס רק שוק של עיירות והא דאמר דאיכא מ"ד דמוקי למתני' באכלבי כו' היינו לומר דרבא טובא אתי לאשמעינן דהלא איכא מ"ד דמוקי לקמן מתני אפי באכלבי כו' ומכ"ש דלא הוה ידעינן דמותר אפי בשוק של עיירות דנפרש למתני' כן וק"ל:
בתוס' ד"ה ופוסקים על שער שבשוק כו' וא"ת והיכי שמעינן מהא דר"י כו' הנה נ"ל דלפי סברתם בדברי רש"י ז"ל לא הוה קשה להו קושיא זאת על רש"י משום דלרש"י לפי סברתם בא רבא לאשמעינן דלא נימא דוקא באכלבי כו' א"כ י"ל דשפיר שמעינן כן מדברי ר"י דהנה לפי הסברא דבעינן דוקא באכלבי הוא מטעם דבשער אחר דלא משיך טפי איכא למיחש לאחר זמן יתייקרו הפירות ויפסיד המוכר ויהי' נראה כאגר נטיר משא"כ בשער אכלבי דמשיך טפי ליכא למיחש להכי. והנה לסברא הזאת שפיר יש להוכיח מדברי ר"י דאמר מה לי הן ומה לי דמיהן דהלא בהן היינו בחטין אפשר לי' למכור אותן ויהי' לו מעות כן אמרינן ג"כ מה לי דמיהן ומה לי הן דכי היכי דאי אית לי' להמוכר פירות בשעת פסיקה אזי הוא מותר לכ"ע משום דליכא למיחש שמא יתייקרו לאחר זמן בשעת הפרעון דמה בכך דאף אם יתייקרו יהי' לו חטין שהי' בידו בשעת הפסיקה וא"כ אינו מפסיד מידי. כן נאמר נמי אף אם לא יהי' לו חטים בשעת הפסיקה רק דיתן לו מעות אף דלא יצא השער דאכלבי מ"מ הואיל דיצא השער דדורמוס ה"ז מותר אף דלא משיך טפי אותו שער עד שעת הפרעון מ"מ הואיל דשכיח לוקח באותה שעה די והותר א"כ יש לו ללוקח ליקח באותה שעה בעד המעות ויניח אותן עד שעת הפרעון וזהו אפשר לומר לדעת רש"י ז"ל משא"כ לדעת התוס' דרבא בא למעט שער דדורמוס ולהורות דמותר אפי' בשוק של עיירות ובודאי מאן דמחלק בין שוק דעיירות ושער דדורמוס היינו ר"י אין הטעם שלו משום משיכת התרעא ושמא יפסיד המוכר בשעת הפרעון דהלא אף הדורמוס איננו משיך כולי האי אלא ודאי הטעם הוא משום דבשער של עיירות איננו מצוי כולי האי ליקח וא"כ עושה ללוקח טובה גדולה שפוסק ליתן לו לזמן פלוני אבל בדורמוס מצוי טובא ליקח בכל מקום שירצה וא"כ אין המוכר עושה לו טובה כולי האי וזהו דהוצרך הש"ס ליתן הכא טעם על אשר פוסקים על שער עיירות ולומר דאין זה טובה כולי האי דאמר אילו היה לי זוזי בידי הוה מזבנינא בהיני ושילי כלומר דאף דאיננו מצוי כולי האי במקום הזה מ"מ אילו הוה לי זוזי הוה אזלינא למקום אחר ליקח וא"כ אינני טובה כולי האי וא"כ שפיר מקשים תוס' לפירושם והיכי שמעינן מר"י דפוסק על שוק של עיירות כו' וליכא למימר ומילף מדמותר לפסוק באשר יש לו חטין דהתם שאני דהחטין מצוים בידו משא"כ בשער של עיירות אשר אינו מצוי כולי האי ליקח מנ"ל לפסוק עליו דדלמא לא ימצא ליקח משא"כ בשוק דדורמוס דטובא מצוי ליקח ובו אפשר לומר מה לי דמיהן ומה לי הן. וע"ז תירצו דאפ"ה גם בשוק של עיירות מצוי טפי ליקח חטין באשר יש בידו יין מאשר מצוי לימכר החטין אפי' באכלבי ודוק:
בד"ה דא"ל יהיבנא לך כו' פירוש לזמן פלוני כו' אבל ד' בזוזא שרי לפסוק כיון שכן השער כו' הנה מצינו ברש"י דכתב על איתנהו בידו אבל אינו בעיר או אבד המפתח והוא דחוק למעות שרי דהוה הלויני עד שיבא בני דתנן במתני' דמותר ע"כ משמע דרצה לומר דאפי' בהלוינו מותר בהא והא דכתב לעיל בד"ה יהיבנא לך לזמן פלוני היינו עד שימצא המפתח אבל התוס' ימאנו בזה וסברי דלא קמיירי בהלויני וכדכתבו בדבור הסמוך דהכא איירי במו"מ ולכך כתבו גם הכא פירוש לזמן פלוני וכתבו עוד סתם איתנהו שרי היינו שיש לו עתה בידו וברשותו רק דאינו רוצה ליתן לו עתה כ"א לזמן פלוני מטעם שעמו שצריך למעות וגם לסחורה ההיא. וכתבו אח"כ אבל ד' בזוזא שרי מזה מוכח נמי דלא איירי בהלואה דמדנקט ה' בזוזא ליתנהו שרי משמע אבל ד' בזוזא אפי' ליתניהו מותר ואי הוה קמיירי בהלואה אפי' ד' בזוזא הוה אסור ועתה שפיר קא מקשים וא"ת הואיל דבמקח וממכר איירי מ"ש מטרשא דוק:
בא"ד ולפי זה לא שרי ר"נ לקמן טרשא אלא בדבר שאין שומתו ידוע כו'. הנה הרב ב"י בסימן קע"ג רצה לומר איפכא נמי כגון פירות שאין להם שער ואין שומתן ידוע אפי' ליתנהו שרי במזלזל במקחו והקשה על זה הט"ז מ"ש מהא דאמרינן לקמן אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער הרי דעד לא יצא השער אין פוסקין. ותמה אני היאך רוצה לדמות מילתא למילתא דאינן דומין כ"א כאוכלא לדנא דהלא שם איירי בפירות אשר יש להם שער בכל פעם רק דעדיין לא יצא שער שלהם בשנה הזאת וא"כ אם יפסוק עליהם עד שלא יצא השער ואח"כ כשיצא השער יעמדו ביותר מאשר פסק אזי ודאי נראה כאגר נטר משא"כ בדבר אשר אין לו שער כלל ואין שומתו ידוע דודאי הוה דומיא דטרשא דר"נ גופי' מודה בי' ודוק:
מצאתי וראיתי בדברי הרא"ש דכתב אם יש למוכר מעות בעת הפסיקה אף שאין הלוקח נותן לו כלום מ"מ הואיל דיש ביד המוכר מעות יכול הוא ליקח בעדם באשר ירצה ומותר הלוקח לפסוק עליו אף בנושה לו מקודם ע"כ וא"כ לכאורה יש להקשות מאי הקשו ר"פ ור"ה לעיל לרבא מהא דר"א כולם אם יש לו מותר ואם אין לו אסור דלמא ר"א מיירי באשר אין להמוכר כלום לא חטים ולא מעות משא"כ בשנותן לו הלוקח מעות מהשתא. וצ"ל דזה הוא באמת מה שמתרץ לו התם הלואה הכא זביני כלומר דהלא בהלואותו בא ליקח וא"כ לאו איסרו בא לידו וק"ל. אבל לפע"ד נראה להוכיח דלא כרא"ש דהלא טעם דרבא ור"י ליכא למימר בשאין הלוקח נותן כלום להמוכר אם לא דנאמר דהרא"ש איירי בשער דדורמוס או דאכלבי ועיין מה שכתבתי לעיל ודוק:
בטור סימן קע"ג הביא דעת הר' ישעי' דאית לי' דאסור להקדים המעות בשמזלזל במקח במפרש אם תתן השתא כו' אבל אם לא תתן כו' ע"ע וא"כ ע"כ אינו סובר כתוס' ז"ל אשר סבירא להו דבזמן שיצא השער הוה כמפרש ועיין בב"י מה שכתב בזה וא"כ קשה לי עליו מאי מקשה הש"ס על ר"נ פשיטא כלומר למה אשמעינן דבליתנהו אסור והלא טובא אשמעינן דאפי' באינו מפרש אסור בליתנהו בשלמא לדעת הי"א אשר הביא הטור א"ש דסבירא להו דיצא השער הוה מפרש וא"כ שפיר קמקשה פשיטא דהא ליתנהו וגם מפרש ודוק. גם יש לדקדק קצת לדעת הרמב"ם דסבר אם יש למוכר מאותו מין קצת אזי מותר לפסוק עליו אפי' טובא וא"כ מאי מקשה על ר"נ פשיטא דלמא קמ"ל החידוש הזה וי"ל וק"ל:
וזה שייך לעיל דף ס"ב רבינו הטור כתב בהערמת רבי' דבי ר' חייא אם התנה לתת לו מעות ואח"כ נתן לו פירות דמותר. הנה נראה להוכיח כן מן הש"ס גופא לפי מה שרצה אביי לפרש המתני' דהנה המתני' קאמרה ויין אין לו משמע הא יש לו יין מותר והלא מתחלה כאשר מכר החטים להלוה אתני על מעות אלא ודאי דמותר וק"ל:
גם מוכח דאי אתני מתחלה לתת לו פירות ואח"כ נותן לו מעות דמותר ג"כ ואינו אסור כ"א באתני על נתינת המעות ונותן לו ג"כ מעות דאל"כ מאי מקשה הש"ס לאביי דמי חטי מבעי' לי' ואי אמרת דכשהתנה לתת לו פירות ונותן לו אח"כ מעות דאסור א"כ אין כאן קושיא דדלמא הא קמ"ל דאפי' אתני לתת לו חטים בעד החוב דהיינו פירות אפ"ה אסור הואיל דלית לו יין ובדאי יחזור לו א"כ מעות אלא ע"כ דמותר בשאתני תחלה על הפירות ונותן לו אח"כ מעות וא"כ שפיר קמקשה דוק ומרן הב"י כתב דהוה מסופק בזה ואני לפע"ד כתבתי:..
וזה הדר הוא שייך לדף ס"ג ע"ב.
הנה לדעת המרדכי המובא בב"י סי' קס"ג דסובר דכשאמר הלוה יש לי פירות מותר ואין צריך להביא ראי'. א"כ צריכנא לפרש הברייתא דר' אושעיא דאמר כל פעם יש לי ואפ"ה קאמר כולם אם יש לו כו' דה"ק כולם אם יש לו כלומר דאמר יש לי ואם אין לו היינו דלא אמר יש לי אסור ועיין בת"ח ודוק:
הב"י הביא דעת ר' ירוחם באותו סי' אם יש לו ללוה אפי' סאה אחת פוסק עליו כמה סאים. נראה דצריכנא להתיישב לפי דעת הזאת דא"כ הש"ס דמוקי ברייתא דר"א בשמשך ואי לית לי' כל מה שפסק עמו מאי אהני מאי שמשך את סאה אחת לשארי אשר לא משך. אם לא דנאמר דה"ק הש"ס בשמשך ואית לי' כל מה שפסק עלי' והלוקח משך הכל ויש לדקדק על זה ודוק:
דף ס"ד ע"א בגמ' ואי אינש דאתי מעלמא דלא שקיל וטרי בהדיא מאי כו' לא תקשה דמ"מ למה לא נאמר דגנב ממנו דבר מה בלי ידיעתו דזה אינו דבאמת הא דאמרינן דלמא מגזל גזליה כו' לאו דגזליה ממש אמרינן דאחזוקי אינשי בגזלני לא מחזקינן רק דה"ק דלמא מגזל גזלי' דרך משא ומתן ואפשר דגם הוא לא ידע בשעתי' עד עתה דנתברר לו וק"ל:
עוד בגמרא איכא דאמרי אמר רבא כיון דממילא קרבו ש"ד. הא דאמר א"ד ולא מצינו דאמר רבא מילתא אחריתי נגד דין הזה וביותר באשר מצינו באמת שכל הפוסקים פסקי הלכתא כרבא ולפי הנראה לא הי' להם לפסוק כן הואיל דמילתא דרב הוא ודאי דאמר ופסק כן ומילתא דרבא הוה כאילו מסופק להש"ס אי אמר כן וא"כ, אית, לן לומר אין ספק כו' לכך אמינא דבאמת הא דאמר א"ד אמר רבא כו' אמילתא דרב קאי וה"ק א"ד אמר כו' כלומר דבהא מילתא רב מתיר ולא כלישנא קמא אשר אמר דרב אוסר בזה כ"א דגם רב מתיר וא"כ שפיר פסקו הפוסקים כהאי לישנא דבתראה הוא ולאו כמסופק אמרה הש"ס דבר זה אלא שני לשונות יש וק"ל:
ועתה אימא עוד מילתא בהא דלא תקשה לך היאך קמפלגי אמוראי א"כ במאי דאמר רב אי אמר מותר או אסור וכי חד מנייהו קמשקר ואומר דבאמת רב קאמר ודרש האי מאן דיהיב כו' איתנהו שרי ליתנהו אסור ותלמידי דרב דהשיבו לרב כהנא הבינו איתנהו היינו בני גרמידא ליתנהו היינו דעודנן בקוטנן ואפ"ה אסור דלא אמרינן ממילא קא רבו אבל רבא סבר הא דאמר ליתנהו היינו דליתנהו לגמרי דלא יצא עדיין הפירי כלל וכדכתבו תוס' על פרדיסא ואיתנהו היינו דעודנו באיבן ולא נגמרו עדיין להיות בני גרמידא ואפ"ה שרי משום דמני' דידי' קרבו וא"כ תכף כשמכרם לו כשיגדלו יגדלו ברשותא דלוקח ובזה יתפרש היטב מאי דגילה הש"ס דרב כהנא לא בא אלא בשלהי פרקי' דרב ולא שמע מרב בפירוש הדין וע"כ נפל הספק בין התלמידים וק"ל:
בתוס' ד"ה מה שעזי חולבות כו' הך ברייתא לא קשיא לרב כו' הוצרכו לכך הכא משום דאי לא דאמרה הש"ס דרב סבר כהאי תנא לא הוה צריכנא לכך לחלק משום דמאי דלא אתיא הברייתא כרב לא הוה חיישינן דמה בכך והלא רב תנא הוא ופליג אבל השתא דאמרה הש"ס דאמר רב מילתא כהאי תנא ע"כ בהכרח הוצרכו לכך וק"ל:
הנה הרב מהרש"א הקשה על דבריהם אשר חילקו בפרדיסא במאי דרגיל לקנות בעוד שהוא בוסר והוה זמן רב משא"כ בעיזי דלא ימתין כ"א יום או יומים דא"כ למה נקט רב ואזלי בני זרת והוא אומר דרוצה ליתן לו בני גרמידא דהוה כמו כך וכך ה"ל למימר רבותא טפי דאמר יהיבנא לך לעת הקציר ע"ע ואומר אני דאי מהא לא ארי' דמאן לימא לן דהא דקאמר רב ליתנם היינו דחסרי טובא מלהיות בני גרמידא דלמא מיירי באמת בקרי אשר לא יחסר מהם מלהיות בני גרמידא רק יום או יומים דומיא דעיזי חולבות וא"כ כשלא אמר כך וכך הוא מותר וק"ל:
בא"ד ועוד י"ל דרב לא אסר כו' ואפ"ה שרי שמואל כו' והכא בקרי ועיזי כו' בחנם נקטו תוס' קרי דאפי' הוה שייך בהו תיוה' לא הוה קשה אהיתרא דשמואל בפרדיסא דפרדיסא עדיין לא יצא השער ולא מחזי בדאוזיל גבי' כרבית משא"כ בקרי דמיירי דכבר יצא השער וא"כ בדאוזיל גבי' א"כ הוה כאלו פירש אם מעכשיו בפחות וכדכתבו תוס' לעיל בד"ה דא"ל יהיבנא לך כו' וק"ל
בא"ד ולאיכא דאמרי דשרי רבא כו' אתי' אפי' אליבא דרב כו' דהתם איירי בפרדיסא כשלא יצא עדיין הפירי כלל הנה נראה לי דאפי' נאמר דמיירי נמי התם בשיצא כבר הפירי אפ"ה לא הוה דומיא דהכא דהתם קאמר לי' אני מוכר לך כל פירי דפרדיסא וכך וכך הינן יה' לך ואם לא יתני כל כך הינין המוכר צריך למלאות ממקום אחר או כשיחזיר הכרם לשנה אחרת ויתן יינו יקח, מהם (וכן הוא בפוסקים רבים) וא"כ על אותו יין אשר לא יצא מן הבוסר שמכר לו עתה ודאי עליו א"א לומר מני' דידי' קרבו משא"כ לא גדלו כל שמכר לו קרי אשר ישנם בגני לע"ע רק דעדיין לא גדלו כל צרכם ודאי דעלייהו יאמר מני' דידי קרבו. ובאמת איתא בהגהות מרדכי דלא שרי לי' ליתן כ"א אותן קרי ולא קרי אחרים וכן פסקו האחרונים ע"ע ודוק:
עוד יש לדקדק דלפי מאי דכתבו דהכא לא שייך תיוהא א"כ מאי קמ"ל רב הכא ליתנהו אסור הלא בפרדיסא קאסר דשייך בי' תיוהא מכש"כ הכא דלא שייך בי' תיוהא ודוק:
ומאי דכתבו תוס' דהתם מיירי כשעדיין לא יצא הפירי כלל א"כ יש לדקדק דלקמן קאמרה הש"ס ומודה רב בתורי' כו' ה"ל לאפלוגי בין יצא הפירי ובין לא יצא הפירי ובפרט לפירוש ר"ח דהביאו תוס' לקמן דקשה טפי דה"ל לפלוגי מיני' ובי' בכרם גופי' וי"ל:
בתוס' ד"ה אי תקפה כו' וא"ת אכתי כו' דאמר ר"ח כו' ודאי הא לא משמע להו דמיירי הכא דאמר לי' אי תקפה ברשותך ותתן לי יין אחר במקומו וא"כ לא הוה קשה מידי מהא דהתם דהוה מקח טעות וחוזר משא"כ הכא דאינו רוצה שיהי' המקח מקח טעות אלא יקיים ולכך צריך להתנות דלישנא דש"ס לא משמע הכי וק"ל:
ע"ב בגמרא מאי קמ"ל כו' אי ממתניתין כו' הא דלא משני אי ממתני' ה"א דוקא בהלויני אבל בהלוהו לא לכך אשמעינן ר"נ אפי' בהלוהו. נראה דהואיל דמתני' סתמא קאמרה משמע ממנה דאוסרת הכל אפי' בהלוהו והא דקאמר השתא אי ממתני' ה"א בחצר דקיימא לאגרא כו' נימא נמי הואיל דמתני' סתמא קאמרה אוסרת הכל אפילו זולת דר"נ דזה אינו דמסיפא דמתני' נשמע לרישא דהסיפא איירי ודאי בדקיימא לאגרא הואיל דאמר ולא ישכור ממנו בפחות משמע דאיירי בחצר דקיימא לאגרא ואף גם הרישא קמיירי כן:
ובאמת מתני' מיירי לדעת קצת פוסקים ברבית דאורייתא דוקא והי' נראה לי לפרש דברי המקשן אשר הביא מתני' כולה אף הסיפא ולכאורה הוה די בדהביא הרישא לחוד דמינה מקשה לר"נ מאי קמ"ל ואמינא דהמקשן סבר דאדרבה מתני' איירי ברישא בחצר דלא קיימא לאגרא דאל"כ כיון דאמרה הסיפא ולא ישכור ממנו בפחות א"כ מאי קמ"ל הרישא דלא ידור בו חנם אלא ודאי דהסיפא אתיא לגלוי על הרישא דאיירי אפי' בדלא קיימא לאגרא והסיפא בדקיימא לאגרא והשיב לו התרצן דאדרבה דה"א דהסיפא אתיא לגלוי על הרישא דדוקא בדקיימא לאגרא דאי לאו רישא ה"א בחנם אפי' בדלא קיימא לאגרא אסור לכך אשמעינן סיפא דדוקא בדקיימא לאגרא ודוק ועיין בפוסקים כי הרבה דברים והרבה חלוקי דעות נאמרים בדין הזה:
עוד בגמרא ר"י ב"ח תקיף כו' א"ל רבא ברי' מ"ט עביד מר הכי כו' הנה רבא ברי' רצה לידע טעם ההיתר ולכן שאל לאביו אבל לא כמתמה על אביו בדבריו דודאי כי הא מילתא אסור לעשות לאביו כדאיתא בסנהדרין ובי"ד הלכות כבוד או"א וק"ל:
עוד בהא מילתא א"ל אנא כר"נ סבירא לי כו' א"ל אימר דאמר ר"נ כו' והנה ודאי לכאורה יש לתמוה על ר"י דסבר דר"נ איירי בכל עבדים א"כ למאי יקנו אותן בעלי בתים אם נהמא דכריסי' לא שוין אלא נראה דרבא ברי' דקאמר לאביו אימר דאמר ר"נ כגון דארו עבדיה כו' לאו דמשמע כן בפירוש על מילתא דר"נ רק דאף הוא מכח הסברא הזאת למד כן דא"כ למה יקנהו אדם לעבד כנעני אם לא שוה כלום אבל אביו לא כן ידמה ולכך השיב לו אח"כ אנא כרב דניאל כו' ס"ל דאמר התוקף עבדו של חבירו ועשה, בו מלאכה פטור דניחא לי' דלא נסתרי עבדיה וכבר אוקמא הש"ס בב"ק דף צ"ז למילתי' דרב שלא בשעת מלאכה דהיינו שאין עכשיו לבעליו מלאכה לעשות דודאי ניחא לי' דלא נסתרי עבדיה וא"כ יש לומר שפיר דעל כל העבדים אמר ר"נ מילתי' ובשלא בשעת מלאכה וק"ל בתוס' ד"ה האי קרוב לשכר כו' וא"ת תקשה לי' אמתני' דיצא השער פוסקים כו' הנה רש"י ז"ל נשמר מזה דכתב וז"ל כיון דאינו מקבל אחריות המקח נמצא שאין זה מכר ומעות הלואה הן אצלו וקריבות השכר מחמת רבית הוא ע"כ פירוש הואיל דיוכל לבא לידי הלואה והיינו כשיחמיץ היין וא"כ בשביל אותה הלואה יקבל הלוקח השכר כשיתיקר ומתחזי כרבית משא"כ התם בפוסקים על השער דמעולם א"א לבוא לידי הלואה דהמקח קיים לעולם ואי יחמיץ היין במקום אחד יתן לו ממקום אחר ואזי ודאי דלא מתחזי כרבית. ואפשר דגם בתירוצם כיוונו לזה וק"ל:
מה דהקשה מהרש"א בדבור זה יש ליישב ברווחא ע"ע ודוק:
כד"ה אבל חצר דלא קיימא לאגרא כו' עיין מה שכתבתי בב"ק על דבריהם שם ודוק:
דף ס"ה ע"א בגמ' רבא אמר חמשה מפקינן מיני' כו' לכאורה קשה דמשמע הכא דרבא סבר כר"א דרבית קצוצה יוצאה בדיינין ולעיל דף ס"א ע"ב בתו' ד"ה רבא אמר מגופה דקרא כו' משמע לתוס' דרבא סבר כר"י וי"ל דה"ק התם דלא מוכח מב"ק דרבא יסבור כר"א דיש ליישב כמו שישבו שם. או מיירי הכא בבא לצאת ידי שמים אבל לישנא דמפקינן מיני' לא משמע הכי ודוק:
עוד בגמרא מ"ש רישא ומ"ש סופא רבה ור"י כו' שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כו' והאי דקאמר כו' אוזולי הוא דקא מודל גבי'. לא תקשה דא"כ נימא דנהוי רבית מהמשכיר להשוכר דמוזיל גבי' שכירות הבית בשביל הקדמת המעות דזה אינו דמ"מ מאי אגר נטר לי' איכא למימר הכא דהלא המשכיר מוסר להשוכר הבית תיכף לדור בו משא"כ בדאוזיל המוכר גבי' לוקח ואינו מוסר לו תיכף המעות דנראה כרבית הואיל דאינו מוסר לו המעות ונוטל הסחורה ובשביל כך הוא מזלזל גבי' וק"ל כתבתי זאת משום דמצאתי בג"ת דהניח דבר זה בצ"ע ודוק:
עוד בגמ' אמר ר"פ טרשא דידי שרי כו' אלא דקעביד' מילתא גבי' לוקח. יפה כתב הת"ח ופירושו עולה כהוגן דר"פ מיירי בדקיץ ע"ע:
בתוס' ד"ה ניחא להו דלא נסתרי עבדי' כו' עיין לעיל בב"ק פרק הגוזל מה שכתבתי על דבר הלזה שם ודוק:
בד"ה שכירות של שנה זו כו' וא"ת דבפ' ב' כו' וא"ת דבפ' עד כמה כו' וי"ל משום דמוכח קרא דנאכל בתוך שנתו דכתיב ביום השמיני תתנו לי ע"כ. קשה לי דמ"מ נימא דלא יהא נאכל עד שנה אחרת והיינו שנת העולם ולא לשנתו וא"כ גם קרא דביום השמיני תתנו לי שפיר מתוקם בשנולד איזה ימים קודם ר"ה דנאכל אחר ר"ה כשיהי' בן ח' ימים ומקוים נמי דנאכל בשנה האחרת לשנת העולם ודוק היטב:
ע"ב בגמ' מי אוכל פירות ר"ה אמר מוכר אוכל פירות כו' ולא פליגי כו' נראה דאע"ג דאינן מוחלקין בדין מ"מ מחולקין קצת בפירוש אסור אשר אמרה מתני' דלר"ה אתי' לישנא דאסור לומר דבשעת אכילה עושה איסור באכילת הפירות דבאותה שעה אוכל רבית גמור ולא רצה לפרש כרב ענן משום דלדידי' לא ספי האיסור עדיין בשעת אכילה כ"א אח"כ כשיפדה או לא יפדה וניחא לי' למימר טפי דמיירי לישנא דאסור דבשעת האכילה אוכל האיסור ור"ע לא רצה לפרש כר"ה משום דמתני' סתמא קתני אסור ומשמע דמיירי בכל ענין דבשעת אכילה לא ספי עדיין האיסור כ"א אח"כ נתברר דאכל האיסור וק"ל. והנה מ"מ אכתי דחיקא לי מילתא דש"ס דפתחה ואמרה מי אוכל פירות טפי ה"ל למימר מי הוא דאסור לאכול הפירות דעלי' אנו מדיינין על האיסור ולא על ההיתר לכאורה. ובכן נראה לפרש בדרך אחר בדרך אפשר דנאמר דבאמת מתני' דקתני אסור לאו יתן לו ממקום באיסור אכילת פירות קמיירי רק כללא כייל ואמר אסור אע"ג דבאכילת פירות לא יעשו איסור והיינו שיהיו משולשים או בשיאכל אותם המוכר בהיתירא והיינו בדאמר לי' לכי מייתית או הלוקח בדאמר זוזי להוי כו' אפ"ה אסור לעשות כן למכור השדה ויתן לו מקצת דמים והאיסור הוא משום דמוזיל גבי' או מוקיר גבי' ומתני' הלז קאי אדלעיל מינה דאמרה אין מרבין על המכר רק דשם מיירי שלא נתן לו כלום וכאן קמ"ל דאף במקצת אשר לא יתן איתא ג"כ להאי איסורא ולכך שאל מי אוכל פירות דבאיזה איסור קמיירי אי במוזיל או במוקיר וקאמר ר"ה מוכר אכל פירות דמתני' מיירי בדאמר לי' לכי מייתית וא"כ אחר ושהקדים לי' קצת הדמים ודאי דאוזיל גבי' דהלא אינו מוסר לו השדה אלא בדמיית' שארי זוזי והוא הקדים לו כבר קצת הדמים הואיל דאוזיל לו וקמ"ל הכא ג"כ דבמכר יש למצוא איסורא בדאוזיל ור"ע קאמר דמתני' מיירי במשלשים והיינו דאמר לי' מעכשיו תקנה והרבה על המכר הואיל דלא נתן לו כל הדמים וקמ"ל הכא דאף במקצת אשר לא נתן לו אין מרבי' ודוק:
עוד בגמ' פעמים ששניהם מותרים דא"ל קני כשיעור זוזך כו'. יפה כתב בזה הת"ח דמותר לשניהם לאכול הפירות של כל השדה דהלא אין כאן הלואה של כלום אצל אחד מהן ובשעת המכר יכול כל אחד להתנות מה שירצה אם אין ביניהם הלואה וק"ל. והנה קשה לי על רבא דמפרש בהא דמוכר אסור והלוקח מותר דמיירי דא"ל קני מעכשיו וזוזאי להוי הלואה גבך ה"ל לאשמעינן רבותא טפי דיש למצוא איסורא בהמוכר אף ברבית מצד אחד דומיא דשניהם אסורים והיינו בדאמר מוכר ללוקח קני מעכשיו כשיעור זוזך וכשתביא מעות האחר תקנה השדה האחרת מעכשיו וא"כ מוכר אסור לאכול הפירות של כל השדה דדלמא יביא מעות האחר ויהי' קנוי' לו מעכשיו כל השדה ומוכר אכל הפירות בשביל מותר המעות הנשאר אצלו ואפ"ה לא הוה כ"א צד אחד ברבית דדלמא לא יביא מעות האחר ולא יהי' קנוי א"כ כל השדה ואין כאן הלואה. והלוקח מותר לאכול כל הפירות דהא אין לו הלואה של כלום אצל המוכר דבזוזי אשר נתן לו נקנה מקצת השדה ודוק:
עוד קשה לי במה שמפרש דהלוקח אסור ומוכר מותר דא"ל לכי מייתית קני והלא גם כאן ה"ל לפרש האיסור דרבית מצד אחד והיינו דאמר המוכר ללוקח כשתביא מעות האחר תקנה כנגד זוזך מעכשיו ונגד זוזך אשר תביא באותו פעם לא תקנה אלא לכי מייתית וא"כ הלוקח אסור לאכול דדלמא לא יביא מותר המעות ואכל הפירות בשביל המעות אשר נתן כבר למוכר ואפ"ה לא הוה כ"א צד אחד ברבית דדלמא יביא מותר המעות ויהי' קנוי' לו נגד זוזי דלי' מקצת השדה ואין כאן הלואה ומוכר מותר דהלא לית כאן הלואה של כלום אצל הלוקח:
ובאמת הכא יש לפרש דברי רבא הכי דבהכי מיירי דהא דאמר לכי מייתית קני היינו מקצת השדה אשר נגד הזוזי שלא נתן לו עדיין. ולא תקשה דא"כ למה אמרה הש"ס מאן תנא שניהם אסורים דלא כר"י הלא לפי מה שפרשתי אף הא דמוכר מותר והלוקח אסור אתיא נמי דלא כר"י דאי משום הא לא אריא דהלא פירוש הלזה אינו מן ההכרח דנפרש כן בדברי דרב ספרא והיאך יאמר דאתיא דלא כר"י והלא ע"ז הי' אפשר לבעל דין לחלוק ולומר מנ"ל דאתיא דלא כר"י ומיירי בצד אחד ברבית דלמא אתיא כר"י ומיירי ברבית משני צדדים וכפירש"י דהשתא וק"ל. ובדוחק הי' אפשר לומר נמי דנוכל נמי לפרש הא דמוכר אסור והלוקח מותר דאמר רבא דמיירי דאמר מוכר זוזאי להוי הלואה גבך אף ברבית מצד אחד וכקושיתינו והא דפירש דאמר וזוזאי כו' היינו כשתביא ודוק:
הא דקאמר ג' פעמים כמאן דלא כר"י. נראה דאי אשמעינן בהא דשניהם אסורים ה"א דוקא בהא שרי ר"י משום דבשעת אכילת הפירות יש כאן ספק אם יבא לכלל איסור אבל בהא דמשכן לו בית ובשעה שירצה למכור אותו דיקבל המלוה באותן דמים דנולד כבר האיסור אימא דמודה ר"י דאסור לקבל באותן דמים קמ"ל דאף בכאן פליג ר"י הואיל דמתחלת התנאי צד אחד ברבית הוא דהוה והא דמכר לו הבית וא"ל לכשיהי' לי מעות אשמעינן טובא דאי מהא דשניהם אסורים ה"א התם שאני דאמר המוכר כשתרצה הבא מעות דתליא ברצון הלוקח ואית כאן ספק גדול דדלמא לא ירצה הלוקח משא"כ הכא דאמר המוכר כשיהי' לי מעות החזירה דראינו דרצון המוכר, עומד כבר שיחזיר לו ואין כאן ספק אחר כ"א זה אם יהי' לו מעות וזה אינו שכיח כולי האי דלא ימצא לו מעות לעולם אימא דבהא מודה ר''י קמ"ל דאף הכא פליג ר"י. ובזה יתפרש היטב הא דמקשה מ"ש רישא ומ"ש סיפא אחר שאמר דאתיא דלא כר"י דאי לאו דאמר כך ה"א דכולה כר"י אתיא ורישא שאני מסיפא בהאי דקאמינא דברישא נתגלה דעת המוכר בהחזרה משא"כ בסיפא דלוקח אמר למוכר לכשיהי' לך המעות כו' אבל אכתי לא ידעינן דעת המוכר וא"כ יש כאן ספק גדול שיבוא לידי החזרה אבל השתא דאמר דלא כר"י ואינו מחלק א"כ בכך לכך מקשה השתא מ"ש רישא ומ"ש סיפא וק"ל.
בתוס' ד"ה רב הונא כו' דאמתני' קיימי דקתני הבא מעות כו' ובזה מתורץ נמי דמתני' סתמא קתני אסור והלא יש למצוא צד היתר כי הא דרב ספרא בשניהם מותרים וק"ל.
בד"ה לא תמכרם כו' וא"ת אמאי אסרינן הכא כו' נראה לפרש הברייתא בדרך אחר ולא יקשה א"כ קושיתם והיינו דהברייתא מיירי באיסורא כמתני' דילן והיינו דאמר לי' כשתמכור לא תמכרנה אלא לי בדמים הללו והיינו כפרש"י דפסק לו עוד דמים מעוטים כו' ואמר לי' מעכשיו ואסור לעשות כן משום אכילת פירות דמי יאכל הפירות דהמוכר אינו יכול לאכלם דדלמא לא ירצה למכרה ואכל א"כ הפירות בשביל הלואתו והלוקח לא יוכל לאוכלם דדלמא יתרצה למכרה וא"כ יהא קנוי להמלוה משעת נתינת המעות הראשון ואכל הוא הפירות בשביל מותר מקצת הדמים אשר יוסיף לו והוה צד אחד ברבית בתרווייהו ואי תימא דא"כ מאי קאמר בשויהן מותר. אומר אני דה"ק בשויהן דהיינו דנתן לו כל שוין אשר נתרצה למכור השדה בעדה מהשתא ואף דהשדה שוה יותר מזה מ"מ נקרא שווי' כאשר נתרצו בהדדי ליתן את השדה בעדו. ועיין בנ"י דכתב אם לא ימצא למוכרו השדה ביותר מאשר פסקו מותר באמת ליתן להמלוה באותו מעות אף דהשדה שוה יותר ואינו אסור כ"א באשר ימצא להמכר ביותר מאשר פסקו ואעפ"כ נותן אותו להמלוה בעד אותו מעות ואוזיל גבי' ודיק:
ובאמת יש לי מקום עיון קצת על נ"י בזה דא"כ למה יפלוג על זה ר"י ויסבור דמותר לעשות כן דלא יהא אלא רבית מאוחרת דודא לא יסבור ר"י דמותר ליתן רבית מאוחרת ודוק:
עוד לעיל בתו' ד"ה ר"ה אמר כו' ולא רצו לפרש לוקח אוכל פירות וכדא"ל כו' וזוזאי להוי הלואה גבך כו' לא תקשה דא"כ למה אמרה מתני' נתן לו מקצת הדמים ואי הוה מיירי בהכי א"כ אף דלא נתן לו כלום יש למצוא האיסור די"ל דה"ק תוס' דה"ל לפרש גם בלוקח אוכל פירות ולא במוכר לחוד או במשלשים לחוד וא"כ הא דקאמרה נתן לו מקצת כו' משום מוכר אוכל פירות או משום משלשים קתני לה וק"ל:
הנה ראיתי בהגהות הראב"ד ז"ל דמפרש הא דאמר לו לכשתרצה למכרה לא תמכרנה אלא לי בדאמר מעכשיו דאל"כ הוה אסמכתא ולית כאן תנאי וא"כ קשה לכאורה על תירוץ של התוס' דאמרו דלמאי דמוקי לה מעכשיו למתני' דהלוה א"ש הלא מאן מוקי לה מעכשיו מאן דאית לי אסמכתא לא קנה וא"כ לדידי' ע"כ מוקמינן לברייתא נמי במעכשיו וא"כ הדרא קושיא לדוכתא וי"ל דתוס' ז"ל לא ס"ל הא דראב"ד וס"ל דאף בלא מעכשיו בברייתא לית כאן משום חשש אסמכתא הואיל דתלוי בדעתו לעולם אם ירצה למוכרה או אם לא ירצה ולית כאן מאן דכופה ומכריח אותו למכור וכשיעלה בדעתו למוכרה אזי נוטל הברירה מצד עצמו ולא דמיא לשאר אסמכתא דמוכרח אח"כ לצד אחד אשר אפשר דמתחלה לא הי' דעתו לכך ולכך התנה כן ואי הוה ידע דיהי' מוכרח אח"כ לדבר זה לא הי' מתנה מתחלה כמו בהלוה על שדהו ואמר אם אי אתה נותן לי כו' דדעת הלוה הי מתחלה לפדות ולכך התנה עם המלוה לסמוך על דעתו ואח כ לא מצא מעות ויהי' מוכרח, להשתקע הקרקע תחת די המלוה זה נקרא אסמכתא משא"כ הכא דוק ותשכח:
הא דקאמר משלשים בש"ס הי' לה לומר נמי דחד מנייהו אכל הפירות ע"מ להחזיר בדרך ההיתר אשר כתבו תוס' לעיל דף ס"ג ע"א ד"ה ד"ה צד אחד ועיין בטור י"ד סי' קע"ד וק"ל:
דף ס"ו ע"א בגמרא מ"ד הוא גופי' כו' קמ"ל עיין בת"ח דשפיר ויפה כתב וראוי למי שאמרם:
בגמרא א''ל ר"ג לר"נ ר"י קרע לשטרך א"ל דרדקי' קרעי' גברא רבה קרעי' כו' א"ד א"ל כו' דכ"ע לגבי דידי דרדקי נינהו נראה דר"נ לא אהדר לר"ג דבר אחר יותר כ"א מאשר אמר דרדקי' קרעי' בלשון בתמי' והנה בלשון הראשון הבינו מדבורו דהכי קאמר בתמיהתו וכי דרדקי קרעי' וא"ד ס"ל דה"ק בתמיהתו שתמה אשר קרעי' אדם דשקול כדרדקי נגדו וק"ל:
עוד בגמרא הדר אמר ר"נ אפי' בשעת מתן מעות לא קני איתבי' כו' א"ל אני אומר אסמכתא קני ומניומי אמר לא קני ולמניומי קשיא מתני' כו' א"א כו' הנה אפשר לפרש דמעולם לא חזר ר"נ מן דבורו דלעיל דסבר אסמכתא קניא והיינו בדאמר מעכשיו והא דאמר הכא לא קניא היינו בדלא אמר מעכשיו והנה רבא לא הבין כן משום דהוה קשה לי' דאם כן דמיירי לעיל בדאמר מעכשיו מאי אתי לאשמעינן דקונה אפי' לאחר מתן מעות ובודאי דגם רב הונא לא יפלוג ע"ז דקונה במעכשיו אפי' לאחר מתן מעות וא"כ מאי אתא הוא לאשמעינן ולכך אהדר לי' ר"נ אני אומר אסמכתא קניא היינו במעכשיו ומניומי אמר דלא קניא אפי' במעכשיו משום דבעי ב"ד חשוב כדאיתא שם בנדרים וא"כ טובא קאתינא למשמע דהלא מניומי גם בזה פליג ואומר דאינו קונה ולכך קאמר א"כ מתני' קשיא למניומי וקאמר אב"א כו' ואב"א כו' לומר דאב"א הראשון אית לי' למניומי ואב"א השני אית לי' לר"נ ובזה יתפרש היטב הש"ס וגם הרבה קושיות שבתוס' יסתלקו מעלינו ודוק:
והנה מה דמחלק רב הונא בין שעת מתן מעות ובין לאחר מתן מעות וס"ל דלאחר מתן מעות אינו קונה כ"א נגד מעותיו ולכאורה יקשה אי סבר דאסמכתא קונה יקנה הכל ואי לא קני לא יקנה אפי' נגד מעותיו. ונראה דסבר דבשלמא בשעת מ"מ גמר ומקנה נגד נתינת מעותיו דאל"כ לא יתן לו המלוה מעותיו אבל לאחר מתן מעות דיש לו כבר המעות מן המלוה רק דמתיירא השתא הלוה כשיבא זמן של התשלומין יטרדהו לשלם וא"כ די לו באשר גמר ומקנה לי' נגד מעותיו כי היכי דלא לטרדן כשיבא זמן התשלומין ודוק ובזה יתורץ קושית התוס' בד"ה לאחר מ"מ כו'
בתוס' ד"ה ומניומי אמר כו' עד אבל לר"נ דאמר כו' לא יתכן טעם זה אבל לר"ה א"ש אף לאחר מתן מעות דקונה לכל הפחות נגד מעותיו דנחית דרגא חדא וכדכתבו ז"ל בסוף דבור שלפני זה וק"ל ודלא כמהרש"א י"ל ע"ע:
ע"ב א"ל מר ינוקא כו' עד אמר ר"פ האי אסמכתא זמני' קני' כו' נראה דגם אלו באים לתרץ מאי דהוה קשה ממתני' למאן דאית לי' אסמכתא לא קני' וק"ל:
עוד בגמרא א"ל ר"א מדפתי דלמא סבר כי היכי דלא ליתזל ארעי' הא דלא קאמר דלא ליתזלו מטלטלין משום דמאן ידע בכל מטלטלין ובאם ירצה למכור דבר מה מטלטלין לי' יכול ליתנם למאן דהוא למוכרם אבל קרקעות של אדם נקרא שמו עליהם וכל אדם יודע דשלו הן וק"ל. ובזה יסולק קושית התוס' מן רש"י ז"ל וק"ל
עוד בגמרא ההוא גברא דזבין כו' לסוף טרפוה כו' הא דטרף ב"ח ממנו ולא נאמר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו אפשר דמיירי באפותקי או מיירי דהמוכר אשר מכר לו קנה בעצמו אותו קרקע עם שארי קרקעות מראובן ושמעון לוקח הראשון מכר בינונית ללוי ובא ב"ח דראובן דהוא מוכר הראשון ודינו א"כ דרצה מזה גובה היינו משמעון או מזה גובה מלוי וכדאיתא בש"ס דב"ק דף ח' ע"ב והטור פסקו סימן קי"ט וק"ל. ודלא כת"ח דדחק עצמו לאוקמי בשהביא עדים דשל אבותיו הוה ע"ע:
בתוס' ד"ה התם זביני הכא הלואה כו' וקשה דא"כ פליג ר"נ אדרבינא כו' י"ל דרש"י ז"ל אזיל לטעמי' דמחלק בין שדה ובין בית דבבית כיון דלית בי' תיוהא הוה כמו רבית קצוצה וא"כ איכא למימר דרבינא איירי לעיל במשכנ' דשדה ור"נ דהכא איירי בבית ואף דנראה קצת דוחק לומר כן הואיל דר"נ אמתני' קאי ומתני' מיירי בשדה מ"מ כדי להשוות המחלוקת ניחא לן לומר דמלתא דר"נ לא קאי אשדה דמתני' רק אאסמכתא דחז"ל ומיירי בבית וק"ל:
ומה שהקשו עוד על רש"י ז"ל דבכל דוכתא אמרינן דמחילה בטעות לא הוה מחילה לר"נ עיין בהגהות אשר"י דמתרץ קושיא זאת בטוב טעם ודעת:
בא"ד
ומפרש ר"ת כו' נמצא דהוה מחילה בטעות כו' אבל אם הי' נותנו בתורת רבית לא הי' הדרי דאבק רבית הוא אבל כו' מ"מ אין לו לחזור כו' פירושא דמילתא הוא דבשלמא התם אמרינן כן דלא הי' חוזר כי היכי דליקו בהימנותיה דבהנחתו לאכול הפירות ליכא איסורא משא"כ הכא דבהנחתו לאכול הפירות איכא איסור בדבר דהניחו לאכול אבק רבית לכך לא אמרינן דניחא לי' למיקם בהימנותי' דלא אמרינן ניחא לאדם לעשות איסורא. וכן מצאתי בנ"י ע"ע ודלא כמהרש"א ז"ל:
בא"ד ורבא דהוה בעי לאותביה מאונאה הי' סבור כו' ולפי סברת רבא הי' משיבו כו' הנה רבים תמהו על דבר זה דאזיל ומסיק כל הסוגיא אשר פריך מאונאה ומסייע מאיילונית הכל טעות לפי דבריו וכאשר הקשה הגהות אשר"י לכך נראה לי דודאי רבא טעה במילתי' דר"נ אבל ר"נ השיבו כהוגן דאחר שראה דבעי לאותבי' אונאה הבין וראה דרבא טעי במילתי' וסבר דטעמי' משום דמחילה בטעות הוה מחילה ובאמת הוא לא כן ידמה רק דאין כאן מחילה בטעות משום דניחא לי' דליקום כו' ולכך השיבו מאיילונית דגם שם לא הוה מחילה בטעות משום דניחא לה כו' ור"נ לא השיב לרבא יותר ממה שאמר חזיתן איילונית והבין רבא דבא לומר דשם הוה מחילה בטעות והוה מחילה וע"ז קאמרה הש"ס ולא היא כו' כלומר דרבא לא הבין שפיר דברי ר"נ דלפי מה שהבין הוא לא הוה איילונית סייעתי' אלא הטעם הוא משום דניחא לה דתיפוק עלי' שמה דאישות וכן בפירות דקל ניחא לי' דליקום בהימנותי' ודוק:
דף ס"ז ע"א בגמ' אמר רבה בר ר"ה כל את ונוולא אחי סמכא דעתי' ולא גמר ומקני. הנה ודאי לפי מה דאתפרש ברש"י ז"ל לא הי' כאן אסמכתא רק דתנאו אשר התנה לחזור לו כשיהי' לו מעות הוה תנאי אשר סמכה דעתי' עליו אחר דשמע מהשליח כמודה לדבריו באומרו את ונוולא אחי ואלו לא הי' מרוצה בכך ה"ל להשיבו דאינו רוצה ליקח בתנאי הזה ולכך סמך המוכר על תנאו ולא גמר ומקני. או אפשר לומר אפכא דפשיטא אי הוה שתיק השליח ולא השיבו דבר דודאי המוכר סמך על דעתו אחר דשתק השליח ושתיקה כהודאה דמי אבל אחר דהשיבו ואמר את ונוולא כו' ה"א דאינו מודה על דבריו רק דאמר איני מרוצה בתנאי הזה אבל הואיל דאת ונוולא אחי תתפשרו אתם וא"כ נימא דהמוכר לא סמך על תנאו הואיל דשמע כן מהשליח ואעפ"כ נתן לו הקרקע וא"כ נימא דגמר ומקני לכך אשמעינן רבר"ה דאפ"ה סמכה דעתיה על תנאו ולא מסר לו הקרקע אלא על תנאי הזה (ועיין בנ"י) וא"כ הפירות שאכל הלוקח בתורת אבק רבית אכל לרבה בר ר"ה ועובדא הזה הוה ממש הדין דאיתא בברייתא לעיל דף ס"ה ע"ב מכר לו בית כו' ואמר לכשיהי' לי מעות החזיר' לי אסור. אבל ק"ק לי מאן דשאל פירי מאי למה נטר עד הכא ולא שאל שאלתו על ברייתא הזאת ודוק:
גם יש לדקדק על הש"ס דאמרה עבד רבינא עובדא דלא כרבר"ה ולמה לא קאמרה נמי דעבד דלא כרב נחמן דגם איהו אמר לעיל התם זביני הכא הלואה דבזביני הוה אבק רבית והא גם הכא הוה זביני ולמה אפיק א"כ הפירי. והנה לדעת התוס' דרבינא דאפיק הפירות הטעם הוה משום מחילה בטעות ולכאורה יש לתמוה על דבריהם דמאי מחילה בטעות איכא הכא דהלא הואיל דלא גמר ומקני אלא דנהדר לי' כשיהי' לו מעות א"כ נתקיים המכר על תנאי הזה והוה ממש כברייתא דלעיל דאמר המוכר לכשיהי' לי' מעות כו' ובודאי שם לא יעלה על דעת אדם דיהי' מחילה בטעות. ונראה דתוס' ז"ל סוברים הואיל דלשליח אמר המוכר כן והשיב לו השליח את ונוולא כו' לומר דאינו רוצה לקנותה על תנאי הזה רק בלי תנאי והאשה המשלחת החזיקה ג"כ בקרקע ואכלה הפירות על תנאי הזה דסברה דהמוכר גמר ומקני ואח"כ כשבא המוכר במעותיו ורצה דתחזיר לו נתברר דהוה מקח טעות אחר דהאשה החזיקה בקרקע שלא על תנאי והמוכר לא גמר ומקני כ"א על תנאי לכך פסק רבינא דהדרא פרי מטעם מקח טעות דאי הוה ידע המוכר דההיא איתתא אינה מרוצה במקח כ"א בלי תנאי לא הוה המוכר מניח אותה לאכול הפירות כן הוא סברת התוס' לפע"ד ועין בבעל המאור ובהרמב"ן אשר הקשה עליו ובמה שכתבתי בדעת התוס' יתיישבו דברי ב"ה ודוק:
והנה יש קצת לדקדק עליהם ממה שכתבתי לעיל הטעם דלא אמרינן גם במחילה הזאת דניחא ליה ליקום בהימנותי' ע"ש ודוק:
בתוס' ד"ה ובלאות כו' וא"א לומר כן כו' ובהדיא אמרינן כו' ומסיק כו' באשר יש לתמוה באמת על המאיר עיני הגולה ה"ה רש"י ז"ל אשר נהירין לי' שבילי דש"ס ולא ראה בפעם הזאת את דברי הש"ס שם המפורשת וערוכה לפניו דאיירי בליתנהו. אבל כד תעיין תראה דקושיא זאת לחודא אינה כדאי לדחות דברי רש"י ז"ל דהנה שם נאמר אמר רב שימי ב"ר אשי ש"מ מדרב כהנא עיילי לי' גלימא קרנא הוי ולא מכסי לה ואזיל עד דבלי והאמר ר"נ פירי הוה דר"נ פליגי ע"כ וא"כ לר"נ איירי אפילו בדאיתנ' ולא קשה א"כ אידי ואידי שקיל דזה אינו דהואיל דהוה פירי לא קשקלה אפילו בדאיתנהו בעין וכדכתבו תוס' בעצמן הכא גבי פירי דאין לה פירות שליקט והם עדיין בעין ועיין ג"כ ברש"י שם והנה גם הכא זה אשר השיב ממתני' דאיילונית הוה ר"נ ולדידיה ודאי דאיירי אפילו בדאיתנהו הואיל דהוה פירי. ונראה לי ג"כ דלא נעלם כל זה מדעת התוס' דיש לאוקמי לר"נ אפילו בדאיתנהו רק דעיקר קושיתם הואיל דלא מזכיר בהדי' בלאותי' קיימים לכך ניחא להו לאוקמי בדליתנהו ומביאים ג"כ קצת ראי' על זאת מהא דכתובות אחר דאוקמא הש"ס שם בדליתנהו ש"מ אחר דאינו מזכיר בהדיא קיימים ניחא לן לאוקמא בדליתנהו ואף לר"נ דאיכא לאוקמא בדאיתנהו אפ"ה הואיל דאינו מזכיר בהדיא קיימי' לדידי' נמי מסתמא מתוקם בדליתנהו. ובזה יבא על נכון במה שהביאו קושיא זאת באחרונה אשר לכאורה ממנה יסתיים הדבר בהוכחה גמורה ובמה שכתבתי א"ש וק"ל. וע"פ דבריהם יתיישב ג"כ היטב במה דהביאו הש"ס כל מתני' דאין להם בלאות ולא הי' לה להביא כ"א דאין להם פירות דמשם מוכח שפיר דמחילה בטעות הוה מחילה משא"כ בלאות דלרש"י ז"ל איירי דאפי' הן בעין לא קשקלה ומאי מחילה בטעות איכא למימר א"כ בהו אבל לתוס' דאיירי בדליתנהו ודאי דמוכח ג"כ מהם דמחילה בטעות הוה מחילה. ואמרו אח"כ ופירות דקתני כו' היינו הואיל דאמרו דבלאות דהתם איירי דליתנהו וקרנא הוה א"כ למה קאמר דאין להם פירות והלא קרן גופא אם אכלו לית להו כדחזינן בבלאות בשלמא לרש"י ז"ל דמוקי בבלאות דאיתנהו ופירי הוה לא קשה מידי דאשמעינן מתני' דפירי לא קשקלי הן בדליתנהו הן בדאיתנהו או בא לאשמעינן דבלאות קיימין הוה נמי פירי אבל על דבריהם ז"ל דאמרו דהוה קרנא קשה לכאורה. לכך כתבו דפירי מיירי באמת דעדיין בעין א"נ תקנת פירות. וצריכים ג"כ לתרץ בשני תירוצים אלו דאי מתירוץ הראשון לבד הוה אפשר לומר ולדקדק עליו דא"כ דמיירי בפירי אשר הם עדיין בעין א"כ מאי ראיה מייתי ר"נ דמחילה בטעות הוה מחילה דמאי מחילה בטעות שייך בהו הואיל דהם עדיין בעין. ולא סיפק להו גם כן בתירוץ אחרון דבשניי' מאי איכא למימר ועיין במהרש"א ודוק:
בד"ה פירי מאי אע"ג כו' אלא צ"ל טעמא דרבינא משום מחילה בטעות כו' כבר כתבתי לעילן במאי הוה מחילה בטעות לדבריהם ע"ש. אבל קצת קשה לי אחר דרבה בר"ה ורבא ואביי ורבה לית להו הא דמחילה בטעות רק דהוה אבק רבית ואביי דשאל משכנתא מאי היינו דבמשכנתא איכא למימר דהוה רבית קצוצה הואיל דהוה הלואה ורבינא אית לי' הסברא איפכא דבזביני הדרי פירי ובמשכנתא לא הדרי א"כ אחר מילתא דר"נ לעיל דאמר הדרי פירי קאמרה הש"ס למימרא דמחילה בטעות לא הוה מחילה ובמאי ברירה לה מילתא דטעמי' הוא משום מחילה בטעות ולמה לא שאלה שם משכנתא מאי דאי טעמך משום מחילה בטעות א"כ משכנתא דליכא האי טעמא לא הדרי פירי ואי טעמך משום רבית קצוצה א"כ משכנתא פשיטא דאסור. אבל לפרש"י לא קשה מידי ודוק. והא דמביאים ראי' מהא דלעיל דאמר רבינא דמשכנתא בלי נכייתא בדיננו אין מחזירים יש להשיב על זה ולומר דשם מיירי באתרא דלא מסלקי וא"ת הא לקמן בסמוך משמע דבאתרא דלא מסלקי אכלי אפילו בלא נכייתא לזה נאמר דמנ"ל דרבינא לא פליג על דבר זה ועיין ברי"ף ושארי פוסקים כי הרבה דברים נאמרו בדיני משכנתא:
עוד בגמרא הא משכנתא באתרי דמסלקי אכל שיעור זוזי מסלקינן לי' אכל טפי לא מפקינן מיני' אפשר לתת טעם בדבר הזה דבזמן שאכל יותר אמרינן דמחל על אכילתו מדלא מיחה אבל בדאכל שיעור זוזי לא אמרינן דמחל על אכילתו דהא דלא מחה אפשר דסבר למה אמחה הלא אפשר דאכל אותם בתורת תשלומין ולא בתורת א"ר וק"ל:
עוד בגמ' ובדיתמי אכל כו' אכל טפי מפקינן מיני' ומחשבינן משטרא לשטרא. יש רוצים למחוק הא דמחשבינן כו דהלא כש"כ הוא אי מפקינן מיני' מכש"כ דמחשבינן כו' ויש רוצים למחוק מטעם הזה הא דמפקינן כו' ואפשר לומר ולקיים הגירסא דלפנינו ולפרש דה"ק ומפקינן מיניה והיינו דמחשבינן משטרא לשטרא והסיפא הוה פירושא דרישא וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה והילכתא צריך למיקני מיני' כו' ונראה דאיירי לאחר שלוה ממנו סתם כו' ודכוותיה באתרא דמסלקי ואמר לא מסתלקני לא בעי קנין אף דאמר כן אחר שנתן לו המעות ועיין באשר"י הטעם. ונראה דמש"ה הקדים הש"ס לומר פשיטא באתרא דמסלקי כו' ולכאורה לא ה"ל לומר פשיטא דאי הוה דבר פשוט ודאי לא הי' צריך לאשמעינן אבל לפי דבריהם א"ש דקמ"ל מיהו דאף דאמר כן לאחר מתן מעות דומיא דשאלתו אפ"ה לית לן בה וק"ל:
בד"ה רבינא אכיל בנכייתא תימא דלעיל כו' הנה ראיתי בטור דמפרש דברי הרי"ף ז"ל דאף באתרא דלא מסלקי ובנכייתא ס"ל דהוה אבק רבית והוכחתיה הוא מדקאמר הרי"ף, ואינו מותר כי אם משכנתא דסורא ואי הוה מותר באתרא דלא מסלקי בנכייתא ה"ל למנקט נמי דמותר בכך. וא"ת הלא בש"ס קאמר נמי דאינו מותר לאכול כי אם במשכנתא דסורא ואפ"ה הרבה פוסקים אית להו דבאתרא דלא מסלקי מותר לאכול אפילו בלא נכייתא וא"כ אף אנן נאמר להו דאי הוה מותר באתרא דלא מסלקי ה"ל לש"ס נמי לפרש כן זה אינו דלדידהו כל הש"ס דהכא לא קמיירי אלא באתרא דמסלקי וע"ז קאמרה הש"ס היכי שרי באתרא דמסלקי ולא תימא דיתנה עמו דלא יסלק אותו דמ"מ אם לא יתרצה בכך הלוה יש לשאול מה תקנה יש לכך קאמרה הש"ס דיש תקנה במשכנתא דסורא ועיין באשר"י משא"כ לרי"ף ז"ל דמפרש דש"ס דהכא (וכן הוא) מיירי נמי באתרא דלא מסלקי ע"ע וא"כ לדידי' ודאי צריכנא לומר הואיל דאמר דאינו מותר כ''א במשכנתא דסורא דכללא כייל וק"ל ובזה מתורץ נמי מאי דהוה קשה לתוס' על רבינא דאכיל בנכייתא דלפי מאי שכתבנו לרי"ף דמיירי הכא ג"כ באתרא דלא מסלקי וא"כ רבינא דאכיל קמיירי נמי באתרא דלא מסלקי ואפ"ה לא אכיל כ"א בנכייתא ואף בזה לא פסקינן כוותי' כ"א כרב אשי דלא אכיל אף באתרא דלא מסלקי ודוק:
עוד בגמרא מ"ט דמאן דאכיל בנכייתא מידי דהוה אשדה אחוזה כו' אף דשם מיירי מדאורייתא והם פליגי בדרבנן מכל מקום הואיל דמצינו דתורה התירה בהדי' לא רצו חז"ל להעמיד דבריהם כדכתבו תוס' לעיל דף ס"ד ע"ב בד"ה ולא ישכור כו':
דף ס"ח ע"א בתוס' ד"ה ונותן לו שכרו כפ"ב כו' ולכך נראה לפרש כיושב ובטל לגמרי כו' הנה הואיל דחזינן דמפרשי דבריהם מחולקים בהבנת דבריהם ה"ה הגאון מהרש"ל ז"ל נוטה בפירושו כפירוש אשר כתב הטור ז''ל ושארי מפרשים לא כן ידמו ע"ע על כן באתי להציע ולפרש דבריהם על אותן שני דרכים ואדקדק אח"כ עליהם מה שיש לדקדק. ותחלה נדבר מן הפירוש אשר פי' הגאון מרן ב"י ז"ל ואומר לפי דבריו הא דכתבו ז"ל היינו כיושב ובטל לגמרי כלומר שמשלם לו שכר בטילה של מלאכה ראשונה אשר נתבטל עתה ממנה ואינו משלם שכר על הטירחא אשר טרח במלאכת החנווני רק התשלומין הוא משום שנתבטל ממלאכתו הראשונה ואותה שכר בטילה אינו נוטל ג"כ משלם כ"א כאשר רוצה ליקח שיתבטל ממלאכתו ולהיות יושב ובטל דרך משל אם היה חייט ושכרו כל היום הוא זהוב אחד אינו נותן לו כל הזהוב רק דמשערינן מה הי' רוצה ליקח אם יהיה יושב ובטל ממלאכת החייט. ולא יקח א"כ רק חצי זהוב כי אינו דומה אדם העוסק במלאכה מאשר יושב במנוחה. וא"כ הצריכותא דהש"ס א"ש דה"ק אי תנא חנווני ה"א הוא דסגי לי' כפ"ב ואינו משלם טורח מלאכת החנווני שעוסק בה השתא אחר שאינו טורח עצמו כולי האי אבל ליקח פירות ה"א דישלם ג"כ טורח הזאת אחר שהיא טירחא מרובה קמ"ל דלא ואי תנא ליקח פירות ה"א דבמלאכת החנווני אינו משלם לו אפילו כפ"ב אחר שאין לו טורח השתא כולי האי הואיל דחזינן דבלקיחת פירות שטורח טירחא גדולה ואפ"ה אינו משלם לו טירחתו אם כן בחנווני נחתינן דרגא דאפילו כפ"ב לא ישלם לו אלא כר"י דבטובל בציר סגי קמ"ל. והשתא קאמרו תוס' והא דקאמר ר"מ בין מרובה בין מועט דמשמע לכאורה כפרש"י דבין פוסק עמו שכר מרובה או שכר מועט שרי ולדבריהם לא שרי כ"א דוקא בשישלם לו כל שכר בטילתו וע"ז תירצו דעל המלאכות דהשתא קמיירי דבין הי' עוסק השתא במלאכה מרובה ובין הי' עוסק השתא במלאכה מועטת לעולם לא משלם לו כ"א בטילה דמלאכה הראשונה. ואח"כ מפרשים דברי ר"ש בתוספתא דלא תקשה דהלא לפי תחלת העיון הי' אפשר לפרש דזהו דעת הר"ש בעצמו הואיל דאמר אבל אינו דומה עושה מלאכה ליושב ובטל לכך מפרשים דלאו בטל לגמרי קאמר כו' ואח"כ אמרו דבפ' אלו מציאות מוכח כדפרש"י דאלו לפי דבריהם קשה מאי האי דקמשני ליה אביי אחר שהקשה לו האי לאו יושב ובטל הוא וקושיתו הוא למה לא ישלם ג"כ על המלאכה אשר עוסק בה השתא דהיינו מלאכה השבת האבידה ואם כן אביי דמשני לי' ודאי דמשני ליה כדפרש"י וק"ל. ולא תקשה היאך אפשר לומר דאביי אשר תירץ התם והכא בחד לשון ונפרש דבריו בב' אופנים לזה נאמר דמשינוי השאלה יוכר שינוי התשובה דהתם הוה קשה לי' למה לא משלם גם כן על מלאכה דהשתא ולהכי קאמר האי לאו בטל הוא משמע מלשונו דדחיקא לי' לומר דלא משתלם על מלאכה דהשתא וא"כ אביי דמהדר לי' ודאי דמהדר לי' כדפרש"י דבאמת משתלם על מלאכה הזאת אבל הכא אינו מקשה שום קושי' אלא בלשון שאלה קאמר מאי כפועל בטל דיודע הי' דיש לפרש מילתא דפועל בטל בשני דרכים ושאל באיזה דרך יתפרש מתני' דילן אי כר"ש אי כר"מ ומהדר לי' אביי כפ"ב כו' כלומר דמתני' אתיא כר"מ ולא משתלם משל כר"ש. ועל זה קשה להו השתא דא"כ דבאמת יפורש התם כדפי' רש"י א"כ היאך יטול שכר על השבת אבידה וק"ל. זהו לפי הדרך אשר דרך בה מרן הב"י. ועתה נבא לפרש את דבריהם לפי הדרך אשר דרך בה הטור ז"ל ומהרש"ל ז"ל ואומר הא דאמרו כפ"ב היינו כיושב ובטל לגמרי ר"ל דאינו משלם לו בשביל מלאכתו הראשונה אשר בטל ממנה רק כאדם היושב ובטל לגמרי מה היה רוצה ליקח לעסוק במלאכת החנווני וקאמרו דהשתא א"ש הצריכותא דבש"ס דה"ק אי תנא חנווני ה"א בהכי סגי כפ"ב הואיל דהשתא אינו עוסק במלאכה כולי האי וא"כ די לו שישתלם על עסיקת החנווני בלבד ולא נאמר דישתלם גם כן על בטילה דמלאכה הראשונה הואיל דאם הי' עוסק במלאכתו הראשונה היה, עוסק במלאכה כבידה והשתא עוסק במלאכה קלה אבל מעות ליקח פירות דעוסק גם השתא במלאכה כבידה ה"א דישתלם ג"כ על מלאכתו הראשונה דבטיל מינה הואיל דגם השתא לא הוקל כל כך קמ"ל ואי הוה אשמעינן ליקח פירות ה"א בהא ישתלם כפ"ב מיהו על מלאכה זאת הואיל דעוסק במלאכה כבידה אבל חנווני הוה די בטבילת ציר קמ"ל. והשתא קשה להו הא דאמר ר''מ בין מרובה בין מועט דמשמע כפרש"י כדלעיל בפירוש הראשון לכך מפרשים בין הי' עוסק כו' פירוש בין הי' עוסק מתחלה במלאכה מרובה, בין, הי' עוסק במלאכה מועט שכרו שוה דאינו משתלם כ"א על מלאכה דהשתא. ואח"כ קשה להו דברי ר"ש דאמר אבל אינו דומה עושה מלאכה ליושב ובטל דמשמע דפליגי אפילו באדם דיושב ובטל השתא דר"ש סבר דישלם לו על מלאכה הראשונה דבטיל מינה ואי איתא דר"ש סבר דלא משתלם כלל על מלאכה שנייה כ"א על מלאכה ראשונה אם כן ביושב ובטל השתא מאי איכא למימר הלא אינו נוטל כלום ולמה פליג ר"ש על ר"מ לכך מפרשים ז"ל דלא יושב ובטל לגמרי כו' דבאמת ביושב ובטל לגמרי לא פליגי ר"מ ור"ש דשם ודאי מודה ר"ש לר"מ דמשתלם על שכר בטילתו דהשתא. ואח"כ כתבו ומיהו לעיל באלו מציאות מוכח כדפרש"י הואיל דחזינן דהקשה האי לאו יושב ובטיל הוא ואי כדבריהם דמשתלם על מלאכה דהשתא מאי קושיתו הלא באמת משתלם על מלאכה דהשבתו. ועיין בט"ז דכתב קצת יישוב לפירוש זה במאי דהקשו השתא וא"ת כו' ודוק:
ועתה נדקדק מה שיש לדקדק על ב' פירושים האלו. דהנה לפירוש הזה האחרון יש לבעל דין מקום לומר דלא לה כן על דעת התוס' מהא דחזינן בדבור שאחר זה ז"ל הכא לא שייך למיתני כפ"ב דאין מתבטל להאכילה ולהשקותה אלא רגע אחד כו' ואי כפירוש הב' קשה לכאורה הלא בחנווני לא משתלם ג"כ על מלאכה דבטיל מינה כ"א על מלאכת החנווני דומיא דתשלומין דעסיקת תרנגולים ועגלים וסייחים וא"כ אין חילוק ביניהם ומאי האי דכתבו ומחלקים ביניהם. ויש ליישב דבאמת בתשלומין אין חילוק ביניהם דבכל מקום לא משתלם כ"א על עסיקת מלאכה דהשתא רק דאכתי הוה קשה על השתנות הלשון דמשמע דמתניתין דברישא קתני כפ"ב ובסיפא לא תני הכי לכך כתבו דהתם לא שייך למיתני כן לא שייך דייקא דמאי איכפת לן במלאכתו הראשונה דהלא לא נתבטל ממנה וא"כ לא הי' יוכל לומר דיתן לו כפ"ב דבשלמא ברישא אשמעינן טובא במאי דאמר כפ"ב לומר דלא משתלם על בטילה דמלאכה הראשונה אבל בסיפא לא הוצרך לכך וק"ל:
ועוד מצאתי לדקדק על דבריהם לפי שני הפרושים האלו הואיל דחזינן דנתנו מקום גם לפרש"י ז"ל אשר פירשו הכא ושם בא"מ א"כ קושיתם הראשונה אשר הקשו מהתוספתא דאמר התם ר"מ דנותן לו כפ"ב לא קשה ג"כ דדלמא התם יתפרש מילתא דפ"ב כפי הפירוש דמפרשים הם הכא והאי דהכא יתפרש כפרש"י דהכא ודאלו מציאות. וי"ל דעל קושיתם הראשונה סמכו ז"ל דצריכותא דש"ס לא קאי לפי פירושו. אבל באמת גם על זה יש לדקדק ולמה לא נפרש צריכותא דהש"ס דה"ק אבל מעות ליקח מהן פירות דנפיש טרחיה אימא דלא סגי כפ"ב אלא נימא דישתלם שכר בטילתו דמלאכתו הראשונה כאלו הי' עוסק בה הואיל דהשתא נמי עוסק במלאכה כבידה ולא ינוכה האי דביני ביני ממאי דהוקל קצת הואיל דגם מלאכה זאת היא קצת כבידה ולא איכפת לי' לאדם העוסק במלאכה כבידה במאי דהי' עוסק במלאכה אחרת שהי' קצת כבידה מזה קמ"ל דלא וק"ל:
עוד יש לומר דמש"ה לא הוה ניחא לפרש התם בתוספתא במילתא דר"מ דאמר כפ"ב כפירושא דהכא ודהכא יתפרש כפי' רש"י הואיל דחזינן דהש"ס הביאה הברייתא על מתני' וקתני תנא כפ"ב ומשמע להו דפועל בטל דר"מ בתוספת' הביאה הש"ס הכא וא"כ ודאי דשניהם יתפרשו בדרך אחד. ולכך נראה דאפשר לומר דלכך הקדימו ז"ל בתחלת דבורם וקאמרו אי גרסינן תנא כפ"ב כו' ודוק:
גם אפשר לומר דלא הוה ניחא להו לאוקמי מתני' דילן כר"ש הואיל דסתם מתני' כר"מ אם לא במקום דאמר הש"ס מתני' מני ועיין בש"ג. ומ"מ נראה דר"ח דפסק כר"ש כדאיתא בתוס' לקמן סבר כמו שכתבתי דפ"ב דהכא אינו מתפרש כפ"ב דתוספתא דאל"כ לא הי' פוסק כר"ש אחר דסתם מתניתין כר"מ והוה סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם ודוק:
בא"ד והא דקאמר ר"מ בין מרובה כו' כבר כתבנו ע"פ ב' פירושים הנ"ל מאי דקשה להו. אבל אחר שמצאתי בכל הפוסקים דאמרו כולם כאחד דע"כ לא נאמר במתני' דיטול כפ"ב אלא בדלא קצץ עמו לכתחלה אלא נתן לו למחצה אבל אם פוסק עמו לכתחלה על כל ימי השותפות בקוצץ לו דינר סגי. וא"כ מאי קשה להו מאי דאמר ר"מ לקמן בין מרובה כו' הלא שם יתפרש היטב בקוצץ עמו וכדפרש"י ומתני' מיירי בדלא קצץ לכתחלה. ואם תשיב דלית להו לתוס' חילוק הזה ואי מהא דאמר שמואל לקמן קוצץ לו דינר איכא למימר דמיירי דיש לו עסק אחר כדמסיק אבל בשאין לו עסק אחר כמו חנוני לא סגי בקוצץ לו דינר אלא דוקא כפ"ב מ"מ קשה לי על הרא"ש דהלא הוא בעצמו אית לי' חילוק הזה וכדכתב הוא ז"ל ואפ"ה מפרש הא דאמר ר"מ בין מרובה כו' כאשר מפרשים הם ומי הכריחו לכך ע"ע ודוק דיש לפרש דבריו ג"כ על שני אופני' כאשר פרשתי דבריהם ז"ל. גם מהא דאמר רב ריש עגלא לפטומא דאיירי ודאי בשאין לו עסק אחר דאי בדיש לו עסק אחר במותר שליש סגי וא"כ משם מוכח דבקציצה מתחלה סגי אפי' לא יהי' כפ"ב ודוק:
גם למאי דכתבו בדבור שאחר זה דבלא בטל ממלאכתו לא שייך למתני כפ"ב וא"כ למה נאמר הא דאמר ר"מ בין מרובה כו' קאי על הסיפא דאינו מתבטל ממלאכתו ומתחלה מפרש הש"ס רישא דמתני' ואח"כ הסיפא במאי דפליגי התנאים מאי שכר עמלו דנותן לו. גם לפי מאי דפרשתי בפירוש הראשון דאינו משלם לו רק בטילה דמלאכתו הראשונה וא"כ אדם בטל המושב בחנווני מאי ינתן לו ע"כ דינתן לו שכר על המלאכה הזאת אשר הוא עוסק השתא וא"כ נוכל לומר דעל אדם כזה פוסק ר"מ בין מרובה בין מועט וק"ל:
ואומר עוד דיותר נראה לי לפרש דבריהם על דרך הראשון מעל דרך השני דאי הוה עלה על דעתם דרך השני לא הוה קשה להו מידי מהא דאלו מציאות דהוה אפשר לומר דמקשן סבר דמשתלם מבטילה דמלאכה א' וע"ז הוה קשה לו למה לא ישתלם נמי על מלאכת השבת אבידה ותירץ לו אביי דבאמת על מלאכה השבת אבידה משתלם ולא כדקס"ד דלא משתלם כ"א על בטילה דמלאכה א' וא"כ יתפרשו דברי אביי דהכא ודהתם כחדא אלא ודאי דמעולם לא עלה על דעת התוספ' פירוש הב' אשר פרשתי ולכך הוצרכו לפרש התם כפירש"י ז"ל:
והנה נראה לומר נמי לכאורה דמש"ה פירש הטור דברי הש"ס כפירוש הב' הנ"ל כדי שיתפרשו דברי אביי דהכא ודהתם כחדא. אבל מאשר מפרש בח"מ סימן רס"ה כפירש"י ע"ע תמהתי דוק כי יש ליישב בדוחק:
ע"ב בגמ' וא"ק גיזה כו' כי פליגי בנסיובי ותותרי כו' הנה לכאורה קשה א"כ מאי האי דנקט ר' יוסי בר' יהודא ואת הרחלי' מפני שגוזזו' הלא בגיזה די לע"ע. ונראה לומר דהא דנותני' הרחלים והעזים למחצי' השכר הוא על על שני דרכים או דנותנים לחלק בוולדות והן יהי' השכר או דנותני' ושמין למחצית השכר משום חלב וגיזה והם יהיו השבח דיחלקו ביניהם ולא הוולדות וא"כ הכא דמיירי דחולקי' החלב והגיזה איכא למימר דמיירי דמשום כך הי' נותן ל העזים לחלוק בחלב והרחלי' לחלוק בגיזה וזהו דקאמר הת"ק לא את העזים ואת הרחלים למחצה כלומר דיחלקו הכל ואין לו שכר עמלו כ"א נסיובי ותותרי ובא ריבר"י ואמר שמין את העזים מפני שחולבות ואת הרחלים מפני שגוזזו' כלומר אף דהשומר הי' מפני שגוזזות וזה יהי' למחצה בין שניהם אפ"ה מותר הואיל דמורט' ושוטפ' וק"ל. והא דקאמר בתר הכי ואת התרנגולת מפני שעוש' ואוכלת ולכאורה יש לדקדק מאי קמ"ל בזה והלא לכאורה גם ת"ק מודה בזה איכא למימר דאף דאינו נותן לשכר עמלו כ"א הביצים מוזרות מותר לריבר"י ובהא פליג הת"ק ולכך סמכה הש"ס דברי ר"י אביו להכא לומר דגם בנו מיירי בשכר ביצים מוזרות וק"ל:
עוד בש"ס ואידך גללים אפקורי מפקיר להו איכא למימר דגם רשב"ג מודה דאפקורי מפקיר להו היינו הנותן ודאי אבל אם לקחם המקבל לשכר עמלו הוה די בכך כי הוא סובר כר"י דאפילו לא טיבל עמו אלא בציר דלא נחשב בעיני הנותן כלום הרי זה מותר הואיל דהוא. מרוצה בכך דומי' דהכא בגללי' הואיל דהוא מרוצה בכך ולכך אוקמ' הש"ס בשיטה אחת ובזה יתורץ מאי דהוה קשה לתוס' מהא דאלו מציאות וק"ל:
ברש"י
ד"ה ואפילו במקום שנהגו כו' הנישומים לבדם ע"כ משום דהוה קשה לי' לישנא דואפילו במקום שנהגו כו' בקיצור ה"ל למימר שמין עגל עם אמו הואיל דקאי על מילתא דת"ק דמיירי במקום שנהגו להעלות שכר כתף אלא ודאי דה"ק אפילו במקום כו' בנישומים לבדם אבל עם אמו אין צריך דגם המנהג אינו כך ומאי שיש לדקדק על זה אכתוב בפירוש התוס' ד"ה מקום שנהגו כו':
עוד בדבור הקודם לזה ד"ה עם אמו דליכא טירחא כו' ובלא עמל ומזון כי אמו עושה ואוכלת פירוש ולהכי לא צריך מזון ועמל בשביל אמו. ומה שכתב אח"כ ואין צריך להעלות לו שכר כתף קאי על הוולד וטעמו כמו שכתב לפי זה דליכא טירחא לפי שנמשך אחר אמו ולא צריך ליתן עדיין כ"t מזון הוולד וע"ז שאל הש"ס ורשב"ג לא בעי שכר עמלו ומזונו וממזונו גרידא פריך אבל מעמלו לא פריך דהא לית כאן טירחא כדפירש"י ודלא כתוס' ז"ל ועיין בת"ח ודוק היטב ועיין מה שכתב רש"י ז"ל במתני' ע"ז ועיין שם במהרש"א כי יפה כתב לדעתי הקלושה:
בתוס' ד"ה איכא ביצים מוזרות וליכא למימר כו' דביצים מוזרות שכיחי טובא כו' ובהכי א"ש מאי דפליג ר"י עוד פעם בתרנגול' ולא די לי' במאי דאמר אפי' לא טיב עמו אלא בציר אלא דקמ"ל הכא עוד דאפי' לא מצא שרי וק"ל:
בד"ה מקום שרגילין כו' עד אבל ברוב ספרים גרסי' בתר לבהמה כו' ומצינו למימר דרשב"ג כו' הנה נראה דקשה להו על פירש"י דפירש דאפי' במקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות דקאמר רשב"ג ה"ק אפילו במקום שנהגו כו' הנישומים לבדם אבל בנישומים עם אמו לא צריך א"כ במאי חזינן דפליג ת"ק דלמא ע"כ לא קאמר ת"ק אלא בנישומים לבדם ולהכי סברי תוס' ז"ל דרשב"ג ה"ק אפי' מקום שנהגו להעלות בנישומים עם אמו הוה די בגללי' ודלא כת"ק דכללא כייל דאזלינן בכל מקום אחר המנהג. ורשב"ג לא סביר כן אלא דמותר לשנות בכ"מ וכדכתבו תuס' ז"ל בד"ה אלא שיט' כו'. וע"ז הוה קשה לכאורה א"כ למה סיים רשב"ג ואפילו כו' לכך כתבו דאפשר לומר דלא פליג אלא ארישא וא"כ לכך סיים ואפי' במקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות לומר דוקא בזה פליג ולא במקום שנהגו להעלות וולדות. עוד כתבו דפליג ארישא ומכש"כ אסיפא ולכך סיים ואפילו במקום כו' כלומר במעות פליגנא ומכש"כ בוולדות ואי לא הוה מסיים הא מילתא ה"א ע"כ לא פליג אלא אסיפא ולא ארישא לכך סיים אפילו כו':
עוד כתבו ור"ח גרס כו' כלומר דבגירסת ר"ח אתי' נמי שפיר אפי' נפרש כפרש"י דבמקום שנהגו קאי על הנישומים לבדם מ"מ חזינן דפליג רשב"ג על הת"ק דלת"ק מוכח דסביר הואיל דהמנהג בנישומים לבדם להעלות שכר כתף א"כ עם אמו אע"ג דליכא טירחא צריך להעלות דהנה ר"ח מפרש הא דלהעלות שכר כתף למעות מעלין היינו אפילו אם הפירות מונחים כבר בבית המקבל ולית לי' טירחא להביאם שם וה"א דלא יתן לי' שכר כתף קמ"ל הת"ק דאפ"ה יתן ליה הנותן שכר כתף הואיל דמנהג המקום כך הוא אם לא היה בביתו ואם לא יתן לי' יהיה מתחזי כרבית ועיין בטור ודלא כב"י בפירוש ראשון דילי'. וא"כ בנישום עגל עם אמו סביר ת"ק נמי אע"ג דליכא טירחא אפ"ה ישלם לי' שכר כתף הואיל דמנהג המקום ליתן שכר כתף לוולדות דומי' דאמרינן נמי בשכר כתף למעות וע"ז פליג רשב"ג שפיר וסבר דאין צריך הואיל דלית לי' טירחא, ולא תקשה, דא"כ אמאי מוקי הש"ס רשב"ג בשטת ר"י והלא ר"י יותר מזה קאמר דאפילו במקום דאיכא טירחא מיקל הוא איכא למימר דודאי לאו דבר אחד קאמרו אלא בשיטה אחת ועיין בתוס' ריש הגוזל עצים ד"ה רשב"י כו' ועיין מה שאכתוב בסמוך בתו' ד"ה אלא שיטה כו':
בד"ה ורשב"ג לא בעי כו' אלא מעמלו גרידא פריך כו' ובזה ניחא נמי קצת דלא קשה להו נמי את"ק דלא קא נקט אלא שכר כתף וק"ל:
בד"ה והא איכא גללים כו' התם לכ"ע מחיל כו' ובזה ניחא נמי קצת דנקיט התם סתם גללים והכא לא קאמר סתם וק"ל:
בד"ה אי פלגא באגר כו' וקשה וכי שוטה הנותן כו' הנה יש לומר דלא קשה להו כ"א על גירסא ב' שלהם דקאי הכל על המקבל וא"כ הברירה תלוי' ג"כ בו מה שהביא הטור דעת הרמ"ה ועיין בג"ת מה שכתב בזה) אבל לגירסא א' שלהם דתלוי הכל בנותן ונוכל לומר א"כ דגם הברירה תלוי בו וליכא למימר וכי שוטה הוא המקבל דהלא הנותן אינו יודע אם היה ריוח או הפסד משא"כ המקבל וק"ל:
בא"ד דשמא זמן קבוע להם שבתוך אותו זמן יבורר ר"ע ק"ק א"כ אכתי מאי רצה רבא ללמוד זכות על בני ר"ע ודלמא ר"ע כבר נטל הברירה באותו זמן ולא היה יודע שיהי' לחובתו ועתה נתהוה לחובתו ובודאי אותו זמן לא היה כתוב בשטר דאם כן מאי הי' מסופק רבא וא"כ במה ידע רבא איזה ברירה, נטל ר"ע אביהן דרצה לזכות את בניו. אם לא דנימא דהואיל דהיו מוחזקין טענינן בעדם לומר דכבר נטל הברירה מה שהי' לזכותו דהשתא. ודע דיש פלוגתא בין הפוסקים אי נימא יד בעל המעות על העליונה אם יד המתעסק על העליונה ועיין בנ"י ובב"ת וב"ת הביא דעת הראב"ד דמעשה דר"ע היה שכבר גבה הנותן את שטרו רק דיתמי דר"ע רצו לחזור ולגבות ממנו את שכרו כפ"ב ע"ע. גם נוכל לומר דרבא מעולם לא בא לזכות את בני ר"ע רק דבא לדרוש בזכות דר"ע דלא עשה נגד תקנת חז"ל וכן הוא בש"ג. ולא תקשה אמאי דחיק רבא עצמו לפרש לישנא דשטר בדוחק ולמה לא פירש כפשוטו ויאמר דנטל שכרו כפ"ב די"ל דא"כ היה כתוב בשטר כן ק"ל
דף ס"ט ע"א בגמרא לא דקאמר לי אי מותר שליש אי ריש עגלא ע"כ והיינו כדיהי' בריוח מותר שליש יהי' להנותן הברירה אבל אם לא יהי' מותר שליש לא יתן לו כלום ועיין בת"ח. וקמ"ל רב בהא מילתא טובא דאי הוה אשמעינן במאי דפליג אשמואל ה"א הכא רב באמירת מותר שליש משום דבאם יהיה מותר שליש הרבה יטול הרבה בשכרו ולכך אף דלפעמים לא יהיה מותר שליש ל"ל בה הואיל דיוכל להיות שיטול הרבה אבל הכא אשמעינן אף דהתנה דיהי' הברירה בידו דאם יהי' הרבה מותר שליש שיתן לו ריש עגלא ה"א דאסור לעשות כן קמ"ל וק"ל:
עוד בגמ' אבל מאי קאמר אלא לפי כו' הנה לכאורה ליכא להעלות על הדעת דהברייתא בטעות מיתנ' ולימא במקום לפי תיבת אבל. לכך אמינא דגם תיבת אבל יתפרש שפיר והברייתא קתני לה באמת רק דתחלת אותה ברייתא היה כך אם בא לחלוק בתוך הזמן חבירו מעכב עליו ולא היה כתוב בה הרישא עד מתי חייב כו' וא"כ הא דתני חבירו מעכב עליו קאי בין אנותן בין אמקבל דבין אם הנותן רוצה לחלוק אזי המקבל מעכב עליו ובין אם המקבל רוצה לחלוק אזי הנותן מעכב עליו וכדפסק הטור דכל אחד יש לן טענה על החלוקה של לפני זמן דהנותן יש לו טענה דבשנה שניי' המזונות מרובין מאשר הם בשנה הראשונה והמקבל יש לו טענה דבשנה השנייה הטיפול קל ושבחה מרובה ולכך שייך לומר שפיר אבל אינו דומה כו' כלומר דבין בשנה ראשונה בין בשנה שניי' יש טפול ואינו דומה להדדי דכל אחד קיל מצד א' וחמיר מצד א' וא"כ לכל אחד יש טענה ואי לא הוה תני לישנא דאבל ה"א דנותן הוא דמצי מעכב הואיל דמזונות של שניי' הן מרובין מבשנה ראשונה אבל המקבל אינו יכול לעכב או ה"א אפכא ג"כ לכך קאמר לישנא דאבל לומר דלכל אחד יש טענה. והא דמקשה הש"ס הכא דמאי אבל משום דברישא מיתנ' עד מתי חייב לטפל דמשמע דמיירי בעיכוב הנותן ולכך קמקשה מאי אבל דהכא לא שייך למיתנ' אבל וק"ל:
עוד בגמ' מכאן ואילך ניטל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו. הנה רש"י ז"ל כתב ושכר עמל ומזון ליכא כו' כיון דבעי למטרח בה משום מחצה שלו כו' וכי טרח משום דידי' קטרח ולא מחזי כרבית ע"כ לכאורה קשה דמאי בכך הלא בכל מקום דניתן לו בהמה למחצה נאמר ג"כ הואיל דטרח משום מחצה דילי' דהוה הלואה גבי משום דידי' קטרח וכדהקשו תוס' לעיל בד"ה דאמרי אינשי כו'. אם לא דנימא דשאני התם דלית לי' קרן באותה בהמה רק חצי הלואה ומחזי כרבית משא"כ הכא דיש לו קרן. ואף שהוא דוחק לחלק בכך וביותר דנימא דמ"מ יתן לו מותר שליש כדלעיל במילתא דרב ואם היינו אומרים דהא דאמר הכא וחצי מחצה בשל חבירו היינו דנוטל כל החצי של חבירו ולא הריוח לבד מחצי של חבירו הוה א"ש דאז ודאי דנוטל הרבה בשכר עמלו דהלא לפי דרך עסקא לא יבא לו החצי כ"א מהשבח ולא כל החצי דקרן של חבירו. אבל גם זה הוא דוחק גדול דסתמה הש"ס וגם לא מצינו מאן הוא דפוסק או מפרש כן. ומאי דנראה לי לפרש ביותר הוא דהלא כבר נתן לו שכר עמלו מן האם ומן היולדות מתחלת נתינת האם וקיימא לן בין מרובה בין מועט רק דנתן לו בשכרו הוה די וא"כ אפי' יהיה עסקא בידו זמן מרובה לית לן בה דבחד שכר עמלו אשר נתן לו די ודוק:
בתוס' ד"ה אלא שיטה כו' וליכא למימר דהיינו כו' דהא ריבר"י כו' דסבר לה כאבוה פירוש וש"ס מוקי להו בשיטה א"כ גם רשב"ג סבר כריבר"י בבהמות גדולות דאל"כ לא הוה אמר מילתי' בשיטת ר"י. הנה תוס' הכא סברי לפי זה דבמקום שאמר בשיטה אחת אמרו היינו כאלו נאמר דבר אחד אמרו ולא כדכתבנו לעיל ולא כדכתבו הם בעצמם בב"ק פרק הגוזל ד"ה רשב"י כו'. ואי תימא א"כ למה קאמרה הש"ס הנ"מ כו' לימא הלכה כר"י דמיקל מכולהו. והלא כבר אמרנו דדבר אחד אמרו לפי פירושם די"ל דמ"מ לפי ראות העין ר"י מיקל טפי וק"ל:
בד"ה אי משתתפ' כו' תימה כו' ועכשיו כו' יטול חצי הראש הנה מה שדיקדק מהרש"א ז"ל על דבריהם דלמה יטול חצי הראש דבמותר שליש יהי' ד' הואיל דאית לי' חלק בו תמהני בו דהלא כבר כתבו תוס' בדבור שקודם זה דאי לית לי' לדידי' בהמה אין צריך לטרוח בבהמה של שותפות בכל יום אלא כל אחד יטרח ביומו וא"כ הכא נמי דלפי הס"ד דתוס' דהי' לו חלק בבהמה ג' חלקי' א"כ יטרח הוא ג' ימים ור"א יום א' משא"כ בדאית לי' בהמה לעצמו על זה אמרי אינשי גביל לתור' כו' ובכל אשר כתב מהרש"א בזה לית בי' מששא ודוק:
ע"ב בגמ' רב חמא הוה מוגיר זוזי כו' נראה לפרש לפי דברי רש"י ז"ל דהלוה היה מקבל עליו האונסי' ואפ"ה הוה ס"ד דר"ח דשרי משום דסבר דמ"מ אם יחזיר לו הזוזי בעין הוא דחייב ליתן לו שכר מהם אבל אם יוציאן אין נותן לו כ"א הקרן משום דאז היו בהלואה גבי' וא"כ הוה סברא לומר דלא יגרע משכירות דמרא ואפ"ה אמרה הש"ס דלא הוה דומה לזה דמרא לעולם הדרא בעינ' ולא ניתנה מעולם להשואל להוציא משא"כ בזוזי דיוכל לבא לידי הלואה בשיוציאן אחר דנתן לו רשות להוציאן כן נ"ל ליתן טעם לפי פירש"י על ר"ח דלא נשווי' לטועה באיסור רבית כולי האי ודוק:
שם בגמ' אמר רבא שרי לי' לאינש למימר לחברי' כו' כדנדייק' הלשון במאי דלכאורה הוה מיותר תיבת ליה נאמר דמרמז לן בזה מה דאיתא בפוסקים ובאשר"י דדוקא כשמעצמו אמר כן ולא מדעת הלוה וגם שלא ידבר הלוה למלוה אני לא אתן לך אבל פלוני יתן לך לאהבתי באיזה צד מן הצדדים ודרכים אזי נראה כשלוחו ואסור וק"ל:
עוד שם ואמר רבא שרי לי' לאינש למימר לי' לחברי' כו' גם הכא נדייק כן דדוקא אם לחבירו לחוד אמר כן ולא אמר להמלוה כבר נתתי לאדם אחר. גם מאי דאמרה הש"ס באמרו רבנן לר"פ אכיל בריה דמר רביתא ולא קאמר בריה דמר לוקח רבית יש לפרש דמרמז לן מאי דאיתא באשר"י ופסק כן בנו רבינו הטור דדוקא בני הגדול שאינו סמוך על שלחן אביו אבל בנו הקטן המוטל עליו לפרנסו לא ע"ע וק"ל:
ברש"י ד"ה מותר ואין זו רבית כו' יפה הגיה כאן מהרש"ל דמחק הוי"ו מן תיבת שני וק"ל:
בתוס' ד"ה כה"ג כו' עיין מה שכתב הרא"ש לסתור הראי' ועיין בנ"י. גם לכאורה מוכח מהכא סתירה על הראי' מדחזינן דר"פ אמר כבר על מעשה הראשון הכי אמר ר"נ זוזי במאן דפליגי דמי ולמה לא קפסיק בסתם ואמר דאין טענתו טענה אלא ע"כ דהודיע לו כבר טעם הדבר רק הכותי לא הבין עד שפירש לו באחרונה ובכן ראינו דבדעת הדיין הדבר תלוי אם רוצה להודיע לו טעם הדבר מצי למעבד אע"פ שלא יהי' לו פתחון פה כי הכא וק"ל:
לשון הטור בסימן קע"ז הילכך צריך ליתן לו שכר טרחתו ולא כל שכר טרחו אלא רואין כו' וה"מ שלא פסק עמו אלא נתן לו למחצית שכר פירוש דנתן לו סתם למחצית שכר ואח"כ בבואם לחלוק לית להו היתיר' כ"א בשנותן לו שכר טרחו דכל יום. ואח"כ כתב אבל אם רצה לפסוק עמו על כל העסק בדבר ידוע ואפי' בדינר א' רשאי. פירוש דבא לפסוק עמו בתחלת הנתינה א"כ אפילו נותן לו למחצית שכר ולמחצה הפסד לית לן בה הואיל דמתחלה קצץ לו כן ודבר זה נלמד מהא דאמר ר"מ בין מרובה בין מועט וקאי על פסיקת תחלה וכדכתבנו לעיל. ואח"כ כתב הטור ותקנת חז"ל הוא מי שנותן עסק לחבירו סתם פירוש דאינו כותב בשטרו או באמירה ג"כ דנותן לו למחצית שכר רק דנותן לו העסק לעסוק בו כתחז"ל ואינו פוסק (פירוש אינו קוצץ לו שכר טרחה בדינר א') שיקח המקבל חצי הריוח כו' או שלוקח שני חלקי הריוח כו' וזה תקנו חז"ל הואיל דחזינן דלא קצץ לו שכר טרחתו ולא כתב לו או התנה שיהי' הכל למחצה בין הריוח ובין ההפסד דאי הוה כתב כן או התנה כן הוה צריך ליתן לו שכר טרחתו דכל יום ויום בתר תקנת חז"ל ואח"כ כתב או כיוצא בזה שנותן לו דינר כל ימי משך העיסקא היינו אם נאות לו המקבל ליקח מחצה שכר ומחצה הפסד אף דלא קצץ לו תחלה כן מ"מ אחר דלא התנה ג"כ תחלה להיות לו מחצה שכר ומחצה הפסד א"כ לית כאן חששא הואיל דנתרצה בדינר וזה נלמד מן מאי דאמר רב ריש עגלא לפטומי וגם ר"א מהגרוני' הוה נותן לאריסי' כל פעם כל הראש בשכרו ובודאי שם לא קצץ לו תחלה דא"כ מאי טעה אח"כ האריס דיתן לי' גם האלי' אחר דלא קצץ לי' כן אלא ודאי דשם מיירי הש"ס בלי קציצה תחלה ונתן לו הבהמה דהוא העסקא בסתם ולא קאמר דיהי' לו מחצה שכר ומחצה הפסד ואפ"ה נתן לו אח"כ כל הראש ש"מ במקום דלא קצץ מתחלה אם יאות אח"כ המקבל אפי' בדינר א' הוה די ודוק ובזה יבוארו היטב דברי הטור ודלא כב"י הנכנס בדוחקים גדולים וגם שארי מפרשי דבריו ע"ע:
מה שכתב אח"כ דהרמב"ם סבר דמ"מ לא הוה עליו כ"א ש"ח נראה הטעם משום דהשכר אשר יותן לו לא ניתן לו בשביל שכר השמירה כ"א מטעם היתר רבית ועל כן מדייק הטור בתחלת דבריו ובזה כתב הרמב"ם כו' דבתיבת בזה בא להורות ולומר אחר דזה השכר לא הוה כ"א מטעם היתר רבית וק"ל. ואעפ"כ פליג עליו הראב"ד וסובר אחר שעכ"פ בא לו שכר והנאה בשביל חלק הפקדון הוה עליו ש"ש דלא יהא אלא פרוטה דרב יוסף בשומר אבידה דאע"פ דאותה פרוטה לא ניתן לי בשביל שכר השמירה אפ"ה הוה ש"ש:
מצינו בב"י דרצה לחלק בין הדבקים בין הרא"ש ובנו הטור וכדתדקדק תמצא כי דברי הטור הן בעצמם דברי הרא"ש. ומה שכתב עוד הב"י ותמהני על רבינו למה השמיט הא דמותר שליש בשכרך ואני תמה על מרן ב"י והיאך לא ראה דכתב הטור ז"ל וה"מ שצריך ליתן לו שכר טרחתו בחנווני וכיוצא בו כו' אבל מאן דאית לי' עסקא אחרינא דלא קמבטיל מני' דלא בעי אגרא כולי האי כגון רועה כו' והיינו הא דאמר רב מותר שליש בשכרך דמסיק הש"ס דמיירי דאית לי' בהמה אחריתי והא דקאמר הטור ז"ל דלא בעי כולי האי היינו לומר דלא בעי לו שכר טרחו כפ"ב וגם לא לקצץ לי' דינר וגם לא בעי כתקנת חז"ל ובמאי דכתב דלא בעי כולי האי כולל הכל מה שכתב מקודם ובודאי מה דאמר רב מותר שליש לאו דוקא קאמר אלא אפי' מותר החצי ובכל מה שיאותו ואף דאפשר דילך לביתו ריקן לית לן בה וא"כ שפיר עביד הטור ז''ל דלא פירש בהדי' דהלא מדבריו ראינו ג"כ דכל מה שיאותו בהן ש''ד ודוק מה שהביא מרן הב''י בשם התשובה מיתום א' הניזון מן הלוה ואח"כ בא לתבוע חובו דהיתום נאמן ופסקו בש''ע וכתב עליו הט''ז שלא הבין מה שאמר. ונ"ל דמיירי דאחד הי' חייב להיתום בשטר ולאותו איש הי' הלואה מה ביד איש אחר ואמר לאותו איש אשר חייב לו שיזון את היתום והי' סביר שעי"כ ינוכה דמי המזון מן חוב שלו אשר חייב הוא ליתום ובבואו היתום לתבוע חובו מן הלוה שלו אמר שינוכה דמי מזונות מן החוב והיתום טען שלא קיבל מהלוה כלום וע''כ אמר שהיתום נאמן דהוה דומי' דבעה"ב וחנוני ופועל דמפסיד בעה"ב והכא אפשר שאפי' שבועה לא צריך היתום לעשות בשמיירי דיש לו שט"ח או אפשר דקטן היה היתום וק"ל:
מה שהביא רבינו הטור את דברי הרמ"ה דבאינש אחרינא דיינינן לשטרא כפשטא והוה שטר שיש בו רבית כו ואם יש בו ריוח לא יקבל כלום כו' נ"ל דהאי לא יקבל כלום קאי אהמקבל והיינו לומר דאינו מקבל כלום בשביל שכר טרחתו הואיל דדיינינן לשטר כפשטא אבל זה א''א לומר דהאי ולא יקבל כלום קאי אנותן דא''כ נאמר למה לא יקבל כלום מהריוח ולמה לא יטול השליש לכל הפחות ולמה נקנוס אותו ברבית דרבנן במה דשייך לו וגם למה לא נאמר דיתן לי' כפ"ב ויטול כל חצי הריוח אם ירצה זה הנותן ולמה פסיק ותני דהוה שטר שיש בו רבית אלא ודאי דהא דקאמר דהוה שטר שיש בו רבית לאו משום חובת הנותן קאמר אלא לחובת המקבל דהואיל דהוה אינש דעלמא דיינינן לשטרא כפשטא ולא יקח כלום בשביל שכר טרחתו ואפשר דסביר הרמ"ה דאמרינן בכי הא סלוקי בלא זוזי אפוקי מיני' הוא ולכך גובה הכל ודוק ודלא כמו שהבין הפרישה והש"ך:
עוד בתוס' ד"ה מרא הדרא בעיניה כו' עד ונראה דגריס לי' וה"פ כו' א"נ הי' נותן המרא להוציא כו' כו' אלא נותן השכירות עבור הפחת כו' יש לדקדק קצת א"כ מאי האי דקאמר בש"ס לפי שלא עשאה דמי' מחיים הלא אפי' עשאה דמים מחיים לית לן בה אם מחזיר לו אח"כ הפרה בעצמה דהלא גם בזה יש לומר דנותן השכירות עבור הפחת שנפחת הפרה ע"י מלאכה דנכחשי' בכך כדאיתא בטור י"ד סימן קע"ו וכן מוכח לקמן בתוס' ד"ה דקא מקבלי עלייהו כו' ודוק:
עוד בגמרא אמר רב אגרא ופגרא א"ל כו' שתיק רב כו' נראה דמשום כך שתיק דאיהו הוה כולל כללא אגרא ופגרא אפי' אם מקבל עליו השוכר הפחת דספינה שתפחת במים או דהוה סבר דאפי' מקבל עליו השוכר הזולת ור"ש בא לפרש שמעתי' דרב דאיירי דלא קיבל עליו השוכר כ"א הפחת דלאחר שבירה דומי' דברייתא בפרה ורב קיבל סתם מרבותיו אגרא ופגרא והוה סביר דמיירי אפי' בדקיבל עליו השוכר פחת דספינה ולכך שתיק ודוק:
דף ע' ע"א בגמרא ונהגו בני כופרא אגרא בשעת משיכה ופגרא בשעת שבירה הא דקאמר בשעת שבירה נראה דבא למעט דלא נשיימא כמו שהי' שוה בשעה שנתנו לו וא"כ הוה האחריות דפחת דמים על השוכר וכן הוא בטור וק"ל:
עוד בגמרא אי אגרא לא פחתא כו' הא דלא הוה קשה לי' על ברייתא דלעיל ועל מימרא דרב דאמר אגרא ופגרא משום דשפיר ידע דשם קיבל המשכיר עליו לכל הפחות הפחת דמיו וכן בפרה משא"כ בדודא דהכא דקיבלו השוכרים גם עליהם הפחת דדודא עד שלא ישבר ורב ענן לא העלה לה על דעתו דיש ג"כ בדודא פחת דחוסכ' דנחש' וק"ל:
הא דאמר ר''נ הא אפי' בדיקנני שרי משום דסביר נמי דבדיתמי מותר ליקח אבק רבית ושמע מן ר"ע דאמר משמי' דשמואל דמעות של יתומים מותר להלוות ברבית דמשמע מדבריו אפי' ברבית דאורייתא ולכך הקפיד כנגדו ואמר יתמי כו' אלא ודאי דבאבק רבית קמיירי ושאל לי' גופי' דעובדא היכי הוה וכדשמע המעשה הקפיד עוד כנגדו דהלא מעובדא הלז לא נשמע דמותר להלוות אפי' בא"ר ובא"ר שרי באמת במעות של יתומים ועיין מה שאכתוב עוד בתוס' ד"ה דקא מקבלי כו' ודוק:
עוד בגמרא ת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע כו'. הנה נ"ל דדוחק הוא לפרש האי קרוב לשכר ורחוק להפסד היינו דאינו מקבל עליו אחריות כלל על ההפסד ויתפרש דה"ק דמתרחק מן ההפסד אם יהי' בו וקרוב לשכר דמתקרב לשכר אם יהי' בו וכדמפרש הג"ת דא"כ דומי' דהכא נפרש על כרחך קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד דהיינו בשיהי' בו שכר מתרחק ממנו ואם יהי' בו הפסד יתקרב אליו וזהו באמת דבר שאין לו שחר דאטו בשופטני עסקינן דמלוה מעותיו ע"ד כן וזהו נקרא חסיד שוטה דרוצה לאבד מעותיו ומאי דכתב על זה בעל הת"ח לא ניחא לי גם כן ואם תפרשהו כמהרש"ל בחסיד דנוטל שליש בריוח ותרי תילתא בהפסד ובחד צד הוה די ע"ע וא"כ ע"כ דיתפרש הא דקאמר קרוב להפסד ורחוק לשכר היינו דמקרב עצמו להפסד יותר מאשר מקרב עצמו לשכר ובזה הוה א"ש במילתא דרשע דמיירי דנוטל תרי תילתא באגר ואינו נותן כ"א תילתא בהפסד אבל א"כ לא הוה א"ש מידת כל אדם דאמר קרוב לזה ולזה זהו מידת כל אדם ושם נפרש ע"כ לפי פירוש מהרש"ל דאמר פלגא באגר ופלגא בהפסד וא"כ אין זה מידת כל אדם דהלא תיקון של חז"ל אינו כן אלא כדאמר רבא לעיל אי פלגא כו' וא"ת דמיירי דנותן לו שכר עמלו א"כ אמאי קאמר במילתא דקרוב לשכר דהוה רשע הלא אם נותן לו שכר עמלו ודאי דמותר גם שם ולא מקרי רשע וגם אין זה במשמע דמיירי בכך. גם לפי מאי דסבר הרמב"ם דתקנת חז"ל הי' דכל אדם צריך לקבל עליו תילתא באגר ותרי תילתא בהפסד א"כ ודאי לא יתכן פירוש דמהרש"ל לכך נראה לפרש דמיירי בנותן לו סחורה או ב"ח בעיסקא ושם שייך שפיר לפרש כל הני גווני ועיין לעיל בשמעתי' דאביי דף ס"ד בתקפה ברשותיך. והכא הכי פירושו דהנה בנותן לו עסקא ב"ח פרה או חמור יש לומר בו דיתרבה הריוח משני צדדים וגם ההפסד אפשר לבוא משני צדדים והיינו דיתזול או דיתכחש מחמת עצמו וכן בשבח איכא הני ב' צדדים וא"כ אם מקבל עליו הנותן ההפסד מצד אחד והיינו אם יתזול לבד או אם יתכחש לבד ורוצה לקבל הריוח הן אם ישבח מחמת עצמו או אם יתייקר זהו מידת רשע דהוה קרוב לשכר ורחוק להפסד ובזה יתפרשו כל הצדדים היטב וק"ל:
עוד בגמרא א"ל מר היכי עביד א"ל בדקינן גברא כו' הא דשאל לי' רבה לר"י והוא שפיר ידע כבר מאי למעבד בהו אפשר דגם לרבה הוה קשה על תקנתו, קושי' דרב אשי דאמר תינח כו' ורצה לידע תקנה אחרת אם לא ימצא גברא דאית לי' דהבא פריכא ואף ר"י דמהדר לי' מתחלה תקנתו ולא שאיל לי' מר היכי עביד ואח"כ כשסתר תקנתו שאל לי' מר היכי קעביד י"ל דר"י סבר גם מתחלה דשאלתו ודאי הי' אחר דיש לומר דנעשה אחת משתי' והיינו דיהבינן להו זוזא זוזא או דיהבינן להו בהלואה קרוב לשכר ורחוק להפסד ובכל צד מהני ב' צדדים יש למצוא בי' צד טוב וצד רע והיינו בהלואה קרוב לשכר כו' אף דיש בו צד טוב דלא מכליא קרנא מ"מ יש ג"כ צד רע אם יתן אותן לאדם אשר לא מהימן הוא וכן בצד האחר כן וא"כ רבה דשאל לר"י ודאי דשאלתו הוה איזה צד דנבחר בו טפי והשיב ר"י דבצד זה אשר נותנים להן זוזא כו' נבחר טפי וכשהשיב רבה לר"י על ברירתו א"כ דחיקא לי' והלא גם שאלתו הי' כן לידע איזה צד נברר מן הני ב' צדדים וסבר א"כ דרבה יודע עוד צד אחרת שלישי ועל אותה צד עם צד דקרוב לשכר כו' קשאיל לידע איזה ברירה יקח מהן ולכך שאל לי' השתא איזה תיקון אשר יודע זולת הני ב' צדדים והשיב רבה היינו דבדקינן כו' רק דשאלתו הי' אי לא משתכח גברא כו וזהו לחדודי התלמידים:
ועוד
בגמרא ויהבינן להו בבי דינא ופרש"י ז"ל שיש להן כח להפקיר כו' הא דלא קאמר רבה נמי א"כ דיהבינן להו בבי דינא. נראה דהתם הואיל דנקטינן דהבא ממנו למשכון א"כ לא צריכנא לתקנה הזאת דהלא הואיל דיש לנו משכון ממנו ואם יבא הפסד והוא בא להוציא מן היתומים עליו להביא ראי' ואנן לא מהימנינן לי' אבל הכא דלית לן משכון ממנו א"כ ע"כ צריכנא להאמין לו ואם לא יהי' התקנה הזאת דהפקר ב"ד כו' א"כ הוה א"א ליתן ליה קרוב לשכר כו' וק"ל:
וכל זה אינו כ"א לפי פירוש רש"י ז"ל דנתן הטעם דלכך יהבינן לי בב"ד מטעם דהפקר ב"ד כו' אבל לפי מאי שפירש הרא"ש ז"ל ע"ע או לפי מאי דפירש הנ"י לא א"ש וק"ל:
בתוס' ד"ה דקא מקבלי עלייהו כו' אע"ג דקמקבל נותן עלי' זולא הי' אסור כו'. הנה אם נאמר דלכך ודאי להו דבעובדא דר"ע היה הנותן מקבל עליו הזולא דאל"כ הוה אסור אפי' היה מקבל עליו חוסכא דנחשא אלא ע"כ דהי' מקבל עליו הזולא ואעפ"כ הוצרך לומר דהיה מקבל עליו ג"כ חוסכ' דנחשא. וא"כ אף אנן נאמר דלעולם לא היה מקבל עליו הזולא ואפ"ה הי' מותר אחר דמהדר לו אח"כ בעין וכדכתבו תוספות לעיל בד"ה מרא הדרא כו' דכתבו בסיף דבריהם דבמרא השכירות אינה כו' אלא נותן השכירות עבור הפחת שתפחת ע"י מלאכה אם יחזירה השוכר בעיניה ע"כ. א"כ גם הכא נאמר הואיל אם יחזיר הדודא בעיניה יש בו פחת השכירות א"כ אינה בעבור הלואה כ"א עבור הפחת דחוסכא דנחשא. אם לא דנאמר דמ"מ הוה רבית דרבנן הואיל דהוה קרוב לשכר ורחוק להפסד הואיל דהשוכר קיבל עליו כל אחריות חוץ מחוסכ' דנחשא והמשכיר לא קיבל עליו כ"א חוסכא דנחשא ולא ה"ל לר"נ למימר הא אפי' בדיקנני שרי. ועד כאן לא קאמרו תוספ' לעיל במרא רק דלא להוי רבית דאורייתא אפי' נותן לי' להוציאה לאפוקי בשכירות אזי הוה רבית דאורייתא ועיין בב"י דהביא דעות בזה. וא"ת דמ"מ מנ"ל לר"נ לומר דהשוכרים לא היו מקבלים עליהם זולא עד דאמר הא אפי' בדיקנני כו' י"ל דבאמת ה"ק לר"ע מנ"ל דלא הוה מקבלי היתמי הזולא וא"כ י"ל דאפי' בדיקנני הוה שרי או י"ל הואיל דשמע מר"ע דקאמר אי אגרא לא פחתא ולא נקט נמי זולא ודוק:
בא"ד והא דשרי לעיל נמי כו' היינו דמקבל עלי' קלקול הספינה כו' ודאי בדין דברייתא בפרה שייך נמי דקיבל עליו כחשא דפרה מחמת מלאכה וכדאיתא בטור. אבל יש לדקדק קצת דלא הוצרכו להכי כלל דהכא שאני מדהתם דהכא נעשה מיד הלואה בתחלת השכירות כיון שנפחת מיד ולכך צריכנא לטעם דקלקול הנחושת לומר דההלואה לא נעשה מיד מכל וכל הואיל דמקבלי עלייהו חוסכא דנחושת וא"כ נוטלין השכירות משום אותו פחת משא"כ לעיל דלא נעשה הלואה מיד ומתחייב בשכירות קודם שנעשה הלואה דההלואה לא נעשה עד שישבר א"כ אפי' לא יתקלקל במים יהי' מותר ועיין בטור דחילק בזה ודוק. ובמאי שרצו לסתור דעת ריב"ן יש לקיים דבריו עיין בת"ח ועיין בב"ח:
בד"ה אתא מרי' וכו' ונראה לפרש דחיישינן שמא יבואו עדים כו' וכיון שמביא עדים אין לב"ד למנוע מלהראות החפץ לעדים ויכירו אם הוא זה כו'. נראה א"כ דאף בחיי המקבל קמיירי דהואיל דהחפץ ביד הב"ד אין להם למנוע מלהראות לעדים והוה עדים וראה וא"א לי' א"כ לטעון לקוח הוא בידו הואיל דאיכא עדים דבפקדון בא לידו ואין לו ג"כ מגו דהחזרתי הואיל דהב"ד צריך להראותו לעדים והם יכירוהו דזהו שהפקידו בידו משא"כ בשיש החפץ עדיין בידו אף שיבואו עדים דבפקדון בא לידו אפ"ה יכול לטעון לקוח הוא בידו במיגו דהחזרתי לך הואיל דאינו צריך להראותו לב"ד אם אינו רוצה ודלא כמהרש"א ומהרמ"ל ע"ע ודוק:
ע"ב למימרא דברשותא דמקבל קיימא כו' נראה לתרץ ולפרש. הש"ס ע"פ דברי רש"י ז"ל ולא יהי' קשה עליו קושיא ראשונה של התוס' דהיא לכאורה גדולה עד מאוד אשר ע"כ אומר דודאי ידעה הש"ס שפיר ממילתא דצאן ברזל דלעולם אחריות דאונסא וזולא על המקבל ולכך נקרא צאן ברזל אבל מ"מ סברה דאחריות הוולדות יהי' על הנותן ממתני' דבכורות דלכך פטירי הוולדות מבכורה אפילו אותן וולדות המגיעות לחלק המקבל ולכך כאשר ראתה הכא דקתני שהוא רבית א"כ ע"כ לומר דאף הוולדות הן באחריות וברשות המקבל דאל"כ אלא באחריות וברשות הנותן למה אמר שהוא רבית והלא כל מה שנוטל הנותן שלו הוא נוטל דמעולם לא עמדו ברשות המקבל ומאי נותן לו אם כן המקבל אדרבה הניתן נותן למקבל ממנתי' דלי' אלא ע"כ לומר דגם הם עומדים באחריות וברשות המקבל וא"כ שפיר קשה לה מההיא דבכורות למה יהיו פטורים אותן וולדות אפי' המגיעים לחלק המקבל. וכל זה מדויק בדברי רש"י ז"ל אם נדקדק כהוגן בדבריו. וא"כ נוכל לומר דגם אביי לא טעי במילתי' במאי דמתני הא דקיבל עליו אונסא וזולא כו' היינו על הוולדות ואפ"ה נייד רבא מדברי אביי דמ"מ לא מקרי צאן ברזל הואיל דקיבל אונסא וזולא אוולדות ודוק:
עוד בגמרא מרבה הוני כו' לחונן דלים כו' דקשה לי' דאי כפשוטו לעניים מאי האי דיבא מן דבר רע דבר טוב וק"ל, אר"נ לא נצרכה אלא אפי' רבית דנכרי דאל"כ למה יבא דוקא ליד נכרי וק"ל:
עוד בגמרא מאי תשיך לאו תשוך כו' לכאורה אפשר לפרש דה"ק אם אינו ענין לתשיך ממש דא"כ הוה קשה לא סגי כו' תנהו לתשיך ולומר דמצוה איכא לחסרן ממון. גם י"ל דה"ק לאו תשוך כלומר הואיל דחזינן דהוצרכה התורה להתיר ליתן להן רבית א"כ ע"כ דמצוה איכא ליקח מהן הרבית כדי לחסרן או מטעם תחנם כדכתבו תוס' וא"כ ה"א דליתן להן אסור לכך הוצרכה התורה להתיר להן רבית דאל"כ אלא דאין מצוה ליקח מהן רבית אם כן הוה קשה למאי הוצרכה התורה להתיר ליתן להן רבית דמהיכא תיתי לא ועיין בתוס' ודוק:
בתוס' ד"ה אין מקבלין כו' ונראה כמו שפירש ר"ת דאיירי ברבית דאורייתא שפסק דמים כו' ולא תקשה כדמקשה מהרש"א דא"כ לוקי ההיא דהכא בדקצץ וההוא דבכורות בדלא קצץ כו' דודאי לפי מאי דפירש ר"ת נוכל לומר דכל צאן ברזל בהכי בדקצץ דאל"כ תקשה נמי לר"ת ה"ל לפלוגי מני' ובי' הכא בד"א בדקצץ אבל בדלא קצץ לא הוה רבית דאורייתא ודוק:
בד"ה תשיך לא סגי כו' עד וא"ת כיון דרבית נכרי שרי לאידך לישנא כו' נראה דאלו ללשון ראשון דאמר הא דכתיב תשיך מיירי בנתינת רבית לנכרי והוה רשות הוה אפשר לומר דמהכא אית לן דב"נ הוה אסורין ליתן רבית זה לזה הואיל דחזינן דהוצרך הקרא להתיר לישראל ליתן להן רבית דמשמע אבל זה לזה אסור אבל ללשון ב' דשרי רבית דנכרי והיינו דמעולם לא גזרו חז"ל עליו וא"כ הא דכתיב תשיך היינו תשוך וכקס"ד מעיקרא ובא הכתוב לצוות לנו ליקח מהן רבית וא"כ א"א ללמוד מכאן דהוה אסורין ליקח זה מזה דהלא ליכא למשמע מינה כי אם רשות ולא אסורא. ואי תימא דאם כן דללשון ראשון בא הכתוב להתיר ליתן להן רבית ומשמע מינה דזה לזה הוה אסורים א"כ אמאי מקשה בש"ס לא סגי דלמא דבא לאשמעינן דזה לזה הוה אסור דזה אינו דודאי לא בא הכא להורות דין דב"נ רק דין דבני ישראל וא"כ שפיר קאמר לא סגי דלא לכתוב כלום דמהיכא תיתי לאסורא והא דמקשים תוס' אחר זה א"כ מאי פריך לא סגי כו' דלמא אתי למימר כו' היינו הואיל דכבר נכתב אסורא בב"נ ליקח רבית הוצרך הקרא להתיר לישראל ליתן להן רבית אבל אי אכתי לא נכתב כלום דהוה אסור בב"נ ליקח רבית מהיכא תיתי א"כ האיסור וה"ל לשתוק מתשיך כו' דוק:
דף ע"א ע"א בתוס' ד"ה אדם קורא לחבירו רשע כתוב בתשובת הגאונים כו' ותימא גדול מניין לו זה נ"ל ליתן קצת טעם לדבריו דהנה אחר שקראו רשע יש לומר דלכך קראו כן דהוציא עליו דיבה שנתן מעותיו קרוב לשכר ורחוק להפסד והיינו לכל הפחות י"ל דחשדו שקצץ עם המקבל ליקח תרי תילתא באגר ופלגא בהפסד ומן הדין לא ה"ל ליקח בשכר כ"א תילתא הואיל דבהפסד אינו מקבל אלא פלגא כתיקון חז"ל וא"כ חשדיה בדבר דנקרא מחמת כן רשע. ובמקום אחר אמרינן כל הפוסל במומו פוסל וא"כ זה שנחשד ממנו בכך והוא יודע שאין בו מדה זאת עליו לחשוב דזה אשר קראו אותו כן הוא עצמו מתנהג במדה זאת וא"כ יש לו רשות לשרוף לשליש תבואתו הואיל דלאו דילי' היא ודוק כי יש להוסיף על דברי עוד רק קצרתי ופתחתי לך מקום דלא יהי' דברי הגאון זרים מאוד בעינך:
בד"ה הא חזינא כו' וא"ת כו' א"נ לר"ע פריך דדריש בסוף מכות עושה אלה עושה אחת מכל אלה לא ימוט ע"כ הנה באתי לפרש דברי תוס' האלו כמין חומר ובזה יסתלקו מעליהם כל הקושיות אשר רבים מקשים עליהם ועל דברי מהרש"ל אשר בא לפרש דבריהם ע"ע. ואומר דהנה תוס' ז"ל לא סיפק להו תירוץ הראשון משום דהוה קשה להו דא"כ אמאי נטר המקשה עד הכא והקשה על דברי הרשב"א ולא הקשה קושיתו על הקרא לומר הא קחזינא כו' לכך באו ותירצו דלר"ע פריך כו' וכדי שלא תקשה לך דמ"מ קשה דה"ל להקשות כן על ר"ע זולת דברי הרשב"א דהכא וגם לכאורה קשה מנ"ל א"כ דרשב"א אית לי' הא דר"ע דמקשה כן עליו לכך אומר דבאמת זולת הא דרשב"א לא הוה קשה לי' מידי על ר"ע לומר הא קחזינא כו' ור"ע אית לי' דעושה אחת מכל אלה לא ימוט דסבר דע"כ לא קאמר ר"ע כן אלא באדם דעושה אחת מכל אלה והיינו למשל דיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית או יושב בדין והיה יכול ליקח שוחד ואינו נוטל ואם עושה אחת מכל אלה ושארי דכתיבי בקרא לא עבר עלייהו ואפי' דלא קיימינהו נמי אפ"ה לא ימוט משא"כ חכמים דפליגי על ר"ע אית להו דצריך לקיים כל הני דכתיבי בקרא ולא די במה שמקיים אחד מהן ועל השאר לא עבר וגם לא קיימינהו. וא"כ לא הוה קשה לי' מידי על ר"ע לומר דהא קחזינא דלא מוזפי וקמתמוטטי דדלמא משום שארי עבירות דכתיבי בקרא והיינו דנטל שוחד ועד כאן לא קאמר ר"ע אלא בדלא עבר אשארי כדכתבנו לעיל אבל השתא דראה מדברי רשב"א דר"ע אית לי' בדקיים את זאת היינו דמלוה מעותיו שלא ברבית אף דעובר אשארי דנוטל שוחד כו' לא יתמוטט הואיל דאמר כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית לא יתמוטט והאי ודאי לא אתא כרבנן דפליגי אר"ע ואית להו דצריך לקיים כל הני דכתיבי בקרא דאל"כ למה נקט הרשב"א רבית טפי משארי דברים הואיל דמיירי ע"כ דמקיים גם השאר אלא ודאי דאתיא כר"ע ואכתי יש לדקדק עליו הואיל דאית לי' לר"ע דעושה אחת מכל אלה לא יתמוטט מ"ש דנקט רשב"א הלואה יותר משארי הל"ל כל הדן ואינו נוטל שוחד לא יתמוטט אלא ע"כ לומר דבהא מילתא עדיף במה שמקיים הלואת רבית יותר במה שיקיים השאר דאלו השאר א דמקיים א' מהם לא נאמר עליו דלא יתמוטט אלא א"כ בתנאי שלא יעבור גם אשארי כדכתבנו דהוה ס"ד דדי' מעיקרא משא"כ במלוה מעותיו שלא ברבית אף דעובר בפועל אשאר לא יתמוטט ולכך כייל ותני כל המלוה כו' לא יתמוטט כלומר אפי' עובר אשארי ולכך מקשה השתא שפיר והא חזינא דלא מוזפי ברבית וקמתמוטטים ואי משום דעובר אשאר הלא מוכח השתא דלית לן בה הואיל דמלוה מעותיו שלא ברבית ודוק היטב ותמצא נחת ותראה כי כנים דברי:
ומה דמסיים עוד הרשב"א הא למדת שכל המלוה ברבית נכסיו מתמוטטים יש לומר נמי דבהא מילתא גריע נמי הלואת רבית, משארי דכתיבי בקרא דאלו שארי אף דעובר על א' מהן אם אינו עובר גם על השאר אינו ודאי דמתמוטט משא"כ בהלואת רבית אף דאינו עובר כ"א עליו ואינו עובר אשאר אפ"ה מתמוטט ובמאי דעדיף הלואת כסף בלי רבית משארי מצות כן גריע נמי אם עובר עליו מאם עובר אשארי מצות. כן אפשר לומר זה ולא בהוכחה כולי האי אבל במאי דכתבתי תחלה לא יתמוטט:
בתוס' ד"ה או לעקר כו' וא"ת כו' וי"ל דה"א כו' א"נ אי לאו דכתיב כו' ובזה יתפרש היטב ג"כ הא דמהפך הש"ס למדרש ראשון מאי דכתיב בקרא אחרון אבל למאי שכתבו ז"ל א"ש דממשפח' גר נלמד הפירוש דעקר אבל אי הוה אפשר לתרץ כאותו תירוץ אשר דחו ז"ל לא הוה א"ש גם זה וק"ל:
בד"ה אינו עובד לא את הבן ולא את הבת אגב בן נקט בת כו' ובזה א"ש דלא תקשה השתא בן אינו עובד בת מבעיא וק"ל:
בד"ה לא תרבי כלבא משום לזות שפתי' בעלמא כו' שלא נחשדו כו' ובזה א"ש דנקט טפי כלבא משאר בהמות וק"ל:
ע"ב בגמרא בשלמא סיפא לחומרא כו' נראה דאפשר לומר דאי לאו דסיפא לחומרא כלומר דלא ראינו דמחמיר בסיפא במקום דליכא רבית מדאורייתא דאפ"ה אוסר הואיל דמתחזי כרבית לא הוה קשה לי' על הרישא דהוה אפשר לי' לפרש הרישא בדאמר הנכרי לישראל תן לפלוני ישראל והפטר ולא הניחם ע"ג קרקע רק דישראל השני נטלן מיד ישראל הראשון ואעפ"כ מותר הואיל דפטרו הנכרי אבל השתא דחזינן דסיפא לחומרא אע"ג דלא הי' רבית דאורייתא אפ"ה מחמירין הואיל דמתחזי כרבית וא"כ א"א לפרש הרישא דאמר תן לישראל והפטר דה"נ הואיל דמיד ישראל קיבל המעות נראה כנותן לו רבית וכדאיתא בתוס' ד"ה בשלמא כו' וא"כ א"א לאוקמי הרישא אא"כ בהניחה ע"ג קרקע או בנשא ונתן וע"ז קשה לי' מאי כמימרא אבל אי הוה מיירי בתן לישראל והפטר לא הוה קשה למימר' דזה הוה חידוש בודאי דמותר ואפי' דמתחזי כרבית וכדפסקינן השתא באמת וק"ל:
גם הוה אפשר לומר דשפיר ידע תירוצו דרב אשי דכי אמרינן אין שליחות לנכרי ה"מ בתרומה כו' אבל ע"ז הוה קשה לי' דא"כ סיפא ל"ל השתא ברישא דהוה לקולא אמרינן יש שליחות לנכרי סיפא דהוה לחומרא לכש"כ אלא ודאי דאית לי' אין שליחות לנכרי בכל מקום וסיפא לחומרא אמרינן דיש שליחות אבל לא לקולא וא"כ שפיר קאמר בשלמא סיפא לחומרא כלומר דאי לאו הסיפא הוה אפשר לומר דיש שליחות לנכרי אבל השתא דחזינן מסיפא דלחומרא אמרינן כן ולא לקולא לכך קשה. וא"ת דא"כ לישנא ראשון דרב אשי היאך מתוקם דא"כ סיפא ל"ל כנ"ל דיש לומר דאי לאו הסיפא ה"א ברישא דוקא אמרינן דיש שליחות לנכרי משום דאנן לדידהו אמרינן יש שליח אבל בסיפא דיהי' הנכרי שליח לישראל לפי מאי דמפרש רש"י (ולא לפי מאי שפירשו תוס') לא אמרינן דיש שליח. ובזה מתורץ קצת במאי קמפלגי התרי לישני אליבא דר"א וכי יפלגו אי אמר ר"א כי אמרינן כו' ה"מ אינהו לדידן כו' וכי חד מנייהו משקר אלא באמת דר"א אמר כן בין ללשון א' ובין ללשון ב' רק דלשון הראשון הי' מפרש דה"ק אי לא הוה תני הסיפא הוה אמרינן כן אבל באמת ס"ל לר"א דיש שליחות לנכרי בכל אנפי ולשון ב' ס"ל דלקושטא קאמר ר"א כן ודוק:
ודע דהא דאמרה הש"ס דכל התורה כולה נמי מתרומה גמרינן לה היינו לומר דילפינן כל התורה כולה מתרומה לענין זה דאין שליחות לנכרי אבל הא דשליח של אדם כמותו לא ילפינן ממנה רק מגירושין דכתיב בי' ושילחה ועיין בקדושין ודלא כמשמע מדברי רש"י ז"ל וגם ברש"י אפשר לדחוק ולפרש כזה וק"ל:
והא דטעה רב אשי בדבר הזה אפשר לומר משום דראה דכתב לן הקרא בגירושין דשליח של אדם כמותו ולא ילפינן מתרומה ש"מ דלא ילפינן מידי מתרומה והא דאמרה הש"ס דהא דר"א בדותא היא היינו משום דודאי הא דיש שליחות לישראל לא הוה אפשר למילף מתרומה דשאני תרומה הואיל וניתן באומד ובמחשבה כדאיתא שם בקידושין משא"כ מה דאין שליחות לנכרי ילפינן שפיר מהתם דמה התם דניתן באומד ובמחשבה אין שליחות לנכרי הכא לכש"כ דלחומרא יש למילף שפיר מהתם כל התורה כולה. ולשון השני דר"א אית לי' דבהא לא טעה ר"א דנהוי גוי נעשה שליח לישראל דמסברא מוכח דלא נעשה דבמידי דלא שייך בי' לא נעשה נמי שליח והרי אינו בתורת גיטין וקידושין כדאיתא שם בקדושין ג"כ משא"כ אנן לדידהו סבר דנעשין שליח ודוק:
וראיתי ברא"ש דכתב דאפי' כתב ישראל השני שטר לגוי על עצמו אפ"ה אסור מדלא מצי הברייתא למצוא היתר כ"א בהעמידו אצלו וא"כ יש לדקדק קצת מאי מקשה הש"ס על אוקימתא דרב איקא מאי למימרא או על אוקימתא דר"פ דלמא הברייתא קמ"ל בזה דאיני מותר כ"א בהעמידו ודיוקא קמ"ל וי"ל:
בתוס' ד"ה כגון שנשא ונתן כו' אומר ר"ת כו' אלא מיירי נמי שנטל ונתן כו' ע"כ וא"ת א"כ מאי האי דאמרה הש"ס מ"ד נכרי גופי' אדעתא דישראל גמיר ויהיב קמ"ל ואי כדעת ר"ת הלא אפי' גמיר ויהיב אדעתא דישראל ל"ל בה הואיל דאין שליחות לנכרי אפי' לחומרא וי"ל דה"ק באמת קמ"ל אפי' גמיר ויהיב אדעתא דישראל ל"ל בה הואיל דאין שליחות לנכרי ואל תתמה על זה לומר דאין זה הסוגיא דש"ס בשום מקום כי בכל מקום הקמ"ל סותר דברי הראשונים לגמרי דהלא תמצא כן לעיל בש"ס דף ס"ו ע"א ע"ש בתוס' ד"ה קמ"ל וק"ל. אבל אי קשיא הא קשיא לכאורה על דברי ר"ת עצמן אשר מסיים וקמ"ל דלא אמרינן אדעתא דנכרי גמר ומקני לי' דמשמע בהדיא דאי הוה מקני לי' אדעתא דנכרי הוה מותר ולמה כן הלא אין שליחות לנכרי קיימא לן השתא ודבריו א"א לפרש כדפרישנא בש"ס מדקאמר דלא אמרינן כו' דבמאי דכתב תיבת דלא ודאי אין משמעותי' הכי וק"ל. גם י"ל דאי הוה אמרינן אדעתא דנכרי גמר ומקני אף דקיימא לן אין שליחות לנכרי לא הוה אסור בזה הואיל דישראל גמר ומקני אדעתא דנכרי ולא אדעתי' ואף במאי דגמר ומקני אדעתא דנכרי לא עביד מידי דיהי' ביד ישראל השני בתורת הלואת גוי מ"מ לא הוה נמי בידו בתורת הלואת ישראל דהרי ישראל הראשון מעולם לא נתן המעות בידו אדעתא דידי' דלהוי הלואה בידו מידו ואדעתי' כ"א על דעת הנכרי וא"כ לפי זה אי הוה אמר ישראל הראשון לישראל הב' בפירוש דנותן לו אדעתא דנכרי ולא אדעתי' הוה מותר באמת אבל השתא דלא אמר בפירוש כן מסתמא אמרינן דאדעתא דידי' נתן לי' והוה הלואתי' בידי' דישראל ולכך אסור ודוק:
אבל קשה לי דא"כ רישא דסיפא דאמרה מצאו ישראל אחר ואמר תנם לי כו' מותר מאי אריא דאמר תנם לי ובלא העמידו אצל ישראל אשר נתן מידו לידו הלא אפי' בהעמידו אצל ישראל ונשא ונתן מידו ליד ישראל השני נמי מותר אם אמר בפירוש דעל דעת הנכרי נותן לו וא"כ ה"ל לומר רבותא טפי:
גם יש לדקדק קצת על מאי דקאמרו לר"ת דקמ"ל בסיפא דלא אמרינן כו' הל"ל דקמ"ל בסיפא דאף דנותן הרבית לנכרי אסור וכדכתבו התוס' לעיל ד"ה מצאו ישראל אחר כו' וי"ל:
גם יש לדקדק לדברי ר"ת מנ"ל לפסוק בתן לפלוני ישראל והפטר לחוד דלא מהני מדלא מצא למיקם באוקימתא אחרינא כ"א בנשא ונתן דלמא משום סיפא דברייתא לא הוה אפשר למיקם כן דא"כ סיפא מאי קמ"ל בדפטרו ישראל לנכרי דאסור דלעולם מוקמינן הסיפא כרישא לדעת ר"ת ודוק ומ"מ מצאתי נייח קצת לפי פירוש ר"ת יותר מן פירש"י ור"ח דלדידהו קשה על מתני' דילן וגם לברייתא דכייל כללא מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל ולא מרמז לן שום דבר מן הדין המפורש בברייתא בסיפא אבל לפי פירוש ר"ת א"ש וק"ל:
דף ע"ב ע"א בגמ' במאי קמפלגי ר"מ סבר קנסינן כו' הנה לכאורה יש לדקדק מאי האי דשאיל במאי קמפלגי וכי לא כתוב בהדיא בברייתא דר"מ סבר קנסינן ורבנן סברי לא קנסינן. ונראה דהשואל הי' מסופק במאי ובאיזה שטר קמיירי אשר פליגי עליו אי מיירי בשטר שיש בתוכו מפורש הרבית או אי מיירי בשאין מפורש בו הרבית ואי הוה מיירי בשאין מפורש א"כ הי' אפשר לומר דלא קנים ר"מ היתירא אטו איסורא רק הכא קניס משום גזירה שמא יגבה בו הרבית אחר שאין מפורש בו הרבית ואי מייר בשטר שמפורש בו הרבית א"כ ע"כ טעמי' דר"מ דקנס היתירא אטו איסורא ולכך שאל במאי קמפלגי כלומר באיזה שטר ומאיזה טעם קניס ר"מ ומהדר לי' דר"מ קניס היתירא אטו איסורא כלומר דפליג בשטר אשר מפורש בו הרבית ואפ"ה קניס ר"מ וק"ל:
והנה לדעת הריב"ם דסבר דעדים אינם פסולין וגבי נמי לר"מ מבני חורין י"ל בדרך אחר דשאלתו הי' במאי קמפלגי והיינו דהי' מסופק אי קנסינן דלא גבי כלל אפילו מבני חרי או אם אמרינן דממשעבדי הוא דלא גבי הואיל דהשטר עשה את האיסור דעיקר העבירה נעשה ע"י השטר וכדאיתא בתוס' ד"ה שטר שיש בו כו' ומהדר לי' דר"מ סבר קנסינן היתירא כו' והיינו אותו דבר אשר עשה האיסור אבל מב"ח מיהו גבי. ולדעת התוס' דסבירא להו דאיני גובה אפי' מבני חרי אפשר א"כ לומר דשאלתו הי' בדברי רבנן אי סברי דלא קנסינן כלל וגבי ממשעבדי או אי אמרינן לדידהו ומהדר ליה דרבנן סברי דלא קנסינן היתירא אטו איסורא כלומר דלא קנסו כלל וק"ל:
בתוס' ד"ה שטר כו' עד ועוד נראה דאפי' יש עדים אחרים כו' א"ה קניס ר"מ דהכי משמע דאין גובה קרן דומיא דרבית ע"כ ובזה ניחא דנקט ולא את הרבית ומקמ"ל בזה דלא גבי הרבית אלא דבא לאשמעינן דקרן דומיא דרבית וק"ל:
בא"ד ותימא דאמאי כו' אע"פ שאין מרויחין כו' וקושיתם הוא בין לדבריהם בין לריב"ם ובתירוצם דלמטה מתורץ נמי לריב"ם ק"ל. וכתבתי זאת לאפוקי ממה דכתב מהר"ל ע"ע ודוק:
בא"ד יי"ל דאיירי הכא ברבית דרבנן כו' א"נ אפי' ברבית דאורייתא יש להכשיר כו' ודאי דהוצרכו לתירוץ האחרון דאי הוה מיירי דוקא ברבית דרבנן א"כ מאי הוצרכו לתרץ בש"ס על ברייתא דשטרי חוב המוקדמין דבמחלוקת שניי' לר"ל ולר"י משום גזירה נימא דהכא שאני ברבית דלא עבר כ"א אדרבנן לכך הוצרכו לתרץ דמיירי לעולם ברבית דאורייתא כו' ועדיין יש לדקדק דמ"מ מנ"ל לש"ס להקשות וגם ר"ל ור"י למה לא מתרצים דהברייתא מיירי ברבית דרבנן וא"כ לא קשה מידי ודוק:
בא"ד אבל קשה ההיא דשטרי חוב כו' וי"ל כגון שיש עדים שמעידים עליהם שהיו אנוסים מחמת נפשות כו' גם ע"ז קשה דמ"מ מנ"ל להקשות מאותה ברייתא על ברייתא דרבית דלמא אותה ברייתא מיירי בעדים שלא היו אנוסים מחמת נפשות ולכך השטר פסול מחמת עדים הפסולים ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה יזיף מלקוט כו' ואע"ג דמצי למזבן כו' ובזה א"ש מה דמתרץ בהע"ב זילא בי' מילתא למיזף מלקוט וק"ל:
ברש"י ד"ה אין פוסקים על חדשות מארבע כו' משמע אבל אם רוצה ליקח אותן כמו שהן השתא מותר ואין כן דעת הרמב"ם אלא אף אם רוצה ליקח אותן השתא אסור משום דזה לא נקרא יצא השער הואיל ולא יצא עדיין על הישן מארבע ע"ע וכן הסכימו רוב הפוסקים:
בגמרא ת"ר המוליך חבילה כו' ברשות מוכר מותר ברשות לוקח אסור. הנה הואיל דלא ראינו בפירוש רש"י דאינו מותר כשהוא ברשות מוכר כ"א בשנותן לו שכר עמלו ומזונו כדכתבו תוס' ז"ל ש"מ דלית לי' לרש"י ז"ל דצריך ליתן שכר עמלו ומזונו כאן ונראה לתת טעם לדבר דאף דנותן לו כדרך שמעלין במקום היוקר מ"מ מיירי שיצא השער שבמקום היוקר ולקח ממנו כפי אותו שער ודעת הלוקח הוא למכור החבילה עוד יוקר מן אותו שער וא"כ כי טרח הלוקח בדידי' נמי קטרח וק"ל:
דף ע"ג ע"א באותה ברייתא המוליך פירות ממקום למקום כו' ואני אעלה לך כו' אם יש לו פירות באותו מקום מותר כו' נראה דצריך להיות לו פירות דוקא כפי הסך שמקבל ממנו במקום זה ולא אמרינן דהוה די אם יש לו אפי' סאה א' כדאמרינן לקמן באבד המפתח דהכא שאני הואיל דאין לו פירות באותו מקום ובזה א"ש דאשמעינן בברייתא מה דלא שמעינן במתני' דלקמן וכר"י דלקמן ודוק:
שם באותה ברייתא והחמרין מעלין במקום היוקר כבמקום הזול ואינן חוששין מ"ט ניחא להו דמגלו להו תרעא כו' נראה לפרש הא דמגלו תרעא בע"א ממה דפרש"י ז"ל דהנה איתא לעיל דף ס"ג ע"ב זוזי דאינשי אינהו עבדי ליה ספסרותי' ועיין פירש"י שם וא"כ שפיר קאמר הכא דע"י שיש להן מעות בידם משתכרין הן הרבה אף מה דיקחו הן לנפשם בהקפה במקום הזול דע''י מעות של אלו יתגלה להן השער דפירות ויקחו יותר בזול מאשר אם לא הי' בידם מעות והיו לוקחין הכל בהקפה דלא הי' מתגלה להם השער ויוצטרכו ליקח ביוקר הואיל דלא ידעו היאך השער ובזה א"ש נמי דלא קאמר נמי א"ב תגרא ישן ודוק היטב ותקרב את דברי:
עוד בזה ראיתי באלפסי דגריס והחמרין מעלין ממקום היוקר למקום הזול וכפי אותה גירסא נ"ל לפרש בדרך אחר דרוצה להתיר בחמרין אשר אסרו לאדם אחר וכדאמר ברישא דברייתא ברשות לוקח אסור אם נותן במקום הזול כפי מה ששוה במקום היוקר אבל החמרין מותרין לעשות כן הואיל דבלאו הכי הם הולכים לאותו מקום עם שארי פירותיהם ושאל מ"ט דסוף סוף נותנים יותר מאשר הן שוין באותו מקום ותירץ דניחא להו דמגלו להו תרעא פירוש המוכרים אשר הן לוקחים מהן מגלים להם התרעא שבמקום היוקר הואיל שהם רוצים שישלמו להם הסחורה באותו מקום כבמקום היוקר וא"כ ודאי שיצטרכו לגלות להם השער שבמקום היוקר ובזה א"ש שסמכה ברייתא דין דחמרין לכאן הואיל דמתירין בהו מה דאסרינן ברישא לאדם אחר וגם א"ש הא דאמרה הש"ס דמגלו להו תרעא כאלו ודאי לן דמגלין התרעא ובמה שכתבתי ודאי כן הוא. ולפי פי' הזה נראה דהא דאמרה הש"ס א"ב תגרא חדתא קאי על המוכר אשר הם לוקחים ממנו ודוק גם יש לפרש דקאי על דין ב' דברייתא דבדאמר אני אעלה לך פירות שבמקום פלוני דאם אין לו פירות באותו מקום אסור וקאמר דבחמרין מותר אף שאין להם פירות באותו, מקום וא"כ פירושו הכי לפי גירסא דילן והחמרין מעלין כו' היינו שמותר להן ליתן פירות במקום היוקר כאשר קבלו במקום הזול למשל אם קיבלו במקום הזול יו"ד סאין מותר להם לומר אנחנו נחזיר לך יו"ד סאין במקום היוקר ואם לא נחזיר לך היו"ד סאין שם נשלם לך כפי שיויין דמקום היוקר ושואל מ"ט ומהדר ניחא להו דמגלו להו תרעא פירוש המוכרים שבמקום הזול מגלים להו תרעא דמקום היוקר יותר כדי שבאם לא יהי' להם שם פירות דישלמו להם המעות כפי אותו שער וק"ל:
בתוס' ד"ה החמרין מעלין כו' וא"א לומר כן דלעיל בטרשא דרב חמא כו' לכאורה מכל זה לא אריא להקשות על רש"י דשם מיירי בדקיץ כדאיתא בתוס' עצמם שם דף ס"ה ע"ב בד"ה והלכתא כרב חמא ע"ע ודוק:
בד"ה מ"ט כו' ור"ח פירש דאפי' שכירות כו' ומ"מ נראה דמודה כו' ולי נראה דר"ח סבר כרש"י דהחמרי' היו מקבלין עליהם אחריות הדרך וא"כ ודאי הי' צריך להטעם דגלוי תרעא וכן מצאתי בב"י דר"ח סבר בהא כרש"י ז"ל ע"ע, אך קשה לדעת ר"ח דא"כ מאי מקשה הש"ס ונשקול שיתא דלמא התם איירי דלא הי' נותן שכר עמלם ולכך הוצרך למשבק חדא סאה לשכר עמלם וי"ל:
גם על הש"ס הי' אפשר לדקדק מאי פריך ונקבל שיתא דלמא איירי בתגרא חדתא ורב סבר כר"א וגם זה י"ל ודוק:
בד"ה בתורי כו', עיין לעיל דף ל' מה שכתבתי בזה:
ע"ב בגמ' א"ל אי הוה ידענא דהוה ממושכן למר לא הוה זבנינ' לי' השתא כו', לכאורה יש לדקדק מאי נפקא לן בזה שאמר לי' רבא אי כו' ואפשר לומר דמזה מוכח לקיים דברי רש"י ז"ל דמשמע מדבריו שכבר נתן רבא כל דמי שווי של הבית להנכרי ולא נשאר לו מאומה בידו לשלם לרב מרי ולא כתוס' ואי הוה עדיין מעות בידו לסלק מהם את רב מרי אזי הוא כלוה מן רב מרי ומשכן לו הבית והי' אסיר לרב מרי לדור בו בחנם וזה שמעינן מדאמר רבא אי הוה ידענא כו' ואי איתא דלא נתן רבא כבר כל המעות דמי שוי' של הבית להנכרי רק שביק בידו כפי מה שלוה מן רב מרי כדי לסלק את רב מרי מן אותו מעות א"כ ע''כ דאמר לי' בהדיא דמן אותו מעות יסלק רב מרי מן הבית אשר מישכן לו והיאך יאמר א"כ אי הוה ידענא והרי שפיר ידע הכל והנה נראה לפרש על דרך הזה ולומר דרב מרי טעי בגופא דעובדא ולא בדין דאיהו הוה סביר דלא נתן רבא כל המעות לנכרי רק שבק בידו כפי מה שחייב לו הנכרי לסלוקי ולכך הוצרך להביא דמי השכירות לרבא ורבא השיב לו דלא נעשה כן כי כבר נתן כל דמי שווי' ולכך אמר אי הוה ידענא כו' כלומר לא כמו שאתה סובר דלא נתתי כל המעות דהלא אם הייתי יודע דהוה ממושכן לך לא הוה זבנינא וק"ל:
עוד בגמ' רבינא הוה יהיב כו' ושפכי לי' טפי כו' א"ל מי שרי כו' כדי שלא תקשה היאך לא ראה רבינא מאי דמפורש לקמן במתני' וז"ל לוה הימנו והי' משלח לו ואומר לו בשביל מעותך שהי' בטילות אצלי זו היא רבית מאוחרת דמשמע דוקא בדאמר לי' בשביל מעותיך אבל בדשתיק לא י"ל דבאמת דרבינא לא מטעם איסור רבית לחוד קשאל שאילתי' רק הואיל דקרקע אינה שלהן א"כ סבר דאחול' דידהו לאו מחילה היא עד דמהדר לי' רב אשי ובזה תוכל ליישב היטב הצעה דש"ס וק"ל:
בתוס' ד"ה דסתם משכנתא שתא כו' וחשיב כמכר אצלו כו' הנה לדעת רב אלפס ז"ל ושארי פוסקי' דסוברים דאפי' באתרא דלא מסלקי לא אכיל אלא בנכייתא א"כ לא יצדק מעשה דרב מרי דאמר סתם משכנתא והוה כאתרא דלא מסלקי ומאי אהני' דהוה כמו באתרא דלא מסלקי דמ"מ לא יאכל אלא בנכייתא ואיהו לא אתני ודאי כן עם הנכרי ויש ליישב לדעת אלו גאונים דה"ק רב מרי דסתם משכנתא שתא וא"כ לא היה ביכולת דנכרי למכרו באותה שנה ולא חל המכירה כ"א אחר שנה ולכך לא הוצרך ליתן דמי השכירות של שנה אחת ודוק. ובזה יסתלק ג"כ קושיא עצומה מהרשב"א דסבר באתרא דלא מסתלקי לזמן מה ואפי' אם יהי' בידו אחר אותו זמן נקרא עדיין אתרא דלא מסלקי ונשאר לו כח היתר וא"כ גם כאן הי' מקום לומר דאפי' אחר השנה היה מותר לרב מרי לדור בו בחנם ואף גם הוא כתב בפירוש דסתם משכנתא שתא נקרא אתר' דלא מסלקי ועי' בב"י סי' קע"ב אבל במה שכתבתי א"ש ודוק:
בתוס' ד"ה התם בידו כו' תימא כו' ה"נ אם יש לו יין הוה בידו כו' וי"ל דהכא אין בידו כשער הזול כו' לכאורה נראה דמ"מ אם יש לו יין באותו פעם אשר נשלח למזבן לי' יין מודה ר"א דמשלם לי' כדקאזיל אפרוות' דולשפט דהלא ודאי דזה נקרא בידו הואיל דיש לו יין וכתב האשר"י ומיירי כשהתנה עמו שאם לא יקנה שימציא לו יין משלו דאי לאו הכי הא ק"ל המבטל כסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומות כו' ע"ע וא"כ למה לא נחייב ליתן לו יין משלו הואיל דהי' לו יין באותו פעם. אבל א"כ ק"ק מאי קאמר ר"א אפי' יין סתם נמי לא דהוה אסמכתא דמנ"ל לר"א דלא איירי רב חמא במאן דלא היה לו יין וא"ת דא"כ בי, זה נמי דזה אינו דודאי ביין זה הוה אסמכתא אפי' הי' לו יין דמי יימר דמזבני לי' זה היין בעצמו וי"ל ודוק:
דף ע"ד ע"א אמר רבא הני בי תלתא כו' וזבן לחד מנייהו וכן לכולהו כו' אבל צר וחתים אינש אינש לחודי' למאן דזבן זבן ולמאן דלא זבן לא זבן ע"כ הנה מצינו בפוסקים חלוקי דעות במילתא דא דלדעת הרמב"ם אף דהשליח גמר בלבו לקנות לחד מנייהו לית לן בה הואיל דהמעות מעורבבים. ובצר וחתים כל חד לחודי' אף דהוה דעת השליח לקנות לכולם הואיל דלא זבן אלא מצררא דחדא זכה בה בעל המעות ההוא והאחרוני' ז"ל כתבו לדעת הרמב"ם אפי' אמר בפירוש דבריו לית לן בה וא"כ צריכנא לפרש לדעת הרמב"ם הא דאמר בסיפא למאן דזבן זבן היינו מאיזה מעות דזבן דאחר זה אנחנו הולכי'. גם הי' אפשר לומר דרך ב' דבסיפא מצריך תרוויי' דהיינו אף שקנה ממעות האחד לית לן בה הואיל דלא אמר דזבן לי' לחודי' וברישא לא אכפת לן בדעתו. אבל הטור כתב בשם ר' ישעי' והסכים עמו ג"כ דאם היו מעורבבים וזבן לחד מנייהו דהיינו דפירש דאינו רוצה לקנות כ"א לחד מנייהו למאן דזבן זבן אפי' בשהיו המעות מעורבבין ועד כאן לא אמרינן הכא דזבן לכולהו אלא אם לא פירש אבל אם פירש הרי חזר משליחתו ויש לו רשות על כך ע"ע. ולדעתו ז"ל צריכנא לפרש הרישא דאמר וזבן לחד מנייהו אינו ר"ל דפירש כך רק דקנה נגד מעות של אחד מהן בדקדוק ומשום כך ה"א דיהי' לאותו אשר לקח נגד מעותיו לא פחות ולא יותר וכגון שאחד נתן כ' זהובים והב' שלשים והג' מ' והוא לא זבן כ"א בעד ך' זהובים וק"ל. והי' אפשר לומר דנכריע כהרמב"ם ז"ל דמיירי אפי' אם חוזר השליח משליחותי' מדקבע הש"ס מילתא דרבא הכא אחר דברי ר"ח דמיירי נמי בשחזר השליח ולא קיים לתנאו ומילתא דר"ח גופי' שייכא הכא דלא תימא בדלא זבן לי' דלא ישלם לי' כדקאזיל אזולשפט מטעם דיהי' נראה כרבית הואיל והקדים לו המעות קמ"ל דלא וק"ל. ודע דבלמוד הישיבה העליתי דיש לומר בדרך אפשר דבסיפא בצר וחתים אם זבן השליח מצררא חדא קנו כולם ולא אמרינן דזבן לחד מנייהו אלא בדאמר נמי דזבן לחד מנייהו דתרתי בעינן דעת השליח גם דצר אינש אינש לחודי' ובזה א"ש דנקט רבא הני בי' תלתא ולא אמר מילתי' על שנים שעשאו שליח אלא בא להראות לנו דבר הזה דבסיפא תרתי בעינן כאשר כתבתי. דהנה אמר בסיפא למאן דזבן זבן ולמאן דלא זבן לא זבן דמשמע דוקא אם נאמר למאן דזבן זבן אזי אמרינן נמי למאן דלא זבן לא זבן אבל בזמן שנאמר למאן דזבן לא זבן לא נאמר למאן דלא זבן לא זבן אלא כולהו שוין. ואי איתא דלא אכפת לן לגמרי בסיפא בדעת השליח א"כ הי' מקום למצוא דאפי' בזמן דאמרינן דלמאן דזבן לא זבן אפ"ה למאן דלא זבן לא זבן. דהנה למשל אם התערבו שנים מהן מעותיהן בהדדי והיינו ראובן ושמעון ולוי נתן מעותיו בצררא לחוד וזה השליח נטל מן אותן מעות המעורבין וזבן בשביל ראובן לחוד דדעתו בטיל מן הדין דרישא הואיל דהיו מעורבבי' וא"כ גם בזה הוה נוכל לומר שפיר למאן דזבן לא זבן דהלא דבריו לא הצליחו ואי אמרת דמ"מ לוי לא קונה הואיל דלא התערב מעות דידי' בהדי הני שנים וא"כ בזה נמי הוה מצי למימר דאפי' אם למאן דזבן לא זבן אפ"ה למאן דלא זבן דאיהו לוי לא זבן ג"כ אבל לדידי' א"ש דאם יתבטלו דברי השליח במאי דקנה בשם ראובן א"כ קנה גם לוי דהמעות של שמעון הנתערב לחוד לא קנו בפני עצמן אלא יש לכולן חלק בשוה הואיל דנתבטל דעת השליח והוה כאלו לא גילה דעתו כלל וא"כ שפיר קאמר רבא למאן דזבן זבן ולמאן דלא זבן כו' אבל בזמן דאמרינן למאן דלא זבן לא זבן למאן דלא זבן זבן נמי ודוק בזה וא"כ אי הוה נקט רבא מילתי' בתרי לא הוה שמעינן כן וזה אמרתי לפני תלמידי לחדודי:
בגמ' ובאתרא דנהיגי למקני ממש קני. ובזה מתורץ דלא תימא רבנן ורב חביבא דפליגי אליבי' דר"פ א"כ חד מנייהו משקר אי אמר למקני ממש או לא אבל בזה א"ש דודאי לתרויי' אמר למקני ממש והיינו באתר דנהיגי לרבנן ור"ח סבר דאמר כן בסתם על כל מקום וק"ל:
בגמ' אמר ר"י בד"א בעפר לבן כו' פירש"י בעפר לבן שאינו מצוי וכשהיו מכניסין אותן אין מכניסין אלא מגובל ועשוי ביצים נראה דרצה בזה ליתן טעם דלמה לא נאמר ג"כ בעפר לבן אע"פ שאין לזה יש לזה ובעפר שחור אמרינן כן לכך קמפרש כך לומר דעפר שחור שאני הואיל דמכניסי' את העפר ולא מגובל ועשוי ביצים ע"כ אמרינן דמסתמא אע"פ שאין לזה יש לזה ביצים דבביתו הוא עוסק ועושה הביצים משא"כ בעפר לבן דאין מכניסין כ"א מגובל א"כ כל היכא דחזינן דאין לזה אמרינן דגם לחבירו אין לו כל כמה דלא חזינן דהכניס ודוק:
בתוס' ד"ה וכפר כו' לא מיירי בעפר דהא מחוסר שלש הוא ואינו פוסק אלא בביצי' איירי. פירוש הא דאמרינן אע"פ שאין לזה יש לזה איירי בבצים אבל פסיקה דידי' הוא על הקדירות כמתני' והא דקאמרו דהא מחוסר שלש הוא ואי אמרת דהפסיקה הוא על הקדירות הרי מחוסר יותר משלש והיינו גביל דביצי' ולפופי ויבושא עיולא לאתוני למשרף כו' י"ל דה"ק דהא מחוסר שלש הוא לכל הפחות. ובתחלת העיון הי' אפשר לפרש דה"ק לא מיירי בעפר ורוצה לפסוק וליקח ממנו הביצים וא"כ א"ש דקאמרו דהא מחוסר שלש הוא דיש ג' מלאכות עד שלא נעשה הביצים וק"ל:
בא"ד ומדנקט האי לישנא כו' משמע שיש שער לבצים וקמ"ל כו' ובזה מתורץ שפיר דחזינן דר"מ פליג ולית לי' האי אע"פ שאין לזה כו' ולא פליג כ"א בביצים של יוצר ולמה לא פליג על מתני' דלעיל ארישא דאמרה יצא השער פוסקי' אע"פ שאין לזה יש לזה אלא ודאי דגם ר"מ אית לי' כן רק דנאמר נמי דנפסוק משער של בצים על שער זול דקדירות זהו דלית לי' וק"ל. עוד כתבו א"נ אפי' אין שער יכול להיות דחשיב כיש לו כו' שיש הרבה מהם ע"כ נראה דדחיקא להו עדיין לפי דרך הראשון דא"כ מאי חילוק יש בין עפר שחור ללבן ולמה קאמר ר"י דוקא סברא דידי' בעפר שחור אבל לפי דרך הב' א"ש וק"ל:
בד"ה יכול לומר לו כו' אין זה מעמיד מלוה ע"ג פירות ובזה ניחא נמי דנקטה מתני' פלוגתא דת"ק ור"י הכא במילי דרבית לומר דאין בזה שום חשש מחמת רבית וק"ל:
ע"ב בגמ' א"ל רבנן לר"פ ואי לא פסיק שקיל כמעיקרא מעות נינהו ומעות לא קני ע"כ לכאורה יש לדקדק על רבנן אלו למה נקטו מילת' דלוקח והקשו כן ה"ל למנקט מילתא דמוכר וה"ל לומר ואי פסיק שקיל כהשתא והלא מעות נינהו כו' ולמה לא יכול המוכר לחזור. גם יש לדקדק על תשובת ר"פ דאמר אי פסק מוכר קהדר בי' כי' מאי רצה בזה הל"ל בקיצור אנא נמי מי שפרע קאמינא. ונראה דרבנן האלו ראו המעשה אשר בא לפני ר"פ ופסק ר"פ דבריו על המעשה והוה סבירא להו דמעולם לא רצה לחזור אחד מהם רק דהשאלה אי מותר ליקח כשער הזול ולא יהי' נראה כרבית הואיל דהקדים המעות באותו פעם אי הוה שקיל הנדוני' לא הי' לוקח במעותיו כ"א ב' אמות בגד למשל והיום לוקח ג' אמות וכשהורה ר"פ וחילק בין פסק או לא פסק כת"ק דמתני' לא הוה קשה להו על הוראתו אם פסק דנוטל כשער הזול דפשיט' להו דבר זה דהוה היתר גמור אלא דהוה קשה להו על הוראתו דאם לא פסק דנוטל כמעיקרא ולמה לא יאמר לו או תן לי מעותי כו' כדאמר ר"י במתני' אלא ודאי דס"ל דמעות קונות וא"כ א"א לי' לומר תן לי מעותי ולכך הקשו קושיתם וע"ז תירץ להו ר"פ דאנא מי שפרע קאמינא כלומר דהוצרכתי לפסיק ביניהם על זה דאם ירצה המוכר לחזור אי יטול כהשתא ובאם הלוקח רוצה לחזור אי יטול כמעיקרא ולא כמו שאתם סבורים דהוראתי הי' הוראת היתר ואיסור לענין רבית ודוק:
עוד בגמ' א"ל רבינא לר"פ ממאי דרבנן היא כו' דלמא ר"ש היא כו' אבל לרבנן כו' ע"כ. נראה לומר דמש"ה קדחיק נפשי' לאוקמי כר"ש משום דאי כרבנן ולא שאני לרבנן בין חד תרעא או תרי תרעא לעולם מקבל עלי' לוקח מ"ש וא"כ הא דפליגי רבנן ור"ש לעיל בהזהב מיירי בין בחד תרעא ובין בתרי תרעא א"כ הוה קשה לי' למה לא פליג ר' יהודה לעיל אשניהם ולמה נטר עד הכא אלא ודאי סב דרבנן דפליגי לעיל אר"ש לא מיירי אלא בחד תרעא ולהכי לא פליג ר"י לעיל דהתם מיירי בחד תרעא ובחד תרעא מודה ר"י דמקבל הלוקח עליו מ"ש. ומהדר לי' ר"פ אימור דאמר ר"ש בחד תרעא כו' כלומר לעולם אימא לך דלא שאני לרבנן בין חד תרעא או תרי תרעא לענין מ"ש והא דלא פליג ר"י לעיל אפלוגתא דרבנן ור"ש זהו משום דבאמת מ"מ לא מיירי התם כ"א בחד תרעא דהלא ר"ש מודה בתרי תרעא וא"כ לא הוה אפשר לר"י למפלג התם הואיל דהתם לא מיירי בתרי תרעא דוק היטב ותמצא כי נכונים דברי ונראין יותר מן כל הפירושים. ובאמת על פירוש ה"א דתוס' קשה לי דא"א דניחא לי' לאוקמי כר"ש טפי דהשתא לא הוה אלא שני מחלוקות דרבנן דר"ש אתי' כר"י אבל אי מתני' אתי' כרבנן איכא שלש מחלוקות בלי פסק כו' עכ"ל וא"כ ע"כ נאמר דמהדר לי' ר"פ דאכתי לא הוה אלא ב' מחלוקות בלא פסק דהיינו רבנן ס"ל כר"ש בלי פסק והל' אכתי נימא דניחא לן לומר דמתני' אתי' כר"ש מלמימר דאתי' כרבנן דאי אתי' כר"ש לא הוה לן בחזרת הלוקח כ"א ב' מחלוקות דרבנן אתי' כר"י לגמרי והשתא הוה לן ג' מחלוקות בחזרת הלוקח דלרבנן בין בחד תרעא ובין בתרי תרעא מקבל עלי' מ"ש ולר"ש בחד תרעא אינו יכול לחזור ובתרי תרעא מקבל מ"ש ולר"י בתרי תרעא אפי' מ"ש לא צריך ודוק היטב:
בתו' ד"ה ותיפוק לי' דשליח שווי' אר"פ פריך כו' ולשון תיפוק לי' יש ליישב כו' משום דלשון ותיפוק לי' בכל מקום יתפרש מה לך לומר כן הלא גם מזה היה לך לסתור הדבר או לקיים את הדבר וק"ל. ונראה דבאי לסתור את הפירוש דמפרש בי' הרב אלפסי בעובדא הלז ולפירושו אתי' לישנא דתיפוק לי' על נכון דקאמר ותיפוק כו' כלומר ל''ל לר''פ למהדר לרבנן דאנא נמי מ"ש קאמינא דהלא הוצרך לקיים המקח על כרחו הואיל דשליח שווי' ע"ע וא"כ רצה הש"ס לקיים דברי ר"פ ולכך קאמרו תוס' ז"ל ארב פפא פריך כו' ולישנא דתיפוק לי' יש ליישב כו' וק"ל:
דף ע''ה ע''ב בגמרא והלא קצץ אמר ר"ש ה"ק אם לא קצץ כו' ואף דלא נאמר כן בברייתא יש לפרשה דה"ק וקוצץ לו דמים דאל"כ הוזלו כו' וק"ל:
במתני' אבל אומר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח כו' נראה דלהכי אמר שניהם משום דאי הוה קאמר שאמצא מפתח לחוד ה"א דע"כ לא שרי כ"א בדלא קבע זמן לפרעון דהלא מציאת מפתח אינו ידוע באיזה זמן ימצא אותו אבל בדקבע לו זמן לפרעון אסור אפי' בדאית לי' (וכסברת הרמב"ם באמת) לכך קאמר נמי עד שיבא בני ומיירי דיודע אימת יבוא ואי הוה קאמר עד שיבא בני לחוד ה"א דמיירי דאינו יודע אימת יבא בנו והוה נמי בלי קביעת זמן אבל בדקבע זמן הוה אסור לכך נקט התנא תרי מילי להורות דמותר מכל וכל דמיתור' דתרי מילי אלו שמעינו לי' וק"ל:
והנח באמת דחיקא לי במאי דפסק הרמב"ם דאינו מותר כ"א בדלא קבע זמן לפרעון והלא לעיל דף ע"ג ע"א איתא המוליך פירות ממקום למקום מצאו חבירו וא"ל תנם לי כו' אם יש לו פירות באותו מקום מותר והלא גם שם לא יוכל לפרוע לו כ"א עד שיבא לאותו מקום ואפ"ה מותר אם יש לו. גם ממאי דאיתא בפרק הזהב דף מ"ד ע"ב בעובדא דרב אוזיף זוזי מברתי' דר"ח דקמהדר שם רב זוזי ה"ל כו' ואי אמרת דאפי' אית לי' אינו מותר כ"א בדלא קבע זמן ה"ל לומר שם נמי דלא קבע זמן ולמה נקט מילתא דהיתר דה"ל זוזי טפי מן ההיתר דלא קבע זמן ודוק:
בגמרא אמר ר"נ אמר שמואל הלכה כדברי הלל ולית הלכתא כוותי' ע"כ נראה דגם ר"נ אמר שמואל אית להו דפליגי אם יש לו סאה דלוה עלי' כמה כורין כדאמר ר"י לעיל וא"כ אף דפסקו כהלל היינו דוקא בזה אבל אם לא לוה יותר מן מאי דאית לי' ס"ל נמי דמותר ובזה יתורץ מה דהקשו תוספות ז"ל לעיל דף ס"ג ע"ב ד"ה מ"ד כעד שיבא בני כו' וק"ל:
בגמרא א"ל שמואל לאבוה כו' במאה ועשרין ואריך מכאן למד הנ"י דדוקא בעסקי סעודה הוא מותר וגם לא יותר מחומש וק"ל. והא דלא הוה סגי לי' ממאי דאמר הלוני כו' וסיים נמי ואריך אפשר לומר דבא להתיר אפי' למאן דלאי ת"ח ודלא במאי דקמיירי ר"י אמר שמואל וק"ל:
בתוס' ד"ה וכדברי ב"ה כו' ודוקא במקפידים כו' וא"כ לרבנן אף במקפידי' ה"ז מותר ובזה א"ש דאשמעינן שמואל דברי הלל ואף דאין הלכה כמותו מ"מ שמעינן דרבנן אפי' בכי הא מתירי' וכבר אמר לעיל באמת זו דברי הלל וברוב מקומות מפרשינן לי' זו ולא ס"ל וק"ל:
בד"ה מתנה כו' נראה דוקא דבר מיעט כו' דאל"כ אמאי רצה רב מרי להביא שכירות הבית לרבא משום חשש רבית והלא שם היו שניהם ת"ח וק"ל:
בגמרא יש רבית מוקדמת כו' והי' משלח כו' הנה יש פלוגתא בין הפוסקים אי דוקא בדאמר לי' בשביל מעותיך כו' הוא דאסיר אבל בסתם ה"ז מותר או לא ואפשר לומר להכריע דבסתם מותר מדאמר יש רבית מוקדמת משמע דלאי, בכל זמן הוה רבית מוקדמת אלא דוקא בדאמר כן דאל"כ הל"ל בקיצור אפי' אם נותן לו רבית מוקדמת ומאוחרת ה"ז אסור וק"ל:
עוד בגמרא ואלו עוברים אמר אביי מלוה עובר בכולן כו' נראה דבא לתרץ דלא חשבה מתני' הני תרי לאוין דעובר הלוה משום לא תשיך לאחיך ולאחיך לא תשיך לכך קאמר דמלוה עובר בכולן לומר דלא רצה למחשב כ"א הני לאוין דחד מנייהו עובר בכולן משא"כ אי הוה חשיב הני תרי לאוין לא הוה חד מנייהו אשר עובר בכולן וק"ל. הא דאמר ר"ש מלוה ברבית יותר ממה שמרויחים מפסידים ולא עוד שמשימי' משה רבינו חכם כו' נראה דה"ק דלכך מפסידי' דאי לא הוי מפסידים אלא היו מרויחים מה היו הבריות אומרים אלו הי' יודע משה רבינו כו' ולכך יפסידו ע"כ כדי שלא יאמרו הבריות כן וק"ל:
השוכר את האומנין, פרק ששי
דף ע"ו ע"א בגמרא פשיטא אי אמר בעה"ב בג' ואזיל איהו א"ל בד' דעתייהו אעילוי נ"ל לפרש דבהא לא הוה מסופק אי דעתי' אדבורא דשליח או אדבורא דבעה"ב דודאי דעתייהו אדבורא דשליח הואיל דעילוי קמעלי השליח ואם כן ודאי לא רצו לנוד מדבורא דשליח ולסמוך אדבורא דבעה"ב דמהיכי תיתי לומר כן והיינו דמיירי דאיכא דמיגר בד' ואיכא דמתגר בג' ולהכי אמרינן דודאי דעתי' אשליח הואיל דעלוי קמעלי מן מה דנשכרים הרבה פועלים. אלא אי אמר בעה"ב בד' ואזל איהו ואמר בג' ואמרו כמו שאמר בעה"ב מאי כו' ומיירי נמי דאיכא דמיגר בד' ואיכא דמתגר בג' וא"כ יש לומר הואיל דאמר השליח בפחות ממה שנשכרים הרבה פועלים דדעתייהו אבעה"ב א"ד לא אמרינן הכי אלא דדעתייהו אשליח וה"ק מהימנת לן כו' והכא לא קאמרה הש"ס דדעתייהו אעלוי דבעה"ב דהואיל דלא ידעו כלום מה שאמר בעה"ב ליכא למימר דדעתייהו אעלוי רק בזמן שהשליח אומר העילוי ולכך פשיט לי' שפיר מהא דהביא לי גיטי ואף דשם לא שייך עילוי ודלא כתוספות דדחקו עצמן למצוא גם שם עילוי ואשר הביאם לזה הוא משום דסברי דגם בדאמר בעה"ב בד' והשליח ג' אמר דאז אי אמרינן דאדיבורא דבעה"ב סמכי הוא מטעם דדעתם אעילוי דבעה"ב ולפע"ד לא צריכנא לזה וכנ"ל. וגם הם ז"ל דחקו עצמן בד"ה ואזיל איהו כו' ובמה שכתבתי לא צריכנא לדחוק גם שם. וגם מה שפירש"י ז"ל בד"ה דעתייהו אעילוי כו' וז"ל אע"פ שא"ל כו' לא לפחות מקצבתן של זה אמרו כו' נראה דגם הוא ז"ל מפרש דמאי דאמרה הש"ס דעתייהו אעילוי קאי אעילוי דבעה"ב ואני לפי מה שנראה לפי ע"ד כתבתי ודוק:
מה שאמר פשיטא אי אמר כו' ואח"כ אמר אלא אי א"ל כו' ולא שאל בעי' דיליה מבלי שיאמר תחלה מאי דפשיטא ליה. נראה דבהא בא לרמז לן דספיקא דידי' הוא בין אם כל הנשכרים שקלי ג' או כל הנשכרים שקלי ד' או הפי' עבדי עבידתא דשוי' ד' ואי לא הוה אמר תחלה פשיטא הוה אפשר לומר דע"כ לא קמבעי ליה אלא כדשוי' עבידתא ד' או דכל הנשכרים נשכרין בד' ובהכי הי' אפשר לומר דדעתן אבעה"ב אבל אי כל הנשכרים נשכרים בג' וגם עבידתן לא שוי' אלא ג' מהיכא תיתי לומר דדעתן אבעה"ב להוסיף על מה דאמר השליח. וגם היה אפשר לומר אפכא דה"א דע"כ לא בעי כ"א בדכל הנשכרים נשכרים בג' ולכך אפשר לומר דה"ק מהימנת לן דהכא אמר בעה"ב אבל אי כל הנשכרים נשכרים בד' או דעבידתן שוי' ד' ודאי יש לומר דדעתן על מה דאמר בעה"ב להוסיף להו. לכך קאמר בתחלת דבריו פשיטא כלומר בענין זה פשיט לי בכל אופן בין דכל הנשכרים נשכרים בד' או בג' או דעבידתן שיי' ד' ובאופן זה נמי אבעי לי מבעי בכל אופן דאל"כ לא ה"ל לומר פשיטא אם באופן הראשון אית לי' למבעי נמי ובאופן אחר ה"ל לומר נמי פשיטא בחד צד אי פשיטא ליה אלא ודאי מוכח דבאופן הראשין פשיט לי' מכל וכל ובאופן השני בעי ליה מבעי מכל וכל וק"ל:
בתוס' ד"ה דעתי' אעילוי באמר להו שכרכם עלי איירי כו' כו' עיין ברא"ש דמוקי לדעת הרי"ף בדאמר שכרכם על בעה"ב ושוי' עבידתו ד' ועיין בטור דכתב ומוקי ליה אפי' אם יש נשכרים בג' ויש בד' ורבים רוצים להגיה בדבריו ע''ע ונראה דאפשר לפרשו בלי הגהה ולומר דסובר הטור הואיל ויש נשכרים בד' אע"פ שבעה"ב אמר לשכור לו בג' והשליח שינה מדעתו ושכרם בד' וגם אמר שכרכם על בעה"ב וא"כ נתבטל השליחות והוה כאלו נשכרים לבעה"ב דאמר שלא להוסיף על ג' ובהכי אמרינן לעיל דאין נוטלים כי אם ג' אפ"ה הכא שאני מדהתם דהתם ודאי אמרינן הואיל דנתבטל השליחות עלייהו דידהו רמיא לגלוי דלא איתגרי אלא בד' כדאיתא ברי"ף אבל הכא הרי גילו דעתם דלא מיתגרי אלא בד' דהרי אמרו כמו שאמר בעה"ב ואית לן דדעתן אעילוי ואינן רוצין ליקח פחות מקצבה הזה וא"כ מאי אית להו טפי למעבד מהשתא וזהו דוקא אם נשכרים קצת בד' אבל ודאי אם כל הנשכרים נשכרים בג' אזי ודאי לא אמרינן כן ודוק:
בתוס' ד"ה השוכר את האומנין כו' הנה נראה מתוספ' ז"ל דגם בפועלים אם הוזלו לא אמרינן דאם עשו חצי' ושכרם בב' סלעים ועתה הוזל המלאכה ולא שוה החצי אלא שקל דלא יטלו כ"א שקל אלא נוטלים מה שפסק עמהם והיינו סלע דלמה יפסידו במה שעשו וכדכתבו תוספות ז"ל בחזרת בעה"ב בשהוקרו והא דלא כתבו כן בחזרת הפועל משים דהתם לא אצטרכי לכתוב כן דא"א לטעות מדמצינו דר' דוסא פליג על חכמים בחזרת הפועל וסובר דשמין מה שעתיד להיעשות וא"כ ליכא למטעי אליבי' דלא יטלו כ"א שקל בדהוזלו דא"כ הוה שיימינן להם מה שעשו גם לר"ד וכללא כייל ר"ד דלעולם לא שיימינן אלא מה שעתיד להיעשות והא דלא פירשו דבריהם גם כן בדהוזלו משום דבהוזלו לא פליג על החכמים ולכך לא הוצרכו תוספ' ז"ל לכתוב ולסתור סברא הזאת אבל בחזרת בעה"ב דלא מצינו בי' פלוגתא הוצרכו לפרש ולסתור סברא הזאת וכן משמע ברש"י במתני' ד"ה ידם על התחתונה כו' ודלא כטור דלא כתב כן אלא אף בדהוזלו ידם על התחתונה ואינן נוטלים כ"א שקל. ומרן הב"י כתב עלי' דפשוט הוא ונלע"ד דליתא כלל ודוק:
בתוס' ד"ה דאי ס"ד כו' אבל אין לפרש כו' וא"כ סותר הפשיטות דלעיל כו' הרב מהרש"א ז"ל הקשה דה"ל לסתור סברא זאת מדאמר א"נ משתגיע גט לידה מגורשת אלמא דאדבורא דידי' קא סמיך ע"ע ולא ידעתי מאי קשי' יש בזה והלא ניחא להו טפי להוכיח דבריהם מן התחלת המאמר יותר מלהביא ראי' מסוף המאמר וק"ל:
ובאמת הוה אפשר לומר דגם הש"ס כך אמרה דאי הוה איתמר אפכא כו' א"כ ודאי הוה אמרינן דהעילוי הוא מה שאינה מתגרשת מהרה אבל הקס"ד דהש"ס הי' דהעילוי הוא שתתגרש ולא הוה קים להש"ס מה הוא העילוי רק מן מה דמצינו דמתגרשת או דאינה מתגרשת ודוק. ועיין מה שכתבתי לעיל דהי' נלפע"ד דלא צריכנא לכל דבריהם האלו ודוק. ועוד הוספתי כהנה בשיטה הלז במסכת גיטין ושם תמצא בע"ה:
ע"ב בגמרא אב"א האי תנא חזרו נמי הטעו קרי לי' כו' נראה לכאורה לפרש (דאל"כ יש לדקדק למה לא קאמר באמת בהדיא חזרו זה בזה) הואיל דמצינו בירושלמי דמפרש למתני' בשהטעו זה את זה היינו דאמר הבעה''ב דרובם נשכרים בה' ונמצא אח"כ דרובם נשכרים ביו"ד או אפכא ועיין בנ"י ובב"י וא"כ ממה שהטעו זה את זה באה החזרה וא"כ שפיר קאמר הטעו זה את זה אע"ג דאיירי בחזרה והרשב"א ור' ירוחם פליגי אירושלמי עיין בב"י מה דקשי' להו כי יש ליישב שפיר ודוק:
עוד בגמרא בד"א שלא הלכו כו' עיין באשר"י דכתב בהלכו הוה כהתחלת המלאכה ואהא אמרינן אף דלא היה אפשר להו להשכיר את עצמן אמש וא"כ לא מפסדי מידי מ"מ הואיל דהלכו הוה כאלו התחילו במלאכה ומשלם להו כפ"ב משא"כ בלא הלכו דרישא ולפי זה לא צריכנא לדחוק במה שדחקו תוספות ז"ל בד"ה אין להם כו' ולפי פירוש זה א"ש מאי דאמר לקמן בד"א בדבר שאין אבד כו' משמע דעד כאן לא איירי אלא בדבר שאין אבד ואי כדכתבו תוספות ז"ל גם הכא הוה דבר אבד בפועלים ודוחק לומר דלקמן איירי בבעה"ב והכא בפועלים וק"ל:
דף ע"ז ע"א בגמרא ואמר רבא האי מאן דאוגיר כו' ואתא מטרא פסידא דפועלים כו' נראה דודאי לפירש"י ז"ל לא גרסינן ואתא מיטר' בלילי' למימרא דאיירי בדסייר לארעא דהא הוא ז"ל נותן טעם לעיל בדלא סיירה לארעא דהוה פסידא דבעלים משום דאמרי ליה מי יימר דאדעתא דההיא ארעא אגרתן וזה אינו שייך לומר הכא דהלא הואיל דאתא מיטרא רוב השדות שווין דאין צריכין לדוולא וכדכתבו תוספ' ז"ל בד"ה ואתא מטר' ודוק:
ברש"י ד"ה מהו דתימא הואיל ואמר ר' דוסא כו' טעמיה משום דתפי' בעה"ב הוא כו' יפה כתב מהרש"ל מה שכתב בזה ולא צריכנא לדברי מהרש"א ז"ל כי הדברים עולים כהוגן וק"ל:
בתוס' ד"ה דאגר אגורי כו' ותימא כו' וי"ל דדוקא באריס כו' יש לדקדק קצת דא"כ רבא הל"ל לפלוגי מניה ובי' בין אריס לשכיר והכל בדאתא מיטרא וי"ל וק"ל:
ע"ב בגמרא בשלמא כל כו' אלא החוזר בו לאתויי מאי כו' בב"ק דף ק"ב כתבו תוספ' לחד לישנא דכל החוזר וכל המשנה דהלשון דכל משמע דבא לפסוק הלכתא ע"ע ואם כן יש לדקדק הכא מאי מקשה דלמא משום הכי קתני כל החוזר לפסוק הלכתא ואי משום דכבר תני לעיל השוכר את האומנים וחזרו בהם ידם על התחתונה דסתם התנא כבר כר"ד לזה י"ל דכבר מצינו כמה פעמים דאף דסתם רבי כחד תנא אפ"ה לא פסקינן כוותיה ודרך הש"ס לומר על כה"ג מתני' יחידאה היא וא"כ גם הכא הי' אפשר לומר כן ולהכי רצה רבי להורות בלישניה דנפסוק כר"ד. וי"ל דא"כ הוה קשה לי' למה תני כל המשנה כו' לא ה"ל למתני כ"א המשנה ידו על התחתונה והוה מחלוקת ואח"כ סתם מחלוקת בב"ק וסתם במציעא והלכה כסתם אלא ודאי דלישנא דכל לא משמע לי' כלל לפסוק הלכתא וא"כ שפיר קמקשה כל החוזר לאתוי מאי אלא ודאי לרבות פועל. ובהכי מתפרש שפיר דאמר תחלה בשלמא כל המשנה כו' ואח"כ מקשה קושיתו וק"ל:
בגמרא אמר מר כו' קס"ד כו' ולא יהא אלא ב"ח כו' ועוד הא ארעא דיהיב זוזי אמר ר"נ מעידית שבה ומזיבורית שבה. יש לדקדק מאי ס"ד דידי' דקאמר הא ארעא דיהיב זוזי הלא הואיל דהמקח חוזר למה נכוף אותו ליטול התשלומין מאותה קרקע. גם מאי ועוד דקאמר וכי לא ה"ל די בקושיתו הראשונה ומאי משני מעידית שבה ומזיבורית שבה ולמה יטול מעידית שבאותה קרקע ומאי דכתבו תוס' ז"ל בזה אינו רמוז בגמרא. ונ"ל דהמקשן הוה מסופק במאי דתני בברייתא מהיכן מגבי אהי קאי אי קאי בדאמר לי' הלוקח תן לי מעותי ובדאמר המוכר נמי הילך מעותיך או אי קאי בדאמר הלוקח תן לי קרקע והמוכר ג"כ הילך קרקע יאי כדקאי על מאי דרצה בחזרת המקח לגמרי ובהחזרת המעות על זה הוה קשה לי' למה יגבה מעידית שבנכסים לא יהא אלא ב"ח דגובה חובו מבינוני אבל אי קאי בשנטל הברירה בקיום המקח כנגד המעות אזי לא הוה קשה לי' קושיא זאת דלא יהא אלא ב"ח דהלא אין זה ב"ח אלא לוקח מקצת קרקע וע"ז הוה קשה לי' הא ארעא דיהיב זוזי והרי הוא רוצה בקיום מקצת המקח ולמה יטול מעידית שבשאר נכסיו וע"ז תירץ רנב"י מעידית שבה כו' דס"ל דקאי על הא דאשר רוצה לקיים מקצת המקח ולכך נוטל מעידית שבה אם המוכר חוזר ומזיבורית אם הלוקח חוזר והטעם נ"ל באמת אחר דקיימא לן הקונה סתם מקצת שדה נוטל מזיבורית שבה דכיון דאמר מקצת משמנים ביניהם ונוטל כחוש כדאיתא בב"ב וא"כ כשהלוקח חוזר והמוכר רוצה ליתן לו קרקע מה שקנה נגד מעותיו ה"ל קונה מקצת השדה ולכך נוטל כחוש שבה אבל אם המוכר חוזר ומתחלה הקנה לי' באמת כל השדה רק עתה אינו רוצה לקיים המקח כ"א נגד המעות שקיבל והנה הוא כלוקח מקצת השדה דהרי מתחלה הקנה כל השדה אף מה שלא כנגד המעות רק עתה רוצה לחזור וליטול מקצת השדה לעצמו לכך נוטל הלוקח העידית שבה והוא אינו מחזיק לו כ"א הזיבורית שבה. ועתה בא ר"א ברי' דר"א ואמר אפי' תימא כו' משום דקשיא לי' לישנא דמגבי' דמשמע לי' דמגבי' בעד חובו ולא משמע לי' לשון קניה ולכך משני סתם כו' וא"כ קאי על חזרת המקח דוק:
בגמרא א"ל ברי' דר"י לר"א והא אמרינן משמי' דרבא קני' א"ל תתרגם שמעתיך כו' נראה דר"א בריה דר"י שמע סתם בשם רבא דקני בדעייל ונפיק וגם שמע דאמר לא קני ולכך סבר דיש לחלק בין זוזי או זוזא דאל"כ הוה קשה רבא אדרבא וע"ז תירץ לו ר"א תתרגם שמעתיך כו' כלומר לא כמו שאתה סובר דיש לחלק בין זוי או זוזא ובהכי תתרץ דברי רבא דלא יהיו קשים אהדדי דאינו כן רק מאי דאמר קני מיירי במוכר שדהו מפני רעתה, והנה רש"י פירש אהא דזבין לי' חמרא חמור ע"כ וכתב נ''י דאי הוה יין ה"ל לומר דיקנה נגד מעותיו ולמה קאמר ולא קני דמשמע לגמרי לא קני אבל אם מיירי בחמור א"ש דודאי אין דעת האדם לקנות מקצת בהמה טמאה ע"כ. והנה עוד יש לדקדק דמנ"ל דהא דאמר לא קני דר''ל לא קני לגמרי ודלמא דוקא שלא כנגד מעותיו לא קני. ונ"ל ליישב פרש במאי דכתבתי בסמוך דר"א ברי' דר"י לא שמע בהדיא משמי' דרבא דקני בדפש חד זוזא רק שמע משמו דאמר קני והוא רצה לחלק א"כ בין זוזי וזוזא וא"כ י"ל דאי הוה מיירי ביין מאי הוה קשה לי' דלמא הא דאמר קני היינו כנגד מעותיו והא דאמר לא קני היינו שלא כנגד מעותיו לכך פירש"י ז"ל דמיירי בחמור וא"כ הא דאמר לא קני ודאי לגמרי משמע והא דאמר קני ג"כ לגמרי משמע וק"ל:
דף ע"ח ע"א פשיטא בעי לזבוני כו' אלא איבעי לזבוני כו' מאי כו' הא דקאמר תחלה פשיטא ואח"כ בעי בעייתו נראה דבזה בא להראות דלא תבין בעייתו דעל המנה אשר לא רצה למכור אי אשכח מאן דזבן במאה הוא דבעי אי אמרינן בי' דלא הוה כמוכר שדהו מפני רעתה אבל אותה מנה אשר רצה למכור תחלה הוה מוכר שדהו מפני רעתה ועל אותה מנה מקחו קיים אף דלא קיבל כל שווי' או אפכא דלא תימא דבעייתו היא על אותה מנה אבל על המנה אשר לא רצה למכור ודאי לי' דלא הוה כמוכר שדהו מפני רעתה לכך קאמר תחלה פשיטא כו' כלומר בזה הוא דפשיטא לי' מכל וכל בין במנה אשר רצה למכיר ובין באותה מנה אשר לא רצה למכור אבל באופן השני מבעי לי מכל וכל וכדכתבתי לעיל בסוגיא דבעה"ב אמר לשוכר לשכור בג' ושכר בד' ע"ש ועיין בב"ח סימן ק"ץ מה שכתב בזה ודיק:
בגמרא מ"ש רישא דלא קמפליג ומ"ש סיפא דקא מפליג. יש לדקדק מאי ס"ד דהמקשה בענין זה אי ניחא לי' החילוק דהוחמה והוחלקה עד שאפי' אם לא נתפרש בסיפא דמתני' הי' הוא ג"כ מחלק ביניהם א"כ בקיצור ה"ל לאקשוי ארישא דמתני' מכח סברא ואי לא ניחא לי' לחלק ביניהם א"כ בקיצור ה"ל לאקשוי אסיפא דמתני' דלמה נחלק ביניהם. ונ"ל דודאי הסברא נותנת לחלק ביניהם אלא דס"ד לומר דמ"מ נחייבו בדשינה מבקעה להר ומהר לבקעה אף דאירע לו אונס הואיל דתחילתו בפשיעה הוה ולא צריכנא שיבא האונס מכח הפשיעה קצת כדס"ד לפי מאי שרצה תוס' להקשות וכאשר סובר הרי"ף אבל באשר ראה דבסיפא קאמר דפטור בשאירע לו אונס אף דתחלתו בפשיעה הוה ש"מ דצריך לבוא האונס מכח הפשיעה וע"כ מקשה ארישא מכח הסיפא וק"ל:
ובאמת נראה לומר לדעת הרי"ף ז"ל דסובר תחלתו פשיעה וסופו באונס חייב אף דהאונס לא בא כלל מחמת פשיעה דהכא שאני דעלוי עלי' לשמירתו לענין אונס הזה משא"כ באונס אחר דלא עילוי עליי' ולא מגרע גרעי' וק"ל:
רחב"א אר"י הא מני ר"מ הוא כו' לא יקשה לך מאי דוחקא דר"י דמקים למתני' בתרי תנאי במאי דמצינו במקום אחר דלא ניחא להו לומר כן עד דאמרו בכל מקום רישא כפלוני וסיפא כפלוני בלשון קושיא די"ל דהכא שאני דאי הוה אתיא רישא וסיפא כחד תנא אמאי נקט הסיפא בבא בפני עצמה דהדר אמר השוכר את החמור כו' ה"ל למיתני חילוקה דסיפא ארישא גופא והל"ל לבתר דסיים הרישא אם החליקה בהר חייב ואם הוחמה פטור כו' אלא ודאי דרבי נקט ברישא מילתא דר"מ ובסיפא מילתא דרבנן ק"ל:
בתוס' ד''ה שמת מחמת אויר פי' שידוע כו' משום דקשיא להו אמילתא דרש"י ז"ל דבא לומר אפילו מתה מאלי' תלינן דמתה מחמת אויר דהר או דבקעה וא"כ למה נקט שמתה מחמת אויר הל"ל דמתה מאלי'. וגם לדברי רש"י ז"ל פליגי כבר בהא מילתא אביי ורבא בהמפקיד. וגם לא הוה א"ש הא דקאמר בסיפא אם הוחלקה בהר חייב דמשמע אבל אם לא הוחלקה אלא מתה מאלי' פטור, ואח"כ אמר ואם הוחמה פטור דמשמע אבל אם מתה מאלי' חייב וכן בבקעה אבל לתוס' ז"ל א"ש ודוק
בד"ה ר"י בר"ח אמרי כו' עד והשתא כל אלו אמוראי כו' דלאביי דאמר כו' א"ש מתני' בלאו הני שינוי כו' וא"ת והא שמעינן לה מרישא כו' ע"כ. והנה ג"ל לומר דגם לאביי צריכנא לכל הני שינוי משום דקושיתם אשר, מקשים הכא ובתירוצם דכל הני אמוראי יתורץ קושיתם דודאי אי לא הוה אפשר להמצא פשיעה אחרת כ"א הוחמה בבקעה והוחלקה בהר ודאי דהוה קשה ל"ל לאשמעינן בסיפא דחייב הואיל דשמעינן ברישא אבל השתא דאתי כל הני אמוראי ומצאו פשיעה אחרת בכל אחת וא"כ אי לא הוה שמעינן בסיפא דהוחלקה בהר והוחמה בבקעה דחייב ה"א דפטור עלי' ואי משום דחייב ברישא זהו משים פשיעה אחרת והיינו משום שינוי אויר שהי' באותו יום או משום פשיעה דנחשים שרגילים להיות בהר יותר מבקעה או אפכא אבל בהחלקה בהר ולא הי' באותו יום שינוי אויר ה"א דפטור ודוק היטב כי נראה לי נכון מאוד והיודע יבחר:
בא"ד עוד דכתבו וא"ת והא שמעינן לה מרישא דאפי' מתה כדרכה חייב כו' הא דלא הקשו כן לרבה לפי מאי דס"ל השתא דלא מחייב בהכישה נחש אלא משום דהוה תחלה בפשיעה בהוחמה והוחלקה וא"כ ל"ל לאשמעינן בסיפא דחייב בהוחלקה והוחמה י"ל דלרבה הוה אפשר לתרץ ולומר דהסיפא אשמעינן דיוקא דאינו חייב כ"א בהוחלקה בהר והוחמה בבקעה לאפוקי מתה מאלי' פטור ולית לי' לרבה הא דאביי דאמרינן הבלא דאגמא קטלי ודוק:
ע"ב בתוס' ד"ה במילתא דמלכא אית דגרם כו' וא"כ לר"י דבלשון ארמי כו' הנה אף דנקראו בש"ס מולאית של בי' ר' אין זה לשון תרגם אלא לשון הש"ס משארי לשונות וא"ת אף כאן נימא דבאמת אינו לשון תרגום אלא משארי לשונות. לזה נאמר דהלא רבא בא לפרש לישנא דהבריקה דמתני' ומפרש אבזקת וזהו ודאי לשון תרגום דהיו מדברים בבבל וא"כ ע"כ מילתא דמלכא האמור אצל אבזקת גם הוא לשון תרגום וק"ל:
דף ע"ט ע"א בתוס' ד"ה אילמא ביין סתם כו' אבל אין לפרש כו' דא"כ הא דקתני אם לא נתן לא יתן דמשמע שלא יתן כלל כו' נראה לפרש משום דאי קושיתו הוא על שכר חצי הדרך אשר לא הלך עדיין א"כ ודאי משמע לי' לישנא דאם נתן דכללא כייל כל מה שנתן אפי' שכר חצי הדרך שלא הלך וא"כ ע"כ סיפא דאם לא נתן נמי כללא הוא על כל השכר וא"כ ה"ל לאקשויי כו' אבל השתא דפריך על שכר חצי הדרך שהלך א"כ אינו ודאי דמשמע לי' דכללא כייל ברישא ובסיפא דוק. והנה לפי מאי דמפרש ריב"ם לקמן דכן הוא האמת דמקשה אאם לא נתן לא יתן אשכר חצי הדרך אשר הלך הרי הוא מתרץ באמת אמאי לא מקשה אאם נתן לא יטול. ואפשר דסבר ריב"ם דגם הכא מקשה על השכר אשר לא הלך ואפ"ה לא קשה אמאי לא מקשה אסיפא אאם לא נתן לא יתן שכר חצי הדרך אשר הלך מטעם דהואיל דהוא מוחזק ומזומן כו' כדלקמן ודוק:
ובדבור שאחר זה יתפרש ג"כ כמו שכתבתי. ובזה מתורץ מאי דמקשה מהרש"א בא"ד דה"ל לאקשויי בהדיא ארישא ע"ע ובמה שכתבתי לא קשה מידי דאי לאו קושית המקשן לא הוה ידעינן פירושא דאם נתן לא יטול דקאי אפי' אשכר אשר לא הלך אלא הוה אמרינן דאינו קאי כ"א אשכר חצי הדרך אשר הלך אבל מכח קושיתו ידעינן שפיר כמו שכתבתי ודוק היטב:
ע"ב בגמרא ה"ד אי אילימא דמשכח לאגורי כו' אלא מאי תרעומת משום שנוי דעתא ק"ק לפירוש הר"ח והריב"ם בשנוי דעתא א"כ למה הוצרכה הש"ס לדחוק ולומר דפרקה לטועני' בגוי' לימא דמיירי דבעל הספינה הוציא חבילות השוכר לחוץ והשוכר אף דמשכח לאגורי ספינה אחרת אית לי' תרעומת בשנוי דעתא דבעל הספינה אחרת דומיא דמצינו לעיל ע"א במת החמור בחצי הדרך דאית לי' לשוכר תרעומת על המשכיר עיין לעיל:
עוד קשה לי מהא דלעיל אמאי לא מוקי נמי תרעומת דשוכר על בעל החמור משום שנוי דעת דבעל החמור האחר אשר יהי' מוכרח לשכור דבשכירת החמור קאזיל נמי הבעל עמו כדחזינן הכא בסמוך בברייתא דת"ר השוכר את החמור כו' חמור מניח עליו כו'. אם לא דנימא באמת דהתם דהחמור אשר מת חמורו מחויב לשכור חמור אחר וילך הוא דוקא עמו ולא בעל החמור האחר וא"כ לא הי' בזה תרעומת משום שנוי דעתא. או אפשר דלא שייך שנוי דעת אלא בשכירת הספינה ועיין ברמב"ם פרק ד' מהלכות שכירות ודוק:
גם קשה לי טובא על תוס' לעיל דף ע"ו ע"ב ד"ה אין להם זה על זה אלא תרעומת כו' דמפרשים התרעומת דהתם בשביל שעתה לא ימצא אלא ע"י טורח א"כ אמאי לא משני הש"ס גם הכא כן ולעיל נמי במת החמור דמיירי דלא ימצא כ"א ע"י טורח ודוק:
עוד בגמרא ת"ר השוכר כו' ואשה בין גדולה בין קטנה כו' השתא מניקה אמרת כו' הא דלא הקשה ג"כ במאי דאמר קטנה למאי אצטריך. איכא למימר דשם ה"ק ואשה בין גדולה בין קטנה היינו בכל מילי הן במאי דאמרינן לרכוב עלי' איש לא תרכב עליה אשה ואותה אשה אין חילוק בין אם היא גדולה או קטנה מ"מ לא תרכב עליה וא"כ ודאי דהוצרך בכך לפרש בין גדולה בין קטנה וק"ל:
עוד בגמרא אמר אביי ש"מ האי ביניתא כו' אפשר לומר דאביי בא לתרץ מילתא יתירא דמעוברת וקאמר דלכך נקטה הבריית' לאשמעינן אגב אורחא מילתא דמקח וממכר וק"ל:
בתוס' ד"ה אי אתה מוצא כו' וי"ל כיון שנתן לו שכרו נתרצה שיהא שלו לאלתר כו' ע"כ הנה אפשר לדקדק לפי זה מאי הוכחתם א"כ בדבור שלפני זה וז"ל וה"נ ע"כ פריך שיתן אפי' שכר חצי הדרך כו' מדניחא לי' הא דקתני אם נתן לא יטול כו' ודלמא שאני התם כיון שנתן לו שכרו נתרצה שיהא שלו לאלתר כו' כדהכא דוק:
בא"ד וריב"ם פירש הא דפריך כו' אבל שכר חצי הדר שלא הלך פשיטא שלא יתן כיון שהוא אנוס מ"מ אה דקתני אם נתן לא יטול כו' לא קשה לי' כיון שהוא מוחזק ומזומן כו' הנה לפירוש הריב"ם אפשר לדקדק ולומר דה"ל לתנא למינקט מילתיה בספינה סתם ויין זה והי' לומר על השכר שלא הלך אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן והוה רבותא ברישא ויש ליישב ודוק:
אבל ק"ק לי על פירושא דריב"ם דאינו מחלק כלל בין אונס לאונס אם אירע ליה אונס דלא משלם השכר אשר לא הלך ומ"מ אם נתן לא יטול א"כ מאי מקשה לעיל בש"ס דף ע"ו ע"ב על מילתא דרב דאמר לחד לישנא וז"ל חביבי אמר אי הוה אנא לא הוי יהיבנא להו כלל ואת אמרת כפועל בטל ומשני הא דסיירה לארעא, מאורתא או לא לימא דמיירי תרווייהו דאירע אונס והברייתא דאמרה דאית להו כפ"ב מיירי שכבר נתן להו השכר ומילתא דרב מיירי דעדיין לא נתן וגם בהרבה מקומות לא משמע דיש חילוק באירע אונס בין נתן או לא נתן עדיין דוק:
בד"ה דפרקה לטועני' כו' וריב"ם פירש כו' א"נ לאשלא יתירא שאם ירבה זה במשא יצטרך לקנות כאן ביוקר חבלים חזקים כו' הנה הריב"ם אף דממאן בפירוש רש"י ז"ל במאי דמפרש דפרקה לטועני' בגווה שהרבה הוא עצמו בחבילות משום הקושי' דה"ל לומר דפריק לה מ"מ אינו ממאן בעצם הדבר ופירושא דאשלא יתירות וא"כ אפשר לדקדק ולומר דא"כ ה"ל לתנא למנקט רבותא טפי ולומר דפריק לה היינו שהשוכר הרבה במשא והתרעומת הוא משום אשלא יתירא וכפרושו ודוק:
בד"ה כסותו ר"ח גריס כסתו עיין בע"ז דף ס"ה מה שפירשו שם:
בד"ה מאוונא לאוונא נקט הכי כו' ע"כ היינו דלא הוה ליה לתרץ טפי אלא על מאי דהקשה המקשן ולא ה"ל א לומר כ"א הא מילתא חמור דרכיה למטרח ולמזבן שוכר לאו דרכיה כו' וק"ל:
בד"ה השתא מניקה כו' ואין נראה לר"ת כו' וע"כ נראה לו כגירסא שמצא כו' ע"כ הנה נראה לקיים הגירסא שלפנינו ג"כ ואפ"ה א"ש הא מילתא דאביי דאמר ש"מ ביניתא כו' דהנה המקשן ודאי הקשה ל"ל למיתני מעוברת דסבר שהיא יותר קלה ממניקה ור"פ דמשני ליה מעוברת והיא מניקה קאמר סבר באמת מניקה קלה ממעוברת ולכך לא רצה לתרץ לי' ולומר דלא זו אף זו קתני דאין זה אמת ולכך קאתי אביי ואמר ש"מ כו' הואיל וראה דר"פ אינו מתרץ דלא זו אף זו קתני ודאי דסבירא לי' דמניקה קלה ממעוברת וא"כ ש"מ ביניתא כו' וק"ל:
דף פ' ע"א במתני' השוכר הפרה כו' וחרש בבקעה אם נשבר הקנקן פטור ע"כ הנה לכאורה ה"ל לומר רבותא טפי אפילו חרש בהר דפטור דהרי לא שינה. ואפשר לומר דבא לאשמעינן דאפילו הבקעה מוחזקת בגונדרי עיין בנ"י:
בגמרא היכא דלא שני בה מאן משלם. הנה לולי דברי תוס' ז"ל הוה אפשר לומר דאי בדשני אף שהשוכר שכר הפועלים אפשר שהם פטורים דיכולים לומר אי הוה ידעינן דלא השכיר המשכיר לך כ"א לחרוש בבקעה לא הוו חרשינן בהר דודאי המשכיר ידע טיבו דקנקנו דאינו יכול לעמוד בהר ואנן הוו סברינן דהקנקן חזק ויכול לקיים אפילו בהר וק"ל:
עוד בגמרא רבא אמר קשה למשאוי תנן. הנה אף דכתוב במתני' בפירוש קשה כמשאוי אפשר לומר דרבא יפרש כך דהנה משא דחמור הוא לתך שהוא ט"ו סאין ואם מרבה במשאו ג' קבין הרי הוא חייב כדמסיים מתני' והנה אם היה לו להביא חטים ט"ו סאין וטען עליו ט"ו סאין וחצי שעורים הנה אף דהרבה בנפח ג' קבין מ"מ מיעט במשא ג' קבין וא"כ אכתי לא עבר על דעת המשכיר שבמה שריבה בנפח כנגדו מיעט במשא אבל כשטען עליו ט"ז סאין הנה הרבה בנפח סאה שלימה אבל לא נחשב מ"מ הרבוי כ"א מ"ג קבין דנפח של ג' קבין נחשבין נגד המיעוט דמשא של שעורים ולא נשאר לן הרבוי דנפח כ"א מ"ג קבין וא"כ שפיר אמר קשה כמשאו היינו רבוי דנפח הוא שוה לרבוי המשא מה רבוי המשא הוא מ"ג קבין אף רבוי הנפח הוא מ"ג קבין דוק:
בתוס' ד"ה ואי דוכתא כו' ואין נראה דלא ס"ל כסומכוס כו' נראה לקיים פירש"י ומיירי בתשלומין דשכירות והרי המשכיר הוחזק וק"ל:
בד"ה שפחה זו שוטה היא כו' עד ובהנהו דהכא נמי קלא אית להו כו' ק"ק לפי זה מאי קמבעי' לי' לר"א היו בה כל המומין הללו מהו כו' ופירשו תוס' לקמן דשאלתו הוא היאך הוא פירושא דברייתא הלא ע"כ אם יש בה כל המומין הללו אין זה מקח טעות ולא מיירי אלא היכא דליתנהו לכולהו דאל"כ ה"ל לר' יוחנן למימר רבותא טפי במומין דשפחה אף דאית להו קול והוה סברא לומר דודאי ידע ושמע דאית לה כל הני מומין ולא נאמר דיאמר הלוקח מסתמא כל הני דקאמר ליתנהו לכולהו כו' אלא אפ"ה אמרינן בהו דהוה מקח טעות מכש"כ במומין דלית להו קול דאפשר לומר טפי דאמר מסתמא ליתנהו כו' וא"ת דר"י נקט הני מומין משום סיפא מום זה ומום אחר אף דלית להו קול והוה אפשר לומר דלא סביר וקביל אפ"ה אמרינן הואיל שאין מזכיר אלא מום א' כו' וכדכתבו תוס' דא"כ קשה מנ"ל למימר תנ"ה דלמא ע"כ לא קאמרה הברייתא דאין זה מקח טעות אלא בהנהו מומין דאית להו קול אבל לא במומין דלית להו קול ודוק:
בד"ה הי' בה כל מומין כו' משום דאמר לוקח מסתמא כו' ומדהא ליתא הא נמי ליתא כו' ע"כ הוצרכו לזה דע"כ הברייתא דאומרת הי' בה מום אחד היינו אותו שמקפיד דאל"כ למה קאמר מום אחד הלא אית בה כל המומין וכן צ"ל ברש"י ד"ה היו בה כו' וק"ל:
אבל ק"ק למה באמת נקטה הש"ס היה בה מום א' לומר דאינו מקפיד כ"א על מום אחד לימא דמקפיד הואיל דאית בה כל המומין ואי הוה חסר אפי' מום א' לא הי' מקפיד וא"כ לא הוה צריכנא לומר סברא זאת מדהא ליתא הא נמי ליתא דהיא נאמרת בדוחק קצת אם לא דנימא דהברייתא רבותא קמ"ל במלתא דא. אבל מכל מקים ק''ק אף דפשיט לי' אם היו בה כל המומין הללו דאין זה מקח טעות מ"מ אפשר דוקא אם אינו מקפיד כ"א על מום א אבל אם מקפיד על כולם בהדדי אפשר דהוה מקח טעות דדלמא הלוקח סבר מסתמא כל הני דקאמר ליתנהו לכולהו אבל אי הוה ידע דאיתנייהו לכולהו לא הוה סביר וקיבל דוק
גם אפשר לדקדק דאי איתא דהוה מקח טעות בשהי' בה כל המומין וזהו פירושא דברייתא כדאי' בתוספות מנ"ל לומר תנ"ה דלמא הברייתא מיירי במילתא אחריתי מה דלא איירי בה ר''י דהברייתא איירי בהי' בה כל המומין ור"י מיירי בדליתני לכולהו או איפכא וק"ל וי"ל:
בא"ד אבל אם כולם אמת כו' והא דקתני מום זה ומום אחר ה"ה הזכיר לו כמה מומין כיון שכולם בה אין זה מקח טעות. ובזה אפשר לומר דהגירסא שהי' כתובה לפני רש"י ז"ל היא באמת ובתמים וה"ק אפי' הי' בה כל המומין הללו אין זה מקח טעות ולאו דוקא במום זה ומום אחר וק"ל:
בא"ד בתוספתא דכתובות כו' יפה כיון כאן מהרש"א אבל במאי דכתב סמוך לזה דהוכחת התוס' ז"ל הוא מדנקט ג' מומין ע"ע אין הדין עמו אלא הוכחת התוס' הוא מדנקט התוספתא המומין ואמרה אחר זה אם א"ל אותו מום ומום אחר עמו ומאי האי דקאמר אותו מום אי תימא דאותו מום אשר מקפיד עליו הלא הוא מקפיד על כל המומין דהלא אמר והתנה ע"מ שאין בה מומין משמע שאינו מרוצה כ"א באין בה מומין כלל אלא ודאי דר"ל דאותו מום שיש בה ועוד מום שאין בה ורוק:
ע"ב במתני' כל האומנין ש"ש הן (פירש"י קבלנין כו' לעשות בבתיהן) דאי בבית בעה"ב לא שייך לומר בהו דהוו שומרין הן ש"ח הן ש"ש ואפ"ה שפיר קתני מתני' כל האומנין אשר הן שומרים הן ש"ש וק"ל:
שם אבא שאול אומר רשאי אדם כו' הא דאמר אתי שפיר מילתי' כאן במתניתין אפשר לומר דהנה לקמן אמרה הש"ס על פלוגתא דר"ע ור"א אלא במלוה צריך למשכון קמפלגי (ופירש"י להשתמש בו ולפסוק עליו להיות פוחת מן החוב והולך קמפלגי ור"ע סבר אפ"ה איכא מצוה) אבל לר"מ לית כאן מצוה ולא הוה ש"ש לכך בא אבא שאול הכא ופליג גם על ר"א ואית לי' דאפ"ה איכא מצוה דהוה כמשיב אבידה ולכך הוה ש"ש וק"ל:
בגמרא אפי' תימא ר"מ בההיא הנאה דקשביק כ"ע ואגיר לי' לדידי' הוה ש"ש א"ה כו' לכאורה יש לתמוה דקארי לי' מאי קארי לי' וכי לא ידע דיש להשיב כן. ונראה דודאי הא דאמר בההיא הנאה כו' כוונתו דקשביק כ"ע מליתן כליו לביתו להיות תפוס בכלי ונותן לזה בביתו לתפוס בכלי ודאי נהנה הרבה וכדכתבו תוספות בד"ה דקא תפיס והמקשה לא הבין כן רק כפשוטו ולכך הקשה וסבר אח"כ דכוונתו בההיא הנאה דקא יהיב לי' טפי פורתא ולכך קאמר דקשביק כ"ע מליתן ההוא טפי פורתא ולכך הקשה נמי עליו עד דמפרש דבריו דקא תפיס ודוק:
עוד בגמ' אמר רפרם כו' אמר רב חסדא ל"ש אלא שהחזירה בתוך ימי שאילתה אבל לאחר ימי שאילתה פטור ע''כ רש"י פירש ואפילו מתה בביתו של שואל משכלו הימים אינו שומר עלי' ע"כ. א"כ לכאורה יש לתמוה למה שביק ר''ח כל מקום דנאמר דין דשואל דחייב על האונסין וקאמר מילתי' על חזרתו דשואל ורבותא ה"ל למימר דאפי' עומדת בביתו אינו עוד שומר עליה ונראה דהנה לקמן אמר אמימר על ר''ח מסתברא פטור משואל וחייב כש"ש הואיל כו' וזהו מדויק קצת במילתא דר"ח דלא קאי כ"א אמאי דתנן ושלחה מתה חייב וע"ז קאמר לאחר ימי שאילתה פטור היינו אם מתה משמע אבל אם נגנבה אינו פטור ולהכי א"ש דלכך קאמר מילתיה על חזירתו דשומר לומר דאף בחזירתו אינו פטור כ"א על אונסין דמתה ולא מגניבה ואבידה וק"ל.
עוד בגמרא אב"א כדמחליף כו' ק"ק לי למאי דקאמר כדמחליף כו' א"כ ר"י פליג על הרישא נמי ולמה נטר ר"י ופליג בסיפא ולא קאמר דפליג נמי ברישא. ואפשר לומר דאף למאי דמשני כדמחליף אית ליה נמי הסברא בההיא הנאה דקשביק כו' אליבא דר"י ולכך לא פליג ברישא. אבל הנאה דקשביק כו' אליבא דר"י ולכך לא פליג ברישא אבל מ"מ יש לדקדק לפי מאי דמחליף למה אשמעינן אומן דהוה ש"ש טפי ה"ל לאשמעינן שוכר דהוה רבותא טפי דהלא, שם אין שייך לומר בהאי הנאה דקשביק כו' אבל השתא איכא למטעי דהטעם הוא משום דבההיא הנאה וכו':
גם יש לדקדק לעיל דמשני אפי' תימא ר"מ בההיא הנאה כו' דמשמע הא, דנקט אומן הוה דוקא ולא שוכר וא"כ למה לא פליג ר"י על הרישא ויאמר דלאו דוקא אומן אלא אפילו שוכר הוה כשומר שכר וי"ל:
בתוס' ד"ה נימא תנן סתם כו' מדמי לי' אומן לשוכר כו' הנה לפי מאי דמסיק כדמחליף כו' איכא למימר דבתרווייהו הן באומן הן בשוכר הוה הטעם דהוה ש"ש משום דבההיא הנאה דקא שביק כ"ע ואגיר לי' לדידיה ודוק.
בד"ה דקא יהיב ליה טפי פורתא כו' הוה מצי לאקשוי כו' אלא בלאו הכי פריך שפיר ע"כ ולא ניחא להו למימר דבאמת זאת היא קושיתו הואיל דבאומן שייך למימר מי לא עסקינן דלא יהיב כו' ובשוכר שייך למימר דיהי' טפי כו' לכך מקשה למה קאמר באומן דהוה ש"ש ובשוכר דהוה ש"ח או דהל"ל בתרווייהו ש"ש או בתרווייהו ש"ח וא"כ אין לדקדק כלום על המקשן למה נקט בקושיתו מי לא עסקינן בשוכר דקא יהיב כו' ולא נקט מי לא עסקינן באומן דלא יהיב כו' דמ"ש דנקט בשוכר או באומן הואיל דקושיתו הוא הואיל דבתרוויהו איכא למימר הך סברא בשוה:
בד"ה דקא תפיס ליה אאגריה וא"ת הא דתנן הלוהו על המשכון כו' לימא טעמא דבההיא הנאה דקא תפיס כו' ע"כ ולא ניחא להו למימר דהתם קאי לפי סברת האב"א דהכא דלית לי' האי סברא משום דמ"מ קשה למה דחיק עצמו לאשכוחי טעם פלוגתתם ומוקמי לה כשמואל וכר"י וקמקשה לימא תנאי היא וגם על רב יוסף מקשה כן לימא טפי דפליגי בהאי סברא ומיירי במשכון דלאו מצוה קעביד והיינו במלוה צריך למשכון ודוק. ומ"מ קצת יש לדקדק עליהם דלקשו בפשיטות טפי אי איתא לסברא הזאת א"כ למה נקט התנא מילתי' תרי זימני באומן ובמשכון דכיון דאמר באומן דהוה ש"ש מהאי טעמא א"כ לשתוק ממלוה על המשכון ואנן ידעינן דהוה ש"ש גם מהאי טעמא וי"ל דמשום פלוגתא דר"י נקטיה וק"ל:
בא"ד וא"ת שוכר נמי כו' ואף דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף מ"מ באשר ימצא דנתן לו השכירות תחלה להוי ש"ש מהאי טעמא ולמה כייל כללא דהוה ש"ש דמשמע דלעולם לא הוה אלא ש"ש וק"ל:
ובזה יש לקשר האי וא"ת לדסמיך ליה דאי לאו במשכון א"א למימר האי טעם דתפיס הוה אפשר לומר דהא דקאמר דשוכר הוה ש"ח היינו מן הסתם דלא נתן עדיין השכירות ואי משום דמ"מ ה"ל לפרש ולומר דבנתן השכירות תחלה דהוה ש"ש אף אנן נימא דזה הוה דומיא דמלוה על המשכון דגם הוא הלוה על זה המשכון דהרי לא הי' צריך ליתן השכירות תחלה רק דהלוה על כלי זה אשר בשכירות הוא אצלו אח"כ וא"כ לא הוצרך לפרש דכבר מילתיה אמורה במתני' המלוה על המשכון ש"ש ומהאי טעמא דקא תפיס כו' וא"כ ליכא למיטעי בשוכר היכי דנתן השכירות תחלה אבל השתא דאמרו תוס' דא"א לומר האי סברא דקתפיס במשכון א"כ מהשתא קשה להו גבי שוכר נמי כו' ולמה כייל כללא דשוכר הוה ש"ח לעולם ודוק:
דה פ"א ע"א בגמרא הא גמרתיו ש"ש לא הבא מעות כו' לי' כו א"ה אדתני כו' טול את שלך אצטריכא לי' כו' הא דלא משני תחלה על דיוקא דיליה דאמר הא גמרתיו ש''ש דלעולם גמרתיו נמי ש"ש וטול את שלך אצטריכא ול"ל דאמר לא הבא מעות כו' אפשר לומר דאי לאו דאשכח דיוקא אחר למעוטי הוה אפשר להשיב על תירוצו דאמר טול את שלך אצטריכא לי' דהנה נאמר ודאי אי לא הוה נקט התנא שום דבר במתני' לא טול את שלך ולא גמרתיו הוה ידעינן ממילא מכח הסברא דטול את שלך וגם גמרתיו דהוה ש"ח דע"כ לא אמרינן דה"א דטול את שלך אפי' ש"ח לא הוה אלא אי הוה תנא גמרתיו דהוה ש"ח וא"כ ודאי ה"א מדיוקא דיליה דטול את שלך אפי' ש"ח לא הוה אבל אי לא הוה תני גמרתיו אף דלא תני נמי טול את שלך מ"מ ממילא מכח סברא הוה ידעינן דש"ח מיהו הוה ודין דגמרתיו דהוה ש"ח נמי הוה ידעינן אי לא הוה תני טול את שלך דהוה ש"ח. רק השתא רצה לדייק דהוה ש"ש אחר דתני טול את שלך אבל אם לא נכתב כלום מסברא הוה ידעינן לי' והראי' דגם עתה מסברא קאמר לי' רפרם והשתא נאמר אי לאו דאמר תחלה לא הבא מעות כו' לא הוה אפשר לי' לתרץ טול את שלך אצטריכא ליה דא"כ הוה קשה לא ליתני כלל לא טול את שלך ולא גמרתיו ואנן נדע הכל מסברא כדאמרנו לכך קאמר תחלה לא הבא מעות כו' וא"כ הוצרך התנא למתני חדא מתרווייהו או טול כו' או גמרתיו לדיוקא דהבא מעות וא"כ שפיר קמשני טול את שלך אצטריכא לי' דוק:
עוד בגמרא א"ד אמר ר"נ כו' לא טול את שלך שאני. איכא למימר דנאמר בבית המדרש תירוצא דטול את שלך שאני והנה ללשון השני א"ש כפשוטו וללשון ראשון אפשר לומר דסבר דהקושי' היא דמדיוקא הוה בעי למידק דגמרתיו נהוי ש"ש דאל"כ ליתני גמרתיו אבל השתא איכא למיטעי. והשיב לי' התרצן טול את שלך שאני כלומר דיותר יש לטעות אי הוה תני גמרתיו מאשר תני טול את שלך דאי הוה תני גמרתיו ודאי ה"א דטול את שלך אפילו ש"ח לא הוה דיותר יש סברא לזה מאשר יש סברא דגמרתיו נהוי ש"ש ולכך ליכא למטעי אף דתני טול את שלך וק"ל:
בגמרא תניא כוותי' דאמימר כו' מפני שהוא כנושא שכר ע"כ הנה לכאורה יש לתמוה א"כ מאי קמבעי לי' מתחלה הואיל דבפירוש מיתני בברייתא וגם על אמימר יש לתמוה כן דאמר מסתברא פטור דמשמע מכח סברתו אמר כן והלא ברייתא מפורשת היא ודוחק לומר דלא ידעו הברייתא לכך אמינא דהנה מצאתי בהפירוש שעל נדרים שמפרש הא דאמר מפני שהוא כנושא שכר דקאי על הרישא דלכך חייב בהליכתו וצריכנא לפרש אליבי' א"כ הא דאמר ונאנסו בהליכה היינו דנגנבו וקרי לגניבה אונס כדמצינו ג"כ כמה פעמים וכן איתא בב"ח או דנאמר כאשר מפרש הרשב"ם בב"ב דהוה כנושא שכר ולא נושא שכר ממש אלא יותר ממנו והיינו דחייב אפילו באונסים. וא"כ לפי פירושים אלו ליכא למילף מידי מברייתא זאת דנהוי בחזירתו ש"ש אבל השתא דאמר אמימר דמסתברא דהוה ש"ש אם כן ודאי לית לן לדחוקי בפירושא דברייתא לומר הא דאמר מפני שהוא כנ"ש קאי ארישא ולדחוקי כפי מה שכתב הב"ח או הרשב"ם אלא נאמר דקאי ודאי אסיפא וק"ל:
עוד בגמרא ואמאי שמירה בבעלים היא אמר ר"פ כו' ת"ר שמור לי כו' ואמאי שמירה בבעלים היא אמר ר"פ כו' הא דנקט מילתא דא ב' פעמים נראה לומר דבא להראות לן דדוקא בשמור לי ואשמור לך הוא דאפשר לומר דהוה שמירה בבעלים ולא באחריני ולכך ר"פ דמשני לא נקט בדבורו כ"א שמור לי היום ואשמור לך למחר אבל אי לא הוה קאמר מילתא דר"פ על הברייתא נמי ה"א דבאחריני נמי כן וק"ל:
בשם הרמ"ה דאף באחריני שייך לומר בבעלים וכן משמע ברמב"ם וצ"ל לדידהו איפכא דלכך נקט מילתא דר"פ גם אברייתא לומר דגם באחריני אשר אינן כתובים במשנה שייך שמירה בבעלים והא דנקט ר"פ שמור לי היום כו' חדא מכולם נקט ואשר בראשונה נקט וק"ל. ויש לתמוה על הטור דבא לתקן ולפרש דברי הרמ"ה דבכולם שייך שמירה בבעלים רק בבבא דהשאילני ואשמור לך קאמר דא"א לתקן ואיני יודע מאי שאני זה מאשר אמר תחלה בשמור לי ואשאילך וגם על הרב ב"י יש לתמוה כן דכתב דזאת ודאי קושיא היא ומה שכתב הרב ש"ך עליו ועיין בטור דכתב דהוה שמירה לא ניחא לי ע"ע. גם ראיתי בלחם משנה דבא לתרץ דבריו דכונתו לומר דהשאילני ואשמור לך משמע דשכר השאלה הי' שומר ומה שנאבד הוא הכלי השאול וכיון שכן אין שם כלי אחר מהשואל עמו כדי שנאמר הרי כליו עמו דכלי זה אשר נאבד הוא השאול ועליו דיינינן אבל לעיל בחלוקה דשמור לי ואשאילך הוה אפכא דהשאלה היא שכר השמירה והדבר השמור הוא שנאבד והרי יש עמו כליו של מפקיד דאנן לא דיינינן אלא על דבר השמור אשר נאבד וזו היא הקושיא החזקה אשר לטור ז"ל על דברי רבינו והרמ"ה ז"ל עכ"ל. הנה זולת זה מה שיש לדקדק על דבריו אלה דלאו כהוגן קאמר אלא אף גם זאת איני יודע מנין לו זה דבחלוקה השאילני ואשמור לך נאבד הכלי השאול ובשמור לי ואשאילך נאבד הכלי השמור הלא ודאי איכא למימר נמי אפכא דבהשאילני ואשמור לך נאבד הכלי השמור והוה עליו ש"ש הואיל דהי' משאיל לו עוד כלי ובשמור לי ואשאילך נאבד הכלי השאול ומ"מ לא הוה עליו אלא ש"ש הואיל דלאו כל הנאה שלו דהלא נותן לו שכר אשר שומר לו כלי אחר. וזה תרעומת יש לי ג"כ על הרב מהרש"א ז"ל אשר דרך דרך הזה ע"ע. ואני בעניי אמרתי דלכך נקטה הברייתא ד' חלוקות דחלוקה ראשונה אצטריך לומר דהוה ש"ש אף דאינו נותן לו שום שכר דזה הוא שכרו אשר חבירו שומר לו כלי אחר ובחלוקה ב' קמ"ל דלא הוה שואל הואיל דלאו כל הנאה שלו דגם חבירו שואל ממנו כלי אחר ובחלוקה ג' קמ"ל שני דברים היינו אם נאבד הכלי השמור דהוה ש"ש ואם נאבד הכלי השאול דלא הוה אלא ש"ש ואי לא הוה תני חלוקה הד' ה"א בחלוקה הג' דוקא אם נאבד הכלי השמור הוא דהוה ש"ש הואיל דאית לי' הנאה טובא ששאל לו עוד כלי אבל מ"מ לא נימא אם נאבד הכלי השאול אצלו דלא נהוי אלא ש"ש הואיל דשומר לו עוד כלי דאין זה מילתא גדולה כל כך דנימא בשביל כך דלא נהוי רק ש"ש לכך תני חלוקה ד' ומיתורא אשמעינן כן דוק בדברי ותמצא נכון:
עוד בגמרא הניחא למ"ד פשיעה בבעלים פטור כו'. בלמוד הישיבה העליתי לומר לפני תלמידי דלכך קאמר תחלה הניחא לומר דלמ"ד פטור א"ש הכל ולא קשה מידי ולכך קשה על מ"ד דחייב דהנה תוס' ז"ל בדף צ"ה ע"א בד"ה איתמר פשיעה בבעלים כו' כתבו דלפי הנראה פליגי בהדא מילתא ר' יוחנן וכ"ל בהעור והרוטב אי מקרא נדרש לפניו ולפני פניו וא"כ פליגי נמי בהדא מילתא דפשיעה בבעלים. אבל לבסוף כתבו ומיהו למאי דמוקי התם דפליגי בסברא כו' ע"ע. וא"כ אם נאמר דגם ר"י ור"ל פליגי בהדא מילתא משום דחד טעם יש בזה א"כ גם למ"ד פטור לא ניחא הכל מאשר ראינו רבנן דאמרו לפניו ואמאי פשיעה בבעלים הוא מהיכן ידעו הני רבנן דלא סבר כאותו מ"ד דמחייב שמירה בבעלים וסובר דאין המקרא נדרש לפניו כו' הואיל דפליגי אמוראי בהדא מילתא וגם בהרבה מקומות מצינו תנאי דפליגי בזה אם מקרא נדרש לפניו כו' ובאשר נאמר כן לא קשה מידי א"כ על המ"ד דמחייב שמירה בבעלים ואף דעובדא דר"פ מנגדו מה בכך יאמר דאית לי' כמ"ד אין מקרא נדרש לפניו כו' אבל באשר נאמר דלמ"ד פטור ניחא הכל דלא תלי באמת בפלוגתא דמקרא נדרש לפניו כו' רק בסברא פליגי שם ובכל מקום אית לן למימר כן וא"כ שפיר קאמרו רבנן לר"פ ואמאי שמירה בבעלים הוא וליכא אפילו חד מ"ד דחייב בשמירה בבעלים א"כ ודאי קשה למ"ד דחייב מעובדא דר"פ וק"ל:
בתוס' ד"ה הא גמרתיו כו' וא"ת כו' מיהו לטעמא דלעיל כו' היינו לפי מאי דמחליף וק"ל. ובעיקר קושיתם הוה אפשר לתרץ דסבר המקשן דטול את שלך לגופי' לא אצטריך רק לדיוקא דהא גמרתיו דהוה ש"ש וע"כ בא לומר אפילו לא תפיס לי' אאגרי' והיינו דכבר נתן לו השכירות אפ"ה הוה עדיין ש"ש דאי בדוקא אם לא נתן לו עדיין ולכך הוה ש"ש משום דתפיס ליה אאגרי' מה בא לאשמעינן בזה בסיפא מה דכבר שמעינן ברישא הלא כן עיקר הטעם דהוה האומן ש"ש הוא משום דתפיס לי' אאגרי' אלא ודאי דבא לאשמעינן דאף דלא תפיס לי' אאגריה והיינו דכבר נתן לי' אגריה אפ"ה הוה ש"ש הואיל דמתחלה הוה ש"ש לא יצא משמירתו עד דמהדר לי' ודוק
בד"ה לא הבא מעות כו' אע"ג דגמרתיו לא הוה כו' ע"כ פירוש הואיל דאמרו בדבור שלפני זה דלא מהני תפיס ליה אאגריה אלא דוקא בעוד שמשתכר בו דתרתי בעינן א"כ למה הוה ש"ש בהבא מעות הלא גם שם אינו משתכר בו עוד לכך קאמרו מ"מ הכא שמפרש בהדיא כו' הוה ש"ש. ובזה מתורץ נמי מה דהוה קשה לכאורה לפי מאי דמוכרחים אנחנו לדייק ממתני' דהבא מעות כו הוה ש"ש א"כ מוכרח ממתני' דהטעם דתפיס לי' אאגריה מועיל להיותו ש"ש וא"כ קשה למאי דקאמר אב"א כדמחליף כו' דמשמע דהטעם דתפיס לי' כו' לא מהני להיותו עליו ש"ש אבל במאי דקאמרו הכא שמפרש בהדי' הוה ש"ש לא קשה מידי וק"ל:
בד"ה הניחא למ"ד כו' וקשיא למ"ד חייב מעובדא דר"פ כו' ע"כ ר"ל דאין הקושיא על ר"פ מאותו מ"ד דהלא הם היו אחריו אלא איפכא. וגם לא נימא דהש"ס מקשה על ההלכתא דפסקינן כמ"ד חייב דהלא באמת פסקינן כמ"ד פטור וכן כתבו לקמן דף צ"ה והבאתיו לעיל. ובזה יתיישב שפיר מה דהש"ס מגיה בתירוצם בדברים אשר נאמרו על המעשה דתחלה אמרה דפשעו בה ואגנוב ואח"כ אמר דנגנוב ולא בפשיעה ולכאורה הוה אפשר לדייק על הש"ס למה סיפרה העובדא תחלה במה שלא הי' ולא נעשה אבל במאי דכתבו דהקושיא היא על המ"ד דחייב מעובדא דר"פ א"ש דמ"ד דפטור בפשיעה בבעלים סבר דהמעשה נעשה בפשיעה ומ"ד דחייב סבר דלא הוה בפשיעה והש"ס סיפרה המעשה תחלה למ"ד דפטור וק"ל:
ע"ב בגמרא הנהו בי תרי כו' חד אריך וחד גוצא כו' הא דסיפרה לן הש"ס כל זה דחד הוה אריך וחד גוצא נראה לומר כדי שלא תקשה לך על רבא דהוה מחייב לההוא גברא הלא גם הוא שאל את סרבלו למאן דרכיב וכבר תנינן השאילני ואשאילך לא הוה אלא ש"ש והכא שטפוה מיא דהוה אונס לכך קאמר הש"ס דחד הוה אריך וחד הוה גוצא וא"כ ההוא דרכיב לא לקח הסרבל לכסות ביה כי לא ידע ללכת בו רק להעביר לו אמת המים וכדכתב רש"י ז"ל וא"כ ודאי חייב ההוא דמסגי אסדינים וק"ל
עוד בגמרא לימא כתנאי כו' הנה למאי דפסקינן דע"כ לא מחייב בעל החצר אלא אהיזק דאתי לו מבעל החצר ולא מהיזק דאתיא ליה מעלמא א"כ מאי רצה לדמות פלוגתא זאת להנח סתמא, דלחייב על כל ההיזק ולהיות שומר עליו אם לא דנימא דלהא מיהו נדמי לי' לענין זה דלחייב מיהו על היזק דאתא לו מנפשיה. ובלמוד הישיבה העליתי דהואיל דמבעי בעי לי' בש"ס בכן רוצה לפשוט מהכא דגם דעלמא קיבל עליה סברי רבנן הואיל דחזינן דמדיוקא דרב הונא איכא למידק דבסתמא קיבל עליו לשמור וממתני' איכא למידק איפכא וא"כ כדי שלא נקשי ממתני' אר"ה נאמר תנאי היא ור"ה סובר כרבנן וביותר הואיל דרב שהיה רבו פוסק שם כרבנן ומתני' אתיא כרבי וא"כ נפשוט האיבעי' דלשם ודוק סוגיא דמלוה על המשכון
עוד בגמרא לימא מתני' דלא כר"א כו' יש לדקדק מאי האי דדחיקא ליה מעיקרא במאי דלא אתיא מתני' כר''א ואח"כ ניחא לי' דקאמר אלא מחוורתא דלא כר"א אף דבאמת דאפשר לאוקמא מתניתין כוותיה בין לרבה ובין לר"י רק דדחיקא לש"ס דא"כ יפלוג ר"י אתרווייהו כדאיתא בתוספות גם יש לדקדק דלא הי' לו להביא כ"א מילתא דר"א ולא מילתא דר"ע דהלא כל קושיתו לא הי' אלא אמילתא דר"א דלא אתיא מתני' כוותי'. גם יש לדקדק אש"ס דקאמר נימא בדלא שוי' כו' ובדשמואל קמפלגי כו' למה לא קאמר מילתי' אמתני' גופא ולומר לימא מתני' כשמואל ובדלא שוי' כו' וא"כ קשה אמאן דפליג עליו דגם עתה נראה לע"ד דקושיתו הוא כן דהואיל דבדשמואל קמפלגי א"כ ר"ע סבר כשמואל וקשיא למאן דפוסק נגד ר"ע ולכך משני לי' לא דכ"ע לית להו דשמואל כו' כלומר מאן דפליג על שמואל קאמר הכי ובזה א"ש ודאי דלא קאמר דכ"ע אית להו דשמואל דא"כ מכש"כ דהוה קשה אמאן דפליג עליו וק"ל. (וזה ניחא יותר מאשר דחקי תוס' ז"ל דלא הוה מצי לומר אפילו לפי גירסת ר"ח דכ"ע אית להו דשמואל) וא"כ טפי ה"ל למימר מילתי' אמתני' גופא. ועוד יש לדקדק איזה דברים לכאורה כשתעיין לכך אמינא דהשואל ראה שנוי דברים בלישנא דמתני' ובלישנא דר"א ור"ע דבמתני' קאמר ת"ק בקיצור דברים המלוה על המשכון ש"ש ור"י פליג ואמר דהוה ש"ח ובפלוגתא דר"ע ור"א קאמר ר"א ישבע ויטול מעותיו ור"ע קאמר כלים הלויתני כו' וה"ל למימר ג"כ בקיצור ר"א אומר ש"ח ור"ע אומר ש"ש. לכך הביא השואל גם דברי ר"ע וקאמר לימא מתני' דלא כר"א אלא כר"ע וא"כ קשה ליה בשנתם את את לשונם הואיל דבטעמם אינם משנים ומתרץ ליה אפילו תימא ר"א ולא קשיא כאן שמשכנו בשעת הלואה כו' כלומר לכך קאמר ר"ע כלום הלויתני כו' לומר דבשעת הלואה מיירי דודאי א"א לומר כלום הלויתני כו' כ"א אשעת הלואה וע"ז פריך ליה הא אידי כו' ומשני ליה כאן שהלוהו מעות כו' ולכך הוצרך ר"א לומר ישבע ויטול מעותיו לומר דבהלוהו מעות דוקא כן ור"ע קאמר כלום כו' אבדו מעותיך לומר דבהלוהו מעות איירי אח"כ סותר את דבריו מדקתני סיפא כו' ומסיים אלא מחוורתא דלא כר"א וא"כ הדרא קושיא לדוכתא על שנוי הלשונות לכך קאמר אח"כ לימא בדלא שוי כו' ובדשמואל קמפלגי כו' וא"כ לכך הוצרך ר"ע לומר כלום הלויתני אלא על המשכון כטעמי' דשמואל דאפי דלא שוה כו' אבד כל מעותיו וגם ר"א הוצרך לומר ישבע כו' לומר דאפילו נגד המשכון לא אבד וא"כ, ממתני' ודאי לא הי' יכול לדייק כן דבמתני' לא קאמר אלא דהוה ש"ש והיינו מה שכנגד המשכון ודאי לא דכ"ע לית להו דשמואל ובר"י קמפלגי כו' והיינו הא דקאמר ואבד המשכון מיירי דאבד באונס ואפ"ה אית לי' לר"ע דאבד מעותיו כדאמר ר' יצחק דקני לגמרי וכדסבר רש"י ז"ל וא"כ להכי אצטריך ר"א ור"ע לפרש את דבריהם דלא הוה אפשר להו לומר לר"א דהוה ש"ח ור"ע דהוה ש"ש דתרווייהו מודים דהוה ש"ש וכדתני במתני' (ולא כדאמר תחלה אלא מחוורתא דלא כר"א) רק דפליגי אם אירע אונס ודחי לי' גם את זה אימור כו' אלא בשומר אבידה קמפלגי כו' ודעתו באמת כדמוקי בסמוך במלוה צריך למשכון קמפלגי והא דקאמר בשומר אבידה קמפלגי היינו לומר אי אמרינן גם בזה דהוה מצוה כשומר אבידה והמקשן לא הבין כן רק כפשוטו ולכך מקשה לי' לימא דר"י תנאי היא (וא"כ ה"ל לפסוק בקיצור כר"ע וכן הוא הסוגיא בכל מקום וכדכתבתי לעיל דף, כ"ט בתוס' ד"ה והוה שואל) ואח"כ מפרש את דבריו לא בש"א כו' והכא במלוה צריך למשכון כו' וא"כ לכך לא קאמר ר"ע דבריו בקצרה דהוה ש"ש המלוה על המשכון דא"כ ה"א דע"כ לא הוה ש"ש אלא בשאין צריך למשכון אבל לא בדצריך להכי קאמר כלום הלויתני אלא על המשכון כו' לומר דאפילו בדלא הלוה לו כ"א בשנתן לו המשכון להשתמש בו דיהי' לו הנאה ממנו אפ"ה אבד המשכון אבד מעותיו דאפילו הכא הוה מצוה וא"כ ודאי איכא למימר דמתני' אתיא כר"א נמי, ובאין צריך למשכון רק הא דאמר לעיל אלא מחוורתא דלא כר"א זה הי' דעת השואל ודוק היטב ותמצא דברי הם דברים המתיישבים על הלב ויתורץ בהם כמה דחוקים אשר דחקו תוספות ז"ל את עצמם בכל דבריהם:
ועתה אחזור לכתוב ולפרש דברי רש"י ז"ל ודברי תוס' ז"ל לפי מה אשר פירשו הם ז"ל סוגיא דשמעתא:
בתוס' ד"ה דברי הכל כו' פי' לכך מודה ר"א כו' ושטר דנקט לאו דוקא כו' ובזה יתיישב מה דהוה אפשר לדקדק דה"ל לאפלוגי מיניה וביה בין שעת הלואה ושלא בשעת הלואה וק"ל:
בא"ד ועוד דאי מתני' איירי בשטר לא הוה פליג ר' יהודה כו' דלא יחלוק אר"ע ואר"א. ולא תקשה דהלא גם דמשני לי' כאן שמשכנו בשעת הלואה כו' ע"כ פליג ר"י אתרווייהו דע"כ לא קאמרו תוס' כן אלא דלפי האמת לא רצה לדחוק ולומר דיפלוג ר"י אתרווייהו אבל המדחה קאמר דמנ"ל לומר מתני' ודאי דלא כר"א דלמא אתיא כר"א ופליג ר"י אתרווייהו וק"ל. ומ"מ אפשר לדקדק ע"ז דהמדחה ה"ל לומר (לפי סברתו דאפשר לומר דר"י יפלוג אתרווייהו) דמתני' איירי בשטר וק"ל:
דף פ''ב ע"א ברש"י לימא בדלא שוי כו' דאי בדשוי מודה ר"א כו' קצת יש לדקדק דא"כ מיניה וביה ה"ל לאפלוגי בפלוגתא ולא ה"ל לומר אבל הלוהו בשטר כו'. וע"ז יש לומר דאדרבא לדעת רש"י ז"ל גם השתא מחלק מיניה וביה דסיפא דהלוהו בשטר מיירי אפילו בדלא שוי ואפ"ה מודה ר"א דאפילו מעות היתרים על המשכון אבד הואיל דלא אפשר לומר דלאו לגביינא נקט כ"א לזכרון דברים בעלמא דא"כ משכון דנקט ל"ל והלא כבר יש לו שטר דיש בי שעבוד קרקעות וכדכתב רש"י ז"ל אבל מ"מ יש לדקדק לדעתו דא"כ מנ"ל לש"ס לומר דפליגי בדשמואל דלמא שמואל גופי' ע"כ לא קאמר דאבד אלף זוזי אלא בדנקט שטר אצל המשכון דאז ודאי נקט המשכון לגוביינא ויש ליישב. גם בש"ס דשבועות מוכח דא"א לומר כן. עוד אפשר לדקדק דאי כדרש"י ז"ל דהשטר מביא לן טיבותא של המשכון א"כ לפי הקס"ד דש"ס דר"י אמר מילתי' אפילו בשעת הלואה מנ"ל לר' יצחק דב"ח קונה משכון מדכתיב ולך תהיה צדקה דלמא ע"כ לא קמיירי הכתוב אלא בדנקט גם שטר אצל המשכון וי"ל גם זה ולומר דמסתמא התורה קמיירי בכל משכון ואינו מחלק בחזרה וה"ה בענין הזה וק"ל:
בתוס' ד"ה נימא בדלא שוי כו' וקשה כו' וכ"ת הא דקאמר כו' דהא לרבה כו' בקיצור ה"ל לומר דגם בדרב יוסף קשה כן לוקמי מתני' בדלא צריך למשכון כו' הואיל דאכתי לא אסיקו אדעתייהו הא סברא דלא יחלוק ר"י אתרווייהו ויש ליישב וק"ל:
עוד בזה כדי שלא תקשה על עיקר קושיתם דלוקמי בדשוי שיעור זוזי וכו' הלא א"כ קשה על ר"י למה יחלוק בדשוי לפי דעת זאת דבדשוי מודה כ"ע (אף דלא נחית לסברא זאת דלא יחלוק ר"י אתרווייהו) דאין זה קושיא דודאי השואל סבר דבדשוי מודו כ"ע ודחי ליה המדחה דאין זה אמת דאף בדשוי פליגי וא"כ קושית התוס' הוא לפי האמת וק"ל ודלא כמהרש"א:
בא"ד אבל קשה כיון דבשוי כו' א"כ בדלא שוי מה שכנגד המשכון נמי אבדו' לכ"ע כו' ק"ל א"כ בקיצור ה"ל לאקשויי דא"כ הדרא קושי' לדוכתי' דאיך יחלוק ר' יהודה אתרווייהו דע"כ הא דקאמר ר"י במתני' דהוה ש"ח אכנגד המשכון קאמר דשלא כנגד המשכון לא שייך לומר דהוה שומר חנם דוק:
בא"ד זה אין נראה דאי בדשוי כו' א"כ ע"כ לא אבדו אלא מטעמיה דר"י כו' ומהאי טעמא כו' יש לתרץ דברי רש"י ז"ל דבדלא שוי פליג ר"א מטעם אסמכתא וכדכתבו תוס' לקמן בגירסת ר"ח ואף דאת"ל דרש"י לית לי' גירסת ר"ח דהלא בשבועות גריס בהדיא דמתני' מיירי בדפריש דאינו רוצה להפסיד אלא כנגד משכונו וא"כ ע"כ מיירי שמואל בדלא פריש מ"מ איכא למימר דשמואל איירי ודאי בדלא פריש והיינו דלא פריש לומר דלא יפסיד כי אם נגד משכונו אבל איכא למימר דמ"מ אמר דאפילו אינו שוה נגד החוב קבלתיו וכדמפרש ר"ח לפי גירסת שמואל בדפריש ע"ש וסבר ר"א דהוה אסמכתא אבל בדשוי מודו כ"ע דוק:
בא"ד לעיל דהקשו ארש"י א"כ בדלא שוי מה שכנגד המשכון אבדו לכ"ע וא"כ אמאי ישבע לר"א יש לתרץ ולומר דכמו שרש"י ז"ל מפרש דברי ר' יצחק דאפי' נאבד באונס אבד מעותיו כן איכא למימר דסבר כן במילתיה דשמואל וכ"ע בין ר"ע ובין ר"א אית להו דהוה ש"ש רק דר"ע קאמר דאבד מעותיו אפי' שלא כנגד המשכון אפילו בנאבד באונס ועל זה קאמר ר"א ישבע שנאבד באונס ויטול מעותיו אבל בדשוי אפי' ר"א מודה דאבד כל מעותיו אפילו נאבד באונס דוק ולא תימא דדוחק לומר דאבד דנקט לפרש בנאבד באונס דהלא גדולה מזה פירשו תוס' לעיל דף כ"ט דנאבד שייך לומר אפי' נאבד בפשיעה ע"ע ודוק ויש ליישב דא"כ הדרא קושיא לדוכתא דיפלוג ר"י אתרווייהו עיין:
בא"ד ונראה לפרש כו' ולא בדר"י ור"י דבטעמייהו כו' ועוד דלפי האמת כו' רצו ליישב לפי דבריהם בדפליגי בדשמואל פליגי אפילו בדשוי א"כ אמאי ניחא לי' בזה טפי מדפליגי בדר"י ור"י והלא א"כ פלוגתתם היא פלוגתא רחוקה דר"א סבר אפילו בדשוי לא אבד מעותיו ור"ע סבר אפילו בדלא שוי אבד מעותיו לכך כתבו דבטעמייהו כו' ועוד דלפי האמת כו' לומר דלהכי ניחא לי' בזה יותר דפליגי בדשמואל וק"ל:
בא"ד והא דקתני מתני' ש"ש כו' יש לומר דדוקא לדידהו קשה להו טפי מדהוה קשה לדעת רש"י ז"ל דהנה לרש"י דסבר בדלא שוי לא נקט למשכון כ"א לזכרון בעלמא לר"א א"כ שפיר קאמר במתני' דהוה ש"ש וממילא נשמע הואיל דהוה ש"ש עליו ולא נקטה לזכרון דאבד כל מעותיו אף שלא כנגד המשכון דהלא ר"א גופי' לא פליג אי לא נקטה לזכרון רק דטעמי' משום דודאי נקטה לזכרון וא"כ כדאמר במתני' דהוה ש"ש ליכא למטעי עוד אפי' על היתרון דודאי אבדו נמי אבל לפי דבריהם ז"ל ודאי איכא למטעי דאף דהוה ש"ש נגד המשכון מ"מ היתרון לא אבד דוק:
בד"ה לא דכ"ע כו' ואי איירי בדפריש לא הוה חולק ר"ע פירוש דודאי לא פליגי אמה שכנגד המשכון דעל זה לא יפלוג ר"א דהלא ר"א מודה אמה שלא פירש דאבד הואיל דמודה דשמואל בדלא פירש אלא דע"כ לומר דפליגי איתרון ועל זה קאמרו לא הי' פליג ר"ע הואיל דפירש בהדיא דלא יפסיד כלל וגם א"א לומר דפליגי בדפירש דלא יפסיד כלל אפילו כנגד המשכון דא"כ פשיטא דקשה מ"ט דר"א וק"ל ומהרש"א בחנם טרח לדקדק על דבריהם כאן ע"ע:
בא"ד אבל לפי גירסת ר"ח כו' וקשה כו' וי"ל כו' הנה גם קשה לפי גירסת ר"ח דלוקמא לעולם מתני' כר"א נמי ופלוגתתם בדפריש ובדלא פריש מודה ר"ע אפי' ומתני' כולה ר' יהודה היא וחסורי מחסרא כו' כדלעיל בש"ס דוק ולפי תירוצם מתורץ גם זה וק"ל:
גם לפי גירסת ר"ח קשה לכאורה לוקמא מתני' בדשוי ובדפריש דמודה ר"א נמי דע"כ לא קא פליג ר"ח אלא בלא שוי ומטעם אסמכתא. אבל לא קשה מידי דא"כ לא הוה פליג ר"י במתני' וק"ל:
ע"ב בגמ' והכא במלוה צריך למשכון קמפלגי כו' כבר כתבתי בב"ק דף נ"ו ולעיל באלו מציאות דף כ"ט מאי דקשה לי על זאת אוקימתא דלמה נייד ר' יוסף ממאי דאוקמא רבה לפי דעת התוס' דפליגי בדשמואל דגם רב יוסף ה"ל לומר כן ודכ"ע במלוה צריך למשכון לאו מצוה קא עביד ופליגי בדשמואל דלא הוה באמת נגד הסברא דאף דצריך למשכון דנימא דמצוה קא עביד ע"ש. ויש ליישב דע"כ רב יוסף לית ליה דשמואל דהנה ודאי נימא דמילתא דרב יוסף דאמר דשומר אבידה הוה ש"ש לקח ממתני' דילן דאמרה דמלוה על המשכון הוה ש"ש וגם ר"ע סובר כן בברייתא ולכך סבר ר"י דודאי טעמם הוא מדעשה מצוה ולא בעי למיתב רפתא לעני ולכך סבר ג"כ כן בשומר אבידה אבל אי הוה סבר הא דשמואל הי' לבעל דין לחלוק עליו ולומר מנא לך סברא דילך דלמא בדשמואל קמפלגי וכ"ע לית להו הא דפרוטה אלא ודאי דרב יוסף לית לי' כלל הא דשמואל וכן שמואל לית לי' דרב יוסף ונקט סברא דידי' ממתני' ומפלוגתא דר"א ור"ע דוק:
עוד שם במלוה צריך למשכון קמפלגי כו' הנה רבים תמהו על זה דמ"מ לא יגרע משוכר ולמה פליג ר' יהודה במתני' ואמר דהוה ש"ח ותירצו דר"י סבר כדמחליף לעיל רבה כו' אבל מ"מ קשה דאף לפי מאי דמחליף לא א"ש דכבר אמר לעיל דסתם מתני' אתיא כר"מ וגם אתי' כר"ע וקאמר במתני' דאומן הוה ש"ש וכן שוכר ונמי לפי מאי דמחליף והכא קאמר ר"י דטעם דר"ע הוא משום דעביד מצוה דוק דיש ליישב:
גם יש לדקדק ולומר למה לא קאמר ר"י דפליגי אי הוה שוכר ש"ש או ש"ח ובמלוה צריך למשכון:
בתוס' ד"ה אימור דאר"י כו' ומיהו נראה כו' דהא מדמי מתני' דקתני ש"ש לדר"י כו' אין זה הוכחה כל כך דאפשר לומר דס"ד דגם ר"י לא אמר אלא דקני להיות ש"ש עליו ולא לענין אונסין אבל האמת אחר הדחיי' דלא פליגי בדר"י למה לא נימא דאף לענין אונסין קאמר. ובאמת נראה מדבריהם ז"ל דלא קאמרו זה להוכחה גמורה וק''ל
בא"ד וא"ת ולמה כו' וי"ל כיון דעכשיו אין מעותיו בידו כו ולא ניחא להו לומר הואיל דכבר הלוה ואח"כ נקט להמשכון א"כ נימא דהוה ש"ש הואיל דתפיס לי אאגרי' דכבר כתבו לעיל דף כ"א בד"ה הא גמרתי דתרתי בעינן כו' ע''ע
ומה דכתבו עוד ועוד דחליפין יכול לעשות במשכון כו' לפי זה מאן דרצה לפרש שם בקדושין דקדשה במשכון דאחרים אפילו בשעת הלואה מקודשת ותוס' עצמן כתבו כן שם א''כ נימא הכא דלכך הוה ש"ש המלוה על המשכון דוק
בסוף דבריהם וקשה כו' וי"ל דמשום חיוב דש"ש, לא מקרי חמצו אי לאו משום דאמר הכתוב דקני' לי' והוה שלו כדר"י ע"כ יש לדקדק דא"כ מאי האי דכתבו לעיל לדברי רש"י ז"ל דצריך לפרש הא דחייב לבער פקדונות של נכרים בדקבלו אחריות היינו דוקא אחריות דאונסין הלא גם לפי דבריהם צריך לפרש כן דע"כ גבי פקדונות ליכא קרא דקני כדר' יצחק במשכון וא"כ ע"כ דוקא בדקיבל אחריות דאונסין דאחריות דש"ש לא אהני לן מידי דמשום חיוב דש"ש לא מקרי חמצו אם לא דנימא הואיל דגלי לן קרא גבי משכון דמשום חיוב דש"ש קני והוה כמו שלו כן נימא במקבל פקדון ודוחק ועיין בש"ך ח"מ סי' ע"ב דהרבה להקשות על דבריהם והסכים לדברי רש"י ז"ל וכן נראה:
בגמרא ת"ר המעביר חבית כו' למימרא דסבר ר"מ כו' הא דמביא תחלה ברייתא ואח"כ מקשה קושיתו נראה משום דאי לאו ברייתא דפליג בה ר"י סבר המקשן דודאי אפשר לשנוי איפוך ר"מ ור"י דהתם אבל השתא דמצינו דפליג ר"י בברייתא א"כ א"א לשנוי איפוך דא"כ קשה דר"י אדר"י דהכא קאמר ש"ח ישבע וא"כ ע"כ לית לי' דנתקל פושע וק"ל:
והא דמביא כאן הברייתא ולא ממתני' דהתם דבמתני' סתמא מתני חייב ולא בשם ר"מ וק"ל:
עוד בש"ס ואתא ר"י כו' ואתא ר"א כו' הוצרך לזה דלא תימא תלתא תנאי בנתקל דר"מ סבר דהוה אונס ור"י חשיב לי' כגניבה ואבידה ור"א כפושע וזה נראה לש"ס דוחק כדמצינו בכל מקום בש"ס וכן יש לפרש לקמן באוקימתא דר' חייא דלא תימא תלתא תנאי בתקנת חכמים דר"מ אית לי' התקנא אפילו בש"ש ור"י אית לי' בש"ח ולא בש"ש ור"א לית לי' כלל בין בש"ח בין בש"ש לכך מפרש נמי התם דלא פליגי בכך וק"ל:
והא דקאמר בדברי ר"א שתי תמיהות משום דאל"כ מה לי' לתמוה על קבלתו דדילמא באמת לא מיירי כ"א במקום מדרון או במקום שאין רואה וכדמצינו בכמה מקומות דקאמרה הש"ס הכא במאי עסקינן וסתם לי' סתומי ולכך קאמר דהוה לי' שתי תמיהות וא"כ א"א לומר דמסתם לי' סתומי דב' דברים ודאי צריך לפרש במאי קמיירי דוק:
תוס' ד"ה וסבר ר"מ אבל ר"י אדר"י לא קשיא כו' ובזה מיושב נמי הא דקאמרה הש"ס למימרא דסבר ר"מ נתקל לאו פושע כו' ולא קאמר דסבר דנתקל הוה אונס דבע"כ סבר לפי סברתו דהשתא דהוה אונס אלא משום דבמילתא דר"י צריכנא לומר הא דקאמר דנתקל לאו פושע אלא כעין גניבה ואבידה אבל לא דלהוי אונס דא"כ הוה קשה דר"י אדר"י לכך קאמר נמי במילתא דר"מ האי לישנא וק"ל:
בא"ד וא"ת כי נמי כו' יש לחבר האי וא"ת למאי שכתבו תחלה משום דהוה אפשר לתרץ ולומר דר' אלעזר דמשני תברא אית לי' נמי תקנת חכמים (והיינו דוקא בדלא פשע לאפוקי דר"ח דאית לי' תקנת חכמים לר"מ אפילו דפשע) וא"כ ליכא לאקשוי קושית התוס' דאימא דפטור משו תקנת חכמים ואי תימא דא"כ ה"ל לר"א לפרש דבריו דאית לי' נמי תקנת חכמים בזמן דליכא פשיעה אף אנן נימא דלא הוצרך לפרש כאשר ראה דגם המקשן ידע מתקנת חכמי באשר אמר למימרא דר"מ סבר נתקל לאו פושע ולא קאמר מילתא דעדיפא מני' דאית לי' אפילו דהוה אונס אלא ודאי סבר דאף דלא הוה אונס רק דלא הוה פושע הוה אתי לי' שפיר דפטירין ש"ח וש"ש משום תקנת חכמים אבל השתא דתירצו תוס' ז"ל דר"י אדר"י לא קשה וכדכתבו ז"ל וכבר כתבנו דבזה מיושב נמי דלא קאמר המקשן לר"מ דנתקל הוה אונס וא"כ ה"ל לר"א לפרש דבריו בתירוצו דאית לי' נמי תקנת חכמים בדליכא פשיעה דהלא לא מוכח מידי דידע המקשן מתקנת חכמים כלום דוק:
בא"ד וכן משמע בהגוזל קמא דפריך למאן דפטר כו' הא דלא הוכיחו מדין זה בעצמו למה טבח אומן בחנם פטור ובשכר חייב אי לאו הוכחתן דאדם המזיק אינו חייב כ"א בכעין אבידה וטבח אומן הוה כעין גניבה נראה דודאי לא קים להו לתוס' ז"ל הכא במעביר חבית והתם בטבח דהוה אדם המזיק, דאפשר לומר דלא הוה אדם המזיק כ"א בשאין כוונתו דהאדם לתועלת חבירו משא"כ הכא והתם דכוונתו לתקן דבר של חבירו לא קרינן בי' אדם המזיק אבל מהמקשן דלשם מוכח שפיר וזה אין סברא לומר דהתרצן יהי' מחולק עם המקשן בסברא זאת דוק:
בתוס' ד"ה מאי משתבע מעיקרא כו' ומשני, כו' ובזה מתורץ שפיר הא דקאמר ר"י ש"ח ישבע ומאי רצה בזה הלא לא פליג אדר"מ כ"א בש"ש לכאורה אבל לפי דבריהם א"ש דודאי פליג אר"מ אפי' בש"ח בדשינה מהמנהג דלר"מ פטור ולדידי' חייב ולכך קאמרה הש"ס ש"ח ישבע כו' האי כדיני' היינו דוקא כדיני' ודלא בדשינה וק"ל:
אבל ק"ק לפי דבריהם ז"ל למה קאמר ר"ח ב"א במילתא דר"א דתמיה הוא בשלא במקום מדרון ולמה לא קאמר דתמיהתו בדשינה מהמנהג ואפשר לומר דהיינו הא וק"ל:
דף פ"ג ע"א בגמ' ההוא גברא כו' ההוא גברא כו' הא דהביא לן הש"ס דברי רבא ב' פעמים וגם ר' יוסף דשאל לי' תרי זימני נראה משום דהוה אפשר לומר דע"כ לא קאמר איסי אלא בד' שומרים דכתיב בי' קרא ולא בדבר אחר לכך קאמר דאפילו בהא מילתא נמי איתא למילתא דאיסי וק"ל:
השוכר את הפועלים, פרק שביעי.
ע"ב בתוס' ד"ה פועל בכניסתו כו' פירש כו' ואע"ג דבעזרא כתיב כו' נראה דלרש"י הוה אפשר לומר דלא קשה מידי דלרש"י הוה ויתור מפועל ומבעה"ב ובודאי בבנין ב"ה לא אמרינן בי' ויתור דמאן לוותר וק"ל:
בא"ד ואע"ג שמזכיר כניסה שהיא בסוף היום קודם יציאה כו' גם בזה יש לומר דלרש"י לא קשה מידי דלדידי' מפרש הש"ס מילתי' דפועל ומילתא דבע"ה דפועל מוותר בערב ובע"ה בבוקר וא"כ ליכא לאקשוי מידי דמילתא דפועל ניחא לי' להקדים ממילתא דבעה"ב דכל הפרק בפועל קמיירי משא"כ לתוס' ז"ל דלא מיירי מויתר כלום אלא מהתחלה המלאכה ומסיומה ודאי אפשר לדקדק למה מקדים הכניסה קודם היציאה וק"ל:
בא"ד אע"ג דשעת הכנסת פועלים כו' גם בזה יש לומר דלרש"י לא קשה מידי דשם מיירי ממילתא דבעה"ב לכך נקט גבי הכנסה אצל תחלת המלאכה והוצאה בסיומה דבע"ע שייך לומר כן דתחלת מלאכה הוה אצלו הכנסה דזה הוא מבקש משא"כ הכא דמיירי בפועל ואצלו שייך לומר הכנסה אצל כניסת ביתו דזה הוא מבקש לילך אל ביתו משא"כ לתוס' א"א לומר כן וק"ל
בא"ד בסופו ופי' שכן משמע בב"ר כו' נראה לומר דמשמע לי' כן מדאמר שם תנאי ב"ד דמשמע דתנאי ב"ד הוא זה וכן הוא שם בי"ת. וא"ת כפר"ח למה נקט קרא דחזרת כו' אצל הוצאה משל ב"ה וקרא דולעבודתו עדי ערב אצל הכנסה משל פועל (וזה הוא קושית התוס' ודאי) אף אנן נימא דה"ק שם הוצאה משל ב"ה מניין היינו דמניין דיוותר ב"ה אצל הוצאה ומביא מדכתיב תזרח השמש כו' והוא אינו עושה כן אלא הולך מעמוד השחר לכך ב"ה מוותר משלו בערב וכן איפכא דוק:
בגמרא ר"א בר"ש אשכח כו' הביא מעשה הזה לכאן הואיל דדריש לעיל סיפא דקרא יצא אדם לפועלו כו' והכא דריש רישא דקרא. וגם מהאי מילתא דאמר ראב"ש לאו לחיות מתילי יש להבין התחברות הקרא דקדים ואמר בו תרמוש כל חיתו יער ואח"כ אמר יצא אדם לפועלו כו' ומה ענין לפועלים אצל חיות אבל מעובדא דראב"ש א"ש דקרא קאמר דבלילה הגנבים יצאו וביום נאספים וישינים והפועלים יוצאים בבוקר וישינים בלילה ואם ימצא אדם א' דיישן ביום והיינו בד' על היום ודאי גנב הוא אם לא ברדודי רדיד כמעשה דראב"ש וק"ל:
דף פ"ד ע"א בתוס' ד"ה אמר ר"י איברי' דר"י כו' אלו דברים כו' ובזה אתיא על נכון הא דר"י גלי לן מה דהי' בר' ישמעאל ורב פפא גלי לן מה דהי' בר"י משום דכל אחד בא להוציא נפשו מחשד וק"ל:
בד"ה יתיב בשערי טבילה והא דאמרינן כו' אבל ר"י כו' א"נ כו' שני תירוצים אלו מדוקדקים במאי דקאמרה הש"ס יתיב בשערי וק"ל:
בד"ה אי הדרת כו' מכאן אמר ר"ת כו' ובזה יתיישב היטב במאי דקאמר רשב"ל מאי אהנית לי התם רבי קרו לי כו' דהנה ר"י דהי' מהדר לי' ליסטא' בלסטיותי' ידע התרגז עליו לומר דלמה יפלוג עליו דהלא כל תורתו ממנו וכי בלסטיותי' ידע ורב"ל השיב לו דאין זה דהתם נמי קרו ולי' רבי וידע שפיר מקדם הרבה תורה ולכך קאמר מאי אהנית לי במה שלמדתי לפניך הלא כבר הייתי יודע הרבה גופי תורה וגם זה אחד מהם ולאו תורה דידך היא אלא דילי שהייתי יודע מקדם ור"י לא הבין כן אלא כפשוטו ולכך הי' מענישו או אפשר שהבין כן ואפ"ה הי' מענישו על שאמר דלא מהני לי' ולא מידי במילתא דאורייתא וק"ל:
בד"ה אי הדרת בך לקמן כו' ולא חש לשמה כו' אפשר דלא חש בזה הואיל דגם מתחלה ידע הרבה וכדכתבו בדבור שלפני זה וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה ס' ספני מפרש במדרש כו' ודלא כרש"י שהתפללו להנצל בזכותו דא"כ לא היה טובה כ"כ לראב"ש הואיל דזכותו הועיל להם ויש לומר עליו קטנתי מכל החסדים וק"ל:
דף פ"ה ע"א בתוס' ד"ה הוה עתיר משבור מלכא פירוש מזבל כו' ובזה א"ש במאי דהקדים הש"ס לומר דהוה עתיר משבור מלכא ולכאורה הוה אפשר לדקדק מאי איכפת לן בזה דהוה עתיר כו' אי דבא לומר דהוה לרבי בהמות הרבה ובשביל זה הי' אזיל קלייהו למרחוק הלא זה לא נשמע במאי דהיה אהוריירא עתיר משבור מלכא דהלא אפשר דהי' לו עושר גדול ואפ"ה לא הוה לרבי בהמות הרבה אבל במאי דכתבו הם ז"ל א"ש דמזבל הבהמות הי' לו העושר הגדול וא"כ ע"כ שהי' לרבי בהמות הרבה וק"ל:
דף פ"ז ע"ב בגמרא מה"מ כו' מה לכרם כו' מה לקמה כו' יש לדקדק דמשמע אי לאו האי פירכא דמה לקמה לא הוה קשה לי' מידי ואדרבה אי לאו האי פירכא קשה יותר מנ"ל כל מילי ואי מקמה וכרם הלא הוה שני כתובים הבאים כאחד. עוד יש לדקדק מאי מקשה מה לקמה כו' אתיא קמה קמה כו' וכי הדרך כן הוא להקשות ולימא ג"ש מעצמו הלא אין למידין ג"ש מעצמו מה שלא קבלנו מסיני עוד יש לדקדק למאי דמסיק הש"ס לא לכתוב קמה ולא חרמש אלא כי תבא בשל רעך והכל בכלל לכך אמינא דכל האי שקלי וטרי התרצן קאמר לי' ואית לי' הג"ש דקמה קמה בקבלה והיא מקובלת לענין זה דלא נימא דוקא בדבר דאינו חייב בחלה הוא דאמרינן וחרמש לא תניף או אל כלי לא תתן אבל דבר דחייב בחלה אפי' חרמש יניף או אפי' אל כליו יתן לכך גמרינן מג"ש דקמה קמה דאפילו דבר דחייב בחלה כן הוא ולכך תחלה דשאל השואל מה"מ השיב לי' הפשטן דת"ר כי תבא כו' ורצה בזה לסיים כמו שכתב לקמן בברייתא דהביא רבא ולכך קאמר דת"ר ולא הביא אלא הקרא ולא קאמר דכתיב אלא שקיצר דבריו והתחיל הוא עצמו להקשות אשכחן כרם כו' עד מה לקמה כו' וכוונתו בזה דלא תימא דהוה שני כתובים הבאים כאחד ולא ילפינן מידי מהם עד דמסיים לבסוף דבריו הצד השוה כו' ובזה מתורץ כל מה שהקשינו לעיל דוק ותמצא:
אבל א"כ יש לדקדק אמאי דמקשה ההוא מבעי לי' בשעת חרמש כו' הלא גם זה נילף מג"ש דקמה קמה דגם שם נאמר מהחל חרמש בקמה וגם זה קשה לפי האמת ולמסקנא ל"ל הדרש ואל כליך לא תתן בשעה שאתה כו' נילף כל זה מג"ש דקמה קמה הואיל דכתבנו דג"ש הלז היא מקובלת ולא כס"ד דקצת דהמקשן קאמר לי' בדרך דילמא ולא לפי האמת ולא הוה קשה מידי דגם הכא מקשה בדרך דילמא דאין הג"ש בקבלה ודוק:
עוד בגמרא הניחא למ"ד כו' אלא למ"ד כו' הא דקאמר תחלה הניחא למ"ד כו' ואח"כ מקשה קושיתו על המ"ד גזל גוי מותר נראה לומר דלכאורה הוה אפשר לומר ולהקשות גם למ"ד אסור דל"ל הלמוד דוחשו:
עם קונהו דגזילו אסור הלא אפילו אי לאו האי קרא ידעינן לי' מדשרי לן התורה בפועל מכלל דבעלמא אסור רק דיש לתרץ זה דלכך צריך לן הקרא דוחשב לאסור אפי' הפקעת הלואתו וסבר דאין גופו קנוי לו ואי לאו קרא דוחשב ה"א ע"כ לא אסר אלא גזילו ממש אבל לא הפקעת הלואתו והואיל דכן הוא שפי קשה על מ"ד מותר אבל אי לא הוה אמרינן כן למ"ד אסור לא הוה קשה מידי אמ"ד מותר דגם לדידי' הוה אפשר לתרץ ולומר דע"כ לא שרי אלא הפקעת הלואתו ולא גזילו ממש ומקרא דוחשב יליף לי' כן וקסבר דגוי גופו קנוי אבל השתא דאמר דהניחא למ"ד אסור א"כ ע"כ צריך לומר דגם לדידי' הוה קשה מידי וכדאמרנו לעיל וגם כדמתרצנו לעיל וא"כ למ"ד מותר אף דתימא דלא פליג כ"א אהפקעת הלואתו ולא אגזילו ממש מ"מ לדידי' קשה מה שהוה קשה לכאורה למ"ד אסור קרא דוחשב ל"ל לאסור גזילו ממש הלא זה נלמד ממה שהתירה התורה בפועל דוק. ועוד נדבר בזה בתוס' ד"ה אלא למ"ד כו':
בתוס' ד"ה אימא דבר חרמש כו' כגון אילנות לא תיכול וא"ת כו' הוצרכו לומר כגון אילנות דלא תימא הא דקאמר דלאו בר חרמש היינו דבר שנקצר בלי חרמש אף דדרך לקצור אותו דבר בחרמש מ"מ הואיל דלא נקצור השתא בחרמש לא יאכל לכך קאמרו דאינו כן אלא דוקא אילנות דאין דרכן לקצור בחרמש ובא להם זה דאל"כ אף לפי המסקנא דילפינן מקמה כל בעלי קמה אכתי נאמר דוקא אם נקצור בחרמש אבל אם לא נקצור בחרמש לא יהא נוהג בו הדין דפועל ובזה יתחבר שפיר האי וא"ת לדקודם וק"ל:
בד"ה אמר רבא כו' תימא דמ"מ למה נכתב כרם כו' יש לתרץ קושיתם דאי לא הוה כתיב כרם ה"א דבכרם הואיל דחייב בעוללות אפילו אל כליו יתן ושארי דברים שנתמעטו השתא מאותו קרא וא"ת דמ"מ הוה כתיב באותו קרא ענבים והוה ידעינן דמיירי בכרם אף אנן נימא דמ"מ לא הוה ידעינן הדרשא דענבים ולא דבר אחר דהשתא ידעינן לי' מיתור' דקרא דל"ל ענבים לא יכתוב כ"א ואכלת דכבר פתח הקרא בכרם וק"ל:
בתוס' ד"ה אלא למ"ד פי' בקונטרס כו' קשיא דהתם כו וא"ת למ"ד גזל הגוי מותר מאי עביד לקרא דוחשב כו' כבר כתבנו בש"ס קושית המקשן במאי דקאמר הניחא דקושיתו באמת כן הוא ל"ל קרא דוחשב ובמה שמתרץ א"כ הש"ס דמוקי' לי' בכרם רעך ולא של הקדש א"ש דמבעי לי' הקרא דוחשב לאסור גזילו וע"כ לא שרי אלא הפקעת הלואתו וכדכתב רש"י ז"ל ולקמן בהמקבל לא מוכח מידי דאית לי' למ"ד דאפי' גזילו מותר דוק:
בתוס' ד"ה רעך כו' תימא כו' וא"כ רעך ל"ל כו' נראה לתרץ קושיתם דאי לאו רעך ה"א בכרם הואיל דחייב בעוללות יהי' נוהג נמי בשל הקדש ולא הוה ילפינן מדיש דאינו חייב בעוללות וכן אפשר אי לאו רעך דבקמה ה"א קמה דחייב בחלה יהיה נוהג נמי בשל הקדש וק"ל:
בד"ה שבעך ולא אכילה גסה אי לאו כו' ובזה א"ש הא דכתב לן קרא מיעוטא דשבעך אחר כנפשך דאינו מיעוט וה"ל לאקדמה ולכתבו אצל שארי מעוטי' ואח"כ ה"ל לכתוב מלת כנפשך ובדבריהם א"ש דבאמת במלת ואכלת יש למעט תרוויי' היינו בין ולא מוצץ ובין ולא אכילה גסה רק דאי לאו מלת שבעך לא הוה ידעינן תרוויי' ובא לן יתורא דשבעך להורות על דבר זה ומ"מ הואיל דכבר אפשר לעמוד מיעוטם במלת ואכלת לכך מאחר מלת דשבעך אחר מלת כנפשך וק"ל:
דף פ"ח ע"א בגמ' ולוקח מדאורייתא מי מחייב כו' הא דנטר עד הכא משום דעד כאן לא רצה להקשות מידי דסבר דאפשר לפרש דה"ק מה נפש של ב"ה אוכל ופטור אף נפש של פועל אוכל ופטור והיינו משום שאוכל קודם התיקון ולוקח חייב בלאחר מירוח דתבואת זרעך קרינן בי' לפי' ריב"ם ולר"ת איפכא ובאמת לא שני לי' בין פועל ללוקח דפועל נקרא ג"כ ליקח ולא נקט פועל אלא משום דאין דינו לאכול כ"א קודם התיקון לריב"ם ולאחר התיקון לר"ת ועיין בתוס' אבל השתא דחזר קושיתו דהקשה הא לוקח חייב כו' א"כ אין הפירוש כן לכך גם הוא בא להקשות דוק:
בתוס' ד"ה תבואת זרעך כו' וא"ת כו' מאי דמקשה מהרש"א על דבריהם דבקיצור ה"ל להקשות מש"ס דהקומץ לא קשה מידי דודאי שם אפשר לומר דהוה דמי מן כו' והא דכתבו תוס' לקמן וצ"ע דכי משני התם כו' מ"מ לימא קח מן הנכרי הממורח כו' דזה ודאי לא הוה דומה מן כו' משום דאית בי' תרתי חדא דהוה לוקח וגם מן הנכרי דוק:
ע"ב בגמרא מאי לאו משיפקסו אפילו בשדה הא דהביא תחלה הא דאמר ר"א משינטל פיקס שלהם ואח"כ מקשה קושיתו נראה דמדר"א רוצה להוכיח דבריו ביותר הוכחה דאי דוקא עד שיפקסו בבית מאי אתי ר' אסי לאשמעינן פירושא דמילתא משינטל פיקס שלהם וכי מי לא ידע זה אלא ודאי דבא לאשמעינן משינטל אפילו בשדה ואחר שהשיב לו דדוקא בבית ומקשה לי' עד שיפקסו מבעי' לי' ותירץ דאי תנא עד כו' א"ש הא דפירש ר"א דבא לאשמעינן משינטל פיקס שלהם היינו מכי אתחולי כו' וק"ל:
בגמ' מאי לאי הכנסתן אפילו בשדה משום דאי דוקא משיכניס לבית למה קאמר ואי זהו גמר מלאכתן מלאכת הכנסתו דמשמע דאינו חייב כ"א לאחר שיכניס כולם הלא אפילו לא כניס כולם אותו שהכניס לבית ודאי חייב דהלא ראו פני הבית דבשלמא אי מיירי בשדה ומאי הכנסתו צבירתו ודאי א"ש דאינו חייב עד שיגמור אסיפתן דודאי אינו חייב בשיכניס קצתם ומשני לא הכנסתן לבית זהו גמר מלאכתן ובאמת חייב בשקצת ראו פני הבית רק דמהפך התיבות ואמר דהכנסה לבית כו' ולא כדקס"ד בשתגמור הכנסתן הרי הוא חייב דוק ותמצא:
עוד בש"ס ק"ו משור ומה שור שאינו אוכל במחובר כו' נראה לפרש דלא כרש"י ודלא כתוספות אלא ה"ק שור שאינו אוכל במחובר שלא בשעת מלאכה אוכל בתלוש בשעת מלאכה אדם שאוכל במחובר שלא בשעת מלאכה והיינו שאנו מצווי' להחיותו וזהו הק"ו גופא אשר פריך אח"כ ויהא אדם מצוו' על חסימתו מק"ו כו' וכן יש לפרש לקמן בסמוך דאמר ומה אדם שאיני אוכל בתלוש כו' והיינו דמותר לחסמו דוק היטב:
דף פ"ט ע"א בתוס' ד"ה גידולי קרקע יצא החולב כו' בריש בכל מערבין כו' התם קרי להו כו' בזה יתורץ מאי דמפרש הש"ס יצא החולב כו' ולא קאמר בקיצור אף כל שגידולי קרקע וק"ל:
בד"ה והבודל בתמרי' אע"פ דליכא מעשר אלא מדרבנן כו' בזה נמי מתורץ הא דמפרש הש"ס תרי מילי הבודל בתמרים ובגרוגרות משום דחד דאורייתא וחד דרבנן וק"ל:
ע"ב בגמ' ת"ש פועלים אוכלים כו' הא דלא מקשה הני תרי ברייתות אהדדי לפי סברתו דהפשטן דמהראשונה יש לדייק דרשאין פועלי' להבהב ומהשני' אפכא נראה דודאי ידע שפיר לתרץ ולחלק בין אכשורי גברא לאכשורי פירי וגם ידע דלא שרי להבהב משום ביטול מלאכה ולא עלה על דעתו לחלק בין איכא אשתו ובניו עמו או לא רק סבר דבכל מקום איכא ביטול מלאכה והנה לא רצה להקשות הני תרי ברייתות אהדדי דודאי איכא לחלק כדאמרנו אבל באשר ראה דבעי מה להבהב ונתן טעם משום ענבים ולא ד"א הוה קשה לי' תיפוק לי' דאסור משום ביטול מלאכה אלא ודאי דדעתו במה שנתן הטעם משום ענבים ולא ד"א לאסור אפי' בלאכשורי גברא דשם אין ביטול מלאכה ואחר שתירץ לו ואמר דלאכשורי גברא לא קמבעי לי א"כ קשה להפשטן למה קאמרת הטעם משום ענבים ולא ד"א תיפוק לי' משום בטול מלאכה אלא ודאי דלית לך דיש קפידא בזה לכך רצה לפשוט לי' מאותה ברייתא ודחה לי' ואמר דשם הטעם משום ביטול מלאכה וגם לדידי אית לי' קפידא זאת רק דבעי' דילי במקום שאין ביטול מלאכה דוק:
בגמ' ולא יספות במלח ורמינהי כו' הא דלא מקשה הני תרי ברייתות אהדדי זולת ממה שקדם נראה לומר דאי לאו דדחי לי' המדחה באומרו מלח ודאי כענבים וד"א דמי לא הוה קשה לי' מידי דשפיר ידע לתרוצי דברייתא א' דאמרה לא יספות במלח הוה הטעם משום ענבים ודבר אחר וההיא דסופת במלח קאי אסיפא ומיירי כו' וקמ"לד לא קבע' ספית' וכדמקשי' תוס' בד"ה בארץ כו' אבל השתא דאמר המדחה מלח ודאי כענבים וד"א דמי נשמע מזה שמלח דמי טפי ודאי לענבים וד"א מהבהוב א"כ לפי זה יש לדקדק דנפשוט מני' אפכא דהבהוב לא הוה כענבים וד"א דאל"כ למה קאמרה הברייתא דלא יספות במלח הוה לה לומר רבותא טפי דלא יהבהב אפילו אלא ע"כ לומר דמשום הכי אינו יכול לפשוט כן משום דאמינא דמשום הכי נקט לא יספות כו' לאשמעינן דין אחר והיינו משום קביעות דמעשר וא"כ קשה אברייתא שני' ודוק:
בתוס' ד"ה שתים כו' דמקח קובע כו' לטעמי' אזלי שכתבו לעיל דף פ"ח ע"א בד"ה מאי לאו בשדה כו' ע"ש וק"ל בד"ה בארץ כו' וא"ת כו' כבר כתבתי בסמוך דאפשר לתרץ קושיתם בע"א:
דף צ' ע"א בגמ' רשב"י אומר מביא כרשיני' כו' אפשר לומר ולפרש טעם דרשב"י משום דאם מביא מאותו מין הוה נראה מ"מ כחוסם לעיני הרואה הואיל דתלה טרסקל בפי' ונתן בתוכה מאותה מין כאלו אינו רוצה שתאכל יותר ממה שנותן לה בטרסקל ולא הניח' לאכול עד שבעה ולכך קאמר דמביא כרשינין כו' וא"כ הרואה יאמר דלכך לא הניחה לאכול ממה שלפני' משום דניחא לה יותר במה שבטרסקל ולא יתערב במה שלפני' לכך נתן בטרסקל שבפי' ולא שאינו רוצה להניחה לאכול עד כדי שבעה ולא תקשה ממה שפשט רב ששת לקמן מהא דרשב"י כי דוק ותמצא:
בגמ' ורמינהו. פרות כו' ונכרי כו' וישראל כו' הא דמסיים הברייתא ואח"כ מקשה קושיתו וקושיתו אינו כ"א מרישא דברייתא נראה דאי לאו הסיפא, הוה אפשר לומר הא דקאמר ברישא עובר היינו מדרבנן הואיל דאינו תולה לה בטרסקל שבפי' מפני מראית העין ומצינו כמה פעמים לישנא דעובר מדרבנן אבל השתא דחזינן בסיפא דקאמר נמי עובר וההיא ודאי הוה דאורייתא א"כ ודאי הרישא נמי דאורייתא:
בתוס' בד"ה גידולי מעשר כו', ואפי' לקוח בכסף מעשר כו' ובזה יבא על נכון הא דהוצרך הש"ס לומר גידולי מעשר חולין ומהיכי תיתי לומר דאינו חולין דע"כ לא גזרו אלא על גידולי תרומה מטעם תרומה טמאה שביד כהן אבל השתא דאפשר לתת אותו טעם שנתנו בתרומה גם במעשר א"כ הוה אפשר לומר שגם במעשר גזרו והא דלא נקטו מעשר ונקטו תרומה משום דלא צריך למנקט מעשר הואיל דחד טעם איתנ' בתרווי' לכך הוצרכו לומר דגדולי מעשר חולין וק"ל.
בד"ה כאן במעשר כו' דאפי' לר"י כו' דא"א לומר דאליבא דר"מ קאי דא"כ מאי איכא בין תירוץ הא' לתירוץ הב' וק"ל:
בד"ה חסום פרתי פי' ודוש בתבואתי כו' ולא ניחא להו כפרש"י דמיירי בדישה של גוי דא"כ מאי רצה לפשוט מהא דשלחו לאבוה דשמואל דשם מיירי בבהמת ישראל וקאמרו עוד דבתבואת נכרי פשיטא דשרי משום דלא תקשה מנ"ל להפשטן דלא בעי בתבואת דנכרי וק"ל
בתוס' ד"ה אבל הכא כו' אע"ג דבמס' מועד קטן כו'
ובהכי א"ש הא דלא שאל שאילתו סתם מהו שיאמר אדם לנכרי לעבור אלאו אבל לדבריהם א"ש וק"ל:
בד"ה
דגנבי' להו כו' בשאלתו' דר"א מפרש שהיו קושרים כו' דקשה להו דאי כפשוטו מאי קאמר הערמה אתעביד בהו כו' במאי הי' נראה דעבדו הערמה דלמא הנכרים הי' עושים שלא מדעתם באמת וק"ל:
ע"ב בגמ' ת"ר החוסם כו' ר"י אמר חייב עקימת פיו הוה מעשה ר"ל אמר פטור קלא לא הוה מעשה הא דנקטו הני תרי אמוראי כל אחד לישנא לעצמו ולא כדרך הש"ס ולא ה"ל למימר אלא ר"ל אמר פטור דעקימת פיו לא הוה מעשה או ר"י ה"ל לומר קלא הוה מעשה נראה דודאי ר"ל מודה דעקימת פיו הוה מעשה וגם ר"י מודה דקלא לא הוה מעשה ולא פליגי הכא אלא באיזה דבר דעושה החסימה ור"י סבר דעקימת פיו עושה עיקר החסימה דאי לאו דעוקם את פיהו לא הי' נשמע קולו ולא היתה נחסם הבהמה ולכך הוה לאי שיש בו מעשה ור"ל סבר דעיקר החסימה בא מכח קולו וקלא אין בו ממש ולכך הוה לאו שאין בו מעשה דוק:
בתוס' ד"ה מחלפי אהדדי כו' שלא מדעתן כו' דאל"כ מאי רבותא דהנהו חסידים וק"ל:
בד"ה ר"י אומר חייב כו' תימא כו' עד ולהכי פריך הכא ר"י לר"ל ממימר כו' משום דלכאורה הוה אפשר לדקדק מאי מקשה ר"י ממימר אחוסם הלא כבר אמר התנא חוץ ממימר אבל שארי הדברים אינו חייב עליהם וק"ל:
בא"ד וא"ת כו' ומשני שאני עדים זוממין כו' הביאו התירוץ הזה משום דמזה נראה לכאורה דקושי' המקשן קאי המגדף (ולא כדתירצו באמת דלא קאי אלא אעדים זוממין) הואיל דחזינן דבתירוץ הב' נקטה הש"ס בלישני' שאני עדים זוממין ובתירוץ הראשון נקטה שאני מגדף ולא נקטה נמי שאני עדים זוממין כבתירוץ הב' אלא ע"כ הואיל דקושיתם דלבתרי' קאי נמי אמגדף לכך נקטה הש"ס נמי בהתירוץ מגדף. וע"ז מתרצי' תוס' בסמוך דלעולם דהקושי' לא קאי אלא אעדים זוממין ואי' משום דנקט בלישני' שאני מגדף ולא נקט שאני עדים זוממין משום דבמגדף קאי האי תירוצא הואיל דישנו בקול אף לפי המסקנא משא"כ בעדים זוממין לא קאי האי תירוצא לפי האמת לכך נקט בלישני' שאני מגדף ולא עדים זוממין דוק:
בתוס' ד"ה ר"ל אמר פטור כו' וא"ת דבאלו הן הלוקין פליג ר"י ור"ל כו' יש לומר דאי לאו דתירצו לפני זה דנפקא לר"ל מלעשות דאין לוקין כו' הוה אפשר לומר דע"כ לא קאמר ר"ל דלוקין אלאו שאין בו מעשה אלא בדבר שא"א להמצא בו מעשה דומי' דנותר אבל בדבר שאפשר להמצא בו מעשה דומיא דחסימה מסברא אמרינן דאין לוקין אלא בעושה מעשה דוקא אבל השתא דאמרו דר"ל יליף לי' מקרא דלעשות ובקרא סתמא כתיב ואין לחלק א"כ בכך וק"ל:
דף צ"א ע"א בגמ' דאי כר"י האמר יורש אינו מימר יורש אינו סומך סיים בדבר הזה דיורש אינו סומך אף שאינו ענין לכאן משום דילפותא דר"י דאמר יורש אינו ממיר אתי' לי' ממה שסובר שאינו סומך דיליף תחלת הקדש מסוף הקדש כדאי' שם בתמורה וק"ל:
עוד בגמ' א' אביי הא מני ר"מ כו' יש לומר דאביי נייד מתירוצא דרבא דלישנא דמשלם לא משמע כתירוצו ונייד גם מתירוצא דר"פ דא"כ אפכא ה"ל לומר בברייתא משלם כו' ולוקה הואיל דהתשלומים אתי' תחלה ורבא נייד מתירוצא דאביי דניחא לי' לאוקמי טפי כרבנן מדר"מ ומדר"פ נייד כטעם הראשון וגם ר"פ נייד מדברי שניהם מהאי טעמי' דאמינא ואפשר לומר דהברייתא גופ' סביר' כג' תירוצי' שלהם והבן:
עוד בגמ' א' ר"פ ה"מ בעו מינאי כו' ופשטי להו לאיסור' חדא כהלכתא כו' הא דקאמר דבר זה ג"כ דפשיט להו כהלכתא ומאי אשמעינן דפשיט להו כהלכתא דבשלמא במאי דאמר דפשיט להו לאיסורא דלא כהלכתא שמעינן טובא דיש לעשות גדר ולאסור שלא כדין ושלא כהלכתא. גם יש לדקדק למה מסיים במה שמביא שפשט להו כהלכתא הא דכיוצא בו אין טשין כו' לכך אמינא דאף דפשיט להו כהלכתא מכל מקום הי' מחמיר עליהם בדבר מה דהנה מצינו בלישת עיסה בחלב היתירא באם עושה כעין תורא כדאי' בפסחים ור"פ פשיט להו לאיסורא דהיינו דקאמר להו סתמא אסור ולא קאמר להו ההיתר אם עושין בכעין תורא כדי שלא יזלזלו ודבר זה (דהיינו דמותר בכעין תורא) שמעינן מהא דמסיים אין טשין כו' דלכאורה יש לדקדק הואיל דחזינן דאסור אפילו בנ"ט בר נ"ט מאי אשמעינן א"כ ברישא דאסור דפשיטא הוא אבל באשר אמרינן דמצינו ג"כ היתר בשעושין בכעין תורא א"כ ודאי צריך לאשמעינן ברישא דאף בזה מותר לעשות בכעין תור' ומאי שמקשי' תוס' דבקינוח סגי יש לומר דנ"ט בר נ"ט אסור לעשות לכתחלה אלא בדיעבד מותר ואי הוה מקנה כדי לאפות אח"כ הוה כמו לכתחלה דוק:
בגמ' מתיב רב אחדבוי אלו נאמר כו' הא דמביא הש"ס מילתא דרב פפא ואח"כ תיובתא דרב אחדבוי נראה דאי לאו דר"פ הוה אפשר לתרץ האי קושי' ולומר דהא דקאמר לא יאחוז היינו מדרבנן דהואיל דמדאורייתא אסור בהכנסת מין במינו גזרו רבנן אפי' באחיזה אבל השתא דהביא ר"פ ראי' מהא דשמואל אף דאפשר לומר דע"כ לא קמיירי שמואל אלא בדאורייתא אבל בדרבנן נגזור כקושי' התוס' אלא ודאי דסבר ר"פ וידע דמעולם לא גזרו רבנן שים גזירה בהדא מילתא וא"כ ודאי קשה מאותה ברייתא וקל:
וגם אפשר לומר דבא לר"פ הדא מילתא דלא גזרו רבנן כלום מן מאי דאמר הני תרי מילי בהדדי ובמנאפי' כו' לומר כמו במנאפי' דאין שייך שם לומר גזירה דהלא מיירי שם בעדים הבאים להעיד כן אין שייך לומר בהדא מילתא שום גזירה וק"ל:
בתוס' ד"ה בבא לצאת ידי שמים וא"ת כו' וא"ת תנא תני כו' היינו שם בפרק הזרוע מקשה כן. אפשר לומר ולדבק הוא"ת הב' לדקודם דאחר דתירצו התוס' על קושי' הראשונה דהם לא רצו כו' ע"כ צריכנא לומר כפשט הא' שפרש"י דאי כפי מה ששמע מפי המורה הוה קשה דאחר שבא לידו ותפיס בי' א"כ למה הי' מהדר להו וא"כ קשה קושי' הב' אבל לפי מאי שפירש המורה לא הי' קשה מידי דשאני הכא דלא איירי כלל בבא לצאת ידי שמים וק"ל:
בד"ה אתנן כו' עיין מה שכתבתי בב"ק על דבריהם:
בד"ה ואם טש כו' תימא כו' כבר מצאתי יישוב על קושתם כדלעיל בד"ה ופשטי להו כו' תימא לר"י כו' גם כאן מצאתי קצת יישוב על קושיתם ודוק:
מין במינו כו' תימא כו' וי"ל כו' אבל יש לדקדק דא"כ למה מאריך בלישני' ודייק מסיפא דברייתא ה"ל למידק בקיצור מרישא דברייתא דוק ותמצא:
ע"ב בגמרא ת"ש הי' עושה בתאני' כו' ת"ש אבל מונע, כו' הא דפשיט סברות הפוכו' ולא מקשה רישא דמתני' אסיפא נראה לומר דאי לאו בעייתו לא הוה קשה לי' מידי דשפיר ידע במקום דאיכא ביטול מלאכה לא שרי לי' לאכול ולכך אסרינן בסיפא ליזול וליכל והא דשרינן ברישא מיירי דליכא ביטול מלאכה והיינו דמודלית וגם סבר דמודלית גופי' לא הוה ממה שאתה נותן אלא ממין שנותן ולכך כשראה בעיא דילי' והוה קשה לי' תיפוק לי' דאסור משום ביטול מלאכה אלא ודאי צריך לומר דבעיא דילי' קאי במודלית ולא הוה ממה שאתה כו' ולכך פשיט לי' מרישא ודחי המדחה דמיירי במודלית וא"כ ע"כ צריך לומר דמודלית הוה ממה שאתה נותן כו' וא"כ ע"כ בעיא דילי' לאי במודלית קמיירי והדר לדוכתא מאי דאמרנו לעיל תיפוק לי' דאסור משום ביטול מלאכה אלא ודאי צריך לומר דלית לי' שיאסור משום בד"ה ביטול מלאכה ולכך פשיט לי' מסיפא ומהדר לי' דודאי גם לדידי אית לי הא דביטול מלאכה ובעיא דילי במקום דליכא ביטול והיינו בשאשתו ובניו עמו אבל הפשטן לא העלה על דעתו הא דאשתו ובניו וק"ל:
דף צ"ב ע"א בגמ' איבעיא להו כו' ת"ש אוכל כו' א"א משלו אוגיר כו' ואלא מאי כו' יש לפרש הוויי' דהפשטן והמדחה הכי דהפשטן סבר דשפיר יש לחלק בין אי מדשמים אוכל או משלו דבשלמא אי אכיל מדשמים וטעמא משום עגמת נפש דפועל וצערי' א"כ אף יותר משכרו יאכל להשקיט צערו דבין אם הרבה יעבוד או מעט מ"מ אית לי' צעריה דעובד ואינו אוכל אבל אי אמרינן דמשלו אוכל והוה תוספת שכר היאך אפשר לומר דיתן לו הוספת שכר יותר משכר גופי' ק"ו אם יאכל כל מה שעושה כמאמר ני דר"א ומהדר לי' המדחה דאף בשל שמים איכא סברא לומר אוגיר בדנקא כו' כלומר אף דנאמר דטעמא דאכילה הוא משום צערי' דידי' מ"מ למה נאמר דהמשכיר מחויב למלאות תאותו משלו ולא יניח לו מאומה דילמא ע"כ ולא יאכל אלא כשהשכיר לו לעבודה מרובה ולא לעבודה מועטת אלא מאי אית לך למימר רחמנא זכי לי' כלומר דרחמנא סתמא קאמר דיאכל למלאות נפשו להשקיט צערי' ובעל בית דאוגיר לפועל לפעולה מועטת איהו דאפסיד אנפשי' א"כ אף דמשלו הוא אוכל איכא למימר כן דוק:
בגמרא ת"ש ר"א חסמא כו' וחכמים מתירים מאי לאו בהא קמפלגי כו' לא דכ"ע משלו הוא אוכל והכא בכנפשך קמפלגי כו' יש לדקדק טובא בפשיטות הפשטן דהכא מאי רצה לפשוט השתא טפי מבראשונה אי משום דחכמים מתירי' וא"כ ע"כ משל שמים אוכל כדס"ד בפשיטות הראשון הלא כבר אדחי לי' זה ואי משום דרוצה להוכיח דע"כ דחייה הראשונה ליתא מדמצינו דפליגי בהא מילתא אי יאכל יותר משכרו, וא"א להמצא לפי דעתו דפשטן באיזה סברא קמפלגי אם לא דנאמר דפליגי בהדא מילתא אי משל שמים אוכל או משלו א"כ ל"ל לאתויי הא דחכמים מתירים לא ה"ל לאתויי כ"א, הא דפליג ר"א את"ק והי' ג"כ יכול להוכיח כן. גם מאי דאיתא בגירסתנו לא דכ"ע משלו הוא אוכל אינו מיושב שפיר ודברי תוספות ידועים. ע"כ אומר לי לבי לפרש דברי הפשטן כך. דהנה כבר קדם לן הש"ס דאיכא בינייהו דת"ק וחכמים מילתא דאיסי והיינו דת"ק סבר דוקא פועל אוכל ולא אדם אחר וחכמים סבירא להו דכל אדם אוכל וא"כ ע"כ אית להו לחכמים דמשל שמים הוא אוכל משום צעריה ולא משום שכירות דלמה יאכל אדם אחר שאינו פועל מאשר לא עמל בו אלא ודאי דמשום צערי' דאדם אשר רואה ענבים ביכורים ולא יאכל ממנו ולכך לא שני לי' בין פועל לאדם אחר ות"ק אית לי' דמשלו הוא אוכל דתוספת שכר הוא ע"כ לא יאכל אדם אחר. ודחי לי' המדח' דלעולם אף החכמים סבירא להו דמשלו הוא אוכל כת"ק ואיסי גופי' לא קמיירי כ"א בעושין בסעודתא כדמהרר ר"א לפני ר"כ וא"כ אף הוא עמל ויגע בו ולא פליגי אלא במלתא דכנפשך דת"ק אית לי' דוקא בדבר שמוסר נפשו עליו והיינו דוקא פועל אשר השכיר עצמו בשביל ממון דסתם פועל בהכי מיירי כדכתיב בכובש שכר שכיר ואליו הוא נושא את נפשו ופירשו אל השכר הזה הוא נושא נפשו למות עלה בכבש ונתלה באילן וחכמים דרשי מלת כנפשך לד"א דוק ותשכח כי הכל מה שדקדקנו יתיישב היטב ונכון:
עוד בגמרא ת"ש נזיר כו' ת"ש פועל כו' הא דהקדים ברייתא דנקטה נזיר לברייתא דפועל ומאותה ברייתא יש לפשוט בפשיטות טפי משום דהוא שפיר ידע דיש לדחות כדדחי לי' שאני נזיר משום סחור כו' ואם כן אף דהביא הברייתא דפועל תחלה כבר יש לדחות מאי פועל נזיר וסבר דע"כ דעתו דבעל האבעיא כך דאל"כ מאי קמבעיא לי' הלא כבר מפורש בברייתא דלא יתן לאשתו ובניו לכך הקדים לו ברייתא דנזיר וא"כ ע"כ ההיא ברייתא דפועל בכל אדם קמיירי דאל"כ תרי זמני ל"ל בנזיר וכדדחי לי המדחה ברייתא א' והביא הב' לומר דא"כ תרי זימני ל"ל ודחי לי' דמ"מ היינו נזיר ומידי גבי הדדי תניא כדאסיק וק"ל
עוד יש לדקדק הא דהביא תחילה ממה דרוצה לפשוט דתנאי היא בהא מילתא ואח"כ רוצה לפשוט לגמרי ואין הסדר כן אלא תחלה, ה"ל לאתוי ממה דיש לפשוט לגמרי ולאחר שנדחה ה"ל לאתויי דיש לפשוט מ"מ דתנאי היא. ויש לומר דהנה מאי דרצה לפשוט דתנאי היא לא בפשיטות תקיף ואמיץ יותר ממה שפשט אחר כן ע"כ הקדמהו דלא די דרוצה לפשוט דתנאי היא אלא אף דקושיא אלימתא הוא על בעל האבעיא דע"כ לא קאמר דנפקא מיני' אלא אם רשאי ליתן לאשתו ובניו וממאי דפליגי הני תנאים יש למצוא עוד נפקותא אחריני והיינו אם מותר לו לאכול יותר משכרו וק"ל:
גם הקדים הפשיטות דתנאי היא משום דראה דיש לפשוט ההיפוך ממתני' דמביא לקמן ע"כ קאמר דודאי תנאי היא וכדדחי לי' פשט לי' משניהם פשיטות הפוכות וא"כ ע"כ תנאי היא ובזה מיושב הרעגנשבוגר וק"ל:
בתוס' ד"ה א"א כו' ואי משל שמים כו' שלא זיכה לו הכתוב אלא מה שהוא לועס ואוכל כו' והנה תוס' ז"ל לא נהירא להו מה דפרש"י בד"ה לדידי' כו' וכל זמן דלא מטא לידי' לא זכי לי' דליתבי' לאשתו ובניו ע"כ דמשמע אחר שבא לידו רשאי ליתן לאשתו ובניו אף, דמשל שמים אוכל דא"כ הפשטן דלקמן דפשט לי' מברייתא דמתחיל מנין לפועל כו ומסיים שנאמר ואל כליך לא תתן דמשל שמים אוכל היאך אפשר לומר שם אחר שבא לידו יתן לאשתו ובניו הלא מקרא מלא דיבר הכתוב אל כליך לא תתן לפי הקס"ד דידי' דדרשא גמורה היא אלא ע"כ אי אמרינן משל שמים הוא אוכל אף שהגיע לידו אינו יכול ליתן לאשתו ובניו. ותמה אני על דעת אחת אשר הביא הטור סי' של"ז בשם י"א דסבר אחר שהגיע לידיו רשאי ליתן לאשתו ובניו ואיך לא ראה הוכחה גמורה הלז ועל רש"י גופי' אני מתמה כי בודאי בדקדוק כתב כן לומר דלאחר שהגיע לידו רשאי ליתן דהלא ע"ב בד"ה אי אמרת משל שמים כו' כתב דאין לפועל קטן זכות אלא כשנותן לתוך פיו משמע דוקא פועל קטן שאני דאין לו זכיי' אבל פועל אחר דאית לי' זכיי' רשאי ליתן למי שרוצה דוק.
בתוס' ד"ה השוכר את הפועל כו' תימא כו' וי"ל כו' ועוד דין הוא שיאכל פועל כו' אל יקשה לך דא"כ למה בנו אוכל וחייב הלא לא נגמרה מלאכתו וכבר כתבו הם ז"ל לעיל דף פ"ח ע"א בד"ה מאי לאו כו' דהמקח אינו קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו דהלא גם הם ז"ל כתבו במקום ההוא בד"ה תבואת זרעך כו' וז"ל דבשעה שאוכל כבר נתקן וא"כ גם הכא הא דנותן לאכול לבנו אינו רוצה לקנות וא"כ כבר נתקן וכמו שכתבו ז"ל דף כ"ט ע"ב בד"ה שתים כו' וז"ל וכי תלש שתים ביחד חשיבי גורן שהלוקח לא יעשה גורן אחר ע"כ ודוק:
ע"ב בגמרא על מנת שאוכל אני ובני או שיאכל בני בשכרי הוא כו' רש"י פירש ע"מ שיאכל בני בשכרי שקצצת לי' ותוספות ז"ל מקשים על פירושו ונראה לקיים פירש"י והמקשן לא מקשה כ"א מרישא דברייתא. רק תחלה נאמר למה נקטא הברייתא תרי מילי ונראה דאי תנא רישא ה"א דוקא בהא מילתא אוכל הוא ופטור משום דפועל מיקרי דהלא יש לו שכר חוץ ממה שאוכל משא"כ בסיפא דאינו נוטל שכר כ"א מה שאוכל בנו ונימא דא"כ לא יתקרי פועל ואינו א"כ במילתא דכנפשך דדרשינן לעיל ולא יאכל הוא אפילו בפטור לכך אצטריך הסיפא ואי הוה תני הסיפא ולא רישא ה"א דוקא בהא לא יאכל בנו בפטור הואיל דמקח גמור הוא (וכדמקשי' תוס' ז"ל על רש"י ז"ל) אבל ברישא דאינו אוכל בשכרו, אלא ממה שויתרה התורה לו נימא דאף בנו פטור לכך אשמעינן דלא וא"כ יש לומר דהפשטן לא פשט לי' אלא מרישא והא דהביא גם הסיפא משום דאל"כ הוה אפשר למדחי ולפרש הרישא דומי' דסיפא דהא דאמר ע"מ שיאכל אני ובני היינו דבנו יאכל בשכר שקצץ לו והו' א"כ מקח, גמור לכך הביא ג"כ הסיפא א"כ ע"כ רישא מיירי דיאכל בנו עם האב שמזכה לי' התורה ופשט שפיר מאי דרצה לפשוט ודוק:
עוד בגמרא בשלמא נתפרסו עגוליו כו' מאי מקח טעות איכא נראה דאי לאו דמשני לי' דמתחזי כמקח טעות לא הוה קשה לי' נתפתחו חביותיו מאי לא הודיען שייך ביה דה"א דהיינו דלא הודיען איזה מלאכה יעשו אלא שהשכירה סתם לעשות לו מלאכה אותו יום ואח"כ הראה להם לעשות בחביות ויכולים לומר אילו היינו יודעים שנעשה דבר שיש בו עגמת נפש לא היינו נשכרים לך משא"כ כשהראה להם הדבר אשר יעשו ואעפ"כ היו נשכרים לו א"כ בודאי לית להו צער לעשות בלי אכילה או שתיה ממנו אבל השתא דקאמר דמחזי כמקח טעות א"כ ליכא למימר דמיירי אלא נתפתחו חביותיו בסתם לעשות לו מלאכה אותו יום דא"כ לית כאן מקח טעות דמי אטעיי' דהלא בסתמא השכירם אלא ע"כ לומר דהראה להם המלאכה אשר יעשו ואטעיי' וא"כ שפיר קא מקשה דמאי מקח טעות שייך דוק:
עוד בגמרא א"ה גדולים נמי יש לפרש דבשלמא אי אמרינן משל שמים אוכל יש לומר הא דקאמר קוצץ ע"י בנו ובתו ועבדו הגדולים היינו שהם קוצצים עם בע"ה ואחר שהם קצצו בא הוא ונוטלו דכל מה שקנה עבד קנה רבו הואיל דנותן להו מזונות ולכך אמרה המתני' שיש בהם דעת לקצוץ בעצמם אבל אי אמרה דאינו נותן להם מזונות וא"כ אף שכרם אינו שלו וא"כ למה נוטל הוא הקציצה ומשני דאיירי דידעי יקא מחלי דוק ותוספות ז"ל אינן מפרשים כן והיודע יבחר:
עוד בגמרא מאי לאו אידי ואידי במעלה להן מזונות כו' אע"ג דשפיר אוקמי כבר באין מעלה. גם מה שאמר בסמוך א"ה קטנים נמי ניקוץ להו מאי קשה ליה יותר על דברי המדחה מאשר הי' קשה ליה על אוקימתא דיליה דמוקמי לתרווייהו במעלה נראה לפרש דודאי על אוקימתא דיליה לא הוה קשה לי' מידי דודאי הסברא נותנת דקטנים לא יהיו כגדולים ומילתא מפורשת הוא זה דהואיל ואין בהו דעת ואין עבדים לו כ"א בניו הם לא יקצוץ להם אף שנותן להו מזונות ואף הוא אינו חפץ לצערם בודאי אבל על המדחה אשר אוקי מתני' כשאין מעלה וברייתא במעלה קשה לי' דא"כ מ"מ מצינו דפליג מתני' על הברייתא דמתני' ע"כ לא קאמר דלא יקצוץ ע"י בניו הקטנים כ"א בדאין מעלה מזונות וברייתא קאמר אף במעלה ואי תימא דגם מתניתין סברה בבנים הקטנים אפילו במעלה לא יקצוץ והא דמיירי באין מעלה רבותא דגדולים קמ"ל דאפ"ה יקצוץ דע"ז אפשר לבעל דין לחלוק ולומר דאי איתא כן הלא יש לטעות ולומר דדוקא בבנים הקטנים באין מעלה לא יקצוץ אבל במעלה יקצוץ אלא דע"כ דהאמת כן הוא וא"כ הדר לדוכתא דפליגא הברייתא אמתני'. ומהדר המדחה צעריה דבנו ובתו לא זכי לי' רחמנא וא"כ אף דמתני' סתמא קאמר א"א לטעות בכך דדבר פשוט הוא זה וא"כ מתני' לאו דוקא קאמר באין מעלה אלא אפילו במעלה ולא פליג אברייתא א"כ. ובזה יתפרש היטב נמי דקאמר תחלה מאי לאו אידי ואידי במעלה כו' דאי מתני' באין מעלה דחיקא לי' א"כ קטנים נמי ניקוץ להו כדמקשה לבסוף דוק ודברי תוספות ידועים והיודע יבחר:
בתוס' ד"ה א"ה גדולים נמי כו' כבר כתבתי מה שיש לפרש בע"א. ובמה שפירשו הם ז"ל יתיישב היטב מאי דקאמרה הש"ס א"ה גדולים נמי ולא קאמר א"ה גדולים נמי לא דהלא קושיתו הוא השלילה ולא החיוב אבל לפי דבריהם ז"ל א"ש דה"ק גדולים נמי אנוסים הן כקטנים וק"ל:
גם א"ש לפי דבריהם דאי מיירי בידעי וקא מחלי א"כ מאי קמ"ל בזה כל אדם אשר ימחול דבר מה לחבירו מחילתו מחילה אבל לפי דבריהם א"ש דה"א דלא יהי' מחילתם מחילה משום דנאמר דאנוסים הן קמ"ל וק"ל:
בד"ה לא זכי לי' רחמנא כו' א"נ נקט רחמנא משום בתו דמן התורה מעשה ידיה שלו וצערה לא זכי ליה רחמנא ע"כ. בזה א"ש במאי דמהדר ליה צעריה דבנו ובתו הקטנים ולא הוה לי' למהדר אלא בקיצור כלישנא דהמקשן צעריה דקטנים לא זכי ליה אלא משום דתרי מילי נינהו דבבנו נאמר לא זכו ליה רבנן ובבתו נאמר לא זכי ליה רחמנא לכך מאריך בלישניה וק"ל:
דף צ"ג ע"א בגמרא הניחא למ"ד אין הרב כו' אלא למ"ד כו' יש לפרש הא דקאמר הניחא למ"ד כו' תחלה ואח"כ מקשה קושיתו למ"ד יכול הרב משום דמצינו שם בגיטין דעה א' למ"ד אין הרב יכול לומר כו' דאף העדפה אינו שלו אבל באמת מסיק שם דהעדפה לעולם של רבו אף למ"ד אין הרב יכול כו'. גם מצינו שם למ"ד יכול הרב כו' היינו דוקא ההעדפה אבל מסיק שם ג"כ אליבי' דהכל של רבו לר"י ע"ש ואם נאמר כפי מה שעלה הקס"ד למ"ד אין הרב כו' היינו אפי' ההעדפה א"כ הי' אפשר לומר דלר"י דפליג עליו ע"כ לא קא פליג אלא על העדפה אבל אם נאמר דאף למ"ד אין הרב יכול כו' מודה מ"מ דהעדפה של רבו א"כ מוכח דר"י פליג אפילו אמזונות גופיה. וא"כ שפיר קאמר הכא הניחא כו' דודאי אם הי' אפשר לומר דקשה על המ"ד אין הרב יכול כו' והיינו בדסביר דאפילו העדפה לא להוי דרבו וא"כ הוה קשה למה קאמר דלא יקצוץ על ידיהם מאי ארי' דלא יקצוץ אמזונות שלהם הלא אפיל השכירות גופי' אינו שלו הואיל דאמרינן דאפילו העדפה אינו לרבו וא"כ ה"ל לאשמעינן רבותא טפי ומקמ"ל בהא דלא יקצוץ דאין זה רבותא ואם הי' הדבר כן לא הי' קשה מידי על המ"ד דיכול הרב כו' דנאמר דע"כ לא קאמר דיכול הרב אלא בהעדפה ולא במזונות גופי' והכא במזונות גופי' ודאי לא יקצוץ אבל השתא דניחא למ"ד אין הרב כו' משום דע"כ לא קאמר אלא במזונות גופי' דהוה דרבו ולא בהעדפה ולכך הוכרח לומר לא יקצוץ אמזונות דוקא אבל העדפה דשכירות הוה דרבו וא"כ ע"כ ר"י דפליג עליו סבר דאפילו המזונות דרבו א"כ שפיר קא מקשה אליביה וק"ל:
הא דקאמר במתני' קוצץ אדם ע"י עצמו קמ"ל דלא נימא דלהוי כחוסם הפרה דעובר אלאו קמ"ל דלא ילפינן לי' מכנפשך מה נפשך אם חסמת פטור אף פועל כו' ואם ברצון טוב הוא עושה ודאי דמותר אפילו לכתחלה וק"ל:
בגמרא ואי אמרת משמר לאו כעושה מעשה דמי כו' הא דלא מקשה בקיצור דלשמואל שומר מחובר לא יאכל אפי' בהלכות מדינה ושם נאמר דאוכל משום דעיקר דבריו דאמר אינו אוכל במחובר בא לי' מהא דאמר במתני' שומרי פירות והוא סבר דשומר לאו כעושה מעשה דמי ואי אמרת דאיירי במחובר למה נקט שומר ה"ל למנקט עושה אלא ודאי דבתלוש איירי דוק:
עוד בגמרא מאן תנא ד' שומרים כו' א"ל רבא כו' א"ל הכי כו' והא דקאמר מאן תנא ד' שומרים רצה לומר מאן תנא מתני' דד' שומרים וק"ל:
בגמרא א"ה ד' ג' נינהו הא דקאמר א"ה אף דאין בו אא"ב (עיין בשבועות דשם מוחק רש"י ז"ל האי א"ה) נראה לפרש דאמתני' לא הוה קשה לי' דהוה אפשר לומר דאיכא מ"ד דסבר דשוכר לא הוה כש"ח ולא כש"ש אלא דחייב באבידה דהוה קרובה לפשיעה ופטור אגניבה דקרובה לאונס והא דקאמרה מתני' ד' שומרים הן כו' ה"ק ד' שומרים לאותו מ"ד דסבר כך אבל לר"מ או לר"י ג' הן ומצינו כמה פעמים כסוגיא זאת בקש אחריה ותמצא אבל באשר ראה פלפולא דר"נ ורבא ע"כ לא אפשר לפרש כן וק"ל:
גם יש לפרש בע"א דכבר מצינו לעיל דף פ' דאמר הש"ס דאומן הוה ש"ש הואיל דתפיס לי' אאגריה ומקשי' תוס' שם דבשוכר נמי נימא הכי בההוא הנאה דתפיס לי' אשכרי' שנתן (והיינו באשר הקדים השכר) ודחי לי' התוס' שם ע"ש מ"מ הוה אפשר להעלות על דעת דבאשר יתן השוכר השכר מקודם דנהוי ש"ש בההיא הנאה ואף מאן דאית לי' דהוה ש"ח מודה אם הקדים השכירות וא"כ הי' אפשר לומר דלכך קאמרה מתני' ד' שומרים הן דשוכר בפני עצמו קחשיב הואיל דפעמים הוה כש"ש ופעמים כש"ח אבל השתא דראה דרבה בר אבוה איפכא קתני (ואפשר משום דרצה לסתום מתני' כר"מ) וגם אמר תחלה ר"מ היא ומנ"ל הא דילמא דיש לחלק בין אם הקדים השכירות ומתני' מיירי בהקדים ואף ר"י מודה אלא ע"כ דאין לחלק בשוכר וכתרוצו דתוס' שם לכך מקשה א"ה וק"ל:
בתוס' ד"ה ל"ש אלא כו' משום דלאו גמר מלאכה הוא כו' פירוש השמירה לאו גמר מלאכה היא ור"ל דאף דשומר הפירות בשעת גמר מלאכה דאין צריכים עוד לקרקע מ"מ הואיל דהמלאכה אשר הוא עושה לאו גמר מלאכה היא לכך אינו אוכל מן התורה ודלא כרש"י שכתב דלאו שעת גמר מלאכה דהוה משמע לכאורה אם הוא בשעת גמר דהיינו דאינן צריכים עוד לקרקע אוכל דאינו. ובזה א"ש הא דקאמרה מתני' ומסיים אבל לא מן התורה הלא כבר אשמעינן כן במתני' דלעיל דאינו אוכל מן התורה שלא בשעת גמר מלאכה אבל לדבריהם א"ש דטובא קמ"ל דאף דשומר בשעת גמר אפ"ה אינו אוכל וק"ל:
ע"ב
בגמרא א"ה מאי ארי' ש"ש אפי' ש"ח נמי דבשלמא אי מיירי בדעייל בעידנא דעייל אינשי א"ש דאין ש"ח צריך לנטור אלא כדנטרי אינשי משא"כ ש"ש דלהכי יהבי כו' וק"ל.
עוד שם ועד כמה כו' והיכן מצינו כו' נטר מלהקשות והיכן מצינו כו' עד אחר אשר אמר עד כדי דמיהן משום דשפיר ידע לפרש דחוזר ונוטל מבעה"ב אבל השתא דראה דאמר עד כדי דמיהן סבר דא"א לומר דחוזר ונוטל מבע"ה דא"כ מאי אהני לי' מינ' כדמקשה באמת אח"כ וק"ל:
התוס' ד"ה אבעי לך כו' נראה כו' לפי דבריהם ודאי א"ש הא דמסיים הש"ס במאי דהי' מהדר בר אדא סבולא' לר"פ דלהורות בא מאי זה טעם קא מחייבו ודפליג על רבה וק"ל:
במתני' זאב א' אינו אונס ב' זאבי' אונס כו' הא דקאמר דבר והפוכו ובאחד הוה די ומדיוקו הוה אתי לן ההיפוך אפשר לומר דבזה בא להורות דלא סבירא לי' דר"י אלא דאפי' בשעת משלחת זאבים זאב א' אינו אונס ואי הוה אמר זאב א' אינו אונס ה"א דוקא שלא בשעת משלחת זאבים לכך תני שני זאבים הוה אונס למידק דוקא ב' הוה אונס ולא אחד אפי' בשעת משלחת זאבים ואי הוה תני ב' הוה אונס ודייקינן מיני' דאחד אינו אונס ה"א נמי דוקא שלא בשעת משלחת זאבים הוא דאחד אינו אונס וק"ל עוד אפשר לומר דבא להורות דלא כידוע הבבלי דמחלק בשני כלבים בין שבאים מרוח אחת או משני רוחות דהנה לכאורה יש לדייק ולהקשות הדיוקים אהדדי דאחר שאמר זאב א' אינו אונס משמע אבל זאב וכלב הוה אונס ואח"כ אמר ב' זאבים ה"ז אונס משמע אבל זאב וכלב אינו אונס אבל באשר נאמר דזאב וכלב הוה אונס דוקא בשבאים משני רוחות ובהא קמיירי הרישא (היינו דיוקא דידה) ובשבא זאב וכלב מרוח א' אינו אונס ובהא קמיירי הסיפא (היינו דיוק' דידה) אז א"ש דלא קשה מידי אדיוקי' הללו ונשמע ממילא דשני כלבים אפילו באשר באים משתי רוחות דלא הוה אונס דע"כ לא דייקינן מרישא אלא בזאב וכלב אשר באים משתי רוחות אבל לא ב' כלבים ודלא כידוע הבבלי ועיין בטור סי' ש"ג דפסק כידוע הבבלי וכתב עליו הב"י נראה שסובר דלאו לאפלוגי אתא אלא לאפרושי מילתא דת"ק ואיני יודע מי הכריחו לפרש כן עכ"ל ובמה שכתבתי יגדל התמי' דלכאורה מוכח דלאפלוגי אתא:
במתני' אבל הוליכ' למקום גדודי כו' פי' אפי' לא ידע שיהי' שם אי כו' מ"מ חייב דהוה לי' לידע וק"ל.
עוד במתני' מתה כדרכה הרי זה אונס קמ"ל דאין צריך להביא ראי' שמתה באונס אלא מסתמא אמרינן שבאונס מתה כדרכה וק"ל:
עוד במתני' סגפה ומתה אינו אונס י"ל דבא לאשמעינן אפי' אי לא סיגפה השומר בעצמו אלא הבהמה עצמו ברחה ועמדה בחמה או בצינה דהוה פשיעה דהי' לו לשמרה דלא יבא לידי כך וק"ל:
בגמ' אמר אביי לרבא אשכחי' רועה וא"ל כו' נראה דשאלתו היא אי אמרינן דשפיר עביד דמאיים על הליסטים או לאו וק"ל:
דף צ"ד ע"א במתני' מתנה כו' כל המתנה כו' וכל תנאי כו' וכל שאפשר כו' הא דתני הכא הני שלשה דברים דצריכים להיות בתנאי ושביק דברי' אחרים דצריכים להיות עוד בתנאי דהיינו הן קודם ללאו ותנאי כפול ודיכול לקיים ע"י שליח וגם מה שייכות יש בדברים אלו בפרק הזה, נראה לומר דאחר דתני דיכולים השומרים להתנות כדי שלא יאמר האומר דאינן רשאים להתנות על מה שכתוב בתורה לכך הוצרך למתני כל המתנה כו' וכדי שלא נטעי עוד לומר ולחלק בין דבר שבממון כו' ונימא דלעולם ר"י הוא לכך פתי וכל תנאי כו' דמזה מוכח דאתי' כר"מ ועוד תני וכל שאפשר כו' דאי לא תני כך ה"א הואיל ותני כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל ע"כ א"כ דאע"פ שאי אפשר, לקיימו תנאי קיים דאל"כ ל"ל למימר כל המתנה כו' דתנאו בטל הלא כל שאי אפשר לקיימו תנאו בטל והמתנ' על מה שכתב בתורה ג"כ א"א לקיימו אלא ודאי דאע"פ שא"א לקיימו תנאו קיים חוץ מאשר מתנה על מה שכתוב בתורה לכך תני הסיפא ועיין בגטין וק"ל:
בגמ' תנא ומתנה ש"ש כו' במאי בדברים ודאי על מתני לא קשה לי' כן משום דשם בא לפטור את עצמו ואינו רוצה להיות שומר אם לא ע"י תנאו ודאי דאפי' בדברים בעלמא יכול להתנות כך משא"כ בברייתא דרוצה לשעבד את עצמו וק"ל:
עוד שם ור"י אמר אפי' תימא כו' בההוא הנאה כו' ובזה א"ש דנקט תנא דברייתא לפי גירסתינו בש"ס ומתנה ש"ש ולא נקט ש"ח אלא דבא לאשמעינן רבותא דאפי' ש"ש דנקט שכר על שמירה והוה אפשר לומר דלא אכפת לי' בזה דקא נפיק עלי' קלא דא"כ לא הוה לי' למנקט שכר על השמירה קמ"ל דאפי' הכי אמרינן כן וברי"ף גריס ומתנה ש"ח ודוק:
עוד בגמ' אמר ר"נ מתני' נמי דיקא כו' יש לפרש דבא למידק לן דאפי' במאי דמתרבה מכללא דריב"ת והיינו ע"מ שתבעלי לאבא ולאביך וכדאמר רבא שם בגטין הלכתא כוותי' ודייק לי' מדתני כל שאפשר לו לקיימה במלת לו אתי לן האי דיוקא דלו ל"ל אלא ודאי דבא להורות דבר שא"א לו לקיימו אע"פ שאפשר לקיימו לאדם אחר דומי' דהתם ע"מ שתבעלי לאבא ולאביך גם אפשר דדייק כן הכא ממלת כל דבא לרבויי דבר זה כמו שאמר שם דכלל שאמר ריב"ת בא לרבות דבר זה לרבא גם לאביי א"ש דמרבה ע"מ שתאכל בשר חזיר ועיין בספר ת"ח דדרך ג"כ קצת בדרך הזה ולא כולו. ולי עוד דרך אחר דהנה באשר ראינו דלעיל אמר רב טבלא משמי' דרב זו דברי ריב"ת ומסוגי' הש"ס ברוב מקומות נאמר דזו ולא ס"ל ואח"כ אמר ר"נ משמי' דרב דהלכה כריב"ת משמע דאמוראי נינהו אליבא דרב ואין תימא בזה דנאמר דרב יאמר אין הלכה כר"י אחר שראינו דסתם מתני' כוותי' דבכמה מקומות מצינו דאמרו מתני' יחידאי היא ובפרט רב דתנא הוא וא"כ רנב"י בא לדייק דהלכתא כר"י דכבר מצינו במקום אחר דפסקו הלכתא כדבר אשר נשנית במקום הלכת' פסיקתא כדאי' בב"ק ק"ב וא"כ הכא במאי דתני וכל שאיפשר לו לקיימו כו' כולל ג' דברים ביחד ולפחות שני דברים והייני במאי דמסיים והתנה עליו בתחלתו אשמעינן דוקא התנה עליו בתחלתו ולא שהמעשה קודם וא"כ הואיל דהלכה כן א"כ גם במאי דתני וכל שאפשר כו' הלכה כן וביותר אם נאמר דבמאי דתני שאפשר לו לקיימו הוה סיומ' דרישא אמאי דאינו יכול להתנות על מאי דכתוב בתורה ומלת כל בא לרבות אפשר אין לא אפשר לא וכדמשמע בתוס' וכדאכתוב שם וא"כ הואיל דהלכה כן בשני דברים אלו גם במאי דא"א לקיימו דלא הוה תנאי ודאי דהלכה כן דוק היטב:
בתוס' ד"ה אימא סיפא כו' הכא משמע דלא כפי' בקו' כו' הנה אף דאינו מוכח כולי האי דאפשר הא דכתב שם רש"י היינו אליבא דחנני' דפליג במתני' דקדושין בתנאי כפול מ"מ, מודה הוא בתנאי קודם למעשה והא דקאמרה הש"ס הכא היינו לומר דר"י פליג על ר"מ בזה מ"מ משמע דגם חנני' פליג עליו מאחר דאבא חלפתא תני בשם ר"מ משמע דר"מ סבר דוקא כן והראיה הואיל דחזינן דגם הכא הש"ס דייקא כן מדברי אבא חלפתא וק"ל:
בתוס' ד"ה א' ר"נ כו' וא"ת ומאי קמ"ל כו' אבל קשה כו' הנה זה יתורץ בתירוצם דלקמן במאי דפירשו דדייק דאתי כר"י מדקתני כל דאי סיומא כו' ורצונם באמת דודאי הוה סיומא דרישא נמי רק דבמלת כל בא לרבות עוד דבר חידוש הואיל דהוה נמי סיומא דרישא א"כ א"ש דתני שאפשר ולא שא"א ועיין בחידושי מהר"מ דנראה דגם הוא כיון לכך:
השואל פרק שמיני
דף צ"ד ע"ב תנן התם כו' מה"מ נטר עד הכא משום דראה במתני' דילן דקתני בשואל דפטור בבעלים במתה ואפשר לומר דוקא שואל במתה ולא ש"ש בגניבה ואבידה ולא כדקתני לקמן בברייתא דנקט ג"כ לשוכר לכך קאמרה הש"ס מה"מ ושקיל וטרי בזה עד לבסוף דאמר וכי ישאל וי"ו מוסף כו' וילמד עליון מתחתון כו' וא"כ מזה מוכח דגם ש"ש פטור בגניבה ואבידה בבעלים וק"ל:
בשלמ' שלישית בשואל מפורש וכי ישאל כו' בעליו אין עמו שלם ישלם כו' הא דלא קאמר בקיצור דשלישי' בשואל דכתיב וכי ישאל ולמה מסיים הקרא וגם דקאמר בשלמא כו' ואח"כ קאמר אלא כו' ובקיצור ה"ל לומר. אפשר לומר דהנה מצינו דעת נוטה בתוספות ב"ק דף נ"ז ע"ב בד"ה נמצא כו' דש"ש משלם כפל בטוען טענת גנב בבעלים ואף דתוס' ימאנו אח"כ בזה באמרם ושמא אין שייך כפל בטוען טענת גנב בענין זה מ"מ מסוימי' ואפי' שייך כו' דמשמע דמסופקי' הם בכך וחם שייך כן בש"ש שייך נמי בשואל בכענין זה דמ"ש אם הוא פטור על הגניבה בבעלים כמו ש"ש א"כ שייך נמי לומר בי' דישלם כפל בטוענו טענת גנב בבעלים. וא"כ נוכל לומר דה"ק המקשה ודאי אי לא הוה ניחא מכל וכל גם בשואל והיינו דהוה אפשר לומר דלא יפטור בגניבה בבעלים א"כ אתי לי' שפיר דשניי' בש"ש אחר שחייב בגניבה ואבידה ובודאי קרנא בלא שבועה עדיפא מכפילא בשבועה והראיה משואל דמשלם לעולם קרן אבל אחר שראינו דשואל פטור בגניבה בבעלים וילפינן לי' מדכתיב וכי ישאל וי"ו מוסיף כו' (ולכך מסיים הקרא בעליו אין עמו שלם ישלם) וא"כ נוכל לומר בי' דום הוא ישלם כפל ולא קרן בטוענו טענת גנב בבעלים וא"כ אפשר לומר דכפל בשבועה עדיפא מקרנא בלא שבועה אחר דגם השואל משלם כפל וקאמר וקאמר המתרץ אפי' הכי כו' וק"ל:
עוד בגמ' בשלמא גניבה דכתיב אם גנוב יגנב כו' הא דקאמר בשלמא נראה דהנה מצינו בתוס' פ' הכונס דף נ"ז ע"א בד"ה כגון שטענו כו' דמסיפקי' בגניבת אונס אי חייב עליו ש"ש או לא ונוכל לומר דש"ס דהכא סביר דודאי חייב נמי על גניבת אונס ואתי לי' מכפל דגנוב יגנב וא"כ ה"ק בשלמא גניבה אתי שפיר אפי' באונס מכפל דקרא אבל אבידה מנ"ל אבל אי לאו דחייב גניבה אפי' באונס הוה אתי לי' שפיר אבידה מהכפל ומשני לי' מברייתא דהתם ואפשר דלא סבירא לי' דחייב ש"ש בגניבה באונס וכן מצינו דעות בזה ועיין בב"י:
אח"כ אמר הניחא למ"ד לא אמרינן דברה תורה כו' אפשר לפרש דאחר דראה דהביא לי' הברייתא דמרבה אבידה מכפל דקרא וסבר דא"כ ע"כ לית לי' דחייב ש"ש בגניבה באונס דאל"כ למה מרבה אבידה ולא גניבה באונס אלא ע"כ אית לי' דאינו חייב באונס והמקשה שפיר סבר וידע אם חייב ש"ש בגניבת אונס לא צריך א"כ קרא לאבידה דהשתא על גניבת אונס חייב על האבידה לא כש"כ (אבל לא ידע לומר ומה גניבה שקרובה לאונס כו') וא"כ ה"ק הניח' כו' דאי הוה קשה לי למ"ד לא אמרינן דברה תורה כו' והיינו דאם הוה אפשר לומר דאחר דסתמא אמרה תורה דחייב בגניבה א"כ כל גניבה במשמע אפי' באונס (וכן משמע בתוספות שם דמטעם זה חייב ש"ש אפי' על גניבת אונס) א"כ קשה לדידי' גנוב ל"ל לרבות אבידה הלא ק"ו הוא אחר דחייב אפי' על גניבת אונס מכש"כ על אבידה וא"כ הוה א"ש למ"ד דברה תורה כלב"א אבל אחר דלא קשה מידי על מ"ד דלא דברה תורה כלב"א דודאי לא משמע מסתמא דקרא דחייב אפי' על גניבת אונס וא"כ הוצרך הקרא לכפול לרבות האבידה וא"כ קשה למ"ד דברה כו'. ואי תימא דלמא בהא נמי קמפלגי אי אמרינן סתם גניבה משמע אפי' באונס זה אינו דזה לא מצינו דפליגי תנאים או אמוראים בדבר זה ובאמת נ"ל דהוה ספיקא דדינא ועיין בפוסקים ודוק ועוד אכתוב בסמוך בזה:
עוד בגמ' בשלמא שבורה ומתה דכתיב כו' ונשבר או מת כו' קאמר בשלמ' משום דאי הוה לן ג"ש בקבלה במלת ונשבר הכתוב בשואל ממלת ונשבר הכתוב בש"ש א"כ לא הוה קשה מידי מנ"ל שבוי' דבג"ש הוה אתי' מש"ש אבל דא"כ הוה קשה מלת ומת ל"ל בשואל דנילף ג"כ מש"ש וא"כ שפיר קאמר בשלמא כו' דבאמת לית לן ג"ש בקבלה וא"כ ניחא לן בשבורה ומתה וקשה לן משבוי' וק"ל:
עוד בגמ' הניחא לרבי יונתן כו' הא דקאמר הניחא נראה דבאמת הוה אפשר לאקשוי לרבי יונתן מלתא דאו הכתוב בש"ש ל"ל וצריך לומר דאתי' לשום דרשה והש"ס ידע שפיר הדרשא וא"כ ה"ק דאי הוה קשה לר"י או בש"ש ל"ל לא הוה קשה מידי לרבי יאשי' דאחר שראינו דכתב לן קרא מלת או בש"ש לחלק וא"כ חזינן דאי לא הוה כתוב או שם לחלק ה"א דדוקא עד דמיתבר' ומתה לא יפטור וא"כ ע"כ לומר דיותר הוה אונס בשניהם ביחד מאשר קרה לי' חדא בלחוד וא"כ לא צריכנא בשואל האי או לחלק דמאי תימא דאי לא כתיב או ה"א עד דמיתבר' ומתה לא מיחייב הלא אדרבא דיותר יתחייב במיתבר' בלחוד או במתה בלחוד מאשר קרה לי' שניהם בהדדי ומבש"ש נילף כן וא"כ ע"כ בא האי או דשואל לרבות שבוי' אבל השתא דניחא לן לרבי יונתן משום דאו דכתיב בש"ש אתי' לשום דרשא (והש"ס ידע הדרשה כדלעיל) ולעולם הסברא היא דיותר הוה פשיעה בשניהם בהדדי וא"כ קשה לר' יאשי' וק"ל:
בתוס' ד"ה אלא למ"ד כו' אע"ג כו' ה"נ לא מסתבר כו' ובזה א"ש לישנא דש"ס דקאמרה אלא למ"ד אמרינן ולא הל"ל אלא למ"ד דברה תורה כלב"א אלא ודאי אותו מ"ד אית לי' נמי דהרבה פעמים לא אמרינן דברה תורה כלב"א היכא דמסתבר וא"כ שפיר קאמרה אמרינן דברה כו' היינו דאמרינן נמי דברה תורה כלב"א ולא כס"ד דלא אמרינן לעולם דברה תורה כו' וק"ל:
בד"ה אלא אביו ואמו דסתמא משמע שניהם כו' הוצרכו לומר כן דלא תימא דר' יאשי' ה"ק הואיל ואפשר למטעי ולומר שניהם ביחד לכך הוצרך לן יתורא דקרא להורות דאף אכל א' בפני עצמו חייב לכך קאמרו ז"ל דאינו כן אלא דר' יאשי' סבר דהאמת כך הוא דסתמא משמע שניהם כאחד וכתב לן קרא שניהם כאחד וגם כל א' בפני עצמו ובזה מתורץ דלא תימא למה הוצרך לכתוב להאריך לא ה"ל לכתוב כ"א או בין אביו ואמו אלא משום דא"כ לא הוה לן לחייב לאדם אשר יקלל אביו ואמו בהדדי אחר שאין עונשין מן הדין אבל השתא דכתב לן הקרא דחייב על שניהם ועל א' מהן א"ש לר"א. וכתבו עוד והא דכתיב יחדיו בשעטנז כו' משום דאי לאו דכתבו דסתמא משמע שניהם כאחד לא הוה קשה ממלת יחדיו דלשם דאחר דמשמע שניהם כאחד ומשמע אחד בפני עצמו א"כ בכל מקום ומקום לפי מאי דבעי הוצרך לפרש אבל אחר שאמרו דסתמא משמע שניהם כא' א"כ הוצרכו לכך וק"ל:
וכתבו עוד ור' יונתן נמי כו' לא מהתם יליף כו' אלא מסברא קאמר דהוה משמע הכי ע"כ והיינו דודאי הכא הוה משמע לי' הכי והתם הוה משמע לי' מסברא דשניהם יחדיו ולכך קאמר הכא משמע שניהם כא' ומשמע אחד בפני עצמו ולא קאמר דמשמע אחד בפני עצמו אלא לומר דמשמע לי' בכל מקום ומקום מסברא דוק ובזה מתורץ מאי דמדקדקים כל מפרשי דבריהם עליהם:
בגמרא דתני' אביו ואמו קלל אין לי כו' פירוש דבא לתרץ הקרא שמכפיל באמרו אביו ואמו קלל וכבר אמר איש כי יקלל כו' לכך קאמר אין כו' כלומר אי לא הוה כתוב כ"א איש כי יקלל ה"א אין לי כו':
דף צ"ה ע"א בגמ' וכ"ת נילף משבורה ומתה כו' אלא כי הא דתני' כו' הא דנייד מילפות' משבור' ומתה וה"ל לומר ולמילף בק"ו מהם ולהכניס הפרכא והכי ה"ל לומר מה שבורה ומתה דאף דאי אפשר למטרח ולאתוי אפי' הכי פטורים בש"ש וחייבים בשואל גניבה ואבידה דאפשר למטרח ולאתוי וחייבים בש"ש אינו דין דחייב השואל עליהם. נראה לומר דניחא לי' טפי למילף שואל גופי' מש"ש בק"ו דההיא הוה ק"ו אלימת' טפי אחר דהי' אפשר למילף שואל במה מצינו מש"ש וא"כ אי אתי' אח"כ הק"ו ודאי אלימת' טפי משא"כ אי הוה יליף בק"ו גניבה ואבידה משבורה ומתה לא הוה הק"ו אלים כ"כ אחר דלא אפשר למילף גניבה ואבידה במה מצינו משבורה ומתה משום דעל מה מצינו הוה אפשר למיפרך מה לשבורה ומתה שכן א"א למטרח כו' ודוק בזה כי עוד אכתוב לך דברים אמתיים בזה בסמוך:
בגמ' הניחא למאן דאית לי' דיו אלא למאן דלית לי' דיו מאי איכא למימר הנה כבר כתבתי לך בסמוך דאפשר למילף שואל גופי' במה מצינו מש"ש דחייב על גניבה ואבידה וא"כ למאן דלית לי' דיו היכא דמיפרך ק"ו א"כ אף גם הכא לית לי' דיו דא"כ מיפרך גם ק"ו דהכא דהלא גם בלאו ק"ו מצינו למילף שואל מש"ש במה מצינו דחייב בגניבה ואבידה אחר דלית לן פירכא וא"כ אם נאמר דיו ויהא פטור בבעלי' ק"ו מאי אהני לן וכן משמע בב"ק דף כ"ה בסוגי' דלשם במאי דבעי' למילף דש"ז מטמא בזב ע"ש במאי דאמר וכ"ת למגע לא אצטריך ק"ו דלא גרע מגברא טהור כו' וא"כ לא צריכנא לדחוקי דתוספות דקאי הכא לפי הס"ד דהתם דזהו נגד הסברא דאינשי ואף על ראיתם מפ"ק ומהמקבל יש לדקדק דוק ותמצא ומדברי אלה תוכל לפרש הא דקאמר הניחא כו' וק"ל. וגם במה שכתבתי מצאתי נייח במה שראינו דתנא דברייתא יליף לי' מק"ו ולא מוכי ישאל משום דאתי' אליבי' דמ"ד דלא אמרי' דיו היכא דמיפרך הק"ו.
הנה ראיתי מקשי' שבוי' בש"ש ל"ל והנה אם נאמר דש"ש חייב אפי' בגניבת אונס א"כ אפשר וקרוב לודאי דמהא אתי' לן באשר ראינו יתורא דשבוי' אלא דבא להורות לן דדוקא משבוי' והיינו לסטים מזוין הוא דפטור אבל מגניבת אונס אינו פטור וק"ל:
בתוס' ד"ה הניחא כו' תימא כו' וי"ל משום דהתם ס"ד כו' פירוש לדבריהם דמקשה הכא היאך הי' אפשר לומר שם ולסלק אדעתי' דלית לי' דיו אפי' היכא דלא מיפרך ק"ו א"כ מנא לי' דשואל פטור בגניבה ואבידה בבעלים וק"ל:
ודבר זה באמת דחיקא לי טובא כדכתבתי לעיל וגם דשבק מילתא דהוה לי' להקשות לפי האמת (ונקט להקשות דבר דלא קאי לפי האמת) והוא מה שכתבו הם ז"ל בעצמם בהמפקיד דף מ"א ע"ב בד"ה קרנא בלא שבועה כו' וז"ל וא"ת לר' יוחנן דסבר הכא דמכפל עבדינן פרכא וגם סבר כו' לר"י דלסטים מזוין גנב הוא א"כ גניבה בשואל מנ"ל כו' ותירצו דלר"י נפקא לי' מוכי ישאל וי"ו מוסיף על ענין ראשון כו' וא"כ הכי הוה לי' להקשות לר"י ולא לפי הס"ד דהתם וק"ל:
בד"ה וי"ו מוסיף כו' והשתא לא צריך תו ק"ו כו' ובזה א"ש דקאמר מלת אלא וק"ל
בד"ה פשיעה בבעלים פסק ר"ת כו' ויש להביא ראי' כו' ומיהו למאי דמוקי התם דפליגי בסברא כו' ועוד כו' לא אמרינן כן בכל מקום ובזה א"ש דפליגי הני אמוראי דהכא מה דמצינו בכמה מקומות דפליגי בי' תנאי אי אמרינן דנדרש לפני' ולפני פניו וק"ל:
עוד בגמ' הלכך בש"ש ובשואל לחיוב אתי' בק"ו מש"ח כו' הנה לכאורה יעלה על הדעת דהק"ו הוא כך מה ש"ת דאינו משלם בגניבה ואבידה ובאונסי' משלם בפשיעה הני לא כש"כ דאי אפשר למילף פשיעה מק"ו דגניבה ואבידה ואונסי' דא"כ איכא למימר דיו מה גניבה ואבידה ואונסי' פטורים בבעלים אף פשיעה כן אלא ודאי דמש"ח גופי' אתי' מק"ו וא"כ ליכא למימר דיו דש"ח גופי' אינו פטור בבעלים אבל כד נעיין בסוגי' דכיצד הרגל דף כ"ה במתני' נחזי אנן דאפ"ה איכא למימר דיו הואיל דמ"מ אי לאו גניבה ואבידה ואונסי' לא משכחת צד, ק"ו וכדפירש"י שם במאי דאהדרו רבנן לר"ט. לכך אמינא דהק"ו דהכא הוא הכי דמה ש"ח שאין הנאה לו אפ"ה חייב בפשיעה מכש"כ ש"ש ושואל דוק:
ע"ב בגמ' אב"א כדמחליף רבה כו' נראה לפרש לכך ניחא לי' למימר בתירוצם שהחליף רבה בר אבוה כדי שלא יאמר האומר אם כן הוא דהברייתא סברה דשוכר כש"ח דמי א"כ ה"ל למימר בהדי' דר"מ אמר דבר זה דאי' לי' דשוכר כש"ח דמי וא"כ לא הוה אפשר למטעי למימר דדוקא בשואל ובש"ש אמרינן דפטור בבעלים ולא בש"ח כדס"ד השתא לכך קאמר התרצן וא"א כדמחליף כו' וא"כ אף דתני בהדי' דר"מ אמר מ"מ אפשר למטעי ולא הוה ידעינן אי סבר דכש"ת הוא או כש"ש וא"כ לא הוה אהני מידי במאי דהזכיר ר"מ ולכך מתני הברייתא סתמא וק"ל עוד בגמרא והא מדסיפא על גבה הוי רישא במלאכ' אחר' כו' אפשר לפרש דה"ק דבשלמא אי רישא במלאכה אחרת לא הוה אפשר למתני בסיפא אע"פ שהבעלים עושים מלאכה באותו מקום דהיינו הפוכו דרישא דה"א דוקא במרפי ואזיל הוא דחייב (דגם זה נקרא עושים מלאכה באותו מקום) אבל בעושים ע"ג אע"פ שלא היו בשעת שאלה אפ"ה פטורים הם לכך הוצרך למיתני ע"ג דאפילו ע"ג ממש הם חייבים אבל אי אמרת דרישא מיירי נמי באותה מלאכה ובמרפי ואזיל ובמלאכה אחרת לעולם חייב א"כ למה תני בסיפא ע"ג לא הוה לי' למתני' כ"א הפוכו דרישא והכי ה"ל למימר אפילו עושים מלאכה באותו מקום ומתה חייב ודוק היטב כי נ"ל מרווח יותר מאשר פירשו תוס' ז"ל וגם להמדחה אחריו יש לפרש היטב בסגנון זה וק"ל:
עוד בגמרא ועוד תני' ממשמע שנאמר כו' כדי שלא יתמה אדם לומר היאך טעה רב המנונא במאי דקס"ד דידי' והיאך לא ראה שתי ברייתות אלו אשר הם מפורשים דלא כמוהו וגם היאך לא ידע לדרוש פסוקי דאורייתא אשר מוכח מתוכם דאין צריך להיות משעת שאילה עד שעת שבורה ומתה לכך אמינא בדרך אפשר דתרתי מילי אמר רב המנונא דודאי גם הוא סבר בשעושה הבעל הבית באותה מלאכה אינו צריך להיות עמה כ"א בשעת שאילה ובזה איירי הברייתות ולא קאמר דצריך להיות משעת שאילה עד שעת שבירה כ"א בעושה מלאכה אחרת וה"ק לעולם הוא חייב (פי' בשאינו עמה בשעת שבירה) עד שתהא פרה וחורש בה ועד שיהיו בעלים משעת שאילה עד שעת כו' (פי' בשעושה מלאכה אחרת) ורבא מותיב לי' מברייתא דשם משמע אפילו במלאכה אחרת הרי הוא פטור וא"ת דלמא אותה ברייתא מיירי דהבעלים עמה משעת שאילה עד שעת שבורה ומתה דאין זה במשמע דהרי הרישא לא קאמר אלא שאלה ושאל בעליה עמה כו' משמע דאשעת שאלה קפיד ועוד דקתני' בסיפא שאלה ואח"כ שאל בעלים עמה כו' ואי איתא דצריך להיות עמה משעת שאלה עד שעת שבורה כו' א"כ ה"ל למימר רבותא טפי דאפי' שאל בעליה עמה ולא הי' בשעת שבורה ה"ה חייב (דודאי הוה יותר רבותא דחייב באין עמה בשעת שבורה מאשר אין עמה בשעת שאילה) ואם כן מקשה לי' מהברייתא ובזה א"ש דמקשה לי' תחלה במאי דהי' אפשר לדחוק ולתרץ ולא מקשה תחלה מהברייתות דא"א לתרץ דהוא קושי' אסיפ' דמילת' דרב המנונ' מ"מ הואיל דהתיובת' אלים טפי ה"ל לאקדומי ובמה שכתבתי א"ש ודוק:
עוד בגמרא אביי סבר לה כר"יא ומתרץ לקראי כר"יא רבא סבר כר"י כו' הנה אפשר לקיים הגירסא שהי' כתוב בספרים לפני רש"י ז"ל ובמאי דמהפכים אביי ורבא לקראי וגם במאי דמהפכים הברייתות. ונאמר דהנה מסיק בש"ס לקמן דכבר גילה לן הקרא במאי דאמר וכי ישאל איש מעם רעהו ולא רעהו עמה דאשעת שאילה קפיד הקרא וכי הוא עמה בשעת שאילה ה"ה פטור רק אי לאו דהוה מפרש עוד יותר בהני קראי ה"א אורחי' דקרא הוא והוצרך לגלות עוד יותר וא"כ ודאי דצריכנא לומר דקרא הראשון אשר בא לפרש ולגלות על קרא דוכי ישאל מעם רעהו לא יסתור אותו רק יגלה על מצפוניו וא"כ ר' יאשי' דאמר בעינן חלוק ואי לאו חלוק משמע יחדיו ע"כ נאמר דקרא הראשון אשר יגלה על מצפוני מעם רעהו הוא בעליו אין עמו דמשמע טעמא דליתי' בתרוויהו הא איתא בחדא ה"ה פטור דומי' דפטור אשר נרמז במלת מעם רעהו רק דה"א אפי' בדאי' בשעת שבורה הרי הוא פטור הואיל דכתיב תרוויי' קראי (היינו מעם רעהו ואין בעליו עמו) לכך הוצרך לן עוד קרא א' דאם בעליו עמו להורות דאינו כן אבל אי אפשר לומר דקרא הראשון אשר יגלה על מעם רעהו הוא ואם בעליו עמו דא"כ לא די שלא עזרהו אלא, הוה סותר אותו דהלא הקרא דמעם רעהו פוטר אם בעליו עמו אפי' בחדא והיינו בשעת שאלה וקרא דואם בעליו עמו מצריך להיות עמו בתרווייהו ובמילתא דרב יונתן הוא אפכא דקרא הראשון אשר יגלה על העם רעהו הוא ואם בעליו עמו דמשמע אם יהי' עמו אפי' בחדא דומי' דקרא מעם רעהו רק דהי' אפשר למטעי ולומר הואיל דכתב לן תרי קראי היינו מעם רעהו וקרא דבעליו עמו אמר דאפי' יהי' עמו בשעת שבירה יהי' פטור לכך הוצרך עוד לכתוב הקרא דאין בעליו עמו להורות דאינו כן אלא לכך כתב עוד הקרא כדי שלא יאמר אורחי' דקרא הוא. ולכך אמינא דברייתא א' אשר דרשה תחלה לקרא דבעליו עמו אתי' כר' יונתן והב' כרי"א ולכך הוצרך הש"ס להביא מילתא דאביי ורבא דפליגי בר"יא ור"י הכא לתרץ שנוי דברייתא ולכך אמינא נמי הוצרך הש"ס להביא שתי ברייתות אלי ולמותיב מהם תיובתא לרב המנונא דלכאורה בחדא הוה די ובמאי דאמינא א"ש דאי הוה מביא חדא הי' אפשר לומר דאתי' כר"י או כר"יא הוא סבר כאידך וק"ל:
בתוספת ד"ה הא מדסיפא כו' וכ"ת דמרישא כו' דהיא גופה אתי לאשמעינן כנ"ל:
דף צ"ו ע"א בגמ' בעי רמי בר חמא שאלה לרבעה מהו כו' אי לאו דמפרש רש"י ז"ל הוא עצמו ה"א לרבעה עם בהמתו ואפ"ה בעי מני' הואיל דאין דרך לאדם להשאיל הבהמה לכך וק"ל:
ובעיקר בעיתו נ"ל כדמפרש הרמב"ם היינו אי אמרינן דפטור בבעלים בששאל לדברים אלו ובזה יש דביקות בעיות האלו להדדי וגם למאי דמסקינן שלא כדברי רב המנונא דאפי' עושה מלאכה אחרת במקום אחר ואף לא הי' עמה בשעת שבירה ומתה אפ"ה פטור וע"כ חידוש הוא זה וא"כ איכא למימר אין לך בו אלא חידושו וכדכתבו תוספות ז"ל משא"כ לדברי ר"ה דפירש דצריך להיות עמה כו' ובודאי לדבר זה איכה טעמא רבה וכדאיתא במפרשים וביותר בא"ע נתן טעם שמזלו גרם ע"ע ואף גם למאי דפירש"י דשאלתו אי מחייב באונסין אי הוה שואל או לא הלא יש לדקדק דע"כ הוה שואל וחייב באונסין דאל"כ היאך ילפינן לעיל שואל בק"ו מש"ש דחייב בגניבה ואבידה הלא איכא למפרך מה לש"ש שכן חייב אפי' אי לית לי' הנאה כ"א בכמו לראות בה וכדחזינן לעיל דף ב' ע"ב דאמרו הואיל ותפיס לי' אאגרי' הוה ש"ש וכן לעיל דף פ"א ע"א אמרו הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו כו' בחזירה פטור מפני שהוא כנושא שכר ופירש"י ומהו נשיאת שכרו הואיל ונהנה שנתפאר בהן כו', ודוק:
ע''ב בגמרא מה נפשך אי שואל כו' ומ"ש דאי שואל הוי כו' נ"ל דהאי שקלי' וטרי' הש"ס קאמר לי' ולא רבא ורבא לא הוה קאמר כ"א בעל לא שואל, הוי ולא ש"ש הוי אלא לוקח רק דהש"ס מפרש מילתי' דבעי' דרב"ח מקודם ואח"כ קאמר מאי דפשיט רבא ודוק ותמצא כי כן הוא במשמעות הש"ס:
בתוס' ד"ה בעל בנכסי אשתו לא שואל הוי כו' ומיהו נראה לר"י דש"ח הוי וחייב בפשיעה כו' לפי זה מדוקדק במאי דמאריך רבא וקאמר לא שואל הוה ולא ש"ש אלא לוקח ולא קאמר בקיצור בעל לוקח הוה אלא דיוק קאתי לאשמעינן לא שואל הוה ולא ש"ש אלא ש"ח וק"ל:
בגמרא אלא אמר רבא לא מבעי' כחש בשר מחמת מלאכה דפטור כו' נראה דה"ק רבא לא מבעי' כו' דודאי לא אבעי כחש מחמת מלאכה אלא בעי מתה מחמת מלאכה וק"ל:
ונ''ל ליתן טעם ולחלק בין מתה מחמת מלאכה ובין מתה מחמת עצמה אף דהוה אונס גדול ואפ"ה חייב ומתה מחמת מלאכה דלא הוה אונס כ"כ ואפ"ה פטור. משום דבשעת שאלה הועמד דבר הנשאל ברשות השואל להיות קנוי לו כאלו הוא שלי בשביל שכל הנאה שלו לעשות בו מלאכתו ולכך מתה מחמת עצמה חייב שהרי היא שלו אבל מתה מחמת מלאכה דין הוא שיפטור אחר שאינו יכול לעשות בו מלאכתו ולא היתה מתחלה ראויה לכך להיותה שאול' לו כדי שנאמר שתהי' קנוי' לו להיותה כאלו היא שלו וק"ל:
עוד בגמרא ההוא גברא דשאיל נרגא כו' ואי ליכא סהדי מאי כו' הא דלא מבעי לי' זה היאך ישלם השואל בכל שואל דעלמא ונטר עד הכא נראה לתת טעם בזה דהנה כבר כתבו אחרונים ז"ל (כדאי' בנ"י) דהא דפסק רבא להביא סהדי ולא האמינו בשבועה איירי במקום שיש רואים והנה אי' לעיל בב"ק דף י"א אם טרף יביאהו עד כו' יביא עדים כו' אבא שאול אומר יביא עדודה לב"ד (ועיין בתוס' שם) וא"כ אי לאו דפסק רבא דיביא עדים לא הי' מסופק בזה דכבר ידע הדרוש דאבא שאול יביא עדודה לב"ד כדאי' שם אבל השתא דחזינן דרבא פסק דיביא עדים וא"כ מידרש יביאהו עד כפשוטו ולכך בעי וק"ל:
דף צ"ז ע"א א"ל רב כהנא ור"א לרב דינא הכי כו' הא דקאמרו לרב דינא הכי ותו לא מידי ואי הם ידעו דלאו דינא הכי אלא כדסברו הם ה"ל למימר בפירוש הדין ונראה לפרש דהנה אי' בב"ק שם דף י"א אמר שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזקין כו' ופירש"י שם אמר שמואל מנהג דיינין הוא שאין שמין לא לגנב ולא לגזלן שאם גנב וגזל בהמה כו' אין שמין השברי' לבעלים כו' אלא משלם בהמה וכלים מעולים והשברים שלו אלא לנזקין שמין כדכתיב והמת יהי' לו ע"כ ועיין בתוספ' שם דלא ניחא להו כפירש"י דפי' דמנהג דיינין כך הוא אלא דהדין הוא כן. והנה בין הני תרי פירושים יש לומר נפקות' הלזה דלפרש"י דמנהג דיינין כך הוא וא"כ יש לומר דבאמת מן הדין לא היה לגנב ולגזלן אפי' לשלם בהמה מעלי' אלא להחזיר הנבלה דאין חילוק בין כל כ"ד אבות נזיקין וכדכתבו תוספות הכא רק דהנהיגו הדיינים לפסוק כך בגזלן ובגנב ואפשר דטעמייהו משום קנסא ולפי זה ודאי דלא אמרינן כן בשואל דלמה נקנוס אותו. אבל אי אמרינן דהדין הוא כך בגנב וגזלן שישלמו בהמה מעולה א"כ י"ל דאף בשואל כן ונתנו תוספות שם הטעם וז"ל משום דקנו מיד כשהוציאו מרשות בעלים כו' והיינו טעמא דמ"ד אף לשואל כיון דחייב באונסין נמצא שקנאו משעה שהוציא מיד בעלים והדמי' הוא דנתחייב כמו גנב וגזלן ע"כ ע"ש. נמצא גם הכא דשפיר קאמרו דינא הכי בתמי' דאי הוה דינא הכי בגנב וגזלן א"כ שפיר קאמרת דמ"ש שואל מגנב אבל השתא דלאו דינא הכי אלא דהמנהג כך הוא ואפשר דמשום קנס חכמים בגנב וגזלן א"כ למה פסקת כך בשואל ודוק:
עוד בגמרא ההוא גברא דשאיל שונר' כו' כה"ג מאי כ' נראה דקא מבעי' לי' הואיל דעכברים הרגוה הוה כמו טריפה חי' אף דהוא אונס חייב השואל הואיל דממקום אחר בא האונס וא"כ אף בעכברי' שהרגוה נאמר כן וק"ל. ואפשר לומר לפי זה דהלישנא אחרינא דרב אשי סובר באמת כן בהרגוה העכברים דחייב השואל הואיל ובא האונס ממקום אחר כטריפת זאב או כלב וק"ל:
עוד בגמרא אמר רבא האי מאן דבעי כו' ואי פקח הוא נימא לי' שאיל ברישא בא לאשמעינן בזה דלא תימא הואיל דכבר אמר והתרצה את עצמו להשקותו מים דהוה שאילה בבעלים וכדס"ד לעיל בש"ס דף צ"ד דקאמר פרה במשיכה ובעלים באמירה לכך אמר רבא דאינו כן דבאמירה לא הוה עדיין שואל לו אלא בשעת הליכתן או מזמנין עצמן לילך כדכתבו תוספ' שם והביאו ראי' מהכא דאמר רבא ג"כ מקרי דרדקי כו' בעידן עבידתי' כשאילה בבעלים דמו וק"ל:
בגמרא אמרו לי' רבנן לרבא שאיל לן מר כו' נראה דהם כיוונו להחזיק טובה לרבא לומר דטובה גדולה עושה עמהם בלמודו עמם כמו המשאיל אשר ישאל כלי לשואל ונותן לו ברשותו להיות כל הנאה שלו וכן הם כל הנאה שלהם ואינן מהני' לרבא כלום ורבא איקפד עליהם דבמה שהם רוצים להחזיק לו טובה מיגרעי גרעי בזמן אשר ישאלו דבר מה ממנו וק"ל. הניחא למ"ד כו' עיין מה שכתבתי לעיל דף פ"א ע"א על הניחא דהתם דגם כאן י"ל כן:
בתוס' ד"ה כה"ג מאי תימא כו' וי"ל דאבעי לי' אם שינה כו' מ"מ לא א"ש לפי דבריהם הא דקאמר כי מתה מחמת מלאכה דמי' דגם בשאר שומרים איכא למבעי אי מקרי שינה או לא וק"ל
בתוס' ד"ה שאלה חצי יום כו' זו אף זו קתני כו' בדבריהם אלו יתיישב נמי היטב הא דתני בסיפא זה אומר א"י וזה אומר א"י יחלוקו ולכאורה הוא מיותר דאפי' לא תני לי' הוה ידעינן לי' דהלא א"א לומר דחייב השואל הואיל דהמשאיל טוענו מספק וגם שמעינן כן מרישא דתני בזמן המשאיל ברי והשואל שמא דהוא חייב ש"מ באשר טען המשאיל שמא אין השואל חייב דאל"כ ה"ל למימר רבותא טפי ואי תימא דה"א דפטור השואל זה הוה שמעינן מסיפא דרישא דתני באשר טען המשאיל שמא והשואל ברי דפטור דמשמע בטוענו נמי שמא אינו פטור א"כ ע"כ לומר דיחלוקו בשמא ושמא אבל במה שכתבו א"ש הואיל דבתלת בבי יש לחלק בינייהו ולומר דיש בחד מנייהו סברא טפי לומר יחלוקו מאידך א"כ אי לאו דתני לי' ה"א דבאות' בבא הוא דאמרינן יחלוקו ולא באידך ודוק:
והנה זולת דבריהם יש לומר דגם בבבא דרישא הוה זו ואף זו דבשאלה חצי יום כו' הוה יותר דומה לאיני יודע אם פרעתיך מאשר דומה שכר אחת כו' ועיין בנ"י וכן משמע לקמן בתוס' ד"ה והלא אומר א"י כו' וק"ל:
וכן אפשר לפרש הא דמהפך אחר כך התנא ומתחיל לומר המשאיל אומר שאולה מתה כו' ולא כתחלה דהתחיל בשכרה חצי היום כו' משום דרצה ג"כ לשנותה בזו אף זו דכבר כתבו תוספות לקמן בד"ה והלא אומר א"י כו' דברי דמשאיל עדיף מדשואל ע"ש וא"כ יש לומר דבשאולה ושכור' הוה ברי דמשאיל עדיף טפי מבשאלה חצי יום כו' ודוק:
ובזה יש ליתן טוב טעם הא דמהפך בסיפא דרישא ומתחיל מטענת השואל מה דלא עביד ברישא דהתחיל בטענה דמשאיל משום דגם שם תני לי' בזו אף זו דהא דטעין שכור' מתה הוא בריא טוב להשואל יותר מאשר טוען ביום שהית' כו' דיותר יש להמשאיל לידע בשתי פרות מבחדא פרה וק"ל. וא"כ אי הוה תני טענת המשאיל ברישא היינו שטען איני יודע, א"כ הוה כל אפי' שוין דהלא השואל כבר ידע שאין המשאיל יודע ודוק. ובזה יש לפרש נמי הא דלא נקיט ברישא דסיפא כ"א חדא בבא והיינו שתי פרות משום דלשם א"א למתני זו אף זו דהלא כל א' טוען בריא וק"ל:
בתוס' ד"ה ביום שהיתה כו' עד ואינו תימא דלא הוה דומי' דסיפא כו' ואף דלמאי דמוקי הש"ס שם דנשבע ע"י גלגול היינו לרב הונא ולר"י אבל לר"נ בלאו הכי א"ש דמיירי בשיש עסק שבועה ביניהם וכדכתב רש"י שם וגם בתו' מ"מ גם לרב הונא ולר"י קשה דנימא בסופא דרישא ישבע ע"י גלגול אי מיירי נמי בשאינו מאמינו ובסיפא מתוך שאיל"מ דהלא אפשר דגם ר"ה ור"י סבירא להו הדין משאיל"מ במקום אשר ימצא כן ודוק וכתבתי זאת אחר שראיתי בספר מהר"מ דלא עיין כל צרכו במקום הזה וביותר תמהתי על מה אשר מצאתי בספר תורת חיים דדרך ג"כ בדרך לא סלולה בדבר הזה לקמן בתוס' ד"ה משכחת לה כו' ולא האמנתי כי מעשה אצבעותי' הוא אלא איזה תלמיד טועה כתבו וק"ל. עיין בבעל המאור מה שכתב לקמן על מתני' דזה אומר גדול כו' דמשמע משם דמגלגלין בשהנתבע אומר איני יודע ואמרינן משאיל"מ. באותו דבור וי"ל דילפינן בקדושי' כו' עד וילפינן נמי כו' כיון דהוה כעין העיקר כו' מאי דמקשה מהרש"א דא"כ נימא נמי דמגלגלים בטענת ספק אפילו דבר שאינו דומה הואיל דהוה כעין העיקר והיינו בשבועת השומרים דמשביעו בטענת ספק אפשר ליישב דמ"מ לא הוה כעין העיקר דלכך משביעו שם הואיל דהשומר יכול להעיז נגדו שאינו יודע בשקרו ומטעם הוה סביר ר' חייא בר"י דאפילו אינו מודה מקצת משביעו משא"כ בטענת כפירה עיין בב"ק דף ק"ו, ובסמוך דף צ"ח דוק:
ואי קשי' לכאורה הא קשה דהואיל דמג"ש דשבועה נלמד הגלגול א"כ נימא דנוכל להשביעו בעיקר הטענה בספין הדומה הואיל דמג"ש ילפינן מסוטה א"כ נימא דומי' דסוטה ויש ליישב ודוק:
ע"ב בגמ' שמעת מיני' כו' לימא תהוי תיובתא כו' הא דאמר תחלה שמעת מיני' ואח"כ אמר לימא כו' משום דהוה אפשר לומר דמתני' דילן הוה דומה לשאינו יודע אם פרעתיך וא''כ לא הוה קשה מידי על ר"נ כדכתבו תוס' בד"ה והלה אומר כו' לכך קאמר שמעת מיני' כו' כלומר הא שמעת ודאי ממתני' מנה לי בידך והלה אומר א"י חייב אבל אינו ידוע לן אי הוה כחומר אינו יודע אם הלויתיך או כאומר א"י אם פרעתיך ולכך קאמר לימא תהוי תיובתא יק''ל והא דקאמר ה"ד עסק שבועה כדרבא אפשר לומר דלא תימא דאפי' ע"י גלגול אמרינן משאיל"מ וכדס"ד דתוס' בד"ה ביום שהיתה כו' וק"ל. עיין בטור ח"ה סי' ע"ה מה שכתב בגלגול א"י ושהר"מ פליג ועיין בנ"י:
בתוס' ד"ה השוכר אומר שכורה מתה כו' ואע"ג דבכל שבועת השומרים כו' הכא כו' ובזה יתפרש היטב הא דמאריך התנא בלישני' השוכר אומר שכורה מתה כו' ולא אמר בקיצור השוכר טוען בריא והמשכיר שמא פטור לומר דוקא בטענות האלו אינו משביעו מספק משא"כ בשארי שבועות השומרים וק"ל:
בד"ה והלה אומר א"י פטור וא"ת לר"ה ולר"י כו' אמאי אצטריך למתני כו' הנה קשה לי אקושיתם טובא דהלא טובא אשמעינן דאינו צריך לישבע דאין מגלגלין בשהתובע טוען שמא כדתירצו תוס' לעיל בד"ה ביום שהיתה כו' ואי תימא דמקשי' אמאי שתירצו לעיל דמיירי בשמאמינו ולעולם מגלגלי' בשהתובע טוען שמא מ"מ י"ל דאשמעינן בסיפא דרישא דבברי וברי סובר סומכוס יחלוקו דאל"כ אלא פטור א"כ ליתני רבותא טפי בברי וברי וחייב ג"כ א"א לומר אלא ע"כ יחלוקו ובאמת יש להקשות על רבא לקמן דפליג ואמר דלא אמר סומכוס בברי וברי וגם תוס' לקמן כתבו דע"כ לא קאמר סומכוס אפי' בברי וברי לרבה בר"ה אלא בשאין שניהם מוחזקים ע"ע ודיוקא דמתני' דילן סותר את זה כדכתבתי, ודע דע"כ ליכא למידק הכי אלא למאי דאוקמי תוס' במאמינו אבל אי מיירי בשאין מאמינו ליכא למידק כלום דמודה סומכוס היכא דאיכא שבועה דאורייתא כדלקמן דף ק' דוק היטב:
בתוס' ד"ה לימא תהוי תיובתא דר"נ וא"ת כו' א"נ כו' וי"ל דלסומכוס כו' הוה כאלו תרווייהו מוחזקים בו כו' פירוש לדבריהם דודאי דגם סומכוס אזיל בתר חזקה וקסבר כל מקום דאיכא, דררא דממונא הוה כאלו שניהם מוחזקים ואחר שראינו היכא דהתובע טוען בריא והנתבע שמא מוציאין מהנתבע לגמרי אפי' אותה חצי שהוא מוחזק בו מטעם דברי עדיף ואין זה משום דררא דממונא לא אהני לן אלא לעשות הדבר כאלו תרווייהו מוחזקים בו וא"כ גם לסומכוס גם לרבנן ה"ל לומר דאהני ברי נגד שמא לכל הפחות לומר שיחלוקו אף במקום דליכא דררא דממונא דוק ולא צריכנא לדחוק כדדתקו מפרשי דבריהם ע"ע.
בתוס' ד"ה, ור"י אמרי חייב תימא כו' וי"ל דדוקא הכא כו' אבל גבי ניזק הוי ברי גרוע כו' והשמא של מזיק נמי טוב כו' לכאורה יש לדקדק על תירוץ הלז דלכאורה מוכח דסומכוס סבר אפילו בברי גרוע עדיף דהכי איתא שם בהמניח דף ל"ה ע"ב אלא דקאמר ניזק שמא וקאמר מזיק ברי, ומדסיפא כו' רישא ניזק שמא ומזיק ברי ואמר סומכוס אפילו בהא דאצטריך לאשמעינן דלא ע"כ פירש בתמיה וא"כ מוכח בדמזיק טוען ברי וניזק שמא דפטור המזיק דברי דמזיק עדיף משמא דניזק אפילו בברי גרוע וכבר כתבו תוס' לעיל דבדררא דממונא אית לי' לסומכוס דהוה כאלו תרווייהו מוחזקים בו וא"כ מה לי ניזק טוען ברי ומזיק שמא או בדטען מזיק ברי וניזק שמא הלא אנן אמרינן לדידיה דהוה כאלו תרווייהו מוחזקים בו וא"כ אם נאמר לסומכוס בניזק טוען ברי אפילו בברי גרוע ומזיק שמא דחייב יש לן לומר לרבנן לכל הפחות חולקין כדכתבו לעיל בד"ה לימא כו' ודוק כי יש לדחות ולומר דמ"מ סבירא ליה לסומכוס דברי דמזיק עדיף מבריא דניזק אבל לכאורה נראה כי הוא דוחק גדול כי מאי שנא הואיל דאמרינן בדררא דממונא דהוה כאלו תרווייהו מוחזקים וק"ל
גם יש לדקדק לפי מאי שמחלקים בברי בין ברי טוב או גרוע כן יש לחלק בשמא אם הוא טוב או גרוע וא"כ מנ"ל לש"ס לומר לקמן על מתני' דילן הא מני סומכוס היא דלמא הכא אפילו רבנן מודו דשמא דשואל גרוע יותר משמא דמשאיל כדכתבו תוס' לעיל ויש ליישב דהלא חכמים סוברים המע"ה אפילו בניזק בר ומזיק שמא וק"ל:
גם
יש לדקדק במאי דמקשה הש"ס בב"ק דף קי"ח על ר"ה ור"י ממתני' ומשני בדלא תבע לי' ואי דמודה ר"י בברי גרוע ה"ל למתני' לאשמעינן רבותא טפי כדתבע ובברי גרוע אם לא דנימא דבא לאשמעינן דפטור אף לצאת ידי שמים וזה אינו כ"א בדלא תבע לי' וק"ל:
בא"ד אבל קשה בפרק קמא דכתובות כו' והלא ר"י מודה בברי גרוע כו' אפשר לומר דה"נ קאמר אביי הא דר"י דשמואל היא הואיל דחזינן דשמואל איירי אפילו בברי גרוע ולא עלה על דעתו טעם אחר אלא מטעם דברי עדיף וא"כ קשה דר"י אדר"י ומשני דע"כ לא קאמר שמואל ובכן אביי גופי' חזר מסברתו וק"ל:
בא"ד וא"ת אע"ג דדחי כו' אכתי הא דר"י דשמואל היא כו' דאי לאו הכי תקשה להו מתני' דהכא כו' קשה מאי קשיא להו דנימא דר"י דשמואל היא הלא לא מוכח כלום דדלמא שמואל מוקי למתני' כסומכוס ורבנן חולקים כדכתבו תוס' לעיל בתירוצם בד"ה לימא כו' ור"י סבר בברי ושמא חייב לגמרי משמע דוק היטב:
גם מאי דמתרצים דבברי גרוע אפילו סובר אביי לר"י דברי עדיף קשה הלא מוכח ממתניתין דסוף המניח דסברי חכמים המע"ה והתם איירי בברי גרוע ע"ע ודוק. אחר אמרי זאת מצאתי בתוס' דכתובות דמקשים כן ע"ע:
בא"ד וא"ת לרב ושמואל דפטרי בנ' ידענא כו' מודה מקצת אמאי חייב יהא נאמן במה שכופר במגו כו' וי"ל דאין אדם כו' קצת קשה לי אדלא אסיק אדעתם עדיין תירוצם למה לא מקשים לרב נחמן דאית לי' באינו יודע פטור מודה מקצת אמאי יהא חייב יהא נאמן במגו דהוה טען אינו יודע על הכל דהא דתירצי הש"ס דאינו נאמן במגו דכופר הכל היינו משום דאינו יכול להעיז נגד חבירו בדבר אשר יודע בודאי שקרו משא"כ בשטוען איני יודע דאין חבירו יודע בשקרו אם שכח אם לא שכח ודוק ודאי למאי דפירש רש"י על הא דאינו יכול להעיז נגד חבירו שעשה לו טובה ואינו יכול לכפור הכל כן יש לומר אפילו בטענת איני יודע אבל התוס' ימאנו זה ועיין עליהם במקומות הרבה ובפרט בב"ק דף ק"ז ע"ע ודוק:
בד"ה ר"נ ור"י כו' אבל אחר שניתקנה שבועת היסת חייב לישבע כו' והנה ידוע דשבועת היסת תיקנה ר"נ ובזה יתיישב הא דהקדים הש"ס ר"נ לר"י לומר דאמר דינו לפי הזמן דר"י ואילו הקדים ר"י לר"נ ה"א אפילו לזמנו אמר כן וק"ל. והא דכתבו דאל"כ כל נתבע יאמר א"י כו' היינו אחר שיהי' חייב בטוען בריא ובאומר א"י יהי' פטור משבועה ודלא כמהרש"א:
בד"ה ה"נ כגון כו' וא"ת ובפרק כל הנשבעין כו' לכאורה יש לתרץ דע"כ לא סבור כ"נ מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם אלא בשטען איני יודע דאמרינן ה"ל לידע וכדכתבו תוס' בב"ק פרק הפרה בתחלתו וגם הכא בד"ה ר"ה ור"י רמזו כן משא"כ בשניהם חשודים דליכא למימר הכי ועיין בתוס' ח"ה דשם אמרו דר' אבא אמר דינו מתוך שאינו יכול לשבע משלם מסברא ולא מקרא דשבועת ה' תהי' בין שניהם וא"כ יש לן לומר דר"נ לית לי' משאיל"מ אלא א"כ מאי דרמיז לן הקרא ולא יותר דוק:
בא"ד ודוקא בחשוד המחויב שבועה דאורייתא אבל, בשבועה דרבנן כו' ודאי השתא הוצרכו לכך הואיל דאמרינן דאף כשהתובע אינו יכול לשבע לא יטול וק"ל:
דף צ"ה ע"א ולרמי ב"ח משכחת לה רישא בג' וסיפא בד' כו' ומתו ג' כולהו בעידן שאלה כו' מכאן קשה לי על מה שתירצו תוספות בב"ק דף ק"ז בד"ה ערוב פרשיות כו' בסופו וז"ל וא"ת למאן דבעי ג' פרות ליפטריה במגו דאי בעי אמר נאנסו ההיא דכפירה וי"ל כגון ההיא דכפירה קמן ע"כ והלא הכא ליתא קמן דהלא המשאיל טען ואמר ומתו ג' כולהו בעידן שאילה ולפי תירוצם לא ה"ל לש"ס דהכא לצייר הדבר הכי ועיין שם דלא פירשו שם דאיני יודע להוה בי' כפירה ונאנסה אלא נאנסה לחוד דוק:
גם קשה לי מכאן על דברי הסמ"ע דכתב סי', ע"ב ס"ק פ"ז על מה שכתב הש"ע ואינו יכול לשבע ומשלם פי' משלם כל תביעתו דהיינו ב' דינרין ואע"פ ששבועת מודה מקצת יכול לשבע כו' מ"מ כיון דג' שבועות הללו באין כא' כו' דיינינן לי' כאלו אינו יכול לשבע גם לשבועה מודה מקצת כו' ע"ע. וא"כ דומיא דהכא לרמי בר חמא דמוקי לי' בג' פרות וחדא דכפירה בינייהו אמרינן נמי דצריך לשלם גם אותה דכפירה אף דטוען ברי עליה דודאי אין לחלק בין הדין דהתם להדין דהכא וא"כ הא דתני מתני' דילן חייב היינו אפילו אאותה פרה דטען ברי א"כ קשה למה נקטה מתני' דילן והלה אומר א"י חייב ה"ל למימר רבותא טפי והלה אומר להד"ם חייב וממילא הוה צריכנא למיקם למתני' בשיש עוד אחת אשר אמר עליה איני יודע כאשר השתא נמי קשה לן על הא דנאמר במתני' באשר השואל טוען א"י שהוא חייב וע"כ צריכנא לתרץ ולומר ולהוסיף פרות בטענותיהם כן נמי אי הוה נאמר שהשואל טוען להד"ם שהוא חייב אי הו' קשה לן למה ע"כ הוה צריכנא להוסיף עוד פרות אשר טוען עליהם איני יודע ומודה מקצת ומ"מ הוה אמר רבותא טפי במתני' ובאמת הש"ך חולק עליו והדין עמו מסברא ומראיה זאת דוק:
כתב מהרש"א במאי דכתב רש"י הכא דאיני יודע אינו כפירה מתורץ נמי במאי דהקשו תוס' בב"ק דף ק"ז עליו מהא דהכא אבל לכאורה לא יתורץ עדיין מהא דמקשה לקמן בסמוך מה שטענו לא הודה לו פי' הלא אין כאן מודה מקצת והלא לרש"י לא צריכא להודאת מקצת אם לא דנימא דמקשה לרב"ח וק"ל:
הא דהוצרך הש"ס לפרש הכא ענין דעסק שבועה לרחב"י ולרב"ח נראה דבא ליישב בזה דלא נימא לר"נ דמוקי בשיש עסק שבועה ביניהם דהעיקר חסר מהספד דלא נקט המתני' כ"א חדא פרה לכך קאמר ומפרש לרמי בר חמא דע"כ מיירי רישא דסיפא אליבי' בג' פרות דאל"כ לא הי' צריך לישבע אליבי' וא"כ ע"כ לומר דאף דלא נזכר במתני' מ"מ צריכנא לפרשה לה בהכי וא"כ ה"נ לר"נ וק"ל:
ע"ב בגמ' ואמאי מה שטענו לא הודה לו כו' פירש דהרי לא הודה לו במקצת והוה כופר הכל ולא תימא דהוה מודה במקצת הואיל דהודה לו באותה שהיא קיימ' דזה אינו דהרי חבירו לא טוענו עלי' וק"ל. ועיין בטור ח"ה סי' פ"ח סעיף כ"א בפלוגתא דרמב"ם וראב"ד דראיית הרמב"ם מקושית הש"ס דהכא ובמה שכתבתי אין כאן ראי' ודוק:
עוד בגמ' בעי ר"א ב"מ שאלה בבעלים שכר' שלא בבעלים כו' למאי דבעי שאלות האלו יש לי תמי' רבה על מה שאמר רבא לעיל על בעי' דרמי בר חמא לפום חורפ' שבשת' ולא מצאה הש"ס לאוקמי בעיתו כ"א דאגר' איהו פרה מעלמא כו' והלא שפיר יש לאוקמא כגון דנסבא והוה לה פרה וחרש הוא בה ואח"כ גירשה ושאל אותה פרה ממנה וא"א שואל הוה אמרינן שאילה כדקיימא קיימא כדכתבו תוס' בד"ה שאלה בבעלים כו' והוה הכל בבעלים ואי אמרת שוכר הוה אפשר דלא אמרי' כיון דשייכא במקצת שייכא בכולה ובאם נקיים גירסת התוס' דגרסי את"ל אמרינן כיון כו' ונקיים ג"כ פסק דגאונים דפסקי כל את"ל לפשיטות כדכ' הרא"ש בשמם א"כ יש ליישב קצת דלא רצה לאוקמי הכא דא"כ הי' נמי בבעלים ואי תימא דמ"מ קשה ארבא דאמר עליו לפום חורפא שבשת' ומאי שבוש דבר יש בזה אחר דחזינן דר' אבא בר ממל מבעי בעי אף אני אימא הלא כבר כתבתי לך לעיל דרבא לא קאמר אלא לפום כו' ואח"כ רצה הש"ס לפרש בעיתו ומפרש והולך עד לבסוף ואח"כ חזרה לדברי רבא ואמר אמר רבא בעל לא שואל כו' וזהו אשר קרא עליו לפום חורפא שבשת' אחר שאינו לא שואל ולא שוכר אלא לוקח וקושיתי לא הי' אלא על הש"ס דלא מוקמי בעיתו בהכא ואף דלרבא דאמר לוקח הוה מ"מ הוה ש"ח כדכתבו תוספות שם מ"מ נראה דאיכא למימר ולחבר אם נעשה אח"כ שוכר או שואל לאשר הי' מתחילה לוקח ודוק. ובזה הי' אפשר לומר וליתן טעם דפסק הטור בסי' שמ"ו כאת"ל דאמרינן כיון דשייכא במקצת כו' ואף שאין דרך הרא"ש אביו לפסוק כדברי הגאוני' וכדמקשה שם הב"י ע"ש ובאשר כתבתי א"ש לכאורה דלכך פסק דאמרינן כיון דשייכא במקצת שייכא בכולו אחר אשר ראינו דסתמא דש"ס לא מוקמ' לעיל בעיא דרב"ח כן. אבל אכתי לא נייח לן בזה דמ"מ לוקמי כגון דנסבה וגירשה ושכר ממנה פרה ואח"כ שאלה ממנה וא"א שוכר הוה א"כ אמרי בהני תרי שכירות כדקיימא קיימא ואח"כ בשאלה שאחריה אמרינן כיון דשייכא כו' וא"א שואל הוה א"כ הוה שאלה ושכירות ושאלה היינו בעיא דר"א בר ממל ולא נפשוט או איפכא דוק אם לא דנימא דניחא לה להש"ס לאוקמא בפשיטו טפי מאשר לומר ולפרש כן בדרך יותר רחוק ואף כי דאפשר לומר דאין לחבר שכירות ושאלה דאחריו לשכירות שלפניו כשם שלא נחבר שאלה ושכירות ושאלה את"ל דלא הו' חיבור ואת"ל דהוה חיבור גם זה הוה חיבור יעיין בהגהות אשר"י לקמן ודוק היטב:
כבר ראיתי בב"ח דרצה לתרץ דלכך פסק הטור כאת"ל דאמרינן דהכי מוכח בסוגיא מדקאמר בתרין קמייתא את"ל ובתרין בתרייתא לא קאמר את"ל אלמא משמע דתרין ק אפשיטו דהוויין בבעלים כאת"ל כו' ע"ע ואיני יודע פרשה דבאיזה פירוש וסוגיא דרך אי בסוגיא ובפירוש רש"י הלא רש"י גריס את"ל לא אמרינן ואי בסוגיא ופירוש התוס' הלא לדידהו א"א לומר עוד את"ל אחר ולכך כתבו בסוף הדבור וז"ל ואין הרביעית הולכת באת"ל לכך לא קאמר בה את"ל ואם תפשוט שלישית נפשוט גם רביעית עכ"ל וע"כ צריכנא לומר כן לפירושם לכל מאן דיודע סוגיא דשמעתא ודוק ותא חזי מה שאכתוב עוד בתוס' ד"ה ה"ג:
בתוס' ד"ה שאלה בבעלים כו' משמע אבל כו' אפשר למידק כן ממתני' דילן דאל"כ למה נקטה מתני' שאלה חצי יום ושכרה חצי יום דנקט למילתא בתרי מילי בשאלה ושכירות וא"א דשכירות בבעלים ושכירות שלא בבעלים אינן מתחברים להיות הכל בבעלים ה"ל למנקט שכרה חצי יום בבעלים ואח"כ שכר מנינו שלא בבעלים והמשכיר אומר דמתה בפשיעה או נגנבה בחצי היום שהיתה אצלו שלא בבעלים והשוכר אומר איפכא ואפשר לומר דאין זה הוכחה כולה האי דאין זה שכיח לומר אחר שנגנבה או מתה ישכור ממנו ולא ידע שנגנבה או מתה ואח"כ יטעון ברי שמתה קודם ששכר ממנו שלא בבעלים. וקצת ראי' לזה דלא מוקמי נמי בשאלה שלא בבעלים בחצי היום ואח"כ שאלה ממנו בבעלים דלכ"ע אין מתחבר בבעלים האחרון לשלא בבעלים הראשון. וגם אפשר לומר דא"כ, דהוה מוקמי הכי לא הוה אפשר ליה למתני הסיפא זה אומר ברי דישבע ע"י גלגול דכדרכה מתה ואי כל טענותיהן קאים אאם הי' בבעלים מאי שבועה אכדרכה מתה איכא למימר הלא אפילו נגנבה או מתה בפשיעה הוה פטור וק"ל:
בד"ה ה"ג בקונטרס כו' ותימא דא"כ מאי בעי בבעי' כו' הנה יש ליישב דרש"י סביר לי' דבשאלה שאחר שכירות אף דלא נימא ביה כיון דשייכא במקצת שייכא בכולו מ"מ אותו מקצת שייכא והיינו אם נגנבה בעת שאילתו אמרינן בי' דפטור דאותו מקצת שייכא בשכירות שלפניו וא"כ אפשר לומר אם שכר ממנו אח"כ יש לחבר גניבה ואבידה דאותו שכירות לשאלה דלפניו דהי' בבעלים כיון דהוה שייכא לשכירות דלפניו. ואפשר דהם ז"ל ימאנו בזה כי היאך אפשר דיהיה פטור השואל אדבר חמור והיינו אגניבה ויתחייב אקלות והיינו אאונסין וק"ל
ומה שכתבו עוד בא"ד ואין לפרש כו' דא"כ היה לה להגמ' לפרש את"ל דאמר ועוד דא"כ כו' יש לתרץ קושיתם אלו ולומר דסבירא לי לרש"י ז"ל דכל את"ל הוה פשיטות כדסוברים הגאונים ז"ל וכבר כתב הלחם משנה דאף למאן דפסק כהגאונים דכל את"ל הוה פשיטות היינו דוקא את"ל הנאמר בש"ס בהדי' אבל לא פסקינן כן אם מתוך סוגיא דשמעתא ודבעי' צריכנא לומר את"ל מעצמינו וא"כ לא קשה מידי ארש"י ז"ל דמשום הכי לא רצה לומר בבעי' ד' את"ל דאמרינן דכבר רצה לפסוק דלא אמרינן כן ולא קאמר בעי' הד' אלא אי אית מאן דסביר דאמרינן איכא למבעי כדבעי, וא''כ קושיא הב' לא קשה נמי דלכך אמר את"ל לא אמרינן ולא אמר את"ל אמרינן כי היכי דנפסוק לא אמרינן וק"ל וא"כ צריכנא לומר לתוס' ז"ל דמקשים ב' קושיות אלו לרש"י דסבירא להו דכל את"ל לא הוה פשיטות וק"ל:
והנה לדעת התוס' דמפרשים תרי בעיות אחרונות אי אמרינן תרי שייכות וע"כ הני תרי שייכות לא דמיא להדדי
דחדא שייכא נאמרה כפשוטו ואידך אי אמרינן כיון דשייכא בעי תחלה במקצת שייכא בכולה ויש לדקדק למה לא מבעי בעי תחלה אי אמרינן תרי שייכות כפשוטו והיינו שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים ואח"כ נעשה עליה ש"ח דכל אחד יש לומר שייכא כפשוטו ולימא אח"כ את"ל אמרינן תרי שייכות מיהא תרי שייכות כדבעי' השתא מי אמרינן אחר שאחת צריכנא לומר בי' כיון דשייכא בכולה שייכא במקצתה. ובזה יש לדקדק דהוה ליה למבעי' בעי' אחת החמורה מאלו והיינו דנעשה מתחלה ש"ח בבעלים ואח"כ שכרה שלא בבעלים ואחר כך שאלה שלא בבעלים דצריכנא לומר תרי פעמים כיון דשייכא במקצת כו' ואף את"ל דאמרינן תרי שייכות והיינו תרי שייכות כפשוטו או אחת כיון דשייכא במקצת כו' אבל תרי פעמים כיון כו' מבעי בעי. ועיין בהגהות אשר"י דמסופק עוד באחרת ודוק. ואפשר לומר דלפירוש התוס' צריכנא נמי לומר הסברא דהדרא לדוכתא ובבעי' אלו א"א לומר כן אבל אין זה במשמע דבריהם דוק:
גם לפירוש רש"י דתלה הכל לכאורה אי אמרינן הדרא לדוכתא יש לדקדק למה אמר את"ל לא אמרינן כיון דשייכא במקצת כו' ה"ל למימר רבותא טפי את"ל לא אמרינן שכירות בשאלה מישך שייכא מ"מ שאלה ושכרה ושאלה מבעי בעי אי אמרינן הדרא לדוכתא אם לא ובזה אפשר לומר דכבר כתבתי דסבירא ליה לרש"י דכל את"ל הוה פשיטות ולהני לא רצה לומר כן וק"ל:
גם לא נייח לן לדקדק ולומר דלבעי אם שכרה שלא בבעלים ושאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים דאף דאמרינן בעלמא שכירות בשאלה מישך שייכא מ"מ הכא אפשר לומר דלהדרא השכירות לדוכתא לשכירות הראשון דהיה שלא בבעלים דאפשר לומר דלקולא אמרינן הדרא לדוכתא ולא לחומרא כדמצינו בתוספות ד"ה שאלה בבעלים וגם אין לדקדק ולומר דלבעי איפכא בשכרה בבעלים ואח"כ שאלה שלא בבעלים אי אמרינן כיון דלא שייכא בכולה והיינו באונסין לא שייכא נמי במקצתה והיינו בגניבה ואבידה (לפי מאי דרצינו לומר לרש"י דאף דלא אמרינן כיון דשייכא במקצתה שייכא בכולה מ"מ שייכא במקצת והיינו בגניבה ואבידה ושאלה שלא בבעלים שאחר שכירות פטור מגניבה ואבידה מטעם זה) דלקולא אמרינן ולא לחומרא וק"ל
מתני' השואל כו' כל בבי דמתני' יש לפרש בזו אף זו דלא מבעי' אם שלח ליה המשאיל ביד שלוחיו דפטור השואל אלא אפילו ביד שלוחיו דשואל נמי פטור ואח"כ בבבא השני' לא מבעי' אם אמר ליה השואל שישלחו לו ע"י שלוחיו אלא אפילו ביד שלוחיו דמשאיל חייב נמי השואל ולא מבעי' באמר לי' השואל לשלוח לו אלא אפילו אמר ליה המשאיל שרוצה לשלוח לו ואמר לי' השואל שלח והוה אפשר לומר דהא דאמר שלח אינו רוצה לומר בידי אלו אלא ביד אחרים קמ"ל דלא וחייב השואל וק"ל. ומסיים המתני' וכן בשעה שמחזירם הא דקאמר וכן בשעה, ולא קאמר בקיצור וכן כשמחזירם נראה דבא לרמז לן הא דאמר רפרם לעיל פרק האומנין דף פ' וז"ל ל"ש אלא שהחזירם בתוך ימי שאילתה כו' ולכך קאמר בשעה שמחזירה לומר דשעות שעות יש דיש שעה שחייב עליה בשמחזירה בשעתה והיינו תוך ימי שאילתה ולאחר ימי שאילתה פטור עליו וק"ל:
בתוס' ד"ה ואמר ליה השואל כו' וי''ל דפשיטא שמוצא כו' הנה מ"מ יש לדקדק על המעשה גופי' דאמר מי כתב לך התקבלתי ולמה לא אמר יש לך כתב אלי דאשלחנו על ידך ויש ליישב ועיין בחדושי דב"ק מה שהקשיתי שם על הש"ס דלא אמר ולטעמך וק"ל:
דף צ"ט ע"א בגמרא אמר לך רב לא תימא נעשה אלא אימא בא"ל הכישה כו' אפשר לומר באשר אמר לי' הכישה במקל והיא תבא ואף שהמשלח לא עשה כן אלא שלחה לו ביד עבדו חייב נמי השואל דכבר שעביד נפשי' משתצא מחצירו ומשום דשלח עבדו עמה לא מיפטר וגם הכשת המקל ודאי אינו מביא החיוב רק השיעבוד דשואל דכשתצא מרשותיה הוא דמחייבו וזה נעשה ג"כ האידנא. ובזה יש לפרש ולומר דלא נגיה דברי רב בודאי דרב אמר נעשה כאומר לו הכישה במקל רק דקאי אמתני' דמתניתין דקתני ביד עבדו חייב נעשה כאלו אמרה מתני' הכישה במקל חייב וק"ל. והא דהביאה הש"ס דאתמר אחר שאמרה אמר לך רב באומר כו' ולא הביאה גם לכתחלה באמר נעשה כו' משום דשם הוה ס"ד דגם שמואל אית ליה באומר הכישה כו' דחייב ולא פליג עלי' דרב אלא אם אומר נעשה כו' והא דלא מוקי מתני' בעבד כנעני ובאומר כו' משום דמתני' סתמא קתני ועיין ברא"ש וא"כ לא הוה צריך להביא מימרא דרב דגם שמואל אית ליה כן אבל השתא דאמר באומר הכישה כו' משמע לי' דרב סובר דוקא כן ולא שמואל ולכך הביאה האידנא וק"ל:
עוד בגמרא ופליג דר"א כו' הא דלא כייל ר' אמי ור"א להדדי ואמר ופליגא דר"א ודר"א נראה דר' אלעזר פליג נמי אר' אמי דלר' אמי קנאו מדאורייתא מדאמר וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה ולר"א לא קנאו אלא מדרבנן דתקנו קאמר וכן כתבו תוספות בב"ק דף מ"ט ע"ש ולכך קאמר ופליגא דר"א באפי נפשי' לומר דר"ה ור"א פליגא אדר' אלעזר וק"ל:
עוד תניא נ"ה כשם שתקנו כו' וכשם שקרקע נקנית כי' הוצרך לסיים כן לומר דלא תימא הא דאמר תקנו משיכה בשומרים היינו להתחייב באונסי' ולא לענין חזרה לכך מסיים ואמר וכשם שקרקע נקנית כו' וא"כ ודאי רישא דומי' דסיפא מה סיפא איירי לענין חזרה כך הרישא וק"ל:
בתוס' ד"ה א' שמואל כו' פר"ח דשמואל פליג עלי' דרב כו' ובזה יתיישב הא דהביא שמואל קודם לרב לומר דפליג דאי הוה מביא רב קודם לדשמואל ה"א דשמואל אית ליה נמי באומר הכישה חייב והא דלא מוקי למתני' כן משום דרצה לאוקמי מתני' כפשוטא ולאו דוקא באומר ולכך הביא שמואל קודם רב ורב אמר אפי' תימא בעבד כנעני ואי איתא דשמואל אית ליה נמי באומר חייב מאי אפי' תימא דאמר רב הלא גם שמואל מודה כן רק אינו רוצה לאוקמא למתני' דוקא באומר וק"ל:
וכן משמע דפליג כו' מדבעי לסיועי לרב ודחי ליה בדוחק דהנה מקומות מקומות יש בש"ס דיש דוכתא דפירושו דלימא מסייע הוא לומר מאי קמ"ל הלא כבר מפורש שם ובא המתרץ ואומר דאינו סיוע' דאי לאו דאמר המ"ד את דבריו לא הוה שמעינן כן ממתני' או מברייתא דהבי' אבל המ"ד אשמעינן דפירושא דברייתא או מתני' הוא כדבריו וזה לא אפשר לפרש הכא דא"כ דחייתו לאו כלום היא אחר שהוא בדוחק היאך יעלה על הדעת לילך בדרך הדוחק אחר שיש לן דרך מרווח ובאשר גם הלכה כן ואין חולק אבל באשר נפרש דלכך קאמר נימא מסייע כו' כלומר וא"כ קשה אשמואל א"כ שפיר קא משני ודחי ליה בדוחק כדי שלא תקשה ממנו אשמואל כן אפשר לומר דרך צחות אף דלפי פשוטו נאמרו הדברים כהוגן וק"ל:
בד"ה באומר הכישה במקל כו' ואע"פ כו' היינו כו' ולא תימא דנוקים לברייתא כן דזה נראה לי' דוחק. ומה שכתב מהרש"א בזה דא"כ רישא לא א"ש תמי' לי טובא דהלא כבר פליגי לעיל דף צ"ו או אמרינן שלוחו של אדם כמותו בשאילה בבעלים ע"ש:
בד"ה כיון כו' עד ועוד י"ל דהכא מיירי אפי' יצאת מיד לר"ה כו' יש לדקדק דא"כ מאי קאמר נימא מסייע לי' כו' דלמא הברייתא מיירי ביצאתה לסימטא ומשום קני' ודלא כרב שם בב"ב ורב ע"כ מיירי אפי' יצאתה מיד לר"ה ולענין אונסי' ודאי על התרצן לא קשה מידי דלא בעי לאוקמ' כן דסבירא ליה דגם שמואל אינו מודה ביצאתה לסימטא וא"כ האמת קא משני גם המקשן יש ליישב כן וק"ל:
בד"ה וחבירו מותר כו' תימא כו' הא דסמכו דבריהם כאן ולא קמקשי' רישא דלשם אסיפא ואמתני' דנהנה נראה דודאי אי לאו דהכא לא הוה קשה מידי דודאי יש בא"ד לתרץ ולחלק בין נתכונו לגזול או לא ואי משום דק"ל שואל שלא מדעת גזלן הוא וקים לי' כולי' ברשותי' היינו דוקא לענין אונסין אבל לא לענין קניי' דנקנה לי' לגמרי להיות ברשותי' אבל אחר דראינו הכא דבקיעה קונה לכ"ע אפילו לענין חזרה ודאי דקשה להו ולא צריכנא לדחוקי דמהרש"א וק"ל:
בד"ה כך תקנו כו' ועוד מאי פליגי דאמר הכא כו' כד נדייק תיבת הכא דקאמרו וגם מאי דמסיימו והיינו דקאמר ופליגי דרב הונא ע"כ נראה לפרש דהוה אפשר לומר דלענין אונסי' קמיירי והא דקאמר ופליגי דרבי אלעזר קאי אר' אמי דסבירא ליה דקני לגמרי מדאורייתא ור"א לא קאמר אלא תקנו משמע מדרבנן כאשר כבר כתבתי וע"ז כתבו מאי פליגי דאמר הכא כלומר הוה ליה למפלג אר' אמי והש"ס לא ה"ל להביא פלוגתא דר"א הכא אחר דברי ר"ה ולכך מסיימי תוס' שפיר והיינו דקאמר ופליגי דר"ה דייקא וק"ל:
ע"ב בגמ' להקדש משלם נ' וחומשייהו מה שאין במזיק דלא משלם חומשא כו' זולת פי' רש"י ותו' הי' נראה לומר אחר אשר נדקדק על מה דמסיים מה שאין כן במזיק דלא משלם חומשא ומה ענין לתשלומי' דחומשא כאן וגם מאי דקאמר וחומשי' אינו ענין לכאן לכאורה. לכך נראה לומר דאחר שמצינו מן התורה דנקיל בתשלומין מדכתיב וביער בשדה אחר דלא ישלם כל חדא וחדא אלא כי היכי דמזדבני בהדדי א"כ למה לא נעשה כן ג"כ בהקדש אלא ודאי הטעם היא אחר דחזינן דהתורה אחמיר בהקדש דיוסיף אפילו חומש מכש"כ דלשלם כל חדא וחדא ולכך מסיים להקדש משלם נ' וחומשייהו כלומר אחר דמשלם חומשייהו מכש"כ דלשלם חמשי' ולא נקיל גבי' בתשלומין וא"כ במקום אשר חזינן דלא משלם חומש א"כ לא נחמיר עליו ג"כ דלשלם אכל חדא וחדא אלא כי היכי דמזדבני בהדדי ולכך קאמר שפיר מה שאין כן במזיק דלא משלם חומשא כלומר במקום דלא משלם חומשא והיינו במזיק לא משלם נמי כ"א חמשי' נכי חדא ובזה יתורץ קושי' התוס' דמקשי' והא כי יאכל בתרומה כתיב כו' דוק:
בגמ' אמר רבא הני שקולאי כו' עיין ברא"ש ובטור כי הרבה פירושי' נאמרו בדא:
בתוס' ד"ה שמין בית סאה באותה שדה תנן פי' בקו' כו' וא"כ לר"י כו' הל"ל בלשון זכר כו' נראה לתרץ ולומר דה"ק שמין בית סאה באותה שדה כמה היא יפה כל השדה עם אותה בית סאה וכמה היא יפה אותה שדה בלי אותה בית סאה ואח"כ מחלקי' אותה ניכוי לחלקים כמה יגיע לערוגה חדא למשל אם היה כאן שדה אורך ורוחב ששים סאה שמין כמה הן יפין בהיותן בהדדי כל הששים סאה וכמה הן יפין בשיגרע בית סאה אחת ובית סאה בשדה המחזיק ששים סאין שמין כאשר כתבתי וא"כ שפיר קאמר לישנא דנקיבה דודאי אשדה המחזקת ששים סאין קאי דוק:
והא דמקשי' עוד דבפ' הכונס כו' ומאי בעי כיון דבמתני' מפרש בהדי' כו' אומר אני דלא קשה ג"כ מידי דכבר אמרנו דשמין בית סאה קאי אשדה ואכתי שיעור' לא ידענא כמה יחזיק השדה אשר ישום עלי' אותה בית סאה דודאי אם יושם בית סאה אשדה המחזקת מאה כורין לא יהיה ניכר' כולי האי כאשר יושם אשדה המחזקת כור וכדכתב רש"י שם בד"ה סאה בס' סאין לכך בא ריב"ח שם ואמר סאה בס' סאין דלעולם שמין כן והוא דבר השוה למזיק ולניזק לעולם. ומה שמקשי' עוד הני תרי שומו' מנ"ל כו' לפי מה שכתבתי לא קשה נמי מידי דודאי לית כאן תרי שומ' דחד שומא הוא דאיכא והיינו בית סאה אששים סאין למשל דאמרינן ששים סאין בהדדי כמה הן שוי' ק"ך ר"ט נ"ט סאין כמה הן שוין קע"ח זהובים (דאף דמגיע לכל בית סאה שלשה זהובים אם היינו מחלקי' הששים סאין לחלקים אבל אחר שאמרנו דנישום הבית סאה אשדה כולו לא יגיע עליו כ"א שני זהו' כי אדם אשר לוקח שדה המחזיק ששים סאין אינו מדקדק כולי האי אם יחסר בית סאה א' כדכתב רש"י שם) וא"כ מגיע אבית סאה שני זהובים ואם היה נאכל הרביעית מבית סאה צריך לשלם חצי זהוב רביעית מה שהיה מגיע אבית סאה ואין זה קרוי שומא ודאי ומה שמקשים דלמ"ד קלח בס' קלחים כו' אמאי נקט במתני' בית סאה אומר אני דגם זה יתפרש היטב לפירושו דע"כ הא דאמר דשיימינן קלח בס' קלחים אכתי לא ידעינן הני ס' קלחים נופיך באיזה שדה יהיו אם בשדה אשר תחזיק בית סאה או אשר תחזיק ס' כורין ובודאי שדה המחזקת בית סאה חלקיה לא ישוו להחלקים אשר בבת ס' כורין למשל אם נאמר שדה בת ס' כורין הואיל והיא גדולה ועשירים לוקחים וקופצים עלי' הרבה ובשביל כך ימכר ביוקר מאד עד שכל בית סאה שבתוכה יבא עלי' לפי חשבון שלשה זהובים אפשר דשדה אשר אינה מחזקת כ"א בית סאה ימכר בעד שני זהובים אחר שאינה ראוי' לעשירים וא"כ ס' קלחים אשר בבית סאה לחוד אינן שוי' ודאי כס' קלחים אשר בבית סאה הנלקח בשדה בת ס' כורין וא"כ שפיר קצב לן' מתני' בית סאה לומר דלעולם הני ששים קלחים או שיעור אחר יהיה משדה בת בית סאה לא פחות ולא יותר דוק היטב ובזה יתורץ נמי מה שמקשי' אח"כ מהא דפריך התם אכולהו אמוראי ולא פריך אמתני' דלפי מה שכתבתי ודאי לא קשה מידי אמתקן דודאי אף דשמין בפני עצמה ולא בששים מ"מ צריך לן שיעורא באיזה שדה יהי' נשום בפני עצמו דחלקים דשדה גדולה אינן שוין לחלקים דשדה קטנה ואף דיהיו שוין במדותיהן למשל ד' אמות דשדה גדולה אינן שוין לד' אמות דשדה קטנה כאשר כתבתי לעיל דוק בדברי היטב ותמצא כי הן כנים ונאמנים:
דף ק' ע"א במתני' המחליף פרה בחמור וכן המוכר שפחתו כו' הא דלא תני בדין הזה כל חילוקי דינים דתני אח"כ בעבדים ושדות והיינו ברי ושמא ושמא וברי וכי' נראה דאפשר לומר לר' נחמן לעיל דאמר ברי ושמא לא אמרינן ברי עדיף אלא אוקי ממון אחזקתי' ומוקי למתני' דלעיל בשיש עסק שבועה ביניהם הנה מתני' הלז בא לרמז זה במאי דלא תני כל חילוקי דינים דבסמוך משום דמיירי הכא כשאין עסק שבועה ביניהם ולכך לא תני נמי הכא בברי וברי דישבע משום דמיירי שאינו מודה מקצת והיינו דקאמר לי' הילך אפרה ואעבד (ועבד בלאו הכי י"ל דאין נשבעין עליו ולכך תני עבד בהדי פרה לומר כשם שעבד רי בלי עסק שבועה כן פרה וק"ל) ואי תימא היאך אפשר לומר דמיירי בהילך הלא הש"ס מוקי לה בשעומדת באגם ולכאורה משמע דלאו הילך הוא כדמשמע בב"ק דף ק"ה ע"ב דאמר רבא כי תני' דאמר ליה הילך כי קאמינא דקיימא באגם. אומר אני דלאו כ"ע מודים דלא הוה הילך בעומדת באגם ועיין בגדולי תרומה שער ז' ועוד את"ל דלאו הילך הוא מ"מ מנ"ל דאית ליה לרבה בר רב הונא דאפילו בברי וברי אית ליה לסומכוס יחלוקו ומשום הכי צריך לאוקמא בעומדת באגם כדכתב רשב"ם דילמא לית ליה כוותי' ואת"ל אית ליה מ"מ אפשר דהולד עומד באגם או בסימטא ולא הפרה והשפחה וק"ל ולרב יהודה ולר"ה דאית להו ברי ושמא ברי עדיף אפשר דסבירא להו כרבה בר ר"ה דבברי וברי נמי אית ליה לסומכוס יחלוקו בשאין עסק שבועה כדמוקי רבר"ה בסמוך ולכך לא תני כל חילוקי דינים דבסמוך אף כאן לומר דהכא מיירי בברי וברי בלי שבועה דאורייתא ולכך יחלוקו דוק:
בגמ' תנן זה אומר א"י כו' תנן זה אומר גדול כו' הא דמקשה תחלה מסיפא ומדיוקא ולא מקשה תחלה מרישא ומפשטי' דמתני' דסותר להא דרבר"ה גם יש לדקדק לפירשב"ם דמחלק בברי וברי בין אם מוחזק א' מהם או עומדת באגם א"כ מאי מקשה מסיפא דלמא התם איירי במוחזק ורישא איירי בעומדת באגם כדמוקי הש"ס ואי תימא דדוחק הוא לאוקמי רישא וסיפא בתרי גווני הלא השתא איירי נמי בתרי גווני דרישא מיירי באין כאן שבועה דאורייתא כאשר כתבתי לעיל וסיפא מיירי היכא דאיכא שבועה דאורייתא גם יש לדקדק לרבא תרי זימני שמא ושמא ל"ל לכך אפשר לומר דודאי תחלה לא רצה להקשות מרישא דסיפא דשפיר ידע דיש לחלק בין מוחזק לשאינו מוחזק ורישא דסיפא אפשר דאיירי במוחזק א' מהם רק אחר דהקשה מסיפא וראה דאין לחלק ודלא כרשב"ם לכך הקשה אח"כ ונאמר דלכך קאמר בשלמא לרבא כו' לומר דלכאורה הוה אפשר להעלות על הדעת ולהקשות גם לרבא וא"כ לא הי' קשה מידי לרבר"ה אבל אחר דלרבא לא קשה מידי א"כ קשה לרבר"ה והנה הקושי' שהי' אפשר להקשות לרבא הוא תרי זימני שמא ושמא ל"ל וזה אין להקשות כ"א בשנאמר דרבא מודה דאית ליה לסומכוס יחלוקו אפילו בברי וברי בעומדת באגם ולא פליג ארבה כ"א בשמוחזק א' מהם ורבה אית ליה אפילו במו והא דלא מוקי רבא מתני' בברי ובעומדת באגם דניחא ליה טפי לאוקמא בכל גווני מלחלק בין עומדת באגם ומוחזק) אבל אם נאמר דרבא אית ליה דבכל גווני. לית ליה לסומכוס יחלוקו בברי וברי א"כ לא קשה תרי זימני שמא ושמא ל"ל דאחת בא למעט ברי וברי במוחזק א' מהם ואחת בא למעט אפילו בעומדת באגם ואי לא הוה תני כ"א פעם א' שמא ושמא ה"א דממעט ברי במוחזק דוקא וסובר המקשן נמי דאי אמרינן לרבה דסומכוס אית ליה בברי יחלוקו אפילו במוחזק צריכנא לומר דלרבא מיהא אית ליה לסומכוס יחלוקו בברי בשאינו מוחזק דאל"כ הוה פליגי רבה ורבא בפלוגתא רחוקה וא"כ שפיר קאמר בשלמא (אחר שראה דתירץ ליה הא מני כו' ולא קאמר אלא משמע ליה דלא הדר ביה ממה דאוקמא בעומדת באגם) כלומר אי הוה קשה לרבא תרי זימני שמא ל"ל והיינו בשהיינו אומרים לרבא דבעומדת באגם מודה א"כ ע"כ דלרבה אפילו במוחזק סביר דלסומכוס יחלוקו א"כ לא קשה מידי שמא ושמא ל"ל דשפיר ידע דתני סיפא לגלוי רישא כדמשני ליה השתא אבל אחר דלרבא ניחא דרבא פליג אפילו בעומדת באגם וא"כ ע"כ לרבה בעומדת באגם ולא במוחזק קאמר א"כ שמא ושמא דתני בסיפא ל"ל ואי תימא לגלוי רישא זה אינו דלא אמרינן לגלוי אלא אי תרווי' בחד גוונא מיירי אבל אחר דברי מיירי בשאינו מוחזק דוקא ושמא ושמא מיירי ע"כ אפי' במוחזק אין סברא לומר דאתי' לגלוי על הרישא ומשני לה התרצן דלעולם אמרינן לגלוי ארישא ורבה אית ליה דחולקים לסומכוס בברי אפילו במוחזק ולא כדס"ד ואי משום פלוגתא רחוקה דע"כ לרבא לא אמרינן יחלוקו אפי' בשאינו מוחזק דאל"כ תרי זימני שמא ל"ל אין זה פלוגתא רחוקה דאין סברא לחלק בין עומדת באגם או מוחזק א' מהם ולא כס"ד דיש לחלק ולא כרשב"ם ומאן דאית לי' במוחזק ה"ה בעומדת באגם ומאן דלית ליה לית ליה בתרווייהו דאין כאן סברא לעולם לחלק ביניהם והשתא שפיר קא מקשה מרישא דסיפא הואיל ואין לחלק בין מוחזק או אינו מוחזק כדמשני לי' ובדרך הזה שפיר יש לפרש נמי לישנא דבשלמא דאמר ג"כ בהא ודוק:
כן העליתי בדרך צחות לפני תלמידי:
בתוס' ד"ה ולחזי כו' וא"ת כו' וי"ל כו' אבל אם היה טוען שמא סברא הוא שלא תועיל כו' אפשר לומר דבזה יתפרש היטב הא דלא משני נמי אסיפא וקאמר עבד נמי דקאים בסימט' כמו שאמר שפחה נמי כו' דהלא גם הסיפ' אתי' כרבנן לפי מה שרצה לאוקמי רישא כרבנן אבל לדבריהם א"ש דהלא הסיפא מיירי בשטוען הלוקח שמא וא"כ לית כאן חזקה. אח"כ כתבו אבל מוכר אם הוא מוחזק מועיל כו' בזה רוצים לתרץ דלא תימא אחר שרבא מוקי למתני' בשמא ושמא א"כ אתיא אפי' כרבנן ורבא לא קאמר הכי לכך אמרו דבמוכר מועיל החזקה ודוק:
בד"ה הא מני כו' נראה לר"ש כו' ומיהו קשה כו' עד מ"מ מנ"ל כו' כבר כתבתי בחידושי ב"ק פרק הפרה מה דקשה על קושיא הלז דהלא ע"כ סיפא דמתני' דלשם איירי בניזק אומר שמא ומזיק אומר ברי דאל"כ הוה קשה ארבה בר נתן וא"כ רישא מיירי בניזק אומר ברי ומזיק שמא וגם בברי וברי כדאיתא שם בש"ס ובתוס' וא"כ הואיל דמתניתין אתיא דלא כסומכוס בניזק אומר ברי ומזיק שמא א"כ ע"כ בהא דברי וברי ע"כ אתיא נמי דלא כסומכוס דאל"כ ברי וברי ל"ל (היינו דתני לא כי לומר דמיירי בברי אומר מזיק) וכדאמר נמי התם רישא ניזק שמא ומזיק ברי ואמר סומכוס אפילו בהא דאצטריך לאשמעינן דלא בתמי' וא"כ ה"נ בברי וברי אי לאו דפליג סומכוס ל"ל וא"כ ע"כ דמיירי בעומדת באגם דוק. ויש ליישב קצת דה"ק תוספות דלעולם לוקמא כשעומדת בביתו ומודה סומכוס וסיפא מיירי נמי בברי וברי ואי משום דא"כ הוה דלא כרבה בר נתן מאי אכפת לן בזה אחרי דמתניתין אתיא כסומכוס אבל השתא דמתניתין אתיא כרבנן שפיר קא מדייק א"כ לימא דלא כרבה בר נתן דהיאך יחלוק על סתם מתניתין דאתיא כרבנן ודוחק:
בא"ד ואם הי' עם חזקת ממון חזקת מעוברת אפי' סומכוס מודה דהמע"ה כדאשכחן בריש שור שנגח הפרה כו' הוצרכו לזה דלא תימא הלא ע"כ לרבנן חזקת מעובר' חשיב' טפי מחזקת ממון דהלא ע"כ סיפא דמתניתין דקתני פרה שנגחה השור אתי' כרבנן דבעל הפרה משלם רביע נזק ולא יותר דאינו משלם אלא כאלו וודאי הוולד סייע דהמע"ה וא"כ למה משלם בעל הוולד השמיני' לימא נמי המע"ה אלא ע"כ הואיל דאית ליה לניזק החזקה דמעוברת אמרינן יחלוקו. לכך כתבו דאינו כן אלא הסיפא אתי' נמי כסומכוס ומודה סומכוס היכא דאיכא חזקת מעוברת עם חזקת ממון דאמרינן המע"ה וסיפא דסיפא אתי' כסומכוס דוקא ולא כרבנן דרבנן אפי' נגד חזקת מעוברת אמרי המע"ה. דוק היטב ותמצא כי כנים דברי ולכאורה שלא עלה על לב המפרשים דברי אלה לכך כתבו מה שכתבו ע"ע. ומכל מקום יש לדקדק קצת אמאי לא מייתי ראי' לדבריהם אלו מהא דאיתא התם בהדי' בברייתא דפליגי חכמים אשור שנגח את הפרה ואמרו המע"ה והלא התם נמי אית ליה לניזק חזקת מעוברת ואפ"ה אית להו המע"ה. ואפשר ליישב דאי משום הא לא ארי' דדילמא התם איירי דמוחזק המזיק ולא איירי בעומדת באגם דאינו אלא חזקת מרא קמא והכא קשי' להו לאוקימתא דמרא קמא דנימא חזקת מעוברת יהי' עדיף ממנה. ואי תימא דמ"מ ה"ל לאתוי ראי' מהא דאמר התם אמתני' זו דברי סומכוס ואי חזקת מעוברת עדיף ממרא קמא לוקמא אפי' כרבנן ומיירי מתניתין בעומדת באגם אפשר לומר אחר שראה דפליגי רבנן בהא מילתא בברייתא בהדי סומכוס ניחא ליה לומר דמתני' אתי' נמי כסומכוס וק"ל:
עוד קשה לי על דבריהם אלו דמודה סומכוס בשיש חזקת מעוברת עם חזקת ממון דאמרינן המע"ה א"כ מאי מקשה הש"ס ארבה מסיפא דתני ישבע נימא דרישא שאני דאית ליה ללוקח חזקת מעוברת לכך סבר יחלוקו משא"כ בסיפא. ואפשר לומר מדאמר רבר"ה סתם אין אמר סומכוס כו' משמע דאין חילוק ודוחק ועיין בחידושי ב"מ מה שכתבתי שם עוד:
הנה יש עוד לדקדק בש"ס דמקשה אלא לרבר"ה שמא ושמא ל"ל דלמא קמ"ל דאפילו בשמא ושמא פליגי רבנן וכן מצינו סוף המניח דקאמרה מתנית' איזה בבות לומר דפליג סומכוס עליהם ועיין בתוס' שם דף ל"ו בד"ה ראוי ליטול כו' ואי תימא דבמקומות הרבה מצינו דפליגי כי כשתדקדק תמצא דהוה אפשר לומר בכל מקום דאתי' אפי' כרבנן ולא פליגי אסומכוס כ"א בברי וברי משא"כ כאן דחזינן דמתני' מיירי נמי בברי וברי א"כ ע"כ אתי' כסומכוס וא"כ בשמא ע"כ אתי' נמי כסומכוס כאשר כתבתי לעיל ודוק:
עוד יש לדקדק לפרשב"ם מאי מקשה שמא ושמא ל"ל דלמא הא קמ"ל דברי וברי איירי דוקא בשאין מוחזק אחד מהם דאל"כ שמא ושמא ל"ל אלא ע"כ שמא ושמא איירי אפי' בדמוחזק וברי וברי איירי דוקא בשאין מוחזק וי"ל ודוק:
עוד יש לדקדק לפירוש ר"ש דברי איירי דוקא בעומדת באגם א"כ מאי מקשה לעיל ריש ב"מ דף ב' ע"ב ולרבה בר רב הונא דאמר אמר סומכוס אפילו ברי וברי מא"ל פירוש דמתניתין אתי' דלא כסומכוס ומאי קושי' דע"כ לא קאמר סומכוס אלא בשאין מוחזק אחד מהם משא"כ התם כל חד וחד הוה כאלו מוחזק בכולו וכדפירש"י שם ע"ע ועיין בתוספת שם ויש ליישב קצת:
עוד בגמר' אמר רב בטוענו דמי כו' ושמואל אמר בטוענו כסות הא דנייד שמואל מדברי רב ולכאורה דבריו דחוקים יותר מידי כסות קתני אבל על אוקימתא דדמי לא קשה כן נראה דא"כ למה נקט מתני' עבד ושדה אם הם מוחלקים בדמים מאי אכפת לן אם הדמים הם דמים דעבד ושדה או דמטלטלין או שארי דברים אבל לשמואל א"ש דקמ"ל דבדיילפי לא אמרינן מה שטענו לא הודה לו ותני שדה בהדי' דאיירי בעומרי שדה ע"כ דלא ניסוק אדעתין (אי הוה תני עבד לחוד) דלא מיירי בכסות אלא בעבד ממש ונשבעין על העבדים סבירא ליה לכך תני נמי בהדי' שדה דע"כ אין נשבעין דליכא למ"ד דאית ליה נשבעין וא"כ ע"כ מיירי בעומרי שדה א"כ עבד ג"כ דכמוה' וק"ל:
עוד בתוס' ד"ה הא מני עד לבסוף וצ"ל דיחלוקו לא קאי אשאלה היום ושכרה למחר. לא תפרש דקאי אאם שכרה היום ושאלה למחר כדמפרש הרמ"ל דבהדי' כתבו בריש הפר' דלא קאי אלא אשאל אחת ושכר א':
בד"ה דמי עבד גדול פי' בקונטרס כו' עד וא"ת והיכי קאמר כו' והא ליכא דררא דממונא כו'. הנה לפירש"י שפיר יש ולמצוא דררא דממונא אחר דמיירי בשולח ושליח אם כן אפשר לומר דמיירי דנתן לו תרי סכומי מעות חד לקנות בו עבד גדול וחד לקנות בו עבד קטן ונאבדו תרווייהו חדא באונס וחדא שלא באונס והמשלח אומר דהקטן נאבד באונס ולא הגדול ותובע דמיו של הגדול והשליח אומר אפכא משא"כ לפירושם דנתן לו מעות ליקח ממנו א"כ חייב המוכר להחזיר לו המעות לעולם אפילו נאבד באונס דהלא כל הנאה שלו וק"ל:
אבל קשה לי דמאי קשי' להו אפי' לפי דבריהם עד שתירצו בדוחק הלא שפיר אפשר לצייר דהוה דררא דממונא דמיירי דלקח ממנו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן ואיירי במקום שכותבים השטר כדפירשו ז"ל ומתו תרווייהו רק חד מת קודם כתיב' השטר וחד מת לאחר כתיב' השטר והלוקח אומר דהגדול מת קודם כתיבת השטר וצריך להחזיר לו אותו מעות והמוכר אומר איפכא ודוק:
ע"ב בגמרא אלא אמר ר' הושעי' כגון שטענו עבד בכסותו כו' עיין בספר מלחמות דהרמב"ן דהקשה לדברי בעל המאור דאית ליה כסברת התוספות לעיל דבשהנתבע טוען שמא אין מגלגלין לישבע עליו ולומר משאיל"מ א"כ לר"נ דסבר דלא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף ומוקי למתני' לעיל בשיש עסק שבועה ביניהם א"כ ע"כ מתני' דלהכא נמי צריך לאוקמי כן ולמה זכה בגדול והיינו בעבד, דהלא על העבד אינו צריך לישבע הואיל דטען עליו אינו יודע ויש ליישב קושיתו דילמא ר"נ מוקי למתני' כרב או כשמואל ור' הושעי' לית ליה דרב נחמן אלא כר"י ור"ה וק"ל:
בגמרא והא ר"מ איפכא שמעינן לי' כו' הא דלא מקשה ר"מ אדר"מ דהתם אית ליה דנשבעין על עבדים והכא אית ליה דאומר הרי שלך לפניך אפשר לומר אי לאו דאמר רבא עבדא דקטעא לידיה ושדה שחפר כו' דמשמע בין בעבד בין בשדה אית ליה נשבעין לא הוה קשה ליה מידי דודאי שפיר יש לחלק בין שבועה להשבת גזילה דאף דאית ליה בשבועה דנשבעין עליו ולא הוה דומי' דקרקעות מ"מ בהשבת גזילה אית ליה דהוה דומי' דקרקעות ואף דמחד כלל ופרט או רבוי ומיעוט קאתו מ"מ סברא גדולה יש לחלק ביניהם דבשבועה אית לן רבוי לרבות דברים אשר לא מרבינן בגזילה כדאיתא בשבועות דף ל"ז ע"ב דכתיב מכל אשר כו' מכל רבוי הוא בשבועה אבל השתא קשה לי' דא"כ היאך אפשר לומר סברות הפוכות דבגזילה יאמר ר"מ דהוה כקרקע ורבנן יאמרו כמטלטלין ובשבועה נאמר איפכא דרבנן יאמרו דהוה כקרקע ור"מ איפכא. ולכך מדייק בדבריו והא ר"מ איפכא שמעינן ליה ולא קאמר והא ר"מ עבד כמקרקע דמי סבירא ליה אלא דבא לומר היפוך הסברות מצינו אם כן בדבר בשלמא אי לאו דאמר רבא דאף בשדה סבירא לי' דנשבעין לא הוה קשה ליה דא"כ מצינו סברות הפוכות דמנ"ל דלמא רבנן אית להו בכל מקום דנשבעין על עבדים ועל קרקעות וכן בגזילה דדרשי רבוי ומיעוט ולא כללי ופרטי והא דאמרו כשם שאין נשבעין כו' לדברי ר"מ קאמרו לדידן אין חילוק דבין בקרקעות בין בעבדים נשבעין אלא לדידך דאית לך דאין נשבעין על קרקעות א"כ כשם שאין נשבעין על קרקעות כן תאמר דאין נשבעין על עבדים דמה חילוק יש וכדמקשי' תוס' באמת לר"מ בד"ה דילמא כו' וכן אפשר לפרש מתניתין דשבועות דלדבריו קאמרו וק"ל אבל השתא דאמר רבא דאית ליה לר''מ דאקרקעות נמי נשבעין א''כ ע''כ סברות הפוכות יש כאן דאין לומר לדבריו קאמרו דהלא ר"מ אית ליה נמי דנשבעין אתרווייהו א"כ ע''כ דדברי עצמן אמרו וא"כ קשה והא איפכא שמעינן לר"מ ולכך מדייק נמי והא איפכא שמעינן לר"מ דלרבנן הוה אפשר לומר לדבריו קאמרו ודוק כן העליתי בדרך צחות לפני תלמידי
בגמרא אלא לעולם כדר' הושעי' כו' הוה מצי נמי לאוקמי בשדה שהי' טוענו עשר גפנים טעונות וכר''מ וטובא קמ"ל דאמרינן כבצורות דמיין אלא דא"כ לא הוה דומיא דעבד ודוק:
בתוס' ד"ה זוקקים כו' וא"ת כו' ויש לומר כו' שמגלגלין אפילו דבר שאינו דומה כו' משא"כ כאן דהוה דבר דומה דהלא הלוקח מודה מקצת וק"ל וכתבתי זאת משום איזה טועים דהוו סברי דגם הכא הי' דבר דאינו דומה רק הואיל דאשמעינן לעיל לא צריך לאשמעינן נמי הכא וזה אינו דהלא הרבה דברים נשנו כאן במתניתין מאי דכבר תני לעיל ואין צריך ראי' לדברי דהלא שם בשבועות דתני זוקקי' אותו זוקקים גופי' מיירי במודה במקצת ואי מודה מקצת להוי אינו דומה א"כ גם תירוצם לאו כלום הוא וק"ל:
דף ק"א ע"א בגמרא אר"ש בן פזי ורביעית שאמרו חוץ מן ההוצאה. ובזה א"ש הא דתני במתני' ועשו פחות מרביעית לסאה ולא תני ולא עשו רביעית לסאה אלא לומר דבאמת עשו רביעית לסאה רק דנפחת אח"כ מחמת הוצאה ועיין בכתובות דהש"ס מדייק כן על הא דאמר ר"מ כל הפוחת לבתולה ממאתים כו' וק"ל:
עוד בגמרא תנא אמר הלה זתיי אני נוטל אין שומעין לו אפשר דמייתי הברייתא הכא אחר אמרו דלאחר שלש הכל לבעל הקרקע משום דאמר לאחר שלש מי לא הוה אכילנא כולי' ולכאורה יש לדקדק דבעל הזתים נמי נימא כן לכך הנחתי אותם לדעת שאוכל עמך לאחר שלש כדהקשא הש"ס אדברי עולא וכפירוש התוס' בד"ה ולימא כו' לכך קאמר תנא כו' אין שומעין לו וא"כ א"א לי' למימר דעל דעת כן הניחם שם דהלא ע"כ הוצרך להניחם שם משא"כ בעל הקרקע דאין מכריחים אותו להניחם שם ע"כ כדאי' בטור סי' קס"ח והב"י כתב עליו דבא לי' להטור לומר כן מדלא תני נמי אם אמר בעל הקרקע טול זתים שלך דאין שומעין לו ובאשר כתבתי מוכרחים אנו לומר כן וק"ל:
והנה בתוס' ד"ה ולימא כו' האריכו קצת והוצרכו לכך דלא תימא דקושיתו הוא אלאחר שלש וא"כ לא הוה א"ש הא דקאמר לאחר שלש הוה אכילנא כולי' דא"כ גם בעל הזתים יאמר כן לכך פירשו דאתוך שלש קאי וק"ל:
ע"ב ברש"י ד"ה להודיע קתני כו' כלו ימי השכירות בימות הגשמים אינו יכול להוציאו כו' נראה הא דכתב רש"י כלו ימי השכירות מיירי דוקא בשכרו סתם דיתן כל שנה ושנה סך מה ולא פירש לו כמה שנים ידור בתוכו ומ"מ אתי שפיר לישנא דכלו ימי השכירות דהיינו סיום השנה ודאי הוא באותו זמן אשר נכנס לתוכה אבל ודאי דלא כיון רש"י ז"ל דאפילו בשכרו לזמן ידוע כאשר הבין הרמב"ן ושארי פוסקים בדבריו עיין בב"י דטור ח"ה סי' שי"ב וק"ל עיין מה שאכתוב לקמן דף ק"ב ע"ב בתוספת ד"ה בחזקת שלא נפדה:
במתני' המשכיר כו' המשכיר חייב בדלת בנגר ובמנעול ובכל דבר שמעשה אומן. לא תקשה הואיל דכללא כייל כל דבר שמעשה אומן א"כ פרטי ל"ל דקאמר בדלת כו' דלא תימא דוקא דבר דבלאו הכי לא מיתדר ביתא אבל לומר דחייב לעשות לו דברים המועילים לשמירת ביתו אימא דלא לכך קא חשיב הני דברים בדרך לא זו אף זו וק"ל וז"ל הרמב"ם וכל כיוצא מאלו הדברים שהם מעשה אומן והם עיקר גדול בישיבת הבתים והחצרות וק"ל:
בגמרא ת''ר המשכיר כו' חייב להעמיד לו דלתות כו' נראה שהיה דהברייתא בא להוסיף ולומר דאפילו נפלה הדלת שהיה בבית בעת כניסתו לתוכו חייב להעמידה וכן לפתוח לו החלונות אשר נסתתמו אחר כך וכן אשארי וכן משמע בפוסקים עיין עליהם:
בתוס' ד"ה לא יטלנה ויצא אע"ג כו' גבי מזוזה אסור כו' וזה מדויק בש"ס דקתני לא יטלנה ויצא משמע בעת יציאתו לא יטלנה אבל אם נשאר בתוכו רק שיטלנה מדלת זה ויתננה לדלת אחרת רשאי וק"ל.
כתוב בנמוקי יוסף דכל מה ששוכר עושה יכול להוליכו עמו כשיצא עד כאן ושפיר כתב דכן הוא מדויק מדקתני ברייתא דבמזוזה לא יטלנה ויצא משמע דשאר דבר מותר ליטול ואפשר דמשום כך הבי' הש"ס הברייתא הכא להורות כן והנה על מאי דמקשה מעשה לסתור משני אריש' ולכאור' יש לדקדק דלא קתני לי' ארישא אפשר דברייתא בדקדוק קתני לי' אחר סיפא משום דלא תבין מה שאמרתי לך כשהוא יוצא לא יטלנה דדינא קאמרו ולא משום סכנה וא"כ תקשה לך מאי שני נכרי מישראל אם הדין כן הוא שיניחנה אף גם בנכרי יניחנה לכך קאמר מעשה כו' לומר דלאו דינא קאמרו אלא משום סכנה וק"ל:
דף ק"ב ע"א בגמ' במאי עסקינן אילימא כו' לא צריכא כו' לא בעי לאוקמי בחצר דלא אגרי לשוכר ותורי דשוכר ואפ"ה הוה דמשכיר דזה אינו דהואיל דבית השוכר פתוח לתוכו וגם יש לו רשות ליכנס ולצאת בודאי אינו מפקיר הזבל דאתי מתורי דידי'. גם לא רצה לאוקמי בחצר דאגרי לשוכר ותורי דמשכיר דגם זה פשיטא דהוה דלי' דהיינו דמשכיר דסתמא מיירי דבית דמשכיר פתוח לאותה חצר כדכתבו תוספות לעיל בפרק א' דף י"א ע"ב בד"ה וכי בצד כו' וכמו שאכתוב עוד בסמוך מזה ואף גם דלא איירי בשביתו פתוח לתוכו אפשר דמ"מ הואיל דחצר שלו אינו מפקיר הזבל דבהמתו ולכך מוקי בכה"ג ואמר לא צריכא כו' כלומר לא צריך לאשמעינן אלא בכגון דא וק"ל
ודע דהרמב"ם מפרש אף שהשכיר החצר להשוכר מ"מ זכתה לו חצירו דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אף דשכורה ביד אחרים, ודייק שמועתו מדקאמרה הש"ס אלא בחצר דמשכיר כו' ולא קאמר בחצר דלא אגיר לשוכר כדקאמר תחלה. ולכאורה לדעת הזאת יש לדקדק א"כ מאי קאמר לקמן ר"א זאת אומרת המשכיר חצירו סתם לא השכיר רפת שבה דאפילו תימא דהשכיר הרפת לית לן בה הואיל דחצירו קונה לו אפילו שכורה ביד אחרים וראיתי בת"ח דרוצה לתרץ ולומר דברפת שאני דאם השכיר לו אזי לא אמרינן דזוכה לו דהואיל דקיימא להכי לאוקמי בי' תורי ולהכי אגרי' כו' משא"כ בחצר דלא קיימא להכי ולאו להכי אגרי' כו' ע"ע ואין נראה לחלק כן ועוד דא"כ מאי מקשה בש"ס תרתי פי' ל"ל ברפת ובחצר כפי' רש"י ולפי' תוס' תרתי דסתרי הלא לא דמיא להדדי אלא כי אוכלא לדנא דברפת מיירי דוקא דלא אגיר לי' ובחצר אף דאגיר לי' ואפשר לומר לדעתו דהכי קמקשה באמת הואיל דלא דמי' להדדי לא הוה לי' למתני בהדדי. וביותר נ"ל לומר דסבירא לי' להרמב"ם ז"ל דברפת אפי' הנקלט מן האויר אינו דשוכר הואיל דלא אגיר לי' וא"כ לית לי' רשות להעמיד כליו שם וגם אפי' ליכנס בתוכו דנימא דכליו אפסיקו לרשות דמשכיר וא"כ פירושו דברייתא הכי והקולט מן האויר הרי הוא שלו פי' בחצר ושברפת שבחצר הרי של בעה"ב פי' אפילו מה שנקלט מן האויר דארישא קאי וא"כ בהכרח הוצרך רב אשי לומר זאת אומרת כו' ותא חזי מה שאכתוב עוד בזה ודוק:
עוד יש לדקדק לדעת הרמב"ם דא"כ לאו סיוע' דקא מסייע לריב"ח הוא דדילמא ע"כ לא קמיירי ריב"ח כ"א בחצירו דאינו נשכר לאחרים אם לא דנימא דלדעתי אין לחלק כלל וכלל דאין סברא בעולם לחלק בכך:
מיתיבי אם אמר כל מציאות כו' יש לפרש ולומר הא דלא מקשה כן אמילתא דריב"ח בעלמא דכבר הביאה הש"ס בב"ק וריש ב"מ משום דאי לאו דאמר מסייע לריב"ח ה"א דריב"ח מיירי דוקא במתנה דדעת אחרת מקנה אותה משא"כ במציאה ובהפקר (ועיין מה שכתבתי לעיל דף י"א ומהא דהכא מצאתי ישוב למה שכתבתי שם דלא קשה מידי והתורה היא ענייה במקום א' ועשירה במקום אחרת) אבל השתא דאמר מסייע כו' ואי איתא דריב"ח איירי במתנה דוקא מאי סייעת' מייתי א"כ אלא ע"כ דאיירי נמי במציא' והפקר לכך קשה ליה וק"ל:
דלא אקשה מברייתא אמתניתין דילן משום דמתני' הי' אפשר לאוקמי באוקימתא אחריתי והיינו בתורי דמשכיר וכדכתבתי לעיל או דמיירי במדעתו ובזה א"ש נמי דלא קשה ליה אברייתא גופי' מ"ש רישא ומ"ש סיפא דסבר הואיל דסיפ' מיירי ביצא לו שם מציא' בעיר א"כ הו' מדעתו וק"ל:
עוד בגמרא מיתיבי זבל היוצא כו' וא"א לריב"ח כו' קולט מאויר אמאי הרי היא שלו. הא דלא אקשה מברייתא אמתני' דלהכא וגם מרישא לסיפא אפשר לומר נמי כדלעיל דסבר דיש לחלק בין מדעתי או שלא מדעתו ולכך שבחצר הרי הוא של בעה"ב שכבר ידע בי' ושבאויר הרי של השוכר דמסתמא אכתי לא ידע במה שבאויר ובהכי יש ליישב נמי הא דמקשה תרתי אחר שתירץ לו מה שתירץ ולא קמקשה כן זולת זה שאמר לי' משום דזולת דבריו הו' מחלק בין מדעתו ושלא מדעתו ולכך מה שבאויר אינו שלו היינו דבע"ה כנ"ל וסבר דעד כאן אין לחלק בין מה שבאויר ובין מה דבארעא אלא בחצר דלא קיימא להכי וא"כ אין דעת בעה"ב ודאי על הזבל שבאויר משא"כ מה שברפת העומד לכך ודאי דעתו אפי' לזבל שבאויר ולכך לא קשי' לי' מידי למה תני תרתי דהלא אינן דומין זה לזה דבחצר הוה דבעה"ב דוקא מה שבקרקע ושברפת אף מה שבאויר אבל השתא דאיני מחלק בין מדעתו לשלא מדעתו קשה לי' וק"ל:
והא דהוצרך ר"א לומר זאת אומרת כו' משום דאכתי לא ניחא ליה דלימא סתם שבאויר הרי הוא של השוכר וממילא ידעינן מה שבקרקע היה דבעה"ב או למה נקט טפי רפת מחצר או למה קאמר שברפת שבחצר ה"ל לומר ברפת לחוד לכך קאמר דבא לאשמעינן דין הלז וק"ל:
ודע דהשתא דמפרש ושברפת שבחצר לא איירי ברייתא כלל וכלל מחצר דלא נשכר לו אלא כל הברייתא מיירי מחצר הנשכר ורישא דאמר הלוקט מן האויר קא אאויר שברפת אפי' וק"ל:
והנה קשה לי לדעת התוספ' לעיל דף י"א ע"ב בד"ה וכי בצד שדהו כו' דמיירי מתניתין דבית המשכיר פתוח לתוכו ומקרי עומד בצד שדהו עכ"ל והנה ע"כ ברפת לא צריכנא לפתיחת ביתו לתוכו הואיל דאין לשוכר כלום בו אפי' ליכנס בתוכו וא"כ הוה משתמר לדעת בעה"ב א"כ מאי מקשה תרתי הלא הברייתא קאמרה דברים משני דינים והיינו בחצר דהוא אינו משתמר רק דעומד בצדו כדכתבו תוספות הנ"ל ורפת איירי במשתמר ודאי דוק. גם יש לדקדק על מאי דקאמר לימא מסייע לריב"ח הלא לא דמי' להדדי דמתניתין מיירי באינו משתמר רק עומד בצדו והוא מיירי במשתמר ואי תימא דשוין הן דעומד בצדו עושה מחצר שאינו משתמר כאלו הוא משתמר. חדא דלאו כ"ע יודעין זה עד דשייך לומר בדבר זה דהוה סיוע' לריב"ח ועוד דלמה לא קאמר לעיל ממתני' דדף י"א דלהוי סיוע' לריב"ח דמיירי נמי באינה משתמרת ועומד בצד שדהו. ועל זה י"ל דאי משם לא הוה סייעתא ליה דמתני' תני ואמר זכתה לי' שדה כו' דהוה אפשר לומר דבאמירה תלי' מילתא וכדעת הרמב"ם באמת וכדכתבתי לעיל נמי דהוא קס"ד דהמקשן ודוק:
עוד קשה לי ותמיה לי טובא אחר שכתבו תוס' בדף י"ב ע"א בד"ה ויצא בפתח ל"ג ואפקריה דהא חשיב לה דעת אחרת מקנה אותו דמייתי ראי' ממתני' כו' אלא ל"ג ואפקריה ולעולם היא שלו עד שיזכה בה אחר עכ"ל א"כ מאי קשי' ליה הכא ומי פשיטא ליה לרבא והא מיבעי בעי כו' הלא הכא איירי בהפקר דסתם גללים אפקורי אפקר להו ובעיתו אינו אלא בדעת אחרת מקנה לו לפי דעת התוס' ואי תימא דאף הכא נימא דהוה דעת אחרת מקנה דבעלים דתורי אינן מפקירים הזבל אלא למאן דזוכה בו ובעת זכייתן וכן משמע לכאורה ברש"י פרק אלו מציאות דף כ"ז ע"א בד"ה אפקר מפקר להו למי שטורח בו כו' אבל כדתעיין תראה דאין זה אמת דא"כ מאי קאמר לעיל מסייע לריב"ח דא"כ לא הוה סייעתא דריב"ח איירי במציאה והפקר אפי' ומתני' איירי לפי זה בדעת אחרת מקנה אותה וגם לא הוה להו לתוספ' לעיל (בד"ה וכי בצד שדהו כו') לכתוב דמיירי בשהבית דמשכיר פתוח לתוכו דאפי' אינו פתוח לתוכו לית לן בה אחר דדעת אחרת מקנה אותו וכדמשני רב פפא על מילתא דזקנים לעיל ע"ש. ויש ליישב קצת דרבא ודאי קבעי ליה בין במתנה ובין בהפקר ולכך לא רצו תוס' לעיל לגרוס ואפקריה דא"כ הוה מוכח דדוקא בהפקר קבעי ובמתנה פשיט' ליה דהוה כמונח וא"כ לא פשט הש"ס מידי ממתנה אבל באשר אינן גורסים ואפקריה אפשר לומר דתרווייהו קבעי מיבעי וקאמר הכא ליפשוט מיהא חדא ודוק:
עוד יש לדקדק קצת לדעת שארי מפרשים זולת הרמב"ם דמיירי בשאין חצרו נשכר להשוכר א"כ מאי מקשה מברייתא דזבל היוצא כו' דלמא הברייתא מיירי בשנשכר החצר להשוכר ושברפת שבחצר הוה דבע"ה כדמוקי במסקנא ולא נשכר לשוכר כדאמר ר"א דהמשכיר חצירו סתם כו' ואי תימא א"כ מאי ארי' הקולט מן האויר הרי היא שלו אפי' מה שבקרקע החצר נמי היא שלו אימא דה"ק הקולט מן האויר היינו אפילו אחר או אמשכיר קאי אפי' אם הוא קולט מן האויר הרי הוא דשוכר דקנה לו החצר הואיל דנשכר לו. ואפשר לומר דא"כ למה קאמר זבל היוצא מן התנור ומן הכירים הרי הוא שלו. ואף על זה יש לדקדק קצת ודוק. גם לפי מה שכתבתי לעיל דיש סברא לומר ברפת אפילו הקולט מן האויר הרי הוא שלו א"כ יש לומר דמיירי בשאין בית המשכיר פתוח להחצר ומשום הכי הוה דהשוכר ואי משום דנקט הקולט מן האויר ומאי ארי' קולט מן האויר אפשר לומר דמשום רבותא דסיפא קאמר הכי לומר ברפת אפילו הנלקט מן האויר אינו שלו וק"ל:
הא דלא משני על הא דיוני שובך דמיירי בחצר שאינה משתמר' דסתמא הוה חצר משתמרת נגד הבצים המונחים או אפרוחים דלא הפריחו עדיין וגם אפשר דאי בשאינה משתמרת מיירי א"כ לא הוה גזל אפילו משום דרכי שלום. גם לא תקשה דלמה לא משני לקמן על הא דמקשה אי דשלחה גזל מעליא הוא דה"ק חייב בשילוח באמת ואסורות בגזל אבצים ואאם בשעה שאין בצים תחתיה מפני דרכי שלום כדמשני תוספות לעיל ד"ה פרט למזומן כו' דהלא כבר נד מתירוץ הראשון משום דדחיקא ליה הא מילתיה דמשני אאמן ופירושו בשעה דליכא בצים תחתיה כדכתבו תוס' בד"ה א"ה משום דא"כ ברייתא בתרי זימנין מיירי וזה נראה לי דוחק. אבל אי קשה הא קשה למאי דאוקמי בקטן וצריכנא לומר נמי דברייתא נמי בתרי דינים קמיירי ובתרי אינשי דהא דחייב בשילוח מיירי בגדול והא דאסורות משום גזל מיירי בקטן לימא טפי דמיירי בשובך השייך לקטן אשר במציאתו אין בו משום גזל אלא מפני דרכי השלום כדאיתא בטור ח"ה סי' ע"ר ושפיר קאמר חייב בשילוח גדול אשר רוצה ליקח הבצים והבצים אסורות לו משום גזל דדרכי שלום דוק:
בתוס' ד"ה קולט מן האויר כו' תימא ואי ליתא לדריב"ח אמאי שבחצר דבע"ה עכ"ל הנה כבר כתבתי דהי' סברא לומר ולחלק בין מדעתו לשלא מדעתו ודבחצר על גבי קרקע הוה מדעתו משא"כ שבאויר וא"כ גם קושיתם דהכא יש לתרץ כן וק"ל:
בד"ה פרט למזומן כו' וי"ל דמרישא ניחא, כו' וה"ה כו' א"נ לא מצי למיפרך מסיפא כו' הוצרכו גם לתירוץ הזה דלא תימא דלפרוך מרישא ומסיפא והיאך שייך לומר דניחא ליה למיפרך מרישא מדמסיפא תיפוק לן דלפרוך מתרווי' לכך כתבו א"נ לא מצי למיפרך כו' פי' אי מקשה מרישא ולא ניחא ליה הא דקאמר חייב בשילוח אלא נראה לו דאינו חייב בשילוח א"כ לא קשה מידי מסיפא דיש לתרץ כדתירצו תוספות דה"ק כו' ולא קשה מסיפא אם כן אלא באשר נאמר דרישא שפיר קאמר חייב בשילוח וא"כ א"א לתרץ דה"ק אסורות כו' ואמן מפני דרכי שלום דהלא השתא קיימינן בהא מילתא דאמן חייב בשילוח וא"כ לא אפשר ליה למיפרך מסיפא כ"א באשר אינו מקשה מרישא וא"כ שפיר כתבו דניחא לי' למיפרך מרישא ולא מסיפא מאשר יבא למיפרך מסיפא ולא מרישא דוק כן העליתי לפני תלמידי בדרך צחות בד"ה
א"ה כו' דאפי' מפני ד"ש ליכא ומשני אאמן ולא אבצים ניידי מפירש"י ז"ל (דמפרש אאמן אפי' חייב מפני ד"ש ומכש"כ אבצים) דלכאורה אין זה במשמע דחייב מי אבצים ולא נקט כ"א אאמן וגם אח"כ אמר לעולם אבצים משמע מתחלה לא מיירי כלום מבצים דאל"כ הכי ה"ל למימר לעולם אבצים דוקא וק"ל. בא"ד וא"ת אמן הא צריך שילוח כו' דבשלמא לרש"י לא הוה קשה כולי האי דודאי ה"ק אאמן אפילו בשעה דליכא בצים תחתיה מכש"כ במה שמיירי הברייתא בבצים אבל באמת לא מיירי הברייתא כלום מהאם רק דהתרצן מילתא בעלמא קאמר ליה דמאי תקשה בבצים א יש זמן דחייב אפילו אאם. אבל לפי מה שפירשו הם ז"ל דקאי דוקא אאם וא"כ ברייתא בהכי קמיירי וא"כ לכאורה אין סברא לומר דמיירי ברייתא בתרי זמני' מוחלפי' דהא דקאמר חייב' בשילוח מיירי בזמן דאיכא בצים והא דקאמר חייב בגזל מיירי בזמן דליכא בצים לכך מקשי' השתא לפי פירושם ואפילו הכי הוצרכו לתרץ ולדחוק כן דמיירי בתרי זמני' וק"ל. הא דמשני אאמן היה אפשר לפרש דקאי אאמן של אם הבצים דאותה אם ודאי אינה חייבת בשילוח אחר דבניה כבר הולידו ובודאי הם מפריחין ותמן תנן היו שם אפרוחים מפריחין פטור מלשלח דוק:
במתני' המשכיר כו' לשנה נתעברה השנה נתעברה לשוכר כו' לחדשים כו' למשכיר לכאורה הדיוקי' סתרי אהדדי דתחלה אמר לשנה נתעברה לשוכר דמשמע דוקא לשנה גרידא אבל בדהשכיר לו לשנה ולחדשים כמעשה דסיפא הוה דמשכיר ואח"כ אמר לחדשים גרידא הוה דמשכיר דמשמע אבל לשנה ולחדשים הוה דשוכר אבל כד נאמר דבדהשכיר לו לשנה ולחדשים הוה דתרוויי' היינו דיחלוקו א"ש ולכך הביא המעשה ועוד אכתוב בזה בסמוך:
ע"ב בגמ' מעשה לסתור הנה כבר כתבתי דמוכח מדיוקי דמתני' דבדהשכיר לו לשנה ולחדשים דיחלוקו ומשמע א"כ בין דהקדים שנה לחדשים או הקדים מדשים לשנה לעולם אמרינן יחלוקו דאל"כ אלא בחד מנייהו לא נימא יחלוקו אלא דשוכר או דמשכיר לחוד א"כ אכתי הוה קשה דלימא רבותא טפי או ברישא או בסיפא וא"כ שפיר קאמרה הש"ס מעשה לסתור אחר דחזינן דבין הקדים שנה לחדשים ובין הקדיח חדשים לשנה לעולם אמרינן יחלוקו ואחר כך מביא מעשה שהיה דהקדים שנה לחדשים דמשמע דוקא בהא אמרינן יחלוקו ולא באידך חלוקה ומתרץ ליה חסורי מחסר' ואם אמר לו כו' פי' הדין הזה כתיבא בהדי' במתני' וא"כ שפיר הביאה המעשה עלי'. ולא תימא דמ"מ למה נכתבה זאת הבבא יותר מהאחר' אפשר דרבותא קמ"ל דאף דחדשים נאמרו באחרונה וגם המשכיר קרוי מוחזק דקרקע בחזקת בעליה עומדות אפילו הכי אמרינן יחלוקו ולא נימא דהוה דמשכיר לחוד מכש"כ חלוקה האחרת כן העליתי לפני תלמידי בדרך צחות:
עוד בגמ' אמר רב אי הואי התם כו' הא דקאמר האי לישנא ולא פליג בהדי' משום דלא תימא אפילו אפיך מיפך כדר"נ לכך קאמר אי הואי התם בההיא מעשה דוקא דקאמר חדשים באחרונה אבל אי הוה אמר איפכא הוה דשוכר וק"ל:
עוד בגמ' ושמואל אמר כו' הא דקאמר ושמואל אמר דמשמע דפליג ארב ולכאורה יש לבעל דין לחלוק ולומר דמעולם לא פליג ארב רק דמפרש למתני' המעשה היאך נעשה הואיל דחזינן דפסקו יחלוקו משום ספיקא א"כ ע"כ דהמעשה נעשה באמצע חודש דאל"כ הא הוה חד מנייהו מוחזק אבל שמואל גופי' הוה אפשר לומר דסביר כרב. ובאשר כתבתי ואמרתי לעיל דמקשה מעשה לסתור מדקשו הדיוקי אהדדי ותי' דחסורי מחסרי כו' א"ש דאהא קאמר ושמואל אמר כו' כלומר דיוקי לא קשו אהדדי דרישא מיירי כשבא בתחלת החודש ולכך דוקא בדאמר לשנה לחודא הוה דשוכר אבל אם היה אומר גם לחדשים הוה דמשכיר הואיל דמוחזק המשכיר וסיפא מיירי בבא בסוף החודש ולכך דוקא בדאמר לחדשים לחוד הוה דמשכיר אבל בדאמר גם לשנה הוה דשוכר הואיל דהשוכר מוחזק והמעשה הי' באמצע חודש ולכך יחלוקו ובאמת אין חילוק בין הקדים חדשים לשנה או אפכא דוק:
בתוס' ד"ה ובא מעשה כו' תימא דלשמואל משמע דמספקא ליה לר"י כו' ודאי לרב לא משמע כלום דהלא דינא דנפשיה קאמר ואפשר דסובר דטעמי' דר"י הוא משום דתופס לשון שניהם. אבל כד נדייק לכאורה גם לר' נחמן מוכח לומר כן דהלא אף דדיניה דנפשי' קאמר דאזלינן בתר חזקת הבית מכל מקום מוכח דמספקא לי' דאל"כ אלא דתפסינן תרוויי' לישני' הוה ליה למימר יחלוקו, לעולם וא"כ היאך יחלוק על ר"י ורשב"ג אם לא דסבירא ליה דר"י מספקא ליה ובהא סבר כוותי' ובהא דממע"ה סביר כרבנן דפליגי אסומכוס אבל לומר דפליג על ר"י ורשב"ג דלדידהו תפסינן תרוויי' לישני' ולדידי' מספקא זאת אין סברא דאיזה תנא ימצא דסובר כוותי' דוק:
בד"ה ה"א פרושי קמפרש עד לבסוף וכדפירש ר"י ניחא אלא דפ' בית כור אינו מיושב לשון אי מההיא דמשמע דקאי אמרחץ פי' דא"א לומר התם לפי פירושו אי מההוא דמרחץ ה"א במרחץ פירושי קמפרש דכבר כתב דפירושו מפרש דמרחץ הוה זכות להשוכר ואי נפרש אפילו אי מההיא דמרחץ ה"א באיסתר' פירושי מפרש פי' ואזלינן בתר פחות שבלשונות מכל מקום קשה קושיתו דהקשה הוא בעצמו על הרשב"ם דבלאו הכי איכא למידחי דה"א דטעמא דמרחץ כו' משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת ולא הוה ידעינן דאזלינן בתר לשון אחרון אפילו במרחץ אלא הוה אמרינן דהוה דמשכיר אפילו בדאפיך מיפך וא"כ ע"כ דהוה פירושו דהתם אי מההיא דאיסתרה ה"א במרחץ פירושא קמפרש וא"כ לא א"ש לישנא דאי מההיא דמשמע דקאי אמרחץ ותו לא מידי ודלא כמהרש"א ומהר"ם לובלין דלא ירדו לכך ע"ע:
בתוס' ד"ה בחזקת שלא נפדה כו' אבל קשה כו' אלא י"ל דלהכי כו' ושוכר נמי כו' לא תימא דמ"מ היאך מייתי' ראי' מבכור לשוכר דמ"מ נימא בשוכר שייך טעמא דטרדן משא"כ בבכור. דכבר כתבו ז"ל בב"ב דאף בבכור שייך טעמא דזריזין מקדימין למצות:
בא"ד או יפול ביתו של משכיר עצמו ויוציאנו כו' לא תקשה דהא משמע לעיל דע"כ לא אמרינן דיכול המשכיר לומר לא עדיפת מנאי אלא בהגיע זמנו כיון שלא, בא עליו אלא מטעמא שלא הודיעו כדכתב רש"י ז"ל לעיל אבל באמצע זמן אין המשכיר יכול להוציאו אם נפל ביתו וכן כתב בח"מ וכן הקשה הת"ח. ולא קשה מידי דמיירי בתוך זמן דהודעה והיינו שלשים יום דימות החמה או כל ימי הגשמים והשוכר אומר נתתי כל דמי השכירות של ימי הודעה והמשכיר אומר לא קבלתי. ואי תימא אם הקדים לו המעות אכתי אינו יכול להוציאו אפילו לזמן מרובה אפילו לא קצב לו זמן כלל וכלל כדמשמע בח"מ בב"י שם הנה אף דלא מוכח כב"י ועיין בב"ח וש"ך מכל מקום את"ל כדבריו מנ"ל דתוספות סוברים בזה כמוהו ואף את"ל דסוברים כמוהו גם בזה מכל מקום י"ל דלהא מיהא לא אהני' נתינת המעות דאם יפול בית המשכיר דאינו יכול להוציאו ולא אהני' כ"א דיהי' כשכירת בית סתם לחדשים דצריך להודיע בעת כלות הזמן דהיינו בכלות החודש כן ה"נ צריך להודיע בכלות זמן של נתינת המעות. ודע דבפסקי תוספות דלקמן משמע דאית להו לתוספות דאף השוכר בית לזמן יכול להוציאו תוך הזמן בנפילת בית המשכיר ונראה לי דאותו דבר אינו מדבריהם כ"א הג"ה מאיזה תלמיד שכתבו כי אינו מן הסברא דסברי תוספות כן כי כבר קיימינן שכירות ליומא ממכר הוא. ואף דהי' אפשר לומר דע"כ לא אמרינן ממכר הוא אלא לענין אונאה ולא לשאר מילי' וכן משמע בתוס' פ' הזהב דף נ"ו ע"ב ד"ה והאי ביומיה ממכר הוא ע"ע מ"מ נראה כמו שכתבתי דוק ועיין בש"ך סי' שי"ג:
שם בגמ' דתנן מת האב בתוך ל' כו' בחזקת שלא נפדה כו' הנה לכאורה גם הכא הדיוקי' סתרי אהדדי דמרישא משמע דוקא בתוך ל' בחזקת שאינו פדוי אבל ביום ל' עצמו בחזקת פדוי ומסיפא משמע איפכא דוקא לאחר ל' הוה בחזקת פדוי משמע ביום ל' בחזקת שאינו פדוי אבל נראה דלא קשה מידי דיום ל' עצמו נחלק לשנים דבבקר הוה בחזקת שאינו פדוי ובערב הוה בחזקת פדוי וכדכתב הטור סי' ע"ח בטוען ונטען בשם בעל התרומה ואפשר דאתי לי' לב"ת ממה שכתבתי:
דף ק"ג ע"א בגמ' פרדיסי רפיק בי' כל פרדיסי דאית ליה הא דלא אמר כל פרדיסי דבעי כאשר אמר אם אמר פרדיסא דא"כ לעולם לא יחזיר לו המרה דומיא דאם אמר לו בטובו והכא הלא לא קאמר לו בטובו וכן הוא בנ"י וק"ל:
בתוס' ד"ה נקיטת חמש שני' פר"ח כו' ולשון ב' כו' בזמן כך שכרתי חצירי של פלוני עשר שנים בק' דינרים יו"ד דינרים בכל שנה כו' הוצרכו להוסיף עשר דינרים בכל שנה דאל"כ ודאי דלא הי' נאמן הואיל דהוא בתוך הזמן ואיתימא דמ"מ ניזל בתר לישנא ראשון והוה אכתי בתוך הזמן דהלא לר"נ הקרקע בחזקת בעליה עומדת וקיימינן כוותי' י"ל דלאו דוקא נקט ר"ח האי לישנא וחסורי מחסרי והכי קתני בזמן כך כו' יו"ד שנים בק' דינרים אך שתשלם לי בכל שנה יו"ד דינרים ודלא כמהרש"א וק"ל:
בד"ה שואל אדם בטובו בערוך כו' ואין נראה ע"כ. נראה דניידי מפירושו דא"כ למה מהדר ליה קתי' אפילו דמאן מפיס לחלק בין הברזל והקתא דאילו לפירושם א"ש דה"ק בטובו כל זמן שהוא טוב ולא כשישבר ועיין בנ"י:
המקבל פרק תשיעי
דף ק"ג ע"ב בגמ' תנא מקום שנהגו לקצור כו' הש"ס הביאה התוספתא לכאן לתרץ בזה מאי דנקטה מתני' הני ג' מלאכות לפרטי וכבר כללא כייל הכל כמנהג המדינה אלא דבא לומר דבהני ג' מילי יש טענה לחוכר ולמחכיר משא"כ בשארי מלאכות דאפשר דלא הוה טענה ועיכובא כ"א למחכיר ולכך מסיים הברייתא ושניהם מעכבים זה על זה לומר דבהני ג' יש עיכובא לכל או"א וק"ל:
במתני' המקבל כו' והיא בית השלחין או בית האילן כו' הא דנקט תרי מילי משום דלא דמי' להדדי פשיטא לדעת התוספות בד"ה דאפשר לאתוי' כו' לפי תירוץ הראשון דבבית השלחין מצינו ברישא דאינו מנכה לו אפילו אם היא מכת מדינה דיבשו נמי שאר יאורי שדות א"כ ודאי אינו דומה לבית האילן דשם דוקא אם אינו מכת מדינה הוא דמנכין לו. אלא אף לתירוץ השני דיש לומר דלית להו סברא הלז מכל מקום נראה דהוצרך למתני תרוויי' משום סיפא דמנכה לו ואיתא בתוספתא ובירושלמי והרא"ש הביאו א' ר"י כשנקצץ אילן כולו כו' יבש המעיין א"ר ביבש המעיין כולו כו' ע"ש וק"ל:
בגמ' ה"ד אילימא דיבש נהרא רבה כו' ודאי לכאורה אין דרך הש"ס לומר ה"ד באשר מצי לפרושי מילתא בדרך הנכון וגם הכא באשר ראה דא"א לפרש ביבש נהרא רבה לוקמי דיבש נהרא זוטא כדמשני ומה ראה לומר ה"ד והוה אפשר לומר דבאמת כולו מילתא ר"פ אמרה וכן כתבו תו' ריש אלו מציאות בד"ה וכמה אר"י ע"ש וכן נראה דכך דעתם לכאורה גם הכא ממה דכתבו בד"ה דאפשר לאתוי' כו' דלכך נקט האי טעמא לאשמעינן כו' ואי לאו דר"פ אמר כל מילתא דא מאי אכפת ליה בהא לא ה"ל לשנוי רק במאי דמקשה ליה וק"ל:
אכל עוד יש לדקדק במאי דמסיים ר''פ הני תרתי כו' מה רצה בזה וגם אמאי לא אמר מילתא דא מיד אמתני' טרם אוקימתא דליה. וגם לפרש בדרך אחר זולת פי' התוס' מה דמסיים דא"ל איבעי לך לאתוי' בדוולא נראה דאפשר לומר דבאמת המקשה דהקשה ה"ד ה"ק הואיל דא"א לאוקמי מתני' ביבש נהרא רבה רק בנהרא זוטא א"כ ה"ל למתני' לפרש דמיירי דוקא בהכי ולא למסתום סתומי וגם קשה ליה עוד דמתני' דלקמן דמפליג בין מכת מדינה או לא ה"ל לצייר דבריה במקבל שדה בית השלחין ויבש המעיין ולא הוה לה לצייר דברים בציור אחר באכלה חגב או נשדפה וא"כ שפיר קאמר ה"ד אילימא בנהרא רבה זה א"א וא"כ ע"כ מיירי בנהרא זוטא דוקא וא"כ קשה ליה הני תרי קושי' ומשני ר"פ לעולם דמיירי דיבש נהרא זוטא דוקא ואי משום דקשה לך על הציור דמתני' לקמן לא קשה מידי דלא הי' אפשר לצייר על מילתא דא דהלא במילתא דא אפשר למצוא דהוה מכת מדינה ואפ"ה אינו מנכה והיינו דיבש נהרא זוטא ויבשו נמי שארי יאורי' בהדיי' וכדכתבו תוס' בתירוץ הראשון וזה ודאי לא ניחא ליה לומר ולחלק בהדי' בין יבש נהרא רבה וזוטא דבעי למפלג בסתם בין מכת מדינה או אין מכת מדינה ולכך מצייר שם באכלה חגב ומאי דקשה ליה עוד מדלא מפרש מתני' דילן מילתא דא ע"ז קאמר דמתני' דילן משכחת לה נמי בקבלנות ובקבלנות ודאי אין לחלק בין מכת מדינה או אינה מכת מדינה לענין נכוי וכדמשמע מרשב"א עיין בטור סי' שכ"א ואף דהטור סבר באמת דגם לענין קבלנות שייך לחלק ביבש נהרא רבה עוד אכתוב מזה בסמוך:
דף ק"ד ע"א בגמ' אמר שמואל ל"ק הא דא"ל חוכר למחכיר כו' לכאורה יש להקשות דמתני' דילן הוה לה לאפלוגי מינה ובה דרישא וסיפא בדאמר בית השלחין רק הרישא דאמר מחכיר וסיפא בדאמר החוכר. ונראה דבאמת מוקי שמואל למתני' כן ורישא נמי מיירי כדאמר בית השלחין רק דאמר המחכיר ונראה כן מדברי שמואל הואיל דאמר הא דא"ל מחכיר לחוכר כו' ואי אברייתא דהתם קאי ה"ל לומר הא דא"ל מוכר ללוקח וק"ל. ובזה א"ש נמי דאמר רבינא אידי ואידי דא"ל מחכיר לחוכר כו' ולא קאמר אידי ואידי בין דא"ל כו' וכדמדייקו תוס' ז"ל אלא דרבינא ה"ק אידי ואידי בין רישא ובין סיפא מיירי נמי בדא"ל מחכיר לחוכר והא דתני בסיפא אמר לו חכור לי כו' רבותא אשמעינן דאפילו בדאמר החוכר צריכנא להאי טעמא דקאי בגו' ואי הוה תני בדאמר המחכיר או אפי' הוה תני סתמא ה"א בדאמר החוכר לא צריכנא להאי טעמא ודוק:
בתוס' ד"ה מנכה לו מן חכורו בין בחכירות בין קבלנות איירי כדאמר בגמ' כו' הוצרכו לכך כלומר להאריך בלישנא ולומר בין בחכירות כו' אף דמפורש בש"ס בהדי' וגם סמכו דבריהם במתני' אמנכה לן מן חכורו. נראה דמדייקים בדבריהם ז"ל דלא נימא אמילתא דרב פפא דע"כ לא קאמר משכחת לה בין בחכירות בין בקבלנות היינו לענין דאף בקבלנות יש לחלק לענין אם יש לו רשות לומר לא אתעסק בה ואע"ה לא משלם במיטבה כדכתבו תוס' בסמוך לכך כתבו הכא אמנכ' לו מן חכורו בין בקבלנות מיירי כלומר דדין זה ממש שייך בקבלנות והנה תוס' מחלקים בין מכת מדינה ובין הכא דאמר זו והוא מפורש היטב דהנה במכת מדינה ודאי אין לו טענה לומר דאדעתא דהכי לא קבלתי משא"כ במפרש ואמר זו וק"ל:
בתוס' ד"ה דאפשר לאתוי' בדוולא כו' א"נ י"ל כו' שלא יכול לומר לא אתעסק ואפ"ה לא אשלם כו' נראה דמסברא זו בא להטור דכתב בסי' שכ"א דאף בקבלנות אם יבש נהרא רבה מנכה לו משום דהואיל דהיה יכול לחזור בו ואף שלא חזר אח"כ מ"מ מהני ליה דרשאי לנכות ועיין בסמ"ע ובסברא זו נראה דפליגי מהר"ם ומהר"ם פדואה והרמ"א הביאו שם דוק היטב:
בתוס' ד"ה אידי ואידי כו' אבל א"א לומר כן דהא מתני' כו' ואפ"ה משום האי טעמא דוקא כו' הנה הרא"ש כתב ג"כ כדבריהם ז"ל אבל קשה לי לדבריו ז"ל דהביא התוספ' שם ומחלק בין אמר בית השלחין זה דמנכה לו ובין אמר בית השלחין סתם דחייב להעמיד לו אחרת א"כ מאי דיוק' דקמדייק' תוס' והוא ממתני' דבתוכו קמיירי ואפ"ה הוצרך להאי טעמא דלמא לאו משום האי טעמא נקט זה אלא אף בלא זה כלומר בשאינה עומד בתוכו הוי קפידה רק דצריך להעמיד לו אחרת ומתני' רצה להעמיד דבריה בנכוי. עוד יש לדקדק לפי מאי דמחלקת התוספתא הלז א"כ מאי מקשה בש"ס ה"ד אילימא דיבש כו' לעולם דבמכת מדינה מיירי והא דקאמר אינו מנכה לו היינו משום דמיירי דאמר בית השלחין ולא אמר זה ולכך אינו מנכה לו רק צריך לתת לו שדה בית השלחין אחר ואי תימא הואיל דחזינן דבריש' אינו מוזכר דאמר בית השלחין א"כ ודאי לא מיירי בדאמר בית השלחין וא"כ ע"כ א"א לומר כן דהלא ע"כ לפי דברי רבינ' מיירי רישא אף בדאמר בית השלחין דאל"כ ה''ל לאשמעינן רבותא טפי דאף בדאמר בית השלחין רק דלא אמר זה והיינו דלא קאי בגוי אינו מנכה לו ויש ליישב וק''ל ודע דב"ח הקשה ארא"ש דפסק כתוספ' ואח"כ הביא התוספת' אשר עומדת לנגדו ונכנס בדוחקי' הרבה עיין עליו וגם שארי פוסקים הקשו ארא"ש כן ואני אומר דרא"ש אשר הביא התוספתא לפסק הלכה לענין אם יש לחלק בין אמר זה או לא אמר זה סביר דתוספתא מיירי כמתני' (והיינו בסיפ' דמתני') דעל המתני' קאי ומיירי בעומד בתוכו ולכך יש לחלק בין אמר זה או לא אמר זה אבל בעומד חוצה לו ודאי דאין לחלק דבכל מקום לא הוי קפידא אפילו בדאמר מוכר ובכוונת מכוון עשה הרא"ש ז"ל דהביא התוספ' הלז לומר דלא תימא זאת התוספ' עומדת לכנגדו הואיל דמחלק בין אמר זה או לא אמר והא דהתחיל התוספתא באמר החוכר ודין זה יוכל להיות אף בדאמר המחכיר הואיל דמיירי בדעומד בתוכו סבירא לי' דלאו דוקא כדאמר החוכר רק הואיל דקאי אמתני' נקט לישנא דמתני' ובזה א"ש דהטור כתב דלישנא התוספתא לא משמע כאביו הרא''ש דייק ליה נמי מדקאמר התוספתא דאמר החוכר עיין ודוק ותראה כי כנים דברי:
הנה יש עוד לדקדק אמתני' דילן לכאורה דה"ל לאשמעינן רבותא טפי המקבל שדה מחבירו ואמר בית השלחין היא ולא הי' בה מעיין אלא נקרא בית השלחין ואפ"ה אינו מנכה לו דקאמר לי' שמא בעלמא החכרתי לך וק"ל
גם אתו' דלשם בב"ב יש לדקדק דכתבו בד"ה והוא דקרי כו' וכגון שהלוקח ידע כו' עד שנכנסו בדוחקים כאשר תראה ולמה לא כתבו דמיירי כס"ד דהכא והיינו שמכר לו כרם והי' בו גפנים והתנה עמו שאם יפסד הכרם עד שלא יקרא עוד כרם שישלמנו הוא וקיבל אחריות ע"ז וכן בבית וכן בפרדס ואח"כ נקצצו הגפנים או ניטל מקצת בית כור יכול לומר לו שמא מכרתי לך כלומר דעדיין שמא דלי' עליו או אפשר לומר דבתחילת המקח הי' בו גפנים ועד שלא נגמר המקח נקצצו מתוכו ועל זה יש לדקדק וק"ל:
עוד מצאתי וראיתי בנ"י דכתב לדעת הרמ"ה דמחלק בין אמר החוכר לדאמר המחכיר צריך לומר שם בב"ב דאמר בעל התרביצא לבעל האספליד' דאל"כ הוי קפידא ע"ע א"כ יש לדקדק קצת דע"כ רבינ' אינו מחלק בכך דאל"כ מאי מקשה שם לרב אשי ז"ל ומ"ש מהא דתנן שני אחים שחלקו אחד מהן נטל שדה כרם כו' יש לו לבעל הכרם ד' אמות בשדה לבן (לעבוד' הכרם) ומאי קושי' דלמ' התם מיירי בדאמר בעל הכרם לבעל משדה הכרם אני רוצה וא"כ הוי קפידה דה"ק כדין כרם שהיה מתחלה בעינא ויש ליישב ודוק:
בגמרא ר"מ הי' דורש לשון הדיוט כו' עיין בנ"י דהביא דעה אחת דפירוש' דדורש הוא דר"ל מיתור' דכתיב בכל מקום שעושים התנאים אלו דרושים כאלו הי' תקנת חכמים וכתיב' באורייתא ולדעתי הקלושה נראה דהדין עמהם ולכך אפרש לך בכל מקום ומקום מה הוא הדרוש קצת. מה שמצאתי שכתב גם הוא וקצת מה שהוספתי מדעתי והנה בדרש' דמתני' דילן כתב דבא לומר דישלם לו אפי' מה שראוי לעשות אף דהוי כמבטל כיס של חבירו דמדינא פטור אבל בכתיבתו חייב לו לשלם ונראה דדרוש הזה בא ליה מדכפלו בלישני' וכתבו להו אם אוביר ולא אעביד והוה די בחד והוא ז"ל כתב מדהוי צריך למכתב לי' כלל וכלל דהלא הכחש' הקרקע חייב לו בלא כתיב' אפילו:
והא דאמר ר''י הי' דורש כו' נראה לפי גירס' רש"י א"ש דלא הוי לה למכתב כ"א קבלתי כתובתי. ובהלל הזקן כתב דהי' אפשר לומר דה"ק לכשתכנסי לחופה תהוי לי לאינתו ומקודם לא תהוי אלא ארוסתי אלא דמשום כך לא הוצרך לכתוב אם לא דבאי' לומר דלא נהו' א"א עדיין וזה הוי כמו, דרשה דדרשינן יתור'.
והנה בהא דריב"ק נראה לי לפרש לפי דרכו הכי דהכי קאמר הש"ס דתני' ריב"ק כו' שכך כותב לו כו' טעמ' דכתב ליה הכי כו' והא אר"י כו' אלא אהני כתיב' לגרעון ועד הכא הש"ס קאמר ליה כלומר מזה יצא לו הדרוש דהלא אפי' בלי כתיבה שומט' מע"ג בניו מן הדין וא"כ כתיב' מאי אהני אלא ע"כ לגרעון ומשום הכי לא ימשכננו יותר מחובו ובזה כל קושי' התוס' אשר ה אמאמר הלז לא קשי' מידי ודוק ובזה יש לפרש הא דר"י וק"ל:
בתוס' ד"ה ה"ג כו' ודוקא כו' ובזה יש לפרש לישנא דמקדמ' דנא שפיר טפי מלהוסיף עלי' תיב' אפילו כדכתבו בסמוך דהנה יש סברא יותר דלא לחייב להביא הנדרים אשר נדר' קודם הנשואין מאשר נדר' אחר הנשואין וכן משמע ודאי בתוס' בסמוך וא"כ הבעל בכוונה כתב מקדמ' דנא כלומר דלא לחייב אח"כ להביא בשביל' אשר תתחייב בעודה תחתיו כ"א אותן אשר חייב בשבילה מקדמת דנא והיינו אשר נתחייבה דוקא בחוב' ולא בנדריה וק"ל:
בד"ה לא ימשכננו יותר מחובו דאע"ג כו' מ"מ לא ימשכנו יותר מחובו הנה כתב מהרש"א דכוונת דבריהם דא דאין משלם הגרעון אלא בכתב דהוי כמו פרוזבל ע"ע, ולכאורה הי' אפשר לדקדק על זה דמ"מ מנ"ל לומר כן דלמה לא נאמר דאפילו לא כתוב ככתוב דמי אבל נראה כן לפי דבריהם דא"א דהדרש' היא דאפילו לא נכתוב ככתוב דמי א"כ למה אמר מילתי' דריב"ק על לא ימשכננו יותר מחובו ה"ל לומר דבריו אגירעון ולומר אי נגרע המשכון ישלם לו שכך כותב לו כו' אלא ודאי בגרעון לא אמרינן ככתוב דמי כ"א בהא וק"ל:
בתוס' ד"ה טעמא כו' וי"ל דא"א כו' ק"ק דעדיין יש לדקדק אר"י גופא דמה בא לאשמעינן דשמטו מע"ג בניו הלא כבר אמר ריב"ק שכך כותב לו תשלוממ' כו' ומשלם לי' אפילו הגרעון ופשיטא דשומטו מע"ג בניו ואי משום דאפי' אם לא יכתוב ליה כן אפ"ה נימא בהא מלתא ככתוב דמי דבגרעון לא אמרינן כן דא"כ הוי מלתא דעביר' דעובר על השב' העבוט משא"כ בשומט' מע"ג בניו מה עביר' יש בזה אם נאמר דסמיכה דב"ח יהי' עלי' דזה הוא הטעם דמטלטלים דב"ח לא משתעבדי דוק:
ע"ב בגמרא א' ר"א חזינן כו' ולא היא כו' הנה תוס' סוף פ' נער' מחלקים בין מוחזק או לא מוחזק. וא"כ יש לומר דע"כ לא קאמר רב אשי דבריו אלא במוחזק והשומעים היו סוברים דאפילו בשאינו מוחזק קאמר וטעו אבל רב אשי מעולם לא טעה בדין הזה וק"ל:
בתוס' ד"ה אהני כתיבה לגרעון וא"ת היכי משמע כו' נטרו עד דמשני ליה ולא הקשו אדברי המקשה דהנ' אי לאו דמשני ליה אהני לגרעון הוה אפשר לומר דהוא כבר ידע זה דכתיבה אהני לגרעון רק דמ"מ קשה ליה אר' יוחנן אי איתא דשמטו מע"ג בניו אפילו בלי כתיבה וא"כ הוי קנוי לו המשכון וא"כ כתיבה לגרעון ל"ל אבל השתא דמשני ליה אהני ליה כתיבה לגרעון חזינן דלא היה דעתו כן רק דסבר דהכתיבה הוא כדי לשומטו וק"ל:
בד"ה סבר רב כהנא כו' ומתני' כו' היינו בר מכחשא דארעא כו' ובזה א"ש דהוצרך הש"ס להביא מעשה הראשון ואף אם שמעינן משני דלא מנכה לא כלום מכש"כ בראשן אלא לומר דלא תטע' דמתני' מיירי בר מכחשא וק"ל:
הא דהביא הש"ס מילתא דנהרדעי דבעי לומר דאסמכתא קני' הכא וכבר שמעינן מדיכתא טוב' דאינו קונה נראה דהנה כתב הרא"ש דמ"מ מחייב ליתן ליה ולשלם מאי ליה ע"ע מטעמא דשיעבד נפשי' לכך והנה היה סברא לומר דע"כ לא שעביד נפשי' אלא אם יוביר ולא יעביד כלל אבל אם יוביר תילתא לא לכך הביא הש"ס מילתא דנהרדעי דאף דלית הלכתא כוותיי' במאי דרצו לחייבו מדין אסמכתא מ''מ בהא מילתא הוה הילכתא כוותיי' דישלם לו מיהא תילת' מאי דאפסיד וק"ל:
בגמרא אמרי נהרדעי האי עיסקא כו' השתא דאמרי כו' אפשר לומר דעד הכא מילתא דנהרדעי אמור' כלומר הואיל דחזינן דעיסקא הוא פלגא מלוה ופלגא פקדון א''כ אי בעי למשתי בה שיכרא ש"ד ובזה אין אנו צריכין למאי דדחקי תו' ז"ל את עצמם ועוד אכתוב בסמוך בדבריהם וק''ל:
עוד
בגמ' אמר רבא חדא עיסקא כו' פסידא דמלוה כו' הנה רש"י ז"ל כתב ועצה טובה קאתי לאשמעינן ואינו במשמע ונראה דדינא קאמר דלא תימא מאי אכפת ליה בהא דעשה ב' שטרי מ"מ תרי עסקא הוה מקודם וכן אפכא קמ"ל רבא דלא ואיהו דאפסיד אנפשי' ולכך קאמר פסידא דמלוה כלומר דאיהו דאפסיד אנפשי' ובלשון הזה כתב הרמב"ם ז"ל ומשמע דאף הוא מפרש כן וק"ל:
בתוס' ד"ה האי עסקא ממתני' דא"נ כו' לא שמעינן כו' הנה עיין בתוס' דף ע' ע"א בד"ה דקא מקבלי כו' דהקשו שם אדברי ריב"ן דסבר דמותר ליתן עסקא למחצית שכר קרוב לשכר ורחוק להפסד כיון דמקבל הנותן יוקרא וזולא כו' ע"ש וא"כ טובא אשמעינן נהרדעי הכא דאי ממתני' הוה אמינא דמיירי דקיבל המקבל עליו אחריות דאונסין ובין לריב"ן ובין לפסק הר"י שמעינן טובא מדברי נהרדעי הכא דוק:
בד"ה דלא למשתי בה שיכרא שכשמוציא' כו' ניידי מדברי רש"י ז"ל דלמה לא יטריח עצמו עוד דהלא יש לו עוד חלק בריוח דפקדון חלק ששית מהריוח וק"ל:
הנה מצאתי ברי"ף דמביא דעת א' אשר סובר' בשרוצה ליתן מחצית דעסקא לב"ד וחצי האחר' רוצה להתעסק בי' לנפשי' והוא ז"ל חולק עליו וכן הרמב"ם ז"ל והטור הביאו וכתב עליו דדבר פשוט הוא ע"ע ונראה דאותה דעה סובר' טעמא דתוס' ז"ל דלכך אינו רשאי למשתי בה שיכר' דאין למלוה אח"כ על מה לסמוך וא"כ בשרוצה ליתן החצי בב"ד ובחצי האחר רוצה להתעסק ודאי יש לו על מה לסמוך וק"ל:
דף ק"ה ע"א בגמרא ואמר רבא האי מאן דמקבל עיסקא כו' לא מצי א"ל דרי מהיאך פסידא בהדאי דאמר כו' עיין בבעל המאור דהקשה מאי בא רבא לאשמעינן בהדא מלתא דהלא כבר שמעינן כן במימרא הקודם דאמר תרי עיסקא וחד שטרי פסידא דלו' וע"ש משום דלא מצי אמר דרי מהיאך כו' ולכך רצה לאוקמי במילתא אחריתי ע"ע והרמב"ן כתב דאפשר דדין הקודם מיירי בדרווח מתחילה דאמרינן בי' רווחא לקרנ' משתעבד משא"כ אי פסיד תחלה לא אמרינן כן ע"ע והי' אפשר לומר דמימר' דרבא הלז מיירי אפילו בתרי שטרי ואפ"ה מטעמא דלהכי טרחת' למליות' כי היכי כו' אמרינן דלא פסיד המלוה מקרנא כלום הואיל דלית כאן ריוח וכן משמע ברש"י דלית כאן ריוח דכתב בד"ה ולא מצי למימר כו' עד ונמצאת פוחת מן הקרן ע"כ וק"ל:
גם אפשר לומר אדרב' אפכא מסברת הרמב"ן דדוקא בדפסי' תחלה יש לן לומר דנמליי' תחלה ואח"כ לפלוגו אבל בדארווח תחלה אפילו בחדא עיסקא לא אמרינן כן וגם רבא בדין הראשון לא מיירי אלא בהכי היינו בדפסיד תחלה ולכך הוצרך לפרש מילתי' במימרי' הלז להורות על מימרא הקודמי' דדוקא בהכי איירי דוק:
עוד בגמ' אמר רבא הני בי תרי כו' התוס' גורסים דקיבלו עסקא וכן אי' בנ"י הגירסא הלז ומוכרחים אנו לומר דמיירי בדקיבלו עיסקא מאחר אפי' לפי גי' דילן דאל"כ למה משני בלישני' לומר הני בי תרי מה דלא אמר מקודם והנה רש"י כתב בד"ה אי אמר ליה כו' השתא מפרש ואזיל כו' לומר דתחלה כולל ואח"כ פרט הני תלת בבי והת"ח כתב דאף גם הא דאמרה הש"ס וא"ל חד לחברי' תא ליפלוג כו' הוא מילתא באנפי נפשי' והדין עמו לע"ד ולכך קאמרה הש"ס תחלה ורווח לומר דבדלא רווחו עדיין פשיטא ופשיטא דלא מצי אמר חד לחברי' כן דהלא ע"מ כן נשתתפו בהדדי לרווח ועדיין לא הרויחו וגם הזמן לא בא עדיין אבל באשר הרויחו כבר הוה אפשר לומר דרשאי לומר כן דע"מ להרויח השתתפנו וכבר הרווחנו קמ"ל דלא וק"ל:
עוד א"ל מזלא דבי תרי עדיף. נראה משום מילתא דא הביאה הש"ס כל מילי דעסקא הכא אף דשייכים בפרק א"נ משום דלעיל אמר הש"ס אטו הוא אשבח ארעא לא אשבח כלומר מזלא דבי תרי עביד דאצלח ולכך הביאה הש"ס מילתא דעיסקא דגם שם אמרינן קרוב לזה וק"ל:
הנה הרי"ף אוקמי מילתא דא אפי' בלי קביעות זמן והעכוב הוא דידעינן דיש להשתכר באותה סחורה טפי לפי הזמן כמו דאמרינן דזמן היין הוא עד העצרת ע"ע ועיין ברא"ש ולפי דבריו הוה אפשר לדקדק על הא דאמר רבא לעיל חדא עיסקא ותרי שטרי פסידא דמלוה הלא אפשר למצוא דהוה פסידא דלוה ג"כ והיינו בדנתן ליה המלוה תרי מיני סחורות בהדדי בפעם אחת ולחדא סחורה יש זמן למכירתה ולאידך אין זמן וכבר כתבו תוס' בד"ה הני בי תרי כו' דהקבלן יכול לחזור כל זמן שירצה דפועל יכול לחזור אפילו בחצי היום והנותן אינו יכול לחזור וכבר קיימא לן דעיסקא להדדי משועבד וא"כ בשהיה כתוב תרוויי' סחורות בשטר אחד כי היכי דלא היה יכול לחזור בסחורה שיש לה זמן כך לא היה יכול לחזור באותה סחורה שאין לה זמן אבל השתא דנכתוב עליהם תרי שטרי יכול לחזור מיהא בההיא שאין לה זמן וזה ודאי הוא פסידא דלוה דוק:
בגמ' והתנן מפני שמעלת לפני עשבי' נראה דהכי פריך דמשמע ממתני' דוקא משום שמעלת לפני עשבים הוא דהוה קפידא אבל אם יחרוש עליהם תו אין קפידא ואיך תאמר ותפלוג אמתני' ומשני משום דאמר ליה כו' וא"כ אין מתני' סותר' את הדינים הלז משום דמתני' מיירי בטענה הכוללת אם טוען כן והש"ס מפרש עוד טענות אחרות אם יטעון כן שומעים לו וק"ל:
ע"ב בגמ' ה"ד בסוכה שכחה רע א' ר"ל כל שנחבאת בחזיונה הנה הרמב"ם כתב בפ"ח מהלכות משכב ומושב וז"ל בסוכה שכחה רע והיא שנחבא בה ודוחק אותה תזוז בו וכתב המפרש דכך הוא מפרש לישנא דש"ס. והיה נראה לומר דלישנא דש"ס הכי משמע היינו מי שאוחז אותה עושתה עצמה כאלו נחבאת ורוצה לברוח כלומר שתזוז מלפניו ולפירוש הזה לא קשה מה שמקשי' תוס' וק"ל ועיין בת"ח:
ברש"י ד' סאין לכור כו' עיין במהרש"א ודבריו אינן מוכרחים:
מתני' המקבל כו' ואכלה חגב או נשדפה כו' הא דנקט תרי גווני מכות דשדות האלו ולא נקט השלישי ג"כ דהיינו ירקון נראה דהני תרי גווני פסיקא ליה דלא דמיא להדדי ולא ילפינן חדא מחברי' וגם אי כל העולם בחגב ושלו בשדפון או אפכא לא אמרינן דלהוי מכת מדינה וכדבעי לקמן בירקון ובשדפון ולכך בעי לקמן בהני תרי גווני ולא בחגב ובחדא מאידך משום דפסיקא ליה דלא הוה מכת מדינה דודאי תרי מילי נינהו משא"כ ירקון ושדפון הואיל דחזא דמתני' לא חשיב לירקון סביר דדמיא להדדי. ואי תימא א"כ מאי קבעי ליה דהלא ודאי דמיא להדדי הואיל דמתני' לא תני ליה אפשר לומר דמספקא ליה מכל מקום אם נאמר דאין חילוק כלל ביניהם דבין שכל עולם בשדפון ושלו בירקון ובין אפכא הוה מכת מדינה או אם נאמר דדוקא בחדא גווני והיינו כל עולם בירקון ושלו בשדפון הוה מכת מדינה אבל אפכא לא או אפכא דכל עולם בשדפון ושלו בירקון הוה מכת מדינה אבל אפכא לא והא דלא תני לי' במתני' משום דדמי' לי' מיהת בחדא. ויש לדייק דספיקא דלי' הכי הוא מדקאמר אי נמי כל עולם כו' לישנא דא"נ מאי עביד הכא הכי ה"ל למימר כל עולם בשדפון כו' או כל עולם בירקון כו' מהו דה"ל לנקוט כולו בחדא אלא ודאי דחדא מני' פשוט לי' דהוה מכת מדינה אבל לא ידע אי הוה תרוויי' מכת מדינה או אי הוה רק חדא מני' מ"מ מכל מקום לא ידע הי' מינייהו ולכך קאמר א"נ לרמז דחדא מנייהו מספקא לי' דוק:
במתני' הלז אפשר לפרש היטב מה דהתחיל בלישנא דמקבל ומסיים בלישנא דחכירות משום דבעי לומר ולפלוג אר"י דבין דקיבלה במעות בין בתבואה ובמעות שייך טפי לישנא דמקבל ועיין במגיד משנה מה שכתב בזה ארמב"ם וק"ל:
בגמ' ה"ד מ"מ א' ר"י כו' עולא אמר כו' נראה ליתן טעם באיזה סברא קמפלגי הני תרי אמוראי ואמינא דאפשר דר"י סבר דאזלינן בתר רוב אנשי אותו עיר ואמרינן דעל אותו עיר נגזרה גזירה ללקות שדותיהון ואזלינן בתר רוב מנייהו וא"כ יאמר החוכר אפי' הנחתי השדה בידך הוה נלקה ג"כ וא"כ מאי עבידנא בחכירותי ועולא סבר דתלינן במקום ולא באנשים וכד חזינן שסביבות אותו שדה נלקו השדות יאמר ד' החוכר דאותו מקום הוה ראוי לכך לבא עלי המכה הראי' שנלקו ג''כ ד' שדות אשר סביביו וא''כ אי הוה בידך אירע ג''כ מה שאירע השתא ולתא דידי לא גרס כלום ולכך בעו במערבא בשנשדף תלם אחד על פני כולה אי אמרינן נמי דעל אותו מקום נגזרה הגזירה. ודע דהרמב''ם מפרש הא דאשתדיף רובה דבאגי דאישתדיף רוב שדות של אותה עיר וכתב עליו ה"ה דגירסא דליה הוא רובא דבאגי ע''א עוד בגמ' אמר עולא בעו במערבא כו' הא דאמרה הש''ס אמר עולא בעו כו' ולא אמרה בעו במערבא כבר כתב הרא"ש דעולא הוא דקאמר דבעו במערבא בעיות הלל משום דמן בעיות האלו מוכח כשיטתו אבל ר''י באמת ימתן בבעיות האלו דלדידי' לא אזלי וק''ל ואמינא אף אני דהש''ס רצה לפסוק כר"י כדחזינן משמעתין דבסמוך וכדכתב הרי"ף וז"ל וסוגי' דשמעתא אזלא כר"י ולכך כדי שלא נלמוד מן בעיות דמערבא דהלכה כעולא לכך קאמרה הש"ס אמר עולא לומר דעולא דוקא קאמר לי' אבל באמת אינו כן ולא תימא דא''כ לא ה"ל לש"ס למכתב כלל בעיות האלו. אף אני אימא דלא תימא דאף ר"י מודה לדעולא דאי נשתדפו שדות דסביבותי' הוה מכת מדינה רק דר''י מוסיף דאפילו לא נשתדפו סביבותי' רק שנשתדפו רובה דבאגי הוה נמי מכת מדינה ועולא פליג עליו בהא לכך קאמרה הש''ס אמר עולא כו' כלומר עולא קאמר דבעו הני בעיות אבל ר"י פליג עליו וא"כ חזינן דאית לי' לר''י דלא הוה מכת מדינה כ"א בשלקו רובה דבאגי. ודע דראב''ד ז''ל פסק בשלקו שדות שסביבותיה דהוה מכת מדינה ותמה עליו הב''י דהלא סוגי' דשמעתין אזלי כר"י. ואפשר לומר דראב"ד ז"ל סובר באמת דר"י סבר כעולא ואין עולא סובר כר"י או אפכא דעולא סובר כר"י ולא ר"י כעולא ולכך פוסק דתרוייהו הוה מכת מדינה ובזה א"ש דהש"ס הביא הבעיות דבני מערבא וגם חזינן לקמן בש"ס דרובה דבאגי הוה מכת מדינה ודוק:
ועתה אחזור לשיטתי דעולא הביא בעיות האלו לסייעתא דידי' וכדי שלא תקשה לך א"כ למה מביא לבסוף הא דבעו נמי כ"ע בירקון כו' ולכאורה הוה אפשר לומר דבעי' זאת אפשר למבעי נמי לסברת ר"י לכך אמינא דלאו בחנם מדייק בדבריו כל עולם כו' אלא דבא לומר דדוקא אם נלקה כל העולם הוא דהוה מכת מדינה אבל לא אם נשדוף רובה דבאגי וזה הוה נמי ראי' לדבריו דלא תימא דבני מערבא אית להו נמי כר"י לענין רובא דבאגי ואף דסבירא להו כמותו לענין שדות שסביבותיה מ"מ סברי נמי כר"י לענין רובא דבאגי לכך מביא ג"כ בעי' הלז דמזה מוכח דלית להו כלל לדר"י. והא דלא בעו זאת הבעי' בשדות שסביבותיה דלכאורה יש למבעי ג"כ אי נלקו שדות שסביבותיה בירקון ושלו בשדפון או אפכא אי הוה מכת מדינה. דהנה כבר אמרתי דלעולא, תלינן דהמכה באה על אותו מקום דוקא הו מכת מדינה ולא תלינן בלתא דאינשי וא"כ לא שייך למבעי בעי' זאת בגוונא זאת ודוק
דף ק"ו ע"א הא דאמר זרע אחר מאי כו' נראה דבעי' בפני עצמה היא ואח"כ קאמר חיטי לגבי כו' באת"ל קאמר לי' וכן הוא ברש"ל וק"ל
בגמ' הוה מקיים בי ותגזר אומר ויקם לך ועל דרכיך נוגה הא דהביא קרא הלז והרבה פסוקים יש דהקב"ה מקבל תפלתן של צדיקים נראה דקרא הזה שייך לכאן טפי מן שארי פסוקים אחר דמפרש דבריו ואומר ועל דרכיך נוגה אור משמע דוקא על דרכיו נוגה האור ולא על שארי דרכים דומי' דהכא דקאמר אפי' נשתדפו שארי שדות לא הוה נשתדף דידי' וק"ל:
ודע דכתב הנ"י מדקאמר קרא הלז ולא קרא דלקמן לא יבשו כו', משמע דמיירי דרובא דבאגי נשתדפו בשעורי' וא''כ שפיר קאמר לי' אי הות זרעת, חיטי הוה מקוים בי אבל אי רובא דבאגי נשתדפו בחטי לא שייך הקרא דותגזר רק ה"ל להביא הקרא דלא יבשו. אח"כ כתב וא"כ מוכח נמי דמן זרע לזרע הוה אמרינן דהוה מכת מדינה דאל''כ לא הוה א"ש הא דאמר אילו זרעת חטים כו' כו' משמע דאלו זרע חטים ונשתדף דמנכה לו אע"ג דאיירי השתא דרובה דבאגי נשתדפו בשעורים כדלעיל ע"ע:
הא דאמרינן במחכיר, דמצי לומר, אי משום לתאי דידי הוה משתייר לי פורתא ובחוכר לא אמרינן כן זולת טעמים דתוס' יש לומר דהמחכיר ודאי שפיר מצי לומר כן לחוכר אי הוה נשתייר אותו שדה בידי ולא נתתיו לך הוה לי אותו שדה כי כך נגזר הגזירה מתחלה עלי עד שלא נתתי לך השדה והוה מקוים בי כי נשארנו כו' אבל השתא דנתתיו לתא' דידך גרמ' דנשתדף ולכך תשלם לי חכירתי אבל בחוכר א"א לומר כן דמאי אית ליה למימר אי הוה שדה זאת בידיך הוה נשתדף ג"כ וא"כ אינו עומד במזלי דאפי' לא לא קבלתיו הוה נלקה ג"כ א"כ אמרינן לי' למה לא נשתייר א"כ מדילך אחר שאינו עומדת במזלך והואיל דחזינן דעליך נגזר מכל וכל א"כ ודאי דשדה זאת עומדת במזלך ג"כ וק"ל:
בגמ' מיתיבי' כו' אלא מעתה שביעי' תעלה לו מן המנין כו' אלא מעתה שפיר יש לפרש זולת פירוש התוספות דבשלמא על הבריי' לא הוה קשה ליה מידי דסבר דהטעם דבמכת מדינה אינו עולה לו משום דודאי לאו מזלי' גרם ואפי' הוה השדה ביד בעלים הראשונים היה נלקה ג"כ וא"כ למה יהיה עולה לו וזהו הטעם בעצמו בשביעי' דאינו עולה לו דלמה תעלה לו אחר דאפילו הוה ביד הבעלים בעצמם כך עלתה לו משא"כ בדלא הוה מכת מדינה אמרינן לי' דמזלך גרם ואי הוה ביד בעלים הראשונים לא היה נשדף וא"כ ודאי תעלה לו משא"כ השתא דאפילו במכת מדינה דאין לומר מזלך גורם אמרינן שתעלה לו מגזירת הכתוב א"כ שביעית נמי נימא הכי מגזירת הכתוב ומשני ליה דשביעית אפקעת' דמלכא הוא ופרש"י והרי הוא כמו שאינו כו' ולכך קשה ליה השתא אלא מעתה לא תעלה לו מן הגירוע דבלאו הכי לא הוה קשה לי' מידי דידע הקרא דהתם דכתיב שני תבואות ימכר לך משא"כ הכא דליכא קרא אבל השתא דאמרת דהוה כמו שאינו דאפקעת' דמלכא הוא א"כ לא תעלה לו מן הגרוע. ותירץ לי' דאפקעת' דמלכא הוא לענין שני תבואה ולא לענין גרעון דהלא חזי למשטח בה פירי דוק:
עוד בגמ' מתיבי כו' יש לומר דהא דנטר עד הכא ולא אקשה לעיל אאמוראי ר"י ועולא אחר שפירשו איזהו מכת מדינה. משום דהוה אפשר לומר דהברייתא מיירי בשנלקו כל שדותיו דלוקח ולכך לא הוה מכת מדינה כ"א בשנלקו כל עולם דוקא אבל אי לא הוה נלקה כ"ע הוא תלינן בלקה דלוקח אבל השתא דאמרינן הסברא אי משום לתא דידי הוה משתייר לי פורתא וא"כ אף בלוקח איכא למימר הכי ולפי מה שחלקתי לעיל בסמוך ה"ל ללוקח לומר ג"כ אחר שהשדה הלז עומד במזלי נשתייר לי ממנו להיות עוד בידי שנה תמימה ואף לפירוש התוספות יש לומר כן וק"ל אלא ע"כ דאינו מכת מדינה כ"א בשנשתדף כל העולם וק"ל:
יש לדקדק דלא בעי בשנשתדפו כל שדות דמחכיר וגם כל שדות דחוכר וגם רובה דבאגי דיש לחוכר ב' דברים לטיבותא. ואפשר דפשיטא לי' דתלינן במכת מדינה וצ"ע גם יש למבעי עוד בשנלקה שלו בשדפון ורובה דבאגי בירקון וגם השדה הנחכרה בירקון עמהם באיזה מהם תלינן. ועוד הרבה מזה יש למבעי ודוק:
הנה יש עוד לדקדק להרמב"ן על הא דאמר לעיל מסתברא דא"ל אילו זרעת חטים הוה מתקיים בי ותגזר כו' האי מסתבר מוכח הוא לכאורה וה"ל למימר תדע דהנה כבר אמר רב, פפא לעיל מכאן ואילך דאיתא בקבלנותא ליתא בחכרנותא כו' ואי אמרת דלא מצי למימר כן א"כ מתני' דילן יש לפרשו אפי' בקבלנותא והיינו בדאמר לי' זרע חטי והוא זרע שערי ולדעת הרמב"ן בקבלן דשינה צריך לשלם לי' מה דהוה שוה זה אשר ציוה לו לזרוע עיין בטור כו' ולכך בדהוה מכת מדינה מנכה לו מתשלומין אשר הוא חייב שלם לו ובדלא היה מכת מדינה אינו מנכה לו אלא צריך לשלם לו מה שהיה שוה זה אשר ציוה לו אלא ודאי מוכח דאף דהוה מכת מדינה אינו מנכה לו בדשינה וא''כ א''א לומר דמתני' דילן בקבלן מיירי. ויש ליישב דרב פפא גופי' אתי' לי' הא דאמר מכאן ואילך דאיתא כו' מסברא זאת ואי לאו האי מסתבר לא הוה אמר באמת כן וק"ל:
עוד יש לדקדק בזה מהא דאמר שמואל לקמן ל"ש כו' אבל לא זרעה כלל לא כו' דגם רב פפא לעיל סבר הכי דאל"כ היאך אמר מכאן ואילך דשייכ' כו' הלא מתני' דלעיל דאמרה המקבל שדה והובירה כו' שייכא ג"כ בחכירות ואי משום דאמר שמין אותה כמה ראוי לעשות ואי בחכירות מיירי מאי שמין איכא חכירות יתן לו דהלא מצי לאשכוחי בהובירה ונשדפו רובא דבאגי ונשתייר עוד תבואה עליהם במקצת וא"כ שפיר יש לאשכוחי שומא בזה דשמין כמה הוה ראוי לעשות אי הוה זרעה וכזה יתן לו אלא ודאי דאף כשנלקו רובה דבאגי והובירה הוא צריך לשלם מכל וכל ואיני מנכה לו כלום כדשמואל וא"כ אי בחכרנותא מיירי מאי שומא שייכא בי' וא"כ לכאורה יש לדקדק דלא אקשה לעיל ארב פפא כדמקשה אשמואל אחר דמוכח דר"פ אית לי' דשמואל. ויש ליישב דמ"מ אותה משנה אינה שייכא בחכירות מדאמרה שכך כותב לו כו' ואי הוה מיירי בחכירות לא הוה תלי מידי בכתיבה וק"ל:
עוד יש לדקדק דמילתא דשמואל מוכח ממתניתין דלעיל היתה שנת שדפון כו' דקתני בסיפא דמתני' דערכין הובירה או ניר' עולה לו ובודאי גם בברייתא מסיים כך וא"כ קשה דיוקא דרישא אסיפא דמרישא משמע דוקא הית' שנת אלי' הוא דאינו עולה לו הא נשדף אותו שדה אפי' שדות הרבה עולה לו ואח"כ אמר נירה או הובירה עולה לו משמע אבל נשדף אינו עולה ואפי' לא הוה כשני אלי' אלא ע"כ לומר דהא דקאמר נירה או הובירה קאי אשנת אלי' דבשנת אלי' אפי' הובירה הוא אמרינן אלו זרעת כו' ועולה לו וא"כ ה"ל למימר מסייע לשמואל ודוק:
גם הי' אפשר לדקדק איפכא דברייתא דהתם מיירי דלא זרעה ולכך לא הוה מכת מדינה כ"א בנשדף כל עולם וא"כ לא מקשה מידי לעיל דוק:
גם יש לדקדק דע"כ נימא נמי שנת שדפון דומי' דשנות אלי' דלא נשאר תבואה כלל על השדות אשר נשדפו ומתני' דילן מיירי דאפי' נשאר תבואה על השדות אשר נשדפו דמנכה קתני וא"כ ה"ל להקשות קושיתו ממתני' זולת דברי האמוראי ר"י ועולא דוק:
גם יש לדקדק מאי קבעי בשנשדפו כל שדותיו דמחכיר ה"ל להוכיח דלא תלינן בלתא דמחכיר דאל"כ ה"ל למתני' למפלג מני ובי' והכל בדלא הוה מכת מדינה וזה לא קשה על הא דמספקא לי' בדלקו כל שדותיו דחוכר וק"ל ויש ליישב גם זה:
בתוס' ד"ה אי הוה כו' והא דקתני מנכה לו לישנא קלילא נקט ע"כ אפשר לומר דרוצים לומר דהש"ס איירי בשלא נשאר לו כלום וקתני מנכה כלישנא דמתני' אבל במתני' ודאי איירי בשנשתייר דלישנא דמנכה ודאי דייקא לן וק"ל:
בא"ד א"נ כו' ע"כ קשה להו אפירושם הראשון דא"כ דלא נשתייר כלום א"כ מאי קס"ד דהמקשן דאמר אמאי ה"נ נימא כו' הלא לא נשתייר כלום וק"ל:
בתוס' ד"ה מתיב כו' תימא כו' וי"ל דהתם כו' ודאי עדיין יש לדקדק א"כ מאי מקשה מהא דרועה שהניח עדרו דלמא שמואל מוקי ליה דשמע קול ארי' ועל כדמוקי' רבה לעיל. ומהרש"א אינו מתרץ כלום במאי דכתב דאותה אוקימתא לא הוה לפי האמת דמ"מ על רב ששת דמקשה אשמואל קשה מאי מקשה עליו ודוק:
בד"ה לניסא זוטא כו' תימא מאי קשי' כו' הא דמקשה תו' אש"ס דהניחה בקושי' ולא קמקשים אר"ש דמותיב לי' מתחלה משום דהוה אפשר לומר דר"ש שפיר קמותיב אחר דראה דשמואל לית לי' קרא דלעיל מדנקט קרא אחרינא משא"כ הש"ס דהניחה הדין דשמואל בקושי' ה"ל לתרץ כן ולא להניחה בקושי' וה"ל למימר הכי אלא לאו משום הא קרא כ"א מקרא דותגזר. ואי הוה קשה לה ג"כ אהאי קרא א"כ למה לא מקשה ג"כ לעיל אלא ודאי בשיש לו טענה דתפלה לא קשה לה כלום. וע"ז תירצו וי"ל דשמואל מיירי בדאמר לי' זרע כל מה שתרצה כו' כלומר אחר דחזינן דשמואל נקט קרא אחרינא ולא קרא דלעיל א"כ ודאי מיירי הוא בדאמר זרע כל מה שתרצה וא"כ ע"כ לא מצי למימר הוה מקוים בי ותגזר אלא קרא דלא יבושו ולכך הניחה בקושי' ואכתי יש לדקדק דר"ש ה"ל להקשות קושיתו ג"כ אקרא דלעיל דאי איתא דאפשר לי' לומר ותגזר כו' א"כ ברועה נמי נימא אי הוה התם הוה מקיים ותגזר אומר כי הייתי מתפלל שלא יזוקו בהמותי מן חיות רעות ותפלה שלי הוה מועיל לך להיות לך רוח גבורה להלחם בהם. ואי תימא דא"ל אי הוה מועיל תפלתך א"כ הוה לה להועיל שלא יבואו כלל לעדרי בהמתך הלא זה אינו וכדכתב הת"ח דא"כ גם עתה ה"ל לומר כן ולא הוה קשה עליו הא דנימא לי' נהי דלניסא רבה כו' ע"ע ודוק:
ודע דלנ"י דכתב דלעיל מיירי בדאמר לי' זרע חטים ורובה דבאגי נלקו בשעורי' ושם שייך הקרא דותגזר אבל בשנלקו רובא דבאגי ג"כ בחטים לא שייך למימר קרא דותגזר א"כ אף הכא אפשר לומר דשמואל מיירי בדאמר לי' זרע חטים ורובא דבאגי נלקו בחטים ולכך הוצרך שמואל למנקט קרא דלא יבשו וק"ל:
ע"ב בגמ' א"ל רבנן לרבא כו' נראה דסברו דר"י לא פליג את"ק אלא מפרש דבריו ומהדר להו רבא דאינו כן וק"ל:
במתני' המקבל כו' לזרעה שעורי' כו' תבואה לא יזרענה קטניות כו' רשב"ג אוסר. הא דלא כיילי להו בהדדי לימא הכי לזרעה שעורים לא יזרענ' חטים כו' תבואה לא יזרענ' קטניות נראה דבאמר יש יותר הכחשת ארעא בזריעת חטים נגד שעורים מאשר יש בזריעת קטניות נגד תבואה ולהכי מתניל י' רב יהודה לרבין תבואה יזרענה קטניות בבבל ולא מתני לי' שעורים יזרענה חטים אלא ודאי דזה אף בבבל אסור וא"כ שפיר עבד' מתני' דתני להו בתרי בבי דהבבא ראשונה אסורה בכל מקום ולא כן בבא השני' (והב"י כתבי דנראה דבכל מקום בח"ל הוה הדין כמו בבבל):
בגמ' מיתיבי מגבת פורי' לפורי' ואין מדקדקים כו' עיין לעיל באומנין ותמצא דרישא דמילתא הלז הת"ק קאמר ולא ר"י משום ר"מ והרישא דר"י היא הכי ר"א אומר מגבת פורי' לפורי' ואין העני כו' והש"ס מקצרה הכא במילתא וכן כתב מהרש"א לעיל ודלא כמהרש"ל ע"ע. ולכאורה יש לדקדק א"כ מאי האי דנקטה הש"ס הכא מילתא דת"ק. ונראה דבכיון עשתה כן דהנה התוס' לעיל בד"ה ר"א אומר כו' כתבו דת"ק לא איירי אלא בגבאי דלא ישנה ור"א איירי בעני כו' שאין העני רשאי לשנות ע"כ משום דהוה קשה להו מאי מוסיף ר"א במילתי' דמגבת פורי' לפורים על ת"ק דהלא ת"ק נמי ה"ק אלא ודאי דר"א מיירי בעני ואפשר דת"ק פליג על ר"א בהא וסביר דעני. רשאי לשנות או אפכא דר"א פליג את"ק וסביר דהגבאי רשאי לשנות ובקל יש למצוא בכל אחד טעם דהדבר וא"כ אי לאו דהביא המקשן דברי דהת"ק בבית המדרש ולא הביא אלא דברי ר"א הי' לבעל הדין מקום לומר לו דלא קשה מידי דדלמא תרתי קאמר והיינו חדא מגבת פורים לפורים דהגבאי אינו רשאי לשנות ואח"כ קאמר שנית שאין העני רשאי לשנות וליקח מהן רצועה לסנדלו ורשב"ג לא פליג אלא ארישא דמילתא אבל על הסיפא לא פליג ובקל יש ליתן טעם למה פליג ארישא ולא אסיפא כנ"ל לכך הביא המקשן לב"ה דברי הת"ק וא"כ ע"כ דהא דקאמר ר"א מגבת פורי' לפורים אעני קאי ולא קאמר אלא מילתא חדא ורשב"ג פליג עליו דא"א לומר דרשב"ג פליג את"ק ולא עליו דא"כ ה"ל לברייתא להעמיד דבריו אחר דברי ת"ק ודוק:
דף ק''ז ע''א בגמ' אמר אביי טעמא דר"ש כדמר כו' הא דפליגי חכמים עליו ואין לומר דפליגי בדבר מציאות אי איתא לדרבה או לא נראה לומר דודאי בשידוע דזרעה מקודם בחטים אף החכמים מודים דלא יזרענה שעורים או אפי' בשהתנו הבעלים דיזרענה חטים אפשר דמודים חכמים דלא יזרענה שעורים רק דמיירי דהחוכר התנה לזרוע חטים דמסתמא הוא התנה טובה דלי' וסברי רבנן מדלא קאמרו הבעלים לחוכר דלא יזרענה שעורי' ודאי לא קפדי בכך דאל"כ ה"ל להתנות בפירוש ורשב"ג סובר דאפ''ה לא יזרענה שעורים והא דלא אמרו לי' דלא יזרענ' שעורי' לא הוה משקר בדבריו ובזה ניחא דר''ח הביא הקרא דלא ידברו כזב דודאי שמע טעמיה דרשב''ג מן קרא הלז רק דלא הבין הדבר על בורי' וסבר דטעמי' דרשב''ג הוא אפי' במקום שאין קפידא או אפשר דגם ר''ח ידע וסבר כאביי רק המקשן לא הבין ובא אביי ומפרש דבריו דוק והא דקאמר ולא אמרן אלא דלא כריב ותני כו' אפשר דבא ליתן ג"כ טעם דפליגי רבנן ארשב"ג בהא מילתא דגלויי דאביי וגם בדידוע לן דזרע חטים מקודם וא"כ ודאי יהי' קפידא וק"ל:
עוד בגמ' מתני' לי' ר"י כו' כבר כתבתי דדוקא בסיפא סבר ר"י דיש שנוי בין בבל לא"י ולא בבא דרישא דשם יש הכחשה גדולה והוה קפידה אפי' בבבל. וכן רש"י כתב בקיצור לישניה וז"ל ור"ש אוסר כדאמרן ע"כ לומר דקפידא דרשב"ג הוא אפי' בבבל דהכחשה דידי' הוא הכחשה גדולה שאפי' בבבל גורם היזק גדול וזה מוכח דהלא רבה בבבל הוה וקאמר האי מאן כו' וכן כתב הב"ח ע"ע. ובזה ניחא לי דקאמרה הש"ס מתני לי' כו' עד שהוצרך רבין להקשות ממתני' והוצרך לחלק ולמה לא מתני לי' בקיצור כמתני' ולומר לי' ובבבל אינו כן אלא באמת הוא סובר דהוה קפידא משום דרשב"ג רק דמילתי' דת"ק לא קאי אבבל ובזה יצא לן דהלכתא כרשב"ג כדאית לן הכלל הלכה כרשב"ג במתני' חוץ מערב כו' וגם מדחזינן דאביי ורבה מפרשים דבריו. ותמה אני על הרמב"ם והטור דפסקי דלא כוותי' ויצא להם כן מר"י דמתני לרבין עיין בב"ח ודוק:
בגמ' איני והא כו' וברוך אתה בשדה כו' משום דיש לדקדק דמשמע דשייך ברכה בעיר מה דלא שייך בשדה ולכך קאמר דודאי שייך מה דהוה ברכה בעיר לא הוה ברכה בשדה דבשדה הוה אפכא דלא בעינן סמיכות יבעיר בעינן סמיכות וע"ד פליג ר"י דודאי שוין הן ובקרא דברוך אתה בבואך קשה לי' למה הקדים ביאה ליציאה לכך קאמר שלא תמצא אשתך ספק נידה בבואו מן השדה וע"י כך יהי' צאצאי מעי כמותו הואיל דאשתו מתאוה לו בבואו מן השדה והוא גם לה ויולידו דומה בדומה משא"כ בשרוי עמה לעולם וק"ל והנה מאי דהביא המקשן מאי דאמר להו ר"י לא אמר הכי נראה דאי לאו דהביא כן הוה לבעל דין לומר דלעולם גם לרב לא הוה טיבותא בשיש שדותיו סמוכים לעיר משום עין הרע והא דמפרש ברוך אתה בשדה אדבר זה ה"ק דיהי' ברוך דלא ישלוט עלי' עין הרע אפי' בשיהי' סמוכים אבל השתא דאמר להו ר"י לא אמר הכי ע"כ לומר דר"י פליג על רב בברכה דשדה ג"כ וסביר דלאו מילתא מעלייתא הוא בשסמוכים ורב סבר דהוה מילתא מעלייא דאל"כ אלא אף רב מודה דלא הוה מעליא רק דה"ק דאפ"ה יהי' ברוך שלא ישלוט בו עין א"כ למה יפלוג ר"י עליו בזה ומנ"ל דגם ר"י לא סבר כרב וגם רב לא סבר כר"י דוק:
הש"ס הביא הרבה דברים דר' יהודא הכא דמתני לרבין ובקלות יש למצוא לכולם דביקו' בשנדקדק בהם והנה תחלה אמרה הש"ס רבין סתם ואינו מפרש דהוה ברי' דרב נחמן ובמילתא שניי' מפרש דהוה בן ר"נ משום דבמילתא ב' קאמר לי' ר"י אחי וכדי שלא תטעה דהוה אחי' הוצרך לפרש דלא הוה אחיו אלא בן ר"נ:
בתוס' ד"ה האי מאן כו' ואי כריב ותני כו' שם לא יאסור כו' עיין במהרש"א דיפה פירש ודבר פשוט הוא:
בד"ה הני תחלי כו' וכן משמע מדלא נקט ירקות כו' פי' דשם קאמר עשבים ולא ירקות דירקות משמע שהן מאכל אדם וק"ל:
בתוס' ד"ה אילן כו' פירש"י, איני מיושב דייקא להו דעל המיצר קתני משמע דעל המיצר ממש קאמרה ובאמת היה אפשר לומר ג"כ לרש"י דפלוגתא דאמוראי מיירי בהכי דעומד על המיצר ממש וכן הברייתא רק דמילתא דר"י דאמר בין הני דילי דילך א"א לומר דמיירי דעומדין על המיצר דא''כ לא שייך לומר בי' הני דילי כו' דאינו שייך לומר דילי או דילך אלא באשר עומדים בתוך שדה עצמה ונטעה בעל השדה וק"ל. וא"כ אפשר לומר דע"כ מפרש א"כ גם רש"י פלוגתא דאמוראי בשאינן עומדין על המצר דאל"כ מאי ראי' מייתי לשמועה דליה דלמא התם שאני הואיל דעומד על המיצר דוק:
בא"ד אבל אי נטוע כולו ברשות א' כו' בזה אמר ר"י כו' ודאי לרש"י א"ש בלאו הכי דהכי מיירי בשרשי' והתם בענפים משא"כ לדידהו הוצרכו לחלק בין עומדת ברשות א' או בשעומדת על המיצר וק"ל. לכאורה יש להקשות לפירוש התוס' דלמה לא משני אמאי דמקשה מאי למימרא דמיירי דהשרשים נוטים לרשות א' יותר מחבירו והענפים ממלאים כל המיצר וא"כ טובא אשמעינן דלא אזלינן בתר השרשים ויש ליישב:
ע"ב בגמ' והסיר ה' ממך כל חולי כו' אמר רב כו' יש לומר דכל א' מהני אמוראי מדייק מילתא בקרא מה דלא מדייק חבירו והנה רב מדייק תיבת כל חולי כל חלאים הוה ליה למימר אלא זו עין דבר שכל החלאים תלוים בו כפירש"י. ושמואל מדייק דאמר כל ואילו לרב לא מתים כולם בעין ולכך קאמר הש"ס שמואל לטעמי' דאמר הכל ברות הכל דייקא ור"ח מדייק תיבת והסיר דה"ל למימר לא ישים עליך כסיפא דקרא דאמר לא ישימם בך ולכך קאמר זו צינ' דאמר ר"ח הכל בידי שמים חוץ מציני' פחי' דיש כח לאדם לשמור ממנו וא"כ לא הוה אפשר לקרא למימר לא ישימם בך דהלא הקב"ה אינו משים אותו על שום אדם ואף שאינו צדיק ולא מישראל דאדם הוא אשר מביאה עליו אבל בהסר' שייך ודאי הקב"ה וא"כ שפיר קאמר קרא והסיר ה' ממך כו' אחר שתביאו עליך ולא כת"ח ע"ע וריב"ח מדייק נמי תיבת והסיר ותיבת כל כלומר דהקב"ה מסיר ממנו דבר שהכל כלומר הרבוי רעה עליו ולא המיעוט ולכך קאמר והסיר ולא קאמר דלא ישים עליו דבלי השמה א"א ודאי וכן ר"א דאמר זו מרה מדייק כן דאילו בלי מרה א"א וקל:
בגמ' א"ל רבה כו' מנא הא מילתא כו' ואמרו רבנן כו' עד א"ל את אמרת כו' ואנא אמינא לך מהכא לכאורה יש לדקדק א"כ דידע מוצא דבר מאי קשאיל לי' א"כ ואפשר לומר דודאי ידע עד לא שאיל לי' מוצא דבר רק דהוה קשה ליה שנוי לישנא דאמרו אינשי דלא אמרו רבנן ורבנן אמרו בלישנא אחרינא דלא אמרו אינשי ולכך שאיל ליה מנא הא מילתא כו' כלומר דרבנן משנים בהא מילתא ממה דאמרו אינשי ועל זה השיב ליה מקרא דנביאים דלא יכם שמש ושרב וכדשמע כן אמר את אמרת כו' ואנא אמינא לך מהכא כו' כלומר דהשתא א"ש דמשני' בדבוריי' דרבנן נקטי לישנא דקרא דנביאים ואינשי קרא דתורה וזה דרך צחות:
הא דכתב רש"י ז"ל וקיתון של מי' כשאין לו יין יש לומר דאתי' ליה מקרא דאורייתא דאתיא ילפותא דילן ממנו והוא וברך את לחמך ואת מימיך כו' וע"כ לאו מים ממש קאמר דא"כ אפכא מבעי ליה למימר את מימיך ואת לחמיך כדמדייקי' חז"ל בקרא דנאמר בעובדי' וכלכלם לחם ומי' וז"ל אם לחם כש"כ מי' כו' וכאן א"א לומר כדמשני שם דהא בברכה נאמר הכא כן וא"כ ע"כ קרא ביין מיירי וקרא ליין מים לומר דהברכה יהי' שורה בו ויתרבה להם כמים דומי' דאמרו כל בית שאין נשפך בו יין כמים כו' וק"ל בגמ' אתו עלי' כו' דפנוה כו' אפשר דש"ס בא לאשמעינן דעביד אינש דינא לנפשי' וק"ל:
בתוס' ד"ה צינים קור כו' פחים חום כו' הנה לכאורה יש לדקדק א"כ למה קאמר ומפרש ר"ח זה צינים ולא קאמר נמי זו פחים ובפרט למאי שכתבתי דוהסיר קא דייק וח"כ גם בפחים אפשר לומר כן לכך נראה דכבר כתבו תוס' בכתובות פ' אלו נערות על הא דמקשי' שם מה אנטנינס לרבי על אשר התפלל עליו ה' ישזבינך מקור כו' ואח"כ התפלל על החום ואמר דא ודאי צלותא דואין נסתר מחמתו כתי' וא"כ משמע דהוה בדשמים ותירצו דאהולכי דרך ודאי שייך לומר ואין נסתר מחמתו והא דקאמר קרא נפשו ירחק אפחים נמי היינו ביושב בביתו ע"ש ומוכח דמקור אפשר להשמר אדם את עצמו אפי' בשהולך בדרך דאל"כ מאי שני לאנטנינוס בצלותי' דרבי בקור מדחום וא"כ א"ש ולא נקט ר"ח הכא פחים נמי דהלא מפחים א"א להשמר בהולך בדרך וא"כ א"א לומר דקרא מיירי מפחים נמי דאכתי הוה קשה למה קאמר והסיר ולא לא ישים עליך דאי משום דלא שייך לומר שימה נגד הקב"ה אחר דהאדם יכול להשמר ממנו הלא מצינו ג"כ פחים שלא יכול האדם להשמר ממנו היינו בשהולך בדרך וא"כ הי' שייך לומר לא ישים השם עליך אעפ"י שתלך בדרך וק"ל ובזה יכילנא לדבק הא דקאמרו אח"כ ומיירי הכא במאורעות כו' משום דאי לאו דכתבו פחים חום לא הוה צריכנא לדבריהם האלו דלא הוה קשה מידי אר"ח דאמר הכל בידי שמים חוץ מצינים ופחים ולא נקט נמי יראת שמים משום דהוה אמינא דלכך לא נקט ליה משום דלא דמי' להדדי דאלו צינים יש ביד הקב"ה להסיר מיהא ואלו יראה אינו בידו כלל והכל נתון ביד האדם אבל אשתא דכתבו פחים חום וא"כ ע"כ צריכנא לחלק ביניהם כאשר אמרתי דחום מצינו ג"כ דהוה ביד הקב"ה כנ"ל ואפ"ה נקט ר"ח תרוויי' בהדדי וא"כ הוה אפשר להקשות דה"ל לנקוט ג"כ יראת שמים לכך הוצרכו לתרץ ומיירי הכא כו' דוק:
בד"ה ד' גרמידי דאניגרי כו' עד ולא כפ"ה קשה להו לישנא דזלזל דמשמע טפי במוסיף על המד' מדמשמע גרעון וגם לרש"י לא א"ש מאי דעלה תרי דרגי בנהרא מבאניגר' וק"ל:
וגם ניידי ממה דכתב רש"י ז"ל על הא דאניגר' לבני אניגר' ואינו מזיק אלא יחידים ויש בידן למחול וא"כ למה ציוה לו קודם לכן שלא יזלזל במישחתא וסתמא קאמר משמע ליחיד נמי לכך כתבו דטעם דאנהרא הוא משום שמניחים ג"כ למושכי ספינות וזהו פירוש דכ"ע משא"כ דאניגרא דאינן עומדים שם למלאו' כ"א יחידים ודי להו בד' אמות שחוקו' ולפי זה הוצרכו לכתוב אח"כ בתרי עברי נהרא קוצו פירוש ענפי אילנות כו' והיינו בשיש אילנות חוץ לד' אמות אשר כבר הניחו לשפת' דנהרא ונוטי' ענפי דאותן אילנות תוך אותן ד' אמות צריכין לקוץ אותן שלא יפלו במים דאלו באילנות עצמן כבר ניתן שיעורם והיינו ד' אמות לפי מה שפירשו דגם הני ד' אמות הוה הטעם משום מושכי הספינה ובזה יש לקשר קושיתם דמקשי' אחר כך להכא דאי לאו דכתבו דצריכא לקוץ גם הענפים מאילנות שחוץ לד' אמות לא הוה קשה מהתם מידי דהי' אפשר לומר דלעולם דשיעורו אמה בית השלחין הוא ב' אמות כהתם והא דקאמר הכא ד' אמות היינו הענפים צריכא לקוץ ג"כ שיעור ב' אמות אמה מזה ואמה מזה והתם לא איירי אלא שלא יזרע ב' אמות סמוך לשפת המים אמה מזה ואמה מזה להיות לה ב' אמות לאגפי' אבל השתא דכתבו דהא דקאמר בתרי עברי נהרא קוצו היינו הענפים וא"כ הני ד' אמות דנהרא מיירי באילנות עצמם וא"כ דומי' דהכא בד' אמות דאניגרי מיירי ודאי באילנות עצמם לכך קשה להו דוק:
בסוף הדבור א"נ כו' לא נייחא להו בתירוץ הא' דאל"כ למה לא נקט נמי ר"י ב' אמות דאמה בית השלחין היאך יתנהג בהו ולא נייחא להו ג"כ לומר תירוץ השני לחוד דא"כ למה נקט ר"י ד' אמות שיזלזל בהו מטעם שיוכלו שם לעמוד בריוח הלא ב' אמות דתוכה לא שייך למימר עלייהו כן ואף אם יצמצם מה בכך אבל באשר נתנו ב' תירוצים אלו א"ש דיש לומר דגם תיר' הא' אמת דיש לחלק בין אמה בית השלחין ואניגר' ור"י נקט ד' אמות וכולל בו גם ד' אמות דבית השלחין ואניגר' ולא הי' יכול לומר ב' אמות משום דיש אניגר' דלא יזלזל בד' אמות וק"ל:
דף ק"ט ע"א בגמ' אמר ר"י הכל לאיגלי גפא כו' ולא אמרן כו' אבל באכלוזא לא כו' הא דנקט תחלה דלא נפקי באכלוזא ואח"כ אמר באכלוזא ה"ל לומר ג"כ אבל נפק באכלוזא לא נראה דבא לרמז בזה מה שכתב הנ"י וז"ל נ"ל וכיון דלא מחייבי רבנן לתת אלא בדלא. נפקי באכלוזא כדנפקי באכלוזא אין לנו ראי' לגבות מהם אפי' כדי לישכור פועלים במקומם א"כ אין מוציאין מהם כו' ע"ע ובזה נראה ראי' גדולה דמדייק בדברי' בסוף לומר אבל באכלוזא לא כלומר אפי' ליתן מעות לאכלוזא לא וק"ל
בשלום נכנוס לשיט' דמצרנות ובשלום נצא בע"ה:
אמר ר"י האי מאן דאחזי' ביני אחי כו' ור"נ אמר מסלקינן לי' ואי משים דינא דב"מ לא מסלקינן לי' כו' לרש"י נראה לכאורה דלית לי' לר"נ דינא דב"מ א"כ צריכנ' לחלק מאי שני באחזיק ביני אחי ושותפי מבמחזיק סמוך לחצר חבירו ונראה דבין אחי ודאי יש להן טענ' גדולה דאי לא הוי אחזיק בניי' הוה סמוכי' להדדי באין מפריד ביניהם דהרי השדה שביניהם לית לי' בעלים והוה באפשר לבוא להדדי לסייע אהדדי ואיש את אחיו יעזורו וא"כ טוב' חסר להו באחזיקותי' ולא הוה ניח' להו להחזיק מקדם באות' שדה וליתן מס ממנ' דלא הוי צריכא לי' אבל בדאחזיק בשדה שאצל מצרן אין לו טענ' כ"א דניחא לי' דלהוי שדותי בהדדי וצריך ודאי ג"כ לאותו שדה וא"כ יש לו לומר לי' הלוקח מ"ט לא אחזקת בי' תחלה קודם שהחזקתי בו ומאי האי דבאת עתה בראותך דהחזקתי בו וק"ל:
ובאמת אינו מוכח ברש"י כ"כ דסביר דר"נ לית לי' דינ' דב"מ אם לא ממה דכתב בד"ה לא מסלקינן דמסיי' דלא אכפת לן לדינ' דב"מ כלל אבל אפשר ג"כ לומר דבאחזיק מיירי וק"ל:
ודע דהרא"ש הביא פי' אחר על הא ואי משום דינא דב"מ כו' בשם הגאון ופירושו נראה מאוד. ועוד נראה דהרשב"א מפרש הכי דאי אתי בן המצר והחזיק היינו שלקח השדה דאח אחד לא מסלקינן לי' היינו דאח אינו מסלק לבן המצר דגם לבן המצר יש בי' קרא דועשית הישר והטוב ונהרדעי סברי אפי' משום דינא דב"מ מסלקינן לי' כלומר אפי' אתי הלוקח משום דינ' דב"מ דגם הוא יש לו טענ' טוב' מסלק לי' האח עיין בב"י סי' קע"ה סעיף א' דהביא תשוב' הרש"ל ומתוכה ראיתי דהוא מפרש כן ומדקד' בזה הפירוש מאוד הא דקאמר ואי משום דינ' דבר מצר' דמשמע דגם לר"נ אית לי' המצרנות שהוא דין וגם לישנא ואי משום דינ' כו' יתפרש היטב וק"ל:
בגמרא השתא דאמרת צריך למיקנ' מני' אי לא קני מני' כו' הא דקאמר השתא משום דאל"כ אלא אפי' בלי קנין אמרינן דקני לנפשי' א"כ מוכח דלא הוה שליח דדי' דהמצרן דאל"כ אלא הוי שלוחי' אמאי אמרינן אפי אי לא קני מני' דקני לנפשי' אי משום דנתן לו רשות לקנות באמרו זיל זבון דלמ' הכי קאמר זיל זבון לנפשי ותהוי שלוחי אלא ע"כ דבאמת אינו שלוחו וא"כ מהיכ' תיתי לומר ולפרש דברי' דה"ק זיל זבון לדידי דמה לו ללוקח להיות שלוחו אבל השתא דאמרינן דצריך למקנה מיני' ואי לא קני מני' זכה המצרן א"כ יש לדקדק אפכ' הלא נתן לו רשות לקנות באמרו זיל זבון אלא ע"כ לומר דה"ק לי' זיל זבון אבל דלהוי דילי ואתה תהוי שלוחי כשאר מצרן דהוה שלוחו דאל"כ מה לי להיות שלוחו עד שיתפרש דבריו דבשליחות קאמר לי' וא"כ מוכח דכל מצרן הוה כשלוחו וא"כ איקר וזול ברשותי' דוק' ודלא כמהרש"ל ע"ע. ודע דהמרדכי פסק בדאמר לי' המצרן זיל זבון דלא בעינ' לי' תו לא מצי מסלק לי' ובמאי שכתבתי מוכח כן. עוד בגמ' סבור מינה כו' עד הכי אמרי נהרדעי משום דר"נ אין אונא' לקרקעות. הנה דברי תוספות ז"ל ידועי' וזולת דבריהם אפשר לומר דלכך מביא מר"נ ולא ממתני' דהזהב משום דממתני' אין להביא ראי' דלא מצי אמר לי' לתקוני שדרתיך דהלא אף דאמרינן אונא' לקרקעות יכילנא לומר דגזירת הכתוב הוא בלי טעם והיינו במוכר ולוקח דוק' אבל מ"מ מנ"ל דלא מצי אמר לשלוחי לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דמ"מ שליח הוא דעיוות דזבין מידי דשוו מאה במאתן אבל מדרב נחמן מוכח דאמרינן אין אונאה לקרקעות היינו דאינו טעות אפי' נתן יותר מדמי שוין לרובא דאינשי מ"מ יש לומר בהו דלקצת אינשי שוה הדמים שנתן אשר יצטר' לה וכן כתב הטור טעם הלזה ע"ע וא"כ לא עיות מידי והראי' דאית לי' לרב נחמן כן ולא קסבר דהוה גזירת הכתוב בלי טעם דהלא לעיל בהזהב דף נ"ז אמר משום
ר' חסא דאונא' אין להם אבל ביטול מקח יש להם וכתבו תוס' דאית לי' לר"נ כרבי הכא וא''כ ע''כ צריכנא לומר דהוא מפרש טעמא דקרא דממעט קרקעות מאונאה הוא מטעם דשוה כל מה אשר נתן בעדם עד הכפל ולא יותר מכפל דודאי יותר מכפל לא יתן אינש בעדם דאל''כ מאי שני לי' בין אונאה לביטול מקח היינו בין אשר טעה עד הכפל או אשר טעה עצמו יותר מכפל וא"כ שפיר קעביד דהביא מדר"נ ולא ממתני' דהזהב ודוק ובזה נ''ל להוכיח דסבר ר"נ דבכפל עצמו המקח קיים ולא קאמר דהוה ביטול מקח אלא מיותר מכפל דהלא הכא מיירי בשוה מאה וזכן במאתן ודלא כיש דוחקי' בדברי תוס' לעיל ואמרי דהכא לאו דוקא הוה במאתן אלא פחות מעט או שוה מעט יותר ממאה וכן כתב הב"י סי' רכ"ז אדברי הטור דפסק כן ואני באמת לא נראה לי דברי הטור בזה ודוק:
בתוס' ד"ה ליקוץ ענפי' שזה הי' אותו יער עצמו של פרזק רופילא כו' פי' דנקט הש"ע לעיל דהוה עומד אצל העיר דפרזק רופיל' והנה נראה דודאי רב' בר ר"נ לא אמר דליקוץ יער דפרזק רופילא וגם הם לא קצצו כ"א יער דרבר"ה וידעו ודאי דיער האחר שייך להשר ומושל שלא יקצצהו רק דקצצו יער של רבה בר"ה דליסתגי מיהא נגד יערו בספינ' ולא כסברא דרבר"ה דלעיל דאמר דאי ממתחו להו אשלייהו מסתגי להו ואי לא לא מיסתגי להו אלא רבר"ה טעה בזה הסברא ומ"מ לא במרד ובמעל עשה אשר הניחו
ולכך קילל אשר חשדו וקרא עליו מקרא הזה וכמדומה לי דלכך כיוונו תו' ז"ל והלכך מסיימי בדבריהם ולא הית' ידו במעל כלל ולכך קילל ע"כ כלומר דלא קילל על קציצתם הואיל דחזא דמסתגי להו וטעה בסברתו רק דקילל אשר קרא עליו קרא כאלו מעל והוא לא מעל דוק:
בתוס' ד"ה האי מאן כו' עד והשתא א"ש הא דאמרי כו' פי' משום דקשה להו במאי שדקדקתי לעיל אמאי מייתו מדר"נ הלא מתני' היא בהזהב אבל לפי דבריהם א"ש דאמצרנות קאמר כלומר דאפי' ללוקח דהוה כמו שליח דמצרן אינו יכול לומר לתקוני כו' וכדכתבו שם בכתובות נמי ומהרש"א בחנם תפס עליהם דה"ל למידק מהכא והלא באמת הכי קאמרי כמו שכתבתי וק"ל. ודע דאף לרש"י יש לפרש כן דהלא מודה ג"כ ר"נ באחי ושותפי דמצי מסלק להו וא"כ אפשר דאמר דברים באחי ושותפי דלא מצי למימר ללוקח לתקוני כו' וק"ל:
ע"ב בגמרא מתנה לית בה כו' אמר אמימר אי כתב לי' אחריות אית בה כו' הנה ראיתי אלקי' עולים מדברי תוס' פ' קמא דקדושין דף כ"ו ד"ה ולמה כתב בלשון מכר כדי לייפות כחו וז"ל וא"ת ולמה כתב לו בלשון מתנה כו' אי משום דבמתנה לית בה משום דינא דב"מ הא אמר בפ' המקבל כו' עד וי"ל דשני שטרות כותב לו כו' ע"ע והנה הרב ב"י הביא בסי' קע"ה תי' הלז בשם הגאון רבינו האי ובעל העיטור ורשב"א ע"ע מה שכתב בזה ואני אומר דאפשר ליישב קושייתם הלז בלי דוחק כלל וכלל דהנה הרי"ף כתב וגם הרמב"ם והרא"ש והטור הביאו וז"ל ואם פירש בשטר המתנ' שקבל אחריות בכך וכך ואינו מודה שלקח אלא אימר מתנאי היה צריך המצרן ליתן למקבל כל מה שמפורש באחריות אפי' הוא מאתי באחריות אפי' הוא מאתים והוא אינו שוה אלא מנה ע"כ ועיין ברי"ף עצמו משמע אי כתב לי אחריות פחות ממה ששוה וטען, המקבל דמתנה באמת היה והנותן לא רצה לקבל אחריות כ"א בפחות ממה, ששוה ורוצה שיתן לי' המצרן מה ששוה השדה באמת כדין אם היה מכירו ולמ' יגרע כחו הואיל דניתן לו במתנ' ודאי דשומעין לו דלמה לא נשמע לי בכך שיתן לו לכל הפחות דמי שוי' דשדה ואי משום דהנותן לא קיבל אחריות כ"א על פחות מה בכך דלא רצה לטעון עליו הנותן כל אחריות דשדה וא"כ נראה ודאי דישבע המקבל שכדבריו כן הוא ויקבל לכל הפחות דמי שוי' דשדה. ואם כן הוא לא קשה מידי דשם מיירי באמת בהכי שנתן לו השדה במתנה ולא במכר וקיבל גם עליו אחריות פחות ממה ששוה השדה רק דהוה מתיירא ממצרן שיבא ויטול השדה ולא יתן לו כ"א מה שקיבל באחריות ולכך כותב לו ג"כ בלשון מתנה שיתן לו המצרן לכל הפחות דמי שוי' דשדה דוק
עוד בגמ' מכר כל שדותיו לאחד לית בה כו' הנה הרא"ש כתב דאפי' ירצה המצרן ליקח ג"כ כל השדות מ"מ לית בה דינ' דב"מ ע"ע ונראה כדבריו דאי כרש"י למה קאמר כל שדותיו לא ה"ל למנקט כ"א מכר ב' שדות לאדם אחד ומצרן רוצה ליקח אחד מהם וק"ל ואפשר דאף רש"י ז"ל יודה בדי דהרא"ש ולא כתב פירושו רק לומר דלית בה דינ' דב"מ הן אי כבה מכר והמצרן רוצה לסלקו בחדא הן דלא לקח עדיין רק דבא ליקח עתה בכל עת המצרן אינו מסלקו משא"כ לדינ' דרא"ש אפשר לומר דע"ר לא אמרינן דלית בה דינ' דב"מ אלא בשכבר לקח כל נכסיו והמצרן רוצה לסלקו בהא אמרינן דאינו מסלקו לפי שאינו מצוי אדם שיקנה כל נכסיו ביחד לפיכך בשיזדמן לו אין לו להודיע למצרן דשמא בתוך כך ימלך הלוקח כו' ע"ע אבל ודאי בשבאו ליקח המצרן והלוקח בפעם אחת וכל א' רוצה ליקח כולם ביחד למה לא נאמר דניתן אותו לבעל המצרן ודוק
עוד בגמ' לבעלים הראשונים לית בה כו' הא דנקט לבעלים הראשונים בלשון רבים. ואף דבכל מקום מצינו לשון רבים אצל לישנא דמרות מ"מ הכא ה"ל למימר מכר למי שלקחו ממנו. לכאורה הוה אפשר לומר דרצה לומר אפי' מכרו למי שלקח ממנו המוכר שלו דהיינו אם ראובן מכרו לשמעון ושמעון ללוי ולוי חזר ומכרו לראובן נמי אמרינן דלית בי' דינ' דב"מ אבל לא משמע כן בב"י במחודשים סעי' ח' בשם הגהו' אשר"י ולא הביא מאן דפליג עליו ולדעתו אפשר לומר דלכך לא קאמרה הש"ס למי שלקחו ממנו לומר דאפי' מכרו לבן בעלים הראשונים נמי לית בה דינא דב"מ וכן כתב הרב ב"י בשם הר"ן ודלא כב"ע ע"ע:
והנה ראיתי לדקדק בשמעתא הלז דקחזינ' דש"ס מחלק בבות דלית בהון דינ' דב"מ ולא נקטו בחדא בבא לכך אמינ' אדבחישנא למצוא חלוק' בהלכותיהין ולכך נחלקו בפרטיהון ואמינא דפרט דבעלים הראשונים אינו דומה לשום פרט מינהון דדינו הוא אם יבואו בעלים הראשונים והמצרן ליקח המצרן קודם וכן כתב הר"ן וכן אם לקחו איש אחר המצרן מסלקו ואין בעלים הראשונים מסלקו ולפי זה נראה לי דמוכח דהשותף מסלק לבעלים הראשונים אפי' אם לקחו כבר דהלא שותף עדיף ממצרן ומסלקו אפי' אם לקחו כבר המצרן כדכתוב הטור תחלת הסימן וכבר אמרנו שהמצרן עדיף מבעלים ראשונים וא"כ כש"כ שהשותף מסלק לבעלים הראשונים ובזה יצא לן דלא מצי למנקט הא דבעלים הראשונים אצל מכר כל נכסי' לא' דשם ודאי אפי' שותף לא מצי לסלוקי הואיל דיש הפסד למוכר ואילו בעלים ראשונים מצי לסלוקי להו השותף כאשר כתבתי וכן נמי לא מצי למתני אצל מתנה הואיל דהוצרך שם לחלק ולהביא דברי אמימר אם כתב לו אחריות וגם אצל נכרי לא מתני לי' הואיל דחלוקי דינין יש שם וכן לא מתני לי' אצל משכנת' דבמשכנת' איכא עוד טיבות' שאינו בזה והוא שאפי' יקח המלוה שדה אצל המשכנת' אין המצרן מסלקו וכדכתב הטור סעי' צ"א ואף דכתב הב"י דאין כן דעת הרמב"ם אינו מוכרח וק"ל. וכן לא מתני לי' אצל למכור ברחוק כו' דשם ג"כ אין השותף מסלקו מטעם דלעיל. וכן לכרגא ולמזוני כו' וכן בבבא לאשה כו' מטעם הלז ודלא מתני לי' אצל הנשארים קל להבין ועתה נחזיר לפרש פרטי פרטי ולכתוב בכל א' מ"ט לא אתני לי' אצל השארי, זבן מנכרי וזבין לנכרי כו' זבן מנכרי דא"ל כו' הא דקאמר תרי זמני זבן מנכרי וזבין לנכרי והוה די בחדא זימנא נראה דאפשר דבא למעט הדין דכתב בעל תרומת הדשן והב"י הביאו והיינו אם שדה של שמעון סמוכה לשדה ראובן מצד דרום וסמוכ' לשדה נכרי מצד צפון ולוי לקח שדה שמעון הנ"ל וטוען מה עשיתי לך אלא אם לקחת אתה השדה היית סמוך לשדה נכרי וא"כ ארי אברחתי משדך ע"ע שגם הוא לא רצה לסמוך מטעם הלז לחודי' רק משאו הניף לטעם אחר שהי' שם וא"כ אף אני אומר דהש"ס מרמז למעט דין הלז ובקל יש לחלק ביניהם וק"ל משכנת' לית בה כו' כבר כתבתי לעיל מה דאית בדין משכנת' אשר אינו באחריות ולא מתני' בהדי שארי וק"ל:
למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה לית בה משום דיני' דב"מ ע"כ מצאתי ברמב"ם דין אחד אשר לא מצאתי ברי"ף וברא"ש אבל הטור הביאו לפסק הלכה בסעיף ס"ב והוא החליף חצר בחצר אין בו דין דב"מ והגאון לכאורה חולק עליו ולכאורה יש לתמוה מנ"ל לרמב"ם דין הזה ונראה דאתי' לי' לרמב"ם מלישנ' דתלמוד' ומיתורא דלישנא והיא כד נדייק בדין הלז דקאמר לישנא דכפילא למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה לא ה"ל למימר כ"א למכור ברחוק ולמכור ברע דהלא כל טעם דדין הלז אינו כ"א משום דשדה שלו רחוק ורוצה ליקח שדה הקרוב ובין כך תמכר זו שהוא רוצה לקנות וזה ודאי נאמר על מה שאמר' הש"ס לגאול בקרוב ולמה לא קאמר נמי בשמכר שדה רע אף שאינו רוצה ליקח שדה יפה רק רוצה ליקח הדמים לנפשי' דלא יהי' בו דין ב"מ דהואיל דהשדה רעה אם נאמר לעשות עיכוב בדבר בין כך ובין כך יתחרט הלוקח מליקח שדה רעה כזה או שדה שהוא רחוק. וגם לישנא דלגאול דחיק' לן למה לא אמר ולזבן ביפה ומאי האי דשני בלישנא לומר לישנא דגאולה והנה מצאתי בתוס' פרק הזהב דף מ"ז ע"א ד"ה גאולה זו מכיר' דלישנ' דגאולה לאו בכל דוכת' נאמר על המכיר' ע"ע ועיין במפרשי תנ"ך ונראה דהרמב"ם מטעמים האלו אשר כתבתי מפרש גם הוא דגאולה זו האמור הכא בחלופין נאמר והכי פירושו למכור ברחוק ולגאול בקרוב או לגאול בקרוב אפי' והיינו דמחליף שדה או חצר בשדה או בחצר אחר אף דחצר שלו או שדה שלו בקרוב מ"מ הואיל דחליפין הוא לית בה דין דב"מ וכן למכור ברע' לית בה דין ב"מ מטעם דלעיל ולגאול ביפה נמי לית בה דינ' דב"מ והיינו נמי כמו שכתבתי דהואיל דחליפין הוא אף דהוא יפה מה שמחליף באחר מ"מ לית בה דין דב"מ והאי וי"ו הוי וי"ו המפרדת ולא המדבקת ולפי זה תרתי מילי ותרתי דיני' קאמרה הש"ס בכל אחד. והנה בחליפין חצר בחצר או שדה בשדה ודאי ליכא לפלוגי בין כבר החליף מה שהחליף והמצרן רוצה לסלקו ובין שרוצה להחליף עדיין עם ראובן ושמעון המצרן רוצה לסלקו כי הטעם אשר לן בחלופין דלא נהוי בי' דינא דב"מ אית' בזה כמו בזה. אבל בדין מכיר' שדה רע או ברחוק אפשר לומר דאיכא לפלוגי דבשכבר מכר לא יהי' בי' דין דב"מ מטעם דלא הוה לי' להודיע למצרן שהי' מתירא דהלוקח יחזיר בי' כנ"ל אבל אם עדיין לא מכר ורוצה למכור אותו והמצרן עומד ג"כ לקנותו למה לא נאמר שיש לו קדימה מלאיש נכרי שאינו מצרן ועיין בב"י בסי' הלז סעי' ס"ג ודוק. ובהכי ניחא דלא חיבר' הש"ס דיני' הלז למאי דקדמו ולמאי דאחריו דאלו למאי דקדמו והיינו למתנ' אינו דומ' דאלו מתנ' אין לחלק בין אם כבר נתן ובין רצה ליתן לעולם לית בה דין דב"מ ואלו הכא בדין דשדה רע יש לחלק כאשר כתבתי וכן למכר כל נכסיו כו' לא רצה לחבר אותו הואיל דמיירי הכא לפי ע"ד לדעת הרמב"ם בחליפין שדה בשדה ושם אין לחלק בין אם כבר החליף או רוצה להחליף כנ"ל ואלו במכר כל שדותי' אפשר לחלק ועיין בב"י הנ"ל והיינו לדעת הרא"ש דמפרש במכר כל נכסיו כו' אפי' המצרן רוצה ליקח ג"כ כולם כאשר כתבתי לעיל ובאמת נראה דש"ס לעיל במכר כל שדותיו כו' יתפרש דמיירי בדין אשר יצא לן מפירוש רש"י ומיירי נמי בדין אשר יצא לן מפי' רא"ש וכוללה תרוויי' יחד אע"פ דאינן דומי' בחלוק' הזאת מ"מ הואיל דבעיקר הם דומים זה לזה כולל ביחד וכן הכא כולל הש"ס הדין אשר בא לן מהרמב"ם והדין אשר יצא לן לפי פשוטו ואע"ג דבחלוק' הנ"ל אינן דומי' מ"מ לעיקר הדבר הם דומים ושוין וטעם א' וקפיד' א' אית לתרוויי' לפי הנראה וק"ל ובקל תוכל למצוא לפי כתיבתי דלא מתני בהדי שארי הדברים וכאשר אכתוב עוד בסמוך:
לכרגא ולמזוני ולקבור' כו' עיין בטור סעיף ס"ג דכתב אפי' לוה לצורך אלו לית בה דינ' דב"מ ועיין במה שכתב ב"י מהיכן יצא לרבינו דבר זה ומסתבר למימר הכי הואיל דתנ' לקבורה באחרונה וק"ל. ובאותו סעי' כתב הב"י ולעיל הבאתיו דמשמע אי ידע המצרן מעכב על הלוקח כו' ע"ע ולהכי לא חיבר הש"ס הני תלת מילי לתלת מילי דאחרי' היינו לאשה כו' משום דשם ודאי אי ידע המצרן תחלה אפי' עד שלא לקחה האשה אינו יכול לעכב וק"ל. ולהכי לא מצי לחבר' ג"כ תלת מילי אלו לכל מילי המוקדמי' וגם לתלת מילי האחרי' ועיין מה שכתבתי לעיל ותמצא כי כן הוא ודוק:
לאשה וליתמי ולשותפי' כו' הא דקאמר לאשה וליתמי אצל לשותפי ואינן דומים זה לזה לפי פירש"י נראה דבזה הראה לן דבר אשר הי' מסופק בו מהר"מ במרדכי והב"י הביאו במכר לאשה ואשה אחרת הוה מצרני' אם יכולה לסלקה ולפי הנראה דיכולה לסלקה ודייק מדקתני לה אצל שותפי ושותפי ודאי שותף אחר יקחנ' עמו כן אשה נמי אם בא אשה אחרת יכולה לסלקה ואף דאינו שוה לגמרי בזה דשותף אינו מסלק לשותף חבירו לגמרי אלא חולק עמו ואשה מצרני' מסלקה לאשה אחרה לגמרי מ"מ נקראים שוי' בדבר זה דשותף אחר מסלקו מ"מ מכל מה דשייך לו וכן האשה מצרנית מסלקה מחלק השייך לה והיינו דיש לה שייכות בכולה וכן אפשר ביתמי וק"ל. וכן אפשר לומר הואיל דמצינו דעת תלמידי הרשב"א באם מכרה אשה שדה שלה לאחר אין אדם מצרן מסלק ללוקח הואיל דלית לה לאשה מי לפקח בנכסי' למכור כן אפשר לומר נמי בשותפי אם מכרו הם לאחר דמילתא דשותפי לא קרירה ולא חמימה ועיין בספר ת"ח ודוק:
שכיני העיר כו' הנה לפי הפשיטות דש"ס דשכן וקרוב שכן קודם א"כ מאי האי דהוצרך לומר קרוב ות"ח ת"ח קודם פשיטא השתא דשמעינן דנהוה קודם לשכן מכש"כ לקרוב די"ל לפי הפשיטות מיירי דהקרוב הוה שכן נמי וק"ל:
הני זוזי טבי כו' הני זוזי שרי כו' הא דמחלק הני מילתי תרי לשני' ולא כוללם ביחד משום דבזוזי טבי ותקולי קפידא בין אם זוזי טבי הוה דמצרן ודלוקח הוה תקילי או אפכא משא"כ בזוזי שרי וק"ל:
ארעא דחד ובתי דחד מרי ארעא מעכב אמרי בתי כו' ארעא דחד ודיקלי דחד כו' הא דמחלק הני תרי מילי מהדדי וגם לכאורה הוה אפשר לומר דנילף חד מחבירו היה אפשר לומר לסברא ולפסקי דידן דיש מצרנות לבתי' א"כ יש למצוא חילוק דין בדין הראשון מה דלא נמצא בדין הב' והוא זה דהנה מצאתי בסעי' פ' דכתב הטור וז"ל וכן הדין אם נמכר קרקע הסמוכה לזה שהקרקע לא' והבנין לא' שהבעל הקרקע הוא קודם לקנותו מבעל הבנין כו' ובודאי דייקא לי' לישנא דמעכבין וכן יש לומר נמי אם נמכר בית סמוך לקרקע דמ"ש. וא"כ בקרקע ובנין יש לומר כן אבל בקרקע ודיקלי א"א למצוא עיכוב בזה אם נמכר דקל אצל הקרקע דבדקל ודאי אין בו דין דב"מ. ולדעת ר"ת דלית בבתי וקרקעות דאינן עומדין לזריעה ונטיעה דינא דב"מ י"ל אפכא דבדין הב' בדיקלי וארעא יש למצוא שנמכר קרקע הסמוכה לאותה קרקע דבעל ארעא מעכב אבעל דיקלי ואין הבעל דיקלי מעכב משא"כ בבתי וארעא א"א למצוא אותו דין הואיל דלית בבתי וארעא שאינו עומד לזריעה ונטיעה דינא דב"מ וק"ל:
ארעא לזרעה וארעא לבתי ישוב עדיף ולית בי' דינא דב"מ אפש' לומר דמיירי בשני דברים והיינו הא' בבא אדם שאינו בן המצר ורוצה ליקח קרקע לזרעה ואדם אחר שאינו ג"כ בן המצר רוצה ליקח אותה קרקע לבתי אמרינן למוכר בעצה טובה שימכרנה למאן דרוצה לבנות עלי' ואזה קאמר הש"ס ישוב עדיף דמיירי שאין א' מהם בן המצר מ"מ אמרינן ישוב עדיף ואח"כ בדקאמר ולית בי' כו' מיירי בשאחד מהם בן המצר ועיין בב"י וק"ל:
אפסיק משונית' או ריכבא דדיקלי כו' הוצרך לומר ב' דברים אלו דאי אמר משונית' ה"א דוקא משונית' דהוה הפסק טובא משא"כ ריכב' דדיקלא דלא הוה הפסק כולי האי ואי אשמעינן ריכב' דדיקלא ה"א בהא סגי בתלם א' אבל במשונית' אימא לא קמ"ל וק"ל. ולדעה דאמרינן בבתי דין דב"מ קאמר משונית' דשייך נמי בבתי וריכב' דדיקלי דשייך בשדה ועיין בב"י וק"ל:
הני ד' מצרני דקדי' חד מנייהו כו' הא דלא קאמר הדין ג' מצרני משום דה"א דוקא שם אמרינן בדקדי' חד מנייהו דהוה זביני זביני משום דבשדה הנמכר איכא תרי צדדי דאין הב' הנשארים מצרני' בהם אבל בד' דליכא למימר הכי ה"א דלא הוה זביני קמ"ל וק"ל בתוס' ד"ה מזבנינן בלא אכרזת' אין לפ' כו' וא"כ בפ' כו' אלא ודאי לכל מילי כו' דאין סברא לחלק ביניהם וק"ל בא"ד וא"ת לקבורה פשיטא כו' יש ליתן דביקו לקושי' את במה דקדום דאי הוה אמרינן דלשארי מילי מוכרים בלא אכרזת' הוה אפשר לתרץ ולומר דלהכי קתני קבורה בהדי הנך תרי אף דמילתא דפשיטא היא לומר דלכל שארי מילי מזבנין באכרזתא וק"ל בא"ד א"נ כו' משום דאפשר לדקדק אתירוץ הראשון דא''א דודאי כן הוא דאפי' לוו מזבנינן בלא אכרזת' ונזקקין לפרוע לב"ח הזה שלוה לכך א"כ לכאורה יש לדקדק ארב אשי דאמר אין נזקקין כו' אלא א"כ רבית אוכל בהם לימא נמי ולפרוע המלוה שלוו לצורך קבורה וק"ל:
בתוס' ד"ה משמתינן לי' כו' דוקא שישראל רוצה ליקח בדמים שנתן הנכרי ע"כ ובזה נראה ליתן טעם למה עשו כן דלשמתי' לי' עד דמקבל כו' ולא נמתין עד דאתי לי' היזקא מחמתי' ואח"כ נשמתינן לי' עד דלשלם דודאי משום קנסא הוא זה ולא מן הדין דאל"כ אף שמתא לא צריך רק שלם כדינו אבל מדבריהם אלו א"ש דחז"ל עבדו כן כדי שיניח המוכר מלמכור לנכרי בשרואה את הלחץ דלוחצי' אותו דיקבל עלי' כל הזיקא כו' והנה זאת התקנה אפשר לעשות בשישראל רוצה ליקח בדמי' כו' אבל אם אינו רוצה ליתן כו' לא יניח המוכר ממכרו לגוי אף בדיקבל עלי' הזיקא דגוי דלמה יניח את הריוח הודאי לו בשביל הספק. וגם דאי אמרת אפי' בשאין הישראל רוצה ליקח כו' א"כ יעשו קנוני' עלי' ליקח וליתן פחו' הרבה משוי' ואנן לא עבדינן תקנת' לרמאי וק"ל:
בד"ה שכיני העיר כו' הא מילתא בדין הקדמה מיירי כו' ניידי מפירש"י דאלו לפרושו לא שייכי כלל מילתא דא בדין מצרני' ולית לי' שייכות הכא כלל וכלל משא"כ לפירושם. ודע דלפירושם גם השארי מיירי במצרני' דהיינו ת"ח ושכן מיירי הת"ח הוא מצרן מצד השדה והשכן מצד העיר ות"ח וקרוב מיירי דהוה תרווי' מצרני' בשו' ועיין בב"י והנה לפירש"י יש לדקדק קצת על מאי דאמר שכן ות"ח כו' ולא פריש מאיזה שכן מיירי אם מצד עיר ואם מצד השדה או בתרוויי' אפי' ואילו לפירושם א"ש דלא הוצרך לפרש דודאי מיירי בשכן מצד העיר וק"ל:
בד"ה ארעא דחד כו' שהבית בנוי ע"ג קרקע כו' שלא ימכור הלה עציו ואבני' כ"א לי כו' דלא תבין דמרי בתי רוצה למכור הבית עם הקרקע אשר הבית עומד עליו כי הכל שלו והא דקאמר ארעא דחד היינו החצר או הקרקע אשר הבית עומד בתוכו שייך לאיש אחר לכך כתבו דאינו אלא שהבית בנוי ע"ג קרקע ואותה קרקע אשר הבית עומד עליו שייך לאיש אחר והוא אינו רוצה למכור לאחר כ"א עציו ואבניו ולא הקרקע אשר הבית עומד עליו. והנה לפי דעת רש"י הי' אפשר לומר באמת כקס"ד דכתבנו והבעל קרקע מעכב אמרי בתי כדכתב רש"י ז"ל הטעם שהוא אינו נקרא שכן הואיל דכשיגיעו שניו עומד להסתלק ממנו וזה דוחק באמת הואיל דהש"ס מסתם סתומי ולדעת התוס' הי' אפשר לומר דאפי' אינו עומד להסתלק לעולם מ"מ הואיל דעיקר הקרקע אינו שלו מצי בעל הקרקע לעכב עליו והוא אינו יכול לעכב אמרי ארעא ועיין בב"י מה שדיקדק ארי"ף ורמב"ם בזה ודוק ובזה יש לקשר היטב מה שכתבו אח"כ ודוק. הנה הארכתי קצת בשיטה הזאת דהיא שיטה דמצרנות הואיל דחזיתי דבעלי תלמוד' אחזו הרבה דינים ודברים בקיצור דבריהם וכל הפוסקים האריכו למעניתם ואמרתי כי ודאי מרמזי רמוזי על כל הדברים הנאמרים ועוד יד בעל המשיג נטוי' ובין תבין את אשר לפניך כי אם אמרתי אחכמה והיא רחוקה מני ים של התלמוד וה' יתן לי לשון למודים ללמוד וללמד אמן:
דף ק"ט ע"א במתני' המקבל שדה מחבירו לשני' מועט'' כו' קיבלה הימנו לז' שנים כו' לכאורה יש לדקדק על רישא דמתני' דהוה לה למימר המקבל לכאורה יש מז' שנים דנהוה ההיפוך מסיפא ומאי האי דקאמר לשנים מועט' ודאי לאביי הי' אפשר לומר דלכך נקט האי לישנא דשמעינן מינה מידי דהוה רבותא טפי בשנים מועטים מבשנים מרובים דהנה אביי ודאי מדייק לישנא דמתני' דקתני ואין לו בקורות שקמ' דדוקא קתני בקורו' אין לו אבל בשבח יש לו וא"כ הא דיש לו שבח הוה רבותא טפי בשנים מועטים מברובים משא"כ לרבא דלית לי' האי דיוקא צריכנא לפרש א"כ למאי קתני שנים מועטים. וראיתי בטור ח"ה סי' שכ"ה דכתב וז"ל לז' שנים קוצץ קורות השקמ' בין אם ירד לתוכה בסוף שבע משנקצצה בין אם ירד לתוכה בשנה ג' או ד' קוצצה בשישלימו לה ז' שהרי כו' ע"ע והנה ודאי דהסברא נותנת יותר דרשאי לקצוץ השקמה בשגדל משעה שירד לתוכה ממה שנאמר דרשאי לקוץ אותה בשעה שירד לתוכה אותה שלא גדל בהיותה ברשותו. וע"פ זה היה אפשר לומר דלכך נקטה הרישא לשנים מועט' להורות על הסיפא דנהוה דומי' דרישא דודאי הרישא הואיל דמיירי דנשכר לו לשנים מועטים דמשמע אפי' בשנשכר לו לב' שנים או פחות ממנה דכבר גידלו קורות השקמה ברשות בעה"ב דבשנים מועטים א"א לגדל וא"כ דומי' דידה הוה הסיפא דאף דכבר גידל בעוד שאינה ברשותו רשאי לקוץ אותם דוק:
בגמ' מיתבי כו' מאי לאו שמין לו כו' הא דקאמר מאי לאו ולסברת המקשן הלא הדבר מוכרח דמיירי בשבח שקמה דבירקא וסילקא א"א דמיירי כדמקשה אח"כ דאכתי לא ידע לחלק בין יומא דשוקא או לאו יומא דשוקא. לכך אמינא דהמקשן היה מסופק בדין אחר אם הדין כך או לאו ואם הדין אמת היה אפשר לומר דברייתא מיירי בדין ההוא. והנה הדין ההוא נראה לי דהי' אפשר לאוקמי, הברייתא בדין דרב פפא דבסמוך דקביל ארעא לאספסתא ובדאיכא פסידא בקדיחות התאלי דשמין לו ליתן מיהא דמי כורכמא רישקא או אפי' אפשר דמי תאלי אם גילה דעתו לומר תאלי הוה נטענא כרש"י וכתוספות ולכך קאמר מאי לאו הואיל דהיה מסופק בדין ההוא והתרצן לא רצה לפשוט לי' אותו דין לומר דברייתא מיירי בי' ולכך קמשני לי' בדרך אחר וק"ל:
בגמ' כמאן כאביי א"ת כרבא התם לית לי' פסידא כו' נראה לומר דהא דמשני תחלה התם לאו אדעתי' דהכי נחת כו' טעמי' נמי משום דהתם ליכא פסידא ולכך פליג רבא על אביי ואמר דלאו אדעתא דהכי נחת רק המקשן לא הבין אותו ושאל אותו כמאן כאביי ומשני לי' א"ת כרבא כלומר דאפי' רבא מודה הכא דאמרינן דאדעתא דהכי נחת הואיל דאית לי' פסידא וגם הוה אפשר לומר דאפי' אביי דאית לי' דאמריBI דאדעתא דהכי נחת אפי' הכי כאן אי לאו דאית לי' פסידא לא הוה אמרינן דאדעתא דהכי נחת הואיל דמאיליהם עלו בלי עלות על הדעת שיעלו תאלי התם. וזה נראה ממה דחזינן דמהדר רב פפי לרב ביבי ברגזנות משום דאתיתו ממולאי כו' אפי' ר"פ לא אמר כו' ומאי רוגזי' אטו הואיל דסביר כאבוה כאביי ירגז עליו אלא ודאי דאביי עצמי לא קאמר התם דאדעתי' דהכי נחת אלא משום דאית לי' פסידא וכאשר כתבתי דוק:
עוד בגמ' דאמר ר"י ואיתימא כו' ולאו מילתא היא נראה דרב יוסף טעה במילתי' דר"י וכו' וסבר דלית להו שבחא כלל אפי' מאי דשבח אבוהון ובאמת אינו כן אלא דר"י ואיתימה כו' מיירי בשבח שהשביחו היתומים אחר מות אבוהון דהוה כיורד לשדה חבירו שלא ברשות ועיין באשר"י ודוק כי נראה יותר מאשר כתבו תוס' לקמן:
עוד בגמ' ההוא שתלא דאמר אי מפסדינא מסלקנא כו' אמר ר"י מסתלק בלא שבחא ר"כ אמר מסתלק כו' היה אפשר לומר דטעמי' דר"י הוא דסבר כרבא לקמן דהשיב לרוני' דשפיר עביד רבינא ואפי' בלי התרא' היה יכול לסלקו וא"כ ההיא שתלא דאתני עם בעליו ודאי מילתא יתירתא קא מתנה לסלקו אפי' בלי שבחא ור"כ פליג עליו אי משום דלית לי' דרבא לקמן או אפי' דאית לי' ולא דריש מילתא יתירת' לסלקו בשביל כן בלי שבחא וק"ל:
עוד בגמר' רוני' שתלא דרבינא הוה כו' הנה הרמב"ם כתב דע"כ לא מסלקינן הני חמשה בלי התראה בשנשכרו לרבים עיין עליו והש"ס מנגדו הכא דקאמר שתלא דרבינ' הוה דמשמע אפי' ליחיד והב"י רצה לתרץ אות' לומר דהיה ג"כ שתלא דאחרי' ואין נראה דא"כ מאי בא הש"ס לאשמעינן במאי דהיה שתלא דרבינא היה לה לומר סתם ההוא שתלא כדלעיל וק"ל:
הא דנקט רבא ה' דברים דלא צריכי התראה ואח"כ קאמר כללא דמילתי' אפשר לומר דבהני ה' דברים יש למצוא חידוש באחד מה דאינו בשארי דבמקרי דרדקי בא לאשמעינן דשבשת' כיון דעל על דע"כ מיירי במקרי דרדקי דהוא עצמו אינו יודע לכוין השמעת' דאי ביודע רק דאינו משגיח על התינוק' מאי התראה צריך וכי הפושע צריך התראה וכל פשיע' בעולם אפי' בפסיד' דהדר נראה דאינו צריך התראה ולכך נראה נמי דלהכי מוקמי רש"י ותוס' בלומד שיבושים ולא במקרי דרדקי אשר אינו לומד כל צרכו דההוא ודאי פושע הוא דהיה לו ללמד ולא לימד ובזה יצא לן תירוץ נכון על רש"י מאור הגולה אשר כל התלמוד גלוי לפניו ישתמיט מני' גמר' ערוכה דב"ב דרבא אית לי' שבשת' ממילא נפקא אלא נראה דהתם מיירי במלמד אשר ידע לכוון ההלכה רק אינו משגיח על התינוקת וגרסי בשבשתא ואותו שיבוש ממילא נפקא הוביל דלאו מרבם שמיע להו כן רק הם בעצמם גרסי בשבשת' ע"ז נאמר שבשת' ממילא נפקא באשר ישמעו מילת' ההיא מאינש אחרינא יחזרו משבוש שלהם אשר בנו הם בעצמם משא"כ במלמד אשר משבש תלמידיו בעצמו ודאי אותו שבשת' כיון דעל על אפי' אם ישמעו מפי אחרים האמת לא ישמעו להם ויאמרו הם המשתבשי' באשר אנחנו מרבינו שמיע לנו כדברינו והתם מוכח דמיירי במקרי דרדקי אשר יודע האמת ואינו משגיח על תלמידיו ממעשה דרבו דיואב דרצה להורגו ואמר עליו עושה מלאכת ה' ברמי' ודאי דהוא דהיינו רבו דיואב קרא לפניו באותו פעם דרצה להרגו זכר בסגול דאל"כ מאי מלאכ' ברמי' איכא הכא הואיל והוא בעצמו לא ידע דוק גם בתחל' פלוגתא דמיירי במקרי דרדקי דגמיר שפיר וק"ל:
ובשתלא קמ"ל אפי' שתלא דיחיד וטבחא אפי' דעביד בחנם עיין בנ"י ואומנ' וספר מתא נראה דבאלו דברים כנים דברי הרמב"ם דדוקא דרבי' ולא דיחיד ומלת מתא קאי על ספר ועל אומנ' וק"ל ובקל יש לחלק ביניהם ועיין בחדושי ב"ב מה שכתבתי שם בהאי מלתא:
ע"ב ההוא שתלא כו' אמר להו הבו לי' שבחי' כו' א"ל אנא פלגא דשבח קאמינא כו' ובתחלה דקאמר הבו לי' שבחי' לא רצה נמי דליתן לי' יותר מפלגא ולכך קאמר שבחי' דייק' שבח דליה מה שמגיע לחלק שלו ורבא הבין דכולי' שבחי' קאמר או דהוה קשה לי' לרבא מאי דמקשה לקמן ממנתא דאריס' וא"כ אינו צריך ליתן לי' כ"א ריבע' דשבחי' ואח"כ מפרש רבא קושיתו והשיב ר"פ דריבעא דשבחא קאמינא ומאי דאמרי פלגא היינו החצי מה שהי' שייך לו אילו הי' נשאר בשדה וכן אפשר לפרש אפי' לס"ד דרב אשי וק"ל ועיין בת"ח. הא דקאמר הש"ס דבעי למיסק לארעא דישראל ומאי אכפת לן בזה נראה דבא להורות לן דאלו לא בעי למיסק לארעא דישראל לא היה מניחים אותו לאסתלוקי ומזה יצא לרמ"א בסי' ש"ל דכתב וז"ל ומיהו אינו יכול להסתלק בלא רשות דבעל השדה ע"כ והש"ך תמה עליו דמנ"ל לומר כן ולא משמע כן בש"ס ואני אומר דודאי משמע מהכא כן וק"ל:
עוד בגמ' א"ל רב אחא כו' ולימא לי' אנת מנתא דילך כו' ואנא מנתא דילי מאי דבעינא עבידנא בי' כו' ופירש"י ואני אמכור לאחרים כו' ומהרש"א תמה וכי בשופטני עסקינן דיתן חד ופלגא ואח"כ צריך ג"כ לאריס ואותו אריס יקח השליש והיינו פלגא דדינר ולא ישאר לו כ"א דינר אחד והוא נתן דינר ופלגא. לכך אמינא דודאי השתא אינו שוה כ"א א' וחצי אבל כאשר ירד בתוכו אריס ויעבדנו עד גמירה יהי' שוה שלשה דינרי' בכפל מה ששוה עתה למשל ואח"כ יקח האריס אשר עובד אותו דינר א' וישאר לבעל הבית שני דינרי' וא"כ שפיר קאמר רב אחא אנת מנתא דילך כו' דוק היטב ותמצא כי נכון הוא:
גופא כו' אמר רב מניומי כו' קופא סבא כו' בא לומר דאע"ג דאמינא דמסתלקינן כי היכי דלא לפסוד בעה"ב אבל בקופ' סבא שאין לו עוד מה לשמור יקח פלגא ובשטפ' נהרא כו' ריבעא הואיל דבלא זימני' הוא ודכתבו תוס' בד"ה רבא כו' וק"ל:
בתוס' ד"ה נפלו לה זיתים כו' מדפליג התם רשב"ג כו' דע דהנוסחאו' שלפנינו במתני' בבבא זו ר' יהודה במקום רשב"ג ועיין בטור א"ע סי' פ"ה בב"י. בא"ד וכן משמע נמי מעיקרא כו' והנהו עבדים ושפחות ע"כ כשעושין קצת מלאכה כו' וה"נ מיירי דאיכא בזיתים קצת פירות כו' פירוש דאל"כ מאי פריך מעבדים על זיתים וק"ל:
אבל מ"מ יש לדקדק על המקשן דלשם דמנ"ל להקשות באמת מעבדים על זיתים דלמה הא דזיתים מיירי בשאינן עושי' פירות באמת אם לא דנימא דמסתמא בחד גוונא מיירי ודוק ובמאי שכתבתי לעיל דגירסאות יש אי גרסינן ר"י או רשב"ג יש לדקדק עוד וצריך תלמוד:
בא"ד וי"ל כו' אבל לאביי כו' א"כ אין זה טובת הבעל כו' כי טוב לו יותר להמתין מעט עד שתייבש לגמרי ויהא הכל שלו ע"כ הנה יש לדקדק לפי דבריהם א"כ לפי המסקנ' דפליגי דוקא בשדה שאינה שלה אבל בשדה שלה מודי' כ"ע דלא ימכור מפני שבח בית אבי' והיינו לטובת האשה ע"כ ולאביי לא א"ש דא"כ מאי טיבותא יש לאשה בזה דלא ימכור אלא יעמדו עד שתייבשם לגמרי והלא אם ייבשו לגמרי יטול הבעל הכל הואיל דהוה פירי בשדה שלה היה טוב לה יותר למכור אותם השתא ויקח בהן קרקע וישאר לה הקרן דוק:
דף ק"י ע"א בגמרא. ההוא שטרא כו' ר"י אמר כו' ר"כ אמר פירות בחזקת אוכליהון קיימא והלכת' כוותי' דר"כ דאמר פירות בחזקת אוכליהון כו' הא דלא קאמר בקיצור והלכת' כוותי' דר"כ ואנן ידעינן מאי דאמר ר"כ וגם שינה הש"ס בלישני' דר"כ אמר בחזקת אוכליהון קיימא והש"ס אמר הלכת' כו' פירות בחזקת אוכליהון ולא קאמר קיימא. והגירסא הזאת ראיתי' בדפוס אמשטרדם ולובלין אשר הם מדיוקים ביותר לפי דעתי. והנה מצאתי באשר"י ז"ל ויראה כיון דקי"ל קרקע בחזקת בעליה עומד' ואין אנו מניחים הפירות ביד המלוה אלא מפני חשש טורח ב"ד אם מתו העדים ונשתקע הדבר מפי אחרים ונראה להב"ד שלא יוכל המלוה לברר דבריו מוציאים הפירות מיד המלוה ללוה ע"כ והטור בנו הביאו להלכה בסי' שי"ז. ונרא' דזה מרומז במאי שדקדקתי לעיל דהנה רב ודאי פליג על ר"י ולית לי' הא דקרקע בחזקת בעליה עומדת ולכך קאמר פירות בחזקת בעליה קיימא פירוש קיימא לעולם והש"ס פסק כוותי' דהפירות בחזקת בעלים אמרינן אבל לא לעולם ולא עד שישתקע הדבר ולכך לא קאמר הש"ס בחזקת בעלים קיימא וק"ל:
עוד בגמ' אלא מעתה האי משכנת' דסור' כו' הא דנקט משכנת' דסור' יותר ממשכנת' בנכיית' וגם דקאמר אלא מעתה אחר דברי ר"פ דמשמע דגם לר"פ קשאיל וגם לתרץ קושיו' התוס' בד"ה א"ל כו' נראה לי לומר דאי לאו דאמר ר"י דמלוה נאמן מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי לא הוה קשה לי' מידי דסבר דאין לירא במשכנ' דסור' דיטעון לקוח' היא בידי דאחר שכתב לי' שטר ויש לו קול שבמשכנת' בא לידו כדאית' לעיל סוף השואל דף ק"ג ע"א וז"ל הש"ס אבל הכא א"ל האי דכתבי לך שטרא כי היכי דלא תחזק עלי' ופירשו תוס' דלשם שע"י כן יש לו קול שבמשכנת' היא אצלך ע"ע והנה מצינו דעות ה"ה בעלי תוס' והרשב"ם בב"ב פ' חזק' אם יכול לטעון לקוחה היא בידי באשר יצא הקול שבמשכנת' בא לידו דהרשב"ם סובר דאינו יכול לטעון לקוחה היא בידי הואיל דיצא הקול שבמשכנת' באה לידו ובעלי תוס' סוברים דיכול לטעון לקוחה היא בידי אע"פ שיצא הקול דבמשכנת' באה לידו ומיהו סוברים דמ"מ אינו נאמן לטעון טענ' אחר' להיות נאמן במגו דלקוח הואיל דלקוחה היא טענ' גרוע דלא רצה לטעון כן הואיל דיצא הקול ע"ע והטור הביאו סי' קמ"ט. והנה רבינא הלז לא הי' קשה לי' מעולם דמשכנת' דסור דסבר דליכא למיחש שיטעון לקוח' אחר שיש לו קול דבמשכנת' בא לידו הואיל דאיכא שטרא
וא''כ אינו נאמן לטעון לקוח' כסברת הרשב"ם אבל עתה דראה דר''י סבר דנאמן לטעון אפי' טענה אחרת במגו דלקוח וא''כ מכש''כ שנאמן לטעון לקוח בעצמו וחזינן נמי דאפילו איכא שטרא דאפ''א לא יצא הקול וא"כ קשה לי אתקנתא דסורא חדא שהי' שתים חדא שיטעון לקוח בעצמו ועוד דיטעון אפי' טענה אחרת ויהי נאמן במגו דלקוח. וזה קאי כו' משמע אי טען תחלה לקוח ואמר דלא ירד מעולם בתורת משכנת' לתוכה הוה נאמן כי אין טעם בזה ודאי דלא יהי' נאמן על טענת לקוח בעצמו. ועיין בש''ך סי' ק''נ דרצה לפרש מאי דאמר ר"פ כיון דלגביינ' קאי כלומר לגבות חובו בשיכלו ימי המשכונ' ודאי מיזהר זהיר בי' ומשקר ע"ע ולא כפירש"י כי דרך קצת בדרך דוחק בשאר דבריו אשר כתב אבל בשנאחז פירושו במקצת כנ"ל יבא טפי על נכון באשר כתבנו דלכך הקשה ממשכנת' דסור' דמשם קשה הני שני דברים והיינו בשיטעון לקוח' היא בעצמ' או טענה אחרת במגו דלקוח הן אר''פ הן אר''י אבל ממשכנת' בנכיית' לא קשה על רב פפא כ"א בשיטעון לקוח בעצמ' אבל בשיטעון טענה אחרת במגו דלקוח ליכא למיחש הואיל דלגביינ' עומד ולכך מקשה ממשכנת' דסור' דוק:
בגמרא ר"י אמר בעה"ב נאמן דאי בעי אמר שכירי ולקיטי הוא ור"נ סבר דהוה כמגו במקום עדים הואיל דמנהג אינו כן ולמה ישנה ממנהג המדינה ואנן סהדי כו' וק"ל:
ע"ב סבר ר"ח כו' א"ל ההוא סבא כו' מ"ט ארעא כיון דלגביינא קאי כו' לפי פירש"י דמפרש משום דדינו ליטול הקרקע עם השבח ואם היתומים השביחו יעלה להם השבח בדמים כדלקמי' כו' אף דר"ח לא ידע עדיין הא דמעלה להן בדמים דהלא היה סביר ר"ח בדארע' מסלקינן, להו צריכנא לפרש דבאמת כן הוא דר"ח הואיל דסבר דבארעא מסלקינן להו לכך סבר נמי דעל ב"ח להביא ראי' והש"ס מפרש' אח"כ במאי טעה ר"ח ומהיכן בא לו סברתו אבל ההוא סבא משמא דר"י סבר כר"נ דבדמי' מסלקינן להו וק"ל:
בגמרא הניחא למ"ד כו' עיין בספר תורת חיים דמדקדק מהא דאמר' הש"ס וכי לא מסיק שיעור ארעא כו' הניחא והא א"נ דאיירי שמואל בדמסיק כו' תקשה ה"נ הניחא כו' וניחא לי' דבדמיירי דמסיק שיעור ארעא כו' אתי שפיר דלא מצי אמר אילו הוה לי זוזי כו' דאטו בשופטני עסקינן כו' דכשיסלקנו יצטרך ליתן לי' כל חובו דהיינו כשיעור ארעא ושבח' אע"ג דארע' בלא שבחא לא שוי' כדי כל חובו אפ"ה מצי למימר לדידי שו' לי כל חובו כו' דכה"ג פסק בטור ח"מ סי' ע"ב דמי שטוען על המשכון יותר מכדי דמיו ואמר בעיני שוה המשכון יותר כי' מצי אידך למימר איבעית לסלוקי תן לי כל חובי הכא נמי כו' עד דמסיי' מכאן מוכח דהמלוה על המשכון כי' וכן פסק הטור שם ודלא כבע"ת כו' ובש"ע כתוב בהג"ה דנ"ל דהמע"ה ולפי מה שפרשתי נראה כו' ע"ע דהאריך ויש לתמוה על דברי הגאון הלז דמה ראי' הוצרך להביא משם דיכול הב"ח לומר ללוקח או תן לי כל חובי או לא תסלקני הלא זה הדין הוא גמר' ערוכה בכתובו' פ' מי שהיה נשוי דף צ"א ע"ב בקטיני דארעא ועיין בתוס' שם ד"ה מאי פסידה כו' ושם הוא הטעם אחר דיש לו ללוה ריוח בשנטלו בדמי החוב והטור פסקו בסימן קי"ד וז"ל ואם יאמר המלוה אקבל הקרקע בכל חיבי בלא שומ' ב"ד והלוקח אמר לא כי כו' אין שומעי' ללוקח ע"כ ועיין בסמ"ע דכתב הטעם אשר כתבתי. ובאמת במלוה שבא לגבות מיורשים אין שומעי' לו כדפסק הטור סי' ק"ט והטעם דשם כבר מת הלוה וכדכתב הסמ"ע ע"ע וא"כ, מה ראי' יש מדין הזה לדין דכתב רבינו סי' ע"ב במשכון אשר טוען נגד הלוה אשר מכחישו בכמות הלואה דוק:
מתני' המקבל שדה מחבירו לשבוע א' בז' מאו' זוז כו' כתב הת"ח נקט בשבעה מאו' זוז לרבותא דאף דקיבל' בשבע מאות זוז מ"מ אמרינן ברישא דשביעית מן המנין כו' ע"ע וק"ל. ובזה א"ש הא דנקט התנא דבריו בחוכר ולא נקטו נמי במקבל למחצה ורוצה לחזור א' מהם דברישא יכול לחזור ובסיפא אינו יכול לחזור עד אחר שבע שנים שלימות אלא דא"כ לא הוה מצי למיתני רבות' הלז וק"ל:
עוד במתני' שכיר יום גוב' כל היום כו' נקט לישנא דגוב' משום הדין דגובה בלי שבועה וכדכתב רש"י ז"ל וק"ל, ונקט ברישא דין דשכיר יום ואח"כ שכיר לילה אף דלילה קודם לדיום דמ"מ בגביי' קדים השכיר יום דגובה בלילה משכיר לילה שגובה ביום. ועוד הקדימו אחר דקרא דשכיר יום קדים באורייתא וכדאיתא בבריית' דבסמוך וק"ל:
בגמרא ת"ר מנין כו' ומנין כו' שנא' ביומו תתן שכרו. הא דנקט העשה דביומו וגו' ולא נקט הלאו דלא תבא וגו' אפשר לומר דאחר דשכיר שעות דיום גוב' כל היום ועובר בשלא ניתן לו באותו יום בלאו דלא תבא לכך לא רצה להביא אותו לאו דמאי ארי' שכיר לילה הלא אפי' בשכיר יום עובר אלאו דלא תבא אבל במה שהביא העשה דביומו לא קשה מידי דודאי הא דאמרה התורה ביומו תתן שכרו משמע כל היום ואי בשכיר יום אינו גובה כל היום דהלא מקצת היום עובד עבדתו ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. ואי תימא א"כ נימא ג"כ הכי הא דהביא קרא דלא תלין אשכיר יום דהלא אשכיר שעות דלילה עובר ג"כ אקרא דלא תלין לרב דלקמן אף אנן נימא דדלמא ברייתא הלז סובר' כשמואל וכדמשמע פשטא דמתני' דילן ומהא תסייע לשמואל והטור פוסק כרב באמת הואיל דמילת' דאיסור' הוא והלכ' כרב באיסור' ואי משום הא לא ארי' דהלא נפקא מינ' לדידן נמי במילת' דממונא לענין שבועה וכדמפרש רש"י במתני' ודלמא לענין ממונא איתשל וק"ל:
דף קי"א ע"א בגמרא ה"ד כו' לא צריכא כו' הא דאמר ה"ד כו' והשיב לא צריכא כו' ולכאורה יש לדקדק דודאי אי ליכא למימר צד חד מוכח צד אחרינ' ובכל סוגי' דש"ס בדשאל ה"ד כו' קשה לי' נמי אצד אחרינ' וק"ל לכך נראה דאפשר לומר דקשי' לי' נמי אפי' אי אמרינן דאיירי דאמר שכרכם על בעה"ב מ"מ לישנא דהאומר לחבירו כו' דמשמע דיעבד קשי' לי' ולמה לא יהא מותר לעשות כן אפי' לכתחלה כדמצינו באמת שעשה כן יהוד' בר מרימר בסמוך. וזה לא קשה באמת כ"א בשנאמר בששכר סתם ולא אמר שכרו על בעה"ב וגם לא אמר עלי אפ"ה אמרינן דשכרו על בעה"ב אבל באשר נאמר דבששכר סתם הוה השכר עליו א"כ לא קשה מידי דלכך אינו מותר בשאמר שכרכ' על בעה"ב משום דגזרינן באשר ישכור סתם והמקש' סבר בששכר סתם הוה השכר על בעה"ב ועיין בטור ח"ה סימן של"ו והתרצן השיב לא צריכ' כו' כלומר דלא אמרינן דשכר הוה על בעה"ב אלא בשאמר שכרכם על בעה"ב אבל בסתם הוה השכר עליו ולכך אמר לא צריכ' כו' סתם דייק' ולכך גזרינן בשאמר שכרכם על בעה"ב אטו בשכרם סתם דוק ואפשר לומר דיהודה בר מרימר לא סבר הכי אלא מתיר לעשות כן מתחלה או ת"ח שאני וק"ל:
עוד בגמ' מכאן אמרו כל הכובש שכר שכיר כו' ליתן דביקות למאוחר לדקודם. אפשר לומר משום דהשתא קאמר שפיר דעובר בה' לאוין מי שכובש שכר שכיר כלומר אפשר למצוא בשכיר יום אפי' דעובר אלאו דלא תבא והיינו בשהוא שכיר שעות דיום וזהו בין לר"ש ובין לר"י ולר"י אפי' בשכיר לילה עובר אלאו דלא תלין באשר הוא שכיר שעות דלילה משא"כ אי הוה אמרינן בשכיר שעות דיום אפילו לכ"ע דגוב' כל הלילה ואינו עובר מעולם אלאו דלא תבא וכן בשכיר שעות דלילה א"כ לא הוה שייך כלל למימר דעובר בה' שמות דמאי שייכות דלאו דלא תבא אצל שכיר יום ודלא תלין אצל שכיר לילה. והנה ר"ח לא הבין והי' סבר דעובר בכל ה' לאוין בפעם א' ולכך הקשה ותירץ לו המתרץ שם שכירות בעלמא כלומר שם שכירות דיום אפשר למצוא אפילו בלאו דלא תבא לדלילה דוק היטב ועיין ברמב"ם כי דרך אחר עמו
בתוס' ד"ה א"ל לשמעיה כו' לא משום כו' אלא הי' ירא כו' ובזה יש ליישב קצת דמלישנ' דברייתא דלעיל דקתני האומר לחבירו כו' דמשמע בדעבד דוקא ואיהו בתחלה קעביד אבל לדבריהם א"ש דברייתא מיירי במי שרצונו לדחות ובמה שכתבו עוד ואפי' משום בל תשהא כו' יתיישב נמי דאפשר דהברייתא מיירי במי שאינו מתעסק במלאכ' אחרת וק"ל:
דף קי"ב ע"א בגמרא פיסק' המחהו כו' איבעי להו חוזר או אינו חוזר מדלא קאמר יכול לחזור או אינו יכול לחזור נראה דאפשר לפרש בדרך אחר אשר לא דרך. רש"י ז"ל ותוס' והוא זה דודאי לא אבעי ליה אי יכול לחזור או לא דבפטרו בפירוש פשיטא דאינו יכול לחזור ובשאינו פוטרו בפירוש פשיטא דיכול לחזור ולא אבעי ליה רק במאי קמיירי מתני' אי בדפטרו בפירוש ואינו יכול לחזור ולכך אינו עובר או מיירי מתני' אפי' בדלא פטרו בפירוש ויכול א"כ לחזור ואפ"ה אינו עובר וקאמר ר"ש אינו חוזר כלומר דהא דקאמר' מתני' אינו עובר מיירי במקום שאינו יכול לחזור והיינו בדפטרו בפירוש ולכך אינו עובר ורבה אמר חוזר כלומר מתני' מיירי בשאינו פוטרו וחוזר ואפ"ה אינו עובר ורבה לקולא פליג ולפירוש הזה הירושלמי אשר תוס' ז"ל מביאי' אתי' אליבא דר"ש ודייק רבה מדקאמר' מתני' אינו עובר ולא קאמר אינו חוזר וממילא ידעינן דאינו עובר אלא ודאי מיירי אפילו בדחוזר ור"ש משני מאי אינו עובר אינו בתורת לעבור והיינו דמיירי בשאינו יכול לחזור דוק:
עוד בגמרא בעו מני' מר"ש קבלנות עובר משום בל תלין כו' אומן קינה בשבח כלי כו' א"ל ר"ש עובר והתניא אינו עובר כו' יש לדקדק במאי דלא שאלו בקיצור אומן קונה בשבח כלי או לא וממילא ידעינן דאינו עובר אי קונ' ודברי תוספ' ידועים גם לכאורה משמע הקושי' דהקשה מברייתא דקתני אינו עובר הני דבעו הקשו כן לר"ש ואי הם אשר הקשו כן א"כ מאי קמבעי להו מר"ש אחר דידעו הברייתא לכך נראה דאפשר לומר דודאי הם ידעי הברייתא דקתני אינו עובר רק לא ידעו טעם הדבר אי מיירי בכל קבלנות אפי' בדליכא שבח והיינו בשליחא דאגרתא ואינו עובר משום דהתורה לא הקפיד' רק אשכיר יום ולא אקבלן או מיירי הברייתא במקום דאיכא שבח וטעמא הוא משום דקונה בשבח כלי והלואה הוא אבל במקום דליכא שבח קבלן ושכיר יום שוים. ולכך כפלו דבריהם קבלנות עובר כו' וכדי שלא יתמה אדם עליהם ועל שאלתם הלא בברייתא מפורש דאינו עובר לכך קאמרו עוד אומן קינ' כו' כלומר בעיתנו היא ג"כ אי אומן קונ' כו' וטעמא דברייתא הוא זה אבל בקבלנות שאין בו שבח עובר גם באומן או אינו קונה ואפ"ה קאמרה הברייתא דאינו עובר ופשט להו ר"ש סתם עובר דמשמע דבין יש בו שבח ובין אין בו עובר מ"מ ולכך הקשו לו מברייתא דוק:
אח"כ אמרה הש"ס נימא מסייע כו' כלומר וא"כ קשה עדיין עליהם היאך לא ראו ברייתא זאת וק"ל. והא דנקט' בריית' זאת מששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין ולא תבא עליו השמש ה"ל לנקוט. אפשר לומר דודאי מיירי באומן דהוא עושה מלאכתו ביום וכבר גמר מלאכתו שהי' הכלי בידו וכל זמן שהכלי בידו אף שנגמר אינו עובר עליו הבעה"ב דהכלי הוא משכון בידו בעד השכירות כדאי' מפורש בב"ח ואי הוה מהדר לי' תכף לאחר גמרו ודאי דהי' עובר משום בל תלין אחר דהי' עושה מלאכתו ביום והוה כשכיר יום רק שהיית הכלי בידו הי' מעכב מלעבור על בל תלין ואח"כ כשנתנו לו בחצי היום ולא פרע אותו הבעה"ב מהדר קא הדר הלאו דבל תלין לדוכתי'. ואי תימא א"כ מאי אכפת לן בשקיעת החמה זה אינו דודאי זמן ינתן לבעה"ב למהדר בתר זוזי וזהו הטעם דלשכיר יום נותנים לו כל הלילה ולשכיר לילה כל היום וא"כ זה שמהדר לילה בחצי היום החצי היום דלבתרי' ניתן ליה למהדר בתר זוזי ובכלות היום מהדר הלאו דלא תלין שהי' תלוי ועומד לדוכתי' דוק:
בתוס' ד"ה חוזר עליו כו' והיכא כו' והכא מיירי כו' ולדברים האלו יתיישב נמי דלא קאמר יכול לחזור או אינו יכול לחזור וקאמר לישנא דחוזר אבל לפי מאי דמפרשים דמיירי כשאמר הפועל סתמ' וא"כ שפיר נקט לישנא דחוזר חוזר או אינו חוזר קאי אמאן דקאי עובר או ואינו חוזר כלומר הא דאמר הפועל שיסמוך על השולחני דעתו הי' דרוצה לחזור עליו או לא וק"ל:
אבל יש לדקדק עליהם דא"כ מאי דחיק ר"ש בלישנא דמתני' ואמר אינו בתורת לעבור (ועבור זה פסקינן כרבה כדאיתא ברי"ף דמתני' דייקא כוותי') לימא ר"ש דמתני' מיירי בדאמר אני פוטרך אם יפרע לי אבל לעולם בדאמר סתם שיסמוך על השולחני אינו יכול לחזור כסבר' דדי'. ואי תימא דהא בהא תלי' לר"ש דאי מצי לחזור השכיר עובר בעה"ב ורבה פליג עליו וכדפרשתי לעיל הבעי' והפלוגתא ולכך לא מוקי ר"ש למתני' בהכי דא"כ גם הבעה"ב הי' עובר וזהו הטעם דר"ש דאמר אינו חוזר אחר שראינו במתני' דאינו עובר זה אינו חדא דא"כ כל דבריהם לכאורה הם למותר והי' להו לפרש כדפרשתי ולא הי' מוכח א"כ מידי אי מחילה צריך קנין ודוק:
ועוד בר מן דין יש לדקדק א"כ מנ"ל לר"ש דמתני' בסתמא מיירי ואפ"ה אינו עובר משום דאינו חוזר דלמא מתני' מיירי בדפטרו בפירוש ולכך אינו עובר וא"ל דאי בפטרו בפירוש מיירי מתני' מאי אכפת לן בהמחאת החנוני דלמא אורחא דמלתא קאמר דבלי המחא' מהיכא תיתי שימחול ליה ואי תימא דא"כ פשיטא דאינו עובר אף על דא יש להשיב ולומר הלא כד נידוק על מה דאמרו בפירושם ה"ג והיינו דפליגי בלאו דלא תלין ורבה סבר דחוזר ועובר אלאו דלא תלין כשחוזר מיד בו ביום ודוקא כל זמן שעומד אצל שולחני הוא דאינו עובר א"כ פשיטא דאינו עובר ומאי אריא המחהו הלא בשאינו תבעו אינו עובר עליו מקרא דאתך אלא ודאי צריכנא לומר דקמ"ל אף דתבעו קודם שהמחהו אפ"ה אינו עובר אחר שהמחהו א"כ אף כאן נימא כן דוק. כי יש ליישב קושי' הב' ולומר דהא דקתני מתני' אינ' עובר בהמחהו קאי אחנוני ומקרא דאתך דרשינן לי דדוקא בעה"ב נאמר עליו אתך דפעולתו עליו ולא החנוני. אבל כד נאמר כן הי' אפשר לדקדק ולומר מנ"ל לתוספו' כל הוכחתם דמחילה אינ' צריכ' קנין דלמא האבעי' ופלוגת' קאי אחנוני אם יכול לחזור או לא מטעם ערב ודוק. ובודאי אם לא אמרנו דמאי דקתני מתני' אינו עובר מצי קאי אחנוני לא הוה קשה מידי דע"כ אינו עובר אבל השתא קשה דוק:
בא"ד ואפי' לא פטרו לגמרי דומה כו' דאל"כ מאי צריך קנין כו' יש לדקדק דלמא לעולם בקנין מיירי ורבה סבר דהקנין הוא לפטרו כל זמן שירצה החנוני לפרוע כדכתבו לקמן בסמוך בפירו' הב' ור"ש סבר דהקנין לפטרו לגמרו ודוק:
עוד יש לדקדק ולומר דלמא לעולם מיירי בקנין ור"ש סבר דהחנוני אינו יכול לחזור ולכך מהני הקנין דלא הוה הקנין בטעות ורבה סבר דהחנוני יכול לחזור וא"כ הקנין הוא בטעות דהוא סבר דיקח מהחנוני והא בהא תלי' ואי תימא מ"מ קנין ל"ל אי סבר דיקח מהחנוני. אף אני אימא דלכך עשה קנין דאם יעני החנוני ולא יקח ממנו כלום שלא יחזור עליו אחר שהי' עשיר באותה שעה כדאי' בח"מ סי' קכ"ו אבל אי הוה עני באות' שעה ודאי הקנין ומעמד שלשתן. בטל כדאי' שם וכן הכא אחר שיכול לחזור החנוני והוא לא ידע א"כ הקנין בטעות הוה דוק היטב:
בא"ד ומיהו בירושלמי כו' ומפרש רב אלפס דירושלמי אתי' אליבא דר"ש כו' יש לי מקום עיון על הב"ח סי' צ"א דכתב אם בתחלת השכירות המחם אצל החנוני ואמר שכרכם על החנוני אין להם כלום על הבע"ה א"כ מאי מקשה הרי"ף מהירושלמי דלמא התם איירי בכך דוק:
עוד יש לדקדק על הרי"ף דלמה לא מוקי לדירושלמי דמיירי דהחנוני הקנ' בקנין דלא למהדר וא"כ גם הפועל אינו יכול לחזור דהא בהא תלי' כדכתבו תוס' לעיל. ונ"ל דהרי"ף לא סבירא ליה להא דכתבו תוס' לעיל אלא כדעת הגאון שהביא הנ"י דאף דהחנוני אינו יכול לחזור אפ"ה הפועל יכול לחזור וק"ל:
עוד יש לדקדק דלמה לא מוקי הרי"ף להירושלמי דאתי' אפי' כרבה ומיירי בדיש לבעה"ב מלוה או פקדון ביד החנוני ודאי הכא א"א לומר דמיירי בהכי דא"כ למה פליג רבה ואפשר לומר דנראה ליה לדוחק הואיל דנקט הירושלמי חנוני ואי בדיש בידו למה נקט חנוני ולא אינש דעלמא וק"ל:
בא"ד מהא דפרק הנושא מוכח דמחילה אינה צריכה קנין דוקא בדלא נקט שטר בידו ולא כדפסק רמ"א סי' רמ"א ע"ע ודוק:
ע"ב בגמ' שכיר כו' אמר ר"י א' שמואל הלכות גדולות כו' הני כו' אלא אמר ר"י תקנות גדולות שני כאן. אפשר לפרש דלאו על מגן לגמרי קאמר ר"י משמי' דשמואל הלכות גדולות בראשונה ואח"כ חזר מדבריו ונראה דתחלה כששאל ממנו השואל שכיר אמאי תקינו רבנן למשתבע ושקיל סבר הבין דדעת השואל הוא דלעולם משתבע ושקיל אפילו בקציצה ואפילו בששכרו שלא בעדים הואיל דסתם קאמר שכיר אמאי תקינו רבנן כו' לכך השיב הלכות גדולות שנו כאן כלומר דבאמת לא תקינו ליה לעולם למשתבע ושקיל אלא יש פעם ופעמים דלא ישבע וישקול והני ודאי הילכתא נינהו והשואל השיב לו אח"כ הני הילכתא נינהו תקנות נינהו כלומר ודאי אהני תקנות דמתני' קא שאילנא ושפיר ידעתי מהלכות וק"ל:
עוד שם גדולות מכלל דאיכא קטנות אלא אמר ר"נ אמר שמואל הלכות קבועות כו' גם על דא אפשר לומר דר"י דאמר משמי' דשמואל גדולות לא הוה טעי בלישני' אשר על דא קאמינא דפליגי הני אמוראי במלתא חדא והוא זה דאחרי דמצינו מחלוק' דר"י בעל התוס' סובר בששכרו שלא בעדים ומודה מקצת אין אומרים מגו ושכיר נשבע ונוטל כדאיתא לקמן בסמוך בד"ה קציצה כו' והטור הביאו בסי' פ"ט והרמב"ם חולק עליו וסבר דבמודה מקצת ושכרו שלא בעדים ישבע בעה"ב שד"א ואין כאן תקנה ואחרי הודיענו את זאת נאמר דר"י סבר כהרמב"ם. וא"כ שפיר קאמר תקנות גדולות שנו כאן מכלל דאיכא קטנות נמי כאן והיינו אחר שתקנו אפי' בכופר הכל שישבע השכיר ויטול וזהו ודאי תקנה גדולה אחר שאין כאן שבועה מן הדין על בעה"ב אפילו ובאו חכמים ותקנו שבועה על השכיר ליטול אפילו זהו ודאי תקנה גדולה אבל בשמודה בעה"ב במקצת שתקנו לישבע השכיר ויטול זהו תקנה קטנה שעקרו השבועה מבעה"ב ונתנו לשכיר וא"כ בכופר הכל הוא תקנה גדולה ובמודה במקצת הוא תקנה קטנה ור"נ סבר כר"י דבששכרו שלא בעדים מצינו מודה במקצת חמור מכופר הכל דבכופר הכל לא תיקנו שישבע השכיר ויטול ובמודה במקצת תיקנו שישבע ויטול וא"כ אף מודה מקצת חמור מצד וקל מצד וכן כופר הכל חמור מצד וקל מצד דכופר הכל חמיר בששכרו בעדי' וקל בששכרו שלא בעדים ומודה מקצת קל בששכרו בעדים וחמור ממנו בששכרו שלא בעדים וא"כ לית כאן תקנה קטנה דשוין הם ולכך קאמר תקנות קבועות שנו כאן כלומר כל מקום דהוטל שבועה על הבעה"ב עקרוה ממנו וקבעוה אשכיר כדסבר הר"י וזהו דרך צחות:
עוד בגמ' משום כדי חייו דשכיר כו' בעה"ב גופי' ניחא ליה כו' אלא בעה"ב טריד בפועלים הוא הנה הא דאמר תחלה בעה"ב גופי' ניחא ליה קא סמיך נמי אהא דאמר לבסוף בעה"ב טריד בפועלים ולכך ניחא ליה דאל"כ לא ירצו לשכור אצלו הואיל שהוא טריד וישכח משא"כ בעה"ב בע"כ אגר אחר שאין שכחה אצל הפועל וק"ל:
הא דאמר אי הכי אפילו קצץ נמי קאי אהא דמסיים דטריד בפועלים דבשלמא אי ליכא טעם כ"א כדי דליתגרו ליה פועלים הוה א"ש דמשום סלע אחד דבעה"ב ממעט מהשוכר לא ימנעו הפועלים מליתגר אצלי אחר דודאי הרבה פועלים מיתגרו בההיא שכירות דאמר בעה"ב דודאי מילתא דכדי לא יאמר בעה"ב אבל כדאמר משום שכחה א"כ בקציצה נמי יש לומר ששכח וכן יש לומר הא דקאמר אח"כ א"ה אפילו עבר זמנו נמי דבשלמא אי לא הוה הטעם כ"א כדי דליתגרו ליה פועלים לא הוה קשה מידי דלמה לא יתגרו לו פועלים ויתבעו שכרם תוך הזמן ואיהו דקאפסיד אנפשי' דנטר עד לאחר זמן וק"ל:
בתוס' ד"ה שכיר בזמנו כו' תימא דהיכי נאמן כו' יש לתרץ תמיהתם דודאי אנן לא מהימנ' לבעה"ב משום מגו הלז רק דאמרינן דחכמים לא תיקנו כלום בששכרו שלא בעדים דעיקר התקנה הוא משום כדי חייו ושכחת הבעה"ב ובשנשכר ליה בלא עדים איהו דאפסיד אנפשי' דהרי הבעה"ב יכול לומר לא שכרתיך וא"כ מאי אהני חכמים בתקנתם ולכך כי אמר שכרתיך ופרעתיך לא תיקנו כלום וה"ק ר"נ מגו שיכול לומר לא שכרתיך ואז לא תקנו כלום יכול לומר כו' כלומר לא תיקנו ג"כ בשאמר שכרתיך ופרעתיך דוק:
בתוס' ד"ה מכלל דאיכא קטנות אע"ג כו' לא פריך אלא הכא דקאמר שנו כאן דמשמע ולא במקום אחר ובזה יתיישב נמי הא דקאמר ר"י משמי' דשמואל גדולות ור"נ קבועות דשמואל גופי' קאמר פעם אחת תקנות גדולות ולא הי' אומר שנו כאן ופעם א' הי' אומר תקנות קבועות והי' אומר שנו כאן ור"י הבין שאין לחלק וק"ל:
בד"ה טרוד בפועלים וחשוב כמו אינו יודע כו' הלויתני וא''א אם פרעתי לך חייב ובזה א"ש דלא אמרינן נמי בשאמר הבעה"ב לא שכרתיך בששכרו שלא בעדים דנאמן ולא אמרינן דשכח הואיל וטרוד בפועלים הוא אלא משום דהוי כאומר איני יודע אם הלויתני וק"ל:
וקאמרו עוד ולא פלוג בין אם יש לו פועלים הרבה בין אין לו משום דלא תקשה דא"כ דאמרינן דודאי שכח כדכתבו גם לקמן בסמוך בד"ה א"ה א"כ אמאי קאמר שמואל תקנות שנו כאן הלא הלכתא והלכתא היא לכך קאמרו ולא פלוג כו' כלו' בשאין לו פועלים הרבה ודאי לאו הלכתא היא אלא תקנה וק"ל.
בד"ה שתים כו' ואם לא הביא ראיה ישבע בעה"ב ויפסיד אומן כו' כתבו כן כדי של יהי' סתירה למה שכתבו קודם דבור זה דמיירי במודה במקצת וא"כ למה קתני המע"ה דמשמע הבעה"ב הוא פטור בלא שבועה ואי במודה במקצת אמאי לא ישבע לכך כתבו דהאמת כן הוא וק"ל:
בא"ד וא"ת כו' ובכן יש דביקות לקושיא זאת למאי ג"כ דאי בכופר הכל מיירי לא הוי קשה מידי דהא דחזקת הבתים מיירי במודה מקצת וק"ל:
בתוס' ד"ה קציצה כו' עד ועוד י"ל כו' עיין מה שכתבתי לעיל בד"ה שכיר בזמנו ובדברים ההם יסתר ג"כ מה שכתבו כאן דוק:
בא"ד ועוד אומר ר''י דודאי כו' וברייתא כולה בדליכא עדים כו' נראה לפרש דבדברי הר"י יתורץ קושיתם דלעיל בלי דבר אחר כלל ודלא כמהרש"א ופירושו דאמר דחזינן דברישא קתני נשבע ונוטל וע"כ צריך להביא ג"כ עדים ששכרו רק דלא מיירי הש"ס בעדים רק להורות הדין והחידוש דנשבע ונוטל א"כ קשה לש"ס דהכא א"כ בסיפא אמאי קתני המע''ה ואי מיירי בעדים ששכרו הלא גם ברישא צריך להביא אותן עדים ולמה נקטן בסיפא יותר מברישא דוק היטב
דף קי"ג ע"א בגמ' וכי שכיר עובר כו' יש לפר' ולתרץ קו' התוס' בדרך אחר אשר תירצו הם ז"ל על קושיא א' שהק' דבעה"ב אית ליה נמי הך חזק' והב' דמ"מ הוי ברי וברי והמע"ה כו' דהנה תחלה נאמר דהא דקאמר לעיל חזקה אין בע"ה עובר כו' היינו דחזקה הלזו מוציא לן מחזקה אחרת אשר החזקנו אותו דשכח משום דטריד בפועליו אבל כד מטא זמן חיובי' בא החזקה דאינו עובר משום בל תלין ורמי אנפשי' ומוציא אותו מחזקה ראשונה ודוקא לאו דבל תלין מוציא אותו מחזקתי' אחר שבעבר זמן א"א לי' לתקן עוד אותו לאו אבל לאו דבל תגזל דאפשר לי' לתקן עוד אינו מוציא אותו מחזקתי' כי למה ירמי אנפשי' השתא יותר מקמי דמטי זמן חיובי' דהי' אומר ג"כ שכבר פרע ולא רמי אנפשי' מחמת לאוי הנ"ל אלא ודאי דהי' סבור דעדיין יש זמן למידכר ולא יהי' עובר משא"כ בשהגיע זמן דא"א לתקן עוד הלאו דבל תלין משא"כ השכיר דיודע ודאי אם נפרע, אם לא ואי לא הי' נפרע לא הי' תובע והי' עובר אלאו דלא תגזל וא''כ נעמיד חזקה דשכיר דאינו עובר אלאו דלא תגזול נגד חזקה דבעה"ב דאינו עובר אלאו דבל תלין אי לא הוי רמי אנפשי' ומוקמי ליה אחזקה דקמא והיינו דשכח דוק היטב ותשכח
עוד בגמ' והא קתבעו לקמן כו' פי' ואפ"ה אמרינן בעבר זמנו דאינו נשבע ונוטל וא"כ גם בעדים נאמר כן ומ"ש
וק"ל ובזה לא צריכנא למה שכתבו תוס' בד"ה והא תבע כו' ולמאי דס"ד כו':
במתני' המלוה את חבירו כו' כשנדקדק מלת המלוה נאמר דבא לרמז דוקא המלוה את חבירו ולא ערב ולא שכר פונדק כו' כדאיתא בברייתא לקמן וק"ל:
עוד שנאמר בחוץ תעמוד הא דהביא העשה ולא הלאו דלא תבא אל ביתו דכתיב בראשונה משום דסמיך אסיפא דקרא דכתיב והאיש דקאי אשליח ב"ד כשמואל דאף הוא מוזהר שלא ליכנס לביתו כ"כ הת"ח. והנה למ"ד דשליח ב"ד מותר ליכנס לביתו צריכנא לומר איפכא דלכך הביא הפסוק הלז משום דמתיבת והאיש נלמד דשליח ב"ד מותר ליכנס לביתו כס"ד דהמקשה דלקמן מברייתא המתחלת ממשמע כו' וקאי א"כ ארישא דקאמר לא ימשכננו אלא בב"ד הא בב"ד ממשכנין וק"ל. ונוכל לומר עוד דהנה נראה דהא דנתוח אסור מילף הוא מהקרא וכן איתא ברמב"ם ולא כדכתבו תוס') והוא מקרא דבחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא כו' משמע דוקא מרצונו ולא בנתוח וא"כ לשמואל דמפ' הרישא דמיירי בנתוח מבוא ראי' ממקרא זה על הרישא ולמאן דמפרש הרישא בממשכן נמי ע"כ מפרש דהסיפא מיירי בנתוח כדקאמר הש"ס ה"ק כו' א"כ מביא מקרא הלז אסיפא וק"ל:
עוד במתני' היו לו שני כלים נוטל א' ומניח א' כי באשר דחיקא לן פירוש רש"י ז"ל דתני והדר מפרש אפשר לפרש דהא דקאמר נוטל א' כו' מיירי בכלי אוכל נפש דביש לו שנים ואינו עושה מלאכה אלא באחת מהם אז מותר למשכן אותו שאינו עושה מלאכה בו. וגם אפשר לפרש דקאי אכסות יום וכסות לילה דביש לו שנים מותר ליטול א' דעשיר הוא ואינו מחזירו והאחרת מניח בשעה שצריך ונוטל בשעה שאינו צריך ודוק:
בגמרא הנ"מ כו' רוצה לדייק שמועתו כדי שלא ידייק עליו אדם מאי האי דדחיקא ליה להגיה ממלת ימשכננו ינתחנו. והמקשה קאמר אי משום הא לא ארי' דה"ק דניחא לי' לומר דמתניתין בחסורי מחסרא קתני מלהגי' ולשנות התיבות. ובזה בא לן נייח ממה דהקשו תוס' בד"ה וחסורי כו' וק"ל ומתורץ נמי מה שהקשו רבים למה מגיה המתני' ולא קאמר דה"ק לא ימשכננו הייני ינתחנו כשמואל כדי שלא יכנס לביתי אבל משליח ב"ד לא קמיירי ולעולם שליח ב"ד אפי' ליכנס לביתו מותר ובאשר כתבתי דאינו רוצה להגיה ולשנות התיבות א"ש וק"ל:
בגמרא לעולם בב"ח ולעבור כו' לא הי' נייח ליה לומר בשליח ב"ד ולעבור כו' דודאי שליח ב"ד אינו עובר בלאו ועיין:
בגמרא מתיב ר"י לא יחבול כו' הא דברים אחרים חבול. יש לדקדק למאי דהביא הטור בשם הרמ"ה דע"כ לא נתמעט הערב אלא לענין כניס' לביתו אבל לדברים אחרים והיינו לענין חבילת רחים ורכב או בגד אלמנה ערב וב"ח שוי' א"כ מנ"ל האי דיוקא דלמא דהכתוב בא לאסור מה שמותר במקום אחר והיינו בערב דמותר ליכנס לביתו דמ"מ הני מילי אסורים. ואפשר לומר לדבריו דהא דאתקיף ר"י ברייתות הן וכדכתב מהרש"ל ע"ע ודוק. ובלאו הכי הי' אפשר לדקדק ג"כ למאי דכתבו תוספ' לקמן דף קט"ו בד"ה וחייב כו' דהני לאוין לא ניתקו לעשה וא"כ מאי מקשה ומדייק הכי דאי לאו דכתב התורה קראי האלו הוה אמרינן דישנן בחזרה אבל כד נאמר דברייתות הן א"ש ודוק:
והנה עדיין יש לדקדק לדעת הרמב"ם דכתב רחים ורכב ובגד אלמנה אפילו בשעת הלואה אסור א"כ מאי מקשה אפילו אם נאמר דברייתות הן דלמא דבא לאסור אפי' בשעת הלואה ואפשר לומר דהרמב"ם מפרש הא דמשני לעבור בב' לאיין באמת כן וק"ל:
בתוספ' ד"ה מחזיר כו' עד ואי אדשמואל סמיך כו' פי' דלשמואל דאסור אפילו לשליח ב"ד ליכנס לביתו ובמתני' קתני ומחזיר את הכר וכר בגו ביתא שכיח וכדכתב רש"י ז"ל בד"ה חבילה כו' וק"ל
בא"ד תשיב הלא עיקר כו' כצ"ל במשכנו דאסור דאם כו' כצ"ל דשמואל דלשמואל אין כו' כצ"ל:
בא"ד אע"ג כו' וברייתא דאלו מציאות כו' אלא יעמידנה כו' הנה יש לומר דסוגיא דא"מ ודתמורה אזלא אפילו אליבא דשמואל דע"כ לא קאמר שמואל דעיקר קרא במשכנו באיסור כתיב אלא דהואיל דיש לן רבוי בתורה אמשכון דאסור דיש להשיב אותו אפילו אם נאמר דעיקר קרא במשכון בהיתר כתיב וניחא ליה א"כ טפי לומר דעיקר קרא במשכון באיסור כתיב אבל אי לא הוה לן שום רבוי בתורה לא הוה הסברא נותנת לומר גם אליבי' דעיקר קרא מיירי באיסור דמהיכא תיתי דטפי יש לן לומר דבמשכון בהיתר כתיב ובשליח ב"ד דמותר ליכנס לביתו אחר דיש לן כלל גדול כרבא דאי עביד לא מהני או אפי' כאביי דאי עביד מהני ולא צריך לאהדורי במשכנו באיסור כדאי' בתמורה. אבל השתא דיש לן רבוי בתורה לרבות משכון באיסור אפילו אם נאמר דעיקר קרא מיירי בהיתר א"כ חזינן דשני רחמנא בלאוין האלו מלאוין אחרים דאמרינן בהו אי עביד לא מהני לרבא או מהני לאביי א"כ ניחא לי' לומר דקרא מיירי במשכון באיסור דוהאיש קאי אשליח ב"ד דהוה כמלוה משא"כ אי לאו רבוי הוה דחיק ומוקמי לי' אשליח ב"ד להיות כלוה ודוק ותשכח ותמצא נייח:
בא"ד אצ"ל דשמואל יהפוך כו' אלא יעמידנה כו' ויהפוך הדרשא ע"כ פירוש והתנא דקאי כוותיה דורש באמת אפכא והיינו אין לי אלא במשכנו שלא ברשות כו' וק"ל. ואי תימא דא"כ בדרשא דאם חבול תחבול מאי איכא למימר הלא כל לישנא חבלה באיסור משמע דמכל מקום דרשינן ליה כן באם אינו ענין וק"ל:
בד"ה ואת המחרישה כו' קשה לר"ת כו' א"כ היאך נטל המחרישה כו' ודאי דתוס' לא סבירא להו לדירושלמי דמתיר בדברים אלו גם כן שלא בשעת מלאכה. ואי תימא מאי קושיתם דלמא מתני' מיירי דמשכנו באיסור והי' אפשר לומר דקושיתם הוא אמאי דחיק המקשן נפשי' בתמור' מקרא דלא תבא עד שצריכנא לתרץ דסמיך אמעשים בכל יום או אברייתא דר"ש דאין כל זה במשמע לפי הנראה הי' ליה להקשות בהדי' ממחרישה דמוכח ע"כ דמיירי במשכנו באיסור לדברי רש"י ז"ל זה הי' אפשר לומר בתחלת העיון אבל כד נעיין לקמן בתוספת ד"ה וחייב משום ב' כלים כו' מצאנו דסבירא להו דלאוי דלא יחבול כו' לא ניתקו לעשה ואינן בחזרה במשכנו באיסור וא"כ שפיר מתפר' דבריה' כפשוטו וק"ל:
ולא תקשה דלמא דמיירי בשנתנו לו הלוה מרצון טוב דמותר ליקח אפילו כלי אוכל נפש כדאי' בטור סי' צ"ז דאפשר לומר דא"כ גם חזרה אינו צריך ועיין:
ע"ב בגמרא ותני' אידך כו' הנה לדעת האשר"י ור"ת דבעת הפרעון מותר לשליח ב"ד ליכנס לביתו ולמשכנו היה אפשר לדקדק דמנ"ל דהאי ברייתא לא סביר כשמואל והא דקאמר דמותר לשליח ב"ד ליכנס לביתו מיירי בשעת הפרעון וצ"ל דלישנא דלמשכנו דייקא דלא מיירי בשעת הפרעון וגם מוכח מדקאמר בסיפא ולא ימשכננו דברים שעושים בהם אוכל נפש ואי בשעת פרעון מיירי אפילו כלי אוכל נפש מותר וכדאי' בנ"י מטעם דאינן בטלים מהשתא אצל המלוה ע"ע וק"ל:
עוד בגמרא אי ס"ד כו' ליכא מידי דלא חזי ליה דאמר אביי כו' עד כל ישראל ראוים לאותה אצטלא הוצרך להביא כל זה ולא דייק ליה מדברי רשב"ג דמתיר בלוף לחוד דלא ידע אכתי דאית ליה דליכא מידי דלא חזי ליה כ"א מדברי אביי דמוקי' ליה בחדא שיטה עם ר"י ור"ע ועיין לקמן בתוספ' ד"ה אשכחי' דכתבו קרוב לזה וק"ל:
מתקיף לה ר"ח ולימא לי' לאו עלי קרמית נראה דהשתא קשה ליה מילתא דא יותר מאשר הוה קשה ליה מתחלה אחר שתירץ דמיירי במחרישה דכספא ורשב"ג סבר דמוכרין אותו אחר שלשים יום וא"כ רבנן סברי דאינ' מוכר' לעולם כל זמן שהוא אצלו בתורת משכון אפילו אם הוא דכספ' דהסברא נותנת אחר שראינו דמחמיר רשב"ג אלוה בזבינא דלאחר שלשים יותר מת"ק א"כ גם בהא לא יקיל טפי מת"ק ודוק:
בתוספ' ד"ה השתא כו' פי' ואנן נסדר לו כו' כדי לקנות כסות לצורך י"ב חדש כמו שעושין בערכין דלא תימא מאי האי דקשי' ליה דלמא הא דמסדרינן היינו בתחלת המשכון מניחי' לו הכסות לשעה שצריך לו וזהו הסידור ונוטלין אותו בשעה שאינו צריך ומחזירים ליה בשעה שצריך עד ל' יום ואח"כ מוכרי' אותו לכך כתבו פי' ואנן כו ודייקי לי' דקאמר כדרך שמסדרים בערכין וק"ל:
דף קי"ד ע"א בגמ' אבעי' להו מהו שיסדרו בב"ח מי גמר מיכה כו' הא דמאריך בשאלתו אפש' לומר דשני דברים שאל והיינו תחלה אי מסדרים ואת"ל דמסדרי' מי גמר מיכה כו' או אתי' ליה מק"ו כדלקמן ונפקא ליה מני' דאי אתי' מג"ש א"כ אפשר דבהקדש אין מסדרין דכתיב הוא בערכין וממעט ליה להקדש אבל אי נימא דאתי' בק"ו ולא גמר ג"ש א"כ ע"כ דהוא דכתיב בערכין לא אתי' למעוטא מידי אלא ללמד דעד שיהא במכותו כו' דאי אתי' למעוטי מידי א"כ גם ב"ח נמעט אף שיש לן ק"ו דהמיעוט ודאי סותר הק"ו משא"כ הג"ש ודוק:
והנה ר' יעקב דיליף ק"ו מב"ח נאמר דגם הוא ידע ודאי מהמיעוט דתיבת הוא הנאמר אצל ערכין וא"כ ה"ק ק"ו מב"ח דאין מסדרין מכוח מיעוט דהוא ק"ו בהקדש דנימא דנתמעט מהוא ובזה אין צריכין לתירוצא דתוספות בד"ה הקדש ודוק:
עוד בגמרא ויסדרו בב"ח ק"ו מערכין. נראה דאדרבי יעקב דיליף בק"ו הקדש מב"ח דמשמע דודאי ליה דאין מסדרין בב"ח פריך השתא דאכתי לא ידע מהמיעוט דהוא. וקאמר אח"כ ואידך נראה דהיינו ר' יוחנן דיליף הקדש מערכין דמסדרין מכח ההיקש וא"כ ע"כ לית ליה המיעוט דהוא דאי אית ליה א"כ מנ"ל לומר דההיקש אתי' לסידור דהקדש אחר שיש לן מיעוט בערכין בפירוש ואפשר לאוקמי ההיקש לדבר אחר וקאמר האי עד כו' ומקשה א"כ לדידי' ויחזרו בהקדש ק"ו מב"ח אחר דאית ליה דבהקדש מסדרין ואי תימא אחר דלית לי' המיעוט דהוא א"כ גם בב"ח גופי' נימא דמסדרין אף אני אימא דבאמת סובר ר' יוחנן כן (ודלא כרש"י ותוס' ז"ל) והא דאמר בהק"ו ומה ב"ח שאין מסדרין היינו לומר דבפירוש לא כתיב בי' סידור רק מכח ק"ו משא"כ בהקדש דאית לן ההיקש דהוה כמו שכתוב בו בפירוש וכההיא סוגי' מצינו בפרק הפועלים דף פ"ח ע"ב דקאמר ומה שור שאינו אוכל בתלוש ופירש"י דלא כתוב בו בהדי' ע"ש ודוק ובזה יבא לן נייחא לכמה דברים דפסקינן דמסדרין כר"י דהלכתא כוותי' ועוד דברים הרבה אשר נדחקו בהו תוס' ז"ל והיותר אשר יש למעיין לדקדק אדברי תוספ' דכתבו דר' יעקב אית ליה דאמרינן יש היקש למחצה אחר דק"ו מבטל ההיקש וא"כ ר' יוחנן לית ליה האי סברא וא"כ יחלוק ר' יוחנן דהלכתא כוותי' ארבנן דזבחים דהביאו תוס' ז"ל ובאשר כתבתי א"ש ודוק:
והנה באשר אכתי תקשה אף לדברי היאך רוצה למילף ב"ח ק"ו מערכין דלמא ערכין שאני דקילי טפי ואינן נוהגי' כו' כדכתבו תוספ' בד"ה, הקדש ורבו אשר רבו מהמפרשים אשר נדחקו בזה ואומר אני דלא קשה מידי דהנה דאף דיש לפרוך האי פירכא כד נרצה למילף ב"ח גופי' מערכין גופי' אבל כד נילף הדינים מהדדי א"א למפרך האי פרכא ונאמר הכי ומה חזרה שאינה נוהגי' בערכין נוהג' בב"ח סידור הנוהג בערכין אינו דין שנוהג בב"ח וכה"ג מצאנו וראינו בהרבה מקומות ועיין בב"ק פרק ב' דף כ"ו בד"ה אינו דין ועיין מה שכתבתי שם על דברי תוס' ושנראה לי שגם שם פירוש' הכי ודלא כמהרש"א שם ודוק היטב בכל דברי אלה כי תמצא נחת:
בתוס' ד"ה ואידך כו עד וההיא דס"פ כל הבשר כו' דאפי' מאן דיליף התם כו' אפשר דרצו בזה דלא תימא דפליגי בפלוגתא דתנאי דזבחים וא"כ נימא הני תנאי כהני תנאי וק"ל בא"ד וא"ת דאמרינן כו' משום דלא תימא מאי האי דתרצו דאמרינן לעולם אין היקש למחצה והכא שאני הואיל דסברא דק"ו סותר ההיקש הלא א"א לומר כן הואיל דמצאנו בערכין מאן דאית ליה דלא אמרינן דנידון בכבודו וא"כ ע"כ אית ליה דההיקש אתי' לד"א והיינו או לסידור או למרגלית לקלים וא"כ ע"כ דנאמר כאן דיש היקש למחצה לכך תירצו דבערכין פריך לה וק"ל:
בד"ה מה ערכין כו' פי' בקונ' כו' וא"ת כו' אפשר לומר הא דלא מקשי' כן בלי פי' הקונטרס על מאי דאמרינן דההיקש אתי' לנידון בכבודו ומה צריכנא להיקש דמ"ש ניזקי' דדלמא ההיקש אתי' לדלא נימא כן אף בהקדש בדק הבית לכך אתי' ההיקש דדוקא בהקדש מזבח דומי' דערכין נאמר כן וק"ל אבל הוא מגומגם קצת:
בד"ה מה ערכין כו' וא"ת כו' ואור"ת כו' עיין בנ"י דכתב פי' אחר ונייח לי יותר מדברי ר"ת והיודע יבחר:
בד"ה במכותו מתחלתו כו' למעוטי כו' ודלא כרש"י שכתב שאם העריך עצמו עני והעשיר כו' דההיא אתי' התם מכפי אשר תשיג ידו ע"ש:
בגמרא אשכחי' כו' א"ל מהו שיסדרו בב"ח א"ל גמר מיכה כו' הנה באשר נאמר דגירסא שלפנינו אמת ונתרץ הא דמקשה עלי' ר"ת דהוה ליה למימר מסדרין שהרי הטעם לא היה שואל כו' אפשר לומר דלהכי לא הוה מהדר ליה כן אלי' משום דסבר אהדר ליה מילתא חדא דנשמע ליה תרתי דהנה כד אהדר לי' סתם מסדרין אכתי אפשר ליה למשאל אי מסדרין בהקדש ואי משום דכתיב הוא למעט דבר מה דלמא דאינו מיעוט רק למילף מני' עד שיהא כו' אבל כד אהדר לי' גמר מיכה כו' א"כ ע"כ דבהקדש אין מסדרין מטעם מיעוט דכתיב הוא דאין לומר דמלת הוא לא אתי' למיעוט אלא לילפות' דעד שיהא א"כ ג"ש דמיכה מיכה ל"ל תיפוק ליה דיסדרו בב"ח מק"ו דערכין אלא ע"כ דרחמנא ידע דיש לן מיעוט ממלת הוא וא"כ לא אהני הק"ו נגד המיעוט דוק כן העליתי לפני תלמידי ואף שידעתי כי יש לדקדק על דברי במקצת מ"מ תורה היא ועיין מה שאכתוב עוד ודוק:
עוד בגמרא ואידך עד שיהא כו' לכאורה יש לתמוה דנקטא הש"ס מילתא דאתי' כיחיד כר"י ושלא אליבא דהלכתא ולא נקטה הדרש דהוא ולא אשתו וצ"ל דניחא ליה טפי למנקט דבר דמוציא מלת הוא מלמעט דבר מה ולא הוה כ"א משמעות אחרת כן מצאתי בג"ת. אבל אכתי יש לדקדק בתוספ' ד"ה מהו דאמרו בדחייתם דיש לדחות דדרשינן הוא ולא אשתו ולמה לא אמרו דדרשי הוא ולא הקדש ובב"ח ילפי מג"ש דמיכה דמסדרין וק"ל
עוד בתוס' ד"ה מה ערכין כו' עד ואור"ת דכשנוטל ממנו בתורת פרעון אז מסדרין אבל כשנוטל כו' הנה קשה לי לדבריו דא"כ במקום שאין מחזירים והיינו בערכין ובהקדש א"א א"כ להגזבר ליטול מעולם כסות יום והכסות לילה אחר שא"א ליה ליטול אותם ולהחזיר וא"כ מצינו דדבריהם אלו נעשים מטלטלין אצל בניו אם ימות המעריך והמקדיש משא"כ בב"ח דיוכל מתחלה ליטלם ולהחזיר כדי שלא יעשו מטלטלין כדלקמן בברייתא וא"כ מאי האי דרצה למילף לעיל בב"ח דמסדרין מק"ו דערכין דמה לערכין שכן קיל דדברי' האלו נעשו מטלטלין ומעולם אינן באים לתורת גבי' משא"כ בב"ח דאם רוצה ליטול אותם בתורת משכון א"כ לא נעשו מטלטלין אצל בניו, ואף אם תאמר דנילף הדינים מהדדי כאשר כתבתי גם לעיל אקולות דתוספ' אבל במקום ובדבר זה לאו ילפות' הוא כלל דוק ותשכח כי תמצא קולתו חומרתו וחומרתו קילתו. ודוק היטב:
גם אפשר לדקדק עוד במה שרצה למילף בק"ו הקדש מערכין דיחזרו איכא למפרך מה לב"ח שכן אסור ליכנס לביתו למשכן משא"כ בהקדש דכמו שממעטינן לקמן ערב ושכירות באמרם לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס כו' ובודאי מדכתיב בתחלת הקרא כי תשה משאת מאומה דמשמע דוקא הלואה ילפינן לה וא"כ ה"ה דנמעט כן הקדש וערכין ובאמת שלא מצאתי דבר זה בשום חבור ופוסק אבל מ"מ נראה כן וא"כ ודאי יש למפרך פירכא זאת. ועל דא ודאי י"ל דמ"מ אפשר למילף כדכתבנו לעיל והיינו דנאמר ומה סידור שאינו נוהג בב"ח נוהג בהקדש חזרה שנוהג בב"ח אינו דין שנוהג בהקדש אבל גם על דא יש לדקדק ולומר דמה לסדור שכן נוהג בכלי אוכל נפש משא"כ בחזר' דאינו בהו לדעת התו' דלקמן דף קט"ו ע"א בד"ה וחייב משום ב' כלים דוק:
ע"ב בגמ' א"ל לאו כהן הוא מר כו' ודאי דיש להתבונן מה יש דביקות לשאלה זאת למאי דקודם ואני נתתי פנים קצת להדבר וכתבתיו בדרשתי:
עוד בגמ' דברי' ועיילי' לג"ע כו' כי הוה נפיק שמע דקאמר מאן כו' אפשר דגם אלי' לא הי' דעתו מתחלה שיקח מהם ויפסיד עולמו רק עשה, כן כדי שיתנחם וידע מה שחסר ליה כאן ימלא ליה הקב"ה בעולם שכולו ארוך וק"ל:
עוד בגמ' ת"ר ואם איש עני הוא כו' הא עשיר שכיב מאי קאמר ה"ק כו' אפשר דגם הברייתא בעצמה אמרה כן ובלשון בתמי' קאמר הא עשיר שכיב בתמי' וסמכא על המבין דיפרש מכח התמי' הזאת דה"ק לא תשכב ועבוטו אצלך וק"ל:
עוד שם רבא אמר ה"ק כו' בד"א כו' הא דלא מפרש רבא אפכא דברישא מיירי בשעת הלואה וה"ק המלוה את חבירו רשאי למשכנו ואינו כו' בד"א בשעת הלואה אבל שלא בשעת הלואה כו' ונתחלף ליה לשנא בין רשאי ושאינו רשאי וחיסר ודילג כדכתב רש"י ז"ל בד"ה ורבא כו' ולכאורה ניחא לן לומר כן מאשר מפרש השתא רבא דהוה קאי א"כ שפיר הסיפא דעובר בכל השמות לדסמיך ליה ולא ארישא אשר איננה סמוך דאפשר לומר דאיננו שכיח דידלג התנא ויחסר בתחלת דבריו כ"א באמצע דבריו וק"ל:
עוד בגמ' תני רב שיזבי כו' עד א"ל לא ה"ק כו'. הנה יש לומר דבכיון עשה התנא כן לקרות הכסות יום בשם כסות לילה וכן אפכא לומר דניתן רשות לחבול הכסות יום בלילה ע"י שליח ב"ד כתנא דלעיל דפליג אתנא דמסייע לשמואל וק"ל:
עוד בגמ' א"ר יוחנן כו' מיתבי אר"מ כו' אלא מאחר שמחזירין למה חוזרין וממשכנין כו' ודאי לכאורה יש לתמוה מאי על לה על דעת המקשן להגיה הברייתא ולהקשות כפי הגהתו ולמה אינו מגיה שלא יקשה לו כמו שמתרץ ר"א באמת אח"כ ואפשר לומר דס"ד דדי' דאי יגיה כדמתרץ לי' א''כ יש לדקדק ולשאול מאי האי דטעה התנא בשנותו אפכא אבל כד נגיה כס"ד דדי' אפשר דטעה במלת חוזרין ומחזירין דשנה ליה רבי' למה חוזרין וממשכנין ושנה הוא למה מחזרין וק"ל:
ואפשר לומר עוד דסבר המקשה דבאמת לא טעה התנא בדבריו כלל וקאי אתורה דנתנה רשות למשכנו אחר החזרה מדכתיב עד בוא השמש תשיבנו לו דמשמע ואח"כ יחזיר וימשכננו והדר יחזירנה וא"כ שפיר קאמר וכי מאחר שממשכנו למה מחזירים אח"כ ומ"ש דשאל אהחזרה או אהמשכונה דבכל מקום הסותר הקודם יוליד הסותר הנמשך באשר הן שוין וסובר כתנא דלעיל דאפילו בשליח ב"ד אסור למשכן וא"כ א"א לומר דקאי אתחלת משכונא דהלא באמת אסור למשכנו בתחלה והיאך אמר וכי מאחר שממשכנו דבאמת אסור למשכנו מן התורה בתחלה ומתרץ ליה ר"א ולאו תירוצי כו' כלומר דמ"מ הוה ליה להתנא לשנות בדרך דא"א למטעי ולא בלישנא דמשתמע באנפי אחרינא א"כ תריץ הכי כו' למה ממשכני' מעיקרא וכדלעיל וא"ת דהלא באמת אסור למשכנו תחלה נימא דמיירי בנתוח שהתירה התורה ודקאמר וכי מאחר שממשכני' ר"ל מנתחין ודוק:
והנה דע דבענין סידור והשבה כתב נ"י דרך אחר דלא כר"ת והא דבאמת שייך סידור (למאן דאית ליה) תכף בשעת משכוני' וא"ת א"כ מה שייך חזרה הלא הניח לו כל מה שצריך משכחת לה החזרה בשעבר ומשכנו הכסות יום והלילה ע"ע וקשה לי עליו דא"כ קרא דהשב תשיב וחבול תחבול דדרשי' לעיל על רשות ושלא ברשות ולדידי' לא מצינו חזרה במשכן ברשות דוק:
עוד לו לנ"י דרך אחר דמשכחת לה באיצטלית של מאה נה דנוטלה ומחזירה ל' יום ולאחר מכאן מוכרה ויהב לי דחזי' ליה ע"ע וגם ע"ז יש לדקדק דא"כ לוקי הברייתא דלעיל דהוצרכו ר"ש ורבה להגי' בדרך זה דוק:
עוד מצאתי דרך אחר בדברי הרמב"ם דהדברים אשר צריכים לו בין ביום ובין בלילה והוא מטה ומטה כו' כדאי' לעיל בברייתא מניחי' לו מתחלה ודברים אשר איננו צריך בין ביום בין בלילה שייך בהו השבה דוק בדבריו ותמצא ודרך זה ניחא לי טפי מהכל והטור השיב עליו באמת שלא כדת לע"ד והארכתי קצת בענינים אלו כי באמת עמוקים הם ונבכו בו כל המעיינים
דף קט"ו ע"א בגמ' ת''ר לא תבא אל ביתו כו' אבל אתה כנס לבית הערב וכן הוא אומר כו' יש לדקדק לכאורה קרא לקרא ואחר שהביא הילפות' מן התירה מביאו מהכתובים ונראה דהוה אפשר לדקדק אילפות' דקרא דאורייתא דדלמא אפכא תימא והוא דלביתו אי אתה נכנס אלא בחוץ תעמוד אבל בערב אפילו בחוץ לא ומן הסברא נאמר כן דשאני בלוה שעשה לו המלוה הטובה בהלואתו משא"כ בערב לכך מביא מקרא דכתובי' לגלוי מלתא בעלמא דאף הערב נשתעבד לקחת את בגדו ודלא תימא על קרא הא' דלמא הלוקח הבגד מהערב שלא כדת עשה באמת לכך הביא מקרא תניין דמדבר אל הערב לאמר לו התיר פס ידו ואפשר דפס ידו מיירי בבגד כדא דאת אומר כתונת פסים ופסת בר בארץ וק"ל:
אח"כ אומר לצד השני וממעט שכירות ונראה דלהכי לא קאמר ד"א דבאמת מאן דאית ליה הדרש הא' אית ליה נמי לד"ב וכן אפכא דמ"ש דודאי הילפות' והמיעוט בא ליה מדכתיב כי תשה ברעך משאת מאומה משמע דוקא הלואה ולא ערבות ושכירות וכדכתבתי לעיל רק באשר נבא למעט השכירות ודאי דליכא מאן דיפקפק לומר (כאשר כתבנו לעיל במילתא דערב) דבשכירות אפי' בחוץ לא דודאי הסברא נותנת בשכירות להחמיר על המשכיר ולא להקל כי אליו הוא נושא את נפשו וא"כ יש סברא לומר כי היכי דדרשינן בשכירות כן נדרוש בערבות ולכך קאמר לצד שני כלומר מצינו ילפות' אחריני דלא צריכנא אח"כ לקראי דכתובים. והא דנקט כל הני שכר כתף כו' בדרך ל"ז אף זה קתני ל"ז שכר כתף דמועט הוא ועני הוא ואליו הוא נושא נפשו אלא אפילו שכר חמר ל"ז שכר חמר אלא אפילו שכר פונדק ודיוקנאו' וק"ל:
במתני' אלמנה כו' שנא' לא תחבול בגד אלמנה, כד נדקדק אדתני תחלה אלמנה בין כו' ואח"כ הביא הקרא והי' ליה לומר אין ממשכנין האלמנה שנא' לא תחבול כו' בין שהיא עני' כו' וגם למאי הביא הקרא ובאם נאמר דסבירא ליה דאינו אסור כ"א בשישמשכנו אבל לא בנתוח א"ש דמביא הקרא להורות דדבריו אמת שבין ע עני' ובין עשירה אין ממשכנין דאי כר"ש דדריש טעמי' דקרא א"כ אפילו בנתוח יהי' אסיר ולמה קאמר לא תחבול בגד אלמנה וק"ל
בגמ' למימרא דר"י לא דריש טעמי' דקרא כו' הא דקאמר למימרא דמשמע דלאו ודאי הוא כן ויש לומר עוד בדרך אחר דאית ליה טעמי' דקרא והיאך אפשר לומר כן אבל באשר מצאתי בפירוש הרמב"ם על המשניות דנותן טעם על איסור חבלת אלמנה וז"ל ואסור לחבול אלמנה משום חשד כשתתעכב אצל הממשכן אותה בשביל המשכון שלה או שיארע ביניהם קלקול ולפיכך השוו בדבר העניה והעשירה עכ"ל וא"כ גם לדר"י דרשינן טעמא דקרא רק בדרש אחר אשר לא דרש ר"ש וא"כ שפיר קאמר למימרא דבאמת איני מוכח כן והמדחה הניח אותו על סברתו ומתרץ ליה בדרך אחר לפי דרכו והנה הרמב"ם סבירא ליה דהוה דחיי' בעלמא לכך לא פסק כן ופסק ואמר דאף במשכון בשעת הלואה הדין כן דאותו טעם שייך ג"כ במשכון בשעת הלואה דמ"ש וק"ל וכן סבירא ליה בכלי אוכל נפש משום דדריש טעמא דקרא למה אין ממשכנין כלי אוכל נפש משום דלא יהי' בטלים אצלו אחר דמשמשים לצורך אדם באוכל אשר חי בהם הקפידה התורה עליהם (וכן נתן הנ"י הטעם בהם ע"ע) וא"כ גם בהם ודאי יש לומר דל"ש בשעת הלואה ושלא בשעת הלואה ובזה יפלו כל הקושי' אשר מקשי' הפוסקים ומפרשי' ארמב"ם ז"ל בדברים אלו ודוק:
בתוס' ד"ה אלמנה כו' מה שכתב מהרש"ל דברייתות ה נ"ל כ"א כמו שכתב מהרש"א ועיין מה שכבר כתבתי במתני'
החובל את הרחים עובר בלא תעשה וחייב וכו' כד נדקדק על לישנא דמתני' דתחלה קאמר עובר בלא תעשה ואח"כ אמר לישנא דחיוב' ולמה לא קאמר בקיצור וגם דפתח בלשון יחיד דעובר בלא תעשה משמע חדא לאו ובאמת עובר בשני לאוין לכל הפחות אפילו לר''י ואפשר לומר דאחר דמצינו דסתם חבלה בביתו משמע וכבר אמר לעיל דחובל רחים עובר בשני לאוין והנה הלאו דרחים אינו ניתק לעשה לדברי תוס' ולאו דחבלה בביתו הוה ניתק לעשה וא"כ שפיר קאמר תנא דמתני' החובל והיינו בביתו עובר ל"ת והיינו הלאו דלא תבא ושייך בי' לישנא דעובר אחר דאינו חייב מלקות עליו וחייב משום ב' כלים היינו מלקות משום לאו דלא יחבול רחים כו' ומה שיש לדקדק על תוס' בזה אכתוב בסמוך על דבריהם:
בתוס' ד"ה וחייב כו' ותימא כו' וא"ל דלקי היינו כגון ששבר כו' יש לדקדק דאלמה לא נאמר דמיירי דמת הלוה ואינו בחזרה אח"כ לבניו וליורשיו דהשב תשיב לו כתיב ולא ליורשיו ודוק. ובעיקר דבריהם שכתבו אח"כ דלא אשכחן דנתקו הכתוב לעשה כבר כתבו שארי מפרשי' ובכללם הנ"י דאחר שכתוב השב תשיב לרבות ברשות ושלא ברשות א"כ כל מצות חבלה ניתק לעשה ולכאורה יש לדקדק עוד בדבריהם דכתבו דלא הוה ניתק לעשה א"כ בשעבר ונכנס לביתו יחבל רחים הוה לן לומר דילקה ג"כ אלאו דחבלה בביתו דהואיל דאינו בחזרה משום לאו דרחים אינו בחזרה ג"כ משום לאו דחבלה בביתו דוק:
ע"ב בא"ד וי"ל דטעמא כו' כיון שהיה שוגג כו' יש לדקדק לכאורה לפי זה למה קאמר אביי זיל אהדרי' דהוה כלי שעושים בו אוכל נפש אפילו לא הוה כלי אוכל נפש הוה ליה לאהדורי דסתם חבלה בביתו משמע והוא הי' שוגג בדבר ויש ליישב ודוק:
בגמ' לימא אביי ורבא בפלוגתא כו' לימא אביי דאמר כר"י כו' הנה בכל מקום הסוגיא מתפרשת כד מקשה לימא דפליגי בפלוגתא דתנאי או אמוראי היינו משום דקשיא ליה דכל אחד יפסוק כאותו תנא או אמורא דאתיא כוותי' ולמה נקטו דבריהם בדבר אחר כאלו פליגי בפלוגתא אחרת כדאי' בכמה מקומות דקאמר גנובי גנבי למה לך ואי אזלי סוגיא דילן כהאי גווני א"כ הוה די לן בתרוצו במלתא חדא היינו אפי' לא הוה קאמר אלא אמר לך רבא אנא דאמרי כו' וא"כ לרבא פשיטא דלא קשה דהוה ליה לפסוק כר"ה דהא הוא סבר דאפילו ר"י אתי' כוותי' ולא קשה א"כ ג"כ אאביי דלא ה"ל לפסוק כר"י דאפילו הוה פסק כר"י לא הוה ידעינן בצלי אש וה"א כדאמר ומחלק רבא וכן אפכא אי הוה אמרה הש"ס מילתא דאביי דבסמוך דצלי אש אתי' לכדתני' א"כ גם רבא לא הוה ליה למפסק כר"ה דאכתי לא הוה ידעינן מילתי' דצלי אש דה"א דאתי' לכדתני כאביי וא"כ מילתא יתירה עביד הש"ס דעביד תרי צריכות' כדמצינו ג"כ במקום אחר כמה פעמים ובהא מתורץ שפיר מה דהקשו תוס' בד"ה אמר לך רבא כו' וא"ת אביי מכל מקום כו' וק"ל:
יש לדקדק לכאורה אדשאל ואמר לימא כו' ה"ל להקשות אפלוגת' דאביי ורבא והא פליגי בי' חדא זימנ' בזג וחרצן ובאמת בתירוצא דש"ס הכא מתורץ ג"כ זה וק"ל ודע דאותה סוגי' נשנית שני פעמים בפסחים ובנזיר ובהפוך סברתם סוגי דצלי אש לא נשנה בהפוך וע"י תרוצא דהכא אפשר ליישב ולומר דבהא פליגי הסוגיות דוק היטב:
עוד בגמ' לימא אביי דאמר כר"י. אפשר ליישב קושי' התו' ולומר דאף ר"י סבר דלכך אין לוקי' על כי נפש משום דלאו דכללות אין לוקין עליו והא דאמר לשאר דברים הוא דאתי לומר דלא תקשה דא"כ דרחמנא סבר דאין לוקין אלאו שבכללות א''כ למאי כתבו דבשלמא במקום אחר יש לומר דכתב הלאו דכללות לאסור מיהא כל הדברים הנכללים באותו לאי אבל הכא דכבר נאסרה מלאו דלא יחבול א"כ למאי כתבי ללאו דכי נפש כו' אי לאו ללקות עליו לכך קאמר לשאר דברים הוא דאתא ולכך נכתב וסבר דחדא מיהא לוקה שאר דברים כא"ד דהתם בפסחים וק"ל:
עוד בגמ' ע"כ לא קאמר ר"י אלא דכי נפש לא משמע רחים ורכב כו' לכאורה יש לדקדק לפי מה שפרש"י הוה ליה למימר אפכא דרחים ורכב לא משמע שאר דברים וגם אין משמעות הלשון כלל לפי מה שפרש"י. ולכך אמינא דאפשר לפרש אפכא דה"ק רבא אחר דראינו דכתב לן התורה כ"א צלי אש ויש במשמעות א"כ אפילו נא ומבושל וא"כ למה כתב לן התורה נא ומבושל אלא ודאי ללאו יתירה ללקות עליו אבל הכא אפילו הוה כתבה לן התורה הלאו דכי נפש הוא חובל לא הוה ידעינן מילי דרחים ורכב דאף דהוה ידעינן דרחים ורכב לא יחבול ואי חביל לוקי' עליו מ"מ לא הוה ידעינן דחייב עליהם משום ב' כלים וא"כ לא מוכח מידי דרחמנא חפץ דנלקי ב' מלקות אחדא וא"כ שפיר קאמרה הש"ס דכי נפש הוא חובל לא משמע רחים ורכב כלומר אי הוה כתוב כי נפש לחוד לא הוה ידעינן מילתא דרחים ורכב וא"כ לא מוכח מידי דלאו יתירא בא למלקות יתירא משא"כ התם דמוכח כאשר כתבתי ודוק ובזה מתורץ ג"כ קושי' ראשונה דתוספות בד"ה א"ל רבא וק"ל:
ודע דצריכנא לומר אדלא ידע תירוצא דמילתא וקאמר לימא אביי דאמר כר"י אזלא למ"ד דהתם דסבר אביי חדא מיהא לקי דאל"כ לא א"ש אליבא דאביי דהכא אמרינן דלקי אשאר דברים מיהא חדא לפי משמעות דמתניתין ומברייתא דלקמן מוכח דמלקי לקי דאל"כ חייב שתים לא א"ש וכדמוכיחים תוס' לעיל בד"ה וחייב כו' דוק:
בתוס' ד"ה א"ל רבא כו' עד וי"ל דלא נפרש כו' דלא צריך לשאר דברים כו' דשמעינן להם מרחיים ורכב כו' דלא הוה ב' כתובים כו' יש לדקדק דלמה לא הוה ב' כתובים דלכתוב רכב ושמעינן מני' רחים דודאי אי הוה כתב רחים לא הוה שמעינן מני' רכב דה"א דמשמע שניהם ביחד כדכתבו תוס' לעיל אבל לכתוב רכב ושפיר ידעינן מני' כל כלי אוכל נפש ושחייב ארכב לחוד וארחים לחוד דהוה שני כלים. וצ"ל דמכל מקום לא הוה ידעינן דחייב אכל אחד בפני עצמו כשחבל תרוויי' כהדדי בהתראה אחת וכדכתבו לעיל בד"ה וחייב משום שני כלים כו' אבל א"כ מכל מקום יש לדקדק על דבריהם הנ"ל מאי האי דקאמרו התם בהוכחתם דאי בשתי התראות לוקה שתים על הרחים כו' הוה להו לומר טפי דאי בב' התראות אבל בהתראה אחת אינה לוקה כ"א אחת אשתים א"כ כשחבל רחיים לחוד הוה ליה ללקות ג' אחת משום לאו דרכב דאי הוה כתוב רכב אפילו לחוד הוה ידעינן דמלקי ארחים ואחת ארחי' דכתב לן התורה בפירוש ליתורא ללקות עליו עוד אחת ואחת משום כי נפש דומי' דהכי אמרינן לעיל ריש פ' א"נ שלאו דגזל ואונאה ורבית ע"ש ודוק היטב:
עוד יש לדקדק לפי דבריהם דאביי ור"ה סברי ומרחים ורכב אתי' נמי שאר דברים אפילו לא הוי כתוב כי נפש א"כ תקשה לאביי ור"ה ממתני' דהביאה לקרא דכי נפש אשאר דברים ויש ליישב ודוק:
בתוס' ד"ה אבל כו' וא"ת והא אצטריך לכדתניא כו' יש לתרץ דה"ק למאי אתא ללאו אחר דחזינן דהתורה כתבה בקרא דנקט ליה בלאו ולא כתב' להיקש' ולא בקרא דלאו וק"ל:
בא"ד וא"ת והא אכתי כו' לפי מה שפרשתי הש"ס לא קשה ג"כ קושי' זאת ודוק:
בא"ד וא"ת הא, כי נפש לר"י קאמר רבא דאתא לדברים אחרים כו', מה שדקדק וכתב מהרש"א הכא שלא בדיקדוק הוא דודאי, לאביי אליבא דרב הונא קאמרו תוספ' לעיל לפי פירושם אתי' שאר דבאים מרחי' ורכב ולא הוה ב' כתובי' משא"כ לר"י לא אמרינן דאתי' שאר דברים מרחים ורכב וק"ל:
בא''ד בדף קט"ז והשתא נראה דבריו כסותרים זה את זה יש להשיב דהא דכתב רש"י שם דאתי' כמ"ד לוקים על לאו שבכללות היינו למאן דסבר אפילו חדא לא לקי והא דקאמר חדא מיהא לקי היינו למאן דסבר כן וק"ל:
דף קט"ו ע"א בגמ' אבל הכא כ"א צלי אש לאו יתיר' היא דאתי' לכדתני'. אפשר לפרש דלאו דוקא קאמר דאתי' לכדתני' ואפילו חדא לא לקי אלא אף דאתי' לכדתני' חדא מיהא לקי אחי ומבושל משום דכתבי' בלישנא ולאו כאשר כתבתי לעיל ואי תימא א"כ מאי שני צלי אש מכי נפש הואיל דאתי' נמי ללאו אחי ומבושל אף אני אימא דה"ק הש"ס הואיל דאיכא למימר דאתיא דוקא לכדתני' ולא לקי ומבושל ללישנא דהתם אליבא דאביי דאפילו חדא לא לקי א"כ לרבא לא תקשה דלפסוק כרב הונא דאי הוה פסיק כר"ה ולא קאמר דנלקי אלאו דכ"א צלי אש ה"א דאתיא דוקא לכדתניא ולא ללאו כלל ולהכי הוצרך לאשמעינן מילתי' בצלי אש אבל לעולם אימא לרבא דלוקי' אחי ומבושל בחמי טברי' ולא קאמרה הש"ס הכא הכי אלא דהוה אפשר למטעי ובזה נפלו קושי' התוס' מרש"י ז"ל. וא"ת דקשה מ"מ מבריי' דהתם דאיתא בפירוש דאין לוקין אחי ומבושל בחמי טבריא דנא ומבושל אמרתי לך כו' אפשר לומר דה"ק יכול יהא לוקה היינו שתי' כדאמרינן בנא ומבושל ואזה קאמר נא ומבושל אמרתי לך כלומר דלכך כתב לן הקרא נא ומבושל לומר דוקא עליהם מלקינן שני' ולא אשאר דברי'. ואף דדוחק הוא קצת לפרש כן מ"מ רוויח' טפי לע"ד ממה דפירשו תוס' ז"ל והיודע יבחר:
בגמרא תני' כוותי' דר"י כו' ותני' אידך כו' נראה דלכך הוצרך להביא ברייתא הב' כפירש"י ז"ל משום דאי מקמיית' ה"א דהני דוקא מכי נפש הוא חובל אתיא ואפילו ר"ה מודה ואי משום דא"כ לא מחייב אלא אחת דמכי נפש הוא חובל לא מחייב אפילו ברו"ר אלא אחת כדמקשי' תוס' בד"ה ותני' כו' אף אני אימא דאף בזה ה"ל לבעל דין לחלוק ולומר דמנא לך הא דלמא באמת ברחי' ורכב יתחייב שתי' משום כי נפש ולא כדאמר רב הונא לעיל ואף לא כר"י ומנא לך לסייע' לר"י ואף דלא אתיא א"כ הברייתא כר"ה ולא כר"י מכל מקום גם לא תסייע' מנה לכך הוצרכ' הש"ס להביא ברייתא הב' ודוק:
בגמרא ואביי כו' מ"ש מהנהו עיזי כו' וקא טעין טובא ואמר אבו' דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן הא דקאמר דקא טעין טובא דמשמע אפי' יותר מכדי דמיהן נראה דהתופש ודאי טעין טפי מכדי דמיהן ורצה לתפוס הנהו עיזי עצמן בעד מעותיו או יתן ליה מרי' דעיזי כל מה שטען ואבוה דשמואל לא הניחו לעשות כן רק יתן ליה בכדי דמיהן ומזה יש ראי' לדברי ב"ת אשר הביא הטור סי' ע"ב בח"מ סעיף ט"ז והוא חולק עליו ע"ש ודוק:
עוד בגמ' והא רבא כו' בדברים העשוים להשאיל ולהשכיר כו' הנה תוספ' הרבו להקשות אגירס' רש"י ז"ל שם בשבועות ולמאן דנהירא ליה שבילי דש"ס כשבילי דמקומו ודאי לא יטע' ויהי' נעלם ממנו שם ומאי דאיתא הכא לכך אמינא דודאי אף רש"י ז"ל מודה דטעם דעשוי' להשאיל ולהשכיר לחוד עושה לשלא יהי' נאמן לומר לקוחים הן בידו רק דוקא הכא דמיירי שיש עדים שהיה להבעלים ראשונים וטוענים שהשאילם לו והתם מיירי שאין עדים שכלים אלו אשר הוציא ואמר עליהם לקוחים הן בידי היה של בעל הבית ולכך בעי כל הני ריעות' דהתם כדי שהעדים אשר ראו שהוציא כלים תחת כנפי' יהיו כאלו מעידי' שהכלים האלו היה דבעל הבית ועיין בסמ"ע סי' צ' סעיף ל"ב דכתב בהדיא כן וא"כ לא קשה מידי ארש"י ז"ל ודוק כי נראה לי נכון אשר מצאתי און לו:
עוד בגמ' א"ל רבא הני נמי כיון דמפגמ' כו' הנה לכאורה יש לדקדק ולומר דלמה לא אמרינן כן בזוג' דסרבל' דאף בו קפדי אינשי ומסתפי מפגימ' דדהו כמו בסכינא דאשכב' דפירש"י שמקצבין בו בשר ודאי ליש מפורשי' דמפרשי' כין דשחיטה א"ש לחלק בינייהו אבל לפרש"י ז"ל לא יתכן לחלק וגם בספרי דאגדתא יש לדייק כן. וגם חזינן בגירסתינו בש"ס דאמרה הני נמי בלשון רבים ואי אסכין דאשכבת' קאי ה"ל לומר האי וק"ל:
והנה אחר שמצאתי פלוגתא בין הפוסקים בענין כלים העשוי' להשאיל והטור הביאו סי' צ"ב דלהרמב"ם תלוי הכל בכלים אשר אינ' עשוי' להשאיל ואפילו ידעינן בודאי ע"י עדים שהשאילן או השכירן אין מבטלים בהן חזקתן (כן כתב הב"י בשם הרמב"ם ופירושו דאף דידעינן בעדים שהי' משאיל אותו כלי לבני אדם מ"מ אחר שאין עשוי לכך אין מבטלים חזקת הכלי ההוא ולכאורה בב"ח משמט שלא הבין כן ע"ע) ושארי פוסקים ומכללם ר"ת סוברים דהכל תלי באהבת איש ובכלי שאין מקפידים עליו להשאיל וא"כ אפילו כלי שאין עשוי להשאיל כד ידעינן דאותו איש הי' רגיל להשאיל מקרי העשוי להשאיל ע"ע. וא"כ נוכל לומר דבמלתא דא פליגי אביי ורבא דאביי סבר כרמב"ם דהכל תלוי אם הכלי עשוי להשאיל ולהשכיר ואפילו ידעינן בודאי שאותו איש לא הי' משאיל כליו לאשר חבל' מאתו מ"מ מאחר שהכלי עשוי לכך אזלינן בתרי' ולכך אינו נאמן ורבא סבר הואיל דלא הי' רגיל להשאיל כליו לכך הוא נאמן וכר"ת דהכל תלוי באהב' איש כו' וא"כ שפיר קאמרה הש"ס א"ל רבא הני נמי כלומר ספרא דאגדתא וזוג' דסרבל' אפילו כיון דמפגמ' קפדי אינשי ולא מושלי וא"כ הא דהוציאם לאו מטעם דעשוי להשאיל רק מטעם דאותו איש הי' רגיל להשאיל ולהשכיר משא"כ לעיל בסכין דאשכב' דלא הי' רגיל להשאיל ואנן פסקינן כר"ת דאתיא אליבא דרבא דוק. ולפי זה א"ש דאביי ורבא לאו במציאות פליגי דוק. ודאמר אביי דהוה ליה כלי אוכל נפש דמשמע לא לאדם אחר אפשר דאותו סכין משתמשים בו ג"כ לדברים אחרים ולכך הי' סבור החובל דלא ה"ל כלי אוכל נפש וקאמר אביי דהוה ליה כלי אוכל נפש וק"ל:
הבית והעלייה פרק עשירי
ע"ב בגמ' ולחזי ברשות דמאן יתבן ולהוי אידך המע"ה. נראה לפרשו אחר אשר ראה דמיירי דפנינהו קשי' לי' דבר זה אבל זולת זה הסברא נותנ' דמסתמא כשנופל הבית נופל ברשות שניהם אבל אחר אשר אמרינן דפנינהו בני ר"ה א"כ קשה ליה ונחזי ברשות דמאן יתבן. וא"כ גם קושי' תוס' לא קשה מידי דשם בב"ב לא מיירי בדפנינהו אלא בשעדיין מונחים במקום אשר נפלו וא"כ מסתמ' ברשות שניהן נפלו וק"ל:
בגמרא אי דקאמר אין פשיטא ואי לא אמר אין למ' נוטל. כד נדייק דלא קאמרה הש"ס ואי דמכחישו אפשר לומר דמיירי בדשתק ואפ"ה לא אמרינן דלהוה כהודאה דלכך שותק דלא ידע ולא ה"ל לידע ועיין בתוס' בב"ק דף צ"ו ע"ב בד"ה והלה שותק:
בגמרא סבר רבא למימר לפי חשבון שבור' נ"ל לפרש דאם יש כאן כ"ד אבנים ובהם י"ב שלימות וי"ב שבורות ואי לא הי' א' מהם שהי' מכיר מקצתם הי' נוטל כל אחד ו' שלימות וששה שבורות והשתא מיירי דאחד מהם הי' מכיר ו' שלימות ונשארו ו' בספיקתן והי' סבר רבא למימר דהמכיר יטול ט' שלימות היינו אותן ו' שהי' מכיר ובששה ספיקות יטול ג"כ החצי ושלשה שבורות וחבירו שלשה שלימות וט' שבורות ועל זה פליג אביי וקאמר דמכל מקום לא יטול כ"א אותן ו' שלימות אשר הוא מכיר וחבירו יטול כל השלימות אשר הן בספיקתן וגם יחלקו השבורו' בשו' ונפקא מינ' למלבנ' כו' ואפשר להיות שהמכיר מפסיד בשהששה אשר הוא מכיר אינן מטינ' דמעבד' ומלבנ' רווח' וק"ל:
במתני' ואין בעה"ב רוצה לתקן יורד ודר למטה עד שיתקן כו' הנה ודאי אף בשבעה"ב רוצה לתקן יורד בעל העלי' למטה ודר בתוך הבית כל זמן מלאכת התיקון וכדכתב הב"ח וא"כ יש לדקדק לכאורה למה תני מתני' ואין הבעה"ב רוצה לתקן דמשמע דוקא בשאינו רוצה לתקן הוא דירד למטה. לכך אמינא דאיתא למאי דכתב הרמ"ה אשר הביאו הטור סי' שי"ב והוא זה דאין אנו אחראין לכפות הבעה"ב לבנות ולתקן העלי' ואין לנו שום כפי' עליו אלא מאי שירד הבעל עלי' למטה מטעם ששיעבד הבית לעלי' (ולא כדמשמע מטור שחולק עלי' עיין שם ובב"ח) וא"כ בדקדוק תני מתני' כן ואין הבעה"ב רוצה כו' לאשמעינן דבר זה דוק:
בגמרא ה"ד אי דאמר עלי' זו אזדא כו' אפשר לומר עד לא ידע מאי דקאמר רב ברובה לא הוה קשה ליה לומר אזדא דכל זמן שראוי לדיר' ליכא למימר אזדא אחר שאין צריך כ"א שום תקון אבל עתה באשר ראה דסבר רב ברובה וא"כ ודאי לא חזי מידי ולאו עלי' מיקרא וגם שמואל לא פליג עליה אלא מטעם דאין אדם דר חצי' כו' וא"כ ודאי קשה ליה היאך אפשר לומר דמשתעבד בנפחת רובה דלימא אזדא וק"ל. ועיין בלחם משנה דרוצה ג"כ לחלק בכך:
עוד בגמ' אמר רבא ל"צ כו' א"ה מאי למימרא כו' אפשר לומר דרבא סבר דהוצרך לאשמעינן דנימ' דשניהן דרין בו ולא שהוא דר לבדו כדמעיקרא ור"א סבר דאף דבר זה אין בו חידוש כולי האי גם אפשר לומר אפכא דוק:
וכי הא דאמר ר' אבין כו' דלית ע"ג פרסק זה כו' לכאורה משמע לפי גרסתינו דהכל תלוי באמירת ע"ג בית זה או ע"ג פרסק זה ולא תלי מידי באמירת עליה זו או דלית זה כי אחר שהי' לו לומר עליה זו או דלית זה ואמר ע"ג בית זה ועל פרסק שיעבד לו הבית והפרסק ודוק ועיין בטור סי' זה:
קצת יש לדקדק אחר שאמרנו דאין כופין הבעה"ב לבנות ולתקן הפחת רק בדירת הבעל עליה בבית ואם לא אכפת לבעה"ב באשר ידור הבעל עליה אצלו ע"כ יתן לו בעל העליה השכר כאשר נאותו בהדדי א"כ מאי קשה לה לש"ס אי דאמר עליה זו אזדא נימא דאיירי מתני' בשהבעה"ב כבר קיבל דמי השכירות ואינו רוצה להחזיר לו וגם אינו רוצה לתקן דאמרינן דידור בעל העליה למטה ואפשר אם אמר עליה זו ונפחת' אינו יכול הבעה"ב לעכב דמי השכירות להבא דוק:
ודע דהנ"י כתב בשם הרנב"ד בדאמר ליה עליה סתם לא אמרינן דכייפינן ליה למשכיר ליתן ליה אחר' אא"כ כשהי' לו האחר' בשעת השכירות וא"כ גם אותה עליה שעבד לו אבל אם לא הי' עוד עליה אחר' אינו מחויב ליתן ליה עליה אחרת ולא יהי' קשה לך א"כ מאי קמקשה לוגר ליה אחריתי דלמא דמתני' מיירי דלא היה לו אחר' בשעת השכירות. חדא דמתני' סתמא קתני ולא ה"ל למסתם סתומי. ועוד דעד כאן לא אמר הרנב"ד אלא לענין שעבוד הבע"ה דאינו משועבד ליתן ליה אחר' כ"א בשהי' לו עליה אחר' בעת השכירות אבל מ"מ בשרוצה הבע"ה ליתן ליה אחר' אף שלא הי' לו אות' עליה בשעת השכירות יכול ליתן ליה ואפי' אם השוכר אותה אינו רוצה וא"כ שפיר קאמותיב למה כייפינן למשכיר להניחו לדור אצלו לוגר ליה אחריתי וק"ל:
ברש"י ד"ה הבית כו' ולא גרס הכא של שנים דהא בשוכר קאי כו' הנה אפשר לומר לדעת רש"י ז"ל דאין דעתו לומר דיש שנוי בין שוכר ומשכיר או שותפין אלא דדינם שוה בכל זה רק טעמו הוא דלא גרס של שנים דא"כ הוה משמע דאיירי דוקא בשל שותפי' אבל בשוכר ומשכיר לא ואנן חזינן דמוקי הש"ס למתני' נמי בשוכר ומשכיר אלא ע"כ דסתמא מתניא במתניתין ולכך מיירי בין בשוכר כו' בין בשותפין. ואף למאי דאשר הבינו כל המפרשים ובכללם תו' ז"ל דרש"י סובר דמתני' דוקא איירי בשוכר ומשכיר אפשר לומר דאין הטעם כמו שהבינו הם ז"ל והוא דבשותפין אין מוטל על הבעה"ב לבנות התקר' רק דהטעם הוא דאי בשותפין לא הוה פליגי חכמים על ר"י. ובאשר כתבתי א"ש טפי דבאמת מיירי מתני' בין בשוכר כו' ובין בשותפין ופליגי בכל אנפי ולא ניחא לי' לגרוס של שני' כדי שלא נאמר דע"כ לא פליג ר"י אלא בשותפין אבל בשוכר מודה וכן אפכא ועיין מה שכתב הרב המגיד פ' ד' מהלכות שכנים על הרמב"ם דפסק שם לכאורה כר"י ובהלכות פסק כרבנן וחילק לדעת הרמב"ם כאשר כתבתי וא"כ יש לומר גם לרש"י כן כנ"ל דוקא וכל זה דלא כתוס' ודלא כטור:
בתוס' ד"ה הבית כו' ולר"ת נרא' דר"ת מפרש דברי רש"י ז"ל למה לא גרס של שנים וק"ל ולא בא לחלוק עליו ועיין באשר"י דמתרץ קושיתם דמיירי בשתי עליות ע"ג הדדי ועלי' התחתון שייך ג"כ לבעה"ב וק"ל:
דף קי"ז ע"א את"ל שניהם דרין בו כשהוא משתמש דרך פתחים או דרך גגין כו' מהרש"ל תמה אדנימא דישתמש דרך גגין דהלא מדת סדום היא זו ואני אומר למה היא מדת סדום דודאי יש קפידא לבעה"ב בשישתמש עמו דרך פתחים שלא יהי' לו אז רווחא ליכנס וליצא ולהוציא כליו ומשאו דרך פתחים כמקדם באשר יהי' רבים הנכנסים ויוצאים בדריסת רגלם וכמה דברים ודינים נאמרו בדין דדריסת הרגל וכדאי' בסי' קנ"ד. ובזה יצא לן ניחא דקאמר ואת"ל שניהם דרים בו כו' ולא קאמר אפכא אלא משום דאי נאמר דהוא דר לבדו ודאי דישתמש דרך פתחים דאל"כ ודאי איכא מידת סדום וק"ל וכן באת"ל האחר בקל תוכל למצוא דאי הו' נאמר אפכא ליכא למשאל אח"כ בעי' הג' וק"ל:
ויש לדקדק קצת מאי קמבעי' ליה בב' עליות אי מצי למדחי לעליונ' א"כ למה מסתם סתומי מתני' באמרה יורד ודר למטה הלא מצינו לפעמים שאינו דר למטה ועיין מה שכתבתי לעיל לתרץ מה שהיה קשי' לו מן דברי נמ"י שכתב משם הרנב"ד:
עוד בגמ' לימא כו' ותיסבר' כו' אפשר, לומר ולתרץ מה דתמי' לן לכאורה והיאך טעה זה אשר העלה בדעתו לומר דפליגי ר"י ורבנן לענין נזקין ולא ראה מתני' מפורש' דלשם דקתני אפכא. אלא דהעני' הוא דסבר דהמעש' אשר פליגי בי' הני אמורא' הי' שהי' שופך מים על ראשו והי' גירי דלי' ור"י דהתם מודה בגירי דלי' וכאן במתני' פליג אדרבנן בגירי דלי' והני רבנן דהכא אינן רבנן דהתם וג' מחלוק' בדבר דרבנן דהתם סברי אפי' בלא גירי דלי' על המזיק להרחי' ור"י מודה בגירי דלי' ופליג בלאו גירי ורבנן דהכא פליגי אפילו בגירי דלי' וסברי דעל הניזק להרחיק וקאמר' הש"ס ותסבר' כו' כלומר דמ"מ לא ניחא לן לומר ג' מחלוק' בדבר כדאי' בש"ס דקדושי' פ' קמא בקניי' עבד את עצמו בשטר ע"ש וגם דדחיק' לי' לומר כן אחר דמצינו אפכא ולא הוה לרבי למסתם סתומי ובאמת כדסיים הש"ס דהמעש' הוה בלא גירי דלי' א"ש דפליגי הני אמוראי במילתא דתנאי ולא פסק כל א' וא' כר"י וכרבנן ובכל הש"ס אזלי הסוגי' לתרץ מילתא דא אלא דאי הוה פליגי ופסק כל א' סתם כר"י או כרבנן ה"א דר"י אמר מילתא דלי' אפילו בגירי דלי' לכך הוצרכו לפלוג בעובד' אשר נעשה אשר לא הוה גירי דלי' לומר דדוקא בהא קפסיק כן ודוק:
בתוס' ד"ה איפח' כו' וא"ת וכו' וי"ל דלעולם דא"ל שע"ג בית זה ומספק' ליה דלמא עלי' עליונה נמי היא בכלל כו' כלומר הא דשיעבד לו בית זה והיינו עלי' עליונה דהוה נמי בכלל בית וק"ל:
ויש לדקדק קצת אחר דראינו מה שפירש"י לעיל דלכך אמרינן דשעבד בית לעלי' דאל"כ ע"ג בית זה ל"ל אבל בשתי עליות למה נימא דשעבד לו ביתו הלא הוצרך לומר שע"ג בית זה דאל"כ הי' לו לירא דיתן לו מתחל' העלי' העליונ' וצריכנ' לומר דבעומד בא"כ עסקינן ורואה אותו דומי' דאמרינן לעי' בפ' המקבל בבית השלחין
ויש לדקדק עוד דה"ל למבעי אם אמר שע"ג בית זה וגם אמר כי נחית חות בהדה אי נאמר דהוא לבדו דר כמתחל' הואיל דאמר מלת' יתיר' אפשר דלטפוי קאתי:
גם אדבעי בבעי הג' בב' עליות יש לו למבעי עוד באשר רוצה השוכר לדור טפי בעלי' עליונה לבד מאשר ידור בתוך הבית עם הבעה"ב אי שומעין לו לשוכר או לא או לדעת הרמ"ה דבנפל הבית וקיים העלי' דאין כופין לבעה"ב לתקן העלי' וגם בנפל חד מכותלי עלי' אין כופין לעבה"ב לתקן שאין הדבר אמור אלא בנפחת התקרה כדאי' בטור בשמו וא"כ לבעי בנפל הבית אם יוכל לדור בעליה העליונ' דוק:
ודע דהרא"ש פוסק כהני את"ל ואף שאין דעתו בכך בכל מקום לפסוק כאת"ל וכדעת הגאונים מ"מ כתב הכא דמסתבר טעמי' והי' אפשר לומר דלכך רוצה לפסוק כאת"ל הואיל דהוה יכול לומר אפכא ואפי' הכא הוה מצי למבעי בעיון האחרת. אבל באשר כתבתי לעיל תראה דלית' ע''ש
הנה הטור כתב סי' שי"ב והוא מתשובת הרא"ש בשכירות הבית דאמר בית זה דאמרינן בי' נפל אזד' לי' היינו דוקא בנפל כולה אבל לא שנתקלקל שאפשר לתקן דאכתי בית מקרי וא"כ יש לדקדק למה אמרינן הכא בדאמר עלי' זו אזדא לי' הלא אכתי עלי' מקרי לשמואל דאמר בד' ויש ליישב דוק:
מתני'
הבית והעלי' כו' אמר בעל העלי' כו' והוא אינו רוצה . כו' הנה כבר כתבתי לעיל על מתני' דלפני' ודקדקתי אהא דקאמר ואין בעה"ב רוצה לתקן דאתי לאשמעינן דאין לן כפי' אחרת עליו כ"א זה באשר ירד הבעל העלי' למטה וע"כ גם הכא אמרי' כן ומ"מ במתני' הלז יש עדיין לבעל הדין לדקדק דיקדוק אחר והוא באשר אמר' אמר בעל העלי' לתקן כו' ואמירה זו ל"ל. ולכך אמינא דאפשר לומר דשמעינן מהא דלא נימא דמתני' מיירי בשהבעל הבית הוא אינו כאן והוא במדינת הים ולכך אין כאן כפי' כ"א ירידתו למטה משא"כ בשהוא כאן דכופין אותו לבנות וכדאי' בירושלמי וכן הוא דעת הרמב"ן ועי' בנ"י לכך קאמר' מתני' הלז ואמר בעל העלי' לבעה"ב לבנות לומר דמיירי בשישנו כאן ואפ"ה אין לן כפי' אחרת דוק:
בתוס' ד"ה ר"י כו' אין נראה כו' שהרי אם הבית נשרף לא הי' נותן לו יציאותיו כו'. ואפשר דלא מיקרי אפי' צד אחד בריבי' וק"ל. ועוד הא ר"י מתיר לעיל בא"נ צד א' ברבית. ועדיין הי' אפשר לומר דר"י לדבריהם דרבנן קאמר וק"ל. ואל תקשה לרש"י ז"ל הלא א"א לומר דטעמי' דר"י הוא משום רבית דא"כ מאי קאמר ר' יוחנן בג' מקומות שנה לנו ר' יהודה אסור לאדם שיהנה מממון חבירו דלמא הכא שאני משום רבית די"ל דטעמי' דר"י באמת לא קאי וכדקאמרה הש"ס אמאי כו' וגם מאי דאמרה הש"ס דהכא שאני משום שחרורית' והו' זה נהנה וזה חסר יש לפרש דלכך אסור משום רבית ואי לאו משום רבית לא אסר ר"י דחכמים ז"ל התירו הכא מטעם כפי' ובזה יצא לן קצת ניחא אקושי' התוס' על רש"י ז"ל ודוק:
ע"ב בגמ' אמאי כו' אי נמי כו' מלישנא דש"ס משמע דבא לתרץ דלא תקשה למה שנה לן ר"י בג' מקומות הדין דאסור ליהנות ובזה א"ש דקאמר אי נמי ודוק:
במתני' וכן בית הבד כו' כבר מצא הרא"ש לחלק בין בית הבד ובין בית ועלי' ושפיר מיתוקמא מתני' דהכא בשותפין ע"ע ובמאי דכתבתי לעיל דבדקדוק כתב ואינו רוצה לתקן לומר דאין לן כפי' עליו כ"א זה א"ש דמוקמינן מתני' דהכא בשותפין ולכך שינה הכא ולא קתני ואינו רוצה לתקן דהואיל דבשותפים מיירי לא הוצרך לאשמעינן דאין כופין אותו לתקן דמהיכ' תיתי הלא מעולם לא השתעבד הוא את עצמו נגדו משא"כ בשוכר ומשכיר דהי' אפשר להעלות על הדעת דהמשכיר משועבד בזה להשוכר ועל זה יש לדקדק קצת וק"ל:
שם הכותל והאילן כו' הא דקתני שני דברים כותל ואילן ובחד הו' די דודאי אין לחלק ביניהם. לכך אמינא דאתי לאשמעינן הא דכתב הרשב"א והנ"י הביאו דלא פטרינן לבעל הכותל אלא בשבנאה מתחלה כראוי' משא"כ אם לא בנאה מתחלה כראוי' אזי לא פטרינן אותו דלא הו' אונס גבי' ובאילן ודאי א"א לומר כן דמאי שלא כראוי' שייך גבי' ולכך קתני בהדדי לומר כותל דומי' דאילן בשבנא' מתחל' כראיי' וק"ל:
דף קי"ח ע"א בגמ' ה"מ היכי דקא מכוי' כו' אבל הכא אשתמוטי דקא מישתמיט לי'. לכאורה יש לדקדק דא"כ פנייתו מאי אהני' לן דאכתי נימא דאשתמוטי קא משתמט קא הו' ולא הי' בדעתו לאקנוי לי' בלב חפץ ואף דידעתי דשערי תירוצים לא ננעלו מ"מ ניחא לי טפי מחי דכתב הרי"ף ואפשר דגרים בש"ס כן דפצינהו באנפי' דמשמע דוקא בשפצינהו בפני בעל הכותל אמרינן דמחיל ועיין בב"י ודוק:
בגמ' וצריכא דאי אשמעינן כו' ואי אשמעינן הכי כו' לכאו' יש לדקדק דמ"מ רישא דרישא שמעינן מרישא דסיפא וסיפא דסיפא מסיפא דרישא ולא הו' לי' למתני' כ"א סיפא דרישא ורישא דסיפא. לכך אמינא דרישא דרישא משמיע' לן מילתא אחרת והוא במאי דקאמר אין שומעין לו ולא קאמר אם הזיק חייב לשלם כדקתני בדין שלפני' אלא דבא לומר דודאי אין שומעין לו באמירתו דבא להפקיר את אבניו וליתן איתן לחבירו וכופין אותו לפנותן אבל מ"מ בשלא פינה והזיקו הרי הוא פטור דמפקיר נזקיו לאחר נפילה אונס פטור והוא יאמר דלאו אשתמוטי הוא והמע"ה ודוק ולא כהתוס' ז"ל. וסיפא דסיפא קתני לומר דבשוכר אפי' לא פנינהו והביאם לביתו אינו יכול לחזור וכן כתב נ"י לדעת הרבה פוסקים ודוק:
עוד בגמ' אמר ר"נ לא קשי' כאן בשלו כאן בשל חבירו. אפשר לתרץ קושי' התוס' דהא דקתני שומעין לו בשאמר טול את שעשית מיירי דהבע"ה אמר כך להשוכר והוא אינו עובר בבל תלין כדאיתא לעיל בהמקבל דף ק"י וק"ל:
עוד אלא אמר ר"נ כו' אפשר דמעולם לא הו' קאמר ר"נ כאן בשלו כאן בשל חבירו רק אמר כאן בשלו כאן בשאינו שלו ורבא הוא דקטעי במילתי' וסבר דהא דקאמר כאן בשאינו שלו אלא דחבירו והוא לא כיון אלא בדהפקר. וגם למאי דמתרץ אח"כ לרבא כאן בהגבהה כאן בהבטה אפשר לומר נמי דמתחלה הי' כוונתו כך כאן בשלו היינו במילתא דבעשייתו דפועל הו' שלו כאן בשאינו שלו היינו אפי' בעשי' פועל לא הו' עדיין שלו וק"ל:
עוד אמר רבה הבטה בהפקר תנאי. אפשר דבא רבה כמדקדק על דברי ר' נחמן דהוצרך למיקם מתניתין וברייתא בתרי אנפי וה"ל למיקם בחדא אנפי וכולה בהבט' ותנאי היא כדאמרינן בדוכתא אחרינא תנאי שקלת' מעלמא כו' ואהכי בא רבא אח"כ ואמר לא דכ"ע כו' לומר דאינו מוכח דפליגי תנאי בהא מילתא ולהכי הוצרך ר"נ למיקם בתרי אנפי וק"ל:
בתוס' ד"ה א"ל הגיעוך כו' אע"ג כו' כבר כתבתי לעיל דאפשר לומר דבלאו הכי לא קשה מידי. והנה מהרש"א דקדק אתירוצם דא"כ מאי מקשה הש"ס הא מדקתני סיפא כו' הלא כבר ידע מרישא הטעם דאשתמוטי ואפשר לומר דהמקשן סבר דמפקיר נזקי' אפילו לאחר נפילה אונס מחייב תנא דמתני' ועיין בב"ק בהמניח דאפשר להעלות על הדעת כך לר"מ ודוק:
ע"ב בגמ' לימא מתני' דלא כר"י כו' אפשר לומר הא דלא מוקי מתני' הלז שלא בשעת הוצאת הזבלים משום דא"כ ק' לכאו' אדרשב"ג דהתם במניח דקאמר כל המקלקלי' כו' והזיקו חייבים לשלם. אלא ע"כ הכא בשעת הוצא' זבלי' מיירי ושם שלא בשעת כו' ועיין בתוס' שם:
במתני' שתי גינות אמר ר"ש כל שהעליון כו' והשאר של תחתון הוצרך לסיים ולומר והשאר כו' ולא די ליה הרישא דאמר כל שהעליון כו' דמשמע דהשאר הוא דתחתון משום דאי מרישא ה"א כמו דאמרינן בעליון שאינו זוכה בירק דבנתיי' אלא במה שיכול להגיע בפשיטות יד כן התחתון דאינו זוכה אלא במה שיכול להגיע בפשיטות יד ומה דביני ביני הו' הפקר קמ"ל דלא אלא השאר דתחתון אפי' בשאינו יכול להגיע כי יכול להעמיד סולם וכן סובר הב"ח ע"ע ובטור עצמו משמע כן:
בגמ' אמר רבא בעיקרו כ"ע לא פליגי כו' משום דהו' אפשר להעלות על הדעת לומר דאף העיקר סובר ר"י דהו' דתחתון ויאמר שדי עיקר בתר הנוף כמו דמצינו לסברא זו במכות דף י"ב ע"ש לכך משמיענו רבא דלא אלא דבעיקר מודה ר"י ואפשר לומר וליישב בהכי דלהכי הביא הברייתא דמו"מ קודם למתני' דערלה משום דרצה להביא ראי' על דבר זה וממתני' דערלה אינו מוכח כ"כ משום דאפשר לומר דשאני ערלה דאיסורא דלחומרא קאמר ר"י התם דלא שדינן לעיקר בתר נוף משא"כ הכא בממונא ולכך הביא הברייתא דאיירי נמי בממונא קודם למתני'. והנה באמת יש לתמוה אתוס' דהתם במכות דכתבו (אמאי דמקש' השם אימור דשמעת לי' לר"י גבי מעשר לחומרא כו') וצ"ע מנ"ל דלא אמרינן גם להקל כו' הלא הכא מוכח בערלה דלא אמר להקל ודוק וגם למאי שכתבתי יש לדקדק מצריכותא הב' דקאמר ואי אתמר בהא בהא קאמר ר"מ אבל בההיא אימא מודה ליה לר"י כו' ה"ל למימר אפי' אליבא דר"י אצטריך הקמייתא דאי בהא בהא קאמר ר"י דלא שדינן לעיקר בתר הנוף משום דאיסורא משא"כ במו"מ דממונא אמר אפילו דשדינן לעיקר בתר הנוף. ואפשר לומר דבעי למימר צריכותא דקאי בין אברייתא בין אמתני' דילן ואי הו' אמר צריכותא הד לא הו' א"ש אמתני' דילן דהיאך יאמר קמ"ל מתניתין דלא קאמר ר"י דשדינן העיקר בתר הנוף הלא גם עתה דתני למתניתין לא ידעינן ממתני' מידי דלא פליג ר"י אעיקר עצמו אי לאו דמפרש רבא כן ויצא לי' מברייתא וממתני' דערלה כאשר כתבתי בסמוך וק"ל. ודע לפי מה שכתבתי בסמוך א"ש נמי דלא עביד צריכותא ממתני' דילן ומ"מ משום דאי ממתני' דילן ה"א דאפי' אעיקר פליג ר"י ואי מברייתא דמו"מ ה"א במתני' סבר ר"מ כר"ש ובפרט אחר שמסתבר טעמי' ולכך פסקינן כוותי'. ואי תימא דא"כ למאי הוצרכו התוס' לומר דלכך לא עביד צריכותא משום דלא דמי' להדדי אפשר לומר דהכי קאמרו דמ"מ ה"ל לפרש הצריכותא כאשר מפרש הצריכותא דמו"מ וערלה אלא ודאי דלא דמי' כלל להדדי לכך לא הוצרך לפרש וק"ל:
ואפשר לומר עוד דגם במתני' דילן עצמו מוכח קצת מילתא דרבא דבעיקר לא פליג ר"י אחר דיש לדקדק אר"מ דאמר תחלה הטעם דאם ירצה העליון כו' וכי לא ידע דאף לתחתון יש זכות וטענה בירק דאם ירצה למלאות כו' וע"כ הוצרך לטעם דרואין מהיכן ירק זה חי וא"כ ה"ל לומר תיכף תחלה טעם הזה. לכך אמינא אחר ששמע ר"מ לר"י דאמר של תחתון ולא קאמר הטעם דאם ירצה התחתון עדיין סבר דאף אעיקר פליג דהו' דתחתון ולכך קאמר ר"מ אם ירצה כו' וזה אהני ודאי אעיקר דעל העיקר ליכא למימר אם ירצה התחתון. אבל אחר ששמע דר"י נותן טעם אם ירצה התחתון וזה לא אהני ודאי כ"א אנוף א"כ מוכח דלא פליג כ"א אנוף לכך קאמר רואין ודוק:
דף קי"ט. אמרי דבי ר"י ובלבד שלא יאנוס. נראה דאתי' לי' מדקתני במתני' כל שהעליון יכול לפשוט את ידו ולא קאמר כל שהעליון יכול להגיע אלא דוקא מה שיכול להגיע בפשיטות ידו בלי אונס משמע וק"ל:
בגמרא בעי רב ענן מגיע לנופו ואין מגיע לעיקרו כו'. הנה הרא"ש תמה על בעי' זאת למה עלתה בתיקו כיון דטעמא דר"ש משום כל מה שעליון יכול ליטול בפשיטות יד אינו מתיאש ממנו ומן השאר הוא מתיאש כו' א"כ מיפשטא שפיר הך בעי' כל שהעיקר נתלש עם הנוף של העליון והשאר לתחתון ע"כ והב"י רצה ליישב התמי' ע"ע (ותמה אני על הרב דת"ח דלכאורה משמע מדבריו דהבין דהב"י קמתמה ולא הרא"ש ע"ע) ואני בעניי לא ידעתי נפשי שמתני מה עלה על דעת הגדול שכמוהו לסבור שאין טעם להעמדת הבעי' בתיקו והלא טעמא רב' איכא דהלא אחר דטעם דר"ש הוא משום יאוש א"כ בשאינו מגיע לעיקרו אפשר לומר דכבר הי' מתיאש ממנו העליון ביציאת הירק לחוץ ולא הו' ידע אם אח"כ ינטה הנוף למעלה שיוכל להגיע אותו ולכך מספק' לי' אי אזלינן בתר דעתו הראשונים או אחרונים וכן אפכא בדמגיע לעיקרו כו' ובפרט לפי מה שסובר הב"י דלא גריס הרא"ש כ"א מגיע לנופו ואין מגיע לעיקרו. ואף שאינני מודה לב"י בזה אלא הרא"ש נקיט תחלת האבעי' ושביק לדבתרי' כי אין לחלק בנייהו וכן כתב הא"א ע"ע ודוק בכל זה:
ודע דיש לומר דמבעי' לי' בדמגיע לנופו ולא לעיקר אי אמרי' דבין הנוף ובין העיקר הו' דעליון או אי תרווייהו הו' דתחתון או אי אמרי' דהנוף הו' דעליון והעיקר הו' דתחתון וכן איפכא בדמגיע לעיקרו ולא לנופו ועיין בסמ"ע ודוק. והוה לי' למבעי נמי בדמגיע לתרווייהו רק שמאנס את עצמו לאחד מהן ולא לשני. ואפשר דאהכל קבעי וק"ל, ולפי מה שכתב הראב"ד דמה שעומד תוך ג' לתחתון הוה דתחתון אפי' בשהעליון יכול להגיע אצלו הוה מצי למבעי ג"כ בשעומד העיקר בתוך ג' דתחתון ולא הנוף או איפכא וק"ל:
ודע דפסקינן כר"ש ואליבא דר"מ וכאשר כתב רש"י במתני' דשדינן הנוף בתר העיקר. ויש לדקדק מנ"ל דר"ש סובר כר"מ ודלמא ע"כ לא קאמר ר"ש דהו' דעליון בשיכול לפשוט את ידו אלא העיקר ולא הנוף וסובר באמת כר"י דלא שדינן הנוף בתר העיקר ומילתיה לא קאמר כ"א אעיקר. ובאמת
סליקו לן חידושי דבבא מציעא השם יאריך ימינו ויתן לנו כח ללמוד וללמד גמרא דבבא בתרא בלי מניע אמן וכן יהי רצון. אפשר לומר דאתי' להו מבעיית הר"י דלכאורה מוכח דסבר ר"ש כר"מ אבל על ר"י גופא יש לדקדק כן מנ"ל דסובר ר"ש כר"מ ודוק:
בגמרא אמר אפריון כו' אמרוה קמי' דשבור מלכא אמר אפריון נמטי' לר"ש. לפי פי' רש"י ותוס' דמלך פרס הי' יש לדקדק למאי הוצרך הש"ס לגלי לן דבר זה דשיבח המלך פרס דברי ר"ש וכי משבחו אנו חיין והנה למאי דכ' הרא"ש דיש לתמוה דעלתה בעי' זו בתיקו אפשר לומר דהש"ס רצה לסתור התיקו דש"ס דא"כ אין טעם לדברי הר"ש וא"כ היאך ישבחנו המלך הלא לא יכול לידע טעם דבריו וק"ל:
וגם לפי מאי שמפרש רש"י בלשון אחר דשבור מלכא הוא שמואל אפשר למצוא טעם נכון בדבר דהי' אפשר להעלות על הדעת דשמואל לא ישבח דברי ר"ש אלא פליג עליו במאי דאמר בדוכתא אחריני לכך הוצרך לומר דאינו כן אלא אפ"ה שיבח שמואל את דבריו ולא פליג עיליו באמת דהנה התוס' כתבו בפ' המקבל דף ק"ז בד"ה אילן דשמואל דהתם יכול לסבור כר"י כו' אבל לכאורה הוה משמע דסבר דוקא כר"מ דשדינא נוף בתר עיקר ואפשר הי' לומר נמי דר"ש פליג אר"מ וכדמספקא לי באמת ועיין מה שכתבתי למעלה וא"כ הי' אפשר לומר דלא ישבח שמואל את דברי ר''ש להכי קאמר' הש"ס דאינו כן אלא אמר אפריון נמטי' לר"ש דוק:
ודע דקשה לי קצת בדבריהם דלשם דכתבו נמי דאפי' לרב דלית לי' הכא שדי נופו בתר עיקרו סובר שפיר כר"מ דכיון דהתם כל השרשים כולם בשל עליון דין הוא למימר שדי נופו בתר עיקר כדאמר נמי ר' יוחנן בשלהי לא יחפור כו' ע"ע דמשמע דמשוין דין דאילן לדין לירק ובנשרש שרשי האילן כולם בקרקע האחד שדינן לנופי' בתר העיקר, וא"כ מאי מקשה הש"ס במרובה דף פ"ב על הא דתני יוד תנאי' התנה יהושע ותו ליכא כו' והא כי אתא רבין א"ר יוחנן א' אילן הנוטה לתוך שדה חבירו כו' מביאים וקורא שע"מ כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. והוצרך לתרץ אלא מאן תנא י' תנאים רשב"ל היא ומאי קושי' לומר דר"י סובר כר"מ וברייתא דיוד תנאין אתי' כר"י ויש ליישב ודוק
עוד אפשר לומר אהא דאמר שמואל (לפי פי' הא"ד) אפריון נמטיי' לר"ש דבאמת יש לומר דמעולם לא פליג ר"ש אר"מ או אר"י ולא קאמר דבריו אלא אליבא דתרוויי' דלר''מ דאמר דשדינן הנוף בתר העיקר קאמר אליבי' דמ"מ אינו נוטל כ"א מה שיכול להגיע בפשיטת ידו ולר"י דמודה מיהא בעיקר דהוה דעליון קאמר ר"ש אליבי' דמ"מ אותו עיקר שאינו יכול להגיע בפשיטת ידו לא הוה דלעליון ואפשר דאף ר"מ ור"י מודה לדברי ר"ש בזה דכל, מה שאינו עומד בפשיטות יד דעליון הוה דתחתון ופליגי אהדדי במה שעומד בפשיטות ידו אם כולה הוה דעליון בין הנוף בין העיקר או לא ור"ש לא אתא אלא לפרש דבריהם בזה. ודבר זה מדוקדק קצת באמת דמתני' קאמרה אומר ר"ש כו' ואי הו' פליג אתרווייהו או אחד מהן ה"ל לומר ר"ש אמר. וא"כ באשר נאמר דלא פליג ר"ש עליהם אינו שייך לומר עליו דהלכתא כוותי' דהלכה מכלל דפליג ומאן פליג עליו מ"מ שבח נותנים לי' דמפרש דבריהם בטעם נכון, אבל אפרי' תלמידו דר"ל פסק הלכתא כוותי' סבר דפליגו עליו אבל שמואל סובר דלית מאן דפליג עליו לכן קאמר אפרי' נמטי' לר"ש כלומר דמעולם לא נפסק הלכתא כוותי' ולא צריכנא לפסוק הלכתא כוותי' אלא אפריון נמטי' דחן ניתן לו מאתנו. דוק היטב ותמצא נכון
בתוס' ד"ה ותני' נמי כו' ועוד שלא הי' בדעת המוכר למכור אלא זה האילן שהי' כעין שמכר אבל לא אילן חדש שעתיד לצאת מן הגזע כו' יש למצוא ישוב אדלא עביד הש"ס צריכותא הזה אערלה ומו"מ ועיין בלחם משנה מה דמדקדק על תוס' וכל דבריו אינם מוכרחים ודוק דף
ב' ע"א בגמרא סברוה מאי מחיצה גודא כו' יש לפרש הלישנא דסברוה דקאי אבני הישיבה אשר הקשו אח"כ ואימא מחיצה פלוגתא דהם סברו דלהכי אתי' לי' הילפותא דטעמא דרצו כו' משום דאין לן פי' אחר על מחיצה כ"א גודא ולהכי קמקשים ואימא מחיצה פלוגתא דהלא אף בלשון פלוגתא נאמר לישנא דמחיצה וא"כ מנ"ל לפרש דנאמר דוקא על גודא וטעמא דרצו וע"ז משני אח"כ דטעמא דילן דנאמר ונפרש על גודא לא הוה משום דלא נאמר לישנא דמחיצה כ"א על גודא רק הטעם הוא משום דעל לישנא דפלוגתא הו' קשה שרצו לחצות מבעי' לי' וק"ל. ואפשר לומר עוד ג"כ דקאי אבני הישיבה אשר הקשו אח"כ בונין אותו מבעי' לי' משום דהיו סבורי' דע"כ מחיצה הוא גודא ולא מסיפס ומשני להו דאינו כמו שקס"ד דידהו אלא לישנא דמחיצה אפשר לומר ג"כ על מסיפס וא"כ ה"א במסיפס בעלמא סגי ודוק:
בתוס' ד"ה כדתני כו' עד הילכך ההיא נמי דקתני קידש ר"מ היא ע"כ פי' דמסתמא הברייתא אמתני' קאי ובזה א"ש דהתחילה הברייתא לומר מחיצת הכרם שנפרצה דבפרצת מחיצה קמיירי ולא קמיירי בתחלת עשיי' המחיצה והטעם משום דאמתני' קאי ושם מפורש כבר תחלה דין דכרם עם הזרעים וק"ל:
שם בד"ה אומר לו גדור פי' לבעל הכרם כו'. ובזה א"ש דקאמרה הברייתא מחיצת הכרם שנפרצה ולא קרי לה מחיצת הזרעים או מחיצת התבואה אלא משום דמוטל על בעל הכרם לבנותה מש"ה קרינן לה על שמו וק"ל. וקאמרו אח"כ ואור"י דלהכי קתני אומר לו גדור כו'. משום דאי לאו הו' אמרו דעל בעל הכרם לבד מוטל לעשות המחיצה כ"א על שניהם א"כ ודאי הוה צריך למתני אומר לו גדור דהלא ע"כ מיירי בשאחד רוצה לגדור והשני אינו רוצה לכך חייב השני בהיזק של זה שהוא רוצה לגדור וק"ל:
ע"ב בגמרא בונין כו' פשיטא. אפשר לומר דבשלמא אי הו' אמרינן דהיזק ראי' שמי' היזק א"כ סיפא טובא קמ"ל דהיזק ראי' שמי' היזק ולכך הוצרך למתני בונין את הכותל ואיידי דתנא הא תנא נמי תיבת באמצע. אבל אי אמרינן דאינו היזק א"כ הוה כל הסיפא מיותרת דה"ל למתני השותפים שרצו לעשות גודא או כותל בונין ושפיר הו' ידעינן דהיזק ראי' לאו שמיה היזק ודוק:
עוד בגמרא ודקארי לה מאי קארי לה סיפא איצטריכא לי'. נראה לפרש דה"ק הואיל דחזינן דבסיפא לא אכפת לן ברצוי הראשון לומר דיסייע אפי' מן ד' ולמעלה א"כ ברישא נמי נימא הכי ולהכי שפיר קמקשה מרישא אבל התרצן מחלק ביניהם ודוק:
עוד שם מאי לאו בכותל כו' נראה לו לומר דבכותל קמיירי דמסתמא קאי הסיפא ארישא דמיירי נמי בכותל וק"ל:
בתוס' ד"ה נתייאשו הימנה כו' והטעם יש לפרש כו' דומי' דזריעה דניחא לי'. לכך נראה דלהכי קתני נמי הכא ה"ז קידש לומר דהוה כאלו הוא קידשה הואיל דניחא לי' וק"ל:
עוד שם בד"ה חייב באחריותו אע"ג דהיזק שאינו ניכר כו' נראה לר"י דהאי חשיב היזק ניכר כו'. נראה דלכך הוצרך התנא לסיים וחייב באחריותו ולא הוה די לי' במאי דאמר ה"ז קידש וממילא יהי' חייב באחריותו אלא כדי שלא נאמר דאף דקידש הוא אפ"ה לא יהי' חייב הואיל דהוה היזק שאינו ניכר לכך הוצרך לסיים וחייב באחריותו וק"ל:
עוד שם ד"ה ואימא כו' מפרש ר"י משום כו' לפיכך דוחק לפרש כו' ובזה א"ש נמי דלא קאמר ואימא מאי מחיצה מסיפם ואפ"ה בונין את הכותל דהיזק ראי' שמי' היזק. משום דהמקשן בא לרמז ולהראות דניחא לומר פירוש על מחיצה בדוחק מלומר גודא אשר יש עליו כמה קושיות וק"ל:
דף ג' ע"א בגמ' אמרי לה סברוה כו' עיין מה שכתבתי על סברוה הראשון בדרך הראשון כי כן י"ל ג"כ על סברוה הלז וק"ל. הנה יש כאן תרי לשונות ולשון ראשון קאי עד תיבת כו' כי תיבת כו' מורה על מאי דהקשו עוד וכי קנו מידן מאי הוי עד גמירא והלשון השני לט חדושי בבא בתרא פרק ראשון. מתחיל אדאשמעינן כו' וקאי עד גמירא ואין הפרש כלל בין ב' לשונות אלו כ"א דהלשון הב' מפורש יותר. והתוס' לעיל בד"ה כיון כו' מרמזים על לשון הב' במאי דכתבו וי"ס כו' וכאן בד"ה מאי קמ"ל מפרשי' את לשון הראשון וכל זה ק"ל.
בגמ' אמר אביי ש"מ כו' ה"מ בטינה כו' וא"ד ה"מ בריכסא כו' אפשר לומר דאין כאן ב' לשונות רק אאביי קמדייקי דבא להראות לן דבר ללמד למקבל עליו לבנות כותל לחבירו היאך יבנה דהלא אכתי לא ידעינן דבר מה דהלא לא ידעינן אי מתני' בריכסא מיירי ובטינ' לא בעי כולי האי או איפכא וק"ל:
עוד בגמ' כיון דאיכא טפח יתירא קאי. אפשר לומר דהוצרך לתירוץ הזה ולא משני כדלקמן דאגב תקר' ומעזיבא קאי טפי משום דא"כ הוה קשה לן למה עבדו אמה טרקסין רחב ו' טפחים אחר דהוה לה די בחמשה טפחים ובפרט אי מקום אמה טרקסי' הוה קודש קדשים הוה להם למעט באשר יכולו אלא ע"כ דאף ע"י תקרה ומעזיבה לא קאי כ"א ע"י טפח יתירה ודוק וזהו שלא כתוס' ז"ל:
בתוס' ד"ה מאי קמ"ל כו' אע"ג דקאשמעינן כו' עד תימא הא קמ"ל כו' הנה רבים דחקו את עצמם בדברי תוס' האלו ובתמיהתם עד שרצו להחליף קשה ברך ולהגיה תיבת תימא בתיבת תירץ ע"ע. ואני אומר דדבריהם יתפרשו הכא הכי דקשה להו על המקשן ועל התרצן אשר תירץ אי מהתם ה"א במסיפס בעלמא למה לא נאמר דאי מהתם ה"א על מנת לעשות גודא לא אתרצי דאי הוה ידענא דבאם באנו לחלוק צריכנא לעשות גודא משום היזק ראי' לא אתרצאי לחלוק כלל ולא עשיתי קנין וא"כ אף השתא דעשיתי קנין הוא קנין בטעות וחוזר להיות יו שנינו שוין בחצר דודאי בהיות יד שניהן שוין בחצר אין כאן היזק ראי' וק"ל, ואי תימא היאך הוה אפשר לומר דהוה יכול לחזור מן הקנין הלא לקמן תנינן אבל בזמן ששניהם רוצים כו' וע"כ דבא לומר דאם רצה לחזור מהקנין דאינו יכול דאל"כ מאי קמ"ל בשאינו חוזר דיחלוקו. דאי מהא לא ארי' דהסיפא איצטריכא לי' וכתבי הקודש כו' כדבסמוך ודוק ותמצא:
ע"ב בגמרא דיקא נמי דקתני של ג' טפחים מכלל דאיכא זוטרא ש"מ. אפשר לומר דליכא למימר מכלל דאיכא רברב' דהלא ע"כ מתני' דילן או בזוטר' מג' טפחים ובהדי סיד הוי ג' טפחים או ברחב ג' טפחים מיירי בלא סיד אבל לא יותר מן ג' וא"כ באשר תנא התם סתם אחר דלא מצינו שיעור דלבני' כ"א במתני' דילן בב"ב ע"כ באות' שיעור דתני הכי קמיירי וא"כ אא"ב דאיכא זוטרא והכא בזוטרא קמיירי א"ש הא דמפרש התם של ג' טפחים דלא תימא דמיירי בלבנה דזוטרא מן ג' כמו הכא אבל א"א דליכא דזוטרא מן ג' אלא גדולות יש א"כ למה הוצרך התם לפרש דהלא אפי' אמר בסתם הוה ידעינן דמיירי בג' כמו מתני' דהכא דאיירי בג'. ודע דהרי"ף והטור פסקי כאלו נפשט הכא הן וסידן ובאשר כתבתי א"ש ודוק:
עוד בגמ' א"ל רבינא לר"א גבו זוזי ומחתי מאי כו' לכאו' יש לדקדק מאי האי דקמבעי' לי' הלא ע"כ צריכנא לומר דאפי' גבו כו' דאל"כ ה"ל לש"ס למעבד עוד איכא בינייהו הלזה בדליכא כנישתא אחריתי וגבו זוזי כו' דלמ"ד משום פשיעותא ליכא ולמ"ד משום צלויי איכא. ואפשר לומר דלאו בדרך בעי' קשאל רבינא לר"א אלא בלשון שאלה אחר שראה דלא עבד איכא בינייהו הדא א"כ מוכח דבהכי נמי חיישינן לפשיעותא ושאל אם כן למאי ניחוש ולמה ניחוש ומהדר לי' ר"א דאפ"ה חיישינן לפדיון שבוי'. ואפשר לומר דלהכי קאמר לישנא דמאי ולא קאמר לישנא דמהו אלא דה"ק מאי ניחוש ולמה ניחוש וק"ל:
בתוס' ד"ה כל דאמר כו' הא שמואל גופי' אית לי' כו' ובזה א"ש דקאמר ההיא ינוקתא נפלה מאיגרא ומאי איכפת לן בזה דהלא מ"מ לא נשאר אדם זכר מחשמונאי אלא ודאי אי הוה אשתייר ההיא ינוקתא ונשאה הורדוס לא הוי מצי לומר עבדא הוא הואיל דנשא ישראלית וק"ל:
ברש"י
ד"ה פשיטא כו' דאפי' כו'. הוצרך לזה דלא תימא דדלמא קמ"ל דדוקא הכא הוה של שניהם הואיל דמתחלה בע"כ עשאי משא"כ במקום אחר וק"ל דף ד' ע"ב ור"י א' נישעיי' כו' עיין בב''י אי פליג על ר"ה או לא:
בגמ' אמר רבינא הכא בהוצי עסקינן לאפוקי מדאביי כו פירוש וא"כ שפיר דינא קמ"ל בדעבד א' חזיז ולא הב' דנותני' אותו למאן דעבד חזיז לאפוקי מדאביי דאמר בהוצא ליכא תקנתא וא"כ אפי' עבד אחד חזיז אין נותנים לו אחד שלא תיקנו חכמים לעשות כן וק"ל ואחר שכתבתי זאת מצאתי כן במהרמ"ל
בתוס' ד"ה לאפוקי לדאביי ואביי סבר כו' ובזה א''ש דלא קאמר בש"ס בתרוצא דרבינא תיבת אלא משום דלאביי קאי תירוץ הראשון וק"ל:
במתניתין המקיף כו' וגדר את הראשונים ואת הב' והג' הא דלא קאמר בקיצור וגדר השלשה. יש להביא ראי' קצת לסתירת דברי הב"י אשר כתב בסוף סימן קנ"ח דאם גדר המקיף ב' רוחות והניקף גדר השלישי דמחייבים אותו והב"ח חלק עליו וכן הרמ"א ע"ע ומהכא משמע כדבריהם קצת דלכך לא קאמר בקיצור וגדר השלשה והו' ידעינן במכש"כ דאם לא גדר אלא א' או ב' אלא דבא להורות דאף בגדירת א' או ב' יש דין אחר שאינו בדין גדירת השלשה בבת אחת והוא זה בשנדר א' והניקף גדר השני או שגדר הוא ב' והיקף הג' אפ"ה אין מחייבים אותו ודוק:
בגמ' אמר ר"י כו' הלכה כר"י כו' בקצת ספרים ליתא להאי מילתא ובכל ש"ס דפו' וינציא' ליתא וכן הי' הגירסא שלפני הב"י ע"ע ודוק:
עוד בגמ' תנן בשלמא כו' אמרתי לפני תלמידי באשר אמר תחלה בשלמא ואח"כ מקשה קושיתו די"ל דאי הוה ק' לן ג"כ קצת על ר"ה הוה ניחא לן הא דחייא בר רב אבל באמת ניחא לן הא דר"ה א"כ קשה לן הא דר"ת ב"ר. והוא זה דהנה גם לר"ה יש לכאורה לדקדק במילתא דר"י אשר אמר אם עמד כו' דמשמע דאיירי דוקא בניקף ובפרט לפי מאי דמשמע ברש"י ז"ל דנקט בהדיא ניקף ואכתי סבר דה"ה למקיף כדכתב רש"י וא"כ הוה ק"ק למה קתני א"כ מילתי' בניקף ודבר זה לא הוה קשה לן כ"א בשנאמר דר"ה פליג על חיי' בר רב במילתא דר"י מכל וכל דהיינו דסבר דר"י סובר בין בגדר הניקף ובין גדר המקיף לעולם אמרי' אליבי' הכל לפי מה שגדר וא"כ ודאי קשה אליבי' למה נקט ר"י מילתי' בניקף ולא במקיף וא"כ הוה ניחא לן אליבא דחב"ר דאמינא דע"כ לא פליג הוא אר"ה אלא בגדר המקיף אבל בגדר הניקף מודה דהכל לפי מה שגדר וסברא גדולה יש בדבר וק"ל. וא"כ שפיר י"ל דא"ב דלרבנן אפי' בנדר הניקף סברי לפי דמי קנים. אבל בשנאמר דלא קשה מידי לר"ה דע"כ לא פליג ר"ה ואמר דהכל לפי מה שגדר אלא דוקא בניקף אבל במקיף מודה לחב"ר וא"כ שפיר נקט ר"י מילתי' בניקף דוקא וא"כ בדפליג חב"ר אר"ה ע"כ אפילו בגדירת הניקף א"כ קשה מאי בנייהו ודוק:
והנה במילתא דר"ה, דאמר הכל לפי מה שגדר ולא אמר בקיצור דנותן לו חצי הוצאותיו. הי' נראה דבא לרמז לן בשגדר הניקף הרביעי' בקנים דאין מגלגלין עליו אלא דמי קני' עיין בפוסקים וק"ל:
בתוס' ד"ה ור"י סבר כו' אע"ג כו' להאי לישנא כו'. ובזה א"ש דקאמרה הש"ס לישנא אחרינא ולא אמרה אב"א כדקאמר' בשארי תירוצים וק"ל:
דף ה' ע"א בגמ' רוני' כו' א"ל כו' לא יהיב לי' ע"כ הנה רבינא לא רצה ללכת עמו בדינא ודיינא אכתי משום דסבר דלמא יסבור כחב"ר אליבא דר"י וכד רצה ליקח ממנו דמי קנים ולא רצה סבר דלמא יסבור כחכ"ר, אליבא דת"ק וכד לא רצה ליתן ליה אפילו אגר נטירותי' סבר דלמא יסביר כר"י ללישנא אחרינא דדוקא עמד ניקף ולא בגדר המקיף כל ד' רוחות עד שראה דניחא לי', ומיהו אכתי ה"ל לרוני' טענה מה הואיל דיצא מב"ד זכאי כבר על ד' מחיצות אבל א"כ בא עליו מכח ממה נפשך דאי סבר כהאי סברא א"כ צריך ליתן לכל הפחות בדמי רביעי' כת"ק ואי סבר כר"י ור"י ע"כ לית לי' האי סברא דא"כ למה יחייב בעמד הניקף וכדכתב רש"י לעיל בד"ה דתנא קמא כו' וזהו שאמר רבא זיל פייסי' במאי כו' דע"י ממ"נ בא עליו ודוק ותמצא עוד כי דליתא לך חספא כו':
במתני' מד' אמות ולמעלה אין מחייבין אותו כו' הנה יש פלוגתא בין הפוסקים אי יכול האחד לבנות למעלה מד' שלא ברשות חבירו ע"ע וקצת יש להביא ראיה דיכול להגביה למעלה מד' על הוצאתו מדקתני בסיפא מד' אמות ולמעלה כו' ומדיוקא דרישא שמעינן לה כבר אלא דבא להורות דאין מחייבין אותו אבל יש לו רשות לבנותו למעלה מד' וק"ל בתוס' ד"ה ד' לצל' כו' עיין במהרש"א דיפה כיון:
ע"ב בגמ' תנן בחזקת שנתן כו' ת"ש כו' הנה י"ל וליישב דלא הקשה רישא אסיפא זולת דברי ר"ל שבכאן דהנה מצינו בהשואל דקא בעי הש"ס אי עביד אינש דפרע ביומא דמשלם זמני' וא"כ אף דמסיק דעביד אינש מ"מ לאו פשיטות הוא עד דנוכל להקשות פשיטא וא"כ אי לאו פלוגתא דר"ל ורבא לא הוה קשה לי' מידי דאימא דרישא דמתניתין מיירי דאמר דפרע ביומא דמשלם זמני' וא"כ לא הוה פשיטא וסיפא מיירי דטען דפרע בתוך זמני' וא"ת א"כ אמאי מקשה השתא לר"ל דנתרץ ג"כ הכי דאמינא דבאמת לאו לר"ל קא מקשה אלא על אביי ורבא דע"כ לפי טעמא דידהו דלא לטרדן צריכין לתרץ המתני' דבכור כדמתרצי התוס' דשמא ימות בתוך ל' וא"כ דומיא דהכא נמי נימא דשמא לא יבנה אי מיירי בתוך הזמן ואי מיירי ביומא דמשלמא זמני' דאזלה החששא מ"מ הוה פשיטות לדידהו דהאי לדידהו במקום דליכא החששא אפי' בתוך זמן אמרינן דעביד דפרע וא"כ אדאשמעי' מתניתין בדבר דאינו נאמן כי אם ביומא דמשלם זמן הוה ליה לאשמעינן בדבר דנאמן אפי' בתוך הזמן במקום דליכא החשש ודוק:
בתוס' ד"ה אפי' מיתמי כו' ועוד אי לית להו חזקה דר"ל כו' ובריש החולץ כו' אלא בתלת כו' קצת יש לדקדק דאימא ודאי אית לי' דר"ל ור"ל גופי' מנ"ל דאית לי' דגובין אפי' מיתמי אנן דפסקינן כן אבל מנ"ל דהוא סבר כן ואף דדחיקא מילתא טובא דנימא דר"ל ור"י תרווייהו יסברו דלא אמרינן כן ביתמי ואנן נפסוק כן מ"מ אינו מוכח בהכי דסובר ר"ל כן דנימא דה"ל לפסוק בד' מקומות כר"ל ודוק:
דף ו' ע"א בגמ' א"ד במקום חזקה לא אמרי' מה לי לשקר הא דלא קאמר בקיצור א"ד דלא אמרינן ותו לא. אפשר לומר דשאיל ב' דברים א' אי אמרינן מגו הזה דמפרש השתא ועוד שאיל מניה אי לא אמרינן אפי' מה לי לשקר היכן דהוא בעצמו החזיק הזמן בהלואתו דלא היה עדים בקביעות הזמן וכדכתבו תוס' לעיל בד"ה ובא בזמנו כו' ומה לי לשקר הזה נראה לכאורה עדיפא ממה לי לשקר דנקט השתא הואיל דאיכא למימר בי' הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואי הוה שתיק מהזמן לא הוה ידעינן לי' כלל וקל להבין ולהכי מסיים בדבריו א"ד לא אמרינן מל"ל כו' כלומר לעולם לא אמרינן מה לי לשקר אצל חזקה וק"ל
הנה אפשר לומר גם הכא אהא דלא מקשה רישא דמתניתין אסיפא משום דשפיר ידע דסיפא יתפרש דבא בתוך הזמן כאשר התוס' מדקדקין בד"ה ואמר לו כו' א"כ רצה לדייק מסיפא שפיר משום דאי מיירי סיפא דוקא דבא בתוך זמנו א''כ ה"ל לשתוק ממנה דכבר ידעינן דבר זה מרישא דבאשר יבא בתוך זמני אינו נאמן הואיל דחזינן דנקט הרישא דברי' בדבר דליכא למימר בי' תוך זמן אלא הוה כילי לאחר זמן ולכך הוה בחזקה שנתן ש"מ בדבר דאיכא למצוא ביה תוך הזמן ובא בתוך הזמן דאינו נאמן אלא ע"כ דסיפא רצה לאשמעינן רבותא טפי מינה והוא אפי' בא לאחר זמן וטען שפרע תוך הזמן דאינו נאמן ומשני ליה דטעם דסיפא הוא משום דמי יימר כו' וק"ל. כן העלתי לחדודי את תלמידי:
בגמ' מאי לאו כו' אין לך בידי דאמר ליה פרעתיך בתוך זמני לישנא דאין לך בידי משמע ליה הכי דה"ק אין
לך בידי כלומר בשעת הפרעון לא היה לך בידי וק"ל:
בתוס'
ד"ה מי אמרינן כו' אך קשה כו' הנה ראיתי בתוס' שם בשבועות דרוצים לפרש הא דאמר המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים היינו אם רוצה להפטר בלא שבועה אבל בשבועה ודאי דפטור אפי' בלי עדים וא"כ הא דעלתה האבעיא בתיקו הכא משים דאף לבני הישיבה הי' ספק הלז בדברי רב"ח וק"ל. והא דמקשי' עוד מיבמות בפ' ב"ש ראיתי בג"ת דמתרץ דהוה כמו מגו להוציא להיות כופין אותו ע"ע והוא מקשה קושיא אחרת מאי קמבעי' לי' אי מגו עדיף או חזקה דודאי חזקה עדיפא דמגו להוציא לא אמרינן למאן דסבר הכי ואלו אחזקה גובה בלא שבועה. ולדבריו ה"ל להקשות ג"כ ממאי דסוברים דאין אומרים מגו להפטר משבועה והי' סברת הרמב"ם ואילו חזקה מהני להפטר משבועה. אבל כדנעיין בעיון קל נוכל למצוא דלית כאן קושיא כלל דמאי בכך דחזקה עדיפא ממגו דמ"מ נימא באשר המגו אתיא נגד החזקה ליתרע החזקה ולא יהי' עדיפא מאשר היה מקדמ' דנא דהלא לפי הקס"ד דתו' דחזקה עדיפא משטר או מעדים ואפ"ה לא הוה עלה על דעתם לומר בשיהי' לו שטר או עדים שפרע תוך הזמן דלהדר וליפרע לי' ודוק:
דף ו' ע"א בגמ' אמר ר"ה סמך לפלגא סמך לכולה. הנה לכאו' יש לדקדק אר"ה ממתני' דנקטה אפי' לא נתן עליו התקרה הל"ל רבותא אפי' לא סמך אלא לפלגא ועיין בת"ח. ונראה לומר אחר דחזינן בנ"י באשר נתן ג"כ עליו התקרה הוה בחזקת שנתן הואיל דגם משפט זה גלוי לכל דחייב ליתן לי' ע"ע וא"כ אפשר לומר דלהכי נקטה מתני' אע"פ שלא נתן עליו התקרה כו' לומר דבהכי הוה בחזקת שלא נתן אבל אם נתן ג"כ התקרה הוה בחזקת שנתן כדברי נ"י וא"כ אי הוה קאמרה אע"פ שלא בנה אלא החצי ה"א בהא נמי אמרי' הכי דבלא בנה אלא החצי הכא הוא דאמרי' דהוה בחזקת שלא נתן אבל אי בנה אל הכותל יהי' בחזקת שנתן לכך לא קאמר הכי. ולמאי שכתבתי א"ש דנקטה הש"ס פלוגתא דר"ה ור"נ אחר דברי ר"ל דלעיל אף ע"פ דהם קמפלגי בפרושא דמתני' ור"ל מיירי בדבר אחר דאינו ענין באמת למשנתינו אלא נטר עד דמפרש בסמוך שאני הכא דאמר מי יימר כו' דבזה מתורץ כמו שאמרתי וק"ל:
עוד בגמרא ומודה ר"ה כו' בזה א"ש דמסיים ר"ה סמך לכולה ולא ה"ל למימר אלא אפי' לא סמך אלא לפלגא הואיל דמעולם לא צריכנא סמיכות לכולה אבל למאי דקאמר ומודה ר"ל כו' א"ש דר"ה בא לרמז לן דבר זה דלפעמים צריכנא סמיכות לכולה וק"ל. וכן יש לפרש קצת במאי דאמר ומודה ר"נ דעל ר"נ נמי יש לדקדק דלא קאמר בקיצור למאי דלא סמך לא סמך וק"ל:
עוד בגמ' אמר ר"נ אחזיק להורדי לא אחזיק לכשורי לכשורי אחזיק להורדי הא דהוצרך לסיים כן ומילתא דפשיטא היא לכאורה בשהחזיק לדבר כבד דהחזיק לדבר קל לכך אמינא דבא לומר אפי' לא החזיק אלא לחמשה כשורי בדרך משל ורוצה אח"כ להניח עליו עשרים הורדי ואותן עשרים הם כבדים כחמשה כשורי וסד"א דאינו רשאי דבעל הכותל יכול לומר במיעוט מקומות נתתי לך רשות אבל בהרבה מקומות לא קמ"ל דאינו יכול לטעון כן. ואחר שבאנו לפירוש הזה נוכל לומר ג"כ ברישא דאפי' החזיק בכ' הורדי ורוצה אח"כ להניח במקומה ה' כשורי ואותן ה' כשורי אינן כבדים יותר מכ' הורדי דמקדם מ"מ אינו רשאי דיותר יש קפידא בשינוי דרוצה להניח המשא במקום אחד מאשר רוצה לשנות לדוכתא טובא. ובדרך הזה נוכל לקיים הני תרי לשונות ולא נימא דאחד מהם משקר מכל וכל אלא דאפשר דר"נ ודאי אמר אחזיק להורדי לא אחזיק לכשורי ולישנא א' סבר דמכל וכל אמר כן והיינו אפי' בשלא יהי' הכשורי כבדים מהורדי הראשונים ולישנא בתרא סבר דעד כאן לא קאמר כן אלא בשיהיו כבדים אבל בשיהיו שוים במשאוי מודה לר"י ור"י סבר אפילו בשיהיו כבדים מהם שפיר אחזיק דוק. וכן יש לפרש אתרי לישנא דאח"כ במאי דאמר אחזיק לנטפי כו' ודוק ועיין בב"י סי' קנ"ג מה שכתב בדרך הזה בשם הריב"ש:
בתוס' ד"ה סמך לפלגא כו' האי לפלגא בין באורך כו'. והוצרכו לזה כדי שלא נפרש דברי רש"י במאי דאמר אלא בחצי' או בגבהו כו' האי או דוקא הוא אבל אם סמך לפלגא במדת אורכו וגם למדת גבהו לא להוי כמאן דסמך לכולה קמ"ל וק"ל:
ע"ב בגמ' מאי לאו אין נזקקין לו כלל לא כו' הא דקאמר המקשן מאי לאו אפשר לומר דאל"כ אלא דמ"מ נזקקין לו למחיצת יו"ד א"כ הוה קשה לי' למה קתני רישא דברייתא הדין דלא יאמר העליון הריני בונה מכנגדי כו' אב' חצירות ובמחיצת ד' ה"ל למתני דין הלזה אפי' בחצר שע"ג הגג ובמחיצת יו"ד אלא ודאי דאין זקוק לו כלל והתרצן דמשני ליה אין נזקקין לד' אמות אבל נזקקין למחיצת יו"ד סבר לכך לא תני דין דרישא אגג וחצר דלשם א"א לצייר הדין אלא בשהחצר גבוה מגג פחות מיו"ד טפחים אבל באשר יהי' גבוה יו"ד טפחים מגגו של חבירו א"א לצייר הדין עליו דהלא בלי מחיצה כלל ה"ה נתפס כגנב אחר שגבוה ממנו יו"ד משא"כ במה שמצייר דין דרישא בב' חצירות אשר נוכל למצוא אפי' גבוה ממנו הרבה למאי דמפרש ר"י בתוספות דהתחתון מזיק לעליון כי קאי עליון וא"כ אפילו גבוה ממנו ק' אמות איכא למימר כן. וניחא לי' טפי לצייר הדין במקום דשייך לומר כן לעולם מלצייר במקום דאינו שייך לומר כן לעולם. ואפשר דהמקשן לא סבר כן אלא אפילו בב' חצירות אינו מזיק לעליון אלא בשאינו גבוה ממנו ד' אמות וא"כ ע"כ צ"ל דדין דרישא אינו שייך ג"כ לומר בב' חצירות לעולם אלא דוקא בשנמוך ממנו ד' אמות וא"כ שפיר קא קשי' ליה אי איתא דזקוק למחיצה יו"ד ה"ל לצייר אותו דין בחצר וגג ובמחיצה יו"ד ודוק:
דף ז' ע"א בגמ' היינו הך כו' הא קמ"ל אע"ג דלא משתמש אלא תיבנא ובי ציבי עיין בר"ן דמפרש דמוכח קצת מהאי מעשה דאיירי בתיבנא כו' מדרצה להגביה את כווי דלי' למעלה מה דא"א לומר כן בבית דירה ונראה דאפשר לפרש נמי במאי דרצה לסתור את הכותל לגמרי והוצרך חבירו למהדר לי' חדא אשיתא כו' ואי בבית דירה מיירי באשר יהי' הבית פתוח בצד א' לגמרי ודאי א"א למידר ביה וה"ל לי' למימר לי' לית לי דוכתא למידר וק"ל:
עוד בגמ' הנהו תרי אחי כו' עיין מה שכתבתי בזה בב"מ דף ק"ד:
ע"ב האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה כו' הא דנקט ד' דברים ולא ה"ל די בחדא ונילף הכל ממנו משום דאפשר לומר בכל חדא מילתא אחריתי מה דליתא בחבירו ועיין בנ"י ובב"י סי' קע"ג ותמצא כולם ולא רציתי להאריך בהם ודוק בעצמך:
בגמ' דאם איתא כו' איבעי ליה לאפוקי בחיי אבוהון ומדלא אפקי' כו' בסי' ק"ח מביא הטור בשם הרי"ן מג"ש דאפי' לא הגיע זמן השטר בחיי אביהן כו' ואפשר דמשום הכי מאריך בלישנא ומסיים ומדלא אפקי' כו' לומר דלעולם אמרינן כן מדלא אפקי' אפילו לא הגיע זמן השטר בחיי אביהון וק"ל:
עוד בגמרא א"ד בעא מיני' כו' כשהן גובין כו' כדי שלא יכחיש לישנא הב' ללישנא א' מכל וכל נוכל לומר דר"א בעא מיני' דר"י בקיצור דברים היינו כשהן גובין לפי ממון הן גובין או לא והנה לישנא א' מפרש דבעיא דיליה הוה במאי דאמר או לא היינו אלא לפי נפשות אבל במאי דגובין אף לפי קירוב הבתים זה לא הוה קמבעי' לי' אלא הוה פשיט לי' דגובין ג"כ לפי קירוב הבתים וכפירוש התוספות בשם ר"ת ולישנא הב' מפרש הא דקאמר או לא היינו אלא אף לפי קירוב הבתים הן גובין אבל בהא דאין גובין כלל לפי נפשות ודאי זה לא קמבעי' לי' כלל. ואפשר לפרש נמי הא דקאמר ר"י לר"א קבע בה מסמרות לומר דאע"פ דתשמע ממני ג"כ דגובין לפי קירוב הבתים ולא לפי ממון והא דקאמינא לך לפי ממון היינו לומר ולאפוקי ולא לפי נפשות וכשהבתים שוים בקירוב ובריחוק אבל בשאינן שוים גובין דוקא לפי קירוב הבתים ולא לפי ממון לכך קאמר קבע בה מסמרות לומר דלעולם גובין ג"כ לפי הממון וכן י"ל בלישנא הב' וק"ל:
בתוס' ד"ה ואב"א כו' ואין לפרש כו' דהא במתני' בהדיא קתני כופין אותו לבנות דלת לחצר כו' אפשר לומר
באשר יהי' לבית השער דלת אין צריך לבנות דלת לחצר וא"כ שפיר יש לגרוס הא והא מגוואי וק"ל:
דף
ח' ע"א בגמ' ולכל מילי מי בעינן י"ב חדש כו' אמר ר"א אר"י כי תנן נמי כו' ואר"א אר"י הכל לפסי עיר כו' אפשר לומר דבא לתרץ בזה מאי דקשה לן לכאורה על מתני' דאיירי דוקא בפסי עיר דה"ל לאשמעינן רבותא טפי דמצינו דנקראים אנשי עיר אפי' בשלשים יום לענין תמחוי וכן שארי דברים בזמנם וזהו ודאי קושית המקשן מתחלה דהואיל דמתניתין סתמא קתני אי איתא דאית לה הזמנים כברייתא ה"ל לאשמעינן רבותא טפי. אבל במאי דאתי ר"א אר"י א"ש דלכך לא תני מתניתין רבותא הדא דא"כ ביתמי לא הוה מצי מיירי ומתני' דילן רוצה טפי בהאי רבותא דאפי' יתמי יהיו חייבין מרבותא הדא וק"ל:
עוד בגמ' אמר רב פפא כו' אבל רבנן כו' כללא דמילתא כו' הא דהוצרך לומר תחלה הני תלת מילי דמחייבים ליתמי ולא קאמר בקיצור האי כללא דלבתרי' משום דרצה לאשמעינן דרבנן לא צריכין נטירות' ולא מחייבים בהני תלת וא"כ כדאמר האי כללא לחוד לא הי' מצי למימר אבל רבנן לא דהלא בהאי כללא איתא נמי כרי' פתי' דגם בה איכא הנאה ליתמי וגם רבנן מחייבי ביה וק"ל:
עוד בגמרא איפרא הורמיז כו' שדרי ארנקי כו' יתיב ר"י וקא מעיין בה כו' הנה אפשר לומר אחר דחזינן דהש"ס לא קאמר וכי לית לי' ביבוש כו' כדלקמן דבאמת ר"י לא קבלם והא דהוה מעיין בה משום דאי אמרינן דהא דקאמר דמצוה רבה היינו לס"ת א"כ מותר לקבל ממנו דהוה קרבן דומיא דההוא טייע' דנדב שרגא לבי כנישתא אבל כד אהדר לי' אביי דמאי מצוה רבה היינו פדיון שבוים אפשר דלא קיבלם דאסור לגנוב דעת הבריות ליתן לעניי גוים ולפדות גוים לא נתנה שאין ישראל רגילין לפדות שבויי גוים וכדמשמע בתירוץ ב' דתוס' דוק:
ע"ב בגמ' תמחוי לעניי העולם כו' הא דקאמר זה. אפשר ליתן טעם על מאי דקאמר שנגבי' בשלשה דהואיל דניתן לעניי עולם א"כ לא ידעינן סכום של כל א' ואחד כמו דידעינן בקופה כדאיתא בתוס' ד"ה ומתחלק כו' וא"כ שפיר הוה בדיני ממונות דודאי לא ידעינן כמה עניים יבואו בכל יום וא"כ בכל יום ויום שיימינן כמה יתן כל איש ואיש מיושבי העיר וק"ל:
עוד בגמ' והמשכילים כו' זה דיין כו' ומצדיקי הרבים ככוכבי' אלו גבאי צדקה כו' הנה הרקיע שהוא זוהר בעצמו אף הדיין צריך להיות זוהר בעצמו שיכול לדין דין אמת לאמיתו ואינו מזהיר לאחרים דומיא דרקיע שאינו מזהיר לאחרים אבל גבאי צדקה נמשל לכוכבים שהם באמת אינן מזהירין בעצמם כדאי' בת"ח בשם התוכנים וכן הוא בספר צורת הארץ אך הם גופים עבים ומקבלים האור מהחמה וע"י כן הם מתנוצצים למרחוק ומביאים לן האור וכן הן גבאי צדקה שאף בעצמם אינן כ"כ יודעי תורה מ"מ הם מצדיקים לאחרים שמעשים אצדקה וגדול המעשה כו' ועוד שממשכנין אפי' בע"ש. אבל רבנן נמשלו לשמש אשר היא מליאה אור בעצמה ומאיר' ג"כ לאחרים כן הת"ח שמליאים תורה ומלמדים לאחרים וק"ל:
עוד בגמרא אמר אביי מריש לא הוה יתיב מר כו' כיון דשמעה כו' הוה יתיב. הא דקאמר תחלה דלא הוה יתיב ומאי איכפת לן במה דעביד שלא כהלכתא אפשר דבא לאשמעינן דאף דקיימא לן כשאחד מחמיר על עצמו מה שאין הדין נותן מ"מ אסור לשנות ממנהגו ומחומרתו אשר החמיר על עצמו מ"מ רבה שינה ממנהגו מטעם דע"כ לא אמרינן דאסור לשנות הנהגתו אלא בשידע הדין ואפ"ה החמיר על עצמו אבל אם נהג איסורו בטעות דלא ידע הדין עדיין מותר לשנות כשידע אח"כ הדין וכדאיתא ביו"ד סי' פ"ב. לכך קאמר אביי נמי אף דמעיקרא לא הוה יתיב מ"מ אח"כ כששמע להא דתניא הוה יתיב וק"ל:
דף ט' ע"א בגמ' ה"מ היכא דליכא אדם חשוב כו' לא כל כמינהו עיין בטור סי' רל"א דהביא הב"י בשם הר"ן דדוקא במאי דאיכא פסידא לאחריני בתנאייהו דהא מיקרי תרעא ומפסדי לוקחים אבל היכא דליכא פסידא לאחריני תנאייהו תנאה אפי' איכא אדם חשוב כו' ע"ע ובזה מדוקדק הלישנא דהכא לאו כל כמינהו וק"ל:
עוד בגמ' ואע"פ שאין ראיה לדבר כו' נראה משום דלישנא דכי יתפרש בלישנא דהא ובלישנא דאם כדאיתא בסוף גיטין ואם אמרינן דכי דהכא יתפרש בלשון אם א"כ מוכח שפיר משם דאין מחשבין עם גבאי צדקה דהלא התם נמי קאמר הכי ולא יחשבו כו' אם באמונה הם עושים אבל אם אמרינן דיתפרש בלישנא דהא א"כ לא מוכח מידי דשאני התם שהי' צדיקים כדאיתא בתוס' דהלא הקרא בעצמו מעיד עליהם לומר הלכך לא יחשבו דהא באמונה הם עושים וק"ל:
עוד בגמ' תנן התם אין פוחתין לעני כו' אפשר לומר דלעולם חולקין תמחוי בלילה והא דנותנים לו מזון ב' סעודות משום דאנן לא ידעינן אי הוה בזמן סעודה א' בין הגוים ולפרנסה אין בודקין אלא כל הפושט יד ליטול מן התמחוי נותנים לו ואף גם העני מותר לו ליטול אף שיש לו עוד סעודה אחת דדוקא אם יש לו שתים אין לו ליטול. והא דמדייקים תוס' מהא דאמר לן נותנים לו פרנסת לינה אבל ככר אין נותנים לו אפשר לומר דלאו דיוקא הוא כ"כ דאפשר דמיירי בעני אשר מחזיר על הפתחים ובא לאשמעינן דא דאין נותנין לו ככר לאכול מ"מ פרנסת לינה נותנים ליה, ואפשר דלהכי הביאו הש"ס אחר מתני' הלז הברייתא דאם היה מחזיר על הפתחים כו' לתרץ דבר זה ודוק כי הרבה דברים אשר נדחקו תוס' עצמם בשני דבורים שלפנינו יתורצו בכך ועיין מה שאכתוב בתוס' ד"ה שבת כו' בסמוך:
בתוס' ד"ה שבת כו' פי' בשבת בצהרים כו' משום דאזלי לשיטתם דאין מחלקין תמחוי בלילה א"כ ע"כ כבר ניתן ליה מזון שתי סעודות ביום ו' א' לסעודת יום ואחת לסעודת לילה א"כ הא דנותנין לו מזון ג' סעודות על כרחך בשבת בצהרים וע"ז קשה להו אח"כ מהא דאמרו מי שיש לו מזון ב' סעודות לא יטול מן התמחוי אמאי לא הא א' יאכל מיד כו' דבשלמא אי הוה אמרינן דאין מחלקים ביום אלא בלילה לא הוה קשה דלמא יטול בלילה הלא א' יאכל מיד באותה לילה והאחרת יקח עמו על הדרך ויאכלה ליום אוחרן בצהרים ואחר כך בלילה יטול עוד ב' סעודות אחר שחולקין בלילה אבל השתא דאזלי ומפרשים לפי שיטתם דאין מחלקין בלילה אלא ביום בזמן הסעודה א"כ למה לא יטול דהלא א' יאכל מיד ואחת בלילה וא''כ ילך ריקן אח"כ ודוק:
בא"ד וא"ת שבת אמאי נותנים כו' גם קושיא זאת לא הוה קשה אי אמרינן דחולקים תמחוי בלילה דהא כבר אמרנו וכתבנו לעיל דהא דכתבו פי' בשבת בצהרים כו' אזלי לשיטתם דאין מחלקין בלילה וא"כ כבר ניתן לי' ג' סעודות ביום ו' וא"כ ע"כ הא דאמר שבת נותנים ג' סעודות היינו בשבת בצהרים אבל אי הוה אמרינן דחולקין תמחוי בלילה ע"כ יתפרש הא דשבת נותנים לו מזון שלש סעודות היינו בע"ש סמוך ללילה דהא לא נטל מן התמחוי מזון ב' סעודות אלא בליל ה' ואכל אחת באותה לילה ואחת ביום ו' וא"כ ע"כ צריכנא ליתן ליה בליל ו' לערב מזון ג' סעודות וא"כ לא הוה קשה קושיא זאת דהלא ע"כ עושה שבתו חול דהא א' מג' סעודות אכל בליל ו' לערב ואחת בשחרית ואחת יטול עמו על הדרך ודוק היטב בזה ובמה שכתבתי על הש"ס.
בתוס' ד"ה לא איזדקק ר"פ כו' וא"ל ר"ס אי מר לא איזדקק לי' ליתן כו' היינו כדי סעודה כו' ומסיק כו' היינו כדי סעודה אבל דבר מועט נותנים לו, לכאורה דברי תוס' מסותרים בעצמם ועיין במהרמ"ל דרצה להגיה בדבריהם ולי נראה דכונת דבריהם הוא לומר דר"ס כאשר ראה העני לא הי' יודע דהוה מחזיר על הפתחים דאי הוה ידע מאי קאמר לימות למה ימות בשמחזיר על הפתחים ומי לא יתן לי' צדקה וכי נחשדו ישראל על כך ובודאי גם ר"פ דלא אזדקק לי' היינו מקופה אבל מדליה ודאי רצה ליתן ליה אלא ודאי דר"ס לא ידע דהוה מחזיר על הפתחים ולכך קאמר אי מר לא מזדקק לי' אינש אחריני לא מזדקק לימות לי' הואיל דאינו מחזיר על הפתחים. וכדאמר ר"פ וגילה לי' דהוה עני המחזיר על הפתחים והביא, לו הברייתא דאין נזקקין למתנה מרובה היינו כדי סעודה אבל נזקקין למתנה מועטת ודוק:
ע"ב
בגמ' א"ל הואיל ומטמא בגדים מטמא אדם כו' נראה דר"ש קיבל מרבו דנלמד דמטמא אדם ממאי דמטמא בגדים והכוונה הי' על ההיקש דרשב"י לקמן והוא לא הבין וסבר כפשוט' דהואיל ומטמא כו' וק"ל. וקושי' התוס' יש לתרץ ועיין שם בת"כ:
בתוס' ד"ה דהא כו' וקשה לריב"ם דבת"כ כו' והנה בת"כ יליף לי' דמטמא שאר כלים מדכתיב אחר בגדיו וטמא מיתורא דקרא מרבינן נמי שאר כלים אבל לא דמקשינן מלת וטמא למלת בגדיו דדוקא כלים דכמו' ע"ש וא"כ י"ל דסברתו היה דלעולם אמרינן הואיל ומטמא בגדים מטמא אדם ושאני התם דהתורה ממעט לאדם מכח ההיקש ודוק:
דף י"א ע"א במתני' אין חולקי' את החצר כו' הא דהוצרך לגלות לן דין דחלוק' החצר ולא די לי' במה דכללא כייל אח"כ כל שיחלק ושמו עליו או במאי דאמר על כל הדברים דקחשיב עד שיהא בהן כדי לזה כו' וה"ל למחשב חצר נמי בהדי' ולומ' עליו כזה דודאי שדה וגינה הוצרך ליכתב בפני עצמם כדי לכתוב עליהם שיעור' דר"י ודר"ע ואע"ג דלא פליגי אלא מר כי אתרי' כו' כדלקמן מ"מ ודאי הוצרך לאשמעינן דאזלינן בהו בכל מקום ומקום לפי חשיבותי' אבל בחצר קשה לכאורה לכך אמינא דבאמת אתי לאשמעינן דנותנים עוד ד' אמות לכל פתח ואפשר דבהני ד' אמית קמיירי וא"כ דין דר"י מוכח ומרומז במתני' גופא וק"ל:
עוד במתני' אבל בזמן ששניהם רוצים אפי' פחות מכאן יחלוקו הנה כבר אמרו חז"ל בש"ס לעיל דף ג' דמשום סיפא איצטריכא לי' ודבריהם לא צריכים חיזוק אבל מ"מ נאמר טעמ' בזה דנקט לרישא משום סיפא ויהי' מ"מ אך למותר ולא הוה לי' למתני אלא לסיפא בלחוד לכך אמינא דמרישא ידעינן לפרש ביותר להסיפא דהנה שמואל אמר לקמן אסיפא ל"ש אלא בכרך א' אבל בב' כריכין חולקין ע"כ וא"כ שפיר תני לרישא דיהי' הסיפא דומ' לה והיינו דמה לרישא דאיירי ודאי בדברים המדובקים אחד לאחד כן יתפרש הסיפא דוקא במדובקים בכרך אחד וק"ל:
בגמרא תנ"ה אין חולקין כו' ואיכא דרמי להו מירמ' כו' יש למצוא קצת איכא בנייהו בין הני תרי לישני דהנה אחר שמצאנו בב"י ב' דעות אם אמרינן דדין דר' יוחנן שייך אפי' בשותפין או דוקא במחלק נכסי' על פיו דומיא דכתב רש"י לקמן בפלוגת' דר"ה ור"ח (ועיין בב"ח דחולק על הב"י בטוב טעם אבל יש להשיב עליו קצת ודוק) והנה נאמר דלשון הראשון סובר דע"כ לא קאמר ר"י אלא במחלק נכסי' על פיו וא"כ איכא לאוקמי מתני' בשותפין דאין נותני' לו ד' אמות לכל פתח וכדכתב הב"י וא"כ ליכא למרמי הברייתא אמתני' דדלמא מתניתין מיירי בשותפין והברייתא במחלק אבל סיוע' איכא מ"מ לדברי ר"י ולדינו דבמחלק נכסים על פיו מוכח מ"מ דנותנים לכל פתח ד' אמות ומוקי הוא למתני' דאיירי בכל ענין אף במחלק. ולשון האחרון סובר דדין ר"י נאמר אפי' בשותפין וא"כ ע"כ איכא למירמא מתני' וברייתא אהדדי וק"ל:
בגמרא אמר ר"ה חצר מתחלקת לפי הפתחי' ור"ח כו' הנה יש לומר דדיוקא דהני תרי אמוראי דפליגי אתי' מהברייתא דלפנינו אחר אשר מצאנו ג"כ ב' דעות אי ד' אמות דכל פתח אף בפתחים הרבה מעכבים החלוקה והיינו דודאי אמרינן אם יש די בחצר ליתן לכל פתח ופתח ד' אמות אף דהן פתחי' הרבה דנותנים ודאי אבל אם אינו די ליתן אלא לשני פתחי' לכל א' ד' אמות ולשארי פתחי' אין די ליתן לכל א' ד' אמות דאפ"ה חולקים הואיל דכבר ניתן לפתח א' ד' אמות לפרק משאו ולדעת אחרים מעכבין החלוקה עד שיש די ליתן לכל פתח ד' אמות דלאשר יש לו פתחים הרבה יאמר לאשר אין לו כ"א א' למה אפסיד בהחלוקה ועיין בב"י והנה ר"ה מסתבר לי' לומר טפי כדעת האחרונה אם הדין נותן ליתן לכל פתח ד' אמות בשיש די א"כ ודאי מעכב החלוקה וא"כ קשה לי' א"א דהדין דין אמת ליתן לכל פתח ד' אמות והשאר חולקים בשוה א"כ למה תני הברייתא אין חולקים את החצר עד שיהא בה שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה ה"ל לומר עד שיהא ד' אמות לכל פתח ועוד ד' אמות להיות נקרא חצר וה"ל לאשמעינן רבותא טפי שצריך להיות ד' אמות לכל פתח אפי' אם יהיו פתחים הרבה אלא ע"כ דמתחלקת לפי פתחים והברייתא מיירי בשאין לכל א' כ"א פתח אחת וא"כ אין כאן רבותא בפתחים הרבה מאשר יש בשני פתחים. אבל ר"ח סבר דאין מעכב החלוקה כ"א ד' אמות דפתח א' וא"כ א"א לברייתא לומר אין חולקין עד שיתן לכל פתח ד' אמות כו' דא"כ ה"א אפי' לפתחים הרבה אמרינן כן לעכב החלוקה בשבילה וזה אינו דוק כן העליתי בדרך חידוד לפני תלמידי:
בתוס' ד"ה ולא את השדה כו' אע"ג כו' מ"מ אינו חשוב לטרוח בפחות מט' קבין כו' ובזה א"ש הא דלא הוה די למתני' ליתן הכלל כל שיחלק ושמו עליו כו' ולא לימא הא דעד שיהא בהן כדי לזה כו' אלא אי הוה אמר זה הכלל בלחוד ה"א דבשדה יהי' די בכל דהוא אחר דבכל דהוא נקרא שדה וק"ל:
ע"ב בגמרא אבל מיחד לי' פתחא כו' עיין בב"י מה דפירש לדעת הרמב"ם:
מתיב ר"ש א' שערי בתים כו' הביא רישא דברייתא הזאת דלא תימא לתרץ דברי ר"ה דמיירי בשמחזיק האכסדרה ד' אמות וא"כ מה צריך עוד לפירוק משאו הלא יכול לפרק משאו תוך האכסדרה והברייתא מיירי בשאין באכסדרה ד' אמות דע"כ צריך ליתן לי' ד' אמות ואפשר דצריך ליתן לי' ד' אמות במלואה חוץ לאכסדרה דאין אדם משתמש חצי' כאן וחצי' כאן ועיין בב"י לכך הביא רישא דברייתא דע"כ סיפא דומי' דרישא דלעולם נותני' ד' אמות חוץ לבית וכן באכסדרה וק"ל:
בגמרא בעא כו' בית חציו מקורה כו' מהכא מוכח דלא כסמ"ע דנתן טעם לד' אמות האלו לפרק משאו משום דבבית שיש לו מחיצות א"א ליכנס תוך פתח הבית עם החמור ובמשא שעלי' וא"כ מאי אהני' לן בבית שחציו מקורה והקרוי בחוץ דהלא אכתי אין יכול להכניס החמור עם המשא אלא ע"כ טעם דרש"י אמת דבבית מקורה מניחי' כלים וא"א לפרק משאו שם דאינו פנוי מכלים משא"כ בשאינו מקורה אפי' בפנים מ"מ פנוי הוא שם מהכלים וק"ל:
עוד בגמרא בעא מינה ר"ה מרב אמי אחד כו' בני מבוי מעכבים עלי' או לא. עיין ברא"ש דמפרש העיכוב על בני מבוי אשר היה פתחו פתוח בה מעולם ומטעם דריסת הרגל אבל יש לדקדק א"כ מאי דביקות לזאת האבעי' לדהכא דכל השמעתא מיירי בד' אמות שלפני הפתח ע"כ נראה דהעכוב הוא באמת לבני המבוי אשר הוא רוצה לחזור ולחדש את פתחו לתוכה ומטעם שיאמרו דעתה תחזיק במבוי שלנו בד' אמות שלפני פתחך דגם בית הפתוח למבוי יש לו ד' אמות או מטעם אחר שכל א' יש לו רשות להפך פתחו למקום אשר ירצה ועיין בב"י דמפרש הבעי' הזאת לדעת הרמב"ם בדרך אחר דהני תרי מילי חדא נינהו ודוק:
גם יש לומר דלהכי הקדים הש"ס לבעי' דר"ה הכא טרם אשר הביא מילתא אחריתי דר"ה דלבתרי' לומר דאין הלכה בדין ההוא כמוהו דאי לאו דהקדים זאת הבעי' ה"א דהלכה כרשב"א דר"ה דהוא אמור' פסק כמותו אבל אחר דראינו דר"ה לא ידע מידי מזאת הברייתא והראיי' דבעא מילתא אשר מפורש בברייתא ההיא א"כ הדרן לכללן הלכה כרבי מחבירו ועיין ברא"ש לקמן דמרמז קצת בזה. ולהכי קאמר נמי תנאי היא ולא קאמר הוא דאמר כהאי תנא משום דהואיל דלא ידע מדברי הברייתא ליכא למימר הכי ודוק:
ודע דבמאי דאמרתי בסמוך דעכוב' דבני מבוי האחרת הוא מטעמא דד' אמות אשר יהי' לו במבוי שלהם א"ש הא דקתני בברייתא וכן ה' חצירות כו' דאחר דטעם דעיכוב הוא משום ד' אמות שלפני הפתח שייך שפיר אח"כ וכן ה' חצירות דאף זה מיירי בד' אמות שלפני הפתח ועיין בהגהות אשר"י מה שמתרץ על קושי' התוספת
והנה ראיתי בהרמב"ם דמחדש לן דין בפתיחת פתח שבין פתחו לפתח של חבירו ולכאורה אין לאותו דין מוצא מהש"ס דבסתימא קמיירי הש"ס ולא בפתיחה ואפשר דאף לדידי' הוה קשה לישנא דוכן מאי דביקות יש לקודם לכך סבר דאף הכי מיירי בפתיחת הפתח כמו במבוי ודוק בב''י :
בגמ' אמר רבא ל"ש כו' א"ל אביי תניא דמסייע לך כו עד בית סתום כו' הא דהביא סיפא דברייתא. וגם בכל מקום מצינו כדאמר אמורא מילתא וההיא מילתא כבר אמורה בברייתא קאמר הא תנינא חדא זימנא או לימא מסייע ליה ויתפרש נמי מאי בא האי אמורא לאשמעינן לכך נראה דאי מרישא דמילתא ה"א דהתם שאני דמיירי דאכתי יש לו עוד פתח אחר באותו חצר ולכך בפרץ את פצימי' הפסיד הד' אמות דלפני אותו פתח אחר שיש לו עוד ד אמות משא"כ בפריצת פצימי' דפתח אשר היה לו למבוי אחר לא אמרינן כן דיפסיד חזקתו בכך דלאו בכל מילי אמרינן דהפסיד חזקתו לכך מסיים הסיפא דמיירי עוד בדבר אחר ומחלק נמי בין פרץ את פצימי' א"כ שמעינן דבכל מילי איכא לחלק וק"ל:
דף י"ב ע"א בגמ' אמר רבב"ח אמר ר"י מבואות המפולשות כו' ולא מיבעיא כי ליכא דרכא אחרינא כו' אלא אפי' כי איכא כו' באשר נדקדק במאי דאמר ולא מבעי' כו' דאחר שהוא פשוט כן לכל אדם ל"ל לאומרו לא ה"ל לומר כ"א אפי' כי איכא דרכא אחרינא כו' וגם אלישנא דכי ליכא כו' וכי איכא יש לדקדק דה"ל לומר כי לית להו וכן כי אית להו וק"ל. לכך אמינא דמרמז לן הש"ס מאי דאיתא במתני' ובש"ס דמוכר פירות לקמן דקאמר מי שהית' דרך הרבים עוברת כו' נטל ונתן להם מן הצד מה שנתן נתן ושלו לא הגיעה כו' וקאמרה הש"ס דדרך הראשון אין נותנין לו משום דדלמא יתן להם דרך עקלתון או מטעם דכל מן הצד דרך עקלתון הוא כו' ודרך השני לא הגיעו משום מצר שהוחזקו בו רבים כו' ע"ש ובהמניח וא"כ הכי קאמר הכא לא מבעי' כי ליכא דרכא אחרינא כלומר אותו מבוי אשר ביקשו לסתום אינה דרכא אחרינא אלא הדרך הראשון שכבר, הוחזקו בו רק דהאידנ' רוצים בני העיר ליתן להן דרך אחר ורוצים לסתום דרך הראשון פשיטא דאין שומעין להם מטעם דרך עקלתון והנה אף זה הוה קצת חידוש הואיל דגם הם רוצים ליתן להם דרך אחר אלא אפי' איכא דרכא אחרינא כלומר דאותו מבוי אשר ביקשו לסתום איכא הדרך השני אשר היו רוצים ליתן להם אף לזה אין שומעין להם מטעם מצד שהחזיקו בו רבים כו' ודוק:
בגמרא ול"פ מר כי אתרי' כו' בבבל מאי כו' י"ל דאי לאו דאמר הא דלא פליגי לא הי' מסופק אם יש שנוי בבבל מבמקום, אחר דסבר כל המקומות שוי' אבל השתא דאמר מר כי אתרי' ש"מ דהולכי' אחר טיבות' דארע' לכך שאל בבבל מאי וק"ל:
בגמרא א' ר"י בי רדו יומ' כו' אי יומ' זרעא כו' אב"א כו' הנה ודאי יש לדקדק אפירוש רש"י ז"ל דמפרש בהדורי ארץ קשה דאם הוא קשה בשעת הניר הוא קשה נמי בשעת הזרע וא"כ בלשון הב' דרש"י הוה יותר מיומ' זרע' ובלשון א' א"כ הוה יותר מיומ' דכרבא ונראה באמת דזה הוא דקשי' לתוס' אפירש"י ולהכי הביאו פירוש ר"ח דמפרש בהדורי לשון חזר' עוד יש לדקדק אפירוש' דשניהם למה קאמר בי רדו יומ' ה"ל למימר כי, היכי דרפיק גברא ביומא כדאמר לקמן בסמוך. לכך אמינא דהא דאמר ר"י בי רדו יומא היינו כאלו אמר ארעא אשר נקרא' בי רדו והיינו השדה אשר חורש בו צריך ליתן בהו שיעור לעשות בה מלאכ' יומא ובכמה מקומות מצינו מילתא דבי דמורה על ענין תוך או קרי לבי"ת הכל"י ודוק ותמצא וכן נראה דכך יתפרש הא דאמר ר"נ בסמוך בי דוולא יומא. והנה המקשה אכתי לא ידע דיש מקומות דחורשים ג"כ בשעת הזרע אלא סבור דבשעת הזרע זורעין ובשעת החריש' חורשין ע''כ אמר מאי בי רדו יומא כלומר באיזה מלאכה קמיירי אי ומא דזרע' תרי יומא דכרב' לא הוה וא"כ כיצד יעשה בשעת החרישה ואי יומא דכרבא כו' וקמשני לי' (לפי גירסא דילן) אב''א יומא דכרב' דכריב ותני כלומר מאי הוה קשה לך יומא דזרע' לא הוי דמיירו באתר' דכריב ותני כלומר באתרא דיחזור לחרוש עוד בשעת הזרע וא"כ יומא דכרב' הוה יומא, דזרעא (ול"ת דא"כ הוה יותר מיומא דזרעא זה אינו דודאי בשעת הזריע' לא הוה טורח לחרוש כבשעת החרישה וא"כ הזריע' והחריש' לא הוה כ"א יום אחר) ואב"א יומא דזרעא מאי קשי' לך א"כ תרי יומא כרב' לא הוה בהדורי דמיירי באתר' דיש מעלו' ומורד' והוה טורח לחרוש וא"כ יומא דזרעא הוה תרי יומא דכרב' ומיירי באתר' דאין חורשין בשעת הזרע. והנה לפי לישנא השני יתפרש ג"כ הכי והוא אב"א יומא דזרעא ומאי קשי' לך א"כ תרי יומא כרב' לא הוה דכריב ותני כלומר כריב יומא ופלגא כפירו' ר"ח ואב"א יומא כרב' ומאי קשה א"כ יומא דזרעא לא הוי בהדורי דמיירי באתרא דהדר, וכריב בשעת הזרע כדלעיל ודוק ועיין בשבת פ' כלל גדול אחר מתני' דאבות מלאכות ותמצא דמקומות ומקומות יש דיש מקומות דחורשין בשעת הזרע ויש מקומות דאין חורשין:
בגמרא פרדס' כו' א"ר יוסי אין אלו אלא דברי נביאו' הנה תוס' בעירובי' כתבו דלשבח קאמר ע"ע. והנה בכאן אפשר לומר דלהכי מסיי' הש"ס בדברי ר"י אלו דלא תימא מאי האי ראי' מסומכו' דדלמא סומכו' מיירי בשדה טובה ולכך קתני לא יפחות מג' קבין כלומר דלכל הפחות יתן ג' קבין והיינו בשדה טובה וא"כ בשדה שאינה טובה יתן יותר דלכל א' י"ל לפי טובתי' ומטעם דודאי זה אשר רצה ליתן מתנה משדהו לחבירו מתנ' הראוי לקרא' פרדס וכרם היה כוונתו וא"כ מאי האי דכללא כייל אבוה דשמואל לומר בת ג' קבין דמשמע לעולם ליכא שיעור' אחרינ' ולכך מסיים בדברי ר"י דאין אלו אלא דברי נביאות וליכא בהו טעם אלא כדברי נביאות וא"כ אין לחלק בין פרדס לפרדס ושפיר מסתייע' א"כ לאבוה דשמואל וק"ל:
עוד בגמרא אטו חכם לאו נביא הוא ה"ק אע"פ כו' הנה אף מתחלה ה"ק רק דלא פירש את דבריו שפיר דהנה בזמן שבית המקדש הי' קיים הי' הנבואה שורה אנביאים ואת"ח ובאשר הקב"ה רצה לשלח את דברו זמנין שילח אותו ע"י נביאי' וזימנין הי' הת"ח רואה אותו בחכמתו אבל כשנחרב המקדש ונתבטל הנבואה מן הנביאים וא"כ כל זמן אשר הקב"ה רוצה לשלח את דבר קדשו לבני אדם לא ישתלח כ"א ע"י החכמים וא"כ שפיר יאמר אעפ"י שניטל מן הנביאים כו' ושפיר יאמר ג"כ ניטלו כו' וניתנה לחכמים כלומר כל הנבואו' ניטלה מן הנביאים שלא ישתלחו עוד על ידיהם וניתנו לחכמים שנשתלחו ע"י וק"ל. וכן יתפרש הא דאמרי התם ניטל טעם הביאה כו' וק"ל
ע"ב בגמ' ודילמא כסומ' בארוב' ולאו טעם יהיב מהכא אפשר לדקדק דלשבח קאמר לעיל ר' יוסי אין אלו אלא דברי נביאות, וק"ל ולהכי אפשר דמסמיך סמיך הא דרב אבדימי לדלעיל וק"ל:
בתוס' ד"ה כל המריעי' לו לא במהר' כו' איכא למימר דמתחלה כו' ובהא מדויק שפיר קרי רב אחא אנפשי' כו' וק"ל:
בד"ה חלק בכור וחלק פשוט כו' כדנפק' לן כו' פי שנים מקיש חלק בכור' לחלק פשוט ובזה מדויק דלא קאמר'
הש"ס בקיצור לבכור יהבינן אחד מיצר' אלא משום דחלק בכור אתי' מחלק פשוט לכך קאמר' הכי וק"ל
בתוס' ד"ה כגון זה כו' תימ' כו' הנה להרמב"ם מתורץ שפיר דסבר באמת דלבכור יהבינן אחד מיצרי' אפי' אם חלק אחד עידית אמרינן בעלוי ונותנים לו ע"ע וא"כ ודאי דאף לרבה צריך קרא בבכור בכגון זה. ובזה א"ש נמי בש"ס דאמר פשיט' חלק בכור כו' ואי פשיט' לי' למאי הוצרך לומר לי' לא ה"ל למימר כ"א ליבם יהבינן אחד מצר, או לא אלא דבא להראות דמאי דפשיט' לי' בבכור מבעי' לי' ביבם ואי לאו דהקדים הא דבכור ה"א דביבם קמבעי' לי' כפשוטו אי נותנים לו אחד מצר' בשוין אבל בעדי' לא קמבעי' לי' לכך הקדים הא דבכור לומר הא דפשיטא לי בבכור והיינו בעדית אפי' כנ"ל כך מבעי' לי ביבם וק"ל:
בתוס' ד"ה מעלינן לי' כו' ופר"ת כו' וכן יש לפרש כו' שהנגר מפסיק בין שני השדו' הוצרכו לפרש כן שהנגר מפסיק בין ב' השדות דאי איירי דשתי השדו' יהי' בחד צד דנגר' בלי מפסיק ביניהם א"כ אין כאן חלוק של שתי השדות אלא חלוקה דשדה א' הוא ואי מיירי דמפסיק בין שתי השדות דתרי אחים או שותפין עוד שדה אחת של אדם אחר א"כ אין שייך לומר דניחא לי' דליפוש אריס' ומאי אהני לי' דיהיב לאחיו בכל שדה אריס א' הלא גם לו יהי' לכל שדה אריס א' לכך מפרשי' דהני תרי שדו' מונחים בתרי עברי נגרא וא"כ כשיהי' לחבירו בכל צד אריס א' נגד שדהו של צד עבר השני יהי' שדה שלו משומר טפי בכל עבר ועבר משא"כ אם יטול חבירו בצד א' ולא יעמיד אלא אריס א' ואף הוא לא יעמיד אלא אריס א' לא יהי' משומר שדהו כולי האי ודוק:
דף י"ג ע"א בגמ' ר"י אמר אית דינא דגוד או אגוד ר"נ אמר לית דינא דגוד או אגוד מדקאמרו האי לישנא ולא קאמרו אמרינן גוד כו' ולא אמרינן יש לומר טפי כפירו' הר"י דאפי' בדמים יקרים כו' ולכך קאמר ר"י אית דינא כו' כלומר לעולם יש לדון כן ור"נ סבר דלית דינא כו' כלומר כלל וכלל לא אמרינן גא"א וק"ל:
עוד בגמ' א"ל רבא לר"נ כו' בכור ופשוט כו' א"ל שאני אומר כו' כד נדקדק לישנא דשאני אומר דקאמר ר"נ דמשמע דהוא אומר כן ולאו דכ"ע הוא וגם למאי דנקט בכור ופשוט ולא נקט פשוט ופשוט. נראה לומר דאפשר דמרמז הא דאי' במכילתן פ' י"נ קכ"ד ע"ב פלוגתא דתנאי אי בכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם דלת"ק אינו נוטל ולרבי נוטל באותו שבח וא"כ עבד או בהמה טמאה אשר עומדים להשכיר או לעשות מלאכה דוקא באשר א"א בה דינא דגוד או אגוד א"כ כל מה שירויחו בהם הוה שבח הראוי ואין בכור נוטל בה פי שנים לת"ק וא"כ לא יקוי' בהם דין בנחלת הבכור ומשני ר"נ שאני אומר כו' דשם ע"ב פסק ר"נ כוותי' דרבי דסבר בכור נוטל בשבח שבא מאליו דלא הוה ראוי והנה אף שראיתי בתוספות שם בדף שלפני זה בד"ה היתה מוחכר' כו' דמחלקי' בין נדון ההוא לנדון דידן אבל דבריהם ז"ל אינן מוכרחים ע"ע ודוק:
בגמרא מיתבי מי כו' דברי ב"ה ב"ש אומר כו' אפשר לומר דהוצרך לסיים ולהביא דברי ב"ש דלא תימא דהא דקאמר ב"ה עובד את עצמו כו' מיירי בשאין העבד רוצה לצאת לחירות ולקנות את חלק העבדות לעצמו ולא בא ב"ה לאשמעינן אלא דרשות ביד העבד וביד רבו לעשות כן ולא כפינן להו שישתחרר כדי לקיים מצו' פ"ו לכך מסיי' בדברי ב"ש דאמר תקנתם את רבו כו' וקאמר אלא כופין את רבו כו' ש"מ דרצון דהעבד היה להשתחרר ולא היה העכוב כ"א מרבו וק"ל:
ת''ש ב' אחין כו' הנה אף דתירץ לי' שאני הכא דאגוד איכא גוד ליכא אכתי לא ידע לחלק בדין דשני אחין לומר שאני התם דגוד איכא אגוד ליכא ובקל יש לחלק ביניהם וק"ל:
בתוס' ד"ה לישא שפחה כו' ואע"ג כו' מ"מ אור"י אם הוה יכול לקיים אפי' שבת כל דהוה ובזה א"ש דקאמר ב' חלוקות ולא כוללם בחלוקה אחת לומר לישא ב"ח ושפח' אינו יכול אלא משום דלא דמיא להדדי דבבת חורין מקיי' מצות פ"ו כהוגן ובשפחה איינו מקיי' כ"א שבת כל דהו לכך חילקם וק"ל:
בד"ה כופין את רבו וא"ת כו' עד והא דאמר נמי בפ' בכל מערבין כו' התם משום דקא עביד ע"ה איסור' על ידו של חבר כו' לכאורה יש לדקדק דא"כ גם על עיקר קושיתם יש לתרץ כן דמיירי בעבד אשר נטל רבו חצי דמיו ושיחרר חציו ואי לאו דעביד הכי הוה יכול לקיים שבת כל דהו בלקיחת שפחה וק"ל ויש ליישב:
עוד יש לדקדק על קושי' הש"ס אשר מדייק דטעמא דמפני תיקון העולם הא לאו משום פ"ו לא כייפינן לי' מטעם גוד או אגוד דלמא התם שאני דיש איסור בדבר לשחרר את העבד דעובר אלאו ולכך לא אמרינן בי' דין דגוד או אגוד אי לאו דמצוה רבה דפרי' ורבי' דוק:
ע"ב בגמ' ת"ש כל שאלו יחלק כו' יש לומר או לאו פלוגת' דר"י ור"נ לא הוה קשה לן הני מתני' אהדדי דבחדא משמע דאמרינן גו"א ובאחרינא משמע דלא אמרינן דהוה אפשר לחלק ולומר דהא דקאמר בברייתא ואם לאו מעלין אותו בדמים היינו דע"כ לא שומעי' לזה דקאמר גוד או אגוד אלא במעלה אותו בדמים הרבה דיש סברא לזה ג"כ דנאמר טפי גו"א משאינו רוצה להעלות בדמים דיהי' ריוח לחבירו בשיברר ליקח הדמים של חציו אבל בשאינו רוצה להעלות בדמים דאין כאן ריוח לחבירו וגם אינו רוצה ליקח אזי שומעי' לו אבל השתא דפליגי בהדדי וסבר ר"נ לית דינא דגו"א וכבר כתבתי דמלישנא הדא משמע דמעולם לא אמרינן גו"א קשי' לי' שפיר השתא ודוק:
בגמרא א"ל אביי לר"י הא דר"י דשמואל היא כו' ואי ס"ד כו' מאי ארי' בכרך א' כו' כד נדייק מאי דרצה לומר בזה אביי דהא דר"י דשמואל היא או לא ומאי אכפת לן בזה ואגב זה יתורץ שפיר קושית התוס' בלי שנאמר דהוה מצי למימר ולטעמך. ונראה לומר דגם אביי בעצמו ור"י היו מסופקים בדר"י אי אמרינן גוד ואגוד אפילו בשיאמר אחד שקול את חדא ואנא חדא ואף דתרווייהו צריכין להאי ולהאי או אי לא אמרינן גוד ואגוד אלא דוקא בשאין תרווייהו צריכין להאי כדמסיק ולכך קאמר אביי הא דר"י דשמואל היא וא"כ שמעינן דאית ליה גוד או אגוד אפילו בתרווייהו צריכין להאי ולהאי ודחי ליה ר"י מדרב שלמן ודוק השתא:
עוד בגמרא וי"א לא הי' לו אלא אחד אחד כו' ודאי דכל אחד קושטא קאמר דשמיע להו דהיה לו אחד בפני עצמו ור"י מפרש נביאים בפני עצמם נקראים ג"כ א' בפני עצמו על שלא הי' מדובקים עם התורה ונביאים וי"א סבירא להו דהיה לו כל נביא בפני עצמו וק"ל:
בתוס' ד"ה ואס"ד כו' ולא גרס הכא כו' דהא כש"כ דאי לא כו' דפריך טפי שפיר כו' פירוש לפירושם דאי תרווייהו צריכין להאי ולהאי א"כ הוה מצי למימר ולטעמך כדכתבו בסמוך משא"כ אם הוה אפשר לומר דלא צריכין תרווייהו להאי ולהאי דלא מצי למימר ולטעמך א"כ ודאי הי' פריך שפיר טפי אבל באמת א"א דאיירי דלא צריכי תרווייהו להאי ולהאי ולכך שפיר כתבו לעיל בסמוך דהוה מצי למימר ולטעמך רק מה דכתבו דלא גרסינן דתרווייהו כו' הוא משום דהאיך יאמר המקשן מילתא אשר יסתיר קושיתו דוק כי נראה מדברי הרש"א דלא הבין כן:
דף י"ד ע"ב בתוס' ד"ה תרי בתרי כו' משמע שעם עמודין הי' היקיפו ו' שאם כו' הנה ודאי דחיקא לן האי מילתא טובא דא"כ האיך קאמר לעיל רב הונא כתב שבעין ספרי דאורייתא ולא איתרמי ליה אלא חד הלא הי' יכול לעשות עובי של העמודים כפי אשר ירצה כדי שיתרמי ליה דוק:
לא יחפור פרק שני.
במתני' לא יחפור כו' סמוך לבורו של חבירו ולא שיח כו' הא דהפסיק באמירתו סמוך כו' בין בור ושארי דברים ובאחרונה ה"ל למימר על כולם כאחת אפשר לומר אחר דמרמז לן מתני' דכותל בור ג' טפחים ונ"מ למו"מ כדאי' בש"ס ודבר זה לא נאמר כ"א בבור ולא בשארי דברים ולכך מרמז לי' במאי דמפסיק כנ"ל וק"ל:
ע"ב א"ד בשדה שאינה עשוי' כו' הא דפליגי הני ב' לשונות בפלוגתא דאביי ורבא כדי שלא תאמר דחד מנייהו ודאי משקר ומהיכן באו לידי פלוגתא הלז אפשר לומר דשמעו מאביי דאמר ג"כ אינו סומך וסבר לישנא א' דודאי בשדה העשוי לבורות אמר כן והא דפליג ארבא ודאי באינה עשוי' ולישנא ב' סבר דמכל וכל פליג ארבא ואמר סומך והא דאמר חד זימנא אינו סומך היינו בסלע הבא בידים דוקא כסברת ר"י בתוס' ד"ה ה"ג דיש לחלק שפיר בין בא בידים או לא ולשון א' סבר כר"ת דאין לחלק וא"כ ע"כ הא דאמר אינו סומך היינו בעשוי' לבורות. וא"ת אף דאמרתי דלשון ב' סבר דיש לחלק בין בא בידים או לא והא דאמר אביי אינו סומך היינו בבא בידים ופליג ארבא בין בעשוי' בין בשאינה עשוי' מ"מ מהיכן יצא לו לומר לרבא דמודה בשאינה עשוי לבורות. אף אני אימא דע"כ הוצרך לומר כן לרב אחר דסבר דיש לחלק בין בא בידים או לא דאל''כ הוה קשה ליה דיוקא דהברייתא טעמא דבא בידים כו כגירסת ש ספרים בתוס' אבל כך נימא דרבא מודה בשאינה עשוי' לבורות א"כ ברייתא דבא בידים מיירי באינה עשוי' א"כ שפיר דייקי טעמא דבא בידים דוק:
עוד בש"ס בשלמא לאביי ניחא אלא לרבא קשיא כבר כתבתי יש מקומות על אריכות דברים דבשלמא עד שלא הקשהו מאי קשיא לי' אף כאן מצאתי ישובן של דברים ואומר אחר דחזינן דכתבו תוס' בד"ה אביי כו' דאם בא אחד לחפור לאחר מכאן צריך להרחיק הוא כל הרחקה והגהת אשר"י לקמן חולק עליהם וכן הביא הב"י. ולכאורה נראה דמסתברא כהגהת אשר"י ואף גם זאת מצאתי בחידושי הרשב"א וגם באשר"י דהמקשן סבר דכל הרחקה בין ב' בורות אינו כ"א שלשה טפחים דהיינו לכל בור טפח ומחצה ע"ע לכך נימא דבאמת המקשן סבר דהרחקה בין ב' בורות הוא ו' טפחים לכל בור ג' טפחים ודלא כהרשב"א ואשר"י וסבר באמת לאביי כד סמך א' בהיתר מ"מ הב' אינו צריך להרחיק כ"א הרחקתו דהיינו ג' טפחים ודלא כתוספות וא"כ ה"ק המקשן כד הוה, קשה לי אאביי והיינו באשר נאמר דהרחקה של ב' בורות אינו אלא ג' טפחים והיינו טפח ומחצה לכל בור א"כ הוה קשה אאביי אמאי תנן במתני' דצריך להרחיק מבורו של חבירו אשר סמך מתחלה ג' טפחים בטפח ומחצה הוה סגי דהלא כבר אמרנו דסברת המקשן דאין הב' צריך להרחיק כ"א הרחקתו וא"כ לרבא הוה ניחא דשפיר תנן במתני' ג' טפחים דהיינו טפח ומחצה שכבר הרחיק הראשו' והרחקתו דבהדדי אינו כ"א ג' טפחים אבל השתא דאמרנ' דלאביי ניחא באמת דשיעור הרחקה בין ב' בורות הוא ו' טפחים לכל בור ג' וא"כ שפיר קאמרה מתני' דצריך הב' להרחיק ג' טפחים ולא יותר דאין צריך להרחיק כ"א הרחקתו א"כ לרבא קשי' דוק:
ועוד נאמר במאי דאמר אח"כ בשלמא לרבא ניחא דהנה אף לרבא לכאורה הוה אפשר לדקדק דמתני' הוה ליה לאשמעינן רבות' טפי באינה עשוי' לבורות והב' צריך להרחיק ו' טפחים כל הרחק' באשר נאמר כסבר' התוס' וזה ודאי הוה רבות' טפי מאשר נאמר מכותל בורו ואינו צריך להרחיק כ"א ג' טפחים מהמיצר וא"כ, הוה ניחא לאביי קצת דלעולם אימא דראשון סמך והא דקאמר מכותל חבירו היינו אותן ג' טפחים אשר יש לא' בשדה הב' זולת הרחק' הב' ג' טפחים אחרים נקראים ג"כ כותל ועיין באשר"י (אבל לרבא ליכא למימר הכי דוק), אבל השתא דלרבא ניחא דבאמת באשר יש לא' רשות לסמוך אין הב' צריך להרחיק כ"א הרחקתו דהיינו ג' טפחים וא"כ אין להקשות דה"ל לאשמעינן מתני' רבות' טפי באינה עשויה לבורות דאדרבא בעשוי' הוה רבות' טפי דיש כאן הרחקה דתרווי' אשר הוא ו' טפחים ובאינה עשויה אינה כ"א ג' טפחים וא"כ קשה לאביי דוק היטב כל זה העליתי לפני תלמידי בדרך חידוד:
עוד בש"ס ודקארי לה מאי קארי לה בא בידים איצטריכא ליה הנה ודאי לכאורה יש לדקדק מאי האי תירוצא דמ''מ היאך לא עלה על דעתו דיש לדחותו בא בידים שאני וגם אית לן לדקדק לישנא ודקארי לה מאי קארי לה לכך נימא כד ראה הש"ס תירוצא הלז ולכאורה לרבא אפשר לדקדק ג"כ טעמא דבא בידים כיש גורסי' באמת בתוס' וקשה להש"ס על התרצן ודקארי לה מאי קארי לה דייקא כלומר מאי ראית דהקשה לך על אביי דשנית בא בידים שאני דלמא קושיתו הוה ארבא וא"כ לא תרצת כלום וקאמר בא בידים איצטריכא ליה כלומר דארבא ודאי לא קשיא מידי דוק, היטב ותמצא נכון:
והנה אפשר לדקדק אמאי דמקשה לרבא טעמא דאיכא בור כו' דלמא קמ''ל אפי' בדאיכא בור סגי בג' טפחים ואין צריך להרחיק כ"א הרחקה דידי' דלא כדסברי תוספות לאביי וא"ת היכי משכחת דסמיך הראשון לרבא דלמא מיירי בלוקח ואפשר ליישב דלא משמע לן דלישנא דמתני' מיירי להקל על החופר בור אלא בחומר עליו קמיירי וק''ל אבל
א"כ יש לדקדק קצת מאי קאמר ללישנא ב' דבאינה עשוי ד"ה סומך ניחא הלא אכתי קשה למה קא נקיט מתני' בשאינה עשוי' כו' ובדאיכא בור ה"ל למימר בעשי' ובדליכא בור אפילו. ובלי תירוץ על קושיא הא' הוה לן לתרץ דקמ"ל אפי' בדאיכא בור די בג' טפחים וק"ל
גם יש לדקדק אמאי דמקשה לרבא ומתרץ א"כ מאי קבעי לקמן אי וסד בסיד תנן אי או סד בסיד תנן הלא מהווי' דש"ס נראה דוסד בסיד תנן דאי או קתני מאי מקשה לרבא דלמא מיירי מתני' דהראשון סד בורו בסיד וא"כ רשאי לסמוך וא"ת דהכי קא מקשה מאי ארי' דאמר סמוך לבור ה"ל למימר סמוך למיצר חבירו אף אנו נימא דלמא קמ''ל אפילו דכבר איתא לבור של חבירו סד בסיד סגי ואי הוה תני סמוך למיצר ה"א התם סד בסיד לחוד סגי ולא בדאיכא כבר בור של חבירו. ואפשר לומר דהא דמקשה הכא לרבא באמת הכי קאמר אלא לרבא קשיא וא"כ איכא למיפשט מהכא לרבא דוסד בסיד תנן וק"ל.
גם יש לדקדק קצת למה לא מתרץ לאביי דמתני' מיירי בסלע הבא בידים דניחא לן טפי מלומר דבאו בב"א וק"ל:
בתוס' ד"ה למנ"מ למו"מ הך נפקותא לא איצטרך לרבא כו' עיין בת"ח דשפיר דיקדק, על דבריהם אלו
בד"ה מרחיקי' את הגפת פי' וקשה לרבא כוונתם דלא תימא דגם לאביי ללשון א' דמודה בעשוי' לבורות קשה זה באמת אינו דדלמא מיירי במיצר שאינה עשוי לבנות כותל ק"ל
דף י"ח ע"א בגמ' הא קמ"ל דהני קשו לכותל כלומר דמאי קשי' דה"ל למתני סמוך למיצר חבירו דאי הוה תני הכי לא הוה ידעינן למאי הן קשין וה"א דה קשין לכל דבר ואף בשאינה עשוי' לבנות כותל קמ"ל דלא וק"ל וכן כולם:
עוד בגמ' והא קמ"ל דעד כ"ה אמה אזלי שרשי' ומזקי כד נדייק אלישנא דא אפשר לומר דה"ק דמאי קשי' לך דה"ל למימר מרחיקים את האילן ממיצר חבירו כ"ה אמה דא"כ הוה אפשר למטעי ולומר דשרשי' דאילן אזלי כ"ה אמה וג' טפחים דהלא בעל הבור צריך להרחיק ג"כ ממיצר חבירו ג' טפחים לרבא אף בשאין שם בור וא"כ ודאי ה"א דשרשי' אזלי ומזקי כ"ה אמות וג' טפחים וק"ל
עוד בגמ' א"ה אימא סיפא כו' לישנא דא"ה אפשר לפרש דאחר דחזינא דאסור לסמוך אפילו שארי דברים ולא שייך למימר בהו כל מרא ומרא אפילו בדליכא דבר הניזוק וא"כ קשה לר' יוסי נמי דפליג אדבורי' ואחרדל ולא פליג אמשרה וירק ודוק:
ע"ב ואי דלא סמיך היכי משכחת לה הנה תוס' ז"ל האריכו למעניתם בשני פירושם וזולת דבריהם היה נראה לכאורה לפרש דהכי קא מקשה דכל קושיתו אינו אלא על ר"י וקאמר היכי משכחת לה דפליג ר"י דבשלמא לאביי דאמר ראשון רשאי לסמוך אפשר לומר ולאוקמי פלוגתייהו בהני דרבנן סברי אחר דהראשון רשאי לסמוך והיינו בעל הדבורים צריך בעל החרדל, להרחיק את כל הרחקה ור"י סבר דאיני צריך להרחיק כ"א חצי הרחקה באומרו די דארחיק הרחקה דידי את ארחיק נמי דידך כדאיתא באשר"י ולישנא דמתיר דמדייקים תוספות אינו מוכח וק"ל. אבל לרבא דאמר אינו סומך ואחר דשניהם מזיקים זה את זה א"כ ע"כ ראשון הרחיק חצי הרחקה וסברי רבנן דהב' ירחיק חצי האחרת א"כ מ"ט דר"י דפליג ארבנן. ומתרץ ר"פ בלוקח דהסמיך הא' ברשות והנה ר"פ לא היה מפרש דבריו אמי קאי אבעל החרדל או אבעל דבורי' וקמקשה אי בלוקח מ"ט דרבנן ועוד כו' כלומר אי בלוקח ובעל החרדל סמך תחלה א"כ מ"ט דרבנן ואי בלוקח ובעל דבורי' סמך תחלה א"כ מ''ט דר"י ובזה מדוקדק היטב לישנא דועוד דלפי פירש הכל קושיא אחת היא ומאי לישנא דועוד. וקא משני רבינא קא סברי רבנן על המזיק להרחיק מכלל דסבר ר''י כו' כלומר לעולם בלוקח ובעל דבורי' סמך תחלה ומאי קשיא לך א"כ מ"ט דר"י הנה אימא לך דרבנן סברי על המזיק כו' מכלל דר"י על הניזק סבירא ליה ולהכי פליג ארבנן וקמקשה א"ה משרה כו' דוק:
והשתא נפרש קצת דברי תוספת ע"פ פירש"י ור"ת והנה כתבו בשלמא לאב ביי כו' דלכאורה היה אפשר לדקדק מאי האי דקמקשה ואי דלא סמך היכי משכחת לה דלמא דמיירי דסמך שלא ברשות וע"כ צ"ל דקושיתו הוא א"כ פלוגתא דרבנן ור"י לא א"ש א"כ גם לאביי יש לדקדק לר"י מאי האי דקפליג ארבנן וסבר דבעל החרדל אין צריך להרחיק ומ"ש מבור דקחזינן דלא פליג וסבר דצריך להרחיק לכך קאמרו בשלמא וק"ל. וכל דבריהם אח"כ בדבור הזה הן מפורשים לפניך:
בדבור שאחר זה והוא צריך להיות באחרונה דקאי לפירוש ר"ת כתבו וצ"ל דזה המקשן אינו אותו שהקשה תחלה כו' דבשלמא לפירש"י כבר כתבו דהוה דייק מדבריו אחר שאמר קסברי רבנן על המזיק להרחיק ש"מ דסבירא לך דדבורי' אינן מזיקים א"כ שפיר קאמר מכלל דסבר ר"י כו' אבל לפירוש ר"ת דמפרש הא דאמר על המזיק להרחיק פירושו הוא דבא לומר דחזר מדבריו הראשונים וסבר דאינו צריך להרחיק כ"א בשישנו שם דבר הניזק א"כ מאי האי דקמקשה השתא מאשר הוה קשה ליה מתחלה לאביי וק"ל והי' אפשר לומר דזה המקשה הוא באמת המקשה הראשון והוא לא הבין דברי התרצן דאמר על המזיק להרחיק וסבר דמשני כפירש"י ז"ל ולכך הקשה קושיתו כפירש"י ואח"כ פירש התרצן את דבריו וק"ל:
בדבור המתחיל וסבר ר"י כו' לקמן על מקומה ה"ל לאקשוי כו' פי' אחר דחזינן דר''י לא פליג המשרה וירק א"כ ש"מ דעל המזיק סבירא ליה א"כ קשה מבור ואילן יש לדקדק על דבריהם אלו אימא דאי לאו דרבא דאמר אסור לסמוך לא הוה קשה ליה מידי מהתם דהוה אפשר לומר דאחר דסמך בעל הבור תחלה א"כ עשה קצת שלא כהוגן ולכך מותר לבעל האילן לסמוך ג"כ לר''י כסברת התוספות אליבא דאביי בד"ה ואי דלא סמיך כו'. אבל לרבא קשה ולכך סמך דבריו הכא דוק:
עוד יש לדקדק מנ"ל לש"ס דר"י באמת סבר על, הניזק להרחיק את עצמו ולדבריהם קאמר בחרדל דלמא אפכא דר"י באמת סבר על המזיק להרחיק את עצמו ואפילו בלוקח שסמך ברשות ולכך לא פליג במשרה וירק וטעמי' דחרדל משום דהני מזקי הני כדאיתא בש"ס ובאילן וביר לטעמיה דרבנן קאמר לדידי פי' באילן קוצץ מטעם דעל המזיק וכו' (וחילוקי דמחלקי רבנן לדעת רש"י לית לי' לר"י) אבל לדידכו א''כ איפכא נמי דוק:
עוד חזיתי בספר מלחמות דהרמב"ן דדבורים הוה גירי דיליה א"כ למאי דקס"ד דר"י ג"כ סבר על המזיק להרחיק את עצמי א"כ ה"ל לאוקמי בשסמך על דבורי' תחלה והואיל דהוא מזיק בגירי א"כ עליו להרחיק את כל הרחקה ורבנן סברי דכי הדדי נינהו ועל כל א' להרחיק חצי הרחקה או אפשר לומר דסבירא להו דעל הניזק להרחיק הואיל דאכתי לא ידעינן מאילן ובור. ובזה אפשר לומר דרבינא דמשני תירוציה כבר ידע המסקנא מפלוגתא דאילן ובור רק התרצן לא הבינו דוק:
עוד ראיתי בהרי"ף דכתב דבמשרה צריך להרחיק אף לר"י ג' טפחים מיהא או מעט יותר כי היכי דלא להוי גירי דילי' א"כ ומאי מקשה לר"י משרה וירק נמי הלא התם הרחקה ג' מיהא צריך וא"כ שפיר עביד ר"י דלא פליג אמשרה וירק ועי' בב''ח עוד יש לדקדק לדעת הרמב"ם דסבר דצריך להרחיק בכולם אף לדעת ר"י כדי דלא ל הוי גירי דיליה דהיינו ג' טפחים או מעט יותר חוץ מאילן דבשעה שנוטע לית כאן שרשים א"כ מאי מקשה וסבר ר"י דעל המזיק להרחיק והתנן כו' דלמא הכא מיירי בריחוק גירי והתם ליכא גירי כלל דהלא בשעה שנטע ליתנייהו לשרשים כלל כדלעיל ויש ליישב:
עוד יש לדקדק קצת לעיל דמקשה לרבא מאילן ובור דלמא התם מיירי בשאינה עשוי' לבורות לכך טעמא דאיכא בור כו' והתם ליכא למימר לכאורה כי היכי דאימלכת אתה כו' דוק:
והנה לפירושם דר"ת ור"ח קשה לי אחר דמצאתי בריב"ש דמפרש לישנא דעל המזיק להרחיק כו' לפירש ר"ת דלכאורה משמע מהלשון דחומר קא מחמיר על המזיק ולא קולא ולפירש ר"ת הוה קולא ולא חומרא לכך מפרש (וזהו דהקשה הרמב"ן על בעל המאור ע"ע) דבאמת חומרא קאמר ומ"מ מהחומרא יצא לן קולא והיינו דסבר באשר אמרינן דמותר לסמוך הראשון א"כ לית ליה חזקה ובבא הב' אכתי צריך להרחיק כי בשאין כאן מחאה אין כאן חזקה אבל באשר נאמר דאסור לסמוך א"כ באשר סמך כבר אי צריך להרחיק אח"כ בבוא הב' כי טענינן לראשון דחזקה הוה וא"כ ה"ק הש"ס על המזיק להרחיק את עצמו לעולם מטעם דאין לי' חזקה וממילא א"כ מותר לסמוך בשאין כאן דבר הניזק זהו תמצית דבריו אע"ג שאין זה לשונו. וא"כ הוא קשה לן מאי בא לדייק מכלל דר"י סבר על הניזק דלעולם אימא לך דעל המזיק להרחיק סבירא ליה ואפילו בדליכא דבר הניזק כרבא בבור ובעל הדבורים אשר סמך תחלה אית לי' חזקה ואין צריך להרחיק ומ"מ הואיל דעשה שלא כהוגן אף בעל החרדל סומך, דוק
דף י"ט ע"א בגמ' תנ"ה כו' ואיכא דרמי להו מירמי כו' אפשר לומר דנפקא מינה אי מייתי בלישנא דתנ"ה או בלישנא דרמי להו מירמי דהנה הטור סי' קנ"ה הביא דעת הרמב"ם דסבר דבכותל דעלמא דלאו כותל בור צריך להרחיק נמי את כל הרחקות דמתני' וכתב עליו דאפשר דסבירא ליה דכותל בור לאו דוקא או דכותל דעלמא מכש"כ אתייא ע"ע. והנה כד נאמר דכותל בור דווקא ולא כותל דעלמא א"כ איכא למירמי אהדדי דליכא למימר הא דמתני ד' אמות איירי בכותל דעלמא דהא כותל דעלמא א"צ להרחיק כלל ומתני' דילן כותל בור קתני אבל באשר נאמר דכותל דעלמא אתייא מכש"כ דמיגרע גרעי כותל דעלמא מן כותל בור א"כ ליכא למירמי אהדדי דאיכא למימר הא דתני ד' אמות איירי בכותל דעלמא ומ"מ סיוע איכא מיהא לר"נ דניחלן לומר ולחלק טפי במחמצן והנדיין מלחלק בין כותל בור וכותל דעלמא. ובזה מדוקדק מי דקאמר ר"ח ברי' דר"א מתני לה בהדי' אא"כ כו' משפת מחמצן ולכותל ג' טפחים דלכאורה יש לדקדק דמאי ראי' יש מדבריו דלמא הוא קאמר מחמצן והנדיין אית ליה נמי שיעורא דג' טפחים ובאשר כתבתי א"ש דהביא ראיה מדבריו דקאמר ולכותל ג' טפחים דמשמע דכותל דעלמא סגי' נמי בג' טפחים ואין לחלק בין כותל דעלמא ובין כותל בור ודוק:
ע"ב בגמ' והא אנן תנן כו' ת"ש לא ישפוך כו' עד ת"ש לא ישתין מוחק רש"ל משום דקשי' לי' ודאי מאי האי דקשי' לי' הלא בהדיא קתני לא ישפוך דבשופכי' מיירי ואני אומר דיש לקיים הגירסא דה"ק אחר דראינו דקתני שופכי' בפירוש א"כ ע"כ מי רגלים דמתני' לאו בשופכים מיירי דאל"כ מה בא הברייתא לאוספי ולאשמעינן מה דלא שמעינן ממתניתין דבשלמא אי מיירי מתני' במשתין הוצרך הברייתא לאשמעינן דאף בשופכים ג' טפחים סגי אבל אי מתני' נמי בשופכים קמיירי מאי בא לאשמעינן מעתה. ומשני ה"נ בשופכי' כלו' דתרי גווני שופכים איכא חדא שופכים הנקווי' בתוך הבור ושופכים דעלמא בלי בור ובחדא מנייהו מיירי מתני' ובאידך הברייתא ועיין בטור ובב"י מה דכתבו ארמב"ם בזה ודוק:
עוד בגמ' מאי ארי' רקיק אפילו עבה נמי כו' ותיפוק ליה כו' וכל דבר כו' אינו חוצץ בפני הטומאה הנה רבים מקשי' דלמא באמת הטעם דשמואל הוא משום טומאה. ולכאורה יש לתרץ דא"כ דלאו מבטיל איירי למה נקט רקיק טפי מבעבה ובזה א"ש דהמתין מלומר ותיפוק כו' עד אחר דמשני אבל רקיק דמימאס אימא בטולי לי מבטל כו' דמשמע דטעמא הוא משום ביטול. אבל אכתי מידי ספיקא לא יצאנו דמנ"ל התם באמת לומר כן דאינו מבטל דלמא באמת סבר דבטולי מבטל הואיל דמימאס רק דלהכי נקיט רקיק דבטולי מבטל וה"א דשוב אינו מקבל טומאה עוד הואיל דביטלו כס"ד דתוס' בד"ה ותיפוק כו' קמ"ל שמואל כמסקנא שלהם דאף דבטולי מבטל מקבל טומאה דבעינן שינוי מעשה, ואפשר לומר דבהדי' נשמע משמואל הטעם דאינו מבטל ולכך, לא ממעט ולא משום קבלת טומאה והכי משמע בסמוך דשמואל גופי' משני לקמן בשהתריפו. ובאשר נאמר דבאוכלי' נמי אמרינן באשר ממלאים כל החלון חוצצים אף דלח ביטלם כסברת התוס' בכלי חרס ושמואל נקט לישנא דממעט דק אינו ממעט בחלון דמשמע אבל חוצץ הוא בשממלא כל החלון א"כ ע"כ טעמי' משום דלא ביטל הוא וא"כ אפשר לומר דהכי קמקשה ותיפוק ליה כו' כלומר למה אמר אינו ממעט דמשמע אבל חוצץ הוא הלא מקבל טומאה וכל המקבל טומאה אפילו חוצץ אינו ודוק. אבל אכתי יש לדקדק קצת מאי מקשה מאי ארי' רקיק אפילו עבה נמי דלמא להכי קאמר רקיק דאינו ממלא כל החלל אבל עבה דממלא כל החלל חוצץ הוא וק"ל. ועיין בפסחים דף ל"ז דקרי לפת טפח עבה והכא מסתמא בחלון טפת קמיירי ודוק:
עוד בגמ' האי חבית ה"ד כו' כד נדייק הא דקשי' לי השתא טפי מאשר קשי' ליה מקודם דהוי מוקי ליה בשהתריפו גם דקאמר ה"ד אי דפומי' לבר כו' ודאי באשר לא יתפרש בדפומ' לבר יתפרש דפומי' לגאו לכך אומר דודאי אי לאו דהוה מוקים ליה בשהתריפו דוקא לא הוה קשה ליה האי ה"ד כו' דודאי איירי בפומי' לגאו וא"ת דמ"מ יש לדקדק אמתני' דלא תני החציצה בחבית גופי' ובפומי' לבר זה אינו דניחא למתני' טפי לומר החציצה בדבר דחוצץ לעולם מאשר יאמר בחבי' דאינו חוצץ כ"א בפומי' לבר אבל השתא דמוקי למתני' בשהתריפו א"כ חזינן דגרוגר' נמי אינן חוצצי' לעולם אלא דוקא בשהתריפו א"כ קשה לי' ה"ד כו' ואי בפומי' לגאו מ"מ קשה ליה דה"ל למנקט החציצה בחבית גופי' ובפומי' לבר ומשני ליה אלא דפומי' לגאו וא"א בחבית של מתכת כו' כלו' דמ"מ ניחא לי' טפי למנקט החציצה בגרוגר' מבחבית דבגרוגרת ליכא אלא חד גונא דאינו חוצץ והיינו בשלא התריפו ובחביות איכא תרי גווני והיינו בחביות של מתכת ובחביות של חרס אפי' בפומי' לגאו והוה צריך לפרש בתרי גווני דמיירי דוקא בחביות של חרס ובפומי' לבר משא"כ בגרוגרת לא צריכנא לפרש כ"א חדא גוונא והיינו בשהתריפו וק"ל. ודע דאחר דמוקמינן בשהתריפו לא צריכנא להא דכ' רש"י לעיל דמיירי שאינן מוכשרים דאחר דנתקלקלו ממאכל אדם אפי' הוכשרו אינן מקבלים טומאה ורש"י גופי' לא פי' כן אלא לפי מאי דקס"ד דהמקשן דלא ידע עדיין דהתריפו ודוק:
בתוס' ד"ה א' רב טובי הך שמעתתא מייתי הכא כו' דלא תימא דמייתי הכא הואיל דמיתני לקמן השלג כו' ותימא דטעמא הוא משום דקשין לכותל ובאמת אין זה הטעם כדכתבו לקמן בד"ה כולן כו' וק"ל:
בד"ה רקיק כו' פר"י בר מרדכי כו' הנה ראיתי להראב"ד דמחלק בין חלון של ד' טפחים דאז המיעוט צריך ביטול ובחלון של טפח המיעוט אין צריך ביטול ולכאו' יש לדקדק א"כ מאי האי דמקשה מהנהו מתני' דדלמא התם מיירי בחלון טפח וא"ת קופה וחבית דמתני במתני' הראשונה היאך שייך דמיירי בחלון טפח וגם במתני' ב' הרבה דברים אף אני אומר מנ"ל דעומדים ויושבים מכל וכל בחלון דלמא קצת מנייהו עומד נגד החלון ובאמת לא קשה מידי דההיא חור מקרי ולא חלון ע"ע אבל מהא דמתני לקמן מלח ומאי דמדקדק עליו הש"ס דיתבא אחספא חספא גופי' תיחוץ כו' יש לדקדק דלא כהראב"ד ודוק:
שם בד"ה מאי ארי' רקיק כו' השתא קס"ד כו' דלכאורה הוה אפשר לומר דקושיתו הוא אמאי דלא משמיענו רבותא טפי בעבה וקמשני ליה התרצן דאדרבא דרקיק הו' רבותא טפי ואי הוה תני עבה לא הוה שמעינן רקיק ובאמת ראוה יש לדקדק דמ''מ מה נרויח בתנויי רקיק דמ"מ לא שמעינן מני' עבה נמי ולכך קאמרו תוס' דהמקשן סבר דבאמת דוקא נקט רקיק הואיל דאית בי' תרתי וקמקשה א''כ אגופ' דדינא דאין זה אמת דאפי' עבה נמי אינו ממעט ואפי' דהוה דבר המתקיים ואזה קמשני שפיר לא מיבעי' כו' כלומר לא כדקס"ד דלהכי נקיטנא רקיק הואיל דאית בי' תרתי אבל עבה ממעט דזה אינו אלא להכי נקיטנא רקיק לרבותא ודוק:
שם בד''ה ותיפוק ליה אפילו אם יבטלו כו' דלא תימא דקושיתו הוא הכי דקמתמא אתרצן דתירץ לא מבעי' עבה כלומר אי הוה תני עבה לא הוה נשמע מני' רקיק משום דה"א דרקיק מבטל לי' וקא ממעט וקא מקשה דה"ל למימר אי הוה תני עבה ה"א דלהכי אינו ממעט משום דמקבל טומאה משא"כ רקיק דאינו מקבל טומאה ואי הוה קושיתו כן לא הוה קשה א"כ מאי דקמתמ' תוס' אחר כן וק"ל. וא"ת דלמא באמת הכי קמקשה זה אינו דא"כ מאי קא משני לי' שנילוש במי פירות כלומר דגם עבה אינו מקבל טומאה ומהיכא תיתא לומר כן ואי הוה תני עבה ה"א דנילוש במים ומשום קבלת טומאה אינו חוצץ לכך כתבו אפי' אם יבטלו כו' ודוק היטב בזה ובמה שכתבתי לעיל בגמ':
שם בד"ה רואין כו' אין לפרש כו' דא"כ כו' תיקשי ליה כו' הנה יש לומר דטעמי' הוא ודאי משום דסופו ליטלו החבית ומ"מ לא קשה ליה מידי דודאי שפיר ידע דדבר דודאי אינו מבטל אינו ממעט דומי' דחבית דבסתמא אינו מבטל ובודאי אינו ממעט וכל קושיתו אינו אלא אמאי דסבר שמואל דאפי' רקיק דממאיס אפ"ה אינו ממעט בסתמא ואזה קשה ליה א"כ תבן אפי' דמיירי בסרי' מ"מ חזי' לבהמתו ע"י פירוך או לטינ' עד דמפיק לי' התרצן מכולה ובגרוגר' ידע דאפשר למיקם בשנרקבו ומ"מ חזי קצת ואפ"ה ממעט משום דבסתמ' מבטל לי' וקמשני בשהתריפו דלא חזי מידי וק"ל:
דף ך' ע"א בתוס' ד"ה היא גופא תיחוץ ותימא היכי תי הא לא מבטל לי' התם יש ליישב קושיתם דבאמת הכי קא מקשה אמאי דרצה לסתור את דברי שמואל ולומר דממעט אף שאינו מבטל א"כ קשה אמתני' האי חבי' גופא תיחוץ וק"ל:
שם בד"ה ועוף ששכן בחלון נראה דאתי אפי' לר"מ כו' ובזה מיושב לן מאי האי דקחשיב כל הני דממעטין וכד תדקדק, בדבריהם בכולן אשמעינן רבותא קצת דבנכרי אשמעינן דאע"ג דמקבל טומאה מדבריהם כדכתבו בסמוך ובמלח גופא אשמעינן דאינו מקבל טומאה מה דלא שמעינן במקום אחר וכן משמע בתוס' בסמוך ודוק בכולם ותמצא:
ע"ב בגמ' דלית בי' שיעורא כדתנן כו' נראה לקיים הגירס' אשר כתובה לפנינו ודלא כתוס' ושפיר פירש"י דלית בה שיעורא והוי כמאן דליתא ומביאה הש"ס ראי' על זה מדתנן התם דמחייב בהוצאת שבת דוקא בכדי ליתן בין פצי' לחבירו ואי הוה חוצץ בפחות משיעור זה א"כ אכתי ליחייב אהוצאת' דאכתי ראוי' לי' לחצוץ בפני הטומאה אלא ע"כ בפחות משיעור זה אינו חוצץ עוד ועיין שם בש"ס דשבת דף ע"ח ודוק:
עוד בגמ' אמר ר"פ ולא פליגי כו' נראה דאתיא לי' לר"פ דלא פליגי דאי הוה פליגי א"כ אחר דחזינן דפליג שמואל במלח ולא ברבב א"כ חזינן דהמלח מסתבר טפי לעשות מחיצה מברבב וא"כ הוה קשה אסדר דקאמר רב חוץ ממלח ורבב איפכא ה"ל למימר וק"ל:
עוד בגמ' אמר אביי ש"מ כליא דתנור טפח נ"מ כו' כלו' דלכך תני במתני' תרווייהו ולא קתני חד מניי' וממילא ידעינן לאידך אלא לאשמעינן במקח וממכר והא דלא קא מדייק כן נמי ברחי' לעיל אפשר לומר דבאמת הרכב העליונה היא דמשמע' קול והתחתונה עביד לי' לטרי' והנדנור ולהכי הוצרך מתני' דילן לאשמעינן תרווייהו לומר דאסור משום טרי' ומשום קלא ונפקא מינה במקום דליכא טריא כמו בריחים של חמור אסור מיהא משום קלא וכן אפכא והנה מתחלה קאמר מ"ט משום טריא וקאי אשכב וקמדייק ליה מהא דחמור וקאמר אלא משום קלא כלומר העליונה אסור משום קלא. ובזה יבא על נכון מה דאמרה הש"ס לעיל דף ח"י הא קמ"ל דטרי' קשה לכותל והתוס' שם דקדקו ע"ז ולדעתי א"ש וק"ל:
במתני' לא יפתח אדם חנות כו' תחת אוצרו של חבירו ולא רפת בקר באמת אמרו ביין התירו אבל לא רפת בקר נראה דלכך לא כולל רפת בקר בהדי הנך דלא דמי לדידהו דאינהו מותרים ביין וק"ל:
בגמ' תנא ביין התירו מפני שמשביחו עי' בת"ח דשפיר כתב
דף כ"א ע"א בגמ' סיפא אתאן לתינוקת של בית רבן ומתקנת יהושע בן גמלא ואלך אפשר לומר אחר דהוא תיקן דיכניסו את בניהן מבן שש ואילך א"כ שפיר קאמרה מתני' מקול התינוקת לאפוקי ממה שהי' מקודם דנערים יקראו וק"ל:
עוד בגמ' ת"ש ב' שיושבים כו' אף דכבר קא משני ליה בתינוקת דנכרים בא לדקדק עוד מברייתא זאת דהנה אחר דחזינן שינוי לישני בב' ברייתות אלו דבראשונה קאמר רופא אומן ובב' קאמר רופא ואומן דהנה רש"י ז"ל מפרש רופא מוהל ובטור ובב"י מפרש דמיירי ברופא ממש ורופא שהוא אומן קתני ולאו תרתי מילי נינהו ועיין בב"י ובב"ח והנה בברייתא הב' מוכח לכאורה כרש"י דהלא רופא ואומן קתני דמשמע דתרתי מילי נינהו. והנה אחר דמיירי במוהל לכאורה י"ל דומיא דדי' מיירי במלמד תינוקת דישראל ולכך קא מדייק נמי מברייתא הב' ואפ"ה קא משני ה"נ בדנכרים ואפשר לומר דבדנכרים וגם בישראלים קמיירי ומלמד להם אומנות כדאיתא במיימוני ובב"י וק"ל:
בתוס' ד"ה כבן שש וכבן שבע כו' הא דלא מדייקי' לעיל כן כבן ט"ז וכבן י"ז משום דלעיל אפשר לומר דלהכי קאמר בהאי לישנא לומר דאפי' טובא מזה נמי כדאי' בשבת פ' מפני' אבל הכא דמיירי מתקנתו ודאי לא א"ש וק"ל:
שם בד"ה וגרדי וא"ת כו' וא"ת כו' ולקמן נמי תניא כו' אמתני' דילן הוה אפשר לומר ולתרץ דמתני' דילן מיירי ברבים המעכבים אבל יחיד אינו יכול לעכב ולקמן מיירי ביחיד המעכב אבל בהאי ברייתא קתני ב' שיושבים כו' ועי' באשר"י וק"ל:
שם בא"ד כו' עד ודוחק לחלק דהתם כבר יש נכנסי' ויוצאים כו' הנה הרמב"ם באמת מחלק כן ע"ע ואני תמה בדבר דא"כ הוא מאי קאמרה הש"ס לקמן לימא מסיי' לר"ה הלא רב הונא אשמעינן טובא מה דלא שמעינן מהתם דהתם בכמה מקומות ימצא שיוכל לפרוס מצודתו משא"כ ברחים אי לא מוקי באותו מבוי דיש שם כבר רחים אחר' במבוי אחרינא ג"כ לא יוכל למיקם דיכולים למחות עליו בני מבוי לפי מה דסביר הרמב"ם דגם במבוי יכולים למחות ואף דברחים אינן יכולים למחות ה"מ באחזיק ע"ע. ואף לדעת התוס' הכא אומר אי סבירא להו דברחים אינן יכולי' לעכב אפי' בלי חזקה א"כ מאי מקשה הש"ס מחנות ארחים דלמא רחים שאני דיכול למיקם בדוכתא אחריתי אף דלא דר בו בעל רחים אחר משא"כ בחנות דלא יכול למיקם כ"א במקום שיש בו חנות אחרת ואי גרסינן א' מבני מבוי קשה יותר ודוק ואכתוב עוד בזה לקמן בסמוך:
שם בד"ה ולא לסופר כו' עד ודוחק לחלק בין מכר לשכירות דע דבהא דלא ישכירנו כי' סבר הטור וכן לא ימכור לאחד מאלו והמרדכי כתב דבמכירה שרי ואני בחדושי על הטור הוכחתי דהאמת עם הטור ע"ש:
ע"ב בגמרא ואמר רבא מקרא ינוקא כו' הא דפירט מתחלה ואח"כ כללא כייל וכד יש לן הכלל לפרט לא צריכנא, אפשר לומר דבכל חד קמ"ל מילתא מה. דהנה במקרי דרדקי אשמעינן דאפילו רבא דסבר במקרי דרדקי שבשתא ממילא נפקא אפ"ה הוה פסידא דלא הדר כדכתבו תוס' או כפירש"י וקושי' התוס' עליו כבר תרצתי בהמקבל דף ק"ט ע"ש ובשתלא אשמעינן דאין צריך לשלם כ"א מה שהפסיד ולא במה שהי' יכול להשתכר באשר היה נטעו כראוי דהפסד הריוח אין הדין נותן לשלם ועיין ג"כ בהמקבל מה שכתבתי על מתני' דדף ק"ד. ובטבחא אשמעינן דאין צריך לשלם לי' בושתו ובושת אורחים כסברת הרשב"ג ועי' בנ"י ובאומנא קמ"ל דאם נעשה חולה אין צריך לשלם ליה צערו ואף זה עי' בנ"י ובספר מתא קמ"ל דגרמא בניזקים פטור וק"ל:
עוד בגמרא אמר ר"ה כו' דינא הוא דמעכב עלוי' הנה קאמר לישניה דדינא הוא לומר דלא די דרשע מיקרי אלא אפילו דינא הוא ובדין יכול לעכב עליה ואהכי אפשר לומר דלכך הוצרך לסיים מאן דמביא סייעתא לדברי ר"ה מאי דאמר רבה בר"ה עד פרסה דאי לאו דרבר"ה ה"א דגם שם לאו מדין קמיירי רק דאי לא מרחיק רשע מקרי והא דקאמר מלא ריצת הדג היינו אפילו רץ במקום רחוק ובא אח"כ ליד צייד האחר צריך להוציאו מתחת ידו דאי לא רשע מקרי אבל השתא דפירש רבר"ה עד פרסה ש"מ אי בא לידו אחר סיום הפרסה אין הדין כן ואי הוה מיירי הברייתא בקריי' רשע לחוד אפילו אחר סיום הפרסה נמי אלא ע"כ בדינא קמיירי וק"ל כן אפשר לומר בדרך צחות. ועוד אפשר לומר אחר דחזינן דהערוך מפרש הא דקאמרה הש"ס דיהבי סייאר' היינו לומר אחר שהם מביטים למרחוק וכשאוכלים כאן הם נותנים עינים לראות אם יש מזונות במקום אחר ופעמים שנצודו ברשת ומתוך שהן רואין מזונות במקום אחר הם הולכים שם וזה גזל גמור הואיל וכבר נצוד ע"כ. והנה רש"י ז"ל נייד מפירוש הזה אמאי דאמר דיהבי' סייר' אבל מ"מ לא יכחיש את המציאות דאפשר דיהי' נצוד ברשת וע"י מצודה שנותן האחר במזונות רצים שם וא"כ אפשר לומר דסבירא לי' דבדרך פרסה א"א למצוא כן דיתנו עיניהם ברשתות למרחוק כ"כ וא"כ אפשר לומר דאי לאו דרבר"ה הוה אמינא דטעמא דברייתא הוא משום כך וא"כ לא תסייע לר"ה אבל אחר שמפרש רבר"ה עד פרסה א"כ ע"כ טעמא דברייתא אינו כן א"כ שפיר תסייע ודוק:
עוד בגמרא תנאי היא דתניא כו' הנה תוס' מתמיהים על דלא מביא הברייתא דלעיל דממ"נ כו' ואפשר לומר דהש"ס דמקשה מהא דעושה אדם חנות קושיתה אינו אלא על מאי דאמר אפילו תימא רבנן כלומר דאין כאן תנא דאינו סובר כר"ה ולכך מקשה הלא ע"כ מצינו תנא דחולק אר"ה וע"כ ע"כ ר"ה דאמר אנא דאמרי כר"י ולכך קמשני תנאי היא כלומר הא דאמרית אפי' תימא רבנן לאו משום דרציתי לומר דרב הונא כדברי הכל אתיא רק אחר דמצינו דפליגי תנאי בהא מילתא ניחא לי' טפי לומר דהני תנאי לאו בהא מילתא פליגי אלא אף רשב"ג דפליג התם ארבנן מצי למסבר כהני רבנן ולאו תרי תנאי פליגי בהא מילתא וק"ל:
עוד שם כופין כו' ולא מלמדי תינוקות ולא א' מבעלי אומניות ושכנו אינו כופהו. הנה לכאורה יש לדקדק הא דכללא כייל בסוף באומרו ולא א' מבני בעלי אומניות א"כ אמאי הוצרך לפרוט תחלה בג' אומניות דקחשיב לכך אמינא דאפשר דתחילת הברייתא לא מיירי מטעם פיסוק חיותי' אלא מטעם עיכובא דנכנסים ויוצאים ולכך קחשיב ג' אומניות אלו דשייך בהם נכנסים ויוצאים ואח"כ קאמר ולא אחד מבני בעלי אומניות היינו לומר אחד מבני בעלי אומניות שדרים כבר בתוכה מעכבים ג"כ שארי אומניות אף דאין שייך בהם נכנסים ויוצאים מ"מ מטעם פיסוק חיותם מעכבים ובזה יסתלק הוכחת התוספות בד"ה כופין כו' מהכא ודוק ודע דהרמב"ם סובר דאינן יכולין לעכב בני חצר או בני מבוי על חנות או שארי אומניות מטעם נכנסים ויוצאים בשיש להם כבר ג"כ א' מבני בעלי אומניות ההם אצלם כאשר כתבתי לעיל והרב ב"י מפרש הברייתא אליבי' ע"ע דמסיפא דא' ולשכנו איני כופהו אתיא ליה ובאשר כתבתי יתפרש היטב דוק:
בגמ' אמר רב הונא פשיטא לי כו' ואי שייך כו' בר מבואה כו' בעי רהבד"י כו' הנה הרמב"ן רוצה לפרש בעיא דר"ה דאפילו במבוי אחרינא יוכל לעכב עליו באשר רוצה לישב סמוך לו ע"ע ובהיות כן אפשר לומר דרהבד"י תרווייהו קא בעי ליה בין דרוצה לישב בתוך מבוי שלו או דרוצה לישב במבוי של עצמו ולכך אפשר דלהכי קא נקיט תחלה מאי דפשיטא ליה לומר כל מאי דפשיטא לי בהני ב' דברים קא בעינן בהאי מילתא דבר מתא מעכב אבר מתא אחריתי אף מבוי אחרת כפירש"י ובר מבואה לא מצי מחי לבר מבואה דנפשי' אף אותה מבוי כל זה מבעי לי בבר מבואה אבר מבואה אחריתי אי יכול למחות בידו אפילו אם רוצה לישב אצלו סמוך לו במבואה של עצמו או אפילו אינו יכול למחות ליסע במבוי שלו נמי וק"ל. והנה הרמב"ן דיקדק נמי אי אמרת דאינו יכול למחות אבר מבואה אחריתי א"כ באיזה צד נאמר שלא להושיב ביניהם אי אבר מתא אחריתי מאי ארי' ביניהן הלא יכול לעכב עליו כל מתא ועי' בב"י דתירץ דמוקי ליה בנותן כרגא הכא ובזה א"ש דנקיט רהבד"י הא מילתא דאי שייך בכרגא הכא כו' קודם דבעי בעי' שלו וק"ל:
אמר רב יוסף ומודה ר"ה במקרי דרדקי כו' הנה הרב ב"י דיקדק דלא אמר ומודה ר"ה בד"י דהלכתא כוותיה. ואפשר לומר דבזה בא רב יוסף לפרש מילתא דרב הונא דקא פסיק כיחיד כרשב"ג במקום רבים וניחא ליה דמודה במקרי דרדקי מהא דתיקן א"כ חזינן דהוצרך לתקן אמקרי דרדקי ש"מ דבשארי אומניות מצי לעכב. והנה תוס' גירסא זאת מדלא חשיב ליה בהדי י' תקנות במרוב' אשר תיקן עזרא ואפשר מדלא קם תקנתו עד שהוצרך יהושיע בן גמלא לתקן תקנתו ולכך לא קחשיב ליה ע"ש עזרא וק"ל:
בתוס' ד"ה מרחיקים מצודה כו' עד והא דאמרי' כו' וקשה לרשב"א כו' הנה אפשר לומר דהעמידו דבריהם ז"ל כאן משום דהי' אפשר לומר דלהכי מפרש ר"ת דבדבר הפקר אפי' רשע לא מקרי הואיל דהראשון אשר היפך כבר לית לי' הפסד במילתא אף שלא יבא לידו אבל בחזקת הבתים ובא"נ דיפסיד הראשון את מעותיו אימא דודאי רשע מיקרי אבל במאי דפירשו הכא דלכך מחלק הר"ת בדבר הפקר משום דבקל יוכל הב' למצוא במקום אחר משא"כ בהפקר א"כ שפיר קא מדייקי וק"ל:
בתוס' ד"ה כופין בני מבוי כו' כבר כתבתי בגמ' דהוכחתם לאו הוכחה היא ועתה נוסיף בדברים דהנה ודאי להרמב"ם דמחלק בין מבוי מפולש ושאינה מפולש הוכחתם לאו כלום היא ואף דנאמר שהם אינן מחלקים בכך מ"מ אחר דמצינו להרשב"א ורמב"ם דסברו דבחנות אפי' החזיק הראשון יכולים למחות מטעם דיאמרו סבורים היינו שהיינו יכולים לקבל ועכשיו אין אנו יכולים לקבל. וא"כ ע"כ הסיפא דמתני' נמי ע"י חזקה דוקא מיירי דהסיפא ע"כ קאי ארישא דמיירי בחזקה וא"כ לאביי דאמר בחצר אחרת מותר בחנות היינו דוקא ע"י חזקה נמי וכדאי' נמי בהדיא בשו"ת הר"ל בן חביב ע"ע וא"כ מאי קשי' להו לתוס' אגירסה דלעיל דהלא התם עד שלא החזיק מיירי דהלשון הכי משמע שביקש קאמר והכא מיירי דהראשון כבר החזיק להיות מלמד תינוקת בחצירו או במבוי והשני ג"כ החזיק בחנות בחצר אחרת וחזקתו הוא דלא יכול למחות אח"כ בטענת דנכנסים כו' ועתה רוצה לירד באומנות שלו להיות מלמד תינוקת כמוהו וא"כ מטעם דנכנסים אינו יכול למחות דכבר החזיק באותו היזק בחצר אחרת אבל מטעם פיסוק חיותי' מצי למחות ודוק ואפשר דסבירא להו לתוס' דחנות עצמו יש לו חזקה כסבר' הגהת אשר"י וא"כ סיפא דמתני' ע"כ אפי' בלי חזקה מיירי וא"כ שפיר קמדייקי תוס'. אבל א"כ קשה לן מאי מקשה הש"ס מחנות ארב הונא דלמא חנות שאני דמיירי דהחזיק בחנותו הראשון בשכבר פתחו ואח"כ יבא השני ויאמר לו כשם שעשית שלא כהוגן בפתיחה שלך מתחלה אף אני אסמוך חנותי כמו שכתבו תוס' לעיל בדף ח"י ע"ב ד"ה ואי לא סמיך לסברת אביי ע"ש ודוק היטב:
עוד יש לדקדק קצת בש"ס דקאמרה לימא מסייע לי' דלמא ר"ה קמ"ל דמעכב עליו דוקא משום פיסוק חיותי' אבל מטעם נכנסים לא ולא כס"ד דתוס' לעיל בד"ה וגרדי ע"ש וק"ל:
עוד יש לדקדק בש"ס מנ"ל לומר תנאי היא ורשב"ג סובר כר"ה דלמא ע"כ לא קאמר רשב"ג דמעכב אלא בר מבואה אבר מבואה אחרינא דאף הוא שכינו מקרי אבל בר מבואה אבר מבואה דנפשי' לא ור"ה בר מבואה אבר מבואה דנפשי' קאמר דמעכב ויש ליישב:
עוד יש לדקדק קצת אחר דחזינן דתוס' ז"ל בד"ה גרדי לעיל מפרשים הברייתא דעושה אדם חנות כו' בחצר אחרת מיירי א"כ דומי' דהכי אפשר לומר דמיירי אפילו במבוי אחרת ומוקי' לי' סמך לי' במבוי אחרת כאשר כתבתי לעיל בשם הרמב"ן א"כ מאי מקשה אר"ה דלמא ר"ה מיירי דוקא במבוי אחת וגם זה יש ליישב וק"ל
בתוס' ד"ה ואי שייך בכרג' דהכא לא מצי מעכב פי' בני העיר כו' הנה ודאי הוצרכו לכך דבמבואם הלא רהבד"י קמבעי' לי' אפילו אבר מתא רק שאינו דר באותה מבוי מכש"כ בן עיר אחרת אבל הרב ב"י מפרש אליבא דהרמב"ם דאפי' באותה מבוי יכול לירד דהואיל דאין לו מבוי מיוחדת כל מבוי כדידי' דמי' ע"ע. ובאמת יש לדקדק אזה דא"כ ה"ל לרבנן לאשמעינן רבותא דא והם ולשכנו אינו כופה קאמרי דמשמע דוקא ולשכינו וק"ל:
דף כ"ב ע"א בגמ' בעא מני' פיל כו' הנה הואיל דחזינן בתוס' דבעי' הלזה יש לפרש בתרי אנפי' א"כ אפשר לומר דרב אדא בעא מני' דבלע כפיפ' ממש ורב אידי סבר דבעא מני' דבלע הוצין ולכך לא ידע להשיב דלא אפשיט בעיא זאת ורב אדא סבר דהבינו אשר שאל לו כפיפ' ממש ואפ"ה לא השיב לו א"כ ודאי לאו צורבא מרבנן הוא דהלא מתני' הוא ולכך לא נקט לי' שוק' ורב דימי סבר דלא בעא מני' כ"א הוצין ולכך כעס עלי' דלא נקט לי' שוק' ואפשר דנענש דהוה לי' למידק שפיר וק"ל, ובאשר כל אחד אמר אנא ענישתי' זולת דברי תוס' ז"ל אפשר לומר דבאי' להורות לן כל אחד דיהא אדם אחר זהיר מעשות דבר מדברים אלו כדי שלא יענש כמוהו ותוס' כתבו דהי' מצטער כל א' בזה א"ש נמי דאי כפשוטו מאי קאמר כל אחד אנא ענישתי' דלמא כולם בהדדי ענשי' אבל באשר כתבו ז"ל א"ש דמ"מ נמטי' לכל א' שיבא מכשורי ולדידי א"ש נמי וק"ל:
בתוס' ד"ה וקמא היכי סמיך ס"ד דבנפל מיירי כו' הנה כתבו ז"ל לפרש דעת המקשן והתרצן דלא תימא דקשי' לי' אסיפא דמילתא דאמר לא יסמוך לו כותל אחר דמשמע דכבר הי' לו כותל אחר מקודם ואי הי' הדבר כן א"כ תירוצו דר"י לא הוה א"ש לכך כתבו דבאמת הסיפא מתפרשת שפיר דמקרי אחר נגד כותל חבירו וקושיתו לא הי' אלא ארישא דמילתא דקתני מי שהי' כותלו כו' דמשמע דבנפל מיירי וא"כ תירוצו דר"י מתפרש שפיר מי שהיה גבול כותלו כו' ואח"כ כתבו וא"ת כו' דבשלמא אי הוה אמרי' דקושיתו קאי אסיפא דמילתא אבל הרישא לא קשה לי' מטעם דשפיר ידע לפרשו דגבול קתני א"כ לא הו' ק' מידי ארבא דגם רבא הי' אפשר לפרש דה"ק מי שהי' כותלו סמוך לגבול כותל חבירו כו' ובראשון קמיירי באמת אבל השתא דאמרינן דר' יהודא מפרש מלת כותל דמיירי בגבול ורבא פריך דכותל קתני ולא גבול א"כ במילתי' א"א לומר כן א"כ קשה להו וק"ל:
ע"ב בגמ' אמר רב ל"ש כו' ולא פליגי הא בעיר ישנה הא בעיר חדשה הנה אפשר לומר דרב מחלק כן משום דאל"ה הוה קשה לן קצת אי נאמר דדוושא מילתא היא א"כ מאיזה טעם יסמוך השני הלא אף לו יתמעט הדוושא אבל לדברי רב א"ש דמיירי דהב' הי' בונה כותל לחצירו דלא צריך דוושא, ולכך אפשר לומר דלהכי הוצרך ר"י ב"ח לומר דלא פליגי כדי שלא יתקשה לן כן אליבא דר"א וק"ל:
בגמ' תנן החלונות כו' ותני עלה כו' אפשר לומר דלא רצה לדייק בקיצור ממתניתין דתני החלונות דמשמע דוקא משום החלונות דהוה אפשר לומר דלעולם דוושא מלתא הוא ומתני' קמ"ל אף דאיכא חלונות אפ"ה בד' אמות סגי ההרחקה, ולא תימא בחלונות ירחיק טפי אבל באשר חזינן דהברייתא מפרש למתני' וקאמרה כדי שלא יאפיל דמשמע בהדיא דעיקר טעם הרחקה הוא דנקט משום כדי שלא יאפיל ולא משום דוושא וק"ל:
עוד שם וכמה גם בזה אפשר לומר דשאלתן וכמה הוא כלו' עובי הכותל אשר יסמוך דלא חיישינן עדיין להדוושא דודאי בהיותה רחב יותר מדאי יתמעט ודאי דוושא הרבה ומה טעם לא יהי' קפידא בדבר וייבא לא הבין את שאלתו ומפרש לי' על דרכו ואזה הקשה אח"כ והא אנן תנן ד' אמות ואזה לא שאלתי וקא משיב לי' כאן מרוח אחת כלו' אני נתתי לך שיעור של רוח אחת כמה צריך להרחיק מהחלון (ועיין באשר"י דגורם טפח ועיין בטור) כאן משתי רוחות כלומר דמתני' נתן שיעור כמה צריכים הב' דפנות להיות רחוקים מהדדי אבל כל כותל וכותל צריכא להיות רחוק מהחלון כמלא כו' (ולפי גירסת הרא"ש טפח ואפשר דהוא מפרש כן למלא רוחב החלון דסתם חלון טפח וק"ל) והנה אפשר לומר דבזה השיב נמי שאלתו אשר שאל בראשונה במלת וכמה אשר פירשנו לדרכנו דשאלתו הי' כמה רוחב יהי' לכותל שאין בו עדיין קפידא מקפידת הדוושא ובמאי דקאמר עתה כאן מב' רוחות יש תשובה על שאלתו דהלא הואיל דחזינן דלכך צריך להרחיק את שתי כותליו מהדדי ד' אמות כדי שלא יאפיל חלון חבירו ותיפוק לי' אם לא ירחיק את כותליו מהדדי ד' אמות לא יוכל אדם לילך בתוכה וימנע רגל אדם מלהלך בתוכה ויתמעט א"כ הדוושא דאותה מקום של כותל חבירו אלא ע"כ עד ד' אמות ליכא קפידא בקפידת הדוושא ודוק. כי בזה נראה לי דיצא להרמב"ם ז"ל דכתב כותל דלית בה ד' אמות אין בה קפידא בקפידת הדוושא וכל מפרשי דבריו נלאו למצוא פתח וראי' לדבריו ואני בעניות דעתי כוונתי מה שכיוון הוא במילתא דא ועוד כתבתי ופרשתי את דבריו בדבר אחר אשר חידש ואמר ראובן שהי' כותל שלו סמוך לכותל חבירו כמין ג"ם כו' ע"ע ותמצא בחדושי על הטור:
בגמ' לימא מתני' דלא כר"י כו' והא גרמא הוא. אפשר לומר דלכך קאמר הכא טפי לימא דלא כר"י אחר דגרמא הוא טפי מכל מילתא אחרינא והתרצן לא הבין כוונתו וקמקשה לי' דהוה גירי דידי' וקאמר אח"כ דמ"מ גרמא הוא ולכך אמרתי דהוה דלא כר"י וק"ל:
דף כ"ג ע"א בגמ' חמשים אמה ותו לא כו' יש לפרש קצת פירוש מרויח טפי ובקיצור אשר הי' מפרשים התוס' דאי לאו דמשני לי' דמלי' כרסיהון בנ' אמה אפשר הי' לומר דעד ל' ריס אזלי בתר מזונתיי' ובאשר לא ימצאו תוך ל' ריס מזונות לא אזלי יותר ולכך מותר לפרוס אחר ל' ריס אבל בישוב דמוצאי' בו מזונות אזלי טובא אפי' ק' מיל ויותר אבל השתא דמשני לי' דמלי' כרסי' בנ' אמה א"כ אפכא מסתברא וק"ל:
עוד בגמ' א' ר"פ זאת אומרת כו' יורש תנינא כו' לוקח איצטריכא ליה כו' ליקח נמי תנינא כו' הנה לכאורה יש לדקדק א' מאי זאת אומרת דקאמר הרי דבר זה בעצמו מיתני במתני' דטוענין ללוקח ואי משום יורש קאמר הלא באמת לא שמעינן יורש מליקח אי לאו דמתני בהדי' יורש. ב' יש לדקדק על המקשן דשאל לי' על היורש תנינא והוא שני לדבורו וה"ל לתמוה תחלה על לוקח. ג' מאי האי דמשני תחלה לוקח איצטריכא לי' ולא קמפרש למאי עד לבסוף לכך קאמינא דהמקשן ראה דאמר זאת אומרת והוה קשה ליה מאי זאת אומרת דקאמר הלא דבר זה מפורש היטב במתני' אלא ודאי דכוונתו הוא איורש כלומר אחר דחזינן במתניתין הכא דקתני ה"ה בחזקתו ועוד קתני הכי לקמן בח"ה א"כ סברתו דאתי לרבוי יורש ולכך מקשה הלא יורש נמי תנינ' וקמשני לי' לוקח איצטריכא לי' וכונתו הי' על הצריכות אדקאמר אח"כ ולכך קאמר לישנא דצריכותא והמקשן לא הבינו ולכך מקשה לוקח נמי תנינא וקמפרש לי' אח"כ והא דנקט בתחלת דבורו נמי יורש לומר דיורש נמי ילפינן מלוקח בהא מלתא וק"ל:
ע"ב במתני' ניפול הנמצאים בתוך נ' כו' חוץ מנ' כו' ודאי דהוצרך תרווייהו אחר דחזינן דהש"ס מפרש למתני' במדרה ודייק לן דקתני לישנא דניפול ולא קאמר יונה אלא דבא להורות דמיירי בעוף אשר איננו עדיין מפריח וא"כ סיפא צריכא לרישא ורישא לסיפא דאי הוה תני תוך נ' דבעל השובך ה"א חוץ לנ' דמוצאו דוקא בדנפישן דהפקר ואי הוה תני חוץ לנ' דמוצאו ה"א תוך נ' דבעל השובך דוקא בדליכא דנפישן לכך תני תרווייהו לומר דבין ברישא ובין בסיפא מיירי מכל וכל וק"ל:
עוד במתני' נמצא בין ב' כו' מע"מ כו' גם בהא איכא למימר דתני לסיפא לומר דרישא דומיא דסיפא מה סיפא בדשוין כן רישא ועיין בסמוך בתוס' ד"ה מצאו בין ב' כו' וק"ל:
בגמ' אמר ר"ח כו' ואע"ג כו' וקורב' דאורייתא כו' אפשר לומר הא דמאריך בדבריו לומר דהוה תרווייהו דאוריי' ומי לא ידע כן אלא דבא לומר דמיירי בין בקורב' דלא מוכח ובי' דמוכח אחר דהוה תרווייהו דאורייתא וכן ברובא בין דהוה דמוכח או דלא מוכח ודלא כדכתב הבת"ח ע"ע ובלישנא דאמר דהו' תרוויי' דאוריי' הראה לן זה וק"ל:
מותר לפרוס עוד בגמ' מתיב ר"ז כו' ואע"ג דאיכא אחריתי דנפישא כו' דאל"כ אלא דזהו דנפיש' א"כ למה קאמר הקרא והי' העיר הקרובה ותלה דין דעגלה ערופה משום קורבתה תיפוק לי' דהוה דנפיש' וה"ל לומר והי' העיר הרבתי בעם וקמשני לי' דליכא דנפישי אלא בדשוין ושפיר קא תלינן בקורבתא. והשתא קשה ליה ליזל בתר רובא דעלמא דבשלמא אי מיירי בקורב' ממש א"כ הי' קורבה דמוכח וסבר כר"ח דלא אזיל בתר רובא אלא נגד קורבה דלא מוכח אבל השתא דתירץ ליה בדליכא א"כ ע"כ מיירי בשוין והעיר אחת מהשוין קרובה יותר מחברתה אבל מ"מ איכא אחרית' דקרובה ממנה ומ"מ לא אזלינן בתרה הואיל דאיכא אחריתא דנפישא ממנה וא"כ זאת העיר דמביאה ע"ע לאו קורב' דמוכח אית בה אחר שיש עוד עיר קרובה ממנה א"כ שפיר קמקשה וליזל בתר רובא דעלמא וקמשני דאיירי בעיר היושבת בין ההרים ודוק:
עוד בגמ' תנן כו' ואע"ג דאיכא אחרינא דנפיש מינה דאל"כ חוץ לחמשים אמאי דמוצאה כדמקשה תכף בסמוך וק"ל:
עוד בגמ' בעי ר"י כו' ועל דא אפקו' כו' אפשר לומר אחר דחזינן אוקימתא דש"ס וכבר כתבתי במתני' צריכותא דרישא ודסיפא לפי אוקימתא דש"ס נוכל לומר דר' ירמי' הוה קמדייק על דיוקא דמתני' דרישא ודסיפא וקסבר דחד מנייהו מרמז על בעיא דילי' או דרישא דבא לומר דוקא תוך חמשים לאפוקי חד כו' או אפכא דסיפא דוקא דחוץ לחמשים דוקא לאפוקי רגל חד כו' ולא ידע הי מינייהו דוקא או לאו דוקא לכך קאבעי בעיא דילי' והם אפקו' מב"ה דהוה לי' למילף מאוקימ' דידהו וכדכתבנו במתני' ודכך מוקים הש"ס בעיא דר"י אחר אוקימתא הנ"ל וק"ל:
עוד בגמ' ת"ש כו' ואע"ג דחד מנייהו כו' נוכל לומר דקא מדייק מדקתני בסיפא מחצה על מחצה יחלוקו והלא מרישא שמעינן לי' אלא ע"כ דבא לומר ולגלות על רישא דמיירי בדנפיש אחד דאל"כ סיפא ל"ל אלא ע"כ דלא מיירי הרישא בגוונא דסיפא וקמשני לי' אדרבא דבא הסיפא לגלוי ארישא דמיירי נמי בדשוין דומי' דהכי מצינו כמה סוגיות ועי' בגוזל קמא דף צ"ח ע"ב וק"ל:
עוד אפשר לומר דקמדייק מדקתני קרוב לזה שלו ב' פעמים ובחד הוה די אלא ע"כ דבא לומר אפי' בשאינן שוין וחדא נפיש מחבירו ולכך קאמר ב' פעמים קרוב לזה שלו לומר דאע"ג דמיירי בתרי אנפי מ"מ אזלינן בתר קורבה אע"ג דנפיש והנה אחר דקמשני לי' בדשוין קשה לי' דליזל בתר רובא דעלמא דע"כ אפי' חוץ לחמשים מיירי ובדאיכא שארי בתוך ל' ריס דאל"כ כפל לישנא דקרוב שלו מקמ"ל וקמשני לי' בשביל של כרמים ודבר זה קמ"ל. כן אפשר לומר בדרך צחות:
עוד אפשר לומר דהכי קא מקשה ואמר דהנה אי לאו דנפיש חד מחבירו אלא בדשוין מאי קמ"ל מתני' דאזלי בתר קורב' דפשיטא דהלא קורב' דאורייתא אלא ע"כ בדנפיש וקמ"ל א"כ טובא וכדמשני לי' בדשוין א"כ קשה וליזל בתר רובא דעלמא דע"כ א"כ בדאיכא תוך אחרים ל' ריס מיירי דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא מקמ"ל דאזלינן בתר קורב' דבשלמא לדידי דאמינא בקורב' דמוכח אזלינן בתר קורב' ולא בתר רובא א"ש דקמ"ל טובא דניזל בתר קורב' ולא בתר רובא דעלמא אבל לדידך קשה ודוק בזה ותמצא כי כל מאי דכתבו תוס' בד"ה מצאו כו' ובד"ה וליזל כו' איננו מוכרח דבזה יבא הכל על נכון למוצאי דעת וקמשני לי' בשביל של כרמים כו' וקמ"ל טובא דכל דמידדי והדר חזי לי' לקיני' כו'. וד דהרמב"ן קמפרש הא דמקשה הכא וליזל בתר רובא דעלמא קאי ג"כ ארישא ואפי' בתוך חמשים ניזל בתר רובא דעלמא דדילמא מעיברי דרכים נפל וקמתרץ לי' בשביל של כרמים וליכא מהלך שם עי' בחדושיו וגם זה נכון:
בתוס' ד"ה חוץ כו' ואפי' למ"ד כו' ק"ק אלא מאי דלא ניזל בתר רובא דעלמא ודבעל שובך להוי משום קורב' דידי' הלא כד לא ניזל בתר רובא בממון מכש"כ דלא ניזל בתר קורב' בממון דרובא ודאי עדיף מקורב' ולמאן להוי אי לאו דמוצאו להוי ודוק:
עוד
בתוס' ד"ה רוב כו' ואין נראה לריצב"א דא"כ מאי פריך לי' כו'. הנה יש לדקדק מ"מ אש"ס אהא דקא פריך ממתני' דילן ואע"ג דנפיש כו' א"ה אימא סיפא כו' דלמא באמת דליכא דנפיש דא"כ הוה להו תרי רובי חדא דאיכא שובך חדא דנפש ממנו ועוד שארי שובכין הרבה דאיכא נמי רובי דעלמא והוה אזלינן בתר תרי רובי אפי' נגד קורב' דמוכח ור"ח באמת בעי ב' רובי נגד קורב' דמוכח משא"כ בנגד קורב' דלא מוכח לא בעי ב' רובי ולכך חוץ לחמשי' הוה דמוצאו הואיל דאיכא רובי דעלמא ודוק כי יש ליישב:
בא"ד ונראה לר"י דאי ממתני' ה"א בנמצא באמצע. הנה ע"כ צריכנא לחלוקי דתוס' דאח"כ ולא סגי לן בתירוץ הלז דא"כ אמאי לא הו' ק' לי' אסיפא דמתני' דילן אמאי חוץ לחמשי' הוה דמוצאו אחר דע"כ בתוך נ' קמיירי א"כ אפי' בדאיכא ומאי שנא תוך חמשים או חוץ לחמשי' דע"כ חוץ לנ' נמי קמיירי בדקרוב לזה כדכתבו תוס' אח"כ בד"ה ואי דליכא כו':
הנה מצאתי בנזיר דף י"ג דמחלקת הש"ס בין שארי ב"ח ובין אדם דקאמרה הש"ס קאמינא אנא אשה דלא ניידה ואמרת לי את איסורא דנייד וכ"ת כו' התם הדרא לניחותא גבי קן מי הדרא ולפי זה הי' אפשר לדקדק אש"ס דהכא מאי מקשה הכא מעגלה ערופה דלמא התם שאני דא"א למיזל בתר רובא דהוה כמו קבועה ואזלינן בתר קורבה. והנה לא נעלם ממני מאי דאיתא בתוס' דכתובות דף ט"ו ע"א בד"ה דלמא כו' דשם הביאו ג"כ הא דש"ס דנזיר ומחלקים ביניהם וז"ל דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרא לניחותא האשה שקידש השליח כו' ע"ע. ונראה עדיין לכאורה דגם במאי דאנן קיימין בדין עגלה ערופה איכא למימר ג"כ כה"ג דבשעה דאנן באים למדוד ולהביא עגלה ערופה כבר הדר הרוצח לניחותא ודוק כי אפשר לחלק בדוחק. ואף גם דאיכא למימר בהא דלמא אזיל הנרצח אצל הרוצח בעירו בשהי' עדיין קבוע ועשאו גוסס שלא יחי' עוד ורץ אחר הכאתו למקום שנפל שדוד בשדה אשר נמצא ודוק ועיין בתוס' דנזיר שם:
עוד יש לדקדק קצת לר"ח ה"ל למתני' לאשמעינן רבותא דידיה בסיפא דאזלינן בתר רובא היכן דנפיש חד מחברי' ובדשוין חולקין. ואפשר לומר דקמ"ל הא דמדדה והדר חזי לקיניה כו' וק"ל. ואכתי יש לדקדק מאי מקשה אסיפא ואע"ג דנפיש דלמא הסיפא מיירי דומיא דרישא דאדם אחר מוצאו וחדא שובך מהני תרוויהו דמיירי מתני' דהוי הפקר וחדא אית ליה בעלים וההוא דאית ליה בעלים מיירי בדנפיש ואפ"ה הוה דמוצאו בשמצאו קרוב לדהפקר יותר מלהא דאית ליה בעלים דמאי אמרת דניזל בתר רובא הלא בממון לא אזלינן בתר רובא במקום דאיכא חזקה ועי' בתוס' ד"ה חוץ לחמשי' כו' וכאן מוחזק המוצא וכן איכא למימר דמיירי דתרווייהו אית להו בעלים ובשמצא זה הוה דיליה אף ע"ג דחבריה נפיש וכן איפכא הואיל דאית ליה חזקת ממון וגם קורבה ודוק:
בתוס' ד"ה מצאו כו' אבל קשיא לרשב"א כו' עיין בב"ח שכוונתו לתרץ מאי דאמרה מתניתין מחצה על מחצה היינו במספר ובקורבה וק"ל:
דף כ"ד ע"א בגמ' א"ל רבא רוב ומצוי קאמרת כו' דתני ר"ח כו' כבר קדמוני בעלי תוס' אשר מימיהם אנו שותים לקיים הגירסא ואף שלאו שפיר הוא להוסיף בדברים מ"מ באשר נוכל למצוא ישוב של דברים בדרך אחר למה לא נאמרנהו ולא יעלה על דעתי לומר קבל דברי מדבריהם רק תורה היא וללמוד אני צריך. וע"כ אומר דאחר שמצאתי ברש"י ז"ל דכתב וז"ל ועוד שהם תדורין לזוב משם ודמי עליה אין תדירים לצאת בהא כי' ש"מ דהא דקאמר מצוי מיירי דוקא במקום שדרכו לצאת משם אבל באשר ימצא במקום שלאו תדירין לצאת משם ואפ"ה תלינן בחדר נשמע ודאי דטעמא הוא משום רובא לחוד והנה ודאי דתדירין לצאת משם היינו בדנמצא בקרקע הפרוזדור אבל באשר נמצא בגג הפרוזדור ודאי ליכא למימר בהא מצוי ותדיר ועיין שם בכל הסוגיא והנה אביי הבין דמיירי נמי בגג הפרוזדור (והכי משמע שם ע"ש) וא"כ ע"כ הטעם הוא משום רובא לחוד ורבא לא כן ידמה אלא מוקי למתני' בשנמצא בקרקע הפרוזדור דאיכא נמי מצוי ולכך קאמר רוב ומצוי ליכא למ"ד בא להראות בזה דמתניתין ברוב ומצוי קמיירי והיינו בקרקע הפרוזדור ור"ח מיירי ברוב לחוד והיינו בשנמצא בגג פרוזדור ולכך הוצרך ר"ח לאשמעינן דאל"כ מאי בא ר"ח לאשמעינן וגם רב קטינא דפליג שם אר"ח וקמשוי לה לספיקא לא הוה פליג עליו אי לאו דהוא מוקי למתני' בקרקע פרוזדור ור"ח מיירי בגג וא"כ שפיר קאמר רבא רוב ומצוי ליכא למ"ד דתני ר"ח כו' ואי מיירי מתני' בגג לא יפלוג על ר"ח מאן דהו ואף גם ר"ח מאי בא לאשמעינן ולהוסיף על מתני' (ועיין בתוס' שם) וא"ת דמ"מ מר"ח איכא ראיה לדברי ר' חנינא. מאי בכך מ"מ ממתני' אין ראיה ורב קטינא פליג שם אר"ח. אח"כ אמר רבא ש"מ מדר"ח תלת כו' קמדייקי הש"ס דרבא חזר מדבריו הראשונים ופוסק כר' חנינא דאל"כ מאי הוצרך למידק מר"ח אי לאו דהלכה כך אלא ש"מ הדר ביה וסובר דהלכה כר"ח או דמיירי נמי מתני' בגג פרוזדור ורב קטינא לא פליג אר"ח אלא מיירי בשנמצא מן הלול ולחוץ וכדאיתא שם לחד אוקימתא ור' חייא בא לאשמעינן דלא תימא מתניתין מטמאו מספק ולא בודאי עיין שם ודוק היטב:
עוד בגמ' איתמר כו' לימא בדר"ח קמפלגי כו' יש לדקדק מנ"ל דלא פליגי בר"ז דרב לא בעי תרי רובא ושמואל בעי תרי רובא ויש ליישב:
בתוס' ד"ה ש"מ רובא דאורייתא חשיב ליה רובא דליתי' קמן כו' בזה מדוקדק היטב דקאמרה הש"ס תחלה רוב וקרוב הלך אחר הרוב ואח"כ אמר ש"מ רובא דאורייתא ולכאורה ה"ל להקדים האי ש"מ ובדבריהם א"ש וק"ל:
ע"ב בגמ' מ"ט כו' ותיפוק ליה כו' אפשר לומר דעל מתני' לא הוה קשה ליה דידע שפיר דאפשר לחלק בין אילן לזרעים וסבר דטעם דאין עושין מגרש שדה הוא מטעם נוי העיר ובאילנות לית לן בה דהוה נוי לעיר בשיש אילנות סמוך לעיר וסבר דטעם דמתני' הוא משום שארי היזק אבל באשר ראה דעולא נתן טעם משום נוי העיר א"כ ראה דגם באילן יש קפידא זאת לכך קמקשה ומשני ל"צ לר"א כו' כלומר דטעם דאין עושין מגרש שדה אינו משום נוי אלא גזירת הכתוב כדאיתא שם במתני' ולרבנן נמי ה"מ זרעים אבל אילנות עבדינן דהטעם הוא משום דלא יתמעט הדירה ואילנות נקראין דירה ומ"מ תוך כ"ה אמה לא משום נוי העיר וק"ל. ועיין בש"ס שם במתני' דגירסא אחרת מצאו כל המפורשים ובעל ברכת הזבח הגיה ע"פ ש"ס דילן ע"ע והש"ך בא אחריו והגיה ג"כ אף שלא ראה בב"ז הגהתו:
עוד בגמ' אמר רב כהנא קדירה כו' יש ליתן טעם ופירוש אחר דלא כתוס' על מילתא דר"כ אי הוה קאי ארישא דהנה הא דהוצרך ליתן דמים בבור אף דקדמנו יש ליתן טעם משום דהוה לי' למחות בשנטעו ולא מיחה א"כ בשלא יתן דמים יבואו לידי היזק ונראה כאלו בעל הבור הוא גרמא בניזקי' דבעל האילן סבר הואיל דלא מיחה בנטיעתו ש"מ דלא אכפת לי' ועתה בא למחות בי' לכך צריך מיהא ליתן דמים וזהו אפשר לומר בבור דהוה דיחיד אבל בעיר דרבים אמרינן הא דלא מיחו הוא משום קדירה כו' ולכך לא יפסדו בני העיר בכך. והנה לפי זה דיש לן טעם כהוגן על דבר זה א"כ יש לדקדק קצת דחזר מדבריו וקאמר אלא אסיפא איתמר א"כ מנ"ל דלמא ר"כ מעולם אינו מחלק בין היזיק' דרבים לדיחיד וסובר דהטעם משום קדירה כו' וכדכתבנו לכך אמינא דדייקא לי' מסיפא דמילתא דע"כ צריך לחלק בין היזק דרבים ליחיד אחר דחזינן בשאילן קדם קוצץ ובבור אינו קוצץ בשהאילן קדם אלא ע"כ דצריכנא לחלק בין היזק דרבים ליחיד א"כ ע"כ טעם דקדירה כו' אסיפא אתמר וק"ל:
עוד בגמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כו' היכי דמי כו' ר' אשי אמר מה טעם קאמר כו' נראה דרב אשי סבר בגורן שאינה קביעה אינו צריך להרחיק כלל ואביי סבר דצריך להרחיק מיהא כדי שלא יזיק לנטיעות ולניר של חבירו ואפשר לומר דוקא מנטיעות ומניר סבר דצריך להרחיק אבל לא משארי דברים ומעיר ולכך אחר דתני במתני' לא יעשה אדם גורן קבועה כו' אא"כ יש לו נ' לכל רוח הדר תני ומרחיק כו' כדי שלא יזיק להור' כן לאביי דאי לאו הכי לא הי' לתנא לכפול הדברים אחר שכבר תני אא"כ יש לו נ' אמה לכל רוח דנכלל בי' ג"כ נטיעות וניר של חבירו בלי ספק ור"א לא כן סבר אלא סובר דלכך הוצרך התנא למתני הסיפא דלא ידעינן לה משום מאי דהי' קשה לן אלא מנירו אמאי כדמקשה בסמוך ודוק ותמצא כי בזה יש לפרש שפיר הא דאמרה הש"ס בשלמא לרב אשי ניחא וגם מאי דהמתין מלשאול אלא מנירו אמאי אחר דהניח אביי בקשי' וק"ל. ומ"מ נראה דבהא פליג ר"א על אביי בעני' גורן שאינו קבוע דסבר ר"א דאינו צריך להרחיק כלל ודלא כדמשמע מב"י:
דף כ"ה ע"ב בגמ' אמר רב חסדא מ"ד מצפון זהב יאתה זו רוח צפונית שמזלת הזהב וכן הוא אומר כו' הא דנקט ר"ח לישנא דמזלת והוצרך אח"כ להביא קרא על לשונו גם מאי דקאמר מ"ד כאלו קשה לי' דבר מה על הקרא נראה דלפי פשוטו הוה אפשר להבין דרוח צפונית מביא שובע לעולם וטובה וזה אינו באמת דרוח דרומית מעלה רביבים ולא רוח צפונית וכתיב מצפון תפתח הרעה ולא טובה לכך מפרש הקרא דמזלת הזהב היינו שמביא יוקר לעולם עד שהזהב נעשה בזיל ומזיל מכיס וזהו הפירוש של יאתה דמביא את הזהב מאוצר ומכיס של אדם להוציא וליקח ממנו פירות ואף לזה צריך עוד לפרש דלא תימא הא דקאמר שמזלת הזהב היינו שמזיל אותו ממדינה אחר' למדינה זאת שממולא בפירות לכך הביא הקרא הלז דכתיב ביה הזלי' זהב מכיס ולא לכיס וק"ל:
עוד בגמ' תנא ר"י מתיר בחרדל שיכול לומר לו כו' ובזה א"ש לישנא דמתיר ולא קאמר דאין צריך להרחיק דהו' משמע דחיוב ליכא אבל מ"מ מצד היושר הוא להרחיק את נזקו אבל בנתינ' טעמו דאמר עד שאתה אומר כו' א"ש דודאי מצד היושר ג"כ אינו צריך להרחיק אחר שחבירו אינו מרחיק וק"ל. וגם א"ש דלא פליג ארישא דמשרא וירק אלא דלטעמי' דרבנן קאמר כדלעיל דף ח"י וק"ל:
במתני' מרחיקי' כו' אם הבור קדמה קוצץ כו' ואם אילן קדם כו' ספק כו' הוצרך לן כל ג' חלוקים אלו דאי הוה תני הרישא ה"א אם אילן קדם נותן דמי' תחלה ואח"כ קוצץ ואי הוה תני מציעתא ה"א אם הבור קדמה קוצץ אפי' בלי. נתינת דמי' ואי הוה תני הסיפא ספק כו' ולא המיצעת' ה"א בספק דאמר לא יקוץ פירוש' ולא יקוץ בלי נתינ' דמים תחלה אבל באשר נותן דמים תחלה יקוץ לכך תני נמי המיצעת' דכי היכי דבמציעת' אמרי' דלא יקוץ כלל כן בספק וממשנה יתיר' אפשר אתיא לן כן וק"ל:
עוד במתני' ר"י אומר אע"פ כו' שזה חופר בתוך שלו כו' הא דאמר ר"י דבר זה אפשר דבא לרמז לן מה דמתני במתניתין דלבתרא הי' חופר בור ושיח ומערה קוצץ ויורד והעצים שלו לכך קאמר שזה חופר בתוך שלו וק"ל:
בגמ' תנא כו' בשלמא כו' גם הכא אפשר לפרש לישנא דבשלמא דהנה מצאתי בחדושי הרמב"ן דרוצה ליישב הוספ' הברייתא אף לפי גירסה דתנן נמי במתני' בין מלמטה דאי ממתני' ה"א מאי למעלה ששפת הבור למעלה מן האילן אבל שרשי האילן למעלה הן מקרקעות' של בור והן מלקין קרקעיתו אלא ברייתא דקתני בור למעלה משמע כל הבור למעלה ועוד כו' ע"ע ואפשר לומר א"כ לפי דרכו דלכך מאריך הברייתא לומר בין שהבור למטה ואילן למעלה ולכאו' הוה די באומרו בין שהבור למטה או בין שהאילן למעלה וכן בסיפא אלא דבא להורות בכפלו אפי' אם כל הבור למעלה אפי' קרקעות' וא"כ א"ש לישנא דבשלמא כלומר אילו הוה קשה לן על כפל לישנא דרישא הוה אפשר לומר דסיפא דקתני בין שהבור למעלה היינו שפתו כדלעיל אבל באשר א"ש כפל לישנא א"כ קשה לן אמאי וק"ל:
בגמ' אמר ר"י הלכה כר"י אמר ר"א כי הוינן כו' הוה אמרינן מודה ר"י כו' הנה מצאתי בחדושי הרמב"ן נתינ' טעם אמתני' דלעיל דלא קתני בהרחקת משרה וירק ושארי דברים הנשני' שם שיעור כמה הרחקה בעי משום דאחר דאין הלכה כת"ק אלא כר"י לכך לא איכפת לתנא ליתן שיעורא לפי זה ודאי אתי' על נכון דשמואל פסק כר"י ולא כת"ק ולפי זה א"ש נמי דאמר רב אשי דמודה ר"י בגירי' דילי' אחר שבכולה הרחקות האחרי' נותן שיעור א"כ ש"מ דמודה ר"י בי' וק"ל:
עוד בגמ' פאפי יונאה עני והעשיר כו' זולת דברי תוס' הו' אפשר לומר דאי לאו שהי' עני מקודם ולא הוה אסיק אדעתי' לבנות אפדנ' הי' לעוצרי שמן טענת חזקה כדאיתא לעיל בתאלי דרב יוסף אבל אחר שהי' עני מקודם לא מהני חזקה הואיל דלא אסיק אדעתי' לבנות שם אפדני' לכך לא מיחה וק"ל. ודע דהרמב"ם פוסק בהיזק כזה בדנייד נכתמ' דאם הזיק חייב לשלם אחר שהוא בעצמו עשה היזק הזה ע"ע:
דף כ"ו ע"א בגמ' ולרבינא מ"ש מגץ כו' הנה תוס' רוצי' לתרץ דלא מקשה ג"כ לאמימר ולכאור' לא מהני כלום בתירוצם דאע"ג דאמימר הוה מצי לדחויי דה"נ חייב לדידי' בתשלומים מ"מ קשה עליו אדמקשה מזור' דאפשר לדחות דלא ילפינן משבת לעני' ממונא טפי ה"ל לאקשוי ממתני' דגץ דא"א לדחויי לפי סברת המקשן גם דחיק' לן מלתא טובא לומר דרבינא לא חשיב לה פירכא ולא מהדר כלום עלי' ה"ל למהדר כדמהדר שם בב"ק רב אשי לכך אמינא דהא דקאמרה הש"ס ולרבינא היינו האי פרכת גופי' מזורה וה"ק ולרבינא היאך מתרץ האי פרכא דזור' ומהדר לי' התרצן מ"ש מגץ כלומר ולאמימר מי ניחא אלא ע"כ דצריך לתרץ התם ניחא לי' דתיזול כו' ה"נ לדידי לא קשה מזור' דהאי חילוק גופי' איכא לחלק בין זורה ובין רקתא ודוק:
בתוס' ד"ה זיק' הוא דקא ממטי קשי' לר"י כו' והכא דאמטי ברוח מצוי' איירי כו' ומדפרך מגץ היוצא מתחת הפטיש דהיינו ברוח מצוי' כו' הנה לפי דבריהם ז"ל ולפירושם דאדרבינא הוא דמקשה (לאפוקי ממה שכתבתי דאפשר לפרש דרבינא הוא דקא מהדר כן) א"כ אין ראיית' כלום מהכא דלעולם דכאן ברוח שאינו מצוי' הי' והא דמקשה מגץ היינו אחר דחזינן דמחייב ברוח מצוי' ש"מ דהוה גירי דידי' ע"כ ברוח שאינו מצוי' אע"פ שאינו חייב מ"מ להרחיק מיהא צריך אחר דהוה גירי' דידי' דומי' דאמרינן לעיל דף כ"ב ע"ב ז"ל ה"נ זימנין דבהדי דמנח לי' יתב' בחור וקפצה ש"מ אפי' בדבר שאינו מצוי אעפ"י דפטור עלי' כדאיתא שם אסור מיהא הוה וצריך להרחיק ודומיא דהכי כתבו ג"כ בסמוך בד"ה מאי שנא מזור' כו' ע"ש ודוק:
בא''ד ואור"י דלא דמי לאש כו' עד והיינו דמשני כי פריך בסמוך כו' ודאי דניידי מפירוש רש"י ז"ל משום דא"כ הוה קשה להו לפי תירץ הר"י הכי הוה לי' לשנוי לכך כתבו דבאמת הכי קמשני לי' וק"ל. אבל יש לדקדק עד דלא ידע א"כ תירוצא דא למה הוה קשה לי' אפסק דרבינא טפי ה"ל להקשות אברייתא דליב' וליבת' הרוח דפטור ועיין שם בתוס' ודוק. ואפשר ליישב דודאי שפיר ידע דבגץ ניחא לי' דליזל כלומר מתכוין להכות בכח משא"כ בליב' ולבת' הרוח שאין בליבוייו כדי ללבות' רק דלא ידע דברקת' אינו מכה בכח וק"ל. אבל עדיין יש לדקדק עליהם ועל מאי דמקשי' אח"כ דמ"מ יהא חייב להרחיק מידי דהוה אגורן ודמתניתין דלמא משום הכי משני התם ניחא לי' דליזל ופירש' הוא כפירש"י באמת וא"כ גם ממתני' לא קשה מידי דגם שם ניחא לי' דליזל המוץ מהתבואה משא"כ ברקת' לא ניחא לי' כלומר לא איכפת לי' אי נופל לארץ או לא ולהכי משני כן ולא כפירושם ודוק היטב. ועי' בראב"ן דמפרש הא דמקש' מזור' היינו ממתני' דגורן ואפשר דכן הוא האמת. הנה באשר נאמר בכל הרחקות דנשני' בפרק הזה אי לא הרחיק אינו צריך לשלם חוץ מתנור וכדמשמע בקצת פוסקים והוכחה לזה מנמיי' דלעיל הי' א"כ אפשר לדקדק למה לא מקשה מגץ אמתני' דלעיל דגורן דאיירי נמי בהרחקה לחוד ולא בתשלומים הואיל דמתני בהדי הנך מתני' דלעיל ומ"ש מגץ דחייב לשלם וק"ל ויש ליישב. הנה עוד מצאתי בתוס' ב"ק דכתבו ומחלקים בין אם הרוח הי' יכול לזרות לחוד או לא ועיין שם בחידושי דבזורה דשבת אפשר לומר דמיירי שלא הי' ברוח לבד לזרות א"כ הי' אפשר לדקדק הכא מאי מקש' ארבינא דלמא מעשה דרבינא הוה דהי' ברוח לבד כדי לממטי הרקתא וק"ל:
עוד בתוס' ד"ה ורבינא כו' וא"ת כו' אפשר לומר דלאמימר הוה א"ש דהוה מוקי הא דמתני' דגץ כרבנן וע"כ לא פליג ר"י אחכמים אלא לעני' תשלומי' דרבנן מחייבין לשלם ור"י סבר דפטור אבל הרחקה מיהא צריך אבל לרבינא ק' לי' אחר דחזינן דרבנן מחייבין לשלם ע"כ ר"י הרחקה מיהא בעי דאל"כ הוה פליגי בפלוגתא רחוקה וק"ל:
במתני' הי' חופר בור כו' והעצים שלו ברישא לא קתני דעצים שלו משום דדרך השרשים הוא לילך מרחוק בעומק הקרקע מאוד משא"כ בסמוך לאילן וא"כ ברישא דקתני מעמיק ג' טפחים ע"כ בסמוך לאילן קמיירי ושם באמת אין העצים של בעל הקרקע משא"כ בחפירת בור קאמר קוצץ ויורד מעומק א"כ מצי איירי רחוק מאילן ט"ז אמות וקאמר העצים שלו היינו לבעל הבור ועי' לקמן בסמוך וק"ל:
בגמרא אמר שמואל ל"ש אלא בא"י אבל בבבל ב' אמות הנה לכאורה אפשר לדקדק אשמואל מאי קמ"ל הואיל דטעמא דד' אמות הוא משום עבודת הכרם והיפוך המחריש' א"כ ודאי במקום שמחרישתו קצרה אין צריך להרחיק אלא כפי אורך המחריש' לכך אמינא דאפשר לומר דבא להראות לן דבר במאי דמחולקים הפוסקים בי' והוא באשר באו לסמוך בבת אחת דדעת הרי"ן מיגאש דבא"י זה ניתן ב' אמות וזה נותן ב' אמות ובבבל זה נותן אמה וזה נותן אמה ויש מי שכתב שכל אחד מרחיק כשיעור עיין בב"י ובנ"י ונראה דשמואל בא להראות לן דעת הר"י מיגאש לכך קאמר אבל בבבל ב' אמות כלומר מכל וכל די בב' אמות ומסייע' לי' הברייתא דקתני ב' אמות וא"כ אף אם תאמר דגם הברייתא מיירי בא"י ודקתני ב' אמות היינו דמיירי בבאו בבת אחת ומדברת א"כ בהרחקת חד מנהון מ"מ הוה סייעתא לשמואל אחר דחזינן במקום אשר מחרישתן ארוכ' ד' אמות די בבאו בב"א שכל א' ירחיק חצי הרחק' א"כ ודאי ג"כ בבבל כן ולישנא הב' דתני לי' בלשון דרמי מירמי סבר כדעת י"א דלעולם צריך כ"א להרחיק כשיעור אף דבאו בב"א וא"כ סבר דמעולם לא אמר שמואל האי לא שנו כו' אלא דרמי לה מירמי ושמואל שינוי דקמשני דוק ותמצא נכון:
עוד בגמ' א"ל אנא לא קייצנ' כו' מר אי ניחא לי' כו' אפשר לומר ולתרץ מאי דתנן במתב' דקיצץ וגם אי לדידי' לא ניחא לי' לקצוץ למה יאמר לר"י לקצוץ. דהנה אפשר דטעם דבמתני' יקוץ אחר שמתחלה ידע בשנטע לאילן דלא לעולם קיים אלא עד שעתא דיבואי השרשים לבורו של חבירו א"כ מתחלה על דעת כן נטעו ולית לן בה א"כ כשיקוץ לי' משא"כ אם מתחלה נטעו להיות לעולם קיים אינו רשאי אח"כ לקוץ והנה רבא בר"ח מתחלה לא ידע דאסור לי' לסמוך כי סבר שהרחיק כראוי א"כ סבר דאסור לי' לקצוץ אח"כ משא"כ ר"י דידע מתחלה דלאו שפיר נטע ועל דעת כן הניחו לסמוך עד שעה שיבוא לי' היזק ממנו א"כ רשאי הוא לקצוץ. ואפשר לומר ג"כ דהא דקאמרה הש"ס דהוה מפסדי' לגפני' היינו שהיו מטנפי' אותם או דבר שלשארי אנשים לא הוה היזק כל כך משא"כ לר"י דאנינ' דעתי' כדלעיל דף כ"ג בעורבים לכך הותר לי' לקצוץ ולא לאדם אחר וק"ל:
בגמרא א' ר"פ אמרי לי' כולהו ולא יכילי לי' כו' הנה אתר שמצאתי פירושי' ברש"י ז"ל ותוס' וקטניהם עבה ממתני מ"מ תורה היא ואבחר ג"כ דרך אשר אלך בה אולי יישרו בעיני אדם והנה אומר אחר דחזינן לעיל בשיטתם ופלוגתם דרבא דאמר אסור לסמוך הראשון הבא לסמוך בבור ובשארי היזיקות כדאיתא לעיל דף י"ז וי"ח ומהוה הש''ס טובא שם להביא ראיות לסתור דברי רבא ומקשה ממתני' מרחיקי' את האילן מן הבור ומדקתני סיפא ואם אילן קדם לא יקוץ ואי דלא סמך היכא משכחת לה ומשני כדאמר רב פפא בלוקח ה"נ בלוקח ע"ש. והנה התוס' שם בד"ה היו שרשי' מקשי' ג"כ היאך סמך וכתבו דמיירי שסמך שלא ברשות ע"ע והנה נאמר דרב פפא אזיל לשיטתי' דמוקי' למתני' דאילן בלוקח ולכך לא יקוץ דומי' דחרדל ודבורים כדאיתא נמי שם וסבר דכן לא יקוץ השרשים בדסמך בהיתר בלוקח ור"פ סמך ג"כ בהיתר (היינו בלוקח ובזה א"ש נמי דלא תקשה היאך סמך ר"פ מתחלה וק"ל). ולכך רצה למחות בר"ה לקצוץ אחר שהוא בהיתר סמך והא דאיתא במתניתין קוצץ ויורד כו' מיירי בסמך באיסור כדאיתא בתוס' שם ורב הונא הוה דחי לי' מראיות אשר הש"ס מביא למעלה דמותר לסמוך וא"כ מתני' דקתני יורד וקוצץ ע"כ לאו באיסור קא מיירי דהלא רשאי הי' לסמוך עד שלא הי' לחבירו הבור ובמתני' קתני הי' חופר בור כו' דחפירת הבור הי' אחר נטיעת האילן וא"כ אחר דקתני במתני' לעיל אם האילן קדם לא יקוץ ובמתני' הלז קתני קוצץ ע"כ דצריכנא לחלק בין אילן עצמו לשרשים ורב פפא הי' דוחה אותו דלעולם אין לחלק בין אילן לשרשים והא דקתני לא יקוץ מיירי בלוקח והא דקתני קוצץ ויורד מיירי שסמך באיסור ולא בלוקח רק דאדבר הזה הי' מקשה לי' ר"ה א"כ אפי' האילן עצמו יקוץ כקושית התוס' לעיל ולמה תני קוצץ ויורד משמע דשרשים דוקא יקוץ ואדבר זה לא הי' לר"פ להשיב לכך קאמר ולא יכילי לי' עד דאמרי לי' כו' דהנה באשר נאמר דמתניתין מיירי ברבים שהחזיקו והיינו דהאילן דרבים הוא א"כ לא קשה מידי דלכך לא יקוץ כ"א השרשים ולא האילן דהואיל דרבים החזיקו אף שלא כדין מ"מ אסור לקלקלו משא"כ בשרשים ליכא קלקול כולי האי להאילן וגם שהוא חופר ברשותו וקוצץ. וקאמר אח"כ לבתר דנפק אמר אמאי כו' פי' רב פפא אמר כן למה לא אמרתי כן לר"ה (וכן הוא בחידושי הרמב"ן ובת"ח) פירש דשפיר הי' לי לתרץ קושיתו הכי. דהנה ראיתי עוד בחדושי הרמב"ן דמתרץ קושי' תוס' לעיל דלהכי קתני קוצץ ויורד אשרשי' ולא האילן בעצמו דבא להראות לן חידוש הלזה דהעצים הן של בעל הקרקע. והנה א"א לומר כן אלא בשנאמר הא דקאמר והעצים שלו היינו דבעל הקרקע אבל באשר נאמר דהו' דבעל האילן ודחי לא א"ש תירוצו וק"ל. והנה הש"ס לקמן בסמוך רצה להבי' ראי' דהו' דבעל האילן ממתני' דהקדש ורבינא דקאמר ל"ק כאן תוך ט"ז אמה כו' ועתה דוק ותשכח כי נכון הוא למוצאי דעת:
בתוס' ד"ה אבל בפנים בעי טפי והוא כשנטע דקלי' כו' אבל אם נטע גרעין לא כו' יש מקשי' א"כ מאי הוצרך לתרץ ר"י ה"מ אילן לאילן וגפנים כו' ה"ל לומר דמתני' מיירי בנטיעת גרעין ולא קשה מידי דבעי לאוקמי מתני' כרבנן נמי וק"ל. עוד מקשי' לדעת רב אלפס דסבר דמ"מ אין צריך להרחיק משום עופות בבבל כ"א ב' אמות דבהדי ב' אמות דצריך להרחיק משום מחריש' הו' ד' אמות ובדבר זה שוה לא"י עיין בנ"י א"כ מאי מקשה ממתניתין והוצרך לתרץ ה"מ אילן לאילן כו' תיפוק לי' דהוה ד' אמות ואין צריך יותר משא"כ ר"י ורבא דהוה בבבל ובודאי לא הרחיק כ"א ב' אמות א"כ ע"כ צריך להרחיק עוד ב' אמות משום עופות. ועיין בלחם משנה דרצה לתרץ זה בדוחק ואני אומר דגם זה לא קשה כלל דמ"מ הוה קשה לי' מברייתא דקאמרה דאינו צריך להרחיק כ"א ב' אמות וק"ל:
ע"ב בגמרא מידי ארי' בגידולין כו' רבינא אמר ל"ק כו' אפשר לומר דהמתרץ קאמר לי' מידי ארי' וה"ק אחר דראוי לומר טפי דמתני' רבותא דאין מועלין קמ"ל דכח דהיתירא עדיף וא"כ א"א בשלמא בתר אילן אזלינן א"כ שפיר תנא למתני' דהוה לא זו אף זו דלא זו דרישא דהוה אילן דהדיוט לא מועלין אף זו דסיפא דהוה דהקדש נמי לא מועלי' אא"א בתר קרקע אזלינן א"כ תנא למתני' באצל"ז. וא"ת דאי אתא לאשמעינן הא דאין מועלים ה"ל לאשמעינן הקדש בהקדש אף אנן נימא דודאי רצה לאשמעינן נמי הא דאין נהני' רק עיקר רבותא דידי' רצה לאשמעינן באין מועלין. והנה גם רבינא ה"ק ל"ק כאן תוך ט"ז כו' היינו רישא תוך ט"ז והוה א"כ ג"כ לא זו אף זו וק"ל:
בלימודי אילן דעולא
עוד בגמ' אמר עולא אילן הסמוך למיצר בתוך ט"ז אמה גזלן הוא ואין מביאים ממנו ביכורים. הנה באשר נאמר כפירש"י לחוד קשה לן לישנא דאמר גזלן הוא דמשמע הסומך הוה גזלן. ואי נאמר לפרש כר"ח קשה לן דלא הי' לי' לומר נ"א גזלן הוא וממילא הוה ידעינן דאין מביאים ממנו ביכורים וגם למה תלי דוקא מילתי' בהבאת ביכורים הלא אם הוא אילן זית אין מביאים לדברי ר"ח ממנו שמן למנחות או בגפן אין מביאים ממנו נסכים לכך אמינא דב' דברים קאמר עולא חדא דגזלן הוא באשר סמך שלא ברשות ואזי ודאי אין מביאים ממנו שום דבר על גבי מזבח וקאמר עוד ואין מביאים ממנו ביכורים היינו אפי' סמך בהיתר והיינו בלוקח מ"מ ביכורים אין מביאים ממנו מטעם דלא קרינן בי' אשר תביא מארצך ואפשר שכן באמת דעת רש"י ז"ל ולכך מחלק הדברים מהדדי וק"ל. ואפשר שגם דעת ר"ח כן וא"כ יסתלק מעליו קושי' התוס' וק"ל:
בתוס' ד"ה גזלן הוא כו' וא"ת כו' וי"ל כו' הנה הי' אפשר לומר נמי דעולא מוקי למתני' כר' יוסי והוא פוסק כרבנן אבל א"כ הו' קשה עליו למה יפסוק א"כ כרבנן דהלא רבי סותם כר"י והוה מחלוק' ואח"כ סתם וק"ל. גם היה אפשר לומר דמוקי למתני' בלוקח ומ"מ משום עבודת הכרם אסור בתוך ד' אמות הואיל דבידים מזיק אותו בהפיכת מחרישתו וק"ל. והנה יש לדקדק לר"ח דאמר ולית לן דעולא דהא' בהדיא פסקינן כר' יוסי כו' ש"מ דבהא פליגי ר"י ורבנן נמי א"כ מאחר דחזינן דשמואל פסק לעיל כר' יוסי ור' יוחנן קאמר בסוף שמעתין אחד אילן הסמוך למיצר מביא וקור' שע"מ כן הנחיל יהושיע את הארץ ש"מ אי לא הוה מתקן כן לא הי' לאדם רשאי לסמוך וא"כ קשה הלכתא אהלכתא דשמואל ור"י הלכה כר"י. וא"ת דבהא פליגי באמת ר' יוסי ורבנן וזה תלוי בזה דר"י סבר דיהושיע תקן כן ולכך מותר לסמוך אפי' בבור ורבנן פליגי עליו ויאמרו דמעולם לא תיקן יהושיע כן וכמו שמצינו באמת דפליגי בהא מילתא אם תיקן יהושיע כן כדאיתא בב"ק דף פ"א ותוס' הביאו בסיף שמעתין. א"כ למאי הוצרך ר' יוחנן לתרץ שם בב"ק דברייתא דעשר' תנאים אתי' כיחיד והיינו כר' יהושי' בן לוי ה"ל למימר דסבר כר' יוסי דהכא ויש ליישב ודוק:
דף כ"ז ע"א בגמ' אימור דאמרי' לא דק לחומרא כו' הא דמאריך בלישנא ולא ה"ל לומר כ"א לקולא לא דק ל"א ולפי מה שכתבתי לעיל דב' דברים קאמר עולא חדא גזלן הוא ועוד אין מביאים ממנו ביכורים א"ש דה"ק אימור דאמרי' כו' כלומר שפיר אמרת דגזלן הוא אבל לקולא שאין מביאים ממנו בכורי' לאו שפיר אמרת וק"ל:
עוד בגמ' לא דק כו' מי סברת כו' אכתי כו' היינו דלא דק ולחומרא כו' אפשר לומר דשפיר ידע המקש' דעולא בעיגולא קאמר (דהיאך אפשר לומר דיטע' בדבר הנראה לעינים כזה) רק דקושיתו הי' הואיל דאמר ב' דברים הואיל דבעיגולא קאמר א"כ בציר שיעורי' מדמתני' וא"כ אע"ג דבהבאת ביכורים הוה חומרא מ"מ לענין גזלנות' הוה קולא (וכן לפי קושי' התוס' בד"ה לחומרא יתפרש כן וק"ל. וה"ק מתחלה אכתי נפישי לי' דעולא כלומר הא דהתיר לענין גזלנות' לסמוך והתרצן השיבו לא דק כלומר דעולא במאי דאיירי לא דק ולחומרא לא דק אבל במאי דלא איירי לא אכפת לן בי' וכתירוצת' דתוס' בד"ה לחומרא והמקשן לא הבין את תירוצו וקמקשה אימור כו' וכד ראה התרצן כן סבר דע"כ המקשן מבין דבריבועה קאמר עולא ולכך השיבו מי סברת כו' והמקשן השיבו אכתי פש לי' כו' כלומר ודאי דשפיר ידעתי דבעגולא קאמר רק דקושיתי הי' א"כ אכתי פש לי' כו' וא"כ ע"כ דלקולא נמי קאמר עולא וקא משיב התרצן היינו דלא דק כו' כלומר היינו מה שאמרתי לך תחלה דלא דק לחומרא אמרתי לך ולא לקולא כמו שהבנת וק"ל:
ודע אחר שמצאתי דהחשבון שהורגל בפינו מחז"ל כל שיש ברחבו טפח יש בהיקיפו ג' אינו מדודק אלא שיש להוסיף על ההיקף חלק השביעי ממה שיש ברחבו והיינו אם יש ברחבו ז' יש בהיקפו כ"ב. ועיין במקור חיים פ' שמות ולי יש קבלה עוד חשבון מדוקדק יותר והיינו אם יש ברחבו קי"ב יש בהיקיפ' שנ"ב וכתבתיו בפנקסי המיוחדת לי שכתבתי בתוכה כמה פרפראות לחכמ' המדות ע"ש א"כ י"ל דגירס' שלפנינו פש לי' פלגא דאמת' הוא מדוקדק כי לפי החשבון שכתבתי א"א להוסי' לכל רוח כ"א רביעת דאמת' והרי הוא פלגא דאמת' משני צדדים ולא תשאר לך כ"א ג' אמות שלא בדוקדוק אשר יעלה לדבר מועט מאוד. והנה אראה לך בקיצור נמרץ דברים אמתיים. דהנה חלק שביעית מן ל"ב הוא ד' וחצי ועוד חלק י"ד והרי קו המקיף לל"ב אמות הוא מאה אמות וחצי וחלק י"ד מאמה תפשוט אותו קו ותחתוך אותו לשנים יהי' החצי נ' אמה ורביעית וחלק כ"ח מאמה ומאותו קו עד האמצע הוא ט"ז אמות עד שיגיע לאילן דעולא שהי' ל"ב על ל"ב וכבר ידעת המציאות שמצאו חכמי תוס' ז"ל בחתיכ' הקיוים ובשימת הארוך בצד הקצר ונעשה רבוע וכמו שכתבו בעירובין דף נ"ו דומי' דהכי בחתיכתינו נעשה שטח של אורך נ' ורבי' וחלק כ"ח על ט"ז אמות כפלהו ותמצא שיהי' לך תת"ד אמות וחצי ועוד דבר מועט ולא נפיש א"כ שיעורא דמתניתין אדעולא כ"א כ"ט אמות פחות חלק ששי' וכאשר תרצה להקיף את האילן צריך לך כ"ו אמות שלא בדקדוק ותצטרך לחתוך את כ"ו אמות אלו ד' קוי' שכל קו הוא רחב רביעית אמה ויהי' א"כ אילן דעולא רחב ל"ב וחצי על ל"ב וחצי ולא תשאר לך כ"א ג' אמות שבהחלק אותם יבוא דבר מועט מאוד אשר לא יחשב כלל דוק ותמצא ואפשר שחכמי הש"ס שפיר ידעו ולא גילו הדבר וכן משמע קצת בעירובין מאי דפריך והאיכא ההוא פורת' תחלת פ' חלון:
הנה לפי הצעת רש"י ז"ל נוכל למצוא בקל החשבון של ב' שלישים דאחר שמקו ק"ל תחסר הרביע ולא נשאר כ"א צ"ז אמות וחצי ונשאר בידך ל"ב וחצי על רוחב חצי אמה ועוד נשאר לך שני שלישי אמה אשר לא חברת לקו ק"ל א"כ יש בידך ל"ג אמה ושתות חתוך אותו לג' קיים אשר כל קו יהי' רוחב שתות וחברם אותם לאורכם יהי' לך בידך קי אורך צ"ט אמות וחצי על רוחב שתות אמה תקיף אותו סביב לאילן דעולא יהי' רחב ל"ג ושליש. ובקל תוכל להבין שכשיהי' אורך צ"ט אמות וחצי תוכל לסבב העגולה אשר היא רחב ל"ג על ל"ג כי קו התחתון צריך להיות אורך צ"ט אמות לפי הכלל כל שיש ברחבו טפח כו' והעליון צריך להיות ארוך ק' אמה שצריך לסבוב ל"ג ושליש הרי התחתון פחות מן העליון אמה ותחתיך העודף מצד א' (והוא חצי אמה) ותמלא צד האחר הארוך לצד הקצר תהי' א"כ רצועה צ"ט ומחצה כדכתב הר"י בחשבונו גם ככה תפרש ע"כ כשתקיף האילן ברצועה רחבה חצי אמה ואורכה אינו כ"א צ"ז וחצי לפי הכלל כמה מרובע יותר על העיגול כנ"ל וק"ל:
עוד תוכל למצוא דרך אחר והוא ל"ג ושליש על ל"ג ושליש הקו הסובב הוא ק' אמה והחצי ממנו הוא נ' אמה והוא יהי' נ' אמה אורך ברוחב ט"ז אמה וב' שלישי' כשתחתוך צד האחד ותניח לצד האחר לפי הלימוד והמצאה דתוס' דעירובין כנ"ל תכפול ט"ז אמה ושני שלישי' על נ' אמה תהי' לך תתל"ג ושליש וק"ל כזה:
בתוס' ד"ה ה"ג ר"ת כו' עד דרך אחר כו' עולה $ציור$ אלף ומאה וי"א אמות ושליש של שליש שהיא $ציור$ תשיעי' אמה כזה $ציור$ וטעם דבכפל השברים ימעט המספר לפי $ציור$ הנראה משום דמה שהי' לו אורך או רוחב לבד י"ן נעשה עתה מרובע ויתרחב השטח מה שלא הי' לו שטח עד עתה וא"כ ודאי יתרבה ולא יתמעט כאשר יקרה למספר השלם והלא כשהי' מתחלה לאורך או לרוחב לבד היה חלק מועט יותר מאמה המרובעת למשל אעשה לך מרובע אורך אמה על אמה כזה $ציור$ ואחתוך אותו לט' חלקים בקוי' דקים כזה הנה כל קו מזה הוא חלק שלישית מאמה לאורך או לרוחב והוא חלק כ"ד מכל הצלעות שנתהוו בחיתוך האמה לט' חלקים ובאשר נקח מרובע א' מהמרובעים הלז יהי' אח"כ חלק תשיעית מאמה מרובעת והרי הוא נתרבה ולא נתמעט והארכתי קצת אע"פ שפשוט הוא בעבור שקצת העם אשר לא יבינו משתבשים בו. וגם ראיתי בספר ר"י קנדיא' שמדבר בדרך חידה בו ע"ע. וכן תבאר למטה בסמוך בהפי' שמפרש רבינו משולם וק"ל:
בגמרא ת"ש הקינה אילן וקרקעות מביא וקורא מאי לאו כ"ש דאל"כ מאי קמ"ל. ואחר שמתרץ לי' לא ט"ז אמה מקשה מרישא דהנה ע"כ תאמר א"כ דקמ"ל באילן א' בקונה אותו עם קרקעו דמביא וקורא אבל בשנים אפי' בלי קרקע מביא ואינו קורא דא"א לומר דאינו מביא כלל אפי' בשנים דא"כ מאי קמ"ל באילן א' דצריך לקנות קרקעו דוקא תיפוק לי' אפי' בשנים כן (ולגופי' לא צריך הואיל דקנה ט"ז אמות כקושי' התוס') וא"א נמי לומר בשנים דמביא וקורא דא"כ למאי הוצרכו לומר בג' דמביא וקורא הלא אף בשנים כן אלא ע"כ מדיוקא דב' משניות אילו הו' ידעינן דין דב' אילנות ולמאי צריך א"כ אלא ע"כ להורות הדיוק דבשלשה אפי' קרקע כ"ש מביא וקורא דבשלמא באשר נאמר באילן א' דאף בקונה קרקעו כל שהוא מביא וקורא א"כ לא הוה ידעינן דין דב' אילנות מדיוק' דאילן א' דהו' אפשר לומר דאפי' בשנים כן והא דקאמר אילן א' לגופי' אצטריך דאפי' באילן א' בקונה קרקעו כ"ש מביא וקורא דוק ותמצא דמתורץ בזה מאי דמקשה מרישא מדיוקא ולא מסיפא אשר היא מפורשת וא"ת דניחא לי' טפי להקשות מרישא ולא מסיפא א"כ למה מקשה תחלה מסיפא דסיפא דאילן א' נשנ' באחרונה וגם יתפרש לך מאי ס"ד דהמקשן וק"ל. והתרצן משיב לא ה"נ ט"ז אמה ואפשר לומר דבא לומר דמתני' דאילן א' אתי' כר"מ וכדמפרשי התוס' וק"ל:
בתוס' ד"ה לא ט"ז אמה וא"ת כו'. וי"ל דהתם כשענפי אילן גדולים הרבה ויוצאים חוץ לט"ז אמה. הנה יש לדקדק אש"ס דלקמן פ' הספינה דף פ"א דרצה ר"י לדייק דהי' מחייב ר"מ אפי' בלוקח פירות מן השוק מדקתני משנה יתירה דמכדי תנא לי' דיש לו קרקע פשיטא דמביא וקורא ומאי דיוקא דידי' דלמא אי לא הוה תני הא דמביא וקורא ה"א דיש לו קרקע היינו למלא אור' וסלו אבל מ"מ מקום יניקתן אשר הוא ט"ז אמה כסברת עולא לית לי' ולכך אינו מביא בכורים קמ"ל דמביא ויש ליישב וק"ל:
עוד יש לדקדק קצת לפי מה שמתרצים תוס' ז"ל בתירוץ הא' על קושי' הב' דהתם שאני שהקרק' קנוי לו עד זמן קבוע אבל הכא אם יתייבש האילן מיד אין לו בקרקע ע"כ לפ"ז אם התנה עמו ליטע אילן אחר אם יתייבש זה מביא ביכורים אע"ג שאין לו קרקע ט"ו אמות א"כ מאי מקשה הש"ס מאי לאו כ"ש דלמא דמיירי דקנה ממנו האילן על תנאי זה ומתני' הלז אתי' כר"מ לפי דעת התוס' לעיל בסמוך ואפשר לומר דא"כ למאי הוצרך לקנות שום קרקע דקאמר אילן וקרקעו אחר שע"ת זה קנה ממנו האילן. ועוד יש ליישב בד"א וק"ל:
עוד יש לדקדק אמאי דקאמר לקמן בספינה מ"ט דר"מ באילן א' ורצה לומר דמספקא לי' אי קנה קרקע או לא ומקשה ממאי דאמר ר"מ לפי שלא קנה קרקעו עד שהוצרך להגיה דצ"ל שמא לא קנה קרקעו ומאי קושיא דלמא באמת דלא קנה קרק' רק דמסופק לי' אי רשאי ליטע אילן אחר שיתייבש זה או לא והוא סובר דקנין פירות כקנין הגוף דמי ודוק וגם זה יש ליישב וק"ל:
ע"ב עוד בגמ' וט"ז אמה ותו לא כו' ודאי אי לאו דעולא לא הוה קשה לי' מידי מהנהי מתני' אהדדי דסבר אע"ג דאזלי השרשים וינקי, טובא מ"מ מקרי אדמתך הואיל דאית לי' קרקעו כל שהוא מיהו ואין צריך להיות היניק' כולה מאדמתו אבל אחר שאמר עולא דצריך להיות ט"ז אמה דוקא ש"מ דסבר דכל היניקה צריך להיות מאדמתו קשה לי' וק"ל:
עוד בגמ' עוד איבעי כו' ארישא קאי או אסיפא קאי נוכל לומר דבעי נמי אי קאי ארישא וגם אסיפא ופליג ארישא לחומרא ואסיפא לקולא וא"כ לא הוה מצי למפשט ממתני' דילן כדאמר רב אשי דבאשר קאי ארישא נמי א"כ שפיר קאמר תיבת כל ולהך הוצרך למפשט מברייתא וק"ל דמשם מוכח דלא קאי אלא ארישא וק"ל:
חזקת הבתים, פרק ג'.
דף כ"ח ע"א במתני' וי"ב חדש באמצע הרי י"ח חדש אפשר לומר ולתרץ קושי' התוס' דוכי מנינא אתי לאשמעינן דבא לאשמעינן כשהחזיק י"ח חדש הו' די אע"ג דבשנה ראשונה החזיק ד' חדשים או באחרונה ובאמצע לא החזיק כ"א י"א או יוד חדשים וכדומה לו ולא תסיק אדעתין דדוקא קאמר י"ב חדש באמצע היינו בשנה שניי' להתחלת הזרע לכך קאמר הרי י"ח חדש כלומר דלא אכפת לן כ"א בדאיכא י"ח חדש בהדדי ועיין ביומא דף ל"ה ע"א דמתרץ הש"ס כדומה לזה וק"ל:
בגמ' אי מה שור המועד כו' הכי השתא כו' ג' נגיחות הו' מועד אפשר לומר דהמקשן סבר דלא הוה מועד כ"א עד נגיחה ד' ודריש לקרא כאביי והשיב לי' כרבא ולכך הוצרך לסיים בדבריו מכי נגח ג' נגיחות הוה מועד ולא כס"ד דמקשן דלא הוה מועד כ"א עד נגיחה ד' וק"ל. ובזה יסתלק קושי' התוס' מרש"י וק"ל:
ע"ב בגמרא אלמה תנן כל חזקה שאין עמה כו' דייק ליה לישנא דכל חזקה דאי לאו הכי הי' אפשר לומר דוקא בשאין לו טענה כלל קמיירי לכך קאמר אלמה תנן כל חזקה כו' וק"ל:
עוד בגמרא מתקיף לה ר"ע אלא מעתה כו' הנה כד נפרש למה קאמר קושי' זאת בלישנא דאתקיף וקושי' ראשונה לא קאמר בלישנא דאתקיף וגם ליתן דביקות לקושי' זאת למאי דקאמר בראשונה אפשר לומר ודאי אי לאו תירוצא הא' לא הוה קשה לר"ע מידי דה"א דטעמא דג' שנים הוא משום דאחר דהניחה בידו ג' שנים הוחזק למחול אחר שמחל לו ג' שנים זה אחר זה ודאי ימחול עוד לעולם וכדמפרשי' תוס' בד"ה אלא כו' בתירוץ הא' וא"כ לא קשה מידי מהא דר"ע דמאי איכפת לן אי הוה המחאה שלא בפני' דטעמא דמחאה אינו אלא משום גילוי דעת שלא מחל לו וא"כ אפי' שלא בפני' הוה מחאה אבל כד ראה ר"ע דמשני טעמא מאי דאמרינן דילמא כדאמר כו' דמשמע בהדיא דצריך לטעון דוקא דקנה מני' השדה וא"כ שפיר קא מקשה ר"ע וק"ל:
והנה נראה ג"כ לתרץ הא דמקשה ר"ע ממחאות ולא מחזק' שלא בפניו משום דחזקה הוה דומי' דנגיחה ונגיחה ודאי הו' אפי' שלא בפני' משא"כ מהעדא' קשי' לי' וק"ל:
עוד בגמ' לרבנן מאי אמר ר"י קרא כתיב כו' נראה לומר דלא כדמשמע מרש"י ז"ל ודלא כדכתבו תוס' בהדיא דלרבנן לאו ממועד קא ילפי אלא דרבנן נמי ממועד קא ילפי ורב יוסף לא בא אלא לתרץ קושי' דלעיל דאמר לר"מ כו' ולרבנן לא הוה חזקה כ"א בג' שנים דוקא לכך קמשני שפיר ר"י קרא כתיב כלומר דמהתם מוכח מיהא דלא אזלינן בתר אכילות דאל"כ למה אמר שדות בכסף יקנו סתם בכל השדות הלא איכא הרבה שדות דלא צריכים לשטרי והיינו בשדה אילן אלא ע"כ מוכח דלא אזלינן בתר אכילות אלא אחר השני' וא"כ שפיר ילפינן חזקת ג' שנים משור המועד ודוק בזה כי מתורץ לן שפיר קושי' התוס' בד"ה ודילמא כו' וכן יש לפרש כל אוקימתא דלבתרי' הכי וק"ל:
בתוס' ד"ה אלא מעתה חזק' כו' תימא כו' וי"ל דהכי פריך כו' דאית לן למימר שמחל לו א"נ כו' הנה לפי תירץ התוס' יש לדקדק מאי קמשני לי' טעמא מאי דאמרינן כו' דמ"מ אנן נימא דנילף מכל וכל משור המועד דנהוה חזקה בג' שנים אפי' שלא בטענה משום דהוחזק למחול בג' פעמים ויש ליישב ודוק:
דף כ"ט ע"א בגמ' אלא אמר רבא כו' עד אלא אמר רבא כו' אפשר לומר דטעמא דאמר רבא תחלה משום קפידא קאי ומתחלה נמי לא קאמר ההיא טעמא אלא משום שמיר' שטר כדאמר אח"כ ועיין בת"ח וק"ל:
עוד בגמ' אמר רב הונא ג' שנים שאמרו כו' נטר עד הכא משום דאחר שאמר ונתן טעם לשמיר' שטר א"כ ניחא לן ודאי דבעינן רצופים דאל"כ מצינו לשמירת שטר שנים רבים וק"ל:
בגמרא פשיטא דאל"כ באתרא דמוברי באגי היכי יוכלו לעשות חזקה וק"ל:
עוד בגמ' קמ"ל דאמר לי' כו' א"נ בהכי ניחא לי כו' הוצרך לא"נ ליתן טעם כאשר שארי בעל השדות שסביבותיו זרעי נמי ולא מוברי וק"ל:
עוד בגמ' תנן חזקת הבתים כו' אפשר לומר דאי לאו דאמר רב חמא דמודה ר"ה באתרא דמוברי באגי לא הוה ק' כולי האי מחזקת הבתים דשפיר יש לחלק ולומר דשאני בתים דא"א לידע בודאי אי דר בי' תלת שנין והוא היינו המחזיק דידי' עביד מה דהי' יכול לעשות ולא די דלא נאמינהו אנחנו שהי' דר ג"כ בלילה בתוכה אלא דלא יועיל אפי' חזקתו הלא אפשר דהי' דר ג"כ בתוכו בלילות וסגי דנאמר דצריך להחזיק בתוכו ו' שנין משא"כ בשדות דראינו שלא החזיק בתוכה ג' שנים רצופות וא"כ לא החזיק כראוי אבל אחר דאמר ר"ח דמודה ר"ה דוקא באתרא דמוברי באגי מקשה שפיר הלא בבתים ע"כ דמודה נמי וק"ל:
בתוס' ד"ה אלא מעתה כו' הרבה מאריך מהרש"א בדבור הזה ובד"ה לעיל אלא מעתה כו' והוא אך למותר וק"ל:
ע"ב בגמרא ומודה ר"ה בחנות' דמחוז' כו' יש להוכיח כן מדאמר ר"ה שאכלה רצופות משמע דוקא בשדה קאמר דבריו מכל יכל ולא בבתים והיינו בחניות דמחוזי ומוכח נמי מדמקשה לעיל מבתים וקאמר והא בתים דביממ' ידעי בלילה לא ידעי ולמה לא מקשה בפשיטות טפי מחנות' דמחוז' דודאי ידעינן דלא דר בהם בלילה וק"ל:
עוד בגמ' מתקיף לה כו' אלא באוקמי בה חיותא כו' א"נ כו' ודאי דהוצרך לטעמא דמשטח בה פירי ולא די לי' באוקמא בה חיותא משום דבמקום דאינו ראוי לאוקמי בה חיותא לרעות במאי קני אבל משטח בה פירי כל מקום ראוי לכך והא דלא סגי לי' בטעם הב' משום דא"כ ה"א אפילו פחות מבית רובע נמי הדין כך דלא בטיל אגב ארעא ובאמת זה אינו דבפחות מבית רובע ודאי בטל אגב ארעא כדאיתא באשר"י והב"י הביאו וא"כ אי לא הוה אמר אלא למשטח בה פירי ה"א אפי' פחות נמי דכל מקום אפי' קטן ראוי לכך מש"ה קאמר נמי טעם הראשון ואותו טעם אפשר דאינו שייך כ"א במקום גדול דהוה מיהא בית רובע וק"ל:
בתוס' ד"ה דלא תחזקו אהדדי ואע"ג כו' פירש"י כו' וקשי' לר"י כו' נ"ל דלא קשה מידי דהלא כבר קיימינן דבעל המקח נאמן לומר למאן מכרו בשהמקח עדיין בידו משא"כ בשאין המקח בידו וקרקע כל זמן שלא החזיק אחד מהם ג' שנים הוה כאלו עדיין המקח בידו וא"כ בשנה ראשונה וב' לא הוה מסתפי שאותו שהחזיק בראשונה יאמר שהוא שלו דהלא המוכר הוה נאמן הואיל ולא החזיק עדיין משא"כ לאחר ג' שנים דכבר יצא השדה מתחת ידי המוכר בחזקה א"כ הוה מסתפי בשיחזיקו רצופות שיטעון חזקה נגד חבירו ודוק כי נ"ל שהאמת אתי:
דף ל' ע"א בתוס' ד"ה לאו קמודית כו' עד אי הוה טעין קמי דידי זבנא מנך או קמי דידי דר בה חד יומא כו' מהרש"א כתב דזה אזל אליבא דרשב"א ולא אליבא דר"י דלקמן משמע דהבין דר"י פליג אדינא דרשב"א מדכתבו לקמן ואור"י דלא דמי כו' ואפשר לומר דמעולם לא פליג אדין גופי' אלא אראייתו דסוף המוכר וק"ל. וכן מצאתי בש"ך:
בא"ד ואור"י דלא דמי כו' לא הי' מעכבה הלוקח כו' כתב ר"ח כו' אפשר דר"ח רצה ליישב בזה לישנא דאמר המערער זיל לאו בעל דברים דידי את ולמאי דכתב ר"י בסמוך א"ש ג"כ וק"ל:
דף ל"א ע"א בגמ' א"ל רבא והא עדות מוכחשת היא אפשר לומר דהמעשה הי' דסהדי דהעידו על חזקה לחוד העידו תחלה ואח"כ העידו הני דהעידו על אבהת' ואאכילה ונמצא דאתכחשו תכף בשעת עדותן ולא ק' א"פ קושי' התוס' ממאי דסבר רבא מכאן ולהב' הן פסולי' וא"ת דדייקא להו מדאקדים הש"ס לעדי' דאהבת' לאחרינא אי משום הא לא ארי' דהש"ס הקדים לאשר פעלו בעדותן וק"ל:
ע"ב לימא רבא ור"נ בפלוגתא דר"ה ור"ח קמפלגי כו' הנה בכל מקום דמקשה הש"ס כן הוא משום דדחיק' לה דהוה לכל אחד לפסוק בהדיא כאמוראי או תנאי דקדמו להו ולא להעמיד פלוגתן בלשון אחרת ובדין אחר כאלו נאמר גנובי גנבי ל"ל וכאן א"א לומר כן דדחיקא לי' כי הא דהלא על מעשה אשר בא לפניהם פסקו את דינם. לכך אמינא דדחיקא לש"ס מאי דמקשה לי' רבא באמרו והא עדות מוכחש' היא וזה לא קשה לפי הקס"ד אלא אליבא דר"ח וא"כ קשה אטו אם יסבור ר"נ כר"ה מאי האי דמקש' לי' מר"ח אטו מאן דסובר כר"ה ולא כר"ח גלימא נשקול מני'. וגם האי דקאמר ר"נ נהי דאיתכחש כו' באהבת' מי אתכחש אטו רבא לא ידע האי ואפ"ה קמקשה משום דסבר כר"ח דאמר בהדי סהדי שקרי ל"ל וא"כ אפי' לא אתכחשו באהבת' מ"מ פסולים הם מכאן ולהבא. ואהכי קמתרץ הש"ס אליבא דר"ח לא פליגי אלא אליבא דר"ה כו' וא"כ שפיר קמקשה רבא הא עדות מוכחשת היא דחשיב לי' כעדות אחת ממש וכסברת התוס' בד"ה א"ל רבא כו' ור"נ קמשני לי' נהי כו' כלומר דאין זה אמת דקמתחשב כעדות אחת ואפשר דלא סבר כסברת התוס' בזה ודוק:
עוד בגמ' אנן אחתיני' אנן מסקינן לי' כו' הא דלא קאמר בקיצור אנן מסקינן לי' ולזילות' לא חיישינן דאהכי קא מיירי אפשר לומר דמיירי בשני דברים והיינו ראשון קמיירי בשלא היה מקודם הקרקע בחזקת חד מהם והב"ד הוה מסקי' לאחד על הקרקע אותו שהי' לו עידי אבות ואכילה והשתא בשהביא אידך ג"כ עידי אבות שייך לומר בי' אנן אחתינין השתא לאשר אסקי' מקודם וזהו שאמר הש"ס אנן אחתינן ואח"כ אמרה ואנן מסקינן לי' מיירי בשהי' מקודם בחזקת זה אשר לא הי' לו עידי אבות והב"ד שקלה מני' ונתנ' לאידך ואזה קאמר אנן מסקינן לי' ולכך אפשר דמוסיף הש"ס מלת לי' בהסק' לומר דקאי אאדם דלא קמיירי מני' ברישא וצריכא לן תרווייהו וק"ל, וזהו אמרתי לפני תלמידי בדרך צחות:
דף ל"ב ע"א בגמ' אלא ערער תרי והכא ב"ע כו' ונפק עלי' קלא כו' עד מתקיף לה ר"א כו' ודאי אחר דחזינן דהש"ס מאריך לאוקמא באוקימתא אחריתא אשר עלי' לא נאמר (לפירש רשב"ם ותוס') הא דתלי' באשלי רברבי וא"כ לכאורה דחיקא לן ל"ל דקאמר האי אוקימתא אחר דלא אליבי' קאמר לכך אמינא דלהאי אוקימתא א"ש נמי הא דקאמר דתלי' באשלי רברבי דע"כ לא קאמר ר"א דחיישינן לזילותא דב"ד אלא כשהורידוה ב' פעמים והורד' הקול הוה הורד' ודלא כרשב"ם ותוס' דאל"כ הוה לי' למימר רבותא טפי דאפי' בחדא זימנא חיישינן לזילותא ורשב"ג סבר דאפי' בב' פעמים לא הוה זילותא וא"ת דלעולם לר"א אפי' בחד זימנא הוה זילותא והא דקאמר ג' פעמים להודיע' כוחו דרשב"ג דזה אינו דהלא ר"א ות"ק קאמרי דבריהם קודם לרשב"ג וניחא לן לומר טפי הרבותא במאן דאקדים דברים וק"ל. וא"ת מנ"ל באמת דמיירי בב' זילותא ובשיצא הקול ואתא עד א' ואח"כ שנים הפוסלים ואח"כ א' המכשיר דלמא מיירי באמת בזילותא חדא ובלא קול זה א"א לומר דהלא ע"כ ליכא לאוקמי בשבאו שני עדים הפוסלים מתחלה ואח"כ ב' המכשירים דבמאי קמיירי אי בשבאו המכשירים בבת אחת מאי האי דקאמרו ע"פ עד אחד ואי בשבאו זה אחר זה אכתי קשה למה קאמרו ע"פ עד א' דהלא ע"כ צריכנא לצרפם. ואי תימא דמיירי בעד א' המכשיר ועד א' הפוסל אכתי אית לן למשאל במאי קמיירי אי בשהוחזק בכשרו' ואתא עד המכשיר בתחלה א"כ כי אתא אח"כ עד הפוסל לית לן למחתינהו דאין ערער פחות משנים במקום דמוחזק בכשרות מתחלה ואי בשאתא עד הפוסל מתחלה מ"מ לית לן למחתינהו הואיל דמוחזק בכשרות כהא דאר"י. ואי מיירי בשלא הוחזק תחלה בכשרות ה"נ נשאל במאי קמיירי אי בשאתא עד הפוסל מתחלה א"כ כי אתא אח"כ עד המכשיר לא מוקמינן לי' כי נעמיד עד הפוסל נגד עד המכשיר והעמיד גברא על חזקתי' והרי הוא פסיל דלא הי' לו חזק' דכשרות וא"כ ע"כ מיירי דהי' בחזקת כשרות והורד ע"י קול והוסק ע"י עד א' כו' ובדרך אחר א"א לאוקמי ודוק היטב ותמצא :
ובאמת לפי' הרמב"ם ותוס' קשה לן למה לא פליגי ר"א ורשב"ג בדרך אחר ופשוט טפי ואפכא והיינו בשלא היה לו חזקת כשרות והוסק ע"י עד א' המכשיר ואח"כ בא עד הפוסל דלר"א דחייש לזילותא לא מחתינן לי' ולרשב"ג מחתינן לי' דוק ועיין במהרש"א דקשיא לי' בדרך אחר לא נכון למרייהו דלימא כן דוק:
ע"ב בגמרא גחין לחיש לי' אין שטרא זייפא הוא כו' ובעובדא אחרינא קאמרה הש"ס דאמר לי' אין שטרא זייפא ולא קאמרה מלת הוא ואפשר לומר דבעובדא הא' הי' השטר מזויף ממש ולכך קאמרה מלת הוא ובעובדא הב' הי' השטר פרוע או אמנה וקמ"ל בראשונה אליבא דרבה רבותא טפי ובב' אליבא דר"י ובזה א"ש כפל לישנא דרב אידי בר אבין דאמר הלכתא כוותי' דרבה בארעא ובזה הוה די דממילא הוה ידעינן א"כ דבזוזי הוה הלכתא כר"י אפי' הוה דומיא דארעא והיינו אפי' הוה השטר מזויף ממש וכן אפכא אי הוה אמר דבזוזי הוה הלכתא כר"י ולא הוה קאמר דבארעא הוה הלכתא כרבה. ובזה א"ש נמי לקמן בסמוך דשלח ליה אביי מאי תיבעי' לי' הא איהו הא דאמר הלכה כרבה בארעא כי' ומאי הוצרך לכך דלא ה"ל למימר כ"א הא איהו דאמר הלכתא כוותי' דר"י בזוזי אלא משום דשם לא הוה השטר מזויף ממש וכבר אמרנו דמהא דאמר ר"א נמי הלכתא כוותי' דרבה בארעא מוכח דבזוזי הוה הלכתא כר"י אפי' בשטרא זייפא ממש וק"ל:
עוד שם הני מילי כו' אפשר לומר דרב אידי בר אבין קאמר האי הני מילי כו' אתמי' דאביי למימר דמשום הכי הוה מספקא לי' וק"ל:
דף ל"ג ע"א בגמרא אמינא כו' אמור רבנן הבא ליפרע כו' אפשר לומר דרבא ב"ש לא ידע הדין דאין נזקקין לנכסי יתומים כו' ואמוראי הוא דאמרי הכי בעירכין והוא לא ידע דכן הלכתא עד דמהדר לי' אביי וכי גדלי כו'. וגם אפשר לומר דשפיר ידע כן ואה"נ דאהכי הי' מקפיד ורמוזי הוא דקא מרמז בדבריו דלכאורה יש לדקדק בדבריו דאמר אמור רבנן הבא ליפרע כו' ולא הי' לי' לומר אלא מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. והנה מצאתי בתוספות דכתובות דף פ"ז דמקשים אמאי לא הקשה מההי' משנ' למ"ד אין נזקקין לנכסי יתומים כו' ע"ע מה שתירצו דביתומים גדולים איירי. והנה רבא בר שרשום רמוזי דקרמיז במילתי' ולכך קאמר הבא ליפרע כלומר דבאמת לאו דבר ודאי הוא דאפשר ליפרע מהם דבעודן קטנים א"א ליפרע מהם ולכך קאמר הבא ליפרע בזמן האפשר מ"מ לא יפרע מהם כ"א בשבועה וק"ל. והנה לדעת הר' יונה אשר הביאו הטור סי' ק"נ דסבר בשעדין לא אכל הפירות לא אמרינן מגו אפי' בדלא יצא הקול משום דהוה מגו להוציא ולא מהני המגו אלא בדכבר אכל הפירות וא"כ ע"כ ה"נ איירי בשכבר כל הפירות, ובקל נוכל לפרש כן הכא א"כ לא קשה מידי מעיקרא דהא דאמרו אין נזקקין כו' היינו בשרוצה להפרע מהם ולא בשכבר נפרע כן סבר רבא בר שרשום ואביי מהדר לי' זיל אהדרא כו' היינו הפירות שכבר אכל אפי' וכי גדלי כו' משום דסבר אפי' בשכבר תפס צריך להחזיר והוה בכלל מה שאמרו אין נזקקין ודוק:
עוד בגמרא קריבי' דרב אידי כו' לסוף אודי דאיהי קריב טפי כו' אפשר לומר בדרך אחר אשר פירשו ז"ל ואומר דהא דאידי היינו דחבירו קריב אבל מ"מ הוא קריב טפי ומתחלה לא:
הודה דחבירו קריב כלל (והא דנאמר דאיהו קריב טפי היינו מכל אדם אחר שהוא מכיר או דבאמת לא גרסינן טפי הכא) ומיירי דצוה בצוואתו דיחלק הדיקלא לקריבי' לקרוב קרוב קודם לפי קורבתו חלקו וא"כ השתא דאודי האי דחברו קרוב נמי רק דאיהו קריב טפי הוה חבירו ודאי קרוב ואיהו ספק דומיא דספק ויבם ביבמות ולכך אוקמא ר"ח בנכסים לר"א ור"א סבר דיהדר ליה פירי מכל וכל דאכל עד השתא הואיל דהדין נותן דהוה דיליה מכל וכל ומהדר לי' ר"ת הא איהו דקאמר איהו קריב טפי ואע"פ דלפי הדין אין לו חלק בדיקלא מ"מ לפי דבריו שפיר קאכיל חלק גדול בפירות. (מיהו לפי זה צריך לומר דתרווייהו הוה קאכלי הפירות וק"ל). וכן יש לומר איפכא ודוק דבזה א"ש מאי דקאמרה הש"ס אוקמא ר"ח בידי' ואי כדפירש הרשב"ם מאי היו צריכין לר"ח בדבר זה דהא הוא אודי דשייך לו הדיקלא וק"ל
בתוס' ד"ה אמור רבנן כו' אע"פ כו' ונראה כו' הנה עוד נראה לי דבזה יתורץ נמי דלא הוה מסתפי רבא מן המתנ' אחר דעיקר טעמו דאין נזקקין הוא באמת משום צררי זה לא שייך כ"א בשאין הב"ח מובטח בחובו שפיר אז קא חיישינן לצררי דאמרינן הלוה היה מתיירא שלא יפרע בעל חובו מבניו לכך התפיס ליה צררי אבל באשר הב"ח מובטח בלאו הכי דיתפרע או ממה שתחת ידו והיינו במשכון או בדרך אחר ודאי דלא חיישינן לצררי ועיין במקומות הרבה בפוסקים ובש"ס ותמצא כן והנה אחר שרבא בר שרשים סבר דאמרינן מגו דילי' ולא ידע דקלא מיגרע גרעי להמגו סבר דלא צריכנא להמתין אע"פ דאהדר לארעא ליתמי עד דלא אתפרעי דאי משום צררי לא חיישינן אחר שהי' אפשר שאחזיק הקרקע בידי עד דאכלי שיעור זוזי ולא הוה מסתפי א"כ אלא משבועת היורשים דנשבעים אפי' ליתומים גדולים ואביי מהדר לי' דאין זה אמת דהקול באמת מיגרע גרעי למגו וא"כ שפיר חיישינן לצררי ודוק היטב:
ע"ב בגמרא זה אומר כו' אמר ר"ח מה לי לשקר כו' אביי ורבא לא סבירא להו כו' אחר דמצינו פלוגתא הזאת תרי פעמים ובשנוי לשון קצת דלעיל דף ל"א קאמרה הש"ס אמר ליה אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן והכא קאמרה הש"ס אביי ורבא לא סבירא כו' לכך אומר לי לבי דבתרי גוונא מיירי דלעיל מיירי דסהדי קא מסהדי דאבהתי' הוה עד יום מותם ומעולם לא מכרו לאבותיו של זה השני כאשר רצא הרשב"ם לאוקמי האי מעשה הכא והאי מעשה הכא לא מיירי כה"ג אלא דהעידו סתם דאבהתי' דזה הוה ומ"מ אחר שזה לא טען ופירש את דבריו אנן לא טענינן ליה לומר דלאבותיו הי' יום א' שלקחום מאבותיו כדכתבו תוס' לעיל ד"ה מה לי לשקר. ולכך לעיל קאמר אביי לרבה מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן דבודאי לא אמרינן ואף רבה חזר בו כדמשמע שם. אבל הכא פליגי אר"ח ור"ח לא הודה להם דקא סבר דלא הוה מגו במקום עדים דאנן טענינן ליה וכדהקשה הרשב"א שם בתוס' ע"ש ודוק:
עוד בגמ' אמר רב זביד אי טעין ואמר לפירות ירדתי כו' אפשר לומר דר"ז דייק כן מדברי ר"נ ולהכי קא מוקי דבריו אחר דברי ר"נ משום דהוה אפשר לדקדק לכאורה מאי קאמר הדרא ארעא פשיטא דהדרא דהלא אין לו שני חזקה ועל דא ודאי לא אתי לפני דר"נ ולא אתו אלא אפירי דאכל לכך קאמר ר"ז אי טעין כו' דבזה יתפרש היטב דר"נ קאתי לאשמעינן דבר זה ולכך קאמר הדרא ארעא הדרא פירי כלומר דבמקום דהדרא ארעא דהיינו דהיה רוצה להחזיק ולטעות ג"כ, אארעא בזה אמרינן דהדרא פירי אבל במקום דלא הדרא ארעא דהיינו דמעולם לא טען אארעא אלא אפירי לא הדרא פירי וק"ל. ולכאורה היה נראה דאף מכאן ולהבא היה נאמן אחר שכבר אכל הפירות ואמרינן בי' לא חציף אינש לאכול פירי דלאו דיליה ואחר שכבר אכל וזה מכחיש אותו ואומר דבגזילה קאכלם אמרינן דודאי האמת עם האוכל ונאמן ג"כ מכאן ולהבא ובזה הוה א"ש נמי מאי דהביא מרב יהודה ראי' דאמרינן לא חציף אינש למגזר דיקלא דלאו דילי' כן הכא אמרינן בפירות ורב יהודה לא מיירי בפירות אלא למגזר דיקלא ממש ואי משום מאי דקשיא להו לתוס' מפ' החובל אפשר דהכא שאני הואיל דקאמר בפרהסיא איזיל כו' ואפ"ה מביא ראי' שפיר הואיל דחזינן בדיקלא אע"ג דבמקום אחר אינו נאמן הואיל דבפרהסיא אמר אמרינן דלא חציף כולי האי ומשום הכי נאמן כן אמרינן באכילת פירי אע"ג דליכא אמירה בפרהסיא מ"מ לא חציף למיכל זמן ארוך כולי האי אי לאו דאמת קאמר ועיין סי' קל"ט בטור ובזה א"ש נמי לישנא דש"ס דקאמרה אי הכי ארעא נמי ודלא כתוס' דוק:
דף
ל"ד ע"א בגמ' וכיון דאמר דחטפ' ה"ל כגזלן כו' א"ל אביי מי דמי התם סהדא לאורועי קאתי כו' הכא לסיוע' קאתי כו' ודאי יש לדקדק מאי האי דקא טעו רבנן בדבר הזה וגם אתשובה דאביי דאמר לאורועי קא אתי ואסיועי קאתי יש לדקדק מאי אכפת לן אי לאורועי או לסיועי אתי כאלו משמע דבדעת העד קא תלי מילתא. לכך אמינא אחר דמצינו ב' דעות בהא מילתא אי אמרינן דוקא בנסכא דר' אבא דבחטיפה באה לידו והוה גזלן לפי עדות העד והודאתו והא דאמר ר"א ה"ל כגזלן היינו גזלן ממש אבל בשמעיד שבא בידו בתורת משכון ואינו זוכר כמה הלוה עליו המלוה נאמן בשבועתו לומר כמה הלוה עליו ולא אמרינן הוה לי' מחויב ששאיל"מ הואיל ובא לידו בדין וזהו דעת הרשב"א בתשובה ורמ"א הביאו סי' ע"ה ויש חולקין ואמרו דאמרינן אפילו בהא מחויב ששאיל"מ. ונראה דדעת הרשב"ם הוא כן ולכך הוצרך לפרש הא דאמר ר"א ה"ל כגזלן דגבי הך שבועה פסול כגזלן אצל כל שבועות ומדייק דקאמר ה"ל כגזלן ולא גזלן ממש דוק ותמצא והנה רבנן דקמי' אביי סברי ג"כ הכי ולכך הוו מדמי הא מילתא להתם ואף דהכא לפי דברי העד לאו בתורת גזילה אתי לידו מ"מ אמרינן בי' דהוה מחויב שבועה שאי"ל ואביי קא מהדר להו דלא דמי דהתם לפי דברי העד ה"ל גזלן ולהכי קאמר התם לאורועי קאתי כלומר לעשותו גזלן משא"כ הכא דוק:
עוד בגמרא אלא אי דמי' כו' ולב' שני ולפירי אע"ג דעד השתא נמי בפירי קא מיירי מ"מ ההיא עד לאו לפירי קאתי אלא המחזיק הביאו להעיד על החזק' לאוקמא לארעא גופי' בידו אבל האי עד ודאי המערער הביאו להעיד על הפירות שאכל ב' שנים ולהוציאם מידו דהמחזיק למה יביא אותו וק"ל:
בתוס' ד"ה וכל המחוי' שבועה כו' עד בסופו דקאמרו ודווק' ביתומים מסקינן דעבד כרב ושמואל עבד כו' משום דביתומים מקילינן כדכתבו בב"מ ולא תקשה דמנ"ל א"כ דרב ושמואל לא סבירא להו דר"נ ור"א דזה אינו דודאי אנן אחר דחזינן דפליגי בהא מילתא אמוראי אי אמרינן מתוך שאיל"מ אי לא אפשר לן להקיל על היתומים ולומר ולפסוק כאותו מ"ד דלא אמרינן בהו מתוך שאיל"מ משלם משא"כ אי ליכא מ"ד דסבר כן מהיכא תיתי דניקל עליי' טפי מאינש אחרינא וטפי מדבר אחרינ' דוק:
ע"ב בתוס' ד"ה ההוא ארבא ולריב"א נראה דלאו דוקא אוחזין כו' נראה דריב"א ודאי ג"כ במקום דמוחזק כל אחד חזקה ממש אף הוא סובר חילוק' דר"ת רק בטלית דאינן מוחזקי' ממש כ"א כל א' במה שתפס בידו ואמרינן דאף השאר אשר אינו בידו יחלוקו אזה קאמר דלאו דוקא מדקמדמי לשאר ולהכי בשטר הוא עצמו מודה דמועיל החזקה ודוק:
דף ל"ה ע"א בגמ' התם ליכא למיקם כו' הכא איכא למיקם כו' הנה אי קושיתו הוא מדשמואל דסבר כר"א דעידי מסירה כרתי או אפי' לרב קא מקשי לההוא לישנא דמי שהיה נשוי' כדאי' בתוס' הכא א"כ גם התם זימנין דאיכא למיקם עלה דמילת' בשיבואו עדים המעידים דנמסר ל"א תחלה צריכנא לומר דמ"מ לא שכיח כולי האי דאיכא למיקם כי הכא דמסתמא יהי' עדים למאן דאבותי' הוה ולכך נראה דמשום הכי קאמר דבר והיפוכו התם ליכא למיקם כו' הכא איכא כו' לומר דהתם ליכא למיקם כי הכא אף דאיכא למיקם לפעמים וק"ל:
עוד בגמ' ומ"ש מהא דתנן כו' נראה דמשום הכי נטר מלהקשות ממתני' עד אחר שתירץ ליה הא דרב ושמואל ויולק בין איכא למיקם או לא משום דאי לאו הכי לא הוה קשה ליה מידי משום דאחר דחזינן דהרא"ש ז"ל נתן טעם וסברא לדין דאלים גבר משום דמי שהדין עמו ימסור נפשו טפי להעמיד את שלו בידו ממה שימסור האחר לגזול ע"כ. וגם חזינן לרבא בב"מ דבעי לאוקמי הא מתני' דקתני יחלוקו דוקא בתרווייהו טועני' שמא ע"ש וא"כ ודאי לא הוה קשה ליה מידי דלמא נאמר התם כל דאלים גבר דמי ימסור את נפשו הלא לתרווייהו מספקא להו ברשות דמאן ילדה ולכך ודאי חלוק' עדיפא אבל כדראה דקמחלק בין איכא למיקם לליכא למיקם מטעם דאין ב"ד נזקקים לדין שסופו לבא לידי עיוות כדפירש הרשב"ם והטעם ודאי הוא משום זילותא דבי דינא ע"כ גם התם נמי נימא כל דאלים אחר דאיכא למיקם כו' כי היכי דלא יבא זילותא לבי דינא וק"ל:
בתוס' ד"ה שודא דדייני כו' ומה שפר"ח כו' אפשר ליתן דביקות לדקודם משום דאחר דמפרשים דשוד' אמרינן למי שירצה הדיין א"כ אפשר להעלות על הדעת להקשות דגם התם בהמחליף נימא שוד' לכך רצה ר"ח לפרש דלא אמרינן שוד' אלא במקרקע. והתוספות סותרים את דבריו וקאמרו עוד משמו דדוקא דיין מומח' עושה שוד' דגם בזה אפשר לתרץ הקושי' הנ"ל דמתני' קאתי לאשמעינן דינא במקום דליכא דיין מומח' כי הת' דאמר ר"נ לר"ש וק"ל:
ע"ב בגמ' ר"א אמר לעולם שמי' גזלן ומאי לא שמי' גזלן כו' אפשר דר"א לא קאמר דלא ניתן להשב' אלא באחד שגזל מ"ה אבל לא באחד מן השוק והחזיק בארב' ולא בא ר"א אלא לסתור ראי' דנהרדעי וקאמר דמעולם לא קאי ר"ח אלא בא' שגזל מ"ה ונראה שזהו דעת התוספות ועיין בפוסקים. ואפשר לדייק מלישנא דר"א דקאי גם אמילת' דנהרדעי מדקאמר לעולם שמיה גזלן לעולם דייקי ודוק:
עוד בגמ' א"ר אבא אי דלי ליה איהו גופי' כו' אפשר לומר דדייק בלישני' לומר איהו גופי' דלא תפרש כדמפ' הר"ח דמיירי דיהיב לוקח למרי' ארעא כו' דא"כ ודאי ליכא לחלק אי לוקח גופו או שלוח' דדי' קטעין למערער אבל לפירוש הרשב"ם א"ש דודאי אי לאו דאיהו גופי' קא טעין לית לן ראי' דנהוי הקרקע ללוקח דהלה המערער יאמר איהו לאו בשליחות' הוא דקעביד וק"ל:
עוד בגמ' א"ל ר"א לר"כ כו' אפשר לפרש דר"א אמילתי' דר"ז קאי ודבריו קא דייק דכפל לשונו ואמר דבר והיפוכו לומר וה"מ תוך ג' אבל לאחר ג' כו' דמשמע לאחר ג' מעולם אינו נאמן כי היכי דנאמן לעולם תוך ג' ואי לאו הכי לא הוה קשה ליה מידי משום דר"א הוה סובר כדעת התוס' לעיל דף ל"ג ע"א ד"ה אכבשי' כו' דבידעינן דבתורת אריסו' בא לידו אינו נאמן לעולם לומר לקוחה היא בידי ומשמע אפי' לאחר שירד מאריסתו הואיל דעדיין בידו מבראשונה ועיין בטור סי' ק"נ דהביא דעת החולק והוא הרמב"ן דסבר לאחר שכלה ימי המשכונה אם החזיק ג' שנים הוה חזקה והנה ר"א הוה סבר כסברת התוס' לעיל וא"כ לא הוה קשה ליה מידי דמאן דאחית לחבירו לפירות צריך להעמיד עדים דאחתי' לפירי וא"כ אין לו לירא עוד אבל השתא דראה מדברי ר"ז דלעולם אינו נאמן לאחר ג' אפי' בדאיכא עדים דבתורת פירי אתי לידי' משמע קשי' ליה לרב אשי דמאי אית ליה למעבד דוק ובזה מיושב מאי דדחיקא לתוס':
בתוס' ד"ה אין מוציאין כו' ואפי' כו' הואיל כו' אין נזקקי' להם ובזה א"ש דנקט הש"ס לישנא דאין מוציאין וק"ל:
דף ל"ו ע"א בגמ' הנהו עיזי כו' והוה קטעין טובא כו' דאי בעי אמר לקוחות הן בידי יש לדקדק לכאורה דמשמע דהוה קטעין טובא אפי' יותר מכדי דמיהן וא"כ לית כאן מגו דאי בעי אמר לקוחי' הן בידי דהלא הוא רצה לתבוע יותר מכדי דמיהן וא"כ אינו רוצה לטעון לקוחי' הן בידי והוה מיגו לגריעו' וכדכתבו תוס' בדף ל''ה ד"ה אי דלי ובדף ל"ג ד"ה ואי טעין ע"ש. וגם לכאורה יש לדקדק מאי קסבר הטוען דקטעין יותר מכדי דמיהן ואי איהו לא ידע הדין מ"מ הש"ס למה קאמרה דבר זה דקטעין יותר מכדי דמיהן דמשמע דרצה לאשמעינן הדין דאינו יכול לטעון יתר מכדי דמיהן ומאי קמ"ל בזה פשיט' לכך נראה דאחר דחזינן בטור ח"ה סי' ע"ב פלוגתא בין הב"ת ורבינו הטור דהב"ת סביר' ליה בטוען על המשכון יותר מכדי שוי' דהדין נותן דהמלוה ישבע ויטול כנגד דמי המשכון ואם יאמר המלו' אני אטלנו בחובי אעפ"י שאינו שוה כדי חובי כמו שאני טוען דהב"ת סבירא ליה דאין שומעין לו אלא צריך להחזיר המשכון לבעלים והטור סביר דשומעין לו ע"ש. ונ"ל להביא ראיה מכאן לדברי הב"ת דאחר שהי' טוען טוב' יותר מכדי שוי' העזים וע"כ סביר להחזיק בעיזי עצמן דלדידיה שוי' כהתביע' ופסק אבוה דשמואל דאינו יכול לטעון אלא כנגד דמי' והעזי' צריך להחזיר ועתה דוק שמיושב בזה מה שהיה קשי' לן וק"ל:
ע"ב בגמ' רב מאי היא כו' מיום אל יום למעוטי מאי לאו למעוטי ניר דלא מה דמדייקא הש"ס דקאמרה מיום אל יום ולא ה"ל למימר אלא ג' שנים שלימים בעינן ונראה ליישב מה דהקשה הרשב"א בתוס' ד"ה למעוטי כו' דאחר דחזינן דר"י ור"ע סבירי להו דניר אינו חזקה וחזינן דרב אתי לאשמעינן דרבנן מחמירי' בחזקה יותר מר"י ור"ע א"כ ע"כ אית לן למימר דרבנן סבירא להו דניר אינו חזקה דאל"כ היו רבנן מקילין בחזקה יותר מר"י ור"ע ומדברי רב משמע דרבנן מחמירין וק"ל:
דף ל"ז ע"א בגמ' אמר ר"ז זה קנה אילנות וזה קנה קרק' מתקיף כו' א"כ כו' אפשר לומר דאף ר' זביד סובר דיש לו לבעל אילנות ליטע אחרי' במקומן ולא קאמר דאין לבעל אילנות קרק' אלא לענין שאין לו קרקע הצריך לאילנות דהיינו ליזרע ביניהן או לענין אורו וסלו וסובר דאינו תלוי זה בזה דאף שאין לו קרק' הצריך לאילנו' מ"מ יש לו ליטע אחרי' במקומן וכדסבר רב פפא לדעת התוספות כדאי' בד"ה לימ' ליה כו' ורב פפא סבר דבשאין לו קרקע הצריך לאילנות א"כ אין לו ליטע ג"כ אחרי' כשיתייבשו אלו דזה תלוי בזה ובזה א"ש לישנא דרב פפא דא"ל לר"ז א"כ לימ' ליה כו' דמשמע בהדיא דאית ליה לר"ז דלא מצי בעל הקרקע למימר לבעל אילנו' עקור אילנך כו' ודלא כתוס' ודוק:
ובזה נוכל לומר ולתרץ ג"כ מה דפיר' הרשב"ם לקמן בסמו' בהא דאמר הש"ס פלוגת' דר"ע ורבנן כו' דבב' אילנו' מיירי ואפ"ה סבר ר"ע דאית ליה קרקע ולכאורה שפיר קמדקדקו תוספות עלי' מהא דקתני במתני' ג' יש לו קרקע משמע אבל ב' אין לו קרק' וההיא אתיא אפי' כר"ע כדאמר הש"ס שם אבל במאי דאמרתי א"ש דאיכא למימר דהש"ס דהכא לא קמיירי אלא לענין אם יבשו יטע אחרי' תחתיהן וסבר ר"ע אע"ג דאין לו קרקע הצריך להן מ"מ אם יבשו יטע אחרי' תחתיהן והא דקתני בסיפא דמתני' ג' יש להן קרקע אתיא באמת אפי' כר"ע ומ"מ לא קשה מידי דבג' יש להן קרקע אפילו הצריך להן אפילו בעודן באיבן כדקתני במתני' אבל בב' אין להן קרקע הצריך להן רק כשיתייבשו יטע אחרי' וא"כ לא קשה מידי מהדיוק' ודוק:
ועוד נוכל לומר דהכא בכל הש"ס מיירי בנטיעות ולא באילנות גדולות וכבר מצינו דעת אחת בטור ח"מ סי' רי"ו דסבר ומוקי למתני' דלקמן דוקא באילנות גדולות ולא בנטיעות אף שמכר לו ג' (והוא דעת רבינו יונ') ובזה נוכל ליישב כל סוגי' דש"ס הכא ודוק ובזה א"ש נמי דהעמידה הש"ס הכא פלוגתא דר"ז ור"פ ולא העמיד' אותן לקמן בפרק הספינה או בהמוכר הבית אלא אחר דלעיל מזה קתני מילתא דנטיעות וק"ל:
אחר כתבי זאת זמן רב ראיתי לקמן בהמוכר הבית בבעל המאור ונראה דכיון לזה והרמב"ן השיג עליו ודוק עם מי הדין:
ע"ב בגמ' אמרי נהרדעי האי מאן דזבין דיקלא לחברי' כו' עיין בחדושי הרמב"ן מה שכתב על זה. והנה כד נדייק מילתא דנהרדעי במאי דנקטו דוקא דיקלא ולא נקטו אילן סתם לכך אפשר לומר דמיירי מהא דאית' לקמן דף פ"ב דאמר רב נחמן נקטינן דקל אין לו גזע ע"ש ודוק:
דף ל"ח ע"ב בגמ' אמר רב אין מחזיקי' בנכסי בורח כי אמרית' קמי' דשמואל כו' ורב מאי קמ"ל כו' ודאי הא דנטר הש"ס להקשות ממילתא דרב עד אחר שאמר כי אמרית' קמי' דשמואל כו' משום דאל"כ הוה אפשר לומר דרב מיירי בבורח מחמת מרדין אבל אחר שאמר שמואל וכי למחו' בפני' הוא צריך א"כ מוכח דלאו בבורח מחמת מרדין מיירי דא"כ לא הוה פליג שמואל כדכתבו תוספות א"כ שפיר קא מקשה והנה אפשר לומר דשמואל הוכיח דלא איירי רב בבורח מחמת מרדין דא"כ מאי קמ"ל רב דמילתא דפשיטא הוא ובזה א"ש לישנא דש"ס דקאמר' ורב מאי קמ"ל כו' דבא לומר ולהורות דרב לא מיירי בבורח מחמת מרדין דאל"כ מאי קמ"ל וק"ל:
עוד בגמ' ורב מאי קמ"ל כו' והא אמר רב חדא זימנא כו' ולא ניחא לש"ס לתרץ דה"א דרב טעמ' דתנ' דידן קמפרש וליה לא סביר' לי' כדלעיל דא"כ הוה קשה ליה אמאי נקט רב בורח ולא קאמר בהדיא מחא' שלא בפני' הוה מחאה ולכך קמשני הש"ס דאפי' מית' בפני ב' שאין יכולין לומר לו הוה מחאה דאורחא דבורח הוא למחו' כה"ג כדי שלא ישמעו אינשי את מקומו וק"ל:
דף ל"ט ע"ב בגמ' תהי בה ר' יוחנן וכי גזלן יש לו חזקה גזלן ס"ד אלא כגזלן כו'. אפשר לומר דר"י דאמר תחלה וכי גזלן יש לו חזקה סבר דטעמ' דב"ק הוא משום דלא יטעון אחר ג' שנים חזרתי ולקחתי ממנו כי"מ אשר הביא הרשב"ם ואזה קמתמ' הש"ס גזלן ס"ד כלומר דאין זה טעמ' דב"ק אלא טעמיה הוא כדפירש הרשב"ם באמת ולכך קאמר אלא כגזלן וק"ל:
דף מ' ע"א בגמ' מחא' בפני ב' כו' מודע' בפני ב' כו' הא דמחלק מהדדי אפשר לומר דבא לומר דלא דמי' אהדדי ולרמוז לנו דין אחר והוא זה דאם מיחה בפני עד א' בפני המחזיק דהוה מחא' ודלא כהרמב"ן ע"ע ולכך מחלק להו מהדדי לומר דאין דין מחא' כדין מודעה דאילו מודעה דוקא בפני ב' לעולם משא"כ מחאה וק"ל:
והא דלא תני בהדייהו קנין משום דקנין אינו שוה לגמרי לב' אלו דאילו קנין מעולם לא צריך אפילו חד וכדכתבו תוס' ולא קאמר קנין בפני ב' אלא לומר דא"צ כתובו וק"ל:
ע"ב בגמ' וכמעש' דפרדיס' כו' כלומר ולהכי צריך למודע' דאי לאו מודעה לא הוה ידעינן באונס' דלי' לאפוקי באונס אחרינא ובשדה זו דלא צריך למודעה דאף בלא מודעה יביא אח"כ עידי אונס' ומתבטל המקח אח"כ דסביר' ליה לרבא בשדה זו אפי' בלי מודעה מתבטל המקח כשידעינן אח"כ באונסי' משא"כ לרב הונא דסבר אף בשדה זו אי לאו מודעה לא מתבטל המקח אף דידעינן אח"כ דנאנס דאמרינן אגב זוזי גמר ומקני כן, מפרש הרב ב"י לדעת הרשב"ם ונכון הוא ע"ש:
דף מ"ב ע"א במתני' האומנין כו' אין להן חזקה לא לאיש כו' הא דמחלק תנא דמתני' הני מילי לתרי בבי נראה משום דהואיל דמצינו אשה בנכסי איש לפעמים אפי' ראיה אינו מועיל לה במקום דמצינו למימר לגלוי זוזי הוא דבעי כדאיתא לקמן דף נ"א ולאיש בנכסי אשתו במקום דאיכא למימר נחת רוח עשיתי לבעלי כדאית' דף מ"ט משא"כ בהני דקודמים ואף דאיש ואשה דמתני' מיירי בדמהני לי' ראי' כדאיתא לקמן מ"מ הואיל דמצינו בהו מקום דלפעמים לית להו ראיה לכך לא תני להו בדקודמי' והא דאב ובן אפשר לומר דהך בבא מיתני באפ' נפשיה ולא מיתני בבבא דשותפין דאי הוה מיתני בההי' הוה אפשר למטעי טפי מבהשתא דה"א הואיל דאשמעינן בשותפין דאין להם חזקה א"כ מכש"כ באב ובן אפי' חלקו דאין להן חזקה וזה אינו כדאיתא לקמן משא"כ, השתא וק"ל
ע"ב בגמ' אבוה דשמואל ולוי תנו שותף אין לו חזק' וכש"כ אומן שמואל תני כו' אבל שותף יש לו חזקה כראה לפרש דבאמת לא פליגי הני אמוראי אי מיתני שותף במתני' ולא פליגי אלא באומן (דדחיק' לן ודאי אי יפלגו בהדא מילתא דלוי מיתני שותף ולא אומן ולשמואל אפכא) דללוי לא מיתני אומן דמכש"כ אתי וסביר דלשותף לית ליה חזק' לעולם ושמואל סבר דלפעמים אית ליה חזקה לשותף ולכך לא הוי אתי אומן במש"כ ולכך צריך למתני אומן והא דקאמר אבל שותף יש לו חזקה היינו לפעמים קאמר אבל לעולם דגם במתני' קא חשיב לי' ובזה נסתלק קושי' התוס' מעלן וק"ל, ואזדא שמואל לטעמיה כו' הא דאמר שמואל מילתא תרי זימני וגם שינה בלישני' דעל מתני' קאמר שותף יש לו חזקה בלשון יחיד (אי אמר הוא בעצמו כן ולא סתמ' דש"ס) וכאן אמר שותפין בלשון רבים וגם דקאמר מחזיקים זה על על דמשמע דשניהם מחזיקים זה על זה אתי לאשמעינן לכך אפשר לומר דאתי לאשמעינן בתרווייהו מה דלא היה שמעינן אי קאמר חדא דאי קאמר שותף יש לו חזקה ה"א דוקא בשהחזיק בכולה לכך קאמר נמי מחזיקים זה על זה כלומר וכל א' החזיק בחציו ואי קאמר הא ה"א דוקא בשהחזיק בחציו לכך קאמר שותף יש לו חזקה דאפילו בכולה ואתיא כרבינא דאינו מחלק אליבא דשמואל כ"א ביש בו דין חלוק' ואין בו (וכסבר' הרא"ש ולא כר"ח) ואפשר לומר דלכך המתין למירמי דברי שמואל אהדדי עד דאמר ואזדא שמואל לטעמיה דודאי ידע לחלק בין החזיק בכולה ובמקצתה רק אחר דחזה דשמואל אמר מילתי' תרי זימני א"כ ע"כ דאינו מחלק כדלעיל ולכך הקשה וא"ת א"כ ר"י מאי קאמשני וחילק בין דנחת לכולה ומקצתה אפשר לומר דסבר דבאמת שמואל לא אמר מילתי' אלא חד זימנא (יאפשר דמעולם לא קאמר שום דבר בחזק' דשותף רק אחר דתני במתני' אומן אין לו חזקה א"כ ע"כ דסבר דלפעמים יש לשותפי' חזקה כדלעיל) ואמוראי נינהו אליבא דשמואל דמ"ד דעדיפ' ליה לשמואל ביורד בכולה מבמקצתה ומ"ד דעדיפ' ליה מקצת' מבכולה ולכך קאמר אמרי לה להאי גיס' ואמרי לה להאי גיס' כלומר דאמוראי נינהו ואליבא דשמואל ומאן דתני שותף יש לו חזקה סבר דביורד בכולה עדיף ומאן דתני שותפי' מחזיקין זה על זה סבר דביורד במקצת' עדיף וא"כ לכל אחד יש לו תירוץ דלא קשה שמואל אדשמואל. ובהכי א"ש מאי דהוה דחיק' לן למאי קאמר דקמספקא לי' לא ה"ל לומר כ"א הא דנחית בכולה והא דנחית במקצתה ולא יותר וממילא הוה מספקא לן הי מינייהו עדיף וק"ל וזהו שאמרתי לפני תלמידי לחדודי:
והי' אפשר לדקדק אחר דחזינן בטור סי' קע"ט ובב"ח דכתב עלי' דמשמע ליה לחלק בין שותף בקרקע ובין שותף במטלטלים דבמטלטלי יש לו חזקה הואיל דיכול לומר זהו שמגיע' לחלקי וכבר חלקנו משא"כ במקרק' דאינו נאמן ע"ע א"כ מאי מקשה דברי שמואל אהדדי דלמא הא במטלטלי הא במקרק' ויש ליישב:
עוד בגמ' רבינא אמר הא והא דנחית לכולה כו' בטור ח"ה סי' ק"מ מביא פלוגתא דאביו הרא"ש סבר דוקא בכולה יש לו חזקה לדעת רבינא בדאית בה דין חלוק' ולר"ח אפי' במקצת' וקצת יש להביא ראיה לדברי הר"ח דרבינא סבר דאין לחלק בין כולה בין במקצת' דאל"כ אלא אף הוא מחלק בכך רק דסבר דעוד צריך תנאי דיש בה דין דחלוקה א"כ שמנ"ל לרבינא דהתרצן הראשון פליג על חלוק דידי' והא דמחלק בין כולה או מקצתה ולא מחלק בין אית בה דין חלוק' או לא נאמר אי הוה מחלק בין אית בה או לא הוה אפשר למטעי אפכא דאין לחלק בין כולה או מקצתה וחזינן באמת דרבינא אתא לפלוג מדתני הש"ס אמר רבינא כו' משא"כ לדברי ר"ח דאתי שפיר וק"ל:
עוד בגמ' לימ' שותף אין לו חזקה כו' הנה חזינן לקמן דף מ"ז דקתני אומן אין לו חזקה ירד מאומנתו יש לו חזק' אריס כו' ירד מאריסתו יש לו חזקה ומספק' להו לתוספות שם אי אמרינן דאומן להוי דוקא דומיא דאריס דלית ליה חזק' רק מאותן כלים שנתן לו לאחר שירד מאומנתו אי נמי אפילו אותן כלים שנתנו לו בשעה שהיה עדיין אומן כו' וא"כ נימא דלכך קאמר שמואל שותף כיורד ברשות לומר דלהוי דומיא דאריס דוקא דבא לידו השדה או הטלטל דוקא אחר שחלקו ונסתלקו מהדדי ויש ליישב:
בתוס' ד"ה שותף כו' וכ"ת דמשמע לי' דבכל עני' מדמי' לי' לאריס כו' ק"ק דאכתי קושיתם איתא לפי האמת דמנ"ל דסבר שמואל שותף אין לו חזקה כלל דלמא לעולם אית לי' חזקה סביר' לי' והא דאמר כיורד ברשות לעני' שנוטל בשבח המגיע לכתפיי' קאמר וא"ת דמשמע לן דבכל עני' קאמר הלא השתא לפי האמת לא דמי' לי' מכל וכל דהא מחלקין בין בדאית בי' דין חלוק' או לא או בין דנחית לכולה מבמקצת' וזה באמת יש ליישב וק"ל. אבל לא לפי פי' ר"ת דאמר דאינו נוטל בפירו' כ"א בבאי' מחמת טרחא וא"כ אינו דומ' מכל וכל ליורד ברשות וגם לפי דעת הרא"ש דסבר דאם הוצאה יתירה על השבח אינו נוטל כ"א הוצאה אשר נגד השבח ואינו דומ' ליורד ברשות מכל וכל ודוק:
בתוס' ד"ה שבח המגיע כו' עד ומיהו קשה לפ"ה למה הוצרך כאן להאריך כו' הנה לפי דעת הרא"ש אשר הביא הטור סי' שע"ה דאפילו בשדה העשוי' ליטע אם אמר בעל הקרקע עקור אילנך וזיל שומעין לו אפשר לומר לדעת רש"י דלכך הוצרך להאריך וקאמר דנוטל בשבח המגיע לכתפיי' דהיינו בפירות ואינו יכול לומר עקור כו' וגם דאפי' בשדה שאינה עשוי' ליטע הוה כעשוי ליטע וק"ל:
בא"ד וע"ק לר"ת אמאי קאמר כו' דע"כ לר"ת א"א לחלק כדמחלקינן אליבא דרש"י בין פירות ובין דיקלא ואלים דהלא מאן דבעי התם קאמר בשדה המגיע לכתפיי' לא תבעי לך משמע בהדיא דבלא מגיע לכתפיי' היינו מה דבא בלי טורח הכל מיבעי לי' אפי' פירות ודוק ודלא כמהרש"א:
דף מ"ג ע"א בגמ' אמאי נוגעים בעדותן הן הנה לפי דעת הסמ"ע סי' ל"ז דסבר הא דאמר' הש"ס אחין שחלקו ונטל הב"ח חלק של א' מהם דלרב (דפסקינן כוותי') בטלה החלוק' וה"ה שותפי' שלקחו שדה מאדם אחד ע"ע וה"ה בשנטלו המערער מחמת גזילה ע"ע והנה לשמואל דפליג וסבר ויתר כדלקמן דף ק"ז וא"כ הי' אפשר לומר דמיירי שמואל בהכי שחלקו וסברתו קאתי לאשמעינן דאמרינן בי' ויתר ולכך רשאי להעיד. ואפשר לומר דאי חלקו כבר אמאי קרי להו שותפין וא"ת דהשתא נמי בשמוקי דסילק את עצמו מהשדה א"כ אמאי קרי להו שותפי' אפשר דהואיל דמיירי דסילק את עצמו לאחר הערעור קרי להו שותפין. וא"ת א"כ נימא דאיירי שמואל שחלקו לאחר הערעור ולכך קרי להו שותפין אף אנן נימא דא"כ ודאי נוגעין בעדותן הן הואיל דחבריה ידע דיבא מערער על חלקו ואפ"ה חולק עם חברו ונותן חלק לחבירו שאין בו ערעור ודאי עושה לו טובה ופסול א"כ חבירו להעיד לו וק"ל:
עוד בגמ' וכי קנו מידו מאי הוי הרי מעמיד' כו' הוה מצי לשנוי דמיירי במטלטלים וק"ל. וכן לרשב"ם הוה מצי לשנוי בדאית ליה ארעא אחרית' ועיין לקמן דף מ"ו ע"ב בתוס' ד"ה לוקח:
בגמרא וכי מסלק נפשיה מניה מי מסתלק והתני' כו' אפשר להקשות דילמא הא דלעיל מיירי בשכבר סילק נפשי' קודם הערעור משא"כ כאן. ובאשר כבר כתבתי דא"כ לא הוה שייך לישנא דשותפי' לא קשה מידי אבל לפי מאי דחזינן דתוס' בד"ה וליסלקו כו' מקשים אהא והא בעינן תחלה וסופ' בכשרות ולא מקשים כן לעיל ע"כ צריך לומר דסבירא להו דמילתא דשמואל אפשר לפרש בשסילק עצמו קודם הערעור דאל"כ ליקשו קושיתם אהא דלעיל וא"כ הדרא קושי' דלעיל לדוכת'. וצ"ל דאפשר דלא קשי' להו לעיל דדלמא באמת קושי' המקשן היה זאת דסבר דעידי אות' עיר פסולים משום הכי וא"כ קושיתם ליתא אלא לפי האמת ודוק. ודע דבאמת אפשר לומר דקושית המקשן היה זאת ולכך מקשה אעדים דאפשר לומר בהו בעינן תחלה וסופו בכשרות משא"כ בדיינים ועל דיינים לא קשה ליה מיהו דדיינין מיפסלי בקל משום אהבה ושנאה משא"כ בעדים וק"ל. וגם אפשר לומר דלכך מקשה מעדים דודאי עדים לא מצי לאשכוחי כ"א מן אנשי עיר וא"כ מאי אהני להו אי לא מסלקי נפשייהו משא"כ דיינים אפשר לאשכוחי במקום אחר ומהיכי תיתי דיסתלקו ג' נפשייהו הלא ניחא להו טפי ליהנות ג"כ מצרכי עיר וידיינו דיינים אחרים ממקום אחר וק"ל. ועיין בתוס' נדה דף נ' בד"ה כל הכשר כו' דמשמע דקושי' המקשן קאי אדיינים ולא אעדים ויש לתמוה עליהם ודוק. ובהכי א"ש נמי הא דמשני שאני ס"ת דלשמיעה קאי דהנה מצאתי בחדושי הרמב"ן טעם על חילוק פיסול הגוף דאמרינן בי' דצריך להיות תחלה וסופ' בכשרות ולא בפיסול ממון משום דשאני פיסול הגוף מחמת קורבה דלא נשתנה הגוף והעדות דקודם שנתרחק היה בא להעיד לראובן והשתא אחר שנתרחק בא ג"כ להעיד משא"כ בפיסול ממון שקודם שנסתלק היה ממון שלו ולאחר שנסתלק נעשה ממון חבירו ע"ע והנה אמרתי אחר דמשני ליה דקיבל עליו אחריות דמחמתי' אזי מקשה קושיתו ומי מהני סילוק דבשלמא אם לא יקבל עליו אחריות א"ש דלא בעינן תחלה וסופו בכשרות דמעיקרא הוה ממון דדיה והשתא דדחבריה משא"כ השתא דקיבל עליו אחריות אזי יש סברא לומר דלא נשתנה הממון כולי האי ממה שהי' שהרי הוא חייב באחריותו ולכך מקשה השתא קושיתו ומתרץ ליה שאני ס"ת דלשמיעה קאי כלומר דבס"ת לא נשתנה כל עיקר ממה שהי' שבתחלה נמי לשמיע' קאי ולא לד"א והשתא נמי וא"כ לא נשתנ' ממה שהיה משא"כ בשדה דנשתנה ממה שהיה ודאי ודוק:
עוד בגמ' ואב"א לעולם דקיץ וניחא להו דכיון דרווח רווח אפשר לפרש הואיל דרווח להו במקצת אפשר דישתנה מזלייהו או שיכלו לישא וליתן באותו ממון וירווח להו הרבה עד שלא יצטרכו ליתן להו כלל להבא ועיין בב"י ומה שנרא' לי כתבתי:
ע"ב בתוס' ד"ה דאמר שמור לי כו' וא"ת כו' וי"ל כו' וא"ת ומקמ"ל שמואל כו' אפשר לומר בשלמא אי לאו תירוצם הראשון ה"א דבא לאשמעינן ולטפוי בשותפות מה שאינו בשאר שומרים והוא זה דבשותפי' הוא משועבד תכף ומיד משא"כ בשאר שומרים אבל השתא דצריכנא לומר ע"כ דאף בשותפין אינו משועבד כ''א למחר א"כ מקשין קושיתם וק''ל:
בד"ה כגון כו' ואין לומר דמעיקרא ס"ד כו' ולשמעון הנגזל אית ליה סהדי דאכלה שני חזק' וטעין מיהודא זבנ' כו' וא"ת א"כ מאי רוצה שמעון להעיד ללוי הלא הוא עצמו מודה דהשדה היה שייך ליהודה י"ל דודאי לוי טען דזבנה מראובן והחזיק לוי בה שני חזקה ושמעון זה בא להעיד דהיה ראובן דר בה יום אחד או דבא להעיד על חזקת לוי וללוי יש עדים ג"כ דראובן דר בה יום א' ואזי אין יהודה יכול להוציא השדה מידו כדאי' לעיל דף ל' ע"א ועיין שם בתוספות ד"ה לאו קמודי' כו' ודוק ודלא כמהרש"א דלא עיין יפה:
דף מ"ד ע"א בגמ' ולוקמ' בגזלן משום כו' ק"ק דהל"ל הניחא למ"ד יאוש כדי לא קני אלא למ"ד יאוש כדי קני מא"ל וא"כ לא הוה מצי לשנוי מאי דשני השתא. ודע דלישנא ולוקמ' בגזלן וכן ולוקמ' ביורש אחר דבדוחק מתפרש כאשר מפרש דרשב"ם על כן אמרתי דאפשר לפרשו כפשוטו וקאי אר"ש כאשר אבאר בסמוך וא"כ לא קשה מידי דלא קאמר הניחא למ"ד יאוש כו' דהש"ס ידע דר"ש סבר יאוש כדי לא קני ולא ידע אי סבר רשות יורש כרשות לוקח או לא לכך קאמר הניחא כו' דרוצה לידע אי סבר כן או לא אבל ידע שעיר דסבר דיאוש כדי לא קני לכך לא שאיל כך דבשלמא אי אבריית' קאי הוה אפשר להקשות למ"ד יאוש כדי קני תקשה ליה מברייתא וק"ל. והא דאפשר לפרש דקאי אר"ש ובברייתא קתני בהדי' מכר שדה כו' י"ל דה"ק הברייתא דהמערער כך טוען דלוי מכר ליה השדה ובית וראובן רוצה לפסול עדיו המעידין שמכר ודוק:
בגמ' הניחא כו' אפשר לומר ולפרש לישנא דהניחא אחר דחזינן דצריכנא ליישב גם למ"ד רשות יורש לאו כו' דלא תקשה ג"כ אליביה דלמה מסתם קאסתים דבשדה אינו מעיד ובפרה וטלית מעיד הלא גם בקרקע יאוש קני לתוס' אליבא דירושלמי וגם במטלטלי' לפעמים אינו מיאש וא"כ לא יעיד ליה אלא דצריכנא לומר דמילתא דשכיחא נקיט דבשדה שכיח דאינו מיאש ובמטלטלי' שכיח דמיאש וא"כ קשה ודאי למ"ד רשות יורש כרשות כו' דאל"כ הוה אפשר לשנוי אליבי' דתנא דבריית' מילתא דפסיקא נקיט בין דעשה תשובה ובין דלא עשה תשובה משא"כ אי אוקמ' ביורש לא הוה מילתא דפסיק' דהוה צריכנא לאוקמי דוקא בלא עשה תשובה כדאית' בתוס' ד"ה ונוקמ' כו' אבל השתא דצריכנ' לשנויי אליבא דכ"ע דבדבר דלא שכיח מסתם קא סתים א"כ הכא נמי לסתום דהא ודאי מילתא דלא שכיח הוא דיעשה תשובה ולא יספיק להחזיר עד שמת וא"כ לא הוה צריך לפרש כדלעיל נמי וק"ל:
יש לדקדק בש"ס דמקשה ולוקמ' בגזלן ודלמ' האי טעם דהא' נוח לי הוא הטעם באמת וא"כ א"א לאוקמי בגזלן דודאי הגזלן אינו נוח לו כמו יהודה המערער שאינו רוצה לגזלו אלא בא עם עדיו לערער ובודאי כאשר אנן יודעים דהראשון אינו קשה כ"כ לא שמעינן לטענה דהראשון קשה כו' ועיין ואפשר לומר דקושיות הש"ס קאי אליבא דתירוץ הב' דאב"א וק"ל:
הא דקאמר הש"ס לא מיבעי' כו' ואי בפשיטות קאתי למאי הוצרך לאשמעינן. וגם דמביא דברי רבה עליו ומאי דאמר בריש דברי' עשה עבדו אפיתיקו ולא הל"ל אלא סיומי' דמילתי' דעשאו שורו, אפותיקו כו' וגם בדברי רבה גופיה יש לדקדק למה כפל דבריו וקאמר מ"ט האי אית לי' קלא והאי לית ליה קלא לא ה"ל למימר כ"א האי אית ליה קלא והאי לית ליה או אפכא לכך אמינא אחר דמצינו דעת חכמי לוניל דסברי אי אתרי הב"ח בלקוחות דלא לקנות המטלטלי' אזי גובי' מהם עיין בטור ח"ה סי' קי"ב דהביאר הב"י והב"ח סבר דגם לדעת הטור בשעשאם אפותיקו וגם התרו בלקוחו' אזי גובי' מהם ובודאי קשה אליבי' א"כ גם הכא ניחוש לכך אע"ג דלית ליה קרקע מ"מ דלמא עשאו אפותיקו והתר' הב"ח בלוקח והלוקח ישתוק ולא יאמר כדי שיעיד לו המוכר לכך אמינא דמהכא יש סתיר' לדברי הב"ח ועיין בש"ך וטעמא דמילתא דאפי' התראה לא מהני משום דלא סמכ' דעת הב"ח מתחלה אחר שאפשר להבריח' בלי ידיעתו מי יקנס כדי שיוכל לחזור עליו כדאיתא בטור סי' הנ"ל ומ"מ צריכנא לפרש אליבא דדעה הלזו א"כ למה לא נתן רבה טעם הזה ונתן טעה דלית לה קלא ע"כ אמינא דבאמת ה"ק רבה מ"ט האי לית ליה קלא בשימכרם ויבריחם אח"כ לכך לא סמכ' דעת הב"ח מתחלה ולכך כפל דבריו דבעבדו קאמר האי אית ליה קלא כלומר אפי' לא התר' הב"ח בלוקח טורף ממנו דה"ל להזהר ולא ה"ל לקחנ' והאי לית לי' קלא כלומר לכך אפשר לו להבריח' ולכך לא סמכ' דעת הלוקח מתחלה ובתרי גווני יתפרש מילתי' דרבה ברישא ובסיפא. וברישא רבותא קמ"ל ובסיפא רבות' קמ"ל והשתא א"ש מאי דאמר' הש"ס לא מבעי' כו' דבא לן להורות האי מלתי' דלא תטע' ולומר דהיכן דעשאו אפותיקו וגם התר' אזי גובה מהלוקח וא"כ גם הכא ניחוש לכך קאמר לא מיבעי' כלומר כמו דבהא מילתא ודאי ליכא למ"ד דבלא עשאו, אפותיקו ועשה התראה בלוקח דיטרוף אח"כ כן נמי בעשאו אפותיקו אינו מועיל התראה כדרב' כו' ולכך הקדים הא דעבדו כדי שנידק מכפל דבריו הא מילתא ודוק:
ע"ב בגמ' ואמר ר"ח והוא דכתב לי' דלא כאסמכת'. הא דמביא הא דר"ח כאן משום דאל"כ הוה אפשר לפרש דברי רבה דמיירי בהקנא' ממש דמקנה ליה מטלטלי אגב מקרקע אבל מדברי ר"ח מוכח דלא כן הוא דאל"כ ל"ל למכתב דלא כאסמכתא וא"ת ר"ח גופיה מנא ליה דמיירי רבה משיעבוד אף אנן נימא דאל"כ למה קאמר קנה מקרקע ומהיכי תיתי דלא לקני מקרקע עד דהוצרך לומר דקנה מקרקע דבשלמא אי בשיעבוד מיירי א"ש דהוצרך לאשמעינן אף במקרקע דלא תימא דהוה דחי והוה אסמכתא משא"כ אי בהקנא' ממש מיירי מאי אתי לאשמעינן וגם במטלטלי לא ה"ל לאשמעינן הלא כבר מפורש במתני' דקדושין דמטלטלי נקנין אגב מקרקע ואתי' לן מן התורה מדכתיב ויתן להם אביהם מתנות כו'. וא"ת א"כ לא ה"ל להביא הא דר"ח כאן וממילא מוכח מדברי רבה גופי' דמיירי משעבוד כאשר אמרנו אף אנן נימא דהוה אפשר למטעי ולפרש דבריו דלעולם בהקנא' ממש מיירי והא דאמר קנה מקרקע וגם מאי חידש לן דמטלטלי' נקני' אגב מקרקע הוה אפשר לומר דבא למפשט לן הבעי' דנבעי בקדושין אי אקני מקרקע לראובן ומטלטלי' לשמעון מהו ואתי' רבה למפשט דלא קנה ולכך קאמר קנה מקרקע קנה כו' כלומר אי קנה מקרקע קנה מטלטלי אבל אי לא קנה מקרקע אלא אחר לא קני מטלטלי לכך הוצרך להביא הא דר"ח ור"ח ידע דלא נפשט הבעי' דלשם ולכך ידע דודאי בשעבוד מיירי רבה ודוק.
בגמ' לא צריכא כו' דלא ה"ל ארעא מעולם. ק"ק דא"כ ה"ל לברייתא לפלוגי מינ' ובה והכל במטלטלי' בין דלית ליה ארעא ובין דאית ליה ארעא דהא השתא ברי א ע"כ בדהוה ליה ארעא מיירי דהא הוה ליה קרקע זאת שמכר וא"ת דלברייתא גופיה מספקא אי אקני קנה או לא ואי הוה מחלק בין דלא הוה ליה או הוה ליה הוה מוכח דאקנה קנה זה אינו דא"כ ה"ל לפרש דבריו דמיירי דלא קנה ומכר לאלתר כדהשתא נמי וא"כ לא הוה מוכח מידי אי קנ' דאקני או לא ודוק ויש ליישב. וזה ודאי לא קשה לי לדעת הטור דמוקי לברייתא בשטוען המערער דהמוכר קנאו מגזלן והוא לא גזל בעצמו דאל"כ אף בפרה וטלית הוה פסול להעיד דניחא ליה דלא לקרוא גזלנ' וא"כ ה"ל לברייתא לחלק הכל בפרה וטלית בין דטען המערער דהוא עצמו גזלה או שטען דקנאו מהגזלן. או לדעת הרמב"ן אשר הביא הטור דמחלק בדברים שעשו בו תקנת השוק ואז פסול להעיד אף במטלטלי' ע"ש די"ל מאי שנא דמחלק בין מקרקע ומטלטלים והכל בקנאו מגזלן או בדברים דלא עשאו בו תקנת השוק או אי הוה מחלק בהני דברים והכל במטלטלי' וק"ל. ותדע אחר דמפרש הטור דמיירי הכא דקנאו מהגזלן א"כ מוכח דהא דאמר ר"פ נמצא שאינה שלו חוזר עליו ע"כ אפילו לא גזלה הוא בעצמו מיירי דאל"כ מאי מקשה הש"ס הכא מר"פ וק"ל ודלא כיש טועים:
הנה מצאתי בש"ך סי' ל"ז דרוצה ליישב דברי הרמב"ם דלא תקשה אהדדי דמצינו דפוסק כר"ז דהכא אפילו נמצא שאינה שלו אינו חוזר עליו ובהלכות עדות מסיים מילתיה והוא דמכיר שהיא בת חמורו ולכך מחלק הש"ך דיש חילוק בין קרקע למטלטל דבמקרקע פוסק כר"ז דעביר אינש דזבין קרקע ליומי משא"כ במטלטלין וסבר הרמב"ם דאף ר"ז לא פליג על ר"פ כ"א במקרקע ולא במטלטלי ודייק לי' מדש"ס קאמר ור"ז אמר כו' ולא קאמר ר"ז אמר אלא דעל התירוץ ואוקימתא דש"ס דמיירי במכיר שהיא בת חמורו לא פליג ר"ז רק אגוף הדין דר"פ דמיירי בשדה פליג ע"ע והב"ח מיישב דיוק הזה ע"פ סברת הטור דמשום דלא ניחא ליה דלא לקרוא גזלנא הוא פסול להעיד ולכך לא פליג על אוקימתא דש"ס דמיירי במכיר דוקא ע"ע. והנה קשה לי לדעת הש"ך דא"כ הוא למה כללא כייל' הברייתא דבשדה אינו מעיד ובפרה מעיד הלא מצינו גם ההיפוך דבשדה מעיד ובמטלטלי' אינו מעיד אליבא דר"ז לפי דעתו דבשדה מעיד היינו בדקיבל אחריות דמחמתי' ולא דעלמא וא"כ טעמא דמעמידו בפני ב"ח ליתא דהלא קיבל אחריות דמחמתי' כדאי' לעיל דף מ"ג ובסמוך דף מ"ה וגם חשש דחזר' אינו דהלא לא קיבל עליו אחריות דעלמא ובפרה דחוזר עליו בנמצא שאינה שלו ע"כ לא יעיד לו ודוק:
בתוס' ד"ה דלא ה"ל ארעא כו' מכאן תשובה כו' כבר כתבתי בחדושי שעל הטור ח"ה דבאמת יש להשיב על תשובה זאת דאפשר לומר דברייתא מיירי בזמן שהיו ישראל יושבים על אדמתם והי' חלק של כל אחד מבורר וא"כ הוה אפשר דלית ליה ארעא משא"כ השתא דכל ישראל יש להם חלק בא"י וקרקע אינה נגזלת ע"י אומות היושבים עליה וק"ל:
עוד בגמ' הב"ע במכיר כו' הוה מצי לשנוי נמי בדכתב ליה בפירוש שאף שימצא שאינה שלו שלא יחזור עליו ואז אינו חוזר עליו דכל תנאי שבממון קיים ועיין בב"י דמיישב בזה דברי הרמב"ם:
דף מ"ה ע"א בגמ' סוף סוף לגבי אידך נמי לומר רשע ולא ישלם הוא. הנה רבים מקשי' דמ"מ יפסל אפילו לפי דעת המקשן דניחא ליה דלא להוה ב' פעמים לוה רשע כו' נגד הב"ח דלא ימצא ממה לגבו' וגם נגד הלוקח ולכך יעיד דלא להוה אלא פעם א' לוה כו' ומתרצי' אחר דהוה לוה רשע כו' מה לי פעם א' ומה לי ב' פעמים. אבל א"כ קשה לי למה מסתם קא סתים הבריית' דבקרקע לא יעיד ובמטלטלי יעיד הלא י"ל נמי אפכא והוא בדקיבל אחריות ולית ליה נכסים וידוע לן דאית ליה ב"ח שיבא לגבות ולכך בשדה יעיד דמשום מאי יפסל אי משום דלא להוי לוה רשע כו' נגד הלוקח הלא אף דיעיד לו הוה לוה רשע ולא ישלם נגדו שהב"ח יגבה ממנו ולדידהו אין לחלק בין הוה לוה רשע כו' פעם א' או ב' פעמים משא"כ בפרה דניחא ליה ודאי דלא להוי לוה רשע כו' נגד הלוקח בשיטרפו המערער ממנו והב"ח לא יגבה ממנו דאינו משועבדים לו ויש ליישב וק"ל. וראיתי בת"ח דרוצה ליישב דמיירי הכא במכיר דארעא דידי' הוא ולכך לא הוה לוה כו' נגד הלוקח אבל אינו מוכח וא"כ מנ"ל למקשן להקשות וק"ל. ואני אמרתי דפירושו דהמקשן יתפרש באמת הכי סוף סוף כו' כלומר הואיל דחזינן דרבין נתן הטעם דמעמידה בפני ב"א ולא קאמר בקיצור משום דלא להוי לוה כו' נגד הלוקח בשיטרפ' ממנו המערער ש"מ דליתא להאי טעם ומתרץ דלעולם איתא ושאני הכא דאמר כו' וכן הבנתי מחדושי הרמב"ן ע"ע. וא"כ ודאי יש לחלק בין אי הוה פעם א' לוה רשע ולא ישלם או ב' פעמים ולפי זה היה אפשר לדקדק דא"כ מנ"ל דהברייתא אתיא כרבין בר שמואל דחייש לפעם א' דלא להוי לוה רשע כו' דלמא הברייתא לא חייש לפעם א' והברייתא מיירי בדקיבל אחריות ולית ליה ולא מידי ולהכי לא יעיד דחייש דלא להוה ב' פעמים לוה רשע ולא ישלם משא"כ לרבין בר שמואל דחייש לפעם א'. ויש ליישב דמ"מ ע"י עדותו לא ירויח כ"א חד פעם לוה רשע כו' כי פעם א' הוה לוה רשע מ"מ ודוק:
עוד הי' אפשר להמצא אוקימתא אחריתי בברייתא דלכך לא יעיד במקרקע דחיישינן דלמא קנה המוכר נכסים רבים מראובן ומכר קרקע אחת והיא בינוני' ללוי ולא הניח בינוני' דכוותי' ואם יבא ב"ח דראובן רצה ממנו גובה רצה מלוי גובה כדאי' בב"ק דף ח' ע"ב משא"כ בשיטרף המערער מלוי הלוקח וא"כ ע"כ עליו יחזור הב"ח דראובן ולכך הוא פסול להעיד ודוק:
בתוס' ד"ה אי דאית ליה ארעא אחרית' כו' הוה מצי לשנוי כו' בזה יתיישב היטב לישנא דאמרה הש"ס לעולם דלית ליה כו' ומאי לעולם איכא למימר הכא הלא לכאורה ע"כ ליכא לאוקמ' בדרך אחר אבל לפי דבריהם א"ש וק"ל. ומ"מ יש לדקדק דה"ל לרבין לפרש ולאשמעינן האי רבותא אחר דאפשר לפרש דבריו בשעשאו אפותיקו ובדאית ליה ארע' אחריתא ולא שמעינן מדבריו האי רבותא וא"כ לא ה"ל למסתם סתומי. ואפשר ליישב דא"כ מאי חידש הוא לנו טפי מבריית' דע"כ אינו מתפרש בד"א ודוק:
בגמ' דינא הוא דמפצי ליה כו' הא דקאמר לישנא דדינא אפשר דאת' לאשמעינן דגם בהא אמרינן דינא דמלכות' דינא ודלא כאמימר דפליג עליו ובודאי שטעמו דלא אמרינן דד"ד אלא במסי' ועיין בב"ח סי' רס"ה וק"ל:
עוד בגמ' אומן כו' אמר רבה ל"ש כו' י"ל דהוה ס"ד דרבה דמ"מ יש חילוק בין אימן לאחר דאף בשטוען האחר החזרתי לך אינו נאמן כדסבר השתא המפקיד אצל חבירו בעדים צריך להחזיר לו בעדים מ"מ בשטוען לקחתיו נאמן דאף דאמרינן בי' דהי' לו להחזירו בעדים הואיל דהפקיד אצלו בעדים דחזינן דלא המנוהו מ"מ בלקיח' אין צריך ליקח עדים דמאן דזבין מטלטלי' לאו לפני עדים זבין משא"כ באומן דנטלו ממנו החזקה דלקיח' אם לא ע"י מיגו לפי ס"ד דרבה השתא ועין בחידושי הרמב"ן ולפי זה לא צריכנא לתרוצי דתוס' ויצא לן באמת דין גדול מתירוצם דבאחר אשר לא פירש מפני מה נתנו לו אית ליה חזקה ובאשר אמרתי ליישבו בד"א אינו מוכח מעתה ודוק:
בפירוש הרשב"ם ד"ה אבל מסר לו שלא בעדים כו' אלא אפי' כו' עד מתוך שיכול לומר להד"ם אבל אחר מסרו לי כו' יש לדקדק מ"ט נהמנוהו בהאי מגו טפי באשר יאמר אחר מסרו לי באשר נהמנוהו במסרו לו בעדים דהוה יכול למימר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י אחר דמילתא דעבידא לגלוי הוא לא משקר איניש פן יעשה בדאי היום ולמחר כו' וצריכנא לומר ולחלק בין שנים לאחד וק"ל:
בא"ד דלא מדמי ליה לדין של דברים העשוים להשאיל להשכיר כו' יש ליתן טוב טעם ודעת ולחלק ביניהם נמי דהנה אחר שמצינו בסמוך בברייתא דמחלק בין אומן לאחר דאחר שטוען בפני אמרת לו למכרו נאמן וכתב הרשב"ם הרי הוא כמו שטוען ממך לקחתי דמנו דרו א"ל האי מחזיק לב"ה מינך זבנת ומהימן הוא דהא לאו אומן הוא כי א"ל נמי יודע אני דזבנת ניהלי' לאומן וזבנת אומן ניהלי מהימן ע"כ דמשמע אבל אומן דלית ליה האי מגו דממך זבנת אינו נאמן לומר בפני אמרת כו' א"כ החילוק שבין דברים העשוים להשאיל כו' ובין מילתא דאומן גלוי לכל דאומן יכול לומר מאדם שאינו אומן לקחתיו משא"כ בדברים שעשוים להשאיל לכל אדם וקל להבין וכל זה לפי סבר' רבה השתא דלא חייש לראה וק"ל:
ע"ב בגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר רבה סיפא ביוצא מתחת ידי אחר כו' עד א"ל הדרי בי לא תקשה דמ"מ מוכח דראה לחוד מהני דאל"כ אלא דוקא ע"י עדים נמי א"כ למה תני סיפא דברייתא ביוצא מתחת ידי אחר וע"כ דליכא עדים היאך בא לידי אחר כה"ג באומן נמי בדליכא עדים מהימן וה"ל לאשמעינן אפילו באומן אף אנן נימא דאשמעינן באחר אף דבא לידו ממאן דלית ליה חזקה והיינו מאומן אפ"ה אחר אית ליה חזקה משא"כ באומן אי הוה טוען דבא לידו מאומן אחר דלא הוה מהימן וכאשר כתבתי כבר בסמוך. אבל קשה לן א"כ מאי מקשה ר"נ ב"י לקמן ממתני' הא אחר מהימן דלעולם אימא לך דסבר' רבה קיימא דלאומן יש חזקה עד דלהוי ליה עדים וראה וא"ת א"כ מאי חילוק יש בין אומן לאדם אחר אימא לך חילוק זה דאומן אשר טוען דזבנ' מאומן אחר אינו נאמן ואחר מהימן אחר דחזינן לפירוש הרשב"ם דמחלק ביניהם בכתבו דהא לאו אומן הוא כנ"ל. ובאמת אין טעם לחלק ביניהם לפי סבר' רבה השתא ודוק ויש ליישב דהא דכתב הרשב"ם דהא לאו אומן הוא לפי המסקנ' דלא קיימא לן כרבה כתב כן אבל לפי סברת רבה אחר החזרה דצריכנא עדים ורא' באמת אין לחלק בין אומן לאחר בשטוען בפני אמרת כו' וגם לישנא דברייתא והש"ס יש לפרש כן ודוק היטב:
עוד בגמ' קתני מיהת רישא ראה כו' יש לדקדק דלמא הא דנקט ראה לרבותא דסיפא דאפי' בראה אחר מהימן וי"ל דלא ה"ל למתני בסיפא נמי ראה אי נקט' לרבותא דידה. והכי דייק לישנא דש"ס דקאמר קתני מיהת רישא ראה וק"ל:
ובודאי זה לא קשה לן דלמא נקט ראה כדי שלא יהי' לו טענה כלל ולומר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים דהלא ברייתא לא קמיירי אלא מטענת לקוח וק"ל:
בגמ' מתיב רבא לסיועי לרבה כו' הנה אמרתי לפני תלמידי דרך חידוד. דודאי יש לדקדק מאי רצה הש"ס בזה דקאמרה לסיוע לרבה ואמרתי באשר רבא רוצה לסייע לרבה אז הי' קשה קושיתו לאביי אבל באשר לא היה רוצה לסייע לרבה לא הוה קשה נמי לאביי דהנה רבה סבר קודם החזר' המפקיד אצל חבירו בעדים צריך להחזיר לו בעדים ולזה לא הי' רבא רוצה לסייע כי הוא סבר בשבועות דאין צריך להחזיר בעדים והרשב"ם הביאו לקמן דף ע"א ואז לא הוה קשה נמי לאביי דהנה אמרתי דדיוקא דרבא דברייתא הלז מיירי בראה אפילו מדמשמיע לן הרישא דאומן נאמן בקציצה דע"כ ליכא עדים דאל"כ ליחזי כו' ה"ל לאשמעינן דנאמן בלקוח ובמקום דאיכא עדים אפילו אלא ע"כ דמיירי בראה ולכך א"א לאשמעינן במקום דאיכא עדים נמי דא"כ לא הוה האומן מהימן אחר דיש עדים וראה וזה דייק לו באשר נאמר המפקיד כו' אין צריך להחזיר לו בעדים אבל באשר נאמר צריך להחזיר כו' לא הוה דייק לי' מידי דבראה מיירי ואי משום דה"ל לאשמעינן אפי' במקום דאיכא עדים זה אינו דאז לא הוה נאמן וא"כ שפיר קאמרה הש"ס מתיב רבא לסיוע לרבה היינו בזמן שרצה לסייע לרבה דהיינו אחר החזר' אז הוה קמותיב אבל קודם החזרה דאז רבא ע"כ פליג עליו בזה לא הוה קמותיב מידי לאביי דדלמא אביי סבר נמי כרבה בהא מילתא דצריך להחזיר לו בעדים וא"כ א"א למתני אא"כ במקום דליכא עדים משא"כ אחר החזרה א"א לומר דאביי סבר דצריך להחזיר בעדים דלא מצינו דפליג אביי בהא ארבה ודוק. ואמרתי השתא ג"כ דאפשר לפרש בדרך הזה תירוצא דאביי דאמר לא לעולם דליכא עדים והוא דלא ראה ולפי דרכי לא הוה משני מידי וגם יש לדקדק מאי רצה בזה דאמר לעולם דליכא עדים ואמרתי אחר דחזינן תרי גווני ראה חדא ראה ממש וחד דראו עדים הטלית והי' בו סימנים כעין ב"ה אבל אינן מכירין בטביעו' עין כדלקמן בסמוך ובראה הזה אפשר דסבירא ליה לאביי דמהימן האומן בדליכא עדים אבל בדאיכא עדים וגם ראו ג"כ אח"כ כה"ג לא מהימן אבל בדליכא עדים שבא לידו אפשר דהוה האי ראה כלא ראה וא"כ הכי קמשני אביי לעולם דליכא עדים והוא דלא ראה כלומר דמיירי בלא ראה אשר לא מהני כ"א בדליכא עדים אבל בדאיכא עדים לא מהני האי לא ראה וא"כ לכך מיתנא בברייתא דין הזה במקום דליכא עדים דווקא. ולכך בא עתה רנב"י ומותיב ממתני' (וכבר חזינן אביי דהי' מקשה לרבה מברייתא ולא הוה קמותיב ליה ממתני' לפי סברת התוס' לעיל בתחלת הענין) דכבר היה אפשר לחלק בין אומן לאחר בין ראה וראה דאחר מהימן במקום דאיכא עדים והאי ראה ואומן אינו מהימן כה"ג אבל אחר דחזינן דרבא מקשה לאביי ולא חילק בכך לכך שפיר קמותיב השתא וק"ל כל זה אמרתי לפני תלמידי דרך צחות וחידוד גם אמרתי ונתתי טעם למה הביא רבא סיפא דברייתא ולא ה"ל להביא כ"א הרישא דמני' מקשה קושיתו ואדרבא מהסיפא יצא תירוצא דאביי לפי פירוש התוס'. דאפשר לומר דאי לאו הסיפא הוה אפשר לתרץ ולומר דלכך מהימן האומן בשהטלית בידו עדיין משום דקציצה לא מדכר הבע"ה ולא מטעם מגו דלקוח והיינו דוקא בזמן דטלית אינו בידו אבל אחר שיבא לידו רמי אנפשי' ומדכר כאשר אמרינן השתא ומחלקינן בין בזמנו ובין שלא בזמנו אבל אחר דראינו דסיפא מחלק בכך בין בזמנו ובי לפני זמנו וקאמר דנשבע וניטל בזמנו וברישא ע"כ בלא שבועה אפילו כדאי' בר"ן וכאשר אבאר עוד א"כ ליכא למימר וליתן טעם הזה וק"ל:
בתוס' ד"ה המפקיד כו' עד אבל א"נ כו' הא איכא תנא כו' ויסבור רבה כוותי'. יש לדקדק דלמא אביי דייק ליה מדמתרץ רבה לברייתא ע"כ דסבירא ליה כוותי' וכה"ג מצינו בדוכתא טוב' ויש ליישב:
תוס' ד"ה אי דאיכא עדים כו' עד וי"ל דה"ק כו' דא"כ מאי קמ"ל כו' הנה אחר דמצינו דעת הגאונים רובם ככולם וכן הרמב"ם דבמקום דאין טוען אדם על גוף הדבר שהוא שלו רק דתובע תביעה אחר' ותופס החפץ בתביעתו משבעינן ליה בנק"ח כדאיתא בטור ח"ה סי' ע"ב ומקשה הר"ן מברייתא הלז דחזינן ברישא דנוטל האומן בלי שבועה מדקתני הסיפא נשבע ונוטל משמע ברישא דהטלית בידו נוטל בלא שבועה ומתרץ דאומן שאני דאומן קונה לכלי בשבח הכלי והוה כמו דליה א"כ האיך יתפרש קושי' דרבא דהלא טוב' קמ"ל הברייתא דנוטל בלא שבועה דאומן קונה בשבח הכלי וצריכנא לומר דתוס' שבכאן לא סביר' להו ג"כ במקום אחר כדעת הגאונים וא"כ לא הוה משמעינן מידי וא"ת מ"מ לדעת הגאונים האיך יתפרש קושי' רבא אפשר לומר דבהכי פליגי רבא דמקשה לאביי ואביי דמתרץ לי' סביר כדעת הגאונים או יתפרש לדעתם כאשר פרשתי לעיל בסמוך וק"ל:
בא"ד ואין להקשות כו' אמאי נקט בסיפא נתנה לו כו' אפשר לומר דרבות' דרישא דמילתא קמ"ל דאפילו נתנ' לו בזמנו נשבע ונוטל וק"ל:
דף מ"ו ע"א בגמ' ת"ר כו' מ"ש רישא ומ"ש סיפא כו' וכי אין אדם עשוי כו' אפשר לפרש לישנא דמ"ש רישא כו' ולא קאמר מ"ט דרישא ודסיפא גם לכאורה יש לתמוה וכי בשביל ספק דאמר לאומן מכור לי טליתי נימא לאחר שישתמש בו. לכך אמינא מילתא, דלא אמרו הראשונים ז"ל ואם שגיתי אתי תלין משוגתי ואף דיתנגד לפסקי הראשונים ואחרונים מ"מ לא אשתוק מלומר ולפרש לפי דעתי כי לא באתי בזה המקום לפסוק רק לפרש ולא יצא מ"מ חורב' מזה כי מי יבא אחרי לשנות סוגי' דעלמא דאזלי אחר כל הפירושים האחרים. דהנה אומר בדרך אפשר ולחלק בין רישא לדסיפא דלהכי בשנתחלפו לו ע"י אומן מותר א"ל להשתמש בו כי לאומן נתן כל או"א טלית או כלי שלו ועליו להחזיר לכל או"א ובאשר נתן לאחד טלית שאינו שלו ודאי נתן לאדם אחר טלית של אדם הזה וא"כ למה לא נאמר דזה ישתמש במה דבידו ואחר ג"כ במאי דבידו עד שיתודע בשל מי דלי' ומאי יהיה הפסד כולי האי לכל א' אבל בשנתחלפו בבית המשתה אפשר לומר דשל זה נגנב ומצא של חבירו ולמה ישתמש הוא במאי דלאי דלי' אחר שאין לחבירו כנגדו ולכך לא שאל מ"ט דשפיר ידע הטעם רק דקשה ליה מ"ש כו' היינו דלישנא דרישא ודסיפא קשה ליה כאלו אמר דה"ל לרישא לשנות בלישני' מבסיפא דהנה מצינו בתרומת הדשן סימן קי"ט והש"ע הביאו בסי' קל"ו דרוצה לדייק מלישנא דברייתא דאמר עד שיבא הלה ויטול את שלו ולא קאמר עד שיחזיר לו את שלו ע"ש דאינו יכול לעכב טלית זה עד שיחזיר לו את שלו אלא ע"כ יטול אותו תיכף ועיין בב"ח מה שכתב בזה ובאמת ודאי אין סבר' לומר בזמן דאית ליה לחבירו טליתו דנאמר שיחזיר לו את שלו אם לא בחזרתו את דלי' נמי וכן ההיפוך בזמן דלית ליה לחבירו טלית שלו דנאמר שיעכב הוא דחבירו וכן משמע בב"ח. והנה אחר דראה ברישא דקאמר' הברייתא עד שיבא חבירו ויטול את שלו כמו בסיפא ש"מ דגם באומן מצינו דטלית שלו נאבד ואינו ביד חבירו דאל"כ ה"ל למימר עד שיחזיר את שלו ולכך קאמר מ"ש רישא ומ"ש סיפא כלומר במאי דלא משנה הלשון בברייתא קשי' ליה ומהדר לי' ר"ח וכי אין אדם עשוי כו' כלומר לעולם הטעם אמת דמסתמ' נתן האומן טליתו לחבירו והא דלא קאמר בריש' עד שיחזיר את שלו לכך אמינא וכי אין אדם עשוי כו' כלומר אחר דאפשר נמי דמכר הטלית לאדם אחר א"כ לא מיתני ליה עד שיחזיר את שלו דהלא לפעמים אין הטלית בידו רק המעות ולפי זה אין חילוק בין אם מכרו או נתחלף לחבירו ודלא כתוס' ודוק:
בגמ' א"ל אביי לרבא כו' אפשר לפרש ההיפוך מאי דמפרשי' תוס' מימר' הלזה דהנה אפשר דבאו לדין לפני אביי אומן ובע"ה ואומן קטעין להד"ם וסביר אביי אי טעין כך וכך אית לי גבך לא הוה מהימן במגו דלהד"ם דירא לומר כו' כדאיתא בתוס' וחשד ליה אביי לאומן דמטעם הזה כפר ליה מכל וכל כי היכי דלהימניה כי אין סברא לומר דבע"ה יתבע דבר שקר מאומן וקמהדר ליה רבא דשפיר קאמר כלומר בודאי האומן האמת קטעין ולא יעיז בדבר שקר אחר שהי' אפשר ליה לטעון האמת דכך וכך אתה חייב לי עליו ואי משום דא"כ לא הוה נאמן זה אינו דראה תני' כלומר דראה ממש תני' ולא ראה כזה דבזה מהימן האומן במגו דלי'. ובאשר כתבתי לעיל בקושי' ובתירוצא דרבא ואביי אזיל כל חד וחד לטעמי' דוק בדברי אלה כי לפי דעתי יש יותר מקום לדברים האלו מאשר פירשו בתוס' ז"ל:
ע"ב בגמ' אמר ר"א ואי חכים כו' א"ל ר"א כו' ודאי נוח לן לומר ולפרש מאי רצו הני אמוראים בדברים האלו וכי טענות הרמאי' קא בעו לאשמעינן אי לאו דיצא לן דין מזה. והנה אומר דודאי רב אשי בא לאשמעינן דין גדול והוא מה שהביא הב"י סי' ע"ב ועוד במקומות אחרים דבאשר הוציא המוחזק החפץ מידו לפני עדים עד שלא בא לב"ד אע"פ שאמר באותו פעם כך וכך הוא חייב לי עליו הפסיד מיגו דלי' אחר שהדבר לא היה לפני ב"ד ולכך קאמר ר"א אי חכים הוא משוי לי' ראה דאומר לי' מאי אכפת לך תוציא לפני עדים ותטעון דבריך ובכן אתה נאמן במגו דהחזרתי והאומן אינו יודע דהפסיד מיגו דלי' בכך ומאי דמהדר ליה רב אחא כו' ו"ל עוד דפליגי בהא מילתא הני אמוראי' דהנה מצינו בטור סי' ע"ב סעיף ט"ז פלוגתא בדבר והוא דהיכא שמוחזק במשכון ואינו שוה לשומ' הבקיאי' החצי שהוא טוען עליו ואומר אני אטלנו בחובי לפי שהוא שוה בעיני כדי חובי והאחר כופר שאינו חייב לו כלום ואומר אע"פ שאיני חייב לו אני רוצה לסלקו בדמים שהוא שוה לשאר בני אדם כתב בה"ת שהדין עם בעל הכלי כו' וי"א שהדין עם המחזיק כו' והנה אומר דרב אשי סובר דהדין עם בעל הכלי ולכך יכול בעל הכלי לפתות את האומן בזה דיאמר לו מאי אכפת לך הלא גם בשתבא לפני ב"ד אינך תובע ממני אלא מעות ותוציא את הכלי לשום ואם לא ישומ' כפי התביעה שלך ע"כ צריכת להחזיר לי הכלי ואיני נותן לך אלא כדי שיווי דכלי וא"כ למה נירד לפני דינ' ודייני ניזל לפני אנשים אחרים לשום אותו ובזה משוי ליה ראה וע"ז פליג רב אחא וסבר דהדין עם המחזיק וא"כ מאי אהני לי' לבע"ה ברמאותי' דעדיין לא יוציא האומן את הכלי דיאמר כבר שמוה כלומר אינני מוציא לך כי הכלי אינו שוה כדי חובי ובאשר נבוא לפני ב"ד איני מחזיר לך הכלי אלא אחזיקנו בשביל תביעתי ודוק:
בגמ' אמר ר"נ אריס שהוריד כו' אפשר דבזה מתורץ למה לא קתני במתני' בהדיא אריס בתי אבות אין להם חזקה דהלא השתא אפשר למטעי אבל במאי דאמר ר"נ א"ש דאחר דגם באריס בתי אבות מצינו עת דיש להם חזקה א"כ אי הוה מפרש מתני' בהדיא מילתא ה"א דאין כאן עוד חילוק ולעולם לאריס בתי אבות אין חזקה לכך מסתם קא סתים ובע"כ מוכרחים לחלק בין אריס ב"א לאריס אחר א"כ גם חילוק זה נחלק וק"ל:
עוד בגמ' שלח כו' אריס מעיד או אינו מעיד כו' והתניא אינו מעיד כו' באשר נאמר דידעה הברייתא ואפ"ה קשאיל וגם בשנדקדק כפל לשון דבעי' דלי' ולא הל"ל אלא אריס מעיד או לא לכך אמינא דודאי ידע הברייתא דקתני אינו מעיד רק לא ידע אי כל אריס קאמר דאינו מעיד או דוקא באריס בתי אבות דא"א לסלקו וכדמחלק באמת הנ"י ע"ע והב"י הביאו ג"כ ובאשר השיב ליה סתם אריס מעיד דמשמע כל אריס מעיד אחר דשאלתו היה אם אפשר לחלק בין אריס לאריס ולכך מקשה והתני' אינו מעיד והשיב ל"ק כלומר דלעולם דאין לחלק בין אריס לאריס ואי משום דקתני הברייתא אינו מעיד מיירי בדאיכא פירי בארעא. והא דלא קאמר בקיצור דאיכא פירי ודליכא פירי אפשר דלסתור בא דעת הר' יונה דכתב הרא"ש בשמו אפילו אכיל פירי מעולם אינו מעיד השתא דצריך להחזיר ליה כל הפירי עיין שם בטור סי' ל"ז וק"ל:
עוד בגמ' ת"ר ערב כו' והוא דאית ליה כו' מלוה כו' לוקח א' כו' הא דלא כייל כל הני דברים בהדדי אפשר לומ' אחר דמחולקים בטעמא ודינא לא כייל להו בהדדי דהנה באשר נקיים סברת התוס' ד"ה קבלן דמלוה לא יעיד ללוה אא"כ אית ליה ארעא אחריתי כעין זה א"כ שפיר קא מחלק מלוה מערב דבמלוה צריכנא לומר שיהי' לו ארעא אחריתא כעין זה ולא כן בערב דבודאי לא יבא לגבות מערב בזמן דאית ללוה אפילו זיבורי' ולא כייל נמי לוקח בהדי חד מהם דלא דמו הטעמים להדדי בין לפי' התוס' ובין לפי' רשב"ם דלפי' התוס' טעמא דלוקח משום שמא ימצא שדה שלו גזול ולא כן במלוה וערב ואף לפי רשב"ם הטעם משום דמתייר' מפני ב"ח דמוכר ולא כן במלוה וערב כדכתב בד"ה והוא דאית ליה כו' וק"ל ובזה היה אפשר לפרש אח"כ מאי דאמר אמרי לה מעיד כערב דמי ומאי רצה דאמר כערב דמי לכך אפשר לומר דבא להראות לנו מה דהניחו תוס' בצ"ע אי יכול לגבות בינונית מקבלן אם לית ליה ללוה כ"א זיבורית וקסבר הש"ס דאינו יכול לגבות ממנו כ"א זיבורית ולכך קאמרה כערב דמי כלומר דדמי לערב מכל וכל ואף דלית ללוה כ"א זיבורי' יעיד לו הקבלן דומי' דערב וק"ל:
ואמינא עוד ליתן טעם לדברי הרשב"ם ולתרץ מאי דמקשי' תוס' עליו דליחוש לב"ח גדול דאפשר מעולם לא חייש הלוקח בזמן דאית ליה למוכר עוד קרקע אחרת ב"ח דיבא ב"ח נגד ב' קרקעות דאינו חושד למוכר דיהי' לוה רשע ולא ישלם דילוה כ"כ וימכור אח"כ קרקעותיו אלא ודאי אינו חייב כ"א נגד קרקע שלו אשר עדיין ב"ח ומיירי באמת דוקא בדאית לי' ארעא אחריתא היינו המוכר אבל באשר מכר כל קרקעותיו אז חשוד הוא בעיניו דמחמת דוחקו מכר קרקעותיו ואע"פ דלוה מ"מ מחמת דוחקו מכר קרקעותיו ואע"פ דיהי' לוה רשע ולא ישלם. ובהכי מתורץ נמי מאי דמקשי' תוס' בד"ה לוקח א' כו' אמאי לא קאמר לוקח מעיד למוכר כו' דודאי לפי דברינו שם מעיד לו אף דלית ליה ארעא אחרית' אחר שלא מכר כל קרקעותיו ושייר א' ודאי להעמידו בפני בעל חובו עביד כי היכי דלא להוה לוה רשע ולא ישלם וק"ל:
דף מ"ז ע"א בתוס' ד"ה פעמים כו' תימא לר"י כו' ויש ליישב כו' ק"ק דמכל מקום נטעון טענה אחרת בשביל היורש דאלו הוה אביו חי הוה טעין דאביו גזלן יורש מאבוה דלא הוה גזלן ובהכי הוה נאמן לפי גירס' הב' וכבר כתב הרשב"ם דשניהם אמת לדינ' ולפי תירוץ הראשון דתוס' היה א"ש קצת דנימא ג"כ אילו הוה כן הוה אמר לי' אבוה כן דאביו הגזלן ירש' מאביו דכל הזכיות דהוה ליה ה"ל לומר לבנו אבל לפי תירוץ ב' דתוס' ודאי קשה גם לפי תירוץ הא' דתוס' יש לדקדק א"כ כה"ג ה"ל לאשמעינן רבותא טפי דאפי בבן בן אריס כה"ג לא ה"ל חזקה ויש ליישב ועיין בב"ח דמפרש דברי הטור והרא"ש אביו דמיירי בחיי הגזלן א"כ גם הכא הוה אפשר לומר דלא מיירי בדמת אביו אלא עדיין חי רק דטוען דלקחה מגזלן ועיין בב"ח שם ודוק היטב:
בתוס' ד"ה ירד מאומנתי כו' עד דאי לאו הכי א"נ כו' דאי טעין נמי לקחתי' ממך אינו נאמן. יש לדקדק דמ"מ יהיה נאמן במגו דאמר מכח אבוה דאביו קאתיני ואפשר לומר דההיא טענה גופיה לא מהימן לומר מאבוה דאביו קאתיני אם לא מכח המגו דאני לקחתי' ממך ועדיין הדבר צריך תלמוד:
ע"ב בגמ' אמר ר"נ א"ל הונא כו' לאפוקי מדרב כו' לכאו' יש לתמוה היאך יאמר רב הונא דבריו בחיד' אשר נלמוד הואיל דדברים מיותרים נאמר דקאתי לאפוקי מדרב ודלמא נלמד מדבריו דקאתי לאשמעינן דברים אחרים וכאשר באמת אכתוב עוד בסמוך דאפשר להקשות לפי הפשט אשר ע"כ אמרתי שלכך קאמר דבריו בכפל ללמוד מדבריו כן דלא ה"ל לומר כ"א אין ראייתי ראי' ובאמת בלישנ' דאין מעמידין שדה בידו משמע דבאחריות מיירי דלשון מעמידין משמע אפילו אם יטרף ממנו יוחזר ויועמד בידו וק"ל:
עוד בגמ' רב ביבי מסיים בה כו' הנה באשר הדבר באמת תמוה עד מאוד אחר שרב ביבי פליג ארב הונא מאי האי דקאמרה הש"ס ר"ב מסיים כו' וכאשר הקשו תוס' באמת ע"כ אמרתי דאפשר לומר דאף דרב נחמן קאמר דברים אלו בלשון שאמר רב הונא חבירו מ"מ הוא לא היה מפרשו כמו שפירש רב הונא חבירו ואפשר דרב הונא קיבל הלשון כן מרבו והיה מפרש אותו לפי מאי דסבירא ליה ור"נ חבירו היה מפרש אותו בדרך אחר הכפל דלישנא ולכך קאמר רב ביבי בשמי' דר"נ דבריו אלה להורות דר"נ לא היה מפרשו כדרך שהיה מפרשו ר"ה. דהנה י"ל ולפרש כפל הלשון דתרי מילי קאמר ותרי מילי קמ"ל והיינו דבא לומר דאין הודאתו הודאה בדלא מינה לו מעות וע"ז מתפרש היטב לישנא דאין ראיתו ראיה ובא לומר ג"כ במינה לו מעות בפני עדים ואפ"ה אין מעמידין השדה בידו אלא יחזיר לו המעות ודלא כדסבר רב הונא. ולכך קאמרה הש"ס רב ביבי מסיים משמי' דר"נ לומר דר"נ באמת פליג על פירושו דר"ה במה שקיבל מרבו ובזה אתי' לן באמת נייח' מה דלכאורה הוה תמוה ולא מצינו במקום אחר דיאמר אמורא דבר מה בשם חבירו אטו ר"נ לא ידע לומר הדין מעצמו ובכל מקום דרך הש"ס לומר שהתלמיד אמר דבר מה בשם רבו ולא בשם חבירו וכל זה דלא כתוספות בד"ה ראייתו ראיה והיודע יבחר ועיין עוד מה שאכתוב בזה בסמוך ולקמן ודוק:
בתוס' ד"ה ראייתן ראיה כו' עד הילכך קאמר תרווי' דאין ראייתו ראיה כלל דאפילו מעות אין לו כו' יש לדקדק לפי פירושם א"כ מאי קא מקשה הש"ס מאי קמ"ל דלמא מילת' דא קמ"ל דזביניה זביני מאי דלא שמעינן משם ויש ליישב. אבל עוד קשה לי אחר דחזינן דעת הר"ר יודא אשר הביא הטור בסי' קנ"א דבגזלן ההורג נפשות על עסקי ממון אפי' בדכתב לו אחריות לא קנה אחר שיש לומר דהרוצח הכריחו ג"כ על האחריות והתם בסקריקון שאני דאין הגזלן חושש אם יכתוב הבע"ה ללוקח אחריות וא"כ ע"כ גמר ומקנה בדכתב ליה אחריות א"כ אמאי קאמר הכא לאפוקי מדרב דלמא אית ליה דרב והכא שאני דלא מועיל אפילו אחריות ודבר זה בא ר"ה לאשמעינן ובגזלן הורג נפשות קמיירי. ואפשר לתרץ וליישב דמסתמא ר"ה בכל גזלן קמיירי ואפילו החזיק על שדה זו בגזלנות כדאמר ר"י לעיל ובפרט לרוב המפורשים דלא פליגי ר"י ור"ח בהדדי ע"ע, ויש להוכיח קצת דבר זה דר"ה בכל גזלן מיירי אחר שבאמת היה אפשר לדקדק למה העמיד הש"ס דברי ר"ה ור"נ הכא ועל משנה דסקריקון ה"ל להעמידם לכך אמינא דבא לתרץ בזה דלא יקשה לן אמאי קא חשיב מתני' דילן כל הני דאין להם חזקה ולא קחשיב בהדיי' נמי גזלן לכך קאמר' דאין ראייתו ראיה אפילו וא"כ לא יאות למתניתין למתני דאין לו חזקה דהוה משמע הא ראיה יש כמדייק לקמן הש"ס על חזקה איש בנכסי אשה ואשה בנכסי בעלה וק"ל. ואם כן הוא ע"כ דבכל גזלן מיירי דעל כולם צריכנא ליתן טעם הנ"ל וק"ל:
עיין בב"ח סי' ר"ה דכתב אליבא דראב"ד דסבר אפי' מודה המוכר שקיבל הדמים אבל לא קיבלם בפני עדים לא הוה מכירתו מכירה דלא אמרינן אגב אונסי' גמר ומקני דסמך המוכר על זה דאי בעי אמר לא יהיב לי מידי לכך לא גמר ומקני כו' וא"כ שפיר קא מצינו לפרש הא דאמר ר"ה ואין מעמידין שדה בידו היינו אפילו מודה שקיבל הדמים כנ"ל ותרי מילי קאמר ולצדדי' קתני דאין ראייתו ראיה בהודאה ואין מעמידן שדה בידו אפילו מודה שקיבל הדמים וא"כ לא מקשה הש"ס מידי דטובא קמ"ל מה דלא שמעינן משם. גם לפי מה שסבר הרמב"ם לדעת הב"י דרב הונא מודה בגזל ממש דלא יהיב דמי דלא קני אפילו בדמים ולא קאמר דקני אלא בחמסן דיהיב דמי א"כ י"ל דגם זה קמ"ל בדבריו הכפולים וב' מילי קאמר כנ"ל ודוק:
גם יש לדקדק. לפי מאי דכתבו תוס' לקמן דף מ"ח ע"ב בד"ה ואפילו בשדה זו כו' לפי הספרים דגרסינן כו' וא"כ משמע דבשדה סתם אפילו כי אמר בפנינו הודה שלא ראו נתינ' המעות הוה זביני כו' וזה קאי אליבא דרבא א"כ יש לומר דרב הונא קמ"ל הכא דלא אמרינן כן אלא אפילו בשדה סתם אין הודאתו הודאה. ואף דתוס' גופא סותרים באמת סברה ההיא מ"מ הוה יכולים להביא ראיה עצומה מהכא וק"ל. וא"ת דלא ה"ל למסתם דבריו אי הוה בא להורו' כן דבשדה סתם נמי מיירי הלא השתא מסתם נמי קסתים דבריו באשר בא לאשמעינן לאפוקי מדרב לפי פירוש התוס' (אבל לא לפי מה שפירשתי לעיל דמדויק באמת בדבריו דבא לאפוקי מרב) ומה גם לפי מה שכתבתי לעיל דיש להוכיח קצת דר"ה בכל גזלן מיירי מדבא לתרץ דלא מיתני גזלן במתני' בהדי הנך דאין להם חזקה. ובאמת הוכח' קצת יש לזה דאל"כ מאי מקשה הש"ס לקמן ארב הונא דאמר זביני זבינא ממתני' דסיקריקו' דלמא ר"ה בשדה סתם מיירי והתם מיירי בשדה זו דאותו שדה אשר לקח הסקריקו' חזר וקנה מהמוכר בע"ה ודוק כי באמת י"ל דהוכח' הש"ס הוא דמיירי ר"ה אפילו בשדה זו לפי הטעם אשר נתן כל דמזבין כו' וגם מאי דאמרה הש"ס באחרונה אלא סבר' הוא כו' סבר' זאת יש ודאי אפילו בשדה זו וק"ל:
בתוס' ד"ה אבל בשטר קנה א"נ חתמ' ממש ובשטר בעל והא כו' ומסתבר' דטעמא דרב כו' נראה דלכך כתבו הכא האי ומסתברא ליתן טעם ולחלק מאי בין אי כתב' ליה שטר בפני עצמה או אי חתמ' עצמה, בשטר של בעל דאחר שטעמא דרב הוא מפני אחריות נמי וא"כ בשנתנ' לו שטר בפני עצמה א"כ הוה כאלו נכתב אחריות בו דאחריו' טעות סיפר הוא אבל בשחתמ' עצמה בשטר של בעל דהסכימה למקח של בעל מ"מ למה נימא שקיבלה עליה אחריות דאמרינן דהוה כאלו, נכתב בו אחריות היינו על הבעל ולא עליה ונראה באמת אפי' נכתב האחריות בפירוש בתוכה מ"מ למה נאמר דעליה קאי והיא לא חתמה את עצמה אלא להראות שהסכימה למכירה ולא תערער עליה ולמה תקבל נמי אחריות בזה ודוק ודלא כמהרש"א ומהר"מ ואף דבאמת בדוכת' אחרינא כתבו, האי מסתברא לתירוץ באנפי' נפשי' מ"מ במקום הזה לא נראה דכיוונו אלא כאשר כתבתי. ובאמת באשר נאמר סברתם זאת קשה לן טובא הלכתא אהלכתא דכבר פסק הטור בסי' רכ"ה דאחריות טעות סופר הוא במו"מ ודלא כשמואל ובסי' רל"ו פסק כשמואל דלא קנה בסיקריקון עד שיכתוב לו אחריות. וא"א לומר דמאן דאמר האי ומסתברא לית ליה חד מהני פסקי דהלא ע"כ כרבא פסקינן דאמר בב"מ הלכתא אחריות טעות סופר בין במו"מ כו' וכשמואל נמי ע"כ פסקינן מדתני' כוותי' בגיטין ואף דרב שנוי קא משני בדוחק' אשינוי לא סמכינן ואזלינן ודאי נמי אחר הכלל דרב ושמואל באשר פליגי בהדדי הלכתא כשמואל בדיני וכל זה כתב הרי"ף בגיטין. ואפשר ליישב ולומר דאף דפסקינן כשמואל בהדא מילתא מ"מ לאו מטעמיה דאף דאמרינן אחריות טעות סופר הוא מ"מ הואיל דלא נכתב בפירוש לא אמרינן דגמר ומקנה או מטעם דלא נתן לו מעות וכדכתבו תוס' לקמן בד"ה הא אתמר עלה כו' ודוק:
ודע דתוס' בכתובות כתבו דיש סברא לומר טפי נחת רוח עשיתי לבעלי בדלא חתמ' לראשון מבדחתמ' לראשון א"כ היה אפשר לומר דרב מתרץ דלעולם אפילו בדחתמ' ל"א אבד' כתובה והא דקאמר דבריו בדלא חתמ' ל"א רבותא קמ"ל וק"ל ובאמת תוס' שם דוחי' הסברא ההיא מ"מ רב אפשר דסובר כן:
דף מ"ח ע"א בגמר' מתיב רב יהודה כו' ובגוים חובטים אותו כו' הא דהביא סיפא דמתני' י"ל דאל"כ הוה אפשר לומר ולפרש המתני' דלעולם אין [חילוק בין אי כופין אותו ביד ישראל או ע"י כותי' והא דמחלק המתני' היינו בין כדין או שלא כדין והכי פירושא גט המעוש' בישראל היינו כדין ובגוים היינו שלא כדין ובדבר שכיח ורגיל קא נקיט למילתיה דבישראל רגילין לכפות בכדין ולא בגוים או דיתפרש כן בישראל היינו כמעשה ישראל כלומר בדין ובגוים היינו כמעשה גוים כלומר שלא כדין כדאי' נמי בירושלמי אשר התוס' מביאי' וא"כ לא הוה קשה מידי דשלא כדין הוה כמתנ' כדכתבו תוס' בד"ה ד"ת כו' לכך מביא הסיפא דקאמר ובגוים חובטים כו' דבכדין מיירי וא"כ ע"כ רישא אפילו שלא כדין מיירי והמיצעת' אפילו בכדין ודוק:
עוד בגמר' הא אתמר עלה אמר ר"מ כו' באמת קשה לן טובא דמביא לתרץ מרב משרשי' והש"ס קאמרה שם ר"מ ברות' היא ומאי דכתבו תוס' לא ניח לן באמת. ואמינא מילתא ולדייק תחלה מה דאמר' הש"ס הא אתמר עלה לא ה"ל למימר כ"א הא אמר ר"מ ומאי דקמדייקא בלישנא הא אתמר עלה. לכך אפשר לומר דע"כ לא קאמרה הש"ס שם דר"מ ברות' היא אלא באשר סבירא לן חילוקא דשמואל דמחלק שם בישראל בין כדין ושלא כדין וגם בגוי מחלק כן אבל באשר לא סבירא לן הא דשמואל ונאמר דאין לחלק כן אלא בגוים שלא כדין וכדין שוי' דפסול ופוסל א"כ שפיר אפשר לאוקמי הא דרב משרשי' ועיין בחדושי הרמב"ן ובאמת אפשר לומר דלא סבר ר"מ חילוקא דשמואל ובאשר נדייק באמת הא דאמרה הש"ס אלא הא דר"מ ברות' היא והוא לשון חוץ כדאיתא בערוך ערך ברות א"כ אפשר לומר דה"ק הש"ס שם הא דר"מ ברות' היא כלומר דנאמר חוץ מבית המדרש דשמואל ולא עליו ועל דבריו אמר אלא על מתני' קאמר דבריו וכאלו אמרה הש"ס הא דר"מ לאו אשמואל איתמר אלא מילתא באנפי נפשי' קאמר ופליג אדשמואל וטעמי' דשמואל כדאי' שם דלאו בני עשוי נינהו ור"מ פליג עליו וא"כ רב הונא אפשר דסביר כרב משרשי' בזה והשתא א"ש דקאמרה הש"ס הכא הא אתמר עלה כו' כלומר עלה דמתני' איתמר הא דר"מ ולא אמילת' דשמואל ור"ה סבר כוותי' ודוק. כן העליתי לפני תלמידי ואפשר לאומרו על אזן מילין יבחן ומתורץ בזה מאי דנראה דהרמב"ם פ' ב' פסק כר"מ ודוק.
בגמר' מותיב ר"ה לקח מסקריקון כו' בודאי יש לדקדק על המקשן היאך לא עלה על דעתו לחלק בי' היכא דיהיב ליה זוזי ובין היכא דלא יהיב לי' זוזי. ועוד מאי האי דוקא מתרץ הא אתמר עלה אמר רב כו' הלא רב הונא לא סבירא ליה דרב כדלעיל דאמר לאפוקי מדרב כו' וביותר יש לדקדק ודאי מאי דמדקדקים תוס' בד"ה הא אתמר עלה כו' וגם בשנדייק לישנא דאמרה הש"ס הא אתמר עלה לכך אמינא דבאמת קושית המקשן הוא מלישנא דאמר שמואל עד שיכתוב לו אחריות דמשמע דאין מועיל דבר אחר כלל אפילו בשנתן לו מעות עד שיכתוב לו אחריות דאל"כ ה"ל למימר אם כתב לו אחריות קנה ואין זה דיוק כ"א בשנימא דאמתני' קאי שם דאמר לא קנה והל"ל אם כתב לו אחריות קנה אבל אי ארב קאי דאמר בשטר קנה שפיר קא מתפרש לישני' דאמר עד שיכתוב לו אחריות דקאתי לאפוקי דרב. והנה התרצן הבין המקשן דקושיתו הוא משמואל ומלישניה דאמר עד כו' וקמשני ליה הא אתמר עלה אמר רב כו' כלומר הואיל דאמר רב על מתני' דבשטר קנה לכך קאמר שמואל לישנא דעד והמקשן לא הבין את זאת אלא סבר מדרב קמשני ליה ודסבר ר"ה כרב לכך קמקשה עוד ולשמואל כו' וחזינן דאית ליה לר"ה הא דשמואל לכך קא מפרש דבריו אח"כ ואמר מודה שמואל כו' ומאי דאמרתי הא אתמר עלה אמר רב כו' לפרש בזה לישנא דעד דאמר שמואל גם זה העליתי לפני תלמידי ושבחוהו:
עוד בגמ' ולרב ביבי דמסיים כו' ר"ב מימרא הוא ומימר' לר"ה לא סבירא ליה. גם הכא נדייק דה"ל לומר גברא אגברא קא רמית וגם מאי עלה על דעת המקשן להקשות מר"ב אר"ה לכך אמינא דהלא כבר פרשתי לעיל דהא דרב ביבי בא לפרש לן כפל לישנא דמילתא דרב הונא אשר קיבל מרבו וסברה הש"ס דרב ביבי בא לפרש מילתא דרב הונא ודסבר ר"ה כן ולכך קאמר דבריו בכפל וקמתרץ ר"ב מימר' הוא כלומר דר"ב מימר' בפני עצמו הוא ולא דבא לומר דר"ה סובר כן ודוק:
בתוס' ד"ה יקריב כו' לא דמי להא דאמר כו' בזה יבא על נכון מאי דמחלקא הש"ס דבריו לתרי מילי דתחלה קאמרה יקריב אותו מלמד שכופין כו' ואח"כ יכול בע"כ ת"ל כו' לא ה"ל למימר כ"א יקריב אותו לרצונו מלמד שכופין אותו לומר רוצה אני דלכאורה הא דכופין אותו אין צריך תלמוד דעל כל מצות עשה כופין אבל במאי דכתבו הכא א"ש דאי לאו קרא דיקריב לא ה"א דכופין אותו כי היכי דסבירא לן דאין ממשכנין בחטאות ואשמות. אבל לפי זה קושיית' אשר הקשו אח"כ בד"ה אלא סברא לית' וק"ל:
ע"ב בגמר' והילכתא כו' דהא אשה כשדה זו דמיא כו' ודאי יש לדקדק מאי ראיה יש מדאמימר לרבא דהלא אף דאמימר סובר כן מנ"ל דהלכתא הכי והלא באמת הא דאמימר ליתא כדאמר מר בר ר"א לכך אמינא דאפשר לומר דרבא בא כמתרץ דברי רב הונא דאמר זביניה זביני דלא תקשה עליו ממתני' דסקריקו' ולכך קא מחלק בין שדה סתם לשדה זו כאלו אמר דע"כ לא קאמר ר"ה אלא בשדה סתם ומתני דסקריקו' בשדה זו מיירי וגם יש לחלק בשארי חילוקים הואיל דחזינן דשמואל אמר עד שיכתוב לו אחריות וסבר דהטעם דאחריות קונה משום דה"ל לאשתמוטי וגם קאמר בדארצי ליה זוזי היינו דמודה נמי בהא וא"כ שפיר אפשר לחלוקי בהא דלא תקשה א"כ מההי' מתני' ארב הונא ובאם שנאמר כן א"כ ע"כ טעמיה דרב הונא אינו מטעם דסברא הוא דאגב אונסי' גמר ומקנה דלפי טעם ההוא ודאי אין לחלק כלל וכדכתבתי לעיל וקאתי הש"ס ואמרה דחלוקי דרבא אינו וע"כ רב הונא מכל וכל אמר וכטעמיה דלעיל הואיל דחזינן דאמימר סבר דאפילו בשדה זו הוה זבינא א"כ. ע"כ הוא מטעם דאגב אונסיה גמר ומקנה א"כ ע"כ ליכא לחלוקי כלל וכלל וק"ל. ואף דבאמת דלא סבירא לן כאמימר בהא מ"מ מדבריו חזינן דר"ה אמר זבינא מטעם דסברא הוא כו' דאל"כ מאי עלה על דעת אמימר באשה וגם מבר"א לא פליג עליו כ"א מטעם דלא עשה כהוגן:
עוד בגמרא תינח דקדיש בכספא כו' באשר נאמר ונתרץ דברי אית דמפרשי ברשב"ם ורש"י הביאם ג"כ בכתובות ובשארי מקומות ובודאי לאו קטלי קני באגמ' נינהו לכך אמינא דאחר דרא' דאמר ואפקעינהו רבנן לקדושיה וסבר דהטעם הוא משום דכל מקדש אדעת' דרבנן מקדש והיינו מטעם דאי לאו דקיבלו רבנן לגו"ש דקיחה קיח' ואמרו דמקדשין בכסף לא היה ידעי אינשי דמקדשין בכסף וא"כ ע"כ אדעתא דרבנן מקדש משא"כ בקדישי ביאה אשר נכתב' בהדיא ובפירוש באורייתא לכך אינו מקדשה אדעתא דרבנן זו היא סברת המקשן לכך קא מקשה קושיתו וקמשני שויה רבנן כו' וכן יש לפרש ג"כ במקומות אחרים וק"ל:
עוד בגמ' ה"ק אי לאו מודעה מאן דחתים כו' ואפ"ה לא צריכנא להגיה דבריו דלכך קאמר שפיר קא חתים לומר דשפיר עביד דחתים את עצמו אאשקלת' דניתן ליכתב דמצוה קעביד כדי להציל האונס מאונסו ולא תימא דלאו שפיר עביד הואיל וידע דהמכירה לאו כלום הוא והמקשן הבין דאשטרי אשקלתא קאמר דהשטר בעצמו שפיר נחתם ומהני למריה אשר הוציאו וק"ל:
בתוס' ד"ה קדיש בביא' כו' תימא כו' וי"ל כו' יש לדקדק על תירוצם הלז דמ"מ חיוב דשאר כסות ועונה אינו דומה למאן דיהיב הזוזי תכף ומיד ועיין בב"י סי' ר"ה וברי"ף דגיטין ודוק:
עוד יש לדקדק על תירוצם דא"כ למה קאמר שויה רבנן לבעילתו בעילת זנות לא ה"ל לתקן כ"א דלא ליתן לה שאר כסות ועונה והקדושין יהיו בטלין ממילא ויש ליישב וק"ל:
דף מ"ט ע"א בגמר' אמנה הי' דברינו אינן נאמנים מודע' היו דברינו אינן נאמנים הא דעביד ר"נ ב' בבות וה"ל לכלול בהדדי אפשר לומר דאי הוה אמר להו בההדי ה"א דלעולם מיירי בשכתב ידם יוצא ממקום אחר ואי משום דא"כ פשיטא היה אפשר לומר איידי דהוצרך לומר דבמודעה אינן נאמנים דשם ה"א אף דכתב ידם יוצא ממקום אחר יהיה נאמנים מטעם דניתן ליכתב וכדסבר הרשב"ם באמת בסמוך במילתא דמר בר רב אשי לכך קאמר דבריו בשני בבות לומר דע"כ באמנ' בשאין כתב כו' מיירי דאל"כ מקמ"ל וכן מודעה וק"ל ובמילתא דמר בר ר"א אפשר לומר ג"כ דלכך נקט הא דאמנ' כו' אע"ג דבזה מודה לר"נ להורות דבתרי מילי קמיירי דאמנה היו דברינו מיירי בכל גוונא בין בשכתב ידן כו' או בשאין כו' ומודעה לא מיירי כ"א בשכתב ידן כו' וכדסברי תוס'. ויותר מסתבר כפירשב"ם ולכך מחלק להו לומר דאמנ' לא מיירי ע"כ כ"א בשאין כתב ידם כו' דאל"כ מקמ"ל אבל מודעה מיירי מכל וכל בין שכתב ידם בין אין כתב ידם כו' וק"ל:
עוד בגמר' לא צריכא דכתב לה כו' לישנא דלא צריכא בלשון שלילה אפשר לפרש דלא תימא דאפילו לא כתב לה כן הוה אפשר לומר דאית ליה חזקה אי לאו דאמרה מתני' אחר דהוה אפשר ליכתב לה כן וא"כ ה"ל למחות כדי שלא יטעון אח"כ דכתב לה כן וא"כ אית ליה חזקה וכדכתב הרשב"ם על משכנתא דסורא דה"ל למחות דשמא אחר זמן מרובה לא יהיו עדים זכורים כו' וכן הכא נמי נימא הכי וא"כ הוה אפשר למטעי בדכתב לה כן דאית ליה חזקה באמת לכך קאמר לא צריכא כו' לומר דזה אינו דבודאי. בדלא כתב לה כן אין סבר' לומר כן ומתני' לא קמיירי אלא בדכתב לה כן ובאשר ישאל השואל באמת הטעם למה לא נאמר ג"כ הכא הכי אמינא הואיל דאינו שכיח לא נאמין אותו דכתב לה כן משא"כ במשכנתא דסורא וק"ל:
וצריכנא ליתן עוד טוב טעם ודעת מאי דוחקי לאוקמי בדכתב לה דין ודברים ובדכתב לה בעודה ארוסה ולא קא מוקי בדכתב לה בשנשאה כבר וכתב לה בלשון טוב ובקני' לכך אמינא דאפשר לומר באמת אי כתב לה בשנשא' דאינו רוצה לאכול פירות וחזינן דמקפידין זה על זה אף דכבר היה להם חיב' ביאה א"כ ע"כ בשיאכל אח"כ הפירות ודאי יש לו חזקה כי בודאי קנאה ממנה משא"כ בשכתב לה כן בעודה ארוסה אשר עדיין לא היה חיב' ביאה א"כ אחר נישואין אף דיאכל הפירות אין ראיה על החזקה כי י"ל דאינה מקפדת מהשתא אף דקפדה בעודה ארוס' ולכך קאמר תחלה לא צריכא דכתב לה דין ודברים להורות דבארוסה מיירי במקום דמהני זה הלשון וק"ל כן אפשר לומר בדרך אפשר ולא אמינא קבלו דעתי כי אין כן דעת כל הפוסקים לחלק בין דכתב לה בעודה ארוסה או בנשואה:
בתוס' ד"ה וכדרב כהנא כו' עד וי"ל כו' ובודאי לא תקשה דמנ"ל דמיירי רב כהנא בשאינו אומר דרך תנאי אלא שאומר כו' דאל"כ מאי קמ"ל רב כהנא מאי דלא שמעינן משאר כסות ועונה דאמר ר"י שם וכקושיית תוס' וק"ל. ודלא כמהרש"א:
ע"ב בגמר' הא איתמר עלה כו' על לישנא דאיתמר עלה י"ל משום דדבר זה מתני' ג"כ בברייתא והברייתא מסיימ' עד שיכתוב אחריות נכסים ואי הוה מיתנ' הא דרבה בר רב הונא אברייתא הוה אפשר לומר דודאי למעוטי נכסי מלוג אתי אבל לא למימר דבנכסי מלוג הוה מכירת' מכיר' אלא לומר דאפי' אחריות לא מהני אבל באשר אמר דבריו אמתני' דלא נזכר בה הא דעד שיכתוב אחריות א"כ ע"כ באשר בא למעוטי נכסי מלוג היינו דמהני מכירה וק"ל
בתוס' ד"ה יכולה אשה כו' עד ומ"מ אומר רשב"א דא"א לומר כן כו' וא"ת א"כ מאי טעמא דמתני' הכא ומאי מייתי מדרב הונא הכא דלמא התם הואיל דלטובתה. נתקן יכולה לומר כן משא"כ באיש אף אנן נימא דבאמת הכא לא קמיירי דאומר הבעל איני מקבל פרקונך אלא אומר אפרקינך ואפי' הכי אמחול על פירותי' וק"ל וגם זה דלא כמהרש"א:
דף נ' ע"א בגמר' למעוטי מאי כו' כתב הרשב"ם והמתרץ. עצמו מפרש והולך לסייע תירוץ שלו כו' הוצרך לזה דאי המקשן קאמר ליה מאי בא לסתור בזה תירוץ של התרצן דהלא ודאי גם התרצן לאו אשאר נכסים קאי לומר דמיירי המתני' בהם דמתני' ודאי לא מיירי אלא. מנכסי מלוג דשייך בהו מכירה דמכרה האשה לבעלה דמה שייכות י"ל בשאר נכסים של הבעל דמכרה אשה לבעלה אלא ע"כ, המתרץ קא מפרש תירוצא דלי' ולהוכיח דלא ממעט אלא מנכסי מלוג. אבל קצת יש לדקדק מ"מ דמאי אכפת ליה אם ימעט הכל בין שאר נכסים ובין נכסי מלוג דהא רבר"ה סתמא קאמר לא נצרכה אלא כו' משמע דכל נכסי' אחרים נתמעטו, ונראה דאפשר לומר דאחר דאפשר לפרש האי, מקחו בטל היינו לאלתר וגם יש לפרש אשעת טירפ' כדאיתא בתוס' ד"ה אילימא כו' והנה ודאי אם נאמר דנכסי מלוג נמי איתנהו בכלל מקחו בטל ע"כ היינו בטל לאלתר דבהו לא שייך שעת, טירפה וע"כ לא שייך לומר בהו אלא או מקחו בטל לאלתר או דלא בטל כלל וק"ל ובשאר נכסים ע"כ לא שייך בהו לומר מקחו בטל כ"א אשעת טירפה כדכתב הרשב"ם וא"כ המתרץ בא להוכיח דנתמעטו נכסי מלוג רק דהוה מסתפי אם אמר בקיצור דנתמעטו כל הנכסים יאמר האומר דללמא מעולם לא נתמעטו נכסי מלוג ואי משום דלא קאמר רבר"ה אלא אותן ג' שדות היינו משום דמתני' והוא מיירי במאי דשייך למימר מקחו בטל בשעת טירפ' ונכסי מלוג ה"ה בטל לאלתר אבל כדחזינן דא"א למעט שאר נכסים א"כ ע"כ נתמעטו נכסי מלוג וק"ל:
עוד בגמר' ואב"א אמימר דאמר כר"א כו' הנה הרשב"ם כתב דאמימר אמר כר"א ויליף טעמא מקרא כו' ומתני' רבנן דפליגי עלה דר"א ע"כ. ותמיה לי באמת מאי דוחקי' דרשב"ם בזה דהלא אף אמימר ור"א מצי סברי כמתני' דילן דהלא מתני' דילן אוקמינן לעיל כדכתב לה בעודה ארוסה דין ודברים אין לי בנכסייך וא"כ ודאי מצי למכרה לבעלה דע"כ לא קאמר ר"א התם אלא בשהפירות לבעל דדבר של שני שותפי' שהגוף לזה ופירו' לזה אין כח לשניהם למכור דלא זה קרוי בעלים ולא זה קרוי בעלים משא"כ מתני' דילן דאין לו פירות בנכסים ודוק:
עוד בגמר' ר"מ אומר הראשון כו' מפני שהוא תחתיו כו' קסבר קנין פירות כו' אפשר לומר דר"מ הוצרך לב' דברים אלו חדא מפני שהוא תחתיו וחדא מפני שקנין פרות כקנין הגוף דאי הוה אמר הא דתחתיו ה''א דלמא תחתיו אינו בא להורות דתחתיו לחוד סגי אלא דבא ללמוד ולמעט השני דאית ליה ביה קנין הגוף והא דקנין פירות כו' לחוד באמת לא מהני נמי אלא למעט השני כדכתבו תוס' מהא דאיתא שם בהחובל לכך קאמר דסבר קנין פירות כו' וא"כ ע"כ תחתיו אתי ללמוד דהראשון ישנו בדין יום או יומים דאי למעט השני אתי לא צריכנא ליה דהלא הב' ממועט כבר אחר דאית לן קנין פירות כקנין הגוף ודוק ודלא כתוס' ובדרך הזה יש לפרש ג"כ בדרבי יהודה ודוק היטב:
בתוס' ד"ה ישנו בדין יומים אין להקשות כו' כתבו דבריהם הכא משום דאי לאו דפליגי הני תנאי במלתא דא הוה אפשר לומר דהא דכתיב יומים מיירי בעבד דעומד תחת רבו מכל וכל והא דכתיב יומים מיירי בעבד הנמכר לאחר שלשים יום אבל השתא דחזינן דכל אפי שוי' הוצרכו לומר דבריהם אלו וזה אמרתי לפני תלמידי דרך צחות:
ע"ב בגמר' לעולם בבעל כו' לישנא דלעולם יש לפרש אחר די"ל באחר שחפר בורות שיחין ומערות אית ליה חזקה מכש"כ דבעל וק"ל:
הנה הרשב"ם נותן טעם על מאי דאמר רב אין מחזיקים בנכסי א"א היינו משום דמצי אמר' על בעלי סמכתי שהוא ימחה ויערער כו' אבל בדברי פוסקים ראיתי הטעם דסברא דהבעל מכר השדה לפירות ולמה תמחה ולפי טעם הזה יש ליישב קושיות הרשב"א בתוס' ד"ה במאן כפשוטו אחר דחזינן דאפילו כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך אין לבעל חזקה בנכסי אשתו משום דאינה מקפדת על בעלה בשאוכל פירותיו אפילו כתב לה וא"כ גם באחר איננה מוחה דסברא בעלה מכרה לאחר לפירות וק"ל:
דף נ"א ע"א בגמר' א"ל מסתבר' אמרי כדר"י. נראה דבאמת מעולם לא אמר רב הלכתא כדייני גולה ולא אמר אלא מסתברא דמחזיקים ותלמידים הוו סברי דחזר משמעתי' ופוסק כדייני גולה לכך שפיר קאמר מסתברא אמרי וק"ל:
הא דקאמר תחלה לימא לגלוי כו' ואח"כ אמר שמעת מינה כו' אפשר לומר דה"ק המקשן אחר דחזינן דמתני' מסתם קא סתים א"כ אפשר לומר דמיירי מכל וכל אפילו בדליכא שטר וגם במעות טמונים ואהכי קא מקשה לימא לגלוי זוזי הוא דבעי ואפילו תימא דמתני' לא מיירי אלא במקום דאיכא שטר מ"מ שמעת מינה במקום דאיכא שטר דלא אמרינן בי' לגלוי זוזי הוא דבעי וק"ל:
בגמר' ולא איתמר עלה כו' לישנא דאיתמר עלה יש לפרש דהוה אפשר לומר דשמואל אמתני' דילן אמר דבריו ולכך אמר ל"ש אלא בשטר מתנה דליכא למימר בי' לגלוי זוזי אבל לא בשטר מכר וא"כ הוה סותר הא דר"נ לכך אמר ולא איתמר עלה כו' דעלה דמתני' דהתם מיתני הא דשמואל ולא הוה מסייע' ליה וגם לא סותר ומוכח כן באמת מדבריו מדמסיים עד שיתן לו דמים דמשמע דהשטר ניתן כבר וא"א דעלה דמתני' דילן מיתני אכתי הוה איכא למימר דלגלוי זוזי הוא דבעי אחר דהשטר נכתב קודם נתינת המעות וק"ל:
עוד בגמר' ולאו הוא מותיב לה והוא מפרק לה כו' אפשר לומר דלכך הוה קמותיב קושי' זאת כדי ליישב לישנא דברייתא דאמרה הרי זו מכור' ונתונה ואי מכור' למה נתונה ואי נתונה למה מכורה אבל למאי דמשני דמיירי במוכר שדהו מפני רעת' א"ש הלישנא דמכור' ונתונה דאחר שהשדה רעת' המכירה הוה כמו נתינה וק"ל ולכך רב אשי מוקי לה בנתינה ממש וכתב בה תרווייהו לישנא ומה שמקשי' תוס' הכא על פי' רש"י ורשב"ם כבר ישבתי במסכת ב"מ דף ק"ח בשיט' דמצרנו' ע"ש:
עוד בגמ' מן האשה וגרש' כו' אפשר לומר דלהכי קא נקיט וגרש' דאי לא הוה אמר וגרש' הוה אפשר למטעי ולומר דלהכי אין לה עליו כלום הואיל דהבעל אוכל פירות אבל לא מטעם דלגלוי זוזי והואיל דנקט אצל האשה וגרש' לכך נקט ג"כ בעבד ושחררו וק"ל:
עוד בגמ' שאני התם דלא ניחא ליה למהוי עבד לוה כו' נראה דהכי פירושו דע"כ לגלוי זוזי הוא דבעי דאי משום דהוה צריך ללות לא הוה ליה ללות מן אשתו ועבדו ולשעבד את עצמו נגדם למהוה עבד להם והוה ליה טפי ללוות מאינש אחרינא ולמהו' עבד נגדו ולא למהוי עבד לעבדו וק"ל ולכאורה לא משמע כן מפירשב"ם:
ע"ב בגמ' ברם ר' אבא כו' אפשר לקיים הגירס' ולפרש דבאמת גדולי הדור אינן חולקין עליו רק הכל מדברי רשב"א הוא ופירושו כך הוא דהנה אחר דראינו דרב נחמן אמר לעיל לרב הונא סתם המוכר שדה לאשה קנת' ולא אמרינן לגלוי זוזי ובין דלא נתן לה שטר או דנתן לה שטר מיירי מדמסתם סתים לדבריו דלא אמרינן לגלוי זוזי ובנתן לה שטר סבר דלא אמרינן דל זוזי מהכא והשתא ר"ה ב"א שלח על ב' דברים אלו דמיירי ר"נ בהו (והיינו בלא נתן שטר ובנתן שטר) וקאמר דאחד מהם אמת אתו והיינו בדלא נתן שטר לא אמרינן לגלוי זוזי הוא דבעי אבל בדנתן שטר חולקין עליו כל גדולי הדור דר"נ סבר דלא אמרינן דל זוזי מהכא אלא הוה מכר ממש וגדולי הדור סברי דהוה מתנה וכמו שפירש הרשב"ם או כמו שפירש הר"י ודוק ובזה א"ש נמי דהדר' הש"ס וקמותיב התיובתא דקמותיב לעיל דלעיל אפשר לומר דלא הוה קמותיב וקמשני אלא בדנתן ג"כ שטר על השדה אבל השתא דחזי דאע"ג דלא נתן שטר לא אמרינן לגלוי זוזי לכך הדר קאמותיב וקמשני אפילו הכי שאני התם דלא ניחא כו' וכמו שפירשתי לעיל. ובזה אפשר ליישב מאי דקשי' לכאורה מאי דאמרו לרב חסדא שביק מר רברבי ועביד כזוטרי והלא כל גדולי הדור אמרו כמוהו אלא דאפשר לומר דהא דאמר רב המוכר שדה לאשתו קנת' והבעל אוכל פירות מיירי בדלא נתן לה שטר אלא בזוזי לחוד קנת' והא דאמר במתנה קנת' כו' מיירי בדנתן לה שטר מכר ולישנא דקנת' הכי דייק דלא הוה ליה למימר כ"א במתנה אין הבעל אוכל פירות ומאי רצה בזה דאמר קנת' אלא דמיירי באמת במכירה ונתן לה שטר מכר וסבר כגדולי הדור דלעיל דאמרו במתנה ביקש ליתן לה ור"א פליג וסבר דאפילו בלא שטר אין הבעל אוכל פירות ולכך שפיר קאמרי לר"ח שבק מר כו' ודוק היטב:
בתוס' ד"ה ר"ת לא גריס כו' עד ונראה לר"י כו' וסבר כרב הונא כו' הוצרכו לכך דבזה יתורץ מאי דהוה קשה לר"ת דתימא הוא לומר כו' שא"כ אין ממש בדבריו אבל למאי דפיר' ר"י א"ש דהואיל דגדולי הדור סוברי' כר"ה והוא סובר כרב נחמן דלעיל דסבר דלא אמרינן דל זוזי מהכא א"כ ממש וממש יש בדבריו דהלא הלכה כר"נ בדיני ודלא כמהרש"א דלא נחית לכך ע"ע:
בתוס' ד"ה במתנ' כו' תימא דאמר בגיטין כו' אפשר ליישב קושיתם דהתם שאני דהואיל דאין הבעל נותן לה שטר מתנה על המקום אלא היא רוצה לקנות המקום בחזקה א"כ תכף בשתחזיק בו הדר קנה הבעל דלא יהא דלא הוה המקום ההוא מעולם לבעל אלא הוה דהפקר והיא החזיק' בו קנה הבעל בחזקתה דמה שקנתה אשה קנה בעלה משא"כ הכא דהוא נותן לה שטר מתנה עלה ודוק:
דף נ"ב ע"ב בתוס' ד"ה דברים כו' וקשה כו' כבר יישבתי קושיתם בהמקבל דף קי"ו ע"ש דנראה דמיושב באמת בטוב טעם ודעת:
בגמר' אמר ר"ח לא שנו כו'. הנה אחר דאית לן כלל גדול דהלכת' כשמואל בדיני והכא במאי דפליג עליה דרב לכאור' דאין הלכה כמותו דהא רב נחמן פליג עליה ומביא בריית' דמסייע' ליה ודאי צריכנא ליישב דלא להוי הבריית' תיובתי' וכי לא ידע שמואל הברייתא לכך אפשר לומר דגם הכא במאי דפליג ארב הלכת' כוותי' דע"כ לא פליג עלי' דרב אלא בשחלוקין בעיסתן ולא בשאין חלוקין בעיסתן וקמוקי הברייתא בשאין חלוקין בעיסתן ואפשר דר"ח בא לתרץ בדבריו ובחלוקי' זהו שאמרנו וא"כ פסקינן באמת ככללן דהלכתא כשמואל וק"ל:
וגם בזה אפשר ליישב במאי דהשיב ר"נ לרבא אנא מתנית' ידענא ולכאורה לא השיב מכל וכל במאי דשאל לי' רבא דהלא הוא שאל ליה ג"כ אי סבר כרבה או כר"ש ואזה לא השיב ליה כלום לכך אפשר לומר דבאמת זה שאמר לי' רבא הא רבה והא ר"ש לאו דבעי למידע אי סבר כרבה או כר"ש אלא דה"ק אחר דחזינן דרבה ור"ש אליבא דרב פליגי א"כ סבירא להו דהלכתא כרב ולכך קאמר הא רבה כו' דסביר' להו כרב וא"כ ביותר יש למשאל מר כמאן סבירא ליה אבל אי לא הוה פליגי הני אמוראי אליבא דרב לא הוה שאל לי' דפשיט' דיפסוק כוותי' דשמואל דהלכתא כוותי' בדיני והשיב ליה ר"נ אנא מתנית' ידענא כו' וא"כ ע"כ לא ניחא לן דשמואל יפלוג על מתניתא באשר נוכל לתרץ דלא פליג ועוד אחר דלא חזינן דרב הביא הברייתא לסייעתו א"כ ע"כ צריכנא לחלק כדמחלק ר"ח לעיל ורב סבר דאין חילוק והברייתא מכל וכל איירי בין דחלוקין בעיסתן בין דאין חלוקין וא"כ אף רבה ור"ש מצו למפלגי אליבא דשמואל וא"כ מאי תשאל השתא ממני דודאי הלכתא כשמואל וכחילוק דר"ח או אפשר לומר בדרך אחר והיינו בשנאמר דבאמת שמואל לא פליג ארב אלא במאי דסבר דצריך להביא ראיה בעדים אבל הוא ג"כ סבר דצריך לקיים השטר מקודם ומוקי שמואל לברייתא בראי' דקיום השטר ובפירוש' דברייתא קמפלגי וא"כ אחר דשאל רבא לר"נ כמאן פסק אי כרב אי כשמואל אחר דחזה דרבה ור"ש פליגי אליבא דרב ודאי כרב סבירא להו וגם שאל ליה אי סבר כרבה או כר"ש ומהדר ליה ר"נ אנא מתניתא ידענ' כו' דבזה יש לו תשובה מכל וכל אחר דבבריית' נאמר דצריך להביא ראיה א"כ ע"כ דרב ושמואל מפלג פליגי בפרושא דברייתא כדלעיל דאל"כ הוה ליה לרב להביא זאת הברייתא לסייעתי' דלי' וא"כ מפשט פשיט ליה הכל דע"כ הלכתא כשמואל אחר דברייתא לאו תיובתי' וגם פשיט ליה דהלכתא כר"ש אחר דע"כ הכי קא סבר שמואל ודוק. ואפשר דרבה ור"ש לא הוה ידעי כלום מהברייתא. וגם לפי פשוטו אפשר לומר דפשיט לי' מזאת הברייתא דסבר כרבה דהנה חזינן דמביא ג"כ לסיפא דברייתא ומתרץ לה באין צריך לכאורה דהא הוא לא שאל לי' אלא אדינא דאחים לכך אמינא דמזה פשיט ליה ג"כ דסבר כרבה דהנה חזינן דהש"ס מדייק' לישנא דוכן וכדפי' הרשב"ם ובאמת אפילו לא הוה קאמר לישנא דוכן הוה אפשר לדקדק למה קאמר ב' דברים שוים וכדכתב נמי הרשב"ם וא"כ אף דמשני ליה מ"ד כו' מ"מ יקשה לן לכאורה למה קאמר לישנא דוכן אלא ע"כ דאי לאו דקאמר וכן אלא הוה אמר בקיצור האש' כו' הוה בזה מקום לטעות ולומר דמכל מקום אשה אינה דומה לאחי' אלא קילה מנייהו דא' מן האחים צריך להביא ראיה בעדים ואשה בקיום השטר לכך קאמר וכן דלהוי דומה ממש ל"א מן האחים וא"כ מזה נפשוט ודאי דהלכתא כרבה דראי' בעדים וק"ל והיודע לבחור יבחר:
ובמאי דאמרתי דבא ר"ח לתרץ דברי שמואל דלא תקשה ליה מברייתא דמביא ר"נ א"ש דאמר ל"ש ולא קאמר לא אמרן אי הוה קאי אמימר' דידהו ודוק במאי דכתבי לעיל בתוס' ד"ה אימא מעיסתו קימץ אע"ג כו' מזה יתיישב היט' אריכות לישנא דר"ח דלא ה"ל למימר כ"א אם חלוקי' בעיסתן כו' ומאי האי דקאמר ל"ש כו' אבל לפי דבריהם א"ש דבא לומר דאף דלא טעי' הכי כו' דמדקאמר ל"ש כו' ע"כ לעיל קאי דטעין שנפלו לי כו' וק"ל:
בפיסק' בד"א כו' אטו כו' חסורי מחסרא כו' עיין לעיל מה שכתבתי במתני' דאפשר להעמיד דבר זה בלישנא דמתני':
הנה חזיתי מדקדקים אמאי לא תני בסיפא דמתני' בחזקות האלו גם במוכר ולא קתני אלא מתנה ואחין שחלקו ונכסי הגר ואני אומר באשר נאמר דבמתנה אפילו שלא בפנים הוה חזקה אפילו בדלא אמר ליה חזק וקני ומתני' דילן לא קתני בפניו באמת וא"כ אפשר דמשום הכי לא קתני מוכר בהדיי' דבמוכר צריך באמת להיות בפניו בדלא א"ל חזק וקני ומתני' אתי לאשמעינן דשלא בפני' מהני במתנה ואי הוה קתני נמי מוכר הוה צריכ' למיתנ' בפניו כברייתא דלשם משא"כ השתא ועיין מה שכתב מהרש"א לקמן בסמוך בתוס' ד"ה נעל כו' וק"ל וגם לשמואל דסבר מתנה מגרע' גרע' ממכר א"כ נאמר לפי פשוטו דלא צריך למיתני מכר דהשתא במתנה קנה בחזקות אלו מכר לא כש"כ וק"ל:
בפרשב"ם בד"ה במתני' ל"ג ופרץ בפניו כו' נראה לומר דגם רשב"ם גופי' לא רצה להוכיח מדבריו אלה דלא גרסינן במתני' בפניו אלא עיקר הוכחתו נמי כדכתבו תוס' לקמן בד"ה נעל ולא קאמר דבריו אלה אלא ליתן טעם למה באמת לא קתני במתני' מילתא דבפני' לכך קאמר דהואיל דלא שייך בנכסי הגר לכך לא רצה למתני מלתא דלא שייך בכולם וק"ל:
בתוס' ד"ה נעל וגדר כו' עיין בב"ק מאי שתרצתי על מאי דמקשי' תוס' על הרשב"ם משם ובאמת נראי' דברי הרשב"ם:
דף נ"ג ע"א בגמר' וכמה כ"ש כו' הא דנטר עד הכא א"ל דאי לאו דאמר דשלא בפניו צריך לומר ליה חזק וקני ה"א הא דאמר כ"ש לאו כ"ש ממש דאפשר לדקדק עליו כדמדקדק בסמוך ה"ד כו' (דודאי אזה סמך מאן דשאל וכמה כ"ש דאל"כ שאלתו לאו כלום הוא דהא כ"ש קתני וק"ל) אלא באמת צריך לעשות חזקה אלימת' וא"ת א"כ טובא עביד ולמה קתני כ"ש דלמא משום הכי קתני כ"ש דלא צריך למימר ליה חזק וקני אבל השת' דשמע דצריך באמת לומר חזק וקני קא שאל וכמה כ"ש משום דקשי' ליה ממ"נ כדבסמוך וק"ל:
עוד בגמ' האי גדר ה"ד כו' טובא עבד לא צריכ' כו' לישנא דלא צריכא וגם דלא תקשה לך היאך לא ידע לפרש כאשר מתרץ ליה באמת לכך יש לפרש ולומר אחר דחזינן דעה אחת והיא למאי שרוצה לפרש דברי הרמב"ם דדוקא קתני והשלימו לעשרה ועיין בב"י סי' קצ"ב בח"מ. והנה ע"כ לא נאמר כן אלא בדעייל מעיקרא ברווח' והשתא בדוחקא דהוה חזקה כ"ש טובא אבל אם אפילו בדעייל מעיקרא בדוחקא והשת' לא עייל בה כלל ודאי דלא צרי להשלימו לעשרה והסת' נאמר דהמקשן סבר באמת דבאשר מעיקרא הוה עייל בדוחקא והשתא לא עייל כלל דשפיר מיקרי כ"ש ולא מקשה קושיתו אלא למה קתני והשלימו לעשרה וא"כ ע"כ מיירי באשר מעיקרא הוה עייל ברווחא והשתא בדוחקא דאל"כ אלא דמיירי בדעייל בה מעיקרא בדוחקא והשתא לא עייל כלל א"כ לא צריך להשלימו לעשרה וסבר, דהוה באמת רבותא טפי באשר עייל תחלה בדוחקא והשתא לא עייל כלל ולא השלימו לעשרה מאשר עייל מתחלה ברווחא והשת' בדוחק' וגם השלימו לעשרה וא"כ הכי קא מקש' ואלא דמעיקרא כו' טובא עביד פי' ול"ל השלימו לעשרה והוה ליה למתני רבות' טפי בדלא השלימו לעשרה אפילו ובדלא עייל, מתחלה אלא בדוחקא והשתא לא עייל כלל וקאמר לא צריכ' כו' כלומר דבאמת זה הוה רבותא טפי בדעייל השתא בדוחקא וגם השלימו לעשרה מאשר הוה משמעינן בדלא עייל השתא כלל וזה לא היה צריך לאשמעינן וק"ל וכן י"ל האי דבתרא ודוק:
בגמר' אמר ר"א א' ר"י נתן צרור כו' אפשר לומר דבזה יתורץ ויפורש נמי מילתא דכ"ש וק"ל. וקא נקיט לישנא דהואיל להורות דלא מיירי בסכר ובמפיק דהאי לאו הועיל הוא אלא הצלה מרע' הוא דאיכא וק"ל:
בתוס' ד"ה טובא עבד ואין זה כ"ש כו' ונעל נמי כו' הנה כתבו דבריהם הכא ולא לעיל בגדר דלעיל הוה אפשר לומר דקושיתו הוא אשמואל דאמר והשלימו לעשרה וא"כ לא הוה צריכנא ליישב בנעל משא"כ הכא דא"א לומר (לפי סברתם) אלא דמקשה כפשוטו ואין זה כ"ש א"כ ע"כ צריכנא לפרש ג"כ בנעל וק"ל:
ע"ב בגמר' לקנות אותה ואת חברת' כו' לקנות את חברת' כו' ודאי יש לדקדק מהאי מימרא למה צריכנא כל הני בבות שלשה ונאמר דברישא אשמעינן דצריך דעת לקנות השדה וכדכתבו תוס' לקמן בד"ה אדעתא דציבי וכדאי' נמי ברשב"ם שם ולא, קשה לן אלא מסיפא דמאי בא לאשמעינן אי דלא קנה חברת פשיטא השתא דבמיצעת' דקנה אותה לא קנה חברת' סיפא דאפילו אותה לא קני מכש"כ חברח' ואי דבא לאשמעינן דאפי' אותה לא קני הלא זה שמעינן מרישא דאל"כ רישא ל"ל וא"ת דה"א דלעולם לא צריך דעת ואי משום דא"כ ל"ל דלמא רישא דיוקא קמ"ל זה אינו דא''כ הוה קשה בבא הב' ל"ל הלא כבר הוה שמעינן מרישא ואמינא דעוד יש לדקדק האי ר"ז מאי עלה על דעתו דבעי בעי' הלזה ולא בעי' דר"א וגם אר"א יש לדקדק כן לכך אמינא דהוה אפשר לומר דהסיפ' קתני ודאי לאשמעינן דבר מה ואזה קא בעי ר"ז בעיתו רק דלא תימא א"כ מאי קאי בעי אחר דמוכח כן מיתורא דסיפא לכך קא אתא ר"א וקא בעי בעיתו לומר דאפשר לומר נמי דאתי לאשמעינן מאי דבעי' לי' ור"א לא בא אלא לתרץ דברי ר"ז. ונאמר דהנה אפשר לומר דלכך קתני לסיפא להורות על המיצעת' דאי אמר לקנות אות' ואת המצר ואת חברת' קנה וקדייק לן מדקתני לה לסיפ' לומר דבסיפ' הוה מלתא מאי דליתא במיצעת' דבסיפא אפילו אמר לקנות המצר וחברת' אפ"ה אף אותה לא קנה משא"כ במיצעת' אי אמר לקנות' ואת המצר וחברת' קנה ולפי זה הוה מוכח לכאורה כן לכך אתי ר"א עם בעיתו דהנה אפשר לומר דלכך קאמר לסיפא לומר דוקא בשהחזיק בשדה לקנות חברת' אף אותה לא קנה אבל בשהחזק במצר לקנות חברת' ואותה קנה תרוויי' ולכך קאמר לסיפא וא"כ לא ידעינן הי מינייהו אמת בתרי הנך בעי ודוק כי כן העליתי בדרך חדוד לפני תלמידי והנאוהו. והנה במלת' דר"נ לקמן קאמר נמי בבות כהאי ובקל יש לפרש ג"כ למאי צריכא כולהו והנה על בבא א' י"ל דאתי להורות דצריך כוונה כדלעיל במילת' דר"א ואי תימא א"כ מאי אתי ר"נ לאשמעינן מאי דלא שמעינן לעיל ממילתא דר"א אפשר לומר דהוה אפשר למטעי ולומר דלעיל אתי לאשמעינן כרב לקמן דאמר כיון שהכיש מכוש א' קנה כל השדה אבל לא דבא לאשמעינן דצריך כוונה דווקא ולעולם במקום אחר לא צריך כוונה רק הכא הואיל דלא הכיש אלא מכוש א' לכך צריך כוונה (ועיין בטור ח"ה סי' ער"ה דמחלק כן) לכך אשמעינן הכא בבית דלא אפשר למימר כן וק"ל:
ובשארי קאתי לאשמעינן מילת' טובא דבאמת חילוק יש בין שני בתים לדעיל בשדות לפי גירס' הרשב"ם דגריס בסיפא קנה שתיהן הואיל דהחיצון משתעבד לפנימי ולכך נ"ל כל הני בבות דלא קני דהיה אפשר לומר בשהחזיק בחיצון לקנות' ואת הפנימי נמי קנה שתיהן דהוה החיצון כמו אפסר הפנימי כדאמרינן במצר לעיל ודוק בשארי ותמצא הכל על נכון:
עוד בגמ' מ"ט קמא ליבני בעלמא הוא דאפך לפי פירוש הרשב"ם ואף לפי' התוס' יש לדקדק למה נקיט האי לישנא ולא קאמר כפשוטו מ"ט האי לא קא עביד עדיין מידי (הואיל דלא גמר) ואמינא אחר דמצאנו דעת הרמ"ה והטור הביאו בסי' ער"ה דלא מיירי בשבנה קמא בעצים ואבנים שלו דא"כ לא קנה האחרון דהלא קמא מצי למימר עציי ואבניי אני נוטל (דהוה כאלו יורד שלא ברשות) וא"כ מאי קני האחרון והדר הקרקע להיות הפקר אלא מיירי בשבנה בעצים ואבנים של הגר. ומיירי נמי בשלא נתכוון לקנות העצים והאבנים דאל"כ אלא לבנות הקרקע ולקנות' בזה הוה הדר מצי למימר עציו ואבני אני נוטל. והואיל וכן הוא נראה דדבר זה מרמז לן הש"ס במאי דאמר' מ"ט קמא ליבני בעלמא הוא דאפך כלומר לא עביד מידי אלא היפך אותם לבנות ולקנות הקרקע בכך ולא לקנותם הם בעצמם וק"ל:
עוד בגמר' וכמה אר"י אמה אמר ר"ח וכנגד הפתח. נראה דהני אמוראי אזלי לטעמם ולשיטתם דקאמרי לקמן דף ס' ע"ב אברייתא דאין מסיידין כו' אלא כך אמרו חכמים סד כו' וכמה אמר ר"י אמה אמר ר"ח וכנגד הפתח והנה הוה קשה להו הכא אדברי ר"א סיוד א' מאי קעביד הלא לא נגמר ג"כ העבידתא ובית דלא ניסוד עדיין ובא א' וסד מקום קטן במקצת הבית ודאי לא השביח הבית אדרב' גינ' אותו טפי סוף כל סוף מ"ש דבר זה מדין שלפני זה דאמרי' ליבני בעלמא הוא דאפך הואיל ולא גמר' לכך קאתו הני אמוראי ואמרו מילתייהו וא"כ מיירי בבית שכבר נגמר הסיוד בי' ולא נשאר עדיין רק אות' אמה שכנגד הפתח ובא הוא וגמר' בסיידו אותו ולכך קנה אותו. ואל תאמר היאך אפשר לומר דבהכי קנה אותו הלא אסור ליה לסייד אותו מקום דמ"מ אם עבר ועבד לא אמינא ליה למהדר ולמקפל אותו וא"כ ודאי שיבח אותו וק"ל:
עוד בגמ' אמר ר' עמרם כו' ואנהרינהו עינין ממתניתא לישנא דואנהרינהו יש לדייק דלא קאמר מסייע' ליה המתני' לכך אמינא דהוה אפשר למטעי בדברי ר"ש אבל במאי דהביא סייעתא ממתניתא אתי' לן פירושו. דהנה לדעת הרמב"ם לפי מאי שפירשו הרב המגיד דבהציע מצעות לחוד הוה די אע"ג דלא שכב עליה ע"ע ובאמת קשה לי לפרש כן דא"כ אינו דומה לקנין דעבד אשר תני מתני' אי לאו דשכב עליה וקנה אותה הואיל דהגבי' אותו דומיא דעבד דלשם וק"ל. והנה הש"ס הוצרכ' להביא הא דר"ש ולתרץ תחלה דאל"כ ה"א הא דאמר והגבי' היינו שהוא קנאו בהגבה' משא"כ השתא וק"ל:.
דף נ"ד ע"א בגמר' אמר שמואל האי מאן כו' אדעתא דדיקלא כו' אדעתא דחיות' כו' הוצרך לומר דבר והפוכו דאי לא הוה אמר אלא אדעתא דדיקלא ה"א אע"ג דלא כיון לקנותו רק הואיל דשקל מהאי גיס' ומהאי גיס' קני ואי לא הוה קאמר אלא אדעתא דחיות' ולא לקנות אבל אם כיון לקנות אע"ג דשקל מחד גיס' ליקני קמ"ל וק"ל:
והא דאמר שמואל מילתא בד' דברים אפשר דכיון דדין זה נאמר בכל ד' המחזיקי' והיינו בין במתנה בין במכר ואחין שחלקו ונכסי הגר לאפוקי לדעת אחת דסבר דבמכר קני אפי' לא עביד אדעתא דדיקלא וארעא וק"ל:
בתוס' ד"ה אדעתא דציבי כו' עד ואין להקשות כו' אפשר ליתן דביקות הכא למאי דכתבו לעיל דאל"כ הוה אפשר לפרש התם דקבעי הכי והיינו דסבר באשר יכוין אדעתא דארע' אף דיכוין נמי אדעתא דשטרא אפ"ה לא קנה הואיל דלא קנה לארע' לא קנה נמי לשטרא וא"כ יפורש הבעיא דלשם הכי מאן דמחזיק אדעתא דארע' הוא דמחזיק וא"כ לא קנה נמי לשטרא א"ד דעתי' נמי אשטר' כלומר דאפשר דיש בן אדם דדעתי' אשטרא לחוד וא"כ לא הוה קשה מידי מאי דמקשי' הכא משא"כ לפי מאי שכתבו לעיל א"א לפרש כן ודוק ובקל אפשר ליתן דביקות לקושי' דאחר זה ג"כ למאי דלעיל מני' וק"ל:
ע"ב בגמ' אמר ר"פ כדאזיל תייר' דתורי והדר. אפשר לפרש פירוש אחר מאי דלא פירשו רשב"ם ומאורי עינים רבני תוספ' ואף דכל הפוסקים לא כן סוברים מ"מ לא אמנע פירושי במקום הזה אחר דלא לפסק הלכה כתיבתי זאת רק דרך פלפולא בעלמא ואמינא אחר דראינו לקמן דף נ"ו ע"א דפיר' ר' מרינוס כל שנקרא' על שמו ה"ד אמר ר"פ דקרו ליה בי גרנות' דפלני' וראינו בטור סי' ער"ה דמביא הא דר' מרינוס ג"כ לפסק הלכה אף דפסק נמי בשדה שאינה מסיומת כדהכא ומחלק ביניהם דהכא מיירי בשדה בית הבעל ולקמן בשדה בית השלחין (ודלא כרשב"ם דסבר מפלג פלג ר"י אהכא) ולכך ממאי דלקמן נקח פירוש לדהכא דודאי לכך שאל לקמן בשדה בית השלחין לידע כמה קנה במכוש א' דלא מסתבר לומר דיקנה אפילו אם יהיה לו שדה אשר ארכו פרסא ורחבו פרסא דההיא לאו שדה אחת מיקרא דאף דאין מצר ביניהם אפ"ה ודאי הרבה שדות נקראו ומפרש דקרו בי גרנות' דפלני' ההיא מיקרא שדה אחת וקנה במכוש א' דומיא דהכי נימא הכא דאם יהיה ל שדות בית הבעל אורך פרסא אף דאין מיצר ביניהם אפ"ה אין סבר' דיקנה כולם במכוש א' לכך קאמר כדאזיל כו' כלומר כאשר אדם חורש בשדה עם שווריו והדר אחר כך לאחוריו כמעשה דחורשין כמדת אותו חרישה נקרא שדה אחת וקונה לאורך ולרוחב כמדת אותו חרישה למשל באשר דאך החורשי' יחרשו מאה אמות בבת אחת ואח"כ יחזרו לאחוריהם כדרך החורשי' קנה שדה אחת מאה אמות אורך על מאה אמות רוחב דההיא שדה אחת מקרי ולא יותר ודוק. חי ה' ימים רבים אחר כתיבתי זאת מצאתי בתשובת מהר"י לבית הלוי סי' ק"ט בשם מוהר"ר אהרן חסון קצת כדברי והנאני ויליף לי' מתוספתא ע"ע ודוק:
עוד בגמרא אמר שמואל נכסי גוים ה"ה כמדבר כו' וכל המחזיק בהן זכה בהן הא דאמר כל המחזיק ולא קאמר כדלעיל ובא אחר והחזיק בה קנה אחרון. אפשר לומר דמזה יצא לן סתירא לדברי הגאונים דסבירא להו דאף דהלוקח בעצמו החזיק בקרקע אפ"ה לא קנה הוא אלא האחרון אשר יחזיק אחריו דהואיל דהוא נתן מעות כבר מסתמא לא רצה להחזיק בה מתורת הפקר ועיין סי' קצ"ד לכך קאמר כל המחזיק דאפי' הוא בעצמו החזיק קנה הוא בחזקתו. גם הא דמאריך בלישניה דאף דכבר אמר כל המחזיק זכה בהן הדר אמר הלכך ה"ה כמדבר כו' נראה דאפשר לומר דבזה מרומז מאי דסבר הרא"ש דאף דנתן לו הגוי השטר אחר שנתן לו מעותיו לא מהני מידי דכבר מסולק הגוי מהשדה ונתינת השטר מידו לא מהני וק"ל:
עוד בגמרא א"ל אנא לא ידענא עובדא הוה בדורא דרעואתא כו' ודאי אפשר לדקדק על רב יוסף מאי מהני בזה דאמר עובדא הוה בדורא דרעואתא דמ"מ שמואל אדשמואל קשה ואפשר לומר דמילתא דרב יהודה משמיה דשמואל אמר רב יוסף דהוה תלמידו דרב יהודה והנה רב יהודה הוה תלמיד דרב ושמואל והכי איתא בדוכתי טובא ורב יוסף שכח תלמודו ומהדר ליה אביי כדאיתא ג"כ בדוכתי טובא והנה כדמקשה אביי לרב יוסף לא לסתור דברי' רב יהודה בא לומר דלא שמע הדין באמת לעולם אלא סבר דשמע ודאי הדין אבל לא משמואל רבי' כ"א מרב רבי' ורב יוסף הוא דטעה וסבר דאמרה משמיה דשמואל ובאמת לא אמרה אלא משמיה דרב ומהדר ליה אנא לא ידענא אלא עובדא הוה בדורא דרעואתא ואי קשיא משמיה דשמואל תהוי משמיה דרב וכן הוא הסוגיא בפירוש במסכת עירובין פרק קמא דף ז' ע"ב. והנה אחר דחזינן דר"נ פסק כוותיה דשמואל וסברינן דשמואל אמר ג"כ דינא דמלכותא דינא ע"כ אפשר לומר דע"כ לא קאמר שמואל דדמ"ד אלא במה שאינו סותר דין. תורתינו ולא הוה כ"א הסכמה במלכות ההוא משא"כ באשר רוצה לסתור דין תורתינו לא אמרינן דדמ"ד וא"כ לא קשה מידי ובזה יתפרש היטב מאי דאמר רבה לקמן הני תלת מילי אשתעי לי עוקבא בר נחמיה משמיה דשמואל דדמ"ד כו' לכאורה לאו ג' נינהו אלא דבא לפרש באיזה דברים אמרינן דדמ"ד ועיין בחדושי רמב"ן ובנ"י ובטור ח"ה סי' שס"ח מאי דנאמר וכמה דעות יש בזה ודוק:
לעיל במילתא דשמואל דאמר נכסי גוי ה"ה כמדבר הביא הטור בסי' קצ"ד ומסיים וכל זה לא איירי אלא בקרקע כי' אבל. במטלטלים קונה בנתינת המעות ע"כ. והנה הש"ך נכנס בדוחק לפרש דבריו אחר דחזינן דפסק בטור י"ד דגוי אינו קונה בכסף ולא מקנה בכסף במטלטלים וא"כ היאך כתב הכא דקונה בנתינת הכסף וקאמר דפירושה היא היינו אם יעשה ג"כ משיכה והא דאמר קונה בנתינת המעות היינו לומר דאינו דומה לקרקע דאינה נקנת כ"א בשטר משא"כ במטלטלים אמרינן דנקני ג"כ בלי שטר אבל לישני' לא משמע הכי ולכך נראה דיתפרש היטב באשר נאמר דקאי אדלעיל מיני' דאמר בשם אביו הרא"ש דצריך לעולם ליקח השטר קודם נתינת המעות אבל אם נתן המעות כבר מסולק הגוי מהשדה ואף אם יתן אח"כ שטר לא מהני מידי וקאמר דבמטלטלים אינו כן אלא דקונה בנתינת המעות דאף דכבר נתן המעות אפ"ה אין הגוי מסולק ממנו ויכול אח"כ לקנות ממנו מטעם שאין קונים מגוי בנתינת מעות בלחוד ולכך אין הגוי מסולק בנתינת מעות בלחוד. ובתשובתי הארכתי למעניתו ע"ע:
בתוס' ד"ה וישראל לא קנה כו' עד ונראה דשרי כו' אפשר לומר דהשתא במאי דפירשו ותירצו קודם לזה הוצרכו טפי לומר האי ונראה דאל"כ הוה מוכח כן אבל השתא לכאורה אינו מוכח לכך הוצרכו לפרשו דהנה היה אפשר לומר דאף דמיירי במקום שאין כותבין שטר איתא לדין דשמואל דאף דקונה מישראל חברו בנתינת הכסף מ"מ מגוי אינו רוצה לקנות בכסף לחוד מטעם דסתם גוים אנסים הם וא"כ הוה מוכרח האי ונראה דאל"כ היאך אפשר לומר דלא רצה לקנות כ"א בשטר מיראת אונסא דגוי והלא בשלא יקנה בכספא אית ליה לירא טפי שיפסיד מכל וכל שיבא אדם אחר ויחזיק בו אלא ע"כ צריכנא לומר דשרי לישראל לתבוע מעותיו וא"כ לא מפסיד כולי האי והי' אפשר לומר ג"כ דאין רשאי והמחזיק להשמט מהגוי מטעם הזה אבל אחר שאמרו דאיירי במקום שכותבין שטר והוה הטעם דאין בדעתו לקנות אלא כמו שהוא רגיל לקנות עם ישראל וא"כ הוה אפשר לומר דליתא להאי ונראה כו' לכך הוצרכו לאשמעינן דאפ"ה הדין דין אמת וק"ל:
דף נ"ה ע"א בגמרא אמר ר"א אמר ר"י המיצר כו', כי אתא רבין דתנן כו' הנה ראיתי במיימוני דמהפך הסדר לכאורה ומתחיל באמירתו שלא כסדר הש"ס דאלו הש"ס מתחיל בנכסי הגר וקאמר דמצר וחצב מפסיקין בו ופליגי אמוראי אי מפסיקין ג"כ בפאה וטומאה ושבת ואלו הרמב"ם מתחיל בהני דברים וקאמר כל המפסיק לפאה מפסיק בנכסי הגר כו' וכל המפסיק ברשות שבת כו' כל דבר המפסיק לטומאה מפסיק בנכסי הגר כו'. והמ"מ כתב דמכש"כ אתי' ליה ואני אומר דאפשר דהרמב"ם היה מפרש דברי הש"ס בדרך אחר מאשר מפורש לפנינו דה"ק הש"ס דהכא אבל לענין פאה וטומאה לא כי אתא רבין כו' אפילו לענין פאה וטומאה פירושו הוא דפליגי אי אמרינן מאי דמפסיק בלענין פאה וטומאה אי מפסיק ג"כ בנכסי הגר וכן לענין שבת יתפרש כן וקרוב הוא לומר כן דבהכי יתיישב היטב מאי דקאמרה הש"ס פאה מאי היא דתנן כו' והלא שם לא נאמר דבר ממצר וחצב ואי דבא לאתויי ראיה דשייך הפסקה בפאה לא ה"ל לאתויי כל המפסיקין אבל למאי דפרשתי א"ש וא"ת א"כ היאך יעלה על הדעת דדרך הרבים ודרך היחיד וכן שביל לא יפסיק בנכסי הגר באשר נאמר דמצר וחצב יפסיקו אפשר לומר דשאני מצר וחצב דניתנו שם, להפסקה משא"כ כל אלו דממילא באו ולכך פליג רב אסי ואמר דאינן מפסיקין וא"ת בטומאה מאי היא המפסיק שם אשר נאמר דמפסיק ג"כ בנכסי הגר והש"ס לא גילה לן שום דבר. אף בזה, אני אומר דאתי' לן נייחא ויתיישב היטב מאי דקשיא לן לכאורה מאי האי דקאמרה הש"ס לקמן אין שם מצר ולא חצב מאי פירש, ר"מ כו' ועיין בתוס' שם דכתבו דאטומאה, קאי דהכי איתא בתוספתא וא"כ מאי האי דש"ס הביאו הכא אבל לדברינו אלו א"ש דה"ק אין שם כו' כלומר מאי היא דמפסיק שם בטומאה דנימא דפליגי הני אמוראי אי מפסיק נמי בנכסי הגר וקאמרה הש"ס פירש ר"מ כו' ובזה יתיישב היטב. מאי דמדקדק הרשב"ם שם דאילו רב ושמואל אמרו לעיל כדאזיל תייר' דתור' והדר אלא משום דשמעינן לר"י שיעור אחר קבעי ליה ובמאי שפרשתי ניחא טפי וק"ל. ובזה אפשר ליישב נמי מאי דהקשה הלחם משנה אהרמב"ם דפסק בפ' י"ח מהלכות שבת דכרמלית אינו מפסיק בין ב' רשות הרבים והכא בהלכות זכייה קא פסק במפסיק ודוק היטב:
ובלמוד הישיבה העליתי דאף לפי מאי דמפורש סוגיא דשמעתא לפנינו אפשר ליישב מאי שדקדקתי לעיל אליבא דרמב"ם, דהנה חוב עלינו לפרש בכל מקום אשר ב' אמוראי פליגי אליבא דחד דאחד יאמר כך אמר פלוני והאחד יאמר לא כי אלא כך דלא יקשה עלן היאך אפשר דחד מינייהו משקר בקבלתו לרבו לכך אמינא גם הכא דבאמת מעולם לא אמר ר' יוחנן אלא המצר וחצב מפסיקין בנכסי הגר ולא יותר והבין ר"א מדבריו דדוקא בנכסי הגר הוא דמפסיקין אבל לא לענין שבת וטומאה וראייתו נמי מדקחשיב שם במתני' כל הני הפסקות ולא קחשיב נמי למצר וחצב ש"מ דמצר וחצב אינן מפסיקין וא"ת דלעולם מפסיקין שם והא דלא קחשיב להו שם משום דאתי' מכש"כ דעדיפים נינהו מכל הני הפסקות מטעם שכתבתי לעיל אליבא דרמב"ם י"ל דסבר רב אסי דקחשיב דרך הרבים שם אף דאתי' מכש"כ משום הטעם, דאי' בירושלמי דקמ"ל דאפ"ה, אינו מפסיק, באילנות וא"כ אי איתא דמצר וחצב מפסיקין ג"כ בפאה ה"ל למחשבה נמי ואי משום דאתי' מכש"כ אפ"ה ה"ל למחשבינהו לומר דלא מפסיקין באילנות אלא ע"כ דאינן מפסיקין כלל. והנה באמת לא צריכנא לטעם דירושלמי אלא כדגרסינן דרך היחיד קודם לדרך הרבים וכן שביל היחיד קודם לשביל, הרבים אבל כדגרסינן דרך הרבים קודם ליחיד וכן בשביל כדאיתא לגירסא הכא א"כ אין אנו צריכין לטעם דירושלמי דלא קתני מתני' לדרך הרבים אלא דבעי למנקט דבריו, בלא זו אף זו כדפי' הרשב"ם דדרך מתני' למנקט קילתא וחמירתא בהרבה מקומות באין טעם וא"כ הוא לא מוכח מידי וחצב אינן מפסיקין מדלא קחשיב להו דדילמא משום דעדיפי' נינהו מכל הני הפסקות וא"ת ה"ל למחשבנהו להורות דאינן מפסיקין באילנות דלמא התנא לא רצה למתני שום דבר ברישא אטו סיפא. ואי תימא דמ"מ ה"ל למחשבא בסיפא דאינן מפסיקין דלמאי משום דאין סברא לחלק והואיל דקמ"ל דכל הני דברים אינן מפסיקין בסיפא א"כ שמעינן ב' דברים אלו נמי ולכך קאמר פאה מאי היא דתנן. ואלו כו' דרך הרבים ודרך היחיד כו' כלומר הכי תנן קילתא קודם לחמירתא ולא זו אף זו קתני ולעולם אף מצר וחצב מפסיקין דאטו תנא כי רוכלא כו' (יעיין בתויו"ט שם דמביא גירסאות בכך) ואח"כ אמר טומאה מאי היא כו' וחכמים מטמאין שהיה ר"א אומר ולכאורה יש לדקדק מאי רצה בזה שהביא ג"כ דברי החכמים וגם על לישנא מאי דאמר שהיה ר"א אומר כו' לכך אמינא דהוכחת ר"א בדברי ר"י היה דאין מפסיקין לטומאה הוא דאל"כ למה קאמר ר"י דמפסיקין בנכסי הגר ולא קאמר נמי דמפסיקין בטומאה אבל באשר נאמר דר"י לא סבר כר"א כלל דיש חילוק בין ספק ביאה או ספק מגע אלא סבר כחכמים וא"כ אימא דלעולם אית ליה לר"י דמצר וחצב מפסיקין לטומאה למאן דאית ליה הפסקה בטומאה והא דלא קחשבינהו הוא והוא מטעם דלית ליה החילוק דר"א בין ספק ביאה או ספק מגע ולכך הוצרך לומר וחכמים מטמאים לומר דר"י סבר כרבנן ולכך לא קאמר אף לטומאה אבל לעולם סבר דמפסיקין לר"א ומסיים אח"כ שהיה ר"א אומר כו' כלומר דבא להורות לן דדוקא ר"א אומר ספק ביאה טהור ולא רבנן ולא תימא דאף רבנן סברי ספק ביאה טהור והא דמטמאין הכא היינו בחד ספיקא בשדה מלאה טומאה כדכתב שם רש"י וכדאיתא בתוס' הכא לכך קאמר דזה אינו שהי' ר"א אומר ספק ביאה טהור אבל לא רבנן וא"כ ר"י סבר כרבנן ולכך לא קאמר אף לטומאה. ואפשר לומר נמי דלהכי קאמרה הש"ס אח"כ אבל לשבת לא ליישב בזה אליבא דרבין דלמה נקט ר"י א"כ דמפסיקין בנכסי הגר ה"ל למימר סתמא דמפסיקים אחר דאינן ממעט מידי ולכך קאמר אבל לשבת לא וק"ל כ"ז העליתי לפני תלמידי ושבחוהו:
גם אפשר לומר ולדקדק אהא דקאמרה הש"ס מילתא ומשני בלישנא דתחלה אמרו אבל לשבת לא ואח"כ בדברי רבא קאמרה אפילו לענין שבת דה"ל לומר תחלה נמי אבל לא לענין שבת או דלא ה"ל לומר בדברי רבא לענין שבת רק אפי' לשבת. ואמינא דה"ק אבל לשבת לא כלומר בשבת לית ליה הפסקה כלל וכרבנן דר"י ורבא קאמר אפי' לענין שבת כלומר דלא זו בלבד דסבר כר"י ואית ליה הפסקה לשבת אלא דסבר נמי דמצר וחצב מפסיקין וכן י"ל לעיל בדברי ר"א ורבין דוק ותמצא:
הא דקאמר ת"ק מילתא והפוכו ולא ה"ל למימר כ"א בהעלם א' חייב ואנן ידעינן דבשתי העלמות פטור או איפכא. א"ל דבא לומר דאיירי אפילו בשני רשויות ונראה דהכי מפרשי תוס' ד"ה בהעלם א' כו' ועוד אפשר לומר דאי לאו דאמר מילתא והפוכו ולא הוה אמר אלא ריש מילתא העלם א' חייב הוה דייקינן ב' העלמות פטור היינו בב' רשויות דוקא אבל ברשות אחד אפילו בב' העלמות חייב אחר דרישה מיירי בב' רשויות וכן אי לא הוה אמר אלא סוף מילתי' בב' העלמות פטור ה"א דוקא בב' רשויות ולהכי תני תרווייהו לומר דב' העלמות דומיא דהעלם א' מה העלם א' מיירי מכל וכל בין ברשות אחד בין בשני רשויות כן נמי בשני העלמות וק"ל:
ע"ב בתוס' ד"ה ר"א עד ומיהו קשה כו' ואע"ג דתלינן אדעתה כו' הנה קושיא זאת קשה לב' פירושים בין לפירש"י בין לפירש רשב"ם ולכך לא רצו להקשות מאי מקשה ספק ביאה ספק מגע הוא דהלא ודאי יש כאן ספק ביאה כקושי' מהרש"א אבל למאי שכתבתי לא קשה מידי דא"כ לא הוה מצי להקשות כ"א לפירש"י דלפירש רשב"ם שפיר קא מקשה ספק ביאה כו' דלדידיה צריך נמי ב' ספיקות לר"א וכפירוש ר"ת וניחא להו לתוספות להקשות מילתא דקשיא לתרוייהו וק''ל
בא"ד והדר גריס האי ספק ביאה כו' פירוש אחר שאמר ר"ת דגרסינן בניחותא כמאן כר"א אמר דאחר דבר זה תכף גריס האי ספק ביאה כו' דאיתא בגירסתינו אחר מעשה דפולמ' אבל ר"ת גרים ליה לעיל במעשה דנהרדעי ובא לתרץ בזה דכפי גירסתינו דליתא אלא לבסוף למה לא מקשה כן לעיל וא"ת דלעיל אמרה הש"ס מעצמו כן א"כ מאי מקשה לבסוף הלא כבר ראה לעיל וה"ל לפרש כן נמי לבסוף לכך קאמר דלעיל צ"ל האי קושיא ספק ביאה ספק מגע הוא ותו לא מידי ומהרש"א ימחול על כבודו הגדול כי יאמר עליו האומר דשגה ברואה:
בד"ה ר"א מטהר נראה דגרסינן כו' ודאי דבר זה אתיא דוקא לפי פירוש ר"ת דאין לחלק בין טומאה ליין נסך אבל לפירוש רש"י היה אפשר לומר דגרסינן ר"א ואי משום דבעי למימר דשמואל ור"א כר"א היינו דוקא ביין נסך סבירא להו כאשר סבר ר"א בטומאה ואף לר"ת יש לדקדק כן ודוק:
הנה אחרי רואי דתוספות מתרצים מילתא דרש"י אבל לפי' רשב"ם לכאורה אף דנאמר דמחלק ג"כ בין יין נסך לטומאה וסבר נמי ופירש כאשר מפרש רש"י ומחלק בין מעשה דנהרדעי ומעשה דפולמ' מ"מ קשה לן. אליבי' מהאי מעשה דנהרדעי דחזינן דלמאי דהוה בעי לאוקמא כר"א ובודאי נגע הוה שרי אפי' ליכא אלא חדא ספיקא אם נכרים אם ישראלים כאשר התוס' מביאים ראיה לעיל לרש"י לכך אמינא אחר דשפיר יש לחלק בין יין נסך לטומאה א"כ אפשר לומר דהש"ס ה"ק במעשה דנהרדעי דהואיל דחזינן דבטומאה כל הספיקות אפי' ספק ספיקא אין מועילים כ"א בדאיכא ספק ביאה בהדיי' א"כ דומיא דהכא ביין נסך דמועיל ודאי ספק ספיקא אבל ספק. א' אסור אבל באשר הספק הוא ספק ביאה לר"א שרינן דהלא ספק א' ביין נסך הוה כספק ספיקא דטומאה ודוק היטב:
דף נ"ו ע"א בגמרא אין שם לא מצר כו' פי' ר"מ כבר כתבתי לעיל אליבא דרמב"ם למאי הביא הש"ס כאן מילתא דטומאה (לפי פירוש התוספות והוא האמת) ואף לפירושינו א"ש דהש"ס באמת קא שאיל אמילתא דנכסי הגר והביא הש"ס הא מילתא דטומאה להורות כמו דאמרינן שם דהוה הפסק לטומאה כן הוה בנכסי הגר וק"ל:
והנה לרשב"ם איכא פלוגתא בין ר"מ ור"י ורב ושמואל לעיל אבל הרא"ש מחלק ביניהם דלעיל מיירי בשדה בעל וכאן בשדה בית השלחין ועוד מחלקין ביניהם דהתם מיירי דלא נתכוון לקנות את כולה והכא נתכוון לקנות את כולה ועיין בטור בסי' ער"ה. ואל תתמה לומר לפי' רשב"ם לעיל במילתא דכדאזיל תייר' כו' דפירש דבאיכות הקניי' קמיירי ולא בכמות הקניי' והכא מיירי בכמות הקניי' וא"כ למאי הוצרך לומר הכא דאלו רב ושמואל כו' דהלא לכאורה אינן דומין זה לזה אבל באמת לא קשה מידי דהלא שם נאמר לפירושו כשיחרוש צמד בקר מקצה גבול השדה ועד קצהו וא"כ כשלא יחרוש כ"כ לא קנה אלא כפי מקום חרישתו וא"כ מאי קבעי ליה הכא וק"ל. ועיין בה"ה מה שפירש ברמב"ם בזה:
בגמרא מאי חצובא אמר ר"י כו' שבו תוחם כו' הא דנטר עד הכא וגם לכאורה לא פירש ליה כלום אמאי דשאל ליה ואף דהרשב"ם פירש מאי דפירש לתרץ דבר זה בד"ה מאי חצוב' כו' מ"מ אף אנן נאמר לפי פשוטו דאחר דראה דלעיל קרי לי' ר"י החצב והכא קרי לי' ר"א ב"ח חצוב' ולכך קאמר מאי חצוב' דסבר דחצוב' דר"א הוא דבר אחר מהחצב דאמר ר"י לעיל וקמהדר לי' שבו תיחם כו' כלומר דבאמת זה החצב דאמר ר"י זה חצוב' דאמר ר"א וחצוב' שמיה באמת והא דקרי ליה ר"י לעיל החצב היינו שנקרא בה"א הידוע דידוע ובא מזמן יהושע שבו תיחם כו' וק"ל:
תוס' ד"ה הר שעיר כו' הרבה הארכתי בדרושיי בענין הזה אש"ס דחגיגה דף ג' ויבמות והוא דרוש לקבל שכר:
במתני' היו שנים כו' משלמין את הכל נראה דבא להורות בזה דלא תימא דלא ישלמו לו כלום דאי אכתי לא נפסוק הדין א"כ כבר נאמר בעדים זוממין דלא ישלמו כ"א בדנפסוק הדין ואי בדנפסוק הדין כבר א''כ אכתי נימא דלא ישלמו דכאשר זמם לעשות לאחיו נאמר ולא כאשר עשה ואיתא בנמוקי יוסף בזה ב' דעות דלדעה א' מתני' מיירי בדאכתי לא ירד בתוכה דלא היה כאן ודעת אחרת סוברת דאפי' בדירד כבר לתוכה לא הוה כאשר עשה משום דאפשר בחזרה וא"כ לדעת הזאת קמ"ל מתני' דבר זה ולדעת א' אפשר לומר דבא להורות דמשלמין ליה כל הפירות וכדאיתא נמי בנ"י לדעה אחת ע"ע ועיין בטור ח"ה סי' ק"מ וקמ"ה ודוק:
הא דאמרה מתני' ב' בראשונה כי' ולא כלל ליה בחדא לומר אם ג' כתות מעידין על השלש שנים אפשר דבא לומר ולהורות אף דלא אתו בהדדי אלא כת אחר כת וא"כ הוה סברא לומר דקמאי יאמרו אנן מנא ידעינן כו' וכדאי' בתוס' ד"ה משלשים כו' וק"ל:
ע"ב בגמרא מתני' דלא כר"ע דתני' כו' הנה נדקדק איזה דקדוקי' בסוגי' דש"ס דהכא ואח"כ ניישב במחת' חדא לכולהו. דהנה א' יש לדקדק דאמר מתני' דלא כר"ע בניחותא ושם בב"ק דף ע' קאמר בלשון קושיא לימא מתני' דלא כר"ע ובאמת בכל מקום לא ניחא לש"ס למיקם סתמא לא כר"ע כדאיתא בב"מ דף פ"ב דאמרה הש"ס א"ה קמה לה מתני' דלא כר"ע ופירש"י ואנן קיימא לן במסכת סנהדרין בכולהו סתומי סתם משנה ר"מ סתם סיפרא ר"י סתם סיפרי ר"ש וכולהו אליבא דר"ע ע"כ. וכן כתב רש"י בב"ק דף ק"ג ע"ב א"כ חזינן דבדוחק מוקמינן סתם מתני' דלא כר"ע ולמה קאמר הכא דבריו בניחותא גם יש לדקדק על אריכת המעשה ואמירת התנאים. גם יש לדקדק אמאי דשאל ליה מתחלה הרי שאכלה מהו פו' ולפי פשוטו שאל ליה הלכתא מאי וכדמהדר ליה דהוה חזקה קאמר ליה אף אני אומר כן אלא שר"ע חולק בדבר ומאי איכפת ליה שחולק ר"ע אחר דהלכה כן. וראיתי עוד דשם בב"ק איתא ג"כ להאי סוגי' ושם נאמר אלא שר"ע חולק בדבר ולא קאמר תיבת זה. וגם דקאמרה הש"ס ורבנן האי דבר מאי עבדי ליה וצריכנא ליתן דביקות לדקודם. לכך אמינא דלכאורה קשה אחר דחזינן דסתם לן רבי לכאורה ב' דברים שהם דומין זה לזה בב' מקומות ובחד הוה די ובאשר אמרינן באמת דאינן דומין לזה א"כ לא קשה מידי והנה שם בב"ק נאמר דאותה מתני' אתי אפילו כר"ע מי לא מודה ר"ע כו' וא"כ לא קשה מידי דרבי בלא זו אף זו קסתם למתני' האלו וא"כ שפיר קאמר הכא מתני' דלא כר"ע ומתני' דלשם אתי' אפי' כר"ע א"כ הוה שפיר לא זו אף זו משא"כ אי הוה אתיא מתני' דלהכא נמי כר"ע ולא הוה פליג ר"ע כ"א בשער א' בגבה כו' ולא הוה סברא לחלק בין הני ב' מתני' א"כ הוה קשה למה קסתים רבי לתרוייהו וק"ל. ומביא ראיה ממעשה הלז דהנה מאן דשאל הוה ידע שפיר הדין רק דשאלתו היה אי ר"ע חולק על הדין הלז או לא דכבר שמע דר"ע דרש דבר ולא חצי דבר ולא ידע אי סבר ג"כ בדין הלזה כן או דוקא בשער א' בגבה כו' או אדין דאי' בב"ק גבי עידי טביחה וגניבה והפשטן לא הבין שאלתו וסבר דשאל הדין והשיב ליה ע"פ הבנתו וקמהדר ליה השואל אף אני אומר כן רק שאלתי הוא אם ר' עקיבא חולק בדבר ולהכי קאמר אלא שרבי עקיבא חולק בדבר כלומר זאת היא שאלתי אחר דחזיתי דר' עקיבא חולק ולא ידעתי אם חולק גם כן בדין הזה. ואפשר לומר ולדייק מלת בדבר כלומר שחולק ע"י תיבת דבר דכתיב גבי עדים. ועתה באה הש"ס ושאלה ורבנן האי דבר כו' דהשתא קשה יותר אחר דחזינן דהוה מסופק אי חולק נמי אדין הזה או לא דהלא ע"כ מוכח דחולק נמי אדין הזה דאל"כ אלא מודה בדין הזה א"כ ע"כ לא פליג אלא א דעידי גניבה וטביחה דאיתא שם בב"ק דף ע' (ובקל יש לחלק ביניהם לפי פי' הרשב"א בתוס' ועיין בבעל המאור) וא"כ ע"כ רבנן פליגי אפילו אדין ההוא א"כ האי דבר מאי עבדי ליה והשיב ליה דמוקי ליה אשער וק"ל:
בגמרא אמר ר"י כו' מתקיף כו' א"ל ר"י הכי השתא כו' כד נדייק דברי רשב"ם בד"ה א"ל ר"י כו' עד אין לנו לחוש ולומר דלמא בדילוג קמסהדי אלא מסתמא על אותם ג' שזה מעיד הב' נמי מעיד כו' מצאנו יישוב נכון אמאי דמקשי תוס' אפירושו דבאמת המקשן קא מקשה אחר דבסתמא קא מעידים זה אומר דאכלה חיטים וזה אומר שעורים א"כ יכול להיות דמעידים בדילוג וא"כ נאמר דבאשר מעידים בדילוג יהיה חזקה ומהדר ליה דלא חיישיינן לכך אלא אמרינן מסתמא מעידים על שנה אחת וק"ל:
והנה אף אני אומר לפרש בדרך אחר סוגיא הלז אחר דחזינן כדמעיד אחד דאכלה אב"ג וב' מעיד דאכלה דה"ו הוה חזקה כדאיתא בטור סי' קמ"ה ומביא עוד שם ב' דעות כד מעידים בדילוג בלי הכחשה דזה אומר דאכלה אג"ה וזה בד"ו ולא קאמר כל חד לא כי אלא כל א' מעיד מה שראה דסברי דעה א' דהוה חזקה (ונראה באמת דכך היא דעת התוס' דהכא דוק ותמצא) והטור סובר דלא הוה חזקה ע"ע והנה כד ראה ר"נ דסתמא אמר ר"י בא' אומר על וא' אומר שעורים דהוה חזקה סבר דודאי מיירי ר"י דלאו על שנה אחת מעידים אלא זה מעיד מה שראה בשנותיו וזה ג"כ ולא הוה קשה ליה אי מיירי דכל א' מעיד על שנים רצופים כדלעיל אלא דקושיתו הוא דלא הוה ליה למסתם דבריו הואיל דאפשר להבין דאף בדילוג קאמר ולכך קאמר אלא מעתה כו' ולא הוה לך למסתם דבריך וקמהדר ליה הכי השתא כו' הכא תרווייהו כו' כלומר מעולם לא אמרתי דברי באשר מעידין על שנים חלוקים כ"א אשני' שוין והמקשן היה סבר דע"כ על שנים חלוקים קמיירי דאל"כ הוה מכחישי' זה את זה ולכן קמסיים דאין זה הכחשה דבין חיטי לשערי כו' וק"ל:
בתוס' ד"ה אלא מעתה כו' עד ומיהו זה אומר כו' הוצרכו לזה דאילו לפירוש הרשב"ם א"ל לכך קאמר חיטי ושערי להורות לן אף דדרך עובדי אדמה כך הוא לזרוע בדילוג וא"כ הוה סברא לומר דבדילוג מעידין ולא להוי עדותן עדות קמ"ל דהוה עדות דאמרינן דבסתמא על אותן ג' שזה מעיד השני נמי מעיד משא"כ לפי פי' התוס' דליכא למימר הכי קשה להו למה קא נקט א"כ דוקא חיטי ושערי לא ה"ל למימר כ"א דשנים מעידים על ב' תבואות שאינן שוין וק"ל:
דף נ"ז ע"א במתני' אלו דברים שיש להם חזקה כו' היה מעמיד כו' מדפתח בהני דברים דאין בהן חזקה יש קצת הוכחה לפירוש ר"ח דאדלעיל קאי ולא לקמי' וק"ל:
בגמרא מ"ש רישא ומ"ש סיפא הא דמאריך בלישני' וקאמר ומ"ש סיפא ובאמת לא קשה ליה אלא ארישא למה לא להוי חזקה דהלא כל אדם מקפיד בהני דברים בשישתמש בהם ג' שנים. אפשר לומר דאי לאו הסיפא לא הוה קשה ליה, ארישא מידי דהוה אפשר לפרש דמיירי בחזקה דלאלתר (וכמו שמפרש באמת אפילו במסקנא הר"י מיגאש) וא"כ ודאי אדם אינו מקפיד בזמן מועט על הני דברים אבל אחר דחזינן לסיפא דאמרה הכנים תרנגולים כו' דהוה חזקה א"כ ע"כ דבחזקה ג' שנים מיירי דאי לאלתר למה נהוי חזקה בכניסה מועט כזה והוא לא הבין דמיירי בנעל דא"כ למה מסתם קסתים במתני' ולא קתני רק הכניס וקמשני עולא כל שאילו כו' כלומר לעולם דמיירי בחזקה דלאלתר ואי משום הסיפא אימא לך דמיירי בנעל ואי משום דקא סתים אימא דלא צריך לפרושי דכל שאלו בנכסי הגר קנה בנכסי חבירו נמי קנה וכבר אמר לעיל בנכסי גר נעל לכך מסתם קא סתים ואזה מקשה וכללא הוא כו' וא"כ הדרא שיא לדוכתי' עד שמתרץ ר"נ דבשותפין מיירי וא"כ הדרא דעתינו דמתני' מיירי בחזקת ג' שנים ודלא כהר"י מיגא"ש וק"ל:
ע"ב הכא בחצר השותפין עסקינן כו' עד אלא אמר ר"נ כו' הכא ברחב' שאחורי בתים כו' כבר כתבתי בחידושי שעל הטור דגם מתחלה דקאמר ר"נ דמיירי בחצר השותפין לא מיירי אלא ברחבה רק המקשן לא הבין כן ולכך קא מקשה עד דמפרש דבריו ובזה מדויק דאמר הכא בחצר השותפין עסקינן ולא קאמר הב"ע כדאיתא בכל מקום אלא דה"ק הכא בחצר שותפין עסקינן דבהעמדה כו' כלומר באיזה חצר מיירי דבהעמדה לא קפדי והייינו ברחבה משא"כ בחצר ממש דודאי קפדי כדהתם:
בתוס' ד"ה בשותפין כו' תימא כו' וי"ל הא דנחית כו' אכתי יש לדקדק דמ"מ למה מקשה לעיל אשמואל ממאי דאמר שותף יש לו חזקה דמשמע אי לאו דאמר כן לא הוה מקשה עליו ממאי דאמר שותף כיורד ברשות הלא ע"כ מתני' דילן עומדת נגדו ויש ליישב וק"ל:
דף נ"ח ע"ב במתני' המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה המזחילה כו' הנה לא תקשה דלא ליתני מזחילה ומדיוק' דמרזב הוה ידעינן דאית ליה חזקה דזה אינו דהא הא דנקט מרזב ולא מזחילה משום דבא להורות דאפי' במרזב יש למקומו חזקה וק"ל:
עוד במתני' סולם המצרי כו' חלון המצרית כו' גם באלו תני מילתא והפוכו הואיל דלאו כללא מכל וכל הוא ובכל אחד יש לחלק דהנה בסולם המצרי אם קבעו במסמורים הוה חזקה כדאיתא בנ"י וגם לר"י מצינו חזקה לסולם המצרי באשר יעמידנו בחצר של חבירו (עיין בטור סי' קנ"ג). ובחלון יש ג"כ חלוקי דינים לרשב"ם בחלון הצורי למעלה מד' אמות לא הוה חזקה ולתוס' בחלון המצרית למטה מד' הוה חזקה וגם לאורה אפי' בכ"ש הוה חזקה ובמקום דיש חלוקי דינים קתני מילתא והפוכו וק"ל:
עוד במתני' ר"י אומר כו' הא דמאריך בלישניה ולא קאמר בקיצור אם יש לה מלבן ה"ז חזקה דא"כ לא הוה משמע דפליג לקולא אלא ה"א דפליג אדיוקא דמתני' אחלון צורי וסבר דאפילו אם ראשו של אדם יכול ליכנס לתוכה לא הוה חזקה כ"א ג"כ בדאית לה מלבן וק"ל:
דף נ"ט ע"א בגמרא תנן כו' בשלמא למ"ד הנך תרתי שפיר כו' בדרך צחות יש לומר דאי לאו דהוה שפיר להנך תרתי לא הוה קשה לאידך דהנה לדעת הרא"ש דסבר דהנך אמוראי פליגי אהדדי ולכך לא מפרש חד כדמפרש אידך ולפי זה י"ל אי הוה הדין עם האחד לא הוה מפרש אידך פירוש אחר דמאי דוחקיה לפרש פירוש אחר הואיל דמתני' מתפרשת שפיר כפירוש הא'. ולדעת הרי"ף לא פליגי הנך אמוראי אהדדי בדין גופי' רק דכל א' מפרש פירוש אחר למתני' וצריכנא לומר באמת לדעת הזאת דכל א' דומה בעיניו לדוחק לפרש מתני' בפירוש האחר ובקל נוכל למצוא דקדוק אחד מאי דקשה לכל חד בדברי חבירו (ובסמוך אכתוב בזה מאי דנראה לי) והנה לדעת הזאת נוכל לומר דלא הוה קשה מידי לרבי ירמיה דאפשר לומר דאף גם הוא מפרש רישא דמתני' כמותם או כאחד מהם אבל הסיפא לא רצה לפרש כמותם משום מאי דהוה קשה ליה בלישני' דמתני' ולכך הוצרך לפרש ג"כ בדרך אחר וא"כ לא הוה קשה עליו מאי נפקא מינה שאינו מניחו לבנות תחתיו דלמא באמת גם הוא סבר דהא דאמר יש לו חזקה מיירי כפירוש ר"י אמר שמואל או כפי' ר"ח או כתרוויהו והא דמפרש על מרזב שאם רוצה לבנות תחתיו כו' בא לומר דאף זה נוכל לפרש על הא דאמר אין לה חזקה אבל באשר נאמר דלא הוה קשה ליה מידי אפירושם דלישני' דמתני' מתפרשת שפיר כפירושם וא"כ ע"כ דפליג עליו בדין ולכך לא קמפרש כמותם א"כ קשה מאי דמקשה עליו מאי נפקא ליה מיניה ודוק:
ובאמת לדעת הרי"ף אפשר לומר דר"ח ור"י הוה קשה להו דאי כפירוש ר"י אמר שמואל טפי ה"ל לומר איפכא אין למקומו חזקה ויש לו חזקה והוה מתפרש נמי אין למקומו חזקה משתי רוחות ואידך מ"ד דהוה קשה להו בפירוש הר"ח דאי כפירושו היאך כייל מתני' כללא הלא יש מקום דלפעמים לא שיין דין דרישא באשר איננו אורך יותר מדאי עד שא"א לקצרה ובר"י ב"א הוה קשה להו ממזחילה מאי דמקשה השתא עליו וק"ל. ומ"מ בקל נוכל לפרש גם לדעת הזאת אריכות לישנא דבשלמא ודוק:
בגמרא אמר ר"י אמר שמואל צינור כו' עיין ברמב"ם מה שכתב בזה ומאי דרצו לפרש דבריו דאף דמתניתין דילן נוכל לפרש כן והיינו ודאי דקאמרה מתני' המרזב אין לו חזקה מיירי בבעל החצר דרוצה להחזיק שיקלחו המים לחצירו מצד זה דוקא ובעל הגג רוצה לעקור מצד זה ולהחזירו בצד אחר ויש למקומו חזקה אם רוצה לעקור או לסתמה לגמרי רק דראב"ד משיג עליו באשר הבין דרוצה לפרש מתני' כן באומרו איך יבא על זו המזחילה כו' ע"ע ועל ה"ה מה שכתב בזה ובאמת אפשר לומר דמתני' דילן מיירי בתרווייהו הן בחזקת בעל החצר במיא הן בחזקת בעל הגג למישדא מיא ובזה לא יקשה קושיות הראב"ד ודוק:
עוד בגמרא אתמר ר"א אמר מעכב ר"ח אמר אינו מעכב כו' אפשר ליתן טוב טעם על הקדמת הבן קודם לאב משום מאי דמצינו בטור יו"ד סי' ר"מ דקאמר דאסור לסתור את דברי אביו אפי' בדבר הלכה ולא יהיה חולק עליו וא"כ לכאורה קשה היאך חלק הכא הבן ר"א עם ר"ח אביו וגם ר"ח על ר"ב אביו אבל באשר נאמר דר"א פסק הדין עד שלא דיבר אביו ואפשר דאביו נתן לו רשות לדבר דבריו או שלא בפניו פסק כן עד שלא ידע מדברי אביו וכן ר"ח כן לפני ר"ב אביו א"כ לא קשה מידי וא"כ בכיון הקדים לן הש"ס דברי הבן לאב להורות לן דבר זה וק"ל. והא דהביאה הש"ס מאי דקרא עליה רמי ב"ח והחוט כו' משום דלא תימא מנ"ל דקדם דבריו לדברי אביו דלמא מעולם לא דבר קודם לאביו והא דפליג אאביו דלמא משום דכבר מת אביו ויש דעה אחת בטור שם דלאחר מותו מותר ושלא בפניו ולכך קאמרה הש"ס דרמי ב"ח הוה קרא עליה מקרא זה וא"כ ע"כ שלשתן בחיים היו וכדמפרשים תוס' וק"ל:
עוד בגמרא מ"ש גבי סולם כו' משום דקבעי לאפלוגי ר"י בסיפא יש ליתן טעם וסברה לשנוי הלז דה"ק דאי לאו דהוה מפרש בחלון מדברי ר"י הוה אפשר למטעי בדברי ת"ק אבל השתא דמפרש א"א למטעי דהנה היה אפשר לומר דת"ק תרווייהו בעי בחלון צורי שראשו של אדם יכול ליכנס לתוכה וגם דצריך מלבן ור"י פליג וסבר דבחד די בדיש לה מלבן לכך הוצרך לפרש בדברי ת"ק וק"ל ועיין בביצה דף ל"א מאי דקבעי הש"ס שם ופשיט על מתניתין דמביאין עצים כו'. וזה לא קאי רק לפירוש ר"ת בד"ה למטה כו' ולדברי הרשב"ם נוכל ג"כ לפרש בדרך אחר וק"ל:
במתני' הזיז עד טפח יש לו חזקה ויכול למחות. הנה באמת לפי' רשב"ם דמפרש דקאי אבעל החצר בבעל הגג דיוכל למחות מלקבוע בתחלה צריכנא לפרש ולתרץ מאי קמ"ל בזה דיוכל למחות דפשיטא דאי לאו דיוכל למחות אם כן חזקתו לא הוה חזקה לכך אפשר לומר דאי לאו דאמר ויוכל למחות ה"א דהא דאמר יש לו חזקה היינו לענין זה דלא יוכל בעל החצר למחות בבעל הגג עוד מלהשתמש עליו אחר שהשתמש בו שני חזקה אבל באשר רוצה בעל החצר לבנות יוכל לסתור הזיז דלענין זה לא נשתעבד חצירו לכך קאמר ויוכל למחות בפירוש ואי איתא דלא הוה חזקה כ"א דלא יוכל למחות עוד א"כ למאי הוצרך עוד לומר ויכול למחות דזה כבר שמעינן מהא דאמר יש לו חזקה ודוק:
ולפירוש התוס' אתי שפיר טפי דמיירי בהמחאת בעל הגג בבעל החצר ואי לאו דאמרו לא הוה ידעינן ליה דה"א הא דאמר יש לו חזקה היינו דמותר לבעל הגג להשתמש בו אבל מ"מ גם בעל החצר יוכל להשתמש בו לכך הוצרך לומר ויוכל למחות וק"ל:
והא דקאמר הזיז עד טפח ולא קאמר זיז טפח וטפי מטפח ידעינן מכש"כ דהוה חזקה ויוכל למחות ולפירוש התוס' א"ש נמי דה"א בטפח דוקא יוכל בעל הגג למחות בבעל החצר להשתמש בו אחר שהשימוש דחוק לשניהם משא"כ ביותר מטפח וק"ל ולפירוש רשב"ם יש לפרש נמי דבטפח דאינו ראוי לשימוש כולי האי ואינו מזיק כולי האי בראי' לכך הוה חזקתו חזקה משא"כ ביותר מטפח דהוה היזק ראיה גדול כל כך ולא תהני ליה חזקה וכבר יש דעות דלא מהני חזקה בהיזק ראי' עיין בטור סי' קנ"ד ודוק:
ע"ב בגמרא אמר ר"א כו' בדברי ר"א הלז אפשר לתרץ ג"כ בקל לישנא דעד טפח ודוק:
במתני'
לא יפתח כו' ראה נא ברישא ובמיצעתא ובסיפא דמשנה בלישני' אם גירסתינו אמת דברישא קאמר לחצר השותפין ובמיצעתא בחצר השותפין ובסיפא הדר קאמר לחצר השותפין ואמינא דבכוונה עשה התנא כן דלקח בית בחצר אחרת אף לביתו לא יפתח כדאי' בתוס' לקמן ושייך ביה לישנא דבחצר אבל בסיפא אינו אסור כ"א בפותח לחצר השותפין ממש אבל לביתו מותר (וכן כתב הרי"ף ולא כרשב"ם) ושייך לומר בחצר השותפין ובזה מתורץ דלא תקשה השתא לבנות עליה אסור ליקח בית בחצר אחר מבעי' וק"ל:
בגמרא מאי ארי' כו' נראה לפרש דהמקשן מעולם לא העלה על דעתו דיש יותר סברא לאסור בחצר השותפין מבחצר חבירו בתחלת פתיחתו דא"כ דחיקא לן טובא חלוקי סברות דהמקשן והתרצן דהמקשן יסבור דיש סברא לאסור יותר בחצר השותפין מבחצר חבירו והתרצן יסבור איפכא לכך אמינא דבאמת המקשן סבר דשוין הן לענין תחלת פתיחתו רק בשכבר פתח חלונותיו דיש סברא אף דכבר פתח מ"מ לא הוה חזקה בהיזק ראיה למאן דאית ליה האי סברא והבאתיו לעיל וגם למאי דסבר הרמב"ם דכל הני חזקות הוה לאלתר חזקה אבל בהיזק ראי' לא ע"ע ובאמת בענין הזה הוה רבותא טפי בחצר חבירו ממה שיש בחצר השותפין דשותפין לא קפדי אהדדי וא"כ הכי קא מקשה מאי ארי' כו' כלומר דה"ל לאשמעינן רבותא טפי בחצר חבירו דאף דכבר פתח לא הוה פתיחתו כלום דהוה רבותא טפי מבחצר השותפין וקמשני ליה דמ"מ הוה רבותא טפי בחצר השותפין בתחלת הפתיחה וק"ל:
עוד בגמרא אמר לו החזקת בני החזקת כו' הכפל לשון יש לפרש דה"ק לא די שהחזקת דאינך צריך לסתום החלון אלא אף לענין הזה דאינו יכול לבנות נגד חלונך ולהאפיל עליו ור"ח קאמר לא די שיכול לבנות נגדו אלא אף דהוא בעצמו צריך לסתום לכך קאמר יגעת כו' יגע וסתום וק"ל:
בתוס' ד"ה ואפי' כו' וא"ת והיאך כו' נטרו עד הכא ולא דקדקו כן במתני' משום דהוה אפשר למימר דמיירי בזיז שלפני החלון משא"כ הכא בש"ס ע"כ מוכח דלא מיירי בזיז שלפני החלון דא"כ לא הוה שייך ביה היזק ראי' דהלא כבר יש לו חלון דרואה בו לתוך החצר ועיין בב"ח דרצה באמת לפרש כן מתני' דילן ולא כיון יפה וק"ל:
דף ס' בגמרא מ"ט מפני שמרבה עליהם הדרך כו' עיין בחידושי רמב"ן ודוק:
במתני' אבל פותח הוא לר"ה פתח כנגד כו' היה קטן כו' ואחד כו' הא דמחלק ג"כ בסיפא כל הני חילוקים דנאמרו ברישא אף דהיה יכול לומר בקיצור אבל לר"ה הכל מותר. אפשר לומר דהנה ראיתי בנ"י דמביא בשם הירושלמי דדייק מרישא לסיפא דלכאורה הדיוקים סתרי אהדדי דברישא משמע דבמבוי מותר הכל ובסיפא משמע דדוקא בר"ה מותר אבל במבוי אסור וקמשני דבמבוי באשר מחלי אהדדי מותר משא"כ בחצר השותפין דאינו מועיל מחילה דיכולים לומר סבורים היינו דנוכל לקבל ועכשיו ראינו דא"א לקבל ע"ע. ובאשר נאמר דבמבוי במחילה הדבר תלוי א"כ הכל תלוי ברצונם דלפעמים מוחלין לפתוח חלון נגד חלון אבל לא לעשות מפתח א' שנים וכן האידך וגם איפכא ולהכי מחלק בהני ב' בבות כל אלו להורות על הדיוק דלפעמים שם מותר דבר אחד ולא האחר וק"ל:
בגמרא ר"א הוה ליה זיזין כו' במעשה הזה בא לתרץ דנקט במתני' ר"ה דוקא ולא מבוי משום דבמבוי לפעמים מותר באשר מחלי וק"ל:
ר"י הוה ליה כו' גם במעשה הזה בא לתרץ מאי האי דקתני הכא הוצאות זיזין לר"ה וכבר תנא לעיל בפ' לא יחפור דין דנטיי' אילן לר"ה ומ"ט לא תנא להו בהדדי וק"ל:
ע"ב אבעי' להו כנס כו' עד אמר ליה ר"י לר"י ב"ת אסברי לך כו' ואיפכא אתמר כו' אפשר לומר דלא נמחוק מ"מ ונגי' מאי דכתוב לפנינו דשפיר מתפרש דה"ק ר"י כנס מוציא ועצה טובה קמ"ל דאי לא יוציא זיזין כבר אפשר דיאביד חזקתו אחר שאי אפשר להחזיר הכתלים למקומן ור"ל קאמר כנס אינו מוציא כלומר אין צריך להוציא דהלא אין להם חזקה דאי בעי יחזיר הכתלים למקומן וק"ל:
המוכר את הבית, פרק רביעי.
דף ס"א ע"א בגמרא תאני ר"י ג' שמות יש לו כו' ואב"א מהכא כו' נראה דהא דקאמר ר"י ברייתא היא ולכך קאמר לישנא דתאני ר"י וא"כ יש ליישב מאי דרצה ר"י בזה דקאמר האי מילתא הכא אחרי דלאו איציע דמתני' קאמר אלא איציע דקרא כדכתבו תוס' ולכאורה אדרבא סותר את דבריו לכך אמינא דאדרבא בזה מביא ר"י ראי' למילתיה דאחר דראה דהברייתא קא חשיב הני ג' שמות ליציע ומביאה עוד ראיה מלישנא דמתני' לשם דהא ולא מביא ג"כ ראיה דיציע ממתני' דילן אלא ודאי ע''כ יציע דילן היינו יציע דקרא אלא דהוה בדקא חלילא כדבריו. ואף דנימא דלאו ברייתא קאמר אלא הכל מדברי ר"י בעצמו הוא מ"מ נוכל לפרש כן רק נאמר דהא דקאמרה הש"ס ר"י אמר בדקא חלילא לאו דקאמר ר"י בפירוש כן אלא מכללא דדבריו שמעינן כן דאית ליה כן מדקא מביא ראי' לשם דהא ממתניתין ולא מביא כן לשם דיציע ממתניתין דילן וק"ל:
עוד בגמרא השתא יציע לא מזדבן חדר מבעי' כו' לכאורה יש לדקדק מאי קס"ד דמקשן להקשות דלמא קמ"ל בחדר מה דלא שמעינן ביציע דבחדר אפי' בדליכא ד' אמות לא מזדבן ובפרט לדעת הרמב"ם דסבר דבאמת החדר לא מזדבן אפילו בדליכא ד' אמות א"כ מנ"ל לתרצן לומר דיתור' דמתני' אתי' להורות אף ע"ג דמצר לו מצרי אבראי ועיין בחדושי הרמב"ן דדקדק באמת כן על הרמב"ם. ואפשר לומר דבאמת הדין עם הרמב"ן והטור בזה ודלא כהרמב"ם מטעם הנ"ל וא"ת דמ"מ מנ"ל להמקשן להקשות וכנ"ל אומר אני דהמקשן אחר שראה מאי דאמר מר זוטרא ומה דהקשה רבינא ותירוצו הקשה קושיתו כאלו אמר הלא דין דמר זוטרא מוכח ממתני' דיש לחלק ביציע בין דאית בי' ד' אמות או לא דאל"כ חדר ל"ל ובזה א"ש קצת לישנא דהשתא וק"ל. וגם מיושב קצת לישנא דלא צריכי דאמר התרצן כלומר דמתני' לא אתיא לאשמעינן כס"ד דידך אלא כדר"נ וק"ל כל זה אמרתי בדרך צחות. ובהכי מיושב ג"כ דלא תקשה מאי אתא ר"נ לאשמעינן אחר דמוכח כן ממשנה יתירא דמתניתין וק"ל:
ובדרך אחר אפשר ג"כ לומר דר"נ טובא אתי לאשמעינן ויתורץ בזה מאי דמקשים תוס' בד"ה אלא דקרו כו' על פיריב"ם ורשב"ם וגם מאי דקאמר הש"ס לישנא דלא צריכא כו' וגם אחר דהמקשן שם ראה דלא מיתוקם ר"נ באלו ב' חלוקים דקאמר הוא א"כ ע"כ יתוקם בדרך הג' והיאך לא שפט בדעתו הדרך הג' כאשר שפט ב' דרכים אלו. לכך אמינא דהכי קא מקשה ה"ד אילימא כו' פשיטא כו' כלומר דהלא ע"כ מתני' לא הוצרך לאשמעינן בחלוקא דא דבר מה דפשיטא דדומיא דהכי אמרינן מצרים הרחיב לו אלא כו' כולה זבין ליה וע"כ גם בהכי לא איירי ר"נ אלא ע"כ דמיירי בחלוקה הג' והיינו כמו שפירש ר"י קושי' דש"ס והיינו בדקרי לבירה נמי בית כמו שקורין לבית בית ודבר זה כבר שמעינן ממתני' דאל"כ למה קתני חדר וא"כ מאי קמ"ל ר"נ בדבריו וקמשני ליה לא צריכא כו' כלומר דה"א עוד חלוקה אחרת ודבר זה אתא מתני' לאשמעינן אבל חלוקה הד' והיינו בדקרי לבירה נמי בית כמו שקורין לבית בית ס"ד דכולה זבין ליה לכך הוצרך ר"נ לאשמעינן ולצייר במאי דלא צייר מתניתין והיינו בענין בירה ובית ודוק היטב:
ע"ב בגמ' ההוא דא"ל לחבריה כו' ואי א"ל ארעת' כו' כדנדייק לישנא דא"ל דלא ה"ל למימר אלא ואי אמר לכך אפשר לומר אחר דחזינן דהב"ח רוצה לתרץ קושיות התוס' ממאי דאיתא בהשואל דבדאמר ליה פרדסי רפיק ב"ה כל פרדסי דאית ליה וקמחלק דהתם השואל קאמר ליה והכא המוכר קא"ל כדמחלק הש"ס שם בב"מ בין דא"ל חוכר למחכיר או המחכיר לחוכר והשתא א"ש דקאמרה הש"ס ואי אמר ליה כלומר דוקא בשנעשה המעשה דא"ל המוכר כאשר היה בעובדא דלעיל דאמר ליה המוכר ללוקח וק"ל:
בתוס' ד"ה ל"צ אע"ג כו' מספקא לר"י כו' אפשר לומר דבהכי א"ש מאי דדקדקתי לעיל מאי קמ"ל ר"נ אחר דכבר שמעינן ממתני' ממשנה יתירא אבל בדבריהם א"ש דאי ממתני' לא הוה ידעינן אי בכל מילי קאמרינן מצרים הרחיב אף במילי אשר תשמישו שוה למאי דמכר בפירוש או דוקא בחדר לכך הוצרך ר"נ לאשמעינן בבקעה דאף דתשמישו שוה אפ"ה אמרינן מצרים הרחיב לו וק"ל:
בד"ה שמע מינה כו' וא"ת ונימא הדמים מודיעים כו' יש ליישב קושיתם בדרך אחר אשר לא הזכירו הם ז"ל ורשב"ם ז"ל והוא דבאמת מיירי דמכר לו בית כל אמה ואמה בכך וכך והלוקח רוצה ליתן מעות עוד לקנות ג"כ הבירה כולה והמוכר אינו רוצה במעותיו וא"כ ליכא כאן הודעה דדמים וק"ל ועיין בב"ק דף ז' בתוס' ד"ה והא דקרי ליה כו' דכתבו בסוף דבריהם קצת דומה לזה:
דף ס"ב ע"א בגמרא מדהוה ליה למכתב דראובן כנגד לוי ודשמעון כנגד יהודה כן הגירסא שלפנינו ולפירש ר"ח צריכנא לומר דאו או קאמר או דראובן כנגד לוי או דשמעון כנגד יהודה והיינו בדנאמר שמכר לו כנגד הקצר מימין השדה או ה"ל למכתב ראובן נגד לוי אשר הוא מימין ואי דרצה למכור לו משמאל השדה ה"ל למכתב שמעון נגד יהודה וק"ל. ולפירוש ר"ת א"ש טפי דנוכל לומר דבאמת דבא לסתור בזה שני דברים חדא דלא קנה נגד הקצר וחדא דלא קנה נגד האורך רק כנגד ראש תור ולכך קאמר ומודה רב בזה דלא קנה נגד הקצר מדהוה ליה למכתב ראובן נגד לוי בלחוד ודלא קנה נגד האורך מדהוה ליה למכתב ודשמעון נגד יהודה כלומר ראובן נגד לוי וגם שמעון נגד יהודה ובזה נתיישב מה דדקדקו תוס' עליו ועל פירושו דהוה מגומגם מדלא קאי אלא אדיוקא דלפי זה קאי אתרווייהו הן אעיקר מילתיה הן אדיוקא וק"ל:
ובאמת נוכל לומר דרב אינו מודה מכל וכל לר"כ ור"א ולא מודה כ"א מאי דאמרה הש"ס ולהכי שתיק להו והוא סתמא אמר תחלה ואח"כ כשהשיבו על דבריו שתיק וקמפרש הש"ס הודאתו דלא תימא דהודה מכל וכל ואפשר דגם הם לא השיבו על דבריו אלא כעין זה ובהכי א"ש מאי דהוה קשה לפי פירשב"ם למאי הוצרך הש"ס להורות מאי דהודה קודם החזרה ואפשר באמת דזהו דעת הרי"ף והרמב"ם ע"ע ובטור ודוק:
בגמרא כמין גאם מהו לפירשב"ם לכאורה יש לדקדק דהל"ל כמין גמין בלשון רבים דהא לאו בחדא גאם קמיירי וי"ל דעל כל קרן קאמר דתחלה שאל סיים לו הקרנות מהו ואח"כ שאל כמין גאם מהו היינו אם סיים כל קרן וקרן כמין גאם ובאת"ל קאמר את"ל אם סיים הקרנות לא קנה אבל אם סיים כל קרן וקרן כמין גאם מהו וק"ל:
גם י"ל כפירוש ר"י דהיינו מזרח ודרום מב' רוחות ואי משום קושיות התוס' דא"כ לעיל אמאי צריך למכתב מצר ראובן לרוחין תרין אפשר דהכא קא שאיל הכי אי מצר לו כמין גאם מאי דלא קנה דודאי לא קנה כל השדה אבל שאלתו הכא מה קנה אם נאמר דלא קנה משני צדדין או חצי השדה באלכסון ודוק:
בתוס' ד"ה מצר ראובן לרוחין תרין כו' עד דא"כ לא הוו בין שדות ראובן ושמעון בזוית. נראה דצ"ל ב' זוית דהלא ב' זוית אינן בין שדות ראובן ושמעון כזה $ציור$ ואותן זוית אשר הקו בתוכן אינן בין ראובן ושמעון אבל אותן ב' זוית אשר רשומין בנקודה הן בין ראובן ושמעון ובזה אפשר לומר דלהכי מדקדק הש"ס וקאמרה ראובן מזרח ומערב ושמעון צפון ודרום ולא קאמר נמי אם ראובן מזרח ודרום ושמעון מערב וצפון דא"כ לא הוה צריך למכתב רוחין שמעון שמעון תרין ולית לה למכתב כ"א בין שדות ראובן ושמעון דאז אם נפלוג ליה באלכסון מקרן לקרן לא הוה כל הזוית בין ראובן ושמעון כזה ודוק:
ראובן ראובן שמעון שמעון ע"ב בגמרא אמר רב קנה הכל חוץ ממצר רביעי הא דלא קאמר בקיצור לא קנה מצר רביעי ואנא ידענא דכל השאר קנה אפשר לומר דבא לומר דלא נבין כאשר מפרש הר"י מיגאש את דבריו והיינו דיסבור רב דלא קנה רביעית השדה ועיין בטור ובספר ת"ח על הש"ס וק"ל ואפשר דגם הש"ס מרמז לן כן לקמן בסמוך מאי דאמרה שמעינן מתרווייהו לישנא דרבא דבשדה לא שייר ולא מידי ולא ה"ל למימר כ"א דלא אמרינן שייר בשדה וק"ל:
עוד בגמרא שם אתמר להאי גיסא כו' שודא דדייני הא דקאמר הכא שודא יותר ממקום אחר עיין ברא"ש ואפשר דבאמת בזה יתורץ האיך יפלגו הני לישני היאך קאמר רבא וכי חד מנייהו משקר לכך אמינא דבאמת רבא תרווייהו אמר ולפעמים פסק הכי ולפעמים הכי לפי שודא דידיה ולפי עין יפה דמוכר כדכתב הרשב"ם וק"ל:
ואפשר ג"כ לומר דבאמת רבא תרתי מילי בלחוד אמר והיינו דאמר קנה הכל חוץ ממצר רביעי וגם אמר קנה הכל אפי' מצר רביעי והואיל דמילי דסתרי אמר פליגי הני לישני היאך נחלק בינייהו כדי שלא יסתרו זה את זה וק"ל גם את זה:
דף ס"ג ע"א בגמ' פשיטא כו' תנו חלק לפלוני בנכסי מאי כו' הא דאמר תחלה פשיטא ואח"כ שואל בעיתו אפשר לומר דבא להורות לן דלא נבין דע"כ לא בעי אלא בבריא אבל לא בש"מ והכי סבר הרא"ש ז"ל (דמתרץ בזה דלא תקשה לן התוספת' אשר הביא הרשב"ם וקאמר דהאי תוספתא מיירי בש"מ והוא שאיל בבריא ע"ע) ע"כ קאמר תחלה פשיטא אמר יחלוק בנכסי פלגא ומדקאמר פשיט' ע"כ בש"מ מיירי ולא בבריא דאי בבריא היאך קאמר פשיטא הלא אין כאן פשיטות דהלא ע"כ מיירי בראוי ליורשו דאל"כ היאך אפשר להוריש לי' דע"כ לא קאמר ר"י בן ברוקא דבריו קיימים אלא בראוי ליורשו אבל בשאינו ראוי ליורשו לא ואי הוה מיירי בבריא אכתי לא הוה פשיטות דהא לקמן בי"נ מבעי קאבעי בבריא מאי ולא אפשטא האי בעי' לדעת קצת פוסקים. אלא ע"כ בש"מ מיירי וא"כ ה"ק במאי דפשיטא לי ביחלוק אני שואל בתנו חלק וא"ת הלא כבר כתב הרא"ש והטור הביאו בסי' רפ"א דלישנא דיחלוקו לישנא דמתנה הוא ובמתנה אף רבנן מודו לריב"ב דמצי ליתן למאן דרוצה ליתן מ"מ לאו מילתא דפשיטא הוא זה דלישנא דיחלוקו הוא לישנא דמתנה ולא הוה שייך בי' לומר פשיטא וק"ל:
עוד אפשר לומר בדרך אחר ונאמר תחלה יישוב אחר על קושי' הרשב"ם מאותה תוס' והוא דהכא מיירי בבן בין הבני וא"כ ע"כ ליכא למימר דירש בין הבנים דא"כ צוואתו ל"ל ה"ל לשתוק והוה נוטל ג"כ חלק ירושתו ולכך שאל שאלתו כמה יתנו לו משא"כ התם דלא מיירי בבן בין הבנים ובזה יתפרש היטב הא דאמר תחלה פשיטא כלומר במאי דפשיט' לי ביחלוקו והיינו בבן בין הבנים דאל"כ לא הוה פשיטא וכדלעיל בהכי שאילנא בתנו חלק וק"ל גם את זה והיודע יבחר. הא דאמר סומכוס לישנא דאין פחות בכולם ולא קאמר בקיצור נותן לו רביעית וכן בכולם אפשר לומר דבזה בא להורות לן דלא נימא דהא דקאמר שיעורי' אלו לאו מטעמא דממון המוטל בספק חולקי' הוא אלא דכך שיערו חז"ל את דעת הנותן ולא נילף א"כ מהכא למקום אחר (וכדסבר הרי"ף באמת ע"ע) לכך קאמר אין פחות כו' בלשון שלילה כלומר דלאו פחות משיעורי' אלו ניתן ליה אבל אפשר דהיה בדעתו יותר משיעורים אלו ואלו לדעת אחרת (והיא דעת הרי"ף ז"ל) ודאי מעולם לא הי' בדעתו יותר משיעורי' אלו ועיין בת"ח שכתב הפך מדברי ודברי נראי' טפי ודוק:
בתוס' ד"ה אין פחות כו' דמספקא לן וכו' נראה דבאים לתרץ בזה (לפי דבריהם דאין הלכה כסומכוס) מאי מייתי מסומכוס אחר דאין הלכה כן וגם מאי מייתי מהתם דאמר תנו חלק לפלוני בבור אהכא דאמר חלק בנכסי לכך כתבו דמספקי' כו' כלומר ראייתו הוא מ"מ אחר דחזינן דמספקא לן אי רוצה לומר חצי או כ"ש וחולקי' לסומכוס א"כ ממילא לרבנן אמרי' המע"ה מיהא דלאו פלגא אמר בודאי ולאו כ"ש וק"ל:
בד"ה ע"מ שמעשר א' שלי כו' הכא לא הוה כמו כהן המסייע כו' ובזה א"ש דנקט' הברייתא בן לוי ולא ישראל דבא לארויי לן חידוש הלז דלא הוה כמו כהן המסייע וק"ל:
ע"ב בגמרא בשלמא לר"ז כו' אלא לר"פ מאי זאה אומרת כו' הנה בכמה מקומות כתבנו על אריכות לישנא דש"ס דקאמרה תחלה בשלמא ואח"כ מקשה קושיתו ולא קמקשה בקיצור קושית' לכך אמינא אף הכא דאפשר לומר חד מתרי גוונא. א' אחר דבאמת יש לומר דמילתא דר"פ לא הוה שיור כולה האי כשיור דר"ז וכן משמע קצת בסוגי' דשמעתין וא"כ גם לריש לקיש אליבא דר"ז יש להקשו' מנ"ל דשייר לו מקום להוצאת זיזין אי משום דאמר ע"מ דלמא לא קאמר כן אלא שרוצה לחזור ולבנות' כדמפרש ר"פ באמת ומאי ראי' מייתי ר"ל מברייתא דבן לוי דהתם שאני דאי לאו דשייר לי' מקום מילתא דע"מ לא קא מהני כלל וכלל משא"כ הכא דמהני לכל הפחות לענין לחזור ולבנותו וא"כ הוא נוכל לומר דבאמת הכי קא מקשה בשלמא לר"ז כו' כלומר אי לא הוה אפשר להעמיד תנאו דע"מ אלא למילתא דר"ז הוה א"ש אבל לר"פ כלומר אחר דיש לפרש ג"כ ולהעמיד אמילתא דר"פ א"כ קשה לן ג"כ לר"ז כנ"ל. ובזה נתיישב קצת באמת אחר דהעמיד מילתא דר"פ בקשי' הדר לקמן ומקשה מינה לרב דימי ומאי קושי' הלא מילתא דר"פ ליתא כלל זולת זה (ובפרט לרשב"ם דאין מחלק בין לישנא דקשי' ולישנא דתיובתא עי' לעיל דף נ"ב ע"ב) אבל במאי דכתבתי א"ש דאם לר"פ לא ניחא גם לר"ז לא ניחא וק"ל:
ובדרך אחר נוכל לומר דאחר דחזינן דר"ת מפרש מילתא דדיוטא דהיא שורה עליונה כדלקמן בד"ה ואס"ד כו' ומפרש ג"כ הא דאמר ר"ז שאם רצה להוציא זיזין כו' היינו מחצר שלו (אשר איננו מכור בכלל הבית) ע"ג הדיוטות אע"פ שמכביד עליו ובאמת נראה דאף זה אזיל לטעמיה דמפרש לדיוט' שהיא שור' דאם היינו מפרשי' עליי' אפשר דאף בלי תנאי דע"מ הוה רשאי להניח ע"ג עליי' שלו אחר דהוא משותף בגוף הבית ודוק בזה כי נ"ל ע"ד דכן הוא והואיל דחזינן מאי דמפרש הרשב"ם על קושיות הש"ס דמאי זאת אומר' והרא"ש מפרש הקושי' ביתר שאת דה"ק דלר"ז א"ש דהוה דומי' דבן לוי דשייר התם בגוף הדבר אשר מכר דאל"כ הוה דבר שלא בא לעולם וכן הכא אמרינן שייר בגוף הדבר דאל"כ הוה דבר שאין בו ממש דאויר דבר שאין בו ממש הוא משא"כ לר"פ דבדבר שיש בו ממש משייר וא"כ לא הו' דומי' דבן לוי ע"ע ובלי ספק שגם הרשב"ם כך דעתו מאן דדייק שפיר בפירושו. והנה באמת באשר נפרש כן קשה א"כ במילתא דר"ז לפי פירוש ר"ת דהלא לפי דבריו לא התנה כלום אדבר שאין בו ממש דהלא אגוף השורה התנה והיא דבר שיש בה, ממש רק מיתורא דלישנא אמרי' דרשאי להניח עלי' הזיזין דאל"כ למאי התנה הלא אינו יכול להסיר' כו' כדלקמן ולרב פפא א"ש א"כ לפי פי' ר"ת שמפרש שרשאי לבנות עליי' ע"ג הדיוט' ע"ג עמודין באויר וא"כ הוה התנאי בדבר שאין בו ממש והוה דומה ודאי לברייתא דבן לוי וא"כ זכינו לדבר והפוכו דבאשר נפרש מילתא דדיוטא דהוה שור' א"כ קשה, לר"ז מאי דקשה השתא לר"פ ובאשר נפרש עליי' הו' אפכא והמקשה ניחא לי' לפרש עליי' ולא דיוט' וא"כ ה"ק בשלמא לר"ז כו' כלומר אי הוה קשה לר"ז והיינו בשהי' אפשר לפרש שור' א"כ הוה ניחא לר"פ אבל השתא דניחא לר"ז דדיוט' באמת אינה מתפרש' שור' כ"א עליי' וא"כ ק' לר"פ כל זה העליתי לפני תלמידי בלמוד הישיבה ושבחו'
עוד בגמרא לימא מסייע ליה כו' ואי ס"ד בסתמא קני עומק' ורומ' כו' הא דלא קמסיימ' על מילתי' גופי' דקאמר אע"ג כו' וזה מפורש באר היטב במתני' בסמוך י"ל דאפשר דר"ד אתא לאשמעינן דאין מועיל דבר אחר כלל אלא דוקא בדכתב ליה קני לך מתהום ארע' כו' ולא כדסברי קצת רבוותא דמהני נמי בדכתב ליה ולא שיירית בזביני אילין כלום ע"ע וק"ל:
הא דמאריך ר"ד וקאמר אע"ג דכתב ליה כו' ולא ה"ל למימר כ"א האי מאן דמזבן ביתא לחברי' צריך למכתב לי' כו' אפשר דבא להורות בזה דלא תימא כיש מפרשים (והובא בחדושי הרמב"ן) דאע"ג דכתב לי' קני לך מתהום כו' צריך למכתב ליה נמי עומקא ורומ' לכך קאמר אע"ג דכתב ליה עומק' ורומ' כו' כלומר דמרמז לן דעומקא ורומ' אינו מעלה או מוריד וק"ל:
בתוס' ד"ה שאם רצה כו' לאו על גבה ממש אלא דאי נפלה כו' ובזה תתיישב קושי' דהש"ס ארב פפא דאי על גבה ממש קאמר לא הוה קשה מידי דודאי הוה דומי' דבן לוי דהתנה ג"כ הכא בדבר שאין בו ממש והיינו האויר שע"ג הדיוט' ועיין מה שכתבתי לעיל ודוק:
דף ס"ד ע"א בגמ' ואס"ד בסתמא קני' כו' כי גבוה י' טפחים מאי הוה כו' הנה נ"ל לפרש פי' אחר אשר לא פירשו הני גדולי עולם ה"ה הרשב"ם ור"י ור"ת ואולי מ"ה הי' זאת לי להניח לי מקום להתגדר בו. ואומר דבאמת סבר המקשן דהא דקתני מתני' אע"ג דכתב לי' עומקא ורומ' ארישא נמי קאי אגג וכדסבר הר"י באמת וא"כ הכי קמקשא אא"ב דבסתמא לא קני א"כ אע"ג דכתב לי' עומקא ורומא די לי' דקני עומקא ורומא אא"א דבסתמא קני עומקא ורומא א"כ למאי כתב לי' עומקא ורומא ע"כ דלקני ג"כ לגג עשרה וא"כ אמאי לא קני הלא דומי' דהכי אמרי' לעיל בבור ודות ומשני ליה דאפ"ה הואיל דחשיב לא קנה אע"ג דכתב ליה עומקא ורומא ואפשר דאהני לן דלקני לגג הפחות מעשר' ודוק. ובודאי צריכנא ג"כ ליישב מאי האי דקמקשה תחלה מסיפא דמתני' היינו בור ודות ואח"כ מרישא מגג ואמינא דלדידי א"ש ג"כ האי מילתא דעד דלא דייק מסיפא לא רצה לסייע מרישא דודאי ידע דאיכא למדחי דבאמת הא דקתני אע"ג כו' בסיפא לא קאי ארישא אגג כדפי' הרשב"ם וזה היה מוכח קצת מהסידורא אשר סידר רבי למתני' דמחלק בור ודות מן גג וקבעם במתני' אחרת ולא קבע במתני' אחת לכולם אבל השתא דמשני ליה אסיפא דה"ק אע"פ שלא כתב ליה כמי שכתב דמי כו' וא"כ מוכח אפכא דגג מיירי אע"פ דכתב ליה עומקא ורומא אפ"ה לא קני דאל"כ הדרא דיוקא דילן לדוכתי' אמאי מחלק אותם מהדדי ודוק כי כן העליתי לפני תלמידי ושבחו'.
עוד שם בגמ' ת"ש כו' ואי ס"ד בסתם לא קני כו' הנה צריכנא ליישב לפי דעת המקשן למה לא הקשה ממתני' (דמוכח מתוכה לפי ס"ד דידיה דמסתמא לא קני) אר"ל לפי פירוש ר"פ דמוכח דמסתמא קני ואמינא דאי לאו דחזה מאי דקמיה לא הוה קשה ליה מידי ממתני' אר"ל דסבר באמת דאף דכתב ליה עומקא ורומא לא קנה לגג כדמשני באמת השתא לפירושי (וכן פסקו הטור לפי פי' ר"י) וסבר דהא דריש לקיש מיירי דכתב לה עומקא ורומ' ואפ"ה לא קני לדיוטא אבל עומקא ורומא קני ואהני א"כ התנאי דע"מ דרשאי לבנות מ"מ עליי' אחת על גבה אבל השתא דחזה למסיי' דרצה לסייע' ממתני' מרישא וסבר באשר כתב ליה עומקא ורומ' קנה אפי' לגג וכדכתבתי לעיל א"כ קשה ליה מהשתא ממילתא דר"ל אליבא דר"פ והכא קא מקשה ליה היאך אפשר לך להעלות על דעתך דבדכתב ליה עומקא ורומ' דקני לגג א"כ קשה מר"ל וא"א לומר עוד דמיירי ר"ל בדכתב ליה עומקא ורומא דא"כ מנ"ל לומר דבא להתנות לבנות עוד עליי' על גבה הלא תנאו דע"מ אתי' לדיוטא גופ' דאי לאו דאתנה הוה קנאה הלוקח דהלא כבר כתב ליה עומקא ורומ' אלא ע"כ לומר דאע"ג דכתב ליה עומקא ורומא לא קני לגג וא"כ מאי עלה על דעתך לסייע ליה מרישא ודוק וכן לפי פירוש הרשב"ם יש לדרוך בדרך כה"ג דוק ותמצא:
בתוס'
ד"ה ואי ס"ד כו' עד ומשני כו' וכן צריך לפרש כו' עד וזהו דוחק לפי' רש"י כו'. הנה באמת היה אפשר לומר באשר משני ליה כיון דגבוה י' טפחים כו' דר"ל וא"כ לא קני ג"כ לאויר שעליו ואי משום מאי דמקשה בסמוך אפשר לומר דשם אין הפירוש כפירושם אלא הכא פי' דהמקשן סבר הא דאמר ר"פ שאם רוצה לבנות עליי' ע"ג בונ' לאו ע"ג דיוטא קאמר אלא דר"ל בזמן שאין שם דיוטא כלל ואעפ"כ התנה ע"מ שדיוטא עליונה שלו אזי רשאי הוא לבנות דיוטא מחדש והכי דייק לישנא דר"ל ור"פ דאם יש כבר דיוטא על הבית מאי הוצרך ר"ל לאשמעינן דדיוטא עליונה שלו דפשיטא אלא דבא לומר אע"פ שאין הדיוטא בנוי' רשאי המוכר לבנות וכן בלישנא דר"פ משמע הכי כן היה סברת המקשן וקמשני ליה שאין הדבר כן אלא שהדיוטא כבר בנוי' ולא בא אלא לומר שאם נפלה הדר בני לה וק"ל:
בא"ד ור"פ אין נראה לו עד ור"פ אמר כו' בונה ע"ג עמודים שלא יכביד על הבית אבל להכביד אינו רשאי ע"כ הכי מוכח לפי פירושו דא"א דאפי' להכביד רשאי למה נייד ר"פ מדברי ר"ז דמיירי מהכבד' הבית אלא ע"כ דבסברה זאת פליג עליו דוק:
ודע דלפי פי' ר"ת ובמה שכתבתי בסמוך א"ש הא דהביאה הש"ס בקושית' הכא דברי ר"ז אף דלא מקשה מידי אלא לפי דברי ר"פ דאי לאו דהביאה דברי ר"ז הוה אפשר לומר דר"פ מיירי בבונה על הבית ממש ורשאי להכביד הואיל ואתנה וא"כ לא מקשה מידי וק"ל:
ע"ב בש"ס ודקאמר בעלמא נמי כו' ממאי דילמא כו' נראה דכל שקלי' וטריא אתי' לתרץ במאי דפליגי ר"ע ורבנן בכל הני פלוגתות וק"ל:
דף ס"ה ע"א במתני' מכר הדלת אבל לא את המפתח כו' הנה בשנפרש על דתני במתני' כל הני דברים אף דלכאורה ההן אתי' מכח הלאו וכן אפכא נראה לומר דודאי אי לאו דהוה אמר אבל לא המפתח מדיוק' דדלת לא הוה אתי' דה"א כל מה שמחובר בדלת נכלל בכלל דלת כאשר באמת נכלל בכלל דלת מנעול ובריח כדאמרו רבנן בברייתא המחמירין וממעטין במכירה מכש"כ לר"א המרבה במכתשת. ואי הוה תני לא המפתח דלת ודאי הוה אתי' מיני' דנמכ' אבל ה"א דמיירי במפתח דלא קבוע לכך תני דלת דלהוה מפתח דומי' דדלת דקביעה כדאי' בש"ס ובמאי דתני מכר את המכתשת קבועה אבל לא את המטלטלת. נראה דאי לא תני המטלטלת ה"א מאי קבועה בשקבעה ואח"כ חקקה אבל בשחקקה ואח"כ קבעה אינה מכורה לכך תני המטלטלת אינה מכורה לאשמעינן דקבועה מכורה לעולם. ואי הוה תני המטלטלת אינה מכורה ה"א לעולם הקבועה ג"כ אינה מכורה כדסברי חכמים והא דתני המטלטת משום סיפא בדאמר הוא וכל מה שבתוכו דאפילו המטלטלת מכורה כדכתבו תוס' בד"ה לא מכר בסופו וק"ל ושאר דברי' מתפרשי' מאילי' וכן לקמן בברייתא:
בתוס' ד"ה לא מכר כו' עד סופו וארשב"א דנקט להו משום דבעי למיתנ' כו' הנה יש לדקדק לדבריהם אלו מהא דלקמן בברייתא דתני במילתא דחכמים לא מכר תנור וכיריים וריחיים דלשתוק מתנור וכיריים ולא ה"ל למתני' אלא ריחיים וא"כ הוה אתי' במכש"כ דלא נמכרו תנור וכיריים ממכתשת הקבועה דאינה נמכרת. ואי משום הסיפא דאם אמר הוא וכל כו' דאפי' תנור וכיריים נמכרים זה הוה אתי' לן במכש"כ דריחיים דוק היטב:
גם יש לדקדק מנ"ל לתוס' דברייתא דלקמן מיירי בתנור וכיריים המחוברים דלמא בתלושי' דוקא ולאו עליי' קא פליג ר"א ואי משום דא"כ הוה מיותרי' דפשיטא דאינן נמכרים דלמא תני להו משום הסיפא וק"ל ויש ליישב:
ע"ב בגמרא לימא מתני' דלא כר"מ כו' עד אלא מחוורתא דלא כר"מ האי לישנא דילמא ודאי דחיקא ל קצת הואל דמסקנא הכי הוא דמתני' דלא כר"מ וגם במאי דאמר לישנא דאלא מחוורתא והעליתי לפני תלמידי בדרך צחות דהמקשן הקשה א' שהן ב' ועל א' השיבו רק דהמקשן סבר דעל כולם השיבו ולכך הקשה ממפתח וע"ז השיבו אלא מחוורתא דלא כר"מ כלומר דמעולם לא רציתי לומר דאתי כר"מ רק דעל קושי' אחת השבתי לך. והנה הקושי' שהקשה עוד הוא אחר דמתני' אתי' דלא כר"מ א"כ למה תני בבריית' דר"מ פליג אמתני' דכרם המאוחר' למתני' דהמוכר הבית ה"ל למיקם פלוגתי' על מתני' דמוכר הבית וקושייתו היה ג"כ ממכתשת כדפי' הרשב"ם ועל זה שפיר קא משני התם קביע הכא לא קביע' והנה המקשן סבר דבעו לאוקמה כולה מתני' כר"מ ולכך הקשה ממפתח וקמהדר ליה התרצן אלא מחוורתא דלא כר"מ כלומר באמת אני מודה לך דאתי' דלא כר"מ מן מאי דקתני מפתח אבל מ"מ במכתשת מודה ר"מ דודאי מחלק הוא בין קביע או לא קביע וא"כ לא הוה אפשר לברייתא למיקם פלוגתי' אמתני' דמוכר הבית לומר ר"מ אומר המוכר הבית מכר כל תשמישי הבית דא"כ ה"א דפליג אפי' אמכתשת המטלטל' וזה אינו הואיל דלא קביע ודוק
בגמרא ר"א אומר כו' בזמן שאמר לו הוא כו' מה דנתן ריוח בין הדביקים ולא העמיד פלוגתא דר"א אחר סיום דברי ת"ק דהלא ודאי בזמן כו' גם הת"ק קאמר ליה. אפשר לומר דאי הוי מסיים מילתא דת"ק ואח"כ העמיד דברי ר"א ה"א ר"א אתי' למעט במכירות ולומר דאפי' בזמן שאמר הוא וכל מה שבתוכו אפ"ה דוקא במחובר לקרקע מכור ולא מה שאינו מחובר לקרקע דה"ק ר"א אומר כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע דוקא בזמן שאמר כו' וק"ל:
עוד בגמרא ת"ר צינור שחקקו ולבסוף קבעו כו' גם הכא היה אפשר לדקדק במאי דתני מילתא והפוכו. ואמינא אחר דמצינו פלוגתא בין הפוסקים. אי כולו שאוב דאורייתא או דרבנן כדהביאו תו' לקמן בד"ה מכלל כו' ולכך אי לא הוה אמר אלא הרישא ה"א דוקא בכולו שאוב פסול אבל לא בג' לוגין ואי הוה תני הסיפא ה"א איפכא דוקא בשאין כולה שאוב הוה הדין הכי אבל לא בכולו שאוב לכך תני מילתא והפוכו לומר דאינו פסול אלא בכגון זה דהיינו בחקקו תחלה ואינו כשר אלא בכגון זה והיינו בדקבעו תחלה דוק:
בגמרא הי ר"א כו' הנה ראינו מאי דכתבו הרשב"ם והתוס' במילתא דא אי מקשה ג"כ מרבנן או מר"א לחוד ודחיקא לן לפירוש' דתרוויי' ולכך אמינא דבאמת מקשה מתרוויי' והא דלא נקט בקושיתו אלא ר"א משום דר"א אתי' ליה קושייתו ג"כ ארבנן ואי לאו ר"א לא הוה קשה ליה כלל ארבנן מידי משום דהוה אפשר לומר דחקיקא דאמרו רבנן היינו בדקבעה ואח"כ חקקה כדפי' הרשב"ם באמת אבל מדברי ר"א מוכח דאינו כן מדאמר כל המחובר לקרקע כו' ואי לא מיירי רבנן במאי דקאמרו אבל לא הקבועה אלא בדחקקה ואח"כ כו' לא ה"ל לומר מלת כל דהלא לא פליג אלא אמילתא חדא אלא ע"כ דרבנן מיירי בין שקבעו ואח"כ חקקו ובין שחקקו ואח"כ קבעו וכדפי' ר"י בתוס' וא"כ ממילתא דר"א אתי' לן קושי' ג"כ ארבנן לכך נקט ר"א טפי מרבנן:
גם מאי דמקשה מכוורת הי' אפשר לומר דמר"א דייק ארבנן דהנה היה אפשר לומר דגם המקשן ידע מאי דאמר ר"א דטעמי' דר"א הוה משום דאיתקש ליער ואדבש קאי רק דסבר, מ"מ ע"כ הרישא דקאמר והרי הוא כקרקע דקאי אקניי' בכסף ובשטר ובחזקה קאי אכוור' גופא דאל"כ אלא ג"כ אדבש לא ה"ל למתני הפרטי' פרוזבול וטומאה ושבת ולא ה"ל לומר כ"א הרי הוא כקרקע וממילא ידעינן דבכל מילי הרי הוא כקרקע וק"ו יש אם הוא כקרקע לענין קני' מכש"כ לענין דברי' אלו אלא ודאי דרישא מיתוקם בכוור' גופא. וכל זה א"א למידק כ"א בדברי ר"א אבל אי לאו ר"א ממילתא דרבנן לא היה אפשר למידק כן דאי לא הוה תני אלא אינו כקרקע ה"א דאינו כקרקע לענין קנין אבל לשארי דברים ה"ה כקרקע. אבל השתא דמוכח כן מדברי ר"א דמיירי ברישא בכוורת גופא דומי' דהכי מיירו ג"כ רבנן וא"כ קשי' נמי מדרבנן. ומשני ליה התם כדאמר ר"א כו' כלומר דאף ברישא הטעם כר"א ולא קאי אכוורת. ועיין בת"ח דמפרש, ג"כ הכי דמקשה מרבנן:
בתוס' ד"ה נימא כו' מדתנן דלא מכר המפתח ולא כפ"ה כו' הנה לכאורה היה אפשר לומר דדחיקא להו פי' רשב"ם דלמה ישבוק המקשן מילתא דמפתח דמיתנ' בראשונה ויקשה ממכתשת דלבתרי'. אבל יותר נראה דדחיקא להו לפרש דברי ר"מ דמיירי מכל תשמישים אשר משמשום בהם בבית וכל כלי תשמישים בכלל רק דלא מיירי אלא בכלים אשר משמשים בהם לבית גופא דומי' דמפתח המשמש לבית שפותחי' בו הדלת המחובר לבית דומי' דתשמישי כרם אשר משמשים לכרם להיותו כרם וק"ל. ובאמת על דברי רשב"ם קשה לי טובא דאי כפירושו ל"ל לש"ס דלקמן לתרץ מאי דמקשה מר"א דלמא היינו טעמא דר"א משום דמוכר בעין יפה מוכר מאי דלא סליק אדעתי' מעיקרא ה"ל לומר טעמא משום דסבר המוכר בית מכר כל תשמישי בית כר"מ ומ"מ פליג עליו בזה דאלו הוא אינו מצריך להיותם קבועים בקרקע ור"א בעי קבועים בקרקע דוק:
גם יש לדקדק לדבריו למה קאמר אביי לקמן ר"א ור"מ כולם סבירא להו כו' ממתני' דבית הבד ממתני' דמכתשת ה"ל לאתוי לפירש הרשב"ם דמקרי ג"כ תשמישי הבי' דוק:
בתוס' ד"ה צינור שחקקו כו' עד ואין נראה לאוקמא כו' דאין דרך לעשות צינור כזה הואיל דבעי המים להיותם נופלים למקוה וא"כ למה יעשהו סתום מכל צדדי'. וכתבו עוד ודווקא כו' משום דלא תימא דלמא דקבעו התם סתום מכל צדדיו ולאחר שיתמלאו יתמשכו למקוה מן הקרקע זה אינו דא"כ הוה המשכה והמשכה אינו פוסל ודוק:
בד"ה אילימא כו' ובחנם דחק לפרש כן דמצינן לפרש כו' הנה לכאורה יש לדקדק דא"כ מאי מקשה מר"א דלמא ע"כ לא פליג ר"א אלא אקבעו ואח"כ חקקו דמיירו בי' רבנן אבל בחקקו ואח"כ קבעו מנ"ל דפליגו וא"ת משום דקתני מלת כל הנה אחר שכתבו לעיל דפליג גם אתנור וכיריים המחוברים א"כ אין לדקדק כלום ממלת כל. ואפשר לומר אחר דמתני' אתי' כר"א והתם קאמר ולא את המטלטל ש"מ דוקא מטלטל דלא אבל בדקבעו אין לחלק. ועדיין יש לבע"ד לחלוק ולומר דלמא לעולם גם בחקקו ולבסוף קבעו אינו מכור ואי משום דנקט המטלטל משום הסיפא קא נקיט ליה לאשמעינן דבדאמר הוא וכל מה כו' אפי' המטלטל מכור ויותר נראה לומר דא"כ ה"ל לפלוגי וכן דקדק הש"ס לקמן מדף של נחתומים ועיין מה שאכתוב שם:
והנה עוד יש לי לדקדק דא"כ דגם מרבנן קא מקשה א"כ ודאי דגם התרצן מתרץ אליבא דרבנן דטעמא דרבנן דבית הוא משום דסברי דבעין רעה מוכר ואי נימא דסבירא להו באמת בקבעו ואח"כ חקקו דהוה כקרקע ואפ"ה אינו מכור משום דבעין רעה מוכר דחיקא לן באמת המילתא טובא דוק:
והנה עוד קשה לי בש"ס מאי עלה על דעת המקשן דרצה לדמות ענין מכר לענין מקוה להיותו כלי או לא הלא בתנור אע"פ שמחובר מקבל טומאה וא"כ הוה כלי וכדכתבו תוס' לעיל בד"ה לא מכר כו' ואלו לענין מכירה סבר ר"א דמכור לפי הגירסא דגרסי רשב"ם ותוס' דוק:
בתוס' ד"ה הרי כו' השתא ס"ד כו' ואומר ר"י כו' הנה לפי דבריהם ודאי א"ש מאי דקמשני ואמר התם כדאמר ר"א כו' ולא אמר דלמא כר"א כדאמר בתירוצו על מתני' דבית משום דתירוץ זה מוכרח הוא דאל"כ הוה קשה מאי דמקשי' תוס' כל הני קושיות וק"ל אבל לפי מה שפרשתי לעיל דברי המקשן לא מוכח מידי וק"ל:
דף ס"ו ע"א בגמ' אלא ר"א דדף כו' גם הכא אפשר לומר דאי לאו ר"א מרבנן לא הוה קשה ליה מידי דדלמא רבנן לא קמיירי אלא בדחקקו ולבסוף קבעו ואי משום דה"ל לפרש כדי שלא יטעה אדם לומר גם כן בדקבעו ואח"כ חקקו וזה אינו הואיל דהם מחמירין ואם יטעה אדם ויחמיר טפי מאי בכך משא"כ ר"א דמיקל ואי אמרת דמלת קבועה בסתם יתפרש ג"כ אמילתא חדא לא ה"ל לסתום דלמא יטעה אדם ויטהר אפי' בחקקו ולבסוף קבעו אלא ש"מ דבאמת סבר כן ומלת קבעו בסתם מפרש בשניהם א"כ דומי' דהכי במילתא דרבנן וק"ל
וקמשני ליה שאני פשוטי כלי עץ דרבנן כלומר הואיל דאיתא דרבנן לא אכפת לן ג"כ במאן דמיקל ואזה קמקשה מכלל כו' ועוד כו' כלומר וא"ת דבאמת דבשאיבה דרבנן מיירי שם רק דהואיל דאיכא ג"כ שאיבה דאורייתא וכפירוש רשב"ם לכך הוצרך לפרש שם אבל באמת שם מיירי בשאיבה דרבנן והאמר ר"י בדף של מתכת מחלוקת כלומר אפי' תימא דלא סבירא לך כר"י בר"ח מ"מ הואיל דדף אפשר לפרש ג"כ בשל מתכו' א"כ אכתי לא ה"ל לסתום ולפרש את דבריו כן העליתי לפני תלמידי ובזה מתורץ הרבה דברים ודוק:
בתוס' ד"ה ושאני פשוטי כלי עץ כו' עד לבסוף וכן משמע בפ' שתי הלחם כו' הנה מהרש"א דקדק על דבריהם אמאי דלא הוכיחו כן אפי' למ"ד למטה היתה ע"ע ובאמת לכאורה היה נראה דתו' בעצמם סיימו בדבריהם כן מאי דקאמרו בסופו ולמ"ד למטה היתה טמא מדכתיב הטהור ע"כ ואפשר לומר דרמזו זה בקיצור דבריהם אלו. אבל באמת ראיתי בדבריהם במנחו' ומצאתי שבאמת לא קשה מידי דלמ"ד למטה הית' א"א לאוכחי דהנה מלת טהור הוצרך הכתוב לכתוב דלא תימא כלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו מקבל טומאה לכך הוצרך לכתוב לומר דמראין אותו לעולי רגלים ולא הוה העשוי לנחת וא"ת מ"מ אחר שכתוב הטהור ל"ל האי דרשא דכל כלי עץ דת"כ זה אינו ג"כ דמ"מ ה"א טבלא שאינה מתהפכה אינה טמאה אע"פ שהיא משמשת האדם דהשלחן הוא עשוי להתהפך ודוק:
והנה עוד זאת ראיתי שם דמוקמי' טומאה דדף דהכא במאי דמשני שאני פשוטי כלי עץ כו' הוא משום טבלא המתהפכה ור"א סבר דהוה מדרבנן ע"ע אבל מה מאד קשה לי על דברים אלו דא"כ למה משני לעולם ר"א היא דמשמע דא"א למיקם השתא כרבנן והלא השתא דקיימינן דמיירי בשאיבה דאורייתא ובכלי עץ ה"ל למיקם נמי כרבנן והל"ל אב"א ר"א היא ואב"א רבנן היא אב"א ר"א היא וקסבר טבלא המתהפכה דרבנן ובצנור קמיירי בשאיבה דאורייתא ואב"א רבנן היא וקסברי טבלא המתהפכה דאורייתא כמ"ד שם כן ובצנור מיירי בשאיבה דרבנן והיינו בהמשכה כולו או בשאיבה ג' לוגי' דסבר דהוה מדרבנן אפי' השתא דוק היטב:
ע"ב בגמרא א"ה אפי' חקקו ולבסוף קבעו נמי ופירש הרשב"ם הואיל דלרבנן הכל שוה בין כו' ותמי' לי טובא מנ"ל להמקשן להקשות כן ודילמא ע"כ לא קסברי רבנן דהוה כלי ולא בטיל לגבי קרקע אלא בחקקו ואח"כ קבעו אבל בקבעו ולבסוף חקקו סברי נמי רבנן דבטיל אגב קרקע רק דהואיל דהוה מדאורייתא לכך גזרו קבעו ולבסוף חקקו אטו חקקו ולבסוף קבעו משא"כ בצנור דהוה דרבנן גזרינן חדא גזירתא והיינו בדחקקו ואח"כ קבעו ולא בקבעו ולבסוף חקקו דאל"כ הוה גזירה לגזירה ודוק:
עוד יש לדקדק אריבר"ח דמוקי בדף של מתכו' וכתבו התי"ט והת"ח משום דבכלי עץ דהוה דרבנן לא מטמאין בקבע למה לא מוקי ריבר"ח בכלי עץ העשוי למדר' דהוי נמי מדאורייתא וק"ל:
בגמרא בעי ר"י מי גשמים כו' אליבא דר"א כו' כי תבעי לך כו' הנה ודאי באשר נדקדק מאי דאמר דלא בעי אליבא דר"א למאי צריך לזה לא, ה"ל לומר כ"א אליבא דרבנן מבעי לך אמינא דה"ק דבמאי דלא בעי אליבא דר"א הביאו דבעי אליבא דרבנן. דהנה כבר חזינן לעיל ב' פירושים אמאי דאמרו רבנן ולא הקבועה דלפירוש רשב"ם מיירי דוקא בחקקו ולבסוף קבעו ולפי התוס' מיירי אפי' בקבעה ולבסוף חקקה. והנה לפי פי' התוס' מתפרש שפיר והיטב מלת כל דאמר ר"א דאי לאו דאמר כל ה"א דע"כ לא פליג אלא בקבעו ולבסוף חקקו אבל לא בחקקו ולבסוף קבעו לכך הוצרך לומר מלת כל להורות דמכל וכל פליג אבל לפירשב"ם לא מתפרש שפיר אא"כ נאמר דלכך כייל כללא ואמר מלת כל להורות דלאו דוקא במכר סבר דתלוש ולבסוף חיבר הוה כקרקע אלא בכל דוכתא סובר כן בטומאה והכשר וא"כ ע"כ הוצרך לכך משום דשמעי' לרבנן דסבירא להו בשאר מילי נמי דלא הוה כקרקע לכך פליג עליהם בתרתי במכר ובשאר מילי אבל באשר נאמר דרבנן מיירו אפילו בקבעה ולבסוף חקקה א"כ אין כאן הוכחה דסבירי להו נמי בשאר מילי דהוה תלוש דדלמא דוקא במכר סבירי להו כן משום עין רעה ולא בשאר מילי. והשתא מתפרש שפיר וה"ק הואיל דאליבא דר"א לא בעי ליה משום דאמר מלת כל לכך בעי אליבא דרבנן את זה העליתי לפני תלמידי דרך חדוד. ועוד אמרתי אהאי עובדא דלבתרי' דשלח לי' ר"נ כי אתי' כו' ובמאי דהביאה הש"ס אח"כ מאי דאמר ר"א דמגבינין אפילו מעמלא דבתי ואין כאן מקומה. ואמינא אחר שיש לדקדק בדברי רשב"ם דאמר דאתי' אליבא דר"א א"כ למה לא קשלח ליה דיגבה אפילו ממכתשת דהוה רבותא טפי (אם לא דנימא דכך הוה המעשה ונשאל לפניו בכגון זה והוא דוחק באמת). ועוד זה מצאתי במאי דאמר ר"א דאגבי' ר"כ אפילו מעמלא דבתי דלא כתוס' אלא אפילו כבר עבר כל זמן השכירות מ"מ גבינן מניי' אחר דמ"מ ממקרקע קאתי' ואין לנו אלא תקנה דלא מגבינן עישור נכסי' אלא ממקרקע ומקילינן בי' ע"כ. וא"כ נוכל לומר דהאי דהביאה הש"ס האי שלח ליה כו' כאלו באה להקשות למה הניחו בתיקו האי בעי' הלא משם מוכח דרבנן חשבינן ליה כקרקע דהלא לכאורה אליבא דרבנן אתי' דאי אליבא דר"א ה"ל לשלוח אפי' ממכתשת כדלעיל וא"כ נפשוט הבעי' ומהדר ר"א כי הוינן כו' כלומר לעולם כתלוש חשבי ליה רבנן בשאר מילי ואי משום דמגבינן מני' לעישור נכסים אין זה ראיה דהלא אפילו מעמלא דבתי מגבינן מטעם דמקילינן בע"נ א"כ אין כאן ראי' לאצטרוביל. וא"ת א"כ גם מכתשת נמי והדרא קושי' לדוכתא דלשלח רבותא טפי דזה אינו דמכתשת ודאי הואיל דבכל מילי אפילו במכר כתלוש חשיב א"כ א"א למיקל למגבי מני' וק"ל:
והנה באמת לרשב"ם קשה לי למה קשאיל שאלתו לענין הכשר מילתא דלא קיימינן בי' השתא בהאי מסכת הוה ליה לשאול אי רבנן דדף סבירא להו במכתשת כרבנן דאינו מכור או אי סבירא להו כר"א דמכור אע"ג דסבירא להו בדף דהוה כתלוש לענין טומאה מ"מ במכירה סבירא להו כר"א ומטעם דבעין יפה מכר. ואפשר להעמיד קושיא זאת במאי דהקשו תוס' בקושי' הד' אבל לשונם לא משמע הכי וק"ל. ואפשר ליישב דניחא להו טפי למבעי בעי' זאת ולא האחר' דהוה משמע דלא סבירת לן ודאי כר"א במכר ואנן חזינן דסתם רבי למתני' אליבי' וק"ל:
עוד יש לדקדק אליבי' דרשב"ם דסבר דרבנן דמכתשת אינן רבנן דדף א"כ מאי מקשה לעיל מדף אצינור דלא אתי' כר"א ולא כרבנן ודלמא צינור אתי' כר"א דמכתשת אליבא דרשב"ם דאמר דמחלקים בין קבעו ולבסוף חקקו או חקקו ולבסוף קבעו ויש ליישב. ובאשר נאמר דמכתשת הקבועה ואח"כ חקקה הוה דומי' דאצטרוביל ואפשר דעדיף מני' אחר דאצטרוביל היה כלי עד שלא קבעו כדכתב הרשב"ם ותרוויי' מכורים אפי' אליבא דרבנן לפי פירושו א"כ מאי דכתב הרשב"ם דלכך שאיל מאצטרוביל ולא ממכתשת משום רבותא ולפי מאי דאמרנו אפשר דאין זה רבותא ודוק:
ובאשר ניזיל לפירש התוס' דשפיר ידע דהני רבנן הוו הני רבנן ולא שאל אלא במאי דחזה דאצטרוביל הוה בכלל מכירת הבית א"כ אפשר למחשב נמי מחובר בהכשר ונאמר דעדיף מן דף דלא הוה כמחובר או נימא דלא עדיף מדף ומכר שאני דבעין יפה מכר א"כ יש לדקדק דה"ל למפשט את בעיתו מן מאי דחזה דהקשה מדף אצינור א"כ ש"מ דדף לא עדיף מצינור דאל"כ לא הוה קשה מידי מר"א דדלמא שאני דף דעדיף מני' דצינור אלא ש"מ דשוין הן וע"כ נאמר נמי דע"כ אצטרוביל עדיף מצינור דאל"כ מן מאי חזה התרצן לעיל דמשני דלמא היינו טעמא כו' ורבנן סברי מוכר בעין רעה מוכר ותי' זה לא קאי אלא בזמן שקושיתו אינו אלא ממכתשת ודלמא מעולם לא הקשה ממכתשת דשפיר ידע דמכתשת לא הוה כמחובר דחבורו אינו חבור גמור וקושייתו לא היה אלא מאצטרוביל אחר דלא ידע לחלק בין מכר לשארי דברים עד דלא משני ליה אלא ע"כ צ"ל דשפיר ידע דאי אפשר להקשות מאצטרוביל לצינור דשאני אצטרוביל דקביע טפי מצינור וכבר הוכחנו דצינור ודף שוין וא"כ מאי קמבעי ליה השתא דוק היטב וי"ל:
עוד יש לדקדק לפירושם נמי למה לא קשאיל שאלתו לרבנן אי סבירא להו בדף של נחתומים בקבעו אי מכור בכלל מכירת הבית וק"ל. או למה לא קשאיל באצטרוביל לענין טומאה במאי דקמיירי בדף ואפשר לומר דלא הוה כלי ואינו מטמא אבל לא נראה כן:
והנה במאי דהקשו ארשב"ם למה לא קשאיל בעייתו לענין שחיטה אפשר דסבירא ליה כר' חייא דהתם בחולין דסבר במחובר מעיקרו אינו פוסל בדיעבד אפילו וא"כ בתלוש ולבסוף חיברו מכשירינן אפילו בתחלה וכדכתבו תוס' שם ע"ש ודוק:
גם במאי דהקשו אמאי דלא שאל שאילתו אכל תלוש ולבסוף חיברו אפשר לומר דלכך פרט אצטרוביל ולא שאיל אכללא משום דבעי חד מגו תרי ואי הוה שאיל אכללא תינח אי הוה פשיט ליה דהוה כתלוש והיינו אפילו כותל א"כ שפיר ידע אצטרוביל מכש"כ אבל אי הוה פשיט ליה דהוה כמחובר אכתי אצטרוביל מיבעי בעי ליה וא"ת א"כ אפכא נמי זה אינו דהלא אם יפשוט ליה דהוה כמחובר באצטרוביל א"כ ידעינן כותל מכוח כש"כ ואם יפשוט ליה נמי דהוה כתלוש מדבריו יבין נמי אי כותל הוה כתלוש או כמחובר דאם יהיה בעיניו כתלוש א"כ יהדר ליה בריתחא למה קא נקיט' בעיתך בדבר פרט באצטרוביל הלא כל תלוש אפילו כותל הוה כתלוש ואם יהדר ליה בניחותא ידע שפיר דכותל הוה כמחובר משא"כ באם ישאל אכללא דכל תלוש אין כאן ריתחא ודאי דלמה ירתח על אשר שאל דבריו אכלל ואינו מחלק דלמה יחלק משא"כ השתא ירתח אשר שאל אפרטא ולא אכללא כקושי' התוס' באמת ודוק היטב וכסוגי' זאת אי' בחולין פ' א"ט בצלע א' וב' שנשברה וגם אי' כן בזבחים בבעי' דכזית כזית תנן או כזית וכזית תנן:
עוד אפשר לומר דדעת הרשב"ם הוא באמת כדעת התוס' דמעולם לא רצה לשאול אכותל דסבר כמ"ד דהוה כמחובר ולא נקיט הרשב"ם כותל בדבריו אלא להביא ראיה ממנה למאן דאית ליה שם דהוה כתלוש אמאי דבעי הכא באצטרוביל דוק היטב כי כל דברי רשב"ם נוכל לפרש כן:
דף ס"ז ע"א בגמרא ת"ר כו' חנוי' פתוחות לתוכה נמכרות עמה ושאין פתוחות לתוכ' כו' פתוחות לכאן ולכאן אלו ואלו נמכרות עמה. כד נדייק בברייתא הזאת דלכאורה יהי' הדיוקי' סותרים זה את זה דמאשר אמר בתחלה חנוי' פתוחות לתוכה נמכרות משמע דוקא כשפתוחות לתוכה לחוד אבל כשפתוחות לכאן ולכאן אין נמכרות ובמאי דאמר ושאין כו' משמע אפכא. וגם מאי דאמר בסיפא פתוחות לכאן ולכאן אלו ואלו כו' מאי אלו ואלו דקאמר ומאי בא לרבות עוד. ובאמת בקצת גירסאות מצאתי דלא כתיב כן רק הרי אלו כו' אבל באשר נקיים גירסתינו נאמר אחר דחזינן לקמן בתירוצא דש"ס דמשני הא דרוב תשמישתיהו לגו הא כו' גם התם יש לדקדק דמדרישא משמע בדשוין בתשמישתיי' אינן נמכרות ומסיפא משמע אפכא לכך אמינא דגם בדשוין נמכרות והסיפא דמילתא דהתם בדוקא נאמר ובכן נתפרש ג"כ דברי הברייתא ברישא ובסיפא דהנה דיוקא דרישא אתי' למעט בדרוב תשמישתיי' לבר והסיפא. בא למעט בדשוין רק דלא תימא אפכא דהרישא בא למעט אפילו בדשוין והסיפא בא לרבות דוקא בדרוב תשמישתיי' לגו לכך קמסיי' פתוחות לכאן ולכאן אלו ואלו נמכרות עמה דהיינו בין בדרוב תשמישתיי' לגו או בדשוין כדי לגלות מה דהיה מסופק לן והמקשן שהקשה אח"כ מברייתא דר"ח לא הבין כן לחלק ולא דייק רק מדקתני אל ואלו משמע דהכל נמכר וע"ז משני הא דרוב כו' להורות דיש עוד מילתא בדשוין וע"ז קאי תיבות דאלו ואלו דוק:
עוד בגמרא אמר רבה אי דאמר ליה כו' נראה דאתי' לי' לרבה לחלק ולומר כן מן מאי דנקט ר"א שיטה בפני עצמו לומר המוכר החצר כו', וה"ל לחלוק אמילתא דת"ק ולומר לא מכר אלא מילוס' של חצר אלא ש"מ דלאו בכל הלשונות קסבר כן ולכך הוצרך למנקט דבריו בפני עצמו באיזה לשון אשר פליג על רבנן וכן בלשון הב' וק"ל:
וידעתי גם ידעתי שעל זה יש לדקדק קצת ממקום אחר אשר נשנה כזה ע"כ אמרתי דבזה בא רבה לתרץ דלא תקשה במאי דמצינו דר"א מיקל במכירה במכתשת ובקורה דבית הבד ובכאן הוא מחמיר לכך בא רבה לומר דהכא שאני דבלישנא פליגי וק"ל:
והנה בכל מקום דאיכא ב' לישני אליבא דחד מ"ד דרכי לפרש דלא יהי' חד מהם כמשקר בשמועתו לכך אמינא אף הכא דמעולם לא אמר רבה כ"א בדרתא דוקא פליגי ותלמידיו אשר טעו במילתי' ובשמועת' דלשון א' סבר דבדרתא ממש פליגי כלומר בדאמר דרתא ממש ומשמע מני' דבחצר לא פליגי דמודים רבנן לר"א ובדירתא לא פליג ר"א ולישנ' ב' סבר דלאו לישנא דדרתא ממש כיון בדבריו אלא. תרגומא דחצר קא נקיט בדבריו וללשון הקודש קא כיון דוק:
עוד במילתא דר"נ איכא נמי ב' לשונות ואפשר לומר ג"כ אתר דמצינו בקידושין בתוס' סברא אחת דסברו במאי דאמר שמואל מכר לו עשר שדות כו' אפילו לא נתן לו המעות השתא בכל השדות אלא שהיתה לו מלוה אצלו נגד השדות ולא הוה מצי למקני באותו כסף השדות דמלוה אינו קונה אבל בשהחזיק באחד מהם קנה כולם הואיל דכבר יש בידו כל המעות נגד השדות ע"ש. והנה נאמר דבשהחזיק בחולסית נחיתנ' דרגא חדא דבדנתן לו כל הדמים עכשיו אפשר דמהני ג"כ בחולסית ובמצולה אבל בשהיה לו מלוה נגד האחד אפשר דלא מהני. ואפשר באמת לתת טעם בזה ובאידך דהנה באמת כסף קונה בשדות מן התורה רק במקום שכותבין שטר אינו קונה משום דאינו סומך דעתו אם לא בשטר משא"כ בשהחזיק ג"כ בחדא כדי לקנות גם האחרים למה לא יסמוך דעתו. ולכן קונה ג"כ בזה בחולסית משא"כ כשאינו נותן המעות השתא א"כ הכסף אינו קונה דמלוה היא וגם החזקה אינה קונה אחר שא"א למימר בה סדנא דארעא חדא היא. ובעשר שדות החזקה קונה משום דסדנא דארעא כו' רק בזמן שאין המעות בידו אינו סומך דעתו עדיין אבל כשהמעות בידו מה לי כשנותן השתא או כשהיה בידו כבר וק"ל והשתא נאמר דבאמת ר"נ תרוויי' לישנא קאמר ובלשון א' קמיירי במלוה ובלישנא הב' קמיירי בשנתן המעות בידו וק"ל ואף דלא ראיתי בפוסקי' לחלק בזה מ"מ לא מנעתי לומר דבר ראוי ומתקבל על הדעת:
ע"ב בגמ' ים טלפחא כו' אפשר לומר דבא לפרש מתני' להעמיד כברייתא דהובא בש"ס וכדי שלא תאמר דברייתא מיירי בדברים אחרים דלא מיירי מתני' לכך מפרש את הדברים דאתי' אליבא דברייתא וא"ת דהלא ע"כ הברייתא פלוגה על מתני' במאי דסוברה העבירי' אינן מכורי' אפי' אם אמר הוא וכל מה שבתוכו ודלא כמתני' דסוברה דמכורי' בדאמר כו' אפשר לומר דעבירי' דהתם אינן עבירי' דהכא אלא תשמישי אחריני נינהו ולכך מפרש עבירי' דהכא כבשי ועבירי' דהתם מתני' אצל שקין והן אפשר תשמישי' שאינן עיקר בבית הבד דומי' דשקין וק"ל:
דף ס"ח ע"א בגמרא ואלא מאי עבדא כמטלטלא דמי מאי אפילו כו' כבר כתבו תוס' מה שכתבו ואני באתי כמתרץ בדרך אחר ונפרש תחלה מאי דקשה לכאורה על תוס' דשתקי מעבדא ולכאורה גם אי עבדא כמקרקע דמי קשה מאי אפי' עד דלא ידעינן החילוק בין ניידי ולא ניידי ובזה היה אפשר לומר דבאמת הש"ס לא קא דייק' אלא למה פרט עבד' טפי ממטלטלי אחריני וכן פירשב"ם אבל מתיב' אפי' לא קדייק מידי ובכן נאמר דאי עבדא כמקרקע דמי לא קשה מידי למה קפרט עבדים דאתא לאשמעינן בדלא קאמר היא וכל כו' דאינן מכורי' ואי לא הוה קפרט להו בסיפא ה"א ברישא מכורין דהלא כמקרקע דמי משא"כ אם אמרינן דכמטלטלין דמי אז ודאי קשה וק"ל ובכן נתרץ דלא קשה מידי לדידי' מבהמה דהנה מצינו בש"ס דב"ק דף י"ב ע"א סוגי' כה"ג דשקיל וטרי שם אי עבדא כמקרקע דמי או כמטלטלי ומחלק שם בקנין אגב דאע"ג דבשארי מטלטלי לא בעינן צבורי' אבל במטלטלי דניידי בעינן צבורין. ובכן נאמר דמבהמה לא הוה קשה ליה מידי דבא לאשמעינן הכא דאף דאינן עומדין בתוכה נמכרין עמה בזמן שאמר היא כו' ואף דבכל המטלטלין כן הוא זהו משום דבמקום אחר נמי לא בעינן צבורי' משא"כ במטלטלי דניידי בעינן דבעינן צבורין צבורי' לכך אשמעינן הכא דלא בעינן צבורי' ומ"מ לא הוה אפשר, ליה למידק ולהוכיח דיש לחלק בין ניידי ללא ניידי דהוה אפשר לומר דע"כ לא מיגרע מלתא דניידי אלא בענין אבל לא במילתא דמכר לומר דמילתא דניידי לא יהיה נכלל בכלל מכר אבל השתא בא להוכיח ליה מעבדי' דסיפא וא"ת דגם שם יאמר דקאתי לאשמעינן דלא בעינן צבורי' אפשר לומר אחר דבאמת מן התורה, הם כקרקעות אפי' לפי דבריו (דע"כ לא בא למידק אלא בלישנא דאינשי כדפירש הרשב"ם) וא"כ אפשר דסבירא ליה בקרקע לא בעינן צבורי' ועומדין בתוכו אע"ג דניידי ואף דש"ס דב"ק דחי ליה התם כן אפשר דש"ס דהכא לא נראה לה זאת אפילו לומר ולהעלות על הדעת ושלא אפשר להטעות בזה דוק:
בגמרא תנן כו' בשלמא למ"ד בר מחוונייתא כו' הנה זה דרכי ברוב מקומות לפרש מאי רצה בזה דאמר בשלמא לחד מ"ד ואם לא הוה קשה לי' מידי באותו מ"ד לשתוק מני' ולהקשות לאידך. ובכן נאמר אחר דחזינן מאי דכתבו תוס' בד"ה מי סברת כו' דלכאורה אפשר לדקדק אמ"ד באגי דאפשר לחלק א"כ בין שדה בית הבעל, ובית השלחין ע"ע ובאמת אי בית הבעל גרע מן בית השלחין א"כ ע"כ איכא לדקדק דלת"ק (למ"ד באגי) לא מזדבני כ"א בית השלחין ולא בית הבעל דאל"כ לא ה"ל למיתני לישנא דלא משמע כ"א בית השלחין אחר דבית הבעל מיגרע גרע ממנו ולפי זה היה א"כ אפשר לדקדק אמ"ד בר מחוויית' אף דת"ק באגי קאמר מ"מ מוסיף הוא היינו רשב"ג על ת"ק בתרי דרגי היינו בית הבעל ובר מחוונייתא וא"כ ה"ל לפרש ולומר בית הבעל ובר כו' מזדבני כדמקשי בלשון אחר בסמוך וא"כ לא הוה קשה מידי, אמ"ד באגי דלאו דוקא באגי קאמר והיינו בית השלחין אלא אפילו בית הבעל ולכך נקיט לישנא דסנטר דכולל תרווי' בין בית, השלחין ובין בית הבעל וא"כ בודאי מוסיף הוא את"ק משא"כ אם נאמר דלא קשה מידי אמ"ד בר כו' א"כ קשה אמ"ד באגי דבאמת נאמר דבית הבעל עדיף מן בית השלחין במכירה וא"כ באשר אמר ת"ק בית השלחין א"כ בית הבעל אתי' מכש"כ א"כ קשה ודאי אמ"ד באגי וכן נאמר ונפרש בלשון אחר בסמוך דהנה אף שם אפשר לדקדק לכאורה גם למ"ד באגי אחר שבכל מקום מילתא דסנטר קאי אגברא כדכתבו תוס' והכא מתפרש אשדה דוקא ולא אגברא ואפי' הפירושי' שוין מ"מ קשה למה קסתי' רשב"ג אחר דאפשר למטעי ולפרש בגברא נמי. ובכן הוה אפשר לומר דמ"ד בר מחווניית' לאו דוקא קאמר דמתפרש דוקא בבר מחוונייתא אלא דמתפרש בבאגי ובבר מחוונייתא ובכן ל הוה קשה מידי עליו אבל באשר נאמר דלמ"ד באגי לאו דוקא באגי קאמר אלא אף באגי וא"כ לא קשה מידי עליו דלכך קסתים רשב"ג לפרש דבריו דמיירי בכל גווני אשר אפשר לפרש מלת סנטר וא"כ ע"כ מ"ד בר כו' דוקא בר קאמר דאל"כ במאי פליג אאידך וא"כ ודאי עליו קשי'. ולא תקשה היאך אפשר לומר דלמ"ד באגי אף באגי קאמר וא"כ במאי הוא דפליג אמ"ד בר מחווניי' ודאי הרבה פליג עליו במילתא דת"ק אי ת"ק גנוניית' אמר או באגי וזה תלוי בזה וגם במילתא דר"י דלקמן בברייתא תלוי פלוגתא הזאת דוק היטב
ובאמת הקשיתי לשאול אחר דבפלוגתם תלוי ג"כ בפירוש דברי ת"ק אי באגי קאמר, או דוקא גנונית' א"כ למה שבקו מילתא דת"ק מלפרושי אשר, קדום לדברי רשב"ג ומפרשי' דברי רשב"ג, ואפשר לומר דאחר דהלכה כרשב"ג במתני' חוץ מערב כו' לכך נקטו דבריהם אליבא דהלכתא ואפשר באמת לתמוה ארי"ף דפסק דלא כוותי' והרא"ש תפס עליו מן הכלל דכתבתי אבל לא הכריח דבריו מן הוכחתי ובאמת אפשר לומר דרי"ף סבר אחר דאביי לקמן מוקי בשיטה לכך פסקינן דלא כוותי' וכן מצאתי בש"ך אבל אפשר לומר דאין זה שיטה ועיין בתוס' דלקמן דלאו חדא מילתא אמרו באמת ומ"מ יהיה מה דיהי' אפשר לומר דהני אמוראי סברי דהלכתא כוותיה דרשב"ג ודלא כאביי באשר נאמר דמקרי שיטה ודוק. והנה יש לדקדק אאביי דלקמן דלא נקיט ג"כ באותה שיטה ר' יהודה דאמר נמי סנטר מכור. ואפשר לומר לדעת רשב"ם דהוא גורס בדברי ר"י סנטר אינו מכור ולדעת התוס' אפשר לומר דע"כ לא הביא רשב"ג אלא דמיירי בגברא ומוסיף את"ק דאמר דוקא באגי ומפרש סנטר דר"י נמי באגי דסובר כרבנן ולא כרשב"ג ולכך לא הביאו דוק היטב:
גם אפשר לדקדק על אביי דלקמן למה לא הביא נמי מאי דאמר רשב"ג כי גם את בנותי' מכורין והוה הוספה הרבה אמילתי' דרבנן. ואפשר לומר דמאי דאמר רשב"ג מכר את בנותי' מיירי בדאמר היא וכל מה שבתוכה וכן משמע קצת בדברי רשב"ם בד"ה והיינו דקפריך כו' ועיין בב"ח ובמה שאכתוב עוד בזה ואביי לא רצה להביא אלא מאי דמוסיף ארבנן בדמכר סתם וק"ל:
בגמרא ת"ש מאי לאו כו' ומי מצי אמרת הכי כו' הנה יש לפנינו פי' וגירסת הרשב"ם ופי' וגירסת התוס' ובודאי גירסת הרשב"ם דחיקא לן אחר שהוצרכנו להגי' דהי' כתוב לפניו במקום מי מצית אמרת הנ"מ וגם אריכת לישנא דש"ס דחיקא לן טובא בסמוך ואם נודה לפירש התוס' נבוא לכמה ספיקות וקושיות כדאכתוב בסמוך לכך אמינא דנקיים הגירסא אשר גרס הנ"מ ונפרש כך דהנה האי מאן דאמר הנ"מ סבר דהאי שירי' דתרגמינא ביזלי היינו באגי עצמן וא"כ ה"ק הנ"מ דבאגי קאמר וזהו שאינו מכור דאי גברא קאמר אבל באגי מכור א"כ תקשה לן מסיפא דקאמר אבל לא את שירי' והיינו אפילו בדאמר היא כו' כדאכתוב בסמוך ואזה קא משני ר' אבא מאי ביזלי פיסקי באגי אבל לא באגי עצמן דהם מכורים והדר דייק הש"ס לאידך מ"ד א"כ ש"מ פיסקי באגי הוא דלא מזדבני אבל באגי עצמן מזדבני א"כ מוכח כאידך מ"ד וקאמר ע"ז איפוך סנטר מכור כו' ואח"כ מקשה אגירסא זאת ומי מצית אמרת כו' והנה באמת יש לדקדק לפי' הרשב"ם וגירסתו מאי האי דקא מקשה ומי מצית אמרת והקתני סיפא כו' ומאי קושי' הלא כבר כתב הרשב"ם בסמוך ולעיל הבאתיו דהאי סיפא קאי אמאי דאמר תחלה ואם אמר לו כל מה שבתוכה כו' בין כך ובין כך לא מכר שירי' כו' וא"כ מאי קשה מסיפא הזאת דבודאי באגי עצמה מזדבני בדאמר כל מה שבתוכה וראיתי באמת בתוספות דהכי קתני המוכר העיר מכר הסנטר ולא את אנקולמ' ואם אמר לו היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורי' בין כך ובין כך לא מכר שיריה כו' ועיין בב"ח. ונראה לומר דמ"מ שפיר קא מקשה וקמדייק דאי אמרת באגי אינו מכור ואנקולמס מכור א"כ מאי דתני אח"כ ואם אמר היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורי' ע"כ לא קאי אלא אסנטר דאנקולמ' מכור אפילו בדלא אמר וא"כ קשה למה ליה למתני כלל האי ואם אמר כו' הלא מסיפא דקאמר דלא מכר פסקי באגי שמעינן דבאגי עצמן מכורי' והכי ה"ל למתני סנטר אינו מכור ואנקולמ' מכור ואפילו אמר היא וכל מה שבתוכה פסקי באגי אינן מכורי' ושמעינן מני' אבל באגי עצמן מכורי' בדאמר היא כו' אלא ש"מ דסנטר גברא הוא ולא הוה שמעינן מסיפא דפסקי באגי ולכך הוצרך סיפא דרישא לפרושי וע"ז קמשני איפוך סנטר מכור ואנקלומ' אינו מכור וא"כ הוצרך סיפא דרישא לאשמעינן בדאמר היא כו' דגם אנקולמ' מכור ודוק כי נכון הוא למוצאי דעת:
הנה יש עוד לדקדק אמאי דמקשה הש"ס אמ"ד בר כו' דלא קאמר רשב"ג נמי באגי מכור אחר דמצינו דר"י קאמר באגי מכור לפי פי' התוס' דאע"ג דסנטר דרשב"ג הוה בר כו' מ"מ סנטר דר"י הוה באגי וא"כ לא הוצרך רשב"ג לפרש דגם באגי מכור דאדר"י קאי ואינו מוסיף עליו כ"א דרגא חדא וכדבר הזה מצינו בש"ס דשבת דף קל"ח ע"א דקאמר מי סברת ר"א אדר"מ קאי אדרבנן קאי כו' ע"ש ויש לחלק ולומר דשאני התם דמיתני בהדדי משא"כ הכא דלא זכור ר"י במתני' דילן. וא"כ הוה פלוגתא רחוקה נגד הרבנן וה"ל לפרש כדכתבו תוס'. וגם יש לפרש דהכי קא מקשה הש"ס אחר דחכמים מגינוניית' קמיירי א"כ לא ה"ל לרשב"ג לסתום דבריו אחר שיש לטעות בדבריו ולומר דקמיירי מבאגי ודוק:
ועוד זאת מצאתי להקשות במאי דחזינן דלפי גירסת הרשב"ם דגריס בראשונה אנקולמס מכור וא"כ ע"כ אנקולמס עדיפא מסנטר סבירא ליה השתא וא"כ היאך רצה לדייק ולהביא ראיה למ"ד בר מחווניי' דא"כ הדרא קושית הש"ס במאי דהקשה למ"ד בר כו' לדוכתא אחר דאנקולמס עדי מסנטר ה"ל לרשב"ג לומר אנקולמס וסנטר מכור ובמאי דפרשתי בסמוך דלא קמקשה אלא במקום שאפשר לטעות א"כ לא קשה הכא מידי דבודאי הכא א"א למטעי ולומר דלפי גירסא זאת אנקולמס עדיף אפילו מבאגי וא"כ לא קשה מידי ודוק אבל א"כ היה קשה לפי גירסת ופירוש התוס' דהאי דקאמר לקמן מי סברת ר"י כרשב"ג ס"ל כו' בא להוכיח כמ"ד בר כו' וגרסי בכל מקום סנטר מכור ואנקולמוס אינו מכור וע"כ למ"ד סנטר דר"י הוה באגי ע"כ אנקולמוס עדיף מבר מחווניית' דאל"כ הוה קשה רישא דר"י לדסיפא דר"י דתחלה אמר סנטר מכור והיינו באגי משמע אבל בר מחווניית' אינו מכור ואח"כ אמר אנקולמס אינו מכור ואי אנקולמס מיגרע גרע מבר כו' א"כ איכא למידק איפכא אנקולמס אינו מכור אבל בר כו' מכור אלא ע"כ דעדיף אנקולמס מבר כו' ומיגרעי גרעי מבאגי וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למ"ד בר מחווניית' הוה סנטר כמ"ד בר מחווניית' בדרשב"ג ולדידי' ע"כ מוכח דאנקולמס גרע מבר מחווניית' כדלעיל דוק:
עוד יש להקשות לפי פי' התוס' דתרי גווני סנטר נינהו א"כ מאי מקשה מתחלה מדאנקולמס גברא כו' דלמא תרי גווני נינהו ואי אכתי לא עלה על דעת המקשן כך ואין זה המקשן אשר הקשה לבסוף מי סברת כו' א"כ אכתי יש לדקדק על מאן דאמר האי מי סברת כו' ורצה להוכיח כמ"ד בר מחווניית' לפי פי' התוס' מנ"ל דמאן דאמר תחלה הנ"מ לא דייק מה דרצה לדייק הוא בעצמו וה"ק הנ"מ דסנטר דר"י באגי הוא וא"כ ע"כ דרשב"ג גברא הוא וקשה למ"ד באגי. וזה העליתי לפני תלמידי בדרך חידוד ואמרתי דאפשר דהאי מאן דאמר הנ"מ קאמר נמי האי מי סברת וחד מקשן הוא ואפשר להעמיד דבר זה בלישנא דתוס' דאחר שפירשו מאי דאמר הנ"מ כתבו וקאמר מי סברת כו' ולא כתבו דמקשן אחר הוא דוק:
דף ס"ט ע"א ברשב"ם אשר האריך להעמיד גירסת הש"ס וכתב לפי שיטת המשנה דקתני בין כך ובין כך כו' ובסיפא דרישא לא מנינן להו במתני' כו' משום דהשתא אחר דבעי דר"א במלבנות של פתחים דבוק לשומירה העשויה בטיט כדכתב הרשב"ם ואחר בעי' זאת בעי הש"ס מנה"מ אחרוב וסדן אשר מיתני באחרונה במתני' א"כ ע"כ דלא גרסינן לעיל ולא את החרוב כו' ואע"ג דקטיני דא"כ למה הפסיק בעי' דר"א בפרושא דחרוב וקאי ע"כ אשומירה. והנה אם היו מנוים ג"כ בסיפא דרישא לא הוה מוחקינן להו משום דתחלה מפרש חרוב כו' דמיתנא בסיפא דרישא ואח"כ הסיפא אבל אחר שלא מיתנא בסיפא דרישא א"כ צריכנא לגרוס כגירסתו וק"ל:
ע"ב בגמרא אמר רב משרשי' כו' אפשר לומר דר"מ יתור' דתיבת סביב קדריש וא"כ אפשר דתיבת סביב הנאמר בש"ס לאו אדלעיל קאי אלא אדבתריה וה"ק סביב אמר ר"מ כו':
עוד בגמרא אמר ליה ארעא ודקלי כו' הוצרך לומר הני ג' דינים דאף דאמר דצריך לקנות ליה אם לית ליה מ"מ לא הוה ידעינן הדין דאי משעבדי פריק ליה דה"א באשר ירצה יקנה ליה ממקום אחר ואף דאית ליה משעבדי יוכל לקנות ממקום אחר אף דהמשעבדי עדיפא טפי משום דמשעבדי נקראים ג"כ כאלו אינן שלו לכך אשמעינן דליתא אלא צריך לפרוק אותן וליתן אותם לו דוקא ואי לא הוה קאמר נמי הרישא אי אית ליה דקלי ה"א דע"כ לא אמרינן הני דינין אלא בדמכר ליה קרקע ודיקלי ואית ליה ארעא דלית בה דיקלי וה"א דהוה מקח טעות קמ"ל דלא אלא מאי דאמר ודיקלי לא הוה דעתיה למכור לו ארעא דאית בה דיקלי אלא רשאי ליתן ליה דיקלי ממקום אחר (וכדכתב הרי"ף הפי' באמת אפילו השתא ע"ע) אבל בשיתן ליה ארעא דאית בה דיקלא אימא דאין צריך ליתן לו עוד ב' דיקלי קמ"ל דלא אלא כפירש רשב"ם דצריך ליתן ליה עוד ב' דקלים חוץ מן אותן שבשדה וק"ל כן נראה לי:
ע"ב
בגמרא אמר ר"י כו' צריך למכתב כו' עד אפ"ה שופר' דשטרי כו' אפשר דבא לומר דלא תימא דלא צריך למכתב ליה כן וכשכתב לו מסתמא למעט בא דבר מה כדלקמן בחרוב קמ"ל דלא ודוק:
עוד בגמרא א"ל לבר מאילני כו' עד אמר רב כו' ודייני גולה כו' ולא פליגי אחר שניתן רשות לדקדק יש לדקדק אחר שודאי מאי דאמרה הש"ס דלא פליגי הוא מכח סברא וכדפירש הרשב"ם וא"כ למאי הוצרך הש"ס לומר דלא פליגי דודאי נדע כן מכח סברא ועוד רב דאמר דבריו אדקל ודייני גולה אאילן ולמה שביק רב אילן דמיתני קודם לדקל ונקט דבריו אדקל. וגם לכאורה כל אחד דיבר שלא כסדר חבירו דרב הקדים החיוב ואמר כל שעולין כו' ואח"כ השלילה כל שאין עולין כו' ודייני גולה הקדימו השלילה באומרם כל שהעול כובשו לא הוה שייר ואח"כ החיוב וכל שאין כו'. לכך אמינא דכל אחד בא לתרץ יתור לישנא דש"ס ולכך דיקדקו דבריהם דהנה לכאורה יש לדקדק מאי דאמרה הש"ס אי אית ליה גופני לבר מגופני דהוה לכאורה שלא לצורך אחר דאמרה אח"כ גופני ודיקלי לבר מגופני ש"מ דגופני מקרי טפי אילן מדיקלי וא"כ אחר שאמר אי אית ליה דיקלי לבר מדקלי מכ"ש ידעינן אי אית ליה גופני לבר מגופני (וא"ת א"כ נקשי מרישא גופא דאמרה אי אית ליה אילני לבר מאילני ולמאי הוצרך לאשמעינן דבר זה אינו דמשם לא קשה מידי דטובא אשמעינן התם דלא תימא דלא שיירי אלא תרי אילני דמעוט רבים שנים כדאמרינן לענין מכירה ללוקח דאינו נותן ליה אלא ב' דקלים קמ"ל דלא והטעם דהמשייר בעין יפה משייר ואידך הוה המע"ה וק"ל) והנה באשר נאמר דבמאי דאמר לבר מדקלי בא להראות דבר מה אשר איננו בדאחרי' והיינו באילנות ובגופני א"כ לא קשה מידי למאי תני נמי גופני דנילף מק"ו דדקלי דבאשר מרב' בדקלי מה שאינו בשארי ודאי א"כ לא נוכל לילף מני' מידי וגם דהא מילתא אתי לאשמעינן ממילתא דגופני דניתן עדיפותא לדקלי והנה עדיפותא הלזה נראה לומר דהוא זה במאי דחזינן לקמן דכתב הרשב"ם בד"ה כל שהעול כו' ומיהו אם אין אילנות גדולים בשדה אלא אלו הוה שיור כו'. ועתה נאמר דאין זה כלל לומר כן נמי בדקלי דאם אין דקלים אחרים בשדה דהוה שיור דדי לנו בשנאמר כן באילן אבל בדקלי דלא מיקרי אילנות אם לא בשאין אילן וגופני בשדה ונאמר ג"כ דאפי' הן קטני' יהיו נקראים אילנות והוא נגד הסברא לנחות דרגי תרי וזהו שאמרה הש"ס אי אית ליה דקלי כו' פי' דוקא דקלי ממש שעולין לו בחבל כו' ולכך בא רב לפרש דבר זה ונקט החיוב בראשונה דבא לפרש מלת דקלי הנאמר בש"ס דמיירי מדקלי שעולין לו בחבל. והנה דייני גולה באים לתרץ דקדוק אחר מאי דקשה לן לכאורה יתור לישנא דש"ס דאמרה אילני ודקלי לבר מאילני וזהו הוה ודאי מילתא דפשיטא אחר שאמר בסמוך אילני וגופני אילני ש"מ דאפי' נגד גופני אמרי' אילני מכש"כ נגד דיקלי דהלא אח"כ אמר גופני ודקלי לבר מגופני ש"מ דטפי מקרי גופני אילני מן דקלי ובאשר נתרץ דקדוק הלז נאמר תחלה האי דאמר הרשב"ם בסמוך בד"ה כל שהעול כו' ומיהו אם אין אילנות גדולים כו' קאי נמי בזמן שיש דקלי בשדה ואילנות קטנים דמ"מ ניחא לן לומר טפי דכיון אאילנות אע"פ שהן קטנים מאשר נאמר דכיון אדקלי ולא קממעטו דייני גולה אלא בשיש בשדה עוד אילנות גדולים (או אפשר אפי' בשיש ג"כ גופני בשדה דוק) וא"כ שפיר מתורץ דקדוק הלז דמאי דקאמרה הש"ס אילני ודקלי בא להורות באיזה אילנות שיהי' אפילו הן קטנים מ"מ נאמר דשייר טפי אילנות ולא הדקלי' וזהו שאמרו דייני גולה כל שהעול כובשו לא הוה שיור במקום אחר בזמן שיש שם עוד אילנות אבל נגד דקלי הוה שיור ולכך מתחילין בשלילה הזאת להורות דיתור לישנא דש"ס מיירי בהני אילנות ואפ"ה הוה שיור כל זה אמרתי לפני תלמידי דרך חידוד ואם תרצה ליתן ליה פנים מסבירות ולהעמיד' בחלק האפשר אין חשש בזה:
בתוס' ד"ה ארעא ודקלי כו' אע"ג כו' בזה א"ש לישנא דאמר ליה דאמרה הש"ס דבא להורות דבע"פ מיירי ומה שקשה על דבריהם אלו אכתוב בסמוך:
דף ע' ע"א בגמ' בעא מני' ר"א כו' א"ל לא קנה איתיבי' כו' מאי לאו כו' תדע כו' הנה ודאי לכאורה נאמר מאן דבעי האי בעי' הקשה האי איתבי' וא"כ אי ידע האי ברייתא מאי קאבעי לפי דעתו שהקשה השתא מאי לאו כו' משמע דאית ליה דקדוק מאי לדקדק כן וגם ע"כ הוצרכנו לפרש איזה דקדוק אשר יש ליה לפי גירסא דילן. וגם יש לדקדק דאמר ר"ש תדע כו' אחר שהקשה לי' ולמה לא קאמר האי תדע תכף אפשיטתו הראשון. וע"כ נאמר אחר דחזינן דמחלקין תוס' בין אם כתוב בשטר או בע"פ (אשר באמת לכאור' יש לדקדק עליהם מקושית המקשן דהכא ודוק) והנה נאמר דודאי רב אחא ידע ברייתא זאת וידע שפיר דיש לדקדק בה אותו חרוב לא קנה הא שאר חרובין קנה דאל"כ ה"ל לאשמעינן האי רבותא בהדיא ולומר אפי' שאר חרובין לא קנה אחר דהסברא והשכל לא מחייב כן רק ההיפוך דאל"כ למאי התנה והוצרך להתנות. ומ"מ בעא את בעיתו והיינו בזמן שכתוב בשטר אם אמרי' לשופר' דשטרא כתבו או לא אבל ברייתא מיירי בע"פ א"ד דברייתא מיירי אפילו בשטר ולא אמרינן לשופרא דשטרא כתבו. והנה ר"ש פשיט ליה מכל וכל דאף בע"פ שאר חרובין לא קנה ולא כמו שאתה סובר דבע"פ הוה פשיטא דקנה שאר חרובין דזה אינו ועתה בא להקשות מאותה ברייתא ומדקדק דה"ל לפרש וע"ז קמשני ר"ש דלעולם לא קנה שארי וא"ת דה"ל לפרש אחר שהוא נגד הסברא זה אינו אלא דהוא עם הסברא תדע כו' וא"כ לא הוצרך הברייתא לפרש וק"ל. ובדרך אחר נוכל לומר ג"כ והוא דהנה אחר דחזינן דהש"ס מחלק' למעלה בין דיקלא טבא לבישא נאמר א"כ גם הכא כן ונאמר דשפיר ידע הברייתא ודקדוקו רק דהוה מוקי לברייתא דמיירי בשהתנה בחרוב טבא ולכך קנה שאר חרובין והוא בעי בזמן שהתנה על חרוב בישא אי לא קנה א"כ שארי חרובין משום כש"כ או נימא דמ"מ הואיל ולא הוצרך להתנות והוא התנה דאתי' לדיוק דלקני לשארי חרובין אף שהם טובי' מזה משא"כ לעיל דהוצרך להתנות וק"ל. והנה ר"ש השיב ליה מכל וכל דאף בשתנאו היה אחרוב טבא ואפ"ה לא קנה שאר חרובין וע"כ מקשה ליה מהאי ברייתא ומדקדוק הנ"ל ור"ש השיב ליה כנ"ל וק"ל:
עוד בסמוך יש לדקדק בלשון ב' כבלשון ראשון ושם נאמר דשפיר ידע הברייתא רק דהוה מוקי לה בזמן שליכ' לטפוי שום דבר ובעיתו קאי בזמן דאיכא לטפוי דהיינו דרך או כיוצא בו ור"ש פשיט ליה מכל וכל אף בזמן דליכא לטפוי ולכך מקשה מברייתא ומתרץ ר"ש כנ"ל דוק:
עוד בסמוך בעא מני' ר' עמרם כו' ולימא ליה כו' וד אף כאן יש מקום לקפידא לנוח דהלא שאלתו כך הי' אי מצי אמר שטרך או לא ואחר שהשיב ליה דלא מצי אמר מאי ראה להקשות ליה וגם מאי דאמר אח"כ סוף סוף כו' לישנא דסוף קא דייק לן והנה אחר דחזינן לרמב"ם דפוסק בזמן שא"א לטעון נאנסו והיינו במקום שיש רואין אין יכול לטעון ג"כ החזרתי והנה ר"ע אחר דחזא דהשיב ליה ר"ח בקיצור מהימן ולא אמר מהימן במגו ש"מ דסבירא ליה דנאמן אף במקום דליכא מגו והיינו במקום שיש רואין ואדבר זה ודאי לא היה בעיתו וע"כ הקשה ליה דלמה יהי' נאמן וכשהשיב ליה וליטעמך כו' ראה דגם סברתו דלא מהימן אלא במקום דאיכא מגו וא"כ הוה קשה ליה למה לא קאמר מהימן במגו אלא ש"מ דסבר דמהימן אפילו בלא שבועה ולכך קאמר סוף סוף וק"ל. והנה בכאן יש לי מקום עיון במאי דכתב הרשב"ם בד"ה ולטעמך כו' ומגו במקום עדים ליכא כו' ש"מ אי הוה מגו במקום עדים לא הוה מהימן לר"ח וזה סותר מה דאיתא לעיל דף ל"ג ע"ב זה אומר של אבותי כו' עד אביי ורבא לא סבירא להו להא דרב חסדא מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי' ש"מ לר"ח אמרינן מגו במקום עדים וכש"כ הכא דלא הוה מגו במקום עדים ממש אלא כמגו כו' ואף לתוס' הכא יש לדקדק לכאורה כן דע"כ לא דחיקא להו פי' רשב"ם דהכא אלא לישנא דולטעמך אבל אי לאו הכי לא הוה קשה להו מידי ולמה כן. ואני כבר כתבתי לעיל בחדושי דף ל"א ודף ל"ג דנראה לי דמעשה דדף ל"ג מיירי דלא אמרו העדים דהוה דאבותיו דאידך עד יום מותו אלא סתם דהוה דאבותיו וא"כ נוכל לומר דאח"כ מכרו לאבותיו של זה ולא הוה בידיהם כ"א יום א' כדכתבו תוס' לעיל דף ל"א ע"א בד"ה מה לי לשקר כו' ולישנא הכי קאדייק דלעיל מיירי והיינו בדף ל"א דאמרי העדים דהוה דאבותיו מעולם ולכך קאמרה הש"ס שם דאביי הקשה לרבה ורבה שתיק וחזר מסברתו כדכתב הרשב"ם שם משא"כ בדף ל"ג דאמרה הש"ס אביי ורבא לא סבירא להו דר"ח אבל לא הקשו עליו כלום משום דשם מיירי דהעידו סתם וסבר ר"ח דלא הוה מגו במקום עדים דיש לפרש דבריהם יום א' הוה דאבותיו כדלעיל בתוס' וא"כ לא קשה מידי משם אבל אחר שפירשב"ם בדף ל"ג בד"ה האי כו' דאהבתי' היא עד יום מותו ומעולם לא מכרו לאבותיו של זה ודאי קשה ממאי שכתב כאן. אם לא דנימא דאפילו הכי הואיל דחזינן דר' עמרם סבר דלא אמרי' מגו במקום עדים ממש דאל"כ ה"ל לשאול סתם אם אמרי' מגו במקום עדים א"כ הוצרך ר"ח לפשוט לפי סברת ר' עמרם ולא לפי סברתו והוא דוחק ודוק היטב:
בתוס' ד"ה א"ד כו' הנה אחר דמחלקי' בין שטר הלואה לשטר דפקדון משום דזימנין דזייר לי' אפשיטי דספרי וכן מתרצין תוס' בשבועות דלא תקשה דרבא אדרבא דגם בשטר כיס המקבל צריך ליתן שכר הסופר וא"כ יש לדקדק מאי בעי לאוקמי דר"ח בפלוגתא דלמא כ"ע לית לי' דר"ח ושאני התם משום דזייר וגם התרצן למה לא משני כן. וע"ז י"ל דרצה לאוקמי טפי דאתי' כ"ע כר"ח להורות דהלכתא כר"ח דומי' דהכי כתבו תוס' בב"מ דף פ"ב בד"ה לא דכ"ע לית להו דשמואל ע"ש וק"ל:
גם יש לדקדק קצת אחר שכתבו בסמוך דטענת נאנסו לא טענינן להו ליתמי א"כ גם קושיתם הכא משטר הלואה שאינו מקויים לא קשה מידי דשאני שטר שאינו מקויים משום דמימר אמר מאי אכפת לי אם יהיה השטר ביד המלוה אחר שאינו מקויים ובכל זמן אוכל לומר מזויף הוא ואף לאחר מותו טועני' ליורשיו כן משא"כ בנאנסו דאין טועני' נאנסו בשבילם וי"ל וק"ל:
ע"ב בגמ' לימא כו' לא דכ"ע כו' הנה יש לדקדק למה לא קמשני דפליגי בהאי מלתא דכ"ע אית להו דר"ח רק דהכא מיירי דמת בתוך הזמן וא"כ הוה מגו במקום חזקה ולעיל ריש ב"ב דף ה' ע"ב מבעי קאבעי אי אמרי' מגו במקום חזקה או לא ולא נפשט שם ופליגי הכא בהאי מלתא וק"ל:
ואיכא למימר דבאמת הכי קאמר המקשה לימא כו' וא"כ אפי' תימא דר"ח לא אתי' בפלוגתא משום דפליגי במלתא דמגו במקום חזקה מ"מ קשי' לן אמאי הניחה הש"ס הבעי' בלי פשיטות ה"ל למפשט מפלוגתתא דהכא וק"ל:
וגם אפשר לפרש לישנא דלימא הכי דקא קשי' לי' ארב חסדא דע"כ דאין האמת אתו דמדחזינן דפליגי דוקא בשטר כיס דאפשר למימר בי' דזייר לי' אפשיטי דספרי כנ"ל אבל בשטר פקדון כ"ע סברי דאמרינן לי' שטרך כו' דאל"כ ה"ל לאשמעינן רבותא טפי ואזה קא משני לא דכ"ע כו' ואי משום דנקטו שטר כיס אפשר לומר דע"כ לא קא סבר האי מ"ד אם אית' מימר אמר אלא בשטר כיס משום דבשטר פקדון למה יאמר אחר דיודע דטענינן להו ליתמי מאי דאיהו הוה מצי למטען ואדרבה יתמי עדיפא מן הוא דאלו הוא הוה צריך שבועה והן לא צריכי' שבועה כסברת הפוסקים ואפילו לרשב"ם דסבר דמשבעינן להו שבועה שלא פקדנו מ"מ ודאי ניחא ליה טפי מאשר ישבע הוא משא"כ בשטר כיס דע"כ צריכים לפרוע החצי ואנן טענינן להו דנפרע כולו ובודאי יש מקום לומר אילו הוה מימר אמר אחר דאם לא יאמר קודם ויתבע את שטרו ממנו אינן נאמנים אח"כ כ"א על החצי וק"ל:
ומאי דאמר הש"ס אמילתא דר"ה בר אבין תרתי. נראה דה"ק תרתי כלומר קא שאיל אם הם שני דברים שאינן שוים דשטר כיס מיירי שמת תוך הזמן והוה מגו במקום חזקה או משום דבר אחר וק"ל:
עוד בגמרא אמר מ"ז כו' א"ל אנן דייני גולה אפכא מתנינן לה ודאי יש לדקדק אחר דאינו יוצא דבר מה ממילתא דמ"ז א"כ למה הביאה הש"ס לדבריו אלה ואפשר לומר אחר דהש"ס ראתה דאמר רבא הלכתא נשבע וגובה מחצה הוה קשה לכאורה למה לא קאמר דבר בשם אומרו וה"ל לפסוק ולומר הלכתא כדייני א"י לכך הביאה הש"ס מילתא דמ"ז דאיכא דהוה מתנו אפכא וא"כ הוצרך רבא לפרש דבריו בפסקו וק"ל:
ובאמת יש לדקדק במאי דחזינו ברשב"ם דכתב או אפשר דטועני' טענת בריא וגם הכי אי' בנ"י ומיירי ביתומים גדולים ע"כ דאל"כ אין נזקקי' לנכסי יתומים כו' כדאי' בחדושי רמב"ן נמי וא"כ מאי האי דהקשו אמר זוטרא מרבא דלמא מעולם לא הוה קפליג רבא אמר זוטרא דאף רבא סבר המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בשטר וכפשטא דש"ס בשבועות ולא כדפי' תוס' הכא והתם ואי משום דפסק הכא גובה מחצה משום דמפרש את פלוגתתם דפליגי בשטועני' היתומים בבריא נאנסו דלמ"ד גובה כולה סובר אם איתא דנאנסו מימר הוה אמר דאף בטענת נאנסו אמרינן למ"ד אם איתא מימר הוה אמר כדאי' בת"ח ולמ"ד גובה מחצה סבר דלמא מ"ה אונסו אבל בשטועני' החזיר לך כ"ע מודים דאמרינן א"כ שטר בידי' מאי בעי ורבא פסק כמ"ד גובה מחצה דלא אמרינן אם איתא. ומר זוטרא סבר דבסברא אם איתא לא פליגי וכ"ע סברו דלא אמרינן אם איתא כו' וכדפסק רבא באמת נמי רק דפליגי בשטועני' החזיר לך וקפסק כדייני גולה דמצי אמר שטר בידי כו' וכרבא נמי דסובר כן בשבועות וא"כ אליבא דהלכתא מעולם לא פליגי רק בפירוש פלוגתתם וקצת היה באפשר לומר ג"כ דהואיל דחזינן מאן דאפיך ותני להו דשניהם אמת דבפעם חדא אמרי דייני גולה גובה כולה ובפעם א' מחצה וכן בדייני א"י כן ולפי הפירוש יתהפך הדין לכל א' וא' והיינו באשר נאמר לפי מה שפירשתי דיפרש רבא דפליגי בשטועני' נאנסו ובהכי סברי דייני גולה הסברא דאם איתא כו' ולא דייני א"י ולמאי דמתני אפכא איירי בשטועני' החזיר לך ואבוהון ציוה כן ויש עדים בדבר וסברי דייני גולה א"כ דגובה מחצה ולא מצי למימר א"כ שטר בידי מאי בעי ודייני א"י סברי דמצי אמר ולכך גובה כולה. ואמרתי דרך חידוד לפני תלמידי דאפשר דהכי יתפרש באמת מאי דמשני אנן אפכא מתנינן לן ודוק בכל אלה:
בתוס' ד"ה סוף סוף כו' תימא למאי דמפרש ר"ת כו' עד ואומר ר"ת דהך שבועה מדרבנן היא כו' הנה לכאורה מוכרחים אנו לומר כן אפילו לפירש ריב"א ורש"י שם בב"ק דף ק"ז דאל"כ מאי מקשה ר' עמרם לר"ח סוף סוף כו' דלמא ר"ח סבר כרמי בר חמא דלשם דאינו מחייב בנאנסו לחוד אם לא ע"י כפירה והודאה ג"כ ומאי מקשה א"כ אלא ע"כ צריכנא לומר דמ"מ מדרבנן שבועה בעי בטענת נאנסו ודוק:
עוד ק"ק לפי פירש"י דלשם דמחייב אכפירה לחוד בפקדון אפילו בלי הודאה כלל א"כ היאך עלה על דעת ר' עמרם דר"ח יפטרנו אפילו בלא שבועה והיאך יהי' עדיף המפקיד בשטר משהפקיד לו בלי שטר דהוה צריך לישבע מן התורה ועתה שהפקיד אצלו בשטר יפטרנו בלי שבועה ומאי צריך לפרש קושייתו סוף סוף כי א"ל נאנסו לאו שבועה בעי ומאי תלוי בנאנסו אפילו בלי נאנסו מחייב שבועה אכפירה לחוד. ובאמת אי לאו הקושי' שלפני זאת הוה אפשר לומר אקושי' זאת דסבר ר' עמרם דלמא סובר ר"ח כרב"ח דלשם דלא מחייב אכפירה לחוד ולכך הקשה ליה מנאנסו דמחויב לכל הפחות שבועה מדרבנן עליה כדכתבו תוס' לר"ת. אבל א"כ קשה קושי' שלפני זאת ביותר דאי לאו תירוצינו הלז הוה אפשר לומר אקושי' שלפני זאת דשפיר ידע ר' עמרם בדרב חסדא דלא יסבור כרמא בר חמא שלא אליבא דהלכתא אבל לפי תירוצינו א"כ הדרא לדוכתא. ואפשר לומר דלאו בדרך קושי' אמר ר' עמרם את דבריו אלא בדרך בעי' דרצה לידע את דעתו להיכן יפנה ודוק:
ואכתי יש לדקדק אתוס' ועל ר"ת גופי' דהוצרך לתרץ בדוחק את קושי' התוס' ולמה לא נימא דהכא מיירי באמת במודה מקצת אם יהי' נאמן במגו דנאנסו במקצת דודאי במגו דנאנסו כולה ליכא למימר דלא אמרינן מגו במודה מקצת מגו דהוה כופר הכל כדכתבו תוספות בהרבה מקומות בב"ק ובשבועות. ובודאי שבועה בעי. אם לא דנימא דא"כ לא הוה טעי ר' עמרם בדר"ח דיפטרנו בלי שבועה הואיל שהוא הודה במקצת אבל לפי מה שפירשנו לעיל דלאו בדרך קושי' קא מקשה ר' עמרם אלא דרצה לידע אי סובר כרב"ח או לא אם כן לא אתי' שפיר הכא וגם על זה פקח עיניך וראה:
והיה עוד אפשר לומר דאי הוה מיירי במודה מקצת א"כ ודאי לא הוה מצי למימר שטרך בידי מאי בעי דהלא צריך לשטר עוד לאותו מקצת שהוא חייב לו עוד. אבל באמת לא נראה לומר כן דא"כ ה"ל לכתוב שובר או יכתוב הפרעון אגוף השטר דבשלמא משום פשיטי דספרי אפשר לומר דהואיל דהוה דבר מועט סבר הלוה לפרוע לו תכף ומיד ולא חשש לכותבו אשטרא או ליקח שובר הואיל דבדעתו היה לפרוע לו מיד וליקח השטר גופי' משא"כ כשפרע מקצת ודאי השאר לא היה יכול ליתן תכף ובודאי יכתוב הפרעון אשטר אם איתא דפרע באשר נאמר דמצי אמר שטרך בידי מאי בעי. והכי מוכח לכאורה דאל"כ היאך היה רוצה לדמות שטר כיס לדר"ח דהלא שם ודאי במודה מקצת מיירי דעל כולה אינו נאמן במגו דנאנסו דאפי' אם נאנסו הוה משלם החצי דמלוה אלא ע"כ דמיירי שם דטענינן אלו הוה אבוהון קיים הוה מודה החצי וטען שפרע החצי והוה נאמן במגו דנאנסו ואפילו תאמר דבאמת הוה טען על כולה אע"פ דלא היה נאמן אלא על החצי מכל מקום מנ"ל לדמות דלמא מיירי שם במודה מקצת ולהכי סברי דייני א"י דמהימני היתומים כשטועני' כן ואף בשאנן טענינן להו טענינן אמקצת כי היכי דלא מצי למימר שטר בידי מאי בעי דכל טענה אשר היא עדיף טפי ליתמי טענינן להו משא"כ ר"ח דלמא מיירי שם בכופר הכל ומנ"ל לדמות אהדדי אלא ודאי דאין לחלק כן וגם בזה היה אפשר לתרץ מאי דמקשים תוס' דרבא אדרבא דשבועות דדלמא ע"כ לא קפסק רבא כן הכא אלא במודה מקצת ולא בכופר הכל ודוק:
בא"ד ועוד דאמר בפרק כל הנשבעין כו' וצריך לפרש כו' דלא תקשי דרבא אדרבא כו' הנה באמת תמיה לי אחר דכתבו לקמן בד"ה אמר רבא דריב"ם מפרש דלא קשי' מידי דרבא אדרבא והכי קא מתרץ הרמב"ן בחדושיו וא"כ גם לר"ת נאמר הכי דבאמת מעולם לא מחייבה התורה לישבע שבועת השומרים במקום דאיכא מגו כדמקשה שם בשבועות א"כ שבועת השומרים היכי משכחת לה ומתרץ דמפקיד ליה בשטר ולכך במקום דמודה במקצת חייב אפילו בלא שטר דלא הוה כאן מגו דהחזרה דאפילו הוה טען החזרתי הוה מחויב שבועה אחר דהודה מקצת אבל במקום דאיכא שטר מחייב רחמנא בנאנסו אפי' בכופר הכל דמאי אמרת מגו דטען החזרתי לך דאף אם טען כן הוה מחויב שבועה אחר דאיכא שטר ובודאי יש לחלק כן כמו שפירש ריב"ם בסמוך דוק היטב ותמצא ובודאי יש ליישב ומכל מקום העלתי לך חרס' דתוכל למצוא תותי מרגניתא:
עוד דקדקתי קצת אחר דהבין ר' עמרם לדרב חסדא דאפי' בלא שבועה יהיה נאמן א"כ ה"ל להקשות עליו קושי' חזקה טפי א"כ שבועת שומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה כדמקשה שם ולמאי דסבר דאפילו בלא שבועה נאמן א"כ אינו מתורץ בתירוץ דלשם. ואפשר לומר דהוה מגו דהעזה וע"כ לא קא מקשה שם אלא אשמואל דסבר דאמרינן מגו כה"ג ועיין בתוס' שם ודוק:
בתוס' ד"ה מ"ד וא"ת כו' הנה תוס' סבירא להו ודאי דאין טוענים ברי דאל"כ לא הוה מקשים מידי דבאשר טוענין ברי החזיר לך אין טוענין עוד בשבילם נאנסו ואפשר לומר דסברי דמסתמא בכל מילי מיירי וק"ל:
ורי"ף ורמב"ם לא סברי כן אלא אף נאנסו טענינין בשבילם ועיין בש"ך ודעתי ג"כ נוטה לדעתם ועיין מה שכתבתי לעיל בסמוך:
בד"ה נשבע וגובה מחצה נראה כו' בזה יתפרש היטב במאי דנקטי ג"כ מלת ונשבע בדבריהם ולכאורה הוה קשה מאי בא כל א' לאשמעינן בזה דנשבע דפשיטא דלא מגבינן מנכסי יתומים אלא בשבועה וגם דהלא לא פליגי אהדדי במלתא דשבועה אבל לפי דבריהם א"ש וק"ל:
דף ע"א ע"א בגמרא אלא זה היה לו לפרש כו' ונוכל לקיים מכל מקום מאי דאמר יהודה בן נקוס' מתחלה דה"ק זה פירש היינו הלוקח ודאי פירש הכל מה שהיה לו לפרש ולא יותר וזה לא פירש היינו מקבל מתנה לא פירש הכל מה שהיה לו לפרש משום בושת וק"ל:
עוד בגמרא אמר ר"ה אע"ג כו' ואפי' לר"ע כו' הנה כבר חזינן מאי דאזלי תוס' בדוחקא אליבא דרשב"ם בד"ה אמר כו' ואמינא דנוכל לפרש כל שיטה הלז כחומר דהנה כבר כתב הרשב"ם דתיבת ואפילו הלז הגמרא קאמרה ולא ר"ה ור"ה סתמא קאמר אע"ג דאמור רבנן כו' והש"ס כשראה דאמר אע"ג דמשמע מינה אי הוה סברי רבנן דלוקח קנה קרקע לא הוה חידוש דבמשייר אית ליה קרקע ש"מ דהטעם הוא משום דהקרקע שייך ג"כ לשני אילנות כמו לשלשה מאן דאית ליה בב' אית ליה קרקע ללוקח וא"כ ע"כ דלר"ע דסבר דבלוקח אית ליה קרקע בב' סבר נמי במשייר אית ליה קרקע דהקרקע שייך לאילנות והא דקאמר אפילו היינו משום דלדעתו ר"ל לדעת המקשן דדייק כן מדברי ר"ה דאמר אע"ג הוא אתי' בלשון אפילו משום דהוא אינו מודה דלר"ע אית ליה קרקע למשייר משום דסבר דטעם דר"ע הוא משום עין יפה ולכך בלוקח אית ליה קרקע ולא במשייר ולכך קאמר אפי' דלדעתו אתיא לישנא דאפילו שפיר משא"כ ללישנא דר"ה אתיא ודאי במכש"כ ועל זה בא אח"כ המקשן ומקשה ממאי דקאמר ר"ש והוצרך הש"ס לתרץ דר"ה לא אמר דבריו אלא אליבא דרבנן ומטעם עין רעה וע"כ מקשה פשיטא כלומר א"כ למה אמרת לישנא דאע"ג הלא טעם אחד לשניהם מה טעם לא קנה הלוקח קרקע משום דבעין רעה מוכר כן הוא ודאי במשייר דאמרינן שייר לנפשי' מטעם עין רעה מוכר ועל זה משני דאי נפל כו' כלומר לכך אמינא אע"ג להורות דבר זה דאי סברי רבנן בלוקח אילנות אית, ליה קרקע א"כ ע"כ הוה הטעם משום דהקרקע שייך לב' אילנות וא"כ לא הוה חידוש במשייר דאי נפל כו' דלמה לא הלא הקרקע הצריך לב' אילנות הוה לגמרי שלו אבל השתא דסברי רבנן בלוקח ב' אילנות לית ליה קרקע וע"כ הטעם משום עין רעה ולא שייך הקרקע לב' אילנות (דאי הוה שייך לא הוה עביד טעם דעין רעה דלא להוי ליה קרקע דומיא דמכר ג' אילנות לא עביד העין רעה לומר דלית ליה קרקע אחר שהקרקע שייך לאילנות הג') א"כ להעלות על הדעת דגם במשייר אע"ג דאית ליה קרקע לזרוע תחתיהן מטעם עין רעה מ"מ לא הוה שלו לגמרי ליטע אחרים במקומן לכך הוצרך ר"ה לאשמעינן חידוש הל וקאמר לישנא דאע"ג משום דהוה ס"ד הואיל דלית ליה קרקע ללוקח גם למוכר לית ליה קרקע לענין זה ודוק במה שאכתוב עוד בזה:
עוד בגמרא עמוד ב' אם איתא דלא שייר כו' ודאי יפה דקדקו התוס' על פי' הרשב"ם דמה כח הוא זה אבל גם על פירושם יש לדקדק כן דמה כח הוא זה דיאמר לוקח למוכר עקור וזיל לאלתר לכך אמינא דהכי פירושו אחר דחזינן פלוגתא דרבנן ור"ע במשייר בור ודות דסבר ר"ע דלא שייר דרך וצריך לקנות לו דרך לעצמו והיינו שייך לומר כן דלא הוה משייר לנפשי' משום דמצי לקנות אותו בדמים מן הלוקח משא"כ במשייר ב' אילנות אי איתא דלא הוה משייר ליה קרקע לענין אורו וסלו לא יתן ליה הלוקח הקרקע אפילו בדמים משום דמכחישים, הקרקע של לוקח וא"כ ודאי מוכרח הוא, לעקרם וזהו שאמרה הש"ס לימא ליה כו' כלומר במה שלא יתן לו לוקח הקרקע בדמים ע"כ מוכרח הוא לעוקרם וק"ל:
עוד בגמרא ואי ס"ד כו' במאי שכתבתי לך בתחלת דברי בשיטה הלז נדחה מעלן קושיות הרשב"ם ותוס' בהא דהלא כבר כתבתי לך דהבין מן דברי ר"ה דאין הדבר תלוי בעין יפה או עין רעה דאי הוה תלוי בעין יפה לא הוה א"ש לישנא דאע"ג לפי דעת המקשן דמשמע ליה דלדברי ר"ע הוה כש"כ דהוה משייר ליה קרקע משום דאית ליה לר"ע דהקרקע שייך לב' אילנות כמו לג' ולא מצי א"כ עין יפה או עין רעה לגרוע או לסייע מה בדבר זה וא"כ שפיר קא מקשה א"כ אי איתא דאין הטעם דר"ע במוכר ב' אילנות דיש לו ללוקח קרקע משום עין יפה אלא הטעם הוא משום דהקרקע שייך לאילנות וכן במשייר לא מצי לגרוע דלא יהיה קרקע למשייר א"כ גם לר"ש ע"כ צריכנא לומר כן וא"כ קשה מר"ש אלא ע"כ הטעם הוא בדר"ע משום עין יפה במוכר ב' אילנות וכן במשייר לית ליה מטעם עין יפה וכן לר"ש ולכך קאמר באמת נמי דכן הוא הדבר כמו שאמר רק דא"כ קשה ליה פשיטא ולמה אמר ר"ה לישנא דאע"ג וקמשני נפקא מינה כו' וכדלעיל דוק ותמצא ובזה יתורץ נמי מאי דמקשה הרשב"ם בד"ה ר"ה כרבנן וק"ל. ועתה נבא לדקדק קצת קושיות ודקדוקים אתוס' ורשב"ם לפי שיטתם:
בתוס' ד"ה ואי ס"ד כו' תימא כו' א"נ כשהוא מוכר כו' ק"ק לפי זה מאי מקשה הש"ס פשיטא דלמא הא מילתא קמ"ל רב הונא וק"ל וי"ל:
בד"ה מדנפשייהו כו' תימא כו' והיה ר"י מתרץ כו' וכן הרשב"ם מתרץ כן ויש לדקדק מנ"ל דלא מדמי ר"ש הקדש ומתנה להדדי וכמו שסובר בהקדש סובר ג"כ במתנה אי משום דנקיט במתני' הקדש ולא מתנה זהו משום דמאי דקאמר דהקדיש חרוב המורכב ומהטעם משום דינקי משדה הקדש וזהו ודאי אינו שייך כ"א בהקדש אבל במתנה נימא דאית ליה דאפילו חרוב וסדן לא נתן ואפשר לומר דמ"מ הואיל דמאי דקאמר מה טעם כו' אינו מפורש במתני' גופא כ"א בברייתא ואי איתא דאית ליה כן במתנה ה"ל לפרש בהדיא הרבותא הלז. גם אפשר לומר דה"ק תוס' ורשב"ם דאין סברא שלא לדמות הקדש למכר אליבא דרבנן ור"ע כלומר לדין המכר אשר סובר כל אחד מהם וגם לא לדין מתנה אשר סוברים הם ואע"פ דנאמר דגם ר"ש משוה דין מתנה לדין הקדש מ"מ אינו דומה לדין מתנה לפי סברתם וזהו דוחק לומר דיעשה ר''ש סברא אמצעי בינהם ודוק. וגם דא''כ לא הוה אתיא ר''ש לא כרבנן ולא כר''ע דאין לומר דלמא פליג עם רבנן דאמרו האי בד"א במתני' וסובר דרבנן ור"ע משוים דין מתנה לדין מכר דהלא ע"כ מוכח מתנה לדין מכר מדפליגי בכל המקומות במכר ולא במתנה אבל בענין הקדש איכא למימר דסבר דלעולם דמשוים הקדש למכר ואי משום דנקטי מכר בפלוגתתם זהו כדי להוציא דין מתנה משא"כ אי הוה אמרי' דסבר דמשוים ג"כ מתנה למכר ודאי ה"ל לנקוט ג"כ מתנה בפלוגתתם וע"ז יש לדקדק וק"ל:
בא"ד וכה"ג פריך לקמן לר"ש כו' דכן צריך לפרש כדפרישית
בח"ה והיינו דהוכחתם הוא מדמוקי לקמן בהספינה סיפא דמתניתין בג' אילנות כר"ע דמשמע דוקא ג' אילנות הוא דאית ליה קרקע ללוקח אבל לא בשנים ע"ש ואני כבר כתבתי שם דאין זה הוכחה כלל אחר דחזינן הכא דאף דיש לו רשות לזרוע תחתיהון אינו ודאי דיש לו רשות ליטע אחרים תחתיהם מדהצריך לתרץ על קושי' הפשיטא נפקא מינה כו' ש"מ דאי לא אמר לא הוה ידעינן וכדמפרשים תוס' וכן משמע ודאי במתני' דלקמן בהספינה דתרי מילי קאמר ברישא ובסיפא דברישא אמר אין לו קרקע ואח"כ אמר ואם מתו אין לו קרקע וכן בסיפא אמר יש לו כו' ואח"כ קאמר ואם מתו יש לו קרקע ש"מ דתרי מילי נינהו ואף דהוה אמר בסיפא דיש לו קרקע ה"א דוקא בעודנן באיבן משא"כ לכשיתייבשו אין לו רשות ליטע אחרים במקומן לכך הוצרך לומר ואם כו' וברישא ע"כ צריכנא לומר אי לא הוה אמר ואם מתו אין לו קרקע ה"א הא דאמר אין לו קרקע היינו אם מתו אבל בחייהון אית ליה לכך הוצרך לומר בפירוש אם מתו ש"מ דמאי דאמר אין לו קרקע היינו אפילו בעודנן באיבן וממשנה יתירה קאתי' לן וק"ל וא"כ אין הוכחתם ג"כ כלום דלעולם אימא לך דגם בב' אילנות לוקח אית ליה קרקע והיינו לזרוע תחתיהם אבל לא ליטע אחרים ואי משום דקתני שלשה משמע שלשה דוקא אבל לא ב' היינו משום דבג' אפילו אם מתו יש לו קרקע אבל לא בב' לכך נקט מילתיה בג' אפילו לר"ע ולא בשנים ודוק:
גם הרבה יש לדקדק אכתיבתם זאת מי הוא אשר דחק אותם לפרש הא דקאמרה הש"ס בסמוך אי אליבא דר"ע כו' דמקדיש טפי בעין יפה כו' ולמה לא נאמר כפשוטא דש"ס דהכא קודם דאסיק בסוף דאמר ר"ה דבריו אפילו לר"ע אלא דלר"ע לא משייר א"כ נאמר ג"כ דלוקח ב' אילנות יש לו קרקע מטעם עין יפה ובפרט לפי מאי דכתב ר"י בסמוך דיותר י"ל עין יפה במוכר אילן מבמשייר אילן וא"כ לפי מאי דקיימינן השתא במשייר אמרינן עין יפה מכל שכן במכר אילן ואי משום מתני' דלקמן בספינה סבר דלא אתי' כר"ע וכסברת הש"ס מתחלה ג"כ לשם אבל לפי מאי דמסיק דאמר ר"ה דבריו ג"כ אליבא דר"ע א"כ יש לומר דבמוכר אילן ג"כ אין קרקע ללוקח ולא אמרינן בזה עין יפה ולפי מסקנא דהכא אזל מסקנא דלשם דוק היטב ובמה שאכתוב עוד בזה:
גם על עיקר קושיות הרשב"ם ותוס' יש לומר דהוכחת המקשן הוא דע"כ לית ליה לר"ש במשייר עין יפה בהקדש דהלא אכל מה דאמרו בד"א כו' קאי ר"ש ואמר דאינו מקדש כ"א חרוב כו' ות"ק נמי קמיירי מדרך כדמשמע מתוס' שם ד"ה האחין כו' וא"כ סבר ר"ש דבהקדש שייר ליה הדרך וא"כ שפיר קא מקשה דאי ס"ד שיורי כו' וא"ת משום עין יפה הלא ע"כ לית ליה דהלא ר"ע דסבר במשייר בור ודות לית ליה דרך אפ"ה סבר ר"ה אליבי' דאית ליה קרקע במשייר אילן. ר"ש דסבר במשייר בור ודות דאית ליה קרקע ולא אמרינן ביה עין יפה מכש"כ דהוה ליה לומר דאית ליה קרקע במשייר אילן אלא ע"כ דאין טעם שלו משום עין יפה אלא דהדין כן הוא וא"כ שפיר קא מקשה ודוק היטב:
בא"ד ואומר ר"י לר"ש דודאי כו' עד אין לנו לעשות עין יפה לר"ש כו' ודאי יש לדקדק א"כ מאי קאמשני ר"ש דאמר כר"ע ומאי אהני לן בזה דסבר כר"ע אחר דלית לי' הקדש כמתנה א"כ לא ה"ל ליתן עין יפה להקדש במשייר אילן כ"א במכר אילן. והייתי סבור דמ"מ הואיל דאית לי' ג"כ במכר עין יפה כר"ע נוכל לומר דשפיר נסיק תרי דרגי בהקדש משא"כ מתחלה עלה בדעתו דסבר כרבנן וא"כ לא נסיק כולי האי כדכתב הר"י. אבל חזרתי מדוחק זה כי אין זה משמעות הש"ס וגם דא"כ לא ה"ל לומר ר"ה כרבנן דהלא אפי' כר"ע מצי אתי' דע"כ לא אמר ר"ש כן אלא בהקדש מטעם עין יפה ואסיק ליה בתרי דרגי משא"כ במכר דאף ר"ש ור"ע מודים ואף שהי' אפשר לדחוק במילתא דא וליישב את זה מ"מ דוחק הוא דוק ותמצא. גם מדברי ר"י עצמו מוכח דאינו מפרש כן דאל"כ מאי קשה ליה לבסוף ממסקנא דשמעתין דלמא הא דקאמר במסקנא ר"ש לדבריהם קאמר היינו לדברי רבנן אליבא דר"ע דסוברי' דר"ע משוה הקדש למתנה וקאמר להו שפיר אודו לי מיהת אליבא דר"ע דלא הקדיש אלא חרוב ולא אסיק א"כ אלא תרי דרגי דוק היטב:
ועוד זה אמרתי דודאי לדעת המקשן דסבר דאמר ר"ה דבריו אפי' אליבא דר"ע ודאי טפי אמרי' עין יפה בלוקח מבשייר אבל לפי מאי דמשני דלא אמר דבריו כ"א אליבא דרבנן ולא אליבא דר"ע נתהפך הדבר אליבא דר"ע ונאמר דטפי אמרי' עין יפה במשייר מבמוכר אילן וראיה יש לזה מדחזינן באמת דאית ליה לר"ע דבמוכר אילן לית ליה קרקע ללוקח לסברת התוס' ולפי מאי דקיימינן השתא אית ליה לר"ע דבמשייר אילן לית ליה קרקע למוכר ומטעם עין יפה אלא ע"כ דנתהפך הסברא בתירוצו ובזה יסתלק באמת ג"כ קושי' דמהרש"א ע"ע אבל אכתי לא ניחא לן בזה דא"כ היאך יתפרש מאי דאמר לקמן בסמוך אי ר"ע האמר כו' וכש"כ מקדיש ופירשו ז"ל דכיון דנחת לעין יפה במוכר אית לן למימר דמקדיש בעין יפה טפי מקדיש כדאיתא בתוס' ד"ה אלא פשיטא כו' וכן בח"ה ואי איתא דנתהפך הסברא בדר"ע א"כ מאי קושי' משם דלמא ע"כ לא אמרינן טפי עין יפה במקדיש אלא במשייר אילן דלית ליה קרקע למוכר משא"כ במוכר אילן לא נאמר דנסיק עוד דרגא ולומר דאית ליה קרקע ללוקח. ויותר נראה לומר דעד דלא הוה ידעינן במשייר דאי נפל הדר שתיל להו ודאי הוה אמרינן טפי עין יפה במוכר אילן מבמשייר אילן אבל באשר מתרץ דאי נפל הדר שתיל להו א"כ השתא אמרינן טפי עין יפה במשייר מבמכר אילן (דבמכר אילן ודאי כ"ע מודים דלית לי' קרקע ללוקח ליטע אחרים) וא"כ לא קשה מידי השתא מר"ע וגם א"ש הא דלקמן. אבל צריכנא לומר דמאן דמשני ר"ש כר"ע ור"ה כרבנן שפיר ידע דאמר ר"ה דבריו דאי נפל כו' רק דהמקשן לא הבינו ולא הניחו לסיים דבריו ע"כ בא להקשות מכח פשיטות בדברי רבנן וה"ל להקשות ג"כ דאכתי לא א"ש לר"ש ולר"ע רק חד מנייהו נקט או דכל זה אמר התרצן ובא לפרש את דבריו דוק היטב בכל זה ותעמיק בשכלך קודם קריאתך את דברי אלה בעומק דברי השיטה הזאת ובדברי הנאמרים בתוס' בפירושם עלי' ותמצא. אבל א"כ יש לדקדק אמאי דמקשי' והשתא כו' ותימא כו' דלמא השתא דלא ידע מן הדר שתיל להו סבר דאמרינן טפי עין יפה במוכר אילן משא"כ לפי האמת אי לא הוה אמר ר"ה לא הוה ידעינן דאי נפל הדר שתיל להו ודוק:
עוד יש לדקדק לכאורה בדברי ר"י מי הביאו לומר דאין נראה שיהא בהקדש עין יפה טפי ממכר אלא פורתא דהיינו לענין אם הקדיש אילן כו' אבל עין יפה כולי האי כו' ואזה קשה ליה מהיפוך הסברות דאי לאו מילתא דרב הונא כו' לא ה"ל לומר אלא דאין נראה שיהא בהקדש עין יפה כ"א לענין דרך במשייר בור ודות כמו שסובר ר"ע במוכר אבל לענין קרקע במשייר אילן לא אחר דאפי' לר"ע דאית ליה עין יפה בדרך לית ליה עין יפה במשייר אילן ולעולם נאמר דטפי אמרינן עין יפה במשייר אילן מבלוקח אילן ולא הוה קשה מידי הן קושית התוס' הן קושיתי. ונראה לומר דא"כ לא הוה מקשה מידי דמנ"ל דר"ש לית ליה במכר כר"ע לענין דרך גופי' וא"כ ע"כ נסיק דרגא חדא בהקדש ודוק:
עוד יש לדקדק מאי דמקשים ותימא כו' ומתרצים בדרך אחר אשר כבר כתבו לעיל בד"ה לימא כו' לפי פירושם דבמוכר אמרינן מגו דמשייר אבל לא בלוקח וא"כ אף הכא נימא דאי לאו ר"ה ה"א ודאי דטפי אמרינן עין יפה במשייר אילן מבמוכר אילן משא"כ השתא דאמר ר"ה טעמא דמגו כו' ואמרינן א"כ טפי עין יפה בלוקח אילן מבמשייר אילן ועיין בתוס' דבסמוך ד"ה ר"ה כו' ודוק:
בד"ה ר"ה כו' תימא לרשב"א כו' לכאורה יש לתמוה על קושיתו דאדרבה מכח ק"ו קא מקשה דמה דרך דאמרי' ביה עין יפה לר"ע הן במשייר בור ודות הן במכר בור ודות אפ"ה לרבנן אית להו עין רעה בתרווייהו ב' אילנות דאפילו לר"ע לא אמרינן עין יפה במכר ב' אילנות לפי סברתם מכש"כ דלא אמרי רבנן בהו עין יפה במשייר ב' אילנות וי"ל:
גם במאי דכתבתי קודם לזה דעד לא משני דאי נפלו כו' אמרינן טפי עין יפה במוכר ב' אילנות מבמשייר א"כ ודאי מבמכירה ב' אילנות קא פריך ודוק:
דף ע"ב ע"א בגמרא ומי מצית כו' הנה כבר כתבתי שיטה לעצמי דהא דאמור תחלה ואפי' לר"ע המקשן הוה מדייק כן מדברי ר"ה דאמר ואע"ג וקמהדר ליה דלא אמר אלא לרבנן וע"ז הקשה אם כן מאי אפילו וקמשני ליה והשתא הדר קא מקשה דע"כ אין זה אמת עד אי ר"ע האמר כו' דאית ליה דר"ע סבר באמת במכר ב' אילנות דאית ליה ללוקח קרקע ואי רבנן הא אמרי מוכר כו' דע"כ מדברי ר"ה גופא חזינן כן הואיל דאמר אף ע"ג דאמרו רבנן הקונה שני אילנות כו' משמע דלא אמר דבריו אלא במוכר וקונה ולא בהקדש וק"ל אלא פשיטא אליבא דרבנן כו' ומשייר ארעא פי' דר"ש סבר כרבנן לעולם ומשייר ארעא בשמכר הקרקע ומשייר ב' אילנות ואלא קשיא כו' והכל מדברי המקשן הוא זה דבא להוכיח כדבריו לעיל וכן מטין קצת דברי ר"י בד"ה מדמוכר כו':
הנה זאת ראיתי בטור סי' רי"ז דהסכים לדברי ר' יונה דאמר דע"כ לא קאמרינן דבג' אילנות יש לו קרקע אלא באילנות גדולת אבל לא בנטיעות והלא גם הכא בערכין בנטיעות קמיירי דממטע עשרה לבית סאה קאמר ואפ"ה אית ליה קרקע. וצריכנא לומר דהקדש שאני דבעין יפה מקדיש טפי אבל א"כ לא הוה א"ש מ"מ מאי דאמר אח"כ אי ר"ע האמר כו' וכש"כ מקדיש מאי כש"כ יש כאן דהלא הכא בנטיעות קמיירי ולפירוש התוספות יש לדקדק טפי דוק כי יש ליישב:
בתוס' ד"ה ואת האילנות שביניהם כגון כו' בזה א"ש דקתני במילתא דפדיי' הקדש הא דקני אילנות שביניהם וקאמר לפיכך כשהוא פודה כו' משמע נמי במאי דהקדיש את האילנות שביניהם תלוי נמי דפודה בית זרע חומר כו' בחמשים שקל כסף ולכאורה אין זה אבל לפי דבריהם ודאי תלוי בזה דאי לא הוה קדשי א"כ היו עומדים רצופים ועומדים לעקור ולא היה להם קרקע ולא היו נפדים כ"א בשוויין וק"ל:
בתוס' ד"ה מדמוכר כו' עד ורשב"א פירש כו' הנה ודאי יש לדקדק א"כ עד דלא ידע לעיל דאי נפל כו' מאי מקשה מר"ש אר"ה. ומאי דכתב מהרש"א בזה דסבירא ליה לרשב"א כפירוש הרשב"ם לא נהירא לי דהלא בד"ה ר"ה כו' לעיל הקשה הרשב"א אקושית פשיטא דש"ס ואי הוה סבר כפירשב"ם לא הוה קשה ליה כלום דהלא שפיר ידע המקשן דיש רבותא בדברי ר"ה רק דסבר דכל רבותא דידיה לא הוה כ"א אם אמר דבריו ג"כ אליבא דר"ע וכפירשב"ם ע"כ היה נראה דודאי אותו מקשן אשר הקשה מר"ש שפיר ידע דמילתא דר"ה יפורש ג"כ בדנפל הדר שתיל ליה אבל מאן דמקשה האי פשיטא סבר דלא קמיירי בענין הלז ובכן אי הוה אמר דבריו ג"כ אליבא דר"ע לא הוה קשה ליה מידי דרבותא טובא קמ"ל אליבא דר"ע אבל, השתא דאמר דלא אמר כ"א אליבא דרבנן קא מקשה פשיטא. אבל קשה לי א"כ למאי הוצרך הש"ס לדחוק ולומר דר"ש לדבריהם דרבנן קאמר ה"ל לתרץ דמעולם לא אמר ר"ה דאי נפל הדר שתיל להו ואי קשיא פשיטא דלמא קמ"ל אפילו אליבא דר"ע דמשייר ליה קרקע וגם ר"ש סבר כן רק דלא משייר ליה כ"א לענין זריעה תחתיהון אבל לא לענין דהדר שתיל להו וא"כ לא קשה מידי מר"ש. ודוק כי אמרתי דיש ליישב ולומר דבאשר אמר דבריו ג"כ אליבא דר"ע ע"כ מוכרחים אנו לומר דהדר שתיל להו דהלא ע"כ לר"ע דאית ליה עין יפה א"כ למה נאמר דיש קרקע למשייר אלא ע"כ משום הסברא מגו דמשייר כו' לפי פירוש התוספות ולפירוש רשב"ם הוה הטעם משום דשייך ג"כ קרקע לב' אילנות כמו לשלשה וא"כ ע"כ אי נפל הדר שתיל להו וא"כ שפיר קא מקשה מתחלה מר"ש אבל בשאמר דר"ה כרבנן סבר דע"כ טעמיה משום עין רעה ועל כן פריך פשיטא ואפ"ה קא מהדר ליה דאי נפל הדר שתיל להו, וא"כ לא הוה מצי לאוקמי ר"ה כר"ע נמי ואי נפל לאו קא הדר שתיל להו דוק
גם יש לדקדק לפירוש הרשב"א קצת אם נאמר דהסברא נותנת טפי לומר עין יפה בענין אי נפל הדר שתיל להו מאשר נאמר עין יפה בלוקח ב' אילנות דלהוי ליה קרקע כאשר כבר כתבתי לעיל אתירוצו דר"י בד"ה מדנפשייהו כו' א"כ מאי מקשה אר"ש לפי' הרשב"א דמקשה דוקא בדאמרינן אי נפל כו' ולמה לא נאמר דסבר ר"ש דבהקדש שאני דיש לומר ביה עין יפה במשייר לענין אי נפל כו' אע"פ שלא נאמר עין יפה בהקדיש ב' אילנות דלהוי להקדש קרקע ודוק:
ע"ב בגמרא ואלו ר"ש ור"י היכא כו' לא צריכא קרא כו' יש לקיים הגירסא דה"ק אם נאמר דיש לכל א' טעם באפי נפשיה למעוטי ודאי הוה צריכי ב' פסוקים למעטם דאל"כ לא הוה ממעטים כ"א היותר מסתברא אבל באשר יש טעם אחד לשניהם ודאי מהמיעוט אשר נתמעט האחד נתמעט ג"כ האחר והואיל דאית ליה השתא הסברא דאזלי בתר פדיון א"כ מחד קרא נתמעטו, שניהם ואין לחלק ודאי כלל ביניהם דהלא שקולים הם להוציא את שניהם וא"כ שפיר קאמר ואלו כו' לא צריכא קרא כו' פירוש קרא באנפי נפשיה וק"ל עוד
בגמרא אמר ר"ה חרוב המורכב תורת אילן עליו כו' דהיכא דאקדיש כו' יש לו קרקע דלא תימא דאחר דיש לו דין קרקע לא להוי להו קרקע דלא יהא אלא דאקדיש ב' אילנות ומקצת קרקע מי אית ליה עוד קרקע הצריך לאילנות הלא ודאי לית ליה א"כ ה"א דגם הכא לית ליה לכך הוצרך לאשמעינן דאית ליה וכה"ג נאמר בסמוך במאי דאמר עומר שיש בו סאתים תור' עומר עליו כו' דלא תימא דלא יהא אלא דשכח ב' עומרים וגם גדיש אחד ודאי נאמר דהב' עומרים הוה שכחה ולא הגדיש דאין חיבור לגדיש עם העומרים ואף הכא נאמר כן דהב' עומרים יהיו שכחה ולא העומר שיש בו סאתים קמ"ל וק"ל:
עוד בגמרא אמר רב"ח כו' חרוב כו' באנו למחלוקת כו' ולימא מחלוקת ר"ש ורבנן הא קמ"ל כו' ודאי יש לדקדק אלישנא דאמרה הש"ס הא קמ"ל מאי הא קמ"ל דאמרה וגם לכאורה יש לדקדק אדברי רב"ח דלא אמר דבריו בקיצור ר' מנחם בר' יוסי סבר דלא הקדיש חרוב המורכב ומאי רצה בזה במאי דאמר מחלוקת ר"מ ורבנן. לכך אמינא דודאי הש"ס קמקשה אדבריו דה"ל לומר רבותא טפי דר"ש פליג ארבנן ודקאמר דבריו במתניתין לדבריהם דלפי פשוטו לא הוה ידעינן כן ומן מאי דאמר מחלוקת ר"מ ורבנן לא ידעינן אכתי דבר זה דאף דר"מ פליג ארבנן מהיכן נדע דגם ר"ש פליג ארבנן. וקמהדר ליה לא דקדקת היטב בדברי הלא דבר זה תשמע באמת מדברי דר"ש כר"מ סבירא לי' דאחר שאמרתי מחלוקת ר"מ ורבנן ולמה לא אמרתי דפליג נמי אר"ש אלא ע"כ דסבר כוותיה וא"כ מדברי תדע שפיר דבר זה וק"ל:
המוכר הספינה, פרק חמישי.
דף ע"ה ע"ב בגמרא לימא כתנאי כו' עד לימא רב דאמר כת"ק כו' הא דאמר ב' פעמים לימא וגם לכאורה לא היה לו לומר דבר זה דרב דאמר כת"ק כו' דפשיטא באשר נאמר דאתיא כתנאי ודאי דרב אתיא כת"ק ולא כרב אחא ושמואל אתיא כר"א ולא כת"ק דאיפכא ודאי ליכא למימר. גם באשר נדקדק בגירסא אשר כתובה לפנינו דאמר בדחייתו אמר לך רב אנא דאמר אפילו לרב אחא ובמילתיה דשמואל קאמר אמר לך שמואל אנא דאמר אפילו כת"ק ולמה משני במילתיה דשמואל ולא קאמר נמי אנא דאמר אפילו לת"ק כמו שאמר במילתיה דרב. לכך אמינא דהמקשן הקשה ליה שני דברים והוצרך לדחות שניהם ולכך שינה הלשון. והנה בכל מקום דרך הש"ס לדקדק בפלוגתא באשר אפשר לומר דפליגי במילתא דתנאי וקושיות הש"ס היא דה"ל כל אחד לפסוק כחד מהתנאי ולא היה להו להעמיד דבריהם במילתא באנפי נפשיה כאלו הם הולידו המחלוקת באשר מצינו ג"כ במקומות הרבה גנובי גנבי ל"ל אי סבירא לך כו' וכן ודאי נפרש ג"כ הכא במאי דאמר תחלה לימא כתנאי. רק דהכא יש עוד לדקדק דקדוק אחר באשר מתוך דבריהם יצא לן דבר נגד סוגיא דעלמא דפסקינן בכל מקום כשמואל בדיני נגד רב והכא באשר יבא כר"א ולא כת"ק יש לן לפסוק כרב הואיל דאתיא כת"ק ושפיר ידע המקשן דאפשר לדחות כדחיי' א' והיינו דב"ח שאני דאע"ג דעקרה יד ורגל כו' דהסברא זאת היא פשוטה אבל לא ידע דחייה הב' ולכך אמר עוד לימא כו' כאלו אמר אע"ג דאפשר לומר דלא אתיא כתנאי מ"מ רב אמר כת"ק ולא שמואל דוק (וכן מצינו בפוסקים דרצו להכריע דין הלזה כרב הואיל דלדרך הפשוט אתיא רב כת"ק עיין בב"י סי' קצ"ח) וזהו אשר שאל במאי דאמר עוד לימא רב דאמר כת"ק כו' כלומר וא"כ ע"כ נפסוק כוותיה ובא המדחה ודחי הלימא הראשון ואמר א"ל רב אנא דאמר אפילו לרב אחא כו' כלומר דמאי קשה לך דה"ל לפסוק כת"ק זה אינו דמצי אמר אנא דאמרי אפילו לרב אחא וא"כ אמאי אפסוק כת"ק כאלו לית ליה דרב אחא. ומאי דקשיא לך עוד ורצית לדקדק דהלכתא כרב דאתיא כת"ק אבל שמואל לא אתיא כת"ק גם זה אינו דשמואל אמר לך אנא דאתיא אפילו כת"ק ודוק כי מדוקדק היטב בלישניה:
עוד בגמרא הא דהביא רישא דברייתא דאמרה כיצד במסירה כו' נראה דאפשר לומר דהיה אפשר לדקדק על המקשן במאי דבעי לאוקמא כתנאי והאיך לא ראה דברייתא זאת קא נקט משיכה אשר איננו אוחז בה ולא נקט המשיכה בזמן שאוחז בה הקונה וא"כ אפשר לומר דע"כ לא אמר ר"א אלא בזמן שאינו אוחז בה דלא הוה משיכה גמורה אבל בזמן שאוחז בה דהוה משיכה גמורה אף הוא מודה דסגי במשיכה מקצת. רק דבאמת אפשר לומר (לר"ת דסבר לקמן בסמוך דמסירה קונה ג"כ בסימט') אחר דבסימטא מיירי רצה לאשכוחי משיכה דלית ביה מסירה דאם לא כן מה לנו למשיכתו כלל אחר שאחז בה והוה מסירה וקנה כבר (ועיין ברמב"ן מה שמתרץ אדבר זה) וסברת המקשן היה בזה דמסירה קונה אפילו בלי מסירה מיד ליד ואפילו שלא בפניו ולכך סבר דבזה יתפרש שפיר מאי דהוה קשה לכאורה היאך מצינו לאשכוחי משיכה בלי מסירה רק דסבר שמא יש לבעל דין לחלוק ולומר מאן יימר דלא בעינן מסירה מיד ליד דבודאי בעינן וא"כ שפיר מצינו לאשכוחי משיכה בלי מסירה לכך הביא הרישא דממנה מוכח לפי שיטת התוס' דמסירה קונה אפילו בשאינה מיד ליד וא"כ אין לתפוס עליו באשר חזינן דמפרשת הברייתא המשיכה בלי אחיזה דהוצרך לכך כדי לאשכוחי אפילו בסימט' המשיכה בלי מסירה וסבר דבהמה גסה מיקנה נמי במשיכה כמ"ד התם בקדושין כן. עוד נוכל לפרש בדרך אחר בקיצור דהביא הרישא שדי שלא יתפס אדם עליו לומר מאי קשיא לך הלא חזינן בהדי' דיש חילוק בין ב"ח ושארי מטלטלים הואיל דמפרש משיכה דב"ח ולא משיכה דשארי מטלטלים לכך הביא הרישא לומר דלכך נקט למילתיה בב"ח משום דבב"ח שפיר יש לאשכוחי מסירות הרבה בשליף בשערה משא"כ בשארי מטלטלים וק"ל:
דף ע"ו ע"א בגמרא אותיות מאן דכר שמיי' חסורי מחסרי וה"ק כו' אלא לאו ה"ק כו' הנה לפי הנראה לפי פשוטו דמאן דאמר לימא כתנאי הוא דמדקדק ואמר אותיות מאן דכר שמיי' וכן קאמר חסורי מחסרי וא"כ יש לדקדק מאי רצה בזה דמקשה תחלה אאותיות ואחר כך קמפרש התנאי דפליגי בפלוגתא דרב ושמואל ולכאורה הוה מצי לפרש תכף דיוקא דידיה וגם מאי דאמר תחלה חסורי מחסרי שאינו לפי האמת ה"ל לפרש תכף כמו שמפרש בסמוך דקאי שפיר לכך אמינא דהמקשן אשר רצה לאוקמי בפלוגתא דתנאי לא קאמר החסורי מחסרי הראשון רק התרצן בעי לאוקמי כן כדי שבזה ידחה סברתו דבעי לאוקמי בפלוגתא דתנאי ואזה קא מקשה המקשן הראשון ודחי אותה אוקימתא וא"א לאוקמי א"כ כ"א באוקימתא דידיה וא"כ שפיר מוכח וא"כ שפיר מוכח פלוגתא דתנאי לפי דעתו עד שדחה אותה התרצן בדחייה אחרת ואמרתי דידע שפיר המקשן דנוכל לומר דלא פליגי בספינה כ"א באותיות והא דנקט ר"נ גם ספינה במשנתו היינו משום דהוה אפשר למטעי בספינה אי לא הוה נקיט ליה ודעת המקשן היה דהא דקאמר ר"נ במשיכה ובשטר הוה כאלו אמר או בשטר והיינו דקאי אאותיות דנקני' ג"כ בשטר כמו שנקני' במשיכה דאלו משיכ' ושטר לא עלה על דעתו דהואיל דשטר ע"כ לא קאי אספינה כדקאמר בסמוך וא"כ ע"כ משיכה קאי אספינה דקני בה בלחוד וא"כ ע"כ דאותיות נקנות ג"כ במשיכה בלחוד בלי שטר הואיל דבכלל א' נקט אותיות וספינה ש"מ דבזה הדבר הם שוים ודנקט אח"כ שטר או שטר קאמר דיתרי' אותיות אספינ' דנקני' ג"כ בשטר זהו דעת המקשן בתחלה ולכך לא הוה אפשר ליה להקשות כפשוטו ספינה במשיכה היינו ת"ק דהוה אפשר לתרץ דלא פליג אספינה כ"א אאותיות והא דנקט ג"כ ספינה זהו משום דלא תימא אי הוה נקט אותיות לחוד ודנקני' במשיכה הוה אפשר לדייק ולומר אותיות במשיכ' קאמר ולא ספינ' לכך הוצרך למנקט ג"כ ספינ' בדבריו אבל לעולם אימא דלא פליג אספינה ולכך הוצרך לומר תחלה אותיות מאן דכר שמיי' וא"כ א"א לומר דפליג אאותיות כ"א אספינ' (והשתא קאסתם דבריו עד לבסוף) ובא המדחה לדחותו ואמר חסורי מחסרא וה"ק כו' כלומר דבאמת בספינה פליג ודצריך נמי שטר או דר"ל דנקנה ג"כ בשטר וא"כ אין כאן פלוגתא דתנאי בפלוגתא דרב ושמואל ואזה קאמהדר ליה המקשן שטר לספינה ל"ל כו' וא"כ ע"כ לא מתוק' כ"א הכי והיינו דר"נ סבר ספינ' במשיכ' לחוד ואותיות בשטר (וכגירס' שלפנינו ולא כגירס' התוס') וא"כ הדר קושי' לדוכתיה למה נקט ג"כ ספינה בדבריו אי לא פליג ג"כ עליו דהלא השתא א"א למטעי בספינה מן מאי דנאמר באותיות דהלא אותיות בשטר לחוד קאמר ואזה קמהדר ליה לא דכ"ע כו' דהנה ודאי יש לדקדק לפי הפשוט' באיזה סבר' בא לדחות דעת המקשן דסבר אי לאו דפליג ג"כ אספינה למה נקט' בדבריו וגם במאי דאמר ובפלוגת' דהני תנאי ומאי אכפת לן בזה דפליגי בהני תנאי ואדרבה במקום אחר מצאנו דאמר' הש"ס לימא הני תנאי כהני תנאי ואף דנראה דהרשב"ם בא לתרץ דבר זה במאי דאמר וכתב ואמוראי נינהו אליבא דרבי ור"נ כו' כלומר דלא תימא הואיל דפליגי בחד זימנא ל"ל לפלוגי עוד זימנא לכך כתב דאמוראי נינהו כו' וק"ל. מ"מ לא נייח לן למאי הוצרך הש"ס לומר כן אלא נראה דבזה בא לתרץ דלעולם לא פליג בספינ' והא דנקט ספינה ג"כ להורות אאותיות דאי לא הוה קא נקיט לספינה ולא הוה אמר אלא אותיות נקנו' בשטר ה"א בשטר לחוד קאמר ופליג ארבנן דאמרי במסיר' ולא בשטר לכך נקט נמי ספינ' לומר כי היכי דבספינ' מודינא לך דבמשיכ' נקנ' כן מודינא לך באותיות דנקנו' במסיר' אבל לא במסיר' לחוד כדקאמרת אתה אלא גם בשטר עם המסיר' ולכך קאמר ובפלוגתא דהני תנאי כלומר לא כשהבנת דבשטר לחוד קאמר אלא בפלוגת' דהני תנאי כלומר מהכא מוכח כדברי דאל"כ הוה תלת' תנאי וכדמפרש הרשב"ם לעיל בד"ה ואותיות בשטר כו' דוק:
עוד בגמר' וחכמים אומרים בין כו' בין כו' עד כו' נראה דהוצרכו לשניהם דאי לא הוה אמר כ"א בין כו' ה"א דוקא במסירא דינ' הכי אבל. במשיכה דעדיף מן המסירה לפירוש ר"י סגי בלי כתיב' לכך הוצרך לומר עד כו' דאין לן קניי' כ"א בזה ואי לא הוה אמר כ"א עד שיכתוב וימסו' הוה אפשר למטעי ולומר דוקא תחלה הכתיב' ואח"כ המסיר' אבל אפכא לא (באשר מצינו ג"כ השתא דעה אחת דסבר' כן) לכך אמר תחלה בין כו' בין כו' לומר דוקא בחדא לא מיקניי' אבל בתרתי מיקניי' ובקדימ' איחור לא אכפת לן מידי וק"ל
בתוס' ד"ה אלא דרב כו' ניח' להו לפרש פירושם משום דלפרשב"ם אתי' שמואל כת"ק כדכתבתי ומאי קשי' ליה א"כ הואיל דהוה הלכתא כשמואל בדיני נגד רב כדכתבתי לעיל וליכא למימר דמקשה כבשאר מקומות דה"ל לפסוק כל אחד הלכתא כתנא אחד גם זה א"א להקשות במקום הזה דהלא אינו מפורש בהדי' בדברי כל אחד מאי קסבר וא"כ שפיר עבדי דלא הוה מסתמי קאסתומי אבל לדבריה' א"ש וק"ל:
בד"ה בין כו' אצטריך להאריך כו' לפי דבריהם נראה דיש יותר סבר' דמקנ' בכתיב' לחוד מבמסיר' לחוד ובהכי א"ש קצת לישנא דבין בין דכבר כתב הסמ"ע תחלת סי' ע"ב דלעולם בין הב' הוא פשוט יותר מן הראשון וק"ל:
ועתה נבא לדקדק קצת בסוגי' דשמעת' לפי שיטת הר"י והר"ת:
והנה קצת קשה לי אחר דקאמר חסורי מחסרא במילתא דת"ק מאי דוחק' דידי' דאמר דלא פליגי ברישא ה"ל לומר דודאי פליגי ודת"ק ה"ק ספינ' במסיר' ואותיות במשיכ' ור"נ פליג עליו ואמר ספינ' במשיכ' ואותיות במסיר' ובשטר ואתי' ת"ק בספינ' כר' בברייתא הב' ור"נ כחכמים דלשם כפשוטו והכל בסמט' ובאותיות נוכל ג"כ לומר דאתי' כרבי בברייתא הב' והא דאמר שם אותיות במסיר' מיירי בר"ה ובראשונה בסמטא כדלעיל וכ"ת א"כ למה אמר ר"נ שם במסיר' ובשטר היינו עם המשיכ' כדמפרש הר"י ג"כ אליבא דת"ק דוק היטב. והנה לר"ת היה אפשר ליישב אחר דסביר' ליה דעדיף קניי' דמסיר' מבמשיכ' א"כ אין סברא לומר דיחמיר ר"נ באותיות טפי מת"ק דצריך נמי שטר עם המסיר' ויקיל בקניי' דספינ' דלת"ק צריך מסיר' ור"נ לא מצריך אלא משיכ' אבל לר"י הוה אפכא ולכך תמיה לן המילתא טובא:
עוד יש לדקדק לר"י מאי דוחק' דש"ס לאוקמ' במסקנה דפליגי בקפידא וחדא בסמטא וחדא בר"ה ולרבנן צריכנ' לומר עד שימשכנו מר"ה לסימט' לוקמא תרוויי' בסימטא והא דאמרו לעיל במשיכ' מיירי במציא' ובנכסי הגר דא"א למקני במסיר' ודהכא בלוקח וקסבר רבי דגם בסמט' מיקנ' במסיר' ורבנן פליגי עלי' וסברי אביי ורבא כרבנן והכל בדרך פשוט ולא בדוחק. וכ"ת אם נאמר דבריית' א' מיירי במציא' א"כ היכי קאמר שם אותיות במסיר' ומאן מסר להו אף אנן נימא דלמה באמת לא נגי"ה שם אלא אותיות במשיכ' כמו בספינ' וזולת זה ע"כ מוכרחים אנו לומר דהג"ה דמגי' באותיות אינ' מוכרח ואחר אוקימתא ראשונ' נוכל לומר באמת במילתא דת"ק דסובר אותיות במשיכה דאל"כ הוה אפשר לדייק אמילתא דר"י בד"ה אי כרבי דרצה להוכיח דמסיר' דאותיות אינו דומה לשאר מסירות דמטלטלי'. ולמה אינו מוכיח כן מדחזינן דמגיה במלתא דת"ק לומר אותיות במסירה אי משום דהוה אתי ברייתא דלא כחד ולמה לא נאמר דאותו בריית' בר"ה ודלעיל בסימט' כמסקנא אלא ודאי מהא לא הוה מוכח כולי האי דמנ"ל באמת להגיה כן במסקנ'. וא"כ אף אנן נימא הכי לפי המסקנ' באמת ואתי הכל על נכון. ולפי פירוש ר"ת היה אפשר לומר דא"כ לישנ' דעד שימשכנ' דאמרו רבנן לא הוה מתוקן משא"כ השתא לפי המסקנ' כדכתבו תוס' בד"ה ספינה ודוק היטב:
עוד יש לדקדק למה לא קאמר דפליגי בברייתא א' במשיכ' דספינ' באיזה רשות קונה דלת"ק דוקא בסמט' ולא בר"ה כרבי דלקמן ור"נ סבר כחכמים דלקמן דאמרי עד שימשכנ' וא"ת דא"כ לא הוה אתי' אביי ורבא כרבנן מ"מ נדקדק אמאי דמקשה לבסוף לימא אביי ורבא כרבי הלא ה"ל לידע מן מוצא דאוקימת' דלעיל מאי דמשני ליה השתא דאל"כ למה קאמר ליה דלא פליגי בספינ' כנ"ל:
או דנדקדק בדרך אחר והוא לפי מאי שמפרש ר"י בד"ה ספינ' כו') דלכך נקט משיכ' לומר דאף דמשיכה קונה צריך מסיר' אצל המשיכה באותיות א"כ קשה מאי, דוחקא לאוקמא הני ברייתות בתרי גווני חדא בסמטא וחדא בר"ה ה"ל לאוקמ' תרוויי' בחד גוונא והיינו בסמט' והא דקתני במסיר' א"ש לפי דברי רבי דסבר מסיר' קונה בסמטא אבל רבנן פליגי עלי' וסברי דווקא משיכה ואתי אביי ורבא כרבנן לפי פשוטו ולא פליגי אקפיד' אי מילתא הוא אם לאו אלא כ"ע סברי דמילת' היא ודקתני בראשונה במשיכ' מיירי בקפידא דאמר משוך דמודה רבי דאינו קונה אלא במשיכה וקא נקיט לי' נמי לומר דאפ"ה צריך מסירה באותיות עם המשיכה דהא בקפידה קיימינן השתא וצריך למשוך האותיות נמי ואעפ"כ צריך ג"כ מסיר' אצלם ודוק:
גם יש לדקדק קצת בתוס' ד"ה אלא כו' דבא להורות דומי' דאותיות א"כ להאי סברא לא ה"ל לומר חסורי מחסר' ות"ק סבר משיכ' כל דהו (לפי סברת המקשן) ובאי ר"נ ואמר משיכה בכולה דומי' דאותיות דבעי קנין חשוב. ויש ליישב בתוס' ד"ה ספינ' כו' ועוד מקשה ר"ת כו' כי פריך בפ"ק דקדושין כו' דאלו לדידי' ניחא דהואיל דמסיר' דקתני תנא דמתני' קאי אכולי רשוי' בין בר"ה בין בסמטא ואי אית' דסבר תנא דמתני', דמשיכ' קונה ג"כ בסמטא ה"ל לומר ולפרש ולאשמעינן אחר דגם הוא מיירי בסמט' אבל לר"י ודאי קשה דהלא לדידי' לא מיירי מעולם תנא דמתני' מסמט' ורב לא איירי אלא בסמט' וא"כ כל אחד מדבר מן רשות אשר לא ידבר האחר א"כ מאי מקשה מתנא דמתני' ארב וק"ל:
ובמאי דמשני ר"י קושי' דלשם וקאמר, הכא דקתני בבריית' ספינה נקנה במשיכה כו' איכא למימר כו' דבעי לאשמעינן כו' מדבריו אלה משמע ודאי דסבירא ליה כשמושכים ב', דברים בהדדי מסתמא בחד רשות קמיירי ואם כן לכאורה יש לדקדק דה"ל לתרץ קושי' דר"ת עליו בקיצור דלהכי מקשה שם ארב אחר דמתני' קתני ג"כ והדקה במשיכ' וההיא ע"כ בסמט' קמיירי א"כ דומיא דהכא דקתני בבהמה גסה מסירה ודאי בסימטא קמיירי ויש ליישב דלשם הואיל דתנא אחר קאמר ליה הא דהדקה במשיכ' א"כ אין הוכחה כולי האי דבחד רשות קמיירי וק"ל:
בא"ד
ומעיקר' כי הוה ס"ד דלא הוי טעמא כו' עיין במהרש"א דמפרש דבריהם כאלו באים להקשות על פיר' ר"ת ובאמת נוכל לומר ולפרש דאדרבה דבאים ליישב פירוש ר"ת מאי דהקשו תחלה לפי הס"ד מאי עד שימשכנה דקאמרו רבנן ולכך קמפרשים דתחלה לא הוה ידע מאי דמחלק לבסוף וסבר דמסירה לא קני כלל בסמטא או בר"ה וק"ל:
ודע דעוד זאת מצאתי במהרש"א דכתב ארשב"ם בד"ה ואותיות ש"ח כו' לעיל דף ע"ה בסופ' מאי דרצה להגיה ממלת שימסור דצ"ל שימכור ולא ידעתי מאי קשה ליה בזה דהלא נוכל לומר ובודאי כן הוא דסבר הרשב"ם כר"י דמצריך המסירה עם המשיכה וא"כ בדקדוק גדול כתב דבריו אלה וק"ל:
ע"ב בגמ' במאי אוקימתא לבתרייתא כו' הא דכתבו תוס' בד"ה במאי אוקימתא יש ליישב בדרך אחר דאחר שמצאנו בטור סי' קצ"ח דנותן ר"י טעם דספינה נקנית במסירה יותר מכל שארי מטלטלי משום דמסיר' דספינה הוה כמו משיכה דבקל שתופס בו נמשך מעצמו וא"כ עד דלא הוה מוקי לבריית' דלעיל כרבי ודמיירי בסימטא דוקא ודהכא בר"ה לא הוה קשה מידי מרבי אאביי ורבא משום טעם הלז דאף דבכל שארי מטלטלי' וחפצי' לא אמרינן בהו מסירה בסימטא מ"מ בספינה אמרינן דנקנית במסירה אפילו בסמטא הואיל דמסיר' דידה הוה כמו משיכ' אבל השתא דחזינן דמפלגינן ג"כ בספינה בין סמט' לר"ה לרבי א"כ גם לרבנן ע"כ איכא לפלוגי וא"כ קשה מרבנן אאביי ורבא דוק:
הא דמאריך המקשן ומביא כל דברי אביי ורבא ואפי' מאי דאמרו הגבהה קונה בכל מקום אע"ג דלא נפקא מינה מידי הכא נראה דאי לא הוה מביא כ"א מסיר' קונ' בר"ה ה"א דה"ק מסיר' קונ' ומכש"כ משיכ' ואי הוה מביא ג"כ משיכ' קונ' בסמט' מכל מקום הוה אפשר לטעות ולומר דקונה בסמטא נמי קאמר ומ"מ קונה נמי בר"ה ולא אתא אלא למעוטי מסיר' דלא קנה בסמט' לכך הביא נמי הא דאמרו הגבהה קונה בכל מקום ופירש רשב"ם דאפי' ברשות מוכר קונה ואי איתא דבמשיכ' ר"ל דקונה בר"ה נמי ה"ל לומר נמי בהגבהה דקונה ברשות מוכר והוה ידעינן דבשארי רשוית נמי קני אלא ש"מ דבמקום דר"ל דקונה נמי במקום אחר אמר ליה בהדי' וא"כ אף במשיכ' היה להו לומר דקונה אף בסמטא אי איתא דאית ליה דקונה נמי בר"ה וק"ל:
עוד בגמ' מאי עד כו' ומאי עד כו' ה"ק כו' ואם רשות בעלים היא לא קנה עד שישכיר את מקומה. הנה כבר דקדקו תוס' שפיר ארשב"ם בד"ה ה"ק כו' דלא א"ש א"כ לרבי. ומאי דמפרש הרשב"א דמיירי ברשות שאינה של שניהם גם זה לא נראה לי דאי אית' דאפשר לאוקמ' בהכי במאי טעה מאן דמקשה וכי לא ראה דאביי ורבא מדמין רשות שאינה של שניהם לר"ה ואי לא הוה אפשר ליה לאוקמי בר"ה לוקמ' ברשות שאינה של שניהם וגם דחיקא לן טובא הא דאמרה הש"ס ואם רשות בעלים הוא ולמה נתן לה שם אחר מאי דקרו להו אביי ורבא. וגם למה מוקי המשיכה בר"ה והשכירה ברשות שאינה של שניהם ה"ל לאוקמי' תרווייהו בחד רשות והיינו המשיכה והשכירה ברשות שאינה של שניהם, לכך אמינא אחר דמצאנו לקמן בפירקין דעת התוס' והרמב"ן והטור הביאם סי' ר' דברשות שאינה של שניהם אם נתנו לו במתנה ובקנין או אפי' בדבור בעלמא קנהו דהשתא הוה כרשותו וחצרו קונה לו כו' ע"ע וא"כ ע"כ גם הכא לא מיירי ברשות שאינה של שניהם דא"כ למה קאמרו רבנן עד שישכור שכירות למה לן דהלא אפי' בדבור בעלמ' קנהו וזהו אשר שאל תחלה ממאן אוגיר דאי בר"ה מי מצי לשכור ואי ברשות שאינה של שניהם אפי' שכירות לא צריך רק דבור בעלמ' וקמשני ליה מאי עד כו' ומאי עד כו' דקאמר תרי זמנ' מאי עד דבא להורות דמאי דתנו בבריית' או עד שישכור את מקומו לאו סיומ' דמילתא דרבנן ניהו אלא דכ"ע דאף רבי מודה בהא דאם ברשות בעלים הוא לא מהני קני' אחר אם לא שכירות מקומו וזהו דקאמר מאי עד כו' מר"ה לסמט' ע"כ מילת' דרבנן ואם רשות בעלים היא כו' זהו סיומ' דברייתא ואפי' ככ"ע ודוק ותמצא כי נכון הוא:
עוד בגמ' אמר רב פפא כו' נראה נכון דמעולם לא בא ר"פ לפסוק הלכת' כרבנן דא"כ בקיצור ה"ל לפסוק כוותייהו אלא דלא בא אלא ליתן טעם למילתיי' דמ"ט אמרו רבנן דצריך נמי שטר בהדי מסיר' משום דצריך למכתב קני איהו וכל שיעבוד' דאית בי' ולא שייך לשון זה באמירה בעלמא כן אפשר לומר דאית ליה לר"פ אע"ג דלא משמע בפוסקי' עיין עליהם ואדבר זה קא מקש' ר"א והיינו על טעמי וסביר' ליה טעם אחרינ' במלת' דרבנן ובזה אתי' על נכון ממאי דאית ליה לר"א בסמוך לדעת ולפירוש התוס'. ועיין מה שאכתוב שם לדעתי:
בתוס' ד"ה אמר ר"פ כו' אומר רשב"א כו' בדבריהם אל מיושב ג"כ דלא פסק ר"פ בקיצור כרבנן וק"ל:
דף ע"ז ע"א אמר אמימר הילכת' אותיות נקנין במסירה כרבי כן היא הגירס' שלפנינו כי כן גורס הרשב"ם והתוס' גרסי אפכא ובאמת על גירסת ופירוש התוס' יש לדקדק טובא חדא דחיק' לן לומר דטפי נקרא מילי מאי דמוכר השטר בידיו ממש (לפי פירוש ר"י דלעיל בד"ה אי כרבי) מן מאי דנקרא מילי כתיב' השטר עליהם דלא מעבד מידי בגוף הדבר הנקנ' משא"כ מסירת השטר בעצמו. ועוד דחיק' לן טובא פירושם לקמן דמקשה ממימרא דר"ה וכי לא ראה דמיירי מקנין אגב ובודאי כל דבריהם שם נראה דוחק דסבר דהוה קנין גרוע. וזה קשה נמי לפירשב"ם וביותר קשה דבריהם (ולפירוש רשב"ם) מאי האי דמקשה מר"ה ודלמא ר"ה פוסק כרבי ואטו מאן דאית ליה כרבי. נפרוך מני' פרכא למאן דאית ליה כרבנן וכן אפכא לפרשב"ם הלא גם אביי ורבא פליגי לפי דבריהם אי אותיות נקנין במסירה או לא ואפ"ה לא מקשה קושי' מחד מינייהו למאן דאית ליה אפכא. ובאמת הוה אפשר לומר לפי פירושם דבהכי פליגי רב ור"ה דרב לא קחשיב כ"א ב' שטרו' ובג' אית ליה כרבנן דלא מיקנ' במילי ור"ה אית ליה כרבי. לכך נראה דאפשר דגירס' שלפנינו והיא גירס' הרשב"ם היא אמיתי אבל לא נפרש כפירושו ונאמר אחר שנדקדק מאי האי דקמסיים אמימר כרבי אטו עד השתא לא ידענו דרבי סבר אותיות נקנין במסירה כך אפשר לומר דבא לרמז לן דאין מסירת האותיות כשארי מסירות דאינן מיד ליד אלא דוקא מיד ליד והוכח' הזאת בא לן מדברי רבי דאמר ספינה במשיכ' והיינו בסמט' וא"כ אותיות ע"כ צריכי' גם כן משיכה ומאי האי דקאמר במסיר' אלא ע"כ דצריך מסיר' בהדי משיכ' והיינו מיד ליד וכדכתב ר"י לעיל בד"ה אי כרבי כו' ואזה קאי רב אשי דהסבר' נותנ' כן דצריך מסיר' מיד ליד באותיות כרבי ולא די באחיזת הקונה לבד ובאמירת המקנ' דהוה מילי ומילי במילי לא מיקנין ואזה מקשה שפיר משטר דר"ה דהלא גם שם נקנ' באגב ואין כאן מסיר' מיד ליד ואזה קמשני אגב שאני דהוה קנין חשוב יותר ממסיר' ולהכי לא צריכנא יותר זהו מה שנראה לי ואף דהוא נגד כל המפרשים וכן דהוה שלא אליב' דהלכ' וסוגיין דעלמ' דפסקינן כאמימר וכגירס' התוס' דאין אותיות נקנין במסיר' מ"מ לא מנעתי את עצמי לומר דבר המתקבל ומתיישב על הלב והלשון ואם שגיתי אתי תלין משוגתי ובאמת גם זה דחיק' לן לומר דרבא סובר דאינן נקנין ומאי דאמר בגט פשוט היינו אליב' דמ"ד דנקנין כדכתבו תוס' ז"ל ובודאי נוח לן לומר דפוסק כרבי ומאי דקשה מסנהדרין אכתוב בסמוך:
והנה עוד זאת אמרתי לפני תלמידי אחר שדקדקתי מאי האי דהמקשה הביא דברי רב דאמר ב' שטרו' הן לא ה"ל להביא אלא דברי ר"ל בקיצור במאי דסבר דהשטר נקנ' אגב הקרקע וגם מאי דהביא אח"כ מאי דאמר וזהו ששנינו ולכאורה הוה שלא לצורך ואמינא דהנה מצאנו בש"ס דקדושין דבעי לפשוט ממילתא דר"ה דלא בעינן צבורי' בתוכ' מדאמר נקנה השטר בכל מקום שהוא ודחי התם ואמר שאני האי שטר דאפסרא דארע' הוא ואזה השיב הפשטן והא עלה קתני זו היא ששנינו כו' ע"ש. וא"כ גם המקשן דהכא בהאי פחדא יתיב דיבא מאן דהוא ויוכיחו על פניו ויאמר איך לא ראה דחילוק גדול יש משטר הזה לבין שטרו' דעלמ' והראי' דלא נקט ר"ה בדבריו כ"א שטר כזה דכתוב אהאי ארעא ולכך הקדים דברי רב דקחשיב ב' שטרות ור"ה בא להוסיף עוד שטר א' והיינו דבאו הני תרי אמוראי ליחשב החילוק שיש בין השטרו' הנכתבי' על קרקע אחת דלפעמי' נמכר' הקרקע ולא השטר ופעמים לא מצי לחזור בתרוויי' ור"ה הוסיף דלפעמי' לא מצי לחזור בתרווייהו וא"כ לא מוכח מידי מדברי ר"ה דאין כן הדין בשארי שטרות והא דלא קאמר דבריו אשארי שטרות זהו משום דלא הוה דומ' למילתי' דרב. ואח"כ בא להוכיח דאין לחלק בין שטר כזה לשארי שטרות מדקאמר זהו ששנינו כו' דכללא כייל וכדדייק הש"ס שם בקידושין ודוק:
בתוס' ד"ה אמר אמימר כו' עד ועוד דקאמ' התם א"ד כו' והשתא אי הלכת' כו' תמי' לי טובא לפי מה שכתב הרשב"א בסוף הדבור דלא חיישינן דמסר לו לצור ע"פ צלוחתו דלגבות החוב הם יודעים דאין המסיר' מועלת כו' וע"כ לפי זה נאמר דאין צריך להביא ראי' אפי' למ"ד אין אותיות נקנין במסיר' וא"כ אף שנאמר דרבא ור"נ סוברי' אין אותיות נקנין כו' ה"ל להקשות רבא לר"נ והא אין צריך להביא ראיה ולמה לא תהא נאמנת. אלא ע"כ דאין זה קושי' דאף דרבא הכי סביר' ליה דאין צריך להביא ראי' מ"מ אין לו להקשות כלום מסברתו לר"נ דאטו אם הוא סובר כן צריך ר"נ לקיים את סברתו משא"כ במילת' דתנאי אמרו דבר וסוגי' דעלמא אזלי כחד מנייהו שפיר מקשה למאן דלא סבר כן וא"כ אף הוכחתם אינו כלום דמאי ה"ל לרבא להקשות לר"נ כמאן דלא כרבי דהיאך יקשה כן דדילמ' אית ליה דרבי והא דאינה נאמנת משום דסבר ר"נ כאביי דצריך להביא ראי' וכן הוכחתם מר"נ גופי' לית' מהאי טעמא דדלמא ר"נ פוסק כרבי והא דסבר דאינה נאמנת משום דסבר כאביי דאמר צריך להביא ראי' גם מאי דהוכיחו לפי לשון הראשון דלא אמר ר"נ דודאי נאמני' משום דאותיות נקנין במסיר' לית' ג"כ מהאי טעמא דדלמא ר"נ סבר כאביי ומרבא שם אין הוכח' כולי האי דדלמא לאו בלשון קושי' קא שאיל אלא רצה לידע מה סברת ר"נ בזה ודוק היטב:
וזולת זה נמי קשה לי לפי פירוש הרשב"א אמאי קא פליג רבא אליבא דמ"ד אותיות נקנין במסיר' ה"ל לפלוגי אפי' אליבא דמ"ד אין אותיות כו' ואפ"ה אין צריך להביא ראי'. וזה אפשר ליישב דרבות' קמ"ל אליבא דאביי דאפי' אליבא דמ"ד אותיות נקנין במסיר' צריך להביא ראי'. אבל מ"מ דחיק' לן האי מילת' מאוד אחר דלפי דבריהם סבר רבא אין אותיות כו' והלכת' כוותי' א"כ טפי ה"ל לאשמעינן הרבותא אליבא דהלכת' וגם הוכחתם מגמ' דיבמות לא א"ש לפי דברי הרשב"א הלז דאפי' אי סבר אין נקני' מ"מ יש להקשות מאי ראי' מייתי משם אחר דסבר דאין צריך להביא ראי' ודוק בכל אלה. ועיין מה שכתבתי לקמן על דף קע"ג ע"א:
בתוס' ד"ה חוזר בשטר כו' וא"ת כו' נכתוב לו ממ"נ כו' לא ידעתי למה לא נאמר דאכפת ליה אם יטרף השדה ממנו ואית ליה שטר ללוקח על האחריות אינו נאמן אח"כ לומר פרעתי דיאמר ליה שטרך בידי מאי בעי משא"כ בעדים דהמלוה את חבירו בעדים אינו צריך לפרוע בעדי':
בא"ד ור"ת מפרש דבשטר מתנה דוק' מיירי כו' יש לדקדק קצת אי אית' כדבריו דבשטר מכר אינו יכול לחזור א"כ רב למה לא קחשיב ג' שטרות והיינו בשטר מכר דאינו חוזר בשדה ובשטר ויש ליישב ועיין בחדושי שעל הטור וגם שם הקשיתי לשאול לדעת הרא"ש דסבר בדהתנ' ע"מ שיכתבו לו השטר דכן הדין בכל התנאי' שהתנ' המוכר והטעם דהוה פטומי מילי הואיל והלוקח ה"ל להתנו' ולא המוכר וא"כ למה אמר רב שני שטרות הן הלא דבר זה אינו תלוי במאי דהתנ' על השטר דהלא בכל התנאי' הוה הדין כן טפי ה"ל לומר ב' שדות הן וק"ל:
ע"ב בגמ' כי הא דר"פ כו' כי אתא נפק לאפי' עד תווך. כבר כתב הרשב"ם מאי דכתב אהא דהוצרך לאשמעינן דנפק לאפי'. ואימא מילת' חדת' אחר דראינו דמחלק ר"ת בין הרשאה במלוה או קני' גוף הלואה דבהרשאה הוה תקנ' חז"ל כן דנקנ' וא"כ דומי' דהכי הוה אפשר לומר ג"כ לענין מטבע דאף דאינה נקנ' בחליפין מ"מ בהרשא' נקנ' בחליפין ומנ"ל לחלק בין קנין חליפין או קנין אגב. וכן מצאתי בשארי פוסקי' דמחלקי' בין נתינ' הרשאה לחוד או קניית גוף העסק ועיין בבעל התרומות דהביא דעות הרבה בזה הענין בשער נ"א אבל עוד זאת מצאתי שם בשם הרי"ן מיגא"ש דכתב דלכך נפק ר"פ לאפי' עד תווך משום דלאו בהרשאה לחוד הוה קא מקני' ליה ר"פ אלא דהי' מקנ' לו גוף העסק ווצריכנ' לומר דהרי"ן גורס הוה ליה או סבר דעסקא היה כדכתבו תוס' בב"ק) והוה מתיירא ר"פ דלמ' ר"ש ב"א יחזיק הממון לעצמו דאלו לא נתן ליה אלא בהרשאה לחוד לא היה יכול רשב"א להחזיקו לעצמו דשליח שוי' כדאי' במרוב' דף ע'. ובזה א"ש הכא דאלו לא הוה קמסיי' כאן הא דנפק לאפיה היה לבע"ד לחלוק על ראיתו ולומר דלא נתן ליה כ"א בהרשא' והרשא' שאני כדלעיל לכך קמסיי' דנפק לאפי' כו' ובודאי דהטעם הוה משום דהיה מתיירא שמא יחזיק לעצמו הממון וא"כ ע"כ גוף העסק הוא דהקנ' ליה ולא בהרשאה לחוד ודוק:
בגמ' תני רב תחליפ' כו' מכר הקרון מכר הפרדות ומסקנא דמילת' דמיירי באדוקין בו וכבר כתבו הפוסקי' ומכללם הטור סי' ר"ך דבמכר הפרדו' לא מכר הקרון אפי' באדוקים בו וכתב הב"י דהטעם הוא דאין הפרדו' נגררי' אחר הקרון כלל והב"ח נתן טעם אחר והוא דפרדו' הואיל דראוין לעשות בהן מלאכ' בלא קרון כגון לרכוב עליו לפיכך אמרינן אפי' בקשורין מכר הפרדות לא מכר הקרון כו' ע"ע (דרצה לומר לפי זה דאף בבקר וצמד אמרינן כן בקשורי' וזה אינו מוסכם וכמו שכתב רשב"ם הכא וכן נראה) מ"מ מדבריו נשמע דיש טפי סבר' לומר במכר הפרדות דלא מכר הקרון מאשר נאמר במכר הקרון לא מכר הפרדות וא"כ לכאורה הוה אפשר לדקדק אמתני' דילן דקתני תחלה מכר הקרון לא מכר הפרדות א"כ למאי הוצרך לומר אח"כ ג"כ מכר הפרדות לא מכר הקרון דהוה מילת' דפשיט' ממאי דקודם אבל במאי דתני רב תחליפ' א"ש דהוצרך לאשמעינן בסיפא דאפילו בקשורין אם מכר הפרדות לא מכר הקרון ולכך הוצרך למתני גם הסיפא דאלו מרישא לא הוה שמעינן אלא דומי' דידה והיינו באינן קשורין אבל לא בקשורין וק"ל:
עוד בגמ' ה"ד אילימ' כו' עד לא צריכא כו' עיין ריש המוכר הבית מה שדקדקתי שם אמאי דמדקדק גם שם הש"ס במילת' דרב נחמן בענין בירה ובית כה"ג ודקדקתי שם וכי לא ידע החלק הג' אם א"א בשנים אשר אמר הוא וכן יש לדקדק ג"כ הכא וגם מילת' ולישנ' דל"צ דאמרה הש"ס ולא קאמרה בקיצור הב"ע כמו שאמרה בכל מקום לכך אמינה דודאי ידע המקשן החלק הג' רק דיש עוד חלק ד' מה דלא ידע הוא ולכך בא לדקדק אמתני' ועיקר דקדוקו הוא במאי דתני מתני' ג"כ הכא מכר הבקר לא מכר הצמד ולכאורה מכש"כ אתי' מדקודם דמה צמד דאינו ראוי למלאכה בפני עצמו אמרינן דלא מכר הבקר מכש"כ בקר דראוי למלאכה אחר' מכש"כ דנאמר דלא מכר הצמד אבל באשר אפשר לומר דמרב' לן עוד מילת' חדא, מה דלא הוה ידעינן מריש' דמילת' ולכך אתי' הסיפ' לטפוי א"ש. והנה שם כתבתי דפירוש דריב"ם שם בתוס' נראה לי עיין בחדושי שם וכן נראה לפרש ג"כ כאן דהא דקאמר ואלא דקרו לי' נמי לבקר צימדא היינו כמו שקוראי' לצימדא צימדא כן קוראי' לצימדא בקר ומאן דבעי לומר בקר לחוד צריך לפרש דבלחודי קאמר א"כ כולי ודאי זבין ליה אלא ע"כ דמיירי במקום שקוראים לבקר בקר וכן קוראי' לבקר צמד ובהא הוא דפליגי רבנן ור"י אי אמרינן בדא הדמי' מודיעי' או לא הואיל שגם לצמד קוראי' בקר כמו שקוראי' לבקר בקר וא"כ אכתי קשה צ"ל הסיפא נמי דאמר מכר הבקר לא מכר הצמד. וע"ז משני צ"ל כו' כלומר דאתי' נמי לרבוי החלק הד' והיינו דאיכא נמי כו' ואי לא היה תני הסיפ' מריש' לא הוה ידעינן כ"א החלק הג' אשר כבר עלה ג"כ, אדעת המקשן וק"ל כן העליתי לפני תלמידי:
בתוס' ד"ה נקנ' כו' וא"ת כו' וי"ל דמשמע ליה בכל ענין בין החזיק בעדים בין בלא עדים כו' קצת הוכח' יש לומר בזה דאל"כ אלא דוקא בעדים א"כ ה"ל עוד שטר א לא מיקני בהדי קרקע וה"ל למחשב ד' שטרות וק"ל