<h1>צאן קדשים</h1>
אברהם חיים שור
<big>הקדמת</big>
<big>הרב</big> <big>הגאון</big> <big>המחבר</big>
<b>אמר</b> הצעיר חיים בא"א מ"ו החסיד מוהר"ר עוזר זצוק"ל שנקבר בעה"ק ירושלים תוב"ב מעיד אני עלי שמים וארץ שכל היגיעות והטרחות שיגעתי וטרחתי להביא ספר הנחמד הלז לבית הדפוס לא היה כוונתי ח"ו ליהודא או להחזיק גדולה לעצמי או משום הנאת ממון קרדום לחפור בו רק בהיותי על מכולי בק"ק הילדסהיים בא צדיק א' לבית מלוני ה"ה ש"ב התורני הרבני מוהר"ר מרדכי חתן אב"ד דק"ק זאלקווא נכד הגאון א"א זקיני מוהר"ר חיים שור זצוק"ל בעל המחבר תורת חיים ומצאתי בפי אמתחתו ספר מכ"י א"א זקיני הנ"ל על סדר קדשים ושם מצאתי בכ"י וז"ל אני, וחבירי הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי אשר היה אב"ד בק"ק בערזאן הסמוך לק"ק לבוב אספנו ישיבה אנשים גדולים ומופלגים חריפים ולמדנו אתם סדר קדשים עד גמירא ותיקנו כל הקמשונים וכל הטעיות שנמצאו בסדר זה גמרא רש"י ותוס' וגם איזה חדושים בארנו לזכות בו הרבים עכ"ל. וכראותי הספר הל"ז וקריתי בו ושניתי בו וראיתי כי חיי"ם הם למוצאיהם כי מוצאו מצא חיים כי ממנו תוצאות חיי"ם וראה זה מצאתי דאתי לידי משמע וזהו משיירי הברכה אשר השאיר אחריו א"א זקיני זצוק"ל הנ"ל. אולי הניח לבניו להתגדר בו וכעת שהקרה ה' לפני באר מים חיי"ם בכסף מלא ובמנא דכשר למקני' ביה קניתי אותו והוספתי יותר על החומש חומש מלבר כאשר יעידון ויגידון על' זה אנשי אמת והמפורסמות אינם צריכי' ראיה ואחר שבא לידי אמרתי מצוה שבא לידך אל תחמיצנה להקים שם הארי החי בארצות החיים יהיו שפתותיו דובבות פעולת צדיק לחיים:
<b>בכן</b> פניתי מכל עבודות קבלתי עלי מלאכת עבודת עבודה ועבודת משא באהל מועד הוא, אהל הקדשים וכבר הוקם המשכן משכן העדות עדות היא לישראל אשר הוקם ע"פ הגאון המפורסם אב"ד ור"מ מהור"ר שמואל קיידנאוור בס' ברכת הזבח שלו על סדר קדשים ואיזן ותיקן באר היטב כל הקמשוני' והטעיות הנמצאים בסדר הל"ז רק שספר הנחמד צאן קדשים אשר חיבר א"א זקיני זצוק"ל הוא קודם שנתחבר הס' ברכת הזבח וזה כמה שנים אשר יגעתי וטרחתי ונדדתי שינה מעיני אני ובני התורני מוהר"ר עוזר נר"ו ובררתי בין שניהם כא' טובים ובאלו הכל מודים שאם הוזקקו זה לזה אין מעכבי' זא"ז השנים אחוז מזה וגם מזה אל תנח ידך כי ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר ועיניכם תחזינה משרים הלכה מלובנת מחוורת ומוגהת על בורי' ועם היות כי ראיתי אחרי רואי דלפעמים יפה כח הרב הגאון א"א זקיני זצוק"ל מהגהותיו של הגאון המחבר בעל ברכת הזבח כבר נודע לבקיאים בדרכי העיון כי בדברים העיונים שאת פני קדמון לא טוב והרשות נתונה מטעם רבותינו עצמם האוהבים את האמת יותר מכבודם אשר באופן זה ירבה למעלה. וכן מי כהחכם יודע פשר דבר והמעיין הראוי להכריע יבחר ויקרב יען יתרון והעדפת האחרון על הקדמון בדבר העיון הוא מטעם היותי תמיד הולך ומוסיף חבל לחבל דבר דבור על אופניו דאי לאו דתקיננהו אנשי כנסת הגדולה לא הוה לן רשות להגיה"ם מי חכם וישמר אלה כי ישרים דרכי ה' ודרכיהם דרכי נועם נכוחים למבין לאור באור החיים כי מרפא לשון עץ חיים היא למחזיקים בה ובעלי חיים אינן נידחי' אע"פ שאנו נידחי' ובית מקדשנו חרב סדר עבודה לא בטלה היא הלכות סדר קדשים כמו שאמרו חז"ל בסוף מסכת מנחות אמר ר"י מ"ד זאת תורת החטאת זאת תורת האשם כל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת וכל העוסק בתורת אשם כאלו הקריב אשם ומדי דברי בו זכור אזכרנו לתרץ דתנא דמתני' דמסכת זבחים דהתחיל במשנה כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה ובפרק ה' דמסכת זבחים מתחיל התנא איזהו מקומן של זבחים יש לדקדק הא שחיטה היא תחלת עבודה והוי לי' להתחיל ולפרש באי זה מקומן הזבח נזבח ואין ליישב דאי הוי מתחיל בקושי' איזהו מקומן הוה קשה האי תנא היכא קאי כמו שפריך במסכת ברכות ובמס' תענית זה אינו דלא הי' לו להתחיל בלשון קושיא איזה מקומן אלא הכי הל"ל קדשי קדשים שחיטתן בצפון כו' אבל לפי סוגי' דלעיל יש ליישב דאיתא במס' ברכות ובמס' נדרים לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה דמתוך שלא לשמה בא לשמה. ובסוגיא דלעיל אמרינן דלימוד תורת הקדשים הוא כנגד הקרבת הקדשים וזהו דאתי תנא לאשמעינן דלא תימא דסדר קדשים הוא כמו שאר סדרי תורה דיעסוק אדם אפי' שלא לשמה ה"ה סדר קדשים יעסוק אפי' שלא לשמה מ"ה התחיל דבזבחים הדין שנזבחו שלא לשמן כשירים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה והלימוד סדר הקדשים הוא נגד הקרבת קדשים וצריך אתה ג"כ לעסוק בסדר קדשים לשמה ולא שלא לשמה דלא יצא ידי חובתו כמו בקרבנות עצמן וק"ל ועל הטוב יזכר שמו מה ששמעתי ע"פ סוגיא זו מפי חכם השלם המופלג המאור הגדול מוהר"ר משה חאגיז נר"ו. לאחר ששמע מפי הישוב הנ"ל אמר בז"הל כדי שלא תהא ביאתי ביאה רקנית נימא בי' מילתא בדדמי לי' בהא דאמר ריש לקיש מ"ד זאת התורה לעולה וגו' כל העוסק בתורה כאלו הקריב עולה וחטאת וכו' אמר רבא האי לעולה וכו'. עולה ומנחה מ"ל. אלא אמר רבא כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא חטאת וכו' עי"ש דבאמת הואיל וכל הנחלים הולכים למקור אחד. דהא אפי' אליבי' דר"ל דאמר כאלו הקריב וכו' נפקא מינה דכיון דעוסק בתורה ה"ל כאלו הקריב והיינו דאינו צריך לעולה. אם כן מאי בינייהו ובפרט לפי פירוש רש"י ז"ל דכתב ז"ל אינו צריך וכו' דהכי משמע זאת התורה לעולה. כלומר במקום העולה. למנחה בשביל המנחה. כגון לכם בשבילכם כלומר הת"ת מכפר על עונותינו וכו' עי"ש. קשה טובא דהרי פירושא קאמר דהוא במקום א"כ היינו דרשת ר"ל ממש דהוא דאמר כאלו הקריב ועוד ראוי להבין מאי כולי האי דקאמר רש"י ז"ל כלומר הת"ת מכפר על עונותינו הרי זה פשוט בגמרא דכך אמרו אינו צריך וכו'. ועוד יש להרגיש למה איחר רש"י ז"ל פירוש זה על דבריו של רבא. ולא פירש הכי בדברי ריש לקיש דאמר כאלו הקריב וכו' שגם אליבי' התור' מכפרת וכו'. ועוד דקדקתי מה היא יתור תיבת על וכך הל"ל מכפר עונותינו:
<b>אי</b> לזאת אען ואומר דלע"ד מחלוקתם תלוי בענין זה אם אדם שקדמו לו עונות וחטאים קודם שהכניס עצמו לעסוק בתורה אם התורה המאוחרת שלומד עכשיו תועיל לו לכפר עונות ראשונים שקדמו לת"ת. או נאמר דהא דאמרו מגינא ומצלא בין בעידנא דעסיק או לא עסיק בה. היינו דוקא שמכפרת על עונות מאוחרין אבל על אותן שכבר קדמו נימא אנן דלימוד התורה המאוחר אינה מכפרת ולזה בא רבא ואמר אינו צריך לא עולה וכו'. דמדאמר אינו צריך, נראה דהא אם לא היה עוסק בתורה היה צריך לעולה ולחטאת על אותם העונות שכבר עלו השתרגו על צוארו קודם שלמד. אבל מאחר שעסק בתורה אינו צריך לחטאת דכבר נתכפר לו. וזה למדנו רש"י ז"ל כמו שדרכו תמיד ללמדינו להועיל בלשונו לשון הזהב דכתב הכי משמע זאת התורה לעולה במקום עולה כלומר שאם היה חייב עולה או חטאת. עתה נתכפר לו. כי עסק התורה עולה לו במקום חטאת ועולה. ומה שכתב אח"כ כלומר התורה מכפרת על עונותינו. רצה לתרץ לנו האי דק"ל מאי בינייהו. לזה אמר אליבי' דרבא כלומר התורה מכפרת על עונותינו דלשון על מורה ומוכיח דעל העונות שקדמו הוא דהתורה מכפרת. דהרי התורה היא הבאה עליהם אבל לריש לקיש אינו אלא על מקצת עונות דהיינו על המאוחרין. אך לא על העונות שקדמו. ולכן לא אמר אלא כאלו הקריב עולה דרוצה לומר דוקא על העונות שיעשה אח"כ. אבל רבא דקדק מן הכתוב שכתב לעולה וכו'. דרוצה לומר במקום עולה שכבר נתחייב בה מאשר חטא על הנפש עתה שעסק בתורה אינו צריך עוד לתשלומין ודוק כי ק"ל:
<b>ועוד</b> אפשר לומר עם שנקדים את הנודע בענין הקרבנות דמחשבה פוסלת בהם. לכן ריש לקיש אמר דהתורה היא כמו הקרבן דאם יש בתורה איזו מחשבה רעה. כגון שילמוד שלא לשמה וכיוצא דאז לדעתו אינה מכפרת. והקשה לו א"כ הל"ל זאת התורה עולה. להודיענו שהיא כעולה דמחשבה פוסלת, לכך אמר רבא כל העוסק בתורה אינו צריך וכו'. ופשטיה דקרא רוצה לומר כמ"ש רש"י ז"ל כלומר הוא במקום העולה. אבל לעולם דהתורה גם בזה מעלתה יתירה דהמחשבה שהיא מועלת בעולה. בת"ת אינו כן דהא מצינו שדברי תורה אינם מקבלין טומאה והלא כה דברי כאש וגו' א"כ לא נפלאת היא דאין המחשבה פוסלת בה ולא איכפת לן. דכבר אמרו דמתוך שלא לשמה בא לשמה. ולכך למדנו רש"י ז"ל כפי זה הפירוש שאמר רבא שהיא במקום העולה. אבל לא שיש לתורה דינה של העולה. שהמחשבה מפגלת אותה. כי התורה אינה צריכה לשום תנאי אלא העסק בה הוא המועיל ומכפר על עונותינו. אמנם אליבי' דריש לקיש כדי שהתורה תכפר מצריך לה תנאי הניתק בעולה דהיינו לימוד בטהרה. לשמו ולשמה לשם גירו"סין גמורין. דודאי רבא לא יכחיש דלימוד כזה יהוה מעולה. אמנם מעלתה מצד עצמה. וכעצומו של יום הכפורים המכפר היא ג"כ מכפרת על העבר על ההווה ועל העתיד ודוק בלשון חכמים מרפא שאמרו בפרק בני העיר דכל זמן שיהיו עוסקין בתורה וכו' יהיה חשוב וכו' ואני מוחל על כל עונותיהם דכללא כייל ותני ללמדינו כחה של תורה שהיא כנגד כולם. הי"ת ברחמיו יזכנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות רצונו כרצונו אכי"ר עד כאן דברי פי חכם חן ימצא חיים. כל הכתוב לחיים וזו היא שיבה וזו היא ביאה מה נמרצו אמרי יושר אמרות ה' אמרות טהורות יקרה היא מפנינים מתוק לנפש ומרפא לעצם הפליא עצה הגדיל תושיה לביאור הלכות סדר קדשים מקדשי ה' שנתעסק בהם הרב הגאון א"א זקיני זלה"ה עם הרב הגאון מוהר"ר מרדכי הנ"ל זלה"ה הוציאו לאור כל תעלומה אשר העריך לפני המעיינים פתורא דדהבא אתכא דפיזא לאכל בשרא שמנא עיניהם לנוכח יביטו וימצאו סבר לשבר הטעיות שנפלו בסדר זה והחכם עיניו בראשו כמו שדרשו חז"ל והיה אמונת עתך חסן ישועות חכמת זה סדר קדשים ודעת קדושים תמצא ספוני טמוני חכמה מפוארה וסוף דבר עין ראתה ותעידהו אוזן שמעה ותאשרהו וכל מעיין בקי בסדר זה לא זז מחבבו ולא יזוז כי לא תהא שמיעה גדולה מראיה:
<b>אי</b> לזאת והנה שלשה אנשים הנצבים עלי בבית המדרש מפורסם אשר העמיד והציב המפורסם כהר"ר לעמלי ראגיינום זל"הה בק"ק מאנהיים ה"ה שם האחד המפורסם האלוף הראש הקצין גבאי דבית מדרשנו התורני כהר"ר משה נר"ו ואחיו האלוף הטפסר הקצין פ"ו כהר"ר מענדלי נר"ו והשלישי המכריע האלוף הטפסר הקצין כהר"ר פייבש נר"ו שלשה אלה מטיבי סעד הם פתחו בברכה תחלה ויפרישו מממון הקדש לבדק הבית ולהקרבת קרבן מצאן קדשים זה שבידי סך מסויים והשיאוני עצה הוגנת לבוא בעיר רבתי עם פה ק"ק המבורג יע"א להקריב קרבן זה צאן שהוא מבוקר תמים בבית הדפוס החדש שהוקבע בק"ק וואנזבעק יע"א והיה בבואי העירה למקום יפה ברחתי כי נתאכסנתי בבית הראש הקצין המעולה פרנס ומנהיג מפורסם טוב ומטיב דמוקיר ורחים רבנן התורני כהר"ר יצחק רינטל נר"ו אשר כל ימי משך מגורותי פה מפיחו אכלתי ומיינו שתיתי לא זו אף לא זז מלחבבני ולהיות לי לפה ולמליץ אצל מנהיגי ופרנסי הדור שבק"ק אלטונא יע"א שהם גם הם היו לי מעיר לעזור ונדבה רוחם אותם ונתנו לי תפיסת יד במה שקבלו ממני איזה סך ספרים בכסף מלא הטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם והשלישי המכריע שהכריע לכף זכות לזכות את הרבים והתחיל במצות אחד היה אברהם הוא אברהם העומד בתורתו ונתן לי מופת דאיהו גופיה צורבא מרבנן וזקן זה שקנה חכמה לדעת חריף ובקי המפורסם מנהיג הדור כמהור"ר אברהם במוהר"ר נתן זצלה"ה וכמה דברים עתיקי' וחידושי התורה וחריפו' שמעתי מפיו דברי פי חכם חן ומהראוי הי' להעלות זכרונו לטובה ואין טוב אלא תורה רק מענותנותו דהאי גברא צוה עלי דלא לישתמע מילי משמיה ובנפש נדבה נדבה. רוחו פצו שפתיו בצר לי בדבר תורה מעות קונות בסך מסוים שנתן לי כל שלשה אלה כללים ופרטים לא נפלא ממנו כי דרכם להטיב ולסבב התורה ולומדיה ולהחזיק בידם ולפיכך נתגלגל זכות זה על ידם לכך גם אני לא אחשוך פי כל ימי חיי מלהודות ולברך את ה' אשר יעצני וגלגל לי דבר זכות זה שהוא זכות לרבים ע"י הזכאי' המרובין ואליו פי קראתי ואקרא שם בשם ה' ברך אברכם הם ובניהם ונשיהם וכל הקרב הקרב אליהם יתברכו בברכת אבות ראשונים באורך ימים ושנים עושר וכבוד אנושי ורוחני, כאשר עם לבבם בכל מכל כל:
כ"ד הכותב וחותם היום יום ה' ט"ז כסליו לסדר ולפרט
<b>ז</b><b>א</b> ת
<b>ת</b> ורת ה
<b>ע</b> ולה:
<big><b>צאן</b></big> <big><b>קדשים</b></big>
<b>כל</b> <b>הזבחים</b> <b>פרק</b> <b>ראשון</b> <b>ד"ב</b> <b>ע"א</b>
<b>רש"י</b> ד"ה כל הזבחים שנזבחו כו' כצ"ל:
ד"ה הפסח בזמנו כל זמן כו' כצ"ל וכ"ה בס"י והשאר אינו מן הצורך:
בא"ד כשלמים ואמרינן כו' כצ"ל ד"ה שחטן כו' ומפרש להאי כשרין כשרין ולא עלו קאמר ובנמוך הוא דפליגי דלשם כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך גם לשון מפרש משמע אליבא דמסקנא:
<b>תוספות</b> ד"ה כל הזבחים כו' לא מישתמעא כלל שינוי בעלים כו'. פי' דקתני שנזבחו שלא לשמן ושינוי בעלים לא שייך בזביחה ולא תימא מתני' דקתני שנזבחו היינו שנזבחו על מנת לזרוק בלא לשמן ובשינוי בעלים נמי איירי מ"ה כתבו תוס' דלישנא דלשמן משמע שינוי קדש פי' וקאי על כל הקדשים ששינוי אבל אי קאי על שינוי בעלים הל"ל שלא לשמו בא"ד וכולהו מתניתין כו'. פי' כולה מתני' דהך פירקין:
בא"ד ולהכי נמי לא מפרש בפירקין הנך ד' כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו רבה כו'. פי' כוונתו בזה דלא תיקש' לרש"י דמפרש דסמיך אמתניתין דלקמן ולא פירש דסמיך אמתני' דהכא ושלא לשמן משמע בין שינוי קדש בין שינוי בעלים מ"ה כתבו דרבא ור"א לא מוקי לה הכי התם ורש"י מפרש אליבא דכ"ע בא"ד וא"ת והא בפרק כו'. פי' דקאי על תירוץ ראשון דסמיך אמתני' דלקמן וכוונת התוספות דלקמן משני דיליף שינוי בעלים מובשר זבח תודת וגו' באם אין ענין ומסיק דתרתי ש"מ והשתא דדריש לקמן שינוי קודש מקרא אחרינא לילף שינוי בעלים מהאי קרא דפירקין באם אין ענין ודו"ק:
בא"ד ומ"מ שפיר דריש כו' פי' דלא תקשי מנ"ל דבזביחה נמי בעינן לשם הנך ד' דברים כיון דקרא דהתם מיירי בהקטרה מ"מ כתבו דמ"מ דריש:
בא"ד שם זבח ולשם זבח כו' כצ"ל בא"ד הוא הדין שאר ד' דברים כו' כצ"ל. דלשינוי בעלים לא צריכא להיקישא וק"ל:
בא"ד בכל הנך ד' דברים כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
בא"ד משום דשינוי בעלים לא שייך כו' כצ"ל והשאר יש למחוק וכ"ה בס"י:
בא"ד בדיבור הזבח נעשה שלא לשמה:
ד"ה לשם גבוה כו' אלא בחדא משמע דלא מספקא אלא בחדא כגון בגבוה אבל בנמוך כו' כצ"ל ובד"ח מ"ז ואינו מן הצורך:
בא"ד טעמא דשמעון בגמ' כו' כצ"ל:
בא"ד במורם מהם כו' כצ"ל בא"ד מ"מ שייך חילול משום פסח וליכא למימר דילמא הא דקאמר בנמוך מהם מתחללים נמי משום פסח וחטאת נקט' דבפסח וחטאת לא שייך לחלק בין גבוה לנמוך דמ"מ פסולין:
ד"ה ואסור לשנויי כו' גבי שאר שלמי נזיר כו'. ותמיה לי על מ"ו הב"ז דמוחק התם גבי שאר שלמי נזיר הגירס' כשרים ולא עלו ומתוספות דהכא מוכח דגירס' נכונה היא:
ד"ה קרי ליה כו' אלמא קרי לנדבה כו'. פי' דבפ"ק דנדרים ד"ט מסקינן דפליגי נמי בנודב ור"מ ס"ל דטוב מזה ומזה שאינו נודב כל עיקר אע"ג דכתיב אשר לא תדור אלמא קרי לנדבה נודר ומדי דברי בו זכור אזכרנו ישיב נכון על קושי' מה ששמעתי שמקשי' על רש"י דשם פרש"י בד"ה דילמא כו' אבל בל תאחר לא דכל היכא דאית' כו' ומסוגי' דר"ה משמע בהדי' דבנדבה נמי עובר משום בל תאחר ולא אמרינן היכא דאיתה כו' ולכאורה קושיא עצומה היא על רש"י אבל אחר שעיינתי לאו קושי' היא כלל דהתם קאמר דבנדבה עובר אבל תאחר אע"ג דכתיב כי תדור נדר וגו' ילפינן ג"ש נאמר כאן נדר ונאמר להלן אם נדר או נדבה מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו ומההיא קרא דמוצא שפתיך וגו' לא ילפינן דאפשר דקרא אתי להך דרשא דהכא אם כמה שנדרת כו' ואם לאו יהא נדבה אבל רש"י פי' התם לפי דס"ד דר"מ לא פליג על ר"י בנדבה וס"ל דמותר לנדוב וכל היכא דכתיב נדר נדר דוקא ולא נדבה ה"ה לאו דבל תאחר נדר דוקא כתיב מ"ה כתב רש"י אבל בל תאחר לא כו' ובזה ג"כ נסתלק תמיהת התוס' בר"ה ע"ש:
<b>גמרא</b> ע"ב שם. ולא קתני שלא נזבחו לשמה כו'. אין להקשות דאי הוה תני הכי ה"א אם נזבחו בפירוש שלא לשמה פסול לגמרי לאו קושיא היא דהא במתני' דלקמן סתם ר' דמקובל מפי ע"ב זקן אם נזבחו שלא לשמן כשרים שם גבי גט נמי הא קתני כו' אין לדקדק דהכא אפי' היכא דקתני שנזבחו שלא לשמן ליכא למישמע מיני' דסתמא כשר וא"ל דההיא שלא לשמן היינו סתמא ובמס' פסחים דס"ד ע"א דייק טעמא דשלא לשמו הא סתמא פטור. ויש ליישב דהתם בלשון איבעי' קאמר כמו שפרש"י והכי קאמר מי אמרינן דסתמא פטור דפסח בעי עקירה וא"כ ברישא דקתני לשמו פטור היינו סתמא דהוי לשמו א"ד פסח לא בעי עקירה וברישא דקתני לשמו פטור היינו בפירש לשמו ובסיפא דקתני שלא לשמו היינו סתמא דסתמא שלא לשמו קאי דפסח לא בעי עקירה ובזה נסתלק תמי' ר"ת על רש"י עיי' שם:
שם ולשם פסח הא סתמא ולשם פסח כו' כצ"ל:
שם וחטאת ואשם לשם חטאו כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה מנלן היכא שמעינן ממתני' דסתמא כשר דתיקשי ליה לרבא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כיצד לשמן כו' מתני' היא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה על דעת ראשונה הוא עושה והכא דשחטיה כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה הא סתמא פירוש תחלה שחטה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוספות</b> ד"ה סתם אשה כו' גריזים ובעינן לשמה כדרשינן מל"ה המול ואפ"ה כו' כצ"ל:
ד"ה הא לשם פסח כו' לשם פסח אפי' שחט אח"כ סתמא פשיטא דכשר וכי כל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
בא"ד וסתמא פסול אין צריך לדבר כו' פי' והכי דייק הא לשם פסח וסתמא שלא אמר בתחלת שחיטה שעושה כל השחיטה לשם פסח:
ד"ה קיימי ב"ד כו' יש תימא למה כו'. ונ"ל ליישב תמי' זו דמדרבי יוסי ליכא למידק דסתמא כשר דאפשר לומר דהא דקאמר ר"י אף מי שלא היה בלבו כו' קאי על בעל הקרבן ובהא פליג את"ק דת"ק מצריך שיהא כונת ב"ה נמי להנך ו' דברים וקאמר ר"י אף מי שלא היה בלבו כו' ומ"ה קאמר שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד וכן פי' הרמב"ם בפירוש המשניות שלו. אבל רש"י פי' דקאמר משום תנאי ב"ד הוא דדילמא אתי למימר שלא לשמו וע"כ הב"ד אתני גם על השוחט דלא לימא לשמו משום האי חששא ופריך שפיר קיימי ב"ד ומתני מילתא כו' כנ"ל ברור ונכון:
בא"ד וישחוט סתמא ויפסול הס"ד. והקשה מ"ו הב"ז לפ"ז מאי מייתי ראי' לעיל הא לשם פסח סתמא כשר דלמא מיירי כשמחשב לבו לשם פסח בעבודה אחרת הא סתמא לגמרי פסול עכ"ל ואיני מבין דבריו דאפ"ה דייק שפיר מדקתני לשם פסח ולשם שלמים ולא קתני לשם פסח ולא חישב ש"מ דבסתמא לגמרי נמי כשר נ"ל:
דף ג ע"א
<b>גמרא</b> ואפי' לשם נכריות נמי פסול. אין לדקדק לפ"ז היכא דייק לעיל גבי גט נמי הא קתני כל הגט כו' ולא קתני שלא נכתב לשם אשה דילמא אי הוה תני שלא נכתב לשם אשה הוי משמע שלא נכתוב כלל לשם אשה הא נכת' לשם אשה אפי' לשם נכריות כשר מ"ה תני שנכתב שלא לשם אשה משמע אפי' לשם נכריות פסול וי"ל אפ"ה פריך שפיר דאי אמרי' דמ"ה תני שלא לשם אשה לאשמעינן אפי' לשם נכריות פסול אלמא דלאו מינא נמי מחריב לפ"ז ממתני' נמי ליכא למידק דסתמא כשר דלמא הא דתני שנזבחו שלא לשמן לאשמעינן אפילו נזבחו לשם חולין דלאו מינא מחריב ולא עלו ובפסח וחטאת פסולים לשם חולין שם והתניא תוכו ולא תוך תוכו כו'. כתב מ"ו הב"ז להרמב"ם שכתב בפט"ו מה' פ"ה דפסח ששחט לשם חולין פסול שנאמר ואמרתם זבח פסח הוא לה' לפ"ז אדפרכת תוכו מחטאת ליסייע מפסח דלאו מינא ומחריב ואי משום דשאני פסח דכתיב לה' א"כ גבי טומאה נמי שאני דכתיב תוכו ואפי' כ"ש עכ"ל. ודבריו קשה להולמו דבאמת מפסח לאו סיוע' הוא דכתיב לה' ואי משום גבי טומאה נמי כתיב תוכו דמרבה כלי שטף דהא עיקר רבותא דמרבה כלי שטף יותר מכ"ח דאיכא חידוש יותר בכ"ש דלאו מינא הוא וע"כ כי קא מרבה מרבה כ"ש כמו שכתבו תוס' וא"כ השתא דפריך מחטאת דלאו מינה לא מחריב וכלי שטף לא מציל דלאו מינה הוא תוכו אתי לאשמעינן אפי' כלי חרס דמציל דאיכא חידוש ורבותא יותר כמו שכתבו תוספת ואין להאריך בזה והמעיין יבין ממילא:
<b>רש"י</b> ד"ה דאינתיק כו' והנשים הס"ד ואח"כ. ד"ה לשם גירושין כו' כצ"ל ד"ה אלא מיהא כו' דהכא חד כו' כצ"ל
ד"ה מקום הרי כו' לכשיזדמן לו הס"ד ד"ה תוכו דכתיב וכל כלי כו' כצ"ל:
ד"ה ואפי' כלי שטף כו' דאמרינן בהכל שוחטין אוכלין כו' כצ"ל ד"ה ושני הכא עשו כו' כצ"ל:
ד"ה ופקוקה בקש כו' דאע"ג דפקוקה כו' כצ"ל:.
<b>תוספות</b> ד"ה הכותב טופסי כו' דמשום באמר ללבלר דקתני ברישא דהך דייקינן מינה אין ברירה כמו דדייקינן מזאת סתמא פסול וקשה להר"י כו' כצ"ל פי' מ"ה לא שייך למיתני בהך יתר על כן דמרישא דהך נמי שמעינן שום חידוש דאין ברירה. ומ"ה תוספות דגיטין דכ"ד ע"ב בד"ה יתר על כן כו' תירצו בע"א דהתם הקשו אליבא דאי נמי דכתבו התם דאפילו היכא דשמעינן בכל חד חידוש שייך למיתני יתר על כן כיון דשמעינן מכל א' חידוש בפני עצמו מ"ה תירצו בע"א ע"ש נ"ל:
בא"ד מילתא דר' חנינא בולד הטומאה דרבנן לא שמעינן לה כו' דמיירי בפסולא דאורייתא כו' כצ"ל בא"ד מיהו י"ל אפ"ה קתני הוסיף דאי לא הוי תני ליה לא הוי קמ"ל מידי הס"ד וכצ"ל. פי' דהתם דייק רבא מר"ע דס"ל דטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא ופרש"י התם מדקתני הוסיף ר"ע ואי ס"ד דאין משקין מטמאין אחרים אלא מדרבנן מאי תוספ' דאוסיף ר"ע מאי מהני ליה אחרים שהשמן לא יטמא אחרים עכ"ל ולפ"ז כונת התוס' ג"כ להכי דאי לא תני הוסיף ה"א דס"ל דטומאת משקין לטמא אחרים מדרבנן ובאמת ר"ע לא קמ"ל מידי מ"ה תני הוסיף משמע שהוסיף טומאה לטמא אחרים ונשמע מזה דטומאת משקין לטמא אחרים דאורייתא וגירסת מ"ו הב"ז כמו גירס' שלפנינו וכתב דמדנקט הוסיף דייקינן התם שהוא איירי בדין שלא איירי ביה ר' חנינא דמשלישי עושין ראשון עכ"ל ותמי' לי עליו שלא עיין בסוגי' דהתם דלא מדקתני הוסיף דייק התם רק רבא מסיק דמתני' קשיתיה דע"כ איירי בנר של מתכת והוי ליה אב הטומאה וכשנותן שמן לתוכה שהיה שלישי נעשה ראשון עיין שם ד"ה ואמר רב יהודא כו' ולדידי' ליכא למידק כו'. ובזה יתורץ נמי קושי' התוס' דלעיל דלהכי לא קתני בהך יתר על כן משום דמהך בבא דתופסי גיטין ליכא למידק נמי דסתמא פסול אלא אשמועינן דשרו רבנן לכתוב תופסי גיטין משום תקנה או משום קטטה כר"מ וזהו התירוץ שכתבו תוספות שם בגיטין:
ד"ה ואפילו לשם נכריות כו' דמשמע כל נשים כו' כצ"ל:
ד"ה ורמינהו תוכו כו' מחריב בה ומציל משמע דוקא כלי שטף שאינו מינו היה טמא אי לאו קרא אבל תוך תוכו שהכל הוא של חרס מינו פשיטא שהוא טהור בלא פסוק דחד תוך אמר רחמנא ולא תוך תוכו ותימא כו' כצ"ל:
ובד"ח גרסי' גריס' זו במקום אחר שאינו מקומו:
בא"ד דומה בדומה הס"ד והשאר יש למחוק וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אי הכי הכא נמי כו' כצ"ל. וקושי' זו קאי דוקא לר"א אבל לרבנן דס"ל דלאו ק"ו הוא משום שאין חלוקין באוהלין ולאו מינ' הוא לא מחריב בהו מ"ה חולין נמי לא מחריב קדשים אבל לר"א דס"ל אע"ג דלאו מינ' הוא מחריב מכח ק"ו פריך שפיר ובזה נסתלק תמי' מ"ו הב"ז נ"ל:
שם אלמא אתי קרא כו' אין למידק מפשטה דמתני' ה"ל לאקשוי' לר"א דמטהר מכח ק"ו א"כ קרא ל"ל תוכו ולא תוך תוכו הא אפי' מחיצה מצלת מכח ק"ו. ויש ליישב דמפשט' דמתני' ליכא לאקשוי' דה"א דהכי קאמ' ר"א אם הציל באהל המת החמור אלמא מינ' הוא ומחרי' לא תציל בכלי חרש הקל אבל בלאו מינ' מודה לרב דאינו מחרי' לפ"ז הוי מחיצה דלאו מינא תוך תוכו ואיצטרך קרא אבל השתא דמסיק דמכח ק"ו יליף ר"א אע"ג דמחיצה לאו מינא הוא מחריב וטעמא דרב דקרא מפיק מק"ו וכיון דמחיצה לאו מינא הוא הוה תוכו פריך שפיר הכא נמי ליתי תוכו לפקי' מק"ו נ"ל ודוק:
שם ורבנן הנך כו'. פי' לרבנן נמי דלמא איצטריך קרא לאוכלין שגיבלן בטיט ומנ"ל תוך תוכו ומשני הנך לא צריכא קרא שם חטאת ששחטה על מי שמחויב חטאת פסולה על מי שמחויב עולה כו' כצ"ל:
שם תוכו תוך תוכו תוך חד לגופי' כו' כצ"ל:
שם כר' אלעזר דאמר רבי אלעזר כו' כצ"ל ועיין לקמן דמ"ו ע"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה ה"נ ליתי תוכו כו' תוכו וכיון דמפקא מקרא למידק תוכו ולא תוך תוכו משמע מסברא דלא ממעט אלא תוך כלי אחר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
ד"ה ואמאי אמרת כו' השתא תוכו מציל כו'. פי' מכח ק"ו:
ד"ה מיבעי לי' כו' מיעוט' דתוך תוכו הוא דאמרינן כו' כצ"ל:
ד"ה ורבנן הני כו' דמינ' נינהו ולא איצטרך קרא לרבויינהו דהני מתוכו כו' כצ"ל:
ד"ה והאמר רבא כו' אם שמעון מחויב חטא' פסולה כו' כצ"ל:
ד"ה חד לגופי' שיטמא אוכלים ומשקים שבאוירן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולא תוכו
<b>של</b> אחר כו' נגע הס"ד:
ד"ה וחד תוכו כו' כ"ל אשר בתוך יטמא כו' כצ"ל:
<b>תוספות</b> ד"ה שכן חולקת כו' ופקוקה ומשולשת כו' כצ"ל:
בא"ד בשרץ שאין חולקין כו' כצ"ל:
בא"ד כמו שיש במקצת ספרי תורת כהנים ולגרוס כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו הצורך:
בא"ד כלים מוכחא דליכא מילתא כו' כצ"ל בא"ד גבי כלי חרס המפסק' בתנור כו'. וליכא למידק לרבינו הקדוש דס"ל במחיצ' לא פליג ר"א לפ"ז מאי פריך הכא לר"א מא"ל הא חולין אצל קדשי' כמחיצה אצל תנור ובמחיצה מודה ר"א יש ליישב דהכי פריך כיון דר"א פליג בכוורת שהיה פחותה דלאו מינא ואפ"ה מחריב ה"ה אצל קדשים:
בא"ד פירכא דמחיצה מצלת כו' כצ"ל:
ד"ה הכא נמי. כו' קדשים בשוחט לשם עולה כו' כצ"ל:
דף ד' ע"א
<b>גמרא</b> זביחה לשם שלמים כו' כצ"ל:
שם ואפיק רחמנא בלשון הלכה למימרא כו'. יש מקשין לפ"ז למה לי המקריב את דם השלמים שתהא קבלה לשם שלמים ת"ל מדאפקה רחמנא בלשון הולכה ש"מ דקבלה פסולה שלא לשמה ע"כ אבל שבוש הוא דאי לאו קרא גבי קבלה שתהא לשמה ה"א איפכ' דמ"ה אפקה בלשון הולכה למימר דקבלה לא תפק' מכלל הולכה ובהולכה לא בעינן לשמה משום דלאו עבודה היא משום שאפשר לבטלה אבל השתא דכתיב גבי קבלה דבעינן לשמה ע"כ הא דאפ ק' בלשון הולכ' למימר' דהולכ' לא תפקה מכלל קבלה נ"ל:
שם ובשר זבח תודת שלמיו מאי זבח תודת שלמיו שמע מינ' כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה ומנלן דבעינ' כו' מיפרשי ביה עבודות לשמן הס"ד. וכצ"ל:
ד"ה שכן פסולין כו' בפרק שלישי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וישנו בחטאות כו' זריקת מזבח החיצון לית בהו הס"ד. פי' דבחטאות הפנימיות ליכא זריקה אלא מתנה באצבע:
ד"ה תודה קרוי' שלמים כדכתיב תודת שלמיו כמו חטאת הקהל כו'. כוונת רש"י בזה לתרץ קושי' התו' ד"ה ובא ללמוד כו' דלקמן ילפינן מיניה לרבות שלמי נזיר ושלמי פסח מ"ה כתב רש"י מדכתיב תודת שלמיו ולא כתיב תודה שלמיו משמע דתי"בת תודה דבוקה לתי"בת שלמיו דתודה איקרי שלמיו כמו חטאת הקהל פירוש חטאת של הקהל וכמו כן תורת משה פירושו תור' של משה ה"נ ולקמן ילפינן מדכתיב שלמיו ולא כתיב שלמים משמע דאתי לרבות שלמים דדומי' דתודה דטעיני לחם כמותה והפרש"י לקמן עיין שם נ"ל:
ד"ה חטאת ואשם כו' ולילה חטאת ואשם כו' הס"ד:
ד"ה וישנו בד' עבודות כו' כשר שחטו ע"מ כו' כצ"ל. ועיין לקמן ד"י:
<b>תוספות</b> ד"ה מה לזביחה כו' וא"ת זריקה נמי תיפסל מק"ו כו'. אין לדקדק הא דלא כתבו מק"ו דשחיטה שכשירה. בזר כמו שכתבו לקמן בד"י ע"ב משום דאכתי לא קמא הך פירכ' עד בסמוך כדמסקו:
ד"ה בא ללמוד כו' גבי אכילה הס"ד ואח"כ:
ד"ה ש"מ תרתי וא"ת כו' כצ"ל:
ד"ה וישנן לאחר מיתה כו' כדאמרי' בפסחים הקשה רבינו דלמאן דאמר שיעבודא לאו כו' כצ"ל:
בא"ד למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא שאין שינוי קודש לאחר מיתה חדא מיה' דוקא כו' כצ"ל:
בא"ד והכא נמי הוי כהפרי' כו' כצ"ל. בא"ד ועי"ל דלאחר מיתה הוי איסור בשינוי קודש אבל ליכא איסור כו. פי' דבש"ק נפקא איסורא ממוצא שפתיך וגו' הילכך אפי' למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא ולא מיחייבי יורשי' להביא אחר מ"מ איסור עביד בש"ק אבל בש"ב ליכא איסורא דמוצא שפתיך לא משמע ש"ב וכ"כ תוספות לקמן ע"ב בד"ה אימא וכו':
בא"ד מיהו אכתי לא ידע כו'. וכתב מ"ו הב"ז שהוא הג"ה מאיזה תלמוד ול"נ שלאו הג"ה היא ודברי תוס' הם ודבריהם ברורים דלפי דבריהם יש להקשות היאך קתני דלר' פנחס ברי' דר"מ דאמר יש ש"ב לאחר מיתה תרתי מוה' איכא הא אפי' לר"פ דאמר יש ש"ב לאחר מיתה לענין זה דבעי לאתוי' עולה אחרית' כדאמרי' לקמן ד"ז ע"ב אפ"ה תלתא איכ' דבש"ק איכ' איסורא ובש"ב ליכ' איסור' דמוצא שפתיך לא משמע ש"ב כדלעיל מ"ה כתבו דאכתי לא ידע דרש' דמוצא שפתיך דמינה נפק' איסור לש"ק דייקא פי' ולא ש"ב מ"ה קתני תרתי מיהא איכא כנ"ל ברור ונכון:
ע"ב
<b>גמרא</b> שחיטה וקבלה אין זריקה והולכה לא כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז כתב דהולכה ט"ס דהלכה בכלל קבלה ובאמת רש"י כ"כ בד"ה שקולין הן כו' אבל משום זה לאו ט"ס הוא דרש"י כתב אליבא דמסקנא דאמרי' דיבאו שניהם ומרבינן נמי זריקה אע"ג דלא דמי לפרט כ"א בחדא לענין חיוב חוץ ובתרתי לא דמי דהוי שקולין כמ"ש תוס' אליב' דמסקנא מ"ה כתב רש"י ה"ה דמרבינ' נמי הולכה דהוי בכלל קבלה אבל השתא דפריך דילמא דרשינן הכי שיהא דמי' לפרט בתרתי וממעטינ' זריקה אע"ג דדמי' לפרט בחדא ה"ה הולכה נ"ל:
שם זאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת ואשם ולמלואים ולזבח השלמים היקשן הכתוב כו' כצ"ל וכן הוא בס"י רק שהמדפיס היה טועה בין שטה לשטה. ומ"ו הב"ז מ"ז בשטה שלפניו ואינו מן הצורך:
שם דאי כתב רחמנא מוצא לא ידע כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואע"ג דתרתי כו' אע"ג דמהני ארבעה דפרכינ' כו' כצ"ל ד"ה מונרצה לו לכפר קאמר כו' כצ"ל ד"ה שכן עבודה שחייבין כו' כצ"ל:
ד"ה אי כתב כו' שלמים הס"ד ד"ה השתא דכתיב כו' את הדבר הס"ד:
ד"ה כלל שאינו מלא לא נתמלא כו' כצ"ל ד"ה שכן טעונין כו' בכולן אין אחד מהם שיהא כו' כצ"ל:
<b>תוספות</b> ד"ה מחשבה בעלמא כו' וזה אין פסולו בגופו כו'. פי' ושלא לאוכלין הוי ש"ב ואפ"ה אמרי' התם דאין פסולו בגופו ותמי' לי דלא משני דלאוכלים ושלא לאוכלים נמי אפשר לברר איסור' מ"ה הוי אין פסולו בגופו אבל בשינוי בעלים דהכא א"א לברר איסורא מ"ה משוי הכא דהוי פסולו בגופו וכ"כ תוספת התם ע"ש וצ"ע:
בא"ד חשיב טפי פסולו מחמת דבר אחר כו' כצ"ל:
בא"ד צריך לומר דלא חשיבו פסולן בגופו כו' פי' והתם ליכא טעמא דאם היה יכולין לאכול היה כשר והני נמי ש"ב ואפ"ה לא חשיבו פסולן בגופו:
בא"ד דתלי בזריקה ועיקר כפרה בזריקה ושם בעלים. על הזריקה כו' כצ"ל:
בא"ד יכול לקיים מחשבתו בהיתר כיון שהיה מני' עליו כו' כצ"ל וה"ה שלא למנוי' לערלים ולטמאים יכול לקיים מחשבתו בהיתר אם היה מנוי' ונימולים וטהורים:
ד"ה הגה"ה הכי גרסי' במגילה מאי משמע אמר כו' כצ"ל:
ד"ה רב אשי כו' תימא למה לי קרא כו'. ונ"ל ליישב דבאמת הא דאמרינ' דבשאר עבודות לא מיפסלי אלא בע"מ ליזרק מהאי קרא ילפינן כיון דלא מצינו ש"ב בקרא בהדיא אלא בזריקה דכתיב ונרצה לו לכפר ולא על חבירו משמע דלא קפיד אלא על הזריקה ובשאר עבודות לא מצינו ש"ב בהדי' אלא ילפינן באם אינו ענין ומסתברא דליכא לאוקמי' בשאר עבודות אלא בע"מ לזרוק דמצינו בהדיא דקפיד קרא נ"ל:
ד"ה שכן עבודה וחייבי' פי' עבודה שחייבים כו' פי' דלא תימא דתרתי קאמר דבעינ' שיהא עבודה וגם שיה' חייבים עליה בחוץ מ"ה ממעטינן קבלה אע"ג דעבודה היא אין חייבים עליה בחוץ ה"ה הולכה לפ"ז יהיה קשה הא שחיטה נמי לאו עבודה כדמסיק לקמן די"ז ובמנחות וביומא מ"ה כתבו דה"ק שיהא עבודה שחייבים עליה בחוץ ולאו אעבודה קפיד וחדא קאמר מ"ה כתבו בתר הכי הכא תרתי והכא חדא:
ד"ה שקולים הם כו' ותירץ דהיכא כו'. והא דבפ' שור שנגח ד"מ ע"ב מתרצי בע"א דמ"ה לא אמרינן התם שקולין משום דחמורות אין שקולות והכא מתרצי הכי משום דהכא נמי אין החומרות שקולין:
ד"ה אימא היכא כו' ש"ב ואין נראה לומר דפריך כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד או נימא יעלו כו' כצ"ל:
בא"ד למה באין לא דמי כו' כצ"ל:
בא"ד לעכב או ליפסל והכא לא כו' כצ"ל. בא"ד מחטאת ופסח בהיקישא כו' כצ"ל:
בא"ד למפרך שכן צד כרת כו' כצ"ל אפי' פסח:
בא"ד היינו מהכא מדאיצטרך מוצא שפתיך כו'. פי' משמע דאי לאו מוצא שפתיך ה"א דיהיו כשרים גמורים וירצו כקושי' דר"ל מ"ה כתיב מוצא שפתיך לאשמעי' דיהא נדב' ולא לשם חובה ומזה ילפי' בכל דוכת' דמצרכינן שנה לענ' לפ"ז פריך שפי' וליפסלו דאכתי לא קמא לי' דילפי' ממוצא שפתיך ומה שכ' מ"ו הב"ז הוא דחוק ומה שכתבתי נכון הוא:
דף ה ע"א
<b>גמרא</b> רמי ר"ל על מעוהי כו' ועיין בתוספ' במסכת גיטין דמ"ו ע"א ד"ה כריסי:
רש"י ד"ה הכי גרסי' כו' ופניו למטה כלפי קרקע הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מודינ' לך כו' חוץ מחטאת ופסח מיהו אשם דלא אתי כו' כצ"ל ד"ה מחלוקת סייעתא דאיכא כו' הס"ד ד"ה שכן כו' דאשם נמי כו'. ומה שכתב רש"י במס' נדה ד"ע ע"ב דאשם לא בעי סמיכה היינו אשם מצורע לא בעי סמיכה כשאר אשמות בשתי ידיו אלא באקופי ידא דלאו דאורייתא:
<b>תוספת</b> ד"ה הגה"ה מצינו כו' אלא שנתחייב הקרבן מחיים כו' כצ"ל:
בא"ד אטו מי ילפינן מיני' בכל מחיה רי' כגון סמיכה או הנך ד' דברים דהזבח נזבח דכשרים לגמרי ולא ילפינן מבאין לאחר מיתה ה"ה ש"ק וש"ב:
בא"ה ושינו בעלים מדמין דהוי כבאין לאחר כו' כצ"ל פי' דש"ק נמי הוי כמו שאין לו בעלים אם שחט עולה לשם שלמים והאי אינו חייב שלמים הוי כמו דאין בעלים להאי שלמים:
בא"ד והוי כאין לו בעלים הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ועלתה ומת' לא כו' אבל היא אם היותה חייב יכולה כו' כצ"ל בא"ד ועלתה לה כו' כצ"ל. בא"ד שכל חטאת קודמת לעולות אפי' כו' כצ"ל. בא"ד במצורע דוקא משום כו' כצ"ל:
ד"ה אשם לא ליתי כו' לא איצטרך מוצא שפתיך אלא לאשם כו'. פי' אע"ג דאיירי בנדר ונדבה נימא באם אינו ענין לשאר קדשים דלא צריכה תנהו ענין לאשם נ"ל:
ד"ה הא שאר כל הקדשים כו' ואם תאמר כו'. ונ"ל ליישב דהא חטאת ילפינן מהיקיש' דזאת התורה למצוה ולעכוב' ילפינן מתיב"ת לחטאת דג"כ מיותר כדאמרי' לקמן ולפ"ז אי לאו אותה הוה ילפינן ממוצא שפתיך שאר קדשים שאינה באים בנדר ונדבה דלא לירצו למצוה וחטאת בכלל דג"כ אינו באה בנדר ונדבה ומתיב"ת לחטאת הוה ילפינן לעכובא בחטאת ומהיקש' דזאת התורה הוה ילפינן אשם מחטאת ג"כ לעיכובא וליכא למימר לא ליכתוב עיכוב' בפסח ולילף מהיקיש' דהא פסח לא כתיב בהאי קרא דזאת התורה מ"ה איצטרך אותה לאשמעינן דוקא חטאת שלא לשמה פסולה אבל שאר קדשים אפי' אשם כשרה כצ"ל:
ד"ה תודה יוכיח כו' את המזבח שלמים לא אתו בנדבת צבור כו' כצ"ל ועיין בת"כ שם. פי' מ"ה לא פריך מה להצד השוה שבהן שבאין בנדבת צבור נ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה קשי' ליה כו' המזבח הס"ד:
ד"ה ההוא לאחר כו' לעכב דהוא עצמו שלא כו' כצ"ל:
בא"ד והיכא דכתיב גבי אחת כו' פי' דבעינן תרוייהו שם הקרבן וגבי אחת מעבודת הדם, ועיין ברש"י די"ב ע"ב ד"ה אשם נמי כו' ד"ה עולת יולדת כו' דיביאו יורשים כו' אם היא ילדה כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מאן לימא כו' דיולדת דלא כו' לעשה דתני' כו' בת"כ ונרצה לו כו' הס"ד:
ד"ה אין בה כו' בהמנחות והנסכים כו' דכ"ד ע"ב:
<b>תוספות</b> ד"ה חטאת נמי כו' קדשים הס"ד ד"ה חטאת אע"ג כו' ונ"ל דגרסי' וחטאת בוי"ו וכל זה כו' כצ"ל:
בא"ד תכשירנה מדלא אתי' לאחר מיתה כמו מחיים כו' כצ"ל, פי' ה"ה אשם נמי ליפסל אע"ג דבא לאחר מיתה כיון דלא אתי' כמו מחיים:
ד"ה מיעט רחמנא היא כו' עיכובא לקמן בגמרא כו' כצ"ל:
בא"ד דלקמן בפירקין אמר חוץ מן הפסח וחטאת ויליף לה כו' כצ"ל:
בא"ד ואמנחת קנאות דמעכבי דכתב בה נמי היא ועי"ל דהוא דחטאת אתי לגלוי' אהוא דאשם דלא מעכב כהוא דפסח והיינו דאמר לקמן כו' כצ"ל. ועיין בתוס' במנחות ד"ד ע"א ד"ה חטאת כו':
בא"ד ויש שום צריכותא דלא כו'. פי' דהוקשה להו ליכתוב הוא בשעיר נשיא ולילפן שאר חטאת בק"ו משעיר נשיא דהיא גופי' קרב עולה למותרו אפ"ה פסולה מכ"ש שאר חטאת מ"ה כתבו דיש שום צריכות' דלא מצינו למילף משעיר נשיא ועיין במנחות שם דכתבו יחיד מנשיא לא ילפינן. ועיין במסכת כריתות דנ"ו ע"א עביד צריכותא:
ד"ה הג"ה ניתק אין כו' הלכך אחר כפרה נמי בעי כו' כצ"ל:
ד"ה נפש אמר רחמנא כו' ותימא דבת"כ דריש כו' אין לדקדק דהא התם במנחות קאמר מ"ט אלימא משום דכתיב תקריב לשון יחיד עולה נמי כתיב יקריב לפ"ז י"ל דמ"ה לא דריש הכא מקרבנו ודריש מנפש. ויש ליישב דהא דדריש מת"כ מקרבנו לאו משום דכתיב לשון יחיד אלא דתיב"ת קרבנו מיותר דבריש' דקרא כבר כתיב ונפש כי תקריב וגו' נ"ל וכן מצאתי בס' קרבן אהרן דמיתור' דרש וק"ל:
ד"ה ולא קני' להו כו' דר"י אדר"י הוה מצי לאקשיי' ויש ליישב דר"י אדר"י לא הוי לי' לאקשוי' דבאמת ר"י ס"ל דקני' להו מ"ה אין ממירי' משום שותפי אבל גבי מנחה אין שנים מתנדבים מנחה תנן וכאן דנדבה אחד והפרישה מחיים היורשים מחוייבים להקריב לכ"ע אפילו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא ואע"ג דקני' להו היינו לענין זה שמכפר גם עלייהו אבל עכ"פ מחוייבים להקריב והא דקאמר אין בו שותפי' אין בו דין שותפי' שלא להקריבו קאמר אבל השתא פריך שפיר דמוכח דקני' להו ס"ל נ"ל. ומצאתי לי און לזה דברי הרמב"ם דבפ' י"ד מ"ה מ"ק ד"ג כתב במנחה דמביאים היורשים אותה ובפ"א מה' תמורה ד"ה כתב דבהניח בהמה לשני בניו דאין היורשים ממירים משום דהוי בה שותפי' ואין השותפי' ממירים עכ"ל דלכאורה ג"כ דבריו סותרים אלא ע"כ כאשר כתבתי דמנחה שאני דעוק' קפיד' על נדבה שלא יתנדבו שנים וכיון דנדבה אחד והפריש מחיים מחוייבים היורשים להקריב נ"ל ובעל המחבר לח"מ נכנס בדוחק ליישב דברי הרמב"ם אבל אינו מן הצורך אע"ג דמסקינן הכא דלא קני' להו ס"ל להרמב"ם דשקלי' וטרי' הכי דמצי לדחות דלא קני' להו ס"ל אבל אליבא דאמת קני' להו כדמוכח מסוגיא דלעיל ודוק:
דף ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ושותפין לא כו' כדתני בהכל ממירין כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה שאני התם כו' אביהן דהא דיורש כו' הס"ד וכצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה והתורם כו' ואם בא ישראל ואמר כו' פי' אבל כהן אסור ליה למותיב מידי לישראל כדי שיתן לו תרומתו אפי' כהן המסייע בבית הגרנות. וכ"כ הר"ן במס' נדרים דל"ו ע"ש:
ד"ה כיפרו על מה כו' על החטא שהופרשו עליו נפקא מיניה שלא ידאג כו' הס"ד כצ"ל. וכוונת רש"י בזה לתרץ העיון של תוספת שכתבו וצ"ע דהיינו קשי' דר"ל כו' אבל לפרש"י ניחא דקשי' דר"א קאמר דליכפרה כפרה גמורה והכא קשי' ליה אע"ג דר"ל יליף ממוצא שפתיך דלא לירצו משום דקרו להו נדבה דילמא כפרה גמורה דוקא לא מיכפרה אבל מגין על היסורים שבינתים מדצוה הכתוב להביא בתורת נדבה:
ד"ה אמר רב אשי כו' דיליף דלא כיפרו כו' כצ"ל:
ד"ה הכי קשי' כו' ראשון אי אמרת כו' הד"א:
<b>תוספות</b> ד"ה אחד מימר כו' הלכה כסתם משנה ובריש תמורה וערכין אומר כו'. יש לתמוה למה מביאו סתם משנה דתמורה וערכין דשם לא ניתני בפירוש במתני' דיורש מימר רק בברייתא מרבוי' דהכל מרבינן ולמה לא מביאו סתם מתני' דמנחות דצ"ב ע"א דתני שם בהדיא והיורש סומך ומימר אע"ג דהתם במתני' קתני ר"ש אומר ואפשר לומר דר"ש תני להך סיפי' נמי יורש מימר ולא הוי סתם משנה אפ"ה כיון דר"ש נמי פסק כר"מ דיורש מימר ור"י קאמר דהלכה כר"י מחבירו ולא מחביריו דאפי' לגבי רבי יוסי קאמר התם ר' יעקב בר אידי משמיה דרבי יוחנן סתם דהלכה כר' יוסי ומשמע מחבירו ולא מחביריו וכ"כ תוספת התם בעירובין ומכ"ש לגבי רבי יהודה דס"ל דוקא מחבירו ולא מחביריו וא"כ למה לא מביאי סתם מתני' דמנחות וצ"ע ליישב נ"ל:
ד"ה מתכפר עושה כו' לא יחליפנו בשל אחרים כו' פי' והתם אוקמינ' בבהמה דהקדש דעלמא אפ"ה משמע דתמורתו תמורה רק שעובר על לאו דלא יחליפנו משני דהתם נתן המכפר רשות להמיר:
ד"ה מקופי' מכפר כו' לא חשיבא לגבי' אחיו כמו כו' כצ"ל. פי' דאחיו לא חשיבי לגבי כ"ג שותפי':
ד"ה דאי ס"ד כיפרו כו' למה חייב להביא כו' כצ"ל. פי' עכ"פ חייבו התורה להביא:
בא"ד ונראה דמאשם דייק כו' והוא תימ' אקושי' ראשונה:
ד"ה אלא מאי כו' צ"ע דהיינו כו' ולפרש"י לא קשי' מידי כאשר פירשתי ברש"י:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לא כיפר מתנות כו' ולר' עקיבא כו' כצ"ל:
ד"ה שעירי עצרת כו' הרגלים באין על כו' כצ"ל:
ד"ה בין זה לזה כו' שלזה הס"ד. ואח"כ ד"ה ראוי' היה ישראל כו' דכל שעה בספק חוטאים קיימי הס"ד וכצ"ל ד"ה אלא שחיסך הכתוב חסך על עונותי' ולא דיקדק אחריהם לפי שחס על ממונם וחבירו במסכת מנחות מפני החסכון ומפרש מאי מפני החסכון התורה חסה על ממונם של ישראל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והא הכא דטומאה כו' דלאחר הפרש הוא שהרי מאתמול כו' כצ"ל:
ד"ה קרבנות צבור כו' מה הן כגון תמידי' כו' נלקחו לא לשם כו' כצ"ל:
<b>תוספות</b> ד"ה לא כיפר כו' ומתן בהונות שעשה כיפר לגמרי כו' כצ"ל:
בא"ד ולכן לכל הפחות א"צ ליתן על הראש קודם כו' כצ"ל פי' דמתנות הראש לא מעכבי מלאכל בקדשים אבל מ"מ בעי אח"כ לאתויי' לוג אחר משום מתנות הראש נ"ל ד"ה וליקו ולימא ליה כו' כשמפרש בזא"ז אך ק' א"כ מאי משני לב ב"ד וכי משתעי' קרא ע"י לב ב"ד ונראה דבלאו קרא כו' כצ"ל:
ד"ה סכין מושכת כו' דהא בפ"ק דשבועות מוקמינ' כו' כצ"ל:
בא"ד שכך מתנה עליהן לב ב"ד אע"פ כו' כצ"ל בא"ד וזה סייעת' לר"י דאמר שאם לא הוצרכו להן אליבא דרבנן נפדן כו' כצ"ל בא"ד מקדש וקדשיו וכמתני' דהתם ובברייתא חידש טפי ממתני' דקתני שמתחלתו כו' כצ"ל פי' שבמתני' קאמר טעמא דע"ש משום דכולן באין לכפר על טומאת מקדש וקדשיו משמע נמי שעיר הפנימי נמי שאם לא קרב בזה קרב בזה דבאה נמי לכפר על טומאת מקדש וקדשיו ובברייתא חידש דבעינן נמי שבא לכפר על מזבח החיצון משמע לאפוקי שעיר הפנימי בא"ד וקאי אמילתא דרב שמואל בר יצחק דאמר דלר"ש דוקא תמידי' מקיצין בהן בגופן כו' כצ"ל. ועיין בתוס' דשבוע' דגירס' נכונה היא נ"ל והנה מה שהקשו דדברי רש"י סותרי' זא"ז יש ליישב דלאו סותרי' זא"ז דהא ר"פ דמשני דר"ש ס"ל לב ב"ד מתנה ולא חש לתרץ קושיא זו מר"י דאמר לדברי ר"ש אין נפדין תמימים ע"כ ס"ל לר"פ דר"ש ס"ל לב ב"ד ובהא פליגי דלר"ש לא מהני לב ב"ד אלא שיהא כשרים לקיץ המזבח בגופן אע"ג דלשם תמידין נלקחו כיון דמעיקרא עולה והשתא עולה אבל לא מהני תנאי ב"ד לפדות תמימי' ולמיקרב לתמידין ולרבנן מהני תנאי ב"ד אפי' לפדות תמימי' מ"ה פרש"י כאן לר"פ אליבא דר"ש דלא מהני תנאי ב"ד למיקרב לתמידין ואח"כ פי' לדברי חכמים דמהני תנאי ב"ד אפי' למיקרב לתמידין נ"ל:
דף ז ע"א
<b>גמרא</b> לשם תודת חבירו רבה אמר כשרה כו' כצ"ל:
שם שלמים לשם תודה פסולה הא תודה לשם תודה כשירה כו' ה"ה דמצי למידק מרישא דקתני תודה ששחטה לשם שלמים כשירה מכ"ש שחטה לשם תודה דכשרה אלא דמצי לשנוי' לא דידיה מ"ה דייק מסיפא כדמסיק אדתני שלמים כו' וק"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לדברי ר"ש כו' לומר אם הוצרכו כו' ויקחו אותן מתרומה כו' כצ"ל בא"ד מתנה עליהן דאי אית' ליה יוכשרו ולא יקיימו אלא לייתו בדמיהן כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה בשתי כוסות כו' בין זריקתו של זה כו' כצ"ל:
ד"ה אלא אי כו' בטומאת י"ט קאמר בין שחיטתו כו' כצ"ל:
ד"ה תודה ששחטה כו' בעליה דזהו שינוי בעלים אלא דאיירי בשינוי קודש שהיתה לראובן כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד תודתו של זה הס"ד ואח"כ. ד"ה כשירה ועולה לבעלים דאפי', שינוי קודש אין כאן דהוי כשוחט חטאת חלב לשם חטאת דם הס"ד ואח"כ. ד"ה פסולה כו' כצ"ל:
ד"ה חטאת ששחטה כו' ועלתה לו הס"ד. וכתב מ"ו הב"ז דצ"ל לא עלתה לו ואי גרסינן עלתה יש לפרש דעלתה לשם דם ולא לשם חלב עכ"ל כו'. ותמי' לי אם יצא מפי הקדוש דבר זה מכמה טעמים חדא דבחטאת לא שייך לומר כשרה ולא עלתה דקשיא קושיא דר"ל אם כשרים ירצו דהא חטאת אינו באה לאחר מיתה וגם ממוצא שפתיך ליכא למילף דליקרבה דיה' בנדבה דהא חטאת לא באה בנדבה ועוד דרש"י כתב לעיל בד"ה תודה ששחטה כו' דהוי כשוחט חטאת כו' והתם כשרה ועלה קאמר רבה. וכ"כ הכ"מ בפט"ו מ"ה פ"ה בשם רש"י דכשרה ועלתה לו וקשה לשבש כל הספרים ומה שכתב ואי גרסי' ועלתה לו היינו משום דם ולא משום חלב דזהו נגד הסברא דמסתבר יותר שעלתה לו משום חלב שהיתה עומדת לכך מתחלה ולא משום דם לעוקרה מה שהיתה מתחלה. ומה שמביא ראיה מרש"י בפ"ק דמנחות ד"ג ע"ב מוטב דליגרום התם ועלתה לו מלשבש כל הספרים ובסוגיא דהתם מוכח דכשרה ועלתה לו עיין שם ואינו מן הצורך להאריך אחר שכתבתי כל זה מצאתי בתוס' דנזיר דכ"ד ע"ב בד"ה מתיב רבא כו' שכתבו בפירוש כמו שכתבתי דעלתה לו משום חלב ולא משום דם מכח הסברא שכתבתי ע"ש ונהנתי לי נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דילמא את"ל קאמר וכו' ועוד דהיכא דלית ליה תקנתא בקייץ המזבח איתא לר"ש לב ב"ד מתנה ומיהו הא מוכח במנחות בפ' התודה דהיכא דאיתא ליה תקנתא ברעיי' וכו' כצ"ל והכי פירושו דמתחילה כתבו תוס' דלא חש לתרץ דאיכא למימר דאפרשינהו בזא"ז ואח"כ כתבו תוס' דמ"ה לא חש לתרץ כיון דשעירי עצרת ליתא להם תקנתא בקייץ המזבח דלא תקנו מקיצין אלא בתמידי' כמו שכתבו תוס' במסכת שבועות איתא לי' לר"ש לב ב"ד ואח"כ כתבו תוס' הא אי' להם תקנתא ברעייא היכא דאפרשינהו בבת אחת והיכא דאית' להו תקנתא ברעיי' ליתא לר"ש לב ב"ד וע"כ תירוץ ראשון עיקר דלא חש בקושיא דליתו נ"ל ונכון. ומה שכתב מ"ו הב"ז הוא דחוק עיין שם:
ד"ה תודה ששחטה כו' שהוא שינוי בעלים בשחיטה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הג"ה רב חסדא כו' ובקונטרס פירש כו'. ואפשר ליישב פרש"י משום דגבי שלמים כתיב נמי המקריב את זבח שלמיו דמשמע נמי לשם שלמים דידיה ושאר זבחים לענין ש"ק וש"ב ילפינן נמי, מהקישא דשלמים מזאת התורה וגו' מ"ה פרש"י ה"ה לשאר זבחים נ"ל:
ד"ה אמר רבא כו' וטעמא דתודה משום שלמיו כו' כצ"ל פי' טעמו דפסלה בתודה משום ג"ה דכתיב שלמיו ורבא איירי בחטאת חבירו:
בא"ד אע"ג דרבא לא פירש הפסוקים בדבריו מדאמר בריש פירושו דר"י ב"א רמי ומשני והך דלקמן נקט לחלק כו' כצ"ל. פ' דע"כ סתמא דש"ס נקט לפרש טעמא דרבא ולא רבא עצמו דא"כ מאי פריך לעיל ר"י ב"א הא תשובתו בצדו דרבא יליף מקרא אלא ע"כ דבא לא פירש הפסוקים והך דלקמן נקט לאשמועינן לחלק בחטאת גופא דלשם חטאת נזיר ומצורע פסולה וגם נקט הך דלקמן משום בעי' דאח"כ נ"ל, ודברי מ"ו הב"ז דחוקים הם:
ד"ה חטאת ששחטה כו' הוה ליה בעל מי שאינו מחייב כלום את"ל כו' כצ"ל. פי' את"ל דלא מכפרה כו' אפשר לאוקמי שהפריש ואפ"ה לא הוי בעל מי שאינו חייב כלום דהא העולה אינו מכפרת על עשה דאחר הפרשה ואי תימא הא חטאת נמי מכפרת על עשה והוי כחטאת ששחטה לשם חטאת מ"ה כתבו דמסתמא עולה יביא:
ד"ה על מי שאינו מחויב כלום פסולה אית דגרסי כו' כצ"ל. פי' דיש גורסי' בהאי מימרא דרבא כתיב עולה ששחטה על מי שאינו מחויב כלום דפסולה משום דגבי עולה לכפר עליו ולא על חבירו כתיב:
ד"ה על חייבי עשה לכ"ש מהאי ק"ו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה יש בעלים כו', בעלים הס"ד ד"ה דוקא קאמר מר לאפלוגי אדרבא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה עולה דורון
<b>כו'</b> התשובה על עשה היא כו' כצ"ל:
ד"ה פסח מנ"ל כו' בההוא קרא דזאת התורה כו' כצ"ל ד"ה לדבר הבא כו' בנקיבות והוקבע בזכרים כו' כצ"ל:
ד"ה ביום צוותו כו' קרבניהם לרבות כו' הד"א:
ד"ה אף כל כו' דרבינן להו לעיל לש"ק ולשינוי בעלים ועשית פסח כו' בעלים הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה וכשלמים כלומר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה עולה דורון כו' דהא מכפרת מקבעא הס"ד. פי' אפ"ה דורון הוא לגבי חטאת דחטאת מכפרת אלאוין וכריתות:
ד"ה ריצה פרקליט כו' אפ"ה חטאתם כו' כצ"ל:
ד"ה ואמרתם כו' הא קרא דכתב ברישא כו' כצ"ל בא"ד כל עבודות דכתיב ועשית פסח דמסתמא כל עשיות משמע הילכך כו' כצ"ל ד"ה וזבחת פסח כו' נמי מייתי הך דהכא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומאי ניהו כו' כדלקמן הס"ד ד"ה וזבחת פסח כו' וזבחת פסח שתהא שחיטתן לשם פסח שחטו שלא לשמו פסול אין לי אלא זביחה כו' כצ"ל:
ד"ה הוא לעכב כו' איתא לן לאוקמי הוא דזביחה כו' כצ"ל:
בא"ד לא ניחא להאי פירוש כו' פי' דלפ"ק אשכחן בשינוי קודש לעכב בכל עבודות ובשינוי בעלים בזביחה אמרינן הואיל וגלי בש"ק בכל עבודות ה"ה בש"ב בכל עבודות אבל לאידך פירוש' לא מצינו דגלי קרא בכל עבודות לעכובא רק בזביחה בין בש"ק בין בש"ב היאך שייך לומר הואיל וגלי גלי דשאר עבודות מזביחה ליכא למילף כדאמרינן לעיל ד"ד ע"א. אע"ג דשינוי בעלים מש"ק נמי ליכא למילף דאיכא נמי למיפרך שישנו בד' עבודות כדאמרינן לעיל וא"כ לפ"ק נמי לא ניחא אפשר לומר כיון דהוא קאי בש"ב וילפינן מיניה עכוב' בש"ק בכל עבודות ובש"ב בזביחה אמרינן הואיל וגלי בש"ק בכל עבודות ה"ה בש"ב משום דקאי בש"ב ולאו משום דילפינן מש"ק ונכון הוא:
ד"ה מה שלמים כו' לישתוק קרא מזביחה כו' דבריהם אינם מובנים לי דאי קושי' התוס' דתיב"ת זבת ל"ל דהוא איצטרך כדאמרי' לקמן לגלוי' על הוא דגבי אשם דהא תרוייהו איצטרך זבח והוא לגלות דהוא לא משמע לשמו אלא בשכתוב הוא עם שם הקרבן וגבי אחת מעבודות הדם לאפוקי אשם אע"ג דכתיב באשם קדש קדשים הוא קודם שחיטה כתיב וכ"כ רש"י לעיל דף ה' ע"ב בד"ה ההוא כו' ואין ליישב דבחטאת נמי כתיב הוא עם שם הקרבן וגבי שחיטה לגלו' על הוא דאשם כדאמרי' לעיל ולקמן ד"י וא"כ קושי' התוס' הוא דפסח ל"ל הא כתבו תוס' במנחות ד"ד ע"א בד"ה חטאת וכו' דאיצטרך גבי פסח וגבי חטאת ע"ש נ"ל וצ"ע:
ד"ה אלא הוא ל"ל כו' ובפסחים בפ' תמיד נשחט דריש כו' כצ"ל:
דף ח ע"א
<b>גמרא</b> חטאת נזיר מחטאת חלב לא גמרה כו'. יש מקשי' למה מהדר הש"ס דחטאת נזיר מחטא' חלב לא גמרה ה"ה חטאת מצורע לא גמרה מחטאת חלב הא אפי' אי הוה גמרינן חטאת נזיר וחטאת מצורע מחטאת חלב למצוה והנך קראי בנזיר ומצורע אתי לעיכובא אכתי צריכא להיקיש' ושלמים משום חטאת חלב כיון דלא גמירי מינייהו ויש ליישב דאי הוה גמרינן חטאת נזיר וחטאת מצורע מחטאת חלב למצוה והנך קראי הוה אתי לעיכובא הוה גמרי אח"כ חטאת חלב מזאת תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות כדלקמן ד"ט ע"ב אע"ג דבמסקנא לא קאי כמו שכתבו תוס' נד"ה הילכך מצוה כו' כיון דסוגיא דהכא אליבא דרבא קאי ורבא ס"ל הך דרשא דזאת תורת דמפרש טעמא דר"ש במנחות ד"ג מזאת תורת מ"ה מהדר תלמודא דחטאת נזיר ומצורע נמי לא גמרינן מחטאת חלב וכולהו למצוה איצטריכו נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר רב הונא כו' הרי למצוה וכשלמים כו'. פי' הרי למצוה בשאר עבודת בש"ב ואח"כ ילפינן מזריקה לעכב מהיקישא דשלמים. אין לדקדק לפ"ז נילף שאר עבודות בשינוי בעלים מזריקה בין למצוה בין לעכב מהיקישא דשלמים דלא חלקת בין זריקה לשאר עבודות וחטאת חטאתו ל"ל. אין ה"נ רק דמהדר מעיקרא דכתבו כולהו בגופ' כמו שפרש"י לעיל בד"ה אשכחן כו'. בא"ד לקמן נ"ל הס"ד ד"ה ההוא מיבעי כו' ונסכיהם גבי קרבנות החג אפי' בלילה ואפי' כו' קרבו עם זבחו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שכן כרת מכפרת כו' תרוייהו למצוה כו' כצ"ל:
ד"ה והנך קראי כו' לא חלקת כו' אף חטאת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה זריקה מנ"ל כו' גבי כשבה והאי קרא דוכפר עליו הכהן כו' כצ"ל:
בא"ד על חטאת כתב כו' כצ"ל בא"ד אשכחנא חטאת חלב כו' כצ"ל בא"ד לקמן אשכחנא כו' כצ"ל:
בא"ד וקבלה נמי לא הוצרך כו'. פי' דהוי ילפינן מזביחה דלא חלקת:
בא"ד ולא חלקת לא נימא בזריקה לפי שהוא כו', פי' דש"ק ישנו בד' עבודות וזריקה הוא, עיקר כפרה לא ילפינן שאר עבודות מזריקה אבל ש"ב לא שייך כ"א בזריקה או בשאר עבודות ע"מ לזרוק ילפינן שפיר בש"ב שאר עבודות מזריקה מ"ה כתב רש"י נמי בד"ה אמר רב הונא כו' דילפינן שאר עבודות מזריקה בש"ב. ומ"ו הב"ז כתב בע"א והוא דחוק וכאשר כתבתי נכון ודוק:
בא"ד מחטאתו וגם חטאת חלב הוא כו' כצ"ל. פי' על חטאתו כתיב גבי כשבה דנשיא ומחטאתו כתיב בשעיר נשיא בא"ד אשר חטא ולא מיירי בחטאת קרבנו ולא משעיר נשי' כו' כצ"ל נ"ל:
בא"ד לא כתיב זה כו'. פי' לא כתיב אשר חטא ולא ונסלח לו:
ד"ה וזריקה בש"ב כו' תימא דמהאי קרא כו' ואיני מבין תמי' זו בשלמא ש"ב ילפינן שפיר מהאי קרא לעיכובא דשנה בה לעכב דעליו משמע ולא על חבירו היינו ש"ב וחטאתו נמי משמע חטאתו ולא חטאת חבירו דהיינו ש"ב מ"ה ילפינן מיניה עיכובא בש"ב אבל ש"ק ילפינן מתיב"ת חטאת דמיותר דמשמע דוקא לשם חטאת ולא שנה הכתוב מ"ה לא ילפינן מיניה עיכוב' בש"ק:
ד"ה ועשה את חטאתו כו' ולגירס' זו לא צריכינן תו לקרא כו'. פי' בשלמא לגירס' רש"י דילפינן מועשה את חטאתו דכתיב גבי נזיר לעיכובא בש"ק בכל העבודות וש"ב ילפינן מחטאת למצוה בשאר עבודות מ"ה איצטרך וכפר עליו מחטאתו דשמיעת הקול לזריקה בש"ב בין למצוה בין לעכב וילפינן שאר עבודות לעיכוב' בש"ב מזריקה מהיקיש' דשלמים דלא חלקתי אבל לגירס' זו דילפינן מועשה את חטאתו דגבי נזיר ש"ב למצוה בכל העבודות דמשמע שיהו כל עשייתו באא"ע וכשילפינן מחטאתו דגבי נזיר לעכב בש"ב משלמים נמי בכל העבודות לעיכובא ולפ"ז לא צריכינן להאי וכפר עליו הכהן מחטאתו דגבי שמיעת הקול:
בא"ד דמשמע דעיקר מלתא לא איתמר כו'. פי' דלגירס' רש"י אפי' אליבא דמסקנ' אכתי צריכא להאי חטאתו דשמיעת הקול לעיכוב' בזריקה בש"ב ולפ"ז הל"ל אמר ר"ה דמשמע דאמר נמי אחטאתו דשמיעת הקול אבל לגירס' זו ניחא כיון דאליבא דמסקנא לא צריכא להאי חטאתו דשמיעת הקול רק חטאתו דגבי נזיר ור"ה לא אמר חטאתו דשמיעת הקול ומ"ה גרסי' שפיר כדאמר ר"ה וק"ל:
ד"ה מנחתם ונסכיהם כו' לאו מהאי קרא קדריש הס"ד וכצ"ל. פי' דלאו מהאי מנחתם ונסכיה' דכתיב גבי נזיר קדריש דגבי נזיר מנחתם ונסכיהם נמי כתיב אלא ממנחתם ונסכיהם דכתיב גבי עצרת ילפינן אפי' בלילה אפי' למחר. ועיין בתוס' דמנחות דמ"ד ע"ב ד"ה מנחתם ונסכיהם כו' והוכרח לפרש זה דאי אמרינן דמהאי מנחתם ונסכיהם דגבי נזיר קדריש לענין אפי' בלילה אפילו למחר לפ"ז יהיה קושית המקשן במקומה מנחתו ונסכו דכתיב גבי נזיר ל"ל מ"ה כתבו דה"ק כמו דרשינן ממנחתם ונסכיהם דגבי עצרת דאפי' למחר ואפי' בלילה ה"נ דרשי' להאי מנחתו ונסכו דגבי נזיר ואי תימא ל"ל לילף מעצרת איצטריך גבי נזיר דהוי נסכי יחיד ולא ילפינן מנכסי צבור וכ"כ תוס' התם במנחות ד"ה הילכך מצוה כו' ליכתוב בחד ואינך כו' כצ"ל:
בא"ד תורה אחת כו' כצ"ל בא"ד ע"ב ושייך לכאן. במילתא דכתיבי התם כו', פי' כיבוס בגדים כתיב בההוא פרשת' דזאת התורה אבל ש"ק לא כתיב בחטאת כלל רק מיתורא דקרא דריש ועיין במנחות ד"ג ע"ב בתוס' ד"ה לר"ש כו':
בא"ד וא"ת מנ"ל בחטאת כו' אין לומר דילפינן משלמים דמה שלמים לא חלקת בין ש"ק לש"ב למצוה אף חטאת נזיר לא תחלוק בין שינוי קדש לשינוי בעלים לעיכובא משום דלא אמרינן לא תחלק אא"כ גלי קרא בחד עבודה לעיכובא ילפינן שאר עבודות מיניה דלא תחלק אבל היכא דלא גלי קרא בחד עבודה לעיכובא לא אמרינן לא תחלוק וכ"כ רש"י לעיל ד"ז ע"ב בד"ה וכשלמים:
בא"ד אעיקר פירכא סמוך דמי גמירי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה שמיעת הקול כו' קול אלה ושבועת ביטוי כו' כצל:
בא"ד עולה ויורד ושמע קול אלה או נפש כו' כצ"ל ד"ה אייתן במה כו' תוכיח הצד כו' הד"א:
ד"ה ואם מן הצאן קרבנו כו' לאו קרא יתירא קדריש כו'. פי' הא דדריש דבמותר פסח כתיב דוקא לאו מיתורא דהצאן קדריש דהצאן מיותר מדכתיב לעיל מן הבקר מכלל דהכא בצאן מיירי כמו שכתבו תוס'. אבל הך דרשא דתהא לזבח שלמים מודה רש"י דדריש מיתורא דקרא דלזבח שלמים מיותר דהא כתיב את זבח שלמים וגו' וכ"כ רש"י בהדיא במס' מנחות דפ"ג ע"ב ומה שהקשו תוס' דאי לאו מיתור' מנ"ל לאוקמי בפסח לקמן פריך הך קושיא דלמא במותר אשם ומשני דמן אתי לרבות פסח:
ד"ה אימא לכל כו' לשם עולה יהא כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג כו' כשלמים או כשאר זבח הס"ד וכצ"ל. והא דלא ניחא לרש"י הגירס' שלפנינו אי הוה כתיב לזבח ושלמים ואי משום דפריך לבסוף אימא לכל דשחיט כו' ואי כגירס' זו מאי פריך הא כבר משני לעיל אי הוה כתיב לזבח ושלמים כו' מ"ה גורס רש"י גירס' זו אי הוה כתיב לשלמים וזבח וכיון דמסיק דקרא יתירא בעלמא קדריש דאתי לרבוי' וכמאן דכתיב לשלמים וזבח כמו שכתב רש"י בד"ה אלא והשתא פריך שפיר אימא לכל כו' אי משום הא קשה לשבש כל הספרים דלגירס' שלפנינו נמי פריך שפיר לבסוף לפרש"י כיון דפרש"י בד"ה אלא כו' לזבח שלמים שני תיבות דבוקי' הן כאלו כתיב לזבח השלמים ורק מיתור' קדריש לפ"ז לא מצי לשנו' נמי אי הוה כתיב לזבח ושלמים דמשמע דתיבות פרודו' הן ופריך שפיר אימא לכל דשחיט כו' אבל לי נראה דמ"ה לא ניחא רש"י בגירס' זו משום דעיקר פרשה מיירי משלמים ושלמים מסתבר טפי משאר זבחים רק שאר זבחים מרבינן מלזבח לפ"ז היאך קאמר אי הוה כתיב לזבח ושלמים כדקאמרת הא אי הוה כתיב לזבח ושלמים דהוה משמע דזבח עיקר דיהא כזבח או כשלמים מ"ה לא כתיב הכי אלא שלמים דיהא כשלמים ולזבח אתי לרבות דיהא כשאר זבחים מ"ה גורס רש"י הכי:
ד"ה חטאת ואשם לא שחטו לשם חטאת ואשם יהא פסול כו' כצ"ל ד"ה אלא לזבח כו' אבל לזבח שלמים כו' כתיב לזבח השלמים כו' כצ"ל:
בא"ד אלא לרבוי' וכמאן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שמיעת הקול דלא כתב על חטאתו גבי עבודה מנ"ל עיכובא אבל כתב על חטאתו כו' כצ"ל. פי' דכתיב על חטאתו בפסוק והביא וגו' ולא קאי על עבודה אלא על הבאת חטאת:
ד"ה ה"ג כו' ותירץ כיון דדלי דלות גופי' פסולה כו' לפר"ת לא צריכא למילף במה הצד מכולהו רק מחטאת חלב וחטאת נזיר אי פירכת שכן אינן באים בדלות תאמר בהנך כו' הא בדלי דלות גופי' פסולה דלא כמו שפרש"י. וגם ניחא הגירס' דיש ספרים מה שהביאו לעיל בד"ה חטאת דע"א כו'. ואין לדקדק לפר"ת למה צריכא ללמוד במה הצד נילף מדלי דלות גופי' ממנחת חוטא דפסול' שלא לשמה ה"ה חטאת עשירות פסולה שלא לשמה אפשר לומר דזבחים ממנחות לא ילפינן דאיכא למיפרך כדאיתא בריש מנחות ד"ב וג' ע"ש ה"ה חטאת בהמה מחטאת העוף לא ילפינן ד"ה הג"ה בשאר ימות השנה כו' היינו קודם הפסח דבעי עקירה כו'. פי' לפי שעומד לפסח כשיבא או לפסח שני היכא דנדחו בעלים וכ"כ תוס' התם:
בא"ד איכא למ"ד בסוף א"ד דלא בעי עקירה הס"ד הך גירסא שלפנינו. פי' אפי' קודם פסח אבל לא ניחא לי גירס' זו כיון דתוס' גופי' איירי כתבו שם דסוגי' דהתם כשלא נשאר א' מבני חבורה עליו ונשאר לגמרי בלא בעלים דתו לא חזי לפסח והוי כמו אחר פסח ומ"ה לא בעי עקירה. אלא נ"ל דגרסי' איכא למ"ד בסוף א"ד דבעי עקירה. פי' אפי' אחר פסח דקתני התם אא"ב בעי עקירה עיי' שם נ"ל:
ד"ה לשמו פסול פירש בקונטרס כו' כצ"ל. וכאן לא מצינו ברש"י גירס' זו ובמסכת פסחים ד"ה ע"ב ד"ה פסח בשאר כ' רש"י הכי עיין שם בא"ד וכמה לפעמים שנה כו' כצ"ל:
ד"ה ואם מן הצאן כו' דאי לאו מיתורא קדריש כו' כצ"ל. פי' דלמא אשלמים גרידי קאי שאם הביא מן הצאן לזבח שלמים נ"ל:
בא"ד ונראה דמיתור' דריש כו'. אין לדקדק לפ"ז מאי פריך לקמן רב חנא בגדת' ומי מצית אמרת כו' והא מדכתיב אם כבש אם עז מכלל דלאו במותר פסח כתיב דא"כ אם כבש אם עז מיותר הא השתא דבשלמים כתיב נמי מיותר לזבח השלמים ומן הצאן אפשר ליישב דתוס' ס"ל דהכי פריך דלמא במותר אשם כתיב ולאו דוקא דבר השוה בכל הצאן קאמר ורש"י דפירש לקמן דפריך דלמא בשלמים גרידא כתיב אזל לשיטתי' דכתב כאן דלא מיתורא קדריש נ"ל:
ד"ה אלא לזבח כו'. משמע לי' לגמרא שהוא ריבוי' כדאמרינן במסכת ב"ק דס"ג דמחלק בין כל לבכל דכל כללא ובכל ריבוי' ה"נ משמע לי' לחלק בין זבח ובין לזבח הילכך לא כו' וכצ"ל וכ"ה בס"י:
דף ט ע"א
<b>גמרא</b> שם דילמא במותר אשם כתיב כו' אין למידק הא משני לעיל דדוחי' ק"ק אצל קדשים קלים ואין דוחי' כו' הכא נמי נימא דוחי' קדשים קלים אצל ק"ק ואין דוחין אשם שהוא קדשי קדשים אצל קדשים, קלים אבל לפי מה שפירשו תוס' בד"ה דילמא במות' אשם כו' דלאו שיהא לזבח השלמים פריך אלא שיעקור שם אשם ממנו כו' ניחא:
<b>רש"י</b> ד"ה דוחין קדשים כו' עולה הס"ד:
ד"ה ליהוי כו' הוא הס"ד ד"ה בכור כו' מדות הס"ד ע"ש דצ"א ד"ה במעשר בהמה כו' דהאי לא יגאל כו' כצ"ל:
ד"ה לא זימנו לפסח ראשון הס"ד ואח"כ ד"ה מלתייהו כו' ושייך למע"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה למאי נ"מ כו' אחר שחיטה אלא יגאל כו' ויש ליישב דמשכחת לי' כגון ששחט רוב שנים לשם מעשר ועדיין מפרכסת ומכר או גאל בעודה מפרכסת דהרי היא כחיה לכל דבריה אפי' לענין תמורה וה"ה לענין גאולה או מכירה ומילקה עליה וכ"כ תוס' התם:
בד"ה הא לאחר שחיטה כו'. וכ"כ תוס' במס' ב"ק דע"ו ע"א בד"ה שחיטה שאינה ראוי' דבשחט רוב שנים ועדיין מפרכסת דהרי היא כחיה לכ"ע עיי' שם נ"ל:
ד"ה דילמא במותר אשם כו' כדדרשי' ליה בכלל ופרט ולעולם קרב עולה כו' כצ"ל. פי' כמו דס"ד דדרשי' בכלל ופרט והוה השני תיבות פרודות דלזבח כלל ושלמים פרט אע"ג דמסתבר יותר דדבוקות הם מדלא כתיב לזבח או שלמים או ושלמים אפ"ה ס"ד דדרשינן ה"ה לענין מותר אשם דילמא דרשינן הכי שיעקור שמו לשם זבח אחר או לשם שלמים אבל אי דרשי' בריבוי ומיעוט השני תיבות דבוקות הן ומשמע שתהא לזבח שלמים ובמותר אשם לא שייך למימר הכי לקושית התוס' נ"ל:
בא"ד שנתערבו עורות כו' כצ"ל:
בא"ד ממש ומוקי לה כו' כצ"ל:
בא"ד דשמעתי' נמי היינו מותר הפסח כו'. ובמנחות דפ"ג ע"ב בד"ה ושלמים כו' כתבו תוס' ושלמים הבאים מחמת פסח דשמעתי ע"כ לאו היינו מותר הפסח דכבר תנא וצ"ע:
בא"ד רגילות התנא כמו והתעלמת כו'. פי' אע"ג דהתם ילפינן כ"א מקרא אחרינא כהן בב"ה ושלו מרובה משל חבירו אפ"ה כולל כל הג' מפסוק והתעלמת ה"ה הכא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מחבת ומרחשת כו' את המנחות מחבת צפה ומעשיה קשים מתוך שהכלי צף מעשיה כו' כצ"ל, פי' שהכלי צף אצל אוגניה ועיי' ברש"י במנחות דס"ג ע"א במתני' ד"ה טעמא כו' אלמא אפי' כו' ולרבא דאמר לעיל כו' דברים אלו אינם מובנים לי דהא לרבא בלא"ה לא קשי' מידי דרבא מפרש טעמא דר"ש התם מזאת תורת. אפי' אי גרסי' הכא רבה ורוצה ליישב דברי רב לכולהו אמוראי כמו שכתבו תוספת אבל מרבא גופא לא קשיא כיון דבאמת פליג אאידך אמורא התם דמפרשי טעמא דר"ש בע"א וצ"ע:
בא"ד שהרי היא כעולה כו' כצ"ל:
ד"ה מי אמרינן כו' כצ"ל:
ד"ה דילפינן ממחשבת כו' דמהני ביה דתנן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חד לעיברה כו' דאפי' מפריש נקבה כו' כצ"ל:
ד"ה איתיבי' רב כו' להקשות ממתניתין כו' כצ"ל:
בא"ד כגון הכי דפרק דם חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד מנחות לרבא הס"ד פי' לאפוקי לרבה ולר"א דלא דרשי זאת תורת:
ד"ה על מי כו' מיהו לרע ממי כו'. פי' דהתם מכפרת החטאת על עשה חבירו מקופי' אבל הכא אינה מכפרת על חבירו כצ"ל:
ד"ה מחשבים מעבודה לעבודה כגון משחיטה כו' כצ"ל:
בא"ד דהא מפיגול יליף להו כו'. פי' ובפיגול לא מהני משחיטה לקבלה דבעינן שיחשוב בעבודה זו לעבודה אחרת שהיא אכילת אדם או אכילת מזבח בא"ד וק"ו דר"א דיליף מש"ב נמי לא הו' כו' כצ"ל:
בא"ד ובזריקה עשה בה מחשבה כו' כצ"ל:
בא"ד בעבודה עצמה אם קבל לגמור הקבלה שלא לשמן פסול ואם קבל לגמור הקבלה חוץ לזמנו כו' כצ"ל פי' דתרצן דמחלק בין מחשבת פיגול למחשבת שלא לשמן לענין עבודה עצמה מחלק:
בא"ד אבל ליכא לפרושי כו' פי' דליכא לפרושי דתרצן דמחלק בין מחשבת פיגול למחשבת שלא לשמן לענין מעבודה לעבודה דבזה אין חילוק דבשלא לשמן נמי לא פסלה מעבודה לעבודה משחיטה לקבלה:
בא"ד ובלאו הכי תימא כו' לענין ש"ב. פי' דש"ב אפי' בעבודה עצמה לא פסלה בקבלה אא"כ חישב ע"מ לזרוק בש"ב דש"ב ילפינן מוכפר עליו ועיקר כפרה בזריקה. ואפשר ליישב כיון דאמר ר"ע קבלה לא עשה בה כו' דמשמע דחכמים לא עשו בה מחשבה כמעשה משום דדרשי מהאכל יאכל דבשתי אכילות הכתוב מדבר אכילת אדם ואכילת מזבח דבעינן שיחשוב או על אכילת אדם או על אכילת מזבח אבל מקרא לא שמעינן בפירוש דבקבלה לא פסלה מחשבת פיגול ומ"ה לא היה ר"ט יודע דרשה זו עד שדרש לו ר"ע אבל בש"ב מקרא מלא הוא דלא שייך אלא בזריקה ולא בשאר עבודות ולא שייך לומר עשה בה וגם ר"ט היה יודע זה דבש"ב לא שייך אלא בזריקה ומ"ה לא קאמר לענין ש"ב:
דף י
<b>רש"י</b> ד"ה לזרוק דמה לע"א והשחיטה לא כו' כצ"ל:
בא"ד חישב לזרוק לשם ע"ז כו' כצ"ל ד"ה הריני שוחט כו' מחשבה היא דאין מחשבת הזמן פוסלת אלא באכילת אדם או מזבח הס"ד ואח"כ ד"ה שכן כרת כו' כצ"ל:
ד"ה על מנת כו' פסול כדאמרי' בפרק ב' כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
ד"ה לא תאמר בזריקה כו' כצ"ל:
ד"ה דאין מחשבין מעבודה כו' כצ"ל:
ד"ה ודילמא הכי כו' לעבודה ולא בשעת זריקה גופה בעי חשיבי דאפי' לא כו' ומ"ו הב"ז מוחק וקשה לשבש כל הספרים:
ד"ה השתא מיהת בשלמים קיימין דבשלמים כו' אע"ג דפלוגתא דר"י ור"ל לא איירי אלא בחטאת ופסח ולא בשאר זבחים דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירי' וכפרשי' במס' חולין דל"ט ע"א. מיהו ר' אילא דבעי לסיועה לר"ל משלמים אתי' דלא תאמר זריקה בשלמים ותיתי בק"ו משחיטה וקבלה:
<b>תוס'</b> ד"ה ריש לקיש כו' ושחיטת מומר לא חשיב כו'. פי' אע"ג דחייב מיתה אפ"ה מותרות באכילה ולא חשיב שחיטת מומר כדאמרי' בחולין די"ד ע"א השוחט בשבת אע"ג דמחייב בנפשו שחיטתו כשרה בא"ד בשחיטה זו כששוחט כו' כצ"ל:
ד"ה לא תאמר כו' ועוד ל"ל קרא בזריקה כו'. פי' לעיל ד"ד ע"ב דאיצטריך קרא לזריקה משום דס"ד דילפינן מכלל ופרט ומה הפרט מפורש דבר הטעון צפון וישנו בחטאות הפנימיות שחיטה וקבלה אין זריקה לא הא התם נמי בשלמים קיימא דיליף משלמי נזיר בא"ד ועוד קשה ממאי אין כו' אין להקשות לפי קושי' זו מאי קאמר ואידך פריך הכי כו' דילמא ר"י סבר נמי דיכול למילף מביניהו ואפ"ה איצטרך קרא בזריקה דאי הוה ילפינן מביני' הוי ילפינן נמי מחשבת אוכלים בפסח בזריקה כקושית התוס' ותו לא הוה יכול למילף דמחשבי' מעבודה לעבודה בק"ו מש"ב משום דאיכא למיפרך שוחט שלא לשם אוכלים בפסח יוכיח כקושית התו':
בד"ה מקום כו'. ומה דתוספת משני דלא דמי התם דזורק עצמו כו' לא הוה שנוי' דהא ס"ד דזורק עצמו שלא לשם אוכלים פסלה מק"ו משחיטה מ"ה איצטרך קרא לזריקה לאשמעינן דלא יליף מביני' משום הך פירכא וא"כ מחשבת אוכלים בפסח נמי לא ילפינן משחיטה משום הך פירכא דטעון צפון וישנו בחטאות הפנימיות. ויש ליישב דאי הוה ילפי' מחשבת אוכלי' בזריקה בפסח מק"ו משחיטה הוה ילפינן נמי דה"ה שוחט ע"מ לזרוק שלא לשם אוכלים דהא בהא תליא השתא דזורק עצמו שלא לשם אוכלים כשר מכ"ש בשוחט ע"מ לזרוק לפ"ז הוה ילפינן שפיר מחשבי' מעבודה לעבודה בק"ו מש"ב וליכא למיפרך קושי' התוס' דהוי אמרי' שוחט שלא לשם אוכלים בפסח נמי כשר ודוק:
בא"ד ומיהו תכוסו מיעוטא הוא כו' כצ"ל. פי' תכוסו משמע דוקא בשחיטה מחשבת אוכלים פסלה ולא בזריקה בא"ד כתב נמי במכסת ולא ממעטי' זריקה דלא דמי הס"ד וכצ"ל. פי' דלא דמי דש"ב עיקר בזריקה כתב ולא בשאר עבודות ד"ה והדר בי' רבה כו' לרבה אליבא דר"ש ליכא ק"ו כו' פי' לרבה דמתרץ התם בפ"ק דמנחות דברי ר"ש דלא סתרי אהדדי דבש"ק ס"ל דעלו ובש"ב ס"ל דלא עלו לפ"ז איכא למיפרך לר"ש מה לש"ב כו'
<b>:</b>
פ"ב
<b>גמרא</b> שם נאמר בו הוא הוא לשמה כשירה שלא לשמה פסולה ופסח נאמר בו הוא לשמה כשר שלא לשמה פסול כו' כצ"ל וכ"ה בס"י והשאר יש למחוק:
שם מחטאת דשמיעת הקול כו' כצ"ל שם חטאת העוף תוכיח כו' אין להקשות לפ"ז לעיל דקאמר ר"י לר"א מה לחטאת שכן דמה למעלה לימא לנפשי' חטאת העוף תוכיח דדמה למטה ופסולה אף אשם וליכא למיפרך מה לחטאת העוף שכן אינה מין זבח אדרב' דזהו קולא ואפ"ה פסולה מכ"ש אשם דמין זבח דפסול ויש ליישב דהוי מצי למיפרך מה לשם חטאת דדמה למעלה לאפוקי אשם דלא מצינו שם אשם דדמה למעלה אע"ג דפירכא כל דהוא וחדא אחדא לא פרכינ' כמו שכתבו תו' בד"ה מחטאת כו' כיון דאכתי לא אסיק מאיזה חטאת ר"א יליף רק דקאמר סתמא דיליף מחטאת דמשמע מכל חטאות דעלמ' ולא הוי חדא מחדא:
<b>רש"י</b> ד"ה הרי הוא אומר כו' טעמייהו דרבנן כו' כך הגירס' שלפנינו ולא ניחא לי גירסא זו דהא לעיל ד"ה ע"ב אסיקנא דטעמייהו דרבנן מדכתיב גבי חטאת אותה מיעוט הוא דוקא חטאת פסול ולא שאר קדשים ולקמן נמי לא מפרש טעמייהו דרבנן באשם משום היקישא רק שקיל וטרי אליבא דרבנן דניחא דהיקשא משום מנחה אתי אבל עיקר טעמייהו דרבנן משום מיעוט אות' וי"ג טעמייהו דר"י ונ"ל:
ד"ה תיתי במה כו' אשם הס"ד:
ד"ה ולימא ליה מתנות תאמר באשם כו' הד"א:
ד"ה ולטעמיך טובא כו' של קרן שהיה אבן כו' כצ"ל בא"ד המזבח לשני מקצעותיו והדם כו' כנ"ל:
ד"ה המחטא כו' ובחטאת כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי כו' אותה ומיעוטא הוא כו' כצ"ל:
ד"ה שייר עולת כו' מזבח אף מליקה כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה הרי הוא כו' בג"ש דעונו עונו מחטאת כו' כצ"ל:
ד"ה ומה עולה כו' תימא כיון דאתי ק"ו כו' פי' כיון דאתי האי ק"ו ומפיק מהקושי' דכחטאת כאשם דלא יהיה אשם דמי למעלה בחטאת א"כ לילף ק"ו נמי עולה מחטאת דליפסל שלא לשמה וליפוק הק"ו היקיש' דזאת התורה וגו' דאיתקש לשלמים. ואין לומר דלא דמי דהך ק"ו דהכא לא מפיק מהיקיש' לגמרי דהיקיש' לחטאת אהני ליפסול שלא לשמן באשם וק"ו מהני שלא יתן דמו למעלה אבל גבי עולה דליפוק הק"ו לגמרי מהיקשא דשלמים לא אמרינן וי"ל כיון דהתם בההי' פרשת' דזאת התורה כתיב נמי לחטאת ודילמא אהני הק"ו דליקוש עולה לחטאת ליפסל שלא לשמן ולא לשלמים ומ"ו הב"ז דכתב אע"ג דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן יש בה צד כרת כדפריך לקמן אליבא דבן עזאי דיליף הך ק"ו בדי"ג ע"ב ונכנס בדוחק ליישב אבל לע"ד לאו פירכא היא דהשתא דאסקינן דר"א יליף אשם מחטאת דשמיעת הקול לחוד לפ"ז הקשו תוספת לילף נמי עולה מחטאת דשמיעת הקול בק"ו שאינה מכפרת על חייבי כריתות וליפוק מהיקישא דשלמים ועוד אפשר לומר כיון דר"א סבר דאשם נמי פסול שלא לשמו מ"ה ליכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן יש בהם צד כרת דאיכא למימר אשם תוכיח אע"ג דבא נמי על כרת אינו בא לכפר כמו שכתבו תוספות בד"ה מה להצד כו' נ"ל:
בא"ד ומיהו כיון דכתיב אותה כו'. פי' למסקנא דממעטינן אשם מדמו למעלה מדכתיב אותה ולאו מק"ו לא קשה דלא אמרינן דאתי ק"ו מפיק מהיקישא. אבל לפ"ז תמי' לי על תוספת דמקשו לקמן די"ב ע"ב בד"ה מה הצד כו' תימא ולר"א דפסל חטאת ואשם ליפסל נמי עולה ותיתי מחטאת ואשם ע"כ ונכנסו בדוחק ליישב הא אליבא דמסקנא לא קשה מידי דלא אמרי' דאתי ק"ו ומפיק מהיקישא ועולה ילפינן משלמים בהיקישא דזאת התורה וגו' כמו שכתבו כאן וצ"ע:
בא"ד ותימא לסברתו כו'. פי' אע"ג דלמסקנא הק"ו יש לו פירכא כדפריך רבא לקמן מה להצד השוה שבהן שכן אין להן קצבה אפ"ה עביד ק"ו מעולה לענין שלא יתן דמו למעלה לילף נמי מהך ק"ו ליכשר שלא לשמו באשם אע"ג דיש לו פירכא:
בא"ד ותו לימא חטאת יוכיח הס"ד פי' נימא חטאת יוכיח דמ"ה הקישה הכתוב לחטאת דמה חטאת שאינה כליל אפ"ה דמה למעלה ה"ה אשם כנ"ל וליכא למיפרך שום פירכא דאין משיבין על ההיקש ובזה נדחו דברי מ"ו הב"ז דכתב שתלמיד טועה כתב מן ותימ' עד סוף הדיבור אבל לפי דברינו ניחא וקשה לשבש כל הספרים:
ד"ה הגה"ה כל דמיה כו' לא דמי להא דאמרינן שלמים ששחטן בהיכל כשירים דלא מצינו טפל כו' כצ"ל, אבל הגירסא שלפנינו אינה נכונה דבמנחות אמרינן לקמן דס"ג ע"א דאיכא טעמא אחרינא משום סילוק בזיכים ועוד דאל פתח אהל מועד לא כתיב במנחות אלא בשלמים ועיין לקמן דשם נראה דגירסא ז' נכונה כאשר כתבתי:
די"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה עולה נכנס כו' והיקישא נמי ליכא הכי הס"ד:
ד"ה מנחת חוטא כו' הקול תוכיח שמכפרת כו' הד"א:
ד"ה דמה כו' מדמה הס"ד:
ד"ה בא לעובדה בהולכת הקטורת כו' כצ"ל:
ד"ה בא לעובדה בכלי כו' כזריקת אשם כו' ובזריקת כל הזבחים כו' כצ"ל:
ד"ה אם בשאר כו' פסחים שחטו קודם כו' הערבים הד"א והס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מנחת חוטא כו' בגופי' כתב הס"ד:
ד"ה מנחת נדבה כאשם כו' כצ"ל:
ד"ה בא לעובדה כו' ואי מצורע חולין הוה כו'. פי' דבכל התורה למידי' למד מלמד חוץ בקדשים:
בא"ד אתי שפיר ומ"מ קשה כו' כצ"ל. פי' למ"ד דלא בעי למד ומלמד קודש אלא אפי' מלמד חולין לא ילפינן כיון דלמד קדש קשה:
ד"ה הכי גרסי' כו'. תימא דבריש מנחות כו' ולפי מה שכתבו תוס' במנחות ד"ב בד"ה מכדי מחשבה כו' לא קשה מידי ע"ש:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ומה חטאת שמותרת כו' כצ"ל:
ד"ה א"כ דלדרשת ר"ש אחי עזרי' לחוד אתא ליכתוב כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה ת"ש כו' הד"א:
ד"ה ומדסיפא כו' כשירים ואין מרצין כו' כצ"ל ד"ה שלמים כו' ולהקריב הס"ד:
ד"ה ומאי כאלו כו' והאמרת דכולא כו' כצ"ל:
בא"ד הערביים כתיב אלמא כו' כצ"ל ד"ה ואימא חד בבוקר כו' כצ"ל:
ד"ה מדתה חצי לוג כו' אם תדליק שליש היום כו' וצ"ע דבמנחות דפ"ט ע"א פרש"י דבליל קצר מה שנשתייר בבוקר הי' זורק לחוץ או הי' עושה פתילה עבה כדי שיכלה בקיץ נמי בבקר וכאן פי' רש"י שתדליק עד שליש היום ויש ליישב:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר' אלעזר כו'. וקשה נהי דלא דמי כו' כצ"ל:
בא"ד מהאי דינא דמותר חטאת באה עולה כמו מדינא דמותר פסח בא שלמים כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דאעיקר טעמא סמוך כו' כצ"ל פי' בפסחים דס"ב ע"ב יליף טעמא דפסח מקרא דכתיב ואמרתם זבח פסח הוא בהוייתו יהא לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמן אבל לאו מדינא דמותר פסח באה שלמים בא"ד וצ"ל דהאי לא אם אמרת כו' כצ"ל. פי' אליבא דר"י דס"ל דמודה ר"א דאחרים לשם חטאת פסולה ע"כ מהאי דינא דמותר חטאת בא עולה כמו גבי פסח צ"ל הא דקאמר לא אמרת לדברי ר' יהושע קאמר דרצה לדחות האי דינא גבי פסח משום דא"כ בחטאת נמי נימא האי דינא והשיב לו ר"א דלא דמי חטאת לפסח אבל באמת ר"א פוסל נמי באחרים לשם חטאת מהאי דינא כמו גבי פסח. אבל לרבה דס"ל דר"א ליתא לי' האי דינא גבי חטאת ומודה לר"י ע"כ עיקר טעמא דר"א גבי פסח מקרא דלעיל ולפ"ז הא דכתבו תוס' שם בפסחים ד"ה שאני התם כו' דעל ידי ק"ו משמע ליה לר"א הוא בהוייתו יה' לא הוא כו' עיין שם ע"כ אליבא דר"י כתבו אבל לרבה לא ס"ל האי ק"ו וקרא עיקר נ"ל:
בא"ד ור"ת מצא בספר כו' כצ"ל:
בא"ד ולא אמרו דבר אחד כו' כצ"ל:
ד"ה הג"ה אי כו' השתא מיהו נמי דפליג בשלא לשמן אני יכול לטעות בבן בתיר' כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דמזה אינו חושש משום דשום תנא כו' פי' לענין זה ליתא תנא דס"ל הכי להכשיר פסח שחרית אבל ליפסול פסח שחרית שלא לשמו רבי ס"ל כותי' כדאמרי' לקמן השיב ר' תחת ב"ב משמע דס"ל הכי ובזה דברי מ"ו הב"ז נכון הוא:
ד"ה הג"ה אחד בבוקר כו' בעלמא דרשינ' אחד מן המיוחד כו' כצ"ל.
דף י"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ובין הערבים כו' בין הערבים ממש ומיבעי לך כו' כצ"ל:
ד"ה שאין מקצתו כו' דרבי דס"ל כבן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואם איתא כו' משום דהכי פריך כו' כצ"ל:
בא"ד טוב הוא ולדברי רבי אושעיא דאינו תופס לטעם טוב א"כ מאי פריך לר"י כו' כצ"ל. פי' כיון דטעם דב"ב משום דכולו ראוי הוא מ"ה פוסל א"כ מאי פריך לר"י דלמא ר"י ס"ל דלאו כולו ראוי הוא מ"ה מכשיר וס"ל נמי דבעינן כולו ראוי:
ד"ה ר"פ אמר כו' וצריך לחלק כו' ע"ש במנחות ד"ה ע"א דכתבו תוס' החילוק בד"ה אלא כו' וגם שם פירשתי באריכות ד"ה לילה לקדושה. פי' בין לר' פדת בין לר"י כו' ואיני מבין דבריהם דהא ר"פ ס"ל התם דאין קדושה חלה על עוברין ועיין בתמורה ד"י ע"א ואפשר שיש כאן ט"ס:
בא"ד אבל קודם לכן לא הס"ד וע"ש בתוס' ע"ב דתירצו דקודם שנולד מצי מקדש לי' ובבכורות די"ד ע"ב יליף מקרא:
ד"ה יום להרצאה כו' דאם עלו לא ירדו הא מוכח התם כו' כצ"ל. פי' דתוס' רוצה להוכיח דמחוסר זמן תרד מדתנן גבי מחוסר זמן ששחטו בחוץ שאינו בכרת ואי אמרי' דאם עלו לא ירדו הא מוכח התם דכל הפסולים שאם עלו לא ירדו קרוי מתקבל בפני' וכל המתקבל בפנים חייב על שחיטתו בחוץ כרת אלא ע"כ מחוסר זמן תרד:
בא"ד ולר"י דאמר כו'. פי' לר"י דאמר בשחיטה לחוד תרד בלא מחוסר זמן א"כ ביום השמיני ל"ל ומשני לאשמעינן שהוא מחוסר זמן ופסול אף בבמה:
ד"ה ש"מ בעלי חיים כו' ומיהו קשה מאכל חלב כו'. פי' ובהא אפי' רב מודה כיון דדחי בידים א"כ מאי איצטריך ר"י לאשמעינן ואין לומר דאיצטרך לאשמעינן אע"ג דבידו להחזיר כדמצריך בשמעתתא הכא ע"כ מ"ה כתבו תוס' ועוד דהוי נראה ונדחה אף את"ל דאיצטריך משום דבידו להחזיר וה"א דלא הוי דיחוי הא נראה ונדחה ובזה כ"ע מודה דהוי דיחוי. ועוד נ"ל גם משום הא לא איצטרך לאשמעינן דהא אמר ר"י חדא זימנא גבי מזבח שנפגם לקמן דנ"ט דהוי דיחוי אע"ג דיש בידו לתקן וכ"כ תוס' לקמן:
בא"ד דפליגי רב ורבי יוחנן כו' כצ"ל. פי' תלת מימרות איתמר בלא פלוגתא הך דהכא ואכל חלב כו' ואכל חלב והפריש קרבן ונשחטה ובב' מקומות דפליגי רב ור"י:
ד"ה ש"מ יש דיחוי בדמי' כו' ולא תימא שאין דיחוי אלא בקדושת הגוף כו' כצ"ל:
בא"ד וחזר ונהפך למראה דם כו'. פי' אפי' לבסוף רבה הדם הוי דיחוי:
בא"ד ראשון בטל וה"ר חיים מפרש כו' כצ"ל ובתמור' דכ"ז ובקידושין ד"ז תירצו בע"א ע"ש בא"ד ולא אמרינן כיון דאין קדושה כו' כצ"ל. בא"ד ובפירש זה משמע כו' כצ"ל בא"ד ולא גריס יש דיחוי בדמים כו'. פי' כקושית התוס' דהכל אחד וגריס קדושת דמים מדחה תמורתו:
בא"ד ולא שייכא תמורה כו'. פי' אלא ע"כ היינו קדושה ואינו קריבה דאין תמורה בעופות:
בא"ד להקרבה גופי' כו' כצ"ל:
בא"ד ואיידי דדחוי' הוא כו' כצ"ל ע"ב בא"ד, ואתי פסח אע"ג דכל מותר הפסח כו' כצ"ל בא"ד מיהו טובא אתא לאשמעינן כו' כצ"ל. פי' אע"ג דלא אשכחן תנאי דפליגי בהא מילתא אפ"ה אתי לאשמעינן אפי' היתה להם שעת הכשר הקרבה כמו גבי בהמה של ב' שותפים דח"ר ולקחן חציה אפ"ה אינה קריבה וכמו גבי פסח דתדחה לעולם אפי' אחר הפסח בא"ד כלומר הדמים דחוים שלא יקריב כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:
בא"ד ש"מ יש דיחוי מעיקרו ודיחוי בדמים ובעלי חיים נדחין הלא כי נמי אין דיחוי בעלמא אין יכול כו' כצ"ל:
בא"ד גרסינן שלמים כו'. פי' והשתא דייק שפיר הנך תלתא כיון דאפי' בדמיו לא יביא פסח בא"ד דיחוי בדמים כלו' דיש דיחוי כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
בא"ד שהמותר הולך שם הולד הולך כו' כצ"ל. בא"ד וממתניתין דפסחים כו' פי' שם נמי מוכח דב"ח נידחי':
בא"ד ולעיל מיבעי' ליה התם כו'. פי' דבכריתות דכ"ז ע"א מיבעי' ליה לר"א אי ב"ח נידחי' או לא:
בא"ד ובתמורה פירשתי ורבינו פי' כו' כצ"ל בא"ד אין בידו כ"כ כמו נפגם כו'. פי' דבבהמה של ב' שותפים אין בידו לתקן וליקח חצי השני דשמא לא ימכור לו השותף ובמילתא דר"א נמי אין בידו כ"כ שהרי לא הפקיר נכסיו כשהפריש הקן והיה עשיר ועכשיו העני אבל התם בידו לתקן:
בא"ד ובכריתות פרק בתרא דפריך כו' ובתמורה ובפ"ק דקידושין תירצו בע"א ומדי דברי בו זכור אזכרנו מישוב על קושיא של מהרש"א מה שהקשה שם בקידושין ד"ז ע"ב והניח בצ"ע על תוס' וז"ל אין תירוצם מספיק אכתי כמו דפריך עליה דר' אושעי' מר"ש אע"ג דיחידאה הוא משום דמודי רבנן גבי קן כמו שכתבו תוס' ה"נ הוה מצי למיפרך מר' אלעזר בכה"ג אע"ג דיחידאי הוא עכ"ל ואני אומר במחילה מכבודו דהא בלא"ה יש לדקדק שם דפריך מר"ש יחידא' לר"א משום דת"ק מודה מנ"ל להמקשן הא דילמא רבנן ס"ל כר"א דיש דיחוי אלא ע"כ צ"ל דיש הוכחה דטעמא דרבנן התם משום מגו ולאו דאין דיחוי מכח קושית הגמרא דלמה ירעה עד שיסתאב תימכר בלא מום דהא לא חזיא נקבה לפסח והיינו חומר כמו גבי אשם אלא ע"כ טעמא דת"ק כדמשני גבי אשם משום מגו דנחת' ביה קדושת דמי' נחת' ביה נמי קדושת הגוף אבל היכא דאין קדושת הדמים חלה כמו גבי קן מודה ת"ק דלא אמרי' דיחו' אבל גבי המפריש נקבה לעולה ליכא למיפרך ל"ל תסתאב תימכר בלא מום דהיינו מומא דהא עולה אע"ג דהפריש נקבה לאו היינו מומא דשם עולה עלה דעולת העוף נקבה מ"ה ירעה עד שיסתאב ויפול בו מומא וכ"כ רש"י שם בהדיא מ"ה שפיר מתרץ תוס' דממילת דר' אלעזר לא מצי לאתובי' משום דהוי יחידאי ור' אושעא ס"ל כת"ק דר"א דיש דיחוי כנ"ל וכתבתי בקיצור לשון והמעיין שם בקדושין יראה שנכון כתבתי ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה יש דיחוי כו' אין לו חלק אלא בחצי' כו' כצ"ל:
ד"ה אשם נמי תרי הוא כתב כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וש"מ דחוי מעיקרא כו' תדע דגבי לולב שנקטם ראשו מעי"ט ועלתה כו' כצ"ל. פי' תדע דהתם טעמא משום דבידו לתקנו דליכא למימר דהתם טעמא משום דלגבי מצות לא אמרי' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי אע"ג דלגבי הקרבה אמרי' הא גבי נקטם ראשו מדבעי' להו אי אמרי' דיחוי אצל מצות בין לקולא בין לחומרא או לא אלא ע"כ טעמא משום דבידו לתקנו ובנקטם אין בידו לתקנו נ"ל ובמס' פסחים דצ"ח ע"א כתבו תוספת תירוץ זה דיש חילוק בין מצוה להקרבה אבל המעיין בתוספת פ' לולב הגזול דל"ג ע"א יראה כאשר כתבתי נכון הוא:
בא"ד הא כל הדחוים הואיל ונדחו נדחו הא ממום עובר לא ילפינן כו' כצ"ל. פי' השתא דאמרי' דר"י לא יליף ממחוסר זמן משום דחוזר ממילא א"כ ר"י דיליף בפ' ב' שעירים דס"ד דמום עובר ילפינן מ"ה איצטרך מום בם הא ממום עובר לא מצי למילף דחוזר ממילא כמו מחוסר זמן. ולפי מה שתירצו תוס' בפסחים שם וביומא שם דמ"ה לא יליף ר"י ממחוסר זמן משום דמחוסר זמן לא אתחזאי לעולם לשום קרבן וזמן קבוע להיות ראוי לא קשיא מידי עיין שם:
ד"ה הכא קרבן אידחי כו' והא דמשמע איפכא כו'. פי' התם דמשני הכי השתא מומר לאו בר אתויי קרבן הוא האי בר אתויי קרבן הוא דמשמע דגברא אידחי גרע מקרבן אידחי ומשני דהתם קרבן נמי לא אידחי:
בא"ד ור"ת פי' איפכא דגבי הורו ב"ד לא היה אלא דיחוי כו' כצ"ל:
ד"ה בן עזאי כו' מוציאו מידי פיגול כו'. פי' הוי בתחלתו להחמיר וסופו להקל ולא הוי ק"ו ומשני דבעינן שיהא כל המתירי' בכשרות ולא דמי כו' כצ"ל:
בא"ד ואי לא דריש א"כ אשם נמי ליעכב כו' כצ"ל. ואיני מבין קושי' זו דבאמת כ"ע לא דרש אותה דע"כ אותה לאו דוקא כדאמרי' לעיל דשייר פסח ובאשם ס"ל כרבנן דסמכי אהיקשא דאיתקש מנחה ולחטאת מנחה לאשם והיקש' דכחטאת כאשם איצטרך למילתא אחריתי וכ"כ הש"י לעיל ד"י ע"ב ד"ה הרי הוא כו' אליבא דרבנן:
ד"ה מה הצד השוה כו' ותיתי מחטאת ואשם ופסח כצ"ל. דמחטאת ולשם איכא למיפרך שכן מכפרת:
דף יג ע"א
<b>גמרא</b> דיקא נמי כו'. ולע"ד האי דיקא נמי שלא לצורך הוא דמהיכא תיתי לומר דמתני' איירי במחשבת פיגול כיון דלא אידכר כלל במתני' מפיגול רק דס"ד דהמקשה דר"ע איירי במחשבת שלא לשמה כדפרש"י בד"ה לא עשה כו' וגם במסקנא לא חיישי' להאי דיקא כמו שכתבו תוספת ויש ליישב בדוחק:
<b>רש"י</b> ד"ה אשם נמי כו' בשלא כו' כצ"ל:
ד"ה והקריבו דכתיב כו' אומר כו' או אינו כו' הד"א בא"ד לזריקה דהאי ל' הקרבה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד משמע דהיינו כו' הד"א:
בא"ד מאהל מועד כו'. פי' אלא מסיני כמ"ש ויקח חצי הדם וגו':
ד"ה דיקא נמי דתנא דמתני' כו' כצ"ל:
בא"ד פיגול הס"ד ואח"כ ד"ה אלא בזריקה במחשב בשעת זריקה כו' הד"א:
ד"ה לא קשיא כו' אלא במחשב בשעת שחיטה כו'. ולפ"ז היה יכול לשנות דר"ע נמי איירי במחשבת שלא לשמו וכשחושב בשחיטה על הקבלה שלא לשמו מ"ה לא מהני אפי' לר"י דס"ל דמחשבי' מעבודה לעבודה דוקא כשחישב בשעת שחיטה על הזריקה ולא על הקבלה דיליף מפיגול וכ"כ תוספת לעיל ד"ט ע"ב ומתני' איירי כשחישב בשחיטה על הזריקה שלא לשמו. ואפשר לומר משום דהא דלא פסלה בשלא לשמו כשחישב בשחיטה על הקבלה דיליף מפיגול ניחא ליה לאוקמי' בפיגול גופא ולחלק הכי נ"ל:
בא"ד אכילת מזבח דאיתרבי בהדיא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אתה אומר כו' בקבלה ולא בהולכה כו'. פי' בקבלה והולכה לא תיפקה מכלל קבלה ולא בהולכה לחוד:
ד"ה בכהן כשר כו' וקשה דהא נפקא לקמן כו' ונ"ל דלאו קושיא היא כלל דאי לאו ג"ש והוה ילפינן מקרא דאין בגדיה' עליהם אין כהונות עליהם והוו להו זרים וכיון דאיתרבאי מזרות לא הוי שמעינן קבלה מיניה דבעינן בגדי כהונה כיון דזר בקבלה כשר דזר ילפי' מועבדתם עבודת מתנה ולא שיש אחריה עבודה וכן משמע בהדיא במס' סנהדרין דפ"ג ע"א דהא בהא תליא דמ"ה מחוסר בגדים בקבלה ליכא משום דאיתרבא מזרות וזר בקבלה כשר מ"ה איצטריך ר"ע גז"ש בקבלה נמי בעינן בכ"ש עיין שם בסנהדרין ונכון הוא:
ד"ה דיקא נמי כו' גבי כל הנישום דמים באחר הס"ד והוא בפ"ק דקידושין ובפ' הזהב:
ע"ב
<b>גמרא</b> הא ר"ש כו'. אע"ג דמודה ר"ש בהולכת חטאת הפנימיות דאי אפשר לבטלה והוי עבודה היינו ליפסול אבל אינו מפגל להתחייב כרת על אכילתו והכא לא מפגלת תנן נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא קשיא הא דמקרבי שפיכת כו' כצ"ל:
ד"ה מצדה תברא כו' ותו לא כו'. פי' אבל לא טבילת אצבע שאינו נוהג בשלמים:
ד"ה אף אנן כו' עבודות אם חשוב ע"מ כו' כצ"ל:
ד"ה בשלמא קומץ כו' דהיינו בשוחט כו' כצ"ל בא"ד מן הבשר שהם שיריים אף זה כו' כצ"ל בא"ד קומץ מתוך שיריים וכן שאר ב' עבודות דהא דמפגל כו' הד"א וכצ"ל. פי' כיון דילפינן מנחה מהיקש דזבח לענין פיגול צריך להיות הד' עבודות דמנחה דומיא דד' עבודות דזבח:
<b>תוס'</b> ד"ה ע"מ לשפוך כו' וההוא דעל הרצפה הולך לאיבוד כו'. פי' דאין מצוה לאוספו:
ד"ה הג"ה תהי בה ר"ל כו' בהולכות חטאות הפנימיות הס"ד וכצ"ל. פי' אע"ג דלא למדו אלא משלמים ובשלמים מכשיר ר"ש בהולכה:
דף י"ד ע"א
<b>גמרא</b> ואשכחן חוץ לזמנו חוץ למקומו מנ"ל כו' כצ"ל. שם שכן נוהג בבמה שלא לשמן במאי נוהג כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מוחק כל זה וקשה לשבש כל הספרים. וכן משמע גירסא זו מפרש"י:
שם פסח וחטאת בבמה לא קרבו כו'. אע"ג דסוגיא דהכא אליבא דר"ש ור"ש ס"ל לקמן דקי"ז ע"א דפסח קרבו בבמה גדולה וא"כ איכא למיפרך מה שלא לשמה שכן נוהג בבמה בפסח יש ליישב כיון דהשתא מיהו בחטאת קיימי' למילף חטאת משלמים וחטאת ליכא בבמה כדאמרי' לעיל ד"י ע"א:
<b>רש"י</b> ד"ה ומשמע הכא כו' לטבול בחטאת כו' כצ"ל ד"ה שכן נוהג כו' וחטאת והני לא כו' הד"א ד"ה אין מחשבה כו' לבטלה דהא כו' הד"א:
ד"ה אין מחשבה מועלת כו' מתירין ואי ר"ש כר"י סבר כו' כצ"ל:
בא"ד ואולם כו' עזרה ס"ל כו'. פי' דאסור לסדר לחם הפנים באולם כמו בעזרה אבל להקטירו אסור באולם אע"ג דבעזרה מותר:
ד"ה ה"ג ואת"ל הולכה כו' שלא ברגל היא הס"ד:
ד"ה יזרקו הכהנים את הדם מידם מידם של שוחטים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מודה היה כו' דכי אמר פיגול מהימן כו'. פי' משום דמנא ידענא והכתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד אלא משום דכהן מהימן:
בא"ד בפרק הקומץ זוטא כו' וכן איתא לקמן בפ' ב"ש דמ"ד ע"ב:
בא"ד ולא נהירא הס"ד. עיין בפ' ב"ש שם בתוספת בד"ה בדבר הנעשה כו' מה טעם דלא נהירא:
ד"ה ומה שלא כו' נוהג בד' עבודות תאמר כו' כצ"ל:
בא"ד פריך לעיל ד"ד ע"א:
בא"ד בעלים דלא הוי פיגול אלא בזריקה כו' כצ"ל:
בא"ד ופוסל בפסח בזביחה או כו' כצ"ל דילפי' מתכוסו:
בא"ד וי"ל דשלא לשמן יוכיח. פי' דאין לו חומרא זו דפוסל בכל הקרבנות בד' עבודות ה"ה בפסח:
ד"ה הג"ה תוך עזרה כו' או ע"ג דף דלא עדיף מאויר כו' כצ"ל. פי' אע"ג דהתם אין הפסק בין בהמה לרצפת עזרה אפ"ה פסול מכ"ש ע"ג דף דאיכא הפסק:
בא"ד דהשתא ירדו כו' פי' מעל הרצפה ירדו:
בא"ד וצ"ע דלקמן מבעיא להו ירדו מהו שיעלו ועוד י"ל כו' כצ"ל. ויש גורסין וי"ל דשחט על הרצפה ואח"כ נתן על הדף וגירסא זו אינו מן הצורך וגם אינו נכונה גירסא זו שכבר כתבו תירוץ זה ונ"ל דהכי פירושא דהשתא דמשני דבכל הפסולים קרי ירידה אפי' מעל רצפה ולא יעלו א"כ צ"ע לקמן דמבעי' להו בקדשי קדשים ששחטן בדרום אם ירדו מהו שיעלו מאי תיבעי להו הא שחיטת דרום גרוע משאר פסולים כמו שכתבו תוספת לקמן ובשאר פסולים אמרי' דאם ירדו אפי' מעל רצפה לא יעלו מכ"ש גבי שחיטת דרום בשלמא לרבנן דלא משכחת עליה וירידה אלא מעל גבי מזבח מבעיא להו אם משלה בהן האור וירדו מהו שיעלו ובשאר פסולים דלא יעלו מיירי בשלא משלה בהן האור וכ"כ תוספת לקמן בפי' דמיירי בהכי אלא אליבא דר"י דאפי' ירידה מעל רצפה הוה ירידה לגבי שאר פסולים ולא יעלו מכ"ש בשחיטת דרום ומאי מבעי' להו ממ"נ אם לאחר שחיטת דרום נתן על הדף הוי ירידה כמו שאר פסולים ואם לא נתן על הדף לא הוי ירידה ולא משכחת ירידה בי' ואם שחט ע"ג דף נמי הוי ירידה ונכון הוא:
בא"ד ותו דלשון אם כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> איתמר נמי אמר עולא כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה והא שחיטה כו' אלמא כו' דמשום דסבירא להו הולכה אי אפשר לבטלה תפסול בזר א"כ בשחיטה כו' כצ"ל:
ד"ה ואמר רב כו' למילתי' מאי טעם כו' הד"א:
בא"ד ושחט וכתב בה כו' הד"א:
ד"ה וכן כהן כו' דפסול הא אינה יושב ואינו מוליך אלא בהושטת יד כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה נתנו לחבירו כו' שורות הס"ד ד"ה יחזור לכשר כו' תרתי חדא דלא כצ"ל בא"ד ויטלנו מידו בצד המזבח כו' כצ"ל. והא דלא דייק הכי דאי הולכה שלא ברגל שמי' הולכה איפסלה בהולכת כשר קמא שנתן לפסול כדפריך לקמן משום דאפשר לומר כיון דאפשר לתקוני במאי דפסקי פסול מ"ה לא מיפסלה בהולכת כשר קמא:
ד"ה אימא יחזור כשר כו' דהולכת כשר קמא כשירה הס"ד כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שיכור פי' בקונטרס כו' בפ' מומין אלו פסולים באדם כו' כצ"ל:
בא"ד וכר' יהודה דאמר כו' כצ"ל. פי' דהתם משמע דסתם שיכור פירושו בשאר דברים המשכרים ע"כ הכא נמי דקתני סתם שיכור ולא תני שתוי יין בפירוש ע"כ נמי מיירי בשאר דברים וא"ה מחלי עבודה כר"י דס"ל הכי וכ"כ תוספת שם דמ"ה ע"ב דהך ברייתא איירי בשאר דברים וכר"י ותמיה לי ממ"ו הב"ז דהגיה ודלא כר"י:
בא"ד ומיהו שיכור כו'. פי' דהך ברייתא איירי נמי בשתויי יין ואליבא דכ"ע ולא דמי להתם:
ד"ה והא שחיטה כו' ותימא דמאי פירכא לרבנן כו' ולפי דברים אלו קשה להו למה סוגיא זו בין לפרש"י בין לפירוש' דהא ע"כ לרבנן בהא תלי משום דאי אפשר לבטלה דאין טעמיי' משום דמקבלה ואילך מצות כהונה הא נתינת האש דכתיב ונתנו בני אהרן הכהני' אש דכתיב' בתר קבלה ואפ"ה אמרינן במס' יומא דכ"ז ע"א דאיצטריך משום דס"ד כיון דלאו עבודה דמעכבא כפרה היא לא תיבעי כהונה קמ"ל לפ"ז גבי הולכה דלא כתיבי ביה כהונה ליכא למילף דמקבלה ואילך מצות כהונה כיון דלאו עבודה היה כלל דאפשר לבטלה אלא ע"כ דרבנן ס"ל דאי אפשר לבטלה מ"ה מרבינן הולכה מהא דמקבלה ואילך מצות כהונה ה"ה הולכה ועוד לפי דבריהם מאי פריך השתא לר"ש דילמא ר"ש נמי ס"ל דוקא מקבלה ואילך מצות כהונה מדכתוב ושחט והקריבו הכהנים וכתיב כהן בקבלה ובשחיט' לא כתיב ש"מ דוקא מקבלה ואילך מצות כהונה מ'"ה שחיטה כשירה בזר ובהולכה ס"ל דאפשר לבטלה ולאו עבודה היא מ"ה לא ילפינן מהולכה מהא דמקבלה ואילך מצות כהונה דאיכא למיפרך כמו גבי נתינת האש דאיצטריך למיכתב אע"ג דמי בתר קבלה כתיב כדלעיל מ"ה ס"ל דהולכה בזר כשירה ובהא פליגי ר"ש ורבנן וצ"ע רב ליישב סוגי' זו:
בא"ד נמי לר"ש פריך וכן כו' כצ"ל:
ד"ה הג"ה שחיטה לאו כו' דאהכשר ובפ' מייתי לה לקמן כו' האי תיבת לקמן כמו תיבת לפנינו ופי' כיון שהקשה שהיה ליפסל בזר כיון דאי אפשר לבטלה מאי משני דלאו עבודה היא משום דכשירה בזר ומעיקרא דדינא פירכא למה יהיה כשירה בזר כיון דאי אפשר לבטלה ולע"ד היה לתוספת גירסא אחרת בדברי רש"י דלגירסא זו מדאתכשרו בה כל הפסולים לא קשיא מידי דאפשר ליישב דה"ק דהוכשרו בה כל הפסולים אפי' נשים ועבדים וטמאים מסתמא לא חשיבי עבודה וכן מתרצו תוספת שם ביומא דברי רש'"י אלא ע"כ הגירסא היה בדברי רש"י שחיטה לאו עבודה היא משום דכשרה בזר ולפ"ז הקשו שפיר וכן משמע שם ביומא דהגירסא היה לפניהם כך בדברי רש"י עיין שם וכן במנחות ד"ה:
בא"ד מיהו גם לפי מה שפרשתי כו' ועיין שם ביומא דמבואר יותר ומיישבו גם אליבא דשמעון התימני:
ד"ה והרי הולפת כו' למיכתב בהן בהולכת איברים לכבש דלגופי' לא כו' כצ"ל:
בא"ד ומדאיצטריך מיעוט א"כ כו' כצ"ל. בא"ד וא"כ לר"ש דבעי כו' כצ"ל:
בא"ד לטעמיה דאמר התם הצתת' אליתה כו' כצ"ל בא"ד ליתא ליה אפשר להו בזריקה כו' פי' דקאי אארעא וזורק העצים על המזבח זה ליתה ליה:
בא"ד דהא ליתא להו טעמא כו' כצ"ל. פי' אע"ג דאיתא להו בזריקה לרבנן ואפ"ה נפקא להו שפיר דבעינן כהונה בסידור ב' גזרי עצים מדכתיב כהן בהולכת איברים ולגופא לא איצטריך דס"ל אע"ג דאפשר לבטלה עבודה היא ע"כ לגלויי אגיזרי דבעי כהונה:
בא"ד דאפי' לרבנן דאיתא להו במפוחא אזריקה פריך כו' כצ"ל:
ד"ה איבעיא להו כו' דאי שמה הולכה מחשבה שלא לשמו או פיגול פוסלת בה או אם זר מוליך אפי' בהושטת יד פסולה ואינו יכול לתקנו כהן להחזירה ולהוליכה כהן ואי לאו שמה הולכה אינו קרויה עבודה וצריך להחזירה לאחריו ולעשות הולכה ברגל וגם אם עשאה זר אין בכך בלום ויכול לתקנה בכהן בהושטת יד דכהן וקאמר ת"ש כו' כצ"ל בא"ד אבל מיושב פסול לא מצי מוכח דהויא הולכה שלא ברגל עבודה בלאו דיוקא משום דדילמא כו כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' מדקתני יושב פסול משום דבעינן לעמוד ולשרת והוא עבוד עבודה מיושב לפ"ז מוכח דעבודה היא ומשני דאפשר לומר דמ"ה יושב פסול משום דלאו עבודה היא ולא תיקנה כו' ודו"ק:
דף ט"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה איפשר לתקנה כו' דאמרי' דאין הולכה כו' כצ"ל ד"ה ונהי נמי כו' כלומר כו' דבכשר אחר של צד המזבח קאמר והולכת כשר קמא דהואי שלא ברגל כשירה היא מ"מ ש"מ דכשירה ע"י תקנה הס"ד וכצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא. פי' אפי' אי אמרי' דהולכת כשר קמא כשירה מ"מ מוכח דיש לו תקנה דאל"כ איפסילה דאפסקי' פסול אלא ע"כ יש לו תקנה ה"ה השתא דאמרינן דהולכת כשר קמא פסולה דלאו שמה הולכה נמי איתא ליה תקנה:
ד"ה דקאי זר בראי' כו' וכי פשטינ' יחזור הכשר ויטלנו זר מעשה כו' כצ"ל. פי' הא דפשטי' לעיל יחזור הכשר כו' מ"מ כיון דכשר קמא שהושיט לפסול הרחיקה מן המזבח ולאו הולכה היא כלל ליפסול מה דאפסקי פסול וכשר אחר שקיבלה מן הפסול נמי מעשה איצטבא עביד וליכא הולכה פסולה כלל אבל הולכ' פסולה דילמא אין לה תקנה:
ד"ה נשפך מן הכלי כו' סגי לה הס"ד:
ד"ה לפלוג בדידי' כו' בה ומחלק וליפסול שפעמים כו' כצ"ל ד"ה מחלוקת כו' בהולכה שלא ברגל קאמר ומשום הו' כצ"ל:
ד"ה בהולכה רבתי כו' דכי פליג ר"ש ורבנן בהולכה זוטרתא פליגי שוחט בצד המזבח וזרק דהיינו שלא ברגל אבל בהולכה רבתי דהיינו ברגל לא פליגי ולקמן מותיב לה ממתני' מיניה דבשוחט נמי רחוק מן המזבח נמי מכשיר ר"ש מדקתני שאם רצה שוחט בצד המזבח וזורק הס"ד וכצ"ל:
ואח"כ ד"ה מחכו עלה במערבא מחייכו עליה דהאי שמעתתא דמוקי טעמא דר"ש בהולכא זוטרתא ולמימר דלאו הולכ' היא ואע"פ שאי אפשר כו' כצ"ל:
ד"ה אלא חטאת העוף כו' היכי פסול בה כאן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הא איתעביד כו' משום טעם דלאו הולכה היא ובשלא כו' כצ"ל בא"ד דכי אמר ר"י דלאו שמה הולכה בהולכה רבתי קאמר כו' כצ"ל ד"ה והא כי פליגי כו' דהא קתני כו' משום שאפשר לבטלה הוא ורבנן ס"ל הא מיהא לא ביטל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא בהולכה כו' צורך זריקה היא וכיון דלא הוה בדעתי' למחשב אזריקה כו' כצ"ל בא"ד ולא משום מחשבה הולכה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הוליכן זר ברגל כו' וחזר והוליכו הס"ד וכצ"ל ד"ה אפשר לתקונה להולכה דפסול כו' קבלה נמי אפשר לתקן כגון אם לא קיבל כו' כצ"ל בא"ד כשירה דבפרק שלישי כו' כצ"ל ד"ה פוסל כאן דהתם כו' כצ"ל ד"ה לדברי הפוסל כו' מכשיר כאן כו' כצ"ל:
ד"ה אף לדברי כו' דהא צריך לאמטוי' מאחר שנתרחק צריך להחזיר ולהביאו למזבח נמצא דהולכה אחרונה לצורך ככל הולכות הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חטאת העוף כו' באפשר לבטלה הולכה זו דרחוק מן המזבח דאי בעי היה שוחט בצד המזבח לא פסלה כו' כצ"ל בא"ד לא חשיבי עבודה והוי כאלו איתעביד מצותו א"כ בחטאת כו' כצ"ל. פי' דלא כפרש"י דפירש דקס"ד מכי נפק דם גמרה לה עבודה הזאתה ואע"ג דלא מטי דם למזבח מ"ה פריך איתעבידה מצותו. אבל להך פירוש' פריך הכי אע"ג דלא גמרה עבודה עד דמטי למזבח מ"מ לאו עבודה היא משעה שנעקר הדם ונתז מן הצואר עד דמטי למזבח דהולכ' זוטרתי הוא והוי כאלו איתעביד מצותו ובהא מכשיר ר"ש:
בא"ד ומשני רחמנא מחשבים להולכה זו עבודה שלימה הס"ד וכצ"ל. פי' אע"ג דבשאר קרבנות הולכה שלא ברגל לא חשיבי ולא הוי עבודה בחטאת העוף רחמנא מחשבי לעבודה אע"פ שהיה שלא ברגל דלא כתיב ביה הולכה אחרת נ"ל:
ד"ה אלא חטאת העוף כו' אי אמרת בשלמא כו' כצ"ל בא"ד משום דפשיטא ליה דעד דמטי למזבח לא איתעביד כו' ופירוש זה כפרש"י:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הא לאמטויי' דקאמרת כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>הזבחים</b>
<b>פרק</b> <b>שני</b>
<b>תוס'</b> ד"ה זר ואונן כו' בעל מום ושתוי יין משום דכתיב כו' כצ"ל. אבל פרועי ראש לא גרסי' כאן וגם במנחות ד"ו בד"ה שקמצו זר כו' חדא דלא כתיבי חילול בהדיא בפרועי ראש ועוד דבהדיא אסיקנא במ' תענית די"ז ע"ב ובסנהדרין דכ"ב ע"ב דהא דאיתקש פרועי ראש לשתויי יין למיתה איתקש ולא לחילול והכי הלכתא גמירי דלאחולי עבודה לא איתקש נ"ל. וכ"פ הרמב"ם, בפ"א מה' ביאת המקדש:
ד"ה טבול כו' דלא תני טמא ברישא ניחא ליה למיתני כו'. פי' ה"ל למיתני טמא תכף אחר טבול יום ומשני דניחא ליה כו' דהא לא תני ערל ג"כ ברישא אפשר לומר כיון דערל לא ילפינן מדברי תורה אלא מדברי קבלה וכל הני דקתני בתר ערל וטמא ילפינן במה מצינו מ"ה קתני לבסוף:
בא"ד ואותה טומאה לא הותרה בצבור הס"ד. פי' ואי הך סוגיא דהכא כר"ע ס"ל לא צריכא קרא לערל אפי' בקרבן צבור דהא מרבה לערל כטומאה שלא הותרה בצבור ה"ה ערל נמי אלא ע"כ סוגיא דהכא לאו כוותיה נ"ל ומ"ו הב"ז כתב בע"א ודוחק הוא:
ד"ה אלא למעוטי כו' ועוד דגבי וינזרו כתיב חילול ולא גבי אכילת קודש כו' אע"ג דגבי אכילת קודש נמי כתיב ולא יחלכי את קדשי בני ישראל את אשר ירימו וגו' הא מוקמי' להאי קרא במס'. סנהדרין דפ"ג ע"א לאוכל את הטבל שהוא במיתה דבעתידי' לתרום הכתוב מדבר בא"ד מאכילה בטומאה לחוד לא אתי כו', פי' ולא לזר ששימש:
בא"ד למידרש זר מבני ישראל כו' כצ"ל:
בא"ד דבהאי קרא גופי' פו' דבהאי קרא וינזרו כתיב טמא ששימש ואכילת טומאה נמי:
בא"ד ועוד דלקמן שילהי פרק ב"ש כו' ובאמת קושי' זו בלא"ה קשה וכן הקשו תוס' בסנהדרין דפ"ג ומתרצו שם דאע"ג דמוקמינן ליה נמי בנותר מ"מ עיקרו לאו לנותר כו' עיי' שם:
ד"ה חילול דרבים כו' ואפשר דתוספת הקשו קושי' זו הכא אגב גררא דבתירוץ:
דמתרצו הכי מתורץ נמי קושי' זו. והנה לפי מה שכתבו תוס' לעיל דגבי אכילת קודש בטומאה לא כתיב חילול ע"כ מוכח דתוספת נמי ס"ל הא דאמרינן בפ' ב"ש ולא יחללו בשני חילולים הכתוב מדבר אחת פסול נותר ואחת פסול טמא ע"כ מיירי מהאי ולא יחללו דכתיב גבי וינזרו מזה סייעת' למ"ו מהרש"ל שגורס שם בתוספת ד"ה חילול כו' גבי טומאה בנותר ומ"ו מהרש"א לא ניחא ליה גירסא זו אלא כגירסא שלפנינו גבי טבל בנותר וכתב שם דלפי גירס' מהרש"ל דברי תוספת שכתבו דלגבי טבל הוי נותר היקישא ולגבי טומאה הוה ג"ש קשה להולמה דאיפכא מסתברא לגירסתן ומכח זה מביא ראיה לגירסתו לאו ראיה היא כיון דעכ"פ דעיקרו בטומאה כתיב אע"ג דמוקמינן נמי בנותר ומ"ה כתבו תוס' דלגבי טומאה הוה ג"ש ולא לגבי נותר וכתבתי בקיצור והמעיי' שם יבין מעצמו נ"ל:
בא"ד וגם בנותר בההוא חילול כו' כצ"ל בא"ד ומיהו קשה לתנא דבי ר"י כו' פי' לתנא דבי ר"י בהאי קרא דלא יחללו לא משמע זר לפ"ז קשה נילף טמא ששימש מאכילת טומאה דבכרת דבהאי קרא גופיה דהא ידעינן לה מקיש וק"ל:
בא"ד ועוד קשה כו'. פי' גם לתנא דבי ר"י דזר לא משמע בהאי קרא נילף נמי ב"מ מאכילת קדש דבכרת וליכא למימר דלא ידעינן מהי נילף אי מזר אי מאכילת קודש דהא זר לא משמע בהאי קרא א"כ נילף טמא ששימש וב"מ מאכילת קודש קושיא זו מבעל מום יש ליישב דמש"ה ילפינן ב"מ מטמא ששימש דפסול הגוף דעבודה מפסול הגוף דעבודה עדיף וכעין זה משני תוספת התם בד"ה חילול כו' ע"ש:
בא"ד והקשה לרבינו כו'. וקושיא זו הקשו לקמן דמ"ו ע"א והניחו בתימא ול"נ דתמי' דלקמן מה שכתבו תוס' דהא איצטריך חילול לשון רבים לאגמורי מיתה בטמא תמי' זו תירוץ לקושיא זו וחדא מתורץ בחברתה דאי לא הוה ג"ש חילול חילול הוה אמרינן דהא דכתיב לא יחללו לשון רבים לאגמורי מיתה בטמא ולא אחלול נותר והשתא דאיכא ג"ש מוקמי' נמי אחילול נותר ועיקר קרא בטומאה כתיב ולנותר לחוד לא אתי דא"כ ליכתוב בלשון יחיד והוה נמי ילפינן נותר מיניה בג"ש חילול חילול אלא ע"כ אתי נמי לאגמורי מיתה בטמא ששימש:
ד"ה אתיא בק"ו כו' משתויי יין ופרועי ראש וי"ל דלא קשיא מידי כו' כצ"ל:
בא"ד וצ"ע אמאי לא כו'. פי' מבינייהו מיושב ומזר דכי אמרת מה ליושב שכן פסול לעדות זר תוכיח:
דף ט"ז ע"א
<b>גמרא</b> אף אני אביא זר כו' כצ"ל:
שם מוינזרו חילול בגופיה כתיב כו' כצ"ל. שם מה להצד השוה שבהן שכן לא הותרו בבמה כו' מ"ו הב"ז מביא ראי' מהך סוגיא למה שכתב הרמב"ם בפי' המשנה דסוף מכילתי' עיין מה שאכתוב בזה לקמן:
<b>רש"י</b> ד"ה ומשני מיושב ת"ח כו' כצ"ל:
ד"ה ויושב דכשר בבמה כו' דמדשבקי' רב משרשי' לק"ו דלעיל כו', פי' מדשבקי' ר"מ לק"ו דלעיל משום הך פירכא שלא הותרו בבמה אע"ג דגבי אונן לא מצינן שיהא אסור בבמה בהדיא אפ"ה שבקי' לק"ו משום הך פירכא כיון דלא מצינו היתר בבמה באונן איכא למיפרך א"כ ביושב ג"כ איכא למיפרך הך פירכא כיון דלא מצינו היתר בבמה ביושב:
ד"ה הן הקריבו כו' שהיה אוננים כו' איכא למידק שהרי הקריבו קרבן תמיד ואח"כ מוספי' שעיר ר"ח ואח"כ קרבן העם משום דתדיר תדיר קודם ואח"כ כתיב ויקחו שני בני אהרן איש מחתתו וא"כ היאך נוכל לומר שהקריבו אוננים. ומצאתי קושיא זו ברמב"ן בחומש פ' שמיני ומתרץ שמא שכחו הדם לזרוק עד שהקטירו חלבים ומצאתי ראי' לדבריו דכשר הקרבן אם הקטירו קודם זריקה דאמרינן לקמן דפ"ה אמר עולא אימורי קדשים קלים שהעלה לפני זריקת דמים לא ירדו דנעשו לחמו של מזבח ומשמע התם דא"ש קדשי קדשים ויותר יש לתרץ דהקריבו אחר הקטרת השעיר דר"ח דהא דתדיר קודם לאו לעיכובא הוא כדאיתא בפ' ט"י דק"א ובהדיא בפ' כל התדיר דתדיר קודם אינו לעיכובא ד"ה מה לזר שכן אין לו תקנה אבל אונן יש
<b>תוס'</b> ד"ה אף אני אביא כו' ומהאי טעמא נמי צריך לקמן בערל הילכתא גמירי ליה ולא כו' כצ"ל. פי' ולא אתי בק"ו מבעל מום וטמא כמו זר משום הך פירכא טמא בקרבן צבור וכ"ג אינן יוכיח אבל זר א"ש מהך ק"ו משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן אינן מוזהרים תאמר בזר שמוזהר ועיין במס' תענית די"ז ע"ב בד"ה דבר זה כו' דמתרצו בע"א:
ד"ה ומה יושב שאוכל כגון במורם כו' פי' קדשים קלים דוקא דנאכלין בכל העיר אבל ק"ק דנאכלים לפנים מן הקלעים לא דאין ישיבה בעזרה ועיין בתוס' דיומא דכ"ה ע"ב ד"ה אין ישיבה כו' דכתבו דלענין אכילה דצורך עבודה היא מישרא שרי וכ"כ כאן פסקי תוס':
ד"ה מה ליושב כו' ולייתי מב"מ ומחד מהנך כו' כצ"ל:
בא"ד לא אתי מינייהו כו' פי' דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן מוזהרים והא דכתבו תוס' לעיל בד"ה אף אני כו' דלכך צריך לטעמא דאזהרה משום דלא תימא כו' ת"ל דאיצטרך לטעמא דאזהרה בזר דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהן ב"מ וטמא שכן מוזהרים מ"ה איצטריך לטעמא דזר נמי מוזהר יש ליישב דכונת התוס' על סוגי' דברייתא כיון דלכתחלה לא יליף זר מב"מ וטמא אלא שאם עבד חילל במה הצד ולמה לי' למימר ולהזכיר טעמא דאזהרה הל"ל סתמא הצד השוה שבהן שאם עבד חילל אף אני אבוא זר שאם עבד חילל ואי פריך מה להצד השוה שבהן שכן מוזהרי' ה"ל לשנות זר נמי מוזהר מוזר לא יקרב כסוגי' כל הש"ס מ"ה כתבו תוס' דאיצטרך לטעמא דאזהרה במה הצד דא"כ ליכא למילף במה הצד מהנך דאיכא למיפרך טמא בקרבן צבור וכ"ג אונן יוכיח:
ד"ה מיושב ת"ח א"כ הא דאמרינן בפ' שבועת העדות דתלמיד כו' כצ"ל בא"ד דהא אי אזיל לאסהודי מעיד מיושב ותו דאמרינן התם הני מילי לממונא כו' כצ"ל. פי' ואי אמרינן דטעמא דלא ליזל משום דצריך לעמוד ואי מחויב לעמוד מן התורה אין שייך כאן בזיון כיון דמצותו בכך ואפי' בדבר ממון מחויב לילך ולהעיד אלא ע"כ טעמא משום זילות':
בא"ד שילהי מצות חליצה אמר לה בתי כו' כצ"ל בתי עמודי כו' ופרש"י התם דא"ר חייא לההי' יבמ' בתי עמודי והחלצי לו:
בא"ד הג"ה וא"ת מה ליושב כו' וליכא למימר דנילף מיושב דמלכי ב"ד כמו מיושב ת"ח דגבי מלכי ב"ד לא שייך עבודה אבל מיושב ת"ח כהן יליף:
בא"ד ומיהו איצטריך קרא כו' ותמי' לי למה לא כתבו דאיצטרך קרא לעמידה מן הצד לרבנן כדאמרינן לקמן די"ט ע"ב:
ומדי דברי בו זכור אזכרנו בסוגי' דהתם לתרץ קושי' מה שמצאתי בשו"ת אמונת שמואל שאלה י"ט שדברי תוספות סותרי' זא"ז דשם במס' סנהדרין די"ט ע"ב כתבו דקבלת עדות כגמר דין דמי ובעלי דינים בעמידה ובמס' שבועות ד"ל ע"א בד"ה שאם רצו כו' כתבו דכתחלת דין דמי ונכנס בדוחק ליישב ולענ"ד לאו קושיא הוא כלל דבמס' שבועות כתבו תוס' אליבא דר"י דוקא דע"כ ס"ל דכתחלת דין דמי מדפליג על רבנן ואמר שמעתי שאם רצו להושיב את שניהם מושיב' דילמא הא דשמע דמושיבי' את שניהם היינו בתחלת דין ורבנן דקאמרי דמצוה שיעמדו היינו בשעת קבלת העדות דהוי כגמר דין מ"ה מצוה שיעמדו אלא ע"כ ס"ל דקבלת עדות נמי כתחלת דין דמי מ"ה כתבו תוס' התם דהך סוגיא דינאי המלך אתי דלא כר"י דלדידי' לא הוי בשעת קבלת העדות דהוי תחלת דין ולא היה צריך לעמוד כנ"ל וברור הוא:
ד"ה קסבר מפני טומאה כו' הוה מצי למימר כדבסמוך לתנא דבי ר"י כו' והא דלא קאמר הכי דלא תקשה דאי ס"ל דהן הקריבו אתי לאזהרה למה יליף מן המקדש לא יצא לילף בק"ו כיון דמצינו אזהרה מהן הקריבו וליכא למיפרך על הק"ו מ"ה קאמר דקסבר מפני טומאה נשרפה:
בא"ד ע"ב ושייך לכאן וטעית' מחמת כך לשורפו ולא יחול כו' פי' אע"פ שהקרבת' באנינות לא היה צריכא לשורפו דמשום זה שהקרבת' באנינות לא חללת' העבודה:
בא"ד וסוגיא זו דלא כחד כו' פי' דהתם משמע אפי' למ"ד מפני טומאה נשרפה ס"ל דאי הקריבו באנינות שפיר עבדי דאשריף דאונן מחלל עבודה רק למ"ד באנינות נשרפה הוה הן היום בניחות' שקרבן זה לחובת היום קרבו וקדשי דורות הוא ואכלתי בלשון בתמיה דאסור לאוכלן אונן מ"ה שרפנו ולמ"ד מפני טומאה נשרפה הוה הן היום בלשון בתמי' וכי הן בניי הדיוט' היום הקריבו אני הקרבתי וכ"ג מקריב אונן רק מפני טומאה שרפנו וכאן משמע איפכא עיין ברש"י:
בא"ד ואין לתמוה על זה דהנהו תנאי דהתם דרשי קרא לפי האמת דק"ו דאונן מחיל עבודה וילפינן מקרא אחרינא כו' כצ"ל. פי' דרוצים לתרץ על התמי' דלא אתי כחד מהנך תנאי דהתם דהתם דרשי אליבא דאמת דאונן מחיל עבודה מ"ה אליבא דכ"ע אי הקריבו באנינות שפיר עבדי דשרפה:
בא"ד דנפקא לן מקרא אחרינא מהך קרא לא הוה שמעינן כו' כצ"ל:
בא"ד בקונטרס הס"ד:
ד"ה והיכן מוזהר כו' מפני אנינות נשרפה שלא היה יכולין לאכל כל היום ולילה שאחריו עד למחרתו והיה שורפי' בו ביום כו' כצ"ל:
בא"ד וכשאמר לו אהרן מפני אנינות כו' כצ"ל:
בא"ד ענין זה אצל שריפה ועל כו' כנ"ל:
בא"ד דלמה היה לו להזכיר כו'. פי' אי אמרינן דבנכנס דמה לפני' כשר מהיכא תית' לומר שאהרן טעה בזה ושרף קרבן כשר:
בא"ד וה"ר חיים תירץ כו' פי' בשלמא אנינות לא אמר משה בפירוש נוכל לומר דאמר לאהרן בלשון בתמי' שמא מפני אנינות נשרפה וטעות אבל הן לא הובא את דמה כתיב בתורה שאמר לו הכי ולא כתיב בלשון בתמיה משמע בהדיה דאם הובא שפיר אישתרוף:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה שם טומאה כו' אצל כו' אצל כהן הדיוט הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולא תותר כו' שלא פירש לך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שכן לא הותרו כו' מקום שנאסרו הס"ד. פי' אבל אונן הותר מכללו במקום שנאסרו בכ"ג במקדש:
ד"ה שם טומאה כו' באזהרה ולא כר' דאמר במיתה כו' כצ"ל ובסנהדרין דפ"ג ע"א פליגי בהא ר' ורבנן:
בא"ד וי"ל ע"י יוכיח הס"ד פי' דכל מעשיה של פרה היה בט"י:
ד"ה אתיא בק"ו מיושב תימא כו' אע"ג דיושב נמי הותר מכללן לאכילת קדשים כאשר כתבנו לעיל ע"א בד"ה ומה יושב כו' מ"מ לענין עבודה לא הותר מכללן:
ד"ה ומה טומאה כו' מה לטומאה שכן הותרה בפסח כו' כדאיתא בפסחים דמ"ו ע"ב הפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה משא"כ באנינות בשלמא אי אנינות לילה דרבנן באנינות נמי הותרה שלא העמידו דבריהם במקום כרת כדאמרינן לקמן ד"ק ע"ב אבל אי אנינות לילה דאורייתא דלא הותרה באנינות קשה:
ד"ה כל חדא וחדא כו' גבי מטמא כמיטמא כו' כצ"ל. ועיין בחולין דפ"ג ע"ב בד"ה ותהא פרה כו':
דף יז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואיכא למיפרך הכי כלומר יש לדרוש ולהחליף ולא נדע כו' כצ"ל:
ד"ה טבול יום כו' עניין לקרח קרחה כו' כצ"ל:
ד"ה ל"ל כו' קמיבעי' הס"ד:
ד"ה במחוסר כפורים כו' וטמא ליכא כו' כצ"ל:
בא"ד לא קמיבעיא ליה מדלא קאמר כו' והך הוכחה שלא לצורך הוא דהא כבר כתב רש"י בדיבור שלפניו הטעם דאטמא לא קמיבעיא ליה ויש ליישב בדוחק נ"ל:
ד"ה קלשה ליה כו' ותו ליכא פירכא דמה הצד כו'. פי' דמחוסר כפורים הוא נגד טמא שאינו מחוסר מעשה שהרי כבר טבל והערב שמשו ולא הוה הצד השוה שבהן ומ"ה גורס רש"י קלשה ליה טומאתו לשון יחיד דקאי אמחוסר כיפורים לחוד:
<b>תוס'</b> ד"ה טבול יום כו' לא אתי מיניה טבול יום גרידא כו' כצ"ל פי' הא דדרשינן בפ' הערל וטהרה מכלל שהי' טמאה לטבול יום התם איירי בט"ו דיולדת דמחוסרת כפרה שפיר דרשינן מכלל שהי' טמאה קודם הבאת קרבנותיה אבל לטבול יום גריד' דלאו בר כפרה לא אתי על ידי מכלל שהי' טמאה:
בא"ד סבר דאידך תנא דבי ר"י ומוקי ליה כו' כצ"ל:
בא"ד וצ"ל אי לאו קרא כו' כצ"ל:
בא"ד דקליש' טומאתיה תו דרשינן שפיר כו' כצ"ל:
בא"ד לט"י דאיקרי טמא כו' כצ"ל. פי' אע"ג דאי לאו קראי דר"ס לא הוה דרשינן ט"י מוטהר' מכלל שהוא טמא אבל בהאי קרא מפורש בהדי' דאיקרי טמא אפי' אחר ביאת מים ויש ליישב תמי' זו דדרשינן בפ' הערל דע"ה ע"א במים יובא וטמא עד הערב וטהר יכול לכל וטהר ת"ל וטמא אי וטמא יכול לכל ת"ל וטהר הא כיצד כאן למעשר כאן לתרומה ופרש"י מדלא כתיב ויטהר משמע דאמעיקרא קאי קודם הערב שמשו לפ"ז אי לאו קראי דר"ס הוה דרשינן וטהר ט"י לעבודה דקלישה טומאתו בא"ד ולא ילפינן מהדדי אבל וטהרה דכתיב כו' פי' דהנך קראי דבפ' הערל דבאכילת תרומה וקדשים ונגיעה כתיבי איכא למימר דלענין אכילת תרומה וקדשים ונגיעה איקרו טמא ולא לעבודה מ"ה צריכא קרא אחרינא גבי עבודה ולא ילפינן מהדדי אבל וטהרה דכתיב גבי יולדת סתמא כתיב לטהרה מכלל שהיא טמאה ולא כתיב אי לאכילת קדשים אי לעבודה שפיר ילפינן מיניה מחוסר כיפורים שהיא טמאה לכל בין לעבודה בין לקדשים דאשה כשרה לשחוט ושייך בה חילול עבודה דלכתחלה לא תשחוט כטמא ואם באה לשאול אמרינן לה דלא תשחוט דמחלל עבודה כדאמרי' לקמן דטמא לכתחלה לא ישחוט. ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק וכתב אם נגעה בבשר ע"ש אבל לשון חילול עבודה לא משמע הכי דבנגיעת בשר לא מחללה עבודה וכאשר כתבתי נכון הוא בא"ד ותימא דגבי זב וזבה כו'. פי' דנמי סתמא כתיב כמו וטהרה דכתיב גבי יולדת נילף מיניה דאיקרי טמא לכל מילי:
בא"ד וכי לא נילף ביאת מקדש כו' פי' דאיתקש קדש למקדש:
בא"ד ועוד קשה שהרי קרא כו'. אבל לפי הישוב שכתבתי על תמי' דלעיל מיושב נמי קושיא זו דמקרא דורחץ במים ליכא למילף:
בא"ד ועוד תימא כיון דדרשי' כו'. ותמי' זו ג"כ קאי לפי האת"ל הנ"ל דלא ילפינן ביאת מקדש מינייהו:
בא"ד ואין לתרץ נמי דאי לאו כו' והקשה מ"ו מהרש"א שם בסנהדרין וז"ל מה תקנו בזה נהי דמוקמינן חד ריבוי למחוסר כיפורים ולא נילף מיניה ש"מ משום דמחוסר מעשה מ"מ הוה דרשי' וטהר מכלל שהוא טמא לרבות ט"י ה"ה לביאת מקדש כמו דהוה דרשי' מחוסר כיפורי' מוכפר עליה וטהרה דאיקרי טמא לכל מילי כקושי' התו' עכ"ל. אבל לפי דרכנו לאו קושיא היא כלל כיון דקושי' התוס' קאי לפי' האת"ל דלא ילפינן ביאת מקדש מינייהו לפ"ז בשלמא מחוסר כיפורים דדרשי' מוכפר עליה וטהרה דסתמא כתיב דמשמע לכל מילי אפי' לביאת מקדש ושפיר הוה ילפינן כקושי' התוס' אבל ט"י אפי' אי הוה דרשי' וטהר מכלל שהוא טמא דכתיב גבי קדשים לא הוה ילפינן מיניה ביאת מקדש מ"ה כתבו תוס' שפיר דאי לאו אלא חד רובוי' הוה מוקמינ' לי' במחוסר כיפורים דוקא לא בט"י כנ"ל ברור ונכון כשמש והוא נכנס בדוחק ליישב שם ועוד הקשה שם על סוגיא דהכא דמנ"ל לר' סימאי למילף ט"י דמחלל באא"ע לטמא תנהו ענין לט"י אימ' תנהו ענין למחוסר כיפורים דמחלל עכ"ל והניח קושי' זו בצ"ע ותמי' לי על הגאון הל"ז דלא יראה סוגי' דהכא דהא מסיק דמ"ה לא אמרי' תנהו ענין לקרח קרחה כו' משום דפסול בתרומה מחיל עבודה כו' לפ"ז לא מצי למימר נמי תנהו ענין למחוסר כיפורי' דנמי לא פסול בתרומה נ"ל:
בא"ד משום דבכרת דטומאת כו' כצ"ל:
בא"ד לא להוי בכרת וצריך נמי קרא לרבות טבול יום דמשמע אבל נתחטא והזה כו' כצ"ל וכ"כ תוס' דברים אלו בלשון תי' אחר במסכת סנהדרין. ומ"ו המרש"א כתב שם דמש"ה כתבו כאן בלשון ועי"ל משום דהקשו כאן דלא ליכתוב בביאת מקדש ט"י ומחוסר כיפורים ובסנהדרן הקשו רק אמחוסר כיפורים אבל זהו דוחק. ובד"ח נדפס נ"א:
בא"ד וקרא ובא השמש וטהר כו'. פי' לתרץ בזה קושי' ראשונה דגבי זב וזבה כו' כתיבי סתמא ול"ל ובא השמש מ"ה כתבו דובא השמש איצטרך גבי אכילת קדשים לטמא שרץ דקיל וה"ה איצטרך קרא דר"ס גבי עבודה לטמא שרץ דקיל נ"ל:
ד"ה גמר חילול כו' חילול חילול מתרומה נימא דפסול כו' כצ"ל:
בא"ד ולא יחללו מסתברא כל דאיקרי טמא בג"ש כו' כצ"ל, פי' כיון דמחוסר כיפורים מחיל עבודה מטעם דאיקרי טמא לפ"ז הוה בכלל וינזרו ולא יחללו וכאלו כתיב ולא חללו במחוס' כיפורי' גופי' ושפיר יליף חילול חילול מתרומה שהוא במיתה נ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לאו כזב כו' דקיימא לן דכשר כו' כצ"ל:
ד"ה לא דכ"ע כו' שטבול יום אסור כו' כצ"ל:
ד"ה הילכך טבול יום כו' אבל מחוסר כיפורים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה קסבר רבה כו' שנכנס למקדש בכרת דתנן עזרת כו' כצ"ל:
בא"ד וחייב חטאת כו' פי' ואם בשוגג חייב חטאת ע"כ במזיד חייב כרת:
בא"ד לרבות מחוסר כיפורים כו' פי' והתם כתיב ונכרת:
בא"ד דאמוראי ריש פ' כו' כצ"ל:
בא"ד תימא הלא מחוסר כיפורים אין מונין בו ראשון ושני לטומאה כדתנן במסכת מעילה כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד אגב טבול יום כו' פי' אבל מחוסר כיפורים הוכשר נמי לטמויי:
בא"ד הוה למימר דיו כתרומה כו' כצ"ל. פי' דרביעי בקודש ילפינן בק"ו שלישי שפוסל בתרומה א"ד שיעשה רביעי בקודש לפ"ז הוה ליה למימר דיו כתרומה דאינו עושה רביעי אלא דק"ו מיפרך דשלישי בקודש ילפינן התם מקרא ולא צריכ' לק"ו ימ"ה לא אמרינן דיו וילפינן מק"ו רביעי בקודש ודי במעלה אחת יותר נ"ל ועיין במסכת פסחים די"ח ע"ב בא"ד היושבת על דם טהור מערה מים לפסח כו' כצ"ל. בא"ד לענין פסח הבא בטומאה. דתנן פסח הבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וזבות דלמ"ד מחוסר כיפורים דזב כזב דמי גם מחוסר כיפורים לא יאכלו ממנו דלא אישתראי בצבור כו' ומ"ד לאו כזב דמי יאכלו ממנו והכי מוכח בהדי' כו' כצ"ל. אבל גירס' שלפנינו אינו נכונה דהא משנה שלימה במס' פסחים ד"צ ע"א ראה שלש ראיו' שוחטי' וזורקים עליו בשמיני שלו ואסיקנ' אי מסרינהו קינו לב"ד לכ"ע שוחטים וזורק' עליו דחזקה אין ב"ד של כהנים עומדים משם עד שיכלו מעות שבשופרות ולא איקרי מחוסר כפרה ואי לא מסרינהו לב"ד לכ"ע אין שוחטים וזורקים עליו דלמא פשע ודוחק לומר דסוגי' דהתם כמ"ד לאו כזב דמי אבל למ"ד כזב דמי אפי' מסרינהו לב"ד אין שוחטים וזורקין עליו וזהו דוחק כיון דמסרינהו לב"ד ואוקימנה אחזקתן לא איקרי מחוסר כפרה ולמה לא יאכל מפסחו לערב וכ"כ רש"י שם בהדי' בד"ה שבשופר כו' דכל מחוסרי כפרה שהיה מוסרים קיניה' לב"ד אוכלים בקדשים לערב וסומכים על חזקת ב"ד ומ"ו הב"ז רוצה לפרש כגירס' שלפנינו ודבריו אינו מובנים לי וכאשר כתבתי נכון וברור הוא וכן בכריתות ד"י ע"א קתני בפירוש כגירס' זו
<b>ועיי'</b> נמי לקמן דל"ב ע"ב בתוס' ד"ה ור"י כו':
בא"ד ועוד דנפקא
<b>מינה</b> לענין טומאה דחוי' כו'. פי' כגון שהיה צבור מחצה טמאים ומחצה טהורים דקי"ל במס' פסחים ד"פ ע"א דמטמאים אחד מהם בשרץ כי היכא דניהוו רוב טמאים ויעשו בטומאה ואם היה מחצה טמאים ומחצה טהורים ואחד מהם היה מחוסר כפרה שחל שמיני שלו בע"פ ולא מסר קינו לב"ד למ"ד כזב דמי ואיקרי טמא מכריע את הצבור לטומאה ויעשו בטומאה ולמ"ד לאו כזב דמי אע"ג דאין שוחטים וזורקים עליו כטמא שרץ מ"מ לא איקרי טמא להכריע את הצבור לעשות בטומאה כנ"ל ברור ונכון ומ"ו הב"ז מפרש בע"א בשני דרכים ושניהם דחוקים גם ראיתי פי' אחר ג"כ דחוק ואקוה שכיונתי לדעת התוספות ד"ה שרפה אונן כו' דמה לט"י דמה כו' לפי מה דס"ד דטומאה דהך פרשה דוקא אכשר בה קרא דהיינו דמת:
בא"ד מה שאין כן במחוסר כיפורים הס"ד פי' דמחוסר כיפורים אי כזב דמי וזבין אסורי' לאכול בפסח הבא בטומאה. ואח"כ ד"ה טבול יום כשר בפר' האי טבול יום דכשר מן התורה כו' כצ"ל:
בא"ד והא דלאו במעורבי שמש היית' נעשית משום דלאו היינו כו' כצ"ל. ועיי' במס' יומא ד"ב ע"א ובמס' חגיגה דכ"ג ע"א ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה והזה הטהור ואע"ג כו'. פי' והיכא ילפינן שריפה מהזאה מה להזאה שכשירה בזר ומ"ה כתבו דמ"מ יליף כיון דעיקר טהרה בהזאה קאתי ואכשר בה רחמנא ט"י כ"ש שאר עבודות נ"ל, וסברא זו כתבו תוס' במס' יומא דמ"ג ע"ב וביבמות דע"ג ע"א. ד"ה אונן וט"י כו' לנגיעה קאמרי' ומה טבול יום כו' כצ"ל בא"ד ועוד מה לט"י שכן כו' ויש ליישב קושי' זו דיליף פרה מנגיעה מה נגיעה שאסורה בטבול יום מותר בערל פרה שמותרת בטבול יום א"ד שיהא מותר בערל וכיון דמנגיעה ילפינן ליכא למיפרך מה לטבול יום כו' וסברא זו כתב גם מ"ו מהרש"א במסכת יבמות ומביא ראיה מתוס' דקדושין ד"ד עיי' שם:
ד"ה אין בגדיהם כו' כתיב' בהדיא במחוסר בגדי' בפרשה כו' כצ"ל
דף יח ע"א
<b>גמרא</b> ואכתי מהכא נפקא מהתם נפקא וערכו בני אהרן כו'. ויש להקשות אמאי לא משני דר' יוחנן משמיה דרבי אלעזר בר' שמעון ס"ל דונתנו אתי לגופי' דאפי' בעבודה דלא מעכבא כפרה בעי כהונה וערכו אתי ללמדנו דטלה בעי ששה כהנים כדמסיק במס' יומא וערכו שנים בני אהרן שנים כהנים שנים למדנו לטלה דבעי ששה הבשר בחמשה והקרביים בא' ועיי' שם דכ"ד ע"א וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה אי מהתם כו' חייב מיתה לפסולים כו' כצ"ל:
בא"ד עבודת סילוק ועבדתם עבודה כו' כצ"ל:
ד"ה הני מילי כו' אלא מלהבדיל כו' כצ"ל בא"ד למילף שתויי יין ממחוסר בגדים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והא תנא כו' לאורחיה הס"ד ואח"כ ד"ה הכי קאמר כו' בא"ד מחוס' בגדים משתויי יין אלא למילף שתויי יין ממחוסר בגדים כו' כצ"ל:
ד"ה לא מוקים כו' כצ"ל:
ד"ה אי מהתם כו' מן השמים אימא כו' ליכא למיפרך לימא האי ולא תיבעי האי דההוא דהכא כו' הד"א וכצ"ל. פי' לימא ונתנו ולא תיבעי והיתה להם כהונה. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך ד"ה הכהנים אבני קאי דהוו הדיוטי' הס"ד וכצ"ל ד"ה בכהינן בראוי להן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תלמוד לומר כו' מיכן אומר ר"ת כו'. עיי' בתוספת במנחות די"ט ע"א:
ד"ה אתיא חקה חקה כו' דהא אין בגדיהם עליהם אין כהונתן עליהם כו'. פי' דחקה קמי אתי על שיהא בגדיהם עליהם דכתיב בפירוש ולא על אין בגדיהם עליהם שלא יהא כהונתן עליהם ואפ"ה ילפינן בג"ש:
בא"ד וצריך לחלק אמאי הוי כו' וכצ"ל. ובד"ח מ"ז ואינו מן הצורך ועיי' בתוספת דיבמות דנ"ה ע"ב ד"ה אתי' ביאה כו' דמחלק שם והחילוק שייך ג"כ לכל הנך דהכא וכן בתוס' דסנהדרין:
בא"ד למימר בהני דוקא דמיקריין זרים כו' כצ"ל. פי' דהשתא מתורץ נמי קושי' הר"י דאקשי לעיל בד"ה אין בגדיהם כו' ל"ל דילפינן מיתה מאין בגדיהם עליהם והא מיתה בהדיא כתיב כו' אבל השתא מתורץ דאיצטרך מיתה יתירה דליהוי ג' פסוקים ואין מלמדים:
בא"ד אבל על שאר פסולי' כו' פי' דלא תימא דילמא הג' כתובים אתו למעוטי שאר פסולים ולא יושב כיון דאיקרי זר מ"ה כתבו דשאר פסולי' לא צריכי קרא למעוטינהו:
בא"ד דהא אפי' למ"ד נמי דבעי שלשה כו' כצ"ל. פי' כיון דכתיב תרי קראי במחוסר בגדי' ה"ל ד' כתובים ולא בעינ' אלא שנים ליתור' דליכא למימר דמ"ה בעינא במחוסר בגדים תרי קראי חד למצוה וחד. לעיכוב דהא בתרווייהו כתיב חקה וכ"מ דכתיב חקה אינו אלא לעכב:
בא"ד ומיהו וחגרת דדרשי' מיני' אין בגדיהם עליהם אין כהונתן עליהם איצטרך משום חילול דאע"ג דממילא שמעינ' נמי מיתה מדאיקרי זר מיהו לא כתיב ולעולם בפרשה דלעיל כו' כצ"ל פי' דלא הוה ד' כתובים דעיקר קרא במחוסר בגדים אתי לחילול אע"ג דמיתה ממילא שמעינן מיניה כדיליף במסכת סנהדרין מ"מ לא כתיב מיתה בהדיא ועיקר מיתה לכל הבגדים ילפינן מפרשה דלעיל דכתיב מיתה בהדיא וקאי על כל הבגדים ולא על מכנסי' לבד. ותירוץ זה הוה כמו תי' דלעיל ועי"ל. ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק לפרש דבריהם וכאשר כתבתי ברור היא:
ד"ה הג"ה כהן גדול כו' וא"כ כהן הדיוט תיפוק ליה כו' פי' למה איצרך לפרושי טעמא דכהן הדיוט משום מעלין בקודש תיפוק ליה משום מחו"ב בא"ד ומסתלק בפה ובירושלמי דריש ליה מקרא ומסתברא כו' כצ"ל:
בא"ד אמר למלך פר ושעיר שקרבין היום משל מי כו' עד וידע שהוסר כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מאי לאו בהא קמיפלגי דמ"ס כו' יש לדקדק דקארי לי' מאי קארי ליה הא בהדיא קתני הך ברייתא דלעיל דאשר תכסה בה מרבה לבעלת ה' ונ"ל לישב דהכי פירושא דהך סוגיא דהא בלאו הכי יש לדקדק מנ"ל להתלמוד לאוקמי ב' הברייתות כתנאי ופליגי דילמא הך ברייתא דתני ולא בעלת ה' היינו ב"ה כנפות אבל ב"ד חייבת וכן פי' הרא"ש וסברא זו כתב מ"ו הב"ז אלא נ"ל דבאמת הך ברייתא דתני ולא בעלת ה' היינו ב"ה כנפות אבל ב"ד חייבת ומרבה מאשר כדלקמן רק ר"י דאוקמי כתנאי סובר דע"כ ברייתא דלעיל דמרבה ה' היינו אפילו ב"ה כנפות ופליג אאידך ברייתא דקאמר ומה ראית לרבות בעלת ה' ולהוציא בעלת ג' כו' תיפוק ליה אי מרבינן בעלת ה' אפשר לקיים השני מקראות דאשר תכסה אתי לרבות אפילו בעלת ה' חייבת בד' כנפות אבל אי מרבינן אפי' בעלת ג' אי אפשר לקיים על ארבע כנפות אלא ע"כ דס"ל דאשר תכסה מרבה לבעלת ה' בה' כנפות ומ"ה פריך שפיר ומה ראית כו' דהשתא נמי אי אפשר לקיים שני המקראות ומשני מ"ה מרבינן ה' שיש בכלל ה' ד' והשתא קאמר שפיר מאי לאו בהא קמפלגי דתנא דס"ל דאשר תכסה מרבה לבעלת ה' בה' כנפות היאך מקיים על ד' כנפות כסותך אלא ע"כ ס"ל דכמאן דליתא דמי וליכא אלא ד' ומשני דס"ל דכמאן דאיתא דמי ורחמנא רבי:
שם פארי פשתים יהיו על ראשם ומכנסי פשתן יהיה על מתניהם לא יחגרו ביזע אמר לי' כו':
<b>רש"י</b> ד"ה מקורעי' כו' דלאו בגד הראוי הוא דבעינן כו' כצ"ל:
ד"ה וליטעמך דילפת כו' ממשמעות' דקרא חוטן כפול ששה מי משמע ליה מקרא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בגדים שנאמר כו' יש מהן למצוה כו' ולאו ממשמעות' אתי ויש מהן כו' כדמפרש ואזיל כו' וכצ"ל:
בא"ד בדבר שזורי' כו' כפול ששה כדאמרינן כו' ויליף ליה לעכובא הס"ד וכצ"ל והד"א:
ד"ה כשהן חוגרי' כו' עבודה הס"ד:
ד"ה למטה כו' מקום שנכפל ונופל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואידך אשר כו' ומיהו קשה אההיא דמנחות דלקמן בפ' כו' כצ"ל ד"ה והתני' משוחקים כשרים כו' ואמאי צריך ריבוי הס"ד. פי' הא בכל עבודות משחקי' כשרים ומכ"ש בהרמת הדשן. ולגירס' רש"י התם לא קשיא מידי ע"ש די"ב ע"ב וכ"כ תוס' שם:
ד"ה ואימא עמרא ה"ר אפרים היה מדקדק דקנבו"ס כו'. פי' וקנבו"ס הוא מה שאנו קורין האנ"ף וכן הוא בפיסקי תוס' מפורש ומאוד יש לחוש לדברי ה"ר אפרים דהא עינינו רואות דהקנבוס שאנו קורין האנ"ף מכחיש קרקע מאד ועילה בד בד כדאיתא בפ' המקבל שדה מחבירו לשנים אלא לא יזרענה פשתים משום שזרע פשתן מכחיש הארץ ואם קבלה לז' שנים יזרענה פשתים. ונראה דלכך קראו הכתוב שש ובד שמכחיש את הקרקע עד שש שנים וכל זה עינינו רואות בקנבו"ס שאנו קורי' האג"ף ע"כ יש לחוש לדבריו ודברי ר"ת דברי קבלה היא:
דף יט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ותיפוק ליה משום כו' והיכי שרי ר"י הס"ד. ובאמת קושיא זו קאי נמי על מתני' דקתני כורך עליה גמי וכפרש"י בעירובין דק"ג בהדיא רק דרש"י מפרש אפי' לר"ש דס"ל דלא הוי יתור בגדים נמי קשה משום חציצה ד"ה שלש על שלש כו' יתור בגדי' כו' פי' כיון דאיירי שלא במקום עבודה לא שייך חציצה וכן שלש על שלש איקרי נמי בגד והוי יתור בגדים אלא משום דרישא איירי בנימ' אחת ולא שייך יתור בגדים נקט נמי בסיפא חוצצת:
ד"ה לא אמר ר' יהודה כו' בדר' יהודא בר חייא לא פליגי לישנא אחרינא דחוצץ נמי כו' דפליגי לישנא אחרינא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולר"י דקאמר אפילו צלצול כו' כצ"ל:
ד"ה רבות' היא כו' בבשרה הס"ד:
ד"ה כיון דקפיד עלה שלא ברצונו כו' כצ"ל:
ד"ה לא תיבעי לך דודאי חייצה:
<b>תוס'</b> ד"ה כורך עליה כו' ונראה לפרש גזירה כו'. פי' דגמי אינו מרפא ועיקר איסורא שמא יוציא דם ועביד איסור' בהך גמי ולאו משום גזירה דעביד איסור אחר שחיק' סמני':
בא"ד אלא משמר גמי לפי שהוא מן המוכן כו'. פי' דספוג משמר את המכה ולא מרפא וגמי מותר ליטול שהוא יין המוכן ומדקתני דספוג אינו מרפא משמע דאי הוה מרפא הוה איסורא משום שחיקת סמני':
ד"ה מאי אריא גמי כו' תימא הא איצטריך לאשמעינן גמי משום כו'. פי' בשלמא אי אמרינן דטעמא דמתני' משום גזרה אטו להוציא דם כמו שכתבו תוס' לעיל וזה הטעם שייך נמי בצילצול פריך שפיר לשמעינן רבותא טפי דאפי' צילצול במקדש מותר ובמדינה אסור אבל השתא דאמרינן טעמא דמתני' משום שחיקת סמני' וזה הטעם לא שייך בצילצול דלא מסי ואפי' במדינה מותר א"כ מאי פריך לשמעינן צילצול ואין לומר דילמא המקשן טעה וס"ד דטעמא דמתני' משום גזרה אטו להוציא דם ור"י דפליג על ר"י בצילצול במקדש פליג דלא הוה משום חציצה ולא משום יתור בגדים אבל במדינה מודה דאפי' צילצול אסור משום גזרה להוציא דם וא"כ פריך שפיר לתני צילצול דבמקדש מותר ובמדינה אסור דא"כ דעיקר קושיתו דלאשמעינן רבותא דאפי' צילצול במקדש מותר כיון דאמר ר"י דלא אמרו חציצה מיתור בגדים אלא במקום בגדים ובמקום עבודה אבל שלא במקום בגדים לא אמרו יתור בגדים ושלא במקום עבודה לא אמרו חציצה לפ"ז לא הוה צילצול רבותא וחידוש טפי מגמי אלא ע"כ דידע דטעמא דמתני' משום שחיקת סמני' ופריך לשמעינן רבותא דצילצול אפי' במדינה מותר כיון דלא שייך הך גזרה בצילצול הקשו שפיר דאיצטרך לאשמעינן איסורא בגמי במדינה ומשני דאפ"ה פריך דלאשמעינן רבותא דאפי' צילצול לא היה יתור בגדים במקדש והיא רבותא טפי משום דאיירי בכהן ואיסור גמי במדינה לכ"ע נמי אסור:
בא"ד משום לשון חכמים מרפא הס"ד. פי' דמשני דקמ"ל דגמי מסי ולא תאמר היאך אשמעינן מיניה דגמי מסי דהא השתא דנקט גמי נמי נוכל לומר דטעמא משום גזרה אטו להוציא דם ולא מסי מ"ה כתבו דלשון חכמים מי שהוא חכם יבין מכח קושיא דע"כ מרפא ומשום שחיקת סמנים דאי משום גזרה אטו להוציא דם ליתני רבותא טפי צילצול אלא ע"כ דמרפא. ובמס' עירובין תירצו כה"ג ומ"ו הב"ז כתב דתירצו בע"א והמעיין שם יבין נ"ל:
ד"ה תפילי' מהו כו' ייתור בגדים אפילו דראש כו' כצ"ל בא"ד הא דתניא אינן כו' כצ"ל:
בא"ד כי אם שאינן משום יתור בגדים כו' כצ"ל
ע"ב
<b>גמרא</b> כל כיור שאין בו כדי לקדש ד' כהנים ממנו אין מקדשין בו שנאמר ורחצו ממנו כו' יש מקשי' דקרא זה בעשיות הכיור כתיב בפ' פקודי ובציווי בפ' כי תשא נאמר ורחצו אהרן ובניו ממנו למה לא רמז הש"י ב"ה בצווי למשה שיהא שיעור ד' כהנים דוקא ואנא מצא מקום בציווי של השיב"ה שיעשה שיעור ד' כהנים שהרי לא נצטוו כ"א על אהרן ובניו ונ"ל דמצינו רמז גם בציווי דבציווי כתיב ועשית כיור נחושת וכנו נחושת לרחצה וגו' ונתת שמה מים ורחצו אהרן וגו' ובעשיה כתיב ויתן שם מים לרחצה ורחצו ממנו וגו' למה לא כתיב גם בציווי לרחצה גבי ונתת שמה מים כמו גבי עשיה דמסתבר יותר דרחיצה קאי על נתינת המים והשתא קאי על הכיור כמו שפרש"י בחומש דלרחצה הכיור אלא ע"כ דהשיב"ה רמז לו לעשות כיור לרחצה הוא לבדו כשיה' כהן לבדו בז' ימי המלואים ואח"כ צוה ונתת שמה מים אע"פ שאתה לבדך רוחץ ממנו יתן שמה מים כדי ורחצו ממנו אהרן ובניו ג"כ היינו כדי שיעור ד' כהנים והא דלא יליף ר"י מציווי משום דבעשיה כתיב בפירוש שיהא כשיעור ד' כהנים. והרמב"ם בפ"ה מה' ביאת המקדש די"ג יליף מציווי מדכתיב אהרן ובניו והיו אלעזר ואיתמר ופנחס עמהם. ואיני מבין דבריו היכא מצינו למילף מזה עיכובא כיון דהתם בניו כתיב דילמא לא קאי אלא על בניו ולא על פנחס ובאמת הכ"מ דוחה גירסתו ע"ש ומ"ו הב"ז הקשה קושיא זו והניחו בצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה אתיא חוקה כו' חילל הס"ד ואח"כ ד"ה כהן גדול כו' כצ"ל ד"ה דאורייתא כו' במים ולבש כו' כצ"ל ד"ה אמר קרא כו' אשאר דברים כו' כצ"ל:
ד"ה צהבו פניו של ר' אמי כו' כצ"ל:
ד"ה והיתה להם כו' כתב הס"ד. ד"ה בזרעו בכהנים כו' חוקה כתב הס"ד ד"ה לדורות הוא כו' אזהרה לנהוג חוקה זו לזרעו כו' כצ"ל:
ד"ה שאין בו כו' קידושין הס"ד:
ד"ה משה ואהרן כו' ואע"ג דלא כהנו בבת אחת מיהו קרא כו'. פי' אדרבא מהכא יליף ר"י מדלא כהנו בב"א ובז' ימי המילואים היה משה לבדו משתמש בכהונה ורחץ ממנו לבדו וכתיב ורחצו ממנו משה ואהרן ובניו דמשמע בב"א אלא ע"כ קרא אתי' להך דרשא שיה' בו כשיעור רחיצת משה ואהרן ובניו אפי' בז' ימי המילואי' שרחץ לבדו ור' יונתן דלא ס"ל הך דרשה ויליף מורחצו ממנו משה וגו' לדבר המעכב בבניו ס"ל דבאמת בבת אחת היו רוחצים ביום שמיני למילואים הושוו כולם לכהונה וקידש משה עמהם אבל לא לאשמעינן דבעינן שיהא בו דוקא כשיעור ד' כהנים כנ"ל ברור כונת רש"י ובזה נסתר מה שיש מקשים על רש"י דכאן פרש"י דלא כהנו בבת אחת ובחומש פרש"י בפ' פקודי דביום שמיני למילואים קדשו בבת אחת והושוו כולם לכהונה והניחו בצ"ע על רש"י אבל לפי דרכנו ניחא דכאן כתב רש"י אליבא דר"י ובחומש כתב רש"י אליבא דר' יונתן כאשר כתבתי וברור כשמש דנכון הוא:
ד"ה מתחילת עבודה כו' עבודות הלילה ולא כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה בבואם וזה לא יצא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אכל גישא כו' כצ"ל ד"ה אביאה ריקנית אם נכנס כו' כצ"ל ד"ה, דרב אחא בר יעקב כו' ר"מ ורבנן דפליגי בקידוש שלפני כל טבילה וטבילה דרבנן סברי קידש ידיו כו' כצ"ל ועיין במסכת יומא דל"ב ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אי הכי דצפרא נמי תימא מאי קושי' כו'. יש רוצים ליישב תמי' זו דהא לעיל בריש פרקין ילפינן זר מיושב שאוכל ולמה לא ילפינן הכי מה יושב שאינו במיתה חילל מכ"ש זר שהוא במיתה אלא ע"כ צ"ל דאי הוה יליף הכי אמרי' דלא אהני ק"ו אלא שהזר מחלל עבודה בעבודה שיש בו מיתה דוקא דהיינו בד' עבודות אבל לא בשאר עבודות מ"ה יליף מה יושב שאוכל לפ"ז נמי לא אתי' רחוץ ידים ורגלים בק"ו מיושב שאינו במיתה כיון דרחוץ ידים ורגלים נמי אינו במיתה אלא בהנך ד' עבודות דילפינן ממחוסר בגדים והיכא מצי למילף מיושב דמחלל אף בשאר עבודות ע"כ דבריהם. אבל שיבוש הוא דהא פריך מקידוש שחרית דיה"כ לחוד דלא ליעכבו ובו ביום לא היה עבודה כשרה אלא בכה"ג נמצא היה צריך קידוש משום עבודות שיש בהן מיתה ושפיר הוי מצי למילף מיושב שאינו במיתה נ"ל:
ד"ה וחבירו מסייע כו' דאותו שהלך לתרום המזבח היה מהלך יחידי והיה מקדש ידיו ורגליו ההיא פליגי או היה שום דבר כו' כצ"ל:
ד"ה וליתב מיתב כו' דאין ישיבה כו' ועיין בתוס' דיומא דכ"ה ע"א דכתבו דישיבה ממש קאמר וכיון דהוי צורך עבודה שרי וה"ה לאוכל קדשים שרי בישיבה:
דף כ ע"א
<b>גמרא</b> מהו דתימא ה"מ עבוד' כו' אע"ג דריחוץ ידים ורגלים ילפינן ממחוסר בגדי' בג"ש חקה חקה ומחוסר בגדי' מחלל עבודה אפי' דלא מעכבי כפרה כדילפינן לעיל די"ח ס"ד כיון דכתיב בגשתם אל המזבח ברחוץ ידים ורגלים משמע דוקא עבודה שצריך גישה אל המזבח טעון קידוש ידים ורגלים אבל הקטרת אימורין דאם לא הקטירו האימורין כשירה הוה אמינא דלא בעי רחוץ ידים ורגלים מ"ה איצטרך להקטיר אשה:
שם ורגלים גופייהו לא כו' כצ"ל:
שם רבין אתה אומר כן הא אמר רבי אמי אמר ר"י כו' כך מצאתי בס"י פי' דר"י בר ביסנא אמר לרבין אתה אומר משמיה דרבי אמי דאמר משמיה דר"י דהדר פשיט אילפא והלא ר"א אמר משמי דר"י בשם אילפא כיור כו' והוינן בה כו'
<b>ולא</b> פשיט לן ר' אמי וגירסא זו דלא כר"י:
שם ותסברא ראב"ש היא ולא רבי אלא רבי כו' כצ"ל:
שם ראב"ש היא וראה ר"י דבריו בתחלת כו'. פי' דר"י סבר דדברי ראב"ש נכונים במקדש בתחלת עבודת היום ולא במקדש בסוף עבודת היום אבל ראב"ש גופא ס"ל דאפי' במקדש בסוף עבודת היום לא פסלה בה לינה ומ"ה קאמר אפי' מכאן ועד עשרה ימים ובד"ח ציין תיבות אלו כאלו נדפס בטעות ולא ידעתי למה:
<b>רש"י</b> ד"ה מהו שיפסול כו' בבור הגולה כו' ועיי' בסוף עירובין ובסוף מדות ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה או דילמא כו' שהמים ניגבו כו'. פי' דלא תימא הא מי קידוש נמי איקדוש קודם קידוש בכ"ש מ"ה כתב רש"י שהמים ניגבו אבל מי כיור עדיין בעינא אבל לפ"ז ה"ל או דילמא כיון דאיתא בעינ' מפסלי:
ד"ה אמר לפניו כו' רבי אמי וכולה רבין כו'. פי' דרבין היה מספר שכך היה המעשה דרבי אמי אמר משמיה דר"י דהדר פשיט אילפא ואמר לפניו ר"י בר ביסנא ר' אתה אומר כך כו' כך היא כונת רש"י ומ"ו הב"ז מפ' בע"א שרבין אמר לר' אמי היאך כו' ע"ש ולא ידעתי פירושו:
ד"ה והוינן קמיה דר' אמי הס"ד וכצ"ל והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא:
ד"ה ולפשי' ר' אמי כו' כצ"ל:
ד"ה ראשו לדרום כו' בין צפון ודרום כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה רבי אליעזר כו' מקום של דריסת הכהנים הס"ד וכצ"ל ד"ה הכי גרסי' כו' שפסול ומהו בית החליפות כו' כצ"ל:
ד"ה השתא רבי כו' לא קאי והא על כרחך אדר' אלעזר נמי אמר למילתי' כיון דכ' כשר כו' כצ"ל:
ד"ה אנן הכי כו' כיון דר' נמי מכשיר קא כו' כצ"ל:
ד"ה מיהרו וקידשו כו' עכשיו שמתחיל עבודה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד השחר ומועיל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מיתיבי ראוהו כו' סלקא דעתך בסיפא דלא הוי כו' כצ"ל והתירוץ נעלם ולכאורה היה נראה לי להגיה הכי וי"ל דס"ד דמאן דלא פסול בלינה לא פסול בהיסח הדעת ומאן דפסול בהאי פסול בהאי והני כהני הוי להו היסח הדעת שהיו ישנים בבית המוקד ע"כ והן הדברים שכתבו תוס' מע"ל בד"ה יציאה כו' ומקומן כאן והכי פירושו דהמקשן היה ידע דמיירי בחדתי ואפ"ה פריך שפיר לראב"ש דלא פסול בלינה קידוש שני למה דהא לא הוי להו אלא היסח הדעת וראב"ש לא פסלה ומשני בכהנא חדתא וראב"ש אע"ג דלא פסלה לינה בהיסח פסלה כך היה נ"ל להגיה אבל אחר העיון אינו נכון דלפי הגה"ה זו תמיהת התוס' במקומה עומד ליפרך מרישא ודוק ונ"ל להגיה הכי בבי' המוקד והני כהני הוי להו היסח הדעת שהיה ישינים בבית המוקד הס"ד וכצ"ל פי' ושייך לקושי' לפ"ז מאי פריך דילמא ראב"ש הוא מודה דפסולה בהיסח הדעת כנ"ל ברור ושאר דברים של תוספת מע"ל שייכים לאותו דיבור שמע"ל כאשר אגי"ה בעזה"י. ובד"ח מגיהה הכי ואי אפשר להעמיד כקושי' הנ"ל:
ע"ב גמרא יצא ידיו לא קמיבעי' לן כי קמיבעי' לן יצא כל גופו כו' אין לומר תיפשוט דביצא כל גופן דאינן בקדושתן דאל"כ לאשמעי' יצא כל גופו דה"ה בקדושתן ואנא ידענ' דכ"ש יצא ידיו ורגליו דאפשר לומר דלהך תנא גופי' ספוקי מספקא ליה ביצא כל גופו אי ה"ה בקדושתן או לא מ"ה לא קתני יצא כל גופו וכן צריך לומר לקמן בהך איבעי' דנטמא:
שם נטמאו ידיו לא מיבעי' לן כי קמיבעי' לן נטמא כל גופו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה יציאה חוץ לעזרה כו' כדרך שפוסל בכל הקדשים כו' הנה לפרש"י צריך לפרש האם תימצי לומר כמו בעי' אחרת והכי פירושא אי בעי להו למ"ד לינה פוסלת וחל על המי כיור שעל דיו ורגליו אע"ג דיגנבו ה"ה יציאה ג"כ חל על המי כיור ופוסלת וכשאר קדשים שנפסלים ביוצא. אם תימצי לומר לינה לא פסלה דלא חל על המי כיור שניגבו לפ"ז ה"ה פסול יוצא נמי לא חל אפ"ה מיבעי' לי' אם הוציאה פוסל משום היסח הדעת או לא ולינה שאני דלא פריש. והא דלא כתב רש"י כפירוש התוס' דעיקר הבעי' משום היסח הדעת אפשר לומר דכוונת רש"י כיון דקתני בלשון אם תימצי לומר ולא קתני הכי למ"ד לינה פסלה אע"ג דלא פירש לא קמיבעי' לי כי קמיבעי' לי למ"ד לינה לא פסלה כסוגי' בכל הש"ס ומדקאמר בלשון אם תימצי לומר משמע דאם תימצי לומר לינה לא פסלה ובעי' ראשונה נפשטא איכא למיבעי בעי' אחריתי כנ"ל:
ד"ה מטבילין כו' לבדו הס"ד:
ד"ה ומשני כו' דפסולה כגון דאפיק כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה פרה בעבודות כו' המשחה הס"ד ואח"כ:
ד"ה ויוצא אלמא לא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה את"ל כו' הדעת הס"ד ואח"כ ד"ה או דילמא כו' הטבילה הס"ד ואח"כ ד"ה דק ליה כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> יציאה מהו כו' מסח דעתיה מיניה וס"ד דמאן דלא פסול לינה פסל בה הסח הדעת אבל משום קידוש כלי לא מיפסל ביוצא במידי שלא נעשה עבודה עדיין כדמוכח בפ"ג דמנחות ובפרק התודה דאמר בללה חוץ לחומת העזרה רבי יוחנן אמר פסולה וריש לקיש אמר כשירה אלמא לר"י לא פסול אלא משום עבודה בחוץ אבל משום יציאה לא ובפרק התכלת גבי שתי הלחם נמי משמע דלא קדוש כו' הד"א וכצ"ל. ועיין מה שכתבתי בתוספת שמע"ל בד"ה מיתבי כו' ועיין בתוס' במנחות ד"ט ע"א בא"ד כדאמר זעירא בפ' התודה כו'. פי' דלרש"י יש לדחות דבאין עם הזבח שאני דפרש"י התם הוא דקאמר זעירא אין הנסכים מתקדשים אלא בשחיטת הזבח היינו לענין ליפסל בלינה אבל תוספת כתבו התם דזעירא לא קאמר אלא לענין לשנותן לזבח אחר אבל לענין לינה אפי' באין עם הזבח משקדשו בכלי הוכשרו ליפסל בלינה ודו"ק:
בא"ד גבי מנחות ושתי הלחם כו' וראיה זו אזל לשיטת התוספת דגרס התם גבי שתי הלחם לינה אבל רש"י לא גרס גבי שתי הלחם לינה בא"ד אגב אחרינא לא תני כו' כצ"ל:
בא"ד במקום זריזים איתא כו' פי' משמע שאם לא היה הלישה בעזרה במקום זריזים היה נפסל משום יוצא אע"פ שעדיין לא נעשה עבודות מה"נ אורחא דמילתא לעשותם במקום זריזים ולא משום פסול יוצא. ואין להקשות למה הוכרחו להעמידה דאורחא דמילתא קאמר תיפוק ליה דלאו משום פסול יוצא אלא דהלישה שהיה הבלילה פסולה חוץ לחומת העזרה כר"י דלעיל והובא שם בברייתא גופ' וקושיא זו הקשה מ"ו מהרש"א בפירושיו במס' סוכה ד"נ ע"א בד"ה אי מייתי להו והניח קושי' זו בצ"ע אבל לע"ד לאו קושיא היא כלל דהא התם מיירי במנחת מאפה תנור נמי דכל המנחות נילשות בפושרים קתני ומנחת מאפה לישתן ועריכתן בחוץ וכ"כ תוס' במנחות דנ"ה ע"א ד"ה כל המנחות עיין שם ואפ"ה קתני דמ"ה נילשות בפושרים דמשום דבמקום זריזים אית' ע"כ משום פסול יוצא דהיה נמדדים בכלי שרת מ"ה כתבו דאורחא דמילתא כנ"ל וברור הוא:
בא"ד וצ"ע מה שפי' בקונט' כו'. ורש"י לא פי' שם כלום ואפשר שכך היה הגירסא לפני תוספת:
בא"ד והא דדייק בפ' ב' הלחם אמרת לישתן ועריכתן בחוץ אלמא כו' כצ"ל:
בא"ד דליתא בהן קמיצה אימתי מיפסלי כו' כצ"ל:
ד"ה קידש בכלי שרת כו' ועוד דאין כלי שרת מקדש כו'. לפ"ז הא דקתני קידש בכ"ש בחוץ עבודתו פסולה אפי' היה הכ"ש בפנים וקידש את המים ואח"כ קידש בחוץ אפ"ה פסולה משום דקידוש היה בחוץ ודייק שפיר הא בפנים היה הקידוש ואח"כ יצא גופו לחוץ כשרה כצ"ל:
בא"ד כדמשמע בההיא דסוכה כו'. ותמיה לי הלא משנה ערוכה היא לקמן בפ' המזבח מקדש דפ"ח דאין כ"ש מקדשין אלא בקודש ולמה הביאו ממשמעות מסוכה וצ"ע:
ד"ה כל המטיל מים כו'. תימה דפישוט מהכא כו' ואין לומר דלמא אף יציאה בחנם מועלת וטעין קידוש והא דתני מטיל מים לא תימא במטיל מים צריך טבילה וקידוש ולכך אשמועינ' דאין צריך רק קידוש דהא קתני במתני' כל המסך טעון טבילה אפי' שהה הרבה משמע דבהטלת מים דלא שהה כ"כ אין טעון טבילה דאל"כ לאשמעינן הטלת מים וכ"ש מסך נ"ל:
דף כ"א ע"א
<b>גמרא</b> ש"מ לא פסלה בה כו'. ויש לדקדק דאכתי האי בעי' לא איפשט' דגבי פרה הוה מטמאינ' ליה בטומאה דרבנן שהיו אחיו הכהנים נוגעים בו כמו שכתבו תוס' שם ביומא וגם היה יודע שאין כהן אחר ראוי לעבודת פרה שהיה מפרישי' אותו שבעת ימים קודם שריפת הפרה ומ"ה לא מסח דעתי' אבל אם היה ניטמא בטומאה דאורייתא וכהן אחר יכול לעבוד עבודתו אכתי' מיבעי' ליה דילמא אסיחי מסח דעתיה וצ"ע ויש ליישב:
שם לילה חזייא אי הכי היינו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מי כיור כו' מהם לצורך כו' כצ"ל:
בא"ד עמוד השחר שעושה לינה כו' כצ"ל:
ד"ה לאיברי' כאיברי' כו' לילה הס"ד ואח"כ ד"ה אף למתירין כו' כאיברי' כשם כו' כצ"ל:
בא"ד בעמוד השחר ואם שיקעו קודם ע"ה מעט כשירים מימי' דקידוש עבודה מתירין הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס בטעות:
ד"ה שוב אי מעלהו כו' ואתרוייהו פליגי הס"ד וכצ"ל ד"ה מאי אינו כו' שבהעלאות הלילה כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי היינו דר' חייא ומה אינו כו' הד"א וכצ"ל. ובד"ח אינו מוגה:
<b>תוס'</b> ד"ה מי כיור כו' בשקיעת החמה כמו כו' כצ"ל ד"ה כיור כיון ששקעו כו'. וי"ל בכהנים ישינים שניעורו בלילה כו'. פי' והיה עושים עבודות לילה וקידשו לעבודות לילה ומודה ר' דאין צריכה לקדש לת"ה שהוא קודם ע"ה:
בא"ד אי נמי י"ל שהיה להם מים בכ"ש אחר כו'. פי' אע"ג דמרבינן לקמן מורחצו לרבות כ"ש לקידוש מ"מ אינו מקדש איפסול בלינה כמו מי כיור בא"ד טפי מבכולהו כדפי' בקונטרס בסמוך כו' כצ"ל. פי' כיון דלא סגי בלאו הכי בת"ה וכפרש"י ע"ב ד"ה והאמר ר"י כו'. ואפשר לומר הא דכתבו בתירוץ ראשון שהיה להם מים בכ"ש אחר כדי קידוש כו' דמשמע רק כדי קידוש של ת"ה ולא יותר משום דלא תימא כיון דהעלה לינה פוסל המים מ"ל בכיור מ"ל בכלי שרת אחר מ"ה כתבו דמיירי שלא היה בכ"ש רק כדי קידוש של ח"ה ולקמן אסיקנא דאפילו בכ"ש בעינא שיהא בו כשיעור ד' כהנים ומ"ה לא היה מקדש ליפסל בלינה:
בא"ד דסבירא ליה למתני' דמקרות הגבר עד צפרא כו' פי' אע"ג דמתוך סוגיא משמע דהעלאות כל הלילה פוסל אפי' מקרות הגבר ועד צפרא אפ"ה ס"ל למתני' דלא פסלה מקרות הגבר ומעלהו לח"ה:
ד"ה כיור שלא שקעו כו' אפי' שקעו מעלהו ומקדש לעבודת כו' כצ"ל בא"ד משוקע בשקיעת החמה כו' כצ"ל בא"ד ניחא דנקט שלא שקעו כו'. אע"ג דמתרץ לקמן דא"צ לקדש קאמר וכראב"ש ס"ל דאין לינה מועלת בקידוש אפ"ה מודה במי כיור דמצוה לשוקעו ומ"ה נקט שלא שוקעו דאם שקעו אין מעלהו לשאר עבודות עד ת"ה:
ד"ה מאי אין מעלהו כו' או שקעו והעלהו מקדש ממנו כו' פי' העלהו קודם עמוד השחר מקדש ממנו כל הלילה:
בא"ד עד סמוך לעמוד השחר כדי שיהא יכולים כל הלילה לקדש לאיברים כו' כצ"ל פי' כיון דע"כ צריך להעלותן לת"ה ועיקר גזירת שיקוע משום ע"ה היה להם להמתין עד סמוך לע"ה. בא"ד והדר משקע ליה ולא דמי למעלהו כו' כצ"ל בא"ד דפעמים שמקדשים הרבה כהנים כו'. פי' דלא תימא נמי מי הוא השוטה שיכול לקדש קידוש גמור לכל העבודות שיקדש מכלי שרת שאינו מועיל אלא לאיברים מ"ה כתבו כיון שפעמים מקדשים הרבה כהנים מן הכיור בדוחק ובודאי יהא ניחא לו לקדש בריוח מכלי שרת:
בא"ד ושנים עשר כהנים היו מקדשין כו' כצ"ל:
בא"ד יהיו סבורים העולם שמשקעות אותן כו' כצ"ל בא"ד על ידי כך שיקוע דסוף כו' כצ"ל. פי' שישקעהו קודם ע"ה משום איברים ולא משום מתירים דנפסל למתירים בהעלאות הלילה לת"ה:
בא"ד דר' יוחנן גזר להשהותו בשיקוע דשקיעת החמה משום שיקוע שאנו צריכין אז לשקעו כו' כצ"ל. פי' דר"י גזר להשהות בשקיעות החמה שלא להעלותן עד שעת ת"ה כדי שידעו שהך שיקוע היה כדי להכשיר לאיברים ולא למתירים ולא יאמרו שהך שיקוע אינו להזכיר שצריך שיקוע אחר ת"ה קודם ע"ה אלא להכשיר למתירים:
בא"ד לא גזר ופריך כו' כצ"ל בא"ד הא כר' דאיכא דס"ל דראב"ש דלא פסלה לינה אפילו במי כיור כצ"ל בא"ד ולא כההוא דלא כו' כצ"ל. בא"ד דקאמר דכבר קידש מתחלת עבודה כו' כצ"ל בא"ד ואין קשה לו אלא משיקוע מאי שנא הכי דמשקע ליה ומ"ש התם דלא משקע ליה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה אי משקע כו':
ע"ב
<b>גמרא</b> אין צריך לקדש כו' ופרש"י ואשמעינן אין לינה מועלת בקידוש. ובד"ח יש מקשים לפ"ז קשיא דידיה אדידיה דלעיל משני רבא אליבא דר"י לעולם ראב"ש היא וראה דבריו בתחילת עבודה ולא בסוף עבודה דהיינו במי שקידש בלילה לעבודת לילה וה"ק מקדש ממנו לעבודה ולמחר אינו מקדש ואוקמינן דאין צריך לקדש משמע דראה דבריו של ר"א אפילו מי שמקדש לסוף עבודה. ודוחק לו' דהך משמיה דאילפא קאמר וליה לא ס"ל דבכל הסוגיא דהכא לא משמע כן. ונ"ל ליישב ע"פ האמת דבלאו הכי יש להקשות למה לא משני רבא לעיל לעולם כראב"ש ואימא שכבר קידש מתחלה לעבודה קאמר וס"ל כראב"ש בין בתחלת עבודה בין בסוף עבודה כדאוקמינן אוקימת' דר"י הכי במסכת יומא דכ"ב ע"א אלא ע"כ דבאמת ר"י ס"ל כראב"ש בין בתחלת עבודה בין בסוף וכבר קידש מתחלה לעבודה קאמר מ"ה קאמר הכא כיור שלא שקעו מבערב מקדש ממנו לעבודת לילה ולמחר אינו צריך לקדש כדאוקמינן הכא רק לעיל רבא לא מצי לשנות הכי דא"כ יהיה קשה למה אמר ר"י קידש ידיו לת"ה למחר כו' הל"ל קידש ידיו לעבודות הלילה למחר א"צ כו' אלא ע"כ דוקא לת"ה קאמר דהוי תחלת עבודה אבל לעבודת הלילה דהוי סוף עבודה לא אבל הכא דאסיקנא דר"י ס"ל גזירת שיקוע ואסור להעלות הכיור כל הלילה עד שעת ת"ה לפ"ז שפיר נוכל לומר דס"ל אפי' קידש לעבודות הלילה אינו צריך לקדש למחר והא דקאמר קידש ידיו לת"ה משום דאינו מעלהו עד זמן ת"ה ואם אירע שלא שקעו מבערב וקידש ממנו לעבודת לילה נמי אין צריך לקדש למחר סבירא ליה נ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה איכא בינייהו כו' ולעולם והיינו דלא נקט כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה והאמר ר"י כו' בשלמא אהעלאתו לא קשיא כו' כצ"ל. פי' דלעיל אמר ר"י כיון ששקעו שוב אין מעלה והכא אמר ר"י שמעלהו לת"ה והא דלא משני רש"י דלעיל ס"ל לר"י כיון ששקעו שוב אינו מעלהו וכאן קאמר באם שלא שקעו) הכיור מבערב כדאמר ר"י לעיל משמיה דאילפא לפ"ז למה קאמר ידיו לת"ה למחר אינו צריך לקדש הא כיון שלא שקעו מבערב ע"כ היה מקדשים ממנו לעבודת לילה ור"י ס"ל דאפי' קדשו לעבודת לילה א"צ לקדש למחר כדמסקינן אלא ע"כ דמיירי ששקעו מבערב רק שהעלהו לקידוש ת"ה מ"ה מוכרח רש"י לפרש הטעם משום דלא סגי כו' נ"ל:
ד"ה בשלמא לרבא לא פסלה לינה וכדאמר ר"י כו' הד"א:
ד"ה אלא לאביי כו' וה"נ נימא דנישקעי' כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה אי הכי כו' בתמיה אמאי אמר כו' הד"א:
ד"ה ומשני א"צ לקדש קאמר דכיון כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני דמשקע ליה כו' וישמעו הכהנים בעזרה וליתו לפייס כו' כצ"ל ונדפס נ"א ואינו מן הצורך. והא דפרשי לעיל שהיה מזרזים את עצמן להיות נכונים להעלות אפר לחפות וזהו היה קודם הפייס לעיל פרש"י אליבא דס"ד שהיה מסלק ליה לכיור ועדיין לא הגיע זמן לפייס אבל השתא דמשני דמשקעי ליה מסתמא לא היה משקעי ליה עד שקדשו אותן המעלי' אפר לתפוח נמי ומ"ה פרש"י לפייס ופריך והא הוה גביני כרוז שהיה מעמידם לפייס אמתני' דבן קטין לא פריך והא הוה גביני כרוז דאיכא למימר דזהו הקול היה להעלות אפר לתפוח וגביני היה אחר שעה לעבודת פייס אבל השתא דמשני דמשקע ליה ע"כ לעבודת פייס הוה שכבר קדשו המעלים אפר לתפוח פריך שפיר והא היה גביני כרוז:
<b>תוס'</b> ד"ה אי משקע ליה כו' וא"ת לישני דנשמע קולו דקתני היינו בהעלתו כו'. פי' אפילו לר' חסדא דס"ל שהיה למעלה כל הלילה עד ע"ה אפ"ה כיון שהגיע זמן קידוש היה משקע ליה ואח"כ היה מעלהו להשמיע קולו בהעלאתו כדי שידעו שהגיע זמן קידוש ואחר קידוש קודם ע"ה היה משקעהו שלא יפסל בע"ה:
בא"ד וי"ל היינו דקא משני משקע ליה בגילגלא והקול שנשמע כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד דמשקע בחומרתיה בגילגלא ואף השיקוע היה כדי כו' כצ"ל ד"ה הג"ה איכא בנייהו כו'. וקשה א"כ א"ב טובא כו' פי' לפרש"י למה לא משני כפשוטו מאי אינו מעלהו נמי דקאמר משום גזירת שיקוע שמא לא יחזור וישקענו ונמצא מ"ה פוסלו לעבודת מחר ולעולם אבל בהעלאות לילה אינו פוסלו לעבודת היום ולר"ח פוסל העלאו' הלילה ולתרוייהו צריכה לשוקעו מבערב:
בא"ד ועוד דליפריך כו'. ובאמת לגיר' רש"י דגורס אמאי ומשני א"צ לקדש ופירכא היינו דר' חסדא קאי אדלעיל וקושיא ראשונה נמי אפשר ליישב לפרש"י דבאמת טובא א"ב והא דמשני הכא להשמיעני אע"ג דר' חמא ס"ל דהעלאות הלילה פוסל לעבודת היום אפ"ה לא אסר ליה להעלותו משום גזירת שיקוע אלא דבהעלותו נפסל נ"ל:
דכ"ב ע"א
<b>גמרא</b> לא דקדשי וקדישי מעליותא היא כו' כצ"ל. פי' דאמרת משום דמי כיור קדיש ק"ו הוא שרוחצים במימי קריבי' הא לאו מעליותא היא והא תני כו':
<b>רש"י</b> ד"ה והא ממנו כתיב אמתני' פריך כו'. ולא רצה לפרש כמ"ש התוספת אהא דמשני בקידש בתוכו פריך דא"כ מאי משני ירחצו לרבות כ"ש דלמא לא מרבה אלא כ"ש בפני עצמו ולא בקידש בתוכו מ"ה פרש"י דקאי אמתני' אבל תוספת אזל לשיטתן דפירשו קודש היינו כ"ש בפני עצמו דהיינו כלי קטן ומשני שפיר ירחצו לרבות כ"ש:
ד"ה לנחושת הקשתיו כו' כלומר דימיתיו לכיור להיות של נחושת הכן כמו הכיור הס"ד כצ"ל:
ד"ה אפי' לרביעית נמי כדאמרינן בפ' פ"ה מים שנפסלו משתיי' בהמה כו' כצ"ל ד"ה למעוטי נתן כו' למעוטי הנך מינים כו' כצ"ל:
בא"ד אין מעלין כיצד מקוה כו' כצ"ל:
ד"ה לא דקדשי נמי כיור ממש קא יליף בק"ו כו' כצ"ל. פי' דבמי כיור גופא רוחצים קרבי קדשים:
<b>תוס'</b> ד"ה בין שאין בהן רביעית כו' דגרע מנט"י כו'. פי' ומצינו דקידוש חמור יותר מנט"י דקידוש ידים ורגלים במקדש הוה עד הפרק העליון מקום חיבור היד והזרוע ונ"י עד הפרק השני שבאמצע האצבעות כדאמרי' בחולין דק"ו ע"ב ובערכין די"ט ע"ב:
בא"ד והכא בדהוה בי' רביעית מעיקרא הס"ד וכצ"ל פי' ובמשירי טהרה, דכשרים כמו לנט"י. אבל קשיא לי מאי פריך ממתני' דלמא ה"ק בין שיש בהן רביעית לכל אחד מהד' כהנים בין שאין בהן רביעית לכ"א אלא ב' רביעית נמי ראוי לד' כהנים כמו גבי נט"י דממי רביעית נוטלים לידים לא' ואפי' לשנים אבל כשיעור ד' כהנים בעינא וצ"ע נ"ל:
ד"ה והא ממנו כו' דאמתניתין פריך דאמר כו' כצ"ל בא"ד דתיקשה לי' ממתני' דיומא דקתני כו' כצ"ל. ועיין ביומא דמ"ג ע"ב בא"ד ונראה דקאי אהאי דמשני בקדוש מתוכו ופריך והא ממנו כו' כצ"ל. פי' דתוספת ס"ל דממנו לא אתי למעוטי שאר כ"ש אלא אדרבה דממנו אתי דאפי' אם מקדשים מכלי שרת בעינא שיהא כמוהו כמו כיור ויהא בו כשיעור ד' כהנים והאיך משני בקודש לא בעינא כשיעור ונ"ל דלפרש"י נמי לא קשיא מידי דרש"י ס"ל ג"כ דממנו לא אתי למעוטי כ"ש לגמרי ואם עירה ממי הכיור לתוך כ"ש לקדש בעינא שיהיה בכ"ש נמי כשיעור ד' וכהנים כמו בכיור ואם היה קודש ותוחב בתוך דופני הכיור ויונק ממי הכיור לא בעינא באותו קודש כשיעור ד' כהנים וכפרש"י בהדיא אבל ממנו אתי לאשמעינן שיהיה דוקא ממי הכיור והכיור מקדש מימיו ולא כ"ש ולפי"ז ממתניתין דיומא לא קשיא מידי דהתם מיירי שעירה מן הכיור ולתוך קיתון של זהב ובקיתון של זהב היה בו כשיעור ד' כהנים מ"ה היה כ"ג מקדש ממנו אבל על מתני' דהכא פריך שפיר דקתני כל הכלים מקדשים משמע דאפי' לא היה כלל המים בתוך הכיור רק בכ"ש מקדש הכ"ש המים ופריך והא ממנו אמר רחמנא דבעינא שיהא מימי הכיור דוקא וזהו שכתב רש"י אמתניתין פריך דאמר כל כלי שרת ראוים הם לקדש פירוש דראויה לקדש המים כנ"ל ברור ונכון ואקוה שכונתי לדעת רש"י ד"ה קודש מתוכו כו' ובקונטרס לא פי' כן הס"ד. פירוש דרש"י גורס בתוכו בבי"ת דמשמע שהיה בתוך דופנו של כיור ותוספת גורסי' מתוכו במ"ם ומשמע שנטל המים מתוכו של כיור:
ד"ה לרביעית אינו משלים כו' וקצת תימא והיה נראה לפרש כו' כצ"ל כגירס' כל הספרים ופי' התימא דלפרש"י גרע קידוש מנט"י כקושיא דלעיל דלמי כיור משלים ולנט"י אינו משלים ומ"ו הב"ז מוחק תיב"ת תימא ולא ידעתי למה וקשה לשבש כל הספרים. ויש מפרשים התימא הכי דלפרש"י דלרביעית לנט"י דקאמר דאינו משלים ומסקינא דאתי למעוטי נתן סאה ונטל סאה דהיינו מי פירות וכל משקה שאינו מים אינו משלים לרביעית לנט"י כמו שפי' רש"י במסקנא ומשמע דאסור ליטול ידיו במי פירות לנט"י ובפ' ג' שאכלו ד"נ ע"ב גבי יין עד שלא נתן לתוכו מים דקאמר התם דנוטלים מהם לידים פרש"י בהדיא דשם מים עליו דמי פירות בעלמא מיקרי משמע דמותר ליטול ידיו ממי פירות לנט"י ודברי רש"י סותרים זא"ז וזהו התימא על רש"י ומ"ה כתבו פי' אחר ע"כ דבריהם ומהתמיא על הגאונים הב"י וטור א"ח סי' ק"ס שלא מביאים ראיה מסוגיא דהכא דאסור ליטול ממי פירות אבל לענ"ד נראה דדברי רש"י אינו סותרים זא"ז ותימא על הגאונים לאו תמי' היא דהא בלאו הכי יש להקשות על רש"י דפ' ג' שאכלו דמשמע דכל מי פירות ראוי' לנט"י הלא גמרא ערוכה בפ' כ"ה דקפדינן אמנא ואחזותה ומשנה ערוכה במסכת ידים מים שנשתנו מראיהם פסולים לנט"י משמע אפילו מראה מים בעינא ומי פירות אפי' מראה מים אין בהם וכן הקשה הרא"ש על רש"י שם וכ"כ תוספת שם ע"כ צריך לתרץ דברי רש"י כמ"ש הרא"ש דיש לחלק דמים שנשתנו מראיהם גרועה ממי פירות וגופא שעומדים במראותם ושם מים עליהם וכן הובא בב"י שם. וכן משמע מתוספת שכתבו בפ"ג שאכלו בד"ה בורא פ"ה כו' וז"ל מכאן משמע דמי פירות כשרים לנט"י ויש לחלק בין הכא דאמרי' בפ' כ"ה דאחזות' קפדיתו עכ"ל ולא כתבו החילוק ואפשר שכיונו לזה ולפ"ז דברי רש"י אינו סותרים זא"ז הא דמפרש רש"י כאן במסקנא דמי פירות אינו משלים לנט"י לאו משום דס"ל דמי פירות אינו כשרים לנט"י אלא משום דלא חשיבי שיעור זוטרא כמו רביעית לבטולינהו המראה דמי פירות ונשתנו מראיתם דמים ע"י המי פירות וגרוע ממי פירות גופא ומ"ה פסולים אע"ג דמי פירות גופא כשרים לנט"י אבל גבי מקוה אע"ג דהתם נמי פוסל בנשתנו המראה חשיבא לבטלה אותה סאה שנתן לתוך מ' סאה כנ"ל ברור כשמש כונת רש"י והמעיין בדברי רש"י יראה בעין שכונתו לזה:
בא"ד דבימי ר"ל כבר בטלו רביעית דמקוה כו' והא דקאמר ר"פ במסקנא דאם קדח בו רביעית מטבילים בו מחטין וצנורות אע"ג דבימי ר"פ נמי בטלו כדמוכח בפסחים די"ז ע"ב גבי משקה מטבחיים ע"ש י"ל כיון דטעמא דבטלו רבנן משום גזירה שמא יטביל מחטים וצנורות בכלי שאין בפיה כשופפרת הנוד כמו שפרש"י התם במס' נזיר והכא כיון דקדח בדופן המקוה ומהיכשרא דמקוה אתי לא גזרו רבנן וכ"כ תוספת בהדיא במסכת חולין דק"ו ע"א בד"ה בבת בירת' כו' ע"ש והא דקאמר ר"פ במסכת פסחים שם ומים נמי לא אמרן אלא דהוה רביעית דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות התם גבי משקה מטבחיים אוקמא אדאורייתא וכן פרש"י שם בהדיא נ"ל:
ד"ה למעוטי טיט הנדוק משלים למי מקוה אבל אין מטבילים בו כו' כצ"ל:
בא"ד ולא כמו שפרש"י שם כו'. והמעיין שם פרש"י אפשר לפרשו כפי' התוספת דמה שכתב שם רש"י אשלומי אין בפני עצמו לא כונתו שאם היה הטיט בפני עצמו והמים בפני עצמו אשלומי אשלים ואין מטבילים בטיט שהוא בפ"ע כמו אויר שהיא בפ"ע ושייך לומר יוכיח וגם היה אליבא דכ"ע וק"ל נ"ל:
ד"ה אפי' לרביעית כו' ואינו כן דהתם תניא בהדיא בקרקע כשירים כו'. ולע"ד לאו קושיא היא כן דהא רשב"א התם פליג וס"ל דאפי' בקרקע פסולי' באפסק' בת בירת' וגזר אטו מנא מ"ה כתב רש"י אפילו לרשב"א דס"ל אפי' בקרקע פסולים דגזרינן אטו מנא משמע הא לא נפסלו אפילו במנא כשירים וזהו לכ"ע אבל אי קשיא לי הא קשיא לי אם היה הגירסא ברש"י כמו שכתבו תוספת דמביא ראיה מפ' כ"ה למה לא מביא ראיה ממשנה שלימה דמס' ידים פ"א המים שנפסלו משתית בהמה בכלים פסולים ובקרקעות כשירים דנשמע נמי מן הדיוק הא לא נפסל כשרים אפי' בכלים. ומ"ו הב'"ז רצה לתרץ קושיא זו על רש"י דבריו אינן ברורים להמעיין שם ואינו מן הצורך להאריך:
בא"ד לא קשיא מידי כו'. פי' דהתם משמע דלכ"ע טובל בהן כל גופו:
בא"ד דהתם במים צלולים כו' לפ"ז יש לדקדק היכא דייק אי דפרה שותה ושותה ממנו אפילו לרביעית נמי ופרש"י מדאמרינן התם מים שנפסלו משתית כו' הא לא נפסלו כשירים דלמא התם מיירי במים צלולים וסרוחי' מ"ה דייקינ' מיניה הא לא נפסלו משתית בהמה כשירים אבל טיט הנדוק אפילו לא נפסלו משתית בהמה פסולים לנט"י וה"ה למקוה אא"כ יש מהני שיעורים דמס' מקוואות וצ"ע ליישבו כ"כ הר"ש במסכת ידים דמחלק בהכי:
בא"ד ויש תימא מנ"ל כו' ועיין בתוספת דסוכה די"ט ע"ב ובהר"ש שם דכתבו דכל הנך שיעורי דהנך תנאי בהכי תלו טעמיי' דמ"ס בהאי שותה ומ"ס בהאי שותה ואין שייך לומר נחזי אנן דאין כל הפרות שוות עכ"ל. אבל כאשר כתבתי לעיל צ"ע דמנ"ל זה דלמא במים צלולים בלא טיט אלא שהם סרוחים סגי בהאי שיעור' דלא נפסלו משתית הבהמה אבל בטיט בעינ' הנך שיעור' דהאי תנאים ולאו טעמייהו שווי' ד"ה נתן סאה כו' והכא גבי מקוה כתיב במים ומכשרינן במזגו הס"ד וכצ"ל ובד"ח נדפס נ"א:
ד"ה והא תנא דבי שמואל פירש בקונטרס לא ידענא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> וכי איזה כח מרובה כח מכפרים כו'. הא דלא פריך איפכא מה במקום שנטמאו הבעלים במת שאין משלחי' קרבנותיהן כהן שנטמא במת מרצה אלמא כח מכפרים מרובה מקום שנטמאו בעלים בשרץ דמשלחי' קרבנותיהן כהן שנטמא בשרץ א"ד שיהא מרצה שהרי כחו יפה משל בעלים במת משום דכבר דחו סברא זו לעיל דס"ל מכפרי' כמתכפרי' כהן כצבור מה מתכפרי' טמא מת אין טמא שרץ לא אף מכפרי' מ"ה פריך איפכא:
רש"י ד"ה תלמוד לומר כו' בכהן קאמר הס"ד:
ד"ה טמא פסול כו' וע"כ בקרבן יחיד קאמר כו'. פי' כיון דמתני' סתמא קתני טמא מחלל עבודה דמשמע בין טמא מת בין טמא שרץ לפ"ז ע"כ משמע דמיירי בקרבן יחיד מ"ה קתני סתם טמא דאלו בקרבן צבור קרב בטומאה בטמא מת ולא ה"ל למינקט סתם טמא מ"ה קאמרי זקני דרום דאפי' בקרבן יחיד יש לחלק בין טמא שרץ לטמא מת דטמא מת מרצה אפי' בקרבן יחיד:
ד"ה טמא שרץ נמי ליתי בק"ו דמרצה כציבור כו' כצ"ל. ואפשר נמי דרש"י ס"ל דקושי' קאי נמי איחיד דצבור ליתי בק"ו ואח"כ לימרו מתוך שהותרה בצבור מכח ק"ו הותרה נמי ביחיד ואפ"ה לא גרס רש"י אי הכי כיון דעיקר הקושי' קאי על ציבור דליתא מק"ו אפי' לית' לן מתוך שמרצה כו':
ד"ה אי קסברי כו' בפסחים דס"ל הכי ויליף לה כו' כצ"ל:
ד"ה טמא מת נמי כו' שמרצה בצבור לכתחלה כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה יצאו מי כיור כו' לא קשיא מידי דכך היה שמה מי כיור בשעת מ"ת הס"ד וכצ"ל. פי' כיון דהיה שמה מי כיור בעת נתינת התורה ובאה תורה והקפידה וכתיב ורחץ במים סתם ש"מ אסתם מינו קפיד הוי כאלו נשתנה שמה קודם מ"ת כיון שבעת נתינת התורה היה שמה כך אבל אם כשנתנה תורה לא היה שמה כך לא הוה שם לווי נ"ל ועיי' פרש"י במסכת סוכה די"ג ע"א ד"ה מהני מררית' כו:
ד"ה ערל מפרש רש"י בכל כו' כצ"ל ד"ה אבל טמא מת כו' דאינו מרצה ביחיד כו' כצ"ל:
בא"ד טמא מת בשביעי נמי לפי כו' כצ"ל. ולפ"ז יש ליישב דלא תקשה דמאי פריך טמא שרץ ליתי בק"ו מטמא מת הא איכא למיפרך מה לטמא מת דמרצה בצבור מה שאין כן בטמא שרץ אבל לפי זה ניחא דטמא מת בשביעי שלו נמי אינו מרצה דהוה כמו טמא שרץ:
ד"ה אי הכי טמא שרץ נמי כו' דמתני' דפסלא טמא מיירי בין בטמא מת כו'. פי' דאפי' טמא מת נמי פסלא ביחיד לפ"ז לא הוה מצי למיפרך טמא שרץ נמי לירצי ביחיד דהא מרצה בצבור מק"ו טמא מת דמרצה בצבור אפ"ה ביחיד אינו מרצה אבל השתא לזקני דרום דס"ל דטמא מת מרצה אפי' ביחיד מתוך שמרצה כו' פריך שפיר טמא שרץ נמי לירצי ביחיד מתוך שמרצה בצבור מק"ו. אבל רש"י ס"ל כיון דעיקר קושי' קאי על צבור לא תלי הקושי' בזקני דרום מ"ה לא גרס א"ה:
בא"ד ועוד יש לפרש כי נמי כו' פי' דתוס' מפרשים גירס' אי הכי דהכי פריך דהוה לזקני דרום לאוקמי מתני' בזב ומצורע כו':
בא"ד שנאכל בטומאת בעלים כו' כצ"ל:
בא"ד דאילו ניטמאו ציבור בשרץ כו' כצ"ל פי' דשוחטי' וזורקים עליהם ולאורת' אוכלים בטהרה אע"ג דגבי מת בשביעי שלו נמי לא אכלי בטומאה שיכולי' ליטהר לערב מ"מ קודם שביעי שלו מרצה ונאכל בטומאת הגוף אבל בטומאת שרץ לא מצינו שנאכל בטומאת הגוף כ"א בטומאת בשר היכא דנטמאו הכהנים או הסכיני' בשרץ ונטמא הבשר אכלי בטומאה אבל לא בטומאת הגוף:
בא"ד ומשני קסברי זקני דרום כו' כצ"ל:
בא"ד אי ממשמעות' דמועדו אפי' זב ומצורע נמי כו' יש רוצים ליישב קושי' זו דאי אפשר ללמוד ממועדו זב ומצורע דא"כ טמא לנפש ל"ל לכתוב טומאה סתם דנשמע דבכל טומאת יחיד נדחה ולא צבור אלא ע"כ לנפש אתי למעוטי זב ומצורע וממועדו מרבינן שרץ וכפרש"י בפירוש במס' פסחים דס"ז ע"א ע"כ דבריהם אבל אפס קצהו ראו שמה ולא כולה מה שכתבו תוס' בדס"ו ע"א בד"ה מה מועדו כו' דתנאי היא מאן דיליף ממשמעות' דמועדו דדחי טומאה לית' ליה הך דרשה דאיש איש דילפינן מיני' דדחי טומאה עיין שם וא"כ שפיר הקשו הכא לר"ת דיליף ממשמעות דמועדו ע"כ לית' לי' הך סברא דאיש איש א"כ אפי' זב ומצורע נמי:
בא"ד וי"ל דהאי דלא אכלי לאו משום חומר' כו'. אע"ג דר"ת מפרש מתוך שמרצה בריצוי של אכילה בטומאת המת ובטומאת שרץ אינו מרצה לאכל בטומאה והכא כתבו דלאו משום חומר' דשרץ לא אכלי לא דמי דבאמת קיל הי' לגבי מת דאכלי בטומאה מ"ה שפיר קאמר מתוך דאית' לי' האי קולא דאכלי בטומאה מקלינ' נמי דמרצ' ביחיד אבל נימא שרץ לא מצינו האי קולא אבל ליפריך ק"ו בזה ולומר כיון דמחמרינן בשרץ דלא אכלי בטומאה כו' קאמר דלאו משום חומרא נמי לא אכלי בטומאה וק"ל:
בא"ד הכי נמי נימא בציבור דוקא טמא מת כו' כצ"ל ואפשר ליישב כיון דטמא שרץ ילפינן נמי מבמועדו דמשמע בציבור ואיכא נמי ק"ו מ"ה מפיק מהיקיש' אבל ביחיד לא ילפינן מבמועדו דבציבור משמע שפיר אתי היקישא ומפיק מק"ו נ"ל:
בא"ד הא טמא מת דיחיד גופיה יליף כו' כצ"ל וקושי' זו קאי אליבא דר"ת ואליבא דעוד יש לפרש דלעיל:
דף כג ע"א
<b>גמרא</b> לעכב ואיתקש אוכלין כו' כנ"ל:
שם מאי לאו למעוטי טומאת התהום דשרץ כו'. פי' לפ"ז ע"כ הא דקתני בסיפא נטמא טומאת התהום ה"ז מרצה בטומאת מת לחוד איירי ולא בטומאת שרץ וא"כ רישא נמי דקתני ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף בטומאת מת איירי ולא בטומאת שרץ והדרא קושיא לדוכתא ומשני למעוטי טומאת התהום דזיבה אתי וסיפא בטומאת שרץ נמי איירי:
<b>רש"י</b> ד"ה ואיתקש אוכלין כו' ואפי' הן מנויי' דלפי אכלו בהאי קרא כתב גבי מנוי' הס"ד וכצ"ל פי' מ"ה איתקש אהדדי:
<b>תוס'</b> ד"ה מפני שאמרו כו' דטומאת התהום מרצה דהילכתא כו' כצ"ל:
בא"ד וכן ברייתא דר' חייא דלא אמרו כו' כצ"ל פי' דברייתא דר"ח נמי הילכתא גמירי דלא הותרו אלא במת וכ"ע ס"ל הכי מדפריך מינה התם לר"י אע"ג דר"י נמי תנא הוא ופליג אלא ע"כ דהילכתא גמירא:
ד"ה אלא בטומאת מת בבעלים וקתני כו' כצ"ל:
ד"ה לא למעוטי כו' הא כהן בטומאה ידועה לא מהני כו' כצ"ל. פי' וקשי' לזקני דרום דס"ל דטמא מרצה ביחיד:
בא"ד דמיירי במת בשביעי והוי כטומאת שרץ כו' כצ"ל פי' רישא דמתני' דקתני ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף:
בא"ד ומיירי ברייתא דר"ח בכהן שנטמא בטומאת ודאי כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד ברייתא דר' חייא דכיון כו' כצ"ל:
בא"ד ומצו למיעבד ע"י טהורין כו' כצ"ל פי' ע"י שלוחיהן:
בא"ד אלא מהדרי' אטהורים דטומאה דחיי' בצבור כו'.והלשון מגומגם דהא אפי' למ"ד טומאה הותרה בצבור בקרבן יחיד ס"ל דמהדרי' אטהורים כדאמרינן במסכת יומא ד"ז ע"א והכא בקרבן יחיד דפסח לענין זה מיקרי ק"י ואחר העיון נ"ל ליישב דאזלי לשיטתן דכתבו שם ד"ח ע"א בד"ה אי סבר כו' דהא דאמרינן למ"ד הותרה בצבור וביחיד מהדרי' היינו אם נטמא היחיד טומאת ודאי אבל בטומאת ספק אפי' בקרבן יחיד לא מהדרינן למ"ד הותרו מ"ה כתבו כאן דטומאה דחוי' ובטומאת התהום שהוא ספק טומאה הציץ מרצה אבל למ"ד הותרה בצבור אפי' בקרבן יחיד בספק טומאה א"כ לא שייך ריצה הציץ בטומאת התהום כנ"ל ברור:
ד"ה טומאת התהום כו' ולימא כה"ג כו' פי' דפריך התם דפ"א ע"א לר"י דס"ל מכאן ולהבא היא מטמא היאך אשכח טומאת התהום לזיבה לימא כי האי גוונא דפרש"י דהוי נמי אליבא דר"י:
בא"ד עד לאתר שחיטה ואפי' אמרה לן לאחר שחיטה ראיתי בין השמשות של י"ג הא כו' כצ"ל פי' כיון דבעינן שהספק לא יהיה נודע עד אחר שחיטה וכיון שראה בה"ש של י"ג כמו שפרש"י ובי"ד נשחט הפסח כבר נודע הספק קודם שחיטה ואפי' לא אמרה לנו אלא לאחר שחיטה דהיינו בי"ד ולנו לא נודע אלא אחר שחיטה מ"מ היא היתה יודעה קודם שחיטה ובעינן שלא יהא א' מכיר בסוף העולם אפי' זה שנטמא בט"ה לא יהא מכיר בו עד לאחר שחיטה כדמוכח שם בפסחים:
בא"ד דכיון דראה בצפרא מיד היה הספק כו' פי' אבל שחטו על זב בשביעי שלו אע"ג דאח"כ ראה כיון שלא ראה כל ז' לא נודע הספק קודם שחיטה קרינ' ליה:
בא"ד וגם אחר כן לא כו' כצ"ל:
בא"ד וקשה על פירושו משמעתי' דבכהן המרצה מיירי כו' כצ"ל. פי' לפירושו לא מצינו גבי כהן טומאת התהום דבשביעי שלו אפילו לא ראה עדיין הוא טמא בשעת שחיטה עד שיטבול והערב שמשו ואסור בעבודה ופשיטא דציץ אינו מרצה עליו וכפרש"י נמי ליכא לאוקמי משום קושית התוספות דבעינן שלא יהא נודע הספק עד אחר שחיטה לפ"ז לא מצינו טומאת התהום בכהן וכאן אסיקנ' דמיירי בכהן בשלמא בבעלים משכחת לה דשחטו על זב כו' כדכתבו תוס' לרבנן ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
בא"ד אולי יראה שני ימים כו' כצ"ל:
בא"ד ולר"י אינו מצטרפ' הס"ד וכצ"ל. פי' הא דלא משכח לר"י ג"כ טומאת התהום כה"ג שראה אחת בי"ג וטבל כו' ובבעלים משום דלר"י אינו מצטרפות דמכאן ולהבא מטמא נמצא בשעת שחיטה טהור מעליי' הוה וק"ל כנ"ל ומ"ו הב"ז כתב ומסיים ועדיין צריך לי ישוב ולימוד היטב ואיני מבין למה וכאשר כתבתי נכון הוא ואינו צריך לפנים:
ע"ב
<b>גמרא</b> העומדים שנה עליו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הא אינו נושא כו' בדיעבד הס"ד:
ד"ה אלימא מטומאת שרץ כו' כצ"ל:
ד"ה לעולם טומאת שרץ כו' בהן הס"ד ואח"כ:
ד"ה ושם טומאה בעולם כו' כצ"ל:
ד"ה לעמוד לשרת כו' וגו' ולא לישיבה וכיון דלא נבחרו הוי להן זרים וזר מחיל עבודה כדילפינן מושרת ככל אחיו הלוים וגו' העומדים שם הס"ד וכצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך. ורש"י כתב הכי אליבא דרבא ור' נחמן דמשום זרות נפסל יושב מדפריך רבא לר"נ מכדי יושב כזר דמי אבל ר' משרשי' דלעיל דט"ז ע"א דיליף זר ק"ו מיושב ע"כ ס"ל דלאו מטעם זרות יושב פסול אלא משום גזירת הכתוב דשנה עליו הכתוב לעכב ולפ"ז נ"ל דצדקו דברי הרמב"ם מה שכתב בפ"ה מה' ב"מ די"ז וז"ל כל העובד והוא יושב חילל ועבודתו פסולה ואינו לוקה וכתב הכ"מ מפני שאזהרה שלו היא מכלל עשה לעמוד ולא לישיבה ופשוט הוא עכ"ל. יש מקשין דמילתא דפשיטא ליה מיבעיא לי טובא דהא אסקינן דכזר דמי משמע דלכל מילי כזר דמי אף לענין מלקות חוץ ממיתה דממעטינן משום דהוי ג' כתובים עכ"ד אבל כאשר כתבתי נכון הוא דהרמב"ם פסק כר' משרשי' דיליף זר מיושב בק"ו וע"כ יושב לאו מטעם זרות נפסל אלא גזירות הכתוב ואזהרה שלו מכלל עשה קאתי כצ"ל ברור ונכון:
ד"ה אימא מה זר במיתה כו' גמר במה מצינו מה זר מחלל עבודה וחייב מיתה אף יושב שמחלל עבודה במיתה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אם עון פיגול כו' דתרווייהו מקרא אריכא נפקי כו' כצ"ל:
ד"ה אם עון נותר כו' לאו נותר ממש קאמר כדאמרינן לקמן כו' כצ"ל:
ד"ה הא אינו נושא כו' דמשמע דבר שהוא לרצון במקום אחר כו' כצ"ל:
בא"ד בכל הני דפרי' כו' כצ"ל פי' שם במנחות דכ"ה פרי' ואימא עון יוצא או עון שמאל או עון ב"מ ודחי' לאשכוח' בכל א' הותר מכללן משמע משום דכתיב לרצון להם משמע עון שהוא לרצון בעלמא והותר מכללן:
בא"ד וא"ת נותר ופיגול כו' כצ"ל:
בא"ד הואיל ואשכח ביה כו' כצ"ל בא"ד וקשיא למ"ד דלינה מועלת כו' כצ"ל בא"ד עון מציץ ופיגול נמי מצינ' למילף מהכא כו' כצ"ל פי' דבפיגול ונותר כתיבי עון ובציץ נמי כתב עון:
ד"ה לאו כגון כו' אלא בכה"ג שהותרה בציבור כו'. אע"ג דדם נמי הותרה בציבור כיון דכהנים היו טמאים נטמא הדם ג"כ ואפ"ה הותרה מ"מ בדם גופא שנטמא לא אשכחן דהותרה בציבור:
ד"ה אי נימא טומאת שרץ כו' הא לא עבדי צבור בטומאה כו' והא דלא קאמר ל"ל הציץ לרצוי' כיון דשוחטי' וזורקי' על טמא שרץ לקמן כתבו תוס' דקדוק זה ותחלה מפרשים דבריו של המקשן:
בא"ד כיון שאינם אוכלים כו'. פי' שאינם שהם בנקודת חירי"ק תחת ה"א:
בא"ד דליתא ליה כזקני דרום כו' כצ"ל וליכא למימר דהא עכ"פ לא מצינו שהותרה בצבור לאכל בטומאה אם הכהן וגם הסכין טמא דעבדי בטומאה מ"מ אין לו ריצוי לאכל בטומאה כמו שכתבו תוס' לעיל ד"ה אי הכי כו' אליבא דר"ח מ"מ קשה על המקשן דקאמר היכא אישתרי משמע דלא מצינו כלל שהותרה בציבור נ"ל:
בא"ד אלא שפיר פריך היכא אישתראי כו' פי' דבאמת הכי פריך היכא אישתרא דלא בעינא היתר בציבור כיון דאכלי בטהרה וגם ביחיד לא בעינא היתר ציץ כיון דשוחטים וזורקים עליו:
בא"ד וסבר רמי ב"ח טומאת מת מרצה בכהן כו'. פי' בדיעבד אבל לכתחילה מהדרי' אטהורים בטומאה ידועה מ"ה מיבעי ליה לרמי ב"ח בטומאת התהום בכהן אם מרצה נמי אפי' לכתחילה ולא מהדרי' אטהורים והא דלא אוקמי בטומאת מת גרידי ובכהן ובטומאת שרץ בכהן מודה לזקני דרום כיון דאיכא ק"ו טמא שרץ מטמא מת כדלעיל מ"ה לא מוקמי' דרמי ב"ח ס"ל הכי כיון דלא שמעינן מיני' בהדי' דס"ל דמכפרים כמתכפרים נ"ל:
ד"ה אימא מה זר במיתה כו' ומשני משום דהוה מחוסר בגדים ושלא רחוץ ידים ורגלים נמי כתיב בי' מיתה ובחנם נכתבה כו'. פי' דבמחוסר בגדים כתיב מיתה ובשלא רחוץ ידים ורגלים נמי כתיב מיתה ל"ל לילף חקה חקה בג"ש ממחוס' בגדים אלא ע"כ למימרא דלא ילפינן מיתה מהא דקריי' רחמנא זר ומחו"ב במיתה משום דקריי' זר ולא ילפינן מיניה וה"ה באינך דקריי' זר לא הוה במיתה ובד"ק נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד דמיתה דמחו"ב לא מייתורא אלא משום דאשכחן דזר כו' כצ"ל. פי' לפ"ז דמיתה דמחו"ב מ"ה מיותר משום דאיקרי זר וזר במיתה מיתה דגבי זר לאו מיותר ולא הוה ג' כתובים ומ"ו הב"ז מפרש בע"א ואינו מובני' לי אבל צ"ע לפירש זה דבמחוסר בגדים מיתה בהדיא כתיב למה משני דהוי שני כתובים ת"ל מדכתיב מיתה במחוסר בגדים בהדיא תיפוק ליה דהוי זר אלא ע"כ למימר' דמשום דאיקרי זר לא הוה במיתה מ"ה איצטרך למיכתב מיתה בהדיא אבל היכא דלא כתב מיתה בהדיא אע"ג דאיקרי זר לא הוה במיתה וצ"ע ליישב זה נ"ל:
בא"ד ובקונטרס פי' וה"ה כו' ובגירס' שלפנינו אינו ברש"י ואפשר שתוס' מצא גירסא זו ברש"י בס"י וכ"כ מ"ו הב"ז:
בא"ד מכנסיים מוזה הדבר כו' כצ"ל. פי' דוי"ו מוסיף על ענין ראשון ועיין בתוס' דסנהדרין דפ"ג ע"ב ד"ה אין בגדיהם כו':
דף כד ע"א גמרא אבל חבירו דאדם הוא אימא לא צריכא. אין לדקדק דהשתא ליתני רגלי חבירו דמינא דכור היא ומינא דאדם ואפ"ה חוצץ מכ"ש כלים ובהמה דחוצצים יש ליישב דאי הני רגלי חבירו משום דלא מצי מבטל ליה דלא מבטל את רגליו עד שיגמור עבודתו מ"ה חוצץ וכן משני במסכת יומא דנ"ח ע"א אבל כלי ורגל בהמה דמבטיל ליה עד שיגמור עבודה וה"א דלא חייץ והא דכתבו תוספת במסכת שבת דצ"ג ע"ב ד"ה ויכול לעמוד כו' וגם כלי ואבן לא מבטל ליה דנתקלי' בהם ההולכים שם עכ"פ אפשר יותר לומר דמבטל ליה כיון דתלי בדעת עצמו לאפוקי רגל חבירו דתלי בדעת אחרים שחבירו לא מבטל רגלו נ"נ:
<b>רש"י</b> ד"ה נידלדלה אבן אחת מאבני הרצפה מקביעות ומנענעת לכאן ולכאן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נעקרה לגמרי כו' ועמד בגומא ועבד הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הואיל ורצפה מקדשת דוד כו' דוד זה מלך כו' פי' דאיך מקדשים אלא במלך ונביא כדאיתא שם בשבועות די"ד ע"א,. בא"ד אינו כן דעזרה כו' ואפשר לומר דרש"י ס"ל דמימרא דרמי ב"ח היא דעזרה אינו מתקדשת אלא בשורי מנחה אבל מסתם מתניתין לא משמע הכי אלא כפרש"י ע"ש:
ד"ה הואיל ורצפה כו' וכלי שרת פירש בגדי כו' כצ"ל:
בא"ד וגבי ההוא דפריך כו'. עיין פסחים דנ"ז ע"א. בא"ד ובפ' לולב הגזול קאמר רבא כו' כצ"ל. דרבה ס"ל התם דלא הוה לקיחה:
בא"ד דהתם לא מיירי כו' כצ"ל בא"ד אלא דכריך ליה ללולב בסודרים ונוטלו וכאותו ענין דמייתי ראיה מאזוב כו' כצ"ל. פי' שעשה מן הסודר כמין בית יד ללולב וכל הלולב חוץ מידו ואוחזו בבית יד ודמי לאזוב שפסקו בחוט:
בא"ד ושמא חד מינייהו רבה כו' ודברים אלו קשה להולמן דהא התם בהנך שמעתא מפורש בהדיא דרבה בעל פלוגתא של רבא וס"ל דלא הוה לקיחה ואם כונת התוספת להפך הגירסא דרבא ס"ל דלקיחה ע"י ד"א לא שמה לקיחה ורבה ס"ל דשמה לקיחה אבל הלשון אינו משמע הכי ולע"ד טעות דמוכח הוא וצריך למוחקו וגם ביומא ובסוכה ובפסחים אינו ע"ש:
בא"ד וי"ל דאי אחז ליה החיצון בשפתותיו שמיד כו' כצ"ל. פי' בשפת המזרק דהוי כבית יד וע"ש ביומא דתירצו עוד תירץ אחר. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מך הצורך וכ"ה בס"י:
ע"ב
<b>גמרא</b> אלא אמר רבא או אצבע או כהונה כו' יש מקשים מאי דוחקא דרבא לאוקמי דלא בעינא תרתי ניקמי' דבעינן תרתי וטעמא דקמיצה דילפינן ג"ש דיד יד דרבא גופיה יליף הך ג"ש כדלקמן ובמנחות ד"י מפרש טעמא דמתניתין דקמץ בשמאל פסול משום הך ג"ש ונ"ל ליישב פרש"י דהתם דרבא יליף הך ג"ש מדכתיב במצורע עשיר ידו הימנית דלא איצטריך ע"כ להך ג"ש אתי למילף יד דקמיצה מיד דמצורע מה יד מצורע ימנית אף יד דקמיצה ימנית דעני לא דרש רבא דאיצטריך לפרשה שנאמרה וכו' ע"ש. לפ"ז לא קשיא מידי כיון דאיצטריך הימנית דמצורע לג"ש תו ליכא למילף ממצורע עשיר מהימנית דבעינן תרתי מה אצבע וכהונה דמצורע ימנית אף אצבע וכהונה דעלמא ימין דהא איצטריך הימנית לג"ש מ"ה דוחק לאוקמי דלא בעינן תרתי אפילו לפרש"י דהכא דפירש בד"ה ואלא הא כו' דיליף מהימנית דמצורע עני לפ"ז אפשר לומר דהימנית דמצורע עשיר אתי דבעינן תרתי אפ"ה ס"ל לרבא כיון דהימנית דמצורע עני אתי למילף בג"ש יד יד דקמיצה דבקמיצה נמי בעי ימין אע"ג דלא כתיב בה אלא כהונה תו ליכא למימר דהימנית דמצורע עשיר אתי למימרא דבעינן תרתי בכ"מ דהא הוי ג"ש דיד יד מפיק מהך סברא משום הכי משני או אצבע או כהונה אבל אי קשיא ליה הא קשיא למה פרש"י הכא דרבא יליף מהימנית דכתיב במצורע עני ושם פרש"י דהך דעני רבא לא דרש ע"ש בד"ה יד יד לקמיצה כו' וצ"ע:
שם ובית עורה לחוץ כי אמרי' או אצבע כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כל מקום כו' ולא בנתינה כו' כצ"ל:
ד"ה ולקחת מדם הפר בפר המילואים כתב הס"ד ד"ה תרתי בעינן אצבע וכהונה כצ"ל :
בא"ד וכהונה ומפרש בה הימנית הס"ד וכצ"ל:
ד"ה המעכב כפרה כו' דלא מעכבא כפרה כו' והא דבמנחות פרש"י לאפוקי הולכה דלא מעכבא דאפשר ליפשוט ולנתח אצל הכבש אי נמי אם יש כהנים הרבה יושיטו זה לזה אפשר לומר דהתם פרש"י אליבא דר"ש דס"ל דהולכה לאו עבודה היא דאפשר לבטלה ולא פסלה בה מחשבה והכא פרש"י אפילו אליבא דרבנן דס"ל אע"ג דאפשר לבטלה אפ"ה הוה עבודה ליפסל בה מחשבה מ"מ כיון דהקטרת אימורים עצמו לא מעכבי לא בעיא ימין ולעיל די"ג ע"א פליגי ר"ש ורבנן במתניתין:
ד"ה אלא לכהן ל"ל בקבלה הכתוב בבני אהרן אי לאו כו' כצ"ל. אבל אין לפרש דפריך לר"ש דס"ל אצבע לא בעי כהונה כהן דכתיב גבי מצורע ל"ל דהא כתיב אצבע דא"כ לעיל ארבה ה"ל למיפרך דס"ל או אצבע או כהונה א"כ תרתי במצורע ל"ל אלא ע"כ דאיצטרך משום דרשה ועוד מאי משני בכיהונן אלא ע"כ דפריך כדפרש"י בקבלה כהן נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה במקרא נדרש כו' לא אמרי' וי"ו מוסיף על ענין ראשון למילף קבלה מנתינה בימין כדפירש כו' כצ"ל בא"ד בלא וי"ו מוסיף על ענין ראשון דפריך ונקיש כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך. פי' שלא קאמר מדכתיב וכתבתם בוי"ו דמוסיף אלא פריך מהיקשא:
ד"ה והרי זריקה כו' אפילו בשאר זבחים כו' פי' אע"ג דלא כתב בהו אצבע כמו שפרש"י בא"ד פליג בברייתא ומפרש זרק בשמאל כו' כצ"ל. פי' דקאי על אביי דע"כ מפרש הא דפליג בברייתא היינו בשאר קרבנות דבחטאת מודה דבעי ימין וכן הגירסא בכל הספרים ומ"ו הב"ז מגי"ה תיב"ת ופרש"י ולא ניחא לי לשבש הספרים דמה צורך לרש"י הא כבר כתבו תוספת גופא דס"ד דהמקש' דאפי' בשאר זבחים לא פליגי:
בא"ד שנאמר אצבע וכהונה כו' כצ"ל:
בא"ד משמע בהדיא דר"ש יליף כו' ולעיל דפריך והרי קמיצה דלא כתב כו'. אין להקשות קושית הר"י דדילמא תרתי בעינא והא דקמיצה פוסל בשמאל דילפינא מהיקשא דחטאת דמנחה נמי כתיב בההיא היקשא בשלמא לעיל דהך מימרא משמיה דר"י אמרי ור"י ס"ל לקמן דמ"ט ע"ב דבקדשים אין למידין למד מלמד משמע ה"ה דבר הלמד בג"ש נמי אין למיד' בהיקשא וא"כ ע"כ לדידה ליכא למילף מנחה מהיקשא דחטאת כיון דחטאת גופא יליף בג"ש ממצורע כמו שכתבו תוספת לקמן לפ"ז פריך שפיר מקמיצה לר"י אבל לר"ש דמשמע בהדיא דר"ש יליף בהיקשא מחטאת הקשו שפיר נ"ל:
בא"ד ועופות לא אתו בהיקשא דזאת התורה, פי' ותוספת ריש פ"ק דמנחות ד"ב ע"א ד"ה כל המנחות כו' כתבו בהדיא דעופות נמי ילפינן בהיקשא דזאת התורה עיין שם וא"כ צ"ע ויש ליישב בדוחק:
בא"ד משום דזריקה לא ילפינן מהזאה כו'. פי' ובחטאת ליכא זריקה אלא הזאה באצבע:
בא"ד וי"ל דעדיפא משני כו'. לכאורה קושית התוספת אינו מיושב דמנ"ל להקשות בא"ד וכי נאמרה יד בקבלה כו' וצריך לתרץ כו' כצ"ל בא"ד דהאי תנא סבר לה כוותי' אבל ר"ש לא סבר ליה כוותיה כו' כצ"ל. וכן היה הגירסא בתוספת דמנחות בהדיא על קושיא זו ומ"ו הב"ז במחילה לא עיין שם ונכנס בדוחק בע"א והיא היא התירוץ של ר"ת דלעיל. ואפ"ה לא ניחא להם בגירס' והרי זרק משום קושיא על המקשן דלא ידע מהך ברייתא דלקמן ועוד דאינו משנה בשום מקום:
בא"ד כמשפט חטאת בהמה מה חטאת בהמה אינו כו' כצ"ל:
בא"ד והתם נמי פריך ימנית מדרבה כו' כצ"ל. פי' לפ"ז קשה על המקשן דמאי פריך והרי מליקה ולא פליג ר"ש דלמא ר"ש ס"ל להאי תנא דיליף מליקה בימין כמשפט חטאת בהמה דאינו אלא בימין:
בא"ד אבל מהיקשא לא ילפינן כו' ותוספת במנחות כתבו בהדיא דאפי' לענין מליקה ילפינן בהיקשא כאשר כתבתי לעיל אע"ג דאפשר לומר דר"ש לא ס"ל הכי אפ"ה מנ"ל להקשות ממליקה דלמא ר"ש ס"ל דילפי' מהיקשא אפי' לענין מליקה בא"ד וילפינן שפיר מליקה בימין מחטאת כו'. פי' דמליקה בעוף כמו קבלה בבהמה:
בא"ד וא"ת וכיון דר"ש פליג במליקה כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דההוא תנא סבר ליה כוותיה בחדא כו' פי' סבר כוותיה דנשחטה בלילה אם עלה לא ירד ופליג עליה בחדא במליקה דר"ש מכשיר בשמאל:
בא"ד ומאן דדריש מכבשים פוסל כו' פי' דכבשים משמע דוקא בהמה:
בא"ד ולא כבשים או משאר דרשות כו' כצ"ל. פי' וכיון דדריש מעולה אף עוף במשמע:
בא"ד וצ"ע אי מצי לפרש הכי לשון ותנן כו'. פי' כיון דלא תנן זריקה בהדיא דפסול בשמאל רק דדייק מכ"ש מקבלה האיך שייך לומר ותנן הא לא תנן בהדיא:
בא"ד ומהא דאמרי' בפ' כל הפסולים כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך. פי' דאין ליישב הגירסא והרי זריקה מהא דאמרי' בפ' כ"ה דמשמע התם דזריקה פסול בשמאל:
בא"ד ושמא לכתחלה כו'. פי' משום זה אין ליישב הגירסא והרי זריקה מהתם דשמא לכתחלה כו' כצ"ל:
בא"ד היינו כמ"ד חוזר ולמד בהיקישא ואידך שנוי' דמשני כו' כצ"ל. ומתיב"ת אבל ר"ש כו' עד מהזאה לא ילפינן שייך לבסוף:
בא"ד וחטאת גופא מג"ש דמצורע ילפינן לה והא דמכשר ר"ש בברייתא הכא שמאל בזריקה ולא בעי למילף ימין בהיקשא דזאת התורה מחטאת דסבר דזריקה מהזאה לא ילפינן ואם תאמר כו' כצ"ל פי' השתא דמשני דהכא כ"ע מודי דחוזר ומלמד בהיקשא כיון דמצורע חול ומ"ה יליף ר"ש מנחה מחטאת דעובדה בימין אע"ג דחטאת גופא מג"ש ילפינן לפ"ז היכא קאמר בא לעובדה בכלי עבודה בשמאל כאשם משמע דזריקה באשם בשמאל ולא יליף נמי מהיקש' דזאת התורה מחטאת דהא כ"ע מודי דילפינן מ"ה כתבו דזריקה מהזאה לא יליף ואשם בזריקה וחטאת בהזאה באצבע אבל אם עובדה ביד ה"ה דומיא דהזאה ילפינן מחטאת דבימין ומ"ו הב"ז נכנס בדחוקים עיין שם בא"ד מת"ק נמי ה"ל למיפרך אמאי פסל זריקה בשמאל בשאר קרבנות שהרי בחטאת בעי כו' כצ"ל פי' בלא רבה ב"ח הל"ל להקשות את"ק מדילפינ' קבלה בימין בחטאת מדכתיב אצבע ומקרא נדרש לפניו ולא ילפינ' ימין מדכתיב גבי קבלה כהונה ולקח הכהן אלא ע"כ דמכהונה לא ילפינן א"כ למה פוסל בשאר קרבנות זריקה בשמאל אע"ג דלא כתב בהו אלא כהונה נ"ל וק"ל:
בא"ד לשנויי' כדי נסבא לרבנן כו' כצ"ל:
דף כ"ה ע"א
<b>גמרא</b> מדם הנפש ולא מדם העור כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה מאי טעמא דר"ש דמכשר כו' כצ"ל:
ד"ה בא לעובדה בכלי כו' אלמא אע"ג אי בעי ביד עביד אי בעי בכלי עביד ממילא נפקא מיניה דקמיצה בימין כו' כצ"ל. פי' אע"ג דאי עובדה בכלי שקידש קומץ בכלי עובדה לקידוש קומץ בשמאל מוכח מיניה דאי עובדה ביד שלא קידש הקומץ בכלי אלא קמץ והלך והקטיר בידו בעי ימין מהכא נפקא דכל עבודות מנחה הנעשות בימין. ועיין פרש"י במנחות:
ד"ה מהפר יקבלנו. פי' מהפר הס"ד:
ד"ה דאי ס"ד דהאי מ"ם דכתיבה בדם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה גורעים ומוסיפים ודורשים כו'. וא"ת תיפוק לי מדמעטינן דם סכין כו' יש להקשות דהא איצטרך לטעמ' דגורעים ומוסיפי' דלא תיקשי קראי אהדדי דמהאי קרא משמע אפילו מקצת דם וכתיב ואת כל דם הפר ישפך מ"ה איצטרך למעוטי דגורעים ומוסיפים ואין לומר כיון דקרא אוקי נפשיה דלא דרשינן האי מ"ם כדכתיב דמשמע מקצת הדם מדכתיב ואת כל דם וגו' וע"כ האי מ"ם אתי למעוטי והקשו ל"ל למעוטי שעל הרצפה כיון דממעטינן אפילו דסכין לימא דהאי מ"ם למעוטי דסכין אתי בלא גורעים ומוסיפים וכ"ש שעל הרצפה דא"כ קשה לפי האמת מנ"ל למעוטי תרוייהו דלמא אתי למעוטי או שעל הרצפה לחוד או דסכין לחוד דגרע ונ"ל ליישב דהא דממעטינן דם סכין מתיב"ת הפר מיותר דכל הפרשה איירי מפר וליכתוב ולקח מדמו אלא למימרא דוקא מהפר ולא מהפר ודבר אחר דהיינו סכין ולפ"ז הקשו שפיר לא ליכתוב המ"ם לכתוב ולקח דם הפר וילפינן מיניה לדם הסכין וכ"ש שעל הרצפה ומשני אי לא הוה כתיב אלא חד מיעוטא הוה מוקמינן או אדם הסכין לחוד דגרע או לדם שעל הרצפה לחוד מ"ה צריכא תרי מיעוטא ולטעמא דגורעים ומוסיפים נ"ל:
ד"ה בשפת מזרק כו' לפי שאז יהיה הסכין מלא לימין ולא יהיה עוד נאה לשחוט כו' כצ"ל:
בא"ד וכן נראה כו'. פי' שהטעם משום לימין ולא משום שלא ירד כו' בא"ד תנן כל הכלים שהיה כו' כצ"ל. ובמס' מנחות דחו זה ע"ש ד"ז ע"ב:
ע"ב
<b>גמרא</b> את"ל אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי כו'. יש מקשין לשיטת הגאונים ז"ל הוי האת"ל כמו פשיטות האיבעיא דפשטיה דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי וכ"כ הרמב"ם בפ"ה מה' גירושין ומכאן קשה על הרא"ש ונ"י בפ"ק דב"מ די"ב והובא בטא"ח סימן רמ"ג שכתבו דאיבעיא דרבא באויר שאין סופו לנוח כו' ולא איפשטיה ופסקו דהמע"ה הא איפשטי' בכאן דלאו כמונח דמי ודוחק לחלק בין אויר כלי או אויר חצר ובית עכ"ד. ותמיה ליה על מה שאמרו דדוחק לחלק בין אויר כלי או אויר חצר ובית ולא ראה הך סוגיא ערוכה דבמסכת גיטין דע"ט ע"ב דמבואר באר היטב דיש לחלק דאמרינן התם שתי חצרות זו לפנים מזו כו' כיון שהגיע לאויר מחיצות החיצונה מגורשת כו' מה שאין כן בקופות כו' אפילו הגיע לאויר פנימיות אינו מגורשת מ"ט דהא לא נח כו' ופרש"י ואין מחיצות כלי עשוים לאוירן לשמור דאין כלי עשוי אלא להניח בתוכו מ"ה אפילו מונח בחלל פנימיות אינו מגורשת עד שינוח בשיליו משא"כ בחצר ע"כ וכ"כ הרמב"ם כרש"י והובא בטא"ה סימן קנ"ט רק תוספת והרשב"א והר"ן חולקים על רש"י ע"ש לפ"ז לא קשיא מידי על הרא"ש ונ"י דפסקו כרש"י מ"ה יש לחלק דהכא דאיפשט' דאויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי באויר כלי ואין כלי עשוי אלא להניח בתוכו והמחיצות אינו עשוי' לאוירן מ"ה פשיטא לן דלאו כמונח דמי ומיבעיא לן אפילו באויר שסופו לנוח אי בעינא דוקא עד שינוח בשוליו כמו גבי גט אבל בעיא דרבא באויר בית מ"ה לא איפשט' דהוי כמו אויר חצר דמחיצות עשוים לאוירן ופסקו כיון דלא איפשטיה דהמע"ה כנ"ל ברור ונכון ומ"ו הב"ז הקשה ג"כ קושיא זו אבל על רש"י תמי' לי דכאן פרש"י בד"ה אויר שאין כו' וכשהגיע דם לאויר דופנותיו עד שלא נפתחו שוליו לא מיבעיא ליה דמשנכנס לתוכן היי קבלה ושם בגיטין פרש"י דבכלי בעינא דוקא עד שינוח בשוליו וצ"ע ויש לחלק בדוחק דלענין שלא יהיה הנשפך מן הצואר על הרצפה הויא קבלה בכלי דעכ"פ נכנס. הדם לתוך האויר של כלי ולא בא מן הצואר משא"כ בגט נ"ל. ובר מן דין יש לחלק דהכא איבעיא ליה שנפתחו שוליו עד שלא הגיע לאויר הכלי ממילא תכף שהגיע לאויר לא היה ראוי לנוח מ"ה פשיטא ליה דלא הוה כמונח אבל התם גבי איבעיא דרבא משהגיע לאויר הבית היא ראוי לנוח רק אח"כ יצא בפתח אחר מ"ה לא איפשר:
שם על הזוחלין שקילחן בעלי אגוזים כו'. פי' הברטנורה קליפה חיצונה של אגוזים דהיינו קליפה הירוקה אם עשאה כעין מרזב כו' ע"ש.
<b>רש"י</b> ד"ה וורידין כו' איפשר אלא על אוירו כו' כצ"ל:
ד"ה אי אתה מודה כו' יקבלנו אלא ע"כ אויר שסופו לנוח כמונח דמי וגבי חביות כו' כצ"ל:
ד"ה הווייתן של כו' או קידוש הוי מהוה אותם כו' כצ"ל:
ד"ה הצורם דהוי מום דתנן כו' כצ"ל:
ד"ה בשעת שחיטה כו' כצ"ל:
ד"ה שנשתייר כו' זריקה אבל אם נטמא כו' כצ"ל בא"ד לא יזרוק ור"י כו' כצ"ל:
ד"ה פרגומה כו' כל הוויותיו בשעת שחיטה כו' וכצ"ל ד"ה שעות פוסלות כו' דכתב בהו בן שנתו כו'. עיין בתוספת דמסכת ערכין די"ח ע"ב ד"ה שנתו שלו כו' מה שהקשו שם:
<b>תוס'</b> ד"ה זאת אומרת כו' וצ"ע דמיבעיא ליה בפרק המזבח מקדש גבי כו' כצ"ל. דף כ"ו ע"א
<b>גמרא</b> הצורם אוזן הפר כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה ה"ג חתך ואח"כ שחט כשירה בעלת מום קמקריב אלא כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני אמר ר"ח כו' חותך באבר עד שמגיע כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ש"מ דם כו' דם היא ונ"מ שחייבים כרת ועל אכילתו דאי לאו דם הוא ובשר נמי לא הוה אהיכא חייל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס בצדו נוסף על גירסא זו ואינו מן הצורך:
ד"ה דילמא כי אמרה רבי אלעזר פו' כצ"ל:
ד"ה והכניס ראשו ורובו בצפון וקיבל כאלו נכנס כולו כדק"ל כו' כצ"ל:
ד"ה הכניס ראשו ורובו כאלו כו' בשמעתי' אבל גבי הכנסת צפון לא בעינא כולו שהרי הוא עומד בעזרה והס"ד וכצ"ל וכן הוא בס"י:
ד"ה ונתנה וקבל כו' ושחט כשירה דשחיטה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ש"מ דם המובלע כו' דהא דקי"ל כו'. אבל לפי הגירסא שלפנינו ברש"י ש"מ דם המובלע באיברים דם הוא וכרת ונמי ליחייב לא קשיא מידי דבאמת פריך הכי דש"מ מכאן דדם הוא לפ"ז כרת נמי ליחייב ואנן קיי"ל דדם האיברים בלאו ולא בכרת:
ד"ה דילמא באלי' כו' ולקמן בפ' כ"ה פי' מייתי סייעתא דאימורים מיפסל ביוצא מפלוגתא דר"י ור"ל ומדיוקא דמפלגי בבשר ש"מ באימורי' לא פליגי לייתי מהך ברייתא דהכא דמפורש בהדיא דאימורי' מיפסל ביוצא בא"ד ביוצא התם דא"ר אליעזר אמר ר"י קדשים קלים שיצאת לפני זריקה פסולים ואין חייבים כו' כצ"ל:
בא"ד אבל קשה לר"פ דאמר התם בדעיילנהו לגואי בשעת זריקה כו' כצ"ל:
בא"ד וליכא לפרושי כו' כצ"ל:
בא"ד דמיירי בחזרה קודם קבלה כו'. פי' דאי מיירי שקיבל קודם שיצאתה לחוץ חזרה ל"ל אפי' לא חזרה כשרה ואי קיבל אחר שיצאתה לחוץ קודם חזרה פשיטא דפסולה משום קבלה אלא ע"כ איירי שקיבל אחר חזרה ה"ה בסיפא איירי שזרק אחר חזרה אבל לרש"י איירי שקיבל גם קודם שיצאתה לחוץ וחזרה לאו דוקא אלא אגב סיפא נקט:
בא"ד וי"ל דה"פ עיילינהו לגואי ל"פ כו' כצ"ל בא"ד משום פיגול דזריקה מועלת כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מאי טעמא לאו משום כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ולהוי דיחוי כו' במקומו וליהוי כל כו' הד"א:
ד"ה קבלו אין הוא דאיתא ליה כו' כצ"ל:
ד"ה מאי טעמא לאו משום כו' כצ"ל ד"ה הא קמ"ל כו' אינו ראו לה לא פסיל מחשבתו הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר שמואל כו' מודה דשלא במקומו כו' כצ"ל בא"ד וליפלוג ר"י בניתנין בפנים כו' כצ"ל פי' מאי פריך הא כבר משני דקסבר ר"י שלא במקומו כמקומו דמי אלמ' בהני מוד' דלאו כמקומו דמי בא"ד אלמא דבהני שלא במקומן מודה כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש היא בא"ד פי' בקונ' דמהניתנים בחוץ כו' כצ"ל בא"ד וכן מוכח כו' כצ"ל:
בא"ד שיהיה אותו חוץ למקומו משולש בדם ובשר ובאימורים דהיינו כו' כצ"ל בא"ד אימורין כתיב ועולה לא יעלו כו' כצ"ל:
בא"ד דבעי' נמי שיה' אמקו' משול' כו' כצ"ל פי' לפ"ז מקשי' נמי אניתני' בפנים שנתן בחוץ ומשני דבעינן שהמחשבה יהיה אמקום משולש ופנים לאו מקום משולש:
בא"ד מיהו ר"י איתא ליה כמקומו דמי ור' יוחנן דאמר כו' כצ"ל. פי' לפרש"י דלא מקשי לר"י מהניתנים בפנים שנתן בחוץ ע"כ ס"ל דכמקומו דמי כמו אידך:
בא"ד דכבש מקדש פסולים במזבח כו' כצ"ל בא"ד לא קלטי' ויאספנו כצ"ל בא"ד תיקשי מניתנים ע"ג הכבש ומניתני' בפנים שנתנו בחוץ כו'. פי' דאי אמרינן דבניתנים ע"ג הכבש ומבפנים בחוץ מודה דשלא כמקומו דמי כר"י תקשי נמי לדידהו יאספנו אלא ע"כ דבהני נמי ס"ל דכמקומו דמי בא"ד לא שייך למיפרך אמאי לדידהו כו' כיון דבניתני' בחוץ שנתנן בפנים כ"ע ז מודה דלאו כמקומו דמי ליפרך נמי דמקשה לר"י ולדידהו ניחא לדידהו נמי תיקשי:
ד"ה ואי שלא במקומו כו' ודייק בגמרא דר"א כו' כצ"ל, ותיבת מינה יש למחוק דלאו ממתני' דייק רק מברייתא פירוש בשלמא אי ס"ל אין בילה אין להקשות אמאי יחזור ויתן למטה משום דדילמא לא יהיב למעלה אלא מן העליונים מ"ה יחזור ויתן למטה אע"ג דיש לחוש שיהיב מן העליונים למטה ומן התחתונים למעלה כיון בילה שלא במקומו כמקומו דמי ס"ל ויצא ידי שניהם ואין לחוש שמא יהיב בב' מן העליונים או בשניהם מן התחתונים כיון שאין בילה אפשר לומר דמיירי שאין בכל א' שיעור שניהם אבל כיון דס"ל יש בילה ע"כ יהיב למעלה משניהם הקשו שפיר אמאי יחזור ויתן למטה אע"ג דאליבא דמסקנא התם דר"א סבר אין בילה ורובה עליונים ונתן למעלה כשיעור תחתונים ועוד ויתן למטה רק לשם שיריים ולפ"ז לא קשיא מידי אבל תוספת הקשו לפי דס"ד דסבר יש בילה ויתן למטה לשם עולה קאמר קשה:
בא"ד וי"ל כיון דאיתא ליה רואים כאלו הן מים כו'. אין להקשות על מעיקרא דדינא פירכא דהא טעמא דאמר רואין דתחתונים אינן ראוים למעלה וכיון דשלא במקומו כמקומו דמי וראוים למעלה לא יאמר ולא יחזור ויתן למטה יש ליישב דע"כ צריך לומר רואים אע"ג דשלא במקומו כמקומו דמי כיון דנותן למעלה כמתנות חטאת בד' קרנות ועולה שתים שהן ארבע נמצא בג' קרנות יתירות שנותן בשביל חטאת גם דם עולה בלול דיש בילה ע"כ צריך לומר בב' הקרנות יתירות רואים כאלו הן מים ואינו יודע באיזה מהם שיתן לשם כפרת התחתון או לשם מים מ"ה יחזור ויתן למטה נ"ל:
בא"ד דקתני נתן למעלה ולא נמלך והס"ד וכצ"ל ותיבת כשר יש למחוק דממתניתין לא הקשו דזה קאי אליבא דר"א רק מברייתא שם דקתני נתן למעלה ולא נמלך אלו ואלו מודים שיחזור ויתן למטה ואלו ואלו עלו לו ומוקמינן התם דסיפא ואלו ואלו עלו לו אתיא כרבנן דס"ל יש בילה ועלו לשניהם והס"ד למה יחזור כיון דכמקומו דמי. יש מקשים מר"א נמי הוי להקשות לפי דס"ד התם דקאי לר"א ס"ל יש בילה ואמאי צריך למטה כלל דהא נתן למעלה בסתם לשם דם ולא לשם מים עכ"ד והניחו בצ"ע. אבל לענ"ד לאו קושיא היא כלל דהא ע"כ נתן בב' קרנות יתירות שלא לשם דם מדם העולה כאשר כתבתי לעיל נ"ל ד"ה הכא במאי עסקינן כו' במקומו כ"ע לא פליגי דהוי דיחוי כו' כצ"ל. פי' והשתא פריך שפיר וליהוי דיחוי כיון דשלא במקומו כמקומו דמי ובמקומו כ"ע מודים דהוי דיחוי:
דף כ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דלא שריא כו' פיגול בין שחישב כו' לידי פיגול הד"א והס"ד:
ד"ה מי שפיגולו גורם שלא יאכל הוא דקאי בעונה תשא כו' כצ"ל:
בא"ד כרת ונפקא לן כו' בזריקה שלא במקומה ע"מ כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי כו' איפסולי נמי כו'. והאי אי הכי בלאו הכי קשה מברייתא גופא דמוכח דלא היה זריקה לענין מחשבה א"כ איפסלי נמי לא נפסל:
ד"ה הכי קאמר כו' דאע"ג דלענין כו' מחשבה דהוי כאלו כו' כל מתיריו הד"א והס"ד וכצ"ל:
ד"ה רבי יוחנן כו' יאספנו הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ואי שלא במקומו כו' תימא ואי לאו כמקומו דמי לאלתר אמאי כשר כו' פי' דאי שלא במקומו לאו כמקומו דמי הוי כאלו חושב חוץ למקומו ומחשבת חוץ למקומו פוסלת אפי' לאלתר כמו מחשבת הינוח למחר דהיינו חוץ לזמנו וטעמא דר"י לקמן מצד הסברא כמו אם הניחו למחר פסול ה"ה חישב להניח למחר נמי פסול ה"ה והוא הטעם בשלא במקומו כמו אם זרק שלא במקומו פסול דלא הוי כמקומו הוא הדין אם חישב לו רות שלא במקומו אפי' לאלתר בשלמא אי טעמא דר"י במחשבת הינוח מריבוי' דקרא כדאמרי' לקמן דל"ו ע"א לא הוי קשה ממחשבת שלא במקומו אבל השתא דמסקינן התם דטעמא מצד הסבר' א"כ קשה ומ"ו הב"ז כתב דלפרש"י בד"ה לאלתר כשר כו' לא קשי' מידי ודבריו קשה להולמן וכאשר כתבתי קשה נמי לפרש"י עיי' שם ואינו מן הצורך להאריך נ"ל:
בא"ד אי דשמעינן ליה מברייתא דהכא כו' כצ"ל:
בא"ד אי מברייתא דשמעתי' דלמא סובר דלא כו' כצ"ל. פי' אע"ג דמוקמינן כוותי' בשמעתין ומוקמינן דכמקומו דמי היינו דלדידי' מוקמינן שפיר אפי' אי אמרי' כמקומו דמי אבל ר"י ס"ל דלאו כמקומו דמי וממילא לא קשי' מידי אלא מכח דלאלתר כשר קתני מוכח דכמקומו דמי נ"ל:
ד"ה יצא זה כו' וא"ת אמאי איצטרך לקמן כו' לפי קושי' זו אין להקשות למר זוטרא קושי' אחרינא דלדידי' ל"ל לעיל לשמואל לכפר למימרא לכפרה נתתיו כו' תיפוק ליה מדכתיב פיגול יהיה ללמד דזריקה שלא שריה בשר באכילה לא מייתי לידי פיגול מזה מוכח דלא מרצה אבשר ואם כן פיגול יהיה ל"ל לאו קושי' היא דאי לאו לכפר ה"א דמרצה נמי על הבשר ופיגול יהיה אתי היכא דלא קרבו מתירין כמצותן דג"כ ד"א גורם לו איסורא מ"ה איצטרך לכפר נ"ל:
בא"ד בין קמיצה להקטרה דמקטיר קומץ עליהם וק"ל דאותן כו' כצ"ל:
בא"ד ומהניא להו הקטרה כו' כצ"ל. פירוש נימא הקטרה דשרי' שיריים באכילה מייתי לידי פיגול הקטרה דלא שרי' שיריים באכילה לא מייתי לידי פיגול כמו גבי זריקה:
בא"ד וי"ל דהא דמיתסר באכילה לאו מחמת גריעותא דהקטרה של קומץ הלכך לא ממעטינ' כו' כצ"ל פירוש הא דמיתסר שיריים באכילה לא משום גריעותא דהקטרה אלא משום שחסרו לפ"ז לא מצי לממעטי מאם האכל וגו' ולמימר יצא זה שאין פיגולו גורם לו לשיריים רק הקטרה דלא שריא השיריים באכילה דהא הקטרה לא אסרי אלא מחמת שחסרו מ"ה מהני' הקטרה לקבוע בפיגול נ"ל. ובזה מתורץ קושי' שניה. ותירוץ זה לקושי' זו עולה נמי אפילו אי אמרי' דמי שפיגולו גרם לו משמע אפי' בעבודות אחרות שלא יהיה דבר אחר גורם לו בין באותה עבודה של מחשבת פיגול בין בשאר עבודות צריך שלא יהיה פסול אחר גורם לאסור הבשר אפ"ה לא קשיא משיריים כיון דשיריים נאסר מחמת חסרון ולא מחמת דבר אתר דהקטרה או דשאר עבודות מ"ה מהניא הקטרה לקבוע בפיגול ובזה מיושב קושיא מה שיש מקשי' ואינו מן הצורך להאריך ודוק נ"ל:
בא"ד לא שריא בשר באכילה ומי שפיגולו גרם לו משמע נמי באותו עבודה עצמה כו' כצ"ל. וזהו תירוץ לקושיא ראשונה:
בא"ד וקשה לר"י דאזל בתר מחשבה שקדמה כדתנן בפירקין הס"ד. פי' דלר"י קשה דס"ל לקמן במתני' דכ"ט ע"ב דאזלינן בתר מחשבה שקדמה והא מלא יחשב ילפינן דלא איצטרך אלא למימרא דכי נקבע בפיגול בעבודה אחת ובעבודה שני' חשב שלא במקומו פקע שם כרת מיניה כדמשני תוס' נ"ל ואח"כ. ד"ה מידי דהוי אמחשבת הינוח כו' לימא ליה לרבנן דאתיא כר"י ולר"י מחשבה כמעשה א"כ לאלתר כשר ע"כ היינו בעלים כו' כצ"ל בא"ד באכילה לא מייתי כו' כצ"ל:
בא"ד היינו כשר גמור כו' כצ"ל בא"ד ליפלוג בניתני' למעלה כו'. פי' דפריך לקמן ליפלוג ר"י בניתני' למעלה כו' ומשני ר"י לטעמי' דס"ל שלא במקומו כמקומו דמי ואי אמרי דעביד ר"י מחשבה כמעשה אפילו היכא דבמעשה הבעלים מתכפרים ולא פסול גמור א"כ הדרא קושיא לדוכתא ליפלוג בניתני' למעלה למטה ולפסול בשר באכילה כמו במעשה אלא ע"כ דכשר גמור ס"ל במחשבה וק"ל:
ד"ה אלא דבר אחר כו' מ"מ סברא הוא שדבר אחד לא יגרום כו' כצ"ל. והא דלא משני תוס' לעיל הכי דאיצטרך לא יחשב דמדי ד"א כתיב משום דאכתי תיקשי לכתוב לא יחשב לחוד מ"ה צריכא לתירוץ דלעיל:
בא"ד והא דאמר בפ' ג"ה כו'. פי' דהתם נמי יש להקשות מידי בשרה מותר כתיב מ"ה כתבו דלא דמי' להכא דהתם מיתורא דקרא קדרש דתיב"ת הנשה מיותר דאי בא לאשמעינן שנשה ממקומו כמו שפרש"י בחומש דהא בתר הכי כתיב כי נגע וגו' בגיד הנשה אע"כ לאשמעינן שגידה אסור משום שנשה ממקומו ובשרה מותר נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לא נחלקו אלא בניתני' בפנים שנתנן בחוץ בחוץ שנתנן לפנים כו'. אי לאו דמסתפינ' ה"א דהאי בחוץ שנתנן בפנים טעות גמור הוא דהיאך שייך לומר יאספנו הלא כבר איפסלא קודם הזריקה בביאתו בהיכל כמו שכתבו תוס' לעיל דכ"ו ע"ב ד"ה אמר שמואל כו' וצ"ע להך גירס':
שם ולהוציא את אלו אחר שריבה הכתוב ומיעט מרבה אני כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא נחלקו כו' למימר הס"ד ד"ה וכל שכן כו' קלטי' מזבח לאפוקי מלאוספו ולחזור כו' כצ"ל:
ד"ה זאת היא כו' ג' פסולין זאת מיעוטא זאת ולא אחרת היא הוה כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה כי יולד כו' דופן הס"ד:
ד"ה אחר שריבה כו' מיעוט אמרת מעומד כו' הד"א וכצ"ל ד"ה קתני כו' לשוויינהו כנשפך על כו' כצ"ל ד"ה תניי' הניתנין כו' ולא פליגי ר"י ואי לאו דקלטי' פנימי לדם זה שניתנו עליו אע"פ שנפסל כו' הוה ליה כנשפך דמה הס"ד וכצ"ל. פי' דאי לאו דקלטי' מזבח פנימי ה"ל האי דם כמו דם שנשפך ולמה לא פליג ר"י וס"ל דירדו כמו שפליג על דם שנשפך אלא ע"כ דמזבח פנימי מקדש פסולים נ"ל ומ"ו הב"ז ובד"ח נכנסו בדחוקים לנ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה האי רצפה כו' שלא נמשח כו'. פי' מזבח שעשה שלמה לא נמשח אבל מזבח שעשה משה דהיינו מזבח הקטורת אף במקדש היה ונמשח בימי משה:
ד"ה האי כלי שרת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לאו משום דקלטי' מזבח וש"מ לא כו' כצ"ל:
בא"ד ומשום דכיפרה כו' כצ"ל:
בא"ד ונראה לפרש כו' פי' בניתני' למעלה למטה ולמטה למעלה ס"ל לר"י דפסול לגמרי ואין הבעלים מתכפרים ופליגי אשמואל דלעיל ובחישב ס"ל כיון דמהניא הזריקה לענין דאם עלו לא ירדו במעשה מהניא נמי לענין זה במחשבה דאמרי' כמקומו דמי ומ"ה לאלתר כשר במחשבה. אבל רש"י ס"ל דר"י איתא ליה כמקומו דמי לענין דנתכפרו בעלים כשמואל וכ"כ רש"י בהדיא לקמן והא דכתב רש"י הכא והא ליכא למימר משום כו' הכי פירושא דליכא למימר דטעמא דר"ש משום דקסבר דכמקומו דמי לענין כפרה ומשום דכיפרה כמו שסבר ר"י ומ"ה לא ירדו הא דומיא דשאר זריקות פסולות קתני בפנים בחוץ בחוץ בפנים ורש"י לא ס"ל דמאן דאיתא ליה כמקומו דמי אפילו בפנים וחוץ נמי כמו שכתבו תוספת אלא ע"כ טעמא דר"ש משום דקלטי' המזבח לקדושי מ"ה לא ירדו אפילו בשאר זריקות פסולין כיון דר"י לא פליג אפי' בשאר זריקות ע"כ ר"י נמי ס"ל הכי משום דקלטי' המזבח לקדושי כמו רש"י כנלע"ד ברור ונכון נ"ל:
בא"ד התם נמי קלטי' המזבח דאם עלו לא ירדו כו' פי' נימא נמי כיון דמהני' הזריקה לענין אם עלו לא ירדו מהני נמי שלא לפסול ומ"ה לא פליג ר"י וה"ה דהוי מצי למיפרך מברייתא דלעיל דמוקמינ' במחשבת הינוח ואליבא דר"י ומ"ה פסול ליפרו' דלהני' שלא לפסול אלא דהקשו מברייתא דמשני לר"י גופא נ"ל:
בא"ד ולא כיפר כלל כו' כצ"ל:
דכ"ח ע"א
<b>גמרא</b> ד"ה אמר עור האלי' לאו כאליה דמי כו'. פי' לענין פיגול ס"ל דלאו כאליה דמי אע"ג דלענין טומאה א ואלו שערותיהן ככשרן שאני לענין טומאה דרכיך כדמשני לקמן אבל לענין פיגול ס"ל כיון דכתיב ביה למשחה לגדולה כו' ור"ת ס"ל אף לענין פיגול אשמעינן דכאליה דמי כמו לענין טומאה ואיצטרך לאשמועינן:
שם שלישי זה חוץ לזמנו פיגול זה חוץ מקומו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כאליה דמי כו' כי היכא דלענין אכילה כו'. פי' דדייק ממתני' גופא דקתני דאם חישב לאכל מעור בחוץ כו' הוה מחשבה ע"כ חשיב אכילת אדם דאל"כ הוה כחישב לאכל דבר שאין דרכו לאכל דלא מהני מחשבה לפגל ומדחשיב אכילה לאדם לענין הקטרה גמי כשר וא"כ חשיב מאכילת מזבח לאדם:
ד"ה מאי קמ"ל כו' להקטירו אלא לר"א כו' הד"א:
ד"ה מצטרף לטמא כו' כצ"ל ד"ה להביא עור כו' יש לך להביא עור אצל קדשים מכל המנויים שם הס"ד וכצ"ל. פי' דמביא עור בית הבושת בחטאת ובשלמים והאי תנא בעולה קאי ועיין ברש"י בחולין דל"ו ע"א ד"ה להביא כו' ד"ה שלישי אם כו' שלמים הוא הס"ד:
ד"ה פגול דכתיב כו' דדמו לחוץ לזמנו כו' דחוץ למחיצה דמו לחוץ לזמן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ממנו משמע דלא קאי אעונה תשא כו' כצ"ל. ד"ה הוא עדיף כו' עליה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר שמואל כו' דלר"א הוי בכרת כו'. פי' בחוץ לזמנו וס"ל דפסולה מדאורייתא והא דתני התם ר"א פוסל ולא תני ר"א מפגל משום דהתם איירי נמי בחוץ למקומו וכ"כ תוספת התם די"ז ע"ב בד"ה אמר ליה כו':
בא"ד רישא וסיפא כר"א. כו'. פי' אלא מוקי רישא ר"מ ומציעתא וסיפא כרבנן כדמוקם אביי לקמן:
בא"ד אפי' אליה נמי ואי לאשמעינן עור האליה כבשר תניינא כו'. פי' דע"כ שמואל מדלא מוקי כר"ח ובאליה של גדי משום האי קושיא תניינא ולית ליה האי צריכא דר"ח כדאמרי' לקמן אליבא דר"ה לפ"ז השתא דמוקי כר"א נמי קשה למה קתני עור האליה אפי' אליה נמי הוי מעבודה לעבודה ואי לאשמעינן דעור האליה כבשר תניינא:
בא"ד אין לחוש אי אגב אורחא אשמעינן כו' פי' דרגילית של משניות לאשמעינן בקוצר אף למה שמפורש כבר וכ"כ. תוספת התם בהדיא ודוקא אגב אורחי' אבל אי לאו אגב אורחי' ולאשמעינן עיקרא דדינא למה שמפורש כבר לא רגיל מ"ה הוכרח ר"ח לעשות צריכא אעיקרא דדינא נ"ל וק"ל:
ד"ה תניינא אלו כו' משום דסופו להקשות וקמ"ל הכא דעור האליה הוי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' אע"ג דחשיב התם עור האליה בהדי עור הראש של עגל הרך ובעור הראש פליגי רבנן התם ובקושיא זו מתורץ ג"כ הקושי' שהקשו בד"ה לר"א:
בא"ד מדפריך תניינא וקחשיב עם עור האליה לכ"ע כו' כצ"ל. פי' מדפריך תניינא משמע דפשיטא לן דעור האליה הוי לכ"ע כבשר ועור הראש חשיב בהדי עור האליה משמע דעור הראש של עגל הרך נמי פשיטא לכ"ע דהוי כבשר ולאו יחידאה היא נ"ל:
ד"ה להביא עור כו' ולא קאמר להביא אדבר שאינו נוהג לגמרי אפי' בשלמים ומשום דמיירי כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואיני מבין. פי' דשליל אינו נוהג אפי' בשלמים מ"ה לא קאמר להביא אבל עור בית הבושת דנוהג בחטאת ושלמים רק בעולה אינו נוהג ותנא מיירי בעולה:
ד"ה בשלמא ר"ה היינו דקתני עולה כו' כצ"ל ד"ה אלא לר"ח כו' הוה מוקמינא ליה כר"א הס"ד. פי' דה"א דהעור האליה לאו כאליה דמי וכר"א דמחשבי' מעבודה לעבודה ובאמת ס"ל דכאליה דמי:
ע"ב
<b>גמרא</b> אדרבה חוץ למקומו ה"ל לאוקמי בכרת כו'. פי' דילמא ואוכליו עונו ישא קאי אחוץ למקומו דבכרת וממנו דכתיב בקרא אריכה אתי לאשמעינן דלא איירי אלא בחדא דהיינו בחוץ לזמנו וגמרי' חוץ לזמנו בג"ש עון עון מחוץ למקומו ואי לאו ממנו דקרא אריכה הוה מוקמינן קרא אריכה אתרוייהו אחוץ לזמנו וחוץ למקומו ואוכליו עונו ישא הוה מוקמינ' אנותר דבכרת והוי גמרי' חוץ לזמנו וחוץ למקומו בג"ש מנותר מ"ה איצטרך ממנו למימר דלא קאי אלא על חדא נ"ל:
שם משום דדמי ליה סמיכ' וקא כו' כצ"ל. אין להקשות דאם אריכה בחוץ למקומו איירי א"כ מנ"ל דבכרת ואי משום ג"ש דעון עון מנותר דלמא ילפינא ג"ש מטומאה דבלאו דהא לא דמי לנותר דא"כ ג"ש ל"ל דהא בלא"ה מסתברא דחוץ למקומו לאו בכרת דהא אפי' חוץ לזמנו דדמי לנותר ממעט קרא מכרת כ"ש חוץ למקומו אלא ע"כ הג"ש אתי למילף מנותר דבכרת וק"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה במקדש כו' דלעיל דבכל חד מינייהו כו' כצ"ל. ואין לדקדק דהשתא לפי האמת נילף חוץ למקומו דבכרת מחוץ לזמנו בג"ש דשלישי שלישי דבטומאה לא כתיב משום דא"ל מאי חזית דילפת שלישי שלישי מחוץ לזמנו נילף עון עון מטומאה:
ד"ה איפוך כו' נשיאות עון ושלישי כו' כצ"ל:
ד"ה לא ירצה המקריב לא ירצה משמע אזריקה קאי לא תהא כו' כצ"ל:
ד"ה אותו בזבח כו' דאתא לומר לך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מיסתברא נותר כו' כי גמרת חוץ לזמנו מיני' כו' כצ"ל. בא"ד ליכא לתרוצי כו' כצ"ל בא"ד כדי שלא נלמד מטומאה כו'. פי' דלמא קאי בחוץ למקומו דבכרת וחוץ לזמנו באמת ילפינן בג"ש דבלאו ולא בכרת מטומאה:
בא"ד אבל הזמן והנותר והטמא כו' כצ"ל:
בא"ד חוץ לזמנו מחוץ למקומו כלפי טומאה כו' כצ"ל:
בא"ד טהור קרב כו' כצ"ל:
בא"ד אין זה קרוי הותר מכללו כו' פי' דבבמה מצותו בכך בא"ד ופריך אדרבא חוץ למקומו דמי ליה במקדש כו'. פי' השתא ליכא למיפרך בלא דומיא דמקדש כו' כקושית התוספת לעיל משום דהנך נפישי' בדומי' דמקדש הוי ד' אבל אידך ליכא אלא ג' הותר ציץ קרב אבל טהור ליתא דכלפי טומאה שייך לומר טהור והשתא לא קאי הך סוגיא משום שלא נלמוד מטומאה:
בא"ד דפסול בתרומה מחיל עבודה כו'. פי' דלעיל די"ז ע"א אמרינן מ"ה לא מוקמינן האי קרא דקדושים יהיה וגו' לקרחה ולמשחית פאת זקן משום דהאי קרא לג"ש מתרומה אתי ולא מפרש במאי קאי לא תתניהו ענין אלא דדמי לתרומה דפסיל בתרומה מחיל עבודה דהיינו ט"י ה"ה הכא נמי כיון דג"ש זו ניתנה בסיני מוקמינן למאי דדמי ליה עיין לעיל בא"ד פורחת ממנו ויוצא מגופו יצאתה כו' כצ"ל פי' ע"י טבילה ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה ואיפוך אנא תימא והא כתיב בקרא שלישי והא דמוקמינן ליה כו' כצ"ל. פי' כיון דבקרא ארוכה כתיב שלישי ליכא לאוקמי בחוץ למקומו אע"ג דבקראי זוטי נמי כתיב שלישי ומוקמינן ליה בחוץ למקומו דהתם מוקמי באא"ע אבל קרא אריכא היינו קרא קמא ליכא לאוקמי באא"ע:
בא"ד דסבר המקשה אין מוקדם כו'. פי' דהמקשה סובר אין מוקדם ומאוחר בתורה וכאלו קרא זוטי כתיב קודם קרא אריכא ופריך אפוך אנא נוקמי קרא אריכא בחוץ למקומו באא"ע דכבר נאמר חוץ לזמנו בקרא זוטי אבל זה דוחק. ואפשר ליישב דרך פשוטה דפריך נוקמא שלישי למקום שיהא משולש כדלקמן ולא בכלל ופרט:
דף כ"ט ע"א
<b>גמרא</b> א"ל ר"פ לרבא לדידך שלישי כו', פי' בשלמא לאביי דאריכות דפ' צו בחוץ לזמנו וזוטי דפ' קדושים לחוץ למקומו איצטריך שלישי דקדושים למקום שיהא משולש אבל לדידך דכולהו מקרא אריכא אייתי א"כ שלישי דקדושים תהיה מאי דרשת ביה אי למקום שיהא משולש תיפוק לי' מקרא אריכא דמיירי נמי בחוץ למקומו:
שם כשהוא אומר אותו כו' כצ"ל. יש מקשים השתא המקריב ל"ל ת"ל מדאיצטריך אותו דבזבח הכתוב מדבר ולא בכהן ע"כ אינו נפסל בשלישי דאי נפסל בשלישי אותו ל"ל פשיטא דאין הכהן פסיל דהא הכהן לא חטא. אבל שיבוש הוא דאי לאו המקריב ה"א דאותו אתי לאשמעינן דבאוכל מזבחו ליום שלישי הכתוב מדבר דיחזור ויפסול את הזבח אבל במחשב לאכל מזבחו ביום השלישי אף הכהן פסיל מ"ה איצטריך המקריב דבשעת הקרבה נפסל ואינו נפסל בשלישי ואותו אתי דאפ"ה הכהן אינו פסיל:
שם אותו מה ת"ל כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דדמי לי בזב כו' אדרבא חוץ למקומה עדיף כו' כצ"ל בא"ד דאכתי לא קמה ליה ג"ש כו'. פי' והוה מוקמינן ג"ש דעון עון לחוץ לזמנו מטומאה ללאו ואוכליו עונו וגו' אחוץ למקומו דבכרת:
ד"ה אותו א"כ ליכתוב כו' כצ"ל:
ד"ה במחשבה כו' לא משמע להו שעת הקרבה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה למקום שיהא משולש כו' הא האי שלישי לאו בחוץ למקומו כתב כו'. אע"ג דלרבא האי קרא בחוץ למקומו נמי איירי עכ"פ תיב"ת שלישי דייק תוספות דזהו חוץ לזמנו כדאמר רבה לעיל שלישי זהו חוץ לזמנו בא"ד ועוד דקמשני ה"א שלישי פרט למקום משולש הא האי שלישי בחוץ לזמנו כתיב כו' כצ"ל וכ"ה בס"י והוא כמו קושיא ראשונה דבחוץ לזמנו לא שייך מקום משולש. והגירסא שלפנינו של מ"ו הב"ז אינם מובנים לי. ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא בא"ד אלא בעבודות מזבח החיצון כו' כצ"ל. ולפ"ז שייך נמי מקום משולש בחוץ לזמנו:
בא"ד גבי ארבעים ושלש של יום הכפורים כו' כצ"ל בא"ד שיעמוד המחשב במקום משולש פרט לעומד חוץ לעזרה כו' כצ"ל. גם לפ"ז שייך נמי בחוץ לזמנו:
בא"ד ואימורין אם הכניסם לשם כו' פי' ואכילת בשר נמי שייך בהיכל שאם הקיפן נכרים כמו שכתבו תוספת לעיל והוי מקום משולש:
בא"ד דאין שום פסול בבשר כו'. פי' בבשר קדשים קלים כיון דנאכלין בכל העיר:
בא"ד וקדשי קדשים אפי' בירושלים כיון דבזה הקרבן שלשתן פסולים כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' קדשי קדשים אפילו חשב לזרוק בירושלים הוה מקום משולש כיון דבזה הקרבן שהוא קדשי קדשים שלשתן פסולים אע"ג דלגבי קדשים קליס לא הוי שלשתן פסולים דנאכלין בכל העיר וגירסת מ"ו הב"ז דבזה המקום לא ניחא ליה ואינו מן הצורך בא"ד וכי תימא מידי דהוי אמחשבת הינוח כו'. פי' אע"ג דבחוץ למקומו בעינא שיהא המקום משולש הא חישב מיהא להניח למחר והוי חוץ לזמנו ובחוץ לזמנו לא שייך מקום משולש לפי' ה"ר י"ט מ"ה פסול נ"ל. ובזה שקטה קושיא מה שיש מקשים:
בא"ד מחשבים בדמן משתשקע החמה כו'. פי' אע"ג דבשרן אינם פסולים אלא אחר ע"ה ולא הוה מקום משולש:
בא"ד ופי' זה לא יתכן כו' גם לקמן בפ"ב לא יתיישב פי' זה:
ד"ה וכיון שראו סתרו כו' וקשה דאין זה קרוי חזקת טהרה כו' פי' אע"פ שמנו ד' או ה' ימים בטהרה עדיין היו אסורים במגע ובתשמיש עד שטבלו מ"ה כתבו תוספות דמיירי בשביעי שלהן ולאחר שטבלו דהיה מותרים בכולן אפ"ה אם ראו אח"כ מטמאים למפרע:
ד"ה ואין מאחר כו' דאיצטרך קרא דלא ירצה כו' כצ"ל. ורש"י ע"ב כתב הטעם דס"ד כיון שהביאן בעבירה דלא לירצו עיין שם ד"ה בלאו כו':
ד"ה נפקא לן כו' איכא למימר שהוא לשון חשיבות כו' פי' אי לאו אותו הוה מוקמינן האי לא יחשב ללשון ביבות שלא יחשב עוד לכהונה ויפסל מ"ה איצטרך אותו:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דלאו בר הרצאה כו' בא בעבירה הוא כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
ד"ה ולא בקרבניך חטא כו' לשלמו הוא והכי אוקימנא במס' ר"ה הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה מבקשים ממנו כו' כצ"ל:
ד"ה לא יחשב קרי. פי' לא יחשוב כו' ד"ה ובלבד כו' כמצותו שלא כו' כצ"ל ד"ה רבי יהודא כו' כהרצאת כשר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מחלוקת בשנים כו' והולכה ואהא דקאמר כו' כצ"ל:
בא"ד וזהו דוחק כו' פי' דלפרש"י כיון דעיקרא אתי לאשמעינן צירוף כחצי זית ה"ל למיתני' הך בבא דכחצי זית בחוץ כו' לחוד והך בבא דלאכל כזית בחוץ ל"ל:
בא"ד היינו סימן אחד כו' כצ"ל בא"ד פ' השוחט גם סובר הכא כו' כצ"ל:
בא"ד דסבר ר"י ישנה לשחיטה כו'. פי' דר"י סבר כרבא ולא מטעמי' דלרבא אפי' אינה לשחיטה אלא לבסוף אפ"ה ס"ל לר"י תפוס לשון ראשון ולר"י טעמא דר"י משום דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף. ואין להקשות לפירוש התוספות מאי פריך לקמן לאילפא מאי זה הכלל הא טובא לאשמעי' אתיא בסיפא דאפילו בעבודה אחת דהיינו בשתי סימנים נמי מחלוקת משום דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ולאו קושיא היא כיון דס"ל דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף והוי מצי לאוקמי דפליגי נמי אפילו בסימן אחד בתחלת וסופו ופריך דילמא זה הכלל אתי לאיתויי אפילו בסימן אחד כיון דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף אבל אי קשיא לי הא קשיא לי על פרש"י דפי' בשני עבודות היינו שחיטה והולכה ובמסכת מעילה ד"ד מפורש בהדיא דהא דקאמר אילפא מחלוקת בשתי עבודות היינו בשני סימנים כפירוש התוספת:
דף ל' ע"א
<b>גמרא</b> קומץ מנחה חוץ לזמנו קורט לבונה כו' כצ"ל. ועיין במנחות די"א:
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ג איבעי' כו' וחיילי הס"ד:
ד"ה לחצות מהו כו' אמר הרי בהמה זו לחצות כו' כצ"ל ד"ה ישנה לשחיטה חוץ לזמנו ובשחיטה כו' הד"א בא"ד מדיליף עדיין הוא מחלקות בתמורות עולה ושלמים בלחצות ממתניתין כו' עדיין היא מחלוקות ואחרים היינו רבי מאיר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ועיין ברש"י בפסחים דס"ג ע"א ד"ה הרי קמיצה כו' והכא ליכא לפלוגי בתרי דיבורי כדפלגא כו' כצ"ל:
ד"ה דאמר קומץ כו' וקורט לבונה על מנת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"י כו' דהשתא דומה לנתכוין כו' כצ"ל. ד"ה דבריו קיימין כו' וי"ל דכיון דמשכחת לחצאין כגון דאמר כו' כצ"ל:
וכן היא הגירסא בהרא"ש דמסכת נדרים דס"ט ע"ב דלשון בזא"ז מגומגם דהא אפילו בבת אחת חלין שניהם לדמי:
בא"ד אבל הכא מקיימי תרווייהו כו' פירש דתרעה עד שתסתאב ותמכור ויביא בדמי' חצי עולה וחצי שלמים. יש מקשים לפ"ז מאי פריך לקמן ממתניתין דהרי שחיטה כו' דלמא התם שאינו בזא"ז בשני עבודות ואי אפשר לקיים את שניהם דאי פסול אינו פיגול אבל בלחצות אפשר לקיים את שניהם ומ"ה מודה ר"מ. אבל שיבוש הוא דפריך לר"מ דע"כ לא ס"ל הך סברא משום דאפשר לקיים את שניהם דאי הוי ס"ל לא היה פליג על ר"י וק"ל נ"ל:
בא"ד משום דהתם בזא"ז קמא קני נפשיה וקני חברי' ובתרא לא קני כלל אבל בבת אחת שניהם קנו ומשחררים זא"ז כו' כצ"ל. פי' דהתם שאינו בזא"ז לאו משום דסותרים זא"ז כמו במקדש אשה ובתה אלא משום דקמא קני נפשי' וחברי':
בא"ד בדבר שאין השני יכול לחול מחמת שחל הראשון כו' ובזה מתורץ נמי קושי' דלעיל מהך סוגיא דגיטין ועיין בתוס' שם דמ"ב ע"א ד"ה הא דאמר כו' בא"ד הא יתיר כשרה והתניא יתיר פסולה ומפרשי שם כו' כצ"ל:
בא"ד ואכשירה. קאי כדפרשתי התם כו' כצ"ל. פי' הא דמשני שהפריש שני קמצים קאי אהך ברייתא דתני פסולה דלא כרש"י ודייק התם מהך סוגיא דלעיל ה"ד ריבה שמנה כו' ומ"ה מביא תוס' הך סוגיא הכא שאינו מן הצורך:
ד"ה לחצות מהו כו' א"נ עולה ושלמים תיהוי לחצי היום ואמר אביי בהא ודאי מודה ר"מ כו' הד"א. פירוש כיון דאמר לחצי היום יחול שניהם ובשעת אמירה אינם חלים לא שייך בזה תפוס לשון ראשון בא"ד אלא לבסוף וכי הוציא כו' כצ"ל בא"ד הוי כאלו אמר כו' כצ"ל פירש כיון דאינו אלא לבסוף א"כ בשעת אמירה אינ' חלים כ"א בסוף שחיטה חלים שניהם ואפ"ה פליג ר"י ואמר תפוס לשון ראשון:
בא"ד כזית חוץ למקומו ומשני ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ודאמר סי' ראשון כו' ודוקא סי' שלם דהוי כו' כצ"ל:
בא"ד תיקשי ליה ממתניתין דהקדים מולין לערלים כו' כצ"ל. פירש תיקשי ליה לאביי דס"ל דבלחצות מודה ר"מ דלא אמרינן תפוס לשון ראשון הא ר"מ ס"ל התם בהקדים מולין לערלים כו' דבסוף השחיטה דחלים שניהם כיון שאינו אלא לבסוף ואפ"ה חל דבו' ראשון:
ד"ה והרי קמיצה כו' דפליגי חטאת העוף כו' כצ"ל
ע"ב
<b>גמרא</b> א"ב מרתח רתח כו' אין להקשות ה"ל לשאל כזית וכזית והוי שמעינן נמי מיניה תרתי אי אמר לי כללא כ"ש בכזית למחר ובחוץ ואי אמר לי פרט' בניחותא אי שמע מינה דכזית למחר בחוץ כללא דחי ג"כ פרטא מרתח רתח השתא כזית למחר בחוץ פרטא כ"ש כזית וכזית לאו קושיא היא דמאן הגיד לו דכזית למחר בחוץ פרטא דנילף מיניה מכ"ש כזית וכזית דלירתת עליו בשלמא השתא שפיר מירתח עליו דהוי למידק דכזית וכזית כללא מדלא אתנית' אלא כזית כזית לפרטא כמו שפרש"י ומ"ו הב"ז כ"כ והנה לפירש התוס' נמי לא קשיא דכתבו שלא היה לו להניח ולשאל כו' אבל איפכא לא שייך לומר שלא היה לו להניח לשאל וכיון דלא תנן אלא כזית כזית מ"ה שאל תחלה אפי' על כזית וכזית:
<b>רש"י</b> ד"ה ורבי יוסי כו' אי אמינא תמורת עולה כו' כצ"ל. ד"ה מדבעי מיניה כו' למקומו לרבי יהודא כו' הד"א:
ד"ה הוא שאלני כו' לפום מאי דאתניתי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לדידך דאתניתך כו' כצ"ל ד"ה לדידיה דלא כו' הך שלישי הס"ד:
ד"ה וסבר דידי דוקא משנתי דוקא דבכזית כזית הוא דפליגי כו' כצ"ל. וכ"כ בס"י ובד"ח עירבוב התיב"ת:
בא"ד או דילמא דידהו דווקא ומפיו שמעוה ולדידי שיורי שייר לי ולא שנאה ולעולם כו' כצ"ל:
ד"ה אלא כזית כזית כו' ההיא דכזית וכזית כו' דתנן לה איסתפק ליה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ליה אביי כו' ותימא דמאי מקשי ליה רבא לאביי כו' והא דלא הקשו על אביי גופא דמשני לעיל לרבא דמתני' איירי בשני סימני כו' ישנה לשחיטה כו' ולא משני ליה כדבריו דטעמא דר"מ מדאמר תמורה יתירה מיהדר קא הדר בה ולא בשיטת ר"י אמר משום דיש לשנות דאביי משני ליה אליבא דרבא ס"ל דר"מ פליג אפי' בתמורת עולה ושלמים ומשום תפוס לשון ראשון אפ"ה לא דמי למתני' אבל לדידיה לאביי לא ס"ל אלא ס"ל דטעמא דר"מ משום תמורה יתירה וכנ"ל מ"ה הקשו לרבא דמאי מקשי לאביי דהא אביי לא ס"ל הכי ואין לדקדק נמי היכא שמעינן מהכא דר"מ לא כר"י ס"ל כיון דמתני' איירי דאמר בשני סימני' ואי לשניהם נתכוין הל"ל בסי' אחד וכיון דאמר בשני סימני' זא"ז ע"כ מיהדר קא הדר יש ליישב דמיהדר קהדר ומי ליכא למימר כיון דאמר כזית יתירה ואי לכזית א' נתכוין הל"ל כזית למחר בחוץ ועיקר טעמא של ר"מ דאמרינן מיהדר קי הדר משום תמורה יתירה נ"ל:
ד"ה כזית כזית כו' וגבי שאילת שלום אמרי' בגיטי' כו'. פי' דאמרי' התם דפ"ז ע"א דעדים החתומים על שאילת שלום בגט פסול דשמא על שאילת שלום חתמו ואסיקנא שאלו בשלומה וחתמו פסול דהוי מלת' באפי' נפשי' ומפסקת ושאלו וי"ו מוסיף על ענין ראשון וכשר דעל הכל העידו:
בא"ד ושאילו כשר ברוך הס"ד:
ואח"כ:
ד"ה עירוב מחשבות הוי קשה לי דכזית למחר בחוץ דאמר רבי מודה כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דסבר רבא כו'. ובקושי' זו מתורץ קושיא ראשונה דמביא שפיר ראיה משחיטה מכזית למחר כזית בחוץ דהוי כמו כזית למחר בחוץ ואפ"ה פליגי וק"ל:
דף לא ע"א
<b>גמרא</b> לישנא אחרינא כו'. והכי פירושא ללישנא אחרינא דאי אמר ליה בניחותא אישמע מיניה דהך הוא דהוי כללא אבל כזית וכזית נמי פרטא כמו כזית כזית דאי ס"ל בכזית וכזית נמי כללא כמו כזית למחר בחוץ הוי מהדר ליה בריתח' מאי תבעי לך על כזית למחר בחוץ ע"כ כללא הוי דאי פרט' א"כ כזית כזית מיבעי' והוי לאשמעינן רבותא טפי דאפי' בכזית למחר בחוץ נמי פרטא אלא מדלא אתניי' לדידיה אלא חדא כזית כזית משמע דוקא כזית כזית הוי פרטא ולא כזית וכזית ומכ"ש כזית למחר בחוץ ומאי תיבעי לך ומדלא מהד' לי' בריתח' אלא בניחות' אישמע מיני' דלא מהדר לי' אלא על כזית למחר בחוץ דהוי כללא אבל כזית כזית וה"ה כזית וכזית נמי פרטא הוי כנלע"ד וקשה לשבש כל הספרים ומ"ו הב"ז מוחק זה:
<b>רש"י</b> ד"ה מאי תיבעי לך השתא כזית וכזית כו' אלא כזית כזית לפרט כו' כצ"ל:
ד"ה לישנא אחרינא גרסינן הס"ד וכצ"ל ומ"ו הב"ז גורס לא גרסי' ועיי' מה שכתבתי בפנים:
ד"ה ויקץ כישן כו' ליעור משנתו ומביטולו שהי' מצטרך עם חוץ למקומו לפסול ולא לפגל חוזר כו' כצ"ל:
ד"ה אבל הכא כו' הילכך כי הדר אתי חצי זית דזמן לא פקע שם פסול ולמיחל כו' כצ"ל:
ד"ה והא אנן תנן כו' לא מיצטרפה עם מחשבת אכילת אדם כו' כנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ויקץ כישן כו' מצא מין את כו'. פי' כמו בשאר איסורים משום דאין בה ממשות רק מחשבה בעלמא:
ד"ה עירוב מחשבות כו' מניח הפיגול כו' פירש כיון דמעיקרא לא הי' כשיעור פיגול ולא הי' נקרא שם פיגול כ"א שם פסול:
ד"ה הא חזר ועירבן כו' תימא מה ענין זה אצל זה כו' פי' בשלמא הכא גבי קרבן שהיה כשר וע"י שם פיגול ושם פסול נפסל הקרבן ועשה שם פיגול פעולתו כמו שם פסול היאך יהיה חוזר לשם פיגול שכבר נתבטל משם פיגול לשם פסול אבל התם לא נתבטל שם ראשון מיני' דעדיין לא עשה, פעולתו הילכך כשיצטרף עמו חצי ביצה ראשון לנמה לא יהא ראשון דעדיין שמו עליו נ"ל:
ד"ה נפלו שניהם כו' למ"ד יש נוגע וחוזר ונוגע הס"ד וכצ"ל. פירוש למ"ד דס"ל במס' חולין דקכ"ד ע"ב דשני נגיעות מצטרפות אם נגע בשני חצאי זיתים זא"ז מצטרפות לטמא במגע ה"ה הכא עשאוה שניהם אע"פ שכל א' בפני עצמו אין לו שיעור:
ד"ה אמר רב המנונא כו' שהיה בו כביצה כו' פירוש דלא כפרש"י שפי' שלא היה רק חצי ביצה כשנטמא באב הטומאה וגם כשנטמא בולד הטומאה ג"כ לא היה רק חצי ביצה דאוכלים מקבלים טומאה אפילו בכ"ש ומביא ראיה מת"כ אבל תוס' ס"ל דאוכלים אינן מקבלים טומאה בכ"ש רק בכביצה דוקא ומה שמביא רש"י ראיה מת"כ אסמכתא בעלמא הוא וכ"כ תוס' במס' שבת דצ"א ע"א ד"ה אי לענין כו' עיין שם:
בא"ד משום דאין להפרד ממנו כדפירש ר"ת ולפי שפרשתי לא צריכא כו' כצ"ל. פי' כדפיר' ר"ת לעיל גבי פיגול כיון דליכא שיעור מן הפסול אין מניח לו לפיגול להפרד מעליו ה"נ גבי טומאה:
ד"ה חישב שיאכלוהו כו' וצריך לפרש טעם כו' ואפשר לחלק בשלמא טמאי' כיון דטמאים אסורי' לאכל הבשר א"כ לגבי דדהו לאו שמיה אכילה אבל גבי כלבים אע"ג דאנן לא מאכילינן בשר קדשים לכלבים עכ"פ אם מאכילים אותו לגבי דידהו שמיה אכילה כיון דאשכחי' דאכילת בשר נמי ראוי לכלבים נ"ל. ועיין בתוס' לקמן דל"ו ע"ב דמחלקו בע"א:
ד"ה שאין אכילה כו' הא דבר שאין דרכו להקטי' לא כו'. פי' אע"ג דדרכו להקטי' עליו אימורי' אפ"ה כיון שאין דרכו להקטיר בשר לא שמה אכילה ה"ה כשחישב שתאכלהו אש דהדיוט בשר קדש אע"ג דמצינו פי' אכילה בבשר דהדיוט כיון שאין דרכו לאכל בשר קדשים לא שמה אכילה:
ע"ב
<b>גמרא</b> חישב לאכל כזית ביתר מכדי א"פ מהו כו'. ולא דמי לבעי' דלעיל דאם חישב לאכל בשני בני אדם דפשטיה דהוי פיגול דאזלי' בתר מחשבתו בשלמא התם הוי אכילה באדם אחד מ"ה אזלינן בתר מחשבתו ומפגל אבל הכא אפילו באדם א' לא הויא אכילה ומבעיא לי' אי מדמינן לאכילת גבוה או לאו:
שם לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כו' כצ"ל:
שם הא כחצי זית למחר וכחצי זית למחר פיגול כו' כצ"ל. ובד"ח עירבב הגירסא:
<b>רש"י</b> ד"ה ביותר מכדי א"פ כו' שבתורה קיימא לן כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג לאכול ולאכול דומיא דלהקטיר מצטרף כו' והא דלא ניחא לרש"י כגירס' שלפנינו ודייק טעמא שאין אכילה והקטרה מצטרפים משום דהאי אכילה והאי הקטר' הא אי חשיבא הקטרה לאכילה מצטרפים אע"ג דהוי ביתר מכדי א"פ וכ"כ תוס' וגם לעיל יש לדקדק למה לא ניחא למיפשט כגירסא זו ואפשר לומר דמ"ה לא ניחא לרש"י גירסא זו כיון דמסקינן לקמן אליבא דאביי דהיא גופא אתי לאשמעינן ולאו אדיוק' דאע"ג דהאי כי אורחי' מחשיב והאי כי אורחי' מחשיב אפ"ה אינו מצטרף לפ"ז ליכא למידק הא אי חשיבא הקטר' כאכיל' מצטרף דהא כ"ש הוא דעל הקטר' לאו אורחי' לחשב בלשון אכילה וכי מחשיב לאו כי אורחי' מחשיב פשיטא דאינו מצטרף מ"ה גורס רש"י הא לאוכל לאוכל דומי' דלאכול להקטי' דהיינו לב' ב"א או ביותר מכדי א"פ מצטרף דמחשב על אכילת ב"א דאורחיה לאכל כנ"ל ברור ונכון כונת רש"י בא"ד ודכוותא דיקא לאכול כו' כצ"ל ד"ה הא מני כו' מצטרפין ר' אליעזר היא הד"א והס"ד:
ד"ה לאכול ודבר שאין דרכו לאכול דהיינו אימורו' וחושב כו' כצ"ל:
ד"ה אלא אימא כו' אין מצטרפין לפסול הא לאוכל ולאוכל דבר שדרכו לאכל מצטרפי' לפגל ואע"ג כו' כצ"ל:
ד"ה ומאי קמ"ל כו' דומיא דלהקטיר מאי קמשמע לן מצטרפת מרישא שמע מינה הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה ואי לאכול כו' לאו אדיוקא כו' כצ"ל:
ד"ה מדיוקא דרישא כו' הוא דהוי מחשבה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ביתר מכדי א"פ כו' וי"ל דדילמא בלהקטיר כו' והא דפריך לקמן מרישא ש"מ כחצי זית בחוץ כחצי זית למחר פסול כו' ואע"ג דמרישא ליכא למשמע דדלמא בהקטרה מ"מ לענין צירוף פריך שפיר דמ"ש הקטרה מאכילה וק"ל:
ד"ה הא לאכול ולאכול כו' וא"ת דילמא לעולם כו'. פי' דמיבעי ליה תרתי שני ב"א ואדם אחד ביתר מכדי א"פ ובעי למיפשט תרווייהו מדיוקא חדא דילמא זיל הכא קמדחי ליה וזיל הכי קמדחי ליה ומנ"ל למיפשט תרווייהו בא"ד הוה מצטרף אע"ג דהוה כו' כצ"ל. פי' ולאו מדיוקא בעי למיפשט הנך תרתי איבעי' אלא מגופא דמתני' ד"ה ומאי קמ"ל כו' תימא טובא קמ"ל כו' זה התימ' אזל לפי שיטתן דכתבו לעיל בד"ה ביתר מכדי כו' דמרישא ליכא למשמע מיניה דדילמא בלהקטיר מיירי אבל לענ"ד לאו תמי' היא דאפשר לפרש דהמקשן סבר דמרישא איכא למישמע מיניה שני ב"א ויתר מכדי א"פ דהוי דומי' דכחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר ובלהקטיר ליכא לאוקמ' כיון דקתני רישא לאכל כזית בחוץ כמו שכתבו תוס' לעיל ומשום הכא פריך שפיר מאי קמשמע לן דמרישא שמעינן נ"ל וברור הוא:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>הזבחים</b> <b>שקבלו</b> <b>דמן</b>
<b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>תוס'</b> ד"ה שהשחיטה כשירה כו' אפי' לכתחלה מדשני הא דתנן כו' כצ"ל. אבל תמי' לי לפ"ז דלא נקט דיעבד רק משום טמא ובאידך אפי' לכתחלה כשרים ה"ל למיתני הכל פסולי' שוחטין ושחיטתן כשרה בזרים בנשים ובעבדים ובטמאים כו' והוה משמע הכל פסולין שוחטין היינו אפי' לכתחלה ושחיטתן כשירה דיעבד קאי אטמא דלכתחלה לא ישחוט כדקתני במס' חולין ד"ב ודייק הכי בשלמא להלכו' א"י דנשים ועבדים נמי לכתחלה לא ישחטו ונקט דיעבד משום הנך תלתא שפיר למיתני הכי כל הפסולים ששחטו כו' כיון דעיקר פסולים דנקט במתני' לכתחלה לא ישחטו חוץ מזרים אבל השתא דעיקר פסולים דנקט במתני' שוחטים אפי' לכתחלה חוץ מטמא הל"ל למיתני כדתני' במתני' דחולין ואתי למעוטי התם נמי טמא דוקא דיעבד וצ"ע:
ד"ה ובטמאים מפרש כו' ואפי' אי לוקי להאי סוגיא בטמא כו' כצ"ל בא"ד דסמיך למחנה שכינה ואמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד וחצי בחול ועוד בסוטה פרק היה נוטל קתני והם אומרים כו' כצ"ל:
בא"ד ואי מדרבנן אסור מאי קושיא כו'. פי' דלמא הא דקאמר הוציא היינו מדרבנן אלא ע"כ דמותר אפי' מדרבנן:
בא"ד אע"פ שסמוכים ממש למחנה שכינה כו' כצ"ל. פי' שאר מקומות סמוכים יותר למחנה שכינה מעזרת נשים אפ"ה החמירו בעזרת נשים יותר:
בא"ד שער האיתן המשמש כו'. פי' אבל בשאר לשכות כגון בית המוקד לא גזרו ומ"ה לא היה צריך סכין ארוכה כ"כ בשאר לשכות:
בא"ד אף חוץ לחיל ולהר הבית כו' כצ"ל פי' ומשום דנדה אסורה אף בהר הבית:
בא"ד בצידי העזרה דשחיטתן בצפון כו' כצ"ל:
בא"ד מ"מ למ"ד מרחק' צפין היאך שחוט בסכין ארוכה עשרים ושתים אמה אין לחוש בכך דשחיטה כשירה בדיעבד קאמר ושמ' יגעו בבשר כו' כצ"ל פי' וקא' אדלעיל דבקדשי קדשים לא אפשר לי' אפי' לפי' ר"ת מ"ה כתבו דאין לחוש כיון דשחיטה כשירה בדיעבד קאמר ושמא יגעו נקט עם ק"ק דבקדשי קדשים לא שייך שמא יגעו כיון שהיה רחוק ממנו ך"ב אמה נ"ל. וגירסא שלפנינו הוא גירסת מ"ו הב"ז ואינו מן הצורך כאשר כתבתי:
בא"ד וה"ר אפרים מפרש כו'. פי' ומיירי שנטמא כשהיה בגגות ועליות. ובזה שקטה קושי' מ"ו הב"ז:
דף לב ע"א
<b>גמרא</b> ששחטו דיעבד אין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה יחזור הכשר כו' ובפרק ראשון שנינו כו' כצ"ל. פי' למ"ד הולכה שלא ברגל לאו שמה הולכה הגירס' יחזור לכשר:
ד"ה נתנו פסולים כו' היסוד יחזור הכשר כו' כצ"ל:
ד"ה וכי מאין כו' כהונה והלא לא נאמר בה כהן הס"ד והד"א:
ד"ה והקריבו כו' בזר הס"ד:
ד"ה ומה סמיכה כו' לקמיה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ת"ל והקריבו כו' וי"ל דאי לאו דרשא דהכא כו' אבל ר"ש אע"ג דס"ל התם וי"ו מוסיף על ענין ראשון ולפ"ז איכא למישמע מוהקריבו איפכא דאפילו שחיטה פסולה בזר כדאמרי' התם ואיכא נמי הך דרשה דתשמרו את כהונתכם אפ"ה י"ל דלא ממעטינן שחיטה ויליף מהיקישא או אפשר לומר דסמך על מאי דמסקינ' התם מדגלי רחמנא ביום הכיפורים גבי פרו של אהרן כו' עיי' שם. אבל תמי' על מעיקרא דדינא דסוגיא דהכא ואיתא נמי במס' יומא דכ"ז ע"א דס"ד דשחיטה פסולה בזר מדכתיב תשמרו את כהונתכם וגו' הא ברייתא ערוכה שם דכ"ד ע"א דממעטינן שאר עבודות דאין הזר חייב מיתה עליהם מדכתיב בהאי קרא ועבדתם דרשי' עבודה תמה ולא עבודה שיש אחריה עבודה לפ"ז היאך ס"ד דילפי' מהאי קרא דבעינן אפילו בשחיטה כהן כמו דממעטינן לענין מיתה ממועט נמי שחיטה מהאי קרא דלא בעינא כהן וצ"ע
<b>ליישב:</b> ד"ה מאי שנא סמיכה כו' והקשה הרב רבי יעקב דאורלינש דבפ"ב כו'. וקושיא זו אינה מובנת לי דכמו שמיישבי תוספת סוגיא דלקמן לפרש"י כמ"ד ביאה במקצת לאו שמה ביאה מיושב נמי פרש"י דהוכרח לפ' הכי בהמקשן דפרי' מ"ש דע"כ ס"ל כמ"ד דלאו שמה ביאה ואינו מן הצורך לפני' למעיין בה וק"ל:
בא"ד והתם פי' בקונ' דהיינו קרא כו' יש מקשין דאין זה כפרש"י בספרים שלנו אלא מבואר שם להדיא דמקרא דלרצונו לפני ה' וסמך וגו' דריש פ' ויקרא דריש כן וכפרש"י להדיא בחומש ע"כ. ול"נ דרש"י מביא לקמן פסוק וסמך את ידו וגו' ובקרא דלרצונו וגו' כתב וסמך ידו ולא כתיב את ידו ובפר כ"מ כתיב וסמך את ידו מ"ה כתבו תוס' דהיינו קרא דכתיב בפר כ"מ. ואפשר דלקמן טעות המדפיס הוא כיון דרש"י בחומש ג"כ דריש מהאי קרא דלרצונו אבל מוטב להצדיק דברי תוס' נ"ל. ומ"ו הב"ז הקשה ג"כ קושיא זו:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ג שוחט את בן כו' לפני ה' הס"ד ואח"כ:
ד"ה מה נגיעה סתם במקצת היא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שחל שמיני כו' בעל קרי שמשתלח כו' כצ"ל:
ד"ה אע"פ כו' לא יכנס לעזרה וישחט בסכין ארוכה דטבול יום כו' בהקומץ רבה הס"ד וכצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק זה ולא ידעתי טעמו וקשה לשבש כל הספרים:
ד"ה הואיל והותרו כו' מותרים היום הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ורבי יוחנן כו' א"כ איכא לאו דלא יטמאו את מחניהם ואין עשה כו'. אע"ג דתוס' כתבו לקמן ע"ב ד"ה לענין מלקות כו' דעשה דפסח שיש בו כרת דוחה ל"ת ועשה מ"מ הקשו שפיר למאי דמסיק אפי' למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה ואידי ואידי עשה שיש בו כרת הוא ואפ"ה אמרי' הואיל והותרו לצרעתו הותרו נמי לקריו דילמא הא דהותרו דעשה דפסח שיש בו כרת ידחו לעשה דמצורע שיש בו כרת אבל לדחות לעשה שיש בו כרת ול"ת לא הותרו כנ"ל ברור ונכון:
בא"ד דמחוסר כיפורים דזב כו' כצ"ל:
בא"ד הבא בטומאה דלא יאכלו כו' כצ"ל:
בא"ד דזב בעל שלש ראיות כו' כצ"ל:
בא"ד ולאו מלשון זבח כו' פי' דאביי לא דריש דמחו"כ לא עייל מדכתיב גבי זב וביום השמיני יביא וגו' יבא לפני ה' אל פתח וגו' דמשמע כל זמן שלא הביא הזבח לא יבא לפני ה' דאי מהכא דריש א"כ גבי נזיר טמא נמי כתיב הכי כדפריך התם אלא ע"כ טעמי' דאביי כיון דאיכא תרתי ע"י ומחו"כ אבל נזיר לאו טבול יום הוא אלא מחו"כ לחוד:
בא"ד אלא טבול יום משום קריו ומחוסר כו' כצ"ל:
בא"ד ובכולהו טמאים איירי אפי' דטמאי מת ושרץ כו' כצ"ל:
ד"ה א"ל מטונך פי' ממשאך כו' כצ"ל:
בא"ד דאדרבא משם סייעת' כו' כצ"ל:
בא"ד אבל מאתמול לא כו'. פי' בליל שמיני:
בא"ד דייק טעמא דעולא כו' כצ"ל:
בא"ד מטונך אהרן ובניו כתובים בפרשה כו'. והנה רש"י כתב שם דבמנחת ישראל כתיב הקרב אותה בני אהרן וגו' למעוטי בנות אהרן ולא הביא מפסוק דכתיב גבי מנחת כהנים זה קרבן אהרן ובניו דזהו הוה ראיה עדיפא וכן משמע לשון הש"ס דמהך קרא קדריש דקאמר אהרן ובניו כתובים בפרשה ע"כ לרש"י דמבניו לא ממעטינן נקבות דמשמע נמי זכרים ובזה מיושב הקושי' מה שמקשה הרא"ש סוף מסכת בכורות על רש"י עיי' שם:
בא"ד וא"ת אי מטעם כו'. פי' בשלמא בל"ז לא היה קשה מידי די"ל דבא לאשמעי' היכ' דראה בליל שמיני דליכא הטעם הואיל והותרו לצרעתו אפ"ה יכנוס מטעם יביא עשה כו' אבל השתא שכתבו דמודה עולא דאם ראה בליל שמיני שאין מכניס ידיו לבהונת למחר הקשו שפיר:
דף לג ע"א
<b>גמרא</b> ואי אמרת ביאה במקצת לא שמה ביאה כו' אבל למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה אע"ג דס"ד השתא כר' ליכא למיפרך לסמוך לפני הפתח וליעיילה ולשחטיה אצל הפתח מבפנים הא עכ"פ לא הוה כמו שאר סמיכה שהיה במקום שחיטה ממש ומדנקט כל הסמיכות שהיה שם קורא עליהן אני תכף כו' ולא קתני כל הסמיכות שהיה שם במקום סמיכה שחיטה. חוץ מזה הוכיח תוס' במס' סוטה דל"ט ע"א ד"ה כל כהן כו' דאתי לאשמעינן לכל התכיפות שיעור כדי מהלך ך"ב אמה דלא הוה תכיפה כמו סמיכה של מצורע שהיה מהלך משער נקנור עד בית מטבחים שהיה ך"ב אמה ולא חשיבא תכיפה וכ"פ רמ"א בא"ח סי' קס"ו ובזה נסתלק השגת בעל המחבר מ"א על רמ"א ותוס' בדין זה עיין שם:
<b>רש"י</b> ד"ה שהיתה בשעת כו' ומכניס ידיו לעזרה כו'. פי' שהיה מכניס ידיו לעזרה למ"ב ומוציאים לו את האשם לחלל שער נקנור ד"ה לעייל ידיה כו' שהפתח מכוין כנגד כו' כצ"ל:
ד"ה הכי גרסינן כו' במזרח שבשער כו' כצ"ל ד"ה שמא ירבה כו' יותר משהיה צריך. פי' היכא דהרבה בפסיעו' שיעור כרת כדי השתחויה:
ד"ה סמיכות אשם כו' כשאר אשמות כו' מהיקישא דכחטאת כאשם כו' כצ"ל:
ד"ה תכף לסמיכה כו' במקום שסמך ישחוט והאי דסמכינהו קרא להיקישא סמכינהו כדאמרינן הס"ד. ואח"כ ד"ה מה סמיכה בטהורים כו' וסמיכה דפשיטא לן בה משום כו' כצ"ל וכן הוא הגירסא בכל הספרים פי' דס"ד דאיצטרך להיקישא וסמך ושחט ולא למקום שיסמוך ישחוט ופריך כיון דאיצטרך להיקיש' ע"כ תכף לסמיכה שחיטה נמי דאורייתא דאל"כ היאך פשיטא לן דסמיכה בטהורים כיון דאתיא כמ"ד ביאה במקצת לאו שמה ביאה אפשר דמעייל ידיה וסמיך אלא ע"כ דתכף לסמיכה שחיטה דאוריתא ומ"ה פשיטא לן דסמיכה בטהורים כמו שפרש"י ומ"ו הב"ז מהפך הגירסא כמו שלפנינו ואינו מן הצורך לשבש הגירסא אם לא ע"פ טעות דמוכח והגירסא זו ניחא לי יותר להמעיין בה נ"ל. ועוד אפשר לומר דכוונת רש"י שכתב להיקישא סמכינהו כדאמרינן היינו כדאמרינן בפרק הקומץ מה סמיכה בזרים כו'. או להיקש דמה שחיטה ביום כו' כדאמרינן במסכתין ד"כ:
<b>תוס'</b> ד"ה וליעבד פשפש כו' דרבנן בעלמא וא"כ שפיר קרינא כאן הכל בכתב כו'. פי' כיון דמדאורייתא מותר לסמוך להדיא א"כ ליכא קרא בהדיא דנעביד פשפש:
ד"ה ניעול ונסמך כו' ולא דמי לשאר טמאים שמשלחין כו' כצ"ל:
ד"ה סמיכת אשם כו' בין לא יהא אשם כו' כצ"ל בא"ד דטעון סמיכה משום ספיקא כו' כצ"ל:
בא"ד שתים בכל אחד כו' כצ"ל:
בא"ד תנופה חיים טעונים סמיכה כו' אמאי לא קאמר כו' כצ"ל:
בא"ד ודבר תימא הוא במאי סמיכת אשם מצורע לאו דאורייתא דהא לעיל בפ"ק ילפינן כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד דאינה באה אלא להכשיר קשה הא דאמרי' כו'. פי' כיון דאיכא היקישא עדיפא ממה שכתב רש"י דאינו בא אלא להכשיר נ"ל:
בא"ד אשם מצורע יוכיח כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דאיכא למיפרך מה לאשם מצורע שכן אינה טעונה תנופה שוחט משא"כ בשלמי צבור שטעונים חיים ושוחטין:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בתרומה כתב כו' היא כטובלת יום כו' כצ"ל:
תוספות ד"ה לענין מלקות כו' לאו דביאה במקצת כו' כצ"ל בא"ד ועוד קשיא ליה אפי' לאו גרידא כו'. פי' אפילו את"ל דר"י לפרושי ברייתא אתי כיון דלאו תנא הוא כמו שכתבו תוספת לעיל וא"כ אפילו עשה אין בו אלא לאו גרידא אפ"ה היכי דחי ליה כו' נ"ל. ובזה מתורץ נמי דלא תקשה דאפשט' דברייתא ה"ל להקשות דקאמר מוטב שיבא עשה כו' הא בעידנא דמיעקר לעשה דט"י לא מקיים לעשה דפסח וק"ל בא"ד וי"ל דעשה שיש בו כרת חמור כו' פי' ודחי לעשה שאין בו כרת וללא תעשה. ולפ"ז הקשו שפיר לעיל בדל"ב ע"ב בד"ה ור"י אמר כו' כאשר כתבתי לעיל עיין שם:
בד"ה אבל בפסח איכא כרת הס"ד. ואח"כ ד"ה הכי גרסינן רבי יוחנן אומר כו' הרבה כדמפרש ביבמות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ההוא בתרומה כתב כו' אלא וזר לא יאכל כי קדש הם דכתיב גבי קדש עצמה ומתרומה לא ילפינן הס"ד וכצ"ל. ועיין בתוספת מסכת מכות די"ד ע"ב דמתרצי שם בע"א:
ד"ה אזהרה לאכול כו' וקאמר רחמנא לך התם בשעריך תאכלנו כו' כצ"ל:
בא"ד אלא טומאה הנוהגת במעשר דכתובי בקרא כו'. פי' כיון דבהאי קרא לא תוכל לאכל וגו' לא כתיב אלא מעשר דילפינן מבשעריך תאכלנו וגו' אזהרה שלא תוכל לאכל מעשר בין בטומאת הגוף עצמן ואי הוה ילפינן אזהרה לשאר קדשים נמי ממעשר לא הוה ילפינן אלא טומאה שנוהגת במעשר ה"ה בשאר קדשים אבל ט"י שמותר במעשר מותר נמי בשאר קדשים מ"ה איצטרך הכא אזהרה בשאר קדשים אפי' מה שמותר במעשר:
בא"ד ושמא קרא דלא תוכל הוה מוקמינן כו' פי' קאי על קושיא ראשונה אי לאו הכי קרא בכל קודש וגו' הוה מוקמינן האי קרא דלא תוכל לדיוקא אטמא האוכל דהיינו טומאת הגוף דמסתבר טפי אע"ג דהאי קרא בשעריך תאכלנו מיירי בין בטומאת הגוף בין בטומאת בשר ואכתי טומאת בשר לא הוה ידענא אבל השתא דילפינן אזהרה לטומאת הגוף מבכל קודש לא תגע ע"כ לא תוכל לאכל בשעריך אתי אפי' לטומאת בשר וק"ל:
ד"ה תניא כוותיה כו' דהתם קאי אקראי דנגיעה דמעשר או דתרומה דלעיל מיניה מקשי ואיפוך אנא וצריך לחלק בין כו' כצ"ל. פי' דלעיל מיניה מקשי איפוך אנא דלמא האי קרא במים יובא וטמא עד הערב קאי למעשר דטבול יום אסור ליגע במעשר אבל תרומה טבול יום מותר בנגיעה אע"ג דבאכילה אסור מ"ה מייתי ראיה מהאי קרא בכל קודש לא תגע דכמו בקדש נגיעה כאכילה ה"ה תרומה אבל בכל קודש האי בקודש ולא בתרומה:
בא"ד חד בזב וחד ביולדת גבי תרומה לא צריכי כיון דחזינא כו' כצ"ל:
בא"ד אלא דוקא לקדש שצריך כו' כצ"ל:
<b>דף</b> ל"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואכתי מיבעי ליה כו' וכיון דלאחר זריקה כו'. פי' כיון דיליף מיניה אזהרה לאוכל מדאיתקש קדש למקדש דבר שיש בו נטילת נשמה כרת ועונשו הוא לאחר זריקה והיכא יליף מיניה לפני זריקה ד"ה ה"ג ורבא אמר כו' לאחר זריקה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שקדשו בכלי כו' דאפי' כרת דטומאת הגוף כו' כצ"ל:
ד"ה ולאו הבא כו' שנויה בתורת כהנים
<b>ומסקינן</b> כו' כצ"ל ד"ה כ"פ בחיה כו' נעשה ואמוראי נמי איפוך כו' כצ"ל ד"ה הייתי אומר כו' בתריה איל וצבי הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה והבשר לרבות כו' לשוייה אוכל מוהבשר מידי כו' כצ"ל:
בא"ד כאוכל מוהבשר כו' כצ"ל:
בא"ד ודברי תימא הוא מנלן כו'. קושיא זו הקשו תוספת במסכת חולין ג"כ דל"ה ע"ב והניחו ג"כ בקושיא ולענ"ד לא קשה מידי דרש"י כתב כאן ובמסכת חולין שם מוהבשר יתירה דריש דרישא דקרא בבשר משתעי ובמסכת פסחים דל"ה ע"א כתב רש"י דמוי"ו יתירה דריש לרבות עצים ולבונה ולפ"ז שפיר ילפינן מיניה תרתי אפילו עצים ולבונה:
ד"ה ואפ"ה כו' אוכל בקדשים דקאמר התם כו' כצ"ל. פי' התם על הא דקאמר על חיבת הקדש דמכשר מעלה בעלמא היינו מדרבנן והתם מביא ראיה מהך ברייתא טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים דג"כ משום מעלה ואי אמרי' דמעלה היינו מדרבנן והא מקראי נ"ל בפ' הערל אלא ע"כ הך מעלה היינו מדאורייתא וע"ש בפסחים ברש"י דל"ה ע"א ד"ה תניינא ולפי מה שפרש"י שם לא קשיא מידי. ועיין במנחות דק"ב ע"ב דשם כתב רש"י בפי' דתיבת הקדש דאורייתא וצריך ליישב:
ד"ה שקדש בכלי כו' וחבירו לחבירו כולן מעלו כו' פי' ואי הקורדם כ"ש ה"ל דין עולה דכולן מעלו:
בא"ד שהיה חותה מן המאוכלות כו'. פי' והיה קרובים לדשן ולא היה עצים:
בא"ד אלא בי"ה כו'. ועיין לקמן בתוספת דס"ד ע"א ד"ה מן כו' דפי' לאו דוקא מן המאוכלות הפנימיות דלקטרת בעינא דוקא גחלים ושם חשבינהו דשן:
בא"ד דהיינו דמשני להו לגוזרין כו' כצ"ל בא"ד כמה דלא משפי להו כו' כצ"ל. ועיין במנחות תוספת דק"א ע"א ד"ה אע"ג כו' דכתבו שהיה קורדם מיוחד שהיו משפין העצים ואותו קורדם היה כ"ש:
ד"ה אלא כמעביר כו' גבי זבן לי ליתכא כו'. פי' דב"ה אמר לשלוחו זבן לי ליתכא חצי כור ואזל וזבן ליה כור דאמרינן התם דמוסיף על דבריו הוה. ולענ"ד לא צריך עיון כלל דהתם הוה כמוסיף על דבריו לענין זה דליתכא מיהא קני לוקח ואין ב"ה יכול לחזור בו דיש בכלל מאתים מנה דעכ"פ אמר ליה דלזבן ליתכא ה"ה ה"נ אם הביא בהמה וחיה דבהמה כשרה וחיה פסול וה"ה התם נמי אם אמר לשלוחו זבן לי ליתכא מהאי שדה דוקא ואזל וזבן משדה אחר אפילו ליתכא כמו שאמר לו ב"ה נמי לא קני הלוקח דהוה כמעביר על דבריו כמו הכא ונכון הוא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מי עשה כו' לזריקה או דלמא לא אלימא זריקה כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה אין לך כו' אלא זריקה מחשבת כו' כצ"ל:
ד"ה למטה בחטאת כו' ישפך הס"ד ד"ה למעוטי שיריים כו' לאמה הס"ד ד"ה כנגד היסוד כו' לקמן הס"ד ד"ה מנא ידעי כו' לא מעשה היה אלא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פסול מהו כו' ולא יהיה עוד כו' כצ"ל:
בא"ד דאע"ג דקיבל פסול וזרק קיבל כשר וזרק לאו כלום היא מאי טעמא דשיריים נינהו כו' כצ"ל:
ד"ה למעוטי שיריים כו'. והא דאמרינן כו'. פי' ואם לא קיבל כל דמו הזריקה פסולה ופשיטא דשיריים שבצואר בהמה לא הוה שיריים ומשני היינו למצוה:
ד"ה ולהוי דיחוי כו' תימא אם נתן כו'. פי' מאי פריך ולהוי דיחוי דלמא מתני' איירי דעביד מעשה איצטבא ואין הפסול מקרבן לגבי מזבח לא בהולכת רגל ולא בהושטת יד רק מעשה איצטבא בעלמא:
בא"ד ועוד תיקשי ליה קרא כו'. פי' דמקרא משמע שהזרים מוליכים הדם לזרוק כמו שפרש"י לעיל די"ד ע"ב ד"ה ויזרקו כו' תיקשי ליהוי דיחוי:
בא"ד ונראה דהא דפריך כו'. לפ"ז יש לדקדק לעביד צריכא כה"ג דאי אשמעינן פסול ה"א דעביד מעשה איצטבא ולא הוה דיחוי אבל הנך תרתי הוי דיחוי קמ"ל ויש ליישב:
ד"ה כל שבידו כו' דאין מצוה כו'. פי' הואיל ונפטר מלכסות לא נתחייב להוציא מן הדיחוי כדי לחזור ולכסות. ועיין במסכת סוכה דל"ג ע"א בתוספת ד"ה נקטם כו':
דף ל"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה היו בגדיו מטושטשין לעיל בפרק כו' כצ"ל ד"ה ואין חייבים כו' פטור הס"ד:
ד"ה וטמא אם כו' בזבח כשר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלל של כו' כצ"ל:
ד"ה ושוין ר' שמעון כו' מהניא בהוא דדבר שאין דרכו לאכל הוא ומחשבה שריפה נמי לא מהניא בהו דאמחשבת אכילת מזבח כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פיגול בזבח כו' דירך אמו הוא ומיהו אין מחשבתו מפגלת הזבח דדבר שאין דרכו לאכל הוא כך פירש כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו היכא דנתפגל העוף כו' כצ"ל בא"ד ונמצא בה בן ד' חי כו' כצ"ל בא"ד דשריפה כתיב בקרא הס"ד וכצ"ל. פי' אף שיש בה דין נותר מ"מ א"צ שריפה ד"ה פיגול באלל כו' היינו אלל ובההוא מיירי הכא ובעולת העוף איירי כו' כצ"ל:
ד"ה באכילת פרים כו' דחק דלעיל מיירי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> וביצי תורין כולן לא כו' כצ"ל:
שם דקתני סיפא כולן לא מפגלין כו' כצ"ל:
שם כאן מחמת הזבח כו'. והא דמשני על ברייתא דלעיל דתני שליל ושליא וחלב המוקדשים וביצי תורין לא מפגלין את הזבח ולא מתפגלין מחמת עצמן פירושו דמתפגלים מחמת הזבח לא איירי הך תנא ולא בא לאשמעי' אלא דאין מפגלים את הזבח ולא כו' אבל מחמת הזבח יש חילוק דשליל ושליא מתפגלים מחמת הזבח וחלב המוקדשים וביצי תורין אפילו מחמת הזבח אינן מתפגלים:
<b>רש"י</b> ד"ה אימורים כו' שהוא גופא של זבח כו' כצ"ל:
ד"ה בטבול יום כו' כהן הס"ד:
ד"ה מאי לאו כו' דחישב אבשר עצמו כו' כצ"ל:
בא"ד אלעזר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לא לינת אימורים הא דקתני דפסלה כו' כצ"ל ד"ה הכי גרסי' כו' מפגל את הזבח כו' כצ"ל:
ד"ה מאי לאו כו' או להקטיר מקצת אימורים חוץ לזמנו לא נתפגלו כו' כצ"ל, ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה וליטעמך כו' הא הני תרתי כו' כצ"ל:
ד"ה לא פיגול כו' הזבח הס"ד:
ד"ה מכשיר כו' ירדו הס"ד:
ד"ה ומודה ר"ע וכו' זכר הוא הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה הא שליל כו' דמשמע הכא דאשליל כו' כצ"ל ד"ה אלא בדוקים כו' בחנם פירש דבהדיא דריש לה כו'. ולענ"ד נראה דרש"י פירש הכי אפילו למ"ד בחולין דכ"ב ע"ב דמן התורים ומן בני היונה אתי למעוטי תחלת הציהוב שבזה ובזה פסולים ולא למעוטי נרבע ונעבד וא"כ לר"ע דאית ליה נרבע בעופות כדמוכח לקמן דפ"ה ע"ב ע"כ מנ"ל כדהקשו תוספת לקמן אלא ע"כ יליף מדכתיב מן העוף ולא כל העוף יליף ומ"ה מפרש רש"י דמחוסר אבר פסול משום הקריבהו נא לפחתך נ"ל וברור הוא. ועיין שם במסכת חולין דכ"ג ע"א בתוספת ד"ה תמות כו' מה שהקשו שם:
דף ל"ו ע"א
<b>גמרא</b> ומי אית' ליה לר"י האי סברא והתניא כו'. יש מקשי' בפשיטות ה"ל למיפרך דבמתני' דידן לא פליג ר"י אמחשבת פנים וכאן פסיל במחשבת פנים עכ"ד והניחו קושי' זו בצ"ע. תמי' לי להמניח קושי' זו בצ"ע דלאו קושיא היא כלל דאמתני' ליכא למיפרך דהוה אמרי' דבמתני' לא פליג ופליג בברייתא כדמשני לעיל דנ"ד ע"ב כר' שמעון עיין שם אבל השתא דמשני דר"י לא פליג כלל משום דסבירא ליה בעינן מקום שיהא משולש פריך שפיר נ"ל ואינו צריך לפנים ומ"ו הב"ז הניח ג"כ קושיא זו בצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה הכי גרסי' כו' לשון נותר הס"ד ד"ה ועוד טעמא כו' והינוח הס"ד ד"ה שהקריבוהו טמאים כו' וכן שיאכלהו ערלים ושיקריבהו ערלים הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה זבח כו':
ד"ה הכי גרסי' כו' בדבר התלוי באחרים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לערב דמן כו' אין דם מבטל דם וכיון דעירב לא פסול מחשבת עירוב ומי לא פסול הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וליפלוג כו' בחישב ליתן את הנתנין בפנים בחוץ והנתנין בחוץ חישב ליתן בפנים קא אקשי דהתם כו' כצ"ל:
ד"ה קסבר ר"י כו' מחשבה חוץ למקומו כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה דבר רע כו' שלא ישחוט בדרום החטאת כו' כצ"ל:
בא"ד כלומר לא תזבחנה ע"מ להכניס דמה כו' כצ"ל בא"ד ולאו בהכנסה ממש קמזהר ליה כו' לפי' למידק ת"ל דאהכנסה כבר אזהר קרא וכל חטאת אשר יובא מדמה וגו' דאפשר לומר דמקרא זה ליכא אזהרת לאו אלא שאם הובא דמה באש תשרף וקרא זה ס"ד דאתי לאזהרת לאו מ"ה מפריש רש"י דהא בזריקה קאי:
<b>תוס'</b> ד"ה תרי קראי כו' באם אין עניין דמפסח כו' כצ"ל. פי' דמפסח לא ילפינן שאר נותר דמה לפסח דפוסל בו שלא לשמה ושלא לאוכליו מ"ה צריכא תרי קראי:
ד"ה שיאכלהו טמאים כו' מודי' דיאכלהו בבשר כו' כצ"ל:
בא"ד אי עביד מחשבתו מיפסל כל הקרבן כו' כצ"ל:
בא"ד ואי לא קאי להוציא רק אדם כו' כצ"ל. פי' דבדם כל כמה דלא נזרק לא אישתראי בשר באכילה:
ד"ה קסבר ר"י כו' וי"ל דס"ד דר"י כו'. פי' דידע דטעמא דרבנן דבעינ' מקום משולש רק ס"ד ר"י לא בעי:
ד"ה וק"ל בשכיפר וא"ת למ"ד כו' פי' בש בשלמא אי אמרי' דפסלה תורה בשהכניס אפי' לא כיפר ומשום ג"ה דוקא בחטאת ולא בשאר קרבנות אבל השתא דאמרי' בשכיפר דוקא וטעמא דתנן שלא במקומו על מזבח הפנימי א"כ שאר קרבנות נמי למ"ד לאו כמקומו דמי. ובזה יתורץ ג"כ קושיא מה שיש מקשים כאשר כתבתי בפנים דאמתני' לא הוה מצי למיפרך דהוה אמרי' דמתני' איירי בחישב להכניס דמה לפנים אבל לא ניתן על מזבח פנימי מ"ה לא פליג ר"י דאפי' אם הכניס לר"י במזיד כשר אם לא כיפר מכ"ש במחשב להכניס אבל השתא משני דמ"ה לא פליג ר"י דבעינן מקום שיהא משולש משמע אפי' חישב להכניס וליתן ממזבח פנימי פריך שפיר כנ"ל ברור בא"ד דאספנו או אם יש כו' כצ"ל ד"ה הכא דחשיב כו' ומחשב מחשבה פוסל כו' כצ"ל:
בא"ד מחשב להכניסן בלא לכפר פוסל כו' כצ"ל:
בא"ד בשעת זביחה והכי קאמר דחישב לא כ"ש כו' כצ"ל. פי' כיון דתלי רחמנא מה שהוא רע במקום אחר אמרתי במחשבה וזה א"א דלא שייך כפרה במחשבה כלל אבל בתורת פיגול אע"ג דלא איפסל במעשה אפ"ה מחשב פוסל דלא בהא תליא רחמנא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אמר רבא כו' מחשבת הינוח הוי כו'. פי' אע"ג דאין המחשבה קמייתא מועלת לענין פיגול מ"מ כמחשבת הינוח דמי בא"ד למעיקרא איפסיל ליה כו' כצ"ל בא"ד או בפיגול או בשתיקה כו' כצ"ל:
ד"ה התם כו' פיגול הס"ד:
ד"ה למחר פסול כו' דזריקה דלא שרי' בשר באכילה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שיאכלוהו טמאים לא דמי לאכילת כלבים כו'. פירש אליבא דמסקנא כאן דלא הוה פיגול:
ד"ה בשר פסח כו' וצריך לדקדק כו'. ובהקומץ הקשה ג"כ קושיא זו ומשני דשקולים הם וכאן הניחו בצ"ע אפשר ליישב כיון דמסיק הכא טעמא דמרבינן אימורי ק"ק משום דחזו לגבוה קודם שנטמאו וטעם זה לא שייך כלל ויוצא ע"כ לאו שקולים הם:
הדרן
<big><b>עלך</b></big>
<big><b>כל</b></big> <big>הפסולין</big> <big>פרק</big> <big>רביעי</big>
<b>רש"י</b> ד"ה לפיכך הואיל כו' שלא ניתר בראשונות כו' כצ"ל:
ד"ה ישפך כו' משמע מדלא כתיב סביב דילפינן מיניה כו') כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה מניין כו' כיון דמכשרי אף בחטאת ויליף לקמן מוכפר אע"פ כו' כצ"ל:
בא"ד והוה אמינא שעשאן הכתוב כמתנה אחת ולא כיפר כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא דב"ה נמי דרשי ליה כל פי' השתא להנך תנאי דמפקע ליה להאי לדם זבחיך ישפך לדרשא אחרינא א"כ לב"ה שאר קרבנות וחטאת מנ"ל דאם נתנן במתנה אחת כיפר בא"ד ומיהו יש לדחות דשאר זבחים ידע מדלא שנה כו' כצ"ל. פי' הנך תנאי ס"ל דהא דפשיט לן בדמים האמורים למטה שבמתנה א' כיפר משום דלא שנה בהן לעכב ולאו מדם זבחיך ישפך דאיצטרך לדרשא אחרינא בא"ד אגן פשיטא לי דנגמור חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד ומהאי טעמא כו'. פי' כיון דלא שנה לעכב א"כ היה להקשות בשאר קרבנות והיה כשרה בולא כלום:
<b>דף</b> ל"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה והנשאר בדם כו' למיכתב מה תלמוד לומר בדם הד"א והס"ד ואח"כ ד"ה אלא על כו' ד"ה ורבי ישמעאל כו' דעל כרחך לר"ע לא אתיא כו' פי' הא דקתני מנין לניתנין בזריקה כו' לא אתיא כר"ע בא"ד וקדרש להו תו כו'. והא דלא פריך מר"י דמתניתין גופא דס"ל פסח פוטר את של זבח ע"כ משום דס"ל דזריקה דשאר זבחים בכלל שפיכה דפסח וא"כ תרתי מנ"ל די"ל דר"י יליף פסח בשפיכה מקרא אחרינא ולא מדם זבחיך ישפך כדאיתא בספרי והובא בתוספת ושאר זבחים דבשפיכה ש' א שש יליף מודם זבחיך ישפך אבל לאידך ברייתא דר"י יליף פסח מודם. זבחיך ישפך פריך שפיר:
ד"ה תרי תנאי כו' ולא פליג ר"י אדר"ע בהאי כו'. וליכא למימר דאפ"ה פליג וטעמא דר"י דפסח עיקר כמו שכתב רש"י לקמן כיון דס"ל דפסח אינו בכלל שאר זבחים דבשפיכה דוקא:
<b>תוס'</b> ד"ה תרי תנאי כו' בזריקה כשירים בשפיכה כצ"ל:
בא"ד ותנא דברייתא סבר בזריקה דאי כר"ע דאמר פסח כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס בצדה נ"א ואיני מבין דבריו בא"ד משמע דרבי יאשי' שפיכה דר"י קאמר כו'. פי' מדאמר ר"י אין צריך כו' ואי רבי יאשיה מרבה לענין זריקה כבכור היאך קאמר אין צריך הא מודם זבחיך ילפינן שפיכה ור"י זריקה קאמר אלא ע"כ דריש נמי לענין שפיכה מרבה מ"ה קאמר שפיר אין צריך לענין שפיכה לפ"ז היאך פרש"י מאן דאיתא ליה פלוגתא ליתא ליה פסח בשפיכה דילמא אפילו למאן דאיתא ליה פלוגתא ס"ל פסח בשפיכה ויליף מקדש הם כרבי יאשיה ודם זבחיך אתי לשאר זבחים דבשפיכה:
בא"ד ד וכי פריך כו' עד היינו כו'. והיא גירסת מ"ו הב"ז. וכתב דכוונת' דהיאך קאמר אבא חנן דשאר קרבנות לא הושוו מתן דמים הלא כל הקרבנות הושוו לר"י בזריקה בר מפסח ומעשר דבשפיכה ע"ז תירצו דשאר קרבנות חלוקים מחטאת דבאצבע עכ"ל. ודבריו אינם מובנים לי חדא דקושיא זו אינו שייכת לכאן ולא תליא בקושית התוספת על רש"י כיון דרבי אבא פריך אליבא דרבי יצחק ור"י ע"כ ס"ל דכל הקרבנות הושוו דבזריקה כיון דיליף פסח בשפיכה מודם זבחיך ישפך ליכא קרא לשאר קרבנות שאם נתן בשפיכה דיצא ועוד שבלאו אצבע לא הושוו כל הקרבנות לחטאת דחטאת ד' מתנות שהן ארבע ולמעלה מחוט הסיקרא משא"כ שאר קרבנות ולמה כתבו דוקא לענין אצבע דלא הושוו ולענ"ד הגירסא נכונה כמו גירסת א"א זקיני הגאון ז"ל וכך היא הגירסא בהדיא קדריש ודוחק לומר וכי פריך הכא מניין מא בזריקה כו' דאתי למעוטי חטאת דבאצבע כו' כצ"ל. פי' וקאי אדלעיל דלעיל דייק תוספת מדקתני בברייתא מנין לניתני' בזריקה ע"כ פסח בשפיכה דאי פסח נמי בזריקה א"כ כולהו בזריקה והיאך שייך לומר לניתני' דמשמע דאיכא דליכא בזריקה והשתא כתבו דילמא פסח נמי בזריקה כמו שאר קרבנות והא דקתני מנין לניתני' בזריקה אתי למעוטי חטאת שאם נתנן בשפיכה לא יצא מ"ה כתבו כיון דבחטאת באצבע בהדיא כתיב בה מהיכא תיתי לומר דבשפיכה אלא ע"כ למעוטי פסח דבשפיכה ואם נתנן בזריקה לא יצא כנ"ל ברור:
בא"ד וכי פריך הכא ור"י האי קרא מפיק ליה כו' הוה מצי למימר כו' כצ"ל:
בא"ד מכל מקום מההוא דהאשה כו'. פי' דאתיא דלא כמאן דלר"י כולהו בזריקה אפילו פסק ולר"ע לא ס"ל הניתני" בזריקה שנתנן בשפיכה דיצא והתם משמע דאיתא ליה תרתי פסח בשפיכה והניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא:
בא"ד ועוד מנ"ל לר"י כו'. פי' לרשב"ם שמדקדק מדברי ר"י דס"ל דמתנותיהם שוים ואף פסח בזריקה וטעמא דפוטר את הזבח משום דפסח עיקר לפ"ז היאך מדקדק מדבריו דס"ל דזריקה בכלל שפיכה ואי משום דודם זבחיך מיותר דלמאי איצטריך לכל הניתנין כו' שבמתנה א' כיפר בא"ד אי פסח בשפיכה לר"ע א"כ דריש לקרא דדמו כר"י כצ"ל. אבל הגירסא דס"א לכ"ע אינו נכונה כיון דפריך לכולהו לישנא וללשון רש"י לחד תנא ר"י ליתא ליה פסח בשפיכה אבל ר"ע לכולהו לישנא ס"ל דפסח בשפיכה. ופירש דדרש דמו כר"י דקאי אבכור לחוד ולא אפסח דאי אפסח א"כ פסח בזריקה כמו בכור ור"ע בשפיכה ס"ל:
בא"ד כר"י הגלילי דהכא הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה אחד תם כו'. בבכור תם רישא דקרא כו'. פי' דלקמן ילפינן מיהיה לך להיקש לחזה ושוק של שלמים שנאכלין לב' ימים ולילה א' וזה לא שייך בבעל מום מ"מ פינן הכא מרישא דקרא בשרם לשון רבים א' תם וא' ב"מ.
א"ב
<b>גמרא</b> אלא מעתה לטטפת כו' יש מקשי' למה לא פריך לב"ש דס"ל אם למקרא ליבעי ששה בתים. אבל לפי מה שכתבו תוספת בסנהדרין ד"ד ע"ב ד"ה טט בכתפי שתים כו' יתורץ גם קושיא זו עיי' שם:
ע
<b>רש"י</b> ד"ה לימד על בכור כו' ודמם וחלבם כו' כצ"ל:
ד"ה היינו דכתיב כו' וולדן הס"ד:
ד"ה כבכור ומעשר דאין כו' כצ"ל:
ד"ה אין לי כו' קריבה וקיימא לן כו' הד"א:
ד"ה הוא זבח פסח הוא הוא קרב כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה קדש הם כו' תימא דבפר"ק דתמורה בין אביי ורבא אין תמורתו קריבה ואביי נפקא להו דמדכתב ל"ה הוא קרב ואין תמורתו קריבה ואביי מוקי הם שיהא בהווייתן ורבא מוקי הם לבכור ומעשר שנתערבו בכל העולין שקריבי' לגבי מזבח ועוד קשה כו' כצ"ל. ועיי' בתמורה ד"ה ע"ב. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואין להבין:
ד"ה שמעתי שתמורת כו' משום דפסח עצמו לא קרב לא קרבה תמורתו וללשנא קמא דרבא דפרק מי שהיה טמא אפי' המיר בו לאחר שחיטה וללישנא בתרא היכא דהמיר קודם שחיטה דוקא וההוא לישנא לא קאי דאיתותב התם וקצת קשה הא דדרשי' קדש הם הבכור ומעשר ופסח הם קריבים ואין תמורתן קריבה דלא הוי מעין אחד דגבי פסח אם המיר בפסח עצמו שקרב לשם פסח תמורתו נמי קריבה דאם איתא דלא קרב אמאי איתותב התם לשון שני של רבא מדדרשי' הוא קרב ואין תמורתו קריבה לימא דברייתא בהכי מיירי הוא קרב כלומר פסח קרב ואין תמורתו קריבה כשהוא מימר בפסח דחזי ועוד דרשינן התם אם כבש כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י והמעיין בסוגיא דהתם יראה לעי' שגירסא נכונה היא ואינו צריך לפנים:
ד"ה טט בכתפי כו' אתו למניין ד' בתים בלשון כו' כצ"ל. פי' בכל לשון בפני עצמו רומז על ד' בתים וכ"כ בסנהדרין שם ד"ה אלא מעתה כו' ותימא דגבי כו' פי' דגבי דבר המקבל טומאה ותעשה ולא מן העשוי כשירים לדפנות וכיון דסוכה דפנות נמי משמע א"כ ליפסל נמי דבר המקבל טומאה לדפנות וגם מן העשוי בפסול:
דף לח ע"א רש"י ד"ה וטמאה שבועים כו' לטפויי פלגא מתוס' שבעים על שבועיים דהוי נ"ו ואהני' מקרא כו' חציו של נ"ו הס"ד וכצ"ל:
ואח"כ. ד"ה בעי למיתב כו' ד"ה שאני התם כו' נדה הס"ד:
ד"ה וכפר כו' וכשבה של חטאת יחיד שכולן כו' כצ"ל ד"ה לא עשה כו' לה הס"ד:
ד"ה ולא יוכיח כו' דמים שאינם חטאת ולא נאמר כו' כצ"ל:
ד"ה איזהו דבר כו' כשר ד' וכפר כו' כצ"ל:
ד"ה ואימא וכפר כו' דחדא מיהא מעכבת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה התם חד כו' דקרנות משמע מניינא כו'. אע"ג דתוס' כתבו לעיל דקרנות לא דמי לטטפת שאין המנין כתוב בפירוש היינו שאין המנין כתוב בפירוש כמו לטטפת כיון דטט בכתפי שתים פת באפריקי שתים המנין של ד' בתים כתיב בפירוש אבל גבי קרנות אע"ג דמשמע נמי מניינא מ"מ לא משמע כמה:
ד"ה ארבעים ותרין חצי ע' כו'. והא דלא ניחא להו כפרש"י משום דלפרש"י לא דמי לקרנות דהתם אהני המקרא לטפויי ואהני מסורת לבצורי והכא איפכא לפרש"י דאהני מקרא לבצורי מהתוספות ואהני מסורת לטפויי פלגא דהתוס' מ"ה כתבו תוס' דה"נ מהני המסורת לטפויי פלגא דע' ולבצורי פלגא די"ד ואהני המקרא לבצורי פלגא דע' ולטפויי פלגא די"ד:
ד"ה דנין חטאת כו' לפר זה פר יה"כ כאשר עשה לפר זה פר כהן המשוח להיקישו כו' כצ"ל בא"ד לומר דמעכבו ולמה צריך קרא הס"ד וכצ"ל. ועיי' בסנהדרי' ד"ד ע"ב ד"ה דנין כו' דמתרצי קושיא זו:
ד"ה וכיפר כו' כדין שאר דמים הניתנים למטה שנים שהן ד' אבל כו' כצ"ל:
בא"ד ואחת שהיה אחת והיינו תרי כו' כצ"ל:
בא"ד ודברי רש"י יש לפרש כו'. פי' דלא איפסוק מסדר דבאמת פריך וכפר שלישי אתי לא' למעלה וג' למטה דכשר וה"ה כולן למטה דכשר:
בא"ד ולדבריך ד' וכפר כו'. פי' לכולן למטה ומה שאת אומר הוא הדין כולן למטה לא טוב דאין לדמות זה לזה דהתם עכ"פ א' למעלה:
ד"ה כמצליף כו' ירושלמי מצליף כמשטברר פירוש שמטה ידו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לא אגילויה כו' כדכתיב לטוהר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כי איתשיל כו' וב"ה הס"ד:
ד"ה להיתירא איתשיל כו' הד"א:
ד"ה חוץ אחד מהן הזורק אותה כו' כצ"ל ובד"ח מוחק תיבת מהן ואינו מן הצורך:
בא"ד כאלו ניתז קודם כו' כצ"ל:
ד"ה שירים כו' כמו הראשונה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כתחלתן כמתנה כו' כצ"ל ד"ה טעון כיבוס בתמי' הס"ד:
ד"ה הא מני ר"נ כו' דאפי' בשירים נמי טעון כיבוס הס"ד פי' ודייקינן תרוייהו מן הראוי לקרן ומן הראוי ליסוד טעון כיבוס אבל לרבנן דס"ל דשירים לא טעון כיבוס ה"ה דליכא למידק מן הראוי לקרן דהיינו מג' מתנות דטעון כיבוס דהוי כמו שיריה:
<b>תוס'</b> ד"ה וליתניה גבי כו' ונ"ל מדלא קאמרי ב"ה כו' כצ"ל בא"ד לא מפגלא דא"כ הוה ליה למימר כו' כצ"ל:
בא"ד אין בו פיגול לב"ש אי משום כו' כצ"ל:
בא"ד או שמא אפי' לא נשפך ונתן השנים כו' כצ"ל:
בח"ד לאשמעינן דהיינו קרבו כל כו' כצ"ל:
בא"ד והשתא ממ"נ אפי' סברי ב"ש מפגלי' בחצי מתיר הוו לקולא כו' כצ"ל פי' וקאי אדלעיל דכתבו דאי ס"ל דמפגלים בחצי מתיר וא"כ אף בפיגול הוי חומרא לב"ש מ"ה לא תני בעדיות אבל השתא מתוספ' מוכח דאף דמפגלי' בחצי מתיר הוה קולא לב"ש היכא דנשפך:
בא"ד ואכתי קשה לי' כו' כצ"ל:
בא"ד היכא דלא נשפך ונתן כו' כצ"ל בא"ד דמפגלי' בחצי מתיר ולימא דנשפך דוקא הוי מקולי ב"ש ולמה ליה למימר בעדיות כו' כצ"ל. פי' לימא דנשפך דקתני בתוספתא דוקא נשפך דלא הוי פיגול ובזה הוי מקולי ב"ש ובלא נשפך הוי ב"ש לחומרא דמפגלים בחצי מתיר ס"ל ומ"ה לא תני בעדיות כיון דבלא נשפך הוי פיגול לב"ש ובפיגול איתשיל נ"ל. ומ"ו הב"ז הגי' כאן ללא צורך:
ד"ה הגה"ה הא מני ר"נ כו' למימר אלא ולפום ריהט' כו' כצ"ל:
בא"ד דטעון כיבוס וחיוב חוץ וטעון כיבוס דחדא היא מילתא דפשיט' היא ועל זה כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו כל זה אמר רב פפא לקיים דבריו ולהכי כו' כצ"ל:
פי' כל זה עד כי תני' וכו' אמר פפא לקיים דבריו:
בא"ד מהך בתריית' כו' פי' מהך בתריית' דאוקימנא בג' מתנות אבל מקמייתא ליכא סייעתא מכח קושי' וליטעמך:
דף ל"ט ע"א
<b>גמרא</b> ולא עיילא לגאו בסופן כו' כצ"ל:
שם ליפלוג וליתני בדידה כו' לעיל דמשני כי תניא ההיא בג' מתנות שבחטאת לא הוי מצי למיפרך ליפלוג בדידיה בין ג' מתנות לשירים דהמ"ל דשירים באמת חייב בחוץ וטעון כיבוס כמו הג' מתנות רק לענין מחשבה דאין מועלת כמו בג' מתנות ובזה לא איצטריך לאשמעינן דכבר תני בהדיא באידך ברייתא יצאו שירים כו' אבל בדמים חיצונים דלא תני בשום ברייתא פריך שפיר:
<b>רש"י</b> ד"ה אין והתניא בניחותא הס"ד וכצ"ל וכן הוא בס"י:
ד"ה דמים כו' שפיכה ליסוד הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומחשבה מועלת כו' כצ"ל:
ד"ה נטענין יסוד כו' כצ"ל:
ד"ה ועשה כאשר כו' לפר כו' סד"א:
בא"ד וסרסהו ועל כרחך כו' כצ"ל ובאמת לא היה צריך רש"י לכל זה דע"כ לאו להכי הדר ואקשינהו דא"כ לא ליכתוב כל הזאת כלל וכיון דכתיב כאשר עשה כן יעשה ילפינן הכל מפר כהן משיח אלא דעדיפא פריך רש"י:
<b>תוס'</b> ד"ה הא מני ר"נ כו'. ועוד קשה דקאמר ר' יוחנן התם ר' נחמיה כדברי כו' כצ"ל:
בא"ד מ"מ רישא כו' פי' ר"נ איירי בפנימי':
בא"ד וצ"ל דסוגיא דשמעתא כו' פי' כיון דלר"י זה בזה תליא משום דמעכבי מחייב עלייהו בחוץ והכא משמע אע"ג דלא מעכבי מחייב עלייהו בחוץ ועיין בתוספתא דיומא ד"ס ע"ב ד"ה תנא כו' דדחו סברא זו בא"ד וברייתא לא קשיא לר"י כו' פי' כיון דלר"י זה בזה תליא ע"כ ס"ל בחיצונים כולה לפטורי א"כ ליפלוג בדידיה:
בא"ד קורא אותו תחלת עבודה לקמן כו' פי' לפי המסקנא דלקמן דפלוגתא דר"נ ור"ע איירי בחיצונים ומ"ה השיב לו ר"ע תאמר בשירי הדם שאין מעכבין עבודה משמע דפנימי' מעכבין עבודה כמו תחלת עבודה בא"ד כל זה מדברי רב אדא ולדבריו דר"ע הש"ס הכי קאמר כו' כצ"ל:
בא"ד שירי מצוה הן דמשמע כו' כצ"ל בא"ד לדברי עצמו השיב לו דפליג כו' כצ"ל. פי' השתא לר"א דלא פליגי אלא בחיצונים לפ"ז לא שייך לומר דר"נ השיב לדבריו ושל ר"ע דלדידיה שירים מעכבים אפילו חיצונים דהא ר"נ מודה דקיצונים אינו מעכבים מ"ה כתבו תוספת דלדבריו דר"ע הכי פירושא דלא תיקשי לר"א כיון דס"ל דפליגי בחיצונים לר"ת ובפנימים מודה ר"ע דמעכבים הא ר"ע סתמא קאמר שירי מצוה הם משמע אפי' פנימים וקאמר הש"ס לדבריו קאמר הכי דבאמת ס"ל אפי' פנימים אינו מעכבים אבל הפלוגתא עם ר"נ לא איירי אלא בחיצונים נ"ל. בא"ד ובזה לא היה מקשה דלא מצינו שום תנא כו' כצ"ל בא"ד והתם פריך שפיר דר"י אדר"י כו' כצ"ל:
ד"ה ועשה לפר כו' בסמוך דמקבעי' למימר כו' כצ"ל:
בא"ד למתן ד' ומנ"ל לכפול בהזאות וי"ל דמסתברא דועשה לכפול בהזאות אתי ומצי נמי קאי אמתן ד' לכפול בהזאות דועשה לכפול כל מה דאמר בענין אתי אבי לומר דו שה למתן ד' אפי' דועשה לא משמע להוסיף בפר העלם על שתי המתנות כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' דאי אמרינן ועשה למתן ד' אתיא ע"כ בא להוסיף ב' מתנות וזה לא משמע. ומ"ו הב"ז גורס כמו שלפנינו ונכנס בדוחק ליישב וקשה להמעיין ע"ש:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה יכול שאני כו' להיות בפנימי ונשרפי' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ת"ל כו' לזה מרבה ולא לאחר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מרבה אני כו' כדאמרי' בשבועות הס"ד:
ד"ה וכפר וכפר מ"מ אע"פ כו' הד"א:
ד"ה ונסלח כו' בהדיא וכפילא דועשה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לפר זה כו'. ועוד קשה דלר"י דדריש לקמן כו' כצ"ל פי' דלמאן דדריש מחוקה לא קשיא ל"ל תיפוק ליה מהיקישא דפר העלם דבר כיון דס"ל דחוקה קאי אף על דברים שנעשים בבגדי לבן בחוץ דהיינו הגרלה ווידוי דמעכבים וזה לא נוכל לילף מפר העלם דבר מ"ה איצטרך חזקה אבל לר"י דס"ל דדברים שנעשים בבגדי לבן בחוץ לא מעכבים ויליף מוכלה מכפר דמתנות מעכבים הקשו שפיר ת"ל מהקישא:
בא"ד דלר"י שיריים מעכבין ניחא כו'. פי' דאי לאו וכלה ה"א דונסלח דכתיב גבי פר העלם דבר אתי למעוטי אע"פ שלא נתן שירים כדדריש הכא וכל שירים הפנימים אינם מעכבים אפי' דיה"כ מ"ה איצטרך וכלה לאשמעינן דשירים הפנימיים מעכבים ולא דרשי' ונסלח כמו שכתבו תוספת לקמן בד"ה ומכשיר כו':
בא"ד וי"ל דאיצטרך כו'. פי' ובזה מתורץ נמי קושיא ראשונה כיון דאיתא בפר יוה"כ מאי דליתנהו בפר העלם דבר ע"כ פר יוה"כ איתקש לפר העלם דבר ולא פר העלם דבר לפר יוה"כ ואי לאו ועשה ה"א לענין עכובא נמי לא איתקש פר העלם דבר לפר יוה"כ מ"ה איצטרך ועשה:
בא"ד העלם דבר תוספת עד ושעירי ר"ח וא"ת כו' כצ"ל. פי' דמכאן עד ושעירי ר"ח הוא תוספת אחרים והשתא הקשו למה באמת לא ילפי' מהיקשא דפר יוה"כ לכולהו מלתא אף לז' הזאות שעל טהרו:
בא"ד דאיתקש לפר העלם כו' כצ"ל:
בא"ד מריבוי דהאי קרא לא ילפינן כו' כצ"ל. פי' ולא תימא ועשה ל"ל ולילף כל הקרבנות דאתי מריבוי דהאי קרא וגם פר העלם דבר מפר יוה"כ מ"ה כתבו דקרבנות דאתו מריבויי לא ילפינן זה מזה:
בא"ד וניגמר עיכובא בכולהו מפר כו' כצ"ל:
בא"ד ולשתי הכליות ולמתן כו' כצ"ל:
בא"ד ולפירוש זה כו' כצ"ל:
בא"ד משל העלם וילפי' שבע כו' כצ"ל:
ד"ה ושעירי ר"ח כו' בשריפה כפנימיים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ונסלח כו' ושפך דמו אל יסוד כו' כצ"ל בא"ד איצטרך ונסלח ומדאיתקש פר כו' כצ"ל:
בא"ד אמין דלא חייץ הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומכשיר אני כו' דלכל הפחות חטאת החיצונית כו'. אע"ג דסוגיא דהכא כמ"ד אפי' שירים הפנימיים לא מעכבי כדמפרשי לקמן הכי פירושא דהך תנא דהכא דמוקי לונסלח למעוטי שירים ולא הזאות וס"ל דאתי למעוטי שיריים פנימים משום דכיון דבחטאת החיצונים כ"ע מודה דלא מעכבי מ"ה מסתברא טפי לאוקמי בשיריים ולמעט אפי' הן פנימיים:
דף מ' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לא נצרכה אלא לר"ש כו' כצ"ל:
ד"ה ת"ל כן כו' לפר זה פר יוה"כ הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נפקא ליה כו' דמצי למיכתב אשר כו' כצ"ל:
בא"ד באהל מועד למה לי למיכתב אשר באהל מועד אלא על כל הקרבנות אשר באהל מועד אתי האי אשר בתרא דמשום מזבח לא איצטרך כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' דכבר כתיב המזבח אשר לפני ה':
ד"ה פשיטא לא גרסינן כו'. פי' ל"ג לפר זה י"כ פשיטא אלא ה"ג לפר זה פר י"כ למאי הילכתא לעכב ואהא פריך פשיטא:
ד"ה דאמר דברים כו' הבדים הס"ד:
ד"ה הקדים מעשה לחבירו לא עשה כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה מתן ד' כו' וי"ל דלא תימא כו'. פי' משום דרוצה לדקדק אין לי אלא מתן ז' מתן ד' מנין מ"ה קאמר טעמא שמעכבים בכ"מ ודוקא מתן ז' ולא מתן ד' ולא ילפינן ממתן ד':
בא"ד ונראה לי דאחת כתיבי בעלמא מינה לא נילף למתן השתים הנוספות כו' כצ"ל. פי' כיון דכתיב קרנת חסר לא משמע אלא קרן א' רק ר"ש ס"ל יש אם למקרא וקרינן קרנות והוי שתים וכיון דלא כתיב אלא אחת לא ילפינן תרתי מחדא:
ד"ה לא נצרכא כו' וי"ל דנהי דר"ע ס"ל מקרא עיקר מ"מ לדרשא פורתא כו' כצ"ל פי' באמת ר"ע ס"ל מקרא עיקר ומ"ה לא דריש התם בקידושין המסורת רק המקרא והא דדריש בפ' כ"ש גם המסורת היינו לדרשא פורתא דסמיך אמצות מצות ריבה ה"ה בסוכה דדריש המסורת ללולב א' סמיך אקרא פרי עץ הדר דלא משמע אלא חד וכ"כ תוס' בהדיא בפסחים דל"ז ע"א ד"ה עוני מ"ה דריש נמי המסורת אבל מקרא עיקר ס"ל:
בא"ד ולא שייכי לפלוגתא בין מקרא למסורת הס"ד וכצ"ל והשאר יש למחוק וכ"ה בס"י:
ד"ה לסמיכה כו' מדכתב הפר לימד כו' כצ"ל:
בא"ד פר יוה"כ לסמיכה הס"ד:
אח"כ ד"ה ה"מ עבודה כו' ואע"ג דנפקא ליה לההוא תנא כו' כצ"ל יעשה למתן ד' דלמא אתו לסמיכה ולשירים אע"ג דכתיב לפר כדעביד ר"י לעיל דהך תנא ע"כ ס"ל דשירים לא מעכבין דדריש כצ"ל ד"ה אמר רב נחמן כו' כאביי ס"ל דלרבי ירמיה כו' יש מקשים לפ"ז אליבא דאביי לא צריך לשום תירוץ דלמא לפר זה פר יה"כ אתי לסמיכה ושירים דלא כתב בפ' יוה"כ דלעיל מצריך ר"י כן יעשה אפי' כי כתיב לפר וא"כ מאי פריך הכא וצ"ע עכ"ד. ולענ"ד לאו קושיא היא כלל דפריך להך תנא דברייתא דמוקמא כן ונסלח אע"פ שלא נתן שירים אלא ע"כ הך תנא ס"ל דאיכא לימוד אחרינא לסמיכה ולשירים בי"ה כדאמרינן לקמן והובא בתוספת ד"ה סמיכה כו' מ"ה מוקמי' כן יעשה למתן ד' לפ"ז פריך שפיר למאי הילכתא ומ"ו הב"ז הקשה ג"כ קושיא זו. ועיין ע"ב בתוספת ד"ה תניא כו' דנמי מתרצי קושיא זו:
ד"ה לא נצרכה כו' ושתי כליות דגם תרוויהו שעירי ע"א וכן כהן משיח כתיבי כו' כצ"ל בא"ד יום הכיפורים באת ובדם כו' כצ"ל בא"ד מקיש פר ראשון כו'. פי' דהכי משמע פשטי' דקרא ועשה לפר יה"כ כאשר עשה לפר כהן משיח אבל לפר החטאת דלפר היינו פר כהן משיח והחטאת היינו שעירי ע"א אין נחשב היקש:
בא"ד מנין למילף מפר העלם ולמהוי כמאן דכתב כו' כצ"ל. פי' לר"י איכא למימר הכי דכמאן דכתיבי בגופי' דדריש לפר זה פר העלם דבר אבל לרבי מא"ל:
בא"ד בשלמא יותרת לא קשיא כו'. פי' לרבי יותרת נמי לא הוי כמאן דכתב בגופי':
בא"ד דאייתר בפר כו' כצ"ל:
בא"ד לא מוטבל אצבעו מן הדם דרש אלא מן והזה מן הדם דכתיב בפר כו' כצ"ל. אבל מה שמגיה מ"ו הב"ז באצבעו תיבת אצבעו לא כתיב בפר כהן משיח רק והזה מן הדם ז' פעמים וגו':
בא"ד שיריים שבאצבע דלא וזה כו' כצ"ל:
בא"ד דאיתי' בכל חטאת כו' כצ"ל בא"ד ילפינן מק"ו חיצונים מפנימיות כו'. פי' כיון דמכשרינן אמין שבאצבע בפנימיות כ"ש בחיצונים דמקלינן רק לפ"ז יש לדקדק לר"ת כתיב בחיצונים בדם וטבילה בהדיא א"כ נילף פנימיות מק"ו מחיצוניות לחומרא בדם וטבילה וצ"ע:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה להכשיר אמין תמן תנינן כו' כצ"ל:
ד"ה בדם כו' מכדי טבילה בכלי זה ובפחות כו' כצ"ל. בא"ד בדם ולא קרינא בדם:
ד"ה שאם לא כו' אירע פר העלם כו' כצ"ל:
ד"ה הושוו מעשים כו' לשל זה הס"ד:
ד"ה אלימא דפר כו' של זה שכל עבודותיהן כו' כצ"ל:
ד"ה תאמר שיושוו פר משוח ופר כו' כצ"ל ד"ה שכן שניהם כו' פר משוח ומעשה כו' כצ"ל:
בא"ד כניסתו שעיר הנעשה כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה תניא כו' דר"ע נפקא ליה כו' כצ"ל:
ד"ה ומה במקום כו' ר"י על לפר זה כו' כצ"ל:
דף מ"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה הושוו מעשים כו' דהא במאי דפריש כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבי פפא כו' על שגגתה וכפר העלם כו' כצ"ל בא"ד ובהיקשא גמר להו מפר כהן משוח דכתיבי ביה בהאי קרא להכי איצטריך כו' כצ"ל:
בא"ד דהא בלאו הכי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הושוו כו' אלו ואלו הפרכת אלו ואלו על הקרנות אלו ואלו באצבע ואע"ג כו' כצ"ל בא"ד רבינו שמואל דכל זה כו' כצ"ל:
בא"ד דא"כ למה לנו ללמוד כו'. פי' דלרש"י אע"ג דלא כתיב את בדם וטבילה בשעיר כמאן דכתיבי ביה דמי בפר יוה"כ נמי נימא הכי בא"ד בחשבון דבשעיר כו' כצ"ל:
בא"ד עכ"ל וקשיא היכא כו' הד"א בא"ד יום הכפורים גופי' לא קאתי לאת כו' כצ"ל בא"ד ושעיר יום הכפורים כו' כצ"ל בא"ד והשתא לא קאמר כו' כצ"ל בא"ד למאי דכתב בהו כו' כצ"ל בא"ד כיון דלרבי כתיב לפר לרבות פר יום הכפורים כו' כצ"ל. פי' והאי ק"ו הוא פשוט ור' נמי ס"ל:
בא"ד כל שכן שעירי יום הכפורים ע"כ והס"ד וכצ"ל ד"ה ואתא ליה כו'. וא"ת רבי דלית ליה כו'. פי' אפילו הק"ו דפרש"י דמפרש הק"ו פשוט דתחילת דינו דפר העלם ושעיר יה"כ בק"ו ראשון דהושוו מעשים למעשי' לענין את בדם וטבילה נמי רבי לית ליה מדדריש לפר זה פר יה"כ לאת בדם וטבילה לפ"ז מהיכא יליף ליה שעיר וה"כ לאת בדם וטבילה. ולא זו הקושיא שהקשו תוס' לעיל ומ"ו הב"ז נכנס בזה בדוחק עיין שם:
בא"ד תיפוק ליה מהיקיש' דהכי ותנא ליה הכא ובאיזהו מקומן לר"י דדבר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מגי"ה ותו כמו קושיא אחרינא ודבריו אינו מובנים לי לשבש הגירסות שלא לצורך בא"ד משמע דקודם. פי' דיליף התם בק"ו דדבר הלמד בק"ו שילמד בהיקש מדבר הלמד בהיקש שחוזר ומלמד בק"ו משמע דהא קודם:
ע"ב
<b>גמרא</b> אבל יותרת ושתי כליות כו'. יש מקשין דה"ל לר"ת לתרץ דאי מקרא דהחטאת ה"א דלא הוקש לפר העלם אלא בדבר שמעכב כפרה כדמשני ר"י לעיל עכ"ד. ויש ליישב כיון דהך תנא ס"ל דוכן יעשה אתי למתן ד' ולפר זה פר יה"כ לכל מה שאמר בענין משמע אפי' לסמיכה ולשירים אע"ג דאינו מעכב כפרה אפ"ה אתי בהיקישא לפ"ז ה"ה שעירי ע"א נמי לילף מפר העלם בהיקישא לכל מה שאמר בענין אפי' לדבר שאינו מעכב כפרה מ"ה מתרץ בע"א נ"ל ומ"ו הב"ז הקשה נמי קושיא:
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה פמליא שלו כו' דרוב צבור סרחה כביכול כו' כצ"ל:
ד"ה כיון שנתן כו' המתיר ורבנן סברי כו' הד"א:
ד"ה פסול ואין כו' מעכבות בו וכולן כו' כצ"ל ד"ה אפי' כדקתני כו' ליהוי פיגול אלא לאו כו' כצ"ל:
ד"ה כתיקנה לפיגול כו' ואשמעינן דלא אמרי' כו'. פי' לרבנן אפי' כולן שלא כתיקנן לפיגול ואחת כתיקנה לפיגול נמי פסול ואין בו כרת דס"ל עד שיפגל בכל המתיר והא דקתני כולן כתיקנה לפיגול לאשמעינן נמי דלא אמרינן ע"ד ראשונה עשה:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל יותרת כו' לאגמורי לשעירי ע"א כו' כצ"ל:
ד"ה והא תנא כו' שבע על טהרו ביה"כ מנ"ל כו'. פי' לפרש"י לכולה מילתא יליף מינה אפי' לעיכובא הא ע"כ לאו לכולהו מילתא דא"כ ז' על טהרו מנ"ל עיכובא:
בא"ד בין לאת בדם וטבילה בין ליותרת ושתי כליות כו'. אע"ג דתוספת כתבו לעיל ד"מ ע"ב ד"ה תניא דליותרת ושתי הכליות ליכא למימר דהא בעבודת דם הוקשו התם כתבו אליבא דתניא כוותיה דר"פ דע"כ ס"ל הכי דהא דקאמר לכל מה שאמר בענין היינו דוקא לאת בדם וטבילה כר"פ והכא כתבו אליבא דהמקשה דלא ס"ל הכי אלא לכל מה שאמר בענין אפילו ליותרת ושתי הכליות:
בא"ד חטאתו על שגגתו ל"ל גבי שעירי ע"א ואמאי מצרכה כו' כצ"ל. ואינו מובן לי דקושיא זו כבר תירצו לעיל בד"ה אבל כו' דאי לאו הך היקישא דחטאתו לא הוה דרשינן ליה הכי ואי תימא דתוספת כתבו דהמקשן לא ס"ל הך סברא קשה דהוה ליה לתרץ הכי ולמה משני תנאי הוא. ויש ליישב בדוחק:
בא"ד והשתא להאי תנא כו'. פי' להאי תנא דלא דריש לפר זו פר העלם וגם לא דרש כאשר יורם:
ד"ה ממאי מדקתני כו' היינו משום דאיכא למיגזר כו'. פי' והכא במתניתין דאם נתן כולן כתיקנן כו' דפסל נמי איכא למיגזר אטו מתנה א' שבחטאת החיצונה יש מקשים לפ"ז היכא דייק הא אחת שלא כתיקנן וכולן כתיקנן פיגול דילמא נמי פסול ואי הוה תני הכי ה"א דוקא בזה דראשונה שלא כתיקנן פסול משום דאיכא למיגזר אטו מתנה א' שבחטאת החיצונה אבל אם כולן כתיקנן והאחרונה שלא כתיקנן כשר גמור דליכא למיגזר אטו חטאת החיצונה דבחטאת החיצונה בכי האי גוונא נמי כשר מ"ה תני כולן כתיקנן כו' לאשמעינן דאפי' בזה נמי פסול משום הך גזירה ע"כ. אבל שיבוש הוא דאפ"ה דייק שפיר דא"כ ליתני סתמא לפיכך אם נתן אחת שלא כתיקנן פסול דמשמע בין ראשונה בין האחרונה אלא מדקתני הכי דמשמע דוקא אחרונה שלא כתיקנן פסול אבל אם הראשונה שלא כתיקנן פיגול:
דף מ"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה רבי אליעזר כו' פוטר בחצי מתיר כו' כצ"ל:
ד"ה והא אמר רבא כו' רבי אליעזר ואמר רבא כו' הד"א:
ד"ה דתנן כו' ר' אליעזר ור"ש אומרים כו' אלמא עבודה הוא כו' כצ"ל:
ד"ה קמ"ל כו' בספרים דאמרינן אי ס"ד כו' כצ"ל:
בא"ד דהא לריש לקיש אליבא דרבנן אפי' כו' כצ"ל ובד"ח מוחק זה ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה כגון שפיגול כו' בפיגול ופריך אי הכי כו' כצ"ל:
בא"ד דהוי פיגול ומשני מאן חכמים כו' כצ"ל:
בא"ד דלרבי אליעזר לא מיחייב בכזית אחת בחוץ הכי נמי לענין פיגול כו' כצ"ל בא"ד אי אפשר ליישב כלל בד"א כו'. פי' דהא בדמים החיצונים נמי משכחת פיגול בין בראשונה בין בשניה בין בשלישי אם חישב בשחיטה קודם זריקה על מתנה ראשונה או על ב' או על ג' דהוי פיגול כיון דכל השחיטה הויי' בפיגול אע"ג אם חישב במתנה שני גופא לאחר שנתן מתנה ראשונה כתיקנה לא הוי פיגול כדאמרינן בריש פירקין משום דכבר כיפר במתנה א' אבל אם חישב בשחיטה קודם כל המתנות על אחת מן המתנות הוי פיגול אבל לפר"ש ניחא דלאחר שגמר מתנות שבפנים חישב בשחיטת פר שני על מתנות שבהיכל דהוי פיגול וזה לא מצינו בדמים חיצונים כנלע"ד ומ"ו הב"ז מפרש בע"א והוא דוחק עיין שם ד"ה מאן חכמים ר"א היא ומקלינין טפי לענין פיגול דהא אפילו למ"ד דמחייב אכזית קומץ בחוץ ואילו פיגול אפי' בקומץ שלם כו' כצ"ל בא"ד דאין זה ראיה כדפרשתי כו' כצ"ל:
ד"ה כגון שפיגל כו' דחשיב מזבח כפרה כו' כצ"ל:
בא"ד אחת ועוד דקאמר התם מכאן אמרו כו' כצ"ל:
בא"ד ויתחיל בטהרו משמע דכולהו חשיבי כאחת כו' כצ"ל בא"ד וקשה דלקמן קאמר משכחת כו' כצ"ל בא"ד וחשיב חצי מתיר כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה כי הדר מדי כו' כיון דפיגל בעבודה אחת כו' כצ"ל בא"ד ע"כ בהכי אמר רחמנא לפגול כו' פי' ע"כ אמר רחמנא דבשחיטה לחוד מיפגל דאי דוקא כשחישב בזריקה ג"כ א"כ ל"ל ריבוי בשחיטה הא אפי' לא פיגל בשחיטה אלא בזריקה לחוד הוי פיגול אלא ע"כ דריבוי רחמנא אף בשחיטה לחוד לפיגול:
ד"ה משכחת לה כו' וא' על הקרנות וא' לטיהרו כו'. פי' פר אחד לקרנות ופר אחד לטיהרו:
בא"ד אבל בפר אחד מודה ר"מ כו' כצ"ל:
ד"ה הא כמ"ד כו' פלוגתא כו' כצ"ל:
ד"ה והא דקתני מ"ז כו' למתן קרנות והוו תמני' הס"ד. פי' דלמ"ד מערבין דם פר ושעיר למתן קרנות ד' דמזבח הפנימי לא הוי אלא מ"ג ולמ"ד דאין מערבין ונותן מכל אחד ד' מתנות והוי תמניא ד' מתנות דפר וד' מתנות דשעיר מ"ה הוי מ"ז:
ד"ה בד"א כו' בתוספתא כו' ומתן כלי והילוך בלבונה במנחות כו' כצ"ל ד"ה היינו קמייתא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כי מידי כו' ושוחט או מקבל נמי נימא דלא מיפגל דכי חשיב בשחיטה או בקבלה איפסיל כו' כצ"ל:
בא"ד קשה דכי פיגל כו'. פי' דמקשן הקשה דכי פיגל כו':
בא"ד אין בכך כלום כדבסמוך כו' כצ"ל פירש כדמפרש ר"ת בסמוך:
בא"ד לא תלו בהזאות של היכל כו' כצ"ל:
בא"ד פיגל בחצי מתיר הא חד עבודה כו' כצ"ל:
בא"ד דקמדי כמו מתחלת עבודה לגמר עבודה דמהני ג"ה כו' כצ"ל:
ד"ה משכחת לה כו' וא"ת אכתי כו' וקושיא זו הקשו תוספת לעיל בדיבור שלפניו רק לעיל הקשו לפי סברת המקשן דפריך על הזאות דהיכל ולא פריך משאר הזאת של בין הבדים והכא הקשו אליבא דאמת והא דלא מתרצי התירוץ השלישי דלעיל דניחא ליה כו' דא"כ ל"ל לאוקמי בד' פרים לוקמי בפר א' ולימא דלא ניחא דליהוי מיא עד גמר י"ג הזאת אלא ע"כ דליתא ליה הך סברא ד"ה הקומץ כו' דמיירי שחציו העלוה כו' והנה קושיא זו הקשו תוספת על רש"י במנחות די"ד והניח בקושיא ומ"ו הב"ז מגיה' הכי ע"פ תוספת דכריתות די"ד דמשני הכי ע"ש ובאמת תירץ זה קשה להולמו דהדרא קושיא לדוכתא ל"ל דאין לו מתירים ת"ל דאי אכל מההוא חציו שלא העלוה ה"ל קומץ שחסרו ולא קרב המתיר כמצותן ואפשר ליישב בדוחק דמיירי שחציו העלוה והציתו בו האור דמחיר השירים כיון דהקומץ שלם אע"ג דחציו לא עלה על המזבח דכולו חשוב אזכרה אחת ההוא פלגא דע"ג מזבח משיך ליה לפלגא דעל ארעא לענין זה דהוי כאלו הקריב כל הקומץ. ואפ"ה מהאי פלגא דלא עלה למזבח לעולם לא פקע פיגולו וחייב עליו אי לאו משום דהוא גופא מתיר כנלע"ד ליישב בדוחק בא"ד לגבי קומץ דפיגול דפלגא כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו לפירוש בקונטרס דבגמרא משמע כו' כצ"ל פי' בדמ"ג ע"ב פרש"י בהדיא דאפילו לא עלה כו' בא"ד משום דאין בהם הרצאה כו'. פי' לפ"ז אם אכל מהם הוי לא קרב המתיר כמצוותן ול"ל משום דאין לו מתירין בא"ד שנעשה על המזבח כו' כצ"ל. פירש אבל דם לא נזרק על המזבח אלא על הקרבנות:
בא"ד לשפיכת שירים ליסוד כו' כצ"ל. בא"ד ושמא כיון שמתחלה כו' כצ"ל בא"ד ונראה לפרש דהיינו טעמא דקומץ וכולהו כו' וכצ"ל:
בא"ד גופי' מתירים אחרים לא מהני קידוש בכלי כדאמרינן גבי טומאה יש לו כו' כצ"ל. והוא תירץ על קושית רש"י דאי לאו טעמא דאין לו מתירים ה"א דבני חיובא נינהו משום פיגול ואי משום דלא קרבו מתירין כמצוותן ה"א דקידוש כלי היינו הרצאה דידהו אבל השתא דאמרינן טעמא דהם עצמם מתירים לא מהני קידוש כלי עד שיקריבו המתירים כדאמרי' גבי טומאה ודוק ועיין בתוס' דכריתות די"ד ע"א ד"ה פקע כו':
דף מג ע"א
<b>גמרא</b> אמר עולא קוץ כו' יש מקשים לפי המסקנא דעולא מיירי שמשלה בהן האור וכ"כ תוס' בכריתות די"ד ע"א לפי זה קשה דבכריתות שם פריך דמשכחת פיגול ונותר בחד בהמה וה"ד כגון אבר פיגול שהעלוהו ע"ג מזבח דפקע פיגולו ממנו כדעולא והוה ליה נותר ועולא מיירי בשמשלה בהן את האור נותר נמי לא הוה דבהדיא אמרינן לקמן ע"ב הפיגול והנותר והטמא שהעלן לגבי מזבח פקע איסור מהן ואוקמנא לקמן בשמשלה בהן האור לפ"ז אם אינו חייב משום פיגול משום נותר נמי לא מחייב ע"כ ומכח קושיא זו רוצים לפרש סוגיא דהכא בע"א ולענ"ד לאו קושי' היא כלל ושיבוש היא דהא דקאמר הכא דעולא מיירי בשמשלה בהן את האור לענין דאם ירדו יעלו אבל באמת אפילו לא משלה בהן האור פקע פיגולו ממנו ואם עלו לא ירדו והתם מיירי בשלא משלה בהן האור ופקע פיגולו וחל נותר ופריך התם שפיר דמשכחת פיגול ונותר בחד בהמה כגון שאכל אבר א' מבהמה שהיתה פיגול ונותר וחייב משום פיגול דנותר לא חל על אותו אבר משום פיגול כדפרש"י התם ואח"כ העלה אבר אחר מאותה בהמה ע"ג מזבח ולקח מע"ג המזבח קודם שמשלה האור ואכל בחד אכילה וחייב משום נותר כיון דפקע פיגול מיניה ומשני התם בשני איברים לא קמיירי כנ"ל ברור:
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת נדבה כו'. פי' לאפוקי מנחת חוטא כהנים ועיין במנחות דע"ד:
ד"ה ומנחת נסכים כו' עצמו הס"ד ואח"כ ד"ה והדם דהוא המתיר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה דמן מתירים כו' נתפגלו האימורים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה רבי שמעון כו' שפיגול כתיב בהו כו' כצ"ל:
ד"ה אם אינו מתקבל בהקטרה הס"ד פירש והוה כעפרא בעלמא וכ"כ תוס' במעילה ד"ד:
ד"ה אי למימרא כו' אחר שעלה כו' כצ"ל ד"ה לא שנו דאם כו' כצ"ל:
בא"ד לא יעלו הס"ד ואח"כ ד"ה אבר כו' כצ"ל ותיבת בחד יש למחוק:
<b>תוס'</b> ד"ה והלבונה כו' דלבונה היא גופה מתיר כו'. פי' והוה הקומץ מתיר דמתיר ולא אשכחן כה"ג בשלמים:
בא"ד דשייך פיגול כו' כצ"ל:
בא"ד הוי דינה כמנחה כו'. פירש וקומץ כבר תני לה:
בא"ד למחר הא הולכת כו' כצ"ל:
בא"ד קרבן הם ולא כו' כצ"ל:
ד"ה ומנחת נסכים כו' דקאמר היינו בין כו' כצ"ל:
בא"ד תנא נמי מנחת נסכים הס"ד ואח"כ:
ד"ה לוג שמן כו' וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הא במיתה ותו ואי לא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אבל קומץ כו' דמשלה בקומץ כו' כצ"ל:
ד"ה פקע איסוריה כו' שאם ירד יעלה כו'. יש מדקדקים הא דלא פרש"י גבי איסור פיגול נמי כמו גבי נותר וטומאה שלא יתחייב האוכלו ונכנסו בדוחק ליישב ואינו מן הצורך דרש"י כתב אליבא דאמת דר"י מיירי במשלה בהן האור ופקע אפילו לענין שאם ירד יעלה ולענין אכילה פקע אפילו בלא משלה בהן האור כנ"ל:
ד"ה הכי גרסינן טומאתו טומאתו לג"ש נאמר כאן טומאתו ונאמר להלן טומאתו ויליף מביאת מקדש דכתיב ביה עוד טומאתו כו' הס"ד ואח"כ ד"ה הואיל כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
ד"ה הואיל ופסח כו' באמצע אפ"ה בטומאת הגוף כו' כצ"ל:
בא"ד עליו בלשון כו' כצ"ל:
בא"ד עכשיו מקרא כו' כצ"ל ד"ה אי נימא כו' אם נאמר מעשר שאמור בו לאו ולא נאמר כו' כצ"ל:
ד"ה אלא קלות כו' שרץ דכתיב בתרויהו כו' כצ"ל:
דף מד ע"א
<b>גמרא</b> על הקלות במיתה לכך כו'. אין לדקדק דעדיין אינו מתורץ למה נאמר תרומה במת נילף בק"ו מתרומה בשרץ דאפשר ליישב דאי לא נאמר תרומה במת ה"א תרומה במת בכרת נ"ל:
שם משום פיגול אמר מר כיוצא בשלמים מאי ניהו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואם לא כו' במיתה הס"ד:
ד"ה ואי באכילת מעשר כו' בהו לאו דלא תימא מיתה כמעשר אם לא נאמרו כלום הייתי אומר כו' כצ"ל. וראיתי בדפוס חדש שנדפס תיב"ת קלות במקום כלום וטעות הוא ד"ה והכי קאמר כו' אף חמורות טומאת מת על קלות מעשר נמי במיתה כו' כצ"ל:
בא"ד וטומאה קלה לכך נאמרו חמורות כו' כצ"ל:
ד"ה אף כל כו' שלמים שאין לו מתירים אלא למזבח וכן אימורי כל הקדשים כו' כצ"ל:
ד"ה הני תרי כו' בסוף הס"ד:
ד"ה הטל פרט כו' ביניהם ודונם כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה נאכל ליום כו' ונראה דהאי תנא כו'. ועיין לעיל דכ"ח ע"ב בתוס' ד"ה מה שלמים כו' דהניחו כעין קושיא זו בתימא ד"ה אלא מאם כו' אחרינא ורבא דמפרש כו' כצ"ל:
בא"ד מקרא אריכא כו' כצ"ל:
בא"ד לא ממעטינן דם כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר רבי יוסף הילכתא למשיחא כו' כצ"ל. ועיין בסנהדרין דנ"א ע"ב ובתוספת שם ובתוס' דיומא די"ג ע"א ד"ה הלכה כר"י כו':
<b>רש"י</b> ד"ה ס"ד כו' כלומר האי דאיצטרך כל כו' כצ"ל:
בא"ד ולא נפקא כו' כצ"ל:
ד"ה לרבות אשם כו' יפלו ואתי לרבות כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה אשר ישיבו כו' הכיפורים הוי אומר אשם זה כו' כצ"ל:
ד"ה לך הוא ולבניך כו' ואגזל לחודי' קאי כו'. יש מקשים דדברי רש"י סותרים אהדדי דבמנחות דע"ג ע"א פרש"י בהדיא דקאי על כל הני דמתרבי מהאי קרא והניח קושיא זו בצ"ע ול"נ ליישב דהכא פרש"י ע"פ האמת דלא קאי אלא על גזל לחודי' כדמסקינן במסכת קדושין דנ"ג ע"א דנמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין ק"ק לא קידש אבל בסוגיא דהתם במס' מנחות מוכח דרבינא כרבי יהודא ס"ל דאמר מקודשת דהתם בתחלת הסוגיא קבעי מנחת העומר ומנחת קנאות דשירי כהנים מנ"ל ולא ילפינן מוזאת תורת המנחה וגו' והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו משום דמנחת שעורים ממנחת חיטים לא ילפינן משום דשעורים הוא מאכל בהמה ולא מאכל אדם וכ"כ תוס' שם ועלה קאמר רבינא דאתיא מדתני לוי כו' לכל מנחתם לרבות מנחת העומר ומנחת קנאות ואי כרבי יוסי ס"ל דאמר התם דהמקדש בחלקו אינו מקודשת ולך הוא קאי על גזל הגר לחודיה והאי דכתיב בתרא בקדש הקדשים תאכלנו אשארא קאי דהוו מידי דאכילה כמו שפרש"י הכא א"כ קפדה תורה דוקא לענין אכילה הדרא קושיא לדוכתא היכא ילפינן מהאי קרא מנחת עומר ומנחת קנאות דבאים מן השעורים ולאו מאכל אדם הוא אלא ע"כ כר' יהודא ס"ל דאמר מקודשת מ"ה פרש"י דקאי על כל הני דמתרבי דשלו תהא אפילו לקדש בו את האשה ולאו דוקא לענין אכילה ושפיר ילפינן מנחת עומר ומנחת קנאות דראוים נמי לקדש בהם האשה אע"ג דתוספת כתבו התם בדע"ב ע"ב ד"ה חיטים כו' דרש"י לא ס"ל הך סברא עיין שם המעיין שם בדברי רש"י יראה שאינו מוכח מרש"י לפי הגירסא שלפנינו ברש"י כנ"ל ברור ונכון ודוק. ומ"ו הב"ז הקשה נמי קושיא זו:
ד"ה להזות דמו כו' מזבח שלפנינו הס"ד:
ד"ה הריני מזה כו' זריקתן המפגל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כאשר יורם כו' אמוריו וכי מה למדנו כו' וכצ"ל:
בא"ד בעבודת חוץ על אכילת חוץ הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הד"א מן האש כו' תימא כו'. עיין במנחות מה שכתבתי ישוב נכון על קושיא מה שיש מקשים וגם מ"ו הב"ז על תוס' והניח בצ"ע:
ד"ה זה גזל הגר כו' ובקונטרס לא גרס ליה כו' ותוס' במסכת מנחות שם הקשו על פרש"י דלפרש"י מאי פריך אשם מצורע בהדיא כתיב ע"ש ולפי פרש"י דהכא לא קשיא מידי הא דפריך אשם מצורע בהדיא כתיב עיקר קושיא כל ל"ל דאשמם נמי משמע כל האשמות אפילו אשם נזיר ואשם מצורע אבל הא קשיא לי למה לא פרש"י דמ"ה לא גרסי' ליה דאע"ג דכתיב בהדיא איצטריך הכא לרבות דשלו יהא אפילו לקדש בו האשה דגבי גזל הגר כתיב לה' לכהן דמשמע דקנאו השם ונתנו לכהן ומשולחן גבוה קא זכי ואינו יכול לקדש בו האשה כדאמרינן מסכת ב"ק דק"ט ע"ב וכפרש"י במסכת מנחות דמ"ה מ"ה איצטרך הכי לרבות דשלו יהא אפי' לקדש בו האשה וצ"ע:
ד"ה ואפילו לקדש כו' קא זכו ואי אפשר כו' כצ"ל:
בא"ד ויש תימא ל"ה בגזל הגר למה לי דלגבי גזל הגר מאי כו' כצ"ל:
פירש כיון דהוי שלו אפילו לקדש בו האשה:
ד"ה בדבר הנעשה כו' דיקא נמי כו' כצ"ל:
ד"ה וכי מה כו' ושתי הכליות לפר העלם דבר של צבור ומקרא אחרינא כו' כצ"ל:
דף מה ע"א
<b>גמרא</b> קדשי נכרים אין חייבים כו' וכתב הרמב"ם בפרק י"ח מה' פ"ה דכ"ד קדשי הכותים אין חייבים כו' וכתב הכ"מ צריך טעם למה פסק כר"ש וכתב ב' טעמים וכתב מ"ו הב"ז דטעם שני עיקר דהרמב"ם מפרש מתני' דקתני דברי ר"ש ר"י מחייב לא קאי אלא אשוחטין בחוץ דסמוך ולא לחייבים עליהם משום פיגול דלעיל מיניה וסתמה רבי במתני' דלא כר"י אלא כר"ש דר"י בעצמו חולק ע"כ אכולהו כדאמרינן בברייתא עכ"ל ותמיה לי על מ"ו הב"ז ועל הכ"מ דאישתמיטא מהם סוגיא דעירובין דמ"ו ע"ב דקאמר התם רבי יהודא ורבי יוסי הלכה כר"י ומכ"ש ר"י ור' שמעון דהלכה כר"י ואסקינן התם דהני כללי לאו דברי הכל הוא דרב לית ליה הני כללי ואם איתא דר' סתם במתניתין דהכא דהלכה כר"ש במקום ר"י הל"ל התם דרבי נמי לית ליה הני כללי. ועיין במסכת מנחות דק"ט ע"ב בתוספת מה שכתבתי בזה:
<b>רש"י</b> ד"ה ובטומאה כתיב בני ישראל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והשוחטן בחוץ כו' אי ר"ש סבירא ליה כר' עקיבא כו' כצ"ל בא"ד דבכריתות מוכח כו'. פי' כיון דטעמא דר"ש דאין פיגול ונותר בעולין משום דאין איסור חל אאיסור וקדשי נכרים מדאורייתא שרי לא הוי איסור חל אאיסור וס"ד דיהא חיבים עליהם משום פיגול ונותר מ"ה איצטרך לאשמעינן דאפ"ה אין חייבים עליהם:
ד"ה רואה אני כו' משמע הכא דאיכא כו'. פי' דת"ק דר"י דאמר לא מועלין איירי בקדשי מזבח ור"י דפליג וסבר ליה דאף בקדשי מזבח של נכרי מועילין ויליף מקרא ע"כ משמע דאיכא מעילה בקדשי מזבח מדאורייתא:
בא"ד ואשם אחד כו'. פי' אשם מעילה:
בא"ד בדבר הניתר לכהנים אבל באימורים כו' כצ"ל. פי' לאחר שניתר לכהנים פקעה מעילה אבל אימורין ועולה דלא ניתר לכהנים המעילה לא פקעה מיניה:
ד"ה דומיא דתרומה כו' לענין פגם ונהנה באכילה וממעט מחובר לקרקע ומחובר היינו קדושת דמים וגמרי' מתרומה כו' כצ"ל. ועיין בתוספת דסנהדרין דפ"ד ע"א ד"ה גמר חטא כו' בא"ד משום דכתב לה' לרבויי כו'. פי' מדכתיב אשר יקריבו לה' משמע שהוא בעצמו ראוי להקרבה לה' דהיינו קדושת הגוף ולא קדושת דמים נ"ל. ובזה מתורץ מה שיש מקשים הא במסכת מעילה דט"ז ילפינן מדכתיב מקדשי ה' קדשים המיוחד לה' דהיינו ב"ה ולא קדשי מזבח ע"כ. אבל כאשר כתבתי לאו קושיא היא דהתם כתיב מקדשי ה' דמשמע שהוקדשו לה' ומיוחדים לה' לאפוקי קדשי מזבח דאיתא בהו לכהנים אבל הכא כתיב יקריבו לה' משמע שיהא ראוי להקרבה אע"ג דרבנן לא דרשו לה' אלא ר"י מ"ה אהני לגבי דלא גמרי' קדשי ב"ה מתרומה:
ועיין בתוספת דסנהדרין שם:
בא"ד למעט נכרים ובד"א ר"י קאמר כו' כצ"ל בא"ד אבי מאי דאמריתו כו'. פי' דדברי רבנן קאמר הכי ר"י אבל לדידיה ס"ל דאף בקדשי מזבח מועלים מרבויי דלה' דהא טמא כתיב בהדיא בני ישראל ואפ"ה מחמיר ר"י מרבויי דלה' נ"ל:
בא"ד ואהני לה' דלא גמרי' כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ושיבוש הוא בא"ד אמר אבימי וערכה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> חוץ מן הדם כו' כתב הרמב"ם בפ"א מה' פ"ה כל דם קדשים אינו מקבל טומאה כלל שנאמר בדם על הארץ וגו' וכתב הכ"מ וק"ל מדתנן בפ' כ"צ דף פ' הציץ מרצה על הדם משמע מדאורייתא טמא הדם מדקתני הציץ מרצה וצ"ע עכ"ל. והקשה בעל המחבר לח"מ אינו מבין מ"ש הכ"מ ותימא מאי אולמ' האי מתניתין מברייתא פ"ק דפסחים די"ו ע"ב על מה הציץ מרצה על הדם וכו' ואפ"ה משני התם מדרבנן קבלו טומאה א"כ גם מתניתין הנ"ל מתפרשת כן והוא ברור ע"כ וכן הקשה מ"ו הב"ז ותמיה לי על שני מאורות הגדולים שלא יבינו דברי הכ"מ דפריך שפיר ממתניתין דוקא בשלמא בברייתא אע"ג דמדאורייתא הדם טהור כיון דמדרבנן, הדם טמא אהני הציץ דמרצה להיות בשר הקרבן נאכל לכהנים אבל במתניתין דקאי שנטמא דם הפסח והציץ מרצה לפטור מפסח שני וכ"כ רש"י ותוספת בהדיא ואי מדאורייתא הדם אינו מקבל טומאה ופסח כשר הוא לא מצי רבנן למימר ליה זיל אייתי חולין לעזרה ולעשות פסח שני וא"כ הציץ ל"ל לרצויה לפטור מפסח שני אלא ע"כ מדאורייתא הדם טמא ומ"ה צריכה הציץ לרצות לפטור מפסח שני כנ"ל ברור כוונת הכ"מ ומ"ה דייק בלישנא מדקתני הציץ מרצה שם שכן הותר ציץ כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה במזיד לא הורצה כו' ולהביא חולין לעזרה כו' כצ"ל. בא"ד והכי א"ל ר' יוסי ב"ח במס' יבמות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כמאן הא דקתני כו' כצ"ל:
ד"ה חוץ מן הדם כו' בגמרא הס"ד. ד"ה ה"נ נימא ר"ש כו' ועיין בתוספת סוף מנחות:
בא"ד הדם ונימא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שהוא בקבועה האוכל פיגול בשוגג שהוא בקבוע חטאתו כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א:
ד"ה ובידיעה אחת כו' בתחלה שאכל בשוגג כו' כצ"ל:
ד"ה שכן גזל סימן נותר וטומאה כו' כצ"ל בא"ד חילול ופיגול לא נאמר בו חילול הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שכן הותר מכללן כטומאה כו' עליהו כטומאה כו' כצ"ל:
בא"ד במקריבו הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל העצים כו' עד שיתוך הבשר ומ"מ קשה שפיגול כו'. פי' בשלמא נותר וטמא משכחת ליה לאחר שניתך הבשר נעשה נותר או טמא דהשתא אין מועלין בהם ולא הוה איסור חל על איסור וחייבים עליהם משום נותר וטמא אבל פיגול ע"כ אתי למעוטיה מפיגול קודם שמשלה בו האור דלאחר שמשלה בו האור לא צריך למעוטינ' דפקע פיגולו מיניה וקודם שמשלה בו האור מועלין בו והוה איסור חל על איסור ולא צריך למעטינה נ"ל:
ד"ה תלמוד לומר כו' פיגול היינו כיון דשייך טומאה בעופות ומנחות הדר אתי כו' כצ"ל. עיין לעיל דף מ"ד ע"א בא"ד ופרט וכלל הס"ד:
ד"ה יש לו מתירין כו' ובסמוך אפרש הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שכן גזל פרש"י למ"ד דגזל היינו כו' כצ"ל:
בא"ד ופר"ח למ"ד דגזל היינו כולו כו' כצ"ל. פי' לשון כל נ"ל:
דף מ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אמר עולא כו' גבי מעילה אמר קרא כו' ומסקנא תלתא מעוטא חד למעוטי כו' ממעילה וחד למעוטי מטומאה הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה לר' דוסא כו' לכהן הדיוט לעבוד כהן כו' כצ"ל:
ד"ה למעוטי מנותר כו' כקדשים לכפר לכפרה נתתיו כקדשים כו' טומאה הוא למעוטי כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה שלשה כו' לדורותיכם וגו' והנפש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הוא לפני כפרה כו' משום עולה בדיל מיניה כו'. פי' ואין לחכמים לתקן שם מעילה. ועיין בתוספת דחולין דף קי"ז ע"א וביומא דף נ"ט ע"ב:
בא"ד איתא ביה מעילה ופריך ולא והרי דם כו' כצ"ל:
ד"ה אין לך כו' דאין לך דבר שלא כו' כצ"ל:
בא"ד עד שעת מצותו תרומת הדשן כו' ובתוספת דיומא דף נ"ט ע"ב לא גרס תרומת הדשן משום דבמעילה פ"ב משמע דבאפר תפוח קודם ת"ה כ"ע מודה דמועלין בו עיין שם. ד"ה ולא והרי ת"ה כו' ולכך מצוה לדשן ומ"מ אף לאחר כו' כצ"ל, בא"ד וא"ת מוראה ונוצה ימעלו עד כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל שאני כו'. ועיין בתוספת דיומא שם דמתרצי בע"א:
ד"ה עגלה ערופה כו' י"ל דשם צריך כו'. פי' ובפרה איצטרך לאסור אף מחיים כקדשים. ועיין בתוספת ע"ז דף כ"ט ע"ב:
ד"ה תרי מיעוטא כו' קשיא דבחד סגי כו'. והנה תוספת במסכת יומא דף ס' ע"א מתרצי תמיה זו ובמסכת פסחים דף כ"ז ע"א מתרצי בע"א עיין שם והכל בדוחק ול"נ ליישב תמיה זו בע"א דרך פשוטה דמ"ד דס"ל דבכל מקום דאיכא שני כתובים הבאים כא' מלמדין יליף מהנך שני כתובים ת"ה ועגלה ערופה כיון דכתיבי בכל חד מיעוטא לאשמעינן דבעלמא דאיכא שני כתובים הבאים כא' ולא כתיבי בהו מיעוטא דמלמדין מהם ואי לא הוה כתיב אלא חד מיעוטא ה"א איפכא דתורה אתי לאשמעינן דמ"ה כתיב הכי שני כתובים כא' ולא ילפינן חד מאידך משום דבחד כתיב מיעוטא אבל בעלמא דאיכא שתי כתובים הבאים כאחד ולא כתיב בחד מינייהו מיעוטא והוה מצי למילף חד מאידך א"כ לכתוב חד אלא ע"כ דמ"ה כתיב שני כתובים לאשמעינן דאין מלמדין מהם מ"ה איצטרך תרי מיעוטא כנ"ל ברור ונכון:
ד"ה חד למעוטי כו' דמרבינן מאשר הם מקדישי' כו' אע"ג דאשר הם מקדישים בנותר נמי איירי כדמוקמינן לעיל בשני חילולים הכתוב מדבר ס"ד דמ"ה כתיב לשון רבים לאגמורי מיתה בטמא ששימש וכן הקשו תוספת לעיל דף ט"ו ע"ב ד"ה אלא כו' וכן בסנהדרין דף פ"ג ע"א עיין שם ולפי דברי תוספת דהכא מתורץ קושית התוספת ביומא דף ס' ע"א ד"ה חד למעוטי כו' עיין שם ועיין שם בחידושי מהרש"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> במשנה שאין המחשבה הולכת כו'. אפשר לומר שזהו נתינת טעם למה דאמר ר"י שב"ד התנו שישחט סתם משום שהולכים אחר מחשבת הכהן ושמא יטעה הכהן ויאמר שלא לשמו ויפסידו הבעלים מ"ה התנו שישחט סתם אבל אי אמרי' דהולכים אחר מחשבת הבעלים אי טעי איהו דאפסיד אנפשיה:
רש"י ד"ה אחת לכלל כו' אשר תאכל בשר מזבח השלמים והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וטומאתו עליו כל הקדשים בכלל ולמה יצאו להקיש אליהם ולומר לך מה שלמים מיוחדים קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח הס"ד וכצ"ל. ועיין במסכת כריתות ד"ב ובמסכת יבמות ד"א:
ד"ה כיון דלא קרינא כו' קרינא בהו והבשר כו' וגו' הס"ד והד"א:
ד"ה אף מי שלא כו' כצ"ל ד"ה עולה לשם כו' אשה לה' שתהא זביחה לשם שלמים הס"ד והד"א:
ד"ה ולא יחללו כו' כדנפקא לו דבמחשבה כו'. פי' דלא תאמר דלמא ולא יחללו אתי לאשמעינן דאין מחשבה פוסלת כלל אצל קדשים מ"ה פרש"י דבמחשבת שלא לשמן ילפינן דמתחללים ע"כ ולא יחללו אתי דאין חולין מחלל קדשים נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אחת לכלל כו' הני מילי בקדשי מזבח כו'. פי' ולא הוה ממעטינן קדשי ב"ה וס"ד דקדשי ב"ה אפי' אינו כשר ליקרב חייב:
בא"ד בשר הניתר כו' כצ"ל:
בא"ד חשיב ניתר כו' כצ"ל בא"ד או לן ויוצא להכי איצטרך יקרב ליש לו מתירים משיקרבו מתירים ועוד איצטרך כו' כצ"ל:
ד"ה מחלוקת בטומאת בשר כו' לא שייכא לפלוגתא דר"י ור"ל כו'. פי' דבשר קדש לפני זריקה אע"ג דלא ראוי לאכילה עדיף מעצים ולבונה כיון דיכול לזרוק לכתחלה והוה ניתר לטהורים כמו שכתבו תוספת לעיל בד"ה אחת כו' מ"ה לאביי דקאמר התם בטומאת בשר ד"ה לוקה אתי שפיר בין ללישנא קמא דהכא בין ללישנא בתרא אע"ג דללישנא קמא פליגי הכא בטומאת בשר ואביי קאמר דכ"ע מודה התם מדמה לעצים ולבונה י"ל דה"ק כיון דלכ"ע אתי והבשר לרבות עצים ולבונה אפילו לר"ש מרבה עצים ולבונה לפסול עכ"פ ולרבנן ללקות מ"ה גבי בשר קדש לפני זריקה עדיף טפי כ"ע מודה דלוקה ובטומאת הגוף דפליגי התם ובעצים ולבונה כ"ע מודה דאינו לוקה ללישנא קמא משום דבשר עדיף כנ"ל וללישנא בתרא פשיטא דאתי שפיר דדמי' להדדי ולרבא נמי אתי שפיר אע"ג דרבא קאמר דבטומאת בשר כ"ע מודה דאינו לוקה כיון דרבא מוקי שקדשו בכלי מ"ה עדיף מבשר קודש לפני זריקה ודו"ק נ"ל:
דף מ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה והקריב המקריב כו' קרבנו קרי ליה הילכך כו' כצ"ל. פי' שהבעלים קרוים מקריב דקרא אבעלים קאי:
ד"ה ואין מצניעין כו' הוא ואין אדם כו' הד"א ד"ה ותרווייהו רבי אלעזר ורשב"א הס"ד:
ד"ה השתא בחוץ כו' דמחשבה בהו כתיבי כו' כצ"ל:
ד"ה מלאכת מחשבת כו' בשבת או סבור כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה מניין למתעסק כו' להגביה או לזורקו כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד יש מתעסק כו'. לפ"ז יש לדקדק מנ"ל לעיכובא דלמא חד אתי שתהא זביחה לשם קדשים ולא לשם חולין וחד אתי שיהא מתכוון החתיכות סימנים ולעולם למצוה ולא לעיכובא ויש ליישב בדוחק:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>בית</b> <b>שמאי</b>
<b>פרק</b> <b>חמישי</b>
<b>תוס'</b> ד"ה איזהו מקומן כו' וילפינן כולהו מעולה כו' כצ"ל בא"ד דאלו דברים יש לומר דכל אחד כו' כצ"ל:
בא"ד דלא תנן הכא ושחיטתן בכלי שרת כו' כצ"ל בא"ד ומיעוט' בפנים ומקבל הדם במיעוט שבפנים אע"פ שאין הדם בפנים נפסל ביוצא אי נמי כו' כצ"ל ועיין בחולין ד"ג ע"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> מעיקרא סבר כו'. אין לדקדק דהא אפילו אליבא דמסקנא דצריכא כלי לא פסיקא ליה למיתנייהו בהדי כללי דשאר קדשים דאשם מצורע ביד ובכלי ושאר קדשים בכלי ולא ביד מ"ה שפיר יכול למכללינהו עם שאר קדשים לענין דם הנזרק ע"ג מזבח הוי אשם מצורע כשאר קדשים דטעון כלי ולא יד נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלו ואלו כו' א"כ נימא דמצינו כו' כצ"ל:
בא"ד תרי היקישא בפר העלם כאשר עשה כו' כצ"ל:
בא"ד בהזאות במשיח בפר העלם בין לאגמורי כו' כצ"ל:
בא"ד וכאשר שרף הוה ליה כו' כצ"ל. פי' דכאשר שרף מיותר בפר העלם דליגמר ממשוח לענין שריפה נמי מ"ה הוא כמאן דכתיב בגופא אל בית הדשן:
בא"ד ושלישית לא כתב בכולהו ואין זה אלא גילוי מלתא כו' כצ"ל בא"ד במקום הדשן אחד והשתא אתי כו' כצ"ל. פי' שעיר י"כ דלא נרמז בקרא מנ"ל שעיר י"כ לג' מתנו' אבל בתירוץ גילוי מילת' בעלמ' ילפינן נמי שעיר י"כ לג' מתנות:
בא"ד וכן מוכח דר' מאיר פליג עלה וקאמר אינו כו' כצ"ל. ועיין בתוספת דיומא דף ס"ח ע"א ד"ה תן לו כו' דמתרצי הכי:
בא"ד בית הדשן בפר ושעיר כו' כצ"ל ד"ה מה נתינה כו' נמי הוי בבנין אב דילפינן מנתינה כו' כצ"ל פי' דאי הוה היקישא מאי חזית דיליף מנתינה דידיה דבעצמו של כהן נילף בהיקישא לקיחה לקיחה משאר קרבנות דבכלי אלא ע"כ האי בנין אב ועיין בתוספת דיומא דף ס"א ע"ב דמתרצי בע"א:
ד"ה אף לקיחה כו' משום דמיותר כו' ובזה מתורץ נמי קושית התוס' דלעיל מיניה ד"ה נתינה כו' בא"ד אבתרא סמוך כו'. פי' אמצורע עני שהוא בתרא:
ד"ה מה חטאת כו' לקיחה לקיחה דלקמן בסוף כו' כצ"ל בא"ד אלימא מזרק בזבחי שלמי צבור נמי כתב כו' כצ"ל. בא"ד ואיתקש נמי לשלמים וכל כו' כצ"ל בא"ד דמעטי' קרא מקבלת כלי מדרשא דונתן דבעצמו כו' כצ"ל:
בא"ד דא"כ ג"ש דלקיחה לקיחה למה הס"ד. פי' אי אמרי' דגמרי' אשם משלמים ל"ל ג"ש דלקיחה לקיחה גבי חטאת נילף נמי בהיקישא משלמים אלא ע"כ דאשם ילפינן בהיקישא מחטאת מ"ה איצטרך ג"ש דליהוי כמאן דכתב בגופא דחטאת ולא ליהוי דבר הלמד בהיקש דחוזר ומלמד בהיקש. אבל איני מבין דבריהם דהא כבר כתבו תוספת דהא דמעטיה קרא מקבלת כלי מדרשא דונתן מ"ה איצטרך כחטאת האשם ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק ליישב ואיני מבין דבריו וצ"ע נ"ל:
דף מ"ח ע"א
<b>גמרא</b> ר"ע סבר ואם נפש כתיב כו' כצ"ל:
שם ורבנן נמי הכתיב ואם נפש כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואם נפש גבי אשם תלוי כו' כצ"ל:
ד"ה ואמרי לך כו' אשם תלוי מיניה הס"ד:
ד"ה בערכך כו' מערכך דאשם כו' כצ"ל ד"ה גמר באיל באיל באשם מעילות כתב ביה כו' כצ"ל:
בא"ד בן שנה ומדאיל שהוא כו' כצ"ל ד"ה מקבל עצמו כו' נחלקו שם וקיבל מנלן כו' כצ"ל הד"א:
תוס' ד"ה איידי דאתי מדרשה חביבא ליה וא"ת כו' כצ"ל:
ד"ה אשכחן בן צאן כו' ושמא אהך דרשא הוי"ו מוסיף סמוך כו'. יש מקשים לפ"ז דמוכח דהיכא דוי"ו מוסיף למידי' עליון מתחתון ותחתון מעליון לפ"ז מאי פריך לקמן ור"ע האי סברא מנ"ל דלמא ר"ע יליף עליון מתחתון לחייב על ספק מעילות אשם תלוי ותחתון מעליון לאשם בכסף שקלים. והנה באמת לפי גירסא אחת במסכת כריתות דף כ"ב ע"ב משמע הכי דר"ע ס"ל אין היקש למחצה ויליף עליון מתחתון ותחתון מעליון אבל רש"י לא ניחא התם בהך גירסא עיין שם. ונלע"ד דאפ"ה פריך שפיר לר"ע מנ"ל הא סברא מטעמא דלא יהא ספיקו חמור מודאי והוי"ו אתי רק ללמוד עליון מתחתון לחוד אבל לרבנן דילפי הך ג"ש ולא ילפינן עליון מתחתון ע"כ הוי"ו אתי לאפוקי מהך סברא דלא יהא ספיקו חמור מודאי ולמילף תחתון מעליון נ"ל:
בא"ד כתב אותו למעוטי איצטרך הכא לרבויי כו' כצ"ל:
ד"ה דכ"ע הקישא כו' לא מועיל והתם לא נתבטל כו' כצ"ל:
בא"ד דשטר בשפחה כנענית לא קים לן אלא בג"ש כו' כצ"ל:
ד"ה וחטאת כו' הרי עלי בסלע למזבח כו' כצ"ל:
בא"ד למיהוי חד משיתסר כו' כצ"ל:
ד"ה תינח למאן כו' הוה מצי למיבעי לרבנן מנא להו כו'. פירש אליבא דמ"ד דלא דרש זאת אבל רבנן באמת איתא להו הך דרשא דזאת תורת ועיין במסכת כריתות דף כ"ב ע"ב:
ד"ה גמר בערכך כו' א"כ ואם נפש ל"ל כו' כצ"ל. ד"ה אשם חרופה כו' כהנים יליף אשם כו' כצ"ל בא"ד אשם אשם ומסיים יכול שאני מרבה אף אשם נזיר כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה וכי מכאן כו' והלא כל החטאת כו' כצ"ל. ד"ה תלמוד לומר בשעיר יחיד כו' כצ"ל ד"ה הכי גרסינן כו' במנחות וכי תימא כו' הד"א:
ד"ה סמיכה גופה כו' על ראשו אלא בניין כו' הד"א:
בא"ד שיטען סמיכה הס"ד ואח"כ:
ד"ה אלא שעה מדורות כו' מסקנא דקושיא היא כצ"ל:
ד"ה ולא פסח כו' בין הערבים יוקבע לו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הג"ה אותו כו' האי קרא בענין אחר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מה לבן צאן כו' בקידושין דיליף ק"ו ומה בן כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דהתם שכל הזבחים דינו בכהן כו' כצ"ל. פי' כיון דכל הזבחים צריכא כהן לא הוי מילתא רבה לרבוי בבן עוף הילכך ליכא למעוטי בפירכ' כל דהוא וע"ש בתוספת דמבררי דבריהם יותר:
בא"ד מכלי ועוד נ"ל כיון דהדין כו' כצ"ל. פי' דהק"ו לא הוה אלא מהזאה לא שייך למיפרך מכלי דשחיטה:
בא"ד וא"ת כו'. פי' השתא דאמרינן כיון דהתם הוה הדין מהזאה לא שייך למיפרך מכלי דשחיטה לפי' הקש' ליעבד הכא ק"ו ממקום ולא מכהן ולא יהיה שייך למיפרך מכלי דשחיטה בא"ד כדדרשינן בראשו כו' כצ"ל. ועיין לקמן דף ס"ה ע"א, אכן חסר כאן התירוץ על הקושיא:
ולענ"ד יש ליישב כפשיטה דלא מצי למיעבד הק"ו הכי דהא מדאוייתא קבע לו מזבח בשחיטתו כדדרשי' מוזבחת עליו רק דרבנן גזרו שלא תרביץ גללים וכ"כ תוספת בהדיא דף נ"ח ע"א ד"ה ק"ק כו' נ"ל ומ"ו ומ"ז נכנס בדוחק ליישב קושיא זו:
ד"ה אלא אין שוחט כו' מדרבי אחייא נפקא מדאיצטרך למעוטי כו' כצ"ל:
ד"ה קבלה נמי כו' ועוד עיכובא כו'. פי' אפילו את"ל דל"ל מקבל למצוה בעולה מדאיצטרך למעוטי שוחט כדכתבו תוספת בדיבור שלפני זה עכ"פ עיכובא גבי חטאת מנ"ל נ"ל:
בא"ד וי"ל כיון דאשכחן למצוה במקבל ה"ה לעכב וכי האי כו' כצ"ל נ"ל. ובזה שקטה מה שיש מתמי' דעדיין קושיא ראשונה קיימא בעולה למצוה מנ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
דף מ"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה קדשים לא כו' את מומן קדוש קדושת כו' כצ"ל:
בא"ד וליעבד אבל קודם מומן להקדישו דאין קדושת הגוף עליהם אלא קדושת דמים כדתנן כו' כצ"ל וכ"ה, בס"י ד"ה קדשים מכח כו' העיקר הוא דהא כו' דעיקר הוא הד"א והס"ד ד"ה ישחטו את האשם הס"ד ד"ה שיצא אשם כו' דהא כתב כו' המזבח הס"ד. ואח"כ ד"ה אם כן דלשחיטת צפון נמי להחזירו הוא דשנה עליה לכתוב כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והרי מעשר כו' טעמא דר"י משום דכתיב הכסף כסף כו' כצ"ל:
בא"ד וקנה פירות במעשר שני ואם היה כו' כנ"ל. ועיין במסכת ב"מ אתוספת דף נ"ג ע"ב:
בא"ד שכן נפדה טהור כו'. פי' מעשר שני מותר לפדותו ולהוציא לחולין אפילו היה טהור כשהיה המקום רחוק מירושלים דכתיב וכי ירחק ממך המקום וגו' אבל לקוח אסור לפדותו אפילו רחוק מירושלים בא"ד קשה דאדפרכי רבנן לר"י כו' כצ"ל ועיין בר"ש פ"ג מסכת מעשר שני:
ד"ה פסח בשאר כו' כדמשמע בבכורות והא דמצריך קרא מותר הפסח נמי כו' כצ"ל פי' הא דמצריך התם קרא דאחד עשר הוי שלמים משמע מצד הסברא הוי טפל מ"ה כתבו מותר הפסח נמי בעי קרא ואפ"ה לא הוי טפל נ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
ד"ה לעכב מנ"ל כו' למקבל לא ידעינן כו' והא דלא כתבו תוספת לקבלה נמי לא ידעינן עיכובא דאפשר לומר כיון דאשכחן עיכובא בשחיטה שהוא א' מד' עבודות ה"ה בקבלה שהוא נמי א' מד' עבודות דלא חלקת כמו שכתבו תוספת לעיל בד"ה קבלה נמי כו' אע"ג דלעיל כתבו תוספת גבי מקבל נמי אמרי' לא חלקת מד' עבודות לעיכובא אפשר דכאן נמי כונות התוספת לזה מ"ה כתבו סתמא דלא ידעינן עיכובא רק מכח סברא זו דלא חלקת נ"ל:
ד"ה לפי שי"א אשם כו' למאן דאמר כללו לא גמר מיניה וזה הקשה כו' כצ"ל:
בא"ד דבר החדש שסותר כללו כו' כצ"ל:
בא"ד טעונה נסכים אינו סותר כללו כו' כצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז וצ"ע על מה שכתבו דתוספות לא מיקרי דבר חדש הא גרסי' בת"כ ורש"י הביאו לקמן דף נ"ז ע"א ד"ה ה"ג וכשנאמרו כו' לפי שיצאה תודה בדבר חדש שטעונה לחם יכול אין לך בה אלא חידושה כו' גם רש"י בחומש פ' נשא הביא ספרי וז"ל ומנחתם ונסכיהם של שלמי נזיר לפי שיצאו לידון בדבר חדש להטעינו לחם יכול לא יהא טעון נסכים ת"ל ומנחתם וכו' והרי לחמי תודה ונזיר הוא דבר הנוסף ולא סותר לכללו ואפ"ה מקרי דבר חדש ושאלתי את רבותי ולא השיבו לי דבר נכון ומתקבל עכ"ל והנה אע"פ שאני איני כדאי להכניס ראשי שכתב ושאלתי את רבותי כו' תורה היא וללמוד אני צריך דלענ"ד לאו קושיא היא כלל דמה שכתבו תוספת הא דחטאת מצורע טעונה נסכים תוספת הוא על הקרבן ואינו סותר כללו משום דכל קרבנות ציבור והיחיד טעונים נסכים כדיליף במסכת מנחות דף צ' ע"ב אע"ג דשאר חטאת אינה טעונה נסכים מ"ה אמרינן הא דריבה הכתוב לחטאת מצורע לענין נסכים כדיליף התם לא הוי דבר חדש אלא הוספ' משאר חטאת כמו שמצינו בשאר קרבנות דטעונים נסכים עם הקרבן דאי לידון בדבר החדש לחוד ולא ליהוי כשאר קרבנות הל"ל למיכתב הדבר חדש בחטאת מצורע גופא בהדיא ולא לייתי מדרשא ובאוב וידעוני דכתיבי כרת בהדיא וגם סקילה אבל בתודה ובשלמי נזיר דלא מצינו בשום קרבן דטעונה לחם ולא כתיבי בהו שום עבודה כמו בשאר קרבנות רק הדבר חדש לחוד כתיבי בהו לחם מ"ה ס"ד דאין לך בהם אלא הדבר חדש והוי נמי סותר כללו כיון דלא מצינו בשום זבח דבעי לחם כנלע"ד ודוק ונכון הוא. וה"ה לגבי אשם דלא מצינו בשום קרבן שיהא דמו ניתן על הבהונות והוי דבר חדש. ולענ"ד יש ליישב קושית מהר"י בע"א דלא קרוי יצא מן הכלל לידון בדבר חדש אלא בדבר שיצא מן הכלל כולו כמו אשם מצורע דיצא מכללו דשאר אשמות ומכלל דכל הקרבנות דלא מצינו בשום קרבן דדמם מהם לבהונות אלא כל דמם למזבח ואשם מצורע יצא לידון בדבר חדש שדם ממנו לבהונות אבל גבי נסכים כיון דכל קרבנות צבור ויחיד טעונין נסכים רק דתורה מיעטה דבר שאינו באה בנדר ונדבה אילה טעונה נסכים כדאמרינן במנחות דף צ"א ע"ב והשתא דתורה ריבתה חטאת מצורע דטעונה נסכים כמו שאר קרבנות כדאמרינן במנחות התם אע"ג דיצא מכלל דשאר חטאת לא יצא לידון בדבר החדש וליכא למימר אי אתה יכול להחזירו לכללו ואין לך בה אלא חידושה כיון דעכ"פ הוי בכלל שאר הקרבנות ובזה נתיישב נמי קושית מ"ו הב"ז דתודה ושלמי נזיר יצאו מכללן ומכלל כל הקרבנות דלא מצינו שום קרבן דטעונה לחם ואפשר לדחוק ולומר דכוונת התוספת נמי לזה רק שהלשון יהיה קצת מגומגם נ"ל. אבל הא תמיה מה שכתבו מחטאת והא אשם מצורע נמי טעונה נסכים משא"כ בשאר אשמות כדילפינן התם במנחות מקראי:
ע"ב
<b>גמרא</b> לשעירה ע"א ובגופיה כו' כצ"ל:
שם ותיתי בג"ש דקדש קדשים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה למה לי כו' אשר ישחט את החטאת ואת העולה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וכי תימא כו' לעיקר כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והתם גבי כו' בשער צהוב הס"ד:
ד"ה ותיתי בג"ש כו' באשם הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה וליקשיה לעולה ולא ניקשי לחטאת כו' תימא לא ליכתוב כו' כצ"ל פירוש כונת התוס' דלא ליכתוב את החטאת וניקשיה לעולה כקושית מר זוטרא:
בא"ד תיפוק ליה מכחטאת האשם כו'. פירש מהאשם ניפוק למצוה כמו שאר האשמות ומכחטאת לעיכוב כמו חטאת:
בא"ד לא הוה אמינא דאהדריה קרא כו' כצ"ל:
בא"ד וכן אין להקשות כו' כצ"ל:
בא"ד ותיתי מכתטאת כאשם כו' כצ"ל:
בא"ד ונילף שאר אשמות כו' כצ"ל:
בא"ד מהיקישא דכחטאת כצ"ל. פירש לא ליכתוב צפון כלל בין בשאר האשמות בין באשם מצורע רק ליכתוב באשם מצורע כחטאת כאשם ונילף כל האשמות למצוה מכחטאת כאשם כמו דילפינן סמיכה מיניה ואח"כ נילף לשאר האשמות לעיכובא מאשם מצורע דאיתקש לחטאת דע"כ איתקש לעיכובא דלמצוה ילפינן מכחטאת כאשם דהוה בכלל שאר אשמות נ"ל:
בא"ד די"ל דלא כו' כצ"ל:
בא"ד כשאר אשם כיון דלא כתב צפון בהדיא כו' כצ"ל נ"ל. ומ"ו בב"ז כתב דדבריהם נראים ככפולין וכאשר כתבתי הכל נכון:
ד"ה כאשר יורם כו' איצטרך כאשר יורם כו' הס"ד כצ"ל. ועיין בתוס' דחולין דקי"ז ע"א ד"ה אמר ר"י כו' דמתרצו בע"א:
ד"ה וליכתוב בגופא כו' מ"מ ילפינן מיניה חיבתן כו' פירש השתא אליבא דאמת דמ"ה לא לכתוב בגופא לאשמעינן בעלמא דאינו חוזר ומלמד בהיקש א"כ היאך ילפינן מיניה חיבתן מ"ה כתבו דאפ"ה ילפינן מיניה כו':
דף נ ע"א
<b>גמרא</b> לא ליכתוב צפונה באשם ותיתי בבנין אב כו'. יש מקשים דהא לעיל קתני דמ"ה כתי' צפונה באשם למימרא דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בג"ש. ויש ליישב דהשתא דכתיב צפון באשם דלא ליתי מחטאת משמע בשום ענין לא תיתי הן בב"א הן בג"ש ושמעינן מיניה תרתי נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר אמרה כו' בעלמא הניחא למ"ד כו' הד"א. ועיין לעיל דמ"ה ולקמן ד"ס ע"ב:
ד"ה תלמוד לומר כו' ברבוכה חלות הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה לא ניכתוב רחמנא כו' למה לי לאקושי לקמן כו' דנ"ה ע"א:
בא"ד תיפוק לו בבנין אב כו'. פירש מעולה ואשם לענין דטעונה צפון ומהיקשא דחטאת דאיקרי קדשי קדשים כדכתבו לקמן בא"ד קדשי קדשים כעולה כו' כצ"ל:
בא"ד כדפריך בפרק אלו דברים כו' כצ"ל ועיין שם דס"ו ע"א:
יש מקשים אליבא דאמת לא ליכתוב רחמנא עולה ונלמד בבנין אב מחטאת או אשם וזבחי שלמי צבור דליכתוב רחמנא בחטאת בהדיא וזבחי שלמי צבור בהקישא מחטאת ואתי עולה מבינייהו או ליכתוב בהדיא בזבחי שלמי צבור. אבל שיבוש הוא דאיכא למיפרך צד פירכא דלכל אחד יש צד חומרא שלמי צבור שכן זמנו קבוע וחטאת ואשם דמכפרין נ"ל:
בא"ד סמיכה בשלמי חובה בבנין אב מעולת חובה והא כו' כצ"ל. אע"ג דרש"י כתב שם דכמשפט כתיב בעולת חובה וילפינן מיניה כמשפט עולת נדבה ולמד על עולת חובה שטעונה סמיכה דהוי כמפורש סמיכה בגופיה ולא הוי הקישא הא בחטאת נמי כתיב במקום אשר תשחט העולה וגו' דילפ' מיניה לענין צפון בחטאת ואפ"ה מוכח מכל הסוגיא דהכא דחטאת מיקרי דבר הלמד בהיקישא נ"ל:
ד"ה אם על תודה כו' ולא ילפינן בהיקשא כו' כצ"ל:
ד"ה מה להלן כו' כדפירש בקונטרס ולא הוה דבר הלמד בהיקש דאינו חוזר ומלמד בג"ש דשמא אין זה כו' כצ"ל. ומה שקשה לפירוש זה עיין בתוס' דיומא דנ"ז ע"א ד"ה חוץ מבפנים כו' דמתרצי שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> בג"ש חברתה אי מדרמי ב"ח אי מדרבא אינו דין כו' כצ"ל:
שם דבר הלמד בק"ו מהו שילמד בק"ו כו'. הקשה לי חכם אחד יש מקום עיון גדול בבעי' זו ממ"נ דע"כ אי בא ללמד לג' מק"ו מה ב' שיש לו קולא אפ"ה מחמרינן בחד צד ק"ו הג' שאין לו קולא זו לכ"ש דמחמרינן חומרא זו א"כ קשה היאך נלמד ב' מא' מק"ו הא איכא למיפרך מה לב' שכן יש לו קולא זו ואי קולא של הב' יש כאן ג"כ בא' א"כ בקיצור ה"ל למילף הג' מא' כו' ומסיים דבריו סוף דבר מי שלבו רחבה ודעתו צלולה ישות לב בישוב קושיא זו וכעת נל"ע רב ודוק עכ"ד ותמיה לי על תמיהתו הא כתבו תוס' לעיל דמ"ח ע"א ד"ה הושוו כו' דאשכחן דבר הלמד בק"ו דחוזר ומלמד בק"ו ואינו מן הצורך להאריך הרוצה לידע ועיין שם ובר מן דין אפשר למצוא כה"ג למשל אי ילפינן שלא לשם אוכלים בפסח לפסול בזריקה מק"ו משינוי בעלים מה שינוי בעלים דקיל דאינו פוסל בשחיטה פוסל בזריקה שלא לשם אוכלים דפסול בשחיטה א"ד שיפסול בזריקה וכ"כ תוס' בהדיא במסכת פסחים דס"א ע"ב ד"ה רבה כו' דליכא למיפרך שום פירכא דלא ילפינן עבודות זו מזו רק שלא לשם אוכלים מש"ב ואח"כ ילפינן קבלה לפסול בה שלא לשם אוכלים בפסח מק"ו מזריקה מה זריקה שאינו טעונה צפון ואינו בחטאת הפנימיות פוסלת שלא לשם אוכלים כ"ש קבלה וכה"ג עבדינן ק"ו לעיל ד"ד ע"א וליכא למימר ה"ל למילף קבלה נמי בק"ו ראשון שלא לשם אוכלים מש"ב כמו זריקה דהא ש"ב נמי לא פסלה בקבלה כ"א בזריקה גם ליכא למיפרך בק"ו ראשון מה לשחיטה שכן טעונה צפון וישנו בחטאות הפנימיות דהא לא ילפינן עבודות מהדדי רק שלא לשם אוכלים מש"ב אפשר לומר דר' חסדא דס"ל התם בפסחים יש מחשבת אוכלים בזריקה יליף מהך ק"ו וה"ה בקבלה כנלע"ד ברור ונכון. וליכא למיפרך נמי מה לזריקה שפוסל בש"ב דאיכא למימר שחיטה יוכיח. ומ"ו הב"ז הקשה ג"כ קושיא זו והניחו בצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה שאינו למידה מן ההיקש גרסינן הד"א והס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא למאן כו' ומהא דאיתקש תרי זימנין לעולה הוא כו' כצ"ל:
ד"ה בן בנו של ק"ו כו' חוזר ומלמד בק"ו היאך בא להוכיח דהוי בקל כו' כצ"ל:
בא"ד הלא זאת היא שאילתך כו' לפ"ז מתורץ ג"כ קושי' מ"ו הב"ז דבאמת דכונת המקשן הי' לזה:
ד"ה רבי יהודא כו' כיון דרבנן פליג עליה הס"ד. פי' כיון דר' נחמי' מטהרת לא ה"ל למיפרך הכי ועיי' בחולין דנ"ו ע"א בתוס' דמתרצי בע"א:
ד"ה מה מצינו כו' ועוד קשה דמנא ליה כו' דברים אלו קשה להולמן דבאמת אפשר לומר דגמר מליקת עוף משחיטת בהמה הוא דדחי לקמן דמשחיטת חולין גמרי בלשון את"ל קאמר דאי נמי תיהוי דגמר ליה מליקת עוף משחיטת עוף לא מיפשט' בעיין דמליקת קדשי' משחיטת חולין גמר וכ"כ רש"י בד"ה הכי גרסי' כו' ולישנא דברייתא הכי משמע דבלשון אי נמי קאמר עיין ברש"י וע"כ צריך לפרש הכי כיון דעיקר טעמא דר"מ מקרא ולא משני הכי אלא ע"כ בלשון את"ל קמשני כו' נ"ל נכון:
בא"ד אימא דשחיטת עוף אתי' בב"א כו'. פי' אע"ג דר"מ ק"ו קאמר דילמא לאשמעינן דאיכא ק"ו ועיקר ילפותא מב"א גמר:
בא"ד דפשיטא דעיקרא טעמו של ר"מ כו'. פי' כיון דעיקר טעמו של ר"מ מקרא דהושוה עוף לבהמה ואי במתני' קאמר דגמרי' עוף שחיטתו ומליקתו בב"א מבהמה למה ליה לאתוי' ק"ו כלל דהא מקרא שמעינן דהושוו להדדי אלא ע"כ אתי לאשמעינן בלאו קרא איכא ק"ו למילף עוף מבהמה נ"ל ודוק אבל עדיין קושי' ראשונה דמה לשחיטה שכן מכשרת כו' אינו מיושב עדיין ויש ליישב:
דף נא ע"א
<b>גמרא</b> תנא אזאת תורת העולה ריבה סמוך כו' כצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז ולפ"ז נראה לי דלא איפשטי' בעיין דהא אינו ב"א גמור אלא אסמכת' בעלמא דקרא עיקר ועיי' במ"ש התוס' לעיל דמ"ז ע"ב ד"ה מה נתינה כו' שכתבו בפשיטו' דניפשוט דדבר הלמד בב"א חוזר ומלמד בב"א ע"ש ולדיד' צ"ע מנ"ל עכ"ל ותמי' לי דמביא תוס' דלעיל ואישתמיטי' מיני' מ"ש תוס' בדף זה בד"ה מה מצינו כו' ודבר הלמד בב"א חוזר ומלמד בב"א כדמסיקי בשמעת' כו' אבל לענ"ד דודאי ניפשוט מברייתא דדבר הלמד בב"א חוזר ומלמד בב"א אפי' אליבא דמסקנא מדפריך וכי דנין דבר שלא בהכשירו כו' וע"ז מסיק דאזאת תורת העולה סמיך ולא פריך וכי דנין דבר בב"א מדבר הדנין בב"א אלא ע"כ דפשיטא ליה לתנא דחוזר ודנין מ"ה פריך הכי נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ולן באימורי' כו' אימורין גמרי בבנין אב והדר מגמר בבנין אב על הדם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הואיל ומרצה כו' לחייב עליו משום פיגול כצ"ל:
ד"ה שקבלו כו' לא ירדו הס"ד:
ד"ה וכי דנין כו' ותו יוצא במקדש כו' כצ"ל:
ד"ה זאת תורת כו' הני מהני וקרא עיקר וטעמי' אסמכתא כו' כצ"ל:
ד"ה מאי טעמא אל יסוד מערב הס"ד וכצ"ל:
ד"ה דכתיב בפר כו' מתן דם ליסוד כפר כהן משיח כו' כצ"ל:
ד"ה אל יסוד כו' תלתא אל יסוד מזבח העולה כו' כצ"ל:
בא"ד בת"כ אל יסוד מזבח העולה של פר כהך משוח ולא יסוד כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד שאין תלמוד לומר אין לו יסוד לפנימי עצמו כו' כצ"ל:
בא"ד שירי מזבח החיצון יקבל דבר אחר כו' כצ"ל:
בא"ד והכי גרסי' ופירושו אל יסוד כו' כצ"ל:
ד"ה אל יסוד כו' כצ"ל:
בא"ד מתרי טעמא שאם שירי דמים כו' כצ"ל:
ד"ה או אינו כו' כלום על שפיכת שירים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פשוט מיהא חדא תימא דתרתי תיפשוט כו'. ולענ"ד לאו תמי' היא כלל דעכ"פ מברייתא ליכא למיפשט אלא חדא:
ד"ה מפני מה כו' דם המתיר עדיף ולא ילפינן דם שלא בהכשרו כו' כצ"ל:
ד"ה אשר פתח כו' שהוא כנגד כו' כצ"ל:
בא"ד בסמוך לו ליציאתו מן כו' כצ"ל:
בא"ד לקמן בפ' קדשי קדשים כו' כצ"ל:
דנ"ח ע"ב:
בא"ד כגון דישון מזבח פנימיות ומנורה כו' כצ"ל:
בא"ד לא קבעינ' מהאי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הכא גרסי' פי' למה לי קרא לשירים הא בראוי עביד להו וכ"ת דכי אפוך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תן לה יסוד כו' כך פי' בקונטרס כו' ובאמת ברש"י שלפנינו לא היה הגירס' כך:
בא"ד וטפי הוה ליה לאתויי הך דרשא לעיל על ר' ישמעאל דפליגי שהרי איתא ליה הך דרשא וקרח דלעיל לייתי על ר' עקיבא דהכא כו' כצ"ל. פי' ר"י דאיתא ליה הך דרשא דהכא ולעיל פליגי ומוקי לדם זבחיך וגו' לדרשא אחרינא ה"ל לאתויי הך דרשא דהכא לעיל וקרא דלעיל הכא לר' עקיבא. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואין יכול להעמיד:
בא"ד תחלת עולה שמעכבת כו' פי' ר"י ור"ע נילף עולה ושלמים בק"ו כה"ג ובהך ק"ו נילף נמי בכור ומעשר ופסח:
בא"ד אף עולה טעונה כו' אמרת עולה טעונה כו' כצ"ל:
בא"ד לא עבדינ' ק"ו תחילת דמים דקרבן אחר כי אם משירים של כו' כצ"ל:
בא"ד אבל מקל וחומר לא אתי כיון דלא כתיב ביה יסוד בפירוש והאי ק"ו לא אתי כו' כצ"ל. פי' דלא תיקשי עדיין נילף בכור ומעשר ופסח מהך ק"ו דהכא כמו שכתבו לעיל ול"ל ג"ש דזריקה מ"ה כתבו דלא אתי בהך ק"ו זריקה כיון דלא כתב ביה בעולה יסוד בפירוש וק"ו לא אתי רק לגלוי דאגגו דיסוד קאמר כצ"ל ברור כונת התוס' ומ"ו הב"ז מגי"ה מק"ו דחטאת ונכנס בדוחק וכאשר כתבתי נכון היא:
בא"ד ולא שייך למימר חטאת תוכיח כו'. פי' אהך ק"ו לא שייך למימר חטאת תוכיח דתחלתה לא בעי יסוד שטעונה על ד' קרנות וקרן מזרחית דרומית לא היה לו יסוד משום דעיקר ק"ו לא אתי אלא לגלויי אגגו דיסוד:
בא"ד דדריש במעשר ופסח כו' כצ"ל:
בא"ד הא לא כתב בהו זריקה ועוד קשה לי כי היכא כו' כצ"ל וקושי' זו הקשו תוס' לעיל דל"ז ע"א:
בא"ד אינו מתורץ אמרת עולה כו' כצ"ל:
בא"ד לא ידעינן דבקל וחומר משירים כו' כצ"ל:
בא"ד בחלקו של טורף ורצועה יוצאה כו' כצ"ל:
בא"ד לא נתחלקה לא גמרינן כההיא ברייתא דרצועה כו' כצ"ל בא"ד א"כ לכוליה מזבח היה לו יסוד ואם כן כו' כצ"ל:
דף נ"ב ע"א
<b>גמרא</b> טעונה גג יסוד תחלת עולה כו' כצ"ל:
שם ואת כל דם הפר ישפך כו' כצ"ל:
שם ת"ל וכלה מכפר כו'. והשתא לפי המסקנא אין להקשות הפר ל"ל דאפשר לומר מילתא דאייתי בק"ו טרח וכתב לה קרא כיון דליכא למדרש נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה או אינו כו' ואי ס"ד כו' אי לא כתב אלא אל יסוד כו' כצ"ל:
בא"ד ומהם אתה לומד ששירי כו' כצ"ל:
ד"ה בזקיפה כו' דכולה האי אמה בין כו' כצ"ל:
בא"ד דהיינו גגו כו' כצ"ל:
בא"ד מי שנכנס דמו כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה גג יסוד כו' פשיטא דעדיף מגג יסוד כו' כצ"ל:
ד"ה לימוד כו' ותימא להאי תנא דהכא סמיכה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הכהן המחטא אותה כו' פי' העובד עבודתיה שהיא נעשית חטאת על ידו וכפר רש"י בחומש פ' ויקרא ו' וכתיב בתריה יאכלנה במקום קדש:
<b>רש"י</b> ד"ה המחטא אותה כו' אם חטא את דמה כו' כצ"ל:
ד"ה וכי מאין כו' לפסול הס"ד:
ד"ה שכן סופן כו' שירים נותנים ליסוד הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה שסופן לחוץ שפיכת כו' כצ"ל ד"ה ואם עשאן כו' כתב בהו כדרבינן מועשה כו' כצ"ל ד"ה אי הכי דשירים מבחוץ כו'. פי' מדם הפנימי דשירים חיצונים לכ"ע לא מעכבי:
ד"ה משמעות דורשי' כו' מדריש ובכפר' דהיינו כו' כצ"ל:
ד"ה לדברי האומר כו' כדי שיהיה לו שירים דאע"ג דאמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד שירים מעכבי' לא אמרינן אם גמר כו' הד"א וכצ"ל ד"ה תנא ר"נ כדברי האומר כו' דקתני כו' כצ"ל בא"ד אחרים קאי ולא אהני תנאי דלעיל א"ר יהודא כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אותה שנתן כו' ולא שייכי כאן כו' יש מקשין לא ידעתי למה לא שייך כאן הא דשמואל דהא מפורש שם דהניתנים למעלה שנתנם למטה פסול בשר ונתכפרו בעליה וא"כ בע"כ ס"ל דמיעוט אותה קאי, אבשר וצל"ע רב אפשר להגיה כאן ולא ס"ל כאן ההיא דשמואל עכ"ד. ולענ"ד אינו מן הצורך להגיה ויש ליישב גירסא זו והכי פירושו דקאמר הכא וכי מאין באת להכשיר שהוצרך להביא מקרא לפסול וקאמר מכלל שנאמר ודם זבחיך ישפך ולא קאמר מכלל דכתיב ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר כיון שהגיע דם למזבח נתכפר כההיא דשמואל משום הכי כתבו ולא שייכי כאן ההיא דשמואל כיון דהאי תנא ס"ל דשלא במקומו לאו כמקומו דמי ע"כ לא ס"ל הך דרשא דשמואל כיון שהגיע דם למזבח נתכפר מ"ה קאמר מכלל שנאמר ודם זבחיך ישפך כנ"ל וברור הוא. ומ"ו הב"ז כתב נמי דיש מקשים והניחו בצ"ע:
ד"ה מה דמים כו' ותימא הא בבהמה כו'. ונ"ל ליישב דבבהמה כתיב היא בשחיטה וילפינן מיניה לעיל ד"ה שישחטנו לשם חטאת ואם לאו פסולה אבל בזריקה לא כתיב היא למילף מינה שאם שינה הזריקה שתהא פסולה אבל בחטאת העוף כתיב היא בהזאה וילפינן מיניה שפיר שאם שינה בהזאה פסול ומ"ה דייק רש"י בלישנא דהא כתיב בהזאת חטאת היא כנ"ל ברור ונכון:
דף נ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה עלה בכבש כו' למזבח כשר הס"ד:
ד"ה ובאלו כו' למזרח ופונה לימינו כו' כצ"ל. ד"ה לפנים מן הקלעים כו' חומת העזרה בבית עולמים ובחטאת כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו גורס שלא לצורך:
ד"ה לזכרי כהונה דכתיב הכהן המחטא כו' ודברי רש"י אינם מובנים לי למה לא מביא רש"י מה שנאמרו למטה בהך קרא דבהדיא כתיב כל זכר בכהנים יאכל אותה ועוד בחומש פ' צו פי' רש"י בע"א דוהמחטא אותה אתי למעוטי כהן שהיה טמא בשעת זריקת דמים שאינו חולק בבשר עיין שם. ונ"ל ליישב דברי רש"י דכונת רש"י לאשמעינן דהא דקתני בחטאת ובאשמות לקמן דנאכלים לזכרי כהונה היינו לעיכובא ולא למצוה לחוד רק דבעינן בקדשים שנה הכתוב לעכב וכ"כ תוספת לעיל דף ד' ע"ב וליכא למימר הא בחטאת שינה הכתוב דכתיב גבי חטאת גופא כל זכר בכהנים וגו' ובויקח קרח נמי כתיב גבי חטאת כדלקמן דאפשר לומר דבויקח קרח כתיב כל זכר משום מנחה ואשם דכתיבי בהאי פרשה ולא משום חטאת לעכב מ"ה כתב רש"י דבחטאת גופא שינה הכתוב דהכהן המחטא אותה נמי לאפוקי נשים שאינם ראוים לחיטוי כמו כהן טמא וא"כ ע"כ כל זכר בכהנים דכתיב גבי חטאת לעיכובא אתי ובויקח קרח כתיב גבי אשם ומנחה למצוה וילפינן עיכובא מחטאת בהיקישא כנלע"ד ברור:
בא"ד ואשם ומנחה כתיב כל זכר כו' כצ"ל:
ד"ה הוא עצמו כו' דלא בעינן חודה כו' כצ"ל ד"ה וההראל מזבח הס"ד. ואח"כ:
ד"ה ארבע אמות כו' הד"א:
ד"ה אלא על כרחך כו' כלומר שם ורשות כו':
ד"ה אל יסוד כו' החיצונה הס"ד:
ד"ה או אינו כו' אהל מועד וילמד סתום מן המפורש הד"א והס"ד:
ד"ה ילמד כו' מיציאתו מן ההיכל ושירים הפנימיים בידו מה יציאתו מן ההיכל ביסוד מערבו כצ"ל:
ד"ה קסבר כו' כנגד הפתח ואחת מהן כו' כצ"ל. פי' כיון שכל המזבח היה בצפון ופתח ההיכל היה חללה י' אמות ה' אמות צפון וה' אמות דרום ופתח ההיכל באמצע עזרה היה ולפ"ז אם היה המזבח כולו בצפון לא היה מכוין רק ה' אמות מדרום המזבח נגד פתח ההיכל נגד אותו ה' אמות של פתח ההיכל שהיה בצפון:
<b>תוס'</b> ד"ה כולי' מזבח כו' והוו חמש אמותיו כנגד הפתח ואחת כו' כצ"ל בא"ד בצפון קאי הוי חמש כו' כצ"ל בא"ד דהא דתנן כו' כצ"ל:
ע"ב רש"י ד"ה שתי מתנות כו' הילכך בעי הנך תרתי דאמרן כו' כצ"ל:
ד"ה וזרקו כו' בעולה כתיב וכן כתיב בשלמים כו' כצ"ל:
ד"ה טורף כו' בסמוך לקרן אמה וכן אכילת כו' כצ"ל:
בא"ד נמצא יסוד לשלשה קרנות כזה הס"ד וכנ"ל:
ד"ה רצועה היתה כו' רגל הכהנים וישראל כו' כנ"ל:
בא"ד מלבד אמה כו'. פי' מלבד שאותו אמה לא היה בחלקו של יהודא:
בא"ד בדרום למזבח ונכנסות בחלקו כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה וסימני כו' פ' בתרא וסימניך משכינהו גברי לגברא כו' כצ"ל:
ד"ה העולה כו' כדדרשינן לעיל תן יסוד למזבח של עולה לפי' הקונטרס כו' כצ"ל. וה"ה לפר"ח אלא לאפוקי ליש מפרשים עיין לעיל בא"ד דליתא בה שירים אבל בחטאת דבאצבע כו' כצ"ל בא"ד ואע"ג דחשיב בכל פנימיים היינו משום כו' כצ"ל פי' כמו שחשיב בכל פנימיים יסוד ליתני נמי בכל חיצונים מ"ה כתבו דאין רוצה להפסיק ד"ה משום דלא כתב בה קדשי קדשים תימא כו' כצ"ל. ואפשר ליישב דלא איצטרך גבי זבחי שלמי ציבור כיון דכבר שמעינן דעולה ק"ק סמוך אהיקישא דעולה כדלקמן נ"ל:
דף נ"ד ע"א
<b>גמרא</b> ונעשה אושפיזיכן להקב"ה כו'. פי' שהיה הארון נתון בחלקו וכפרש"י ביומא די"ב ובמגילה דכ"ז:
שם ומביא חלוקי אבנים כו' וזהו סובב וחוזר ומביא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וממצה מדמה על קיר המזבח נטל את הראש והקיף מחבר כמו אין מקיפין שתי חביות בית מליקתו כו' כצ"ל. וכ"ה לשון המשנה לקמן דף ס"ד ע"ב ואפשר שלרש"י היה הגירסא בפנים כך:
בא"ד למטה מרגליו אפי' אמה א' כו'. פי' אותו אמה למטה מהסובב עד חוט הסיקרא:
ד"ה רב אמר כו' כדאמרינן אוכל
<b>תוס'</b> ד"ה ואי אמרת כו' מדלא מדקדק בקונטרס אלא מהא כו'. פי' ואי הוה כתיב בהך ברייתא שירי הדם היה שופך ליסוד ועל קרן מזרחית דרומית נעשים ה"ל לדקדק כפשוטו דקתני התם בפירוש דאותו קרן היה לו יסוד ודברים אלו קשה להולמן למה דייקו מפי' הקונטרס ולא דייקו מלישנא דברייתא גופא דקתני באויר בעלמא קעביד ה"ל להקשות כפשוטו דקתני התם שירי הדם היה שופך ליסוד דמשמע דהיה לו יסוד ומפירוש הקונטרס אין לדקדק דמפרש ללישנא דברייתא ואפשר לפרש איפכא דבאמת היה כתיב בהך ברייתא שירי הדם היה שופך ליסוד כמו שמפרש ה"ר חיים והמקשן ס"ד דהיה שופך לקרן דרומית מערבית שהיה לו יסוד ומ"ה לא פריך מהך דקתני שם שירי הדם היה שופך ליסוד דמהא ליכא למישמע מיניה שהיה יסוד לקרן מזרחית דרומית ופריך מהזאה גופיה שהיה ממצה דמה על קיר המזבח ואי לא היה לו יסוד באויר' בעלמא הוא דקא עביד כנ"ל ברור ונכון ודברי תוספת צריכים ישוב הדעת:
בא"ד שם היה שופך שירי הדם וקרי לה כו' כצ"ל:
בא"ד דלאחר זריקת מוראה ונוצה הלך לשפוך כו' כצ"ל:
בא"ד ארבע קרנות כחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד דכל דמים נמי לאחר שנשפכו ליסוד כו' כצ"ל בא"ד והכא איירי למ"ד כו'. פי' מ"ה מכשרינן למלוק אפילו תחת הסובב והוי במקום הקטרה ועיין לקמן דס"ה ע"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> לכל קרן וקרן וכ"ת דגייז ליה אבנים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דמחית מידי כו' במקומו על חלקו כו' כצ"ל בא"ד ועוביו כעובי המלבן וחלק והניח בתוך המלבן כו' כצ"ל:
ד"ה דמחית מידי כו' לפגום פגומות לנקבים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שהיו יושבים ברמה כו' כצ"ל:
ד"ה ועלית בכל כו' עלייה משם כו' כצ"ל:
ד"ה אייתי ספר כו' ועולה מדברה ומרחיב כו' כצ"ל. עיין ביהושע סי' ט"ו בא"ד ומונה והולך נגד ירושלים כתב ועלה הגבול כו' הד"א וכצ"ל בא"ד ותאר הגבול וירד הגבול ולא כתב ועלה כו' הד"א:
בא"ד ועד קרית יערים כתב ועלה ותאר כו' הד"א בא"ד ולשם ועלה הס"ד:
ד"ה ואיבעית אימא האי דלא כו' כצ"ל ד"ה זבחי שלמי כו' עצרת הס"ד:
ד"ה ונאכלין לפנים מן הקלעים דכתיב באשם בויקח קרח כו'. הא דמייתי קרא דויקח קרח וכן לעיל גבי חטאת ולא מייתי קרא דכתיב גבי חטאת ואשם בהדיא בפ' צו במקום קדוש יאכל אפשר לומר לאשמעינן דשינה הכתוב לעכב:
<b>תוס'</b> ד"ה אבנים כו' בטל אורים ותומים והיינו בית ראשון משחרב ב"ה כו' כצ"ל:
ד"ה ומלאו במזרק כו' שני חוטמין דקין שהדמים שהיו נתונים על יסוד מערבי ועל יסוד דרומי יורדין כו' כצ"ל ועיין במתניתין דמדות פ"ג:
בא"ד ותימא לפירושו כו' ואפשר לומר דכוונת רש"י שאם יפול מזריקה על הקרנות יבלע לתוכו ומ"ה כתב רש"י לשון יפול ולא כתב כשיזרוק דם החטאת יבלע לתוכו אלא ע"כ כוונת רש"י כאשר כתבתי ונכון הוא נ"ל:
דף נ"ה ע"א
<b>גמרא</b> תמים אחד לעולה וכבשה אחת בת שנתה תמימה לחטאת ואיל אחד תמים לשלמים כו' כצ"ל:
שם אמר רבינא שאם כו' כצ"ל שם מחדא מפקינא כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה קדשי איקרי כו' דתיהוי כל חומרא כו' כצ"ל:
ד"ה קדשים קלים אין מועלין כו' כצ"ל:
ד"ה ונאכלין כו' מפרש הס"ד:
ד"ה ליום ולילה בתודה כתיב ביום קרבנו יאכל ולא יניח ממנו עד בקר ותניא תודת כו' כצ"ל ד"ה וכי הראשונים כו' כגון שעירים ומנחה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה זבחי שלמים כו' לעיל פירשנו כו' ד"נ ע"א:
ד"ה מה חטאת כו' כדדרשינן לעיל כו' כצ"ל ד"ה מה עולה כו' דסבירא ליה כר"פ הס"ד. פי' וילפינן ק"ו מנ"ש כדאמרינן לעיל ד"נ ע"ב. יש מקשים לפ"ז מאי פריך הקישא קמא למאי אתי דילמא ליתא ליה דר"פ והקישא קמא אתי לאקושי לחטאת לעיכובא דעיכובא בחטאת בהדיא כתיב כך מקשים. אבל שבוש הוא דהך אלא הקישא קמא למאי אתי לאו סתם גמרא קאמר ליה בלשון קושיא אלא רבא גופא קאמר וע"כ ס"ל דילפינן עיכובא מעולה ואיתא ליה דר"פ כמו שכתבו תוספת וראיה לזה דקתני אמר ליה אביי משמע דאמר לרבא דאמר הכי:
ד"ה אלא הקישא קמא למאי כו' כצ"ל:
בא"ד כדפרישית כו'. פי' בדיבור המתחיל מה חטאת כו' מכח מיעוט דאותה. בא"ד כיון דאיתקש נמי לעולה כו' אע"ג דהוי דבר הלמד בג"ש והיאך חוזר ומלמד בהיקש דעולה גופא ילפינא בג"ש מחטאת דסביב סביב כיון דאיתא ליה כר"פ כמו שכתבו תוספת לעיל ור"פ ס"ל דדבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בהיקש. ד"ה מה חטאת כזו שלא לשמה כחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד אבל לר"א קשה וצריך לדקדק בפ' התכלת כו' ולענ"ד לאו קושיא היא דר"א אפשר דס"ל באמת כר' יצחק דהתם בפ' התכלת דכבשי עצרת ששחטן שלא כמותן דהיינו שלא לשמה פסולים משום האי היקישא כדקתני התם ותנא דבי לוי דגמר שלמי חובה משלמי נדבה התם ולא אקשי לחטאת ע"כ כרבנן ס"ל דדרשי אותה דמוקי התם הך ברייתא דקתני כל הפסול בחטאת פסול באשם חוץ משלא לשמו דפסול בחטאת וכשר באשם כתנא דבי לוי וכיון דתנא דבי לוי לא פסיל באשם שלא לשמו ע"כ כרבנן ס"ל דממעטי אשם מאותה כדאמרינן לעיל נ"ל:
ד"ה שאם גילח כו' בנזיר דמשלח שערו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> דאיכא קמייהו דגובה שמונה לא כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה וחד להכשיר צפון דק"ו מיעוטי ממעט ליה כו' פי' כיון דהאי קל היינו קדשים קלין וקדשי קדשים חמור ממעיט קדשים קלים מצפון:
בא"ד דהא דקבע להאי צפון ולהאי שאר רוחות משום קדושתיה דצפון מדרום ולאו דקביעות מקום בעלמא הוא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וצדי צדדים לפסול לא איצטרך קרא אחרינא לפני כתיב בקרא קמא דמשמע צדדים ולא צדי צדדים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בזמן שהוא פתוח דלשון פתח אינו אלא כו' כצ"ל:
ד"ה שני פשפשים היו בבית החליפות שהאולם כו' כצ"ל:
ד"ה להכשיר כו' כגון מכנגד כותל האולם ולמערב בצפון ובדרום ובית החליפות כו', כצ"ל:
ד"ה לאכילת קדשי קדשים כו' בעי לפני ולקמן כו' כצ"ל ד"ה אחורי בית כו' מחומת עזרה כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא:
בא"ד למערב כזה:
<b>תוס'</b> ד"ה הוא עצמו כ' שהוילון אינו משמש רק עשוי לצניעות כו' כצ"ל:
ד"ה גובהה מאי תימא כו' כדפריך בסמוך כו'. פי' דפריך מאי לאו דאיכא קמייהו גובה שמנה מהיכא תיתי לומר הכי הא קתני וגובה שמונה משמע דקאי אפתחים שהיה גובהן אלא על כרחך דסבר דהיה כמו שאר שערים שהיה גובהן עשרים מ"ה ס"ד דאיכא קמייהו דגובהה שמונה קאמר נ"ל:
בא"ד והא דאמרינן ביומא פרק קמא כו' כצ"ל בא"ד אבל שחיטה שהיתה מיושב אכתי תיקשי מכנגד כו' כצ"ל. ולענ"ד לאו קושיא היא כיון דקרא אכשר כל העזרה לשחיטת קדשים קלים וכתיב בקדשים קלים לפני אהל מועד ע"כ נגד המזבח נמי לפני קרוי ולא הוה הפסק דתחלת הבנין היה כך והא דפריך גובהה מאי היינו תל או עץ המוטל נגד הפתח דלא שייך להתם אי הוה הפסק אי לאו דדילמא דוקא מזבח לא הוי הפסק ולא שאר דברים ובעי למיפשט משני פשפשי' וס"ד דאיכא קמייהו דגובהה שמונה וכיון דלכתחלה עשויה להכשיר לשחיטת קדשים קלים היכא עבדי הפסק לפני הפתחים דילמא לאו לפני הוא ודוקא מזבח דג"ה היא דלא הוי הפסק אלא ע"כ מזבח לאו דוקא נ"ל:
ד"ה שני פשפשים כו' ותימא גדול לפירושו דדרך כו' כצ"ל. פירוש דפשפשי' היה לחצר העזרה והיאך היה יכול לראות משם להיכל:
ד"ה שנים לפר בר גבי שומרים כו' כצ"ל בא"ד למ"ד קדושת ההיכל ואולם כו'. פי' ה"ה אחורי הכפורת יכול לשחוט כיון דרואין בו קדשי קדשים דלא גרע מאולם:
דף נ"ו ע"א
<b>גמרא</b> אע"ג דשחיטה כנגד הפתח תני כו' כצ"ל:
שם ולאכילה לא בעינא כנגד הפתח כו'. פי' השתא דקאמרת גבי שחיטה דקתני אין שוחטין סתמא אין חילוק בין כנגד הפתח בין שלא כנגד הפתח ה"ה גבי אכילה דתני ואוכלים משמע בכ"מ אפילו שלא כנגד הפתח מ"ה פריך ולאכילה לא בעינא:
שם ביום הקריבו את זבחו יאכל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ע"ב לעיל שייך לכאן אין חייבים משום כו' והוא היה אורך קפ"ז כו' במסכת מדות למעוטי הנכנס ללשכות כו' והד"א:
ד"ה ה"ג אי תנא כו' הכי אמר לי אבא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואוכלין שם קדשי קדשים דעד הכי הוא דהוה קדושה בקדושת החצר אהל מועד כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג אלא למעוטי לשכות אי דבנויות בחול ופתוחות לקודש כו' שהכהנים נכנסים לשם ואוכלים שם ק"ק ושירי מנחה תלמוד לומר בחצר כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מנין לדם כו'. ויש לדחות דההיא דמי שהיה טמא רבנן כו' כצ"ל. וכ"ג מ"ו הב"ז וגירסא נכונה היא וכן מוכח מתוס' דמנחות ד"כ ע"ב ע"ש ופי' דכונות התוספת לדחות הראיה ממי שהיה טמא אבל הכא מפרשי כדלעיל דאיירי בתחלת שקיעה וגזירת הכתוב היא בא"ד והאי דלא חשיב ליה כו' פי' בהדי אינך שהעמידו דבריהם במקום כרת דקחשיב שם בא"ד ומשתשקע החמה דלקמן כו'. פי' האי משתשקע החמה גבי דם דקתני לקמן לא הוי כמו משתשקע החמה בעלמא לר"ת דמפרש דלשון משתשקע משמע סוף שקיעה והך משמע תחילת שקיעה משום דדומי' דאימורים קתני ומ"ו הב"ז מפרש בע"א ודבריו אינם מובנים לי:
בא"ד וחשיב ליה במדידת היום ומפרש ר"ת כו' כצ"ל:
בא"ד ואתי שפיר דאיידי דבסמוך כו' כצ"ל. פי' דהשתא לר"ת דלשון משתשקע משמע סוף למה נקט גבי דם לקמן משתשקע ולא נקט בשקיעה דמשמע תחילת, שקיעה משום הכי כתבו איידי כו' נ"ל. ובמנחות שם כתבו בענין אחר עיין שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> ת"ל ביום השלישי כו'. יש מקשים דהשתא ל"ל עד יום דאינו נאכל בלילה ת"ל מדאיצטריך ביום דביום אתה שורפה ואי אתה שורפה בלילה ש"מ דאינו נאכל בלילה ע"כ ויש ליישב דאי לא הוה כתיב עד יום ה"א איפכא דביום השלישי ישרף אתי לאשמעינן דנאכל בלילה ותכף לאכילה שריפה דהיינו ביום כמו שאר קדשים מ"ה איצטרך עד יום נ"ל אח"כ מצאתי תירוץ זה בתוס' דפסחים ד"ג ע"א ונהנה לי:
<b>רש"י</b> ד"ה ובאימורים כו' כרבי יוחנן לעניין דם כו' הד"א:
ד"ה מה להלן כו' מבשר המילואים ביום השלישי וגו' בצו את כו' כצ"ל:
בא"ד אלא שריפה ולהכי לא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה כנגד היסוד כו' למעוטי מזרחית דרומית הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ונאכלין כו' לכהנים הס"ד:
ד"ה בכל העיר כו' בההוא קרא ובכורות בקרכם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ונאכלין כו' ותימא גדול לפירשו דהא כו' כצ"ל:
בא"ד וגם יש לתמוה אמאי כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דבתמורה בסוף אלו קדשים בא ללמוד על הבכור שנאכל לפנים מן החומה משום שנאמר לפני ה' אלהיך תאכלנו ואח"כ ליבעי לפנים מן הקלעים כשחיטה כו' כצ"ל:
בא"ד של שלמים שנאכלין לשני כו' כצ"ל:
בא"ד נפקא לן מקרא כו' לעיל דף נ"ה ע"א:
ד"ה לשני ימים כו' מעשר לא ידענא כו' כצ"ל:
בא"ד ומלמד בג"ש למ"ד הימנו וד"א הוי היקש ולעיל אמרינן כו' כצ"ל וכן הגירסא בכל הספרים. ופירוש בשלמא לר"ע דלקמן דס"ל דהימנו וד"א לא הוי היקש ומ"ה חזר מהיקיש' דשלמים ויליף בכור מתודה דנאכל ליום א' ומדכתיב בבכור לך יהיה דהוסיף לו הכתוב הויה אחרת כמו זו הבאה בהיקש דהיינו ועוד יום דנאכלים לשני ימים ולפ"ז כמאן דכתיב בגופא דנאכל לשני ימים ושפיר ילפי' מעשר מבכור בג"ש העברה העברה ולא הוי דבר הלמד בהיקש דחוזר ולמד בג"ש אלא לר"י דלקמן דס"ל דהימנו וד"א הוי היקש וס"ל דר"ע טעה במה שחזר מהיקיש' דשלמים דמתודה לא מצינא למילף משום דהוי דבר הלמד בהיקש דאינו חוזר ומלמד בהיקש ויליף משלמים קשה קושי' התוס'. כנלע"ד ברור ונכון ומ"ו ב"ז מוחק שיטה זו שלא לצורך וקשה לשבש כל הספרים:
בא"ד דמעשר יליף מב"א משלמים כו' יש מקשים מנ"ל ללמוד משלמים נלמד מתודה דאינו מתנה לכהן והם קדשים קלים כנאכלים ליום ולילה ע"כ יש ליישב כיון דתודה ילפינן משלמים בהיקיש' אינו חוזר ומלמד בב"א דאיבעי' זו לא נפשט' לעיל ד"נ ושנוי' זו אליבא דמ"ד דהימנו דד"א הוה בהיקש נ"ל:
בא"ד דבכור נמי הוה אתי משלמים כו'. פי' בבא ולא ולא בהיקש כדאמרינן לקמן דנ"ד:
בא"ד הפסח כו' אלא על מצות כו' כצ"ל:
דף נז ע"א
<b>גמרא</b> כחזה התנופה וכשוק הימין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה. אף כאן כיון דבכור כו' ילפינן מה להלן כו' ד"א וכצ"ל:
ד"ה סביב בחטאת כו' ומסביב שמעינן כו' כצ"ל:
בא"ד שסיבב בדמה ד' רוחות כו' כצ"ל:
ד"ה אין מלמדי' כו' אפי' בג"ש כו'. פי' דלא תימא כיון דילפינן בכור ומעשר ופסח בג"ש מעולה לענין יסוד לילפי נמי מעולה לענין סביב משום דאין ג"ש למחצה מ"ה אשמעינן אביי דאותו דבר גופ' דאתי לג"ש היינו סביב לא ילפינן בג"ש. ותוס' בפסחים דס"ד ע"ב מתרצי קושיא זו בע"א כיון דע"כ חטאת ואשם דכתיב בהו סביב ילפינן לשאר דברים ג"ש מעילה ה"ה עולה דילפינן לשאר דברים בג"ש מחטאת או אשם לפ"ז צ"ל דכתב רחמנא או בעולה או בחטאת ואשם סביב או נילף עולה מחטאת ואשם ונימא אין ג"ש למחצה או נילפי חטאת ואשם מעולה ונימא אין ג"ש למחצה כמו דילפינן חד מחבריה ג"ש לענין שאר דברים ה"ה לענין סביב דאין ג"ש למחצה אלא ע"כ התורה אתי לאשמעי' דבג"ש דסביב לא אמרינן אין ג"ש למחצה. וכתבתי פירושא הכא משום דלישנא דתוס' התם מגומגם וקשה למבין עיין שם:
ד"ה אין באין על חטא כחטאת ואשם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הימנו וד"א כו' הימנו וד"א הוא קצת התלמוד כתב בה כו' כצ"ל. פי' קצת הלימוד:
ד"ה כשם שמזה כו' גמר דבפנים למעלה בפר כו' כצ"ל. בא"ד שבע פעמים שבע למטה כו' הד"א בא"ד כתובה בו ומקצתה כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד והדר מיגמר מפנים להיכל כו' כצ"ל ד"ה מקומות היא כו' חזה ושוק של בכור הוקשה לתודה והיא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> דה למד לי כו' דסגי בשתי מתנות ברוח אחת כו' כצ"ל:
בא"ד סביב דעולה הוא דמייתר כו' כצ"ל בא"ד משלמים הס"ד:
ד"ה ואנו מקישי' כו' מקשינ' הס"ד:
ד"ה וכי דבר כו' כדמרבינן לעיל בפרק כל הפסולים כו' כצ"ל וכן הגירסא בכל הספרים דרפ"ק ליתא דמרבינ' שלמי נזיר עיין לעיל ד"ד ע"א:
בא"ד א"כ היכא יליף לה מחטאת ואשם דילפינן נמי מההיא קרא כי' כצ"ל, פי' היאך יליף רבי בכור מחטאת ואשם בב"א דנאכל ליום ולילה הא חטאת ואשם ילפינן נמי מההיא קרא לענין דנאכל ליום ולילה והיה היקיש' ולעיל איבעי' לן כו':
בא"ד בכל בהמה כבכור כו' כצ"ל:
בא"ד אי נמי כשוק הימין כתב כבכור ותודה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> בשלמא למ"ד לא הוי היקש כו' כצ"ל:
שם כל שאתה מביא ממקום אחר ה"ה כזה כו' כצ"ל. ועיין במנחות דע"ז ע"ב:
שם אלא למ"ד הוי היקש כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ג ואיבעית אימא כו' וגבי היקש דלעיל נמי אי הוי היקש בכור כו' כצ"ל. והשאר יש למחוק ועיין בתוס':
בא"ד חזה ושוק ולאכילת יום ולילה כו' כצ"ל:
ד"ה אי מה להלן אלו שני עשרונים ותו לא אף כאן כל עשר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואיבעית אימא כו' ושתי הכליות בשעיר ע"א כו' כצ"ל:
בא"ד אע"ג דגמרינן בההיא היקשא כו' כצ"ל:
בא"ד אע"ג דזכרי כהונה ילפינן בההוא היקישא כו' כצ"ל פי' וזכרי כהונה כתיב בחטאת בגופא:
בא"ד דמאחת למעלה כו' כצ"ל:
בא"ד וכן משבע דלמטה כו' כצ"ל:
בא"ד ילפינן בחוץ בין בפר בין בשעיר כלומר כו' כצ"ל:
בא"ד חוץ ופנים בחד זימנין גמר הס"ד פי' כיון דכתיב אחר עבודות פר ושעיר וכן יעשה לאהל מועד מסתמא קאי אהזאות דכתיב בגופייהו דפר ושעיר וא"כ צריכים אנו ללמוד בחד זימנא גם מה שלמדנו בהיקש דאל"כ לא הייתי מקיים וכן יעשה דמשמע לגמרי ועשה באהל מועד כמו בפנים. ועיין בתוס' דיומא דנ"ו ע"א דמבואר שם יותר:
ד"ה היינו דכתיב כו' חלות חוץ שבתודה דמה כו' כצ"ל:
בא"ד ושליש לכל מין ומין של מצה כו' כצ"ל בא"ד חשיב ליה כמאן דכתיבי בגופי' דחמץ כדפי' כו' כצ"ל:
בא"ד תהיינה כתיב ואימא עשרה קפיזי ומשני בעשרונות דיבר הכתוב כו' כצ"ל בא"ד דריש דחד יו"ד מייתר' משמע עשרה כו' כצ"ל:
בא"ד ול"ג בעשרונות דבר הכתוב כו' כצ"ל בא"ד דיו"ד לא מייתר למידרש כו' כצ"ל:
בא"ד דבעי להנך חלות דלהוי כל חד כחלות של תרומה הס"ד וכצ"ל. פי' שלא תאמר אף שלא יהיה התרומה פרוסה מ"מ מנ"ל שיהיה כ"א בפני עצמן דלמא כל הט' יהיו כאחת והתרומה יהיה חלה בפני עצמה מ"ה כתבו דדרשינן התם שיהא כל חלה שוה לחלות התרומה:
ד"ה ואב"א כי התם כו' בקונטרס לא גריס ואיבעית אימא ויש לפרש דדייק כו'. פי' בשלמא אי גרסי' אב"א הכי פירושו לדתירוץ ראשון מדייק מדקתני אלא ולא קתני ולאכל עד חצות כדקתני בשאר קדשים לעיל אלא ע"כ דלא דמי לשאר קדשים התם מדרבנן להרחיק כו' והכא בפסח דאורייתא מ"ה תני אלא דמשמע לעיכובא ולתירוץ אב"א מדייק דדומיא דלילה ומנוייו וצלי קתני אבל לרש"י דלא גרס אב"א מדייק מדקתני אלא דמשמע עיכובא מאי כי התם דקתני היאך תלוי זה בזה הא אפילו אי הוי קתני עד חצות לחוד' בלא דומיא ומנוויו וצלי הוה מוכח דמדאורייתא קאמר מדקתני אלא מ"ה כתבו דלרש"י דלא גרס אב"א יש לפרש דלא דייק מאלא אלא דייק מדלא קתני עד חצות לבסוף ותני ליה באמצע ש"מ דהוי דאורייתא דומיא דהתם כנלע"ד ברור ונכון כוונת התוס' ומ"ו הב"ז מפרש דהאי יש לפרש קאי לגירסא אב"א ונכנס בדוחק ואינו מן הצורך:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>איזהו</b> <b>מקומן</b>
<b>פרק</b> <b>ששי</b>
דף נח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה א"ל ר' אסי כו' דנימא ר' יוסי כולו בצפון כו' כצ"ל:
ד"ה מאי כנגדן בקרקע הא כו' דמהכא ליכא למילף כו'. ואין להקשות לפ"ז מנ"ל לר' זירא להקשות למידק דליתא ליה לר"י בר יהודא חצי המזבח בצפון היה דלמא האי כנגדן דקאמר היינו ברצפה במזרח המזבח ובמערבו ואזל לשיטתו דס"ל לעיל ד"ב דבעינן על ירך דוקא ויש ליישב דר"ז דייק מדקאמר מודי ר"י ברבי יהודא למאן מודי דהא היינו פלוגתייהו דלעיל דפליג עם ראב"ש ורבי אלא ע"כ דכנגדן דקאמר לאו ברצפה קאמר מ"ה פריך מאי כנגדן נ"ל:
ד"ה דבצריה בצירי אם נמלך לקצר את המזבח כו'. וליכא למימר היאך רשאי לקצר הא כתיב הכל בכתב מיד ה' וגו' כדאמרינן בחולין דפ"ד דלהוסיף אבנין אסור דילפינן מבית מה בית ששים אף מזבח ששים ולא יותר היינו שיהיה קדוש עד ששים ולא שיהא חובה לעשות כן דמדת ארכו ורחבו אין מעכבי' וכ"כ תוס' לקמן דס"ב ע"א ד"ה מדת ארכו כו':
ד"ה מערכה שניה כו' מערכה לכך הס"ד:
ד"ה באומר חמש כו' המזבח שהיה לקח מחתה כו' כצ"ל:
ד"ה ומאי סימנ' שהוקבע להם למערכה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה משוך מן הקרן כו' ואיצטרך מעל המזבח ואיצטרך מלפני ה' כו' כצ"ל פי' דמעל המזבח ילפינן התם להתיר דהאי גיסא ודהאי גיסא:
בא"ד אין זה בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים וליכא עיכובא לר' יהודה כו' כצ"ל. וע"כ טעות דמוכח הוא דהא לר' נחמיה חוקה אכל דברים הנעשים בבגדי לבן כתיבי וחתיית גחלים בבגדי לבן הוי וכ"כ רש"י ביומא דף ל"ט ע"ב אבל לר"י לא קאי אלא אדברים הנעשים בבגדי לבן ובפנים וחתיית גחלים בחוץ הוה ותוספת ביומא דף מ"ו ע"א נמי לא הקשו אלא לר"י ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה נ"ל:
בא"ד כפנים דמי כקטורת כו' כצ"ל:
בא"ד ולא כלום אע"ג דלא כתב בה חוקה דצורך פנים כפנים דמי כו' כצ"ל:
בא"ד אע"ג דכתיב לפני ה' א"כ לפני ה' ל"ל ונראה לי ברוך דאי לא כו' כצ"ל. פי' השתא דאיתקיש לחטאת דבעינן יסוד ומלפני ה' משמע אפי' קרן דרומית מזרחית לפני ה' ל"ל:
בא"ד באמה של יסוד רחוק מקרן מערבי כו'. פי' אע"ג דאיתקש לחטאת דבעינן יסוד כיון דבקרן מערבית דרומית היה אמה יסוד בצד דרום וס"ד דהגשה יהיה באותו אמה בצד דרום מ"ה כתיב לפני ה' ע"כ אתי לאשמעינן דבעינן נמי סמוך למערבי דהיינו בחודה של קרן לקיים נמי לפני ה' לצד מערב והנה ראיתי בדפוס חדש שכותבים נוסחא אחרינא דהאי ונראה לי ברוך עד סוף הדיבור שייך לקמן בדף ס"ג ע"ב בד"ה בדרום קיימת כולה כו' ושיבוש גדול הוא דהתם הקשו תוספת אליבא דר"א ור"א באמת ס"ל דהגשה היה באותו אמה יסוד ואפי' היה רחוק מקרן מערב ואפ"ה קיימתם לפני ה' כיון דס"ל דכולה מזבח בצפון קאי וכל צד דרומי נקרא לפני ה' והיקש אתי דלא תימא אפי' קרן מזרחית דרומית מ"ה הניחו בתימא דלר"א לפני ה' למה לי ואינו מתיישב בתירוץ של ר' ברוך ולפי מה שכתבתי ברור ונכון ודוק:
ע"ב
<b>גמרא</b> שאין לפנים כל הניטל כו' כצ"ל:
שם ומאי קסבר אי קסבר כו':
אין לומר דילמא קסבר רובא דמזבח בצפון קאי מ"ה צריך להרחיק ד"א עד שבא נגד חלל פתח ההיכל כיון דלא אשכחן אלא ג' מחלוקת בהא מילתא או כולה בצפון או כולה בדרום או ממוצע אין לנו לבדות מחלוקת רביעית וסברא זו כתבו תוספת ביומא דף י"ז ע"א:
<b>רש"י</b> ד"ה ותו כל הניטל כו' וסימנא דאין ניטל כו' הד"א:
ד"ה והניטל בחוץ כו' דלרבי יוסי כולה מזבח כו' כצ"ל:
ד"ה כ"ז אמות כו' נשארו לו מל"ב אמותיו שלו כו' כצ"ל:
ד"ה חד סרי כו' מהן י"א אמות מזווית כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רב אדא כו' בצפון קאי אלא ר' יהודא היא כו' כצ"ל בא"ד אמצעיות שלו היו כנגד פתח של היכל וי"א אמות כו' כצ"ל:
בא"ד ועובי של כותל כו' כצ"ל:
ד"ה ונוקמא כר"י ובממוצע כו' דשמעת ליה דאמר אין נותנים אלא כו' כצ"ל:
בא"ד מכדי לסתור דוקי' דר' זירא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה רבי יוסי כו' ולא דמי להא דדייקינא כו'. פי' בשלמא התם קאמר סתמא דמדות ר"י משמע דכל סתמא דמתניתין דמס' מדות ר"י מ"ה פריך, שפיר דמשכחן סתמא דמתניתין דמדות דלא קאי כותיה אבל הכא קאמר דחד מתני' דתמיד אתיא כר"י אע"ג דאידך מתני' אתיא דלא כר"י:
ד"ה הא מני כו' וחכמים אומרים אין נכנסים כו'. פי' השתא שהכיור הוה בין אהל מועד ובין המזבח על כרחך היה מוכרח לכנוס בלא רחוץ ידים ורגלים קודם שהגיע לכיור וחכמים ס"ל דאין נכנסים וק"ל:
דף נ"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה נוקמיה מסתימת כו' דכותל אולם ככותל כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לאו כו' של מזבח כלה לפני כו' כצ"ל:
ד"ה ונוקמה בין כו' מסתימת כותל כו' כצ"ל:
ד"ה שנשחטו כו' בעזרה הס"ד. פי' לאפוקי על המזבח דרב ע"כ ס"ל דאפי' כשהמזבח שלם אין שוחטין עליו כדאמר לקמן וכי עליו אתה זובח מכ"ש לאחר שנפגם מ"ה כתב רש"י בעזרה אפי' קודם שנפגם כדמתרץ רב לקמן אימא שנשחטו נ"ל:
ד"ה דברים ככתבן כו' לר' יהודא הכי משמע כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פנוי מכלים אע"פ שהמזבח שעשה משה אינו פנוי היה ונקרא כלי כדאמרינן דנין כו' כצ"ל:
בא"ד משאר כלים קאמר דצפונה ולא ממזבח קאמר כו' כצ"ל בא"ד שהיה בצפון ננסין קלונוסת כו' כצ"ל ד"ה וכי עליו כו' דוזבחת עליו משמע שמצוה לזבוח עליו כו'. פי' ולעיל דרשי' שהתורה התירה אפילו עליו ולא למצוה ואי תימא מנ"ל דלמא באמת מצוה דוקא לזבוח עליו והא דכתיב על ירך התורה התירה אפי' על ירך המזבח אבל עיקר מצוה על המזבח לזבוח משום דכתיב הבשר והדם על מזבח ה' אלהיך משמע בשר ודם על המזבח ואין שחיטה בראש המזבח וכ"פ רש"י בחומש פרשת יתרו. ובזה שקטה מה שיש מקשים על רש"י נ"ל:
ד"ה עד שלא כו' תיקשי ליה ממתני' כו' כצ"ל בא"ד אבל הכא בידו לתקן המזבח ויהא נראה כשהמזבח יהא בנוי ולכך משמע כו' כצ"ל וכ"ה בכל הספרים ומ"ו הב"ז מ"ז דהוי ניתור לשון. ולענ"ד כונות התוספת בזה לתרץ דבריהם מה שכתבו מידי דהוה אמחוסר זמן הא לא דמי למחוסר זמן דמחוסר זמן חוזר ממילא בלא תיקון כדמפרשי לעיל דף י"ב ע"ב והכא צריך לתקן המזבח מ"ה כתבו מ"מ הקרבנות אינם צריכים תיקון כמו מחוסר זמן כשהמזבח יהא בנוי נראי' הקרבנות מיד בלא שום תיקון כנ"ל ברור ונכון וקשה לשבש הגירסא:
בא"ד הכא נמי מפריש כו'. פי' דלא תימא עדיין לא דמי למחוסר זמן דזמן קבוע להיות ראוי ליום שמיני כמו שכתבו תוספת בפסחים דף צ"א ע"א מ"ה כתבו הכא נמי מפריש לכשיבנה ב"ה יהיה להם זמן קבוע כמו מחוסר זמן נ"ל בא"ד אי דאפרישיה האידנא דחזי כו' כצ"ל :
בא"ד כמו מקריב אותו לאחר שחיטת בני כו'. פי' באותו ואת בנו שמחוסר זמן האידנא וראוי לאחר שחיטת בנו:
בא"ד הא אינו ראוי לפתח כו' פי' כיון דנהרס המזבח:
בא"ד דשלמים ששחטו בחוץ כו' כצ"ל:
בא"ד לפתח אהל מועד וכ"ש זה דמחוסר מעשה גדול כו' כצ"ל:
בא"ד או משום מחוסר זמן כו' כצ"ל. פי' וקשיא לר"י אמאי מחייב אשחוטי חוץ בזמן הזה:
בא"ד מנחה שקמצה בכ"ש בפנים כו'. פי' קודם שנחרב הבית ואח"כ נחרב והעלה דאי לאו הכי פשיטא דפטור דאינו קדוש בקדושת מנחה דכ"ע מודים דקומץ טעון קידוש בכ"ש כדאמרינן במנחות דף כ"ו ע"א נ"ל:
בא"ד כרבי יהודא ס"ל כו' כצ"ל בא"ד וההיא דפ"ק דף ע"א יש ליישב כפרש"י דפריך אקדשי ב"ה ונשחטיה משחט ולישווייה גיסטרא ומשני נראה כמטיל מום דאסור גזירה אטו קדשי מזבח וכן פירש רבינו הקדוש דמדרבנן אסור להטיל בהם מום גזירה אטו קדשי מזבח כדאמרינן בראשית הגז דקדשי ב"ה אסורים בגיזה ועבודה גזירה אטו קדשי מזבח וא"ת מ"ט כו' כצ"ל. פי' דהשתא דכתבו לר"י דאשכחן דמחייב אשחוטי חוץ בזמן הזה בקדשי מזבח כשבנה המזבח במקומו לפ"ז אי האי דפ"ק דף ע"א נמי מיירי בקדשי מזבח כמו שכתבו תוספת לעיל א"כ מאי פריך ונשחטיה כו' דילמא משום הכי לא ישחוט גזירה שיבנה המזבח במקומו וישחט בחוץ ויהיה חייב משום שחוטי חוץ מ"ה מיישבי אליבא דר"י דמיירי התם בקדשי ב"ה כפרש"י כנ"ל ברור:
בא"ד ראויה לפנים לכתחלה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> על המזבח ואלו ההוא בבית עולמים כו' כצ"ל. שם כבר נאמר אורך החצר מאה באמה וגו' וקומה חמש אמות אפשר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מזבח של משה כו' וכשאתה מגיע כו' כצ"ל:
בא"ד ומנין אמות כו' כצ"ל ד"ה שאף כאן כו' חלוק ג' הרצועות כו' כצ"ל בא"ד של משה אחד מאחד עשר כשל כו' כצ"ל בא"ד ובחנוכתו כתיב בקר כ"ב אלף וצאן מאה וכ' אלף הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אף כאן כו' ולקמן מפרש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מה משכן כו' תימא כיון כו'. ולענ"ד לאו תימא הוא כלל דהיקישא אתי לענין היקף דמה משכן צריך קלעים לחצר סביביו מוקף גובה עשר אמות אף המזבח צריך היקף לכדי עשר אמות וכ"כ רש"י ולפ"ז צריכא תרויהו דאי לאו ג"ש ה"א דמזבח לא היה גובה אלא ה' אמות והיקישא אתי דאפ"ה צריך היקף לכדי עשר אמות כמו משכן ואי לאו היקישא ה"א דאין צריך היקף כ"כ אע"פ שהיה גובה עשר אמות מ"ה צריכא תרוייהו כצ"ל:
ד"ה ואומר קלעים כו' והא מוכח קרא בהדיא דברחבה מיירי כו'. ודברים הללו קשה להולמן דמעיקרא דדינא ליתא דר"י מביא קרא דפ' ויקהל קלעים חמש עשרה אמה והתם מוכח דבגובה קאמר כדמפרש תוספת גופא בעירובין מדכתיב קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף וגו' וכתיב בתריה ולכתף השנית מזה ומזה לשער החצר ואי לאו קרא דלפניו בגובהה כתיב, לא הוצרך לכתוב מזה ומזה לשער החצר כיון דכבר פי' צד א' אלא ודאי קרא קמא איירי בגובהה והכא הקשה ורוצה להוכיח מקרא דפ' תרומה וצ"ע נ"ל:
בא"ד מפתח החצר מפתח אולם כו' כצ"ל פי' דפתח אולם נמי היה רחבו עשרים אמות:
בא"ד ומיהו הא לא קשיא דכיון דאליבא דרב קיימא דאיהו תני במתני' צריך למעט אע"ג דאין לו צורת הפתח כדאמר התם ומהאי טעמא כי פריך בסמוך ורבי יהודא מפתחו של אולם גמר והתנן כו' ולא משני שאני פתחו של אולם דה"ל צורת הפתח כיון דאליבא דרב קיימא לא משני הכי ועוד דשער כו' כצ"ל והשיטות נדפסו שלא כסדרן ואינו מן הצורך להגהת מ"ו הב"ז. ועיין בתוספת דעירובין ובד"ח נדפס ג"כ בשיבוש:
בא"ד ומפרש רבינו דמגובהה פריך כו'. פי' למיפסל בגובה יותר מה' אמות אע"ג דפתח ההיכל היו גובה ך':
בא"ד גבוה עשרים אמות וזו היא גובהו של פתח כו' כצ"ל בא"ד לר' יהודא לא מתוקם כו'. פי' דר"י לא ס"ל שהקלעים היו גבוהים ט"ו אמות:
בא"ד ההוא שינוי' כר' יוסי כו' פי' לשנוי' קמא דמשני שהי' גובה ה' ברוחב עשרים ולר"י הי' גובה עשרים:
בא"ד והכא בשמעתין גרסי' כו' דברים אלו נמי קשה להולמן למה לא גרסינן הכא אל הכתף ור"י מביא ראיה מקרא דויקהל דע"כ דבגובהה נמי כתיב כדאמרינן לעיל כמו כן כולן היו גבוהים ט"ו אמה כמו רחבן כמו שמפרשי התם בעירובין וצ"ע:
בא"ד ור"ת מפרש כו' דלשמואל עצמו פריך כו'. פי' ובזה יהיה קושיא ג"כ לרבנן דילפי מפתח היכל דאיקרי פתח מדכתיב ושחטו פתח אהל מועד דילמא קאי על פתח החצר דהיה גובה ה"א אבל פתח היכל לא איקרי חצר ומשני שנויא קמא דפתח סתמא לא איקרי וע"כ ושחטו פתח אהל מועד אהיכל דאיקרי פתח סתמא ואיבעית אימא משני אליבא דרבנן דפתח שער החצר נמי היה גובה עשרים אמות ואי קאי נמי ושחטו פתח וגו' אשער החצר ילפינן שפיר מיניה דגובה עשרים איקרי פתח בא"ד וקצת קשה לפי' רבינו דפריך כו' כצ"ל. וכן הגירסא בתוספת דעירובין ע"ב ד"ה בין לרבנן כו' דלרבינו פריך אבל לפי' ר"ת משני שפיר כיון דעיקר פירכא דלמא ושחטו פתח וגו' קאי על שער החצר ומנ"ל לרבנן דפתח היכל איקרי ומנ"ל לשמואל שאם שחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל שיהיו פסולים ומשני כיון דמשני קרא דהכא קרוי פתח שער והכא קרוי פתח סתמא ע"כ אהיכל קאי נ"ל. ומ"ו הב"ז נדחק ומתמיה על תוספת וכאשר כתבתי נכון הוא ואינו מן הצורך להאריך:
דף ס' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואומר קלעים כו' וקסבר בגובהה כו' כצ"ל:
ד"ה בשלמא לרבי יהודא כו' המלך את תוך החצר כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לר' דאמר כולה רצפה קדש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה קדשים קלים מנין תימא דלא יליף כו'. פי' דנילף קדשים קלים בהיקישא ממנחה מזאת התורה דכתיב התם מנחה וליכא למימר דכוונת התוספת דיליף בהיקישא מקדשי קדשים דכתיב נמי בהיקישא עולה דהיא קדשי קדשים כיון דילפינן קדשי קרשים בג"ש ממנחה ומאן דלית ליה דר"פ דלעיל דף נ' ס"ל דדבר הלמד בג"ש אינו חוזר ומלמד בהיקישא אבל הא תמיה לי דלא כתבו תמיה זו על קדשי קדשים דלא יליף מהיקישא ויש ליישב נ"ל:
ד"ה אתי מדרשא כו' תימא דקדשי קדשים גופא נילף ממעשר וכי תימא כו' כצ"ל. וגרסת מ"ו הב"ז אינו מן הצורך וקשה למבין. ובד"ח נדפס בצדו נ"א וקשה ג"כ למבין:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה תלמוד כו' ממה הצד הס"ד:
ד"ה ה"ג ואי כו' בטלה לה ומיבעי ליה כו' כצ"ל ד"ה אפי' בכור כה"ג כו' כגון שזרק דמיו וקרבו אימוריו כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבינא כו' דלא מיתאכל דאיתקש בשרו כו' הד"א ד"ה ותניא אידך כו' במקומן במחנות האמורות כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי קסבר כו' דבטלה קדושת הבית ומבעי' כו' כצ"ל בא"ד כמו שפי' בקונ' גבי בכור כו' כצ"ל בא"ד דאי בשרו נאכל בפגימת המזבח כו' פי' וילפינן מעשר שגדל לפני הבית מהיקישא דבכור נמי אינו נאכל אלא בפני הבית אע"ג דאינו צריך למזב':
בא"ד דאיתקש לדמו והאי בפני הבית כו' כצ"ל בא"ד ולא מבעיא מעשר כו' כצ"ל:
בא"ד פשיטא דלא קרינן כו' כצ"ל בא"ד דלא קדשה ומה צריך כו' כצ"ל:
בא"ד אבל חומות ירושלים כו' כצ"ל בא"ד אפי' מעשר יהא פשיטא כו' כצ"ל. פי' בלא פדיון דלא הוי לפני ה' אלהיך:
בא"ד ואי גרסי' ליה כו'. פי' ואי גרסי' לקמן במתניתין דמעשר שני נאכל בכל ערי ישראל א"כ מאי פריך הכא אפי' מעשר שני יהא פשיטא דאין לו היתר הא משמע ממתניתין דנאכלין בכל גבול ישראל מ"ה כתבו דפריך הכא לענין היתר:
בא"ד במעשר בזמן הזה אם הוזקק להבאת מקום מאי קבעית אי דגדל לאחר החורבן ההוא שמא לא נתחייב כלל במעשר כיון דלא קדשה כו' כצ"ל בא"ד ויש אחריה היתר כדאמרינן בפרק קמא כו' כצ"ל בא"ד ע"כ קסבר לא קידשה מדלא קרי ליה נחלה ועוד דכיון דמוקי כו' כצ"ל:
בא"ד והדר ביה ממתניתין כו'. פי' מכח מתניתין הדר ביה בא"ד משום דאיידי דנקיט קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל נקיט כתנאי כו' כצ"ל בא"ד אהדדי בפ"ב כו' כצ"ל. בא"ד אבל לעיל דאמר איפכא כו'. פי' לעיל דאמרינן דאפילו בטלה קדושת הבית קדושת הארץ לא בטלה שפיר אבל למימר דאפילו לא בטלה קדושת הבית קדושת הארץ בטלה זהו דבר תימה:
בא"ד דאינו מקדש אלא ששה דברים כו'. פי' אע"ג דהוי תרומה בזמן הזה דאורייתא נמי עולה אבל תמיה לי דנקטו בפשיטות דמ"ה עולה אע"ג דאורייתא משום דס"ל כרבנן דאינו מקדש אלא ששה דברים ובתוס' דיבמות דפ"א ד"ה שאני שונה כו' דחו סברא זו עיין שם נ"ל. בא"ד וליתא במסכת ידים הס"ד. פי' ולדידיה נמי מספקא ליה כיון דדברי ר"א דקאמר עמון ומואב מתעשרים כו' הם במסכת ידים ולא מסיים התם ומה טעם דהרבה כרכים ע"כ לאו מדברי ר"א הוא אלא איזה תלמוד מפרש כן אבל לר"א ספוקי מספקא ליה ועיין בתוספת דיבמות דף ט"ז ע"א מבואר היטב:
דף ס"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה וחד לאחר כו' במקומו וקודם כו' הד"א:
בא"ד משכחת לה שיהא המזבח מונח קודם העמדת המשכן שהרי כו' כצ"ל:
בא"ד אחר דגל ראשון כו' כצ"ל:
בא"ד אחרי דגל שני כדי כו' כצ"ל:
בא"ד וקודם שיעמדו כו' ועוד אי בששינו כו' כצ"ל:
בא"ד פסולים ואי גרסינן לה מוקי לה כו' הד"א וכצ"ל. ועיין דיבור רש"י זה בתוספת דמנחות דף צ"ה ע"א ד"ה מר אמר כו':
<b>תוס'</b> ד"ה קודם שיעמידו כו' אלמא ילפינן שאר קרבנות כו'. ועיין בתוספת דעירובין ד"ב ע"א ד"ה שלמים כו' דמשמע דלא ילפינן תמיד משלמים וצ"ע. ומצאתי בתי"ט שהרגיש בזה במס' תמיד והניח בצ"ע, ועיין בתוספת דמנחות דף צ"ה ע"א דכמאן דחלקינון דמי וירדו לר"י אע"ג דקדשים קלים שחיטתן כשרה בדרום אבל לר"ש כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה תנן התם כו' אלא כ"ח על כ"ח וכונס ועולה של יסוד כו' כצ"ל:
ד"ה שיתין כו' והם הוסיפו הבנין עד שהיה אותו הבור קלטו לתוך המזבח ונוקבים נקבים כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה לאחר שיפרקו כו' וא"ת ובמנחות אמאי תלי טעמא כו' ודבריהם אינם מובנים לי לפירוש' דכתבו לעיל ד"ה קדשים כו' דאפי' סילוק קלעי החצר לחוד והמזבח במקומו נפסלים קדשי קדשים ביוצא לפ"ז מאי הקשו דילמא הא דתלי טעמא במנחות משום יוצא היינו כשמזבח במקומו וליכא משום פגימות המזבח אפ"ה פסול משום יוצא לאחר שפרקו המשכן וקלעי החצר וא"ל דדייקו מדקתני התם נפסל במסעות משמע בשעת נסיעתן מכל וכל נ"ל:
בא"ד א"כ היכא דייק כו'. פי' דלמא אין סילוק מסעות בלילה ואי אמרת ת"ל משום לינה הא ע"כ חד מתרי טעמי נקט דשייר משום פגימת המזבח וק"ל:
ד"ה אע"פ שנסע כו' ההוא לדגלים אתא כו' כצ"ל בא"ד למחנה ישראל ולקדשים קלים כדאמרי' בפ' בתרא כו' כצ"ל:
בא"ד דמסולק כשר ביוצא כו' כצ"ל:
בא"ד אי נמי אפי' כו' פי' הכי ס"ד אבל אליבא דאמת אע"פ שנשאן בכתף לאו מזבת הוא ד"ה ארבע אמות כו' דא"כ היה המזבח אמה מערכה בחלקו של יהודא דמסתמא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י רק דנתחלפו אות ב' באות כ' דהגירס' שם מערבה והגיר' נכונה מערכה והכי פירושו כיון דמתחלה הי' אמה של היסוד דרומי בחלקו של יהודא והשתא שבני גולה הוסיפו ד"א מן הדרום והיה הכל בחלקו של יהודא והי' המזבח ה"א בחלקו של יהודא ובאלו ה' אמות הי' אמה היסוד ואמה סובב דאמה מקום הקרנות ואמה הילוך רגלי הכהנים ואמה החמישית מקום המערכה נמצא היה אמה המערכה בחלקו של יהודא נ"ל ומ"ו הב"ז גרס גירס' שלפנינו וקשה לשבש הגירסאות שלא לצורך וכאשר כתבתי ברור ונכון:
בא"ד והיין ותנן במס' מדות למטה ברצפה באותו הקרן מקום הי' שם כו' כצ"ל:
בא"ד ובבית ראשון הי' להם יסוד כו'. פי' זולת אמה יסוד היה ג' אמות שאצל היסוד בחלקו של טורף וכשהוסיפו בבית שני ד"א מן הדרום לא נכנס רק אמה אחת מצד הדרום בחלקו של יהודא לפיכך לא הי' יסוד בבית שני בקרן דרומית מזרחית אבל ברוח מזרחית לא היה יסוד אף בבית ראשון שהי' אותו אמה בחלקו של יהודא:
דף ס"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה והכתיב הכל בכתב כו' גדול לאו משום כו' כצ"ל:
ד"ה אלא אמר ר"י כו' ושלמה לא הבין לדרשו כו' צ"ע למה מפרש רש"י דשלמה לא הבין לדרשו דלמא הבין דראוי לקדשו עד ששים רק דלא הוצרך להוסיף שאש השמים מסייעתו והם ג"כ הבינו ועשו לפי הצורך ומדת ארכן אין מעכבין ואפשר לומר דרש"י מפרש אליבא דר"י דחזר בו מההיא דלעיל דאש של שמים מסייעתן וע"כ צ"ל דשלמה הבין ומ"ה לא עשאוהו גדול אבל על ר"י גופא יש להקשו' לפרש"י למה הדר מנ"ל דלהם נגלו מה שלא נגלה לשלמה דלמא להם נגלה ולשלמה ג"כ נגלה והוא עשה כפי הצורך והם עשו כפי הצורך ויש ליישב בדוחק:
ד"ה בין קרן לקרן כו' שכנגד בין הקרנות כזה:
ד"ה אלא הכי קאמר כו' לשפת המזבח כו' כצ"ל:
ד"ה והכתיב גבי מכבר כו' מאמצעו ולמטה לבוש כו' כצ"ל:
ד"ה חד לנוי וחד כו' הי' היקף בליטה קטנה וחוגרתו סביב כו' כצ"ל:
בא"ד ורחבו מגיע מלמטה עד חציו המזבח כו' כצ"ל:
בא"ד כדדרשינן באיזהו מקומן כו' כצ"ל:
ד"ה וחד לכהנים כו' מעמיקו סביב כמין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אף מזבח כו' בריש כיסוי הדם כו' כצ"ל בא"ד היינו כשיהיה המזבח כו' כצ"ל:
ד"ה אחד שהעיד כו' והאריאל שתים עשרה אמות ומהאי קרא דרשי' במתני' דמדות שמן האמצע הוא מודד י"ב אמה לכל רוח אלמא מקום המערכה כ"ד על כ"ד וא"כ עדותן ל"ל וי"ל כו' כצ"ל:
בא"ד היית' מפרש עם מקום כו' כצ"ל פי' שהיה מודד י"ב אמה מן האמצע עם מקום הקרנות והי' אמה מקום הקרנות ואמה הילוך הכהנים נמצא מקום המערכה לא היה כ"אך' על ך' כמו המזבח של שלמה לכך צריך להעיד וק"ל:
ד"ה מדת ארכו כו' ומיירי אף גב מזבח כו' כצ"ל. פי' אף מדת גבהו כמו שכתבו תוס' לעיל בד"ה אף מזבח כו' דמגובה פריך:
בא"ד דמה בית ששים אף מזבח כו'. דברים אלו קשה למבין ולפרש' דמשמע דה"ה למדת קומתו נמי היה בכתב מיד ה' אם ירצו ולא שיהא חובה לעשות כן כמו מדת ארכו ורחבו ומ"ה מדת קומתו נמי אין מעכב לפ"ז עדיין הקושי' במקומה עומד מאי פריך התם קמוסיף על הבנין הא מדת קומתו אין מעכב ואי תימא אע"ג דאינו מעכב עכ"פ מצוה איכא שלא להוסיף מ"מ מנ"ל התם דכסוי הדם אינו נוהג במוקדשים דלמא נוהג ואי משום שצריך שיתן עפר למטה ובמזבח לא אפשר למה לא אפשר ליבטלי' למזבח אע"ג דקמוסיף אבנין כיון דלשם מצות כיסוי קעביד ומדת קומתו אינו מעכב וצ"ע נ"ל. ותמי' לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה וא"ל דגירסת תוס' היה רק מדת ארכו ומדת רחבו אין מעכבי' ולא מדת קומתו כאשר נרשם בשתי אלו וה"ג עלי השכיל מיירי לגבי גובה מזבח כדאיתא כו' כצ"ל:
בא"ד ומה בית ששים כו' כצ"ל. פי' קאי על ארכו ורחבו:
ע"ב
<b>גמרא</b> קרי עלייהו בני קטורה כו' ויש ליתן טעם למה קרי דוקא בני קטורה דהא ודאי לגנאי קרי עלייהו הכי ולא קרי להו בני עשו בשלמא לגבי בני אחתי דר"ט לא קשי' דלמא לא קרי עלייהו בני עשו מפרש מהרש"א בח"א שלו דהיה חס על כבוד גיסו ואחותו ובני קטורה לא היה זלזול דכשרה היתה אבל כאן צריך ליתן טעם. ונ"ל טעם לשבח דהא באמת צריך ליתן טעם למה אמר ר"י על דברי ר"א אמה וכי לא היה יודע ר"י שמזבח של משה היה ה' אמות אורך וה' אמות רוחב אע"ג דחלה ונשתכח ממנו תלמודו כדמצינו כמה פעמים בש"ס מ"מ תורת משה לא נשתכח ממנו אלא ע"כ צריך לומר דר"י תפס העיקר דעיקר של מזבח מקום המערכה ובין הקרנות מקום הילוך רגלי הכהנים הם ההוספה של המזבח ובאמת התוספת של המזבח היה מרובה על העיקר והוא היה תופס העיקר והם שהיו מחכו עליו משום כיון שהתוספת מרובה על העיקר תפסו התוספת ולא העיקר שהיה אמה ואיתא במדרש פ' חיי שרה בשם בר קפרא דתוספתו של הקב"ה מרובה על העיקר ויליף מבני קטורה אע"ג דישמעאל היה עיקר בני קטורה שהיה התוס' דכתיב ויוסף אברהם וגו' אפ"ה היה מרובה משל ישמעאל ומ"ה הם שאזלו בתר התוספת לפי שהיה מרובה על העיקר קרי עלייהו בני קטורה שהיה ג"כ התוס' והיה מרובים על העיקר אע"ג דהמדרש יליף ג"כ מבנימין ויוסף ומקין והבל קרי עלייהו בני קטורה לגנאי נ"ל:
שם שני' עשר בקרא כו' כצ"ל. שם הוא זורקו והתם משום כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה באמה גדומה כו' חוץ למערכה כו' כצ"ל:
ד"ה והאי רובע כו' דמרבה ריבוע כו' כצ"ל ד"ה ומעלותיה כו' וקאמר שתעמוד כבש כו' כנ"ל:
ד"ה לא ס"ד כו' ימין הס"ד ד"ה לא יהו כו' אתה הולך הס"ד ד"ה למזרח כו' דמהכא נפקא כו' כצ"ל ד"ה מה דם כו' האויר הוא זורק כו' כצ"ל ד"ה אמר לו כו' למערכה דליקה כו' כצ"ל:
בא"ד דלא אפשר הוא ועל כרחך כי אתא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה שני כבשים כו' שיריים של חטאת כשיורד כו' כצ"ל ד"ה ומשני נמצא כו' מובלעי' בל"ב אמות של מזבח הס"ד וכצ"ל. ועיין לעיל ברש"י דנ"ד ע"א:
<b>תוס'</b> ד"ה באמה גדומה כו' ורב יוסף פריך כו' פי' לפרש"י הוי ר"י כמו תנא דמסייע אבל לפי הערוך דגורס בריש והוי יתר מאמה לפ"ז פריך ר"ת ממתניתי' שלא יהא העצים יוצאים:
ד"ה דאריך וקטן כו' ומיהו קשה דלעכב כו' פי' דכתיב ועשית את המזבח וגו' חמש אמות אורך וגו' וכ"מ שנאמר המזבח לעכב כדאמרינן לעיל ונ"ל ליישב בדוחק דכי אמרינן דכ"מ שנא' המזבח לעכב היינו היכא דכתיב המעשה תחלה כמו קרנות המזבח יסוד המזבח פני המזבח רבוע יהיה המזבח וקאי תיבת המזבח על האי מעשה דוקא כשהוא כן דאיקרי מזבח ואי לא לא אבל הכא כתיב תחלה תיבת המזבח ואח"כ כתיב המעשה חמש אמות אורך וגו' אפשר לומר דלא אתי לעיכובא כיון דקודם לכן לא כתיב כיצד יהיה:
ד"ה שיתין וד' היינו כלוי דאמר לעיל בדמים ונקטינן כוותי' משום דתרגום דידן מתרגמי' כו' כצ"ל:
בא"ד אבל לרב דלא הוי לי' יסוד בבנין כו'. ודבריו קשה להולמן דהא אפילו לרב דס"ל דגוף המזבח לא היה מן הצפון ולדרום כ"א ל"א אמות אפשר לומר דתפיסת קרקע העזרה של המזבח היה ל"ב אמות ואותו אמה היה בחלקו של יהודה ונמצא קרקע העזרה של תפיסת המזבח והכבש היה אפי' לרב ס"ב אמות ואותן שתי אמות של הכבש היה פורח' כנגד אמה יסוד ועל אמה סובב כדמשני לעיל דנ"ד ע"א אליבא דרב ומ"ה לא פריך לעיל מהך מתני' דקתני הכבש והמזבח ששים ושתים לענין תפיסת קרקע העזרה דקשה ממ"נ לרב אי מני ל"ב לכבש הוו ס"ג ואי לא מני ל"ב לכבש דשתי אמות היה פורח על כנגד היסוד ועל הסובב הוה ס"א אלא א"כ אף לרב היה תופס קרקע עזרה של מזבח ל"ב והכבש ל' וב' אמות היה פורחת על כנגד אמה יסוד ועל אמה סובב נמצא היה תפיסת קרקע עזרה של המזבח והכבש ס"ב וצריך ישוב הדעת ליישב דברי תוס' נ"ל:
דף ס"ג ע"א
<b>גמרא</b> חוץ מכבשו של מזבח כו' כצ"ל. כתב לי חכם אחד וז"ל קושיא עצומה יש להקשות דמכאן מוכח דאורך הכבש באלכסונו היה ל"ב אמה במשך עלייתו מלמטה למעלה וא"כ מוכח מזה דאורך הקרקע בשטח שלמטה מהכבש עד המזבח היתה פחותה מל"ב אמות ובמס' מדות מבואר דרוחב העזרה היה קל"ה אמות בשטח הקרקע וחשיב המזבח והכבש ס"ב אמות במדת הקרקע שתחת הכבש וכ"כ רש"י לעיל דף נ"ו ע"ב ואם שיעור הקרקע שתחת הכבש שיעורו ל"ב אמות בע"כ באורך הכבש באלכסונו בעלייתו היה יותר מל"ב קרוב לל"ד אמות ליודע קצת בחכמת התשבורת והחוש מבואר ג"כ וצ"ע מאוד בקושיא זו עכ"ד. ודבריו אינם מובנים לי מה שכתב ואם שיעור הקרקע שתחת הכבש שיעורו ל"ב אמות כו' משמע דרוצה לדייק ממתניתין דמס' מדות דחשיב שיעורו שטח הקרקע שתחת הכבש ל"ב אמות משום דקחשיב המזבח והכבש ס"ב אמות ואינו כן דמתניתין קחשיב שטח הקרקע שתחת הכבש והמזבח ס"ב אמות דהיינו שטח הקרקע שתחת המזבח ל"ב אמות דהמזבח היה ג"כ אורך ל"ב אמות ושטח הקרקע שתחת הכבש ל' אמות דהוי ס"ב אע"ג דהכבש היה אורך ל"ב כיון שהיה באלכסונו לא מגיע לשטח הקרקע שתחתיו כ"א ל' אמות ואי קשיא לי הא קשיא דמשני לעיל נמצא פורח אמה על יסוד ואמה על סובב לפ"ז לא היה אורך הכבש כ"א ל' אמות וע"כ אורך שטח הקרקע שתחת הכבש היה פחות מל' אמות נמצא לא היה אורך שטח הקרקע שתחת המזבח והכבש ס"ב אמות במתני' קחשיב ס"ב אמות וצ"ע מאוד ליישב ואפשר ליישב בדוחק דתנא דמתניתין דקחשיב שטח הקרקע ס"ב אמות היינו למדת מזבח וכבש ומה שחסר ממדת שטח הקרקע שתחת הכבש מחמת אלכסונו של כבש לא קחשיב כיון דבלאו הכי יש מותר משטח קרקע העזרה כדתני התם במתניתין והמותר בין הכבש לכותל ובין הננסי' אבל לפ"ז לא קאי סוגיא דיומא דף ט"ז ע"ב ע"ש ברש"י ועוד נ"ל ליישב ע"פ שכל דבאמת שטח הקרקע שתחת הכבש היה פחות מל' אמות רק דמקצוע של כבש שהיה נשען על רצפת העזרה בעלייתו לכבש בודאי היה כמו בנין יסוד על רצפת העזרה סמוך לעלייתו שהיה נשען עליו סומכה דכבש ואותו בנין לא קחשיב ממנין דכבש אבל במנין דרצפת העזרה קחשיב כיון שהיה דבוק לכבש קחשיב עם הכבש כנ"ל. ומ"ו הב"ז כתב ג"כ קושיא זו בשם גאון מ"ו מהר"ר העש"ל זצ"ל שהקשה לו ג"כ חכם אחד אבל נכנס בדוחק ליישב ולפי מה שכתבתי דאם היה הכבש ל"ב אמות לא קשיא ממתניתין ומ"ו הב"ז רוצה ליישב דהכבש היה ארכה יותר מל"ב אמות ואינו מן הצורך ע"ש ודוק:
שם וקמץ משם ממקום כו' כצ"ל:
שם בן בתירא אומר כו'. סוגיא זו הובא במס' מנחות ד"ח ע"ב ופרש"י שם דב"ב לאו דוקא נקט אלא סיומא דברייתא נקט ולי נראה דאיצטרך למינקט לב"ב דמר' ירמיה לחוד ליכא למיפרך דאיכא למימר דלמא ר"י למצוה קאמר לקמוץ בעזרה אבל אם נקמצה בהיכל יש לו תקנה לחזור ולקמוץ בעזרה אבל לא מיפסל בכך מה שנקמצה בהיכל מ"ה מביא ב"ב דס"ל דילפינן משם שאם נקמץ בפסול דהיינו בשמאל דיש לו תקנה ע"כ ר"י ס"ל דאם נקמץ בפיסול אין לו תקנה וה"ה בהיכל אין לו תקנה נ"ל:
שם א"ל ר' יעקב לר"י כו' כצ"ל כ"ה גירסת מ"ו הב"ז ונכון וכ"ה במסכת מנחות שם:
<b>רש"י</b> ד"ה ממקום שרגלי כו' לשם הס"ד ד"ה מכולהו בעיא כו' דינה ותיתי כו' כצ"ל ד"ה קדשי קדשים היכל במשמע הס"ד וכצ"ל:
ואח"כ ד"ה ואמאי כו' אהל מועד יאכלנה ונימא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה אכילה כו' שיהא טפל קל כו' כצ"ל:
ד"ה חטאת העוף היתה כו' כצ"ל:
ד"ה מלמטה כו' החוט הס"ד:
ד"ה חטאת העוף יליף
<b>תוס'</b> ד"ה כל כבשי כו' בשבת ובעירובין במתלקט כו' במס' שבת ד"ק ע"א ובעירובין דנ"ח ע"ב. פי' דהתם מוכח דוקא אם מגביה יו"ד טפחים מתוך ה' אמות דהיינו כשהולך ה"א בשיפוע התל מוצא י' טפחים גובה מן הקרקע נמצא מגיע לכל טפח גובה ג"ט שיפוע הוא דהוה ניחא תשמישית' להילוך אבל אם מגיע פחות מזה הוה הילוך ע"י הדחק וכאן שמגיע לאמה גובה שהיה ששה טפחים ב"א וטפח ואצבע ושליש נמצא אינו מגיע לכל טפח גובה ג"ט שיפוע וה"ל הילוך ע"י הדחק:
בא"ד ל"ב אמה לכבש כו' כצ"ל בא"ד כמו בית עולמים כו' כצ"ל:
ד"ה חוץ מכבשו של מזבח כו'. ולא דק בקונטרס דאין נמוך חומש כו' כצ"ל:
בא"ד דאמה של יסוד גובה כו' כצ"ל:
בא"ד ולפירוש הקונטרס קשה דנמצא כו' כצ"ל בא"ד אמות של כבש לפי כולו. אין לדקדק לפ"ז דאמות של הכבש היה באמה בת ה' א"כ רווחא לה העזרה יותר מקל"ה ובמתניתין דמדות דמנין תפיסת קרקע עזרה מדרום לצפון מני הכבש והמזבח ס"ב יש ליישב בדוחק מה שנחסר איזה טפחים מאותן אמות שהיה בת ה"ט נחשב בכלל המותר כדתני התם במתניתין והמותר בין כבש לכותל ומקום הננסי' ומ"ה כי פריך במסכת מנחות דף צ"ז ע"ב א"כ רווחא לה עזרה פריך אאורך העזרה מן, המזרח למערב ולא פריך מרחבה מדרום לצפון דרווחא לה העזרה אלא ע"כ משום דעל הרחבה א"ל דנכלל בכלל המותר כדלעיל נ"ל:
ד"ה שכן מצינו כו' יכול לעמוד שם הס"ד. ואח"כ ד"ה סד"א אף מנחה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> כשאתה אומר לפני ה' במערב בטלתה אל פני המזבח בדרום וכשאתה אומר אל פני המזבח בדרום קיימת לפני ה' במערב היכן קיימת כו' כצ"ל. וכ"ה במנחות ובסוטה:
שם מאי קאמר כו' אין לדקדק דילמא ה"ק בדיעבד כשרה בכ"מ ולכתחלה בעינן קרן מערבית דרומית ונראה דה"פ כיון דילפינן חטאת ממנחה בהיקישא ובמנחה בעינן דוקא קרן מערבית דרומית:
<b>רש"י</b> ד"ה לג' דברים כו' לשמאל לאותה קרן כו' כצ"ל:
ד"ה מנא הני כו' דרומית הס"ד. ואח"כ ד"ה לא ישים עליה וגו' במנחת חוטא כו' הד"א:
ד"ה מה חטאת כו' היאך אפשר לומר דחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד הבאה תחת חטאת העוף כו' כצ"ל:
ד"ה ודיו במסכת סוטה בפ"ב מפרש מאי דיו וקאמר שאינו צריך כו' כצ"ל ד"ה כולה מזבח כו' כלה כנגד כו' כצ"ל ד"ה בכל מקום כו' על קיר ואמר מר כו' כצ"ל בא"ד יליף והגשתה למזבח כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מה חטאת כו' דחטאת הטעונה צפון מעולה כו' כצ"ל:
בא"ד מיהו יש להקשות הרי בתורת כו' כצ"ל. פי' לרש"י דכתב דחמירא לא הוי כו' הרי בת"כ ילפינן חטאת העוף דפסולה שלא לשמה מן הפסוק ולמה לא ילפינן ממנחת חוטא דלא יהא חמירא מחטאת העוף דאתיא במקומה כמו שפרש"י הכא ומסיים ויש לדחות קושיא זו:
בא"ד מיהו אליבא דאמת דמנחה כו' כצ"ל:
בא"ד כדבסמוך והקמיצה אינה טעונה כו' כצ"ל בא"ד אינו חומר בשחיטה כי' כצ"ל. פי' מאי חומרא יש בשחיטה הא שחיטה נמי ליתא בצפון כקדשים קלים. ובד"ח נדפס בצדו כשחיטה ואינו מן הצורך:
בא"ד דכללא בקדשי קדשים כו'. פי' דליכא למימר דכללא בקדשי קדשים קאמר דשחיטה חמורה דומיא דמנחה דנמי ק"ק היא ולא איירי מקדשים קלים דזהו דוחק דהא סתמא קאמר חומר בשחיטה:
בא"ד באותו מצה גבי ואלו כו' כצ"ל:
בא"ד ואשמו דאמרי' התם לפני ה' כו' כצ"ל:
בא"ד במערב כדפרש"י בהך שמעתי' כו' כצ"ל בא"ד והשתא כולה בדרום כו' כצ"ל:
בא"ד מ"מ איצטרך כו'. פי' השתא לר"ח דילפינן מנחה בהיקישא דטעונה יסוד א"כ לפני ה' ל"ל כיון דכתיב פני המזבח דהיינו דרום וכולה בדרום ליכא למימר דדרום לא היה יסוד ע"כ בקרן מערבית דרומית נעשים א"כ לפני ה' ל"ל מ"ה כתבו דאיצטרך:
בא"ד ובריש פירקן פרשתי מה כו' כצ"ל:
בא"ד וא"ת שאר מנחות מנ"ל כו'. פי' דילמא ג"ה אע"ג דליתא ליה יסוד דהא לא ילפינן שאר מנחות מחטאת דטעונה יסוד דוקא כמו מנחת חוטא:
בא"ד וי"ל דכתיב לפני ה' אמנחת חוטא ואכל המנחות נמי כו' כצ"ל. פ' כיון דהא לפני ה' דכתיב בשאר המנחות קאי נמי אמנחת חוטא ילפינן מהדדי:
בא"ד ולא ג"ש ממש הוא דדבר כו' כצ"ל בא"ד עובדה בימין כחטאת הס"ד וכצ"ל. לפיר"ת יש להקשות דלעיל דף כ"ה ע"א פריך לר"ש ג"ש דיד יד לקמיצה ל"ל ומשני לא נצרכה אלא לקומץ דמנחת חוטא ס"ד כו' בשמאל נמי תתכשיר קמ"ל והשתא לפר"ת דר"ש יליף מנחת חוטא מהיקישא מחטאת דטעונה ימין א"כ הדרא קושיא לדוכתא יד יד לקמיצה לר"ש ל"ל וצ"ע נ"ל:
ד"ה בדרום קיימת כו' ע"כ ר"א אית ליה ההיא היקישא דמה כו' כצ"ל. פי' דאי לא ס"ל ההיא היקישא דילמא לפני ה' היינו נמי מזרח דאיקרי נמי לפני ה' כמו דאמרינן גבי תנופה במנחות אלא ע"כ איתא ליה ההוא הקישא א"כ לפני ה' ל"ל ועיין לעיל דף נ"ח ע"א ד"ה משוך כו' מה שכתבתי בזה:
דף ס"ד ע"א
<b>גמרא</b> ואת כל דם הפר ישפך כו' כצ"ל. ובחטאת יחיד כתיב:
<b>רש"י</b> ד"ה מיצה דמה כו' כצ"ל:
בא"ד ומהאי קרא נפקא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אל יסוד כו' מן ההיכל מה יציאתו מן ההיכל בסמוך לו דהיינו יסוד מערבי אף ירידתו מן הכבש בסמוך לו דהיינו יסוד דרומי כו' כצ"ל:
ד"ה מבית הדשן כו' והיינו סמוך לקרן כו' כצ"ל:
ד"ה מחזיר פניו כו' ראש המזבח כ' אמה הס"ד וכצ"ל. וכ"כ רש"י במסכת תמיד ונכון הוא דאורך הכבש לא היה כ"א ל"א דשתי אמות היה פורחים ע"ג המזבח כדאמרינן לעיל:
ד"ה צבר את כו' שהרי ממזרח למערב איכא י"ו וממקום כו' כצ"ל. פי' ממזרח כבש למערב כבש וכ"ה בס"י בא"ד מתקרב לכבש כל אמה רוחב כו' כצ"ל. בא"ד תן כנגדה אמה מקום מעמדו שהיה מרוחק מן דרום ולבית הדשן כו' כצ"ל בא"ד אין לו כבש לפנות כו' כצ"ל:
בא"ד ועומד במזרחה של קרן כו' כצ"ל ובד"ח נדפס בצדו בצפונה ואיני מבין בא"ד לצד הכבש כל אמה של רוחב הקרן הרי נתרחק כנגדה אמה מדרום כו' כצ"ל בא"ד לבית הדשן היה משוך ממזרחה של כבש ג' טפחים כו' כזה. בא"ד דפריך טפי מתלתין כו' כצ"ל:
בא"ד דפריך קחשיב ולא הוי להו יותר משלשים וטפח הס"ד וכצ"ל:
פי' וכיון דלא הוי אמה לא קחשיב:
<b>תוס'</b> ד"ה שאם היזה לרב אדא בר אהבא דתני מיצה דמה ומיצה כו' כצ"ל:
ד"ה הגשות דכתיב כו' דמהי קרא לחודא לא נפיק הס"ד:
פי' דמהאי קרא והגישה וגו' לא נפיק אלא דרום דהיינו פני המזבח והל"ל כדאמרן מדכתיב לפני ה' נמי:
ד"ה שירי הדם דכתב כו' נראה כו' כצ"ל:
בא"ד קרן מערבית דרומית הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מפני שקרובה כו' ואין לומר משום דכל דמים טעונין קרן דהא אמר כו'. דבריהם קשה להולמן חדא היכא ס"ד דלאו כל דמים טעוני' קרן דהא קרן ורבוע יסוד מעכבין וכן הקשו תוס' לעיל דס"א ע"א ד"ה מודה ר"י כו' ועוד היכ' דייקי מדפריך נישקליה ונשפוך אדוכתיה ואי כל דמיה טעוני' קרן מאי קשיא ליה הא לעיל פריך אליבא דס"ד דר"י ס"ל דקידש הרצפה אפי' לדמים לזריקה ואינם טעונים קרן ונ"ל דהכי גרסינן מבית הדשן וי"ל משום דכל דמים טעונים קרן כדאמרי' לעיל גבי מודה ר"י בדמים דפריך נישקליה ונשפוך אדוכת' ואי אין כל דמים טעונים קרן מאי קשיא ליה הס"ד וכ"ה לס"י והכי פירושו דמשני דכל דמים אפי' של עולת העוף דלאו בזריקה אלא במיצוי אפ"ה טעונים קרן דאל"כ מאי פריך לר"י דלמא ר"י ס"ל דקידש הרצפה אפי' לדמים דהיינו לעולת העוף כיון שאינם טעונים זריקה אלא מיצוי אבל בשאר קרבנות מודה ר"י דטעונים קרן אלא ע"כ דליכא הפרש בין עולת העוף לשאר קרבנות לענין קרן ולפ"ז דייק שפיר דאי ס"ל דקידש הרצפה אפי' לענין דמים משמע לכל הקרבנות קידש הרצפה פריך שפיר נשקלי' ונשפך אדוכתיה ודוק ומ"ו הב"ז דייק בדיבור זה ונכנס בדוחק לפרשו ע"ש:
ד"ה יותר מל' אמות כו' כצ"ל:
בא"ד במערב דא"כ כשהיה כו' כצ"ל. פי' אם לא היה כבש לסובב במערב גבי חטאת כסובב מקרן דרומית עד קרן מערבית דרומית היה צריך לחזור על עקיבו עד קרן דרומית מזרחית ומשם מכבש קטן לכבש גדול אלא ע"כ דגם במערב היה כבש לסובב והיה פונה מקרן מערבית דרומית מכבש קטן לכבש גדול וק"ל:
ד"ה מן המאוכל' כו' יכול עוממות הס"ד ואח"כ ד"ה צבר את הגחלים כו':
ד"ה דישון מזבח כו' שמא לא היה נבלעי' כו'. פי' דקרא לאו אניסא סמוך דשמא לא היה נבלעי' ואיצטרך לאשמעי' קרא דמועלי' בהן:
בא"ד בהדי אינך נבלעי' גבי דישון כו' כצ"ל בא"ד דחשיב ב' בית הדשנים היו שם א' למזרחו של כבש וא' למזרח של מזבח זה שבמזרחו של כבש שם היו נותנים מוראת העוף ונוצה דישון כו' כצ"ל. ועיין בילקוט פ' ויקרא רמז תמ"ו. אבל תמי' לי' דביומא דכ"א כתבו תוס' שם בשם הרב פורת דה"ה דישין מזבח החיצון נבלעי' במקומן ודחי ר"ת דבריו כיון דלא חשיב ליה בהדי אינך ולמה לא מביאי ג"כ דברי ה"ר יום טוב להצדיק דברי הרב פורת כמו הכא נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> חוץ לעולה לשלשה כו' כצ"ל. שם ואינה מבדיל ומזה מדמה כו' כצ"ל:
שם מי כתיב ימצה ימצה:
שם ומיצה הדם חוץ לזמנו או שמלק חוץ לזמנו ומיצה דם בשתיקה או שמלק ומיצה דם חוץ לזמנו זהו שקרב המתיר כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מגופו כו' ומזה הס"ד:
ד"ה אוחז כו' העוף כו' כצ"ל:
בא"ד קטנה בין זרת כו' כצ"ל:
ד"ה ציפרא כו' כמו שאנו שוחטים על כו' כצ"ל:
ד"ה גבי קמיצה נמי תניא זו היא כו' הד"א ד"ה מוראה כו' הזפק הס"ד ואח"כ ד"ה חטאת העוף שמלקו שלא לשמה אבל עולת העוף שמלקו שלא לשמו אין מוציא עולה מידי פיגול מפני שהיא כשרה בשלא לשמה הס"ד וכצ"ל ואח"כ:
ד"ה לאכול דבר שדרכו לאכל חטאת עוף הס"ד ואח"כ:
ד"ה שדרכו להקטיר עולת העוף הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה חטאת העוף כו' משום דדם כו' כצ"ל:
ד"ה אוחז בראש ובגוף ומזה כו' כצ"ל:
דף סה ע"א
<b>גמרא</b> ואין בו כרת וחכ"א אחד זה ואחד זה פסול ואין בו כרת לאכול כו' כצ"ל:
שם תלמוד לומר הכהן כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא קבע כו' כשירה הס"ד:
ד"ה והקטיר אותו מדכתיב ושסע אותו בכנפיו ולא יבדיל והקטיר אותו אני יודע כו' כצ"ל:
ד"ה דמו כולה כו' הדם הס"ד וכצ"ל ואח"כ:
ד"ה ה"ג תלמוד לומר כו' ואח"כ ד"ה לאחר שהקטיר כו' דמו כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מאי בינייהו כו' אית ליה והקטיר כו' כצ"ל:
בא"ד לת"ק הס"ד
<b>תוס'</b> ד"ה והקריבו כו' והתם דריש מדסמכי' לומלק כו' כצ"ל:
בא"ד דלא דריש וי"ו בפ' אלמנה הס"ד ביבמות דס"ח ע"ב. פי' וכיון דלא דריש וי"ו א"כ לר"י מנ"ל דמתנדבים אפילו פרידה אחת ועיין בתוס' מנחות דנ"א ע"ב ד"ה וי"ו כו' דכתבו שם דאיכא מ"ד דלהני דרשי לא דרשינן וי"ו ולאיזה דרשה דרשו וי"ו ולפ"ז א"ל לר"י נמי הכי:
ד"ה עוף שלא כו' מה למנחה שטעונה הגשה ותנופה וקידוש בכלי שרת כו' כצ"ל:
ד"ה בן עוף כו' בגמ' מביום צוואתו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה תלמוד לומר כו' לאוקמי היקש לדרשה אחרינא לא מפקא כו' כצ"ל:
ד"ה וכי תעלה כו' ואפילו מאן דליתא כו' יומא דמ"ה ע"א:
בא"ד אארעא ועביד במפות' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אף מליקה בראש מזבח וחטאת ועולה ילפי כו'. כצ"ל:
בא"ד בראש המזבח מעולה לא כו' כצ"ל:
ד"ה דמו כולה כו' הקיף בית מליקתו למזבח הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הא כיצד כו' ונוטל יותר הס"ד:
ד"ה ת"ק שבר כו' דעולה נמי מיצוי כו' כצ"ל:
בא"ד ור"א בר"ש סבר לא מעכב כו'. פירוש ומתניתין סתמא קתני הבדיל בחטאת פסול משמע אפילו לא מיצה ולא עשה מעשה עולת העוף מ"ה מתוקמא מתניתין דלא כראב"ש:
ד"ה ת"ק סבר שהייה כו' לא פסלה אי עבדי בחטאת כו' כצ"ל:
ד"ה והכא בהא כו' לא מעכב ואי בעי לא מחתך ליה ואי אמרת כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד מעשה עולה ור"א כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה הבדיל בחטאת כו' כיון דעשאה למטה מהקטרה ילפא כו' כצ"ל:
ד"ה כיצד קרב כו' שני דיבורים אלו שייכים למתני':
ד"ה קעביד מעשה עולה בחטאת כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי אלעזר כו' כמעשה עולה אפי' הכי כי כו' כצ"ל:
בא"ד כשהוא אוחז הראש בגוף ומזה אם ירצה קאמר ומאי דקאמר מה כו' כצ"ל בא"ד ולא אתי למעבד רוב שנים כו' כצ"ל:
בא"ד דהוא מפרש כו' כצ"ל:
בא"ד דרב חסדא ס"ל דשהיי' כו' כצ"ל:
בא"ד רוב בשר עם סי' הראשון דקודם הזאה וכשמבדיל אחר הזאה יש כאן מעשה עולה בחטאת ואפי' חתך רוב בשר עם סי' הראשון מ"מ אסור להבדיל אפי' אחר הזאה דגזרינן אטו כו' כצ"ל ובד"ח נדפס ג"כ בצדו גירסא זו ומוחק השאר ואינו מן הצורך:
בא"ד דומיא דרישא דקתני כו' כצ"ל:
בא"ד דמוקמינן כמעשה עולה כו' כצ"ל:
בא"ד ורבי שמעון בן אליקום כו' כצ"ל:
בא"ד ותרוייהו משתמעי מיניה דמדאפקיה קרא כו' כצ"ל:
בא"ד דמוהקריבו הוה נפיק כו' פי' דאי אמרינן דקרא אתי לאסור הבדלה כלל בחטאת העוף אפי' לאחר הזאה בשעת מיצוי ל"ל לא יבדיל ת"ל מדאיצטרך והקריבו בעולת העוף לחלק את זה מן החטאת לענין הבדלה ש"מ בחטאת אסור להבדיל אלא ע"כ לא יבדיל להתיר אתי אם ירצה דהיינו במיצוי דצריך לדם יבדיל:
בא"ד והא דאמר ר"י כו'. פי' כיון דלר"י קודם הזאה אסור להבדיל כ"א בשעת מיצוי:
בא"ד שמצות חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד ולפי מה שפרשתי כו' כצ"ל:
בא"ד בן שמעון וסברי מיצוי כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו רבנן דמתני' לא אפשר למימר דר"ה דסברי מעכב כו' כצ"ל. פי' השתא דאמרינן דר"ה מודה דאיכא רבנן דפליגי וס"ל דמיצוי מעכב לפ"ז נימא דרבנן דמתניתין נמי פליגי ומיירי אחר הזאה וקודם מיצוי ומ"ה פסולה ומסיימי כיון דמהדר הש"ס לאוקמא כל סתמא כר"ה ע"כ ה"נ רבנן דמתני' כותי' ס"ל דמיצוי אינו מעכב ומיירו קודם הזאה:
בא"ד לא מצי לשנויי' ושהוזה דהא כו' כצ"ל:
דף סו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מכדי כתב כו' נפקא לן בעולה כו' כצ"ל:
בא"ד והאי ל"ל כמו מאי היא לשון קצר כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד לחלק ללמדנו הבדלה כו' כצ"ל. וכ"ז עד סוף הדיבור יתור לשון הוא דכבר מבואר לעיל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא מעתה כו' לא קשי' ליה דלמאי כתבי' כו'. פי' דהתם ליכא למימר דא"צ קאמר דא"כ למאי כתבינ' דהא מצד הסברא נמי אי בעי מחסום אי בעי לא מחסום וכן באידך אלא ע"כ ללאו אתי שמעתי שיש מקשי' לפ"ז מנ"ל דאסור לשבור עצם בפסח והא דכתיב ועצם לא תשברו בו היינו נמי דא"צ קאמר דס"ד דצריך לשבור משום שמא ניקב קרום של מות כדאמרי' בחולין די"א ע"א מ"ה אתי קרא לאשמעינן דא"צ דאזלינן בתר רובא ומנ' דללאו קאתי ע"כ והי' נ"ל לומר דמהיכא ס"ד דצריך לשבור כדי לבדוק הא אפשר למיבדק ע"י גומרת' דמנח עליה וקלי ליה ובדיק כדדחי התם בחולין שם דמפסח לא מצי למילף דאזלינן בתר רובא משום האי סברא אבל תוס' במס' פסחים דפ"ה ע"א ד"ה כשהוא אומר כו' כתבו דבגומרת' אסור משום הפסד קדשים עיין שם. אבל אחר העיון קושיא זו שיבוש הוא דהא בפסח שני נמי כתיב ועצם לא ישברו בו וע"כ ללאו אתי ועיין בפסחים שם נ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>קדשי</b> <b>קדשים</b>
<b>פרק</b> <b>שביעי</b>
פ"ב
<b>רש"י</b> ד"ה האמר מר כו' בכל מקום כו' הס"ד:
ד"ה אלא במצוי כו' למטה ליתא וזה כו' כצ"ל:
בא"ד בה משם עולה כו' כצ"ל:
בא"ד שאין בה מעילה אבל היכא כו' כצ"ל:
ד"ה וכולן אפי' כו' נבילה ואין כו' הד"א:
ד"ה רבי יהושע כו' ומעשיה ומקומה כו' כצ"ל:
ד"ה לדבר שיש בו מעילה לשם עולה הס"ד ותיבת גמרא יש למחוק:
<b>תוס'</b> דיה חטאת העוף כו' דהא מליקה בכ"מ כשירה כו' וה"ה דהוי מצו למידחי דקאי על רישא דקתני עשאה למטה אלא קושטא דמילתא נקט:
ד"ה דשני במליקה כו' תימ' לי טעמא דר"י כו' פי' מאי פריך דילמא כל הך בבא דעולה מיירי דשני במליקה והך סיפא מועל בהן לא קאי על הך סיפא דעשאה למטה כמעשה חטאת אלא ארישא עשאה למעלה כמעשה חטאת דבהא מודה ר"י דמועלי':
בא"ד הזה למטה כחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד סי' אחד כחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד וגם לא הזה דהשתא לא כו' כצ"ל:
ד"ה ואלא במיצוי כו' ותימא כמעשה חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד וכ"ת דלא מוקי כו'. פי' לפי מאי דס"ד דהך סיפא וכולן מוטלי' קאי נמי על הך בבא עשאה למטה כמעשה חטאת:
בא"ד הוה מצי לאקשויי רישא וסיפא כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דהיינו סיפא הקתני עשאה כו' כצ"ל:
בא"ד וה"פ הקונטרס לעיל גבי כו' כצ"ל:
בא"ד וא"ת אי לא שני אלא במיצוי כו' ודבריהם אינם מובנים לי דמשמע דהקשו נמי על עולה ובעולה לא שייך היתר לכהנים ומועלין בה אף כי נעשית כדינה דעולה כולה כליל וכ"כ רש"י במס' מעילה ע"א כ"כ תוס' שם:
ד"ה חדא מגו כו' ותמי' לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה ואפשר לומר דטעות סופר יש כאן וה"ג וא"ת אי לא שני אלא בהיזה אמאי מועלין בהן כו' וקאי על חטאת ולא על עולה נ"ל:
בא"ד שעת הכושר היתר מליקה הס"ד וכצ"ל:
ועיין לקמן בתוס' דפ"ד ע"ב סוף דיבור הניתני' כו' דכתבו דיש לדמות פסול מיצוי לפסול שחיטה וה"ה פסול הזאה:
דף ס"ז ע"א
<b>גמרא</b> אמר לו ר"א אשם כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לדבר כו' באימורין הס"ד ד"ה ומועלין בהן מפני כו' כצ"ל ד"ה נחית ר"א כו' נמשכות משם כו':
בא"ד כשנשתנית לשם חטאת ע"י מעשיו כו' כצ"ל:
ד"ה תימשך ותיהוי כו' דחטאת כשירה הוי הס"ד וכצ"ל. פי' דס"ד דחטאת כשירה אפי' לשם חובה אבל למסקנא לא קאמר דנעשית חטאת אלא לאפוקי מידי מעילה:
ד"ה דבשלמא עולות כו' וגמר עבודתה כו' כצ"ל ד"ה וזו היא כו' כשני סימנים כו' כצ"ל:
ד"ה וכי הדר כו' עולה הס"ד:
ד"ה נמשכת ונעשית כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"א כו' פסול כחטאת כו' כצ"ל בא"ד שינוי בעלים ליפרך נימא ליה כו' כצ"ל:
ד"ה ועולת העוף כו' בשני סימנים לא היתה נמשכת ונעשית חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד מיפסלא בה נימא כיון כו' כצ"ל:
בא"ד שהיה המקום גורם כו' כצ"ל:
בא"ד והאי בשני סימנים תיפוק ליה דהיתה נמשכת כו' כצ"ל:
בא"ד צריכי' שני טעמים כו' כצ"ל בא"ד וי"ל שהמליקה מושכתו כו'. פי' דבעינן במליקה שני פסולים למשוך אחר קרבן אחר וכאן ליכא במליקה שני פסולין:
ע"ב
<b>גמרא</b> חציין למעלה וחציין למטה אינה כשירה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מחצה כו' פסולה עולה כו' הד"א:
ד"ה תימשך כו' ותצא כו' ונעשית חטאת וחבירתה אינה צריכה לה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה חציין כו' וכגון דפשיטא ליה דכל כו'. פי' דאל"כ דילמא קן סתומה כולה עביד למעלה ד"ה והיא מתחלקת כו' ויקחו קן אחד עוד כו' ודברי רש"י אינם מובנים לי הא לא סגי בקן אחד דעדיין צריכא להשלים חטאת ועולה שהיה שם בעלים עליהן דג"כ אינם כשירים וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשניות שלו וצ"ע:
ד"ה ואמאי בשלמא כו' עולה אחת ויאמרו אם כו' כצ"ל ד"ה אחת לנדבתה דאמרה הרי עלי קן הס"ד וכנ"ל. ואח"כ ד"ה ואחת לחובתה כו':
ד"ה ומשתי מיני' כו' תביא שתים תור ובן יונה כו' כצ"ל ד"ה ואם שני מינים כו' ולהביא קן שלם ממין א' לא סגי שהרי אינה כו' כצ"ל:
ד"ה אחת לנדבתה דאמרה הרי עלי קן הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה ואחת לחובתה כו':
ד"ה ומשתי מינים כו' תביא שתים תור ובן יונה כו' כצ"ל:
ד"ה ואם שני מינים כו' ולהביא קן שלם ממין א' לא סגי שהרי אינה כו' כצ"ל:
ד"ה צריכה שתביא כו' שלש עולות יחד כו' כצ"ל:
בא"ד עולה יחד מתחלתם כו' כצ"ל:
בא"ד שני ממין אחר לא סגי כו' כצ"ל. פי' להשלים ידי נדרה:
בא"ד אין חבירו עולה לה כו'. פי' אותה פרידה שהביאה אח"כ לחובתה:
<b>תוס'</b> ד"ה בתרי גברי כו' ושתים לזו ג' לזו וג' לזו כו' מחצה כשר כו' כצ"ל:
בא"ד ואי בהנך דלמטה כו'. פי' בשלמא את שלמעלה לעולם אינה כשר אלא מחצה דהיינו העולות אם היו כל הג' של אשה אחת שצריכה ג' עולות העולות כשירים ואם היו שני קינים של אשה אחת וא' של אשה אחרת נמצא בשנים יש ב' עולות שכשירה ובקן ג' יש ג"כ עולה דכשירה אבל הא דקתני למטה מחצה כשר דמשמע דלעולם רק המחצה כשר הא תינח אם היה כל הג' של אשה אחת שאינה צריכה אלא לג' חטאות אינה כשירה אלא מחצה דהיינו החטאת אבל אם ב' של אשה אחת שצריכה ג' אע"ג דבאותן שתים ליכא אלא ב' חטאת תמשכה עולה דידה ונעשית חטאת ותיהוי ג' חטאת באותן שתים ופרידה אחת יפסלה וקן הג' של אשה אחרת לא. תיפסל כלום דהא חד בלאו הכי חטאת ואידך עולה דידה תימשכה ג"כ לחטאת דהא חד גברא הוא וא"כ מכל הג' קינים שלמטה משכחת דלא נפסלה אלא פרידה א':
ד"ה חטאת ועולה לא הוה צריך למיתני אלא סתומה ומפורשת כו'. ולענ"ד דבסתומה ומפורשת לחוד פשיטא ליה לתנא דמתני' דמפורשת אינה כשירה כיון דחדא אינה צריכה אלא עולה וחדא אינה צריכה אלא חטאת ולפ"ז במפורשת דאיכא למיחש שמא העולה הצריכה לחדא קרבה למטה דליכא למימר תימשך ותיהוי חטאת דחברתה דהוי בתרי גברא דלא אמרינן דקרבנה של זו יעלה לזו מ"ה אשמעינן חטאת ועולה וסתומה ומפורשת. אע"ג דתרוויהו צריכא עדיין לחטאת לא אמרינן תימשך כקושית המקשן כנ"ל ברור:
דף ס"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה וחטאת אחת כו' אחר החטאת בן עזאי כו' הד"א:
ד"ה אמר ר"י כו' ד' לנדרה וד' לחובתה כו'. פי' ד' לחובתה ב' עולות וב' חטאות כב"ע:
ד"ה ואינו מטמאים כו' שנפסל בקודש כו' כצ"ל פי' שהיה פסולו בקודש וכל שפסולו בקודש אם עלו לא ירדו:
ד"ה ה"ג שחט כו' אין שחיטה לעוף בפנים וכן כו' כצ"ל בא"ד אין שחיטה מ"מ אין כו' כצ"ל:
ד"ה מלק כו' דבעצמו של כהן כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה נתון לכהן כו' דהך בבא מיתוקמא שפיר כו' פי' דד' פרידין צריכה להביא בלאו הכי משום נדרה לספק פירושה ומשני מינים ושתים צריכא להביא לעולת חובתה תור ובן יונה משום שמא הראשונים כולן למטה נעשו ונעשו חטאת ואינה יודעת מאיזה מין היה והכל הולך אחר החטאת להביא עולה מאותו המין ומה שכתב רש"י שמא הראשונים חציין למעלה כו' לזה אינה צריכה דמשום האי חששא לחוד שמא כולן למטה צריכה להביא שתים לעולת חובה כדלעיל וק"ל וכ"כ התי"ט:
ד"ה כשהוא חי כו'. ומיהו קשה דבמסכת ע"א איירי כו' פי' וע"כ חצוצרות דע"א לאו היינו שופר וצ"ל כתירוץ ראשון דחצוצרות דמנחות מיירי בחצוצרות שתוקעים הכהנים ודע"א איירי בחצוצרות של לוים שהיו משוררים על השיר של קרבן. ועיין במסכת ע"א דף מ"ז ע"א:
ד"ה אימר דאמר כו' פ"ק דמנחות דשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה שאסורים באכילה והקטרתן מוציאן מידי מעילה וזריקה מועלת ליוצא ופיגול כדאמרינן בפ"ק דמעילה דמפקא כו' כצ"ל:
בא"ד וחולין שנשחטה בעזרה כו' כצ"ל. פי' דאל"כ הוי נבילה בא"ד דחייב להביא על הספק כו', פי' דאיתקש נקבה לזכר מה זכר מומין שהוא מביא על הודאי מביא על הספק דהיינו בהמה אף נקבה ממין העוף שהביאה על הודאי מביאה נמי על הספק ל דה וזיבה ועיין במסכת נזיר דף כ"ט ע"א. ד"ה מלק בשמאל כו' והיינו בשחיטת דרום כו' כצ"ל. פי' דעולה שעשאה למטה כשחיטת דרום היא וכ"כ תוספת לעיל דף ס"ד ע"א ד"ה והרי כו':
בא"ד מלק בשמאל פסל ור' שמעון מכשיר כו' כצ"ל בא"ד דלא תימא כל פסולי דעוף כו'. פי' אף שלא היה פסולו בקודש:
ע"ב
<b>גמרא</b> ונילף מבמה וכ"ת מבמה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה תורי' כו' קרא וליכתוב מן כו' כצ"ל:
ד"ה שמאל כו' בלילה הס"ד:
ד"ה מבמה כו' במקדש דבמה כו' מקדש הס"ד והד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה ושנסמת עינה כו' אישתרי אפי' מחוסר אבר והוה מוקמינן מכל החי כו' כצ"ל ותיבת אי נמי יש למחוק דחד תירוץ הוא ועיין בקידושין בתוספת דף כ"ד ע"ב:
ד"ה אמר רב שמאל כו'. כדפירשתי במתניתין ושמאל ולילה דאין מטמאין דאם כו' כצ"ל:
בא"ד דמטמאים דירדו לר"ש דכיון דאירע פסול קודם שחיטה כמו כו' כצ"ל:
בא"ד ולא כמו שפירש הקונטרס לקמן כו' והא דלא מביאו מה שפרש"י הכא במתניתין שפסולה בקודש שבאת לעזרה בהכשרה ונפסלה אפשר משום דהתם פרש"י בהדיא לענין אין פסולו בקודש דהוה דוקא קודם ביאתו לעזרה והכא לא כתב רש"י לענין אין פסולו בקודש רק לענין פסולו בקודש:
בא"ד דנרבע בעזרה כו'. פי' דבנרבע כ"ע ל"פ אע"ג דנרבע בעזרה תרד:
בא"ד במעילה דתרד לר"ש כו' כצ"ל. פי' ושחיטת דרום נעשה פסולה בעזרה:
בא"ד דעל כרחך צריך לומר הכי למאי דבעי כו' כצ"ל. פי' לרבה דאמר שחיטת דרום תרד לר"ש ע"כ צ"ל דר"ש לאו דוקא רובע ונרבע קאמר ה"ה לענין זר במליקה וקמיצה אמרי' נמי דלאו דוקא ר"ש רובע ונרבע קאמר. והא דכתבן למאי דבעי למימר רבה ולא כתבו בפשיטות דע"כ לרבה משום דרבה לאו אליבא דהלכתא דמותיבנא התם בתיובתא מ"ה כתבו למאי דבעי למימר רבה ופירושו דס"ד למימר הכי נ"ל:
בא"ד ושמאל ולילה דאין כו' כצ"ל:
בא"ד וכן שחיטת דרום כו' ועיין לקמן דף פ"ד ע"א בתוספת ד"ה פרט לנשחטה כו' דכתבו דמשחיטת דרום אין ראיה:
בא"ד שלא לשמו דדרום נמי כו' כצ"ל בא"ד פסולי מקום ומהאי טעמא היה כו' כצ"ל פי' משוות קמץ זר לקמץ שמאל משום דזר נמי איתא ליה הכשירה בשחיטה ומ"ה יחזור:
בא"ד ולעיל פ"ב נמי מפרש כו' כצ"ל:
בא"ד ולרבנן נמי אי משכחת ליה בבהמה כו'. פי' דרבנן ס"ל דוקא אי משכחת בבהמה הכשירה לא תרד בבהמה אבל בהמה מהכשירה דעופות לא ילפינן מ"ה בהמה ב"מ תרד לרבנן:
בא"ד והא דר"י בעצמו אומר כו'. פי' לפ"ז למה לא מכשיר ר"י יוצא בדם מהאי טעמא דיוצא כשר בבמה:
בא"ד ולא באימורין שכשר בבשר כו' כצ"ל:
בא"ד ילפינן לכתחלה מהדדי או מבמה כו' כצ"ל בא"ד דאינו חושש הא דמשכח כו' כצ"ל. פי' כיון דהני ג' דמכשיר ר"ש הם בעבודות דם ס"ל לר"י דלא ילפינן עבודת דם מהכשירה דשאר עבודת דעבודות דם חמור:
בא"ד וטריפה דירד אפי' כו' כצ"ל בא"ד וגם שלא בהכשרו כו' כצ"ל:
בא"ד שאינו דוגמתו דלא אירע כו' כצ"ל בא"ד ולא כמותו בפנים כו' כצ"ל. פי' שלא מצינו כמותו כשר בפנים:
בא"ד דהא בהא תלי' כו' כצ"ל:
בא"ד הכא איכא קרא בסמוך למימר דאין כו' כצ"ל. פירש דילפינן לקמן מקרא מה שריפה כו' בא"ד אין צ"ל כפרש"י כו' כ"ה גירסת מ"ו הב"ז וכתב דבפירש"י שלפנינו ליתא לזה ע"כ נ"ל דהכי גרסי' ומלקה פסול דקאמר בסמוך אין מטמא' אין נ"ל ליפרושי לפרש בעל מום דלא כו' כצ"ל. פי' בשלמא לפרש"י אפשר לפרש דמלקה פסול היינו כהן ב"מ ושנעשה ב"מ אחר ביאתו לעזרה דהוי פסולו בקודש מ"ה אין מטמאה וה"ה דלא ירדו דהא בהא תליא אבל לפירושו דמפרש דפסולו בקודש היינו כל שפסולו כשר בעלמא בקודש לפ"ז אי אפשר לפרש ב"מ דלא אשכחן בהן ב"מ דכשר לעבודה אפי' בבמה אלא ע"כ צריך לפרש מלקה פסול היינו או אונן כו' כצ"ל ברור ונכון:
ד"ה שחיטה כו' פ"ק הס"ד:
ד"ה ונילף מבמה כו' מיהא לזר הס"ד. וכי תימא כו' ומשני אזאת תורת העולה סמוך כו' פי' השתא דר"י סמוך אקרא פליגי בהא דר"י ס"ל דזאת תורת העולה אתי לרבוי' כל דבר שיש לו הכשר אע"ג דליתא ליה הכשר אלא בבמה ומ"ה יליף מבמה אבל ר"ש ס"ל דזאת תורת העולה אתי לרבוי' דוקא דבר שהיה פסולו בקודש דהיינו שפסולו כשר בעלמא בקודש כמו שפירשו תוספת לעיל בהג"ה ומ"ה לא יליף ר"ש ממה דהוי כחול נ"ל ברור:
ד"ה אלא לרב כו' דהא מק"ו אתי דמליקת לילה כו' היינו לתירוץ ראשון שכתבו לעיל מע"ל ד"ה מלק בשמאל כו'. אבל לתירוץ שני שכתבו דר"י מודה בעוף דלא תרד א"כ אין כאן ק"ו ולענ"ד אפשר למעבד ק"ו אף לתירוץ שני מה עבודות לילה דמחמיר ביה ר"י לשחיטה וס"ל דתרד ומטמאה אפ"ה מלק במליקה לילה וס"ל דלא תרד ולא מטמאה כ"ש הנך דלא מצינו דמחמיר ר"י הן בשחיטה הן במליקה וס"ל דלא תרד מכ"ש דלא מטמו נ"ל:
דף ס"ט ע"א גמרא בבית הבליעה המו"לק ק"ץ כו' כצ"ל:
שם קדשים בחוץ וחולין בין מבפנים כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה אין קידוש כו' קמיצה מזר כו' הד"א:
ד"ה הא נמי כו' כדאמרינן בפ' ב"ש כו' כצ"ל לעיל דף מ"ד ד"ה אלא תלמוד כו' כמשמעו שתהא שריפה כו' כצ"ל. פי' אם טרפה חיה למה ד"ה אי טרפה חיה כו' מדהדר ואמר ואם טרפה כו' כצ"ל בא"ד אבל יטמא מחיים ואי אינה חיה הרי בכלל נבלה ופשיטא דמטמא כמו נבלה:
תוס' ד"ה לאתויי כו' ועוד י"ל דלא דמי שוחט כו' כצ"ל:
בא"ד חייב כרת ללא ירד לומר דשוחט בהמה או עוף בחוץ דמשום שחייב כדת אם עלה לא ירד ולעולם כו' כצ"ל:
ד"ה אין קידוש כו' תימא כיון דנתקדש בכ"ש כו' דנתקדש במקדש קודם קמיצה אע"ג דאח"כ קמץ זר הוי פסולו בקודש ואמאי תרד ומשני כיון דבקמיצה שהיה תחלת עבודה לא נתקדש לא הוי פסולו בקודש:
ד"ה ואין דנין כו' ושחיטת חולין בפנים משחיטת חולין טרפה בחוץ ילפינן וא"ת א"כ כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואיני מבין:
ע"ב רש"י ד"ה בהמה כו' נבלת בהמה מטמאה כו' כצ"ל:
ד"ה דבר שמכשירו כו' דאי לשחיטה בק"ו כו' אע"ג דק"ו אית ליה פירכא מה לנבלת עוף שמטמאה בבית הבליעה וכן הקשו תוספת לעיל דף נ' ע"ב אפשר לומר דרש"י ס"ל דלאו פירכא היא כיון דנבלת עוף אינה מטמאה אלא באכילה ובבית הבליעה ונבלת בהמה מטמאה במגע ובמשא אפילו שלא כדרך אכיל' נבלת בהמה חמורה וכן משמע לישנא דרש"י במתניתין דף ה' עוף כו' וכ"מ מלישנא דרש"י לעיל דף נ' ע"ב נ"ל:
ד"ה טרפה למה נאמרה ואם לא ללמדנו בא כו' כצ"ל:
בא"ד אם אכל ממנו מיד או ששחטה ואכל ממנה א"כ למה נאמרה דאי טרפה כו' כצ"ל:
ד"ה הרי נבלה כו' הרי היא משעה שנטרפה כו' כצ"ל ד"ה אלא להביא כו' לאשמעינן טרפה חיה ואינו בכלל נבלה כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מגיהה אינו חיה ואיני יודע טעמו לשבש הגירסא:
בא"ד אפי' אינו אבר עם הגידים ועצמות כו' כצ"ל פי' דאם היה אבר שלם עם גידים ועצמות בלא"ה מטמא משום אבר מן החי אבל בשר בלא גידים ועצמות אינו מטמא משום אבר מן החי ומטמא משום טרפה ועיין בחולין דף קכ"ח ע"ב נ"ל:
בא"ד משום נבלה הס"ד:
ד"ה טרפה למה כו' נבלה משעה שנטרפה אלא כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה ר"י אומר כו' ולא דרשינן כו'. פי' אמאי קאמר דלא איצטרך לאשמעינן דחלב טרפה טהור הא איצטרך דלא תימא מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה החלב טהור יצא טרפה כי היכא דדרש ר"י גבי טומאה אלא ע"כ דלא ממעט אלא עוף טמא שאין במינו משום בל תאכל נבלה אבל טריפה יש במינו משום בל תאכל נבלה מ"ה לא איצטרך לאשמעינן דחלב טרפה טהור. אבל דבריהם קשה להולמן הא עיקר קושית התוספת לר"י דס"ל דאין איסור חל אאיסור אפילו נבלה גמורה לא תטמא כו' מאי מתרצו בזה כיון דר"י ממעט עוף טמא משום שאין במינו כו' ע"כ הטעם שאין במינו משום בל תאכל נבלה דלא אתי איסור נבלה וחל אאיסור טומאה משום דאין איסור חל אאיסור כמו שפרש"י שם בחולין ולפ"ז הדרא קושית התוספת לדוכתא וצ"ע ולענ"ד הקושיא יש ליישב בע"א דר"י ס"ל כמ"ד דבקדשים איסור חל אאיסור אפילו איסור קל אאיסור חמור כדאמרינן בכריתות דף כ"ג ע"ב נ"ל:
בלא רוב בשר לא כו' כצ"ל. פי' בלא רוב בשר לא הוי נבלה אלא טריפה והמליקה היה סי' א' ומפרקת בלא רוב בשר כדמשני בחולין והוי טרפה ואי מטמאה מחיים היה מטמאה לכהן:
בא"ד וכי מתה עומד ומולק כו' כצ"ל.
דף ע' ע"א גמרא אינו מטמא אף טרפה אינה מטמאה ועוד כו' כצ"ל שם אמרת טיהר מכלל כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה האי נמי כו' דהא כתיב ואכל לא תאכלוהו כו' כצ"ל. ד"ה אלא האי כו' אסור כו' קמ"ל כו' כצ"ל ד"ה ועוד כו' כתב ואכל כו' הד"א ד"ה אי הכי כו' עוף טרפה שמתה כו' כצ"ל:
ד"ה ועוד גבי בהמה מי איכא כו' הד"א ד"ה חד לא יאכל נבלה וטרפם לטמאה בה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הכתוב מדבר כו' נבלות הס"ד:
ד"ה ה"ג בת"כ או כלך כו' כצ"ל בא"ד כדאמרן הס"ד:
תוס' ד"ה מה טמאה כו' חיה תוכיח. לפ"ז יש להקשות מאי פריך בסמוך מי איכא למילף טרפה מטמאה טמאה לא היתה לה שעת הכושר כו' נימא שיח שהיתה לה שעת הכושר וצ"ע ויש ליישב בדוחק:
ד"ה יבא איסור נבלה כו'. תימא למאן דאיתא ליה כו'. ועיין בתוספת דמכות די"ו ע"ב ד"ה ריסק כו' דכתבו דאיסור נבלה חל אאיסור חלב אפילו למאן דליתא ליה איסור חל אאיסור כלל לפ"ז לא קשיא מידי עיין שם:
ד"ה ואי אשמעי' כו' ושם פרשתי הס"ד וכצ"ל פי' שם פירשו הק"ו בע"א ומתרצו קושיא זו ומ"ו הב"ז כתב דכוונת התוספת מה שפרש"י שם דלפי האמת טרפה משום חסרון וליכא ק"ו ול"נ דתוספת דחו שם פרש"י:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אבל עז כו' בפרק אלו טרפות הס"ד. ואח"כ ד"ה כפרה כתיב בה כקדשים וקשה משילהי כו' כצ"ל. פי' דמכאן משמע דעריפתה מטהרת מידי נבלה לפ"ז קשה משם. ועיין הקושיא שם דפ"ב ע"א ד"ה עגלה ערופה אינה משנה כו' ובד"ח ציין שיטה זו כאלו נדפס בטעות וכאשר כתבתי נכון:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>חטאת</b> <b>העוף</b>
<b>כל</b> <b>הזבחים</b> <b>פרק</b> <b>שמיני</b>
<b>רש"י</b> ד"ה כל הזבחים כו' וחמש חטאות מתות וולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתה בעליה ושכיפרו בעלים באחר ושעיברה שנתה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כל הזבחים כו' צריכותא דבגמרא פריך תנינא חדא זימנא במתניתין דכל האסורים לגבי מזבח ומשני כו' כצ"ל. בא"ד לכולהו ואי אשמעינן הכא ה"א משום דבהמה חשיבא ב"ח חשיב אבל עוף אימא לא קמ"ל וכ"כ ר"ש ע"ש:
ד"ה אפילו אחת כו' בגמרא בשור שלא כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דריש לקיש א"ר כו' כצ"ל בא"ד ומשמע דבההוא כו' כצ"ל בא"ד מוקי לה ריש לקיש בשור לכך נראה כגירסת הספרים אבל נתערב כו' כצ"ל:
בא"ד בכל שהוא מיירי כו' כצ"ל:
בא"ד י' כהנים בבת אחת ומסקי כו' כצ"ל בא"ד והתם דנתערבה ברובה כו' כצ"ל בא"ד ועוד דלא ליתי כו' כצ"ל בא"ד כגון רכב ע"ג כו'. ועיין במסכת קדושין דנ"ה ע"א ובמסכת מעילה שכולן מועלין זא"ז אפילו מאה:
בא"ד וחלב מוקדשים ע"ג מכתו כצ"ל וכ"ה בכל הספרים אין לדקדק הא חשש של התקלה מחיים ולכך ימותו ותקלה זו של חלב ע"ג מכתו לא שייכי מחיים וכן הרגיש מ"ו מהרש"א במסכת סנהדרין דף פ' ע"א כוונות התוספת להביא ראיה מה דחיישי' לתקלה במוקדשים שלא כדרך הנאתו כגון רכיבה וסמיכה ובשור הנסקל ליכא למיחש בזה כיון דבשור הנסקל שרי שלא כדרך הנאתו ומביאו ראיה מחלב דבמוקדשים ע"ג מכתו אסור ובשור הנסקל שרי ומ"ו הב"ז גורס חלב מוקדשין וע"ג מכתו כו' וכתב דתקלה של קדשים כגון חלב של בהמה נקבה דאסור להנות מדרבנן ובשור הנסקל דאיכא נמי למיחש ליקח מחלבו ע"ג מכתו לזה תירצו שאינה דרך הנאתן ושרי עכ"ל ותמיה לי על דבריו חדא מה שכתב דאסור להנות מדרבנן ואישתמיטא מיניה מה שכתבו תוספת במסכת מעילה די"ב ע"ב ד"ה חלב כו' דחלב בהמת קדשים אסור להנות מדאורייתא מדכתיב ואכלת בשר דמשמע אבל חלב לא תאכל אפי' בפסולי קדשים ועוד לגירסתו דהחשש להנאה גמורה דזה ליכא למיחש דא"כ כל רעיות נמי כדפריך במסכת יומא דס"ו ע"א גבי פר ושעיר של יה"כ שאבדו והפריש אחרים תחתיהם דר"י ס"ל כולן ימותו משום גזרת תקלה ופריך תקלה דמאי אי דגיזה ועבודה אפי' כל רעיות נמי ע"כ משמע דלתקלה כזו לא חיישינן להנאת עצמו אלא הכא עיקר תקלה שלא כדרך הנאתו כגון רכיבה וסמיכה דבזה טעו בי' אינשי כנ"ל ברור:
בא"ד אמאי לא תקינו בהו רבנן מיתה כו' אע"ג דכבר כתבו תוס' לעיל דלא לית' לאחלופי' באדם אפשר לומר דכונת התוס' דלעבדו הכירא כמו ר"י לכונסן לכיפה ולא לפוטרן לגמרי כיון דאסורי הנאה נינהו כנ"ל ודלא כמ"ו מהרש"א דדחי תמי' זו מכח האי סבר' דכתבו לעיל:
בא"ד הרי הזאב והארי כו' במס' סנהדרין דק"ו ע"ב מוקי ר"ל כך:
בא"ד ואפי' אבא חלפתא דלא תלינן ביה שהרג כו'. פי' ולא אמרינן שבודאי יצא חץ משני ושני נהרג אפ"ה שניהם פטורים ובהא אפי' ר"י מודה אבל בשוורים פליג וס"ל אותן שיש לתלות בהן חייבים וכונסי' אותן לכיפה ואי ליכא למיתלי בא' יותר מחביריו כולן פטורים מטעם ניידי עיין שם במהרש"א בא"ד ומפירוש דכולה האי שמעת' דממשמע שנא' כו' כצ"ל. פי' מאותה שמעת' דמס' ב"ק דמ"א ע"א ומס' פסחים דכ"ב ע"ב מוכח כן דמסיק התם מה ת"ל לא יאכל את בשרו מגיד לך שאם שחטו לאחר שנגמ' דינו שאסור באכילה א"ל אלא באכילה בהנאה מנין כו' משמע דוקא לאחר שחיטה אסור באכילה ובהנאה ולא מחיים:
בא"ד ופריך והרי מוקצה ונעבד דאסורי' פירוש כו' כצ"ל בא"ד אפי' שחטה דעבדה כעין בשר כו' כצ"ל:
בא"ד ובפ' אלו נערות גנב שור כו' כצ"ל בא"ד זה לא נוכל לקיים כו'. פי' דאם אין לו בעלים אין הלוקח יכול לזכות בו א"כ אינו יכול למוכרה אפילו להנאה:
בא"ד ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה כו' כצ"ל:
בא"ד דכ"ע מודו דאסורא וכו' כצ"ל בא"ד דלא חיישינן שמא במקום סייף כו' פי' משמע מהתם דאזלינן בתר רובא אפי' בדיני נפשות בא"ד והא דפריך מעיקרא כו'. פי' בשלמא לתירוצא קמאי דמ"ה לא אזלינן בתר רובא דלא לחייב אותו שהוא ודאי בסקילה במיתה תמורה פריך שפיר מ"א דשריפה חמורה אפי' הוי שוין ניזול בתר רובא אפי' בד"נ דהא לאה אתינן לחייב אותו שהוא ודאי בקלה אלא לתירוץ בתרא דהוי קבוע א"כ מאי פריך ניזול בתר רובא דהא לא הוי' רובא דכל קבוע כמחצה ע"מ דמי ותירצו אע"ג דהוי כמחצה ע"מ מ"מ כיון דרוב' נסקלים לפי האמת וא"כ דלא הוי שריפה חמורה ידונו בסקילה:
דף עא ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה משהמית כו' במודה בקנס דפטור כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ע"פ עד אחד כו' ואי קנס מיקרי כי נמי אמת כו' פי' כיון דמהימן לגבי רובע:
בא"ד על כל ענין שפסול לגבוה ומותר להדיוט קאי הני מילי הס"ד וכצ"ל. פי' כיון שבמתני' סתמא קתני זה וזה מותרות באכילה משמע בין ע"פ ע"א בין ע"פ בעלים ועל כרחך תרווייהו יליף מקרא דבקרא נמי סתמא משמע לפ"ז הך דסנהדר' דהרובע והשור נהרגים משום דלא פלגינן דיבורא וכיון דאמת הוא לגבי רובע ה"ה לגבי שור ולא מטעם מודה בקנס. ועיין בתוס' ב"ק דמ"א ע"ב:
ד"ה ע"פ ע"א כו' וברש"י בסנהדרין ד"י ע"א ד"ה הדר פשט' כו'. יש מדקדקים על התוס' דילמא הקרא איצטרך לאסור לגבוה ע"פ ע"א אבל ע"פ בעלים מותר מטעם מודה בקנס ולא צריכא קרא לגבוה כיון דע"פ בעלים נעשה בו איסור כו' עכ"ל ודבריהם אינם מובנים לי ביותר מה שאמרו דע"פ בעלים מותר מטעם דמודה בקנס לפ"ז קושי' התוס' במקומה עומדת מהך סוגי' דסנהדרין גם מ"ו הב"ז מדקדק הכי:
ד"ה ברובע ונרבע כו' וכן משמע ועיין שם בתוס' ד"ה דאמרו לו דדחו ראיה זו:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה נתערבו כו' אותה הקרבן ונמצאו כולן קדשים כו' כצ"ל. פי' באותו מין שנתערב או שלמים או עולה:
בא"ד של מי הוא שהרי זבח אחד שם בעלים עליו ואיך ידוע איזהו ויקרבו כו' כצ"ל:
בא"ד ומתניתין הס"ד ואח"כ:
ד"ה קדשים בקדשים כו' שהוא הס"ד:
ד"ה וימכרו כו' ואינו יודע איזו עולה ואיזה שלמים כו' כצ"ל:
בא"ד על אלו ויבא מאלו עולה ויחזור ויביא מעות כיוצא כו' כצ"ל:
בא"ד ובתחלת חלולים כו' כצ"ל בא"ד בבכור ומעשר קתני נמי ולמכור במעשר אי אפשר דהא כו' כצ"ל בא"ד לא ימכור הוא אלא הכי כו' הד"א:
בא"ד ויאכלו כמעשר וכבכור הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נתערבו כו' תופסי' דמיהם בקדושה כו' כצ"ל:
בא"ד טפי ופריק כו':
ד"ה שנתערבו בהן כו' דאיסורא ברובא כו' כצ"ל:
ד"ה ואי מהכא לאשמעי' דאפי' כו' בתרומה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ה"א הני כו' דלא איערוב בהו איסורא הנאה אימא קיל איסורייהו ולא לאסרינהו לכולה אלא ניבטל ברובא ואפי' לגבוה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה הא תנא ליה כו':
ד"ה כל שהן קתני או במאתים ואחד ברבוא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ובטרפה כו' דאפי' ודאי דרוסה יש לה בדיקה כו' וכ"כ תוס' במס' חולין דנ"ג ע"ב דלא כרש"י שם דמשמע דט"ל דודאי דרוסה אין לה בדיקה ועיין מה שאכתוב לקמן בגמרא דע"ד ע"ב בס"ד:
בא"ד אי נמי כי אמרינן אין פודי' כו' כצ"ל:
בא"ד ולפי נוה שפירשתי ניחא כו' כצ"ל:
בא"ד ומשום עור לחוד איצטרך נמי שור ולא אדם כו' ובתוס' מסכת נדה דנ"ה ע"א ובמס' ב"ק ד"י ע"א:
ד"ה שהשור כו' כתבו להיפך דעור של מת אסור מדאורייתא וגזרו טומאה על העור משום שמא יעשה עורות אביו כו' משום דחמירא לאינשי טומאה מאיסורא ע"ש וכ"כ במסכת סנהדרין דמ"ח ע"א ד"ה משמשי כו'. ול"נ דהא דכתבו תוס' בפשיטא דעור המת שרי בהנאה מדאורייתא היינו משום דילפינן שם שם מעגלה ערופה ועגלה ערופה לא נפקא אלא מדכתיב בה כפרה כקדשים ועור קדשים מותרים בהנאה לאחר זריקה וה"ה לעור המת וכ"כ תוס' בהדיא במס' נדה שם אבל לפי מה שכתבו תוס' במס' קדושין דנ"ז ע"א ד"ה כפרה כו' וז"ל דהא דילפינן הכא עגלה ערופה דאסורה בהנאה מדכתיב כפרה לאו עיקר דרשא הוא דהא איצטרך לדרשא אחריתא אלא עיקר דרשא דע"ע מדכתיב וערפו שם דשם תהא קבורתה עכ"ל לפי זה משמע אפי' עורה אסור והוא הדין לעור של מת ולפ"ז יפה כתבו הטור והש"ע בי"ד סי' שמ"ט שמת בין גוי בין ישראל אסורי' ותמי' מ"ו הב"ז נדחה בזה גם מה שכתב מ"ו הב"ז דלפי התוס' שכתבו במס', ב"ק ד"י ע"א ד"ה שהשור כו' וז"ל דשור ולא אדם איצטרך לעבד ולנכרי הקנוי לישראל שנפל לבור דההוא שרי בהנאה עכ"ל דמשמע נמי דמת גוי מותר בהנאה עכ"ל אפשר לומר דזה כתבו נמי להך סברא דילפינן מת מעגלה ערופה ועגלה ערופה מדכתיב כפרה כקדשים מ"ה כתבו דמת גוי לא הוי כקדשים לאסור בהנאה מכח סברא בעלמא אבל לפי מאי דמסקו בקדושין דלאו דרשא היה ועיקר דרשא דעגלה ערופה משום דכתיב שם דרש שם תהא קבורתם ולא משום קדשים וכיון דילפינן מת מעגלה ערופה מהיכא תיתא לחלק בין ישראל ובין מת גוי כנ"ל ברור כשמש והא דמביא ראיה מדוד שקודש למיכל במאה ערלות פלישתים ואמרם בסנהדרין די"ט ע"ב דדוד סבר דחזי לכלבא ושונרא ואם איתא דמת גוי אסור בהנאה א"כ לא שרי ליתן לכלבא ושונרא ולא הוי ש"פ והפלשתים נהרגו כדמתרגם תרגום יונתן וקטל דוד עכ"ל ולענ"ד נמי לאו ראיה היא דאפשר דחתך הערלות קודם שהרגם ואח"כ הרגם אבל לאחר מיתה אסורים בהנאה נ"ל:
ד"ה לשם מי שהוא פי' בקונטרס כשיקרבנו יאמר כו' כצ"ל:
דף עב ע"א
<b>גמרא</b> אימא אע"ג, דאיסורי הנאה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה צריכי כו' ברובא ולימא נקרבו כו' הדיא:
ד"ה כל שדרכו כו' דלא בטלי כדמשמע בסמוך בהך כו' כצ"ל:
בא"ד דהא בהמות נמי הרבה כו' כצ"ל:
ד"ה אלא למ"ד כו' בלא מניין והני כו' כצ"ל:
ד"ה תילתין מין תבלין וחשובים מאד שאף טעם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וליבטלו ברובא כו' דטעמא דבריה הוי משום מפרש דהוי כאלו פירש הכתוב שלא תאכל בין גדול כו' כצ"ל:
בא"ד והרי מפרש פירוש שאמר שבועה שלא אוכל כל שהוא ומשני כו' כצ"ל:
בא"ד דלא דמי למפרש כו'. פי' דלא תאכל טבל כתיב ולא כתיב לא תאכל חטה:
ד"ה אלא למ"ד כו' מפני האורחים כדאמרי' בפרק ג"ה כו' כצ"ל:
בא"ד דמשמע אפילו חטאת העוף כו' ועיין ביבמות דפ"א ע"ב ד"ה רבי יוחנן כו' דתירצו שם בע"א:
בא"ד דעבודות אלילים כששה דברים כו' כצ"ל:
בא"ד צורת ציפור בבגד מעשה כו' כצ"ל בא"ד ויש עוד אחרים משיער היתר כו' פי' דאל"כ ה"ל למשלפינהו לשער נזיר אלא ע"כ שיש עוד אחרים משל היתר ואי אפשר למשלפינהו ועיין שם בתמורה דל"ד ע"א בא"ד זה לזה שכולן שוין כו' כצ"ל בא"ד בשל חולין דקאמר התם כו' כצ"ל:
בא"ד לאו דוקא טהורה בשל חולין דה"ה טמאה כו' כצ"ל פי' כיון דטעמא דאי היתה בטילה היתה ראויה להתכבד אע"ג דאיסורי הנאה ניהו לא בטלה לפ"ז ה"ה טמאה בשל חולין:
בא"ד דר' יוחנן ור"ל איתפלגון כו' כצ"ל:
בא"ד וחד אמר כל הדברים מקדשין כו' כצ"ל בא"ד שנינו ומסתברא דאותם י' דברים כו' כצ"ל:
בא"ד תרי מילי חשיבי הרי ט' ואורג מלא הסיט כו' כצ"ל:
בא"ד קאמר עלה בירושלמי דאית תנא דתנא במשנה דברי ר"מ ואית דלא תני כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> שהיו ר"מ אומר את שדרכו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כל הראוי כו' ערלה מה שהוא מין אילן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה נתערבו באחרות כו' ר"ת לא גרס בשום מקום כו' כצ"ל:
בא"ד ולא משכח כו' כצ"ל בא"ד שאוסר אפי' בשאר כו' כצ"ל בא"ד דוקא רימוני בדן שהם את שדרכו למנות כו' כצ"ל:
בא"ד דאמר ר' יוחנן והלא אני שונה חתיכה בחתיכות עולה משום דהוי כל שדרכו למנות ומשני ואנן את שדרכו בעינן אלא ודאי דבשאר מילי לא אסר ר"י ספק ספיקא והש"ס דמוקי כו' כצ"ל:
בא"ד ובענין זה צריך לפרש הך ברייתא דבסמוך דקתני כוס כו' כצ"ל:
בא"ד הא בפירש אחד כו' כצ"ל:
בא"ד לאו דוקא מדתנן במס' כו' כצ"ל:
בא"ד פירש דמסתמא באים מבין הכותים כו' כצ"ל פי' באדן וגבע שני מקומות של כותים הם וניכרים היה הרימונים וחציר של מקומות הללו משאר מקומות דמשמע מאותו משנה בהדיא דאין חלוק לר"י רימוני באדן משאר רימונים אלא לאותו מילתא:
בא"ד אפילו כל שדרכו לא חשיבי לר"מ דלא תיקשי דר"מ אדר"מ כו' כצ"ל. פי' כיון דלר"ל כל שדרכו למנות שנינו ובמשנה דכלים קאמר דלא מקדשי אלא רימוני באדן חשיבי כל ש"רכו ע"כ לר"מ שאר רימוני אפי' כל שדרכו לא חשיבי:
ד"ה כולן ידלקו כו' וכוותי' פסקינא הלכתא התם מיהו ר"ש פירש שם דה"ה כו' כצ"ל:
בא"ד שני ע"י ד' זוזי כו' כצ"ל. פי' דקאמר ר"א להאי גברא שקול ד' זוזי ושדי בנהרא ונשתרי לך:
ד"ה אף ככרות כו' שאני לחם הפנים דסמיד' טפי כו'. פי' דסולת נקיה טפי משאר סולת חשיב טפי ראוי להתכבד ובתוספת פ' הערל דפ"א ע"ב ובר"ש מס' ערלה גריס דחמיר טפי ואפשר לומר משום קדושת לחם הפנים חמיר טפי להיות ראוי להתכבד:
דף עג ע"א
<b>גמרא</b> ונימשוך חד חד מינייהו וניקרב ונימ' כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> דיה כל דבר כו' שדרכו לימנות כלל כו' פי' שמונין דרך כלל:
ד"ה שדרסה כו' זו בזו ונעשית כו' הד"א ד"ה ואם לאו כו' הפומין הס"ד:
ד"ה ונמשך חד חד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ר"מ אומר כו' ואמאי תני כל שדרכו כו'. פי' הא בדרבנן אין אוסר כל שדרכו:
בא"ד לא בטלה קדושת הארץ והכא ר"י דליטרא קציעות בטלה לר' מאיר והיינו כו' כצ"ל:
בא"ד בעיגולין עולה אלמא תרומה דרבנן כו' כצ"ל:
בא"ד ור"מ דסבר כל שדרכו לא סבר כוותי' כו'. פי' לר"מ דאמר גבי חבילי תלתן כל שדרכו לא סבר כר"י דלא מקיש אלא ו' דברים:
בא"ד י"ל בדוחק דהתם בפ' הערל היינו בתרומת כו' כצ"ל:
בא"ד דבתרומת בכורים מיירי ומשום הכי נמי מדקדק כו' כצ"ל:
בא"ד קאמר ר"י דלא בטלה כו' פי' אבל קדושת הארץ בטלה:
ד"ה והתחתונות מעלות כו' דהתם אין השחורות כו' כצ"ל:
ד"ה רבי יהודא כו' בשוגג יעלו דברי ר"י פי' מדאורייתא אבל מדרבנן קניס אפי' בשוגג עיין שם:
בא"ד הא מינכרי אהדדי כו' כצ"ל בא"ד ובכל דוכתא דתרומה עולה בא' ומאה כו' כצ"ל. פי' ה"ה איסורא בלח נמי במשהו מש"ה אמרינן סלק את מינו כמי שאינו:
בא"ד דאין לח מתערב יותר כו' כצ"ל בא"ד מאה לוגין עכורי' יעלה כו' כצ"ל בא"ד דאפשר להם לעיסות תרומה וסבר לה ר"י כמ"ד כו' כצ"ל:
בא"ד וההי' דפסחים לא קשיא אפי' למ"ד בתר בטל אזלינן כו' כצ"ל פי' דלמ"ד דבתר מבטל אזלינן פשיטא דלא קשיא דמיירי בחולין מתוקנים ואי אפשר למבטל דהיינו חולין להיות כבטל אלא אפי' למ"ד בתר בטל אזלינן ואפשר לתרומה שתעשה חולין לכי סריחי דבטלה מקדושת' כמו דאמרינן התם גבי נבילה שאפשר שתעשה שחוטה דלכי מסרחה פרחה טומאת' לגבי משקים ליכ"ל הכי דלכי סריחי אין שם משקי' עליהן וק"ל:
בא"ד בטבל שאינו טבול לתרומה כו'. פי' אלא למעשר אע"ג דהשת' לא הוי התיר' במשהו למה יאמר במשהו מ"מ איכא עוד טעמא דטבל אוסר במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירי' וכ"כ תוס' במס' ע"ז דע"ג ע"ב ד"ה טבל כו':
בא"ד כיון דשם טבל על שניהם כו' כצ"ל בא"ד א"נ אפי' נפל כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד יש ליישב לתירוץ קמא דר"ת דההי' דפסחים כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב דאפשר להיות כחולין כו' כצ"ל:
בא"ד בקדושתו בחולין כו' כצ"ל:
בא"ד לא נצרכה אלא לר"י כו' כצ"ל:
בא"ד שיעורו בסאתים כו' כצ"ל. פי' רביעית ציר טמא אוסר סאתים ציר טהור בא"ד ואפי' לר"ח צ"ע כו'. פי' מההיא דביצה ומההיא דדם תבוסה משמע אפי' לר"ח דאזל בתר בטל נמי דלא כר"ח ועיין בתוס' דנדה דע"א ע"ב ד"ה נ"י כו':
בא"ד לר' יוחנן דלאו אליבא כו' כצ"ל:
בא"ד דמודה ר"י דלרבנן בנותן טעם כו' כצ"ל:
בא"ד דמין במינו בטל בכל מקום כו' כצ"ל:
בא"ד ג' מחלוקות כו'. פי' רבנן ור"י ותניא כותיה דר"י:
בא"ד אמר ר' שמעון כל דבר שיש כו' כצ"ל:
בא"ד הלבן תירוץ הא דידיה הא דרביה כו' כצ"ל:
בא"ד אבל קשה דרבא כו' כצ"ל:
בא"ד דהא דאין החולין כו' כצ"ל בא"ד דהאי באחד ומאה כו' כצ"ל. פי' דביין חולין בעינא א' ומאה לבטל היין של תרומה דהוי מין במינו ובמים של חולין סגי בששים לבטל היין של תרומה דהוי מין בשאינו מינו ובמים יש ששים לבטל התרומה ואי לא אמרינן סלק את מינו דהיינו היין של חולין כאילו אינו היה נאסר הכל כיון דליכא בין הכל מאה וא' וגם ליכא במים חולין ששים נגד היין של חולין ותרומה מ"ס אמרינן סלק את מינו כמו שאינו ונשאר רק המים של חולין ובמים של חולין יש ששים לבטל היין של תרומה לחוד ואע"ג דביין של תרומה יש ג"כ מים מזוג וא"כ הוה מין במינו נגד המים של חולין וצריכא מאה וא' עיין בתוס' דמנחות דכ"ב ע"ב שכתבו שם באריכות:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר ליה הא כמאן דאמר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר רבא כו' במותר קרב דמרובה פריש איסורא הנאה כו' כנ"ל:
ד"ה אלא מעתה כו' דבכל חד אמרינן כו' כצ"ל בא"ד שהוא כשר חוזרים ומצטרפים כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני כו' דרובא נסב' כי הודי איכא למיחש דאיסורא ברובא כו' כצ"ל:
ד"ה אי מקריב כו' ניכר האיסור כל שהוא דמגו דילפינן לה דאחד דנכרי דמינכר כ"ש ושוב כו' כצ"ל. פי' הא דילפינן בכתובות דט"ו ובסנהדרין דע"ט דכל קבוע כמחצה ע"מ דמי מפרט לזורק אבן לגוי והיינו ט' ישראלים ואחד נכרי דמינכר הנכרי כ"ש:
ד"ה מחצה כשר כו' ותיובתא לרבא מהא דקתני כו' הדיא:
בא"ד שאין משנין לפסול כו' כנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וניכבשינהו כו' אפי' נמצא ביד נכרי אלא ע"כ היינו טעמא כו' כצ"ל. פי' מ"ש נמצא ביד נכרי מנמצא בפי עכבר ליזול בתר רובא. ועיין בתוספת פסחים ד"ט ע"ב דמתרצו בע"א:
ד"ה ולא אמר רבא כו' דבמתני' דנתערבו א' כו' כצ"ל:
בא"ד אדרבא נימא דהיתר נפל דהיתר מית אלא היינו כו' כצ"ל:
דף ע"ד ע"א
<b>גמרא</b> איתיביה רבא לר"נ כו'. יש מקשין לפרש"י דפריך דנימא דאיסור מת והנותרים קרבו מאי פריך דילמא טעמא דמתני' משום דב"ח נידחי' ומ"ה אינה ראוי' להקרבה כדמשני לעיל ונ"ל ליישב דהך ימותו כולן שבמתני' היינו שהורגים בידים שלא יבואו לידי מעילה וכ"כ תוספת לעיל בריש פרקין דף ה' אפי' א' כו' לפ"ז פריך שפיר דאם יש להם תקנה במיתת א' מהם ויש בידו לתקן להמית א' מהם וכל שיש בידו לתקן אפי' נראה ונדחה לא הוי דיחוי ולמה ימותו כולן וכ"כ תוספת לעיל דנ"ט ע"א ודי"ב ע"ב אע"ג דגבי טבעת בעינא דוקא נפלה ממילא לים הגדול אבל הפילה לא וכ"כ תוספת לפ"ז אין בידו לתקן להמית א' מ"מ כיון שמצוה להורגן הוי כממילא ויש בידו לתקן נ"ל:
שם א"ל רב דאמר כר"א כו'. לפ"ז ע"כ צ"ל דמתני' דהכא דלא כר"א. אבל אפשר לפרש דכוונת ר"נ דמשני רב דאמר כר"א פי' דאמר אם קרב הראש של א' כו' דהיינו בשוגג אבל לכתחלה להקריב ראש של א' כדי להתיר את כולן לא אמרינן מ"ה בטבעת ס"ל לרב נמי דאם נפלה בשוגג הותרו כולן אבל במתני' כיון דממית בידים אע"ג דמצוה להמית לא הותרו הנותרים והוי אין בידו לתקן ונידחי' מ"ה פסק הרמב"ם במתני' דהכא וכרב בטבעת ואינו מן הצורך ליכנס בדוחק ליישב דברי הרמב"ם כפי מה שכתב מ"ו הב"ז:
שם א"ל ארא נמי תרתי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הוא דאמר כו' המצרי דס"ל כו' כצ"ל:
ד"ה מאי שנא כו' תערובתה דאמרינן כו' הד"א:
ד"ה אלא ה"ק כו' ונהי דהם עצמן כו' כצ"ל:
ד"ה הא דתניא הך דתני כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ונפלה אחת כו' ברובא בטל כדפרשנו מ"ה הקילו כאן כו' כצ"ל:
בא"ד אבל הפילה אפי' שוגג קנסינן. יש מקשים הא ר"נ סבר כר"א ור"א סבר אם קרב הראש יקרבו כל הראשים והתם קרב ע"י אדם שוגג ולא קנסינן. ויש ליישב דכהנים לא קנסינן שוגג אטו מזיד וכ"כ תוספת במסכת גיטין דף נ"ג ע"ב ד"ה בדאורייתא כו' עיין שם נ"ל:
ד"ה רב דאמר כר"א כו' איצטרך והש"ס מייתי כו' כצ"ל. ד"ה פירש א' מהם כו' ומן השנית שרי מהאי טעמא דפירשתי כו' כצ"ל פי' לתוספת מתערובות הג' שרי אפילו בב"א ומתערובות הב' אסור בב"א אפי' אחר שנתערב בתערובות הג' ולרש"י משמע דמתערובות הב' לאחר שנפל ממנו לתערובות הג' נמי שרי אפי' בב"א. יש מקשים לפי מה שפסק רמ"א בי"ד סי' ק"י סעיף ז' היכא דנתערב איסור בכה"ג אסור לאדם א' אפי' בזא"ז כי דבשעה א' מיתהני מכולן א"כ איך מקריבין ע"ג המזבח לר"א הראשי' דהא הוי כמו אכילת אדם א' זא"ז דאסור אבל שיבוש הוא דגבי מזבח שאני כיון דכל הראשים מותרים לגבי מזבח מטעם דאמרי' דאיסור אזל בהקרבה ראשונה אי אפשר למיעבד בע"א מליקרב כל הראשים ע"ג מזבח אע"ג דאפשר לומר דעדיין האיסור בשאר הראשי' המזבח לא נפסל משום כך אבל לגבי הדיוט דאי אמרי' דהאיסור עדיין יש בהנשארים נמצא מיתהני מאיסור מ"ה אסור לאדם א' אפי' בזא"ז:
ע"ב <b>גמרא</b> אמרי דבי ר"י הב"ע כגון דאיערב נקובת הקוץ כו' יש מקשין דה"ל לר"י לשנוי' כגון שנתערב ספק דרוסה או ודאי דרוסה שלא ניכר דרוסתה מבחוץ דקי"ל דצריכה בדיקה כדאמרינן בחולין דף נ"ז ע"ב וא"כ א"א לשוחטה בעזרה כמ"ש רש"י בנפולה לר"ל משום הקריבהו נא לפחתך ומכח קושיא זו רצו להוכיח דס"ל לרש"י כיון שאינו ניכר הדריסה מבחוץ אחר הבדיקה שראינו מבחוץ תו א"צ בדיקה מבפנים וליכא למיחש לדרוסה דלא כתוספת והרא"ש דס"ל דהבדיקה היה אחר השחיטה דוקא ועיין בש"ך בסי' נ"ו בטי"ד סעיף ט"ז, ותמיה לי על הגאון הש"ך דמשום קושיא קלישה כזו להעמיד בנין נגד תוספת והרא"ש דהא אפשר לומר דמ"ה לא מוקי ר"י שנתערב בספק דרוסה או בודאי דרוסה ואין מקומה ניכר כיון דתני במתני' שנתערב בטרפה משמע טרפה ודאית שאין לה תקנה בבדיקה כמו דומיא דרובע ונרבע דאין להם תקנה אבל אם נתערב בספק טרפה דיש להם תקנה בבדיקה לאחר שחיטה לא אמרינן ירעו אלא יקרבו ויבדקו לאחר שחיטה ולא הוי משום הקריבהו נא וכו' דאל"כ ה"ל לאשמעינן במתני' אפי' נתערב בספק טרפה ירעו משום דצריכה בדיקה לאחר שחיטה ומכ"ש אם נתערבו בטרפה ודאית אלא ע"כ דומיא דרובע ונרבע נקט דאין להם תקנה ומ"ה מוקי ר"י דנתערב נקובת הקוץ בדרוסת הזאב דטרפה ודאי כך דעת ר"י ואי תימא לפ"ז למה לא קאמר כר"ל לא אמרי משום דדומיא דרובע ונרבע קתני משמע טרפה ודאית משא"כ נפולה דיש לה תקנה בבדיקה א"ל דעדיפי משני דאינה צריכה אפי' בדיקה ס"ל כנ"ל ברור ונכון ומ"ו הב"ז נכנס קצת בדרך הזה אבל מה שכתב דשמא ר"י דהכא ס"ל דאין חוששין לס"ד עכ"ל וזהו דוחק דהוי דלא כהלכת' דהא אסיקנא בחולין דף נ"ג ע"ב דהלכתא דחוששין לס"ד ורב הדר לגבי שמואל אע"ג דלגירסת רש"י שם ד"ה אתרי' משמע דלא ניפשוט אי הדר או לא הדר עיין שם אבל מסוגיא דש"ס התם מוכח דהדר רב וס"ל חוששין לס"ד וכאשר כתבתי נכון הוא. ויש שרוצים לדחות הוכחת הש"ך דמ"ה לא אוקמי ר"י בודאי דרוסה ואין מקומה ניכר דס"ל דלא מהני בדיקה אף אם לא ניכר מבפנים וכ"כ הרשב"א ולפ"ז לא מהני רעיי' אבל שיבוש הוא דמ"מ מהני רעי' לענין זה דאם יבדוק אח"כ ויהיה א' מקומו ניכר דשאר יהיו כשירים. ואין להאריך בזה דלא נ"מ לדינא דאין אנן עכשיו בקיאין בדרוסה:
<b>רש"י</b> ד"ה ל"א סבר כו' והוא ואי בעית אימא כו' הד"א ד"ה ואיצטרך כו' טבעות כה"ג הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כדי דימועה א' מק' שבהן והשאר אסורים כו' כצ"ל. פי' החמשים אסורין ד"ה נקובת הקוץ בבשר ואינה כו' כצ"ל. ד"ה נפולה כו' קודם ששהתה מעת כו' כצ"ל בא"ד וסימן שום שריפות כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואי בעית אימא כו' לפרש כר' אלעזר ומחלוקתן כו' כצ"ל בא"ד אם קרב הראש של אחד מהן יקרבו כו' כצ"ל:
בא"ד והכא נפל איסור לריבוא שזה ספק ראשון ורימוני באדן לא בטלי ומריבוא לשלשה כו' כנ"ל:
ד"ה דאיערב בוולד כו' לא כו'. אין לפרש דמ"ה כתבו תוספת הכי לאשמעינן דלהדיוט שרי משום דאין נטרף עם האם דהא כתבו במס' תמורה ד"ל ע"ב ד"ה ר"א כו' דלר"א אף להדיוט אסור דלא כפרש"י והכא דיש לו תקנה ברעיה כבר מתרצו תוספת לעיל דע"ד ע"ב ד"ה טרפה כו' אלא כוונת התוספות דלא תיקשי לוקמי כמ"ד היא וולדה נרבעו מ"ה כתבו דלמ"ד הוא וולדה נרבעו לא ס"ל הוא וולדה נטרפו דס"ל כרבנן דאף לגבוה שרי מ"ה אוקמי כר"א נ"ל:
ד"ה והא בעי סמיכה כו' וא"ת ולוקמה דהוי כערל וטמא כו' כצ"ל. פי' כמו ערל וטמא דמשלחי' קרבנותיהן בלא סמיכה כיון דא"א בע"א ה"ה בנתערבו לא קפדינן אסמיכה. כיון דא"א בע"א ומ"ה מתרצו לקמן דה"נ יש לו ברעי' אבל לפי הגירסא שלפנינו לא מתרצו לקמן ובר מן דין לא ניחא לפרש דכונות התוספת דלוקמא מתני' בערל וטמא כיון דסתמא קתני קדשים בקדשים דמשמע בכל קדשים ובכל בעלים קתני אלא כוונת התוספות כאשר כתבנו נ"ל:
בא"ד חמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת באחד מהן דפטורי' כו' כצ"ל:
בי"ד להביא במותר הפסח אפ"ה פטורי' כו' כצ"ל:
בא"ד וכ"ת כשמצאום הבעלים כו'. פי' והבעלים אבדו הרבה זכרים והרבה נקבות שהיו מחויבים הרבה קרבנות מ"ה לא ידעו מה הם בא"ד והא דאמרינן בפ"ג דמועד קטן כו' כצ"ל בא"ד מהם לפר י"א מהם לעגל כו' כנ"ל:
בא"ד ודוחק להעמידה בקרבן ערל וטמא כו' פי' דאי בערל וטמא ל"ל למינקט ממדינת הים וכ"כ מהרש"א בחידושיו במס' גיטין דף כ"ח ואין לדקדק לפ"ז מאי דתירצו לקמן דמיירי ביורש נמי קשה למה נקט ממד"ה דאי מיירי ביורש נקט ממד"ה לאשמעינן דוקא אם שלא ממד"ה מניף ע"י הא לאו הכי יורש גופא מנין:
בא"ד טעם ראשון לפי שפירשתי שלא חשו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י גירסא נכונה היא:
בא"ד משום דדומיא דחטאת קתני כו' כצ"ל בא"ד וחגיגה שהיה עובר כו' כנ"ל:
בא"ד ומצורע משמע דוקא כו' כצ"ל. בא"ד ולא חיישינן שיהיה ראויה לסמיכה כו' כצ"ל. פי' וה"ה ערל ושאר דאינם ראוים לסמיכה בא"ד ושמא י"ל כו' פי' דלכ"ע אין הטמא ראוי לסמוך אי משום דס"ל דבעינן ראשו ורובו בסמיכה והאי דמעייל ידיה לאו סמיכה היא דביאה במקצת לא שמה ביאה ולמ"ד דלא בעינן ראשו ורובו ס"ל דביאה במקצת שמה ביאה אפילו לעייל ידיה אי אפשר:
בא"ד א"כ יכול לסמוך אבראי כו' כצ"ל:
דף ע"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ארבע מתנות שתי מתנות כו' כצ"ל. פי' אפילו נתערבה עולה בעולה אפ"ה שפיר קאמר ד' מתנות דהיינו שתים שהן ד'. ואח"כ ד"ה ה"ג ואם נתן כו' כצ"ל:
ד"ה אבל בבלול שני כו' קודם סמיכה לא יצא הס"ד וכצ"ל:
ואח"כ ד"ה לדברי ר"א לגבי חטאת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואם נתן כו'. פי' בקונטרס כו'. בספרים שלפנינו ליתא בדברי רש"י:
ע"ב
<b>גמרא</b> איכא שעיר נשיא אשם נמי איכא שעיר נשיא האי שיער כו' כצ"ל. פי' דפריך חטאת ועולה נמי אין יכולין להתערב דחטאת נקבה ועולה זכר ומשני איכא שעיר נשיא דחטאת וזכר כמו עולה ופריך אשם נמי יכול להתערב עם חטאת שעיר נשיא ומשני האי שיער כו':
שם איכא נזיר ואשם מצורע כו'. פי' דבאשם נזיר ואשם מצורע כתיב כבש וסתם כבש בן שנתו כמו פסח:
<b>רש"י</b> ד"ה והזאה מחצה כו' כל שהוא דמטהרת מיהו אין עמה תערובת פסול אלא אפילו יש עמה תערובת פסול כשרה ומחצה לאו דוקא דהא ליכא שיעורא וקס"ד ה"ה למתן דמים הס"ד ואח"כ ד"ה ונתינת כו' כצ"ל:
ד"ה ומה אלו כו' וליעבד הס"ד. ואח"כ ד"ה שהתפיסו כו' כצ"ל:
ד"ה כחמור שבהן כו' כצ"ל:
ד"ה לבית הפסול שממעט כו' פי' שאם יוותר משניהם שום דבר ממחרת היום ישרף כמו אשם ואפשר שהנותר יהיה משלמים ושלמים נאכלים לב' ימים ולילה אחת:
<b>תוס'</b> ד"ה בכור כו' ואלו קדשים כל הקדשים יש להם פדיון ולתמורותיהן עדיין כו' כצ"ל:
ד"ה התפיס כו' דתנן כל הקדשים כו' כצ"ל:
בא"ד חוץ מן הבכור והמעשר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הפדו לי כו' דאפי' בהך פדיון כו' כצ"ל. פי' דלא הוי פדיון כלל וסוגיא דשמעתא משמע דאין שומעין לו לענין ליגזוז וליעבד אבל פדיון הוי:
בא"ד אי נמי הוה אמינא דנפיק לחולין כו' כצ"ל:
ד"ה דהאי צמר כו' משום דאמרי דיכרא כו' כצ"ל:
ד"ה איכא בן שנה כו' והא דאמרינן בפרק שני כו' כצ"ל:
בא"ד חטאת היא ומשני חטאת בת שנתה כו' כצ"ל:
ד"ה שביעית כו'. וא"ת תרומה קודם לפסח יהא אסור כו' כצ"ל:
דף ע"ו ע"א
<b>גמרא</b> דברי ר' שמעון כו' כצ"ל:
שם תרומה בכסף מעשר מפני כו' כצ"ל:
שם ה"נ תרומת ירק כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וכולן הכהנים כו' קדשים קאי הס"ד:
ד"ה לשנות באכילתן כגון כו' דאמר קרא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה לבית הפסול כו' בזמן השביעית הס"ד פי' ולא יכול לאכול אלא עד זמן הביעור:
ד"ה שחיטתה בצפון כו' חזה ושוק כחומר שלמים והא הכא דילמא כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין לוקחין כו' בסדר המשנה באכילתו כו' כצ"ל. פי' דגרסי' באכילתו בוי"ו ולא באכילתה בה"א משמע דקאי אמעשר ולא אתרומה ד"ה למחרת מביא כו' אוכל בקדשים לאחר ששים כו' כצ"ל:
בא"ד צא מנה שבעה הזה ושנה וגלח כו' כצ"ל פי' כדין נזיר טמא:
בא"ד מנה שבעה והזה ושנה ומבקש כו' כצ"ל:
בא"ד אלא על הדמים. פי' עד שיזרוק הדם עליו דשלש בהמות כו' כצ"ל בא"ד ועל אחת מהן יכול לגלח כו'. פי' על זריקת דמים של אחת מהן בא"ד ומביא שני ציפורי דרור כדין כו' כצ"ל בא"ד של טומאה שחטאתו מעכבת כו' כצ"ל בא"ד טומאה אסור לגלח כו' כצ"ל בא"ד עד תגלחת שניה שיעשה כו' כצ"ל בא"ד כדרך שהמצורעים מגלחים ואחר גילח זה כתוב בתוספתא ומביא עולת בהמה ומתנה עליה כו' ונראה כו' כצ"ל:
בא"ד וחטאת ושלמים משהא עד סוף כו' כצ"ל פי' דעולה יכול להביא הן בתגלחת ראשונה הן בשניה אבל חטאת ושלמים א"י להביא דאין מביאין חטאת בהמה על הספק ושלמים משום תנופה כדלעיל ומה שאוכל בקדשים לאחר ששים אע"ג דעדיין בספק טמא מת משום דאין אסור בקדשים אלא בטומאה שיוצא עליו מגופו:
בא"ד שתגלחת זו של עכשיו אינו כלום כו'. פי' שאינה צריכה לא לנזירות ולא לצרעתו כ"א הראשונה היתה של נזירות טהרה:
בא"ד ספיקו ומגלח כו' כצ"ל בא"ד עולין לו לימי צרעתו כו' כצ"ל:
בא"ד כיצד יעשה לדברי ב"ז כו' פי' לר"י דמצריך התם לבקש א' מן השוק כו' מותרים לשתות יין ולטמא למתים תכף אחר ל' ועיין שם ברש"י בנזיר דף ל"ט ע"ב:
בא"ד ואפי' לסוף שלשים אינו יכול לגלח כו' כצ"ל:
בא"ד כל זה וסופר שלשים כו' כצ"ל:
בא"ד שלמים ודאי ועולת כו' כצ"ל הכלל בקיצור צריך ד' תגלחת שנים במצורע ושנים בנזיר ובכל פעם אין יכול לגלח פחות מל' יום הרי ק"ך ימים ובל' ראשונים איכא כולהו חששות דשמא נזיר טהור או טמא ושמא מצורע ובל' שניה נפל ספק אחד ובל' ג' נפל ספק ב' וכן כולם בא"ד ע"ב זו חטאת בהמה שהרי כו' כצ"ל בא"ד אבל נזיר ודאי לא היה כו' כצ"ל בא"ד ועוד א"כ בשלמים כו' פי' אם איתא דברייתא מיירי בספק שאינו נזיר כלל עכשיו רק מקודם היה א"כ גם השלמים באין מספק ה"ל למיתני דבשלמי נדבה חזה ושוק לכהנים ובשלמי נזיר אף הזרוע בשלה בא"ד כאותו ענין וכאותה שטה שאמרנו כו' כצ"ל:
בא"ד כאותה של סוף ל' וכאותו תנאי כו' כצ"ל בא"ד בשניה ולבסוף ג' שנים כשלישית ולסוף ד' כרביעית כו' כצ"ל בא"ד ומיד כשבא לפנינו מגלח כו' כצ"ל בא"ד מכניס ידו לבהונות כו' פי' ואוכל בקדשים בו ביום:
בא"ד ששים ושבע לפי שעה כו'. פי' דימנה ל' ויום שמיני עולה לו וביום ל' ואחד יגלח כדין כל נזיר ושמא נזיר טמא הוא וסותר ימי ספורו וצריך למנות עוד ל' וביום ל' ואחד יתגלח תגלחת נזיר טהור והיינו ששים ושבעה בא"ד לאחר שבעים וארבעה יום טמא בוודאי ומוחלט בודאי אוכל בקדשים לאחר שמנה ימים שותה ביין כו' כצ"ל. והשאר צריך למחוק ועיין שם בנזיר בתוספת ד"ה זה כלל כו':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ובעי מקמץ כו' מקרבן מנחה קרבן כו'. פי' דהמ"ל כי תקריב מנחה קרבן ל"ל כו':
בא"ד שמן כמנחה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה דילמא נדבה כו' מעייל מדי מינייהו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אשם זו כו' את כל דמו של פר כו' כצ"ל:
ד"ה וסמיכה כו' דשלמים בעי סמיכה גמורה כו' כצ"ל:
בא"ד דבין אשם מצורע בין כו' כצ"ל. פי' דשאר אשמות אינם טעונים נסכים ועיין בפ' ש"מ ד"צ ע"ב. ד"ה לוג מאי כו' דהשתא נמי דמייתי פורתא להשלים הלוג מקדיש ליה כו' כצ"ל:
בא"ד מה שיכול הס"ד וכצ"ל. והך ותימא לי כו' שייך בסוף ד"ה דפריק ליה כו' וקאי על תירוץ אי נמי עיין לקמן:
ד"ה ואי קודם כו' והנך הזאות נמי בשמן כהקטרה במזבח כו' כצ"ל:
בא"ד עצים כמאן דנקט דמדי לשם כו' כצ"ל:
בא"ד לפ' כן משום כו' כצ"ל בא"ד שממנו לאישי' וקשה אי שייכות כו' כצ"ל:
בא"ד וע"ק לימא דיהיב כו' פי' לפרש"י דאפי' בהזאות שייך כל שממנו לאישים דה"ה בבל תקטירו ומהזאות פריך דעובר על לאו בל תקטירו וצריך לאוקמי כר"א דמסיק להו לשם מים אע"ג דשמותי הוא מ"ה הקשו דלוקמי הכי דיהיב מתן ז' ברישא והדר ממלא ליה וקומץ ומשני דמהקטרת קומץ ממש פריך דעובר על בל תקטירו אע"ג דמקטיר קודם מתן שבע עובר על בל תקטירו ומכ"ש אם היה מקטיר אחר מתן ז' דהיה עובר על בל תקטירו וצריך לאוקמי כר"א דמסיק לשם מים אע"ג דשמותי הוא דאין לה תקנה אחרת והמקשן דפריך לעיל אי לאחר מתן ז' כו' הוה מצי למיפרך נמי דעובר על בל תקטירו אלא דבלאו הכי פריך שפיר אבל רש"י אזל לשיטתיה דמהזאות פריך והא דלא אוקמי דיהיב מתן ז' ברישא מתרץ בע"א לקמן בד"ה אי פסול כו' ומ"ו הב"ז מפרש בע"א בא"ד כמו דמקטיר בשר חטאת העוף קודם כו' כצ"ל בא"ד ובלאו הכי פריך שפיר הס"ד. ואח"כ ד"ה דפריק לה תימא והא כו' כצ"ל:
בא"ד קדושת דמים כדמסיק ותימא לי היאך נותן מתן שבע כו' עד לאיבוד שמן הקודש הס"ד וכצ"ל:
דף ע"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לריח ניחוח כו' המקרא העליון כו' כצ"ל:
בא"ד מן הדבש ושתי הלחם כו' כצ"ל:
ד"ה דפריק ליה כו' והלוג נדבה כו' כצ"ל ד"ה ורבי אליעזר להכי כתיב אותם לרבות שאור ודבש ולמעוטי שיריים כו' כצ"ל:
ד"ה ורבנן תרתי כו' בההיא קרא קאי וכי היכי כו' כצ"ל ד"ה מתני' דקתני דבבשר חטאת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וחולין ממילא כו' ולימא אי הך דקיימא תודה כו' כצ"ל:
בא"ד דקרא קדרש וזה לא חייבה תורה כו' כצ"ל. פי' דמקרא דוזה משפט וגו' קדרש דתורה לא חייבה חולין בחזה ושוק דלקדשינהו ולפרקינהו. אבל דבריהם אינם מובנים לי כיון דמסיק התם דוזה אפשר לאוקמא לדרשה אחריתא כדר' חסדא עיין שם לפ"ז מנ"ל דחולין אינו, חייב בחזה ושוק ואי משום תנופה דלא אפשר כדפריך התם הא אפשר דליקדשינהו ולפרקינהו כקושית תוספת וצ"ע נ"ל:
בא"ד אבל הכא דליכא שיעור ידעי כו' וצ"ל הא דהקשו לעיל בד"ה לוג מאי א"ל כו' דליקדש ליה קדושת דמים כו' אע"ג דאיכא שיעור ואתי למטעי א"ו דכוונתם דליקדש לוג חסר פורתא תחלה ואח"כ ימלא ויקדיש הך פורתא נ"ל:
ד"ה מאן תנא כו' לייתי אשם וליתנא כו' כצ"ל. אבל דבריהם אינם מובנים לי היכא משמע מהתם דאי אשתכח בן שתי שנים דליתא ליה תקנתא והא דמוקי התם דאישתכח בן שנה משום דקתני אם נמצא זכרים יקריבו עולות ופריך ואימא אשם ועל זה משני דאישתכח בן שנה אבל באמת אם היה בן שתי שנים דאיתא לי' תקנתא כר"א ויש ליישב בדוחק נ"ל:
ד"ה ורבנן תרתי כו' באות מצה המעלה מכולן כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מידי דהוה אבשר חטאת כו' אע"ג דרבנן לא דרשי בם בהם א"כ בעל מום לא חזי ודמי לרובע ונרבע כדפריך לר"א לעיל מ"מ חזי טפי מרובע ונרבע היכא דעבר מום דרבנן מודי בזה לאפוקי רובע ונרבע דלא חזו כלל ולר"א עדיפי' משני וק"ל נ"ל:
רש"י ד"ה איברי כו' מום הס"ד:
ד"ה לא נחלקו כו'. שייך לעיל סוף ד"ה מידי דהוי כו':
תוס' ד"ה הכא בדוקין כו' ולדידהו לא כו' כצ"ל:
בא"ד מיהו אכתי קשה כו' ועיין לעיל דף ל"ה ע"ב בתוספת ד"ה אלא כו' דכתבו דשאר מומין מדרבנן פסלי:
ד"ה אי הכי כו' תימא דלישני כו'. ונלע"ד דלאו תמיה היא כלל בשלמא לבסוף משני שפיר לדבריהם קאמר בחד סברא דלדידיה רחמנא אכשריה ע"י תערובות לדידכו אודו לי מיהא דאמרינן רואה אבל כאן היאך מצי לשנות לדבריהם קאמר לדידי אפי' בעינייהו יקרבו בלא רואה לדידכו אודו לי מיהא רואה לפ"ז הקושיא במקומה עומד דה"ל לאשמעינן בעינייהו ורואה קאמר לדבריהם נ"ל ודוק. ד"ה הא עבר מום כו' אינו נראה הס"ד ואח"כ ד"ה ורבנן בם בהם כו' ודרשינן לר"י חדא דרשה כו'. פי' דמבם דרש דמום עובר ירצו ומבהם דריש דשאר דחוין ידחו ומה"י דבהם דריש דע"י תערובות ירצו:
בא"ד ואין לחוש בכך דהכי נמי לעיל דע"ד ובפרק בתרא דמנחות כר"א כו' כצ"ל. פי' אע"ג דר"א שמותי הוא כמו שכתבו תוספת לעיל דף ע"ו ע"ב ד"ה ואי קודם כו' ומה שנרשם בדפוס חדש דף ח' טעות הוא שהיה סובר דהוא בפרק ב' והוא בפרק בתרא דק"ו רע"ב עיין שם בא"ד שעלו דירדו כו' אי לאו דשריא כו' וכיון דאחמור כו' ליתא לן למישרי ע"י ביטולו כו' כצ"ל בא"ד דדריש התם מה' דבהם כו' כצ"ל:
בא"ד והכי דריש כו' כצ"ל. בא"ד ועבר מומם מה' דבהם כו' כצ"ל:
ד"ה אודי לי כו' מדמצריך קרא כו'. פי' דמשמע אי לאו קרא הוה מדמינן בעלת מום לרובע ונרבע ולא לבשר חטאת כיון דלא חזו וכיון דלרבנן דאוקמי האי קרא למום עובר לפ"ז מסתבר לומר דבעלת מום כרובע ונרבע דמי ולא לבשר חטאת ומאי קאמר אודי לי מיהת כו' ועיין בתוספת דיומא דף נ"ו ע"ב ד"ה ר"י:
ד"ה בדם בהמה כו' דבנזיר פ"ד משמע כו' כצ"ל:
בא"ד דמביא קרבן דקא סבר כו' כצ"ל ד"ה רואין אותו כו' משום דאין עולין מבטלין זא"ז כו' כצ"ל בא"ד דלא אמרינן ראשון ראשון בטל כו' כצ"ל:
בא"ד ביותר מפי החביות כו'. פי' שהיה מערה מן המזרק דנפיש עמודיה:
בא"ד שמערה דם הפר שבכלי זה ודם השעיר שבכלי זה משניהם יחד כו' כצ"ל.
דף ע"ח ע"א גמרא אמר ר' לקיש הפיגול כו' גירסת מ"ו הב"ז ועיין בתוספת דנדה דף מ"ו ע"ב ד"ה ר"י כו' ובתוספות דיבמות דף ק"א ע"א ד"ה הכא כו' דמבואר שם דגירסא נכונה היא:
רש"י ד"ה אם לא נמלך כו' אפי' לת"ק כו' כצ"ל ד"ה שבללן כו' מזה ונתן כו' כצ"ל ד"ה אי אפשר כו' ונמצא שאין באותו מין כשיעור כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג עשה כו' מצה בפסח ואי ונתן כו' הד"א:
תוס' ד"ה ר"י אומר כו' דלא כר' חייא כו' פי' ה"נ בדם חולין שאין יכול להיות קדשים וקדשים יכול להיות חולין היכא דלן לילה ולר"ח דאזל בתר מבטל אפילו מין במינו בטיל עיין ברש"י במנחות דף כ"ג ע"ב לעולם כו':
ד"ה הפיגול והנותר כו' שאין באותו מין כשיעור כו' כצ"ל:
בא"ד הכה את זה כו'. עיין ביבמות דף ק"א ע"א ומה שנרשם בדפוס חדש סנהדרין טעות הוא:
בא"ד יחד בחתיכה אחת כו'. פי' ממין א' וה"ה ב' זיתים פיגול וזית טמא או איפכא בא"ד שמא זו היא חתיכה כו'. פי' החתיכה שאוכל והוי התראת הפק:
בא"ד אל תאכל פיגול כבראשונה כו'. אע"ג דלא התרה אלא על האחד כיון דהתרה בו ב' פעמים ולאחר גמר הדבר ידעינן ביה ודאי שעבר על חד התראה או באכילה ראשונה או באכילה שנייה הוי התראת ספק אבל אם התרה בו בשניה על נותר כיון דלאחר גמר הדבר לא ידעינן שעבר על מה שהותרה דשמא אותו שהותרה נתבטל אפילו למ"ד שמה התראה פטור כדכתבו לעיל:
בא"ד דלמאן דאמר לאו כו' כצ"ל בא"ד ברוך נראה לפרש כו' נ"ל דהר' ברוך קשה לו על תירוץ זה כיון דבהתראה שניה נמי התרה בו משום פיגול ועוסק כל שעה באכילה הוי כמו בעל חמש אלמנות כדלקמן כיון דלא חור מהתראה ראשונה מ"ה מפרש בע"א בא"ד ובללן בקערה אחת ואכלן כו' פי' דאותן ד' זיתים בללן בקערה אחת אבל אם היה כולל כל הששה זיתים והוי ד' זיתים מאיסור א' וב' זיתים מאיסור שני ונתבטל האיסור השני ולא הוי התראת ספק. בא"ד נאכל בשתי פעמים כו'. פי' דבכל פעם אכל זית מאיסור בעין וב' זיתים מהבלולה וכשהתרה בו משום פיגול איכא לספוקי שמא היה בב' זיתים דהבלולה הנותר הרוב ונתבטל הפיגול שבהם ונקרא נותר, ונתבטל הזית דפיגול בעין ובהתראה שניה איכא לספוקי איפכא אע"ג דלאחר גמר הדבר לא ידעינן ודאי שעבר בשעת התראה דכבר נתבטל מ"ה דייק דאיסורים מבטלים זה את זה לפטור מטעם התראת ספק משמע דלמ"ד שמה התראה לא היה מבטלים זא"ז נ"ל ודוק:
ד"ה מתיב רבא כו' תימא דלא מקשה כו' ודבריהם אינם מובנים לי דלמא ר"ל באמת ס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא והא דילפינן בפסחים דף ל"ו מנזיר משרת ליתן טעם כעיקר ס"ל דאסמכתא בעלמא הוא וכ"כ רש"י בחולין דף צ"ח ע"ב. והובא לקמן בתוספת דף ע"ט ע"א ד"ה אמור רבנן כו' מ"ה מקשה מהך ברייתא נ"ל:
ד"ה אלא מין כו' ההוא דבתר כו' כצ"ל בא"ד לההיא דתבלה כו' כצ"ל. ועיין שם בתוספת ד"ה אלא למ"ד כו' דמיישב קושיא זו
ע"ב רש"י ד"ה ונשער מין כו' אלו היה מין ושאינו מינו היה יש כו' כצ"ל:
ד"ה רבי יהודא כו' לכולה משני דליטמא שיש בו יין לבן או חלב שאין מראיהן ניכר בתוך המים והטבילו וקאמר ר"י רואין אותו כאלו הוא יין אדום והואיל ואלו כו' הד"א וכצ"ל. ואח"כ ד"ה תנאי היה כו' קיימינן הס"ד. ואח"כ ד"ה והטבילו ולא שפך, כו' טהור הס"ד. ואח"כ ד"ה דלי שהוא מלא כו' כצ"ל ותיבת כאלו הוא יין אדום יש למחוק וכ"מ בס"י:
ד"ה כאלו לא טבל כו' מלא מי רגלים כו' לפ"ז יש לגרוס בפנים ג"כ מלא מי רגלים ד"ה מלא מי חטאת כו' לא בטלין אלא ברובא עד שירבו המים כו' הד"א:
ד"ה וקאמר כו' דסגי ליה למבטל כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה ונשער כו' ושאינו מינו היה כו' כצ"ל:
בא"ד נמי לא נבטיל כו' כצ"ל:
בא"ד הג"ה ואע"פ שלא הזכיר בקונטרס אין לפרש שמקשה כו' כצ"ל. פי' אע"פ שלא הזכיר בפרש"י מין במינו בטל מן התורה מ"מ אין לפרש דקושי' קאי מדרבנן נ"ל וראיתי בדפוס חדש גירסא אחרינא ושיבוש הוא וכן מצאתי בס"י:
ד"ה לא רואין כו' כמו שהמים פסולין כו' כצ"ל ד"ה דלי שיש בו יין כו' ונחית וטביל הס"ד:
ד"ה הולכין אחר הרוב ואם לא היה חציו יין כיון כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דהכא מיירי בחמרא מזיגא כו' פי' שהיה מתחלה בדלי חמרא מזיגא מ"ה כשרבו המים אח"כ בטל ממנו שם יין:
בא"ד והתמד שהחמיץ הס"ד וכצ"ל. ועיין ברש"י יבמות דף פ"ב ע"ב ד"ה דלי שהוא מלא כו' נתערבו במים רואין אותן כאלו הן יין נתערבו במי רגלים אחרים רואין אותן כאלו הן יין במים אם בטל כו' כצ"ל. ועיין בר"ש מס' טהרות פ"ד שמביא תוס':
בא"ד וגם שווין בחזותא וקתני כו' כצ"ל בא"ד אע"ג דחשיבי ליה קצת מין במינו כו' פי' דקשה לתוספת השתא דכתבו דהתם מין בשאינו מינו הוא לפ"ז מאי פריך לעיל מר"י ועוד תניא ר"י אומר כו' דלמא כי איתא ליה לר"י רואין במין בשאינו מינו אבל מין במינו ברובא מ"ה כתבו דחשיבי ליה קצת מין במינו כיון דשוין בחזותא:
בא"ד לא יתכן ליישב הא דנקט מלא כו' פי' בשלמא לפרש"י נקט מלא איידי דנקט גבי מי רגלים מלא אבל לפירוש התוספת דגורסים כאלו הן יין ואם בטל מראיהן טהורים ולא משום השקה לפ"ז אין נפקותא במי רגלים במלא ולמה נקט מלא במי רוקין:
בא"ד וי"ל בשביל המיעוט שלא יתבטל אמרינן רואין המיעוט או הרוב בין להקל כו' וכצ"ל. פי' דמ"ה אמרי' במתניתין רואין מן הבמטל ולקולא דאי אמרינן רואין בבטל דהיינו הדם לחומרא נתבטל המיעוט הדם ובדלי אמרינן רואין מן הבטל ולחומרא דאי אמרינן רואין במבטל ולקולא נתבטל המיעוט היינו היין והחלב מ"ה אמרינן רואין מן המבטל היינו הרוב ולקולא ובדלי אמרינן רואין מן הבטל המיעוט היין והחלב ולחומרא:
דף ע"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואין מי רגלים כו' של זב מלטמא כו' כצ"ל:
ד"ה רבא אמר כו' והא דקאמר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמור רבנן בטעמא כו' לא נצרכה אלא לטעם כו' כצ"ל:
בא"ד מילתא קתני זהו כו' כצ"ל בא"ד דאסמכתא בעלמא הוא לאו מילף הוא כו' כצ"ל בא"ד מאי טעמא לא גמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד אסור ואין לוקין כו' כצ"ל:
בא"ד דקאמר התם דלוקין כו' כצ"ל:
בא"ד הוי ולא ממשו אסורין כו' כצ"ל בא"ד דלכך לא לקי אטעם כעיקר פי' אע"ג דטעם כעיקר דאורייתא:
בא"ד דאית לן למימר דאהדרי' לאיסורייהו ללאו נבלה וטרפה ודשאר איסורין כדאשכחן כו' כצ"ל. פי' כיון דאסרה תורה בגיעולי נכרים הכלים הבלועים מן נבלה וחלב ושאר איסורין וצריך הבערת אש לפ"ז אם לא הבעיר, באש אהדרי לאיסורא קמא ללאו נבלה וטרפה ושאר איסורים כדאמרינן התם בפסולי המוקדשים:
בא"ד דהתם נימא דהכי אמר כו' כצ"ל:
בא"ד דמ"מ פריך דאי כזית בכדי אכילת כו' כצ"ל בא"ד להיתר מצטרף לאיסור הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה מין במינו ברובא היינו דלא כתנא כו' יש מקשים דלמא הא דקאמר מין במינו ברובא היינו היכא דלא אזלינן בתר חזותא אבל היכא דאזלינן בתר חזותא כמו בדם אין המיעוט בטל ברוב מ"ה קאמר תנא דמתני' רואי' ע"כ. אבל שיבוש הוא בשלמא במין בשאינו מינו שייך לומר אע"ג דמדאורייתא בטעמא במילתא דלא תלי אסורא בטעמא אלא בחזותא כמו מקוה אמרינן במראה אבל במין במינו דמדאורייתא ברובא היאך שייך לומר מילתא דלא תלי איסורא ברובא דהא בכל איסורים שייך לומר דמדאוריי' בטל ברוב ותנא דמתני' אפילו מין במינו איתא ליה רואין:
ד"ה אמרו עליו כו' וא"ת ומנ"ל כו'. והתירוץ חסר כאן ונ"ל התירוץ שמתרצו תוספת שם במסכת פסחים דף קט"ו ע"א ד"ה אלא אמר ר"א כו' על קושי' שמקשים שם מנ"ל דקסבר אין מצות מבטלות דלמא שאני הכא דגלי קרא תירוץ זה מספיק נמי לקושיא זו ואינו מן הצורך להאריך למבין ועיין שם. ומ"ו מהרש"א בחידושיו הקשה שם כיון דהלל ס"ל בעלמא מצות אין מבטלות זא"ז מי הכריחו לומר דלא גלי קרא אלא לכתחלה דלמא לעיכובא קאמר קרא דצריך לכרוך ע"כ ונ"ל ליישב בדרך אמת דרבנן פליגי התם על הלל וס"ל דמצותן בין כרוכי' בין כ"א לבדו וילפי מדכתיב יאכלוהו ולא כתיב יאכל אותו ואנא ידענא דקאי אפסח כמו שפרש"י התם לפ"ז קשה להלל למה לא כתיב אותו מ"ה ס"ל להלל דכריכה אינו מעכב וקרא אתי דלכתחלה יש לכרוך מ"ה לא כתיב אותו דאי הוה כתיב ה"א לעיכובא דאותו משמע בכ"מ עיכובא כדאמרינן לעיל דף נ"ב והוה אמרינן אותו הוא דכי אכל בכריכה אחד יצא ואי לא לא יצא נ"ל:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה ופרכינן כו' ר' יהודא וש"מ כו' הד"א ד"ה ואם היה לח מסיטו טמא כו' במשא הס"ד וכצ"ל ד"ה ה"ג ר"י כו' פיה בתוספתא כו' הד"א בא"ד וטמא משום משקה פיה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ה"ג רב פפא כו' והכא כו' כצ"ל:
ד"ה רבי אליעזר כו' מתכוין תחחונים כו' מים ומפני כו' לעולות יתן כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה שלישי טהור כו' גבי כסוי פעם כו' כצ"ל:
ד"ה אף הרוטבו כו' ולחזור לכמות שהיה כו' כצ"ל בא"ד וי"ל הא קתני התם וכמה כו' כצ"ל:
בא"ד הילכך יבש טהור כו'. פי' אם לא רוטבו במים:
בא"ד ומיהו נראה כו' כונתם בזה משום דלפ"ז נמצא ר"י פליג אסתם מתניתין דהתם דקתני התם דאם אינן יכולין לחזור לכמות ע"י שרייה מע"ל טהור מ"ה כתבו דר"י לא פליג איבש:
ד"ה במאי כו' וא"ת מאי קשיא ליה כו'. ואין ליישב דמ"ה קשיא ליה במאי פליגי דאי אמרינן דפליגי ברואי' וטעמא דר"א משום רואה א"כ ליפלוג נמי בסיפא דם תמימים עדים ב"מ לפ"ז השתא לר' זביד דמשני דפליגי בגוזרים וטעמא דר"א משום הפסד לא גזרי' נמי קשה ליפלוג נמי בסיפא דם תמימים בדם ב"מ לר"פ מודה ר"א לחכמים בדם פסולים ולא פליגי אלא בדם התמצית מ"ה לא פליג נמי בסיפא אלא לרב זביד קשה אלא עכ צ"ל דר"א מודה בבעלי מומין דעבר בזריקתו משום לא תקריבו כל אשר מום בו לא תקריבו מ"ה לא פליג בסיפא וכ"כ טעם זה ר"ע הברטנורה בפירוש המשניות שלו:
בא"ד איתא להו רואה אני וטעמייהו כו' כצ"ל בא"ד הוה ליה לר"א לפרושי בהדיא כו' פי' ולא הוה צריך אח"כ למיתני ר"א בסיפא ולאשמועינן דבניתנים למעלה ולמטה נמי ס"ל רואה דכ"ש הוא כדפריש לעיל וק"ל:
בא"ד דשרי לשם מים כו' כצ"ל בא"ד בעזרה לא גזרי הס"ד. ואח"כ ד"ה ה"ג דמ"ס כו':
דף פ' ע"א
<b>גמרא</b> במתנה אחת מהן כו' כצ"ל:
שם ואי איתמר בהא קאמרי רבנן כו' והא דלא עביד צריכותא בחד גיסא אליבא דר"א ולימא הכי ואי איתמר בהא בהא קאמר ר"א דבעינן שנים שנים אבל התם דאיתעביד ביה כפרתו מתיר אפילו א"א משום הכי צריכא אפשר לומר כיון דבמתניתין לא הזכיר ר"א דבעינן שנים שנים רק דרבי אלעזר מפרש בברייתא דר"א לא הכשיר אלא דוקא שנים שנים ואי כונתו דר"א לאשמעי' דאפי' באיברים אינו מתיר אלא שנים שנים ה"ל לאשמעינן במתניתין בפירוש דבעינן שנים מ"ה עביד צריכותא אליבא דרבנן נ"ל:
שם רבא אמר כו'. יש מקשין היכא קנסו רבנן כיון דמי חטאת מטהר טמאים ומטמא טהורים כדאיתא במסכת יומא דף י"ד א"כ כיון דטהור בהזאה ראשונה היכא קנסו רבנן להזות פעם שנית הא מטמאין אותו בפעם שנית ונ"ל ליישב דהך סברא דמי חטאת מטמא טהורים ר"ע ס"ל התם אבל חכמים פליגי התם על ר"ע ולא ס"ל הך סברא עיין שם ומסוגיא דמסכת נדה ד"ט ע"א מוכח דר' אלעזר כחכמים ס"ל ולא ס"ל הך סברא וסוגיא דהכא קאי אליבא דר"א דלא ס"ל הך סברא ע"ש בנדה:
<b>רש"י</b> ד"ה הניתנים במתנה כו' כגון דם בכור כו' ה"ה נתערב בדם בכור חבירו:
ד"ה מתן ד' א' כגון דם עולה כו' משמע מפרש"י דוקא אם נתערב מדם עולה אבל אם נתערב בדם חטאת דנמי מתן ד' אין להם תקנה לפי שזה למעלה מחוט הסיקרא וזה למטה וסוגיא זו הובא במסכת עירובין ד"ק ע"א ושם פרש"י דמיירי שנתערבו בדם חטאת וטעמא דר"א משום דאתי עשה ונתן על קרנות ודחי לא תעשה דבל תוסיף ואפשר משום ר"י פרש"י הכי כמו שכתבו תוספת עיין שם:
ד"ה רבי אלעזר אומר יזה שתי הזאות כו' כצ"ל:
ד"ה בשלמא רבנן כו' כדתנן במתניתין כו' כ"כ לתרץ קושיית תוספת דהמ"ל אין בילה כו' מ"ה כתב רש"י דמוכח ממתני' דקסברי יש בילה בא"ד סמכינן אבילה ואמרינן כו' כצ"ל בא"ד טפה מזה שלא יהא בה מחבירו כו' כצ"ל:
בא"ד הכשירו הזאה כו' כצ"ל והד"א ד"ה אמר ר"ל כו' ומצטרף להזאות כו' כצ"ל:
ד"ה הכא במאי כו' פסולים נקט לה ויש בילה גרסינן בדריש כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה רב אשי כו' כלישנא דאחת באחת כו' כצ"ל. ד"ה הזאת כ"ש כו' דשמא אין כו' כצ"ל בא"ד והזאה אין צריכה שיעור הס"ד וכצ"ל ד"ה והזאה מחצה כו' תערובות פסול מכשיר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר לו ר"א כו' דע"ט ע"ב ושייך לכאן ור"א שהשיבו לפי דבריו של ר"י כו' דבריהם אינם מובנים לי דהשתא דאתו להכי שהשיבו לפי דבריו מי הכריחו לזה דמשום הכי לא ס"ד דר"א לו ר"י מכל תוסיף משום רואה אני דילמא משום הכי לא ס"ד דר"א משום דר"א ס"ל דאתי עשה דכתיב גבי עולה וזרקו על המזבח סביב דילפינן לעיל דף נ"ג ע"ב מיניה דעולה טעונה ב' מתנות, שהן ד' ודחי לא תעשה דבל תוסיף ור"י ס"ל כיון דע"י פשיעה הוא בא יהיה יכול להתקיים בלא דחיות הלאו וכ"כ תוספת שם בעירובין ור"א השיבו לו לפי דבריו וצ"ע ויש ליישב בדוחק נ"ל:
ד"ה בשלמא רבנן כו' וכגון שנפלו מים כו' פי' מ"ה פסלי רבנן כיון דאין בילה אע"ג דאין צריכא שיעור לא מהני ב' הזאות משום דילמא תרוויהו מיא קאמרי:
בא"ד שלא יהא בה מחבירו כו' כצ"ל בא"ד מדקתני אלו ואלו עלו לו הס"ד וכצ"ל. פי' דמוקי לקמן כרבנן דס"ל יש בילה:
ד"ה כגון שנתערב כו' ובנדה פ"א ד"ט אמרינן כו' כצ"ל ובד"ח נרשם פ"ב ד"ב וטעות הוא בא"ד והזה הזאה ראשונה כו' כצ"ל:
בא"ד כיון דבתחלת הזאה כצ"ל בא"ד דברביעית נוטלין שנים כו' פי' דברביעית בכלי א' נוטלים שנים אע"פ שאינה מגיע לכל א' כ"א חצי רביעית אלא ע"כ כיון שהיה כשיעור במנא מעיקרו משיורי טהרה מצטרפין ועיין בחולין דף ק"ז ובנזיר דף ל"חבשייאב ובגיטין שף ט"ו:
ד"ה ר"א אמר כ"ש כו' דלדבריו נמי היאך יוכל להיות כו. פי' דאי אפשר שלא יחלקו הכל שהוא לשתים לפ"ז אפי' סבר אין בילה כיון דהזאה אין צריכה שיעור לדבריו בהזאה חדא סגי דליכא למיחש דילמא מן הפסולים הן כיון דע"כ הכ"ש נחלקו לשתים. והנה הרמב"ם פי' במס' פרה דזה שנים לחוץ והשאר מה שנשאר בכלי מים כשרים הם ותמהו עליו הרב ר"ע ברטנורה ותו"י ויש רוצים ליישב דברי הרמב"ם ואומרים דהרמב"ם ס"ל דכ"ש יכול לחלוק לשתים ולכך צריך שתים לחוץ דר"א לטעמיה דס"ל דאם קרב א' מהם תלינן איסור' ביה ע"כ דעתן. אבל אחרי שראיתי מה שפסק הרמב"ם בפ"ה ה"מ ד"ה במקוה שאין בו ארבעים סאה שנפל לתוכה ג' לוגין מים שאובין ואח"כ נחלק לשנים וריבה מים כשרים על כל א' מהן הרי אלו פסולין מוכח דע"כ ס"ל דיוכל להיות שלא יחלקו הכ"ש לשתים מ"ה פוסק כר' יוסי ולא כר' יהושע ועיין בתו"י מס' מקואות פ"ג במשנה א' ותראה שכדבריו כן הוא ואינו מן הצורך להאריך לפ"ז למה מצריך להזות שנים לחוץ יזה א' לחוץ. ולימא דתלינן איסור ביה והשאר מה שנשאר בכלי מים כשרים הם:
ע"ב
<b>גמרא</b> ולא נמלך אלו ואלו מודים שיחזור כו' כצ"ל:
שם תחתונים ועוד והא אלו ואלו עלו לו קתני כו' כצ"ל:
שם מתן ד' במתן ד' ה"נ שנתערבו ד' בד' כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ועוד תניא כו' הא שמעינן לר"א כו' כצ"ל בא"ד אלא קנסא הוא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ה"ג והא תחתונים עלו לו כו' כצ"ל ד"ה נתן למעלה כו' אמרי' ליה לרבנן ישפך לאמה שלא לשנות בתחתונים וכיון דנתן למעלה כו' כצ"ל:
בא"ד ולתחלת עולה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ונתנו במתנה אחת ור"א היא דאיירי בסיפא דמתני' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ארבע בארבע כו' ודקתני ונתנו במתנות ד' ד' בשביל זה בשביל זה והד"א והס"ד וכצ"ל:
ד"ה מתן ד' במתן אחת וקאמר ר' אליעזר ינתנו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ועוד תני כו' משום דיוקא דתחתונים כו' כצ"ל:
ד"ה הב"ע ברובא כו' לא היה אומר ר"א יתן למעלה. פי' כיון דטעמא דר"א דיתן למעלה הואיל ואינו מתכוין התחתונים למעלה אמרינן רואה אני וכפרש"י במתני' ולפ"ז לא מצי לאוקמי ברובא תחתונים וכיון דיהיב למעלה שיעור תחתונים ועוד אי אפשר שלא יהא מן התחתונים למעלה דהא רובא תחתונים והוה כמתכוין ליתן למעלה מן התחתונים בהא מודה ר"א דאסור לשנות בתחתונים במתכוין מפני הכשר העליוני' ולא אמרינן רואין אבל ברוב עליונים אע"ג דקא יהיב למעלה שיעור תחתונים הוה שלא במתכוין דאפשר דכולה מן העליונים כיון דהוה רובא עליונים כנ"ל ברור ונכון ורש"י דייק דלא מצי לאוקמי הכי מכח סיפא והתחתונים עלו לו ותוספת דייק מרישא דר"א ומ"ו הב"ז כתב מנ"ל לתו' הא. וכאשר כתבתי נכון הוא נ"ל:
ד"ה נתן למטה כו' מדמסיק עלו לו כו' כצ"ל בא"ד לשם שירים הס"ד:
ד"ה מתן ד' כו' אמאי ינתן במתן א' לר"י כו' כצ"ל. ודבריהם אינם מובנים לי דלמא ר"י סבר כר"א בחדא דאמרינן רואה אני לשם מים בניתנין למטה שנתערבו בניתנים למעלה לענין זה שיתן למעלה אעפ"י שהתחתונים מעורבין בו הואיל ואינו מתכוין תחתונים למעלה אמרינן רואה אני מ"ה ינתנו במתן א' ולמעלה ויוצא ידי חטאת אבל ליתן במתן ד' ולעבור אבל תוסיף בידים ובמתכוין לא אמרינן רואה אני:
ד"ה הג"ה בל תוסיף מהיכא כו' זהו שיכול להיות מזה הדם לבדו כו'. פי' דאין בילה מועיל שיכול להיות מזה הדם לבדו מה שאין יכול להיות אי אמרינן יש בילה אבל לומר כיון דאין בילה שלא יוכלו לחלוק לשתים זהו אי אפשר:
בא"ד וה"ה במתנה אחת כו'. פי' לר"י דס"ל דינתנו במתנה א' דלמא יש בה מדם זה ומדם זה ובדם העולה ליכא שיעור נתינה לשתי קרנות וא"כ היאך הקרבן נאכל בא"ד והכי פריך נהי דבנתערב ארבע בא' לא תקשי מאין בילה אכתי תקשי קושיא כו' כצ"ל. פי' השתא דפריך מאין בילה דהוה ספק בל תוסיף ולא ודאי ממתניתין ה"ל להקשות מ"ה כתבו דקושי' קאי בלשון את"ל:
בא"ד אין כלום אלא יעשה אותה שיריים בשביל עולה שתי מתנות שהן ארבע כו' כצ"ל. פי' דליהוי מתנה שניה בשביל שירים של בכור ולא עבר אבל תוסיף וכי עביד עוד שיריים בשביל עולה ליהוי אותה שיריים בשביל מתנה שנייה של עולה ואי דלא יהיה שיריים לעולה שיריים אינו מעכב בא"ד וי"ל דמתנה ראשונה של עולה כו' כצ"ל:
בא"ד רק מצד אחד ואי נמי כו' כצ"ל:
בא"ד מתנה א' מתנה שניה כו' כצ"ל. וראיתי בדפוס חדש גירסא אחרינא ושיבוש הוא:
ד"ה הא קתני אלו כו' כצ"ל ד"ה כגון שנתערבו כו' ודקתני ינתן כו' כצ"ל:
בא"ד שיעור הא' ועוד אמאי כו' כצ"ל בא"ד מדם הפסולים ושיריים מן הכשרים אלא כיון כו' כצ"ל. בא"ד ונראה לפרש דהכי פריך כו'. פי' דבאמת המקשן ס"ד דבמתנה א' דקתני היינו שנותן כל הדם במתנה אחת רק דפריך דלמא לא ישמעו לנו ליתן כל הדם ויהיב מהאי ומהאי לא יהיב ומוטב שיאמרו לו ליתן שתי מתנות ומשני דבאמת הכי פירושא דמתניתין מתנה מכל אחד:
דף פ"א ע"א
<b>גמרא</b> דברי הכל מקום עולה מקום שיריים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אמר כו' דאיכא לשנוייה דמתניתין דהא כו' כצ"ל:
בא"ד את דם העולה למעלה כו' כצ"ל בא"ד וכן בעולה ועולה ורבנן כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מוחק זה ואינו מן הצורך. פי' מתן ד' במתן ד':
בא"ד ואע"ג דהך פלוגתא בבלול איכא נמי לא פלוגי בהכי ופליג למפלוגי בהכי ופליגי נמי ביש כו' כצ"ל. פי' דפלוגתא דמתניתין דלא קתני התם והתחתון עלו איכא לאוקמי בבלול וכדמשני לעיל דאיכא רובא עליונים מ"ה כתב רש"י דמתניתין היינו ברייתא דקתני והתחתונים עלו לו דמשמע דיש בילה ס"ל. ובדפוס חדש נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד קיימי ולעולם לר"א כו' כצ"ל ד"ה שרבי אלעזר ברואין אף בחטאת כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני רבי יהודא כו' דאין כשר אלא אחד מתני בין בבלול בין בכוסות ומוקי לה רב אשי לר' אלעזר לענין בלול כו' כצ"ל:
ד"ה לא שנו כו' חטאת הס"ד ואח"כ ד"ה אבל סוף חטאת שנתערב כו' כצ"ל:
ד"ה קדש הם כו' תן יסוד למזבח כו' כצ"ל ד"ה האי מולקח כו' שמערבים דם הפר ודם השעיר של יוה"כ כו' כצ"ל:
בא"ד והדבר ידוע כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה מת"ל כו' הכהנים את הדם וזרקו את הדם והקריבו בני אהרן כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג מנין כו' בדם חולין שיקרבו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל סוף חטאת כו' ויתן שיריים בשתי קרנות כו' לא ידענא מה הועילו בתקנתו דמ"מ יתן שירים בקרן מזרחית צפונית מה לי ראשונה מה לי שניה ד"ה מא קמ"ל ושמא י"ל כיון דיהיב לשם מים כו' דבריהם אינם מובנים לי אע"ג דפשיטא לר"א כיון דיהב לשם מים מ"מ ר"י פליג וק"ל דלא כר"י וכן הקשו תוספת לקמן ד"ה תנאי כו' ויש ליישב:
ד"ה תנאי הוא כו' והתם קאמר ר"י להך דרשא כו'. פי' היאך משני תנאי היא הא חד תנא הוא דר"י יליף הכא מקדש הם והתם יליף מולקח דם הפר והתירוצים חסר כאן ונ"ל ליישב בדרך אמת דלרבנן דס"ל התם דמין במינו בלא עולין כגון דם חולין בדם קדשים מבטלין זה את זה וילפי מולקח מדם הפר דדוקא עולין אין מבטלין זא"ז וכי פריך לרבנן ואימא עד דאיכא תרוויהו ומסיק קשיא אפשר דרבנן נמי מודים עד דאיכא מין ומינו ועולין וילפי מולקח מדם הפר ומ"ה ס"ל במין ומינו לחוד דמבטלין ולא דרשי הך דרשה דקדש הם אבל לר"י דס"ל דאפילו מין במינו לחוד אין מבטלין זא"ז בלא עולין וכי השתא דפריך ואימא עד דאיכא תרוויהו ומסיק קשיא ע"כ צ"ל לר"י דיליף מקדש הם בא א"ע דאפילו במין ומין לחוד אין מבטלין זא"ז ומ"ה משני תנאי היא נ"ל ברור והכל אליבא דר"י פי' אפילו אליבא דר"י אתיא כתנאי:
בא"ד שלא יעבור אבל תוסיף ועל בל תגרע כו' פי' שלא יבא לידי תקלה ויתן שתי מתנות שהן ד' ואח"כ מתנה א' ויעבור על שתיהן דבשתי מתנות יהיה מדם הבכור ויעבור אבל תוסיף וליכא למימר דיהיב לשם מים כיון שאח"כ יהיב במתנה א' לשם בכור ע"כ הנך שתי מתנות לא לשם מים יהיב וכשאח"כ יתן במתנה בידים ולא הוה שב ואל תעשה ויעבור אבל תגרע דשמא מדם העולה הוא כנ"ל ולא שייך הכא תרוצים דלעיל ד"ה מאי קמ"ל:
בא"ד ואין משנים זה להכשיר זה:
ע"ב
<b>גמרא</b> דאין עולין מבטלין זא"ז כו' כצ"ל שם מעיקרא דבבלול פליגי ומסקנא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה יכול אין לי כו' אותו המין והדר הוו כו' כצ"ל:
ד"ה ונימא מר כו' חיצונה כמותה כו' כצ"ל ד"ה והא אוקימנא כו' שיעור תחתונים ועוד וא"נ מוקמת כו' כצ"ל פי' אף אם תימצי לאוקמי:
בא"ד דכיון דעולה לא מתכשר כו'. פי' והא דקתני אלו ואלו עלו לו דמשמע ידי עליונים וידי תחתונים אתאן לרבנן כדמשני לעיל:
<b>תוס'</b> ד"ה מנין כו' למאן דנפקא ליה נמי מולקח מדם הפר כו'. ונ"ל ליישב אליבא דהאי תנא דנ"ל מדכתיב אח"כ והזה עליו מן הדם באצבעו וגו' דהאי דם ג"כ מיותר דמה יש לו להזות אם לא דם כמו כפרש"י לתנא דדריש מדם דם ע"כ לרבויא אתיא אפי' מה דלא דמי לכל העולין שאין מבטלין זא"ז נ"ל:
בא"ד מנא ליה דנתערב בדם עולה כו' כצ"ל. לפ"ז יש להקשות מאי פריך מאי קמ"ל כו' דהא איצטרך לאשמעינן דאי מפר ושעיר ה"א ששוין לגמרי קמ"ל קודש הם ואי מקדש הם ה"א דוקא קדשים הנאכלים מ"ה איצטרך פר ושעיר וצ"ע:
ד"ה ואין תמורתו כו' אמאי הדר ביה כו'. פי' היה לו לומר דס"ל כהאי תנא דיליף מקדש הם דאין תמורתו קריבה:
ד"ה הא אוקמינא כו' לא שמע מינה מקום עולה כו' כצ"ל:
בא"ד וקשה דלרבנן כו', דבריהם אינם מובנים לי דהא אפי' לרבנן דס"ל דיש דם עולה שנשאר למטה ועולה מתכשר נמי לא ש"מ מקום עולה מקום שירים דאפשר דס"ל דיהיב מתחלה למטה לקיר הזקוף לשם עולה ואח"כ יהב ע"ג היסוד ממש באיצטבא לשם שירים של חטאת ומקום עולה לאו מקום שירים נ"ל:
ד"ה נתן בחוץ כו' דמזבח החיצון לדמים כו' כצ"ל בא"ד דמים החיצונים לשם מים וקצת קשה כו' כצ"ל. דבריהם אינם מובנים לי משני תשובות חדא הא לרבנן ל"ל רואין ומ"ה הניחו קושיא זו לעיל דף כ"ו ע"ב ד"ה ואי שלא במקומו כו' בתימה על רבנן דלית להו רואין עיין שם וכבר הרגיש בזה בעל המחבר תי"ט ואפשר לומר דלרבנן אע"ג דלית להו רואין מודים דאם יהיב בהדיא לשם מים מהני ול מיירי דלא נמלך ויהיב למעלה ואח"כ בא לימלך אם יתן למטה ואי דיהיב בהדיא דמים התחתונים למעלה לשם מים למה בא לימלך אם יתן למטה מהיכא תיתא לא כיון דנתן התחתונים למעלה לשם מים אלא ע"כ דלא יהיב לשם מים ובא לימלך אם יצא בזה מה שנתן למעלה דשלא במקומו כמקומו דמי או לא מ"ה הקשו לעיל שפיר לרבנן אמאי יחזור ויתן למטה דהא כמקומו דמי וכאן כתבו דמיירי שנתן בהדיא לשם מים אבל מי הכריחו לזה דלמא רישא לא מיירי דיהיב לשם מים ומתני' דיעבד קתני דאם נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים ות"ק ליתא ליה בילה ולא מיבעיא קאמר לא מיבעי' אם נתן הכל בחוץ כשירה דמזבח החיצון לדמים הפנימיים כמקומו דמי אלא אפי' נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים דא"ל דדמים פנימיים נתן בחוץ ודמים חיצונים נתן בפנים אפ"ה כשר ודוק:
דף פ"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אלא ה"ק כו' דלא תימא חטאת לא תיפסול כו' פי' דבאמת אפי' אי לא הוי כתיב חטאת לא הוה ממעטינן חטאת מליפסול מהאי טעמא שכן מצינו משום דבחטאת עסקינן אלא רש"י רוצה לפרש טעמא דקרא דאתי לאשמעינן דחטאת כשאר קדשים משמע דמסתבר טפי ליפסל שאר קדשים מחטאת מ"ה כתב דלא תימא כו'. אבל לפ"ז המשל אינו דומה לנמשל דהתם חמין מסתבר טפי מצונן:
ד"ה מיכדי איתרבו כו' לקמן מהאי קרא כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג כל כו' נכנס לפנים כמצותה ואמר קרא כו' כצ"ל:
ד"ה הפנימי כשר ונותן ממנו כו' כצ"ל:
ד"ה לא עשה כו' בחוץ את המשויר כו' הד"א:
ד"ה מדמה כו' ורבי יוסי כו' כצ"ל:
ד"ה ותהא מחשבה כו' דהא לדידיה נמי כו' פי' ר"י דמכשיר בחיצון מכח ק"ו מה במקום שמחשבה פוסלת כו' איכא למיבעי מנ"ל דילמא עבדינן ק"ו איפכא שתהא מחשבת פנים פוסלת ולעולם דם שבפנים פוסל דם שבחוץ נ"ל ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק:
<b>תוס'</b> ד"ה מכדי כו' תימא דלמא ר"ע סבר לה כמ"ד כולי. ותמי' נשגבה בעיני דאשתמיטא מתוספות סוגיא דלקמן דצ"ג ע"א פלוגתא דר"ש ור"ע דר"ע ס"ל דאותה פרט לתרומה דאין טעון מריקה ושטיפה ור"ש לטעמיה דאמר קדשים קלים אין טעונים מריקה ושטיפה וכ"ש תרומה לפ"ז ע"כ ר"ע ס"ל דקדשים קלים מר"ש דממעטינן תרומה א"כ אותה ל"ל אלא ע"כ ס"ל דקדשים טעונין מריקה ושטיפה דאי ס"ל דמקדשי קדשים ממעטינן קדשי קדשים טעונין מריקה ושטיפה וכ"כ תוספות בהדיא דצ"ו ע"ב ד"ה מדאיצטרך כו' אליבא דר"י דדייק מהכא ע"ש וצ"ע רב ליישב ויש ליישב בדוחק דמסיק התם דצ"ו ע"ב דלד"ה תרומה בעי שטיפה ומריקה רק לאביי אותה אתי למעוטי תרומה ממריקה ושטיפה כל הכלי אם בישל במקצת הכלי ובקדשים ה"ה היא דצריך מריקה ושטיפה כל הכלי אפי' אם בישל במקצת הכלי ולרבה ב"ע אותה אתי למעוטי תרומה משטיפה יתירתא דצריך לעשות בקדשים שטיפה יתירתא אחר הגעלה ולפ"ז כוונת התוספות להכי דילמא ר"ע סבר כמ"ד קדשים קלין אינן טעונין מריקה ושטיפה כל הכלי אם בישל במקצת קדשי קדשים אבל מקום בישולו טעונים מריקה ושטיפה דהיינו מריקה בחמין ושטיפה בצונן שהיה שטיפה יתירת' כמו בקדשי קדשים ואותה אתי למעוטי תרומה משטיפה יתירתה אפי' מקום בישולו ור"ש סבר קדשים קלין נמי אינן טעונים שטיפה יתירתא אפילו מקום בישולו מ"ה ס"ל דאותה אתי ע"כ למעוטי היכא דהיתה לו שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון כיבוס כדאמרי' לקמן דצ"ג ע"א:
ד"ה אין לי כו' ואי הוה גרסינן איפכא הוה איתא כו' כצ"ל פי' אי הוה גרסינן הכי אין לי אלא חטאת נקבה חטאת זכר מניין ת"ל כל חטאת אין לו אלא חטאת יחיד חטאת ציבור מנלן ת"ל וכל:
בא"ד תימא לר"י כו'. ול"נ דלא קשיא מידי לר"י כיון דילף מחטא' דאהרן דא"ל משה הן לא הובא וגו' דמשמע ששמע משה מפי הגבורה בחטאת החיצונות שלא יובא לפנים ולא מצינו שנצטוה דוקא על חטאת ציבור או על חטאת נקיבה אבל אי ילפינן מהאי קרא דוכל חטאת וגו' דבהך פרשה כתיב קרבנות יחידים וסתם חטאת יחיד נקבה כמו שפרש"י מ"ה פריך א"ל:
ד"ה ותהא מחשבה כו' תימה מה לחוץ כו' ולענ"ד לאו קושיא היא דמהאי ק"ו איכא למילף פנים מבחוץ לכל החומרות שבחוץ:
ע"ב
<b>גמרא</b> אלא הכא כיון דאיפסל בהיכל לפני ולפנים מאי בעי כו' כצ"ל:
איכא למידק דלמא איצטרך פנימה לפר העלם דבר של צבור ושעיר שמצותן בהיכל שלא יכנס דמן לפני ולפני' כדבעי רבא לקמן:
שם שלא מקומן כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה דמה כו' מדמה והן לא כו' הד"א. ד"ה בשדה כו' היוצא ק"ו כו' הד"א:
ד"ה בא זה כו' ולפנים בא פנימה שהוא מיותר הד"א וכצ"ל:
ד"ה אינו אוכל בתרומה כו' כצ"ל:
ד"ה דתרי גופים כו' נכתב נרצע בהדיא כו' כצ"ל:
ד"ה משופש משובש כך שמעתי במנחות כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ולא תהא מחשבה כו' תימא כיון דלח ידע כו' דבריה' אינם מובנים לי דהא מביום השלישי דפ' קדושין ילפי' דאין מחשבת מקום פוסלה אלא א"כ משולש והשתא פריך דלמא ביום השלישי דפרק קדושין אתי לחוץ לזמנו ולא לחוץ למקומו ולא תהא מחשבת חוץ למקומו פוסל מק"ו ומשני דחוץ לזמנו וחוץ למקומו ילפינן מקרא אריכא דפרשה צו ע"כ ביום הג' בפ' קדושים אתי למקום משולש ועיין לעיל דכ"ט ע"א:
ד"ה דמה ולא בשדה לעיל כו' כצ"ל:
בא"ד וקצת קשה ל"ל כו'. ונ"ל ליישב דס"ד דלכפר כתיב גבי דם דבר כפרה היא אבל מידי דלאו בר כפרה כגון בשר אתיא בק"ו מ"ה איצטרך מדמה למעוטי ובזה נתיישב קושיית החו' לעיל ד"ה ולא תהא כו' דהקשו דלא תהא יציאת חוץ כו' מדאצטריך מדמה למעוטי בשרה דע"כ לכפר לאו דוקא אלא במידי דבר כפרה. ועוד נ"ל ליישב דמשכחת בבשר ג"כ שהכניס לכפר שיאכלו הכהנים שם ובזה נתכפרו הבעלים דכתיב ואכלו אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים:
ד"ה כיון שיצא כו' ולא דק כו' ונ"ל ליישב אע"ג דמביא לקמן בקדש היתה עיקר ילפותא מפנימי דקראי יתירה אלא ע"כ דמשה שאל לו שמא יצאתה ולא היה פנימי ויפה עשיתם ששרפתם והשיב לו בקדש היתה ועכ"פ עיקר ילפותא דדם היוצא לחוץ פוסל מפנימי ועיין בפסחים דפ"ב ע"א ברש"י ובתוספת שם:
בא"ד וצ"ע בפ' כ"צ כו' עיין שם דלא עלתה אליבא דמסקנא התם דבשר היוצא גמרא גמירי וחטאת דאהרן מעשה שהיה כך היה:
בא"ד עוד פרק בהמה כו' דבריהם אינם מובנים לי אע"ג דאיכא תנא דדרש התם ולענין עובר שהוציא אבר חוץ למחיצת הרחם קודם שחיטה שאותו אבר אסור הא כל מי שיש לו מחיצה ויצא נמי מהאי קרא נפקא וכ"כ רש"י שם בהדיא:
ד"ה לא נצרכה כו' באלכסון והילוך בצדדים כו' כצ"ל:
בא"ד הכא והא הבאה כתיב כו' כצ"ל:
דף פ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה הכא חד מקום הוא אלא הפסק מזבח בינתים כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג בת"כ כו' כשכיפר הס"ד:
ד"ה רבי אלעזר כו' מוכל אדם כו' אע"פ שלא כיפר הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ור"ש יליף נאמר כאן לכפר בקודש ונאמר להלן ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת אשר הובא וגו' מה להלן כו' כצ"ל:
ד"ה דנין בהמה כו' פנימיות הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג הכניס שוגג כשר הא מזיד פסול בשכיפר כו' כצ"ל:
ד"ה ונשרפים כו' בפר כהן משיח כתב כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b>
<b>עלך</b>
<b>כל</b>
<b>הזבחים</b>
<b>פרק</b>
<b>תשיעי</b>
<b>רש"י</b> ד"ה ר' יהושע כו' דם ונסכים ואין לך כו' הד"א:
בא"ד בכלי הס"ד:
ד"ה היא העולה כו' למוקד ועלה בהווייתן תהא ולא ירד היא משמע כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה אף כל כו' ונסכי' כדמפרש כו' כצ"ל:
ד"ה ר' שמעון כו' כרבי יהושע ובנסכים הבאין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה נשרפין כו' ולא דק כו' ועיין לעיל בתוספות דמ"ו ע"ב ד"ה נשרפין כו' וברש"י שם ויפה מדויק רש"י בפר העלם דבר כתב ואינו מן הצורך להאריך:
בא"ד בפר יום הכיפורים הס"ד כצ"ל:
ד"ה היא העולה כו' וקשה דבגמרא משמע כו'. ונ"ל ליישב דברי רש"י דבאמת היא מיעוטא היא ומזאת תורת העולה מרבינן תורה אחת לכל העולות שאם עלו לא ירדו דמשמע אף דם ונסכים דר"י סבר דהיא אתי למעוטי דוקא הראוי למוקדה ועלה בהווייתן תהא לאפוקי דם ונסכים שאינם ראוים לאישים אם עלו ירדו כנ"ל ונכון הוא:
ע"ב
<b>גמרא</b> ת"ל כבשים כו' יש מקשים דצ"ע על רש"י בחומש דבפ' תצוה מביא דרשות דר"י הגלילי ולדידיה עולת העוף פסולה תרד ובפ' צו מביא דרשה דר"ע דתורת העולה ואליביה עולת עוף לא תרד עכ"ל ול"נ דהמעיין שם ברש"י בב' מקומות אלו יראה לעין ששניהם לדבר אחד נתכוונו ואינם סותרי' זא"ז והכל אליבא דר"ע עיי' שם ואינו מן הצורך להאריך ומ"ו הב"ז הניח בצ"ע ג"כ:
<b>רש"י</b> ד"ה ואימורין כו' ואימוריהן עומדים למזבח כו' כצ"ל:
בא"ד כל חלב לה' לרבות אימורי כו' הד"א:
ד"ה בגופייהו דפיסולן מחמת דבר אחר הוא הס"ד וכצ"ל. פירוש מחמת זריקת הדם:
ד"ה ההוא לאהדורי כו' לאו אפסולין קאי אלא אכשרים שתוקעים מן המוקדה אישריקלטיר בלע"ז וקאמר קרא שיחזור למוקדה כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ה"ג קמצים כו' ירדו קמצים שקדשו כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה לתנאי דמתני' כו' אבל מנחה תרד הס"ד והד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה למעוטי קמצים כו' אפי' אליבא דר"ש כו'. פי' אפי' אליבא דר' שמעון דס"ל לקמן בנשפך דמו דלא ירד מודה בקמצים דגרע טפי שמחוסרי מעשה בגופייהו:
בא"ד דלכולהו תנאי מיבעי כו' פי' לכולהו תנאי דבמתני' שאינו ראוי לכ"ע ור"ש נמי תני במתני' בא"ד שהלבונה ניתרת כו' פירוש והוה כמו מחוסר מעשה בגופייהו:
בא"ד דמייתי דומה לדומה מ"מ משמע כו' כצ"ל פירוש ומ"ה מייתי הכא מדעולא אפי' אליבא דרבנן דעולא ככ"ע:
בא"ד אף אנן נמי תנינא מר"ש משום דלר"ש מוכח שפיר כו' כצ"ל פי' השתא דאמרי' דעולא ככ"ע אפי' לר"י למה מייתי ראיה מר"ש מ"ה בחבו מר"ש מוכח טפי דנעשה לחמו של מזבח:
ד"ה ההוא לאהדורי כו' ומ"מ לתרווייהו צריכה מאשר תאכל כו' כצ"ל. פירש בין למאן דאיתא ליה ממילא ש"מ בין למאן דליתא ליה וראיתי בדפוס חדש גירסא חדשה וטעות הוא וכאשר כתבתי נכון הוא בא"ד אבל נפלו לארץ כו' ונ"ל דלפ"ז אפשר לומר דלכ"ע אמרינן ממילא ש"מ ותלתא קראי צריכה מאשר תאכל האש איצטרך למעט קטורת דמועשית לא הוה ממעטינן כדלעיל ואי הוה כתיב מאשר תאכל הוה מוקמינן אמסתבר אגידים ועצמות למעוטי ולא קטורת ואי הוה כתיב הנך תרתי הוה מוקמינן לה משפירשו מן המערכה ועודם ע"ג המזבח אבל נפלו לארץ כו' מ"ה איצטרך על מוקדה נ"ל:
ד"ה הוה אמינא כו' שראוי לעלות הס"ד וכצ"ל:
דף פ"ד
<b>רש"י</b> ד"ה מנחה הבאה כו' כלומר בגלל עצמה כו' כצ"ל:
ד"ה לדברי ר"י כו' ודוגמתה מין בהמה כו' כצ"ל:
ד"ה מנחה הבאה כו' כדרבא הס"ד ואח"כ ד"ה מתנדב אדם כו' כליל אלא הבא כו' כצ"ל ואח"כ ד"ה ונשמעינן כו' כצ"ל:
ד"ה נסכים הבאים כו' וליומא אוחרא כו' כצ"ל וכן יש להגיה בפנים:
בא"ד ונפקא לן מהא כו' עיין בתוספו' דמנחות דמ"ד ע"ב:
ד"ה הלן בין דם בין אימורים כו' כצ"ל ד"ה כשם שעלו כו' אבל פסולין כו' כצ"ל:
ד"ה זאת היא כו' אתו שאפילו עלו ירדו דלא תימא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וחוץ למקומו כו' לא הועיל כלום כו' פי' דמ"ש תודה משאר קרבנות דירדו:
בא"ד לא מייתי הזריקה למעילה כו' כצ"ל ועיין בתוספות דמנחות דע"ט ע"א דשם דבריהם מבוארים יותר בא"ד דבזריקה החסירה אין קפידא כצ"ל:
בא"ד מפליג בסמוך גבי אימורים כו' לקמן דפ"ה ע"א ואפ"ה באימורים שהעלן לפני זריקה כ"ע מודו בעולה כמו שכתבו תוספות לעיל משום דעדיין איכא זריקת דמה:
בא"ד והוי כמו שחטן בדרום בק"ק כו' אבל שלא במקומו בקדשי קדשים לא הוי כמו שוחטן בדרום כיון דאין קפידא בזריקה החסירה:
בא"ד חוץ לירושלים דאין כו' כצ"ל:
בא"ד אבל כאן מיירי דחישב כו' כצ"ל. פי' דלא דמי חוץ למקומו דקדשים קלים לחוץ למקומו דקדשי קדשים דקדשים קלים מקומן בירושלים ע"כ אם חישב לאכול חוץ למקומן היינו חוץ לירושלים אבל קדשי קדשים דמקומן תוך הקלעים א"כ חוץ למקומן חוץ לקלעים ה"ה הקטרת אימורים אפילו קדשי קדשים מקומן תוך העזרה חוץ למקומן חוץ לעזרה. אבל לפ"ז יש לדקדק דקאמר לקמן חוץ למקומו הואיל ואיתקש לחוץ לזמנו ולא קאמר חוץ למקומו דראוי לקדשים קלים לאכילת שלמים ויש ליישב בדוחק:
ד"ה כל שפסולו כו' שחיטה ונתקדש בכלי כדפירשתי לעיל כו' כצ"ל:
ד"ה זאת היא העולה כו' לעולה ראשונה שבפרשת פנחס כדקאמר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז כתב שבפנחס הוא ט"ס דלהדיא פרש"י בפסחים דהעולה ראשונה הוא מ"ש בפרשת צו עכ"ל ותמיה לי על מ"ו שיצא דבר זה מפיו דבאמת רש"י כתב כן אבל תוספות אזל לשיטתו דבהדיא כתבו ביומא דל"ד וב"מ וב"ק דקי"א ע"א דהעולה ראשונה הוא מ"ש בפרשת פנחס עיין שם:
בא"ד לרבות אידך פסולים דאם עלו לא ירדו כר"י כו' כצ"ל. אע"ג דר"י מייתי ליה שאר מסברא כדאמרינן לקמן מ"מ אליבא דמסקנא אזאת תורת העולה ריבה סמוך ובתוספות דנדה ד"מ ע"א כתבו כר"ש ע"ש:
בא"ד רצפה מקדשה כמזבח א"כ כולן יעלו והיכא משכחת לה פסול בכל הנהו וי"ל כו' כצ"ל פירש לבד מהנהו ג' כיון דעלו ע"ג רצפה לא ירדו:
ד"ה פרט כו' רובע ונרבע לא צריכה כו' פירוש כיון דלא משכח להו הכשירא במקום אחר וע' בנדה שם דכתבו בע"א:
בא"ד וא"ת קדשי קדשים כו'. פירוש כיון דטעמא דאחרינא דמשכח להו הכשירא במקום אחר שחיטת דרום נמי איתא ליה הכשירא לקדשים קלים:
בא"ד ואע"ג דקרא ללאו שמעינן נמי כו' פי' אע"ג דאיצטריך קרא ללאו שלא ישחט בדרום ולא ישחט ע"מ להכניס דמה לפנים כדפירש"י לעיל ומנ"ל דאם עלתה תרד מ"ה כתבו דשמעינן נמי דאם עלתה תרד ונ"ל דמשום דבהאי קרא כתיב אשר יהיה בו מום כל דבר רע וגומר ודמי לבעלי מומין דס"ל במתניתין דאם עלת' תרד נ"ל:
ד"ה הניתנים למעלה כו' ורב יוסף אמר לא כו' כצ"ל:
בא"ד דהוה ליה למינקט כו' פי' בהא פליגי ר"י ור"ש ובניתנים למטה מודה ר"י דלא ירדו אלא ע"כ גם בהא פליגי ר"י וס"ל דירדו:
בא"ד דפליג ר"י כו'. פי' כיון דר"י מוקי דברי ר"ש בניתנים למעלה שנתן למטה אפי' בע"ה דהוה כמו שחיטת קדשי קדשים בדרום אפ"ה לא ירדו ובשחיטת קדשי קדשים בדרום אליבא דרבי יהודה כולי עלמא לא פליגי דירדו הוא הדין בעולת הפר שעשאה למטה דהיינו ניתנים למעלה שנתן למטה דר"ש פליג נמי אר"י וס"ל דירדו ולעיל אמרינן דלא פליג ר"י בניתנים למעלה שעשאה למטה ודוק:
בא"ד דמשום שחיטה לבדה שנעשה בהכשר לא כו' כצ"ל:
בא"ד לדרום גבי ק"ק כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו יש לדמות כו' פי' כיון שהמיצוי היה למטה הוי כמו שחיטת דרום אבל בשחיטת צפון מודה ר"י משום הכשר שחיטה הוה פסולו בקודש:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה יוצא כו' וביוצא כו' יוצא דדם הס"ד ואח"כ ד"ה לעבודת הצבור כגון טמא הס"ד ואח"כ ד"ה חוץ לזמנו כו' כרת הס"ד וכצ"ל. ותיבות מדנשחט ותיבות דחזו יש למחוק וכ"מ בס"י:
ד"ה סמוך ליה וטעמו לאסמכתא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומוציא אני כו'. פירוש אע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אי עביד מעשה אוסר אבל מוקצה ונעבד לא עביד מעשה ועיין לקמן דקי"ד ע"א:
בא"ד ולפי מה שפרשתי ניחא כו' פי' דרש"י לא גרס משום דכ"ש למ"ד במעי אמו הם קדושים דאיצטרך למעוטי מזאת אבל לפירוש תוספת ניחא לאשמעינן רבותא טפי אע"ג דלא קדם הקדישה לפסוליה מ"מ הוי כלאחר הקדישה משום דקדיש אגב אמו:
בא"ד בהווייתן הם קדושים וגם משום הך כו' כצ"ל:
בא"ד אין קדושה חלה עליהן דקסבר בהווייתן הם קדושי' ולא חלה כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל במקדישן בבטן קדושת הפה כו' אע"ג דגבי טומטום ואנדרוגינס משמע התם אפילו קדושת הפה לא חלו עליהם וכ"כ תוספת התם בהדיא ואפשר לומר בשלמא התם כיון שהם בעלי מומין אין דעתו על ב"מ כמו שכתבו תוספת התם אבל הכא גבי כלאים דידע ואפ"ה אקדשיה דעתו עליו ה"ה גבי יוצא דופן דלאחר שיצא לאויר העולם לא חזי להקרבה אבל בבטן אמו חזו להקרבה חל קדושה עליו מבטן אמו נ"ל ובתוספת דמסכת נדה כתבו סתמא ושמא י"ל דדוקא גבי טומטום ואנדרוגינס אין קדושה חלה עליהם עכ"ל מילתא בלא טעמא וכאשר כתבתי נכון הוא:
בא"ד דמשמע דלא פליג כו' פי' דהתם קחשיב חולין שנשחטו בעזרה ובשר בחלב בהדייהו דיקברו ור"ש אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו משמע דלא פליג אלא על חולין:
בא"ד שנשחטו בעזרה והלא קדשים כו' כצ"ל:
בא"ד וגם בבשר וחלב כו' כצ"ל:
בא"ד מודה דבקבורה דקדושה חלה עלויה משום דאי הוי בר קיימא כו' כצ"ל:
בא"ד הכשר בפנים כו' כצ"ל:
בא"ד ריבוי תורה כו' כצ"ל:
בא"ד שנפסל בשקיעת החמה דאם עלו לא ירדו מאימורין כו':
בא"ד לן בדם שתי לילות כו' כצ"ל:
בא"ד לא כייל להו דלמא כו' כצ"ל:
בא"ד לפי שכל א' כשר בחבירו כו' פי' ניתני' למטה שעשה למעלה לא ירדו משום דכשר בניתנים למטה וניתנים למטה שעשה למעלה לא ירדו דכשר בניתנים למעלה ה"ה הניתנים בחוץ שנתנו בפנים לא ירדו דכשר בקרבן פנים ה"ה איפכא והא דלא מפרש הכא באלו משום דמילתא דפשיטא היא:
בא"ד וכן לילה מאברים כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דלעיל פירשתי דההיא כו' כצ"ל:
בא"ד פסול דאימורים מבמה לר"י כו' כצ"ל:
בא"ד לא יעמוד המיעוטים בעוף כו' פי' זאת היא העולה דג' מעוטים הם לר"י:
בא"ד דאין חילוק בין חד פסולא כו' פי' לעיל דאמרינן וכמו לן בדם שנפסל בשקיעת החמה דלא ירד ה"ה לן בע"ה דלא ירד:
בא"ד והא דנקט הכא מבמה ניחא ליה כו' כצ"ל. פירוש ולא נקט יוצא שכשר בבשר שלמים חוץ לקלעים משום דניחא ליה כו':
דף פ"ה ע"א
<b>גמרא</b> לא הא שחוטין מהן כו' כצ"ל:
שם ואליבא דר"ע כו':
הרב ברטנורה כתב בפ' המשניו' וכולן שעלו חיין כו' ר"ע קאמר לה כו' עכ"ל ותמיה לי עליו דסמוך אסוגיא דהכא אליבא דר"ע ובאמת דמכאן אין ראיה דלא קאמר הכא אליבא דר"ע אלא בדרך זיל הכי קמדחי ליה דלא תאמר אף אנן נמי תנינא די"ל ר"ע קאמר ליה ולא תסייע לר"ז אבל לפי האמת דקיי"ל כר"ז כמ"ש התו' לעיל דפ"ג ע"ב למעוטי קמצים כו' האי וכולן אכשרים קאי ולמעוטי שחוטים לפני זריקת דמים ולא ר"ע קאמר לה:
שם שנזרק הדם והורצה בשר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ומשני לא כו' כולן לא ירדו כו' כצ"ל:
ד"ה ונתח אותה כו' שורפה בעורה כו' כצ"ל:
ד"ה הב"ע לעולם כו' הלכך יפשוט וינתח כו' וניתוח היא ואפילו כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לא תהא כו' לימא אנא דאמרי כר"ש כו'. פי' ור"ש ס"ל בשוחט עוף בפנים ומעלה בחוץ דפטור:
בא"ד דהכי קאמר אפי' לר"י כו' ותמי' נשגבה בעיני דלקמן דק"ח ע"א ד"ה שחיטת לילה כו' כתבו תוספות בהדיא דע"כ ס"ל לר"י דאמר אם עלתה תרד שחט בלילה בפנים והעלה בחוץ פטור עיין שם וצ"ע ליישב נ"ל:
בא"ד למה לי טעמא דלא תהא כו' ולענ"ד לאו הוכחה היא כ"כ דאי לאו האי טעמא דלא תהא כו' ס"ד דפטור משום דלא היתה לה שעת הכושר דבשחיטה נפסלה וכפרש"י שם בהדיא בד"ה שחיטת לילה כו' עיין שם נ"ל:
ד"ה והאי קמ"ל כו' אלא אי אמרת רישא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הואיל וכשרים כו' ומיהו מחוסר אבר לא משום הקריבהו כו'. וכ"כ רש"י לעיל דל"ה וכ"כ רש"י בחולין דכ"ב ע"א והקשו תוס' שם למה דחק רש"י לפרש משום הקריבהו וגו' הא בהדיא דריש בפ"ק דקידושין מדכתיב מן העוף ולא כל העוף ע"כ. ונ"ל ליישב פרש"י כיון דר"ע ס"ל הך דרשה משחתם בהם מום בם כל שהמום פוסל דבר ערוה וע"א פוסל וכל שאין המום פוסל אין דבר ערוה וע"א פוסל כדמוכח בפ' בתרא דבכורות דנ"ז ואפ"ה ס"ל דנרבע פוסל בעופות כדמוכח בסוגיא דהכא וכ"כ תוס' בחולין שם קשה מנ"ל לר"ע הא אין מום פוסל בעופות אלא ע"כ ס"ל לרש"י דר"ע יליף מדכתיב מן העוף ולא כל העוף פרט לנרבע ומ"ה דחק רש"י לפרש אליבא דכ"ע דמחוסר אבר לא משום הקריבהו וגו' כנ"ל ברור ועיין בתוספות דחולין אע"ג דשם כתבו בע"א אבל רש"י אפשר כיון לדרך זה כאשר כתבתי ור"ע ס"ל התם דמן התורים ומן בני היונה אתי פרט למחילת הציהוב עיין שם:
בד"ה ארישא כו' וירדו דקתני כו' יעלו הס"ד והד"א:
ד"ה הצמר כו' ישנו בהקטרה ת"ל כו' ויש כזה הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה והוא שקדם כו' בבכורים די"ו ע"א כצ"ל ובדפוס חדש גורס די"ד וטעות הוא:
בא"ד בכלל קתני הרי הן כחולין לכל דבריהם והיכא כו' כצ"ל:
דף פ"ו ע"א
<b>גמרא</b> יכול יחלוץ גידים ועצמות כו'. יש מקשום אליבא דר' דסבר והקטיר הכל המזבחה אתי לרבויי מחוברים אפי' דאיסורא היינו ג"ה למחוברים דהיתירא לא איצטרך קרא כדאמרינן בחולין ד"צ ע"א א"כ השתא מנ"ל דפרשו אפי' דהיתירא ירדו דלמא ועשית עולותיך לא אתי אלא לג"ה דאיסור' דאם פירשו דירדו אבל דהיתירא אפילו פרשו לא ירדו ע"כ. ושיבוש הוא כיון דועשית עולותיך וגו' ממעט נמי עצמות דירדו משום דכתיב דוקא בשר ודם ובעצמות לא מצינו דאיסורא ע"כ ממעט נמי גידים, אפילו דהיתירא נ"ל:
שם פרשו אפילו הן בראש המזבח ירדו אמר רבי זירא לא שנו אלא שפרשו כלפי מטה אבל כלפי מעלה אפי' פרשו קרובי הוא דאקריבו לעיכול פרשו לא יעלו אמר רבה לא שנא כו' כצ"ל. וכ"מ בס"י בכ"י ורבה קאי אמתניתין. פירוש. הא דקתני לא יעלו דמשמע דאיתנהו בכלל קדשים אלא שפירשו לאחר זריקת כו' והנה מ"ו הב"ז כתב ג"כ גירסא זו בשם מ"ו הגאון מוהר"ר העשיל זצ"ל רק שגורס פירשו אפי' הן בראש המזבח, ירדו אמר רבה ל"ש כו' ורבה קאי אברייתא אבל בכ"מ בפ"ב דמעיל' משמע נמי דרבה קאי על מתני' ע"ש:
שם איתא ושל עולה פרשו לפני זריקה מועלין בהם עד שעת זריקה לאחר זריקה מועלין בהם לעולם ופליגי דרבי אליעזר כו' כן צריך להיות. פירוש פרשו לפני זריקה מועלין בהם עד שעת זריקה אבל לאחר שזרק אתיא זריקה ושריתנהו להדיוט אבל אם פרשו לאחר זריקא מועלין בהם לעולם כרבה. ומ"ו הב"ז גורס גירסא שלפנינו אלא מדברי הרמב"ם בפרק שני דמעילה משמע כגירסא זו וראיתי בדפוס:
חדש שגורס ברישא דר"א עצמות קדשים לפני זריקה מועלין בהם:
עד שעת זריקה והמעיין בכ"מ שם בפ"ב דמעילה יראה דלא היה הגירסא כך:
<b>רש"י</b> ד"ה למיעבד קתא כו' דלהכי קיימא קשריא כו' כצ"ל:
ד"ה לו יהי' יתירא כו' לו יהיה ל"ל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה פרשו לפני כו' ובאיסורייהו כו' כצ"ל:
ד"ה וכולן כו' הנך פסולים כו' בין העצמות כו' האש ופקעו כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה אי אית בהו ממש שלא נשרפו כו' כצ"ל ובד"ח גורס בע"א:
<b>תוס'</b> ד"ה מאן שמעת כו' דמדקתני לא יעלו כו' כצ"ל:
פי' והא דקתני רבי היא קאי אברייתא דקתני פרשו אפי' הן בראש המזבח ירדו אבל מתני' אתיא כרבנן:
בא"ד היינו פרשו ועודם ע"ג. המזבח כו' ואפשר לומר דדייק מדכתיב והקטיר הכהן את הכל המזבחה דמשמע דוקא שעודם ע"ג המזבח ולפ"ז אינה מן הצורך מה שכתבו תוספת הא דלא מוקי ועשית עולותיך בירדו למטה משום רבותא אלא דלא צריכא דמוהקטיר גופא משמע דוקא בעודם ע"ג המזבח נ"ל:
ד"ה עיכולי עולה כו' והא דאיצטרך תרי קראי כו' עיין מה שכתבתי לעיל דפ"ג ע"ב בד"ה ההוא כו':
ד"ה ל"ש אלא שפירשו כו' ואברייתא קאי כו'. ויש להקשות לפ"ז דר"ז קאי על רבי ומחלק בין פרשו כלפי מטה לפרשו כלפי מעלה מנ"ל לרבי, דוהקטיר אתי לרבות מחוברים אפילו דאיסורא דלמא גידים דאיסורא חולצן לתפוח כדאמרינן התם בחולין דבעינן מן המותר לך ולמחוברים דהיתירא לא איצטרך קרא מידי דהוה אראשה של עולה והקטיר אתי פרשו כלפי מעלה ועשיתם אתי פרשו כלפי מטה דירדו ויש ליישב נ"ל:
בא"ד ועוד דבתר הכי שקיל וטרי כו' פירש דלגירסא זו דגרסי פרשו לא יעלו אמר ר"ז כו' וקאי אמתני' ואח"כ גרסי פרשו אפי' כו' אמר רבה לא שנו כו' וקאי אברייתא ומ"ט אפסקיה מ"ה גרסי בראש המזבח ירדו אמר ר"ז כו' וקאי אברייתא ואח"כ גרסי' פרשו לא יעלו אמר רבה וקאי אמתניתין, כאשר כתבתי בפנים נ"ל:
ד"ה אתיא זריקה כו' אפקיה ממשמעותי לאוקמה כו' כצ"ל:
בא"ד לא מצי לאוקמה ובשלמים אין חילוק דאם זריקה מתרת בפירש מחיים ה"ה במחובר נמי כו' כצ"ל. פי', דרבינו לא מצי לאוקמא התם בפירש לאחר זריקה משום דבעולה הזריקה מתרת ובשלמים אין חילוק:
ד"ה מה אשם כו' עצמותיו מותרין ונפיק מלו יהיה דבאשם ופירש דמק"ו כו' כצ"ל:
בא"ד ושמא הוה מוקמינן כו' ועיין לקמן דצ"ח ע"ב דמתרצו בע"א:
ד"ה ופליגי דר"ג כו' וא"ת לרבנן כו' פי' השתא לגירסא זו דלא מצינו מעילה לאחר זריקה אפי' פירשו קודם זריקה קשה אליבא דר"א לרבנן הא סברי דפירשו יעלו משמע אפילו לאחר זריקה ומשני וי"ל דהיינו כולו פירש ע"כ דרבנן דאמרי פירשו יעלו היינו אם פירשו קודם זריקה:
בא"ד וכולן שפרשו למטה דהא כו' פי' דר"א איירי שפרשו למטה לאתר זריקה ומ"ה אין מועלי' ורבנן איירי בעודם ע"ג המזבח:
בא"ד וא"ת דבמסכת תרומות כו' פי' דבמאי עסקינן התם אי לפני זריקה כולהו אסורים אי לאחר זריקה לרבה כולהו שרי ולר"א של עולה אסורים ושל שאר קדשים כולם מותרים ומשני דפי' רבינו דהתם מיירי בעצמות כו' ועיין בר"ש דמסכת תרומות:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה תן בקר כו' השאר בקר אחר כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה וחציו להרמה כו' ומקשה מינה לרב כו' פי' דרב ס"ל דאם נהנה מאפר התפוח לאחר ת"ה דאין מועלין בו דנעשה מצותו בא"ד מקשה לרב דאיירי לאחר תרומת הדשן וכו' היכא כו' כצ"ל:
בא"ד בכל ענין קתני דקתני וכן כו' כצ"ל:
בא"ד דדומיא דפסולין שפקעו קתני כו' כצ"ל:
בא"ד דעיכול חשיבא כו' כצ"ל:
בא"ד לשון מוקדה דהא כבר מתוקדא וקיימא ומ"מ כו' כצ"ל:
בא"ד מצוותה הילכך ע"ג המזרח כו' כצ"ל:
בא"ד מ"מ יש ליישב כו' כצ"ל:
בא"ד מהם תרומת הדשן דהא דשן כתיב והיינו דאמר כו' כצ"ל:
בא"ד דמחצות ואילך חשיבי כו' כצ"ל:
בא"ד למרק מצוותם שיהיו הם עצמן ראויין כו' כצ"ל:
בא"ד במסכת תמיד פרק ראוהו כו' כצ"ל:
בא"ד שלא היה מסלקים אלא איברים שלא כו' כצ"ל:
בא"ד חשיבי עיכול ולא בכלל כו' כצ"ל:
פירוש דוקא איברים שלא נתעכלו היו מסלקים לצדדים כדי שלא יפסלו בלינה ולהקטירן למחר אבל גחלים שלא נתעכלו לא היה מסלקים לצדדים אלא ע"ג תפות אלמא אחר חצות חשיבא עיכול ואין ראויין להקטרה כמו שפרש"י ד"ה אלא כו' קראי כרב חציו כו' כצ"ל:
בא"ד והאי דקאמר דמקדמינן קודם כו' כצ"ל:
בא"ד בהקטרה היכא מוקמינן כו' כצ"ל. בא"ד שאין צריך להקטיר מן ההשכמה ואילך כו' כצ"ל:
דף פ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה וכן תנו כו' יוסף הס"ד ד"ה לשולחן מדמינן לה מזבח כו' כצ"ל:
ד"ה אל תניתיה כו' פדיון הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ורב חסדא כו' לקרבנות היום שלפניו הס"ד וכצ"ל. פי' וזהו מקרבנות של יום אחר ד"ה לשולחן כו' וטעמא דכלי שרת אין מקדשין שלא בזמנו מדלא משני התם כו' כצ"ל:
בא"ד טפי ולא יפסל בלינה וזה כו' כצ"ל:
בא"ד והתם פריך כיון כו' כצ"ל:
בא"ד כיון דלילה אין מחוסר זמן נפסל בלינה כו'. פי' תפסול משום סידור לילה ולשחרית נפסל בלינה וכפרש"י ביומא דכ"ט ע"ב ומ"ה משני כמי שסדרו קוף ולא נפסל משום סידור לילה:
בא"ד דנעשה לחמו של שלחן מ"מ כו' כצ"ל ד"ה כבש כו' מקדשת כמזבח כו' ועיין לעיל די"ד ע"א ד"ה הג"ה כו' דמתרצו בע"א:
בא"ד מקדשת כמזבח היינו כו' כצ"ל ד"ה כלי שרת כו' ועוד יצא דמה אמאי תרד בר"י דכיון דכ"ש כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דלן דמה ונטמא לר"י נמי קשה ועיין בתוספת דמנחות ד"ז ע"א ד"ה אין מקדשים כו' נמי ליתא להך גירסא:
בא"ד ושייך לע"ב מיקרב לא קרבו בעירן לכלי חול כו' כצ"ל:
בא"ד לענין פדיון קבעי כו' כצ"ל:
בא"ד לפרש"י שהשיב ר"י כו' כצ"ל:
בא"ד כך כלי מקודש מה שנגע כו' כצ"ל:
בא"ד אלא א"כ העלהו כו', פי' בדיעבד אבל לכתחלה לא יעלו אפי' נגע בכלי:
בא"ד והא דקאמר וזרקו פסולין פירוש דמתניתין כך הוא כו' כצ"ל פי' דלאו מלשון פסולין דייק רק דמסיים לשון המשנה:
בא"ד א"נ זרקו ש"מ דריש לקיש דדחי כו' כצ"ל. פי' ור"י נמי לא דקדק מפסולין רק דמפרש המשנה כך:
בא"ד ריש לקיש מר"י כלי שרת מהו שיקדשו פסולין כו' ואמר ליה אין מקדשין ומשני לא שקיבלו פסולין כו' כצ"ל פי' השתא לפר"ת דמיפשט ר"י לר"ל ממתני' דוקא זרקו בדיעבד אבל לכתחלה לא יזרוק אתי שפיר דא"ל ר"י התם לר"ל אין מקדשים ליקרב לכתחלה ומשני ליה ר"ל לר"י דממתני' ליכא למיפשט לא שקבלו פסולים כו' ודוק:
בא"ד בין קולא כן מוכח לשון ר"ת וכל מה שפירשתי כו' כצ"ל. פי' הני מתני' דהכא נתערב בדם הפסול כו' והני מתני' דמנחות שמביא לעיל:
בא"ד בעירן בכלי חול כו' כצ"ל:
בא"ד אבל אם עלה בכלי ירד כו' פי' לפ"ז אפי' אי אמרינן אויר מזבח כמזבח דמי נמי קשה היכי מזה:
ע"ב
<b>גמרא</b> אי נמי שזרקו פסולין כו' פי' הא דקתני במתני' וזרקו כמו או זרקו פסולים וקבלו כשירים:
<b>רש"י</b> ד"ה שקיבלו פסולין כו' דאיפסול בשר כצ"ל:
בא"ד דקדשיה כלי שרת כו' כצ"ל:
ד"ה או אין כו' אחרינא תיפשוט כו' הד"א:
ד"ה אלמא לא כו' לאחר שנפסל ולהעלותו כו' כצ"ל:
בא"ד בלינה השתא כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אויר כו' לרבינו חיים שהרי כו'. והנה יש מקשים הא תוספת כתבו לעיל דס"ב ע"ב ד"ה אויר כו' דקרקע לאו דוקא שהיה פורח אמה על יסוד ואמה על סובב גם מסוגיא דהתם דפריך הכבש והמזבח ס"ב הני ס"ד הוו ומשני נמצא פורח אמה על יסוד ואמה על סובב מוכח נמי דלא כר"ח ונ"ל ליישב דר"ח ס"ל דר' פפא דקאמר התם אויר קרקע מפסיקו דוקא קרקע קאמר וס"ל כרב דפליג על לוי לעיל דנ"ד ע"א וס"ל דלכל הדרום לא הוה לה יסוד בבנין ומפרש נמצא פורח אמה על יסוד כו' היינו כנגד יסוד ועל אמה סובב ומיהו שתי אמות נבלעות בתוך ל"ב אמות של מזבח כדפרש"י שם ולפ"ז היה אויר קרקע ממש מפסיקו אותו אמה של יסוד היה קרקע לרב ומה שכתבו תוספת לעיל דס"ב ע"ב בד"ה שיתין כו' דלרב לא היה פורח אלא אמה על הסובב משום דמזבח לא מצפון לדרום אלא ל"א אפשר דר"ח ס"ל כיון דאותה אמה היה ראוי ליסוד נחשב' למזבח והוי המזבח ל"ב אפי' מצפון לדרו' כנ"ל ונכון הוא:
דף פ"ח ע"א
<b>גמרא</b> שנ' שניה' מלאי' כו' כצ"ל:
שם ומנחת בהמ' כו' במנחות ד"ה על כרחך פירש רש"י מנחת בהמה היינו מנחת נסכים:
שם אמר רב ואיתימא רבי אליעזר לא קדש ליקרב כו' כתב מ"ו הב"ז מכאן יצא להרמב"ם ז"ל מה שכתב בפ"ה מהלכות איסורי מזבח אין מביאין מנחות ונסכים כו' ואם הביא לא נתקדשו להיות ראוים לקרבן אבל נתקדשו ליפסל וכתב הכ"מ שיצא להרמב"ם דין זה ממשנה דמנחות דס"ח עיין שם ואשתמיטא מיניה סוגיא זו וע"כ אני אומר כיון דהרמב"ם פוסק כאיכא דמתני ולא כדעה הראשונה דרב קאי על מתני' על כלי הלח מ"ה כתב דיצא להרמב"ם דין ממתני' דמנחות נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ופרכינן כו' ועוד וכי דרך כו' כצ"ל ד"ה אמר רב אשי כו' דהיכי דגברא בראש המזבח קאי ונקוט להו כה"ג לא כו' כצ"ל:
ד"ה מדות היבש כו' דכלים שנותנים בהם מנחות כלי כו' כצ"ל:
ד"ה אלא מדות כו' ליבש למדה למדוד כו' כצ"ל:
ד"ה לחם הוא כו' יבש הס"ד:
ד"ה כיבש דמיא כו' גמור הס"ד:
ד"ה ואין מקדשים כו' במנחות הס"ד:
ד"ה בירוצי מדות כו' במנחות פ' שתי מדות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא שלימים שיהא עשרונים כו' כצ"ל. ד"ה אבל מקדשים כו' הוכשר ליפסל כו' כצ"ל ד"ה ליפסל כו' דלא נפקי לחולין כו' כצ"ל בא"ד אלא אמנחות כו' כצ"ל:
ד"ה הא במים מכבסין בתמיה כיון כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה חטאת העוף כו' דאם עלו לא ירדו ויזרוק הדם כו' כצ"ל:
בא"ד ממליקת חטאת העוף דאין מטמא כו' פי' אפי' מליקה פסולה מטהרתן מידי נבלה כדאמרי' לעיל במתני' דס"ו ע"ב:
בא"ד דלענין אם זרק את הדם כו'. פי' הא דקיימא לן בכל הפסולין אם עלו לא ירדו:
ד"ה מדות היבש כו' שום כלי במקדש ליבש אלא כו' כצ"ל:
ד"ה אלא בפנים כו' ומפרש ר"ח דמבפנים לכלי קאמר ואתי למעוטי כו' פי' ומ"ה פריך מ"ב דע"כ נמי ממעט חקק מושבו מבחוץ ומשני בירוצי מידות א"כ למאן דתני מתוכן ממעט נמי אפי' בירוצי מידות ומכ"ש חקק מושבו מבחוץ ןלמאן דתני בפנים לא ממעט אלא חקק מושבו בחוץ אבל בירוצי מדות לא ממעט נ"ל ובזה נתיישב קשיא מה שיש מקשין:
ד"ה מן המדומע כו' ויעשה אותה תרומה הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה וכמין קונאות כו' שעושים בסוף בית יד כו' כצ"ל:
ד"ה עינבלים כו' אצל הרימון והוא פעמון כו' כצ"ל:
בא"ד ביניהם פעמון אחד בין שני רימונים הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה מראות נגעים כו' ולפנים של נתקי הראש וזקן ושל נגעי בתים ובגדים הס"ד וכצ"ל ד"ה ויטבלו כו' רמז הוא לעתיד שיכפר כו' כצ"ל:
ד"ה מכנסי בד וגו' לכסות בשר ערוה לחפות כו' כצ"ל ד"ה בר קטלא הוא כו' דכתיב ולארץ לא יכופר כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני במזיד כו' והוא נגעים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מכפרים כו' דגבי שמעון ב"ש פריך ליה כו' ושמעון ב"ש היה בזמן שב"ה קיים:
בא"ד כגון עריות וע"ג שמכפרים עליהם כו' איכא למידק דפריך התם והאי בר נחש הוא כו' ומשני ההוא חטא אחריתי הוה ביה ואמר מר מי שנתחייב ב' מיתות נידון בחמורה וע"כ האי חטא אחריתי הוא ג"ע דבשריפה כדאמרינן באלו הן הנשרפין שם א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה הכישו נחש הא מכנסי' מכפרים ואפשר לומר כיון דאגב שנתחייב בשפיכת דמים נתגלגל עליו הכל ותדע שהרי כבר נתחייב בחטא אחריתא קודם שנתחייב בשפיכת דמים ולא הכישו נחש עד שעבר על שפיכת דמים דעד עתה המכנסים היו מכפרים עליו ולאחר שעבר על ש"ד נתגלגל עליו החטא של ג"ע נמי:
בא"ד ומכתונת שמכפר על שפיכת דמים לא פריך כו'. ותמיה לי דהכא רצו להוכיח מדלא פריך התם משפיכת דמים דלא מכפר על ההורג אלא אישראל ושם כתבו תוספת דבאמת פריך נמי משפיכת דמים ומג"ע ושנויא דמשני התם הא דאהני מעשיו הא דלא אהני מעשיו קאי נמי אש"ד וג"ע עיין שם. גם על מ"ו הב"ז תמיה לי שכתב ולא ידעתי למה לא פריך התם מג"ע דמכנסים מכפרים ורש"י תירץ שם דגם בג"ע מכפרים על הצבור ולאו עלויה דידיה ובתוספת משמע כאן דס"ל דמכנסים מכפרים גם עלויה דידיה וליכא גבי דין ארבע מיתות וצ"ע עכ"ל ואשתמיטת' מיניה מה שכתבו תוספת התם דבאמת פריך מש"ד ומגלוי עריות נמי עיין שם נ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>המזבח</b> <b>מקדש</b>
<b>פרק</b> <b>עשירי</b>
<b>רש"י</b> ד"ה כאלה תעשו כו' אלה כתיב כאלה כו' כצ"ל בא"ד כאלה של מעלה שהתדיר קודם כו' כצ"ל ד"ה אלה ליום כו' ידענא כמה להכי כו' הד"א:
ד"ה ועל היסוד כו' שנאמר בו יסוד הס"ד וכצ"ל פי' אע"ג דצריך ג"כ יסוד כדילפינן לעיל דף נ"ב אלא שלא נאמר בו בפירוש יסוד:
ד"ה מתן ד' כו' ארבע ובכור הד"א:
ד"ה מפני שהוא מין כו' כצ"ל בא"ד ויש בו ק"ק לחלק גבוה שני דברים יותר רמז כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ובדפוס חדש נדפס נ"א:
<b>תוס'</b> ד"ה כל התדיר קודם לתמיד של שחר שנאמר כו' כצ"ל בא"ד למוספין וצריכא דמוספין כו' כצ"ל בא"ד אי דאית ליה ולקדם כו' כצ"ל בא"ד דאדרבא דדריש מדכתב כו' כצ"ל בא"ד תמידין ומוספין אלא כדי כו' כצ"ל פי' תמידי' דלמחרת ומוספים דהאידנא ואפ"ה תמיד קודם בא"ד בעשיית דדם איירי כו' כצ"ל:
בא"ד דמייתי בפרק התכלת האי קרא דהעולה למימר כו' כצ"ל בא"ד אי נמי משום דס"ד דהמקשה שהוא מעכב הילכך פריך מברייתא דלשון שלא יהא דבר קודם משמע טפי עיכובא מלישנא דמתניתין והשתא ניחא כו' כצ"ל. ועיין בתוספת דיומא דף ל"ד ע"א ד"ה העולה כו' ודבריהם אינם מובנים לי כיון דס"ד דמקשה שהוא מעכב וכ"כ תוספת בהדיא ביומא דף ל"ד ע"א לפ"ז למה דחקו תוספת דמ"ה מייתי מברייתא משום דלישנא משמע טפי עיכובא דילמא מ"ה פריך דוקא מדרבא דיליף מהעולה דתמיד קודם ע"כ היה חד למצוה ומלבד לעיכובא ואביי דמשני התם הא דקאמר שלא יהא דבר קודם למצוה נמי קשה הא תרי קראי כתיבי וצ"ע:
בא"ד בעבודת דם נמי איירי כו' כצ"ל:
בא"ד לא אתי דבכל יום איתנהו כתמיד כו' איכא למידק לפ"ז הא דתני התם חביתין לנסכים שום מנחה ת"ל הא חביתין בכל יום כתמיד רק דהעולה ממעט שיהא התמיד קודם כבר מתרצו תוספות התם ד"ה חביתין כו' עיין שם בא"ד מיהו אין מריות כו'. פי' דאכתי קושיא מפרק התכלת במקומה עומדת כדלעיל:
בא"ד כדדרשי' התם ביום לאחר כו' כצ"ל בא"ד אבל עדיין קשה כו' ועיין שם ביומא דמתרצו קושיא זו:
ד"ה מנא לן כו' מאחר שאין הטעם מפורש כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הוא הדין דבאימורין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה יכול כו' מעשיה כדכתב כו' עולה הס"ד והד"א ד"ה דכי עולה דמי ואפ"ה קודם לעולה משום דשם חטאת עלה וה"ה כו' כצ"ל:
ד"ה אימורי חטאת כו' באישים אבל כו' הד"א:
ד"ה לאימורי חטאת לא קדמי כו' יש מקשים היכא ס"ד דכל מעשיה יהא קודם לעולה א"כ היאך אקיים שני מקראות ופר שני בן בקר תקח לחטאת ויש ליישב דהוי מוקמינן ופר שני וגו' ל"ג מתנות שבחטאת כיון דכבר שלמה כפרה במתנה קמייתא נ"ל:
ד"ה דמים אחרים כו' כצ"ל:
ד"ה אלא להכי כו' אימורין לאשמעינן דכי הדדי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דם חטאת כו' לא סגי כטעמא כו'. פי' כיון דבכל מתנה בפני עצמה ליכא חשיבות אלא דאתי מכח ד' מתנות לפ"ז בדם עולה איכא נמי חשיבות דאתי מכח כליל מ"ה קאמר טעמא דדם חטאת דמרצה אפי' מתנה קמייתא לאפוקי דם עולה דאתי מכח כליל נ"ל:
ד"ה דם עולה כו' לא דמיא לבעיין דלעיל כו', אין לדקדק ל"ל לתרתי בעיין ותבעי ליה חדא דאשמעינן מיניה תרתי דם עולה ואימורי חטאת דאי פשטי' כח כליל עדיף מכח מכפר שמעינן מיניה ה"ה דכליל גופא עדיף ממכפר ואי פשטי' ליה איפכא ש"מ איפכא ויש ליישב דמ"ה בעי, בתרתי דלא תקשה דיוקא דרישא אסיפא אהדדי כדקתני אבל השתא אפשר לפרש דרישא דוקא תני דם חטאת קודם לדם עולה אבל לא לאיברי עולה ובסיפא אתי לאשמעינן דוקא איברי עולה קודם לאימורי חטאת אבל לא דם עולה דאע"ג דכליל עדיף ממכפר אבל כת כליל לא עדיף מכח מכפר נ"ל:
ד"ה דם עולה ודם אשם כו' דאשם מכפר כחטאת כו'. פי' והיינו איבעי' דלעיל בדם חטאת ואיברי עולה בא"ד אי נמי פשיטא ליה כו'. פי' דלסברא ראשונה דאשם מכפר כחטאת לפ"ז מאי מיבעיה ליה בדם עולה ודם אשם איזה מהן קודם תיפשוט מדם חטאת דקודם דהא אשם נמי מכפר כחטאת מ"ה כתבו דדם חטאת חשיב דהוי אד קרנות נ"ל:
ד"ה לימא מסייע כו' תימא דלא מייתי סייעתא כו'. ועיין לעיל בתוספת דף כ"ו ע"א דמתרצו קושיא זו וגם עוד קושיא על ר"פ:
ד"ה והא דקא מיפלגי כו' להודיעך כח דהיתירא אע"ג דמזה ההיתר בא איסור דמועלין בהן וחייבין עליהן משום פיגול ונותר וטמא מ"מ ס"ל לתוספת דכח דהיתירא לגבי מזבח עדיף לאשמעינן אע"ג דאסורה לגבי הדיוט רל:
דף צ' ע"א
<b>גמרא</b> קדמה שכן טעונה שמן ולבונה כו' כצ"ל שם חד מתרי טעמא נקט כו' כצ"ל שם ששנים באים תחת אחד כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ומשום נותר דאין נותר אלא בכשר לאכילה כו' כצ"ל:
ד"ה ומשום טומאה כו' הניתר לטהורין כו' כצ"ל:
בט"ד שאין ניתר כו' כצ"ל:
ד"ה בדאיתנהו כו' זריקה הס"ד:
ד"ה דלאו גופא כו' דבזריקת כו' כצ"ל:
ד"ה והקריב כו' כתיב הס"ד:
דה חטאת קודמת דכתיב כו' כצ"ל:
בא"ד הוא הס"ד:
ד"ה וכל מקום כו' הוה מייתי עוף כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואין חייבים כו' בה כשר ליקרב כו' כצ"ל בא"ד ובקונ' כו'. ועיין במנחות דמ"ז ע"ב בתוספת ד"ה פיגול כו' שכתבו טעם רש"י ד"ה מנה"מ כו' דלית ביה הקטרה כו' פי' משא"כ עולת העוף דכולה כליל מ"ה לא סגי בהאי טעמא דמרצה כמו שכתבו תוס' לעיל ד"פ ע"ב ד"ה דם חטאת כו' ד"ה חטאת בהמה כו' וא"ת הא תני לה רישא כו'. וכתב בעל המחבר תי"ט בשם הר"י קורקס והובא בכ"מ בפ"ט מה"ת דרישא מיירי בשניהם שחוטים ועומדים ליזרק דם חטאת קודם לעולה ואחר שזרק שני הדמים איברי עולה קודם לאימורי חטאת אבל קודם שחיטת שניהם חטאת קודמת לכל מעשיה אפילו לאימוריו ואח"כ שוחטין העולה וכל מעשיה ומ"ה קתני בסיפא סתם חטאת העוף קודמת ולא תני דם חטאת לאשמעינן דקודם שחיטה כל מעשה חטאת קודמת וכן משמע לשון רש"י במשנה עכ"ל. ובזה נתיישב קושית תוספת אבל תמה אני אם יצא דבר זה מפה הקדוש דהא דדם חטאת קודם לדם עולה ואיברי עולה קודם לאימורי חטאת ילפינן מחטאת הלוים דכתיב גבה צווי והצווי היה קודם שחיטת שניהם ואפ"ה צוה הקב"ה שיהיה דוקא דם חטאת קודם לעולה ולא אימוריו ועוד בר מן דין כיון דעיקר טעם דדם חטאת קודם לעולה משום דמרצה ודמה ניתן על ד' קרנות ומהיכי תיתי לומר דלאחר שנגמרו הד' מתנות ושלמה כפרה וד' קרנות להתחיל בעבודה אחרת ולזלזל בעולה העומד לישחט וכולה כליל ואין לומר הואיל והתחיל בעבודת חטאת כדאמרי' במערבא לעיל בשלמא התם להפסיק באמצע עבודת מתנות אמרי' הואיל והתחיל במתנות גומר אבל בעבודה אחרת לא אמרינן הואיל והתחיל ומה שפרש"י בד"ה דם חטאת כו' אם שניהם שחוטי' כו' לרבותא כתב רש"י הכי אף דשניהם עומדים ליזרק אפ"ה דם חטאת קודם ומכ"ש קודם שחיטת שניהם דדם חטאת קודם ומה שפרש"י בד"ה איברי עולה כו' אם נזרקו דמי שניהם לאפוקי דם חטאת דעדיין לא נזרקו ואיברי עולה אתי דמבעי' להו בגמרא והבעיין לא איפשטה והא דקתני בסיפא חטאת העוף סתם ולא תני דם חטאת העוף משום דבחטאת העוף ליכא הקטרה כלל ואין למזבח אלא דמה וכולה לכהנים מ"ה תני סתם חטאת העוף וסתמא כפירושו דקאי אדם כנ"ל ברור ונכון:
בא"ד בעולה הבאה עם חטאת ולשם חטאת כו' כצ"ל פי' שיקראו שם חטאת תחלה כדקתני וכן בהקדישה:
ד"ה למקרא' הקדימה כו' ואי כפירוש ה"ר חיים כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דהר"ח לא קאמר אלא אם תביא שתיהן שיקדיש העולה קודם החטאת אבל מודה דעולתה אינה מעכבה מלאכול בקדשים אם לא הביאה ולפ"ז פריך שפיר אפי' אליבא דר"ח מ"ט אמרת דעולתה מעכבה ומ"ה אין ממשכנין על עולתה משום דאקדמה קרא עולה מקמי חטאת ואמר רבא למקרא' הקדימה שאם מביאה שתיהן שיקדיש העולה תחלה אבל אינה מעכבה אם לא הביאה וא"כ למה אין ממשכינה על עולתה כנ"ל:
ע"ב
<b>ר"שי</b> ד"ה כי קאמרינן כו' בהמה והא הכא חטאת הס"ד והד"א:
ד"ה לחטאת כתיב כו' וגו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה חטאת העוף ועולת כו' כצ"ל ד"ה קודמת לאשמות כו' והביאן כאחד חטאת כו' כצ"ל:
ד"ה תדיר ומקודש כו' שהוא מרצה א"נ עולות מוספי ר"ח ופר העדה עומדים זה תדיר וזה מקודש הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי לאו כו' אלא באיברי עולה כו'. פי' אבל בדם דם חטאת קודמת ואפשר ליישב תמיה זו דהמקשה דס"ד דקאי על מוספי חג ידע האי טעמא דמ"ה כבשים קודמים משום דכתיב במוספי חג כמשפטם דמשמע כמשפט סדר מקראות כך סדר עבודתן בין לדם בין לאיברים כדאמרי' לקמן ושעירים כתובים באחרונה רק דמקשה על הא דקאמר לעיל זה בנה אב לכל חטאות שיקדמו לעולה הא במוספי חג מצינו דעולה קודם והשתא אליבא דמסקנא דמשני גבי חטאת ע"א דבאמת הב"א לא קאי אכל חטאת רק היכא דלא גלי משני נמי במוספי החג דשאני דכתיב כמשפטם נ"ל:
ד"ה חטאת העוף כו' איכא כיבוד אב ואם דקודם למ"ד כו' כצ"ל בא"ד איכא אבידת חבירו דקודמת כדאמרינן באלו כו' כצ"ל. ול"נ דאפשר נמי למיפשט בעיא זו כדאמרי' במערבא הכא עיילא בו באבידתו חשיבת דאבידת חבירו שהיא חשוב מכבוד אב ואם מג"ה ואפ"ה אבידתו חשובה מאבידת חבירו ואגבהת' מכיבוד אב ואם לבטל חשיבות דכיבוד אב ואם ואבידתו קודמת נ"ל. ועיין שם קדושין דף ל"ב ע"ב בתוספת דכתבו בשם ר"י סתם דאבידתו קודמת ונכנס בדוחק וכאשר כתבתי נכון היא:
ד"ה תקדום כו' ומין זבח וקודמת למעשר כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דחידוש הוא כו'. פי' גזרת הכתוב:
ד"ה חוץ מאשם כו' דאכשורי' ומכפר כו' אע"ג דלעיל ד"ט ע"ב אמרינן הני עולות נינהו ואינה באה לכפר אלא להכשיר וכ"כ תוספת לעיל דפ"ט ע"א ד"ה אשם וכו' היינו שאינה מכפרת כשאר חטאות אבל מכפר יותר מאשם מצורע דאינו מכפר כלל וגם כתיב בחטאת מצורע וכפר נ"ל:
בא"ד אלא בשאר חטאת הס"ד. פי' שאר חטאת ואשם מצורע אשם מצורע קודם אבל חטאת מצורע ואשם מצורע חטאת קודמת:
ד"ה שלמים משל אמש שצורת הבשר מתקלקלת כו'. אע"ג דבפירוש רש"י שלפנינו לא כתיב הכי רק דזלזול להשהותן משום דבאו ראשון ואפשר לומר דכוונת רש"י דזלזול הוא דבאו אמש לעזרה מ"ה שלמים יקדמו ולאו משום צורת הבשר דמתקלקל מ"מ מוכח שפיר דע"כ כוונת רש"י משום צורת הבשר דאל"כ למה כתב רש"י ושהו עד היום ושחטו קודם לחטאת ואשם אפי' לא שחטו עדיין ושניהם עומדים להקריב אפ"ה שלמים קודמים משום דבאו אמש לעזרה וזלזול להשהותן אלא ע"כ הטעם משום צורת הבשר שמתקלקל מ"ה כתב רש"י ושחטו קודם לחטאת ואשם דוקא:
בא"ד אין להם היתר אכילה אלא כו' כצ"ל ויש לדקדק לפירושן דמשמע דוקא באו אמש ישחטו אמש שלמים קודמים משום דממעט זמן אכילתן דאין להם היתר אכילה אלא עד הלילה אבל היכא דלא שחטו אמש אפי' באו אמש ושהו עד היום ושחטו קודם החטאת כמו שפרש"י חטאת ואשם קודמים נמי מהאי טעמא דממעט זמן אכילתן דשלמים דנאכל לשני ימים ולילה א' יש להם היתר אכילה עד ליל המחרת וחטאת ואשם אין להם היתר אכילה אלא עד הבוקר לפ"ז ה"ה אידי ואידי דיום ואידי עומדין להקריב נמי חטאת ואשם קודמים מהאי טעמא דנאכלין ליום ולילה כדאמרינן לעיל במתניתין דע"ט ע"ב דתודה ואיל נזיר קודמים לשלמים מפני שהם נאכלים ליום א' וא"כ היכא בעי למיפשט לקמן מדיוקא דמתני' הא אידי ואידי דיום חטאת ואשם קדמי דמקודש קודם לתדיר דלמא טעמא דמתני' לאו משום דמקודש קודם לתדיר אלא משום דנאכלין ליום ולילה וממעט זמן אכילתן כצ"ל וי"ל בדוחק בא"ד עד הבוקר כו' היינו דין תורה אבל חכמים עשו סייג עד חצות ד"ה תדיר ומקודש כו' דבריש פירקן פרשי' כו' פי' כיון דמלבד עולת הבוקר קאי על שעיר החטאת דכתיב לעיל מיניה ומשמע דתמיד קודם לחטאת מוספי פסח ובריש פירקן פירשנו דבעבודת הדם איירי ש"מ דדם תמיד קודם לדם חטאת:
בא"ד ונראה כלשון אחרון שפי' בקונטרס עולת מוספי ר"ח ופר העדה כו' כצ"ל. אבל יש לדקדק לפ"ז משמע דפשיטא לבעל איבעי' דדם עולות תמיד קודם לדם חטאת כיון דתמיד תדירי בכל יום ועיקר איבעי' על עולת ר"ח דתדירה אבל אינה תדירה כ"כ כמו עולת תמיד אי קודם לפר העדה דמקודש יותר היכא רוצה למיפשטה ממתני דתמידין קודמין למוספים הא בתמידין לא איבעי' ליה וצ"ע נ"ל:
דף צ"א ע"א
<b>גמרא</b> דמקריב ליה לתדיר והדר כו' כצ"ל:
שם וה"ד דקדים שחטיה לשלמים כו' ויש לדחות דלמא ה"ה דיום דומיא דאמש נמי שלמים קדמו להקרבה והא דתני של אמש להודיע כחן דרבנן דאפ"ה חטאת קודמת וה"ה בבעי' דלעיל נמי איכא למדחי הכי נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לתמידין כו' א"כ אף הם שם שבת כו' כצ"ל:
ד"ה מוספי ר"ח מקודשין משל שבת כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג אטו מצוי כו' כצ"ל:
ד"ה היכא דמי כו' קדמו ודכותיה כו' השחיטה תיבעי' לך כו' הד"א:
בא"ד ושאינו תדיר הכי מבעיא כו':
ד"ה ברכת היין כו' קדש היום ועדיין כו' הד"א:
ד"ה שחטו כו' קאי הס"ד:
ד"ה למשחה כו' והיינו לגדולה הס"ד. ואח"כ מתני' ד"ה שהוא מתחלק כו' כהנים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מושחן כמין כ"י כו'. פי' כמין כף ועיין במנחות דע"ד ע"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה תא שמע כו' צריך טעם מאי קס"ד כו' ואפשר למצוא טעם דס"ד דוקא שבת אהנאי לתמידיה משום דכתיב עולת שבת בשבתו ועל עולת התמיד דמשמע דבשבתו קאי נמי על עולת התמיד:
בא"ד והנהו דהכא לא מייתי התם הס"ד וכצ"ל. ד"ה דשחטינהו לתרווייהו תימא א"כ ליתני כו' כצ"ל. פי' מאי תיבעיא ליה אם שחט שלמים קודם לחטאת דבאו ביום א' אם שחיטת חטאת קודמת או זריקת עולה תיפשוט ממתני' דע"כ שחיטת חטאת קודמת דאי זריקת שלמים קודם א"כ מצינו אפי' אידי ואידי ביום שלמים קודמים להקרבה ולאכילה אם שחטו קודם חטאת למה תני שלמים של אמש ליתני רבותא טפי אפי' אידי ואידי דיום שלמים קודמים:
ע"ב
<b>גמרא</b> דרבנן סברי דון מינה ומינה מה מנחה כו' כצ"ל:
שם ושיריו נאכלין ורבי סבר דון מינה ואוקי באתרא מה מנחה כו' כצ"ל שם אי ממנחה מייתי לה רבי דכ"ע כו' כצ"ל:
שם והא קאי מכבו כו' נשאלתי מגדול אחד בדברי הראש פ' שמונה שרצים שהשיג על דברי ב"ה דאמר לא אסר ר"ש פסיק רישא אלא היכא דניחא ליה היינו דוקא לענין שבת אבל בשאר איסורין לא ומביא ראיה מסוגיא דהכא דפריך והא קאי מכבו אע"ג דלא ניחא ליה עכ"ל ודבריו תמוהים דמאי מייתי ראיה מדברי המקשן הלא למאי דמסיק דשמואל כר"ש ס"ל מוכח דפסיק רישא דלא ניחא ליה אף בשאר איסורים שרי והא ראיה שכ"ה גופא מביא ראיה בפ' הבונה ממסקנ' דהכא והן כדברים דסותרות עכ"ל. ויש ליישב קושיא דרך פשוטה דמדברי המקשן מוכח שפיר דע"כ ידע דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה בההיא כיבוי ואפ"ה פריך ע"כ ס"ל דדוקא לענין שבת שייך להתיר בפסיק רישא דלא ניחא ליה דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל לא בשאר איסורי' ואליבא דמסקנא נמי מוכח דיש חילוק בין שבת לשאר איסורים מדקמשני הא ר"י הא ר"ש שנויא דחוקה דר"ע נמי כר"ש ס"ל כמו שהקשו תוספת ומשני תרי תנאי אליבא דר"ע ס"ל לשנות בין שמואל בין ר"ע כר"ש ס"ל ובהא פליגי דשמואל ס"ל כיון דלא ניחא ליה בההיא כיבוי שרי כמו בשבת אע"ג דהוי פסיק רישא ור"ע ס"ל דלא דמו לשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל בשאר איסורים אע"ג דלא ניחא ליה אסור כיון דהוי פסיק רישא אלא ע"כ אפי' אליבא דמסקנא נמי מוכח דכ"ע ס"ל דיש חילוק בין שבת לשאר איסורים ומ"ה משני הא ר"ש דהיינו דהוי דבר שאין מתכוין ולא פסיק רישא וה"ד כמו שדחה הרא"ש גופא בפ' הבונה דאפשר שיפול על עצי המערכה או על האיברים וכ"כ תוספת ביומא דל"ה ע"א בד"ה ה"מ כו' או כמו שפרש"י הכא. ומ"ו הב"ז רוצה ליישב בדרך אחר הא דמשני הא ר"ש פי' דאכתי צריכא לשנוי דלעיל דמ"ה לא הוי לר"ש כיבוי אף למכבה בלי ספק מ"ה הוי כיבוי במקצת או כיבוי מצוה ולר"י הוי כיבוי ע"כ התמצית של דרך זו ומאריך וע"ז כתב ודוק היטיב כי הוא חריף ואני אומר במחילה מכבודו אם כדבריו דמ"ה שמואל מתיר בדבר שאין מתכוין כר"ש אע"ג דהוי פסיק רישא משום דהוי כיבוי במקצת וכיבוי מצוה מאי פריך למימרא דשמואל כר"ש ס"ל כו' ומדמה הש"ס, דכי היכי דמחייב שמואל באינה צריכה לגופא ה"נ יש לו לחייב אין מתכוין כמתכוין כמו שכתבו תוספת דילמא באמת מדמה להדדי והכא שאני משום דהוי כבוי במקצת וכיבוי דמצוה ואין מתכוין מ"ה פוטר שמואל דהאי אין מתכוין לא דמי לאינה צריכה לגופה. ובדרך אחר רוצה ליישב דהרא"ש סובר כפי' התוס' בשבת דמ"א ד"ה מיחם כו' דדבר שאין מתכוין לר"י אסור מדרבנן וכשהוא פסיק רישא אסור מדאורייתא ולפ"ז הא דמשני ר"ש פי' דס"ל דדבר שאין מתכוין מותר אפי' מדרבנן ובפסיק רישא ואין מתכוין הוי איסורא דרבנן ובמזבח לא גזרינן שבות ע"כ התמצית. ותמיה נשגבה בעיני דאישתמיטא מיניה שטה שלאחריו מה שכתבו תוספת שם דבשאר איסורים ס"ל לר"י דדבר שאין מתכוין אסור מן התורה חוץ גבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכ"כ תוספת ביומא שם ולפ"ז ע"כ לר"ש דבר שאין מתכוין בשאר איסורים מדרבנן ובפסיק רישא מדאוריי' בשאר איסורים דאל"כ הוי פלוגתא רחוקה בין ר"י לר"ש דלר"י אפי' דבר שאין מתכוין מדאורייתא ומכ"ש בפסיק רישא ולר"ש אפי' בפסיק רישא אינה אלא מדרבנן ובדבר שאין מתכוין מותר לגמרי ומ"ו הב"ז עצמו כתב ג"כ קושיא זו ומיישב בשני אופנים שם אמרת לא תכבה שאני כו' כצ"ל שם אמרת לא תכבה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה תנא רישא כו' כדי נסבא כו'. פי' הטעם שאין מתנדבין שמן נקט כדי:
בא"ד ניתן ע"ג אישים תנא כו' כצ"ל:
ד"ה יין כדברי כו' וה"ה לר"ט ביין כו' פי' דר"ט נמי ס"ל דמתנדבי' יין:
בא"ד למיתני כדברי ר"ט כו' כצ"ל:
ד"ה הא כדאיתא כו' אקומץ קאי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כנסכים דהא שמן של נדבה הבאה בפני עצמו כיין הבאה כו' כצ"ל:
ד"ה ר' מאזרת גמר כו' דכי נמי דיינת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ליה אי תניא כו' למה לי מה מצינו כו' וכתב מ"ו הב"ז דממה מצינו דכשם שקרבן מרבה שמתנדבים יין כך מקרבן נלמוד שמתנדבים שמן וכן איתא בת"כ פ' ויקרא בהדיא וכ"כ בעל קרבן אהרן וא"כ לא קשיא קושית תוספות עכ"ל ודבריו קשה להולמן דהא המה מצינו יש לו פירכא כדפריך ר"ע לר"ט שם במתני' מה ליין שכן הוא קרבן חובתו בפני עצמו כו' ע"ש ובת"כ איתא נמי להאי פירכא מר"ע ומסיים שם ת"ל קרבן וא"כ עיקר ילפותא דיליף מדכתיב קרבן לפ"ז הקשו תוספת שפיר ל"ל כלל המה מצינו שם במתני' ה"ל למילף מקרא מדכתיב קרבן נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אבל לא של עץ כו' וצריך להם דאמר ר"ש כו' הד"א:
בא"ד גופא הוא שאינו צריך לו דהלואי שלא כבה ודמי כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>התדיר</b>
<b>פרק</b> <b>אחר</b> <b>עשר</b>
דף צ"ב ע"א
<b>גמרא</b> דם חטאת שנתז כו' ואי כו' כצ"ל:
שם דחטאת בהמה פנימית כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שלנה לן דמה הס"ד כצ"ל:
ד"ה שקבלו כו' כדאמרי' לקמן אשר יזה פרט לזה כו' כצ"ל ד"ה ומה ראית כו' עוף מזאת הס"ד. ואח"כ ד"ה דחטאת בהמה כו' כצ"ל:
בא"ד וקרנות המזבח כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל לא כו' דהמתנדב יין כו' כצ"ל:
בא"ד פרק ראשון דחגיגה כו' כצ"ל:
בא"ד ה"ג יש לו לחייב אין מתכוין כו' פי' לענין שבת וכ"ש בעלמא ועיין בשבת דמ"ב ע"א ד"ה במלאכה שאינה צריכה כו' שמואל בהדי פטור ומותר לאו משום כו' כצ"ל:
בא"ד ואפילו מאן דאסר לא פליג כו'. פי' אפילו מאן דאסר להרוג המזיקין מודה דמותר לצוד כדתנן התם במתני' כו'. כופין קערה ע"ג עקרב שלא תישך:
ד"ה שלנה כו' למאן דאיתא ליה עודנו על מצחו מרצה אינה על מצחו אינו מרצה הס"ד וכצ"ל וכן הוא בס"י:
ד"ה ושקבלו פסולים כו' פי' בקונטרס דלא גרסינן וזרקו כו' ולי נראה דגרסינן או זרקו ואע"ג כו' כצ"ל:
בא"ד וצ"ע בפ"ק כו'. פי' דשם מסקינן דאין פסול עושה שיריים והא דקאמר דבפסול עושה שיריים מיירי בטמא דוקא. ועיין שם בתוספת ד"ה אמר ר' אשי כו':
ד"ה יכול תהא דם חטאת כו' למה לי קרא תיפוק לי מהיקישא כו'. דבריהם אינם מובנים לי דהא ר"י יליף לקמן מדאיצטרך אותה למעוטי תרומה ע"כ קדשי קדשים לאו דוקא לפ"ז לא קשה מידי דאי לאו אותה הוה אמרינן דוקא ק"ק ולא ק"ק והיקישא אתי כדאמרינן לקמן מה חטאת אינה באה אלא מן החולין כו' וזאת אתי למעוטי כיבוס ולענין בלועה אינה צריכה למעט כיון דממועט ממריקה ושטיפה מקדשי קדשים ומריקה ושטיפה מטעם בליעת כלי הוא ממועט נמי מבליעה מ"ה איצטרך אותה וצ"ע:
בא"ד דאשכחן מריקה ושטיפה בהדיא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> ואצבע וחודה כו' כצ"ל שם ואצבע וחודה כו' כצ"ל:
שם כצואר בהמה דמי ומדמה אמר כו' כצ"ל:
שם כמדביק כלי בצוארה כו'. פי' במדביק הבגד בצוארה:
<b>רש"י</b> ד"ה או דלמא כו' משנשחטה והוציאה כו' כצ"ל:
ד"ה נשפך על כו' העוף הס"ד:
ד"ה אצרוכי היא כו' והלכך אוספו וכשר להזותו למזבח כו' כצ"ל:
ד"ה א"ד כו' דדוקא שייר ולא כו' כצ"ל. פי' דוקא שייר רחמנא קבלה בחטאת העוף לפסול כלי ובד"ח נדפס צואר ושיבוש הוא:
ד"ה תיפוק ליה כו' ואויר כלי ככלי דמי הס"ד. פי' ובא פסול דם קודם טעונת כיבוס ומשני במדביק כלי בצוארה ובאים כא':
ד"ה אידחי ליה לכיבוס כו' מתורת דם כו' כצ"ל:
ד"ה זו שאלה בניחותא כו' כצ"ל:
ד"ה אי אוספו וכשר כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה אי הכי כו' ואותו השני כו' כצ"ל:
בא"ד או אפלוגתא דלעיל כו' כצ"ל. פי' דשם מזכיר הפשוט תחלה כמו שאתה מודה לי בזו תודה לי גם בשני:
בא"ד בפרקא דלעיל ברישא דיני ממונות כו' כצ"ל:
בא"ד דקתני וחכ"א אחד מוליכו. אין הגירסא זו בספרי שלפנינו אלא הגירסא במתני' בגמרא וחכ"א א' שבת וא' חול ואפשר שכך היה גירסת הר"ש:
בא"ד ואחד חול בשלש קופות כו' כצ"ל:
דף צג ע"א
<b>גמרא</b> ור"ש אומר אחד זה ואחד זה כו'. כתב מ"ו הב"ז שבספ' ת"י הקשה על דברי הרמב"ם ז"ל שפסק כר"י דלקמן דס"ל דקדשים קלים טעונים מריקה ושטיפה ויליף מדאיצטרך אותה למעוטי תרומה וכאן פסק כר"ש דאותה כשירה ולא פסולה אפילו היתה לה שעת הכושר והם פסקי דסתרי אהדדי עכ"ל ונכנס בדוחק ליישב ול"נ דרך פשוטה ליישב דהרמב"ם פוסק כר"י דקדשים קלים טעונים מריקה ושטיפה אבל לא מטעמי' דיליף מדאיצטרך אותה רק דיליף מהיקישא דזאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת דילפינן מהיקשא לענין בליעה ה"ה לענין מריקה ושטיפה דמריקה ושטיפה מטעם בליעת כלי אתי כמו שכתבו תוספת לעיל בד"ה יכול תהא כו'. ולפ"ז פסק כאן שפיר כר"ש דאותה אתי להיכא דהיתה לה שעת הכושר ובזה מיושב נמי מה שהקשה מ"ו הב"ז דלמה לא פריך משניות סתמי אהדדי דכאן סתם ר' במשנה דחטאת פסולה אפי' היתה לה שעת הכושר אין דמה טעון כיבוס משמע דילפינן מאותה ובמשנה שלאחריו סתם דאפי' ק"ק טעונין מריקה ושטיפה דזה כסתרי אהדדי אבל לפי מה שכתבתי ניחא דהא דרבי סותם לקמן דק"ק טעונין מריקה ושטיפה כר"י אבל לא מטעמי' אלא כיון דילפינן מהיקישא לענין בליעה ה"ה לענין מריקה ושטיפה כצ"ל נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ניתז כו' כיבוס או דילמא כו' הדא:
ד"ה מדקא מיבעי כו' כיבוס בזא"ז כו' הד"א:
ד"ה וכדקאי מתרץ כו' דפריש פלוגתייהו כו' כצ"ל ד"ה שהרי מודה כו' וטובלת לשתי הטומאות בטבילה אחת כו' כצ"ל:
ד"ה ואמר רבה כו' וטומאת המים כו' כצ"ל ד"ה חוץ לתנור כו' שבין הכותל הס"ד. ואח"כ ד"ה ונטל את הלגין כו' חטאת הס"ד. ואח"כ ד"ה והעבירו על פי התנור כו' למעלה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מדמה כו' ולא דמה של אחרת ור' עקיבא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ה"ג כו' אין טעון כיבוס כו' למה לי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נשפך על כו' כצ"ל:
ד"ה בראוי להזאה כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה ניתז מן הצואר כו' מרישא לא שמעינן כו', פי' כיון שניתז מן הצואר על הבגד הוה כמו חטאת פסולה שאינה ראוי להזאה ושמעינן מרישא דאין טעון כיבוס ומשני הכא שאני דס"ד כיון שפסול דם וטעינת כיבוס באין בב"א טעון כיבוס אבל תמיה לי מהיכא תיתי לומר דטעון כיבוס כיון שניתז מן הצואר על הבגד לא היתה לה שעת הכושר והוה כמו נשחטה חוץ לזמנו ויש ליישב בדוחק:
ע"ב
<b>גמרא</b> לא קידש ואיבעי' להו כו' כצ"ל:
שם אלא אצבעו במאי כו' כצ"ל:
שם מה בגד הראוי לקבל טומאה אף כל הראוי לקבל טומאה דר' יהודא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הא תו ל"ל כו' בכלי הא תניא כו' הד"א:
ד"ה בדם מאי כו' הפנימות קיבל כו' הד"א ד"ה שיהא בדם כו' בדם הראשון משמע הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מן הדם כו' האמור בענין טבילה כו' טבילה הס"ד. ואח"כ ד"ה אע"ג דליכא כו' טבילה הס"ד ואח"כ ד"ה למעוטי שירים שבאצבעו כו' כצ"ל:
ד"ה מה בגד כו' אם חישב עליו לכלי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מה טעם כו' למה לי הא שמעינן כו' פי' דכ"ש הוא מה ניתז מן הצואר שפיסול דם וכיבוס בגד באין בב"א אפ"ה אין טעון כיבוש מכ"ש נשפך על הרצפה שפיסול דם קודם מכ"ש שאי וטעון כיבוס ואפשר ליישב דסיפא אתי לאשמעינן אפילו נתקבל בכלי ונשפך מן הכלי על הרצפה אפ"ה אין טעון כיבוס מ"ה לא קשי' לי' אלא אלפי שאין טעון כיבוס כו' ורש"י שפי' במתניתין נשפך מן הצואר על הרצפה צ"ע:
ד"ה אלא אצבעו כו' כמו שפי' כאן כו', כצ"ל וע"ש במנחות בתוספת דמתרצו קושי' זו:
ד"ה מנין לרבו' כו' אין טעון כיבו' אבל זה אינו מדויק דאדרבא כו' כצ"ל בא"ד דהשתא מקבל העור כו' כצ"ל. בא"ד דאפי' הני דאינן בכלל כו' כצ"ל. בא"ד וצריך יתור לריבויי כו' כצ"ל:
בא"ד איצטריך שיבטל כו' כצ"ל בא"ד ע"י יחוד למודי כו' כצ"ל בא"ד אבל ר"ש לא איירי כו' כצ"ל. פי' דאמרינן דר"א איירי בעור שעדיין צריך מחשבה מ"ה אין טעון כיבוס אפי' לאחר שהופשטה ולמה לא אמרינן דר"א איירי בעור שעדיין צריך תיקון מעשה מ"ה אין טעון כיבוס דבזה אפילו ר"י מודה בא"ד שצריך לעשות הבעיא מכח דברי שניהם כו' פי' מכח ר"א היכי משכחת ליה עור משהופשט דהשתא אינו מקבל טומאה אבל ראוי לקבל טומאה ומיבעי נמי אליבא דר"י דאי איירי במחוסר מעשה מ"ט דר"י כו':
בא"ד ממתני' דגרס כו' כצ"ל:
בא"ד דקאמר לא נטלטל עור כו' כצ"ל בא"ד דמקבל טומאה במחשבה כיון דלא מינכרה שייחדה כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
בא"ד איתקנה למיתוח כו' כצ"ל. פי' לשון וימתחם כאהל לשבת שהאורגים לוקחים מחט שבורה ונותנים בשפת הבגד למתוח שפתותיו וכפריש במסכת כלים ועיין בתוספת דחולין דף נ"ה ע"א ד"ה שיעוריים כו':
בא"ד צריך להעמידה כל שהוא יחדו לישיבה כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
דף צ"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דאי בעי חשיב עלה לתקן חלוקו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה רבא אמר כו' כצ"ל:
ד"ה דאי בעי מבטל ליה למחשבתו דהא דקיימא לן כו' כצ"ל ד"ה היתה עליו כו' מלבן ואם היתה כו' הד"א בא"ד ומדקתני נותן כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> זרק זרע פשתן למים כו' כצ"ל:
שם שנכנס דמה לפנים בחטאות חיצונות שאם נכנס דמה לפנים כו' כצ"ל שם האיכא קרן האיכא אצבע כו' כצ"ל:
שם ותלתא חומר' כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כסבור כו' אוחז הבגד בשתי ידיו כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי כו' מחייב כו' מחייבין להו בשלמים כו' הד"א:
ד"ה והאיכא כו' ושאר קדשים סגי בשני מתנות כו' כצ"ל:
ד"ה קורעו וטהור מטומאתו כו' כצ"ל ד"ה והאמר רב הונא כו' דטלית טמאה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא מתרי כו' אכתי איכא תשלומי כפל כו' כצ"ל בא"ד וכשמוציא חומרא שייך כו' כצ"ל ד"ה לא שנו כו' מגע מדרס דברי רבי מאיר כו' כצ"ל. בא"ד אלא מגע טומאה בעלמא כו'. פי' ומ"ה מהני קריעה שטהורה לגמרי ומבטלי הטומאה בא"ד חידוש של טומאה אלא כו' כצ"ל בא"ד שיש בשירים שלש על שלש ועדיין כו' כצ"ל. בא"ד כשייחד השברים אח"כ כו'. פי' דהתם מיירי בשברים קטנים מ"ה בטלה טומאה קמייתא והא דמקבלים טומאה מכאן ולהבא מיירי כשייחד השברים אח"כ אבל בטלית שנשאר בשיריים ג' על ג' ועדיין ראוי לקבל טומאה לא בטלה טומאה ראשונה בא"ד ועוד נראה לי לפרש דקריעה דבגד כו' כצ"ל:
בא"ד וקרע נקרע עד רובה של טלית בפחות משלש על שלש הוי כו' כצ"ל בא"ד דכי נקבו דפריך כלי אמר כו' כצ"ל:
בא"ד אין לפרש כמו רצפינהו מרצף דפ"ק דשבת ולא כמו שפרש"י דפירש שיתקן הפחיתה כו' כצ"ל. פי' דאין לפרש כמו רצפינהו מרצף דפ"ק דשבת דהריקן ושברן כולה כמו מאכולת רצופה כדפרש"י התם דע"כ פשיטא דקשה דלאו כלי הוא ולא כמו שפרש"י הכא שיתקן הפחיתה כו':
בא"ד ומיהו גם לאותו פירוש קשה כו' פי' לפר"ש דמפרש התם דפלוגתא דכדי שורש קטן וכדי מוציא רימון לענין הכשר זרעים פליגי ובמס' עוקצין משמע דלענין הכשר זרעים לכ"ע בשורש קטן:
בא"ד ליחשב פתח בסתם כלים כו'. פי' בסתם כלים בלא יחוד דכלים משייחדו לרימונים פליגי נמי התם לענין טומאה וכ"כ תוספת התם ד"ה שמא כו' ודלא כמ"ש מ"ו הב"ז דבסתם כלים פי' גדולים עיין שם נ"ל:
בא"ד וגם המרק עב והאור מעמיד כו' כצ"ל., בא"ד קחשיב שם לענין כו' כצ"ל. יש מקשים לסוגיא דהכא היאך קאמר לעיל במטלית פחותה מג' על ג' אם כן דלר"י ראו הוא דאי בעי חשיב עליה ופרש"י לתקן כו' היאך אפשר דפחות מג' מהניא מחשבה לקבל טומאה וכבר הרגיש בקושיא זו הר"ש בפ"ז ממס' כלים ומוקי דמיירי בטלית שבלתה וקרעים שבה פחותים מג' על ג' דבשל עני מהניא מחשבה לקבל טומאה ומ"ה פרש"י לתקן חלוקו דהיינו של עני עיין שם:
דף צ"ה ע"א
<b>גמרא</b> דרציף מרציף ואמר ר"ל כו' כצ"ל:
שם אלא שאין מכניסין מי רגלים למקדש כו' וכתב מ"ו הב"ז דהרמב"ם בפ"ח מה' מע"ק ד"י כתב וכל ז' סימנים שמעבירים על הכתם מעבירים על דם חטאת חוץ ממי רגלים שאי מכניסים מ"ר במקדש עכ"ל ולא ידעתי דהא בכאן מסקינן דמבלע לה ברוק תפל ודוחק לומר דמיירי רבינו חוץ ממי רגלים דאין מביאים אותם בפני עצמם דהא כל ז' סמנים אינם מעבירים אלא ברוק תפל כו' עכ"ל ונכנס בדוחק ליישב דברי הרמב"ם ולי נראה ליישב דבאמת מיירי רבינו חוץ ממי רגלים דאין מביאים בפני עצמם כמו שכתב מ"ו הב"ז וגם לא ס"ל הא דר"ל דכל ז' סמנים העבירום ברוק תפל כמו שמביא ראיה שבפ"ט מה' א"ב ג"כ לא הזכיר הא דר"ל ובמס' נדה דס"ג דחה להו דר"ל רק דרבינו ס"ל לאחר שהעבירו הרוק תפל בפני עצמה וכשרוצים להעביר המי רגלים היה מובלע להו ברוק תפל לבטל המי רגלים מפני הכבוד כנ"ל ודוק. ודלא כמו שכתב מ"ו הב"ז דבצפו' היה מעביר על דם חטאת דהא רבינו כתב כל ז' סמנים שהיו מעבירים על דם חטאת:
<b>רש"י</b> ד"ה נראה בעיני כו' נחושת הוא והכי פריך כו' הד"א:
ד"ה ומשני דרצף כו' דמתני' ככונס משקה כו' כצ"ל:
<b>תוספות</b> ד"ה מעיל שנטמא כו' משמע מתוך פי' הקונטרס בג' על ג' כו' פי' ע"כ משמע דמיירי אפילו מבגד צמר ופשתן דאי בשאר בגדים הא בפ' ב"מ ממעעינן אליבא דכ"ע ג' על ג' בשאר בגדים ולא מפליג בין עניים לעשירים אלא ע"כ דרש"י קאי על בגד צמר ופשתן ומחלק הא דמרבינן ג' על ג' בבגד צמר ופשתן דוקא ביד עניים ולא ביד עשירים דבעינן ג' על ג' בבגד צמר ופשתן ולפ"ז קשה לר"ח דהא בגדי כהונה בגדי עשירים הם כו' ובזה נשתקע מה שיש מתמיהים על קושית ר"ח ואינו מן הצורך להאריך בזה וק"ל:
בא"ד ודומה שהוא ט"ס הס"ד ועיין בהר"ש ע"פ משניות שמקיים גירסא זו אבל אי קשיא לי הא קשיא לי דרש"י מפרש התם בגדי עניים לעניים ג' על ג' או שחוטן עבה דמשמע מתוך פירושו ג' על ג' או אפי' שלשה על שלשה רק שחוטן עבה הוי בגד לעניי' ולא לעשירי' ושלשה על שלשה הוי כמו בגד שלם וכ"כ תוספות שם דכ"ו ע"ב ד"ה אתיא בק"ו כו' עיין שם דמוכח כן מסוגיא דהתם לפ"ז הדרא קושיא לדוכתא כיון דמעיל הוי חוטן עבה ובגדי כהונה בגדי עשירים הם אפי' שלם יכניס וצ"ע נ"ל:
ד"ה והא בעי שבעה כו' מיהו אמילתא דרבה כו' כצ"ל בא"ד שבעה סממנים נמי הוה מצי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> ואיכא בישול ובליעה עבדינן של מתכת כו'. חכם אחד שאל צריך לי תלמוד ועיון רב לסברת הרמב"ם דס"ל דבשאר קדשים חוץ מחטאת סגי במריקה ושטיפה אפי' לכלי חרס א"כ היאך ילפינן בע"ז פ' א"מ ובפסחים פ"ב כ"ש דהתורה העידה על על כ"ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ואין להם תקנה אלא שבירה ופרש"י מדכתיב ומורק ושוטף ובכ"ח ישבר ש"מ דאינו יוצא כו' ולהרמב"ם הא לענין שאר קדשים סגי במריקה ושטיפה חוץ מחטאת לחוד דצריך שבירה ובע"כ חידוש הוא שחידשה תורה בחטאת והיאך ילפינן שאר אסורים דצריך שבירה ולא ילפינן משאר קדשים דסגי בהגעלה עכ"ל ואני אומר במחילה מכבודו אפי' עיון מעט אינו מן הצורך לסברת הרמב"ם הא דפסק דכ"ח אין צריך שבירה אלא בחטאת לאו משום חידוש הוא שחדשה תורה בחטאת דוקא אלא משום חומרא דחטאת כדקתני במתני' זה חומר בחטאת מקדשי קדשים ומפרת הרמב"ם בפי' המשניות שלו דקאי לעניין שבירת כ"ח ולא כפרש"י דמפרש דקאי לעניין כיבוס ולאו חומרא בלא טעם הוא אלא התורה החמירה בחטאת דאוסרת אפי' במשהו וכ"ח אינו יוצא מידי דופיו לעולם אפילו אחר מריקה ושטיפה דעכ"פ נשאר בו משהו וחטאת אוסרה במשהו משא"כ בשאר ק"ק מ"ה אין לו תקנה אלא בשבירה ושאר ק"ק דאינם אוסרים במשהו סגי במריקה ושטיפה לפ"ז שפיר ילפינן יי"נ וחמץ ושאר איסורים דאוסרים במשהו דהתורה העידה על כ"ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ואוסרת עכ"פ במשהו כמו בחטאת דאוסרה במשהו וצריך שבירה בכ"ח כנ"ל ברור ונכון דברי הרמב"ם. ועוד נ"ל דהרמב"ם ס"ל דבחטאת גזירת הכתוב היא ואבישול בלא בלוע קפיד רחמנא ובחולין מן התורה מהני הגעלה אפי' בכ"ח והא דילפינן חולין מקדשים היינו מדרבנן דרבנן גזרו דגם בחולין אמרינן כן וכ"כ הט"ז בי"ד בסי' צ"ג סעיף א' אליבא דב"ה ע"ש ומ"ו הב"ז כתב ג"כ קושיא זו והניחה בצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה עירה לתוכו כו' שפנהו לא יתן לתוכו צונן כו' כצ"ל:
בא"ד והקדרה לא יתן לתוכו תבלין כו' כצ"ל:
בא"ד חיליה דר' יונה כו' כצ"ל:
בא"ד מכל מקום ודחי ר' יוסי תמן כלי חרס כו' כצ"ל:
בא"ד נעוה ארתחו כו' פי' הגעילו הגיתות הגדולים וע"כ ע"י עירוי קאמר שהרי הגת גדולה וכבידה שאין יכולים לתתה לתוך יורה מרותחת. וכ"כ תוס' שם:
בא"ד אע"פ שכבר היה בכלי שני כו'. פי' כשבא לתוך החביות הוי החביות כ"ש ואח"כ כשהופכן על צדי חביות בא על צדי חביות מכ"ש:
בא"ד בשופכין מסיר כו' כצ"ל:
בא"ד בשני דברים יבשים שנוגעים כו' כצ"ל:
בא"ד אינו כמו עירוי כו' כצ"ל:
דף צ"ו ע"א
<b>גמרא</b> וכלי שרת דחרס לא עבדינן כו'. יש מקשין לפ"ז לעיל ה"ל לתרוצי כן בהא דקאמר ואי ס"ד בישול בלא בלוע לא קפיד ניעביד של חרס לישני דכ"ש דחרס לא עבדי' עכ"ד. ונ"ל ליישב דבמ' מנחו' דצ"ה ע"ב פליגי ר"י ור"ש דר"ש ס"ל דתנור אינו מקדש אלא השולחן מקדש לפ"ז לעיל דרוצה למיפשט בעיא דרמי ב"ח מ"ה משני דליכא למיפשט אליבא דכ"ע אפי' אליבא דר"ש דס"ל דתנור אינו מקדש ולא הוי כ"ש ואפ"ה לא הוי עבדינן של חרס משום שירי מנחות והכי משני אליבא דרב דלא תיקשי לרב דרב ס"ל כר"י דתנור מקדש והוי כ"ש מ"ה לא עבדינן של חרס ומ"ו הקשה גם כן קושיא זו:
<b>תוס'</b> ד"ה ואם טש כל הפת כו' דנ"ט בר נ"ט מותר כו'. פי' והתם מיירי בקערה שהיה אוכלים בה בשר ומותר לאכול הדגים בכותח מטעם נ"ט בר נ"ט וא"כ למה כאן הפת כולה אסורה:
בא"ד וכשחותך הוי בצנון טעם בשר ממש כו' כצ"ל בא"ד לידי איסור ואין לומר דשאני התם כו' כצ"ל. בא"ד שלמים מטעם זה כו' כצ"ל:
בא"ד לומר כן דבסוף ע"א כו' כצ"ל:
ד"ה אלא קדירות של מקדש כו' הא טעמא דשבירה לאו משום בליעה הויא אלא גזירת הכתוב כו'. אע"ג דר"ש כתב הא אוקימנא דטעמא משום בלועה הוא ולא משום בישול דנימא גז"ה היה עכ"ל לאו מילתא היא דרבה דרוצה למיפשט בעיא דרמי ב"ח מהך דתנור של מקדש של מתכת היה וקמדחי ליה דילמא משום שירי מנחות היה של מתכות ואפשר לומר נמי דמ"ה היה של מתכות משום דאבישולא בלא בלועה קפיד רחמנא וגז"ה היא וזיל הכי קמדחי ליה וזיל הכי קמדחי ליה לפ"ז מאי קשיא ליה דלמא האי תנא דס"ל דכ"ח אית להו תקנתא ע"י ליבון ס"ל דבמקדש אבישול בלא בלועה קפיד ואפ"ה תלאו באויר תנור טעון שבירה וגזירת הכתוב היה בקדשים מ"ה אמר רחמנא דקדירות של מקדש ישבר:
בא"ד ואף על גב דלגבי טומאה כלי חרס כו' כצ"ל:
בא"ד גבי פילי של חרס חדשה אמר רבא ל"ש כו' כצ"ל. פי' דרבא קאי על רבנן דמתניתין דמכשרו כלי חרס ישן וקאמר ל"ש אלא כו':
בא"ד וככלי חדש דמי ושפיר כו' כצ"ל בא"ד וי"ל חידוש הוא שהתירו כו'. יש לדקדק לפ"ז הדרא קושית התוספות לדוכתא היכא ילפינן חולין מכאן שאינו יוצא מידי, דופיו לעולם דלמא יוצא מידי דפיו והא דהצריך הכתוב בחטאת שבירה לאו משום דאין לו תקנה אלא שבירה אלא לרבותא התיר הכתוב שבירה אע"ג דעדיין טעם חטאת בעולם ואינו בטל מן השברים ומכ"ש דמהני הגעלה לבטל טעם חטאת מן העולם וצ"ע ויש ליישב בדוחק נ"ל:
בא"ד דמהני טפי ויש ספרים דגרסי הכי כו' כצ"ל ד"ה הכי גרסי' כו' רבי שמעון אומר כו' כצ"ל בא"ד לרבנן דר' שמעון כו' כצ"ל. פי' רבנן דפליגי עם ר"ש:
בא"ד שהן גמרא כו' פי' דמר גמיר לה מרבו דתנור מקדש ומר גמיר מרבו דלא מקדש:
ע"ב
<b>גמרא</b> וטעמא מאי כו' אין לדקדק דהא לעיל קאמר הטעם דבישול מפעפע א"ל דהכי קאמר מ"ט בעינן תרוייהו מריקה ושטיפה דלמא בחד סגי במריקה מבפנים ובישול במקצת אינו מפעפע כ"כ שצריכה נמי שטיפה מבחוץ שם במזג הא תרומה אפי' כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר ליה כו' גדולים ואמר הדוכוס כו' כצ"ל ד"ה פשיט ליה ממתני' כו'. ממתניתין דרב ששת ואמר לי דתניא כי האי מילתא וכי נמי אשכחנא כו' הס"ד וכצ"ל. וכ"ה בס"י:
ד"ה והא לא תניא הכי הא לא כו' כצ"ל ד"ה א"ל מסתברא כו' כצ"ל. ד"ה אותה כדאמרן כו' הכשר ונפסלה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אמר אביי כו' מריקה ושטיפה הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה אלא מקום בישול כו' מריקה ושטיפה הס"ד משמע מפרש"י דבקדשים גז"ה היא דאם בישל במקצת כלי טעון הגעלה כל הכלי לפ"ז כי היכא דלא ילפינן תרומה מקדשים משום דג"ה היא והוה חידוש ומחידוש לא ילפינן ה"ה שאר איסורים דחולין דלא ילפינן מקדשים ובזה צדקו דברי הרמ"א בי"ד סי' קכ"א סעיף ו' מה שכתב גבי כלי מתכות שנשתמשו בו איסור במקצתו וכתב בהג"ה ודוקא אם נשתמשו בכולו אבל אם נשתמש רק במקצתו כבולעו כך פולטו וכתב הט"ז עליו לענין הלכה יש לתמוה למה חלק על הב"י שכתב שיש לפסוק כהרשב"א דס"ל דלא ילפינן מתרומה דכי היכי דאימעט תרומה ה"נ איתמעט חולין האסורים עכ"ל אבל לפרש"י ניחא כיון דחידוש הוא בקדשים ומ"ה אתמעט תרומה הוא הדין חולין האסורים איתמעט מהאי טעמא דאין למידים בחידוש ואח"כ ד"ה אלא לכדאמר כו' במים במים ולא ביין כו' הד"א. ואח"כ ד"ה הא תרומה כו' ומה שמ"ו הב"ז רוצה לדחות דברי הר"ן מה שמוכיח מסוגיא זו דאין להגעיל כלים האסורים בשאר משקים כ"א במים דוקא וכ"כ מור"ם בא"ח סי' תנ"ב והמעיין שם בדברי הר"ן ס"פ כל הבשר מה שמסיים דרבא פליג על אביי ומוקי לה במילתא אחריתא ולדידיה אפי' ביין ומזוג אין מועילין בתרומה ובשאר איסורים עכ"ל יראה שצדקו דברי הר"ן:
<b>תוס'</b> ד"ה בישל במקצת כו'. שמבשל בו חם ושאר הכלי כו' כצ"ל:
בא"ד א"כ בשאר איסורים נמי כו'. ואפשר לומר דמיבעי ליה באת"ל את"ל דאינו מפעפע בכולו אם החמירו בקדשים דאפי"ה טעון מריקה ושטיפה או לא כדמבעיא לרמי ב"ח לעיל אם החמירו בקדשים אפי' בבישול בלא בליעה נ"ל:
ד"ה מדאיצטריך אותה כו' הלכך כי דרשינן אותה למעוטי תרומה ע"כ דוקא תרומה ולא קדשים קלים דאין מיעוט כו' כצ"ל. וליכא למימר דאי הוה כתיב ק"ק לחוד הוה מוקמינן אמיתסבר למעוטי תרומה ולא קדשיה קלים זה לאו סברא הוא דאי ק"ק מיעוטא הוא ומשמע דוקא ק"ק ע"כ ממועט נמי קדשים קלים נ"ל:
דף צ"ז ע"א
<b>גמרא</b> מאי קאמר הכי קאמר אם יש כו' כצ"ל:
שם ואין פוסלים במגע כו' כצ"ל שם פיסקא רקיק שנגע ברקיק כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה נעשה גיעול לחבירו כו' ואם בישל ביה חטאת האידנא הדר מבשל אחריו שלמים בו ביום כו' כצ"ל:
ד"ה הא כיצד כו' שממתין עד זמן כו' כצ"ל ד"ה ואין טעונין כו' אכילת חמורה כו' כצ"ל:
ד"ה רקיק פסול כו' ממנו הס"ד ואח"כ מצוין גמ' ואח"כ ד"ה וטעונים מריקה ושטיפה כו':
ד"ה ופסולין במגע כו' תפסל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אין הקלין כו' ואין טעונין כו' כצ"ל:
ד"ה נהי דק"ק כו' מועטין ובטלי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ופנית בבוקר כו' ללשון אחר שפירש כו'. ואיני מבין דבריהם דגם ללשון ראשון שפירש רש"י גבי פ"ש טעון לינה) משמע מפירושו דפסח ראשון טעון יום א' ע"ש:
בא"ד וברכה ולינה כך שמיני כו' כצ"ל:
בא"ד מאי ברכה לאו זמן כו' כצ"ל:
בא"ד וקשיא ליה אי לינה כו' ועיין בפסחים בתו' ד"ה טעון לינה כו'. דמתרצו קושיא זו ולפי מה שפרש"י בחומש פרשת ראה דפסח טעון לינה שתי לילות א"כ שפיר דפסח ראשון טעון שתי לילות ופסח שני לא טעון אלא כשאר מביא עוף ומנחה בחול:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה עד שיבלע כגון המחתך כו' כצ"ל:
בא"ד ומכאן אנו למידים היתר מצטרף לאיסור כו'. פי' מדנאסר מקום הבליעה להיות כחומר שבה ש"מ אף היתר מצטרף לאיסור:
בא"ד ואין ללמוד מכאן כו' ותמיה לי הא בהדיא מוכח במסכת נזיר דל"ז ע"ב דילפינן מכאן לטעם כעיקר גם רש"י גופא מקיים שם הגירסא וכ"כ רש"י במסכ' חולין דצ"ט ע"א הגם שתוספות שם הקשו על גירסא זו אבל לפי מסקנא מקיים הגירסא לטעם כעיקר וכן כתב רש"י במסכת פסחים דמ"ה ע"א וצ"ע:
ד"ה ונדחי ל"ת דלא) תאכל דפסולה דאיכא ל"ת באכילת כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה ניתי עשה כו' שתאכל כחומר שבה עד הלילה כו'. פי' כגון שבישל שלמים דאתמול בקדרות דחטאת היום דרמינא עלייהו חומרא דחטאת לאסור לזרים לנשים ולעבדים וחומרא דשלמים עד הלילה וחטאת של היום זמן אכילתה עד למחר וכן פירשו תוס' בחולין דצ"ט ע"א ובפסחים דמ"ה ע"א:
בא"ד ומיהו קשה דכי הוי לילה ניתי עשה כו' כצ"ל. פי' אפי' אוקמא קרא בכשרה ותאכל כאמור שבה עד הלילה נמי קשה ניתי עשה ואכלו אותם ונדחה לא תעשה ויאכל בלילה אע"ג דהוי נותר אבל אין בו כרת דלאו זמן שריפה הוא דזמן שריפת שלמים ביום וכיון דלאו זמן שריפה אין בו כרת כדאמרי' לעיל דנ"ו ע"ב וע"כ צ"ל דג"ה הוא ולפ"ז כיון דגלי קרא בכשרה ה"ה בפסולה נמי ומאי פריך דלמא גזירת הכתוב הוא ומ"ו הב"ז מגיה דכי הוי לילה לא ניתי עשה וידחה כו' ואינו מן הצורך:
בא"ד ועוד נ"ל דהכי פריך דאם איתא דהכא כו' כצ"ל:
ד"ה ואחד עצם כו' ניתי עשה כו' תימא בסוף כיצד כו' כצ"ל:
בא"ד ועשו אותו דמשמע אבל אי לאו קרא כו' כצ"ל בא"ד ל"ת והשתא הא דפריך הכא כו' כצ"ל בא"ד במקדש שאני לפ"ז ועצם לא ישברו בו בפסח שני ל"ל ונראה לי דהכי פריך כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס בצדו דמן ונראה לי כו' מקומה לעיל בד"ה ניתי עשה ואינה מן הצורך:
בא"ד דמנח גומרתה כו'. פירוש והשורף בעצמות אין בו משום שבירת עצם וכל היכא דאפשר לקיים את שניהם לא אתי עשה ודחי ל"ת:
בא"ד דרבא לטעמיה כו' כצ"ל:
בא"ד אכתי קשה היכא ס"ד דאתי האי כו' כצ"ל:
ד"ה והתם עולה כו'. בקדשים כשאר עבודות כו' כצ"ל בא"ד ומדכתיב ויקח ולא כתיב והכין דרשינן תלוש כו' כצ"ל בא"ד מדהזכיר מאכלת דהוה כו' כצ"ל בא"ד למה לי למכתב כו' כצ"ל ד"ה מה מנחה כו' כהונה כו' ופריך בחטאת ואשם בהדיא כתב כל כו' כצ"ל בא"ד שעיר עזים אחד כו' כצ"ל:
בא"ד לזכרי כהונה ונ"ל לפרש דהא לא קשיא מידי דהיינו טעמא הכא דלא ילפינן מהיקשא דחטאת ואשם דאיכא לאוקמי כו' כצ"ל בא"ד אבל, היקישא דמנחה על כרחין כו' כצ"ל ד"ה אף כל אינה נאכלין אלא כו' כצ"ל:
ד"ה בקדש הקדשים כו' ובפרק שני דערכין כו' כצ"ל:
דצ"ח ע"א
<b>גמרא</b> אף כל מותריהן וכן בשריפה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וולדו' בהמו' כו' וגמרי' מאשם ודנין כו' הד"א וכצ"ל בא"ד למעוטינהו מקדושתן מלהקריבן דכתיב כו' כצ"ל בא"ד מיהו לא קדשי כו' כצ"ל ד"ה מה מילואים מותריהם בשריפה כו' ולא הופרשו שנים לאחריות כו' כצ"ל ד"ה אף כל הקדשים מותריהן כו' כצ"ל:
ד"ה אף כל כו' ומיבעי לי הא נמי כו' כצ"ל:
בא"ד מצי למילף כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה איכא דנפקא כו' בהדיא הס"ד:
ד"ה מה חטאת כו' לא נצרכה אלא לטעם כעיקר כו' כצ"ל:
בא"ד והכא שרי ופריך וליגמר כו' כצ"ל ד"ה אף כל כו' ונאכל לכל אדם ובכל מקום ולעולם כו' כצ"ל:
בא"ד ומהכא אית ליה ולדות קדשים כו' כצ"ל. ונ"ל ליישב פרש"י דהא מסקינן התם בכיצד מערימים בהקדישה מעוברת כ"ע מודה דקדיש הולד כחטאת וכי פליגי בהקדישה ולבסוף נתעברה לפ"ז פרש"י קאי אפילו הקדישה מעוברת דלכ"ע הוולדות גופן קדושי' אפ"ה ילפינן מאשם דחלב ושתי הכליות שלהם לא קדיש נ"ל:
בא"ד ולפי מה שפרשתי לא אתי שפיר כו' כצ"ל פי' בשלמא לפרש"י דיליף מאשם לענין הקרבה דאין חלב ושתי הכליות של שליל שבמעיה קריבים בשאר קרבנות כמו באשם ניחא הא דלא יליף מעולה דלאו לעולה מדמית להו לענין הקרבה דאף שאר הבשר אינו קרב ועולה כולה כליל אבל לפירוש התוספות דיליף לענין חולין גמורים דשליל הנמצא בבטן חטאת אחר שחיטה אינה קדושה ולא לענין הקרבה לענין זה שפיר ה"מ למילף מעולה נ"ל:
ד"ה מה שלמים כו' את הבשר והבשר עצמו כו' כצ"ל ד"ה כדי נסבא כו' צריך לומר הכא ובסוף תודה כדי נסבא כו' כצ"ל:
ד"ה מה אשם כו' ע"ב ושייך לכאן איתא ליה היקישא דאשם כו' פי' דבזה יתורץ ג"כ קושיא שנייה הא דדריש בפ' המזבח מקדש מג"ש דלו יהיה דעצמות מותרים משום דאית ליה היקישא דאשם לשפיר ושליא:
בא"ד ולפרש"י דאמר דבכל כו' כצ"ל:
בא"ד דעיקר פרשה באשם נקטיה כו' כצ"ל בא"ד ולא תיקשי הא דדרשי' לעיל כו' כצ"ל:
בא"ד דאשם דרשינן כו' כצ"ל:
בא"ד דהכי כתב עור העולה לו יהיה ולא דריש אלא מותרת כו' כצ"ל:
בא"ד דאין נותר בעצמות כו' כצ"ל בא"ד משום דכתב באשם הוא כו' כצ"ל:
בא"ד וצריך לדקדק למה לי תרי קראי לעצמות הוא ולו יהיה ותו ק"ל דהוא כו' כצ"ל פי' וקאי על אשם לפרש"י דהתם דפשיטא ליה באשם יותר משום דכתב באשם הוא ל"ל תרי קראי אבל לפי הגירס' דלפנינו כבר תירצו תוס' לעיל דתרוייהו איצטרך נ"ל:
ע"ב גמרא שם בעירבא דם ורבב כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>דם</b> <b>חטאת</b>
<b>טבול</b> <b>יום</b> <b>פרק</b> <b>שנים</b> <b>עשר</b>
<b>גמרא</b> ומחוסר כפורים כו'. וכתב מ"ו הב"ז אפי' לאחר שהביאה ב כפרתו מיירי משום דבעי טבילה אף דלא בעי הערב שמש לפי מ"ש התוספות מ"מ כיון דבשעת חלוקה לא חזי דמחוסר טבילה אינו חולק עכ"ל ונכון הוא וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות שלו:
שם אונן נוגע כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ותיפוק ליה כו' שאינו רגיל בו ומקפיד כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה טבול יום כו' ופריך בתר כו' כצ"ל:
בא"ד טבול יום דחזי לאורתא טמא שרץ נמי חזי כו' כצ"ל:
בא"ד פ' ב' נפלו כליו לתוך הבור כו' כצ"ל פי' בשבת ובי"ט:
בא"ד אפי' בחול דהא צריך כו' כצ"ל. פי' כיון דבעי הערב שמש לא חזי לאשתמושי בו ביום כ"א בחול וא"כ מטביל בשבת או בי"ט לצורך חול ועיין בחגיגה בתוספות דכ"א פ"א:
בא"ד דלא בעי הערב שמש ולא חש כו' כצ"ל:
בא"ד שנתזה צינורא דערבי על בגדו ונכנסו אחיו כו' כצ"ל:
בא"ד ר' יהושע אומר יטמא ויטבול כו' כצ"ל:
בא"ד לימא ר"י יטמא כו' כצ"ל:
בא"ד משמע בהדיא דטומאת ע"ה כו' פירוש מדפריך לר"י למה יטמא הא טמא וקאי מכח טומאת ע"ה לא בעי הערב שמש ע"כ צריך לטמא טומאה אחרת דבעי הערב שמש וישתמשו כו' ט"י שיהיה היכר לצדוקים אלא ע"כ דטומאת ע"ה נמי בעי הערב שמש:
בא"ד לעשות הכירא לצדוקין כצ"ל:
דף צ"ט ע"א
<b>גמרא</b> מנא הני מילי כו' אע"ג דמתני קרא נקט המקריב את דם השלמים וגו' דאפשר לומר דקרא או או נקט את דם השלמים דהיינו שהיה טהור בשעת זריקת דמים ואת החלב או שהיה טהור בשעת הקטרת החלב אפילו היה טמא בשעת זריקת הדם לו יהיה נ"ל:
שם ורחמנא רבייה מה לי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה קטן פסול כו'. ועוד כל זכר כתיב הס"ד. אין לדקדק לפ"ז דכל מרבי קטן לאכילה אע"ג דאין ראו לחטוי ע"כ יאכלנה ויחלקנה הראוי לחיטוי חולק שאינו ראו לחיטוי אינו חולק וממילא קטן נמי ממועט דאינו חולק אא"כ איש ל"ל למעוטי קטן מחלוקה די"ל דאי לא הוה כתיב איש לא הוי ממעטינן קטן מחלוקה כיון דרבייה רחמנא קטן לאכילה אע"ג דאינו ראוי לחטוי מכ"ש דראוי לחלוקה מ"ה כתיב איש למעט קטן מחלוקה אע"ג דאוכל נ"ל:
ד"ה כיון דלא חזי כו' ובעל מום דהא כו' ופליג השתא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ואינו חולק כו' המחטא אותה לא פליג כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה הפוסלני לאכילת כו' תרומה באומר נשמרתי מדבר כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מגיה תיבת לא ולגרסתו תיבת וכן לא אתי שפיר:
<b>תוס'</b> ד"ה אינו חולק כו' שייך למיתני' אחרינא מדכתב הזורק כו' כצ"ל:
בא"ד בעבודה ומהקריב דרשינן כו' כצ"ל:
ד"ה והרי קטן כו' לאשמעינן אי אתא למעוטי שאינו מחטא אינו אוכל אי כו' כצ"ל:
בא"ד הילכך משני אינו חולק ואכתי תיקשי ליה מבעל מום כדפריך בסמוך ומשני רבייה קרא הס"ד וכ"ה בס"י והגירסא שלפנינו קשה למבין. ובד"ח נדפס נ"א וקשה להולמה ד"ה מדבר המטמאני כו' דלא בעינן הערב שמש והא דנקט אונן דאונן אסור לאכול כו' כצ"ל. וכ"ה בספרים ישנים והג"ה שלפנינו הוא הג"ה מ"ו ואינו מן הצורך בא"ד גבי לבי על הסל כו' כצ"ל בא"ד ע"ב שייך לכאן א"כ אפי' לתרומה נמי כו'. ועיין בתוספת דחגיגה ד"כ ע"א ד"ה שמרתיה מדבר כו' דתירצו הכי בשם הר' אלחנן שנפסל במשקין וצ"ע:
בא"ד כל דבר שאינו עושה עכשיו כלום ועושה אחרי כן לקדש כו' כצ"ל. פי' בשעת נגיעת מגריפה לבגדי תרומה לא היה עושה למגריפה כלום אלא אחרי כן כשמגריפה נוגע בקדש מטמא הקודש מ"ה קאמר מדבר הפוסלה נ"ל ומ"ו הב"ז גורס גירסא שלפנינו ואינו מן הצורך לשבש הגרסאות:
ע"ב
<b>גמרא</b> מאי לאו אפי' פסח כצ"ל:
שם ומעשר ופסח מרבה אני בכור ומעשר ופסח שכן אין באין על חטא כשלמים מניין כו' כצ"ל:
שם דאי לא תני שלמים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לבי על הסל כו' דרבנן הס"ד:
ד"ה המטמאות כו' ומיהו טמאה היא כו'. פי' דקשה לרש"י למה נקט המגריפה טמאה כיון דאינה רק פסולה לפסול חולין ותרומה מ"ה כתב דטמאה היא לענין קדשים:
ד"ה ואוכל פסחו כו' כיום מר וגבי פסח כו' כצ"ל בא"ד דאכילת קדשים עשה כדאמרי' ואכלו אותם אשר כופר בהם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והא דקתני כו' השנה קאי הס"ד ד"ה נאכלת כו' שלמים אי קראי הס"ד ד"ה קתני מיהת פסח דבשלמא כולהו איכא למימר כו'. פי' בשלמא אי לא הוי תני פסח בהדייהו לא הוי קשה מ"ש פסח משאר קרבנות דאסורים להביאו כשהוא אונן ולגבי פסח תני טובל ואוכל פסחו הוה אמרינן דשאר קרבנות אסורים להביאן מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וגבי פסח לא העמידו דבריהם במקום כרת אבל השתא דקחשיב פסח בהדייהו קשה וק"ל י"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב חסדא כו' דאורייתא ודל אכילה מהכא כו' כצ"ל. בא"ד אסור כחטאת כו' כצ"ל בא"ד אפי' היא דאורייתא דחיא כו' פי' היכא דייק ר"ש לר"י דאנינות דרבנן מדקתני אונן טובל ואוכל את פסחו דלמא ר"י ס"ל דאנינות לילה דאורייתא וס"ל דאכילה מעכבת ואתי עשה דאכילה ודחי עשה דאנינות אע"ג שהיא דאורייתא כמו אליבי' דאתי עשה דפסח ודחי אנינות דיום שהיא דאורייתא בא"ד לא מעכבא מ"מ שרי להביא ולשחוט ולזרוק עליו הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
דף ק' ע"א
<b>גמרא</b> א"ל ר"א לרב מרי ואלא הא דקתני כו'. יש מקשין טפי ה"ל למיפרך ר"י ור"ש במאי פליגי כיון דיום מיתה מודה ר"ש דאורייתא ויום קבורה מודה ר"י דרבנן עכ"ד, ונ"ל ליישב דבפשיטות לא מצי למיפרך במאי פליגי ר"י ור"ש אלא ע"כ דר"ש יום המיתה נמי קאמר מדרבנן דהוי מצי לשנויי דלמא ר"ש יום הקבורה קאמר דמדרבנן וה"ק לר"י דקאמרת סתם אנינות לילה דאורייתא ולא מפליג בין יום המיתה ליום הקבורה הא ע"כ מצינו דאנינות לילה מדרבנן מדקאמרי אונן טובל ואוכל פסחו לערב וע"כ צריך לחלק בין יום המיתה ליום הקבורה ואת אמרת סתמא אנינות לילה דאורייתא דאפשר למשמע מיניה אפילו יום הקבורה אבל השתא פריך הכי השתא דקאמר ר"ש תדע שהרי אמרו כו' ומוכח ממתני' דיום הקבורה דרבנן נימא ליה ר"י ע"כ כי קאמינא לך אנא יום מיתה דאורייתא כדמוכח ממתני' וביום הקבורה מודינא לך דמדרבנן אלא ע"כ דר"י שמיעא ליה מר"ש דאפי' יום המיתה קאמר מדרבנן ומוקי מתני' דאונן טובל ואוכל אפי' ביום המיתה נ"ל. ומ"ו הב"ז הקשה ג"כ קושיא זו ונכנס בדוחק ליישב מפי רבו ונ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא קשיא כו' ורומיא דתרתי מתניתא כו' כצ"ל פי' כיון דרב מרי מוקי למתני' דפסחים שמת בי"ג וקברו בי"ד דלא כשנויא ד"ר אסי ע"כ צריך לשנות רומי' דמתני' קמייתא כשנוי' קמיא כר' מרי:
בא"ד וכאן בפסח וכאן בשאר כו' כצ"ל בא"ד ומאי אבל לא בקדשים כו' כצ"ל:
ד"ה אביי אמר כו' דרחמנא דחייה ומהאי כו' כצ"ל:
ד"ה לאחותו אין מטמא כו' להיטמא ומביא פסח באנינות וקס"ד דהנך ברייתות תרווייהו קתני אליבא דר"ע כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה הרי שהיה הולך כו' דכיון דכהן גדול ונזיר נדחי' כו' פי' כיון דכ"ג ונזיר לחוד ילפינן מלאחיו דנדחים א"כ לאחותו ל"ל אי למעלה דפסח דיטמא למ"מ דאי מטמא לקרובים כ"ש למת מצוה בא"ד אע"ג דכהן הדיוט לחוד מיטמא כו' פי' דילפינן מלאמו לכהן הדיוט ונזיר דמטמא למ"מ אע"ג דכהן הדיוט מטמא לקרובים וכ"ש למ"מ ובנזיר לא מהני מעלה לגבי מ"מ מלאביו אפ"ה צריכה לאמו מפני שהן ב' קדושות ה"ה לאחותו נמי איצטריך לכ"ג ונזיר ולשחוט את פסחו שהן ג' קדושות דנדחים אע"ג דפסח לחוד נדחה מפני טומאת מתו:
בא"ד דלא מיירי הכא בכהן ונזיר כו' כצ"ל:
בא"ד דדייק משום דקתני הכא אמרת לא יטמא כו' פי' דמשמע דכבר אמורה דלא יטמא למתו אפי' בפסח לחוד:
ד"ה הא ר"י והא ר"ע כו' ולא דמי לעשה דהשלמה כו'. פי' התם אם יקיים עשה דהשלמה ידחה בידים עשה דפסח שיש בו כרת מ"ה מוטב דעשה דפסח שיש כרת ידחה עשה דהשלמה דאין בו כרת אבל הכא אם יקיים עשה דלה יטמא ממילא אזל עשה דכרת ולא דחה לה בידים ויש לה תשלומין ועשה דלה יטמא אין לה תשלומין נ"ל. ומ"ו הב"ז מפרש בע"א ואינו מן הצורך וכאשר כתבתי נכון הוא וברור וק"ל
ע"ב
<b>גמרא</b> א"ל רבינא כו' כצ"ל:
שם השומע על מתו והמלקט לו עצמות טובל כו' כצ"ל:
שם מכלל דיום קבורה אפילו לערב נמי לא אכיל כו' יש מקשין לפ"ז דדייקו הכי לעיל דמשני ר' אמי רומי דתרתי מתני' דמתני' דהכא איירי יום קבורה מ"ה כי מזמני ליה אוכל בקדשים ומתני' דפסחים דקתני אוכל את פסחו אבל לא בקדשים איירי ביום המיתה לפ"ז קשה למה קתני במתני' דפסחים השומע על מתו והמלקט לו עצמות טובל ואוכל בקדשים לערב לאשמעינן רבותא טפי אפי' יום קבורה אוכל לערב מכ"ש שומע ומלקט עכ"ד. נ"ל ליישב דלר' אסי לא קשי דס"ל דהא דקתני במתני' השומע על מתו והמלקט עצמות היינו אחר שקיעת החמה דהוי יום קבורה עצמו ולא ליל יום קבורה ואפ"ה אוכל בקדשים דהוי רבותא טפי מיום קבורה אבל השתא מסוגיא זו מוכח דלאחר שקיעת החמה החמירו אפי' בשומע ומלקט וע"כ הא דקתני השומע על מתו והמלקט עצמות טובל ואוכל בקדשים היינו קודם ש"ה ודייק שפיר מכלל דיום קבורה אפי' לערב נמי לא אכיל נ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ולאכילת פסחים כו' ומשנינן אימא שליקט כו' כצ"ל בא"ד פסחים משום יום קבורה נקט כו' כצ"ל:
ד"ה אחד כו' וזה מיבעי ליה הס"ד:
ד"ה רבה בר רב הונא כו' וליל יום ליקוט כו' כצ"ל ד"ה אכילת פסחים מעכבת ולא העמידו כו' כצ"ל:
ד"ה כל זמן כו' לקולא פליגא כו' כצ"ל:
ד"ה הא מני כו' דבין לרבי בין לרבנן לילה מותר כו' כצ"ל. ד"ה והתניא כו' אלמא כו' לפניו על כרחך בליל יום קבורה כו' כצ"ל. פי' דאי אפשר לומר הא דקאמרי רבנן אין מתאונן עליו אלא אותו היום בלבד יהיה פירושו אפי' נקבר אחר עשרה ימים אין מתאונן עליו אלא יום ראשון בלבד ומותר לאכול שאר הימים אפי' מתו מוטל לפניו זה אי אפשר וע"כ צ"ל דלא פליגי רק בליל יום קבורה:
ד"ה הן היום כו' ואין כהן לאוכלין כו' אע"ג דהיה פנחס עמהן שלא היה אונן כדפריך ר"י לקמן לר' נחמיה אפ"ה אי אפשר לפנחס לאכל שלשתן והא דפריך ר"י לקמן והלא פנחס היה עמהן קאי על שעיר ר"ח לחוד דלמה נשרפה דפנחס היה יכול לאכול אותו שעיר לחוד נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אכילת פסחים כו' ורבנן ומדלא קתני דסבר לה כמ"ד מעכבא משמע לגבי האי אפי' למ"ד לא מעכבא דהא מודה דבעינן גברא כו' כצ"ל :
ד"ה סמוך כו' במנחה נקט סמוך כו' פי' כמו גבי מנחה דנקט סמוך ופירושו קודם וכן פרש"י בע"פ ואפ"ה נקט סמוך ה"ה כאן פירושו קודם ת"ה:
דף ק"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כי כן כו' במנחת כו' כצ"ל:
ד"ה כאשר כו' כתיב הן כו' הד"א:
ד"ה מפני אנינות כו' כדכתיב וייטב כו' הד"א:
ד"ה היה להם לאוכלה כו' דר"נ הס"ד. ואח"כ ד"ה והלא פנחס כו' שלא היה כו' כצ"ל:
ד"ה אידי ואידי כו' לחטאת ואמר לו כו' הד"א ד"ה ורבנן רבי יהודא כו' כצ"ל ד"ה אמר לו אהרן כו' ומקריב אונן הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה וחכמים כו' יותר משל תורה דעלמא כו'. פי' דאין פירושו שחכמים עשו חיזוק לדבריהם באנינות יותר ממה שעשו חיזוק לדבריהם בעלמא:
ד"ה ורמינהו מפני כו' דבאנינות יאכלוה אלא כו' כצ"ל בא"ד דאין סברא שיהא משה טועה כו' אע"ג דהשתא נמי היאך טעה משה ולא ידע הק"ו ממעשר הקל ואהרן ידע וי"ל דהוי ידע הק"ו והיה סובר דאיכא למיפרך מה למעשר שכן טעון כסף צורי כמו שהקשו תוספת לקמן ואהרן השיבו דלאו חומרא היא לענין זה שיהא משום זה אסור לאכול באנינות:
בא"ד משני ר"נ אקושיא דר"י כו' כצ"ל, פי' לשמואל ר"נ ליתא ליה הך דרשא דבאנינות יאכלוה ולקמן משני אקושית ר"י ר"נ לטעמיה דאמר קדשי שעה לא פסלה בהו אנינות:
בא"ד לא בעי למימר כו' פי' דמשה ידע דיש חילוק בין קדשי שעה לקדשי דורות בא"ד הא רבי יהודא וה"ק ההיא כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס הג"ה ושיבוש הוא בא"ד בכל הקדשים כמו באלו הב' והא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' כאלו הב' שעיר נחשון ושעיר שמיני שהיו קדשי שעות. ובד"ח נדפס ג"כ הג"ה ושיבוש הוא:
ד"ה ומה מעשר הקל כו'. תימא מה למעשר כו'. והנה תוס' במסכת יבמות ד"ט ע"ב ד"ה דפסח גופיה כו' הקשו ג"כ קושיא זו ומתרצו דבאמת לא ילפינן מק"ו ממעשר אלא גמרינן שאר קדשים מפסח בהיקישא דזאת התורה דהתם איתקשו כל הקדשים ובההיא קרא כתיב נמי פסח ופסח גופיה גמרינן בג"ש ממנו ממנו ממעשר עכ"ל. והכא דאמרינן דאהרן השיב למשה דמ"ה יש לחלק בין קדשי שעה לקדשי דורות מכח הק"ו הקשו שפיר דק"ו יש לו פירכא. ונ"ל ליישב בדרך אמת דהא הנך תנאי דס"ל דמתשובתו של אהרן שהשיב למשה ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה' ניכר שכך השיב לו אע"פ ששמעת היתר אנינות במנחה שהוא קדשי שעה אבל בקדשי דורות שהיא שעיר החטאת לא שמעתי דיש לחלק ע"כ צ"ל דמכח סברא השיב לו כך דמסתברא כך לחלק בין קדשי שעה לקדשי דורות דבלא סברא וטעמא מהיכא תיתי לחלק בין קדשי שעה לקדשי דורות וכיון דמצד הסברא השיב לו כך לא מצאו סברא אחרת רק מכח ק"ו רק דיש להקשות ל"ל למימר דהסברא היה מכח ק"ו דאית ליה פירכא ולמה לא אמרינן דסברא לחלק מכא היקישא דזאת התורה כמו שכתבו תוספת שם ואפשר דזה הוא כוונת התוספת הכא אבל לאו קושיא הוא דליכא למימר דאהרן השיב לו מצד הסברא דהקישא דזאת התורה יש לחלק כיון דבהאי קרא כתיב ולמלואים שהם קדשי שעה א"כ קדשי שעה נמי אסורים לאונן וכיון דשמע משה היתר אנינות במנחה שהוא קדשי שעה ולא ילפינן בהיקישא ה"ה קדשי דורות רק השתא מתשובת משה שמעינן דהודה דכך שמע דהותרו קדשו שעה אמרינן דוקא בהנהו הותרו ולא בשאר קדשי שעה וכ"כ התוספות שם ביבמות מ"ה ניחא להו לאוקמא דמשום ק"ו השיב לו אע"ג דאית ליה פירכא דאפשר לומר דאהרן היה סובר דלא שייך הך חומרא שטעון כסף צורי לאסור משום זה באנינות כנ"ל ברור ודו"ק אח"כ מצאתי בתוספת דשבת דף כ"ה ע"א ד"ה הא בחול כו' דמתרצו קושיא זו בע"א וניחא נמי הכא ע"ש:
ד"ה דאי ביום כו' תימא בלילה נמי נימא ק"ו כו' פי' כיון דלר"י אנינות לילה דאורייתא לדורות וע"כ הא דכתיב במעשר לא אכלתי באוני ממנו אפי' בלילה וא"כ היכא קאמר שמא לא שמעת אלא בלילה הא בלילה נמי איכא ק"ו ממעשר ולר"י אין חילוק בין קדשי שעה לקדשי דורות ואפילו במנחה נמי דקדשי שעה היא נמי נימא קו"ח ואפ"ה הותרו להם הנהו קדשים לפ"ז דלמא אפי' ביום נמי הותר להם לאכול באנינות אע"ג דאיכא קו"ח וק"ל. ומ"ו הב"ז רוצה ליישב קושיא זו ודבריו אינם מובנים לי וגם הרא"ם הקשה קושיא זו והניח בצ"ע:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בשלמא לרבנן כו' ולא יום ועד הלילה כו' כצ"ל:
ד"ה בשלמא לרבי נחמיה כו' בתמיה שמא לא כו' הד"א:
ד"ה אלא לרבנן כו' מאי הן דקאמרי ליה כו' כצ"ל ד"ה הכי קאמר ליה אמרת דילמא כו' כצ"ל:
ד"ה ברית כהונת כו' אשר קנא אלמא כו' כצ"ל:
ד"ה ששם שלום כו' עמהם הס"ד. ואח"כ ד"ה וישמע פינחס כו' כתיבא בפנחס והאי קרא התם כתיב הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה בברכה כתיב ברכו שלא תפסוק כהונה מזרעו אבל עדיין לא נתכהן הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה לייחס זרעו אחרת מימי משה נתכהן וכששם שלום נתייחס ליקרא כהן ולייחס זרעו במעלות כהונה הס"ד וכצ"ל ועיין בע"י:
<b>תוס'</b> ד"ה בשלמא רבי נחמיה כו' למ"ד מפני טומאה הוי בתמי' כו'. פי' למ"ד מפני אנינות הוי שהן היום בניחותא שהיא חובת היום ואכלתי בלשון בתמיה ולמ"ד מפני טומאה הוי הן היום בתמיה וכי בני הדיוטים הקריבו היום שום קרבן ולעיל משמע איפכא למ"ד מפני אנינות הוי הן היום בתמיה שמשה אמר שמא בניך הקריבו באנינות ולכך נשרפה והשיב אהרן וכי הן היום הקריבו בתמיה אני כ"ג הקרבתי ומקריב אונן ולמ"ד מפני טומאה הוי הן היום בניחותא הלא עדיין יום הוא והיינו אסורים בקדשים לאכול עד הערב ומתוך כך אירע בה טומאה באונ' וכפרש"י שם:
ד"ה ההוא בברכה כו' עד ששם שלום בין כו' ואפשר לזה כיון המדרש בדין הוא שיטול שכרו מיד ר"ל הכהונה לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום פי' כשישים שלום בין השבטים והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם לייחס זרעו אחריו לעולם:
דף ק"ב ע"א
<b>גמרא</b> אמר ר"ל סטרו ויצא כו' ואין לדקדק דמשמע אף זה נאמר בו רושם ורושם זה לא מפורש בתורה ואפשר לומר דמשום כבודו של מלך לא פרסמו הכתוב כפירוש וכ"כ מהרש"א. ובזה מיושב קושית מ"ו הב"ז מה שמקשה על רש"י עיין שם שם וכל היכא דכתיב הלום עד עולם הוא והא כו' כצ"ל:
שם הרי כבר אמור אלא לבעל מום מעיקרא שיכול אין לי אלא תם ונעשה ב"מ. ב"מ מעיקרו מנין ת"ל כל זכר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ויש אומרים כו' כיש אומרים הס"ד ד"ה לא תיפוך כו' דאכשר רחמנא חס עליה כו' אחרינא אבל עובר דאיתא ליה היתירא כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אהרן קרוב הוא כו' מקיש ריבים לנגעים ונגעים לריבים מה נגעים כו' כצ"ל:
ד"ה אני מסגירה כו' לפי דרכם למדנו שהיה אהרן דורש כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז כתב ובזה מיושב מה שמקשים העולם בברייתא זו דלמא לא אמר גם גבי משה הטעם דקרוב הוא משום דמשה היה דורש כת"ק דאדם רואה נגעי קרוביו דלא כאהרן דס"ל כר"מ ולכך היה אהרן אומר למשה דבל"ה אין אתה רואה שאתה זר ואין אני רואה דס"ל כר"מ דנגעי קרובים אסור לראותן עכ"ל. ונ"ל ליישב קושיא מה שהעולם מקשין דלמה לא אמר גבי משה הטעם דקרוב הוא בדרך אמת דהך ברייתא ס"ל דהא דר"מ ס"ל דאין קרוב רואה את הנגעים טעמא משום שבחזקת שאוהבים זא"ז ואע"ג דגבי עדות ממון קי"ל דזה שפסלה תורה עדות הקרובים לא מפני שבחזקת שאוהבים זה לזה אלא גז"ה היא כדאמרינן במס' ב"ב פ' מ"ש והובא בח"מ סי' ל"ו ומ"ה אוהב כשר להעיד דבשלמא גבי ממון אמרינן דלא חשדינן כולי האי שישנה העדות ולעשות עצמו רשע בשביל אהבה או שנאה אבל גבי נגעים ר"מ אזיל לטעמיה דס"ל במסכת מקו' ד"ז ע"ב ויליף מקרא דבכהן תלא רחמנא דאי מטמא ליה הוי טמא ואי לא בעי מטמא ליה ולא לימא כלום לא הוה טמא לפ"ז מ"ה חיישינן משום אהבה שביניהם לא לימא כלום דאי חזי ליה דטמא והוי טהור ומ"ה לא קאמר גבי משה הטעם דקרוב הוא דבאותו שעה לא היה בחזקת שאוהבים זה לזה דעיקר צרעת של מרים הי' על שדיברה במשה אע"ג דמשה לא היה שונאה בשביל זה כדכתיב והאיש משה עניו מאד וגו' עכ"פ החזקת האהבה בטילה מ"ה קאמר דמשה זר היה כנ"ל והא דלא קאמר א"ת פינחס יראה שהיה כשר מדאורייתא שהיה ג' בראשון למרים רק ר"ת ס"ל דג' בראשון פסול ולית הלכתא כותיה כדאיתא בח"מ סי' ל"ג ואפ"ל דהך תנא ס"ל כרב אשי דס"ל דלא נתכהן פנחס עד ששם שלום בין השבטים נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> ולא והרי ב"מ דלא ראוי לעבודה כו'. פי' והיכא קתני במתני' כללא כל שאינו ראוי לעבודה. ולפי דמסקינן במ' עירובין דף כ"ו ע"א ובמ' קדושין דף ל"ד ע"א דאין למידין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהם חוץ עיין שם לא קשיא מידי נ"ל:
שם בא הקרב ואכול וא"ל תן לי חטאת ישראל ואוכל א"ל ומה במקום כו' כצ"ל:
שם מקום שיפה כחי בחטאתי אינו דין כו' כצ"ל:
שם אותה יאכלנה בא וחטא ואכול כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה הרי טמא בקרבנות כו' כצ"ל. והדיבור אימא כי טמא יש למחוק ואינו בס"א:
ד"ה הא לא קתני כו' שאינו ראוי אינו חולק ולא דיוקא תני הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כך יפה כחך בחטאתך הס"ד:
ד"ה שכשם שהורע כחך במנחתי כך הורע כחי כו' כצ"ל:
ד"ה לאונסי שהיתה שמועתו כו'. משמע מזה שהיה רב גמיר מראב"ש בבה"מ מה שהיה ראב"ש מהרהר בבה"כ:
<b>תוס'</b> ד"ה ב"מ עובר כו' וא"ת דהכא מייתרי ליה הנך תלתא כו' ולא נמצא תי' על זה בתוספת שלפנינו ונ"ל ליישב דברישא דהאי קרא לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל כתיב איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב וגו' כי כל איש אשר בו מום וגו' ותניא בת"כ פ' אמור אין לי אלא שנולד תם ונעשה ב"מ ב"מ מעיקרו ב"מ קבוע ב"מ עובר מנין ת"ל אשר בו מום ע"כ נמצא דמרבינן כל ב"מ לענין הקרבה וכתיב בתריה דכל אותן ב"מ דפסולין להקרבה דלחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל דמותרים באכילה בכל הקדשים וכיון דמרבינן כל ב"מ להיתר אכילת כל הקדשים לפ"ז השתא דתורה ריבתה במנחה ובחטאת ואשם לחלוקה מרבינן נמי כל ב"מ לחלוקת כל הקדשים כמו באכילה דריבא הכתוב כל ב"מ לאכילת קדשים נ"ל:
ד"ה הרי טמא כו' והוה מצי למיפרך מכ"ג כו'. ואפשר ליישב דאפשר לומר דכללא דמתניתין כל שאינו ראוי כו' לא קאי על כ"ג אלא בכ"ה כמו רישא דמתניתין דקתני אונן אינו מקריב דקאי על כ"ה דכ"ג מקריב אונן מש"ה פריך מטמא בקרבנות צבור נ"ל:
ד"ה מה אם כו' תימא אמאי כו' ויש ליישב דמ"ה לא קאמר כדלעיל דאיכא למימר מנחה תוכיח דנוכל לומר ג"כ כשם שהורע כחי כך הורע כחך ואפ"ה אינו חולק מ"ה קאמר הכא דמחטאת גופא אינו ראיה:
דף ק"ג ע"א
<b>גמרא</b> הבשר לשם ועורה כו' כצ"ל:
שם אלא עולת איש עולת גרים כו' וכתב מ"ו הב"ז והרמב"ם גרס כותי במקום גר וכתב הכ"מ דכן עיקר דלגירסא דידן קשה מקמ"ל דמהיכא תיסק אדעתין לפלוגי בין גר לישראל עכ"ל ושרא ליה מארי' דאישתמיט' הא דקאמר כאן פרט לגר שמת ואין לו יורשים וא"כ טובא קמ"ל דלא כר"י עכ"ל. ודבריו אינם מובנים לי דלדידיה דניחא לי' בגירסא גריס וס"ל להאי תנא דעור העולה ריבה גרים אפילו גר שמת ואין לו יורשים וגם ריבה נשים ועבדים קשה מנ"ל להאי תנא דעור העולה ריבה הכל בשלמא נשים ועבדים מרבינן כחדא דילפינן מהדדי בג"ש דלה לה מאשה כמו שכתבו תוספת אבל גר שמת ואין לו יורשים מנ"ל לרבויי כיון דאיכא מעוטא דאיש ממעט גר שמת ואין לו יורשים כיון דאין לה בעלים מנ"ל לרבויי מעור העולה ולגר גופא לא צריך לרבויי דהוי בכלל איש כמו שכתב הכ"מ וגירסת רש"י נכון הוא דלא גריס גרים נ"ל:
שם יכול שאני ממעט שנשחטה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מן המותרות דאף אשמות של רעייה כו' פי' לא מיבעיא מותר מעות אפילו מותר מעות חטאת הוי לקיץ המזבח אלא אפי' אשמות של רעייה דגבי חטאת למיתה אזלא גבי אשם הוי מותר:
ד"ה אלא אפילו למ"ד כו' ואין קדושה חלה על שאינו שלו כו' כצ"ל ד"ה הא הדר ביה דקאמרי ליה כו' הד"א ד"ה ששה לנדבה כו' חדתין ועתיקין קינין וגוזלי עולה כו' וזהב לכפרת כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה הניחא למ"ד כו' וי"ל דסברא הוא למעוטי טפי מותרות כו'. פי' משום שהיה מעיקרא לאיש וכי בא לנדבת צבור עם העור בא:
ד"ה לא מיבעיא למ"ד כו' דקדשי ב"ה היו בכלל כו' פי' וכיון ששחטה אי אפשר בהעמדה והערכה ולא יכול לפדותה פשיטא דאין עירה לכהנים. ודבריהם אינם מובנים לי דאי לאו קרא דעולת איש ס"ד דאפי' עולת הקדש עורה לכהנים ואין עור צריכה פדיון דאע"ג דתפסי בה קדושת ב"ה אפ"ה לכהנים דמשולחן גבוה קא זכו ועוד אפשר לומר דאתי לאשמעינן היכא דשחטה ועדיין מפרכסת דה"ה כחיה לכל דבריה ויש לה פדיון ואפ"ה אין עורה לכהנים וכ"כ תוס' במסכת בכורות דל"ב ע"א ד"ה הא לאחר שחיטה כו' עיין שם:
ד"ה אין לי אלא כו' וי"ל דגבי מצות הוא דילפי מהדדי כו'. פי' להחמיר על העבד לעשותו כישראל במצות שהאשה חייבת ילפינן מהדדי אבל לגרעו מאיש ולפוסלו לעדות כאשה לא ילפינן מהדדי כיון דמ"ה כשר הוא לעדות דאין תלוי בנאמנות ועיין בפ' החובל דפ"ח ע"א.
ע"ב
<b>גמרא</b> הן ועורותיהן נשרפין עמהם כו' כצ"ל שם ת"ל עור העולה אשר הקריב כו' כצ"ל:
שם ת"ל אשר הקריב יהיה פרט כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אשר הקריב כו' במשמע הס"ד:
ד"ה שזכה בבשר עולה ובאימורי קדשי קדשים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כל עצמו כו' לבדה מפני כו' הד"א ד"ה מדינא כו' קדשי קדשים הס"ד:
ד"ה אין לא ראינו ראיה כו' שימצא טרפה לאחר הפסק כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג בגמרא כו' ואותיב הכי קתני רישא כל שלא זכה המזבח בבשרה כו' כצ"ל ד"ה מני ר"א כו' עור חלוץ כו' כצ"ל:
ד"ה קודם שייראו להפשיט קודם זריקה אין עורותיהן כו' הד"א וכצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה ומודה רבי כו' ומיהו קשה כיון דאיכא הפסול בידם כו'. פי' כיון דלא הביאו הכסף קודם זריקה דקדמו בני יהוריב והקריבו תנן:
בא"ד וי"ל מידי דהוי כמו כו' כצ"ל:
בא"ד הואיל ולא הוכר פסולו קודם הפשט לר"י וקודם זריקה לר"א מרצה על העור הכי נמי וקשה כו' כצ"ל. פי' ה"נ כיון דיכול להביא הכסף קודם זריקה הוי לא הוכר פסולו:
בא"ד להביא הגזל קודם שנזרק כו' כצ"ל בא"ד בדם ובבעלים תעובר צורתו כו' כצ"ל. ועיין במהרש"א פ' הגוזל דף קי"א:
דף ק"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מידי דהוה כו' אלמא קיל היה כו' כצ"ל:
בא"ד אע"ג דאי עביד נמי כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג ואב"א כו' קודם זריקה לא איתרמאי כו' הד"א:
ד"ה דאפילו בגבולין כו' שריא שחיטתו והפשטת עורו כו' כצ"ל:
ד"ה והעור בשריפה כו' דתלמידי תרבוצאי היא כו'. פי' תלמידי דבית המדרש וכך פירש הערוך ורש"י במנחות דפ"ב ע"ב בא"ד ואני אומר דרבנן לא אדר"ע קיימי כו' וכתב מ"ו הב"ז וק"ק הלכתא למשיחא ל"ל וי"ל כו' ולשיטת הרמב"ם שפסק בב"מ כר"ע דיאותו הכהנים בעורו ובתם פסק דבשר בקבורה ועורה בשריפה בזמן הבית וא"כ ה"ל כחכמים הלכתא למשיחא עכ"ל. ונ"ל דנ"מ ג"כ בזמן הזה בבשר בכור ב"מ שנמצא טריפה נמי בקבורה כמו לחכמים בבכור תם בזמן הבית ור"ע לא איירי מבשר ב"מ מש"ה פסק כחכמים בבכור תם דבקבורה ומינה נשמע לבשר ב"מ נ"ל. ועיין בתוספת דסנהדרין דנ"א ע"ב ד"ה הילכתא למשיחא דמתרצו שם קושיא זו בע"א ומיושב גם אליבא דהרמב"ם:
<b>תוס'</b> ד"ה מ"ד לא הורצה כו' אטו אבוד כו' כצ"ל:
בא"ד עור דאיכא פסידא דכהנים דכבר זכו כו' כצ"ל:
בא"ד ופי' הקונ' דחק הס"ד. פי' דלפרש"י פליגי באבוד ושרוף לפ"ז היכא קאמר מידי דהוה אדיעבד דילמא כי קאמר ר"י שאם זרק הורצה בנטמא אבל, באבוד ושרוף מודה ר"י דאפי' בדיעבד לא הורצה והנה מ"ו הב"ז כתב דדברי הרמב"ם סותרים אהדדי דבפ"א מה' פ"ה פסק דבשר שנאבד ונשרף אפי' בדיעבד לא הורצה ובפי"א גבי מנחה כתב נשרפו או אבדו השיריים אם הקטיר הורצה מ"ש שיריים מבשר שנאבד ונשרף והלא דינן שוה כמבואר במנחות דכ"ו וצ"ע עכ"ל ונראה לי ליישב דבזבחים פסק כר"י דהלכה כמותו דבאבוד ושרוף אפי' בדיעבד לא הורצה והא דפסק במנחות כר"א דבמס' מנחות ד"ט ע"א פליגי ר"י ור"ל בשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה דר"י אמר מקטיר קומץ עליהם ואסיקנא דר"י כר"א ס"ל דאפי' אבדו או נשרפו כשר להקטיר קומץ וטעמו מדכתיב מן המנחה מנחה שהיתה כבר שלימה בשעת הקומץ אע"ג דהשתא חסרו מ"ה פסק כר"א במנחות כיון דר"י קיימא כותיה כנ"ל ברור:
ד"ה א"ר עקיבא כו' פרק התערובות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אבל לא התירו כו' הא לאו הכי לא כו' כצ"ל:
בא"ד בפרק עד כמה בבכור כו' כצ"ל. ועיין בפ' ע"כ דכ"ח ע"א:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בבשר דבר כו' לאכילת המזבח או בשר קדשי קדשים שהן אכילת אדם אבל הני כו' כצ"ל בא"ד דלא אשכחן לינה אלא כו' כצ"ל:
ד"ה ושוין שאם כו' בפרק ב"ש אם פיגול כו' כצ"ל בא"ד אורחים מחשב כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לא מחשבה כו' טבול יום פסלה נמי לינה כו' כצ"ל בא"ד פרים הנשרפים נהי דלינה פסלה בהו דלמא מחשבה לא פסלה בהו וא"ת כו' כצ"ל:
בא"ד אינה בכלי אלא משום כו' כצ"ל:
בא"ד לעיל והוי אמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד מדרבנן וכן הא דקתני סיפא וחייבין עליה כו' כצ"ל:
בא"ד דפסול גויה מדרבנן כדאמרי' כו' כצ"ל:
בא"ד לא הוה מחמרינן כולה האי דליטמא ע"י צירוף כו' כצ"ל:
ד"ה שיצא רובן כו' כתב ביה כשבת ופריך כו' כצ"ל:
בא"ד וא"כ רובו במיעוט אבר דהכא כו'. פי' בשלמא אמתני' גופא לא קשיא היאך ראשונים מטמא הא בשבת לא הוה הוצאה בענין זה הואיל ואגד הפר ביד אחרונים שבפנים כדמוכח בשבת פ' המצניע אפשר ליישב דמתני' איירי שכל הפר חוץ לחומת עזרה ולא הוי אגד בפנים דע"י מסיכת המוט לא היו יכולים האחרונים להביא אצלו וכ"כ תוספת התם אבל ברובו במיעוט אבר הקשו שפיר דלא יטמא בגדים:
בא"ד לענין לשורפו בפנים הס"ד. פי' לאחר שיצא רובו. במיעוט אבר נפסלו ומיבעי' ליה אם הוה כמו שנפסלו בפנים ושורפו בפנים א"ד דהוה כמו שנפסלו בחוץ וק"ל:
דף ק"ה ע"א
<b>גמרא</b> ושעיר המשתלח השורפן כו' כצ"ל:
שם שסופה ליטמא טומאה חמורה אין צריכה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מי אמרינן שדי מיעוטא דאבר שיצא לחוץ בתר רוב האבר והוה ליה כו' למחנה בעי הס"ד וכצ"ל והשאר יש למחוק. ואח"כ ד"ה אלא שיצא חציו כו' בחצי הפר שבחוץ יצא רוב אחד כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י:
ד"ה או דלמא כו' כדאמרי' לעיל דלא שבקינן כו' כצ"ל:
ד"ה אף כל כו' ואע"ג דלא מטמא שאר ב"ח כו' כצ"ל:
ד"ה אמרי במערבא כו' אבל חזי לטומאה מיהת בעלמא בעינן כו'. פי' נהי דמשום דסופו לטמא טומאה חמורה אין צריכה הכשר טומאה אבל הכשר אוכל בעי דטומאת אוכלים ילפינן מכל האוכל אשר יאכל ובעינן שאתה יכול להאכילו לאחרים דוקא מ"ה שעיר המשתלח דלא חזי לאכילה שהוא חי לא מטמא וק"ל:
ד"ה מהו שתטמא כו' ובכזית אין לו טומאה כו' כצ"ל:
בא"ד אין צריך ראויה לטומאה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה או דילמא כיון דהדור כו' דמבעיא ליה כגון דנקטו כו' כצ"ל:
בא"ד לאחר שחזרו כו' כצ"ל:
ד"ה פרים הנשרפין כו' כאלו הוציאים אותם כו' כצ"ל:
בא"ד וקאמר אי תלי כו' כצ"ל:
בא"ד אלא פשיטא דבעינן גם כו' כצ"ל בא"ד יצאו וחזרו ובאו אנשים אחרים כו' כצ"ל בא"ד כאלו הוציאים אותן מפתח כו' כצ"ל בא"ד הפרים ומה שפרשתי דמבעיא ליה לענין הנוגע בפנים אינו מבואר וזה עיקר הס"ד וכצ"ל. פי' מה שפרשתי לעיל בד"ה א"ד כו' אינו עיקר והג"ה זו עיקר:
ד"ה מחוסר יציאה כו' בניתזין בכל כחו ובירושלמי כו' כצ"ל. ועיין בתוספת חולין דע"ב ע"ב ד"ה בשעת פרישתן כו' ובמס' כריתות דט"ו ע"ב:
בא"ד מעתה יטמאו אימורים אלא כשפירשו כו' כצ"ל פי' דהשיב לו על שאלתו אי אמרינן דיטמאו בגדים בלא הכשר וטומאה א"כ יטמאו ג"כ אימורים שלהם וקאמר דאפשר דשאל לו אם פירשו האימורים מתוכה ואח"כ קאמר דשאל אפי' דלא פירשו דיטמאו בגדים בלא הכשר וטומאה ואי אמרת דיטמאו נמי אימורים שלהן כהדא מי חטאת דאמרינן דהנושא צלוחית של מי חטאת נטמא ויחזור ויטמא את הצלוחית ותטמא את המים וא"כ לא מצינו מי חטאת אלא ע"כ דאין מטמאין דבר לחזור וליטמא ממנו ה"ה בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים אע"ג דמטמאין בגדיהם הם טהורים ואינן מטמאין האימורין שלהן נ"ל. ועיין בתי"ט מסכת כלים פ"א משנה ב' ובר"ש מס' פרה מ"ח משנה ב':
ע"ב
<b>גמרא</b> מה כאן חוץ לג' מתנות אף להלן חוץ לג' מתנות כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה צריכה מחשבה להצטרף פחות מכזית ממנה כו' והא דלא פירש"י כמו שפי' במס' נדה ד"נ ובמס' בכורות ד"י להשוות אוכל צריכה מחשבה משום דהא ס"ד דר"מ היא ור"מ ס"ל אפי' בכזית מטמא מעצמו כיון דסופו לטמא טומאה חמורה א"כ מטמא מעצמו וא"צ להשוות אוכל מ"ה פרש"י להצטרך פחות מכזית להשלים לפחות מכביצה:
<b>תוס'</b> ד"ה מטמאה טומאת כו' ולא חשיב כנקיט בפומי' כו' כצ"ל:
בא"ד ופירוש הקונ' יש ליישב כמו שפירשתי לעיל וכן עיקר הס"ד וכצ"ל. פי' דעיקר קושית התוס' על רש"י כיון דיש בו כביצה מטמא בלא הכשר משום דסופו לטמא טומאה חמורה משא"כ במחוסר יציאה דבפנים אין ראוי כלל לטמא כו' וע"כ מ"ה בפנים אין ראוי אע"ג דנמי סופו לטמא טומאה חמורה אפ"ה אין ראוי משום קושית התוס' דלעיל ד"ה מחוסר יציאה כו' דא"כ יטמאו את האימורים אבל לפי מה שפירשו לעיל דמחוסר חתיכה פשיטא דהוה כמחוסר מעשה לפ"ז בפנים ראוי לטמא ואפ"ה לא מטמא כיון דמחוסר יציאה ה"ה דמחית אארעא ובד"ח ציין שטה כאלו נדפס בטעות ואינו מן הצורך:
ד"ה ומדסיפא ר"מ כו' אלא בבהמה טהורה כדפרשתי שם בפרק גיד הנשה הס"ד וכצ"ל. ועיין שם דק"ב ע"א בתוס' ד"ה ור' מאיר אומר כו' ד"ה חיבור אוכלין כו' חוץ לכלי וחיבור מים כו' כצ"ל:
בא"ד שהיא קטפרס והבצק מלמעלן כו' כצ"ל:
בא"ד ודבר תימא הוא אם אין לישת פירות כו'. ותמיה לי על תמיהתם דהא משנה ערוכה היא במסכת ט"י פ"ג משנה ד' עסה שהוכשרה במשקה ונילושה כמי פירות ונגע בה טבול יום דר"א אומר משמיה דר"י דפסל את כולם ור"ע אמר משמו לא פסל אלא מקום מגעו משום דקסבר כיון דמי פירות אין מכשירין ולא מייתי להו לידי טומאה רואין אותן כאלו אינן ולא פוסל אלא מקום מגעו ואין עושה העיסה חיבור ע"כ וכ"כ הר"ב שם ולפ"ז התוספתא אזלא אליבא דר"ע ופי' טהורה ולא הוכשרוה ואפי' הוכשרו מעיקרא אין מי פירות מחברים את העיסה וכ"כ הר"ש שם אליבא דתוספתא נ"ל:
ד"ה מה כאן כו' ושמא ג"ש הוא ועוד יש לפרש כו' כצ"ל. פי' דריבוי דחטאת ג"ש הוא ודבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בג"ש ועוד יש לפרש אע"ג דפר יום הכיפורים אתי מהיקישא דלפר ילפינן פרה אדומה מג"ש דאזלינן בתר למד ופרה קדשי ב"ה היא והוה הלמד חול וילפינן למד מלמד נ"ל וק"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>טבול</b> <b>יום</b>
<b>פרק</b> <b>שלשה</b> <b>עשר</b>
דף ק"ו ע"א
<b>גמרא</b> אמר רבי אלעי כל מקום כו' כצ"ל:
<b>ר"שי</b> ד"ה וחייב על העלייה שהן שני גופים כו' כצ"ל:
ד"ה כיון שנגע כו' ואפ"ה כי הדר כו' כצ"ל:
ד"ה אלא אזהרה כו' מחייבינן עלה חטאת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אזהרה מנ"ל כו' עלה חטאת שאין חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד ולאו אמתני' דהכא קאי כו' כצ"ל. פי' הא דבעי הכא אזהרה מנ"ל לענין מלקות בעי וקאי על מתניתין דאלו הן הלוקין ומתניתין דהכא דקתני חייב היינו קרבן וקרבן לא בעי אזהרה בא"ד פסח שהן מצות עשה ופריך הא כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה מנין לזובח כו' וא"ת מנלן הכא זובח בהמה כו'. פירוש דכמו גבי השתתואה דאיצטריך חד לכשלא כדרכה דמכובדים וחד שלא כדרכה דבזוים ה"ה גבי זביחה נמי דלמא אתא קרא לכשלא כדרכה דמכובדים אבל שלא כדרכה דבזוים בזביחה מנ"ל:
בא"ד דר"א אבל שלא כו' כצ"ל:
בא"ד ומהשתחואה נפקא לן דאין חילוק כו' כצ"ל בא"ד הא דפריך פ"ב כו' כצ"ל בא"ד למה לי לגופיה כו' כצ"ל:
בא"ד מייתר לן לאזהרה אמחשב מעבודה לעבודה דמהשתחואה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> פסח יש לו תקנה כו'. פי' וה"ה מילה יש לו תקנה דלעולם יכול למול את עצמו ולפטור מכרת וכ"כ תוספות במסכת מכות די"ג ע"א ד"ה לאפוקי כו':
<b>רש"י</b> ד"ה מקום שלא כו' כאן הס"ד:
ד"ה משרצים כו' שרצים הס"ד ד"ה אפילו למאן דאמר כו' וגומר אין כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה מה לשרצים כו' ואגב חורפיה לא עיין בה כו'. נ"ל דרש"י ס"ל הא דמסיק התם דוקא בשרצים טמאים היינו אליבא דר"י דלא תיקשי דידיה אדידיה אבל ר"י ב"ח שסידר הברייתא קמיה דר"י ס"ל דאפילו אכילת שרצים טהורים בכעדשה עיין שם במעילה וכ"כ רש"י ביבמות דקי"ד ע"ב ומה שתוספות מביאים ראיה התם ביבמות מהא דאמרינן במסכת מכות ריסק ט' נמלים וא' חי והשלים לכזית יש לומר דקתני והשלים לכזית משום נבלה נקט לאשמעינן דלוקה אחד משום נבלה ואיסור חל אאיסור כמו שכתבו תוספות שם עיין שם נ"ל:
ד"ה מכלהו שכן כו' תימא נילף בכלהו כו'. והתירוץ נעלם. ול"נ ליישב כיון דבחלב בהמה קיימינן דבחלב בהמה כתיב אזהרה מ"ה לא מצי למילף ק"ו מה חלב שהותר מכללו כיון דחלב בהמה לא הותר מכללו אע"ג דכתיב בויקרא ג' סתם כל חלב וכל דם לא תאכלו מ"מ כיון דלא כתב בהאי פ' חיה ומיירי בבהמה דברישא דפ' כתיב ואם עז קרבנו וגו' ועיין במסכת כריתות ד"ד ע"א סברא כזו אמרינן לעיל ד"י ע"א דמשני השתא בשלמים קיימים כו' עיין שם:
דף ק"ז
<b>גמרא</b> ר"י אמר אתיא הבאה הבאה כו'. פי' מה להלן בשחוטי חוץ דחייב רחמנא מוקטרי חוץ היא אף העלאה דחייב רחמנא נמי אפי' מוקטרי חוץ שעומדים ליקטר בחוץ חייב על העלאה כנ"ל. ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק וכתב פירש אחר ואינו מן הצורך
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ג דאמר כו' להעלאה מה העלאה כו' הד"א:
ד"ה ה"ג אלא כדתני כו' ומערב הפרשיות כו'. יש רוצי' לפרש דהאי ומערב הפרשיות פירושו כמו עירוב פרשיות גבי כי הוא זה ה"נ האי פרשה ואליהם אין כאן מקומה כאלו נאמר קודם למען אשר יביאו סמוך לשחוטי חוץ ע"כ. אבל לענ"ד שיבוש הוא דלא אמרינן על פרשה שבתורה דאין כאן מקומה אלא דוקא היכא דאיכא טעמא כמו גבי כי הוא זה דקאמר התם במסכת ב"ק דק"ז ע"א טעמא דלא קאי אפקדון דבפקדון בלא הודאה במקצת מחייב דמעיז ומעיז אבל היכא דליכא טעמא כמו הכא לא עקרינן פרשה ממקומה וכ"כ תוספות שם בהדיא ובלאו הכא אי אפשר לפרש הכא כמו גבי ע"פ ואינו מן הצורך להאריך:
ד"ה ל"ו כריתות כו' בהעלם אחד וניתני כו' הד"א:
בא"ד וע"א ומשני תנא חילוקין כו' כצ"ל:
ד"ה והא דתנן כו' הזורק מקצת דמים כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי ישמעאל נפקא כו' כצ"ל:
ד"ה ההוא מבעי כו' והלכך איצטריכו תרוייהו כו'. כוונת רש"י בזה לתרץ דלא תיקשי מנ"ל לר"ע דדם יחשב אתי לרבות שחיטת העוף ואו אשר ישחט למעוטי מליקה אתי דילמא תרוייהו לרבויא אתי או אשר ישחט לרבות שחיטת העוף ודם יחשב לרבות מליקת העוף אתי מ"ה כתב רש"י והלכך איצטריכו תרוייהו כמו והשתא איצטרך תרוייהו אבל אי אמרינן דתרוייהו לרבויא אתי לא צריכה תרוייהו דמצי למיכתב או אשר ישחט דמסתבר דלרבויא שחיטה קאתי ואתי מליקת העוף מק"ו שהיה דרך הכשירו בפנים מ"ה קאמר ר"ע דע"כ או אשר ישחט למעוטי מליקת העוף אתי מ"ה צריכה תרוייהו נ"ל:
בא"ד כתב דם יחשב כו' כצ"ל:
ד"ה שכן זר כו' בפרק בראשונה בסדר יומא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי עביד ליה לחלק תימא דהך סוגיא כו'. ובלא האי תמיה לי ל"ל או לחלק הא גבי אזהרה דהעלאה לא כתיב אלא עולה דכתיב השמר לך פן תעלה עולתך וגו' מהיכא ס"ד לומר עד דמסיק עולה ושלמים ואי לאו פרש"י ה"א דהכי פירושו דס"ד היכא דמסיק עולה ושלמים אינו חייב אלא אחד כיון דחד כרת הוא ועולתיך דכתב גבי אזהרה קאי לכל העולין וחד לאו לכל העולין כדאמר רבי אבהו לקמן לר"י ולר"ע מ"ה כתיב או לחלק לקבוע כרת לכ"א וה"ה עולתיך דכתיב גבי אזהרה קאי אפי' על עולה לחוד לחייב כנ"ל ובזה יתורץ ג"כ תמיהת תוספות אבל לפרש"י קשה נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר רבי אבהו שחט וזרק לדברי ר"י כו' יש מקשין להך סוגיא מאי פריך לעיל לא יאמר בזריקה ותיתא מבינייא דילמא מ"ה כתבו רחמנא זריקה לר"ע לחייב שתים אשחיטה וזריקה ולר"י לחייב שתים אזריקה והעלאה ואם, היית יליף מבינייא לא היה מחייב אשחיטה וזריקה שתים ולא אזריקה והעלאה ולעולם ילפינן שאר עבודות מבינייא ובזה רוצים ליישב קושית התוספת ד"ה להכי כתבינן כו' דסוגיא דהתם אתיא כר' אבהו ואיצטרך זריקה מ"ה דרשי' התם מאשר יעלה וסוגיא דהכא כאביי ע"כ. ולענ"ד לאו קושיא היא כלל דאהעלאה וזריקה לא איצטרך לאשמעינן דחייב שתיים בשלמא השתא דיליף ר"ע זריקה מאו זבח דכתיב גבי העלאה מ"ה קאמר ר"א דלר"ע הוי כמו העלאה דחד כרת וחד לאו הוא ואינו חייב אלא א' אבל אי לאו הוה כתיב זריקה ואתי מבינייא מהיכא תית' לומר דאזריקה והעלאה אינו חייב אלא אחת כיון דפלגינהו קרא והזכיר העלאה לבדו והשאר עבודות כללן בעשיה אחת ובזה כ"ע מודה דחייב שתים וכ"כ רש"י ובר מן דין לאו קושיא היא ושיבוש הוא דהא דאמרינן שאם עשה שתי עבודות דאינו חייב אלא א' השתא דכתיב בקרא והכתוב קבע בהם חד כרת וחד לאו כמו שפרש"י אבל אי לאו הוה כתיב זריקה ואתי מבינייהו משחיטה והעלאה ומחד לא אתי דאיכא למיפרך מהיכא תיתי לומר שאם עשה שתים דאינו חייב אלא אחת כיון דלא קבעו הכתוב בחד לאו ובחד כרת ואיפכא ליכא למיפרך דלמא מ"ה כתיב זריקה לר"י לקובעו בחד לאו וחד כרת דשחיטה ואינו חייב אלא אחת ולר"ע לקובעו בחד לאו וכרת דהעלאה ואינו חייב אלא אחת ולעולם ילפינן שאר עבודות מבינייא נמי לאו פירכא היא דלפ"ז יהיה שאר עבודות דאתו מבינייא חמורה מזריקה ובאמת זריקה חמורה כנ"ל ודוק:
שם ת"ל או אשר ישחט מחוץ למחנה כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י:
שם ושחיטה בחוץ היא אלא לאתויי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שחט וזרק כו' דנפקא ליה זריקה מדם יחשב כו' כצ"ל:
ד"ה שחט וזרק והעלה כו' בהעלם אחד מחייב כו' כצ"ל ד"ה תלמוד לומר או אשר כו' כצ"ל:
ד"ה ברישא דקרא או עז כו' כצ"ל:
ד"ה לאתויי כולה בפנים לעולם גג היכל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה להכי כתבינן כו' תימא על סוגיא זו כו'. ולענ"ד לאו תמי' היא כלל ויש ליישב דרך פשוטה וברור דהא בלא"ה יש לדקדק דקתני והא דתנן הקומץ כו' מדקתני והא משמע דוקא השתא פריך מנ"ל דאקומץ והמקבל פטור והיאך תלוי בפלוגתא דלעיל אלא ע"כ דוקא השתא פריך מנ"ל דפטור אקומץ ואמקבל כיון דבין לר"י ובין לר"ע דצריכה ריבוי לזריקה דחייב ת"ל הא מרבינן מאשר יעלה עולה מה העלאה שהוא גמר עבודה אף כל שהוא גמר עבודה ומרבינן המנסך ומקטיר קטורת וקמצים ומנחת כהנים כמו שפרש"י שם מרבינן נמי זריקה דהוה נמי גמר עבודה אלא ע"כ דלא סבירא להו הך דרשא מ"ה פריך השתא והא דתנן הקומץ כו' מנ"ל דפטור ומשני דא"כ לא יאמר בזריקה נ"ל:
ד"ה המעלה בזמן הזה לעיל פירשתי בריש כו' כצ"ל:
דף ק"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה שכן קודש כו' לא ירדו כדאמרן כו' כצ"ל:
ד"ה רבה אומר כו' דכל שפסולו בקודש כו' כצ"ל:
ד"ה נהי דלא אמרינן כו' אבל הכא שאין שניהם שוין תיתי טומאת כו' כצ"ל:
ד"ה והמעלה להדיוט כו' אינו מביא חטאת על שגגתו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שחיטת לילה כו' כרבי יהודא דאמר אם עלה ירד כו' כצ"ל:
בא"ד היינו כשאין קודש מקבלו מחמת פסול אחר כו'. פי' כגון שחט בלילה או קבלה בכלי חול:
בא"ד וברייתא דבסמוך דמרבי כו'. לקמן דק"ט ע"א:
בא"ד תיקשי ליה אף הקומץ בפנים כו'. פי' דאין הקודש מקבלו לר"י ולא פסול מחמת ד"א וחייב לר"י הוא הדין בשחוטי חוץ:
ע"ב
<b>גמרא</b> להדיוט שחייב כו' כצ"ל:
שם ור' יוסי הוא ההוא כו' איכא למידק מ"פ לר"י שוגג אנוס מוטעה מנ"ל בהעלאה דפטור נימא דיליף ק"ו משחיטה מה השוחט להדיוט שחייב פטור שוגג אנוס ק"ו העלאה שפטור המעלה להדיוט איר דין שיפטור שוגג אנוס מוטעה וליכא למיפרך שום פירכא דלרירי ליכא שום חומרא בהעלאה יותר מבשתיטה וצ"ע ויש ליישב:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא ל"ה כו'. וגלי בשחיטה וה"ה להעלאה כו' לפ"ז יש להקשות מנ"ל דאחד חמור מחבירו דלמא ההוא דכתב בתרוייהו אתי לאשמעינן דשווים לענין אחד ולא שנים ואיש איש דכתי' בתרוייהו אתי אאאא דשויין לענין הדיוט לחיובא אפי' אם שחט או העלה לאיש דחייב ול"ה דכתיב בתרווייהו לאשמעינך דשווין לענין שעיר המשתלח להוציא וההוא יתירא דכתיב בשחיטה למעוטי שוגג אנוס ומוטעה וגלי בשחיטה וה"ה להעלאה דמיגמר גמירי מהדדי וא"ל לפ"ז דשווין ל"ל דכתיבי בשניהם ליכתוב בא' ולילף אידך מיניה דהשתא נמי איכא לאקשויי ל"ל דכתיב ההוא בהעלאה למעוטי שוגג כו' לילף משחיטה או איפכא אלא ע"כ איצטרך השתא נמי וצ"ט:
ד"ה מה ת"ל כו' העלאה הסיד:
דיה אבל בהמה כתיב כו'. חדא העלאה היא הס"ד וכצ"ל. פי' ואם העל' וחזר והעלה עד שהשלים לכל בהמה אינו חייב אלא א' לר"י דחד העלאה היא ולר"ש חייב אכל אבר ואבר דאותו אכל אבר ואבר כתיב:
ד"ה אבל באבר א' כו'. דאלו עליו לבדו כו' פירוש אלו הקביב האבר לבדו ולא הקריב שאר האיברים קודם פשיטא דפטור לר"י אפי' הקריב שלם דהא ר"י ס"ל דאותו דוקא אכל בהמה כתיב ומ"ו הב"ז כתב בע"א ולר"ש אינו חייב אלא א' דעל אותו אבר אינו חייב כיון שהקריב חצאין ואותו אכל אבר ואבר קאי ואינו חייב אלא על א' על שאר האיברים:
ד"ה ור' יוחנן אמר כו' ומאן דמחייב סברי כו', פי' דבמתני' פליגי במקוטרי פנים שחסרו והעלו בחוץ כגון פקע אבר מעל האור בפנים והעלה בחוץ לחצאין מאן דמחייב ס"ל כר"ע דמחייב כיון דמהדרינן פוקעים בפנים דהוי חסרי ואפ"ה מהדרינן אלמא הקטרה הוא מ"ה חייב נמי בחוץ לחצאין וכי כתיב אותו שלם דוקא אמוקטרי חוץ דהיינו שחט בחוץ והעלה בחוץ:
ד"ה ומ"ס פטור דנ"ל מלא יביאנו כו'. פי' דלא יביאנו אתי אפי' למוקטרי פנים ואותו כתיב אמוקטרי חוץ נ"ל אבל לפ"ז קשה מ"ט דר"י דמחייב אחת לא לחייב כלל כיון דס"ל כר"י וצ"ע:
ד"ה מזבח אהל כו' ובפרשת מעלה בחוץ כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה שוגג אנוס כו' פרט לאומר מותר כו'. וצ"ע היאך כתבו דהאי אנוס היינו אומר מותר הא כתבו תוספות במסכת שבת דס"ח ע"ב בד"ה אבל תינוק כו' דאומר מותר לאו אנוס הוא דבכ"מ מחייבינן ליה בע"א ובחלב ובשבת אע"ג דכתיב בשגגה ודוקא לגבי גלות ממעטינן ליה אומר מותר משום דטוח' בשגגה כתיב וכ"כ תוספת במסכת מכות ד"ז ע"ב בד"ה אלא כו' וכ"כ תוספת בסנהדרין דס"ב ע"א וצ"ע רב ליישב נ"ל:
ד"ה והמעלה להדיוט כו' לאו שב מידיעתו הוא כו' פי' וכיון דלאו שבמידיעתו' הוא אינו מביא קרבן על שגגתו א"כ ל"ה ל"ל:
ד"ה אכל בהמה כו' אקמא מחייב דעדיין איתא לכולה בהמה כו' כצ"ל. פי' דתוספת מפרשו בע"א דלא כפרש"י והכי מפרשי דאותו קאי אכל בהמה דאינו חייב על העלאה אלא היכא דאיתא כל בהמה שלם ומש"ה אאבר קמא חייב דעדיין כל בהמה שלם אבל אאחריני פטור דכבר חסרה מבהמה דמה שהעלה בחוץ ה"ה כנאבד ומ"ס אותו קאי אכל אבר ואבר שיהיה שלם מ"ה חייב אכל אבר ואבר אם העלה שלם:
בא"ד ומחייב אכזית קמא כו'. פי' למר אינו חייב אלא אכזית קמא דעדיין איתא כל בהמה שלם אבל אכזית בתרא פטור דכזית קמא שהעלה ה"ה כנאבד ולא הוה בהמה שלם ולמר לא הוה האבר שלם בשעה שהעלה כזית שני דבזית קמא ה"ה כנאבד:
בא"ד ורבי יוחנן אמר מחלוקת כו' כצ"ל בא"ד וקסבר דלא מהדרינא פוקעים וא"ת מאי כו' כצ"ל. אע"ג דרש"י כתב לעיל דק"ז ע"א ד"ה חד כו' דאפי' ר"ש ס"ל דמהדרינן פוקעים והא דפוטר במקוטרי פנים משום דאיתא ליה תרי מיעוטי אותו ולא יביאנו מ"מ כאן דמסקי' הכא כמאן מהדרינן פוקעים כו' דלא כר"י ע"כ קים להו דר"י כר"ע ס"ל דנפקא לחלק מלא יביאנו וליתא ליה אלא חד מיעוט ואפ"ה פוטר במוקטרי פנים מ"ה כתבו דע"כ ס"ל דלא מהדרינן פוקעים:
בא"ד וא"ת מ"ט לא מחייב אכזית שני כו'. פי' בשלמא לרש"י דבאבר א' כ"ע מודים דאינו חייב אלא א' היינו אכל האבר ובכזית בתרא משלים לאבר שלם אבל לפירוש תוספת בין בד' וה' איברים דאינו חייב אלא א' אקמא ואאחרינא פטור משום דמה שהעלה הוי כלאבד בין באבר א' דכ"ע ס"ל דאינו חייב אלא א' ע"כ דוקא אכזית קמא אבל אכזית בתרא לא משום דכזית קמא ה"ה כנאבד ולא הוה האבר שלם מ"ה הקשו מ"מ לחייב אכזית שני נמי:
בא"ד וי"ל דהא דמחייב כו' כצ"ל:
בא"ד אבל אי מהדרינן פוקעים שחסרה ונקטרה עם השאר מזה כו' כצ"ל. פירוש בהא דמחייב להקטיר הכל אין ללמוד דחשובה הקטרה בחצי אבר אבל אי אמרי' דמהדרינן פוקעים מזה יש ללמוד:
ד"ה כמאן מהדרינן פוקעים כו' הא דמחייבינן בריש פירקין לר"ע כו' פי' דלא תיקשי הילכתא אהילכתא מדקאמר כמאן מהדרינן כו' דלא כר"י משמע דלא כהילכתא מהדרינן דר"י ור"ש הלכה כר"י הא לר"ע נמי מהדרינן והלכה כר"ע מחבירו ואהא מתרצו דלר"ע לא מהדרינן מנחה וקטורת שחסרו לר"י אפי' בעולה לא מהדרינן כ"ש מנחה וקטורת ואנן מהדרינן אפי' מנחה וקטורת דלא כר"י ודלא כר"ע הוה דלא כהלכתא:
בא"ד וגבי עולה קתני עולה ואימוריהן מצטרפין לכזית להעלותן בחוץ ולחייב עליהן משום פיגול נותר וטמא ומשמע בגמרא דבניתותרו מיירי דקתני כו' כצ"ל. פי' כיון דמיירי בנתותרו מאיבוד ושריפה אין לך חסירה גדולה מזו ואפ"ה קתני לחייב עליהן בחוץ:
בא"ד חסרון כב"מ כו' כצ"ל:
בא"ד וצריך לדקדק אי מהדרינן פוקעים דידהו דבפרק המזבח כו' כצ"ל. פירוש אי מהדרינן פוקעים דקומץ ולבונה דלר"ג דדריש מהיא העולה משמע דוקא עולה מהדרינן ולא קומץ ולבונה ולאידך דדריש מאשר תאכל האש משמע אפי' קומץ ולבונה מהדרינן דאיתי' על מזבח החיצון וכ"כ תוספת לעיל דפ"ג ובמנחות דכ"ו וה"ה למאן דדריש מועשית עולותיך לא ממעטינן אלא גידים ועצמות אבל קומץ ולבונה דדומים במקצת לבשר ודם דבאין לכפרה כמו בשר עולה ודם לא ממעטינן לפ"ז יש לדקדק אליבא דהלכתא אי מהדרינן פוקעים דידהו נ"ל. ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק לפרש בע"א ואינו מן הצורך:
בא"ד משמע הא דומיא דבשר ודם אפי' במקצת מהדרינן ותימה היכא פליג ר"י כו' כצ"ל פי' היאך ר"י פליג אכל הנך מ"ד דס"ל מהדרינן ור"י ס"ל בכולן לא מהדרינן:
דף ק"ט ע"א
<b>גמרא</b> ופסח וחטאת ששחטן שלא לשמן כו' כצ"ל:
שם בשלמא לעלותן עולה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ומנחת כהנים כו' להעלאה בקומץ מנחת ישראל כו' כצ"ל:
ד"ה תלמוד לומר כו' אפי' אינו ראוי לבא מחוץ לפנים כו' פי' שאינו ראוי לבא מתחלה מחוץ לפנים:
ד"ה ולחייב עליהן כו' מועלת פיגול כו' כצ"ל:
ד"ה כאן בנותר כו' דהא איכא אכילת מזבח וכרבי יהושע וכיון דזריקה היא כו' כצ"ל. פי' כרבי יהושע דהכא דאמר אפי' לא נשתייר אלא כזית בשר או כזית חלב זורק את הדם:
ד"ה אין זורק כו' שייך לעמוד ב':
<b>תוס'</b> ד"ה מנחת כהנים כו' ותימה דלא תנו מנחת נסכים הס"ד ואפשר ליישב דמ"ה לא תנו מנחת נסכים כיון שבאה עם הזבח הוה בכלל הזבח אע"ג דלקמן אמרינן דלאו כגופא דזיבח' היא היינו לענין זריקה לזרוק הדם בשבילה אם אבד בשר הזבח אבל לענין העלאת חוץ הוה כגופא דזיבחא לחייב נ"ל:
ד"ה עולה ואימורים כו' ואי לאתחייב בחוץ כו' כצ"ל:
בא"ד קמ"ל אפילו בכמה מינים כו' ודבריהם אינם מובנים לי דלפ"ז אפשר לומר דמיירי לענין מעילה וקמ"ל דמצטרפי אפילו בכמה מינים ולמה כתבו דוקא לענין פיגול ונותר וטמא וכ"כ רש"י שם דמיירי נמי לענין מעילה וקמ"ל אע"ג דמיני אחריני נינהו וצ"ע:
בא"ד למעוטי דאין דם חייבין עליו כו' אע"ג דכבר תנא לעיל דמ"ג במתניתין דאין דם חייבים עליו משום פיגול אפשר לומר דרגילות של משניות לאשמעינן בקצור אף למה שמפורש כבר וכ"כ תוספת במס' ברכות ד"ב ע"א וכ"כ התי"ט במסכת מעילה:
בא"ד בפרק ב"ש ואלו דברים כו' כצ"ל:
בא"ד משקדש בכלי דר"מ כו'. פירוש היינו באים עם הזבח והא דקתני והנסכים הבאים בפני עצמן אין בהם משום פיגול שמביא הזבח היום והנסכים למחר ועיין בתוספת דמנחות דט"ו ע"ב ד"ה כל הפיגולין כו' דהא תני נמי מעילה כו' פי' ואין מעילה בקדשי המזבח אלא בעולה בלבד לאפוקי חטאת ואשם דאין מעילה מפורשת בתורה ועיין בתוספת דמעילה דף ט"ז ע"א ד"ה מחוורתא לומר כו':
ע"ב
<b>גמרא</b> או כזית חלב כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה או כזית כו' בהקומץ רבה הס"ד. ואח"כ ד"ה אין זורק את הדם מה שנדפס מע"ל וכצ"ל:
ד"ה והקטרת כו' והיינו כזית הס"ד:
ד"ה ורבי אליעזר פוטר ומדלא פליג ארישא גבי עולה הכי נמי דריש ליה אותו אשיעור הקטרה כו' כצ"ל:
ד"ה וכולן שהקריבו כו' גמורה הס"ד ד"ה המקריב קדשים כו' והאימורין מחוברין כו' כצ"ל:
ד"ה קא סלקא כו' בפנים הס"ד:
ד"ה אמר רבה כו' ומתניתין כולה כו' פי' הך ברייתא:
ד"ה כי פליגי כו' שיעור הס"ד:
ד"ה והא כי כתיבה כו' נעשין אלא פעם אחת כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג אלא כו' דוקא ובפנים דכ"ע כו' הד"א:
ד"ה מר סבר כו' בבמה בחוץ בכזית אף הקטרה שלפנים כו' הד"א:
ד"ה אלא אמר רבא כו'. דקבעיה לכולה פרס במנא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כאן בשניתותרו עד שלא כו' כצ"ל:
בא"ד וקשה לישנא דברייתא דלא קתני לזרוק עליהם את הדם לחייב עליהם משום פיגול כו' כצ"ל. פי' דבברייתא תני סתמא ולחייב עליהם ולא לזרוק עליהם את הדם אפי' לכתחלה דקרינא ביה קרבו המתירי' ועיין בתוספת דמעילה דט"ו ע"ב ד"ה בשלמא כו':
בא"ד אשמעינן דזריקה מעלייתא כו' פי' דלא בא לאשמעינן אלא דאם זרק ואח"כ אבדו או שרפו ונשתייר חצי זית מזה וחצי זית מזה דזריקה מעליית' היא:
בא"ד מנא ליה דהא דקתני בברייתא דמצטרפין לענין אכילה קאמר כו' כצ"ל. פי' דאזלי לשיטתן דכתבו לעיל ע"א ד"ה עולה ואימורים כו'. דהא דקתני במתני' ה' דברים בעולה מצטרפין היינו לענין אכילה וע"ז קאמר תנינא להא דת"ר מ"ה כתבו מנ"ל דהא דתני ברייתא מצטרפין לענין אכילה קאמר:
ד"ה ומר סבר מלא חפניו כו' מידי דהוה אקומץ כו'. ודבריהם אינם מובנים לי בשלמא קומץ הוה הקטרתו בכזית אליבא דכ"ע היכי דכולו קיים כדאמרי' במנחות דכ"ו הקטיר קומצו פעמים כשרה וכ"כ רש"י אבל במלא חפניו אי אמרינן דוקא לא הוה הקטרה בכזית אלא דוקא בבת אחת כמו שפרש"י ואפשר ליישב דס"ל דאפי' תימצא לומר בקומץ דבדיעבד אם הקטיר קומצה פעמים כשרה מ"מ סברא למעוטי מדכתיב אותו משמע דוקא על השלם כיון דלכתחלה צריך להקטיר כל הקומץ דוקא ואפ"ה חייב אכזית ממנו בחוץ וה"ה במלא חפניו וסברא זו כתבו תוספת לעיל ע"א בד"ה בכאן מהדרינן כו':
ד"ה דקבעינהו במנא למאי דאסקינן דקבעינהו במנא הוה לבונה דמתני' שיעור שלם לפטור בחוץ כו' כצ"ל. פי' בלא המסקנא הוה קשה לר"א דפליג במתני' ופוטר אף הלבונה אם הקטיר כזית בחוץ הא בלבונה לכ"ע הוה כזית הקטרה בפנים דלר"ש אפי' קורט א' ולר"י בשני קרטין כפירש"י במתני' אבל לפי המסקנא דמתני' איירי דקבעינהו במנא וס"ל דקביעות מנא מילתא היא ולכ"ע צריכה להקטיר כולה בפנים מ"ה פוטר בהקטיר כזית בחוץ אפי' בלבונה נ"ל ומ"ו הב"ז לא פירש הכי ודוחק הוא ע"ש:
דף ק"י ע"א
<b>גמרא</b> מה לי חסר מה לי יצא או דלמא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה קמצה וחזר וקמצה כו' ואם הקטיר עלתה לבעלים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הקומץ והלבונה כו' רבי אליעזר פוטר כו' כצ"ל:
ד"ה או אקלושי כו' אכולהו שירים רמז כו' כצ"ל:
ד"ה ר"א כרבנן ס"ל ולא שריא ולא מיקלש כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל בחסרו כו' וכולן שחסרו כו' כצ"ל פירוש מאי קמ"ל רב דבחסרון בפנים מודה רבנן לר"א הא תנינא במתני' וממ"נ אי מתני' איירי בחסרון בחוץ, דמודו רבנן לר"א כ"ש בחסרון בפנים ד"ה קומץ מהו כו' אכולהו שיריים רמו וכי כו' כצ"ל:
בא"ד ומ"מ תימא דאפי' למ"ד יש ברירה היאך מתברר כו' כצ"ל. פי' הא לא הוברר למפרע על איזה חלק הקטיר הקומץ ולא דמי לשאר דברים דס"ל דיש ברירה דאח"כ הוברר אותו רוח שבא החכם או השני לוגין וכאן לא הוברר חלקו של קומץ אח"כ:
ד"ה ואי אליבא דר"מ כו' אי שחט סי' א' וקבלו את דמו וזרקו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> והא ר"א מי החג קאמר אי מה כו'. סיומא דקושיא היא וכ"ת ה"נ ג' לוגין והא מי החג קאמר ואפילו פחות מג' לוגין ועוד אי מה להלן בניסוך היין חייב בחוץ אף בשאר ימות השנה ה"ה במים כיון דראוי לנסך בחג ור"א בחג קאמר במתני' משמע דוקא בחג:
<b>רש"י</b> ד"ה מודה ר"א כו' ומביא פר אחר כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ליה ר"ל כו' כנסכי יין כו' כצ"ל. פירוש מדכתיב מלבד עולת התמיד וגו'. ובתמיד כתיב ונסכו רביעית ההין וההין ג"ל:
ד"ה והא ר"א מי החג כו' בלוג היה מנסך כל שמנה הס"ד וכנ"ל:
ד"ה ביש שיעור למים כו' אבל אי הוה טפי כו' פירוש דלא קדשי כלל לענין לחייב עליו בחוץ או ליפסל בלינה כדמוכח בסוכה דמ"ט ע"ב אבל לענין מעילה מועלין באותן ג"ל הראוי לכלי וכן מוכח בסוגיא דמעילה די"ג ע"ב,.
<b>תוס'</b> ד"ה אי מה להלן כו'. ואומר ר"ת דמצא בס"י כו' כצ"ל. בא"ד וכדאמרינן לעיל דמעלה כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו לא דמי כו' פי' בשלמא גבי מעלה ע"ג הסלע חזי בפנים דהא בפנים אם עלה לא ירד כמו שפירש"י לקמן אבל נסכים כל השנה לא חזי בפנים כלל אבל לפירוש זה יש לדקדק מאי משני ניסוך המי' הלכה למשה מסיני מ"מ כיון דאשכחן חיוב דחג בפנים לחייב עליו בחוץ כל השנה ואפשר לומר כיון דהילכתא גמירא לה דוקא בחג קאמר ואפילו בחוץ דוקא בחג:
בא"ד כמחוסר מעשה דמי הס"ד והאי א"ת שייך לקמן דקי"א בד"ה בקרבו נסכים במדבר כו' וכצ"ל וכ"מ בס"י:
ד"ה אישתמיטא כו' ר' יוחנן ויש מפרשים דאישתמיטא כו' כצ"ל:
בא"ד ולפירוש זה משמע דאיכא למ"ד כו' כצ"ל פירוש כיון דבשיטת ר"ע אמר ולא מטעמיה דאיהו ס"ל דמדאורייתא ואיהו ס"ל דלאו מדאורייתא אלא הל"מ משמע דאיכא למ"ד כו':
בא"ד שתקנו חכמים כו' פירוש היאך תקנו חכמים להביא חולין ניסוך המים לעזרה כיון דלאו דאורייתא בא"ד ושמא לפי שהוא כו' כצ"ל:
בא"ד וקצת קשה דמשמע בריש כו' כצ"ל בא"ד ופריך למימרא דקסבר ר"ל כו' כצ"ל:
בא"ד ופירש בקונטרס כו' ובאמת רש"י לא פי' הכי התם אלא יש מפרשים הכי והובא בתוספת שם:
בא"ד אבל איהו סבירא כו' כצ"ל:
דף קי"א ע"א
<b>גמרא</b> אמר ר' יוחנן תנא ר' נחמיה כו' כצ"ל ועיין במסכת יומא ד"ס ע"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה בקרבו נסכים כו' בלא קדושת כלי הואיל כו' כצ"ל:
בא"ד בבמה קטנה שהיא שלא בכלי שרת כו' כצ"ל:
ד"ה רבינא אמר כו' לא אשכחן דהא חובת כו' כצ"ל:
ד"ה ובפלוגתא דהני תנאי ר"א בר"ש כרבי דאמר כו' כצ"ל:
ד"ה ואם איתא כו' עבודה הן כשאר מתנות הס"ד וכצ"ל ד"ה וכי תניא ההיא דאודי לי ר"נ דשירי מצות הן כשיריים החיצונים כו' כצ"ל ד"ה אי הכי כו' כי אמר אנא בפנימים ולא בחיצונים כו' כצ"ל:
ד"ה השוחט את העוף כו' בחוץ פסול הוא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בקרב נסכים כו' לאו דוקא וא"ת לת"ק דס"ל דלא בעי בנסכים קדושת כלי מאי שנא נסכים בכלי חול מקבלת דם בכלי חול דאמר רבא לעיל דקבלה בכלי חול לרבי פטור וי"ל דלא דמי לקבלה בכלי חול בפנים וזרק בחוץ אין לנו לחייב מחמת דכשר בבמה הואיל וכבר נפסל בפנים ולא דמי לנסכים שמקריבין בחוץ בכלי חול דלא נפסלו בפנים הס"ד וכ"ה בס"י:
ד"ה במה גדולה כו' לבמה גדולה ודריש כו' כצ"ל. פי' לפ"ז הוה במה גדולה בשעת איסור הבמות בא"ד מכ"מ אף כשהותרו כו' כצ"ל. פי' דבנוב וגבעון קרי במה גדולה שעת היתר הבמות ולאחר ירושה וישיבה ודוק:
ד"ה כי קאמר כו' ושם פרשתי הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה נמצא דרך כו'. פטורו בפנים דרך חיובו כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד אם נעשית עבודה הראשונה בפנינו כגון במליקה פטור על העלאתו אם נעשית המליקה בחוץ ודרך שמתחייב כו' כצ"ל ד"ה רבי שמעון כו' בגמרא מפרש כו' בחוץ חייבים עליו בנעשית עבודתו כו' הד"א וכצ"ל ד"ה והשתא דתנא כו' במתני' כל שחייבים כו' הד"א בא"ד דאיכא למידק ממילתא דר"ש כו' כצ"ל:
בא"ד שלא היה פסולן בקודש כגון הרובע ונרבע כו' הד"א וכצ"ל בא"ד לא הביא אהעלאתן כו' כצ"ל ד"ה והפנימי מכפר כו' כיוצא בו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כשם שדמה כו' המעילה דהיה בה שעת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה השוחט בלילה כו'. עיין לעיל דס"ט ע"א תוספות ד"ה לאתויי כו':
דף קי"ב ע"א
<b>גמרא</b> בפנים אלא בפנים וחזר ונתן בחוץ שיריים נינהו מ"ת דפליג עליה דראב"ש הא מני ר"נ כו' כצ"ל וכ"ה בס"י וכן גירסת רש"י:
שם לרעייה ושחטו סתם כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>השוחט</b> <b>ומעלה</b>
<b>פרת</b> <b>חטאת</b> <b>פרק י"ד</b>
<b>גמרא</b> והנעבד והאתנן והמחיר כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה מאן תנא כו'. מתנות מאחד מהם כו' כצ"ל:
בא"ד נשפכין לאמה ורבי אליעזר כו' הד"א:
ד"ה הא מני רבי כו' טעמא דאבדה כו' כצ"ל:
בא"ד משום דכרבי ס"ל כו' כצ"ל:
בא"ל עולה אלא דמיה כו' כצ"ל:
ד"ה פרת חטאת חוץ מגיתה כו' הד"א:
ד"ה גיתה לשון גת כלומר מקום ששחטה כו' הד"א:
ד"ה כל שאינו ראוי כל שאינו עתיד לבא ובגמרא כו' ולהתוודות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שנאמר לפני כו' שכשר לבא כו' אהל מאד הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא בפנים כו'. אלא א"כ נתן לכולם הס"ד. פירוש נתן לכל המתנות מכוס אחד אז הוה אידך דיחוי א"כ רישא נמי איירי שנתן לכל המתנות בפנים ומשיריים נתן בחוץ:
ד"ה כשם שדמה כו' שייך למתני':
בא"ד וכן מוכחת הסוגיא הס"ד ודבריהם אינם מובנים לי דאדרבא דמסקנא דסוגיא דהתם מוכח דלאו טעמא דר"ע דבבת אחת חשיבי כחד גופא אלא טעמא דר"ע דבבת אחת רצה מזה זורק מ"ה דין הוא שיפטור מן המעילה אף בשר חברתה ותשובה גנובה השיבו ר"ע לאותו תלמיד עיין שם וצ"ע ועיין שם ד"ז ע"ב ברש"י:
ד"ה הא מני כו' מיירי הכא בכל ענין כו'. פירוש דלמ"ד במתכפר בשאינה אבודה לכ"ע אבודה מתה ועל מה נחלקו במתכפר באבודה דר' ס"ל מפריש לאיבוד כאיבוד דמי ושאינה אבודה מתה לפ"ז מיירי הכא בכל ענין אפילו שחט אבודה בפנים ושאינה אבודה בחוץ פטור דשאינה אבודה למיתה אזלא בא"ד מודה רבי דאם נתכפר באבודה כו' כצ"ל. פי' דרבי ס"ל דאמרינן ליה לך התכפר בשאינו אבודה אבל מודה דאי אמרי ליה לך התכפר באבודה דשאינה אבודה רועה:
בא"ד וקצת קשה מאי רבי הוא כו' פירוש אי מיירי הכא משך מדעתו כ"ע מודים דשניה מתה וה"ה בנמלך כ"ע ס"ל השניה או מתה או רועה:
ד"ה והכי קאמר כו'. כשהלכת לכפר פאני כו' עד כו' כצ"ל:
בא"ד דרועה לב"ש לית ליה כלל כו'. פירוש דר"ש לית ליה רועה כלל בחטאת יחיד אפי' הפריש שתי חטאות לאחריות ונתכפר באחת מהן השני' תמות א"כ ע"כ אבדה התם לאו דוקא וק"ל:
בא"ד לאשמעינן דרבי הוא הס"ד. ד"ה חדא מינייהו מעיקרא עולה הוא ואפילו כו' כצ"ל ד"ה בשעיר נשיא כו' דחמש חטאות בחד מקום גמיר להו כו' פי' דבחד מקום נצטוה לישראל על ה' חטאות דהיינו הלכה למשה מסיני שיהיה נהוגים יחד במקום אחד דוקא וכיון דלא משכחת בוולד חטאת חטאת זכר ה"ה באידך ד' דוקא חטאת נקבה הל"מ דימותו ולא בחטאת זכר ילמוד סתום מן המפורש מה מצינו בוולד חטאת בנקבה דברים אמורים בה ולא בזכר ה"ה באידך ד' וק"ל:
ד"ה פרת חטאת כו' וה"ה בשחיטה דאין חייב כו'. פירוש ה"ה שחטה חוץ לגתה פסולה רק דאין חיוב חוץ כו':
ע"ב
<b>גמרא</b> והטיב את הנרות כו' ולא קתני המעלה את הנרות דעל העלאת נרות פשיטא דפטור כיון דעדיין לא נעשה שום עבודה מזה בפנים אבל הטבת סד"א דחייב קמ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מחוסר זמן כו'. פטור בין שהוא מחוסר זמן בגופו כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה עולותיהן דזב וזבה דעוף ודיולדת כו' הד"א ד"ה חייבים כו'. לשמן הס"ד פי' דאי שלא לשמן אמרי' בגמרא אפי' אשם נמי הואיל וראוי שלא לשמן בפנים:
ד"ה, ומותר העומר לאחר קמיצה הס"ד:
ד"ה אין בהם משום שיש כו'. שיש אחריה עבודה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולא משום כו' נפק' מוינזרו ולא כו' כצ"ל:
ד"ה ועבודה בכהנים כו' המזבח הס"ד:
ד"ה ק"ק הנאכלין כו'. שכל שאין כו' כצ"ל ד"ה קדשים בכל מחנה כו' כצ"ל:
ד"ה תקרה כו' נסרים הס"ד:
ד"ה בכל הרואה כו' יליף לה הס"ד. ד"ה קדשים קלים כו'. דהא בכל מקום שהוא כו' כצ"ל:
ד"ה והיא היתה כו' הבמות הס"ד:
ד"ה קרבנות יחיד שהוקדשו כו' למשכן הס"ד
דקי"ג ע"א
<b>מתני'</b> אבל הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה אין מנחה כו' מנא ליה הס"ד:
ד"ה בגדי שרת כו' כהונה הס"ד ד"ה מקום שפורשת כו' כצ"ל:
ד"ה איה הרוגי כו' בה הס"ד ואח"כ. ד"ה הא איפני כולם ואין אחד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חוץ ממקום כו'. וכי מדאורייתא בעי בדיקה דאיצטרך קרא לפוטרה וי"ל כיון דמדאורייתא אסור לשורפה במקום טומאה דבעינן שחיטה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
פי' בשלמא דמקום הבדוק מדאורייתא סד"א ממקום שאינה בדוק לחייב משום שחוטי חוץ כיון דלא נעשית כמצותה מ"ה איצטרך קרא ואל פתח אהל מועד וגו' אבל כיון דמקום בדוק לאו דאורייתא א"כ בכל מקום מקומה של פרה מהיכא תיתי לחייב בחוץ כיון שנעשה כמצוותה ומתרצו כיון דאסור מדאורייתא לשורפו במקום טומאה ס"ד דבעי נמי מקום בדוק מ"ה איצטרך קרא והגירסא שלפנינו מגומגם:
בא"ד דיכול לשנותן דאין כו' כצ"ל. פי' דכ"א משני שעירים ראוי להקריב לחטאת של יה"כ כיון דעדיין אין עליהם קריאת שם ד"ה שנאמר ושחט והזה כו' מפלוגתא דר"י ור"א כו' מדבריהם נראה דלא גרסי' בפנים פלוגת' דר"י ור"ל אלא ה"ג והא אתמר שרפה שלא כנגד כו' כצ"ל:
ד"ה לא ירד מבול כו' ובבראשית רבה אמרי' כו'. אין לדקדק דהאי ראיה אינו מן הצורך דהוי כיהודא ועוד לקרא דהא קרא קאמר ויכסו כל ההרים וגו' ואפשר ליישב דמקרא לחוד לא קשיא דבמקום שירד מבול התם קאמר שנתכסו הרים כדמשני באמת מ"ה מביא ראיה שכך השיבו לאותו כותי ור"י בר"י הסכים לאותו תשובה משמע דשפיר השיב ומתרצו לקמן דבאמת נתכוונו לדחות לאותו כותי נ"ל:
ד"ה ועל גביהם דלתות כו' סבר כר"י כו'. פי' כיון דאהל זרוק לאו שמיה אהל לחוץ בפני טומאה ע"כ ס"ל כר"י דלא היו מביאים דלתות אלא שוורים אע"ג שגם אהל זרוק מ"מ גלי רחמנא בדידהו דהוי אהל משום דכתיב כו':
בא"ד ומיהו ר"י ודאי סבר כו'. פי' מדאמר טעמיה דמ"ה לא היה מביאים דלתות שדעתו של תינוק גסה עליו ויוציא ראשו או א' מאבריו לחוץ ת"ל דמ"ה לא היה מביאים דלתות דהוה אהל זרוק אלא ע"כ ס"ל דהוה אהל:
ד"ה ומלאו ועלו וישבו כו' כדמוכח בפרק טרף בקלפי. וי"ל דמה שהיו יכולים לתקן מתקנים משום מעלה דכולה מילתא מעלה בעלמא כדמשני מעלה עשו בפרה וריש לקיש נמי ידע כו' כצ"ל ועיין במסכת סוכה דכ"א ע"א בתוס' ד"ה מביאים כו' בא"ד ומיהו קצת קשה כו'. ורש"י בע"ב ד"ה מהבלא מתו כו'. מתרץ קושיא זו עיין שם:
ד"ה מדקאמר כו' תימא דלר"י כו'. ולרש"י נמי לא קשיא ע"ש:
ע"ב
<b>גמרא</b> ואמאי קרי ליה חרבה כו'. פי' מאי אתי לאשמעינן בזה דקרי ליה חרבה דמעיקרא הא כבר כתיב ויגוע כל בשר בשלמא לר"י אתי לאשמעי' דאפי' בא"י שהיה חרבה מתו אלא לר"ל קשיא ומשני דאתי לאשמעינן דגזרה שהיה כשהיא חרבה לא היה על דגים שבים אלא על מה שהוא בחרבה:
שם אלא א"ר מני לא קשיא כאן קודם וידוי כו'. פי' דתנא דמתני' דממעט שעיר המשתלח מואל פתח וגו'. מיירי לאחר וידוי שאינו ראוי לבא כלל אל אהל מועד ותנא דברייתא דממעט שעיר המשתלח מלה' מיירי קודם וידוי אע"ג דראוי לבא אל פתח אהל מועד להתוודות אפ"ה כיון דאינו מיוחד לה' ממעטינן ולפ"ז כיון דתנא דמתני' ממעט שעיר המשתלח מואל פתח אהל מועד וגו' משמע דוקא לאחר הוידוי שאינו ראוי לבא כלל אל אהל מועד הוא דממעטינן אבל קודם וידוי דראוי לבא אל אהל מועד להתודות לא ממעטי' וחייב עליו בחוץ מ"ה פסק הרמב"ם בפי"ח מה' מע"ק כתנא דמתני' דקי"ל הלכה כסתם מתני' בכ"מ אע"ג דלתנא דברייתא ממעטינן נמי אפי' קודם וידוי ואין לדקדק לפ"ז לתנא דמתני' לה' למה לי א"ל דתנא דמתני' ס"ל דלה' אתי למעוטי קדשי ב"ה כדאמרינן במס' תמורה די"ג ע"א דקדשי ב"ה קרבן ה' איקרי קרבן לה' לא איקרי ומ"ה כתב הרמב"ם בפי"ט מה' מע"ק דין זה פעם שנית וז"ל שם בדין ז' וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ אחר שהתודה עליו פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו כו' עכ"ל אף על גב דכבר כתב דין שעיר המשתלח בפרק י"ח אלא ע"כ לאשמעינן דשעיר המשתלח ממעטינן דוקא מואל פתא אהל מועד באינו ראוי לבא כלל אל אהל מועד דהיינו דוקא אחר וידוי כתנא דמתניתין אבל לא ממעטינן שעיר המשתלח מלה' דמשמע נמי אפי' קודם וידוי פטור בחוץ כנ"ל ברור ונכון בדברי הרמב"ם ומ"ו הב"ז הניחו על הרמב"ם בצ"ע ע"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה מהבלא מתו כו' וקברום הבאים כו'. כוונת רש"י בזה לתרץ קושית התוס' בע"א ד"ה מדקאמר כו'. כיון דלר"י ע"כ מתו בא"י בהבלא א"כ לא היה א"י בדוקה מ"ה כ' רש"י דאפי' א"י בדוקה הי' דקברום הבאי' אחריהם נ"ל:
בא"ד אלא לשאר ארצות כו' כצ"ל:
ד"ה משבא כו' צוארו הס"ד:
ד"ה רמא כבא כו' מימיו כבא עמו כמו כו' והוא צואה מבהמות ביומי דניסן ועי' בעירובין דכ"ט ע"ב:
ד"ה והא קא סגיא תיבה כו' נמצא חוטמו נשמטת כו'. פי' אע"ג דהמים הוה שוה בכ"מ כדאמרינן בפ"ב דיומא עכ"פ כשהיתה התיבה מהלכת מעל מקום גבוה למקום נמוך והרימא הי' מהלך ברגליו על הארץ נמצא חוטמו נשמטת ומ"ש מהרש"א בח"א שלו על פרש"י הוא דוחק עיין שם:
ד"ה הא איכא כו' עליו הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אורזילא דרימא כו' ומפרש דג של ים כו'. ודבריהם אינם מובנים לי מי הוכרחו לפרש דג של ים ומי סני להם כפרש"י שהוא על שפת הים ולא דג של ים וצ"ע:
בא"ד מאריה דבי כו' כצ"ל:
בא"ד היכא קם אלא שהיו אריות כו' כצ"ל. פירוש ה"ה מבופלש נמי לא קשיא כיון דאיכא קטנים:
ד"ה יצאו קדשי ב"ה כו'. אבל מתפיס תמימים לבדק הבית קיימא למזבח כדאמרי' בסוף תמורה כו' כצ"ל ועיין בתוס' דיומא דס"ג ע"ב ד"ה וכל כו' דכתבו כרש"י:
ד"ה כאן קודם וידוי וכי איצטרך פתח כו'. פי' דע"כ מלה' ממעטינן אפי' קודם וידוי כיון שאינו מיוחד לה' א"כ פתח אהל מועד ל"ל מ"ה כתבו דאיצטרך:
בא"ד ומיהו קדשי ב"ה שפיר מיקרו מיוחדים לה' כו'. ותמיה לי על דבריהם דאשתמיטא מהם סוגיא דתמורה די"ג ע"א דממעטינן התם קדשי ב"ה דאין עושים תמורה משום דגבי תמורה כתיב קרבן לה' וקדשי ב"ה קרבן ה' איקרו קרבן לה' לא איקרו לפ"ז גבי שחוטי חוץ נמי קרבן לה' כתיב וממעטינן נמי קדשי ב"ה והיאך כתבו דמיקרו מיוחדים לה' וצ"ע:
דף קי"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בשלמא רובע כו' דאקדשינהו והדר נרבעו כו'. אע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כיון דעבד מעשה אפי' אינו שלו כדאמרי' במסכת חולין ד"מ:
ד"ה לרבות קדשים קלים שאם כפר בהם כו' כצ"ל ד"ה בהויתן הן כו' תמורה הס"ד:
ד"ה משום דמאיסי כו' בחוץ דלא מתקבלין כו' כצ"ל:
ד"ה לא תעשון כו' המנוחה הס"ד:
ד"ה חובות כו' יחיד אלמא כו' תעשה הס"ד והד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אתנן ומחיר כו' כל האסורין לכל נדר פרט לנדור הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וקסבר וולדות כו' הן קדושים ואין קדושה כו' כצ"ל בא"ד אהל מועד כקדשי ב"ה כו' כצ"ל:
בא"ד ולמ"ד במעי אמו הן קדושים כו' פי' וכיון דאפי' קדושת הגוף נחתא עלייהו לא היה אתנן ומחיר חל עלייהו לפי שאינו שלו מ"ה מוקי כמ"ד בהוייתן הן קדשים ובתמורה דכ"ד ע"ב מתרצו בע"א עיין שם:
בא"ד וא"ת למ"ד בהוייתן נמי נימא מגו כו' פי' השתא דמשני דהא דאמר רשב"ג אין קדושה חלה היינו קדושת הגוף אבל קדושת דמים חלה נימא מגו:
בא"ד ונראה לפרש כו' פי' דלעולם רשב"ג סבר דאין קדושה חלה עליהם כלל אפי' קדושת דמים והא דאיצטרך קרא הכא למעוטי דמיירי שהקדישן בפירוש וקדשי בקדושת פה אבל התם גבי טומטוס ואנדרוגינס כיון שהם בעלי מומים לא קדשי בקדושת פה וכ"כ תוספת שם:
בא"ד וא"ת בההיא דכיצד מערימין כו' וקושיא זו אינו שייכת להכא בסוגיא דהתם ה"ל להקשות. ונ"ל ליישב דבשלמא התם י"ל הא דמוקי בבהמת קדשים היינו שהקדיש בהמה מעוברת לחטאת ושייר העובר לקדושה אחרת וכר"י דאמר אם שייר משוייר מ"ה אם נקבה זבחי שלמים ולאו משום דבהוייתן הם קדושים אפילו למ"ד במעי אמו קדושים יכול להפקיע קדושת הוולד אבל השתא דמשני דניחא לאוקמא מתני' דהכא בפשיטות' כמ"ד בהוייתן ולא לאוקמא דשייר העובר כיון דאתיא כתנאי ע"כ הא דאוקמי התם בבהמה דהקדש היינו נמי אליבא דכ"ע וכמ"ד בהוייתן הקשו שפיר נ"ל:
בא"ד דאי אתה מוצא אלא בולדות קדשים כו' כצ"ל. פי' וכיון דכלאים הנולד מבהמה קדושה קדיש כ"ש נדמה כדמוכח במרובה דע"ו ע"ב. ד"ה משום דפסולה כו' והא דמשמע הכא איפכא כו' כצ"ל. ולפירושא משמע שגורסין בפנים אימא מודה ליה ר"ש לרבנן צריכא וכ"ג ר"ע ברטנורא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אלמא אמר ר"ז כו' והוינן בה כו' כצ"ל:
בא"ד רבי זירא הנח לאו כו' כצ"ל ד"ה רב נחמן כו' אמחוסר זמן בפנים כו' הד"א:
ד"ה איסור במה כו' שהוא לשלמים ת"ל כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא לשמו כו' דבהאי שמא כו' פי' דבהאי שם אשם אינו ראוי בפנים:
ד"ה אבל שלא לשמן כגון לשם עולה ובשם זה הוא כו' כצ"ל ד"ה וכשר שלא לשמו אע"פ דקיימא לן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלמא כו' ונותר ומחזיר גרושתו ואנוסתו דלא יוכל כו' כצ"ל בא"ד וקשה מהך דשמעתא כו'. פי' מאי פריך הכא ולילקי דהא הוי לאו שניתק לעשה וקושיא זו הוקשו תוספת לפרש"י במסכת חולין דפ"א ע"א. אבל דבריהם אינם מובנים לי דבאמת המקשן דהכא ס"ד הכי דהא דאמר ר' זירא התם הכתוב נתקו לעשה היינו שהוציאו ונתקו מכלל לאו דשאר פסולין וכן פרש"י הכא במקשן מ"ה פריך שפיר השתא דאמרת דלאו בהדיא כתיב לא תעשון נילקו עליה ורש"י דמפרש התם דהא דאמר ר"ל הכתוב נתקו לעשה כמו שאר ניתק לעשה דש"ס היינו אליבא דאמת דמשני הכא דהא דר"ז מתוקמא אליבא דרבנן דפליגי עליה דר"ש וס"ל דלא לקי אמחוסר זמן אפשר לאוקמא הא דר"ז נתקו לעשה כמו שאר נתקו לעשה דש"ס כנ"ל ברור ליישב דברי רש"י נ"ל:
בא"ד דאיכא נמי לאו דלא תעשון כו'. פי' ולאו דכתיב במחוסר זמן לא ירצה והוי נמי תרי לאוי:
בא"ד אבל אשכחן גזלה דאיכא תרי לאוי כו'. ואע"ג דגבי גזלה איכא נמי תרי עשה והשיב את הגזלה אשר גזל או את העשק התם לא הוי אלא חד עשה אתרי לאוי מדלא כתיב והשיב את הגזלה והשיב את העשק כמו גבי טומאה דכתיב בכל עשה שילוח מחוץ למחנה תשלחום וישלחו מן המחנה. ובדרך אחר נ"ל ליישב לפרש"י דאע"ג דהוי נתקו לעשה כמו שאר נתקו לעשה דש"ס כמו שפרש"י אפ"ה פריך שפיר דלילקי כיון דהשתא דאמרת דאיכא לאו בהדיא לא תעשון והך עשה דמיום השמיני והלאה ירצה לא סמוך ללאו דלא תעשון לא היה לנו להחזיקו ללאו הניתק לעשה ולילקי ואע"ג דהשיב הגזלה אשר גזל לא סמוך ללאו והוה ניתק לעשה התם אי אפשר לעשות השבה אלא לאחר הלאו אבל גבי מחוסר זמן אפשר לקיימו אפי' לא עבר הלאו וסברא זו כתבו תוספת להדיא במסכת תמורה ד"ד ע"ב בד"ה וכל לאו כו' אקושיא דאביי עיין שם כנ"ל ברור:
ד"ה רב נחמן כו' ולריש לקיש פריך דנפקא ליה מלא תעשון לאו במחוסר זמן הא האי קרא כו' כצ"ל פי' כיון דגלגל פנים הוא ועלה קאי לא תעשון למה מחייב ר"ש מחוסר זמן בחוץ במתני':
בא"ד וכי תימא ק"ו בחוץ כו' לא ידענא מאי ק"ו איכא הכא לחייב בחוץ כיון דאינו ראוי בפנים משום מחוסר זמן וכל שאינו ראוי לבא אל פתח אהל מועד אין חייבין עליו בחוץ וצ"ע:
ד"ה היתר במה לחבירו כו' דלא חזי לגופיה ונחתא ליה קדושת הגוף דאמר ר"ש כו' כצ"ל ובד"ח ציין שטה זו כאלו נדפס בטעות ואינו מן הצורך:
בא"ד תורין שלא הגיע זמנן מ"ט כו'. פי' מ"ש מאשם בן שתים והביא ב"ש דאמר ר"ש דלא דמי למחוסר זמן ואינו קדוש:
בא"ד שאינו ראוי לשום קרבן כו' כצ"ל. פי' תורין שלא הגיע זמנן אינו ראוי לשום קרבן כמו מחוסר זמן אבל בן שתים כו' דלא ראוי לאשם גזילות ודומיהן וראוי לאשם מצורע ונזיר לא יליף ממחוסר זמן:
בא"ד ופסח קודם חצות כו' פי' הא נמי לא ראוי לפסח וראוי לשלמים כמו אשם ב"ש כו' בא"ד ביום ז' לא ובבכורות כו' כצ"ל:
בא"ד או שמא יש טעם אחר הס"ד והטעם נעלם. ונ"ל טעם הגון דבתמורה ד"ה ע"ב פריך לרבא מב"מ דרחמנא אמר כל אשר בו מום לא תקריבו ותנן המקדיש ב"מ מה שעשה עשוי ומשני שאני התם דאמר קרא לא ירצה ריצוי הוא דלא מרצה הא מיקדש קדשי ע"כ ולאו דמחוסר זמן ילפינן מדכתיב מיום השמיני והלאה ירצה משמע קודם זמנו לא ירצה או ילפינן מלא ירצה דכתיב גבי ב"מ כדאמרינן בחולין ד"פ ע"ב לפ"ז הדין טעמ' דמשני אליבא דרבא הדין טעמא איכא נמי לרבא במחוסר זמן דריצוי לא מרצה אבל מיקדש קדשי כנ"ל:
ד"ה דזעירי קבעוהו כו' וניחא השתא לזעירי כו'. פי' בל"ז יש להקשות למה משני זעירי תני מצורע ולא משני תני נזיר דאיכא תרתי אשם ושלמים בנזיר טמא אבל השתא ניחא משום דלא דמי להו שיירה וק"ל:
דף קט"ו ע"א
<b>גמרא</b> אמר לך ר"ה הב"ע כגון שהפריש כו' יש לדקדק כיון דפריך תיובתא לר"ה מדכי אתי רב דימי כמו שפרש"י וליכא לאוקמי' בזמנו מדקשיא ליה תני לוי אדתני בר ליואי לפ"ז מאי משני הב"ע כגון שהפריש כו' למה משני ר"ה כאן לשמו כאן שלא לשמו לוקמי' תרווייהו בשלא לשמו ובר ליואי איירי דמחייב בשלא לשמו כגון שהפריש כו' כדדייק לעיל וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה אי נימא בזמנו ולשמו הס"ד. ולא רצה רש"י לפרש בזמנו ושלא לשמו ופריך מאי אירי' אשם אפי' חטאת נמי דפסולה שלא לשמה אפ"ה חייב כדמרבינן לעיל דק"ט ע"א חטאת ופסח וכל הפסולים דאם עלו לא ירדו משום כיון דס"ד דמקשה דאתי כרבנן דס"ל דאשם כשר שלא לשמו לפ"ז למה פריך מאי אירי' כו' ליפרך לרבנן לא איצטריך לרבויי' אשם שלא לשמו כיון דמתקבלת בפנים כדפרש"י לקמן ועוד מאי פריך אפי' חטאת נמי דלמא דוקא אשם דכשר שלא לשמו ולא חטאת מ"ה פרש"י בזמנו ואשמו נ"ל:
ד"ה ה"ג לעולם כו' להאי משור וכשב כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי אליעזר היא דמקיש אשם לחטאת דמיפסל בשלא לשמו בפנים ואשמעינן באשם דאפי' הכי כו' כצ"ל:
ד"ה ת"ש סייעתא כו' דרב הונא הס"ד. ואח"כ ד"ה יכול שאני מרבה לא גרסי' הכי דרישא דלעיל כו' כצ"ל בא"ד וגרסינן הכי יכול כו' כצ"ל:
בא"ד וסברי דסיפא דההיא דלעיל היא יכול שאני מוציא אף עולת מחוסר זמן כו' הס"ד. פי' כיון דסברי דסיפא דההיא דלעיל היא ולעיל מרבינן הכל מ"ה גרסי' בסיפא יכול שאני מרבה כו' אבל באמת רישא דלעיל היא וסיפא דאידך סוגיא דת"כ היא זו ושם תני ברישא להוציא הכל מ"ה גרס בת"כ אוציא את אלו כו'. ואח"כ ד"ה בגופיה כו' ללידתה הס"ד. ואח"כ ד"ה וחטאת כו' ימיהם הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה ואלו אשם נזיר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מחוסר זמן כו' ולא אאינך הס"ד. פי' משום דבאינך שקיל וטרי אי קאי בזמנו או שלא בזמנו:
ד"ה או שהיה כו' דא"כ קשיא לר"ה כו' ואין לשנות כמשני אדרב דימי דהפריש שתי אשמות אחריו מדקאמר לא עלו משמע דאין מצוה בכך וכ"כ תוספת במנחות דמ"ח ע"ב בא"ד הא אפילו כמצותו כו'. אין למידק דלמא הא קמ"ל דאפי' שלא כמצותו אפ"ה כשירים דהא היה רבותא טפי דהא פשיטא כיון דאינו כמצותו דשלא לשמו מהני להכשיר כיון דאינו ראוי לאשם ועיין במסכת תמורה די"ט ע"ב דשם מתרצו קושיא זו בע"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> עוף הטהור בהמה ועוף כמשמעו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר ליה רב הונא הכי אמר כו' כצ"ל:
ד"ה אלא למ"ד כו' רמיזה ה"ג כו' רמיזה מיתת נדב כו' אשר דבר הד"א והס"ד. ואח"כ ד"ה ונקדש בכבודי נאמרה כו' הד"א:
ד"ה אלא כדי כו' על המשכן ונקדש בכבודי כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה מה העלאה כו' סוגיא זו קשה כו'. ועיין מה שכתבתי לעיל דק"ב ע"ב:
ד"ה ויתיב וקאמר וכו' וקאמר ולי נראה כו' כצ"ל:
ד"ה א"ל הכי כו' אבל הפסיקוהו ומנעוהו כו' כצ"ל:
דף קי"ו ע"א
<b>גמרא</b> מאותן שלא נאבדה כו' וי"ג מאותן שעתידים ליטהר כו' ועיין במהרש"א בח"א שלו שכך הי' הגירסא נכונה:
שם אלא אימא מן הכל קרבו עולות אבל שלמי' לאו וכמ"ד לא קרבו כו' כצ"ל. וכ"מ לפרש"י:
שם משמניהון דידהו ומר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ודלמא כו' חיות דרשינן מינה תרתי שחיין כו' כצ"ל. פי' מתיבת חיות דרשי' תרתי:
בא"ד אבל גבי נח דשאר מומין כשרים כו', כוונת התוספות דהכי פריך מנ"ל דמכל החי אתי למעוטי מחוסר אבר דפסול להקרבה דילמא אפי' מחוסר אבר כשר להקרבה כמו שאר מומים ואתי למעוטי טרפה דוקא משום קיום העולם דאפילו למ"ד טרפה חיה אינו חיה כ"כ זמן מרובה כמו שכתבו תוספת לקמן וכ"מ מתוספת דמסכת חולין דק"מ ע"א ד"ה טרפות כו' דכונתם לזה עיין שם ולפ"ז נימא דלא קתני הכא הניחא למ"ד טרפה חיה אלא למ"ד כו' כדקתני התם במסכת חולין אלא ע"כ דפריך אפי' למ"ד טרפה חיה אתי למעוטי טרפה כיון דאינו חיה כ"כ וחיות גמורה כמו שכתבו תוספת נ"ל:
ד"ה אבל למ"ד כו' למחוסר אבר דאיצטרך כו' כצ"ל:
בא"ד וא"ת כיון דטרפה חיה ויולדת כו'. פי' דלמ"ד דטרפה יולדת כ"ש דאית ליה דטרפה חיה וכ"כ תוספת בחולין שם ובע"א ד"ו. ומ"ו הב"ז רוצה להוכיח סברא זו וכתב דאי טרפה אינה חיה ל"ל מכל החי למעוטי טרפה ת"ל כיון דאינה חיה י"ב חדש מה הוצרך ליקח אותו אל התיבה הא המבול היה י"ב חדש עכ"ל. ודברים אלו אינם מובנים לי אדרבא מ"ה הזהיר לו הקב"ה שלא יקח טרפה אל התיבה משום דלא יחיה עד סוף המבול ואפשר דנח לא ידע זאת וכאשר כתבתי נכון הוא:
ד"ה אתך כו' א"כ האי מכל החי ל"ל כו'. דבריהם אינם מובנים לי דאי מאתך ה"א אפילו מום כל דהו פסול לב"נ דדוקא בדומי' לך מ"ה איצטרך מכל החי דוקא למעוטי שחייה ראשי איברים ולא מום כ"ד נ"ל:
בא"ד ולא בדדמי למחוסר' אבר כו' כצ"ל, פי' דאי לאו מכל החי ה"א דקב"ה לא הזהיר כלל משום קרבן אלא משום קיום העולם מ"ה הזהיר לו אתך בדדמי לך היינו למעוטי טרפה דאינו בקיום העולה אע"ג דחיה כמו שכתבו תוספת לעיל אבל לא בדדמי לך למחוסר אבר ועיין בתוספת במסכת ע"א ד"ו דמתרצו קושיא זו בע"א:
ד"ה ודילמא נח כו' וסוגיא זו כמ"ד כו' כצ"ל. ודבריהם אינה מובנים לי מי הכריחם לזה דלא היה בכח ובריאות כיון דהשתא קאי הסוגיא כמ"ד טרפה חיה ומ"ה חיה נח כ"כ. ובתוספת דע"א שם ניחא עיין שם ואפשר דאזלו לשיטת' דכתבו לעיל אע"ג דטרפה חיה אינו חיות גמורה לקיום העולם מ"ה כתבו דלא היה בכח ובריאות נ"ל:
בא"ד וקשה דבריש א"ט כו'. פי' דשם פריך על ר"י דס"ל דניקב המרה טרפה מאיוב דכתיב ישפך לארץ מרירתי ועדיין איוב קיים וע"כ פריך למ"ד טרפה אינו חיה דלמ"ד טרפה חיה לא קשיא מאיוב אע"ג דהיה קיים אפ"ה טרפה אלא ע"כ למ"ד טרפה אינה חיה אין לחלק בין אדם לבהמה והנה מ"ו הב"ז מתמי' על הכ"מ מה שכתב בפי"ג מה' גירושין דשם כתב המג"מ דהא דתני במתניתין במסכת יבמות מעשה בא' ששלשלוהו לים ולא עלתה בידו אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא כתב המג"מ דהרמב"ן והרשב"א לא התירוהו אלא לאחר י"ב חדש שטרפה אינה חיה י"ב חודש ועל זה כתב הכ"מ יש לגמגם ממ"ש בפ' א"ט דאדם טרפה חי יותר מי"ב חדש וע"ז כתב מ"ו הב"ז ישתקע הדבר ולא יאמר דכ"ע מודו שאדם טרפה גמור אינו חי יותר מי"ב חדש כמו בהמה ע"כ. ואני אומר דלא ישתקע דבאמת בטרפה גמורה אדם ובהמה שוין כמו מעשה דעינבל באחד שנפחתה גולגלתו שם במסכת חולין דנ"ז ע"ב ושאר טריפות דלכ"ע טרפה גמורה היא אבל בנחתכו רגליו מן הארכובה ולמעלה כיון דר"ש ס"ל דיכולה היא ליכוות ולחיות וכשרה כדאמרינן בחולין דמ"ב שפיר יש לחלק בין אדם לבהמה דאדם דאית ליה מזלא יכולה ליכוות ולחיות ועיין שם בחולין כנ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הבקר לעולה והמוריגים וכלי הבקר לעצים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דאמר מר כו' יתרו הס"ד:
ד"ה אמרה רחב ימחול לי בשביל כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ה"ג כמאן כו' ראשונה הס"ד:
ד"ה כתוב אחד כו' ושנויה היא בתורת כהנים כו' כצ"ל:
בא"ד שנויה הא כיצד כו' בשש מאות רבי אומר כו' שש מאות ראב"ש אומר כו' בענין ומה מפורש בענין ויתן דוד כו' הבקר לעולה המורינים כו' שקלים חמשים דכתיב ויאמר ארונה וגו' והכי פירושו כו' במקום אחר ויתן דוד כו' חמשים זהב משקל שש מאות כו' שש מאות זהב אלמא מודה ר"א כו' כדברי ארונה הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה מטה של כו' ובד"ח נדפס נ"א ואינה נכונה:
ד"ה שער נקנור כו' היא שער המזרח הס"ד וכצ"ל:
<b>תוספות</b> ד"ה גבה חמשים כו' וקשה דפ' שור שנגח כו' פי' דכאן משמע די"ב שקלי כסף בשקל של זהב ומ"ה חמשים שקלי זהב הוי שש מאות שקלי כסף ובפ' שור שנגח משמע כו' ושמעתי דאיתא בספר דרוש החכמים שחיבר אדם גדול מושלם בכל החכמות שכתב בשם התוספת שהזהב י"ב פעמים ביוקר מכסף ר"ל ליטרא כסף וליטרא זהב הליטרא זהב י"ב פעמים שוויו ממשקל כסף ואומר כי הכסף הוא תולדות הלבנה והזהב הוא תולדות החמה וכל מה שמקפת הלבנה בגלגלה בי"ב חדשים מקפת החמה בפעם א' נמצא ממהרת הלבנה תולדותיה הכסף י"ב פעמים מן החמה כי החמה פעם א' ואף לפי דקדוק החשבון הוא יותר מי"ב פעמים שצריכה לרדוף אחר החמה כדי להגיע לאחת החמה כי מה שהולכת הלבנה בחדשה הולכת אחר החמה שהלכה קצת כדאיתא בקידוש החדש והכלל שסובבת י"ג פעמים טרם שהחמה יקיף פעם א' נמצא שהזהב ביוקר י"ב או י"ג פעמים לפי ענין מציאותו ותולדותיו וכתב דכל מלכות דלא ידע זה אינו נצלח למלוכה עכ"ל:
דף קי"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מחניהם כו' נפש אלא ודאי כו' הד"א:
ד"ה אלא מאי כו' עם הזבין אם כן כו' הד"א:
ד"ה ושמתי לך כו' שנה הס"ד ד"ה לך מקום כו' נקלט הס"ד:
ד"ה מכאן אמרו בן לוי אע"פ שהיה דר כו' כצ"ל:
ד"ה כל הנידור כו' אלא בקטנה קאמר דקרבו כו' כצ"ל בא"ד לרבי מאיר מנחות ונזירות כו' הד"א ד"ה כל שהציבור כו' לאשמועינן כו' כצ"ל:
בא"ד יש חילוק וזהו חילוקו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אימא בכל כו' בפרק קדשי קדשים דאמרינן בשני כו' כצ"ל בא"ד והשתא אמאי לא משני כו' וכאן התירוץ חסר ועיין לעיל דס"א ע"ב ד"ה אע"פ כו' ובמנחות דצ"ה ע"א ד"ה מר אמר כו' ותמצא תירוצם:
ד"ה פילכי קלטתו כו' בנחמיה כו' עיין בנחמיה סי' ג' פסוק י"ז:
ד"ה רבי שמעון כו' וא"כ ביום הכיפורים לא קרבו צבור באהל מועד שבגלגל ובנוב וגבעון לא פרים ולא שעירים כי אם דומיא דתמידים כו' כצ"ל. פי' שהרי אילו ואיל העם הנאמר באחרי מות וכל הנאמר בחומש הפקודים היו עולות ואת הכל הקריבו לבד משעירים ופר כ"ג ושעיר לחטאת:
בא"ד ומפרש בפ' שני כו' כצ"ל בא"ד שהיה שם ולר' יהודא כו' כצ"ל:
בא"ד חובות בבמה גדולה כו' כצ"ל בא"ד ולא דייק בין מחברון כו'. פירוש דלר"י דאבשלום הקריב ולא בחברון והלך לחברון להביא כבשים טובים א"כ קשה קושית הגמרא מחברון מ"ל מ"ה כתבו דר"י לא דייק כו' בא"ד א"כ אבשלום כו' ועיין בתוס' לקמן ד"ה מחלוקת בעולה כו' דהניחו בתימא ועיין בתוס' דתמורה ד"ד ע"ב ד"ה סמי מכאן כו' דמתרצו בע"א:
בא"ד דמגילה דקתני אין בין כו' כצ"ל:
בא"ד תני האי כללא כו' פי' האי כל הנידר ונידב דקתני במתני':
בא"ד מי נפקא מנחה כו'. פי' אפי' את"ל דנזירות נפקא מכלל נידר ונידב וס"ל קר"ש דחובות נינהו ור"מ סמך אח"כ מה שלמים כו' אבל מנחה מי נפקא מכלל נידר ונידב וא"כ קרבו והכא משמע דקאי אדרבנן דלעיל וממעט אפילו מנחה בא"ד וכל שאין נידר ונידב ואע"פ שקרב בבמה גדולה אין קרב כו' כצ"ל:
בא"ד אבל מודה ר"ש דיש נידר כו' כצ"ל בא"ד דשפיר מישתמע מלישנא דכל נידר ונידב כו' כצ"ל. פי' בשלמא התם במתני' דקתני ברישא דיש חילוק בין במה גדולה לקטנה פסחים וחובות מפרש בסיפא דיש ששוותה הגדולה והקטנה וקאי כל אתרוייהו אגדולה וקטנה אבל ר' מאיר דלא איירי כלל בבמה גדולה כ"א בקטנה וקתני כללא כל הנידר והנידב ע"כ קאי כללא לרבוי' אף אמנחות ונזירים שהם נמי נדרים ונדבות וקרבו בבמה קטנה נ"ל:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה מנחות ונזירות כו' קרבנותיו חובה עליו כו' כצ"ל:
ד"ה אין מנחה כו' מנחות דכתיב למען כו' כצ"ל:
בא"ד היינו בשעת היתר שלה כו' כצ"ל בא"ד וזבחו זבחי שלמים כו' כצ"ל:
ד"ה נזירת חובה כו' התנדב אלו הקרבנות כו' כצ"ל:
ד"ה ואין נוהגים כו' בבמה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ורבנן מנחות כו' ותימא דבמתני' תנן רבי יהודא כו' כצ"ל בא"ד כאן וכאן לא קרבו כו'. פי' בין בבמה גדולה בין בבמה קטנה:
בא"ד קרבי בבמות צבור דמהיכא כו' כנ"ל:
ד"ה ואין נוהגין כו' ואין תנופה והגשה בה כו'. פי' דת"ק דר"י דקחשיב מה בין במת יחיד לבמת צבור סמיכה ושחיטת צפון ומתן סביב ותנופה והגשה ותו לא משמע דמנחה איתא אפילו בבמת יחיד אע"ג דתנופה והגשה דמנחה ליכא בבמת יחיד א"כ הנך נמי:
בא"ד ותרומת לחמי תודה עיקר כו' כצ"ל:
ד"ה מחלוקת בעולה כו' ותימא דמ"ד כו'. ועיין בתוספת דתמורה די"ד ע"ב ד"ה סמי כו' דמתרצו תמיה זו:
דף קי"ח ע"א
<b>גמרא</b> הקבוע להן זמן ותתרגם מתניתך כו'. כן הוא גירסת מ"ו הב"ז והשאר מוחק וכ"ה גרסת רש"י ותוספת. ובס"י גרסי' הכי וחובות הקבוע להן זמן א"ל דאמר לך מני ר"ש דאמר אף צבור לא הקריבו אלא פסחים וחובות הקבוע להן זמן א"ל יחיד חובות שקבוע להן זמן מנ"ל א"ל אסמיי' א"ל לא תסמיי' ותתרגם מתניתך בעולת חובה דאיכא עולת ראיה דאי חטאת חובה יחיד דקבוע ליה זמן מי איכא כו' כצ"ל והכי פירושא מדקתני אין בין משמע דמשכחת בבמת יחיד חובות יחיד הקבוע להן זמן וקאמר דלא קרבו בבמת יחיד ופריך ומי משכחת ביחיד חובות הקבוע לה זמן א"ל לפ"ז אסמיי' וחובות הקבוע להן זמן א"ל לא תסמיי' ותתרגם מתניתך בעולת ראיה דהוי חובות יחיד הקבוע להן זמן אבל בחטאת לא מצינו ביחיד דקבוע ליה זמן:
<b>רש"י</b> ד"ה להכשיר את הזר לעבודת במה הס"ד. ואח"כ ד"ה זר מוזרק הכהן כו' כצ"ל:
ד"ה חכמים היינו כו' וציבור קרבו נמי חובות דהא מאיש כו' כצ"ל:
ד"ה קרבו נסכים כו' בלא נסכים קאמרו דקרבי בבמה גדולה דבמדבר לא קרבו כו' כצ"ל:
בא"ד וכן בגלגל ובשתי הבמות כו' כצ"ל. ד"ה פשיטא כו' פסח הס"ד:
ד"ה ערל שנטמא כו' דטמאי מתים היו בהם כו' כצ"ל:
בא"ד להזאה רביעי חמישי כו' כצ"ל. ד"ה בעולה כו' קרבו בה וחטאת כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ויטש משכן כו' באדם ש"מ דאיקרי אהל הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ותתרגם מתניתך כו' שבזה לא הקריבו כו' אע"ג דלא איירי התם ר"ש כו' כצ"ל:
בא"ד מפסח דפסח נמי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> רואה שאמרו כל שהוא רואה ואין דבר מפסיק בינו לבינו כצ"ל וכ"ה בס"י:
שם עומד ע"ג הנחל ורואה בתוך הנחל ואינו רואה כו' כצ"ל. ולפי הגירסא שלפנינו היינו בעיא דר"פ:
<b>רש"י</b> ד"ה בן פורת כו' באוהל יוסף וגו' ובתר הכי ויטש משכן כו' כצ"ל ד"ה בין השנואים שלו קדשיו כו' כצ"ל:
ד"ה ואיבעית אימא כו' אחר אשר שהוכתו כו' כצ"ל:
בא"ד בראש השנה בעשור לחודש היה דבר ה' כו' כצ"ל:
בא"ד וכי אמרת דשנות כבוש וחילוק י"ד היו ומדלית בהו כו' כצ"ל:
ד"ה חרבה נוב כו' שאול הס"ד:
ד"ה בקרית יערים כו' לסוף ו' חדשים כו' כצ"ל בא"ד יד ה' על כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג עשרה כו' ולא יסף עוד שמואל להראות אל שאול כו' כצ"ל:
ד"ה ושבע שמלך דוד כו' עיין בח"א דמפרש דברי רש"י באר הטיב:
דף קי"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דכתיב והימים כו' ל"ג שנה שמלך על כל ישראל וז' שנים מלך בחברון הרי נ"ג כו' כצ"ל:
ד"ה מנה"מ כו' משחרבו הס"ד:
ד"ה למה חלקן כו' לכם איש כל הישר כו' הד"א:
ד"ה א"ה כו' לאוכלו שם הס"ד. ואח"כ ד"ה שם כו' שם ובארון כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה וכיון דארון כו' כ' שנה בעיר דוד כו' כצ"ל ד"ה מני הך כו' ישראל ולא היה כו' כצ"ל:
ד"ה זו וזו שילה כו' הותר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה באו לנוב וגבעון כו' בבאו לגלגל לא הוזכר כו' כצ"ל. בא"ד ותימא דהא כו'. פי' לפרש"י דמפרש טעמא דמ"ה לא הוזכר מ"ש בגלגל משום שלא נהגו כו' משמע דבנוב וגבעון לא שייך האי טעמא גרסי' מ"ש בכל ערי ישראל ותימא כו':
בא"ד בנוב וגבעון דלא קרבו כו' כצ"ל בא"ד כיון דבנוב וגבעון נאכל בכל כו' כצ"ל. ונ"ל ליישב קושיא זו בע"א דהתם אתי לאשמעי' אפי' במעשר שגדל לפני הבית דאינו נאכל בכל ערי ישראל דהוזקק להבאת מקום כמו שכתבו תוס' לעיל ד"ס ע"ב ובמס' מכות די"ט ע"א אפ"ה יצאו בהו בפסח ומ"ה איצטריך דר"א כיון דאמר ר"א אפי' נטמא בפני בית פודין אותו ואוכלין בכ"מ ה"ה אם לא נפדה וכ"פ רש"י שם בהדיא בדברי ר"א:
בא"ד בכל ערי ישראל במעשר שני כו' כצ"ל:
בא"ד עיקר מצותה קמיצה והקטרה כו' כצ"ל ד"ה זו וזו שילה כו' ועוד כתב בשמואל כו' הא דהוצרכו לועוד משום דמהוכחה ראשונה אפשר לומר דילמא לא דייק בין מחברון ובחברון כמו שכתבו תוספת לעיל אליבא דר"י דקי"ז ע"ב מ"ה כתבו ועוד הוכחא אחריתא:
ע"ב
<b>גמרא</b> נחלה דפלגו התם כו' כצ"ל:
שם מחיצה לדמי' דכתיב והיתה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואליהם תאמר כו' כצ"ל:
ד"ה ושחט והעלה אחד שחט והעלה הוא ואחד שחט כו' כצ"ל. פי' דע"כ משמע הכי דדומיא דרישא קתני ביש בהן כרת ושם אין חילוק בין שחיטה להעלאה דבשניהם כרת ה"ה בסיפא שאין בהן כרת משמע דבהעלאה נמי אין בה כרת:
ד"ה לפני ה' וסמך לרצונו כו' ידו הס"ד:
ד"ה נראה בעיני כו' במס' סוטה ובמנחות הס"ד וכצ"ל. ועיין במנחות די"ט ולעיל דס"ג:
ד"ה זבחים וזבחו זבחי שלמים כו' כצ"ל:
ד"ה לא שנו כו' גירסת רש"י בסוגיא זו הכי אמר רמי ב"ח ל"ש אלא בקדשי במה גדולה והקריבו בבמה גדולה אבל קדשי במה קטנה והכניסן והקריבן בגדולה אין חיצוי מותיב רבה חזה ושוק תרומה לחמי תודה נוהגים בבמה גדולה ואין נוהגין בבמה קטנה משמע דוקא בבמה קטנה אינו נוהגים אבל בבמה גדולה נוהגין אפילו קדשי במה קטנה ומשני אימא נוהגים במה גדולה ואין נוהגים בקדשי במה קטנה אפי' בבמה גדולה כך היא גירסת רש"י ד"ה אבל קדשים ששחטן בבמה כו' כצ"ל:
ד"ה ל"ש דיש חיצוי כו' הלכך אפי' קדשי גדולה והקריבן בגדולה כו' כצ"ל. וגירסת רש"י בא"ד הכי הוא ולפי גירסא זו גרסי' נמי בא"ד מותיב רבא חזה ושוק כו' ומשני אימא נוהגים בזמן במה גדולה ואין נוהגים בזמן במה קטנה אפי' בבמה גדולה:
<b>תוס'</b> ד"ה ואליהם כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה הקדישן בשעת כו' למיתני פטור מכלום בדבר כו' כצ"ל:
בא"ד פטור מכלום כו' כצ"ל. פי' דישרות הקריבו ולא חובות כדלעיל אבל תמיה לי דהא איכא לאו בהדיא לא תעשון ככל אשר וגו' כדלעיל וצ"ע:
בא"ד בבמה גדולה והכניסה בפנים כו' כצ"ל:
ד"ה אין מנחה כו' וכולהו נהגו כו' כצ"ל:
דף ק"כ ע"א
<b>גמרא</b> ואיבעיא להו ירדו מהו שיעלו כו'. כתב מ"ו הב"ז נראה דהיא היה גירסת הרמב"ם ומ"ה פסק בפ"ג מה' פ"ה בשחיטת דרום דאם עלו לא ירדו ופלוגתא דרבה ור"י במס' מעילה באם ירדו מהו שיעלו וקאמר אליבא דר"י כ"ע לא פליגי דלא יעלו ובזה שקטה תמיהת הכ"מ על הרמב"ם שם עכ"ל. ודבריו אינם מובנים לי חדא מה שכתב דפלוגתא במס' מעילה באם ירדו מהו שיעלו זה אינו אף דהרמב"ם גורס הכא ירדו מהו שיעלו כגירסת התוספות מ"מ במעילה פליגי באם עלו מהו שירדו וכ"מ מתוס' ד"ה בעי רב אדא כו' ועוד דלו יהיה כדבריו דפליגי התם באם ירדו מהו שיעלו עדיין קושית הכ"מ במקומה עומד כיון דאמרי' התם דאליבא דר"י כ"ע ל"פ דלא יעלו ע"כ צ"ל דאליבא דר"י שחיטת דרום היה כמו שחיטת לילה לר"י והרמב"ם פסק שם בשחיטת לילה כר"י דירדו ובשחיטת דרום פסק דלא ירדו ודבריו סותרים זא"ז וע"ש במעילה ד"ג וע"ש בכ"מ:
שם רב ושמואל רב אמר כשרה ושמואל אמר פסולה כצ"ל לגי' רש"י:
שם בבמה גדולה אמרה תורה לן ישרף ופיגול ישרף כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז כתב שהוא טעות מפורסם ולא ידעתי למה ומפי' רש"י ד"ה מפגל כו' משמע כגירסא שלפנינו:
<b>רש"י</b> ד"ה שהכניסה כו' לאחר ששחטה בחוץ כו'. והא דדחק רש"י לפרש דמיירי שהכניסה לאחר ששחטה בחוץ אפשר לומר משום דקתני סתמא ופליגי דר"א ומשמע דשתי לישנות דרמי ב"ח פליגי מדר"א כדמפרש רש"י לקמן מ"ה מפרש רש"י דמיירי אפי' הכניסה אחר שחיטה כל דין במה גדולה נוהג בהם ופליגי אלישנא קמא דרמי ב"ח נמי ועוד נ"ל דהוכרח רש"י לזה כיון דבעיא דר"ז קאי אליבא דר"א וקאמר דהיינו פלוגתא דרבה ור"י ופלוגתא דרבה ור"י באם עלו אחר ששחטה בדרום מהו שיעלו בגירסת רש"י ואי מיירי הכא שהכניסה חיה היאך ס"ד דתליא בפלוגתא דרבה ור"י בשלמא לר"י מוכח שפיר מה התם דעשה מעשה בפסול ששחטה בדרום אפ"ה ס"ל דאמרינן קלט מכ"ש הכא דלא עשה מעשה רק שהקדישן לבמה קטנה מכ"ש דאמרינן קלט אם הכניסה חיה לפנים וכל דין במה גדולה נוהג בהן אלא רבה בשלמא התם עשה מעשה בפסול מ"ה לא אמרינן קלט אבל הכא מודה אפי' הוה מחיצה כמו מזבח אמרינן קלט מ"ה מפרש רש"י דהכא נמי מיירי שעשה מעשה ושחטה בחוץ ודחה דלמא אפ"ה מודה רבה דאמרינן קלט גבי מחיצה דלא דמי למזבח נ"ל:
ד"ה מועלין בהן כו' במסכת מעילה וה"ג במס' מעילה וה"נ גרסי' הכי לאו היינו כו' מועלין בה ולא אמרינן כמאן דחנקנין דמי והוי ליה כקדשים שמתו דיצאו מידי מעילה כדתני' במסכת מעילה ואיבעיא להו עלו כו' כצ"ל. אבל תמיה לי לגירסא זו דהיאך ס"ד דהיינו פלוגתא דרבה ור"י בשלמא לרבה מוכח שפיר מה התם לא אמרינן קלוט היכא דעלו מכ"ש הכא דהוציאה לחוץ אח"כ דהוי כמו ירדו כ"ש דלא אמרי' קלוט אלא ר"י בשלמא התם אמרינן כיון דעלו דקלוט אבל הכא כיון דהדור הדר הוי כמו ירדו ולמה דחו בדר"י משום דתרי מקומות נינהו אפילו בחד מקום כיון דירד מודה ר"י דלא אמרי' קלוט וצ"ע רב ליישב סוגיא זו לגירסת רש"י:
ד"ה דלא חזו כו' עולה והנהו לאו כו' כצ"ל:
ד"ה במדבר בסיני הס"ד וכצ"ל:
ד"ה קרן כו' קדשים הס"ד. ואח"כ ד"ה כיור וכנו במזבח של משכן כתיב כיור ובין אהל מועד ובין המזבח כתיב הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מה יוצא כו' אף לן כשר ומעתה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בעי רב אדא כו' ואיבעיא להו עלו מהו שירדו כו' כצ"ל בא"ד והכא מיירי בהכניסה חיה כו' פי' בין ר"א ובין בעי' דר"ז מיירי שהכניסה חיה דלא כרש"י וע"כ צ"ל דכוונת התוס' דבעיא דר"ז היינו שהכניסה חיה ושחטה בפנים ואח"כ הוציאה לחוץ אי אמרינן קלוטה או לא ומ"ה שפיר קאמר דהיינו פלוגתא דרבה ור"י דפליגי במשלה בהן האור דלר"י מהני משלה בהן האור דאמרינן קלע ויעלה ה"ה הכא כיון ששחטה בפנים הוי כמו משלה בהן האור אמרינן נמי קלט ולרבה דלא מהני משלה בהן האור ולא יעלו ה"ה הכא אבל אי אמרינן דבעי' דר"ז בהכניסה חיה והוציאה חיה היאך ס"ד דהיינו פלוגתא דרבה ור"י דילמא הא דקאמר ר"י דיעלו משום דמשלה בהן האור וקלטה המזבח כנ"ל ברור:
בא"ד ולפי גירסא זו גרסי' בסמוך כו'. פי' דלגירסא זו דרבה ור"י פליגי באם ירדו מהו שיעלו וקאמר מילתא דפשיטא לרבה ור"י מיבעיא ליה לר"י ע"כ הגירסא באיבעיא דר"י נמי וירדו מהו שיעלו:
בא"ד בדרום או שמא כיון כו' כצ"ל:
בא"ד וללשון ראשון דמיבעיא ליה כו' כצ"ל, ולא גרסי' אבל ללשון ראשון וכ"ה הגירסא בכל הספרים. פי' ללשון ראשון דרמי ב"ח להכי פירושו דגירסת התוספת בסוגיא דרמי ב"ח כגירסא שלפנינו ולפ"ז ללשון ראשון דרמי ב"ח דקדשי במה קטנה אע"פ ששחטן בבמה קטנה דאם הקריבו בבמה גדולה כל דין במה גדולה נוהג בהן אפי' לכתחילה וע"כ מיבעיא לר"י בלא משלה דבמשלה פשיטא דיעלו בשלמא לגירסת רש"י במילתא דרמי ב"ח ללשון ראשון דקשיא ששחטן בבמה קטנה והכניסה אין דין במה גדולה נוהג בהן מיבעיא לר"י במשלה בהן האור אי נמי אין דין במה גדולה נוהג בהן ויעלו אבל לגירסת התוס' ע"כ מיבעיא לר"י בלא משלה ומדמה לשחיטת דרום ובלא משלה כ"ע ל"פ כשם שאם עלו לא ירדו כך אם ירדו לא יעלו ואפ"ה מיבעיא לר"י ולפ"ז היאך קאמר מילתא דפשיטא לרבה ולר"י מיבעי לר"י הא מילתא דפשיטא לכ"ע היא דלא יעלו מ"ה כתבו וצריך לומר הא דקאמר מילתא דפשיט כו' היינו לא"ד פי' לא"ד דרמי ב"ח כגירסא שלפנינו דקדשי במה קטנה אע"ג דקרבינהו בבמה גדולה אין דין במה גדולה נוהג בהן ומיבעיא ליה לר"י היכא דמשלה בהן האור אי דין במה גדולה נוהג בהן אי לאו ולפ"ז שפיר קאמר מילתא דפשיטא לרבה ור"י במשלה בהן האור דפליגי בהכי מיבעיא לר"י כנ"ל ברור ודוק היטיב ומ"ו הב"ז מפרש בע"א ודבריו אינם מובנים לי. אבל הא קשיא לי לפירוש התוספות דמיבעיא לר"י אי שחיטת חוץ הוה כמו שחיטת דרום או כיון ששחטה בהיתר בחוץ שלכך הקדישה לא הוה כמו שחיטת דרום לפ"ז היאך קאמר מילתא דפשיטא לרבה ולר"י מיבעיא ליה לר"י דלמא מיפשט פשיטא נמי לר"י דשחיטת דרום אע"ג דמשלה האור דלא יעלו כרבה רק מיבעיא ליה אי שחיטת חוץ הוה כמו שחיטת דרום או לאו וצ"ע ליישב:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה תורת כו' פיגול והא דאיצטרך כו' הד"א:
בא"ד במה קטנה בזמן כו' כצ"ל:
בא"ד וטמא נמי בההיא כו'. וכתב מ"ו הב"ז דבתיבת טמא נכלל ג"כ שלא יהא הכהן או הזר העובד בבמה טמא ואם עבד בטומאה חילל וכדאיתא לעיל דט"ז כו' עכ"ל. ובאמת צדקו דבריו דמשמע לעיל הכי אבל על עיקרא דדינא קשיא לי כיון דטמא איתרבאי בבמה מהאי קרא תורה אחת לכל השלמים ובהאי קרא לא כתיב אלא אכילת טומאה או טומאת בשר או טומאת הגוף ומנ"ל לרבות שאם עבד בטומאה בבמה שחילל והא דקתני במתני' אבל נותר והזמן וטמא שווין היינו לענין אכילה כמו שפרש"י והנפש אשר תאכל כתיב וצ"ע:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>פרת</b> <b>חטאת</b> <b>וסליקא</b> <b>לה</b> <b>מסכת</b> <b>זבחים</b> ""תי זקוף מך כמוני. "חזקני ואמצני:
לגמור כל סדר קדשים. "יתן לי בינה להבין ולהשכיל עם כל הפירושים:
"יעלת חן על לומדיה חכמי חדשים:
מסכת זבחים החלתי וגמרתי בעזרתו עם כל החדושים. יהי רצון שיהא חשוב ומקובל לפניו כאלו הקרבתי קרבן על גבי אישים:
<b>עץ</b> <b>חיים</b> <b>היא</b> <b>למחזיקים</b> <b>בה</b> <b>ותומכיה</b> <b>מאושר</b>
<b>כל</b> <b>המנחות</b> <b>פרק</b> <b>ראשון</b> דף ב' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כל המנחות כו' והביא וקומצה כו' כצ"ל:
ד"ה או שלא כו' קמ"ל דאף בגמר דבריו כו' כצ"ל. וכ"מ ברש"י במסכת פסחים ד"ע ע"א ד"ה אלא לאו כו'. פי' וכיון דאף בגמר דבריו אדם נתפס דהיינו בכל דבריו ולא הדר ביה ואתרווייהו מיכוין:
ד"ה ואסור כו'. אסור לתת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כל המנחות כו'. ושאר זבחים כו' כצ"ל:
בא"ד בריה דר' חייא הוא דאתיבא כו' כצ"ל:
בא"ד כחטאת כו' ולעכב כו' כצ"ל:
בא"ד ופירש בקונטרס דמתוך דעוף לא כתיב בההוא קרא לא משמע ליה מההיא הקישא אלא קרבנות בהמה כו' כצ"ל:
בא"ד שכן טעונים כלים כו'. וליכא למימר מנחות תוכיח דלא קבע להם כלי משום דאיכא למיפרך מה למנחה שטעונה הגשה ותנופה וקידוש קומץ וכלי שרת וכ"כ תוספת במסכת זבחים דס"ה ע"א ד"ה עוף כו':
בא"ד גמרא חוץ מן הפסח כו'. פירוש באותו סוגיא דקאמר התם חוץ מן הפסח:
בא"ד בפרק קמא דחולין יש לפרש כו' כצ"ל:
בא"ד לאו אפרו של אהרן כו' כ"צל:
בא"ד אלא אחטאת בהמה כו' כצ"ל בא"ד ומיהו בזה י"ל כו'. פי' קושיא שניה דל"ל משלו אבל קושיא ראשונה דהיינו למד מן הלמד במקומה עומד':
בא"ד והשתא ניחא דלא הית' היקישא כו'. פי' ואיצטרך נמי משלו ולא משל מעשר לענין שאר חטאת ולא לענין פר של אהרן וכל זה אליבא דר"ע אבל קושית רש"י עדיין במקומה עומדת כמשפט ל"ל דילפי' מהיקישא דזאת תורת בא"ד ומתוך כך ניחא לי דלא הוה כו' כצ"ל. פי' שמתוך זה מתורץ נמי קושית רש"י דאיצטרך כמשפט דס"ד דלא ילפי' מהיקישא דוהקריבו אתי לחלק נ"ל:
בא"ד בהקומץ רבה גבי שבע הזאות כו' כצ"ל:
ד"ה קרי ליה גדר כו' טוב מזה ומזה שאינו נודב כל כו'. פי' דבנדרים ד"ט מסקינן דפליגי נמי בנדב וס"ל טוב מזה ומזה שאינו נודב:
ע"ב
<b>גמרא</b> לשום מחבת חריבה כו' כצ"ל:
שם מכדי מחשבה דפסלה רחמנא כו' כצ"ל:
שם סברא היא ור"ש דריש כו' כצ"ל:
שם למטה הוה עבוד לה והזאה היה עביד לה אמרי כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה ונדבה מישרי כו', והכתיב אם זבח שלמים כו' ובריש זבחים פי' רש"י בע"א דילפינן מלא יחשב ואפשר דכונת רש"י דתרוייהו ילפי' דמאם זבח שלמים לא שמעי' אלא דאסור לשנויי בשינוי בעלים כדאמרי' התם ד"ז ע"א ומלא יחשב ילפי' נמי שינוי קודש דאסור לשנויי בש"ק כנ"ל. ומ"ו הב"ז כתב דדברי רש"י שבכאן נראים יותר כו'. אבל כאשר כתבתי נכון דברי שניהם:
ד"ה הניחא לרב כו' אחריתי כמתניתין כו' כצ"ל:
בא"ד דמתני' איירי דאידכר כו' כצ"ל:
ד"ה וכי תימא כו' לקמן אליבא דר"ש כו' כצ"ל:
ד"ה כאן בשינוי קודש כו' ר"ש עלו כו' כצ"ל:
ד"ה ואי נמי כו'. לא בקומץ מנחת מחבת או מרחשת לשם זבח ולקמן כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד לאקשויי ממתני' כו' כצ"ל:
בא"ד דמצי לאקשויי מלשמן כו' כצ"ל ד"ה קדש קדשים כו'. טעמא דפסח וחטאת ולקמן מפרש טעמא דמנחה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אבל מחשבה כו'. לא הוי מחשבה והך מחשבה כו' כצ"ל:
ד"ה עולת העוף כו' קדשי קדשים ופריך אי הכי כיון דמחשבה הגלויה כו' כצ"ל הד"א וכ"ה בס"י:
בא"ד דלא עלתה הס"ד ואח"כ ד"ה מלקה לחטאת כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס לשני דיבורים:
<b>תוס'</b> ד"ה שחיטה אחת כו'. לא איצטרך לפלוגי כו'. פי' לקמן ד"יב במתני' דקתני דבהילוך פוסל שלא לשמה ולא פליג ר"ש משום דלא איצטרך דחד טעמא איתא להו דעבודה שאפשר לבטלה היא במנחות כמו בזבח:
בא"ד אבל תימא קצת כו' ותימא זו אינו מובן לי בשלמא הילוך אפשר לבטלה לגמרי אבל קבלה אע"ג דאפשר לבטלה בכלי עכ"פ אי אפשר לבטלה לגמרי דצריך לקבל ביד ובימין דוקא מ"ה לא פליג ר"ש נ"ל:
ד"ה זריקה אחד כו' וחטאת בימין ואפי' לר"ש דמכשיר בפרק שני דזבחים קבלת חטאת בשמאל מ"מ נתינה בעי ימין כדאמרי' לקמן בפירקן כו' כצ"ל. פי' ואשם בין קבלתו בין זריקתו אף בשמאל:
ד"ה ממנחת חוטא כו' ביה הוא בגופיה כו' כצ"ל:
בא"ד בריה דר' חייא אתי כו' כצ"ל:
בא"ד וילפינן מנחה משלמי כו'. פי' כמו אשם והא דקאמר מנחת נדבה ה"ה כאשם למימרא דלא הוה כחטאת לפסול שלא לשמה וכ"כ תוס' במסכת זבחים די"א ע"א ד"ה מנחת חוטא כו':
ד"ה מכדי מחשבה כו' דכחטאת וכאשם כו' כצ"ל בא"ד שיש חילוק כדמפרש טעמא כו'. פי' ובשינוי בעלים אין מעשיו מוכיחים:
ד"ה עולת העוף כו' קס"ד כו'. כוונות התוספות דקשה דקארי ליה מאי קארי ליה וכי לא ידע המקשן מתני' דקתני מלקה בכ"מ במזבח כשירה לפ"ז הוא מחשבה דלא מינכרה מ"ה כתבו דקס"ד אע"ג דכשיר' כו':
דף ג' ע"א
<b>גמרא</b> לשם עולת העוף תרצה כו' כצ"ל:
שם פסח ששחטו לשם אשם כו'. יש לדקדק מחטאת ה"ל למיפרך חטאת ששחטה לשם אשם לירצו דאיכא תרתי שינוי דחטאת נקבה ובת שנתה ויש ליישב:
<b>רש"י</b> ד"ה האי דקא קמיץ לה למרחשת כלומר כו' כצ"ל ד"ה לרבנן דאמרי כו'. ואנן בר' שמעון כו' כצ"ל:
ד"ה ל"ש אמר כו' אי קשיא גבי חטאת כו'. ודוקא מחטאת הקשה רש"י לישנא דמיעבר עבר אבל בעולה לא שייך לשנויי מעבר עבר כיון דמלקה בכ"מ כשר ומיצוי בכ"מ נמי כשר הוי כמחבת ומרחשת דלא אמרינן דעבר כיון דיצא וכשר:
<b>תוס'</b> ד"ה חטאת העוף כו' ממליקה חטאת שמלקה כו' כצ"ל:
פי' כמו דמקשה מעולת העוף בתרתי ממליקה וממיצה כמו כן הוי ליה להקשות מחטאת העוף בתרתי ממליקה ומהיזה אבל דבריהם אינם מובנים לי כיון דכבר היה משני דמלקה בכ"מ כשירה מ"ה לא מקשי תו ממליקה נ"ל:
ד"ה דאי קדשים קלים כו' ס"ד משום כו'. פי' דלא תקשה דקארי ליה מאי קארי ליה וכי לא ידע מתניתין דשחיטתן בכ"מ בעזרה מ"ה כתבו דס"ד כו':
ד"ה ומיעבר היא דעבר כו' דאיכא תרתי שנוי כו'. פי' דחטאת בהמה למעלה ובאצבע וכמ"ש התוספות לעיל ד"ה זריקה כו' וקושיא זו הקשו תוספות ג"כ לעיל בדיבור הזה:
ד"ה אלמא קביעות כו'. אפי' פירש מחבת והביא מרחשת יצא כו'. פי' לפ"ז למה יביא חמשתן דהיינו סלת ומחבת ומרחשת ומאפה דחשיב לתרתי כיון דאי בעי חלות מייתי ואי בעי רקיקים מייתי וכפי' רש"י לקמן דנ"ט ע"א ולפ"ז בארבעתן סגי סלת ומחבת ומאפה או סולת ומרחשת ומאפה דחשיב לתרתי:
בא"ד א"נ כגון דאיכא חדא דמייתי וקאמר כו' כצ"ל, והכי פירושא דבאמת לר"ש יביא או מחבת או מרחשת ואפ"ה הוה חמשה כיון דמסיק התם אליבא דר"ש דמייתי שתי מנחות למאפה חדא של עשר חלות וחדא של עשר רקיקים ומתנה אם מחצה של חלות ורקיקים נדרתי יצטרפו חלות מזה לפי מה שנדרתי ורקיקים מזה לפי מה שנדרתי לנדרי והאחרת תהא נדבה לפ"ז הוי מנחה מאפה נחשב לג' מנחות חצי חלות וחצי רקיקים והשאר נדבה ולפ"ז הוי חמשה סלת מחבת ומאפה או סלת מרחשת מאפה נחשב לג' כנ"ל ברור כונת תוס' ודוק. ומ"ו הב"ז מפרש בע"א וקשה להולמן. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה ל"ש אומר כו' ועוד י"ל דנימא בלאו הכי כו' פי' למ"ד לקמן ד"ח ע"א דמנחה קדושה בלא שמן כי קמיץ חריבה לשם בלולה אע"ג דאמרי בלולה היא לא עבר כלום דמנחה קדושה בלא שמן וכי הדר ונתן לתוכו שמן מעשיה מוכיחים דבלולה היא ואי לא הדר ונתן לתוכו שמן מעשיה מוכיחים דחריבה היא וה"ה איפכא אם קמץ בלולה לשם חריבה כיון דקדושה בלא שמן הוי כמו שקימץ בלולה לשם בלולה ולמ"ד אין מנחה קדושה בלא שמן כי קמיץ חריבה לשם בלולה הוה כאלו קמץ לשם חולין וקיי"ל בכל הזבחים שלא לשמן לשם חולין דכשרה וא"כ חריבה אבל בבלולה לשם חריבה להך מ"ד יש לפקפק ומ"ה כתבו וצ"ע. ובאמת יש קיצור לשון בדבריהם וכ"כ מ"ו הב"ז. ד"ה אמר לשם אשם כו' אמרי דמיעבר עבר ומייתי כו' כצ"ל:
והא דלא הקשו על מאי דפריך עולה לשם חטאת תרצה חטאת לשם עולה תרצה מאי פריך דאכתי אמרי דמיעבר עבר ואפשר לומר דבין זכר לנקבה לא טעי איניש כדמשני לעיל גבי בלולה לשם חריבה:
בא"ד כל עצמה אינה קדושה הס"ד. פי' והוי כמו לשם חולין דכשירה כדלעיל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לר"ש הכי נמי דאמר רבא חטאת חלב כו' כצ"ל, וכ"ה בס"י וסוגיא דהכא קאי אליבא דרבא. ובד"ח נדפס בצדו כי קאמינא לרבנן ולא ידעתי פירושא דרבנן מאן דכר שמייהו וכ"מ מתוספת ד"ה לרבי שמעון כו'. דלא גרסינן הכא לרבנן:
שם חרבה משום בלולה מאי אמר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ומאי אבל בזבחים כו' כצ"ל. בא"ד שהוא שקר דהא שחיטה אחת כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה לרבנן כו'. נ"ל דדיבור זה ט"ס הוא כאשר כתבתי בפנים:
ד"ה האמר רבא כו' דלא עקר כו' כצ"ל:
בא"ד ולא עלתה כו'. ועיין בזבחים ד"ז ע"א מה שכתבתי שם ד"ה עולות בהדייהו כו'. אלא להכשיר שלא יאמרו דלא חשיבי כאן כחטאת כו' כצ"ל, וכ"ה בס"י והכי פירושו שלא יאמרו דלא חשיבי כאן כחטאת אלא כעולה ונמצאת חטאת שלא לשמה כשירה ומ"ו הב"ז מוחק זה וקשה לשבש כל הגרסאות:
ד"ה מאי אמר ר"ש כו' הא ודאי במנחה מחשב דהא כו' כצ"ל:
ד"ה ולרבא להאי כו' דפסולה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה כאן בקומץ כו' דשינוי קודש כשר אפילו במנחה לשם זבח כו'. דברים אלו קשה להולמן כיון דהוה מצי אמר בשינוי קודש כשר משום דזאת תורת המנחה תורה אחת לכל המנחות מהיכי ס"ד לומר אפי' במנחה לשם זבח כשר ועוד דהא ר"ש אמר בפירוש אבל בזבחים אינו כן אפי' זבח לשם זבח אחר פסולה מכ"ש מנחה לשם זבח וצ"ע רב ליישב:
בא"ד ולא מפרש טעמא זה דניחא כו' כצ"ל. פי' טעם זה דמ"ה לא אמרי כרבה משום דקתני בברייתא דריש קמצה שלא לשמה פסול משמע שינוי קודש ורבה משני דבש"ק מכשיר ר"ש משום דתורה א' כו'. מ"ה כתבו דניחא לו כו':
ד"ה לר"ש כו' אבל שינוי קודש לא כתב כו'. אע"ג דתוס' כתבו לעיל ד"ב ע"ב ד"ה מנחת חוטא כו' כיון דכתיב בחטאת היא בגופיה לעכב בש"ק לא הוה דבר הלמד מ"מ לא כתיב בהדיא דלמצוה ילפינן משלמים ותו דהכא קיימינא להכשיר ש"ק בחטאת:
ד"ה לשם חטאת כו' התם רבא אאידך מילתא כו' כצ"ל בא"ד אין זה על חטא דציער מן היין מייתי בס"י כו' כצ"ל וכ"ה ד"ה כאן בקומץ כו'. ושניהם יש ליישב הס"ד. פי' אע"ג דקומץ מנחת מחבת כיון דקומץ לשם מרחשת ולא לשם מנחה מרחשת במנא קא מחשב ורש"י לא גרס לה:
דף ד' ע"א
<b>גמרא</b> חטאת טעמא מאי משום כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה מותרה נדבה כו' סוטה והוזלו השעורים הנותר מן המעות יפלו לנדבה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה עון כתב כו' אשם הבשר לשם ועורות כו' כצ"ל ד"ה דכתיב בה היא בחטאת שעיר נשיא כתיב חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד שלא לשמו הס"ד ואח"כ ד"ה אשם נאמר בו הוא לאחר כו' הד"א וכצ"ל בא"ד אימוריו שלא לשמו דהא כו' כצ"ל בא"ד בשחיטת זבח פסח הוא ובשעיר נשיא כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה שניתק לרעיה כו' ולכשיסתאב ימכר כו' כצ"ל בא"ד ואם כבר כו' הד"א:
בא"ד אשם עליו דנדבות שופרות לעולה כדפרישית לעיל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לא ניתק כו'. ושחטו סתם לא כו':
ד"ה דאמר קרא הוא בהוייתו יהא ועדיין אשם הוא ולא חזי לאקרוביה לאשם הלכך פסול הוא הס"ד וכצ"ל. ועיין ברש"י במסכת תמורה דף י"ח:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי נפקא כו'. ובפרק התכלת משני מדדמי ליה ילפינן לפי שהג"ש כו' כצ"ל בא"ד לדרוש להו לתרוייהו כו' כצ"ל. ועיין בתוספת דיומא ד"ב ע"ב דמתרצו בע"א ד"ה ליגמר עוונו כו'. אע"ג דשמיעת הקול גופה כו' דבריהם קשה להולמן דהא אכתי ס"ד דטעמא דמנחת חוטא דחטאת קרייה רחמנא ולפי טעם זה לא צריך ללמוד ש"ה במה הצד דנמי חטאת קרייה רחמנא כמו שכתבו תוס' לעיל בד"ה חטאת כו' ולפ"ז פריך השתא שפיר ליגמר עונו מעוונו דש"ה נ"ל:
בא"ד דהא דבעיא למימר דלמותרת נדבה הוא דגמירי לא קאי דבפ"ק דשבועות אשכחנא דיליף שעיר דר"ח עון עון הס"ד וכצ"ל. והנה תמיה זו קושית הגמרא דלשם ומשני התם דניחא ליה למילף בצבור ממצות ה' אשר לא תעשינה ואשם עיין שם וכן תמה ב"ה באר שבע על תוספת ולענ"ד דאפ"ה הקשו שפיר וה"פ דע"כ הא דמסיק הכא דג"ש דעון עון למותרה נדבה גמירי לא קאי דאותה נתן לכם לשאת עון העדה בשעיר דר"ח כתיב ובשבועות אשכחנא דילפינן שעיר דר"ח מציץ בג"ש דעון עון וע"כ הא דגמירי ג"ש למותרה נדבה היינו עונו עונו דשמיעת הקול ולפ"ז הקשו דנילף נמי עונו מעונו דשמיעת הקול לענין קרבן עולה ויורד דאין ג"ש למחצה ומנ"ל למידחי התם דניחא למילף כו' כיון דאין ג"ש למחצה כנ"ל ברור ונכון ומ"ו הב"ז נכנס בדרך אחר וקשה להולמו:
ד"ה חטאת טעמא כו'. דזבחים אם אינן מרצין למה הן כו' כצ"ל בא"ד שהביאה חטאתה כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד י"ל דהוא דחטאת כו' כצ"ל ד"ה לאחר הקטרת כו' אשם אשם לה' דריש כו' כצ"ל בא"ד כי כחטאת האשם כו' כצ"ל בא"ד נראה דאסמכתא בעלמא הס"ד. ול"נ דלאו אסמכתא היא דבמסכת זבחים די"ב ע"ב פריך לעולא באשם נמי תרי הוא כתיב והניח בקושיא וע"כ ליכא למימר דסבר האי הוא דכתב בפ' צו קדש קדשים הוא או האי הוא דפ' ויקרא אשם אשם וגו' כמו שפרש"י התם דהא כתבו תוספת דהנך אצטריכו אלא ע"כ דפריך מהאי הוא דכתיב גבי אשם ומצורע לפ"ז היאך כתבו דאסמכתא בעלמא הוא וצ"ע:
ד"ה אלא הוא כו'. אשם הוא אשם אשם לה' הוא קרב כו' כצ"ל:
ד"ה אשם שניתק כו'. הא דתניא בפסחים כו' כצ"ל:
בא"ד ומשני גזרה לאחר כפרה כו', פי' ומדלא משני גזרה אחר ניתוק אטו לפני ניתוק ע"כ ניתוק דרבנן:
בא"ד ואין לחוש אי קרא קאי אהלכתא פי' בשלמא לפרש"י דאתי הלכתא דבעי ניתוק וס"ד דמ"ה בעי ניתוק משום דבעי עקירה וכדי שיהא נזכר לעוקרו ואם שחטו סתם פסול מ"ה אתי קרא הוא בהוייתן יהא ולא בעי עקירה אבל לפי' ר"ת דאפי' אליבא דהלכתא לא בעי ניתוק וע"כ לא בעי נמי עקירה וא"כ תרוייהו ל"ל מ"ה כתבו ואין לחוש כו' בא"ד דאיצטרך קרא כו'. פירוש דאי לאו הלכתא ה"א הוא בהוייתן יהא ולא יקרב עולה וכ"כ תוספת בפסחים דע"ג ע"א ובתמורה די"ח ע"א כתבו בע"א עיין שם:
בא"ד לא אמרינן שיהא חבירו כו' כצ"ל:
בא"ד אלא שלא ניתק ופריך דבשלמא כו' כצ"ל:
בא"ד וא"ת ומותר הפסח דקרב שלמים למ"ד דבעי עקירה ליבעי כו' כצ"ל. וקושיא זו קאי דוקא אליבא דר"ת בשלמא לרש"י דגבי אשם גמירי רעייה ולא עולה מ"ה בעי ניתוק משא"כ גבי פסח דמקרא ילפינן דמותרו הוה שלמים מ"ה לא בעי ניתוק אלא לפי' ר"ת דקרא והלכת' אתו דליקרב עולה אפ"ה בעי ניתק א"כ אע"ג דילפינן מקרא דקרב שלמים ניבעי נמי ניתק:
בא"ד ובעי למימר בגמרא קודם כפרה שהוא עצמו יקרב ואיתותב התם כו' כצ"ל. פי' היאך בעי למימר התם דהא דקתני במתני' ירעו היינו לאחר כפרה אבל קודם כפרה ד"ה הוא עצמו יקרב אשם ומכ"ש עולה דאי אמרי' דקודם כפרה ד"ה הוא עצמו יקרב מהיכא תיתי לומר לאחר כפרה רעו מאי גזרה איכא כנ"ל ברור כוונת התוספת ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק בע"א:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בגלל זבח כו'. את העומר וגו' הס"ד:
ד"ה דקבוע לה כו' כצ"ל ד"ה מצינו שחלק כו' דבמכשירים החמירו הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה לא נהנין כו' לים המלח אין מועלין כו' הד"א:
ד"ה דמי שלמים דמי אשם כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה מנשירין לית בהו כו'. ואגב ריהטא לא דק כו'. פי' במה שכתב דאיתא בפ' דם שחיטה וליתא שם אלא בפרק המביא ואפשר לומר דטעות נפל ברש"י וכצ"ל כדמוכח בכריתות בפ' דם שחיטה וכדאמרינן בפ' המביא מפני שמכשרתה כו' וכצ"ל. פי' דבפ' דם שחיטה דכ"ב ע"ב דתני התם במתניתין דאשה מביא' חטאת העוף מספק ומתנ' ומוכח דטעמא דמביא' חטאת העוף מספק כיון שאינה מביאה רק לאשתרויי בקדשים כדאמרינן התם בדף ז' ע"ב ע"ש ואין לדקדק למה לרש"י להביא מפ' דם שחיטה הא בפרק המביא תני בהדיא הכי והוי כיהודה ועוד לקרא א"ל דבפ' המביא אפשר לפרש שהיא מכשרת נמי אבל בעי נמי לכפר אבל בפ' דם שחיטה מוכח שאינו בא אלא להכשיר כנ"ל ודוק:
ד"ה עולתה ומתה לא כו' כצ"ל. ותיבת ה"ג בת"כ האשה כו' יש למחוק וכ"ה בס"י וטעות דמוכח הוא בא"ד וכן משמע בת"כ בפרשה אשה כו' כצ"ל בא"ד אע"ג דמסקינן לקמן יש מחוסר כו'. פי' לפ"ז יש לפסול אם הקדים בעלמא עולה לחטאת אפילו בדיעבד משום מחוסר זמן כמו אם הקדים חטאתו לאשמו של מצורע:
בא"ד דלא הוי אלא כסדר מצורע כו'. פי' דוקא אם הקדים חטאתו לאשמו הוא דפסלינן משום שאמר הכתוב להקדים תחלה אבל אם הקדים עולה לחטאת לא פסלינן אפי' בעלמא כיון דגם במצורע גלי קרא דכשר בדיעבד מוהעלה ילפינן מניה בעלמא נמי להכשיר אם הקדים עולה לחטאת ועיין במסכת זבחים ד"ה ע"א ד"ה עולתה עולתו כו' ד"ה לא יביאו כו' בפרשת ויקרא בפ' אם לא תגיע וגו' אחד לחטאת כו' כצ"ל בא"ד ומניין שאם הביא עולתו ומת כו' וחפשתי בת"כ בפ' זו ולא מצאתי גירסא זו בת"כ ואפשר שתוספת היה לפניהם גירסא זו:
בא"ד ואסמכתא בעלמא הוא כו'. ואפשר דאיצטריך קרא לאשמעינן אפי' לא הפריש החטאת מחייו אלא שהיורשים רוצים להביא לאחר מיתתו וסלקא דעתך דהלכתא אתי דוקא כשהפריש את החטאת בחייו ואח"כ מת הוה חטאת שמתו בעליה ולמיתה אזלא מ"ה איצטריך קרא נ"ל:
ד"ה ואין טעונים כו' יותר מדאי כו' כצ"ל בא"ד כמו שפרשתי דנסכים כו' כצ"ל:
דף ה' ע"א
<b>גמרא</b> תיובתא דרב תיובתא ורשב"ל כו' כצ"ל:
שם ותתירנה וכיון ששירים כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק שלא לצורך שם אבל מנחות נפש כתיב בהר ומחוסרי כו' כצ"ל:
שם מתן בהונות אחר מתן ז' כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה עופות באין כו' בפ' המנחות והנסכים כו' כצ"ל. ד"ה מחוסרי כפרה כו' ומצורע הס"ד ואח"כ ד"ה והותרו לקדש מכלל איסורים כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה מנחות טעונות כלי בפר' שתי הלחם כו'. ומה שנרשם בד"ח דצ"ה הוא טעות דשם מיירי מע"א מלישתן ועריכתן בכלי קדש וחטאת העוף נמי טעון בישול בכלי קדש אלא קאי אפ' שתי הלחם ד"ק דשם משמע בהדיא דקומץ שהיא א' מד' עבודות טעון כלי לאפוקי עופות אין צריך כלי בא' מד' עבודות:
ד"ה מנחת העומר כו' בצבור עופות כו' הד"א בא"ד נדבת העוף כתיב קרבנו כו' כצ"ל ד"ה ימלאנו ללוג הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה שהמנחות כו' וא"ת אדרבא זו היא קולא לגבי עופות כו'. אע"ג דמה שהעופות הותרו מכלל איסורא נמי קולא היא לגבי מלחות מ"מ הקשו שפיר מדקתני טעונות כלי דמשמע לשון חומרא אבל תמיה לי לפ"ז הא דעופות בעי מליקה בעצמו של כהן משום חומרא ובמסכת זבחים דס"ה קתני יכול ימלקנה בסכין ודין הוא מה שחיטה שלא קבע לו כהן קבע לו סכין מליקה שקבע כו' הא אדרבא משום שקבע לו כהן בעי מליקה בעצמו של כהן לחומרא וצ"ע:
בא"ד מה שאין כן בדם העופות הס"ד וכ"ה בס"י ד"ה ואם איתא כו'. פירוש ואם איתא שתהא כו'. והא דלא ניחא לתוס' כפרש"י דעיקר קושיא מה שעדיין חדש אסור אפשר דתוס' ס"ל דלא מצי למיפרך שתהא גם החדש מותר והוה כשרה וגם עלו לבעלים וזה לא מצינו בשום קרבן שתהא כשרה שלא לשמן ויעלו לבעלים לשם חובה ד"ה שחיטה לאו כו' ואי אפשר לומר כן כו' פירוש דהתם פריך והרי שחיטה שאי אפשר לבטלה וכשרה בזר לפ"ז מאי משני דלאו עבודה היא משום שכשרה בזר דמעיקרא דדינא פירכא למה יהא כשירה בזר כיון דאי אפשר לבטלה:
בא"ד ולא דמי שמאל כו' פי' דבן בתירה מכשיר לקמן קמץ בשמאל וקתני לקמן מ"ש שמאל דמכשיר דאשכחן לה הכשירה ביה"כ דנטל את המחתה בימינו והכף בשמאלו נימא דנטילת הכף לאו עבודה היא מ"ה כשירה בשמאל דלא אשכחן בשום מקום נטילה דוקא בימין מ"ה כתבו דשאני נטילת הכף דיש מקום דצריך ימין דהיינו נטילת הכף כשהיה ריקם או כף של נשיאים אבל שחיטה לא בעי בשום מקום ימין הלכך לאו עבודה היא נ"ל וברור:
בא"ד ולהכי פריך עלה מפ"ה כו'. פי' דלפרש"י לאו פירכא היא אע"ג דשחיטת פרה פסולה בזר מ"מ לאו עבודה היא כיון דאשכחן בשום מקום דשחיטה כשרה בזר אבל השתא דפירושו דמ"ה לאו עבודה היא דבשום מקום לא בעי כהן פריך שפיר מפרה דבעי כהן בא"ד שחיטתו כשירה שחיטה על ירך כו' כצ"ל בא"ד משמע קצת כפי' הקונטרס כו'. פירוש דמ"ה לאו עבודה היא דבשום מקום לא בעי כהן כדפרשתי לעיל בא"ד לפי מה שפרשתי יש ליישבו כו' כצ"ל. פירוש דהכי פריך כיון דשחיטה כשירה בדרום ובחוץ ע"כ לאו עבודה היא למה בפרה שחיטה בזר פסולה. אבל קשיא דא"כ לשמעון כו' ועיין בתוס' דיומא דס"ב ע"ב דמתרצו אליביה נמי:
ד"ה שחיטה גבי פרו לאו משום כו' כצ"ל בא"ד דהא בפרה לאו משום דשחיטה עבודה היא פסלה אלא כדמפרש מידי כו' כצ"ל בא"ד ולא אשחיטה דלאו כו' כצ"ל:
ד"ה אלא אמר ר"פ כו' משמע הכא דסבר ר' פפא כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דהיכא משמע מהכא דר"פ ס"ל בעלמא יש מחוסר זמן דהא ר"פ גופא קאמר טעמא דמצורע דכתיב ביה הויי' דבהוייתה תהא וגם תוס' כתבו לעיל ד"ה ואי אין כו' דדוקא בהדי מצורע חשיב מחוסר זמן שעדין לא הגיע זמן טהרתן אבל בעלמא ס"ל לר"פ אין מחוסר זמן רק דפריך הכא משחיטה דלאו עבודה היא אלא קאי הויי' אשחיטה ואי בעלמא אין מחוסר זמן יהא אחר ממרס ואדרבא איפכא מסתברא דאי ס"ל בעלמא יש מחוסר זמן אע"ג דלא כתיב עיכובא מאי פריך משחיטה דלא כתיב בה הויי' אלא ע"כ ס"ל דבעלמא נמי אין מחוסר זמן היכא דלא כתיב ביה עיכוב' כמו גבי מצורע דכתיב ביה הויי' כנ"ל ברור:
ע"ב
<b>גמרא</b> מנחות ובכורים כו' כצ"ל:
שם אלמא קסבר כו' ואין זה מוכרח דאיכא למימר דטעמא בי"ו אם הביא כשר משום דאין מחוסר זמן לבו ביום וצ"ע:
שם כלאים תוכיח שאסורים להדיוט כו'. ובמס' ביצה אמרינן דבגדי כהונה קשין הם לפי"ז מדאורייתא להדיוט נמי שרי אלא דרבנן גזרו להדיוט ובמקדש אין שבות לפ"ז היאך פריך כלאים תוכיח שאסורין להדיוט וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה האיר המזרח כו' ומתרגמינן כרום כו' כצ"ל ד"ה אין מביאים כו' בכורים ומנחת כו' נסכים הד"א והס"ד,:
ד"ה ובדבר הראוי כו' חטאת הס"ד:
ד"ה מכלל היתר דכל שאר הבהמה כו' כצ"ל:
ד"ה ספיחין אסורין כו' מתירי' דהא נתבערו כולן וספיחים אסורים כו' הד"א וכצ"ל. והא דפרש"י משנה שעברו כונתו בזה לתרץ קושית התוספת שהקשו הכא ובמסכת פסחים דנ"א ע"ב ד"ה כל כו' דבפסח של שביעית הוא קודם הביעור שאז תבואה אינו כלה מן השדה ואדרבא היא במילואה וביעור לא היה אלא בשמינית כשהיה כלה לחיה מן השדה עכ"ל משום הכי פרש"י הכא משנה שעברה דהא כלה כו' נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה האיר המזרח מתיר כו' למצוה ועוד קשיא בההיא שמעתת' גופא כו' כצ"ל. פי' דהכא קשה דקאמר טעמא דרשב"ל דאמר מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשירה דהוי מן המותר לישראל דהאיר המזרח מתיר הא מ"מ אסור מדאורייתא והתם בשמעתא גופא נמי קשה עיין לקמן בתוס' דס"ח ע"א:
ד"ה במי הראוי לעבודה אע"פ שהקרבן נפסל כשקבלו פסולין כו'. כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' היכא ס"ד דמהני מחשבה במי שאינו ראוי לעבודה הא בעינן כהרצאת כשר כך הרצאת פסול מ"ה כתבו דס"ד וכו':
ד"ה ובדבר הראוי כו' כגון מנחת חטים כו' כצ"ל:
בא"ד דהא דציבור היא ולא פסול בה נמי כו' כצ"ל, פי' דבצבור לא שייך ש"ב וגם בש"ק לא פסלה כיון דלא חזי' אלא לעבודה זו ולא לעבודה אחרת לא שייך בה ש"ק ועיין ברש"י בזבחים דכ"ו ע"ב בד"ה ובדבר כו':
ד"ה שכן קדושת' להיות מלוקה ואינה כו' כצ"ל:
ד"ה כר"ע כו' דהן לא נזרע ולא נאסוף ואי כו' כצ"ל:
דף ו' ע"א
<b>גמרא</b> מה לב"מ שכן עשה בה מקריבים כקריבים כו'. יש להקשות כיון דהא דקתני במסכת בכורות דטרפה כשרה באדם לאו מקרא ילפינן לפ"ז ניליף היא גופי' בק"ו מה ב"מ שמותר להדיוט אסורה לגבוה בין הקרב בין המקריב טריפה שאסורה להדיוט א"ד שאסורה לגבוה בין הקרב בין המקריב וליכא למימר יוצא דופן יוכיח דמה לי"ד דכשר להדיוט וצריך עיון ויש ליישב:
<b>רש"י</b> ד"ה מליקה טריפה היא דתחלה חותך שדרה ומפרקת כדאמרינן בפ"ק כו' כצ"ל. והא דנקט רש"י תחילה דלא תימא שחיטה נמי הותרה מכללא דמיד כששחט פורתא ניקב הוושט ונטרפה וכשגומר השחיטה הותר מכללא מ"ה כתב גבי מליקה חותך שדרה ומפרקת קודם הסימנים ונטרפה מיד אבל בשחיטה הכל בהעלם א' בלי שהיי' וק"ל:
בא"ד מכלל איסור' להדיוט אף אני אביא טריפה ולהכי איצטריך קרא הס"ד וכצ"ל. ובד"ח ציין תיב"ת ולמה לי קרא ואינו מן הצורך:
ד"ה שלא היתה כו' וכלאי הכרם דכתיב כו' הד"א:
ד"ה בן בתירה אכולהו פליג אזר ואונן כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה מה לכלאים שכן מצותו בכך ואע"ג דאפשר לקיים כו'. גירסא זו משובשת וקשה להולמה דהא שמצותו בכך קאי על אבנט של כ"ג דגזירת הכתוב היא שלא יהא אלא כלאים כמו שפרש"י. ונ"ב דה"ג אטו ציצית צורך הדיוט מצוה היא ואע"ג דאפשר לקיים בטלית כו' לא אפשר לקיים בכך הס"ד ואח"כ ד"ה מה לכלאים שמצותו בכך וא"ת ולימא ג"ה במחובר יוכיח כו' כצ"ל:
ד"ה ב"מ נמי כו' ונראה לי דהשתא מצי למילף כו'. פי' דהשתא דמדמי הותרו מכללה דב"מ להותרו מכללה דטרפות אע"ג דלא דמי להדדי דהותרו מכללה דטריפות טריפה גמורה כמו מליקה הותרו בעופות מ"ה ס"ד דשאר טריפות נמי שריא לגבוה אבל גבי ב"מ דלא הותרו בעופות אלא בדוקין שבעין ולא מום גמור ואפ"ה מדמי להדדי לפ"ז השתא מצי למילף טריפה ממחוסר אבר מה מחוסר אבר במקום שאין עושה אותה טריפה דהיינו מארכובה למטה דשריא להדיוט אסורה לגבוה מכ"ש טריפה ואי פריך מה לטריפה שהותרו מכללה תאמר במחוסר אבר שלא הותרו כלל מכללה הא ב"מ דבדוקין שבעין נמי הותרו בעופות אע"ג דלא דמי מ"ה כתבו ולבסוף שאמר שכן מומן ניכר אתי הכל שפיר דלא מצי למילף כלל מב"מ כנ"ל ברור כונות התוספ' ומ"ו הב"ז מפרש בע"א וגם כתב פירושו של הגאון מ"ו מוהר"ר העש"ל זצ"ל ומסיים ואין דעתי מתיישב בכל אלה וצ"ע מאד עכ"ל. וכאשר כתבתי נכון וברור הוא:
ד"ה דומיא דערלה כו' לא היה שעת הכושר והאי דמיתסר כו' כצ"ל. ועיין בתוס' דחולין דקט"ו ע"א ד"ה כתב רחמנא כו' גבי נעבד משום כו'. פי' אע"ג דנעבד היתה לה שעת הכושר קודם שנעבדה ולא ילפינן ממשקה ישראל אפ"ה מייתי ליה גבי נעבד:
ד"ה שקמצן זר כו' והוא הדין בעל מום, ושתויי יין כו' כצ"ל. ועיין בתוספת במסכת זבחים דט"ו ע"ב ד"ה זר אונן כו' מה שכתבתי בא"ד ותני ושייר כיון דמסקינן דבן בתירא אכולהו פליג דיחזור ויקמוץ ובהנך מודה דפסולה לגמרי כיון דבהדיא באורייתא כתיב דמחלה עבודה:
ד"ה בן בתירא כו' ביום הכפורים קבעה עבודה כו' כצ"ל. לפ"ז יש לדקדק מאי, פריך לקמן ע"ב אי הכי היינו ת"ק דילמא מ"ה לא עריב פסול שמאל בהדי פסולי דלעיל דת"ק ס"ל דבכל הפסולין יחזור ויקמוץ חוץ משמאל דפסול לגמרי משום דאיתא לה הכשירה ביה"כ קבעה עבודה וב"ב פליג אף על שמאל וסבירא ליה דגם בשמאל יחזור ויקמוץ וצ"ע ויש ליישב:
ע"ב
<b>גמרא</b> אלעזר וחוקה כתיב בה שאני כו' כצ"ל:
שם קדשי בדק הבית הוה עבודה קדשי מזבח לאו עבודה היא אמר רב שישא כו'. כצ"ל וכ"ה במסכת זבחים די"ד ע"ב:
שם אלא הא קמ"ל רב קמץ ואפי' קדש כו'. ויש להקשות לפ"ז לימא רב קאמר לת"ק זר שקמץ יחזור קדש תיקשי אי הכי היינו ב"ב לימא א"ב דלת"ק דוקא אם לא קידש הקומץ במתן כלי דיחזור אבל אם קידש לא ולב"ב אפי' קידש וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה יביא מתוך ביתו כו' והא לא קמץ כהן וכה"ג כו' כצ"ל:
ד"ה ומאי שנא שמאל כלומר אמאי הוה כו' כצ"ל ד"ה שאני פרה דטעמא דשחיטתה פסולה כו' כצ"ל:
בא"ד ולא שייכא בהו כו' כצ"ל. ד"ה אמר רב ששת כו' לאו עבודה היא והאי כו' כצ"ל:
בא"ד מידי דהוה אמראות נגעים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה סתמא כתיב כו' משום פסלות ואחד פסול שמאל כו' כצ"ל:
ד"ה לא שנא כו' בחזרה הס"ד ד"ה מת"ק דפליג בברייתא אדר' יוסי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שלא יהא חוטא כו' הוי בסלע כו' כצ"ל בא"ד ולאו פירכא היא הס"ד. פי' משום דהא דאמרינן דחטאת בסלע היינו למצוה מן המובחר אבל מדאורייתא אפי' בת דנקא בדמי קלין וכ"כ תוס' בזבחיה דמ"ח ע"א ד"ה חטאת כו' וכדאמרינן במסכת כריתות דכ"ז ע"א דלא נתנה תורה קיצבה במחוסרי כפרה:
ד"ה הואיל ואוקמינ' כו' תימא לרב אשי כו' ויש ליישב אדרבה הא דלא משני רב אשי כרבה דרבה דאוקמי' מתני' דלא כר"ש ומדסיפא אייתי ע"כ כר"ש רישא נמי ע"כ אייתי כר"ש ומהכא דייק נ"ל:
ד"ה לא יביא כו' וקמץ משם דיחזור ויקמוץ מנא תיתא כו' כצ"ל פי' כיון דר"ל איתותב לקמן דס"ל דקדושת כלי קבעה:
בא"ד אלא בקמיצת פסולים פליגי כו' כצ"ל:
בא"ד ומצי למימר דהכי כו'. פירוש כוונת רש"י נמי דבהא פליגי דת"ק ס"ל כיון דקמצו פסולין מ"ה לא קבעה קמיצה אלא כלי וב"ב ס"ל אע"ג דקמצו פסולין א"ה קמיצה קבעה אבל היכא דלא קמצו פסולין כ"ע כר"י ס"ל דקמיצה קבעה:
ד"ה וכי תימא מבמה כו' כצ"ל:
בא"ד ואי אפשר לומר כן כדמוכח כו'. ונ"ל ליישב פרש"י דפריך ונילף מבמה ופרש"י דרב ל"ל מ"ש שמאל דמיכשר ב"ב בחזרה דאיתא ליה הכשר ביה"כ זר נמי אנא ידענא דמכשרה ב"ב דהא איתא ליה הכשר בבמה קודם שנתקדש אהרן כו' דהא נמי יש לדקדק למה לא כתב רש"י קודם שנתקדש אהרן דהא לאחר שנתקדש אהרן נמי ילפינן לקמן דזר כשר בבמה אלא ע"כ צ"ל דכוונת רש"י דצריך שיהא דומיא לשמאל דשמאל דאיתא ליה הכשר ביה"כ היינו דוקא שמאל דאי אפשר לו בימין כיון דנטל המחתה בימין ע"כ נטילת הכף בשמאל ה"ה זר הכשירה נמי דוקא בזר והיינו קודם שנתקדש אהרן דהי' הכשירה דוקא בזר מ"ה פרש"י קודם שנתקדש אהרן ופריך וכי תימא מבמה לא ילפינן דעדין לא נבדל אהרן והי' הכשירו דוקא ולאחר שנבדל אהרן זר פוסל אבל שמאל דמצינו הכשירו בשמאל אפילו בשעת דבעינן ימין דוקא כנ"ל ברור דעת רש"י:
בא"ד דדריש איש להכשיר כו' כצ"ל:
ד"ה שהרי יוצא כו' וי"ל דבאיברין ודאי ירדו אבל הדם כו' כצ"ל. פי' דאיברים אם העלן הכהן ע"ג המזבח ועדיין בידו דכהן ודאי ירדו אבל אם כבר עלו על גבי המזבח לא ירדו כיון דיוצא כשר בבמה אבל דם נמי אינו מתקנה מכותלי המזבח היינו אם זרק לא יקנחנו והא דקתני ירדו היינו אם עלה בכלי ירד והוי כמו אברים ועיין בתו' דזבחים דפ"ז ע"ב ד"ה כלי שרת כו' בסוף הדיבור ועיין במסכת זבחים דפ"ד ע"ב ד"ה הג"ה יוצא כו' ומ"ו הב"ז מפרש בע"א והוא דוחק:
ד"ה וכיון דקרא סתמא כו' ומרבי לה התם מזאת כו' כצ"ל:
בא"ד דקרא סתמא כתב מה כו' כצ"ל:
דף ז'
<b>גמרא</b> כיצד מקדשין את הקומץ כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ליפסול דקבעה כו' לתוך השיריים דהא איפסול וזה גמור כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ד"ה ומשני כי כו' וכיון דממילא נפל למנא נעשה כו' כצ"ל בא"ד מקדש ליה האי כלי כשמחזירו בהן הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה שעל גבי קרקע וכי היכא דקומצין מכלי שע"ג קרקע ה"נ מקדשין קומץ בכלי שע"ג קרקע הס"ד וכצ"ל. ותיב"ת שמונה יש למחוק וכ"ה בס"י. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ושיבוש הוא:
ד"ה קולפי טבי הכאות גדולות בלעי כו' כצ"ל בא"ד כלומר שהיה מכה אותו הס"ד וכצ"ל. וכ"פ רש"י בעירובין דכ"ב ע"א:
ד"ה בא להכריז כו' והי' רב חסדא משכח התירוץ ומכה אותו אבימי אלמא כו' כצ"ל ד"ה תמיד י"ג כו' בפ"ב הס"ד:
ד"ה זה הכלל מתני' היא הס"ד ד"ה מה עבדין לגו בהיכל הס"ד:
ד"ה נכנסין ביום השבת הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה וכי מהדר' כו' אינו חוצץ הס"ד ואח"כ ד"ה אמר רבי יוחנן כו' כצ"ל:
בא"ד בפ' התודה גבי תודה ששחטה כו' כצ"ל בא"ד דמתוך שמקדש ארבעים מתוך שמונים מדעת מקדש נמי כו' כצ"ל:
בא"ד ופריך בגמרא ונייתי במקודשת כו'. פי' דעל זה משני ר"ח כ"ש אין מקדשים שלא מדעת אמאי כיון דאין שיעור למים נימא מתוך שמקדש כפי הצורך מדעת נמי שלא לדעת בא"ד ואע"ג דלילה אין מחוסר זמן מ"מ לענין זה הוי מחוסר זמן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אין מקדשין כו' א"ל לכתחלה ליקרב קא מבעיא כו' כצ"ל בא"ד ומיהו יש לדחות דאכולהו קאי וזרקו את דמם כו'. פי' הא דקתני ואם עלו לא ירדו הלן כו' ושקיבלו פסולין וזרקו את דמם והאי וזרקו את דמם קאי על כולהו דפסולין זרקו את דמם מ"ה לכתחילה לא יעלו:
בא"ד לפי שדוחה שם לא שקיבלו פסולין א"נ זרקו פסולין כו'. פי' ולא דייק' אתי לאשמעינן הא זרקו כשירים אפי' פסולין יעלו איברי' דמקדשי ליקרב אלא אגופ' אתי לאשמעינן דאם עלו איברים לא ירדו אע"פ שנפסלו בזריקה:
בא"ד משמע שגם ר"י היה יודע כו'. עיין בתוספ' דזבחים דפ"ז ע"ב דשם מבואר באר היטב:
בא"ד היה מזבח מקדשה כו'. פי' משום דאויר מזבח כמזבח דמי:
ד"ה אמר ליה מכלי זה כו' יש לתמוה מה חידוש השיבו כו'. ולענ"ד טובא אתי לאשמעינן דוקא דמגבה ליה כהן אבל בלא"ה לא דאין קומצין מכלי שע"ג קרקע ולקמן מסיק דקומצין מכלי שעל גבי קרקע נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> ואיצטריך למיכתב וטבל כו'. פי' דליכתוב רחמנא וטבל ולא מספג ושמעינן נמי דע"כ צריך שיהא בדם שיעור טבילה ז' הזאות כדי שלא יצטרך להספיג ועל זה קאמר דסד"א אע"ג דלא נתן מעיקרא אלא כשיעור ד' הזאות ואח"כ נותן ג' הזאות ובלבד שלא יספיג קמ"ל בדם שהיה כשיעור מעיקרא ואי כתב בדם ה"א כשנותן כשיעור מעיקרא אפי' מספיג דכל הראוי לבילה כו' מ"ה צריכא תרויהו:
שם ושרף את הפרה לעיניו דמשמע דבפני כהן מניח אלא לא גמר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ונדפס בטעות בשיטה דלעיל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואילו מגביה כו' שיהא אחד כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא מכלי שע"ג קרקע כו' פירש דשולחן הוא כ"ש ועומד ע"ג קרקע:
ד"ה מדם ילפינן מקבלת דם דכת' כו' כצ"ל:
ד"ה וטבל דם כו' מקנח אצבעו בדופני הכלי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בדם משמע שיעור טבילה מעיקרא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה למעוטי שירים שצריך לטבול בו אצבעו כו' כצ"ל:
בא"ד וטבל הכהן אצבעו בדם כו' כצ"ל:
ד"ה לא גמר לא כו' ולא בעי קינוח הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בשפת מזרק כו' בספר עזרא על שם כו' עכצ"ל:
ד"ה אינה קדושה לחצאין שאם כו' כצ"ל בא"ד לא קידש ויצאה לחולין הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מקנח ידו כו' ופירוש הקונטרס מגומגם הס"ד. פי' דהיאך מוכח מושרף הפרה לעיניו שהיתה נשרפת לעיניו ממש כדי שהיה יכול לקנח בה דלמא לעיניו היינו כדי שיהא רואה שנשרפה ולא אצלו ממש. ובזבחים דצ"ג ע"ב פרש"י כמו שכתבו תוספת דמ"ה מקנח ידו בגוף הפרה משום שאף דמה טעון שריפה ד"ה אלא אצבעו כו' ולפרש הקונט' דהכא אין להקשו' כו'. ובזבחים שם דחו פרש"י דהכא משום קושיא זו וכתבו דנראה כפרש"י דהתם משום נימין ע"ש:
ד"ה ואם איתא כו' ושיעור טבילה דלעיל כו'. פירוש דליכא למימר הא דקאמר לעיל שיהא בדם שיעור טבילה היינו כדי שיעור הזאה א' כיון שכל א' עבודה בפני עצמו ולמעוטי חצי הזאה של א' ולעולם קידש לחצאין כל הזאה בפני עצמה מ"ה כתבו דע"כ לאו למעוטי חצי הזאה אתי אלא שיהא בכלי שיעור ז' הזאות דוקא ואינו מקודש לחצאין ופריך שפיר לילף מדם:
בא"ד דאמר רב אינו קדיש ופריך ואי כר"א כו' כצ"ל. פירוש מאי פריך דלמא שאני חביתין דאיכא מתוך:
בא"ד אי נמי הא דנקט ר"א כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דמנ"ל להקשות דלמא ר"א טעמא דנפשי' קאמר ולא משום ר"י ומ"ה ס"ל דדם לא קידש לחצאין:
דף ח' ע"א
<b>גמרא</b> ומנחה ממנחה מי יליף כו'. בל"ז לא היה יכול להקשות ולמרמי דר"א אדר"א משום דאפשר לשנות דר"א סבירא ליה דסילוק הבזיכין לאו היינו קמיצה ממש כקמיצת מנחות ואפ"ה יליף מנחה שקמצה בהיכל מסילוק בזיכין דגמר מילתא ממילתא אע"ג דלא דמיא ממש להדדי אבל התם בנפרס הלחם כשהגיע זמנו לפרקה לא יליף ממנחה שחסרה קודם קמיצה ליפסול הלחם לגמרי שלא יקטירו את הבזיכין כיון דלא דמיא להדדי ממש אבל השתא דמשני מנחה ממנחה יליף משמע דסילוק בזיכין היינו קמיצה ממש פריך מי יליף נ"ל:
שם אלא שלמים שאינו קדוש עד שיהא עשרון שלם כו'. כצ"ל וכ"מ גירסא זו מפרש"י דזבחים דפ"ח ע"א ד"ה ואין מקדשין כו' ומ"ו הב"ז מוחק גירסא זו בחנם:
שם מנחה קדושה בלא שמן ובלא לבונה בלא שמן שכן מצינו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הלחם פסול כו' ובלחם הפנים גופא אמרינן לקמן היא שאם נפרסה כו' כצ"ל:
ד"ה משפירקה נפרס כו' דלאחר סילוק נפרס כו' כצ"ל:
ד"ה קודם קמיצה כו' לכשחסרה ואפ"ה מכשיר אלמא כו' כצ"ל בא"ד מנחה ממנחה הס"ד:
ד"ה מנחה מחציתה כו' בבקר וגמרינן הביא כו' כצ"ל:
בא"ד ואח"כ חוצה מחציתה כו' הד"א:
ד"ה והא חוקה כו' דמשמע דוקא שלם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ושחטו בשלמים כתיב פתח אהל כו' הד"א:
בא"ד דהיכל כשר דלא כו' כצ"ל:
ד"ה ורב דאמר כו' חצי עשרון שאינו קדוש הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מילתא ממילתא כו' שאר מנחות לא גמר מחביתין דחביתין דין כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה מנחה קדושה כו' שאין שם שמן קדוש ולא יצא כו' כצ"ל:
ד"ה שכן מצינו כו' כגון בזיכין הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מקטיר עליו כו' ומשני ר' אלעזר היא ולפי שמועה זו כו' כצ"ל. פירוש דלפרש"י דת"ק נמי ס"ל דלא גמרינן ממנחה לפ"ז מאי פריך לקמן מת"ק למ"ד שירים שחסרה כו' כיון דלא גמרינן מהדדי וכוונת התוספות דת"ק ס"ל דגמרינן מהדדי וס"ל גבי מנחה נמי דמקטירין קומץ עליהם כר' יוחנן דס"ל הכי ופריך מר"א והכי פריך תיהוי כמנחה שחסרה קודם קמיצה ומנחה שחסרה קודם קמיצה צריך שיביא מתוך ביתו וימלאנו ובלחם הפנים אי אפשר להביא מתוך ביתו והוה פסולה לגמרי וליכא למימר דלמא כר"ל ס"ל דאמר לא יביא מתוך ביתו דהא ר"ל איתותב לקמן ואסיקנן בתיובתא ולקמן דמשני דרישא נמי ר"א היא היינו אליבא דמסקנא דהכא דמשני דלא דמי למנחה כיון דברור ברירה קומץ דידה מ"ה מקטירים קומץ היינו הבזיכין אבל במנחה לא משני שפיר דרישא נמי ר"א היא:
ד"ה מאי טעמא דר"י כו' אי נמי כדפרשתי לעיל דלאפוקי כו'. פירוש דר"א קאמר לר"י אודי לי מיהת בחביתין מטעם מתוך ופריך מ"ט דר"י דפליג אדר"א בחביתין ולית ליה מתוך ומשני אמר קרא כו' בא"ד טעמא דמתוך הס"ד. ואח"כ ד"ה ראשון ראשון קדוש ור"י לית' ליה דרבי יוסי הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס בצדו נ"א פירוש אע"ג דר"י ס"ל לדעתו להוסיף שאני כר"י אפ"ה לענין זה לית' ליה דרבי יוסי דראשון ראשון קדוש אלא דוקא אם הפריש חצי עשרון ודעתו להוסיף קדוש:
ד"ה ולרבי חנינא כו' וי"ל משום דמתחלה היו מקדשין כו'. פירוש לאחר שהיה נמדד עשרון לחביתין קודם שהיו מחלקים בחצי עשרון היו מניחים עשרון שלם בביסא עם השמן ומקדשין ומתוך ביסא היה מחלקים בחצי עשרון:
בא"ד שכלי חול אחר כו' כצ"ל. פי' כיון שכבר נתקדש בביסא אבל שאר מנחות כיון שהיה מניחים בביסא לבוללן לא היה צריך להוציא אח"כ לכלי אחר שלא היו מחלקים והביסא היו מקדשי' המנחות לר' חנינא ולא מדת עשרון:
בא"ד וטעם זה אנו צריכין נמי לר"י כו'. פירוש כיון דס"ל דאינה קדושה לחצאין לדידיה נמי קשה חצי עשרון למה נמשח ע"כ צריכין נמי לטעם זה:
בא"ד מפני לוג ומחצה שמן שהיה עודף כו' פי' שאם היה הכל מעורב בביסא ואח"כ כשהיו מחלקים בתוך הביסא לחלק בחצי עשרון היה כל חלק יותר מחצי עשרון מפני לוג ומחצה שמן שעודף בכל חלק ומ"ו הב"ז מפרש בע"א דא"א לכוין שיגיע לוג ומחצה לחצי עשרון עכ"ל ואיני מבין דבריו דהא כתבו שהיה עודף כו' משמע דכוונת התוס' כאשר כתבתי:
בא"ד ועשרון המחוק למה נמשח לר' חנינא כו' כצ"ל. פירוש דלר"מ דשתי עשרונות הוו במקדש דבגדיש הוה מודדים לשאר מנחות והיה נמשח למנחת חוטא. עשרון המחוק לחביתי כ"ג למה נמשח:
בא"ד באות מצות דמדות יבש לא נתקדשו דבפרק שתי מדות כו' כצ"ל. אבל דבריהם אינם מובנים לי דהא ע"כ ר"ח ס"ל דמדות יבש נתקדשו מדקאמר לא זו קדושה בלא זו משמע דשלשתן ביחד הכלי מקדשן מ"ה פריך למה נמשח והשתא דרוצים לתרץ דר"מ כר' יונתן ס"ל דמדות יבש לא נתקדשו ע"כ לא ס"ל כר"ח לפ"ז דקארי ליה מאי קארי ליה דעשרון המחוק למה נמשח דילמא ר"ח לא ס"ל כר"מ אלא כרבנן דלא היה אלא עשרון אחד ונמשח למנחת חוטא ור"מ לא ס"ל כר"ח אלא כרב. דקדשי האי בלא האי מ"ה עשרון המחוק נמשח וצ"ע:
בא"ד ומוקי לה כר"מ כו'. פירוש והתם קתני במתני' דמדת היבש בירוציהן חול משמ' דתוכו קדש אלמא לר"מ מדות יבש נתקדשו:
בא"ד ההוא גודש לא צריך כו'. פירוש דלעולם שאר כלים מקדשי והא דמיבעי' ליה בשולחן משום דגודש דשולחן גודש שאינה צריכה ה"ה בגודש בביסא נמי אינה צריכה כיון דאין נמדדים מנחות בביסא אבל שאר כלים דמודדים למנחות מקדשי הגודש כיון דמדתו של כלי היא אבל לא אוכל לירד לסוף דעתן לאיזה צורך כתבו זה ויש ליישב בדוחק:
בא"ד טעמא דפירשתי שלא כו' כצ"ל:
בא"ד מצוה לקדש שלימה כו' פירוש דמצוה להביא מחצה משלה:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה מדות של יבש כו' עשרון וחצי כו' כצ"ל:
ד"ה לא שנא כו' אלא מדות שהיה שם הין כו' כצ"ל:
בא"ד למדוד לח הילכך לא מקדשין כו' כצ"ל:
ד"ה לא נצרכה כו' נמי בלא שמן כו' כצ"ל:
ד"ה בעולה ומנחה כתיב קדשי קדשים ובעולה כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה מחטאת הוי גמרינן כו'. איכא למידק לפי' רש"י היכא ס"ד לגמור מחטאת בב"א הא חטאת גופא ילפינן מעולה בהיקש דטעונה צפון בפ' איזה מקומן דמ"ט ושם מיבעיא אי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בב"א ולא איפשטא וצ"ע:
ד"ה מאשם דאשם אינו בא על כו'. כצ"ל אע"ג דאשם תלוי בא על ספק כריתות מ"מ יש ללמוד משאר אשמות:
<b>תוס'</b> ד"ה כלי הלח כו' כדרך כל שאר מדות כו' כדאמרי' בשבת דל"ה ע"א ובמסכ' עירובין די"ד ע"ב ש"מ האי גודשא תילתא הוי ואי לאו דמסתפינא הוה אמרי' דמה שכתבו תוס' לעיל בדיבור שלפניו מן ואפי' עשרון גדוש כו' עד וזה אין להקשות כו' שאין שם מקומה כאשר כתבתי לעיל ובדיבור זה מקומה והכי גרסי' כדרך כל שאר מדות ואפי' הגדוש אפשר דמקדש דהא דאמרינן לעיל שהחזירן לביסא גדושה ומיבעי לן נמי בפ' שתי מדות גבי שולחן אי מקדש בגודש אי לא משמע דשאר כלים לא מקדשי ההוא גודש לא צריך אבל גודש זה שהוא מדתו של כלי מקדש מ"מ גם כו' כצ"ל. פי' ומ"ה היה מדקדקים לעשות בענין זה שיהא גודש נ"ל:
בא"ד דכלי שנותני' בו מנחות כלי לח כו'. פי' היינו ביסא שהיה בוללים בו המנחות:
ד"ה אבל מזרקות כו'. פי' בקונ' דאלמא כו' כצ"ל בא"ד ומנא ליה דמנחה כו'. כוונתם בזה דלא תימא דזהו קושי' המקשן מנחה לחה היא ומשני ל"נ אלא ליבש שבה דא"א בלא קרטין סולת יבש ואפ"ה מקדשין כמו שפירש רש"י מ"ה כתבו ומנ"ל דמנחה קדושה בלא שמן כלל דהכא הוה עכ"פ שמן בכלי:
בא"ד דדייק מדסבר שמואל דמזרקות כו' כצ"ל:
בא"ד ומלשון המשנה כו' כצ"ל:
בא"ד ומדלא קתני כך הכלים מקדשים כו' כצ"ל. בא"ד ועל חנם הוצרך כו'. פי' דהא מקרא יליף:
בא"ד והא דלא ילפינן מינה מדות כו' פי' דמדות הלח נמי יקדשו את היבש אף על פי. שאינו ראוי להם כמו המזרקות:
בא"ד הואיל וראוי לכלי אתר כ"ש כו' כצ"ל:
דף ט' ע"א
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה בחצי זית חלב כו' שאן אכילת אדם ואכילת מזבח מצטרפין דזריקות דם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ריש לקיש כו' דאע"ג דנתקדשה בכלי לא מיפסלא כו' כצ"ל:
בא"ד דאע"ג דאיתא ליה תנור מקדש כו'. פי' וכבר נתקדש בכלי אפ"ה לא מיפסלא ביוצא אלא משום דשחיטה מקדשה ולא משום קדושת כלי בא"ד דגבי עופות וזבחים מצי למיתני יוצא אגב אחרינא כו' כצ"ל:
בא"ד במקום זריזות איתא כו'. פי' משמע דבעינן דוקא במקום זריזות בעזרה ואי לאו מפסלא ביוצא בא"ד בלינה וביוצא ובפ' המזבח כו' כצ"ל:
בא"ד בכך כלל דהא קאמר כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא מדת יבש לא כו' כצ"ל:
בא"ד לאו משום דאי נתקדשה הוי כו' כצ"ל:
בא"ד דליתא בה קמיצה אימתי מפסל כו' כצ"ל:
בא"ד מתירין משיקדש בכלי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומדכהונה לא בעי כו' דשאני התם משום קבלה כו'. ודבריהם אינם מובנים לי הא תינח שבן הבקר צריך שיהא לפני ה' משום קבלה דבעי כהונה בעי נמי לפני ה' אבל אליבא דשמעון התימני דדרש התם ושחט את בן הבקר לפני ה' שוחט את בן הבקר יהא ג"כ לפני ה' לפ"ז הדרא קושי' התוספ' לדוכתא וצ"ע רב ליישב:
ד"ה חסר הלוי כו' וכה"ג קשה בפרק כו' כצ"ל:
ד"ה עד שלא יצק כו' עד שלא נתן כו' כצ"ל:
בא"ד שכבר נתן כו' כצ"ל:
בא"ד הואיל דבפסולו נעשית לאו שמה כו' כצ"ל:
בא"ד הנעשית בפסול כו' כצ"ל:
ד"ה מאן דפסול כו' דמסתברא כי היכא דפליגי כו' כצ"ל:
בא"ד לאו דוקא לרבי כו' כצ"ל פי' לר"י לא פליגי במנחות דר' יהושע מודה במנחות:
ע"ב
<b>גמרא</b> עד דאיתא לכולה מנחה יקטיר ואי לא לא יקטיר כו' כצ"ל:
שם עד שלא פרקה נפרס לחמה הלחם כו' כצ"ל:
שם אי ר' אלעזר מאי ארי' נפרס כו'. וליכא למימר דתני נפרס משום רישא לאשמעינן עד שלא פרקה אפי' נפרס איך מקטיר עליו את הבזיכין דאדרבא הוה לאשמעינן אבוד ושרוף רבותא דסיפא דאפילו הכי מקטיר עליו הבזיכין דכח דהתירא עדיף:
שם מי לא עסקינן דפלוגתא דר' יוחנן כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>רש"י</b> ד"ה מנחה מאי זריקת דם יש כו' כצ"ל:
ד"ה במנחת נסכים הבאים עם הזבח כו' לא יזרוק הדם משום המנחה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והרים הכהן מן המנחה עד דאיתא לכולה יקטיר את אזכרתה המזבחה ואי לא לא יקטיר את אזכרתה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומקטיר בזיכין אע"ג דלאחר סילוק נפרס אלמא שירים שחסרה בין קמיצה כו' כצ"ל ועיין ברש"י לעיל ד"ח ע"א. ד"ה מי לא עסקינן דפלוגתא דלעיל דקאמר ריש לקיש כו' כצ"ל:
בא"ד דלחם הפנים הס"ד ואח"כ ד"ה מסלתה סלת בעי עשרון הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה משמנה דמנחה בעי לוג שמן דאמרי' בפרק שתי מדות כו' כצ"ל:
ד"ה מן המנחה פרט למנחה שחסרה היא דמנחה כו' כצ"ל:
ד"ה תרי קראי כו' דהאי לגופא אתי אבל בסולת כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה שהיתה כבר כו' מן המנחה ופליגי רבי ינאי כו' כצ"ל בא"ד משמעות דורשים איכא בינייהו הס"ד והא דלא ניחא לרש"י בל' א' משום דללשון ראשון קשה לר"י דס"ל דשירים שחסרו בין קמיצה להקטרה דמקטיר וקומץ עליה והשירים מותרים באכילה הדרא קושיא לדוכתא תרי קראי בחסרון ל"ל. ליכתוב והנותרת מן המנחה מנחה שהיתה כבר דמשמע דבעינן שלימה קודם קמיצה דוקא ולאחר קמיצה כשרה לגמרי אע"פ שחסרה ד"ה בן בתירא אומר יחזיר יחזיר קומץ לתוך הכלי כו' כצ"ל. ואפשר דלפני רש"י היה הגירס' בפניו קמץ בשמאל פסול בן בתירא אומר יחזיר ויחזור ויקמוץ בימיך מנה"מ כו' ומ"ו הב"ז מוחק דיבור זה וקשה לשבש כ"ה נ"ל:
ד"ה ואימא להכי כו' אלא לרבות דאפי' ימין דכהן כו' כוונת רש"י בזה לתרץ קושית תוספת בד"ה אין מיעוט כו' דהקשו דלישתוק מתרוייהו מ"ה כתב רש"י לרבות דאפי' ימין דכהן כשירה במצורע ומ"מ שמאל מצוה מן המובחר במצורע לפ"ז אי לא הוי תרוויהו ה"א שמאל וימין כהדדי דשניה' כשירי' אפי' לכתחלה מ"ה צריכא תרוייהו חד לשמואל למצוה מן המובחר וחד להכשיר אפי' ימין בדיעבד נ"ל:
ד"ה חד לגופי' וחד דכאן שמאלית הא כ"מ שנאמר כף אינו אלא ימין וחד לגלויי כו' כצ"ל:
ד"ה אלא מדכתיב כו' וחד שלא תאמר מיעוט אחר מיעוט הוא הס"ד וכצ"ל. אבל דברי רש"י אינם מובנים לי דלמא אי לא הוי כתיב שמאלית ד' ה"א איפכ' דחד לגופיה וחד למיעוט אחר מיעוט לרבות אפי' ימין במצורע וחד לכאן שמאלית הא כ"מ שנאמר כף אינו אלא ימין מ"ה צריכה שמאלית ד' לרבות בעלמא נמי שמאלית וצ"ע ליישב:
ד"ה אמר ליה ר' ירמיה לר"ז כיון דדרשת כל שמאלית דשנוי בפ' מצורע דרוש נמי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אותן שירים אסורין כו' וא"ת כיון דאסורי כו'. איכא למידק דלא הקשו ממתני' דקתני משפרקה נפרס לחמה הלחם פסול האיך מקטיר הקומץ עליהם הא כאילו לא נשתייר כלום ויש ליישב בא"ד דילפינן מנחה מזבח כו' כצ"ל בא"ד וצריך לחלק בין זה לנטמא כו'. פי' דבנטמא כולה פסול אע"ג דהוה נמי בעין כדאמרי' לקמן דכ"ו ע"א מ"ה כתבו כיון דאין זבח כו' ד"ה אותן שיריים מה הן באכילה הוה מצי למיפשט' כו'. ול"נ ליישב דמ"ה מספקא ליה אי אותן שיריים מותרים באכילה או לא כקושית התוספת הנ"ל דאי אמרינן דהם אסורים היאך מקטיר הקומץ או אפ"ה מקטירין כשנויה דלעיל מ"ה לא מצי למיפשט מנפרס לחמה. בשלמא מנחה שכל השירים ביחד ונפסלו מחמת שחסרו מכל השירים והוה כאלו לא נשתייר כלום ומ"ה ס"ד דלא להקטיר הקומץ עליהם אבל גבי לחם הפנים דאפילו לא נפרסה אלא חלה א' וכולן שלימי' אפ"ה פסול ומ"ה מקטיר הקומץ עליהם ובזה מיושב מה שדקדקתי בדיבור הנ"ל דלא הקשו תוספ' ממתני' דנפרס לחמה וק"ל:
ד"ה אין מיעוט כו' מצי להקשות כו'. וה"ה דיש להקשות גבי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט ועיין בתוספת דב"ק דפ"ו ע"ב ד"ה אין מיעוט כו':
ד"י ע"א גמרא ועל בהן רגלו הימנית ימנית דכתיבי בשמן כו' שם הרי קמיצה כו'. פי' כיון דבעינן תרתי ע"כ לית' ליה ג"ש דיד יד לקמיצה מ"ה פריך מקמיצה:
שם של ימין בשמאל כו' כצ"ל. ועיין מה שכתבתי בזבחים דכ"ד:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אמר רבא כו' מדרשת דד' שמאלית כו' כצ"ל ד"ה יד יד לקמיצה וכתיב בקמיצה יד וימלא כפו מה יד כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס בצדו גירסא אחרינא ימלא את ידו דכתיב בפ' אחרי וקאי אכהן שנתחנך וחינוך של כהן הוא במנחה אבל טעות הוא דילמא ידי דכתי' בפ' אחרי קאי אמרובה בגדים וכ"פ רש"י בחומש:
ד"ה רגל שמן כו' למידרש חליצה בגזרה שוה כו'. הד"א וכצ"ל:
ד"ה במקום שנתרבתה שמאל כו' כצ"ל בא"ד דיד יד לקמיצה כו' כצ"ל בא"ד כל שכן ימין להכי כו' כצ"ל ד"ה ואידך כו' אתא הס"ד ד"ה קס"ד אצבע כו' נמי ימין הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה על דם האשם כו' פירוש דלכתוב כו'. והא דלא ניחא להו כפרש"י דפריך תרי קראי ל"ל ואפשר לומר כיון דפריך לעיל בוהן יד ורגל דעשיר ובוהן יד ורגל דעני ל"ל כיון דכתיב על דם האשם ועל מקום דם האשם ומשני חד להכשיר צדדין וחד ליפסל צידי צדדין לפ"ז השתא צריכא תרתי קראי לגלויי דבהונו' דעשיר ודעני אתא חד להכשיר כו' מ"ה כתבו פירוש דליכתוב או אידי כו' אבל לפי מה שכתבו בדיבו' שלאחריו דר"י פריך לר"ז דבוהן הוה דומיא דכף ולא הוה צריך למיכתב ימין ולא פריך מבוהן ליל מדכתיב על דם האשם ועל מקום דם האשם לפ"ז צריכא ליישב בדרך אחר למה לא ניחא להו כפרש"י דפריך תרי קראי ל"ל ודוק. ורש"י דמפרש דפריך תרי קראי ל"ל אע"ג דצריכא כדלעיל אפשר לומר דרש"י ס"ל דאפ"ה פריך שפיר דבחד קרא סגי כיון דגלי בעשיר דיתן השמן על דם האשם ה"ה בעני דילפי מהדדי נ"ל:
ד"ה אמר רבא כו' שנאמרה ונשנית כו' כצ"ל בא"ד ושמא לענין ימנית בדם לא הוו ילפינן מהדדי אי לאו כו' כצ"ל. פי' אבל ימנית דשמן הוו ילפינן כיון דכתיב על דם האשם ועל מקום דם האשם ובדם כתוב ימין ומ"ו הב"ז כתב בע"א ואינו מן הצורך:
בא"ד ולפי' הקונט' לא מקשי מידי כו' פי' דקושיא זו לא תלי בדר"ז דבלא"ה קשה בוהן יד ורגל ל"ל כיון דכתיב על דם האשם כו':
בא"ד דהוי דומיא דכף לא הוה צריך למכתב ימין כו' ולפ"ז לא גרסינן לעיל כקושיא דר"י דכתב בשמן דמצורע ל"ל דגם אדם קשי' ל"ל ימנית דעל בהן משמע ימין:
בא"ד מאחד דכתיב על דם כו' כצ"ל בא"ד בשמן דמצורע עשיר ל"ל כו' כצ"ל:
ד"ה שמאל למאי אתא כו' דא"כ לא ליכתוב אלא חד. פי' כיון דהשתא דקיימא לן ג"ש דיד יד לקמיצה ממילא משמע דתיהוי נמי ימנית כפרש"י ומ"ו הב"ז כתב בע"א דרש"י פי' בע"א אבל נ"ל כאשר כתבתי דתוספות כתבו בקיצור לשון וכונתם כפי' רש"י:
ע"ב
<b>גמרא</b> וחד לקידוש קומץ ולר"ש כו' כצ"ל:
שם לר' שמעון בשמאל כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה פליג בברייתא כו' ואי קשיא ליתיב מקמיצה כו'. וה"ה דהוי מצי למיפרך לת"ק מזריקה כיון דס"ד דבעינן תרתי והרי זריקה דלא כתב ביה אלא כהונה בא"ד קדשים היא כחטאת כו' כצ"ל ד"ה לקידוש קומץ דכי מקדש לקומץ בכלי יתנהו בימינו כו' כצ"ל:
ד"ה ולר"ש כו' שלא בכלי שרת בהקטרת הקומץ קאמר כו' כצ"ל:
ד"ה בא לעובדה ביד כו' בימין בחטאת דבימין היא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והרי זריקה כו' מ"מ איתא מהיקישא דזאת התורה כו' והא דלא הקשו לעיל על הא דפריך והרי קמיצה דלא כתב בה אלא כהונה ה"ל להקשות דמ"מ איתא מהיקישא דהא האי הקישא כ"ע ס"ל ומנחה נמי כתב בהאי הקישא. ואפשר ליישב בשלמא לעיל דס"ד דבעינן תרתי אצבע וכהונה וגמר חטאת ממצורע בג"ש אצבע אצבע דכ"מ שנאמר אצבע וכהונה אינו אלא ימין לפ"ז ליכא למימר דילפינן מנחה מהיקישא דחטא' דבפ' איזה מקומן דנ"ח איבעי לן אי דבר הלמד בג"ש חוזר ומלמד בהיקש' ולא איפשטא כ"כ תוספות סברא זו במסכת זבחים די"א ע"א ד"ה בא לעובדה כו' וכ"כ תוס' לקמן דפ"ג ע"א ד"ה כדי נסבא כו' אבל השתא לר"ש דס"ל אצבע לא בעי כהונ' ולא צריכא למילף חטאת בג"ש ממצורע הקשו שפיר דהא יליף ר"ש שאר קרבנות מחטאת בהיקיש' נ"ל:
בא"ד על כרחין אמת הוא דמכשר ר"ש כו'. פי' ולמה לא יליף בהיקישא דבעינן ימין בזריקה:
בא"ד ומשני כר"ש דכהונה בעי אצבע כו' כצ"ל בא"ד כמו שפירשתי בריש כו' כצ"ל בא"ד אי נמי ההוא תנא כו'. פי' דלתירוץ ראשון כתבו דמליקה לא ילפינן בהיקישא ותו כתבו לעיל בדיבור ראשון דריש פירקין דאפי' מליקה יליף בהיקישא ומביאים ראיה ממסכת מגילה ע"ש מ"ה כתבו אי נמי בא"ד דקבלה לא שייך למילף דליתה בעוף כו' כצ"ל בא"ד ולא פליג ר"ש אלא אקבלה כו' כצ"ל:
בא"ד דהיינו היקישא חטאת גופי' מג"ש כו' כצ"ל:
ד"ה פליג בברייתא כו' וקשה דאי ידע לברייתא כו' דבסמוך כו'. ואפשר ליישב דכוונת רש"י השתא דמשני דפליג בבריתא ליתיב נמי מקמיצה ומ"ה לא נרשם רש"י במקשן והרי זריקה:
בא"ד ונראה דהוה משני מיד כו'. פי' מ"ה לא מותיב מקמיצה אבל לפ"ז קשה מאי פריך לעיל והרי קמיצה דילמא קמיצה מיד יד נפקא ועמ"ש במס' זבחים דכ"ד ליישב קושיא זו ד"ה ולמאן דאמר כו' רב נחמן בר יצחק כו' כצ"ל:
ד"ה בשמאל כו' לעולם אימא לך דבעי נתינה בימין כו' ודבריהם אינם מובנים לי דלו יהיה כדבריהם אפ"ה פריך שפיר יד יד דרבא ל"ל כיון דיליף מנחה בהקישא מחטאת דאם בא לעובדה ביד עובדה בימין כחטאת דעבודת יד היא ובימין ילפינן נמי דאם נותן ביד הקומץ בכלי שרת לקדשו דבעינן נמי ימין דאין היקש למחצה וצ"ע ליישב:
בא"ד בהקומץ רבה ורב נחמן פליג איהודה כו' כצ"ל:
ד"ה לקומץ דמנחת כו' ומיניה ילפי' לעיל כו' כצ"ל. פי' דג"ש יד יד היינו מדכתיב מנחה וימלא כפו ובמנחת חוטא לא כתיב וימלא כפו אפ"ה ילפי' באם א"ע למנחת נדבה תנהו ענין למנחת חוטא ד"ה קמץ ועלה כו' וא"ת ולרבי יהודא ב"ב כו'. פי' השתא דאמרת דאינו נפסל השירים מחמת חסרון צרור א"כ יחזור ויקמוץ:
דף י"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מלח בת הקרבה כו' ואי קשיא ולאשמעינן לבונה כו' ורש"י מיישב בדוחק ול"נ ליישב בדרך אחר דאי הוי קתני לבונה ה"א לבונה אם עלה בקומץ דוקא פסול אבל צרור או גרגר מלח אפי' לא עלה עם הקומץ ונשאר בשיריים נמי פסול משום דהוי לה מנחה שחסרה קודם קמיצה מ"ה אשמעי' אפילו צרור וגרגר מלח דוקא אם עלה הקומץ פסול משום דהוי קומץ שחסר אבל אם נשאר בשירים לא פסלה משום שאין רגילות לצמצם העשרון כמו שכתבו תוס' לעיל בד"ה קמץ ועלה כו' נ"ל:
ד"ה מאי איירי כו' כגון אם מוטל באמצע הקומץ חולק את כו' כצ"ל:
ד"ה בראשי אצבעותיו שהכניס כו', ולאו היינו כמו דלעיל יכול בראשי אצבעותיו דההיא דלעיל היינו שאין לו סולת אלא בראשי אצבעותיו ולא מגיע עד פס ידו ועיין בתוס' דיומא דמ"ז ע"ב ד"ה מלמטה למעלה שהכניס ראשי אצבעותיו כו' כצ"ל:
ד"ה שהפריש לה לשם מנחה זו הס"ד וכצ"ל והשאר יש למחוק ואח"כ ד"ה ב' לוגין ועירבו עמה דנראית כשתי מנחות אבל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וזו היא כו' בפ' אלו מנחות כו' כצ"ל דע"ה ע"ב:
ד"ה מלמטה למעלה כו' וכן מפרש ר"ת במס' שבת כו', ותמיה לי דהתם במסכת שבת דצ"ד ע"ב רש"י גופיה קרא לראשי אצבעותיו למעלה כשמגביה ידיו ותוספת שם מביא פי' רש"י הכי ע"ש וא"כ דברי רש"י סותרים אהדדי וצ"ע:
בא"ד לצד פיסת היד ומביא ראיה מהא כו' כצ"ל:
בא"ד עד שמגיע לראשי אצבעותיו הס"ד. פי' רש"י כשהכניס ידו בקמח היו ראשי אצבעותיו למעלה ודחק בקמח עד שמגיע לראשי אצבעותיו נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הא יתיר כשירה כו'. ויש לדקדק דילמא דכי קתני חסר לבונתה בשעת קמיצה פסולה דכ"ע מודים דבעינא בשעת קמיצה קומץ מלח לבונה כמו שפירש רש"י בד"ה קומץ בתחלה כו' הא יתיר בשעת קמיצה כשירה ומסלק היתר והא דקתני יתיר פסולה היינו אם נמצא לאחר קמיצה שהיתה יתיר פסולה כדמחלק גבי הפריש שני קמצים ואבד ויש ליישב:
<b>רש"י</b> ד"ה ר' יהודא סבר דכל משמע אפילו קורט כו' כצ"ל ד"ה כאשר על המנחה דמיא כו' כצ"ל ד"ה היינו הך כו' דמנחה הס"ד ד"ה כמאן דפריק כו' קמ"ל כך שמעתי ל"א ולא שמעתי כגון כו' כצ"ל:
וקאי אתירוץ דלעיל דרמי ב"ח:
ד"ה או להקטיר כו' ואכילת מזבח הס"ד:
ד"ה פסול כו' עונה תשא תנהו עניין לחוץ למקומו הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ואין כרת ואי קשיא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק וכ"ה בס"י:
בא"ד הך סתמא כר"ש דאמר לעיל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה קומץ ולבונה כו' ומלא הקומץ לסדר זה הס"ד ואח"כ ד"ה ר' יהודא כו' כתב רחמנא דמו דאפילו כו' פירש דוי"ו דדמו אתי לאפוקי ממשמעתי' דדם:
בא"ד שפוסק ר"ת כר"י כו', פירוש שפוסק כר"י דדם כל דם משמע ובבכורות אמרינן דליתא דחש להא דר"י דאמר בכור כולה בכור משמע:
בא"ד להא דר"ש דאמר לא אמרינן מקצת כסף כו' כצ"ל בא"ד ר' יהודא הכא כו' כצ"ל ד"ה ור' שמעון כו' ובפרק ב' דסוטה ממעט ר"י צוואות כו' כצ"ל בא"ד בגמרא גבי בהמה כו' כצ"ל:
ד"ה כגון שהפריש כו' והשתא כיון דבלא אבר פסולה אמאי נקט אבר כו'. ודבריהם קשה להולמן דילמא רמי ב"ח אתי לאשמעינן אפילו אבד פסולה משום יתיר כיון דאבד לאחר קמיצה הוקבעו ומכ"ש בלא אבר דפסולה משום יתיר וצ"ע:
בא"ד ואבד לאחר קמיצה פסולה הס"ד וכצ"ל. פי' משום חסרון כיון דהוקבעו על תרוייהו ואבד אחד:
דף יב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כל הקומץ כו' מנחה לחטאת ומהאי היקישא גמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד קמוצה כנגד שחיטה מתן כלי כנגד קבלה והולכה כו' כצ"ל:
ד"ה ובלבד שיהא קרב קומץ המתיר כמצותו כו' כצ"ל:
ד"ה בשתיקה שלא חישב או שקומץ ונותן בכלי כו' הד"א:
ד"ה או נקמץ כו' חוץ לזמנו לא קרב הקומץ כמצותו הס"ד ואח"כ ד"ה מנחת חוטא כו' אם קמצו שלא לשמן הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה שלא קרב המתיר כמצותו ואין בשיריים כרת הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כזית בחוץ כו' שחישב שתיהן כו' כצ"ל:
בא"ד אבל בחד עבודה מודי כו' כצ"ל:
בא"ד והכי מפרש בזבחים בפ' שני דר' יהודא פליג את"ק בין בעבודה אחת בין בשתי עבודות הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה כזית למחר כו' הוציאתו שניה מידי כרת הס"ד וכצ"ל ושאר שייך לדיבור שלפניו:
ד"ה אפי' ר"ע כו' מידי אשם מעילת דתנן בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים ר"ע אומר כו' כצ"ל:
ד"ה לא מהניא כו' ממעילה הס"ד ואח"כ ד"ה אמר ליה רבא דרבא ס"ל דפסול כו' כצ"ל:
ד"ה מנא אמינא כו' וליציאת ממעילה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ותני ר"ח למתני' הס"ד:
ד"ה לאו משום דמאן דקתני או כזית משמע ליה כגון שחסרו שיריים ועמדו על כזית וכי הדר ותני הנותן בכלי המוליך המקטיר לאכל דבר שדרכו לאכל היינו דאמר הריני נותן בכלי ומוליך ומקטיר ע"מ לאכל כזית של שירים למחר כו' כצ"ל:
בא"ד דלא פליג עליה דרבי כו' פי' משום דרבי ל"ש ר"ח מנ"ל:
בא"ד בכה"ג הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה הני מילי כו' דתניא בפ' כיצד צולין נטמא כו' כצ"ל:
בא"ד ביצא כולו כדאמרינן התם אבל לעולם כו' כצ"ל:
בא"ד אבל לעולם לא מיקבע בפיגול כו'. צ"ע הא בלאו הכי מוכח דיש לחלק לענין הרצאה ולענין למקבע בפיגול דאל"כ תיקשי דר"א אדר"א דבמס' מעילה קאמר ר"א אין זריקה מועלת ליוצא ובמסכת פסחים שם קאמר ר"א דיזרוק הדם אלא ע"כ לענין הרצאה שאני ואפשר לומר דלאו האי ר"א חבירו של ר"ע דהאי ר"א בן הורקנוס והאי ר"א ברבי שמעון:
ד"ה ותני ר' חייא כו' אבל כזית מקומצה לא כו' כצ"ל בא"ד דמיתוקם כזית משירים שחסרו מיירי כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב ושייך לכאן לא גרסינן נמי כו'. פירוש דלא גרסינן תיבת נמי בשירים דהא רבותא היא בשירים דאפילו בשירים לא תני כזית וה"ה נמי בקמיצה:
בא"ד אע"ג דבסיפא לא תני בשירים הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> או כזית בקמיצה בשירים נמי לא תני או כזית וקתני כו' כצ"ל וגירסא שלפנינו הוא גירסת ר"מ ור"ש בנו:
שם נפרסה אחת מחלותיה כולן פסולות הא יצאת כו' כצ"ל וליכא למידק דלמא לאו אדיוקא דיוצאת אתי לאשמעינן וקתני נפרסה וכ"ש יוצאת אחת מהן דכולן פסולין דהא לרבא פסול יוצא חמור מחסרון משום דא"כ ה"ל למתני סתמא אירע פסול בא' מהן ומ"ה משני דלמא לעולם דכ"ש יוצאת דפסולה והא דלא קתני סתם אירע פסול באחד מהן למעוטי נטמאת אתי:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר ליה אביי כו' דר' חייא ר"א היא כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה ומנחת נסכים כו' היא הס"ד:
ד"ה עד שיקטיר את כולו אלמא כו' כצ"ל:
בא"ד ואי קשיא תנא דידן אמאי תני או כזית מקומצה למחר הא לר"א לא הוי הקטרה תנא דידן כת"ק דר"א ס"ל הס"ד וכצ"ל. ומ"ו הב"ז מגיה כגירסא שלפנינו וקשה להולמו ואח"כ ד"ה עד שיקטיר גם הלבונה ואשתכח דלאו בהקטרה שלימה מחשב הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הוא בלחם הפנים כתיב כו' כצ"ל:
בא"ד הוא לך הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הנך דגואי כו' לאישתרויי הנך דגואי באכילה כו' כצ"ל ד"ה דלמא הכי דוק מיניה הא נטמאה אחת מחברותיה כשרות הנך דלא נטמאו דהא טומאה כו' כצ"ל:
ד"ה הא לאכול כו' ולאכול כו' כצ"ל:
ד"ה שאין דרכו לאכול לא דלא כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ר"י ר"א היא דאמר מחשבין כו' כצ"ל:
ד"ה שאין דרכו כו' שירים הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה הוא שאם נפרסה כו' והיינו לאחר שפרקה כו' פי' דבעודן סדורות בפנים בהיכל אין דרכו לצאת וליטמא וקודם שסידרו אם היה נטמא או יוצאת לא היו מסדרים אותן לכתחלה:
בא"ד דה"ל למימר אין נאכלות דא"כ לידוק נמי מההיא דלעיל כו' כצ"ל. פי' דלעיל כו' ד"ח ע"א קתני משפרקה נפרס לחמה הלחם פסול ומקטיר עליו את הבזיכים דמשמע נמי דפסול' לגמרי ולא מהני הקטרה:
בא"ד ושמא האי דלעיל איכא לדחוי' כו' כצ"ל:
בא"ד אבל מהך דייק אפי' לר"ע כו' כצ"ל. פי' בשלמא לעיל דתני נפרס' לחמה משמע כל הלחם איכא למימר הא מני ר"א היא דס"ל אין זריקה מועלת ליוצא ה"ה לנפרסה אין זריקה מועלת אבל הך דקתני לנפרסה אחת מהן ולא קתני סתמא נפרסה לחמה אלא ע"כ לדיוקא אתי לאשמעינן דוקא נפרסה אפי' אחת מהן כולן פסולות אבל יוצאת אחת מהן הנך דאיכא גוואי כשירות כר"ע:
בא"ד כמו מהא דקתני כולן ועוד כו' כצ"ל. פי' דמלשון פסולות ליכא למידק הא יוצאת אין שום פסול עליהן דילמא מכ"ש יוצאת דפסולות דפסול יוצא חמור מחסרון כר"א אבל מדקתני כולן דייק שפיר דיוצאה הנך דאיכא גואי כשירות:
בא"ד ועוד נראה לפרש כו' פי' דקאי על קושי' דלעיל דהיכא דייק מהכא דלא מהני כו' ד"ה שאם נפרנסה כו' נילף מהכא דכשירות כו'. דבריהם קשה להולמן בשלמא גבי מנחה דאם חסרה אחת ע"כ קודם קמיצה חסרה דצריך לפתח אותן פתיתין ואח"כ נוטל מהם הקומץ מ"ה פסולה ובלחם הפנים דנפרסה בין קמיצה להקטרה דבזיכי' הוי קומץ דידהו מ"ה כשרה ועוד דהתם במנחה אפשר בתקנה להביא מתוך ביתו למלאות החסרון מ"ה פסולה עד דמביא מביתו וימלאנו כדאמרי' לעיל ד"ט ע"ב אבל בלחם הפנים שנפרסה אי אפשר בתקנה מ"ה כשר כו':
דף יג ע"א
<b>גמרא</b> הא תו ל"ל אי לאכול ולאכול דבר שאין דרכו לאכול מרישא שמעית מיני' אי לאכול ולאכל דבר שדרכו לאכול קמ"ל דמצטרף מסיפא שמעית מיני' דקתני כחצי זית כו' כצ"ל:
שם ואפילו רישא נמי כו'. יש לדקדק היכא ס"ד דר"י פליג נמי ארישא דלפ"ז הל"ל למתני בחד בבא או להקטי' קומצה או להקטיר לבונתה למחר פיגול וחייבין עלה כרת ר"י אומר פסול ואין בו כרת אמרו לו מה שינה כו' ותו לא ועוד היכא ס"ד דטעמא דר"י דקסבר אין מפגלין בחצי מתיר ה"ל ר"י לשנויי לחכמים דאמרו ליה מה שינה זו מן הזבח הל"ל שהזבח דם כולו מתיר לאימוריו ולבונה חצי מתיר וצ"ע ויש ליישב בדוחק:
<b>רש"י</b> ד"ה ל"ל אי למידק כו' חצי זית שירים ולאכול חצי זית קומץ דאין מצטרפין הס"ד וכצ"ל:
ד"ה איצטרך לאשמעינן כו' כצ"ל:
ד"ה דסד"א התם כו' דבשירים ובקומץ כי אורחא כו' כצ"ל. ד"ה וקיימא לן כו' ושייך לדף י"ב ע"א והוא פירוש מן איבעיא לך ואילך:
בא"ד לא מצי למיקבעי' בפיגול כו' כצ"ל בא"ד והואיל ואסורין באכילה כו' כצ"ל בא"ד שאין דרכו לאכול הס"ד ואח"כ ד"ה ולאפוקי מידי כו' הך הקטרה כשאר הקטרת כו' כצ"ל:
ד"ה ואפילו לר"ע כו' מתירתו באכילה הס"ד ואח"כ ד"ה מחמת כו' שום פסול הס"ד ד"ה מנא אמינא כו' אבל אי כזית משיריה כו' כצ"ל. בא"ד דהא אכתי לא חיסר שירים כו'. פירוש דעכ"פ בשעת קמיצה יכול למיתני לאכל שיריה למחר או כזית משיריה למחר כיון דבשעת קמיצה לא היה חסר ושייך למיתני או הא או הא בא"ד חדא מילתא היא ולא אתרמי ליה אלא כזית דהא כו' כצ"ל. וליכא למימר דה"ל למיתני או כזית ולצדדים לאכול שיריה היכא דלא חסרו או כזית היכא דחסרו וקמו להו אכזית דהיא היא דאם חסרו וקמו להו אכזית הוי כמו לאכול שירים כמו שהיא וק"ל:
בא"ד ול"ג בשירים הס"ד:
ד"ה הא מני ר"א כו' ולא משום דחסר שירים דהא לא מיירי ר"ח בחיסור שירים כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ליה אביי כו' לאו כדקאמרת כגון דחיסר שירים אלא כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי אלעזר כו' דאי, אמר הריני כו' כצ"ל:
ד"ה ע"א הוא בלחם כו' אבל לרבא לא אתיא כו' כצ"ל:
ד"ה אבל יוצאת כו' למיתני יוצאת ולא למיתני נפרסה לחוד והא דקתני כו' כצ"ל:
ד"ה אין מפגלין כו' שאם חישב להקט' לבונה למחר עבודת חצי מתיר הוא ופליג ר"י נמי ארישא הס"ד וכצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>המנחות</b>
<b>פרק</b> <b>שני</b>
<b>תוס'</b> ד"ה קמ"ל כו' דר"י דלא כר"מ כו'. פירוש היאך ס"ד דר"י ס"ל אין מפגלי' בחצי מתיר ודלא כר"מ הא קתני במתני' דמודי ר"י בקומץ את המנחה להקטיר קומצה למחר שהוא פיגול ע"כ כר"מ ס"ל דמפגלי' בחצי מתיר מ"ה כתבו דלא דמי אע"ג דקומץ חצי מתיר מ"מ כיון דהוי עבודה שלימה שאין כיוצא בה בלבונה שאין מפרישי' קומץ מן הלבונה מודה ר"י שהוא פיגול ואפ"ה אי לא הוי תני במתני' מודה ר"י ס"ד דפליג נמי ארישא דאין מפגלי' בחצי מתיר אפי' בעבודה שלימה קמ"ל דטעמא דר"י דאין מתיר מפגל מתיר:
ע"ב
<b>גמרא</b> אי בעי האי מקטר ברישא ואי בעי כו' כצ"ל:
שם איבעית אימא סברא לא עדיפי מחשבה ממעשה כו' לפ"ז יש לדקדק למה אמר ר"י לא נתפגל הירך של שמאל דמשמע דפסול מיהא איכא ה"ל להכשיר לגמרי כמו במעשה הטומאה דאילו איטמי חד אבר שאר איברים טהורים לגמרי בשלמא אי יליף מקרא דמשמע ממנו עונו תשא דהיינו כרת ולא מחברו כרת אבל פסול מיהא איכא אבל אי אמרינן מצד הסברא ה"ל להכשיר לגמרי ואפשר ליישב בדוחק:
<b>רש"י</b> ד"ה אין מתיר כו' אין עבודת מתיר זה כגון קומץ מועלת כו' כצ"ל ד"ה וכן אתה אומר כו' לפגל הס"ד ואח"כ ד"ה מאי וכן פשיטא כו' כצ"ל:
ד"ה אינה בעיכוב כו' בשעת עבודת דם כו' כצ"ל:
בא"ד עכוב שירים דאין כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד מלהקטיר כי היכא דמעכב לשירים כו' כצ"ל:
בא"ד בפני עצמו הס"ד ואח"כ ד"ה כי אמרו אין מתיר מפגל את המתיר אלא היכא דלא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה משום הולכה כו' שזר שליקטה כו' כצ"ל. ואפשר לומר דכוונת רש"י בזה לתרץ קושית התוספת דהתם גבי טבילת אצבע לא קאמר עלה הולכה שלא ברגל הוא דוקא הכא דמדקדק רש"י בצחות לשונו דממעט בהילוך הכהן:
ד"ה שלא ברגל כגון זה שלא זז כו' כצ"ל:
ד"ה תנינא כו' היא הס"ד ואח"כ ד"ה זה הכלל כו' בפ' קמא קחשיב כו' כצ"ל ד"ה קדושת כלי הוא דמקבל מקדש הדם בכלי והנותן מקדש הקומץ בכלי ובדבר זה כו' כצ"ל:
ד"ה אילו איטמי כו' הבשר הס"ד:
ד"ה עד שיפגל כו' החלות הס"ד ואח"כ ד"ה בכזית כו' פיגול הס"ד ד"ה אי אמרת כו' דמזבח אחד אתו חד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לאכל אחד כו' ושמא גם לענין טומאה אם כו' אע"ג דלענין אם איטמי חד אבר לא איטמי כוליה סבירא ליה לר"י ע"כ צריך לומר כטעמא דלעיל הואיל והוקבעו בסדר אחד חשיב טפי כחד מטומאה בירך של ימין דלא איטמא ירך של שמאל אבל לפי זה יש לדקדק דע"כ כיון דלר"י איטמי כוליה כ"ש לרבנן דס"ל דאפי' בחישב לאכל א' מן הסדרים דזה וזה פיגול מכ"ש בנטמא א' מן החלות דאיטמי כוליה ס"ל ורבנן בסיפא דפליגי על ר' יהודא היינו בניטמא א' מן הסדרים ס"ל הטהור יאכל אבל בניטמא א' מן החלות מודים דנטמא כוליה לפ"ז לעיל די"ב ע"ב בנפרסה א' מן החלות דמסיק הא נטמאת הנך כשירות אתיא דלא כמאן צ"ע ליישב:
בא"ד הכא משום רבותא דר"י כו' כצ"ל:
בא"ד אותו סדר דוקא פיגול וטמא כו' פי' פיגול לר"י והשני אינו פיגול ולרבנן אותו סדר טמא והשני טהור:
ד"ה אי אמרת כו' משום הכי מצטרף נמי כשמערב כו' כצ"ל:
בא"ד מה מועיל מה שעשאן הכתוב כו'. פי' דהא שתי יריכות נמי מחד גופ' אתא ואפ"ה חשיבא תרי גופי לפ"ז מה מועיל שעשאן הכתוב לחלות גוף א':
בא"ד דאפשר נמי דקסבר רב הונא כו' כצ"ל:
בא"ד אם איתא דחשוב כתרי גופ' לאתר כו' כצ"ל. פי' דליכ' למימר דלענין זה מועיל שעשאן הכתוב גוף א' היכא דערבינהו שחישב לאכל כזית משתיהם אבל בשתי יריכות שלא תישב אלא בחד מ"ה ס"ל לר"ה דלא נתפגל אידך מ"ה כתבו דאפשר דקסבר ר"ה בשתי יריכות נמי אפי' חישב משתיהם בכזית דלא הוי פיגול אי חשיב כתרי גופי אפי' ערבינהו:
בא"ד וצ"ע כו'. פי' דמנ"ל להקשות דלמא ר"ה מודה אפי' בשתי יריכות היכא דערבינהו שחישב משתיהם בכזית דמצטרפים וה"ה בחלות:
דף י"ד ע"א
<b>גמרא</b> אבל אמר כזית משתיהם מצטרף כו'. ליכא למידק דילמא היכא דאמר חצי כשר לגמרי ובכזית משתיהם מצטרפים לפסול אבל לא לפגל לפ"ז ה"ל לאשמעינן דבכזית משתיהם מצטרפים לפסול וממילא ידעינן דבחצי חצי כשר לגמרי:
שם עד שיפגל בשתיהן אלא אימא עד שיפגל בשניהן ואפי' באחת מהן ולאפוקי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אי כו' כזית משתיהן מי מצטרפו כו' כצ"ל בא"ד דלא מהני להו להצטרף הס"ד וכצ"ל:
ד"ה רבי הוא כו' לרב הונא הס"ד ד"ה לאכל. פי' למחר הס"ד:
ד"ה ולאפוקי מדר' מאיר כו' ולא בלבונה כו' וחכמים כו' הד"א:
ד"ה לעולם כו' ממילתא טומאה ס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולאפוקי כו' ומדקאמר הכא ובשתיהן דמשמע אף בשתיהן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולאפוקי נמי כו' נתפגלה חברתה היינו דקאמר לעולם כו' כצ"ל:
ד"ה פיגל בדבר כו' אהרן הס"ד ואח"כ ד"ה להזות כו' הפרכת הס"ד ואח"כ ד"ה להקטיר אימורין דהקטרת אימורין כו' כצ"ל:
ד"ה לשפוך כו' החיצון הס"ד:
ד"ה לאיפגולי מאי כו' פיגול הס"ד:
ד"ה הקומץ כו' האימורין ליקרב והבשר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פיגל בדבר כו' מהימן לאו דוקא כו' כצ"ל בא"ד דזבחים גבי ר"ש כו' כצ"ל. ד"ה הקומץ והלבונה כו' וקשה כו' עיי' מה שכתבתי בזבחים דמ"ב ע"ב:
ד"ה והלבונה כו' וכמה דלא כו' כצ"ל:
ד"ה מנחת נסכים כו' דהך משנה דקתני והנסכים כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> כולו מתיר וחצי אכילה מי שמעת ליה כו' יש לדקדק דילמא ר' בחצי מתיר וחצי אכילה מכשיר לגמרי ובכולו מתיר וחצי אכילה ס"ל דמצטרפי' לפסול ולא לפגל ולוי דס"ל דד' עבודות אין מצטרפים לפיגול כר' ס"ל ורבי בכולו מתיר וחצי אכילה גזר לפסול אטו כולו מתיר וכולו אכילה דפיגול כר"י אבל לגזור חצי מתיר וחצי אכילה לפסול משום כולו מתיר וחצי אכילה דאינה אלא פסול לא גזר וצ"ע ליישב:
שם גזר ר"י קומץ דלבונה כו' כצ"ל:
שם ולפני זריקה במאי פליגי כו' פי' בשלמא אי לאחר זריקה פליגי וקודם זריקה כ"ע מודים דשניהם יצאו לבית השריפה פליגי לאחר זריקה אי גזרינן אטו קודם זריקה אבל אי לאחר זריקה כ"ע מודים דטהור יאכל א"כ קודם זריקה במאי פליגי:
<b>רש"י</b> ד"ה מיפגל בשר הס"ד:
ד"ה פלגינהו כו' עמה מי פגלה ואין חבירתה כו' כצ"ל:
ד"ה פיגול בלחמו כו' המינים מי פליגי ר"י ו' כצ"ל ד"ה במנחה מאפה כו' פליג הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בשעת שחיטה כו' אסתם זבח קאי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה קבלה כו' זריקה הס"ד:
ד"ה קומץ דלבונה אטו הקטרת קומץ כו' כצ"ל:
ד"ה שאין קרבן כו' דגמרא לחוד ערוך כו' כצ"ל:
ד"ה אבל לאחר זריקה דזריקא מעלייתא הוא דברי הכל כו' הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שחיטה וזריקה כו' דדם סכין מקדש' כו'. והא דקאמר לעיל די"ג ע"ב מכדי תרוייהו קדושת כלי הוא כו' ופרש"י דמקבל מקדש דם בכלי היינו ע"י סכין:
דף ט"ו ע"א
<b>גמרא</b> אלא היינו טעמא לחם כו' כצ"ל:
שם וצריכה דאי אשמעי' כו'. וה"ה דהמ"ל דאי אשמעי' תודה התם דתודה מפגלת את הלחם איקרי דלחם תודה אבל כבשים דלא אשכח דלחם דאיקרי כבשים אימא כי מפגל בכבשים לא ליפגלי נמי לחם:
<b>רש"י</b> ד"ה שאן קרבן צבור חלוק ואפילו אין מגיעו בשני שניהן טמאים כו' כצ"ל ד"ה מ"ט כו' לחם הס"ד:
ד"ה מדהוה ליה כו' והקריב על זבח התודות חלות דמשמע כו' כצ"ל:
ד"ה השתא זית כו' תודה הס"ד ואח"כ ד"ה ממנה כו' מיבעיא הס"ד ואח"כ ד"ה לאיפגולי ללחם דשייך במחשבת תודה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה תודה המפגל כו' לפגל ללחם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ורבי יהודא כו' דמאי דהותרה בציבור כו' כצ"ל בא"ד לטהור וכיון דלענין היתר אכילה לא מהני' לא הויא כריצוי כו' כצ"ל:
פי' כיון דטומאה הותרה בציבור לא מהני' לטמא למישריי' באכילה לא הוי כריצוי ציץ למישריי' לטהור ור"י ס"ל דאי הוה אמרינן דציץ מרצה הוי מהני' נמי לטמא למישריי' באכילה:
ד"ה ופליגי משמע דאי משכח תנא דאין הציץ מרצה על העולין הוה ניתא כו' כצ"ל. פי' דהשתא לא פריך אלא לר"י כמו שפרש"י אבל רבנן ע"כ ס"ל נמי דהציץ מרצה על העולי' דליכא תנא דלא ס"ל הכי והוי' הקטרה מעלייתא מ"ה ס"ל הטמא בטומאתו כו' דאסור לטמא את הטהור אבל אי משכח תנא דס"ל דאין הציץ מרצה לעולין הוה קשה לתרויהו:
ד"ה ר"י אומר כו' כיון דיש בי' אכילה כו' פי' דפסח נאכל בטומאה משא"כ בשאר הקרבנות צבור ולעיל בבזיכים דקאמר ר"י נמי תרי טעמי לפי שאין קרבן צבור חלוק אע"ג דטומאה הותרה ס"ל התם נמי איצטרך ליה טעמא דאין קרבן צבור חלוק כדי ליגעם זה לזה אם ירצה ולטמא הטהור:
ד"ה והכא מאי כו' עון הקדשים הוא נושא ולא המקדישים כצ"ל. בא"ד אפי' בלא ציץ הס"ד:
פי' היכא דלא מישתכחא טהורין עבדי בטומאה אפי' בלא ריצוי ציץ:
ד"ה לחם איקרי תודה כו' מה שמקשים דאמרינן בפ' ערל כו' כצ"ל:
בא"ד מ"ס דלא ילפינן תרומה מביכורים אע"ג כו' כצ"ל:
ד"ה המפגל כו' אותו שאתה ר"ל כו'. פירוש לפי סברתך דתודה מפגל את הלחם בא"ד לענין עדים זוממים שאני כו' פירוש דאי אמרינן התם הקל וחומר נתבטל עדים זוממים מ"ה לא מתקיים התם הק"ו:
בא"ד ומפרש ר"ת ומה הסוקל כו' פירוש דק"ו דהתם הכי מה הרוצח שסקל חבירו באבנים ומת אינו נסקל אלא נידון בסייף עדים שבאו לסקול ולא נסקל על ידם אינו דין שלא יסקלנהו. רק לפ"ז יהיה קשה דהא התם דלא נתבטל לגמרי דאיכא לאוקמי כאשר זמם אשאר מיתות ב"ד שאינה בסקילה ואפ"ה לא נתקיים הק"ו התם והכא מתקיים מ"ה כתבו ועוד נרא' כו' בא"ד לא דמי לההוא ק"ו דהתם דבא לפגל כו' כצ"ל בא"ד שיצטרף לפגלה כו' כצ"ל בא"ד מצטרף לפגלה כו' כצ"ל. בא"ד לאכל הלחם למחר שהלחם כו' כצ"ל בא"ד ולא אמרינן ק"ו הס"ד. פי' מה לתם שבא לפגל לתודה אינה מפוגלת ק"ו הלחם עצמו שלא יפגל אבל השתא ניחא דק"ו קאי דוקא ע"י צירוף כדלעיל:
ע"ב
<b>גמרא</b> על גביהם שאינן עושין אלא לשלש שנים כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה אסרה תורה בכרם דאין זרעה כו' כצ"ל:
בא"ד ענבים הס"ד ואח"כ ד"ה דלא עביד איסורא בעל הכרם והס"ר וכצ"ל ואח"כ ד"ה אלא כו' ד"ה כ"ש אכבשים דמצטרפים הן והלחם לפגל הלחם הס"ד וכצ"ל ד"ה מפגל כו' פיגול הס"ד ואח"כ ד"ה משקידשה בכלי דשוב כו' קדושה הס"ד וכצ"ל ואח"כ יש לציין גמרא ואח"כ ד"ה שדם הזבח כו' הוציאו לו הס"ד ואח"כ ד"ה ונסכיו כו'. ויש למחוק תיבת גמרא:
ד"ה אף אני כו' אלא בבבאים עם הזבח הס"ד. פירוש אע"ג שאם היה רוצה היה יכול להביאו מכאן ועד עשרה ימים:
<b>תוס'</b> ד"ה שזרע כרמו כו' דלא תימא מה שהותירו כו' פירוש מ"ה נקט סמדר אע"ג דלא נגמרו ויש לחוש שהוסיפו מאתים ואפ"ה התירו ע"כ הטעם משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו:
ד"ה והתירו הגפנים כו' דמסקינ' הכא דאסור והתם מסיק ר"י כו' כצ"ל. פירוש דהתם במתני' דמסכת כלאים פ"ז משנה ד' מייתי ר"י מעשה בא' שזרע כרמו של חבירו והתיר ר"מ:
בא"ד אלא דרב פוסק כו' פירוש דרב פוסק התם בסוף הערל דלא כר"י אלא כרבנן לפיו אפי' דתבואה דהתם מיירי בסתם תבואה של ה' מינים ור"י מתיר כיון דסוגיא דהכא קאי ג"כ אליבא דרב מ"ה אתיא דלא כר"י אלא כרבנן:
ד"ה אפשר לשנותן כו' ואין לומר דהא דאמרי רבנן כו' כצ"ל:
בא"ד אבל אם הוצרכו אי אפשר כו'. דבריהם אינם מובנים לי דהא הכא רבנן אמרו לר"מ אפשר לשנותו ור"מ איירי אם פיגל בזבח שיהא הנסכים מפוגלים ולפ"ז הוי נמי לא הוצרכו דהא הזבח פיגול ושייך לב ב"ד וצ"ע:
בא"ד דהתם כר' מאיר ור' חסדא סתמא ככ"ע וכמפריש טעמא כו' כצ"ל:
בא"ד דמנחה הוא וא"ת מאי ק' ליה מרב חסדא ממתני' דהתם תיקשי ליה אדרבנן דהכא כו' כצ"ל בא"ד אסתם מתני' דאפי' לרבי מאיר כו' פירוש דסתם מתני' ר"מ היא:
בא"ד וכמו שפרשתי נראה דאיירי כו' כצ"ל:
בא"ד ולא דפריך התם כו'. פירוש בשלמא לפרש"י דלענין ליפסל בלינה קאמר זעירא פרי' שפיר כיון דאיפסול בשחיטה עדיין הנסכים לא קדשי לזעירא אמאי יפסלו בלינה וכפרש"י התם אבל לפי' תוספת דלענין שלא לשנותן לזבח אחר קאמר זעירא אבל לענין לינה משקדשו בכלי איפסלו לפ"ז מאי פריך ממתני' וליכא למימר דפריך מדקתני אם יש זבח אחר יקריבו עמו ולזעירא קדשו הנסכים בשחיטת הזבח שלא לשנותן לזבח אחר דילמא ה"מ שחיטה כשרה מתקדש הנסכים שלא לשנותן אבל כיון דאיפסלי בשחיטה אין הנסכים קדשי מ"ה אם יש זבח אחר יקרבו עמו מ"ה כתבו דהכי פריך כו' ודו"ק ומ"ו הב"ז כתב בע"א ואינו מן הצורך:
בא"ד דאיכא זבח אחר שהיה זבוח באותה כו' כצ"ל בא"ד לא קרבי דמשקדשו בכלי הוקדשו כו' פי' מ"ה אפי' איפסלי בשחיטה לא קרבי וקשיא לזעירא דס"ל דאין הנסכים מתקדשים אלא בשחיטת הזבח בא"ד שסובר השתא לית ליה הא דאמרי' הכא כו' כצ"ל. פירוש השתא דס"ד המקשה דטעמא כמתני' דוקא משום דאיכא זבח אחר שהיה זבוח באותה שעה וגם משום לב ב"ד הא לאו הכי לא קרבי דמשקדשי בכלי הוקדשו הנסכי' וסתם מתני' ר"מ לית ליה הא דאמרי' הכא אליבא דר"מ דשחיטה קובעת:
בא"ד אלא בפיגול במתני' אבל בשאר פסולי כו' כצ"ל. בא"ד דא"כ משכחת לרבנן כו' פי' והכא משמע דלרבנן לא מצינו דנסכי בהמה חייבים עליהם משום פיגול כקושיא דאפשר לשנותן לזבח אחר:
דף ט"ז ע"א
<b>גמרא</b> פיגל בקומץ כו' שמעתי שיש מקשים דהרמב"ם פט"ו מהפ"ה ד"ז כתב חשב מחשבת זמן בשעת קמיצה אבל לא בשעת ליקוט הלבונה או שחשב בשעת ליקוט אבל לא בשעת קמיצה ה"ז פסול ע"ש ודרכו נסתרה ממנו דהא בקמיצה כ"ע מודים כיון שהיא עבודה שלימה דיכול לפגל אף בקומץ לחוד בלא לבונה ומשנה שלימה היא ר"פ הקומץ את המנחה לאכל שיריים כו' מודה ר"י בזה שהוא פיגול כו' עכ"ל, ומ"ו הב"ז כתב ג"כ קושיא זו וכתב בשם הגאון מ"ו מהר"ר העשל ישוב על קושיא זו ומסיים וצ"ע רב ודוק היטיב. ונ"ל ליישב דהא בלא"ה יש לדקדק בדברי רבינו דכתב ליקט הלבונה למה משנה לישנא דגמרא ולא כתב סתם אבל לא בלבונה אלא דרמב"ם אזל לשיטתו דמפרש בפ' המשניות שלו משנה ב' קמץ ועלה בידו כו' או קורט לבונה פסול וכתב הרמב"ם הס"ד דקמיצה שהוא בורר לבונה לצד אחד וקומץ ואח"כ מלקט אותה פעם שנית כו' עכ"ל נמצא דס"ל דבשעת קמיצה בעי ליקוטילבונה תחלה ואח"כ קומץ והוה הליקוט הלבונה והקמיצה חדא עבודה דליקוט צורך קמיצה היא מ"ה פסק דאם חישב מחשבת זמן בשעת קמיצה ולא בשעת ליקוט לבונה דהיינו בליקוט ראשון או איפכא ה"ז פסול ואינו פיגול והא דאמרינן לעיל דקמיצה עבודה שלימה היא ומפגל והיינו הקמיצה עם הליקוט שלו הוי עבודה ושלימה ובאמת הגאון מ"ו מהר"ר העשל זצ"ל הלך בדרך הזה אבל שהוא מפרש בדברי רבינו דס"ל שלא היה הליקוט רק פעם אחד בשעת קמיצה ומ"ה מפרש דהרמב"ם ס"ל דלא כרש"י ותוספת אבל כאשר כתבתי דרמב"ם מפרש דשתי לקיטות היה בשעת קמיצה ובשעת הקטרת הלבונה אפשר ליישב דרמב"ם ס"ל כשיטת רש"י ותוס' דאינו מן הצורך להאריך עיין שם רק תמיה לי על מ"ו הב"ז דמביא ראיה לדברי הגאון הנ"ל מהא דאמרינן לעיל די"ג ע"ב אמר ר"י ליקוט לבונה בזר פסול וכתב דהרמב"ם מפרש דהליקוט הוא שהיה קודם קמיצה דאי גבי הקטרה מאי בעי זר לגבי מזבח ודלא כפרש"י דמפרש דאחר הקטרת הקומץ איירי עכ"ל. ותמיה נשגבה בעיני דהא מפרש טעמא דמ"ה פסולה משום הולכה נגעי בה שזה שליקט ונתנה לכהן מיעט בהילוך הכהן ואי מיירי בליקוט שהיה קודם קמיצה מה הולכה שייך בה דהא לא היה מלקט להוליך הלבונה להקטיר רק שהיה מלקט קודם הקמיצה הלבונה לצד אחד שלא יתערב עם הקומץ שאם יתערב עם הקומץ אפי' קורט אחד פסול אלא ע"כ דמיירי בליקוט השני כפרש"י שהיה מלקט לצורך הילוך להקטרה ומשום הולכה נגעי בה ומה שכתב מאי בעי זר לגבי מזבח לאו מילתא הוא שלא היה גבי מזבח רק שהיה נותן הלבונה והקומץ בכלי א' ואח"כ הוליכם לגבי מזבח והקטירם זא"ז כנ"ל ברור ונכון שם בא"ד בקמיצה ובמתן כלי ובהילוך אבל באו לו כו' כצ"ל שם הב"ע כגון שפיגל בראשונה ובשניה דאמרינן אי ס"ד כל העושה ע"ד ראשונה היא עושה מיהדר פיגול בשניה ל"ל כו' כצ"ל ותיבת בשלישי יש למחוק וכ"ה בס"י ובתוספת יש ליישב קצת:
<b>רש"י</b> ד"ה פיגל בקומץ בהקטרת קומץ כו'. פירוש לאפוקי בשעת קמיצת הקומץ דהוי כולו מתיר כדאמרי' לעיל דיה בד"א כו' דמנחות הס"ד:
ד"ה בפר ואפי' בדמו של פר שנאמר בזאת יבא אהרן וגומר בפר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חדא דהיינו כו' בשתיקה כו' ולענין כך שוות זה כו' כצ"ל ד"ה בין בראשונה כו' וצ"ע בההוא דלקמן דהקטיר שומשום כו' פי' היכא ס"ד לקמן דמ"ד פיגול כר"מ הא ר"מ לא קאמר אלא דחשב בכל הזאות דבפנים אבל בחצי הזאות מודה ר"מ דלא הוי פיגול אע"ג דחישב בהקטרת שלמה מכ"ש בהקטיר שומשום:
ד"ה כגון שפיגל כו' חשיב כל הזאות דמזבח שבע דטהרו וד' קרנות כאחת וכן משמע כו' כצ"ל בא"ד כפרה אחת ועוד דקאמר התם כו' כצ"ל. בא"ד בטהרו משמע דכולהו כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> לפגולי מרצי ארבעים כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה אף פסול כו' כל מתירין כאותה עבוד' כו' כצ"ל:
ד"ה והאי כיון כו' ואי קשיא בקבלה ושחיטה כו' כצ"ל בא"ד דכי חשוב בשחיטה או בקבלה איפסל כו' כצ"ל בא"ד נעשית כולה בקדושתה כו'. פי' כגון שוחט ע"מ לזרוק או להקטיר וכן מקבל ע"מ לזרוק או להקטיר וכן קומץ ע"מ להקטיר ד"ה בד' פרים כו' דבכל אחד קרבו מתירין כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה והא דקתני מ"ז כו' ואייתר להו ד' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה פיגל בהולכה דקומץ מאי כו' כצ"ל:
ד"ה מאי לאו בהילוך דהקטרת וקתני כו' כצ"ל:
ד"ה כרבי מאיר כו' חשיב ליה כחצי מתיר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומאן דאמר פסול קסבר אין דרך הקטרה בכך ומ"ד כשר קסבר אין דרך אכילה בכך ולא פסיל מחשבתו אבל דרך הקטרה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כי מדי כו' הקשה בקונטרס בקבלה ושחיטה נמי נימא דלא מיפגל דכי חשיב בשחיטה או בקבלה איפסל וכי זריק מיא בעלמא זריק כו' כצ"ל בא"ד דקא מדי כמו מתחלת עבודה לגמר עבודה דמהני גזירת הכתוב כו' כצ"ל:
דף י"ז ע"א
<b>גמרא</b> לימא הקטיר קומץ להקטיר לבונה כו' כצ"ל:
שם אי תרוייהו קא משמע לן כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הקטרה מפגלת כו' להקטיר לבונה למחר כו' כצ"ל:
ד"ה מה הנך כו' פיגול הס"ד ואח"כ ד"ה קומץ לאו מה מתיר כו' כצ"ל:
בא"ד בעיכוב מנחה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה עני כו' אדוני הס"ד:
ד"ה כי חד דמי ומפגל להקטרה דלבונה וה"מ כו' כצ"ל פי' הקטרת הקומץ מפגל להקטרה דלבונה:
בא"ד פירקין דאין מתיר מפגל את המתיר לא מפלגא כו' כצ"ל ד"ה מאי קמשמע לן כו' וחד מנייהו אשמעינן כו' כצ"ל:
ד"ה לימא הקטיר כו' למה לי לצרפה ההיא מחשבה בהדי כו' כצ"ל:
בא"ד לצרפו בהדי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואי תרווייהו כו' אי לאכל כו' כצ"ל ד"ה הא מיפגל כו' מתי הס"ד:
ד"ה תנא דברי הכל כו' כפסול הס"ד:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הקומץ</b> <b>זוטא</b>
<b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>רש"י</b> ד"ה כשם שמחשבין כו' כגון שירים אם חשיב כו' כצ"ל:
ד"ה מאכילת מזבח כו' למזבח הס"ד. ואח"כ ד"ה כך פוסלת מחשבה כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הקומץ את המנחה כו' משמע דאפילו כשר שמעינן מינה גבי האי דדייק כו' פי' דלעיל דייק טעמא דלאכל ולהקטי' הא לאכל ולאוכל דבר שאין דרכו לאכל מצטרף והקתני רישא דוקא דבר שדרכו לאכל כו' הא דבר שאין דרכו לאכול לא מאי פריך דלמא מסיפא דייקינן דמצטרף ליפסל ומרישא דייקינן דאין מצטרף לפיגול אלא ע"כ מדיוקא דרישא שמעינן דכשר לגמרי:
בא"ד ועל כרחך מדיוקא כו' פי' דבא לתרץ מנ"ל לעיל להקשות רישא אסיפא דלמא באמת לא שמעינן מדיוקא דרישא דאין מצטרפין לעיל אבל לפסול מצטרף מ"ה כתבו דע"כ מדיוקא דרישא שמעינן דכשר כיון דקתני ברישא דלאכול דבר שדרכו לאכל מצטרף בחוץ למקומו לפסול ע"כ בדבר שאין דרכו לאכול אין מצטרף אפי' לפסול וק"ל:
ד"ה מדאפקינהו רחמנא כו' תינח מאכילת מזבח לאדם אבל מאכילת אדם כו' כצ"ל בא"ד קיימי ב' האכילות הבשר זבח שלמיו כו' כצ"ל. פי' דחד אכילה שהיא הקטר' נמי קאי על בשר שהי' אכילת אדם:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מדאפקינהו רחמנא כו' מזו לזו הס"ד ואח"כ ד"ה בלשון אכילה למזבח כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה לא דכולי עלמא כרת לא וטעמא דר"א כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה דלא שנא כי מחשב כו' מדאיקרי אכילת אש כו' כצ"ל:
בא"ד משום דאיקרי כו' כצ"ל:
בא"ד דמקרא דתאכילהו אש לא נפיק כו' ולפ"ז הוי מצי לשנויי התם דפריך מתאכילהו אש דמ"ה לאכול כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר שלא הזכיר אש רק דמשני אליבא דאמת השתא דמרבינן הכא אע"פ שלא הזכיר אש מ"מ אכילה והקטרה אין מצטרפין הא אם חישב בלשון אכילה מצטרפין אע"ג שלא הזכיר אש:
בא"ד אע"ג דבבשר הוו פיגול כדאמרי' התם דמצטרפין בלשון אכילה מ"מ באימורין לא הוי פיגול דמחשב לאכול דבר שדרכו להקטיר דדוקא אש של מזבח מרבינן בל' אכילה דהוי מחשב בל' אכילה למזבח ואי לאו דרבי הכא כו' כצ"ל בא"ד דהתם דמייתי ראי' כו' כצ"ל בא"ד ונאכל גדיש ועוד מייתי התם כו' כצ"ל:
בא"ד ושמא משום דלא כתב כו'. פי' ובזה יתורץ ג"כ דלא מייתי ונאכל גדיש דתאכלהו אש קאי על ענשי סדום שנשרפו באש של גיהנם והוי אכילה על בשר:
ד"ה ליכתוב קרא כו' דרש תדרוש או חקור תחקור לא הוה כו' כצ"ל. ועיין בתו' ב"ק דס"ה ע"א ד"ה ליכתוב כו' דמיישבו קושיא זו:
ד"ה מאי האכל יאכל כו' לא אשכחן תנא דפליג אהא כו' כצ"ל בא"ד ארבע מיתות דריש איפכא גבי כו' כצ"ל בא"ד אלא דמשום הוכחה כו' כצ"ל
דף י"ח ע"א
<b>גמרא</b> עד לאחת אמר לו כו' כצ"ל שם מהו שחרית אמר לו כשר צהרים אמר לו כשר מנחה אמר לו כשר ערבית אמר לו כשר אלא שר"א כו' כצ"ל וכ"ה בתוספתא שם ור"א פסול אתניי' אי הכי מאי האי מפני הא אנן פלוגתא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה למצות מדותי כו' ספקותיי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא אתנייה כו' פלוגתא מתנינן לר"י הס"ד. בפ"ג דזבחים דל"ו ע"א ד"ה לא בלל בשמן וכגון כו' כצ"ל ותיבת לא יצק מיותר:
ד"ה לא פתת דלאחר אפייתן פותתן וקומץ שנאמר פתות אותה פתים ואע"ג דבמנחת מחבת הוא דכתיב ה"ה לכל המנחות הנאפות תחלה כגון מרחשת כו' כצ"ל ד"ה לא הגיש כו' כדמפרש בשמעתא הס"ד ואח"כ ד"ה פתים מרובות גדולות יותר כו' כצ"ל והשאר כמו לעיל:
<b>תוס'</b> ד"ה גזירה דמו כו' אלא אחר זריקתה ישתה כו'. פי' הזריקה תהיה מיד ולא למחר והשתי' תהיה למחר בא"ד וא"ת לאכול מאימורים לגזור כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ומ"ו הב"ז מגיה גירסא זו שלפניו:
ד"ה עד אחת כו'. פירוש עד מאוד כדמתרגמינן מאוד לחדא כו' כצ"ל. פי' דעל מאוד מתרגם לחדא בפ' בראשית על פסוק והנה טוב מאוד:
ד"ה אלא לעולם כו' לשום תנא פיגול לר' אלעזר כו' כצ"ל. פירוש דלפי המסקנא הך שנוייה עיקר דכ"ע כרת ליכא בהנך לר"א ולא פליג אלא בלהניח:
בא"ד כאליה דמו והא קא מחשב מאכילת כו' כצ"ל בא"ד דאמר מחשבין מאכילת מזבח לאכילת אדם כו' וכמו כן כו' כצ"ל בא"ד דקסבר נמי מועל דלכולהו תניא כו' כצ"ל:
בא"ד ואין שני דבריו של ר"י כו' פירוש מאי דקאמר טעמיה דר"א מקרא משמע דס"ל לר"א למפגל והתם קאמר דמודה ר"א שאין ענוש כרת וצריך למצוא שני תנאים אליבא דר"א ואליבא דמסקנא ד"ה פסול אתניי':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ומהו דתימא כו' דכשרה דתורת חלות כו' כצ"ל:
ד"ה כל כהן כו' אסורה בזר הס"ד. ואח"כ ד"ה מקמיצה ואילך כו' בא"ד הכהן וקמץ דמשמע מקמיצה כו' כצ"ל:
ד"ה ממנחת ישראל כו' בפ' אלו מנחות דדרשי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כי אין נבללי' כו' וי"ל כו' ועיין בקדושין דכ"ה ע"ב ובמסכת נדה דס"ו ע"ב דמתרצו נמי בע"א:
ד"ה ואמר ר' זירא כו' והא שנה בה קרא כו' כצ"ל בא"ד בלשון צווי וא"ת דקאמר וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו מנליה דליבעי ראוי לבילה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד משום דכתיב כל בשרו דמרבה אפי' בית הסתרים מ"ה אהני למימר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מגיה תיבת מ"מ ועיין בתוספת חולין דפ"ג ע"ב ומשם תראה דגרסא זו אינה נכונה ואדרבה מתיבת כל ילפינן דבעינן ראוי:
ד"ה שריבה בפתיחה כו' לסולתן הס"ד ואח"כ ד"ה שנאמר המקריב את כו' מודה בעבודה כו' כצ"ל. בא"ד הכא נקט שאינו מודה בעבודה משמע כו' כצ"ל בא"ד ולא קאמר לכהן שאינו מודה מדכתיב כו' ודבריהם אינם מובנים לי דסוגיא זו איתא התם דק"ל ע"ב ושם איירי כשיש כהן חבר אבל אי ליכא כהן חבר יתנו לע"ה ואל ימתין עד שיזדמן לו חבר וכ"כ תוספת בהדי' שם וילפינן שפיר מדכתיב לתת מנת למחזיקים בתורת ה' דמשמע בשיש מחזיקים בתורת ה' נותנים להם דוקא ור' שמעון אתי לאשמעינן דכל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה כלל וכמו זר נחשב ואפילו ליכא כהן המודה אל יתנו לו וצריך להמתין עד שיזדמן כהן המודה ולפ"ז יש ג"כ לדקדק בסוגיא דהתם דקל"ב ע"ב דקאמר ר"ח כ"ד מתנות כהונה כל כהן שאינו בקי בהן אין נותנים לו מתנה וקאמר לאו מילתיה היא דתניא ר"ש אומר כל כהן כו' טעמא דאינו מודה בה הא מודה בה אע"ג דאינו בקי בהן ע"כ ולפי מה שכתבתי ליכא הוכחה מר"ש דר"ש אתי לאשמועינן בכהן שאינו מודה אין נותנין לו ואפילו ליכא כהן המודה כנ"ל הא כהן שאינו בקי אי ליכא כהן אחר דבקי בהן אין צריך להמתין עד שיזדמן כהן דבקי אבל כשיש כהן דבקי בהן אין נותנים לכהן שאינו בקי ומזה איירי ר"א כשיש כהן דבקי ומ"ה ס"ל דאין נותנין לשאינו בקי וצ"ע:
ד"ה מניין לרבות כו' אסיפא סמיך דקתני כו'. פירוש דמשמע דנחית לפרושי כולהו:
בא"ד שלשה דברים שוותה סורי' לא"י ובסוטה כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי שמעון כו' ומי פליג ר"ש אלא בכלל כו'. פירוש דהא כ"ע כר"ז ס"ל דכל הראוי לבילה כו' וא"כ ע"כ ר"ש נמי כר"ז ס"ל ואפילו לא בלל כלל כשר ה"ה אם בלל זר נמי יהא כשר לר"ש:
בא"ד דבלל זר גרע כו' אין לדקדק לפ"ז לעיל דפריך אי הכי לא בלל נמי לא בלל כהן אלא זר כו' מאי פריך דלמא לא בלל כלל פשיטא דכשירה דהא בלל זר גרע טפי ואפ"ה כשירה. ויש ליישב דלפ"ז לא הוה דומי' דיציקה דבלא יצא כלל פסולה דעיכובא כתיב ביציקה:
בא"ד קרא לקמן דמעכבא כו' כצ"ל:
בא"ד האי טעמא בעי כהן דמקמיצה כו' כצ"ל:
דף י"ט ע"א
<b>גמ'</b> שחיטה ה"נ בזר כו'. ולפי מה דס"ד דר"ש ס"ל מקרא נדרש לפניו ולאחריו. אין להקשות שחיטה ה"נ בזר תהא פסולה דאפשר לומר דר"ש ס"ל מקרא נדרש לפניו וקאי הכהנים על והקריבו אבל לא אלפני פניו על ושחט אבל גבי יניקה או נדרש לפניו וקאי על ונתן עליה לבונה קאי נמי על ויצק דבעינן כהן דליכא לפלוגי בין יציקה לנתינה וק"ל:
שם והרי מנחה כו' ולעיל דקס"ד דבעינן תרתי תורה וחוקה לא פריך והרי מנחה דכתיב בה תורה וחוקה ואמר רב כ"מ שהחזיר כו' החזיר אין לא החזיר לא דאפשר לומר דס"ל דבעינן תרתי ביחד כדכתיב זאת חוקת התורה אבל השתא דקאמר דחוקה לא בעי תורה פריך שפיר:
<b>רש"י</b> ולאחריו וקמץ משם הס"ד ואח"כ ד"ה באצבעו ולקח ולקח זו קבלת הכהן מדם החטאת הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה באצבעו ונתן זו נתינה מתנת הקרן דמזבח דכתיב ונתן על קרנות וגו' הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה אלא בימין דכל מקום כו' ד"ה וכי נאמרה יד בקבלה כלומר כו' כצ"ל בא"ד הוא אמור ואין מקרא נדרש לפניו הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה וי"ו דוהביא כו' הפסיק הענין הס"ד ואח"כ ד"ה ואי מה סמיכה בבעלים דכתיב וסמך ידו על ראש קרבנו אלמא כו' כצ"ל בא"ד ולא באחר הס"ד ואח"כ ד"ה לא בעינן בעלים דכהן זורק הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מודה כו' יקריבנו וגו' הס"ד ואח"כ ד"ה ארבעה מינין כו' ורקיקים ורבוכה בפרק התודה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שלמיו כו' לעשרה קבין כו' כצ"ל בא"ד שמן כתודה כצ"ל:
ד"ה תהיה משמע עיכובא הס"ד:
ד"ה ולא מעכבי כו' כשר ובמנחה כו' הד"א בא"ד הגיש כשר הס"ד ואח"כ ד"ה הא תורה וחוקה קאמר משמע כו' כצ"ל ד"ה ושאני התם כו' לאו דוקא הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה במקרא נדרש כו' וא"ת מנלן דבהכי פליגי כו' פירוש דעיקר קושית התוס' מנ"ל דטעמא דרבנן דס"ל דמקרא נדרש לפניו ולאחריו דלמא רבנן ס"ל דאין המקרא נדרש לפניו וטעמא דרבנן משום דכתיב הכהן גבי ולקח וכ"מ שנאמר כהונה אינו אלא ימין אבל לר"ש לא קשיא אפילו אי ס"ל דבעינן תרתי דהיינו כהונה בעי אצבע כדאמרינן לעיל דר"ש ס"ל הכי ובמסכת זבחים מ"מ פריך שפיר דע"כ ס"ל דאין המקרא נדרש לפניו נמי:
בא"ד ור"ש בעי תרתי כו'. פירוש דכהונה בעי אצבע אבל אצבע לא בעי כהונה כצ"ל בא"ד ואלו שומר חנם כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דהתם טעמא דר"ש משום כו' כצ"ל בא"ד ובפ"ק דע"א וגבי נשך כו' כצ"ל:
בא"ד איזהו נשך ולא דמי לתקום והדרת כו' כצ"ל. פירוש דאמרינן התם דאיכא למ"ד דלא קיימי אתרווייהו ועיין בתוס' דחולין דקי"ד ע"ב ד"ה או כו' ובשאר מקומות דכתבו טעמ' דלא דמי ומ"ו הב"ז מגיה בע"א ודבריו אינם מובנים לי:
בא"ד דבאצבעו אחד דוכתא קאי דכי האי כו' כצ"ל. פי' או אלעיל או אלתחת ועיין במסכת חולין בא"ד ויש לחלק משום כו'. פי' כיון דאשכחן דקאי אצבע אנתינה יליף סתום מן המפורש וס"ל דהכא נמי קאי אצבע אנתינה:
בא"ד וצ"ע במסכת תענית כו'. וע"ש מה שכתבו תוספת ובזה יתורץ הצ"ע הל"ז:
ד"ה אלא היינו כו' והיכן נאמר אצבע כו' כצ"ל בא"ד ר"א בר' שמעון כו' כצ"ל:
ד"ה ושאני התם דאמר קרא כו' דבריו סותרות זא"ז כו' ודבריהם אינם מובנים לי דבאמת לרש"י נמי לגבי דמעכבים זא"ז סלת ושמן וקומץ ולבונה בעי שנה לעכב וגבי עיכובא דנפשיה שאם חיסר לא בעי שנה לעכב וילפינן מה"א דמגרשה ומשמנה ומסלתה ומ"ה פרש"י לגבי עיכובא דנפשיה שאם חיסר דילפינן מה"א יתירא ובסמוך דקאמר רב דוקא כ"מ שהחזיר דקאי לגבי עיכובא זא"ז ושמואל פליג וס"ל דוקא גרש ושמן מעכבים דהיינו זא"ז ומ"ה פרש"י דטעמא משום חזרה ולא משום ה"א יתירה דלענין עיכובא זה את זה בעי שנה לעכב ומ"ו הב"ז נכנס כאן בדוחק לפרש וכאשר כתבתי נכון הוא:
בא"ד כל שהוא פסולה ונראה דהכא נמי מטעם שינה הכתיב קאמר והכא מיירי לענין שיעכבו זה את זה דבעי כו' כצ"ל ומ"ו גורס כגירסא שלפנינו ולא ניחא לי וכ"ה בס"י ופירוש דלא כרש"י דדייק מה"א דע"כ חוקה דידה לאו דוקא אלא מדשינה גבי מנחת בכורים וכתיב מגרשה ומשמנה שיהא שניהם ובשאר מנחות כתיב מסלתה ומשמנה דמשמע נמי שיהא שניהם דגרשה נמי סולת אלא ע"כ חוקה לאו דוקא כך היא כוונת התוספות אבל לפירוש זה יש לדקדק למה משני דרב דייק דחוקה דידה לאו דווקא מדכתיב מגרשה ומשמנה גבי מנחת ביכורים דשנה הכתוב תיפוק ליה מדהחזיר הכתוב בסתם מנחה בצו את אהרן מה שכבר אמר בויקרא כפי דברי רב ומהכא דייק רב דחוקה דידה לאו דוקא וצ"ע ליישב נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מגרשה ומשמנה גופא אמר רב כו' כצ"ל. והשאר יש למחוק וכ"ה בס"י וכ"מ לפרש"י שאין הגירסא זו נכונה ואינו מן הצורך להאריך:
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנו דאין כלי הלח מקדש יבש כו' כצ"ל:
בא"ד למילתי' למדוד כו' כצ"ל:
ד"ה מאן תנא כו' בה הס"ד:
ד"ה כוליה מזבח כו' לפני פתח אהל היכל כו'. פי' באמצע הפתח ועיין בזבחים דנ"ח:
<b>תוס'</b> ד"ה ושמואל אמר כו' שאני התם דאשכחן כיוצא בה קדשי דורות כו' ובזה יתורץ ג"כ מה שכתבו תוספות במסכת יבמות ד"מ ע"א ד"ה מצות כו' לפירש"י ואינו מן הצורך מ"ש שם דמשום יתיר ילפינן התם דורות משעה ע"ש בא"ד דנתחנך אהרן כו'. פירוש אבל בעלמא יליף דורות משעה בא"ד דרב דיליף דורות משעה כו' כצ"ל בא"ד ומנלן דאיש סיני בכ"ג כו'. פירוש דיליף בג"ש שור סיני מאיש סיני ד"ה דתנא ביה קרא כו' ליהוי שני כתובים כו' ולא כתבו הטעם דלמה דאין להקשות. ונ"ל כמ"ש רש"י לעיל ד"ט ע"ב ד"ה אלא מדכתיב כו' דכי אמרי' אין מלמדין ה"מ כשגילה שני כתובים בשני דברים דאמרי' אי ניחא למיליף מינייהו ליכתוב חד וניליף אידך מיניה אבל בחדא מילתא כי הכא בנשואי' אינו שני דברים הבאים כא' אלא קראי יתירי נינהו:
ד"ה כנגד חודה כו' הגש' מנחה גופא כו' כצ"ל:
ד"ה למערבה של קרן כו' ובזבחים פרק ק"ק כו'. והנה רש"י גופא גריס שם ובמס' סוטה די"ד ע"ב או לדרומה של קרן וצ"ע למה גרס רש"י הכא כאן וכאן:
בא"ד אלא בנר הסמוך אע"ג כו' כצ"ל ד"ה הרי מלח כו' עיכוב אחר במנחות אלא משום שהחזיר הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה דתניא ברית מלח כו' שכתוב בספרים ר"ל כו' כצ"ל בא"ד גריס נמי ר"ת כו' כצ"ל:
דף כ' ע"א
<b>גמרא</b> אימא אחרים דבאין חובה לה מאי ניהו לבונה כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק גירסא זו בחנם:
שם מדאיצטריך מעל מנחתך כו' לפ"ז איכא למידק כללא בתרא על כל קרבנך ל"ל וליכא למימר דס"ד דאין בכלל אלא מה שבפרט א"כ מעל מנחתך ל"ל כיון דאין בכלל אלא מה שבפרט דוקא מה דדמי למנחה בב' צדדים דם נמי ממועט דאינו דמי למנחה אלא כחד ויש ליישב בדוחק:
<b>רש"י</b> ד"ה רב דאמר החזיר. ד"ה אף כל כו' עצים ודם הס"ד ואח"כ ד"ה שמתרת קומץ דמנחה מתיר כו' כצ"ל בא"ד ובשר לכהנים והכי פריך אי אימא כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד חובה להן תרביה נמי כו' הד"א:
בא"ד במידי תלמוד לומר מיעוטה כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד ולרבויי צד דאחרים באין חובה לה וליכא לפרושי כו' כצ"ל:
בא"ד מינייהו הס"ד ואח"כ ד"ה כולה גם השירים הס"ד ואח"כ ד"ה ת"ל קרבן היינו קומץ וכל קרבן כו' כצ"ל:
ד"ה והא אמרת כו' באין כו' ומהתם כו' כצ"ל ד"ה הכי קאמר כו' הכי קא פריך כו' כצ"ל:
ד"ה הדר אמר כו' כלל ופרט וכלל כו' כצ"ל ד"ה אדרבה כו' שנתכפר חטאו שמא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא להכי כו' אחד כו' וכצ"ל:
בא"ד אחד הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מדאיצטריך כו' דטעון מלח משום כו' הד"א:
בא"ד מחד צד אתו כיון דדמו בחד צד דאחרים כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אימא מה הפרט כו' כללא בתרא דוקא בעינא כו' כצ"ל בא"ד וצ"ע בפ' ג"מ כו' פי' דשם משמע דלמ"ד כללא בתרא דוקא סגי בחד צד:
בא"ד ושמא יש מקומות ששנים ושלשה צדדים לא חשיבו ליה להש"ס אלא כחד צד הס"ד וכצ"ל פ' ה"ה כאן חשיבי הב' צדדים כחד ואתיא אפי' למ"ד כללא בתרא דוקא אבל דבריהם אינם מובנים לי דהא עכ"פ שיהא הב' צדדים קרובים להיות שווים לגמרי חשיבי כחד כמו שכתבו תוס' במס' חולין דס"ו ע"א ובמס' עירובין דכ"ח ע"א וכאן הב' צדדים אינם שווים לגמרי וצ"ע:
ד"ה מדאיצטריך כו' בברייתא אביא דם כו' כצ"ל:
ד"ה ואימא כו' ומה ראית' לרבות איברים כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דם נפסל כו' להקריב וגו' ולמחר נפסלו כו' כצ"ל ד"ה וכן הוא אומר בעצים קרבן כו' כצ"ל. ד"ה לדברי רבי דמקיש עצים למליחה ולהגשה כמנחה צריך קמיצה כמנחה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה צריכא עצים המתנדב כו' להסיקו הס"ד וכנ"ל ד"ה דם כו' סליק אדעתין מעיקרא דאע"ג דאף כל הוה ממעט נמי עצים הוה מצי למיפרך דמרבי בצד אחרים כו' כצ"ל:
בא"ד מרבית לדם ואף כל כו' כצ"ל בא"ד למעוטי מאי וקראי למאי אתי כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה נפסל בשקיעת כו' עד הלילה תלתא ריבעו מיל כו' כצ"ל בא"ד דקיימא לן גבי דם אם כו' כצ"ל בא"ד וכי תימא משום דילפינן מדם כו' פי' הא דעצים ולבונה מיפסלי בלינה השתא דאיצטריך קרא לדם דנפסל בשקיעת החמה וע"כ נפסל בלינה אף ע"ג דאין לו מתירים ילפינן השתא עצים ולבונה מדם דג"כ מיפסלי בלינה אף ע"ג דאין להם מתירים אבל אי לאו קרא דדם נפסל בש"ה ס"ד דדם לא נפסל נמי בלינה וה"ה עצים ולבונה מ"ה כתבו דע"כ עצים ולבונה דמיפסלי בלינה לאו מדם ילפי' דאיכא למיפרך שאני דם דמתיר:
בא"ד ולא חשיב ה' מילין כו' כצ"ל וע"ש בסוגיא דהתם דלעולא הוה ה' מילין ולר"י הוי ד' מילין וסוגיא זו עולא קאמר ליה:
בא"ד וי"ל דלעולם נפקא ליה שפיר כו'. ובתירוץ זה מתרץ מה שהניחו תוס' בתימא שם במס' פסחים דצ"ג ע"ב ד"ה עולא כו' ע"ש:
ד"ה מלמד שמתנדבים כו' לשופר וכהנים לוקחים כו' כצ"ל בא"ד ואין נאותין בהם ומועלין בהם כו' כצ"ל:
דף כ"א ע"א
<b>גמרא</b> יצאו דם ויין כו'. צ"ע לשמואל דאמר ס"פ התדיר המתנדב יין מביא דמזלפו ע"ג האישי' ואפשר לומר דשמואל איירי ביין הבא בפ"ע והכא איירי ביין הבא עם הזבח וכפרש"י שם דצ"א ע"ב:
שם אדכרתן מילתא דאמר רבה אמר רב חסדא כו' כצ"ל, ומ"ו הב"ז כתב דתיבות דאמר רבא יש למחוק דרבא גופא אמר אדכרתן מילתא עכ"ל וקשה לשבש כ"ה וגירסא רבה ניחא וכ"ה בס"י:
שם ורבה דידיה אמר כו' כצ"ל:
שם דם שקרש בחטאת חיצונות ואכלו חייב כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה קשיא קטורת דהא רבינן לעיל כו' כצ"ל ד"ה עצים כו' מקבלי טומאה הס"ד ואח"כ ד"ה דם שבשלו בין דחולין בין דקדשים ואכלו אינו עובר כו' כצ"ל ד"ה מהו דתימא כו' מתורת דם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הקפה כמו קפאו תהומות הוקרשו באור ואכלו חייב משום דם או חלב הס"ד ואח"כ ד"ה בחמה כו' כצ"ל:
ד"ה דם שקרש כו' כצ"ל בא"ד דחולין הס"ד ואח"כ ד"ה כאן בחטאת כו' ד"ה דם חמיר כו' דלא חייביה תורה כרת כו' כצ"ל בא"ד לקרבן ואין קרבן בטמאים כו' כצ"ל ד"ה דלא פריך כו' ונפסק הדם הסיד וכצ"ל. פירוש שחוט הדם הנמשך נפסק ולא סריך אחר האצבע ומ"ו הב"ז מפרש בע"א והוא דוחק:
ד"ה שאינה שובתה כו' ובחורף הס"ד ואח"כ ד"ה מלח סדומית כו' כצ"ל:
ד"ה אסתרקונית כו' ובידי אדם הס"ד ואח"כ ד"ה כל שהוא בין כו' כצ"ל בא"ד אסתרקונית סדומית דקה וסתרקונית גסה הס"ד וכצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז וצ"ע דבפ' לא יחפור ד"כ ע"ב פרש"י סדומית עבה וקשה כאבן וכן מוכח שם דמסיק אפי' מלח אסתרקונית הא דאיכא קורה כו' עכ"ל ובאמת דברי רש"י סותרי' אהדדי אבל מה שכתב וכן מוכח לאו הוכחה היא דאפשר לפרש דהכי קאמר אפי' מלח אסתרקונית אין עושין מחיצה אא"כ איכא קורה דכובד הקורה מעמיד המלח אבל מלח סדומית דדקה לא מהני קורה ע"ש ואח"כ ד"ה מ"מ ואפילו מחוצה לארץ הס"ד ואח"כ ד"ה תקרוב בשבת כו' כשאר עבודות הס"ד ואח"כ ד"ה יכול כו' בטיט הס"ד ואח"כ ד"ה כבנין כו' כצ"ל בא"ד שורה הס"ד ואח"כ ד"ה כבינה נותנות טעם באדם הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אפיק עצים כו' דהא כדי שלא נאמר צד של מתיר כו' כצ"ל פירוש דהא דאיצטרך מעל מנחתך למעוטי דם ע"כ מהאי טעמא שלא תאמר דמתרבי דם מההוא צד דמתיר דמה מנחה מיוחדת שמתרת אף דם מ"ה איצטריך מעל מנחתך למעוטי דם ולפ"ז ליכא למימר איפכ' דנמעט דם מבמה מנחה מיוחדת כו'. ומ"ו הב"ד גורס תיבת משום ואינו מן הצורך:
ד"ה יצאו עצים כו' כעצי דעלמא קאמר כו' כצ"ל פירוש כעצים שלא שיפו לגיזרין והוה כמו שלא קדשו בכ"ש דלא חזו לעצי המערכה וכ"כ תוספת במסכת זבחים דף ל"ד ע"א בא"ד וי"ל דההיא דמרבינן עצים בכל מקום היינו לר' כו' וצ"ע דלקמן דף ק"א ע"א כתבו תוספת דאין לפרש דהא דאמרינן במסכת זבחים לרבות עצים ולבונה מיירי אליבא דר' כיון דמסיק דנעשה כמי שקרבו מתירין כו' ובד"ח נרשם כאן דיבור תוס' מה שהובא בשו"ת מהר"ל חביב:
ד"ה כאן בחטא' החיצונה כו' ועוד דרבא דידיה אמר אפי' בחטאת הפנימי' חייב ומשמע לפרש"י דרבא לית' ליה דזעירא ולעיל קאמר יתיב רבא וקאמר להא שמעתתא משמע דס"ל כזעירא עכ"ל כו' כצ"ל. אבל לפי הגירסא דגרסינן אמר רבה אמר ר"ח ורבה דידיה אמר ולא רבא לפ"ז לא קשיא מידי לפרש"י:
ד"ה דם שבשלו כו' והיינו הא דתנן כו' כצ"ל. פירוש דהתם נמי מיירי לאחר בישולו ומ"ה אינו עובר עליו אפי' בלב בהמה ועיי' שם דק"ב בתוספת:
בא"ד אינו עובר עליו הס"ד. ואח"כ צריך לציין ד"ה דם שמלחו אינו עובר עליו מדמייתי הנך תרי מילי בהדי הדדי כו' כצ"ל בא"ד ובפרק כל הבשר פרש"י גבי אין נאכל מחמת מולחו היינו דלא ראוי לאכילה בלא הדחה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה יתן בו טעם כבינה שהבינה מתקנת האדם הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> היאך נאכלים כו'. פירוש דמנחת כהן כולה כליל מ"ה דורשים שכהן אינו מביא שקל ואין להם חלק בעומר ושתי הלחם ולחם הפנים:
<b>רש"י</b> ד"ה תנן התם כו' שבעה דברים כו' כצ"ל:
בא"ד שנים מהן כו' כצ"ל ד"ה הכי גרסינן יאכלו שיאכלו עמה כו' בתורת כהנים קא דריש האי קרא כו' כצ"ל:
ד"ה והביא עצים כו' כצ"ל ד"ה עצים כו' לקמן הס"ד:
ד"ה מלח בא עם הקומץ בכלי הס"ר וכצ"ל:
ד"ה ברית עולם בלחם כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה כו' בלשכת המלח כו' וקשיא לפי' זה כו'. פי' דבל"ז לא קש' אע"ג דבמתני' במס' מדות קחשיב ד' מקומות והכא לא חשיב אלא שלשה דאפשר לומר דלא אשיב הכא אלא המקומות שהיו מולחי' שם קדשים ומקום שהיו מצניעי' שם מלח לא קחשיב אבל לפי זה דקחשיב הכא המקום שהיו מצניעי' שם מלח קשיא למה לא קחשיב נמי המקום שהיו מולחים שם והרמב"ם בפ"ה מה' איסורי מזבח דין י"ג כתב בלשכת המלח היו מולחים עורות הקדשים וע"כ צ"ל נמי דלאו דוקא קאמר כמו שכתבו תוס' הכא אבל אין דרכו של רבינו בכך וצ"ע ליישב דברי רבינו שמשנה לשון המשנה ד"ה חולין פשיטא כו' ויכנסו ויאכלוה כו' כצ"ל:
בא"ד ליתיב להו מלח של קודש כו' כצ"ל ולפי מה שכתבו תוס' במס' תמורה דכ"ג ע"א בסוגיא זו דאין איסור להכניס חולין בעזרה אלא כשעושה שום עבודה מהן אבל בחנם אין לחוש כו' עכ"ל לפ"ז אף דאפשר לפרש דאפ"ה פריך הכא שפיר פשיטא שאין יכול ליתן מלח של קדש על אכילת חולין אבל לישנא מאי בעי התם לא ניחא כמו לפרש"י וצ"ע ע"כ:
בא"ד ומיהו אפי' בעזרה כו' פי' ולא קאמר דאכילת חולין דשמואל קאי על תבלי חולין שמכניסים בעזרה ואפ"ה קאמר שמואל דאין נותנים עליו מלח קודש מ"ה כתבו ושמא פשיטא שיכול ליתן מלח של קודש כיון דאוכלם עם הקדשים:
ד"ה כל כהן כו' מאת ככר ואלף ותשעה כו'. פי' דהיינו כמנין בני ישראל ולא לוים:
בא"ד הא דכתיב כל העובר דמשמע בים סוף והא דכתיב על הפקודים משום תרומת אדנים כו' כצ"ל.
דף כ"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה רבי יהודא כו' נדבת ישראל בלילתו עבה כו' כצ"ל והד"א ד"ה והן בולעות כו' והאי דקתני כו' כצ"ל ד"ה אם יכול כו' חבירתה הס"ד ד"ה לא יקטיר כו' קומץ שלם מחדא מנחה הס"ד וכצ"ל ד"ה ואם הקטיר כל המעוב' כו' כצ"ל:
בא"ד קמיצה הס"ד ד"ה דם דקדשים הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ועצים דפשיטא כו' דאין להשיב מלבונה כו' פי' דלילף לבונה דמתוך ביתו דלא דמי ללבונה דאינו נוהג בכל הזבחים כמו עצים ומלח ומ"ה כתבו דשמא יש צד אחד דדמי ללבונה טפי:
ד"ה שזו בלילתה עבה מנחתן נדב' לוג לעשרון כו' כצ"ל:
בא"ד דמייתר לי' למנחה ולוג שמן כו' כצ"ל. פי' תיבת דמנחה ולוג שמן מיותר לאשמעינן למתנדב כו' בא"ד הנסכים וכהן משיח כו' כצ"ל:
ד"ה שזו בלילת כו' ולא מפסלא ותימא דהכא פי' בקונטרס כו' הד"א וכצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד בקונטרס מהא שטיבלה כו' כצ"ל בא"ד לא יחשוב נמי ריבה כו' כצ"ל:
בא"ד ריבה שמנה ובגמרא חשיב ליה מין בשאינו מינו ומשום דאמרי' כו' הד"א וכצ"ל וכ"ה בס"י. ובזה שקטה תמיה' תוי"ט על תוס' ע"ש:
בא"ד ומשני ר' זירא נאמרה הקטרה כו' כצ"ל בא"ד ועוד תימא דגזירה שוה דר"ז כו' כצ"ל:
בא"ד וקומץ דמנחת נדבה דהא בלעי מהדדי כו' כצ"ל:
ד"ה הדבר ידוע שדמו כו' ביומא שעירה דם הפר לתוך דם השעיר כו' כצ"ל ובלא איפכא נמי ה"מ להקשות דקאמר מפני שדמו של פר מרובה ת"ל אפי' לא היה מרובה היה לדמו של שעיר להיות בטל משום דראשון ראשון בטל:
ע"ב גמרא ר' יהודא אומר במנחת כהן משיח כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מכאן לעולין כו' דזבחים חולין נינהו מבטלי אהדדי הס"ד וכצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה ורבי יהודא כו' ומ"ד חוששי' לזרע האב היינו חנניא ולחנני' לא בעי לחלק דמסקינן התם כו' כצ"ל. פי' כיון דע"כ ר"י כחנני' ס"ל וחנני' ס"ל כר' יונתן דאמר אין מערבי' וע"כ ר"י נמי אין מערבין ס"ל:
בא"ד יחדיו דמי והתם פירש בקונטרס כו' כצ"ל בא"ד ודמאי מן הבקר ומן הצאן למדם הפר ומדם השעיר דהאי מדכתיב וי"ו כו' כצ"ל והתירוץ חסר כאן ועיי' ביומא דנ"ז ע"ב בתוספת ד"ה תני' כו' דמתרצו שם בא"ד כאן ומין במינו כו' כצ"ל:
בא"ד ונתפצע א' שוגג וא' מזיד לא יעלו כו' כצ"ל בא"ד לרבנן מבטיל בטיל כו' כצ"ל:
בא"ד אם כן מינו נמי כו' כצ"ל פי' מינו יין דחולין:
בא"ד דבמינו במשהו כו' דהיינו בלח. ועיי' שם בע"א דע"ג ע"א בתוספת דכתבו התם בע"א דמיירי דליכא מאה ואחד לבטלו:
בא"ד שמתערב לגמרי והוי כדבר לח כו' כצ"ל בא"ד מההיא דשאור של חולין כו' כצ"ל בא"ד דאין לח מתערב כו' כצ"ל בא"ד ועוד תני' במסכת כו' כצ"ל בא"ד בתר מבטל אזלינן והוה ליה כו' כצ"ל:
בא"ד לא קשי' אף למ"ד כו' פי' דלמ"ד בתר מבטל אזלינן פשיטא דלא קשיא כיון דאיירי בחולין מתוקני' ואי אפשר למבטל להיות כבטל ואפי' למ"ד בתר בטל אזלינן ואפשר לתרומה שתיעשה חולין לכי סריחי דבטלה מקדושתה כמו גבי נבלה לקמן מ"מ לגבי משקין ליכא למימר הכי דלכי סריחי אין שם משקה עליהם ודוק:
בא"ד טבל טבול לתרומה כו' פי' שעדיין לא הפרישו ממנו תרומה גדולה בשאינו טבול לתרומה שהפריש ממנו תרומה גדולה ועדיין לא הפריש ממנו מעשר א' ומעשר ב' ועיי' במסכת ביצה די"ג ע"א בא"ד לתירוץ א' דרבינו תם דההיא כו' כצ"ל:
בא"ד מין בשאינו מינו לענין משהו כו' כצ"ל:
בא"ד אבל ר' יוחנן כו'. פי' רש"י דשתי כוסות כו':
בא"ד לא נצרכה אלא לר"י כו' כצ"ל:
בא"ד שיעורה בסאתים כו'. פירוש רביעית ציר טמא אוסר סאתים ציר טהור בא"ד ואפילו לר"ח צ"ע כו' פירוש מההיא דביצה ומההיא דדם תבוסה משמע אפי' לר"ח דאזל בתר בטל נמי דלא כר"ח ועיי' בתוספת דנדה דע"א ע"ב דיה ר"י כו' בא"ד מההיא דפסחים לר"י כו' כצ"ל:
בא"ד דמודה ר"י דלרבנן בנותן טעם כו' כצ"ל בא"ד וההיא דהניזקין דידיה והכי כו' כצ"ל:
בא"ד וכאן אין מאה כנגד תרומה בין יין של חולין ומים שאם שבכוס של תרומה כו' כצ"ל בא"ד ורביעית מהיין שבכוס של חולין תשעה עשר כו' פי' כיון ששלשה חלקי מים של חולין חמשים ושבעה ע"כ חלק רביעית מהיין של חולין תשעה עשר שג' פעמים י"ט הם נ"ז:
בא"ד עשרים ותשעה חלקים כו'. פי' נגד ב' חלקי מים כי ב' פעמים כ"ט הם נ"ח:
בא"ד שמונים ושמונה חלקים כו' כצ"ל בא"ד דשמא לא יצטרפו המים כו' ועיין מה שכתבתי במס' זבחים דע"ג ע"ב דף כ"ג ע"א
<b>גמרא</b> זו שנקמצה עולת כו' כצ"ל::
<b>רש"י</b> ד"ה סלק את מינו כו' כצ"ל:
ד"ה הוא עצמו כו' מצוה שישפשפנו כו' כצ"ל ד"ה המעלה בחוץ הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה עולין בשר חבורו עולין עצם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נבילה בטלה כו' שתי חתיכות שחוטה ואחת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חרב שנתערב כו' וה"ל ככשר ופסול כו' כצ"ל:
ד"ה קומץ שמיצה כו' ומקצתו בעין ע"ג עצים כו' כצ"ל:
ד"ה שחוטה אינה כו' כמחצה על מחצה דמי הס"ד ואח"כ ד"ה כל היכא דאפשר למיהוי כוותי' כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> שם מי קא הוי טיבלא כו' פי' ואפי' כשילין הקומץ לילה א' לא הוי טיבלא אלא פסולי המוקדשים:
שם לימא דלא כר' חסדא ודלא כר' חייא כו' כצ"ל. וכ"כ תוספת לעיל דכ"ב ע"א ד"ה שזו בלילתה כו' דפריך גם לרב חסדא ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך שם דלא הוי מבטל כבטל ולא בטל כמבטל ולא קא מבטלי כו' כצ"ל פי' וקשה לתרויהו:
<b>רש"י</b> ד"ה בתר חזותא כו' להיות זה כזה כו' כצ"ל:
בא"ד ושניהם מין בשר כו' כצ"ל:
ד"ה לעולם כו' להיות בחולין שכשירין כו' כצ"ל בא"ד לר"ח הוי דלא כר"ח הס"ד וכצ"ל. ועיי' לעיל בתוספת דכ"ב ע"ב ד"ה הוה ליה שירים כו' קמיצה ולא תהני קמיצה לאידך כו' כצ"ל:
ד"ה עולין הוא דלא כו' כצ"ל:
ד"ה לימא דלא כר"ת כו' ומהאי דלא מבטל כו' כצ"ל:
בא"ד לא מצי למיפרך כו' כצ"ל:
ד"ה אין הקומץ מבטל כו' בהא אפילו ר"י מודה כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה ולא מבטלי ליה כו' ורשב"ל חזר בו הס"ד. פי' דר"י אותבי' לר"ל שם ע"ב ואישתוק ר"ל ש"מ דהדר ביה:
ד"ה לימא דלא כר"ח כו' דפשיטה ליה דליכא דפליג על רבי חייא ולעיל פירשתי דאיכא טובא כו' כצ"ל:
ד"ה התם כר"ז כו' דלא מיתרץ כלל בע"א כו' פי' דקשיא לתרוייהו אבל הכא למ"ד דבתר בטל לא קשי':
בא"ד ומשני אמר רבי זירא כו' כצ"ל בא"ד כדר"ז ולא הנך תרתי אתמר כו' כצ"ל. פירוש אהנך תרתי שני' הראשונים דמשני כדר' זירא אלא אנתערב קומצה אתמר מ"ה משני בשני תרוצי' הראשונים כדר"ז ואנתערב קומצה משני אמר ר"ז. ומ"ו הב"ז מגיה אלא ואינו מן הצורך:
ד"ה תבלה בקצח כו' לעני' מצה כו' כצ"ל:
ד"ה אלא למ"ד כו' עשה עיסה מן חיטי' ומן אורז אם יש בו טעם כו' כצ"ל:
ד"ה כי סליק כו' כמו בנו של ר' חייא כו'. פירוש דהיינו חזקיה:
בא"ד היה בסוף ימיו כו' פירוש ובזה פרש"י. ועיי' בתוס' דגיטי' דפ"ד ע"ב:
דף כ"ד ע"א
<b>גמרא</b> שם בגופין המחולקין כו' כצ"ל:
שם דקפיזא מתתא לא הא כלי כו' כצ"ל:
שם צירוף כלי וחיבור מים מהו כו'. וכתב הרמב"ם בפי"א מה' אבות הטומאה ד"ו חיבורי אוכלין ע"י משקי' ה"ה חיבור כו' והדבר ספק אם חשובים כגוף א' למנות בהן ראשון ושני ושלישי כו' וכתב הראב"ד כבר פשטוה בזבחים שאין מוני' כו' עכ"ל והכ"מ נכנס בדוחק ליישב דברי הרמב"ם ע"פ סוגיא דהכא עיי' שם ול"נ ליישב בדרך פשוטה דהתם בסוגיא דזבחים קבעי רב המנונא מר' זירא נבלת עוף טהור לר"מ כו' ופשיט ליה ר"ז כל היכא דמטמא אדם במגע כו' ואח"כ תני דבעי ר' זירא מר' אמי חיבורי אוכלים ע"י משקין כו' ופשיט ליה ר' אמי נמי הכי כל היכא דמטמא אדם כו' ויש לדקדק כיון דכבר פשוט ר"ז לר' המנונא כל היכא דמטמא אדם כו' מאי קבעי ליה לר"ז אח"כ מר' אמי בחיבורי אוכלים כיון דחד טעמא איתא להו אלא ע"כ צ"ל אע"ג דר"ז ידע להא מילתא כל היכא דאין מטמא אדם אין מונים בו ראשון ושני כדפשיט ליה לר' המנונא אפ"ה מספקא ליה בחיבורי אוכלי' ע"י משקים כיון דהא דאמרינן דאין חיבור לטומאה חמורה לטמא אדם הוא מילתא בלא טעמא כמו שפרש"י התם וטעמא לא ידענא מ"ה הבו דלא לוסיף עלה להקל יותר ומ"ה מבעיא ליה לר"ז ולפ"ז צדקו דברי הרמב"ם מה שכתב והדבר ספק כנ"ל ברור ומ"ו הב"ז כתב דהשגת הראב"ד ז"ל שרירא וקיימא ולפי מה שכתבתי ניחא דהדבר ספק אם ר"ז קבלה מר' אמי האי סברא אפילו בחבורי אוכלי' או לא כיון שכבר ידע האי סברא:
<b>רש"י</b> ד"ה צירוף כלי כו' הכתוב עשאו כו' כצ"ל:
ד"ה מזו בפני כו' וכן בזו הס"ד:
ד"ה בגופין המחולקין כו' כצ"ל:
ד"ה מאי הוי עלה כו' לקמוץ מזה כו' כצ"ל ד"ה ונטמא אחד מהן כו' בשעת טומאה אלא אח"כ וחזר טבול כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שאין צריך לכלי כו' מה שאין צריך לכלי ולא משמע דפליג כו' כצ"ל פירוש דלא משמע דפליגי אשינוי' דהתם דרבנן גזרו אפי' אין צריך לכלי כלי מצרפו והכא משמע דפשיט ליה דאין כלי מצטרפו לגמרי אפילו מדרבנן אבל דבריהם אינם מובנים לי דהא לר' כהנא מספקא ליה אי צירוף מדאוריית' או מדרבנן כדבעי מינייהו לקמן ומ"ה פשוט להו דעכ"פ מדאורייתא אין כלי מצטרפו שאין צריך כלי נ"ל:
ד"ה צירוף כלי כו' שהיה קטפרס ובצק מלמעלן כו' כצ"ל, פירוש קטפרס שצדה א' נמוך כעין מדרון ובצד הנמוך בצק שבלילתה רכה ומשקה שלה טופח ומלמעלה בצק שבלילתה עבה ואין בה משקה טופח וג' חתיכות ובין שלשתן כביצה אחת טופח וב' אינו טופח סדורות זו אצל זו והטופחות מלמטה והאמצעות נוגעות בטופחות:
בא"ד רוצצת כו'. פירוש דוחק בבצק המשקה ונפלט ממנו:
בא"ד ודבר תימא הוא כו' עיי' במסכת זבחים דק"ה ע"ב בתוספת מה שכתבתי שם:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה טהור מן המדרס כו' ומשקים כמו שנגע כו' כצ"ל:
ד"ה אלא להכא כו' קודם שעשאו וילון כו'. היינו לפי מה דס"ד אביי אבל באמת אפשר לפרש דברי ר"י שנגע בו הזב לאתר שעשאו וילון דטהור מן המדרס דבטל מתורת משכב ומושב אבל לטומאת מגע חזי וכ"פ רע"ב והרמב"ם בפי' המשניות שלהם והא דלא אוקמי' רבא הכי דאי הוה אוקמא הכי הוה משמש בפשיטות דר"י ס"ל דאמרינן שבע טומאה ולא מצינו שתי טומאות בהדדי ואיפשט' הבעי' שלו איפכא דאמרן שבע מ"ה אוקמא דלר"י מצינו נמי שתי טומאות בהדדי ואפ"ה איבעיא שלו לא איפשיט' דאפשר לומר דטעמא דר"י משום דטומאה אחרונה חמורה מן הראשונה מ"ה לא אמרינן שבע טומאה או דילמא ל"ש נ"ל. ומ"ו הב"ז כתב בע"א והוא דחוק:
ד"ה תחתון כו' כולן טמאות מדרס ומגע מדרס כו' כצ"ל ד"ה מופרש כו' עם האבוד הס"ד וכצ"ל. והשאר יש למחוק וכ"ה בס"י:
ד"ה בני בקתא כו' מנחת אחת באו כו' כצ"ל:
ד"ה והא איכא כו' דמטי דנקא לכל חד כו' פירוש דמכל חד חסר חצי תילתא מהקומץ דהיינו דנקא:
<b>תוס'</b> ד"ה ועשאו וילון כו' משיקבע הס"ד. ואח"כ ד"ה וכי באיזה מדרס נגע זה כו' כצ"ל:
בא"ד דאיירי בבגד שלא נקפל כו'. פירוש דאי משנקפל בשעה שדרס עליו ששני ראשיהן נוגעים זב"ז והוי בגלוי ואין זה בית הסתרי' ועיין בתוספת חולין דע"ב ע"ב ד"ה אבל ג' כו':
ד"ה כי נגע בו כו' וזה משלימו לכביצה כו' פירוש אבל קודם שיחשב עליהם לא היה ראוי להצטרף. אבל דבריהם אינם מובנים לי כיון שכבר טמא טומאה תמור' למה לא נימא שבע ליה טומאה אע"ג דשניה ג"כ חמירא כיון דכבר שבע ליה מטומאה הראשונה בשלמא חמור על קל שייך שפיר דעדיין לא שבע מטומאה ראשונה אבל חמור על חמור למה לא וצ"ע ליישב:
בא"ד וזה משלימה לכביצה ואפשר עוד לתרץ דהאי דחישב עליו ואח"כ חתכו טמא משום טומאת בית הסתרים מטמי' דמוקי לה כר"מ ומיהו היא גופא כו' כצ"ל. פירוש כיון דאמרינן התם משום טומאת בית הסתרים הוה בבת אחת ומ"ה לא אמרינן שבע ליה טומאה כדמשני הכא. ומ"ו הב"ז גורס הגירסא שלפנינו ואינו מן הצורך:
בא"ד בשלש על שלש הבאות כו' כצ"ל:
בא"ד דפסחים בניתזין בכל כחו כו' כצ"ל בא"ד ולימא דחיבורי אוכלים כמאן כו'. וקושיא זו לא שייך הכא וכן הקשו תוספת בחולין דע"ב ע"א ואפשר לומר השתא דכתבו דדוחקא לאוקמי כר"מ ולא כר"י ובשעת פרישתן קיבל טומאה משום דמיירי בניתזי' בכל כחו מ"ה הקשו מאי דוחקא לאוקמא דלא כהלכתא כר"מ ובניתזי' בכל כחו לימא דחיבורי אוכלים כו' בא"ד קודם שנפסקה ראשונה כו'. פירוש שדרס עליו הזב ברגלו יחף דבא לו מדרס ומגע מדרס בבת אחת א"כ כמו שטיהר מן המדרס משום פנים חדשות איכא פנים חדשות למגע מדרס נמי:
בא"ד יטהר ממגע אלא ע"כ אחר שניטלה הראשונה וניתקנה בא לו מגע מדרס הא שבע ליה טומאה כו' כצ"ל והגירסא שלפנינו יטהר ממגע דהא שבע ליה טומאה דמשמע דמ"ה יטהר ממגע משום דשבע ליה טומאה לא ניחא ועיין בשבת דקי"ב ע"ב בא"ד ומדרס מגע דת"ק דר' יוסי כו' פירוש ר' מאיר ובזה מיושב נמי מה שהקשו לעיל הא דלא דייק אביי מת"ק:
בא"ד על מה שנגע בחבירו ובשניתלה למעלה מזה ויש אויר קצת ביניהם איירי כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד אם כן קדם לתחתון מגע למדרס דמגע כשנגע כו' כצ"ל, פירוש וחמור על קל לא שייך לומר שבע טומאה:
דף כ"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ובעכו"ם כו' מה ת"ל איש איש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ונשא אהרן כו' בפ"ב דזבחים דתרויהו כו' כצ"ל:
ד"ה הא אינו נושא כו' אין לינה מועלת בראש של מזבח שם בריש תמיד כו' כצ"ל:
בא"ד עון עון מציץ כו' כצ"ל. פירוש בציץ כתיב עון ובנותר כתיב עון:
בא"ד על מזבח החיצון כשלמים כו' כצ"ל בא"ד חוץ לזמנו הפסול כו' כצ"ל:
בא"ד דליכא קל וחומר דלא איפסלו כו' כצ"ל ד"ה אימא עון יוצא כו' מעון דזרות שהותר כו' כצ"ל:
ד"ה ואימא עון שמאל כו' בשמאלו משום דאין זו כו' כצ"ל. פירוש דהולכת אברים לכבש לאו עבודה היא ומ"ה לא קאמר שהותר מכללו בהולכת אברי' לכבש:
ד"ה עון קדשים כו' בהקומץ זוטא פירשתי הס"ד ועיין לעיל דט"ו ע"א ד"ה והכא כו':
ד"ה ואימא עון ב"מ כו' הותר מכללו בפ"ק כו' כצ"ל בא"ד ושמא אית להו דהדדי כו' ובזה יתורץ נמי קושיא ראשונה:
ע"ב
<b>גמרא</b> יכול שאני מרבה את הפיגולן כו' אע"ג דפגול ונותר בלא"ה בכרת נ"מ שאם שגג בפיגול והזיד בטומאה:
שם ולרב שילא הא קתני כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה לא הורצה כו' ולא לעכו"ם ושוגג דקסבר אין כו'. פי' בעכו"ם שייך שוגג אפילו נטמא במזיד רק שוגג היא דסבר אין קרבנות מקבלים טומאה ד"ה במזיד אין תרומתו כו' ופליגי בה אמוראי כו'. כוונת רש"י בזה כיון דלת"ק אין תרומתו תרומה לתקן את השירים אבל תרומתו הוי ע"כ לר"י דס"ל דתרומתו תרומה אפילו לתקן השירים לאכילה ה"ה הכא ס"ל דהציץ מרצה על אכילות ובזה שקטה הא דלא דחי אימור דשמעתא ליה לר"י אלא דתרומתו תרומה לתקן השירים לאכילה מי קאמר וק"ל:
ד"ה דמרצה ציץ כו' בתרייתא אליבא דר"י דקתני הציץ מרצה על טומאת בשר כו' כצ"ל:
ד"ה יכול בשר כו' בטומאת הגוף כו'. פירוש דוקא בטומאת הגוף דטהור שאכל טמא פטור מכרת דעיקר כרת בטומאת הגוף כתיב ועיין בזבחים במתני' דק"ו ע"ב ובת"כ תני לשון נקייה רק טומאת הגוף:
ד"ה היינו לן ואמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד טומאה הס"ד:
ד"ה אלא אמר ר"ת כו' הא דקתני כו' כצ"ל:
ד"ה ר"א דקתני דציץ כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה במזיד כו' וכדתניא במסכת תרומות כו' כצ"ל:
ד"ה דמרצה ציץ כו' ולא דק בקונטרס כו'. והא דכתבו לעיל דט"ו ע"א ד"ה והא עולין כו' דבצבור כ"ע מודו דציץ מרצה מ"מ סוגיא דהכא ביחיד קאי. ול"נ דר"שי ס"ל הא דקאמר התם דר"י ס"ל דאין הציץ מרצה על העולין היינו משום דדייק דתני נטמ' בשר וחלב קיים או נטמא חלב ובשר קיים זורק את הדם משמ' דאם נטמאו תרוייהו לא אלמא קסבר אין הציץ מרצה על העולין אבל לפי דמסיק דשאני לר"י בין לכתחלה ובין דיעבד לפ"ז אינו מוכח דמ"ה לא תני נטמאו תרווייהו דלכתחלה לא וסוגיא דהכא בדיעבד קאי מ"ה כתב רש"י דכ"ע מודו דציץ מרצה כנ"ל ליישב בדוחק:
ד"ה ת"ל אשר לה' כו' דכריתות דבסוף פי' סי' כצ"ל. וסוגיא זו איתא נמי בזבחים דמ"ה ע"ב:
ד"ה רב שילא אמר כו' א"ת כו' וי"ל דלעולם כו' ואין להקשות דאם נתיישב קושית התוספות על רבינ' ורב שילא אבל על המקשן עדיין הקושיא במקומה עומדת דמנ"ל להקשות דלמא חדא מדאורייתא וחדא מדרבנן עיין במסכת יבמות ד"צ ע"א דמתרצו נמי על המקשן:
דף כ"ו ע"א
<b>גמרא</b> בא לעובדה ביד עובדה בימין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כמדת ר"א כו' שאין שירים כשירה כו' כצ"ל:
ד"ה והוא שנטמאו כל שירים הא דאמר כמדת ר' יהושע כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה קס"ד כו' אם נשתייר הקומץ שלא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס במקצת וטעות היא בא"ד אפי' לר' יהושע הואיל וכולה בעין קיימא אבל אבד קצת שיריה או נשרפה אמר ר"י דפסולה מדקא נקיט כו' כצ"ל. וכ"ה הגירסא בכל הש"ס רק תיב"ת בעין נדפס בטעות בעינן ומכח זה כתב מ"ו הב"ז דנתחלפו השיטות וגורס הגירסא שלפנינו אבל אינו מן הצורך להחליף השיטות רק לגרום בעין במקום בעינן ונכון הוא:
ד"ה זורק את הדם כו' בשר והדם הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה כחצי זית בשר וחצי כו' הד"א:
ד"ה יותרת כו' ובמנחה אפי' כולה כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בשמאל כו' זריקה כשירה בשמאל כו' כצ"ל:
בא"ד לא כתיב אצבע כו' כצ"ל:
ד"ה בהמיינו אבנט הס"ד:
ד"ה ועצים עצי המערכה הס"ד ד"ה ונתן בשמאלו כו' דביד כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> חוץ לזמנו פסול ואין בו כרת דברי ר"א ור"ש כו' כצ"ל. והשאר יש למחוק וכ"ה בס"י שם נסכים שמעל ומקטירן כו' כצ"ל:
שם השמש ומתעכלין והולכין כו' כצ"ל:
שם במנחו' בעי הכי קומץ שסידרו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מ"ט משום כו' הוציאו לו נשפך מן הכלי על כו' כצ"ל:
ד"ה ור' יוחנן כו' פעמים כשרה הס"ד ואח"כ ד"ה מאימתי מתיר שירים דקדש קדשים מאשי ה' כתיב אין להם כו' כצ"ל:
ד"ה מבוא השמש אחר ביאת כו' כצ"ל:
ד"ה קומץ כו' הקרבנות שדרכן ליקרב כו' כצ"ל:
ד"ה והא עם בא כו' שקיעת החמה ואי לא כו' הד"א:
ד"ה רבי אלעזר כו' ולבונה שמעלן כו' כצ"ל:
ד"ה תאכל קרי בה תעוכל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה עיכולי שפוקעי' הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין הקטרה כו' ואביי כר"י כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דר"י דרש וכל דאפילו למ"ד דלא כו' כצ"ל:
בא"ד וצריך עיון דאי מוכל משרת דריש מאי פריך לקמיה והא משרת כו' כצ"ל וכ"ה הגירסא בתוס' שם בפסחים ובנזיר דל"ו ע"א ולקמן דנ"ח ע"א. ומ"ו הב"ז רוצה לקיים הגירסא שלפנינו ומפ' דהוא קושיא לדבריהם שלמעל' וז"ל כיון דע"כ מוכח דר"י סבר כאביי דיש הקטרה פחות מכזית א"כ ודאי דריש ר"י כל א"כ דדריש כל דשאור ע"כ דדריש נמי כל דתערובות חמץ ג"כ דשקולי' הם כמ"ש התוספות לקמן דנ"ו ע"ב א"כ למה לא חשיב ר"י ג"כ נמי גבי איסורי נזיר תערובות חמץ דהיתר מצטרף לאיסור כו' עכ"ל. ותמיה נשגבה בעיני שנעלם ממנו דיבור תוספות במקומו שם בפסחים דמ"ד ע"א ד"ה וענין חמץ כו' דכתבו בפירוש דלר"י לא מצי פריך דאיהו לא דריש כל ומאי שכתב דע"כ ר"י כאביי ס"ל נמי נעלם ממנו מה שכתבו תוספות לקמן דנ"ח ע"ב ד"ה אביי כו' דאינו מוכח כאביי ס"ל דבההיא דהקטיר קומצה פעמים דהקטיר הכל אבל בשאור מודה דאין הקטרה ואת"ל דס"ל כאביי יליף ר"י מקצת מכי כל ולא מוקמי' לרבות עירוב אבל כל לא דריש ר"י נ"ל:
ד"ה תורת העולה כו' דרשינן מיני' בפ' יוצא דופן וכו'. וסוגיא זו איתא נמי בזבחים דכ"ז ודפ"ד וא"ל דדריש הכא מה"א דהעולה קמא דמצי למכתב זאת תורת עולה והתם דריש מתורת והא דכתבו תו' בזבחים שם ובנדה דהעולה קמא איצטריך לכדרבא דדריש בתמיד נשחט העולה עולה ראשונה ולפ"ז איצטריך למיכתב בה"א דמורה על העולה ידוע ראשונה אבל בעיני יפלא על מה שכתבו דהעולה קמא איצטריך לכדרבא דהא רבא דרש בפ' תמיד מוערך עליה העולה ולא מהעולה קמא דתורת וצ"ע ליישב זה:
דף כ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אליבא דמ"ד על בסמוך כו' כצ"ל:
ד"ה היין כו' דמנחת נסכים שהוא כשיעור היין בין כו' כצ"ל:
ד"ה שאם חיסר כו' פסולה מסלתה מריבוי' דה"א דריש הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מסלתה ומשמנה כו' לעכב גרש וסולת כו' הד"א. ד"ה על כל. כל הלבונה כו' לעכב הס"ד ואח"כ לציין מתני' ד"ה שתי חלות עצרת הס"ד ואח"כ ד"ה ג' שבפרה כו' תולעת הס"ד ואח"כ ד"ה וד' שבמצורע נוסיף ציפורים במצורע הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שעל הפרוכת בויקרא הס"ד ואח"כ לציין גמרא:
ד"ה חוקה במעשה יום הכפורים כו' כצ"ל ואח"כ ד"ה הוייה סלת תהיינה הס"ד. ואח"כ ד"ה בלחם הפנים כו' ואכלהו קאי כו' כצ"ל. ואח"כ כן יעשה כו' עיכובא הס"ד ואח"כ ד"ה חוקה כו' התורה הס"ד ואח"כ ד"ה שלמי נזיר כו' התורה שמן בפרק התודה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה תהיה הויה עכובא הס"ד ואח"כ ד"ה לקיחה כו' כאחד הס"ד ואח"כ ד"ה שאין לו כו':
<b>תוס'</b> ד"ה ארבע שבמצורע כו' ושני תולעת וציפורין כו' כצ"ל בא"ד שהיה מערב בהם הדם כו'. פירוש דהדם הי' העיקר כדאמרינן במסכת סוטה די"ז ע"ב דצריך שיהא הדם ניכר במים וכתבו תוספות התם שיהא ניכר ממשותו של דם וכיון דדם עיקר של ציפורין וכבר חשיב צפורין נ"ל:
בא"ד וי"ל דתנא ושייר כו'. ובזה מתורץ נמי קושיא ראשונה דלא חשיב מים חיים אבל דעדיפי משני:
ד"ה ולקחתם כו' שאול וגזול לא בעי כו' כצ"ל:
ד"ה לא שנו כו' ור"ת הגיה בספרו לא שנו דמעכבי' משום תמה כו' כצ"ל. פי' דלא ניחא לר"ת שיועיל זא"ז משום דמצוה אחת הן ולפי הגירסא שלפנינו לא שנו פירוש כו' לא ניחא דמשמע דמפרש דברי ר"ח הכי לפ"ז לא שייך דר"ת הגי"ה בספרו דבגירס' אינם מחולקין אלא דכך הגיה בפני' בפירוש משום תמה וכ"מ גירסא זו בהרא"ש מסכת סוכה דס"ג ע"א:
בא"ד אא"כ אגדו ולכולה פירוש דגמרא אפי' לפירוש ה"ג כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> מדאל דוקא על נמי דוקא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שאם חיסר אחת מהן לא עשה כלום והכי מפרש לה בזבחים בפ' ב"ש אין לי אלא מתן ז' דפרוכת הוא דמעכבי שכן כו' כצ"ל בא"ד דמצורע מניין לרבות כו' כצ"ל בא"ד ת"ל כן יעשה ומרבינן כל עשייתו שיעכבו מרישא דקרא ועשה לפר לפר לרבות פר יום כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה להיכל כו' נכנס להשתחות שלשה אוחזין בו כו' כצ"ל בא"ד אלמא להיכל שרו כו' כצ"ל. פי' דהגביה לו את הפרוכת של האולם להשתחוות בהיכל גם אחיו הכהנים השתחוו בהיכל ד"ה למעוטי דרך כו' אבל בזבחים בפי' התערובות פירשתי דרך משובש כו' כצ"ל:
דף כח
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה הא דקאי כו' אפי' אינו כו' כצ"ל:
ד"ה וכי אשם כו' בקדשים היקש דחטא' ואשם דכתיב כחטאת וכאשם כו' כצ"ל. ותיבת בחטאת יש למחוק דבאשם כתיב כחטאת וכאשם ולא בחטאת:
ד"ה לרצות להיות עולה לשם חובה כו' כצ"ל:
ד"ה שבעה נרותיה בראש כל קנה כו' כצ"ל:
ד"ה משאר מתכות כו' כתיב זהב טהור וכתיב כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה אמר קרא כו' מתכות הס"ד:
ד"ה ומשני האי כו' ושאר מתכות כו' כצ"ל ד"ה היינו דאיצטריך כו' תרומה ומקשה מקשה כו' הד"א:
בא"ד כדדרשינן לקמן באה זהב כו' הד"א:
בא"ד ככר שאינ' באה כו' הד"א:
בא"ד אלא לדידך מאי. אינו באה זהב הא לא צריכה לבוא הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה מקשה דסיפא כו' פרחה מקשה היא הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דתניא ככר כו' וצ"ע דהשתא כו' כצ"ל:
בא"ד כדבסמוך והדר כתב כולה כו' כצ"ל:
בא"ד וכסדר זה שפירשתי כתיבי כו' כצ"ל:
ד"ה מקשה כו' והשתא צריכ' כו' פירוש אותן ד' מקשה כולהו צריכא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה א"ל רב פפא כו' לקמן ועשית כו' הד"א:
ד"ה ועשית מנורת כו' דבר הס"ד:
ד"ה וטפחיי' חלק בלא שום כו' כצ"ל ד"ה וטפח שבו כו' ומצד שלישי פרח כו' כצ"ל. ולפ"ז היה משונה משאר כפתורי' ופרחי' וגביעים שלא הי' סביב הקנה:
ד"ה שבהן ג' גביעים יהיו בגוף המנורה ד' גביעים ותרי כפתורים ותרי פרחים כו' כצ"ל בא"ד וחד כפתור וחד פרח וחד גביע אוקמינא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה גובהה של מנורה כו' י"ב טפחים למעלה כו' כצ"ל. פירוש דלר"מ היה הלחם הפנים גבוה מעל השולחן י"ב טפחים והשולחן היה גובה ט' טפחים שהוא אמה וחצי היה בין הכל ד"א טפחים ע"כ הסניפי' נמי היה גובהן ד"א טפחים לר' מאיר אבל מה שכתב מ"ו הב"ז דלר"י ך"ד טפחים תמיה לי שנעלם ממנו פלוגתא דלקמן דצ"ז ע"א דלר"י אמת כלים באמת ה' טפחים נמצא גובה של השולחן מרגלי השלחן לר"י לא היה רק ז' טפחים ומחצה נמצא בין הכל היה כ"ב טפחים ומחצה לר"י ול"נ ליישב דברי הי"א בשם ר"ת דאפשר דאמר ר"ת דבר זה ואליבא דר"י דאמר לקמן דצ"ד ע"ב דלחם הפנים היה כמין ספינה רוקדת וע"ג השולחן היו מונחים כדמסיק לקמן וע"כ היה מקדש למעלה ט"ז טפחים מחמת שיפוע הדפנות כדדייק תוספת התם ד"ה כמין ספינה כו' ומחמת הקנים שבין כל לחם ולחם היה גובה טפח יותר פחות משהו בין לר"י בין לר"מ כדמסיק לקמן דצ"ו ע"א נמצא בין הכל היה לר' יוחנן השולחן מקדש י"ז טפחים פחות משהו והסניפים היו כמין עיגול לר"י ואותו עיגול הי' תחת שיפוע של כל לחם כדמסיק לקמן דצ"ד ע"ב וע"כ היה הסניפים גבוהים מעל לחם העליון כדי לסמוך לראש הלחם העליון נמצא הסניפים היו גבוהים עכ"פ יותר מי"ז טפחים קרוב לי"ח טפחים מ"ה המנורה היתה ג"כ גובהה י"ח טפחים במלואה כנגד הסניפים אע"ג דאפשר דהסניפים היו מעט פחותים מי"ח טפחים עכ"פ היו גבוהים יותר מי"ז טפחים ולזה כיון ר"ת כנ"ל ברור דוק ותשכח. וכ"כ תוספת בהדיא לקמן דצ"ו ע"א ד"ה המזבח כו' דגובהן של סניפים היה ג' אמות שהם י"ח טפחים ומתמיה מ"ו הב"ז על זה וכאשר כתבתי נכון הוא דברי תוספת:
דף כ"ט ע"א
<b>גמרא</b> ולמעלה כתיב והפרח והנרות והמלקחים זהב הוא מכלות כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כפתורים דמנורה גופא תרי ושיתא דקנים ויש בכל קנה וקנה כפתור ופרח כדכתיב כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד בקנה האחד כפתור ופרח הרי ח' כו' כצ"ל:
בא"ד הא חד סר הס"ד והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא וכ"ה בס"י:
ד"ה ומי חסר וכו' אלף ככר כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא בכל פעם חסר ככר הס"ד. אע"ג דאין זה מכוין דמתחלה כשהיה אלף ככר בכור לא היה נחסר ורק ככר אחד א"כ אח"כ שיתמעטו הככרות יתמעט גם החסר ולא היה נחסר ככר שלם ואפשר לומר דבכל פעם שהכניסה לכור היה האש כ"כ גדול כמו מתחלה כשהכניסו אלף ככר ומ"ה היה נחסר בכל פעם ככר כמו בתחלה אף שנתמעטו הככרות ומ"ו מהרש"א בחידושיו כתב דצ"ל בזה כמו בעישוריית' דרבי דפעם א' היה חסר יותר מככר אחד ובכל פעם שיתמעטו הככרות נתמעט החסר:
ד"ה ממקום טהרה כו' הראוהו למשה מנורה ועשה כנגדה הס"ד וכצ"ל. ולפ"ז צ"ל דליתא ליה דרשה דלקמן דיליף מתבנית' דארון ושולחן שירדו מן השמים. ולענ"ד אפשר לפרש דהכי קאמר כיון דהמנורה נעשית מעצמה כדפירש רש"י בחומש שהשליכו ככר לאור והוציאו ונעשית מעצמה מ"ה קאמר שמעשיה ירדו ממקום טהרה משא"כ בארון ושולחן אע"ג דירדו נמי מן השמים ס"ל אפ"ה מעשיהם היה ע"י אדם רק שנעשו בתבנית כפי שירדו מן השמים ומ"ו מהרש"א מתרץ בע"א עיי' שם:
ד"ה הכי נמי כו' בתמיה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הכא כתיב כמשפטו כו' כצ"ל:
ד"ה וזה אשר כו' ועשייתם תחלתה זביחה היא וכתיב כו' כצ"ל:
ד"ה תוכו כו' שבפני הס"ד:
ד"ה יריכו כו' ובתפילין קמיירי הס"ד. וכתב מ"ו הב"ז שני טעמים מה שכתב רש"י ובתפילין קמיירי ועל הטעם השני כתב שכן עיקר לענ"ד וז"ל דבס"ת יכול לתקן ולתלות הה"א בין השיטות ולא שייך ביה לישנ' דפסול דמשמע דאין לו תיקון אבל אי איירי בתפילין א"ש דלא מהני תיקון דהוי למפרע עכ"ל. ותמיה לי שנעלם ממנו מה שכתב רש"י במסכת עירובין ד"ב ע"א ד"ה פסולה כו' דשם כתב רש"י בפירוש דשייך למיתני לשון פסלות אע"ג דמהניא בה תקנה כל כמה דלא מתקן ליה איקרי פסולה ע"כ הטעם הראשון הוא העיקר עיי' שם:
<b>תוס'</b> ד"ה סילוקו כסידורו ולמ"ד אין תנור מקדש כו'. פי' למ"ד אין תנור מקדש היה נאפת מע"ש ואי אפשר שישמור החום עד השבת בשעת סידורו. יש מדקדקים מנ"ל דילמא היה הנס שיהיה חם גם מע"ש שנאפה עד הלקתו עכ"ל ונלע"ד ליישב דרך אמת דבלא"ה יש לדקדק למה היה מגביה השלחן עם הלחם וע"י זה היה ראוי לקבל טומא', הלחם הפנים בעצמן היה להגביה ולהראו' לעולי רגלים שהיה חם בעת סלוקן, אלא ע"כ דמ"ה היה מגביה השולחן שהנס נעשה ע"י השלחן שהשלחן היה משמר את חום הלחם ולפ"ז אי אמרינן שהיה הנס שיהיה חם מע"ש שנאפה עד השבת א"כ היה הנס בא מכח הלחם ולא מכח השולחן א"כ למה היה מגביה השולחן ולא הלחם נ"ל. ועיי' בתוספת דחגיגה דכ"ה ע"ב דכתבו בע"א ומ"ו הב"ז הניחו בצ"ע:
ד"ה שלשה דברים כו' ואמרי' במדרש כמין כו' כצ"ל:
בא"ד ויש לומר דלא שייך כו' ובתירוץ זה מיושב נמי קושי' ראשונה ועיין בחולין דמ"ב ע"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר לו שתוק כך עלה במחשבה לפני כו' ואפשר לומר דאיתא בס' עשרה מאמרות דלכך לא ידע משה מזה דקאמר ר"ע לפי שר"ע היה באותו זמן מופשט מחומר אלא נשמה ולא היה לו שום מסך ומבדיל ומשה היה עדיין בחומר הגוף כו' מ"ה אמר הקב"ה למשה שתוק מה שאתה שותק עכשיו ואי אתה מבין מה שאמר ר"ע כך עלה במחשבה לפני שעדיין ר"ע במחשבה ולא בפועל הגוף:
שם זו תורה וזו שכרה א"ל שתוק כך עלה במחשבה כו' א"ל דאיתא בראשית ברא אלקים מתחלה עלתה במחשבה לברא העולם במה"ד כיון שראה שאינו מתקיים שיתף מדה"ר כן הוא מפני הרשעים אבל הצדיקים עדיין הקב"ה מדקדק עמהם כחוט השערה כמו שעלה במחשבה מ"ה אמר הקב"ה למשה כך עלה במחשבה. ועוד יש ליישב כיון שהיה ר"ע תמיד חושב ומצער אימתי יבא לידי ואקיימנו והקב"ה לא גרע מצדיק עינו ונתן הקב"ה משאלות לבו וז"ש כך עלה במחשבה לפני פי' לפני ר"ע. ועוד י"ל דאיתא בפר' היכלות תחת כל אח' וא' מעשרה הרוגי מלכות היה קיסר ושר במקומו נידון ותחת ר"ח ב"ת נידן הקסר עצמו ר"ח ב"ת על כסא מלכותו עיי' בבחיי פר' ויגש וז"ש הקב"ה כך עלה במחשבה שלא יהיו נדונין במעשה אלא במחשבה:
שם ומאי טעמא תלי' כרעי' כו' אע"ג דקו"ף נמי מרמז לזה כדאמרי' בפ' הבונה דק"ד ואפשר לומר דקוף מרמז למי שהיה רשע מעיקרא דמסייע לו ומכינו' לו פתח אע"ג דאפשר לו ליעול בהך שתחת רגלי הקו"ף בפתח ימין וה"ה מרמז למי שהיה צדיק מעיקרא ונעשה רשע ויצא לתרבות רעה דאינו יכול ליעול בהך פתח שיצא דבעי סיוע' יותר מפני יצר הרע דכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ואפ"ה מסייעי' לו. ומ"ו מהרש"א בחידושיו מתרץ בע"א בדוחק נ"ל:
שם אני קושר לו כתר כו' כצ"ל:
שם והוא דכתיב רובי דספר' כו' פי' רוב כל דף התיבות מיושרים וכשרים ואפי' יש בכל דף ודף כמה פסולים וכמה טעות אותו דף שלימה מצלת:
<b>רש"י</b> ד"ה מי מעכב על ידך כו' שאתה צריך להוסיף עוד כו'. פירוש מי מעכב ע"י מלכתוב בפי' עד שאתה צריך לתגא האותיות לרמוז איזה דרוש כתוב בפי' וע"ז השיב לו עתיד אדם א' לדרוש. על כל קוץ תילי תילים הלכות וא"א ליתן בכתב כדאמרי' בגיטין דתורה רובה בע"פ ומיעוטה בכתב כדכתיב אכתוב לך רובי תורתי וגו' והא דהשיב לו תילי הלכות דוקא אפשר דמרמז לו בזה דאסור לכתוב הלכות כדאמרי' שם נ"ל וע"פ זה אפשר ליישב דברי דוד המלך ע"ה מה שאמר בתהלים לי קוו רשעים לאבדני עדותיך אתבונן לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאוד דיש לדקדק מאי דקאמר עדותך אתבונן מאי שייכות לזה דרשעים קוו לו לאבדו ועוד מה דקאמר לכל תכלה וגו' מאי שייכות לדלעיל ונ"ל דידוע דשונאי דוד היו אומרים עליו שאסור לבא בקהל שבא מרות המואבי' ועמון ומואב אסור לבא בקהל ה' רק דחכמים דרשו מדכתיב מואב משמע ולא מואבי' ואיתא במדרש דשאל האי מינא לר"ע אם תורה שבע"פ אמת למה לא ניתן בכתב והשיב לו דתורה שבע"פ אין לו קץ וסוף מה שעתיד כל חכם לדרוש וזהו כונת דוד המלך לי קוו רשעים לאבדני מקהל ה' רק עדותיך אתבונן מכח התורה שנקרא עדות דכתיב מואב אתבונן ונדרש דמואב ולא מואבי' ולא תקשה ע"ז אם התורה שבע"פ אמת מה שדרשו חכמינו ז"ל למה לא ניתן בכתב מ"ה קאמר לכל תכלה ראיתי קץ אבל רחבה מצותך מאוד ואין לה קץ ותכלי' ומ"ה לא ניתן בכתב נ"ל:
ד"ה אחת בה"י כו' ואש ואויר כו' כצ"ל:
בא"ד יצירה הס"ד:
ד"ה לא מסתיים כו' ופתח יתירה הס"ד:
ד"ה הוא יליץ הקב"ה יליץ אותו כלומר כו' כצ"ל ד"ה מעשיהם אין דומים כו' וכבודו של כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שעטנז גץ כו' ובפ' שבת כתיבת יד כתב דרש"י צייר כו' כצ"ל ובטור י"ד סי' רע"ד לא הביא רק ב' הפירושים:
בא"ד מ"ר ובשימוש' רב' כתיב דט"ט דלטוטפות צריכא ה"ה זיונין כו' כצ"ל. ועיי' ברב אלפס בהלכותיו:
ד"ה דחעריה לגגיה כו' ור"ת פי' כו' פי' דר"ת דייק מדקאמר לגגה דחי"ת ולא קאמר לתגא דחי"ת דדבר שהוא למעלה בסוף קרוי תגא ובאמצע האות קרוי גג בא"ד ולפי' הקונטרס לא יתיישב כל כך כו' ולענ"ד לפ"ה נתיישב יותר מפר"ת כיון דקתני ועשאו שני זיינין ולפר"ת במחיקת גג' של חי"ת נעשה ב' זיינין מאליהם והל"ל ונעשו ב"ז אבל לפרש"י צריך עשי' למחוק באמצע הגג ולהפריד' מהדדי לעשו' ב"ז נ"ל:
ד"ה ומאי טעמא כו' ור"ת מפרש בתחל' כזה כמו תגא כו' פי' בעוקץ שמאחוריה שלא תהא עגולה מאחוריה ונראית כמו רי"ש רק כמו תגא דדלי"ת ומ"ה כתב ר"ת כמו תגא ולא תגא ממש כמו שיש מפרשים כזה תגא ממש עיין בהלכות קטנות דהרא"ש:
ד"ה תגא אם יש כו' ודוקא מעיקרא כו'. פי' שנכתבה בלא ד' טעיות:
ד"ף ל ע"א
<b>גמ'</b> עד כאן כתב משה כו' ומדי דברי בו זכור אזכרנו ישוב נכון על המדרש דאי' במדרש בקש קהלת למצוא דברי חפץ בקש קהלת להיות כמשה יצאת בת קול כתב יושר דברי אמת ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ע"כ. דיש לדקדק חדא וכי לא היה ידע קהלת שכתיב בתורה ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ועוד למה לא השיב לו הקב"ה סתם ולא קם נביא וגו' ולמה הוסיף בדברים שאינו מן הצורך כתב יושר דברי אמת. ונ"ל דיש ליתן טעם לשבח למה טעה קהלת משום דכתיב ולא קם ולא כתיב ולא יקום מ"ה היה סובר דלא קם לשעבר אבל להבא יקום והוא טועה וביקש להיות כמשה רק צריך ליתן טעם למה באמת לא כתיב ולא יקום ותליא בפלוגתא דהכא דלר"י דאותן שמנה פסוקים יהושע כתב אחר מיתת משה יש להקשות למה לא כתב דלא יקום אחר מיתתו עוד נביא כמשה אבל לר"ש דמשה עצמו כתב אותן ח' פסוקים ועדיין היה חי מ"ה כתב דלא קם בחייו נביא כמשה וכ' מהרש"א בחדושיו לר"ש דאמר דאותן ח' פסוקים היה משה כות' בדמע היאך מתרץ בזה הא מיחזי כשיקרא דכתב וימת משה ועדיין היה חי אפשר לומר כיון דלא היה הכתיבה ישרה בדיו רק בדמע לא מיחזי כשיקרא עכ"ל וזה כונת המדרש ביקש קהלת להיות כמשה דהי' סובר דע"כ אותן ח' פסוקים יהושע כתב אחר מיתת משה דא"כ דמשה כתב מיחזי כשיקרא וכיון דיהושע כתב אחר מיתתו ולא כתב ולא יקום משמע דלהבא יקום נביא מ"ה כמשה ביקש להיות כמשה יצאת ב"ק דלעול' משה כתב בחייו ומ"ה לא כתב ולא יקום ואי משום דמיחזי כשיקרא כתב יושר בכתיבה ישרה בעינן דברי אמת ומשה כותב בדמע ולא קם נביא וגו' נ"ל:
שם כגון למשפחותיכם למשפחותיכם למשפחותיכם ג' פעמים כו' כצ"ל ויש שמוחקי' ב' תיבות למשפחותיכם וכתבו שכ"ה בגמ' של קלף והרמב"ם בפ"ז מה' ס"ח מקיים הגירסא ובודאי היה לו ידיעה ג"כ מגמרא של קלף ופי' שיהא רוחב הדף כדי לכתוב עליו שיטה של ל' אותיות שהם ג"פ למשפחותיכם ומ"ו הב"ז מוחק ג"כ ב"ת:
<b>רש"י</b> ד"ה מיחזי כמנומר כשכותב ומגיה בין כו' כצ"ל ואח"כ ד"ה הוה ליה כו' ד' בכל דף הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה מקצר כו' ד"ה אף באמצע השיטה ובאמצע דף הס"ד. וכוונת רש"י דפליגי בתרוייהו דלרבנן אף באמצע השיטה ה"ה באמצע הדף ומכ"ש בסוף השיטה ובסוף הדף ולר"א דוקא באמצע השיטה ולא באמצע הדף ולא בסוף השיטה ולפ"ז קאי והלכתא נמי אתרוייהו דוקא באמצע השיטה ולא בסוף השיטה ולא באמצע הדף אלא בסוף הדף ומ"ו הב"ז כתב בע"א כונת רש"י:
<b>תוס'</b> ד"ה שמונה פסוקים כו'. אלא כן עיקר כמו שפרש"י לאפוקי מהרמב"ם בפי"ג מה' תפלה כתב דח' פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבה"כ בפחות מעשרה כו' הרי נשתנו ולפיכך מותר ליחיד לקרות אותן עכ"ל. ומשיג עליו הראב"ד והכ"מ כתב שהוא מפר' דברי ר"ג הכי דיחיד קורא אותן היינו בפחות מעשרה, ונלע"ד ליתן טעם לשבח למה לא ניחא לרבינו הרמב"ם הפי' של רש"י דאדם אחד קוראן ואין מפסיק בנתיים לעמוד אחר דתמן תנינא במס' מגילה דל"א ע"ב אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא לכולן וכתבו תוס' ב' טעמים וטעם שני משום דאנו אמרתי עמו אנכי בצרה א"כ אין דין שיברכוני בני על הצרות שלהם אלא יקרא א' הכל ע"כ. לפ"ז אם כונת ר"ג כפי' רש"י דאין מפסיקים בח' פסוקים אלא א' קורא הכל לפ"ז מא פריך דלא כר"ש דילמא כר"ש דמשה כתבו והוי כשאר פסוקי' ואפ"ה אין מפסיקין כיון דבח' פסוקים אלו כתיב מיתת משה שהיה צרה לישראל ואין דין שיברכו על הצרות שלהם אלא א' קורא הכל כמו הקללות ומ"ה מפרש רבינו הרמב"ם פי' אחר נ"ל:
בא"ד שהתקינו שמטבילין כו' כצ"ל:
ד"ה מכאן ואילך כו' ולר"ש לא בעי למימר דהפסוק נאמר על העתיד כו', ודבריהם אינם מובנים לי דהיכא מוכח דר"ש לא בעי למימר דנא' על העתיד דלמא ר"ש הכי קא קשיא לי' לר"י דקאמר דיהושע כתבו משום דמשה היה עדיין חי דלמא כתב על שם העתיד אלא ע"כ לא בעי למימר דנאמר על העתיד לפ"ז קשה לדידך אפשר ס"ת חסר או"א וכתב לקוח וגו' אלא ע"כ צ"ל דנאמר על העתיד לפ"ז אפשר לומר נמי דמשה כתב אותן ח' פסוקים ועל העתיד כתבם ומרוב צער כתב בדמע ולפ"ז כתב נמי היום על שם העתיד ולפי הגירס' מיהו קשה א"ל דזהו כונת התוס' דחזרו מקושיא ראשונה כנ"ל:
ד"ה ומשה כותב כו' שמא גם הוא היה כו' פי' אי לאו דקינות הוי היה ג"כ אומר וכותב. ומ"ו הב"ז פי' בע"א והוא דוחק:
בא"ד ופי' טעם וזה לשונו כו' כצ"ל:
בא"ד ומשה אומר אחריו כדי שלא יטעה כו' כצ"ל:
ד"ה פסוק א' כו' בדף אחרון כיון שיש בדפין אחרים ס' שיטין אע"פ שאי אפשר לו לסיים הדף בפסוק אחד יעשה בדף אחרון אותיות ארוכות הס"ד וכצ"ל. פירוש ארוכות מלמעלה ומלמטה עד שתחזיק תיבה אחת ה' שיטים או ששה כדי שיסיים בסוף הדף:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ולימא ר"י הלכה כר"י הס"ד ואח"כ ד"ה משום דאיכא תנאי דאפכי כו' הד"א:
ד"ה כו' מדאמר כתבו לשם כו' כצ"ל ד"ה ה"ג תרומה כו' אף בחול שואלו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה רבי יוסי כו' של חול לא מיחזי כי טבל כו'. פי' או מפני שיש ג' תיבות ואין תנאי כ"כ כמו למלות שם יחידי. ומ"ה מבעי' לי' נמי אפי' בג' תיבות שכולם שם ומדקמבעי ליה בנחלות ופושט ליה במוחק ש"מ דתולה גרע ממוחק ועיין בב"י בי"ד סי' רע"ו דשם מביא הירושלמי בסיגנון אחר ומדיות יותר:
ד"ה ולימא מר כו' וצריך ליתן טעם כו'. ואפשר ליתן טעם הכא דמ"ה פריך דקאמר הלכה תולין דמשמע דוקא תולין דעדיף מכולהו ומר אמר מוחק דמשמע דוקא מוחק דעדיף מכולהו ה"ל למימר למר הלכה כר"י דאמר אף חולין ולמר הלכה כר"י דאמר אף מוחק ולא משום דעדיף מכולהו ובהני דוכתא אפשר נמי ליתן טעם ואין להאריך כאן:
ד"ה תרומו' מעשר כו' ולא עישרן שואלו כו' כצ"ל:
בא"ד מפני אחד שאין שבת עליו באימה כו' כנ"ל. והוא תירוץ לקושייתו דאע"ג דבשבת התירו דמאימ' שבת מסתמ' אומר אמת אבל במ"ש גזרו מפני שמא יש א' שאין שבת עליו באימה ולא יאמר האמת ומהרש"ל הגי"ה במס' חולין דע"ה ע"ב עד שיעשר ואי אומר אמת אמאי לא יאכל מאחר שאימת שבת עליו וכתב עליו מהרש"א בחידושיו שקשה לשבש כל הספרי' ומפרש בע"א עיי' שם:
בא"ד מאחר שהופרשו הס"ד. פירוש וחזרה למקומו אימת דימוע עליו:
דף ל"א ע"א
<b>גמרא</b> דתנן שידה ב"ש אומרים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שידה כו' ובפ' כירה מייתי לה גמ' וכן מוכח כו' כצ"ל ותיבת ואין ניאותי' יש למחוק ומ"ו כתב לקיים הגירסא ולא ניחא לי דזו פיסקא בפני עצמה בא"ד ולא דמי לעגלה של קטן בפ"ב דביצה דטמאה מדרס כו' כצ"ל בדכ"ג ע"ב. ודבריהם אינם מובנים לי דלמא לא דמי דהא התם ובמס' שבת דס"ו ע"א מפרש רש"י עגלה שהקטן יושב בתוכה וכתבו תוס' שם ולא נהירא דא"כ מאי קמ"ל פשיטא דאין לך מיוחד למדרס גדול מזה ומפרשים דהיינו עגלה שעושים לקטן להתלמד להלך טמאה מדרס דנשען עליה ע"כ משמע דמסתב' יותר לטמא מדרס עגלה שמיוחד לישיבה מדבר שמיוחד להיות נשען עליה וכאן כתבו להיפוך ועוד מי גרע שידה שמיוחד למרכבת נשים מסנדל של סיידין דאסיקנ' שם בשבת דמטמא מדרס:
שכן הסייד מטייל בו עד שמגיע לביתו אע"ג שאין עשוי כלל לנעילה רק לשמור מנעליו שלא ישרפו בסיד כמו שכתבו תוס' התם ומכ"ש שידה וצ"ע:
ד"ה אימא ר"ש כו' ובמסכת מכשירין דחשיב כו' כצ"ל. ותיבת ר"ע יש למחוק דשם במסכת מכשירי פ"ו משנה ד' דחשיב שם ז' משקי' סתם משנה היא ולא הוזכר שם ר"ע רק. במשנה ח' שהביאו לקמן:
בא"ד ויש ספרים שרישא זו כתובה בהן כו' פירוש דברישא תנא הרוטב והגריסין והחלב והשמן שהן משקה טופח הרי הן תחלה קרשו ואח"כ נימוחו ה"ה שניה ואח"כ תני ר"מ אומר כו' ועיין בתוספת מסכת פסחים די"ד ע"ב ד"ה אפילו כו' ונלע"ד דרבינו הרמב"ם ס"ל דפלוגתא דהכא מיירי בנקרש ואח"כ נימוחו וקיבל טומאה אחר שנימוחו ופסק כר"ש שזורי דדוקא יין חשיב משקה אבל לא שמן ודבש כיון שנקרשו ומ"ה כתב בפ"א מהט"א די"ט גבי שמן הקרוש אינו משקה אפילו חושב עליו כשהוא קרוש למשקין בטלה דעתו וכונתו אפילו אחר שנימוח לא חשיב משקה אבל כשקיבל טומאה כשהיה נימוח אפילו ר"ש מודה דאפילו שמן ודבש חשיב משקה ומכ"ש יין ומ"ה כתב בפ"ט מהט"א דשמן ודבש שנטמאו ואח"כ קרשו ואח"כ נימוחו חשיבי משקה ומכ"ש יין ומ"ה לא קא חשיב יין דיין אפילו לא נימוח חשיב משקה דהלכה כר"ש ובזה שקטה תמי' התי"ט על הרמב"ם בפ"ג מס' טהרות הא דלא חשיב הרמב"ם יין ומהתימ' על הכ"מ שכתב שם דהרמב"ם לא ס"ל כר"ש וכאשר כתבתי נכון הוא ומ"ו הב"ז נכנס בדרך אחר ודוחק הוא:
ד"ה קסבר אין קנין ומחייב וא"ת כו' כצ"ל:
בא"ד מירוח הנכרי דאינו פוטר וסב' יש קנין לנכרי דאינו פוטר לקמן בפ' ר"י ויש קנין בספ"ק כו' כצ"ל בא"ד ואיתא ליה נמי מירח הנכרי אינו פוטר כו' כצ"ל בא"ד ועוד כל לוקח דרבנן כו'. פירוש ולמה לא אמר ליה סתם ליקח מן השוק והוי נמי מן הפטור על הפטור אע"כ משום דדמי לחיוב משום דאילו הדר מוכר קני ליה הוי חיוב ה"ה במירוח נכרי נמי דמי לחיוב בא"ד ומיהו הר"ר יצחק כו' פירוש להרר"י דמפרש ה"מ דמדאורייתא פטור כשלקח עד שלא נתמרח שעדיין לא נתחייב לה ברשות מוכר לפ"ז מ"ה לא אמר ליה סתם ליקח מן השוק קודם שנתמרח דאפשר דלא הוה מצוי אבל לא משום דדמי לחיוב אבל לפר"ת דדוקא בממורח פטור אפילו לוקח קודם מירוח תבואת זרעך קרינא ביה וזה מצוי לקנות אחר מירוח אפי' הכי לא אמר ליה אלא ע"כ משום דדמי לחיוב כצ"ל. בא"ד בנכרי שלקח מישראל הס"ד ועיין לקמן דס"ז ע"ב בתוספת ד"ה גזירה כו' דדחו סברא זו:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הא דאפיצן כו' ולא עפיץ ליה ובפרק כו' כצ"ל:
בא"ד ספר טפי ועוד דאמרי' במסכת כו' כצ"ל בא"ד ומיהו מחוק לא גרס כו' פי' דאי גרסינן שם לא על הנייר מחוק אפשר לומר דלא על הדפתרא קאי נמי אמחוק מ"ה אין כותבין אבל אדפתרא לחוד כותבין מש"ה כתבו דלא גרסינן מחוק:
בא"ד ובפ' ב' דגיטין משמע כו' כצ"ל ע"ש די"א ד"ה עשאה כשירה כו' על הספר ובדיו כו'. פירוש דמשמע דשאר ספרים אין צריכין דיו. בא"ד תיקשא מהך ברייתא לר"ה כו' כצ"ל פירוש דהך ברייתא משמע דמצילין אע"פ שלא ניתנו לקרות:
ד"ה ועושה פרשיותיה כו' לשון רבים כו' ואין ליישב דקאי על כל מזוזה ומזוזה שהיה עושה לפ"ז למה נקט גבי כריכה בלשון יחיד דכריך להם הנ"ל:
בא"ד דבסוף שיטה אע"פ שאין כו' פירוש דמ"ה נקט לשון רבים דהיה עושה ובשעריך סתום וגם על הארץ היה כותב בסוף בשיטה והוי כסתומה דאם היה כותבים עוד פ' אח"כ היה מניחים שטה חלק ובשטה השלישי היה מתחילין הפ' והוה סתומה ומ"ה כתבו אע"פ שאין כתב כלום אח"כ מ"מ נחשב כסתימה ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק להגי"ה תיב"ת אמר ואינו מן הצורך לשבש הגירסאות:
ד"ה ר' שמעון כו' דקידושין גבי ובלבד כו' כצ"ל בא"ד מפני שמשתמרות משמע כו' כצ"ל:
דף ל"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אמר לי כו' קאמר רב דהלכה כו' כצ"ל:
ד"ה ודילמא להשלים כו' הא מורידין עושין מתפילין מזוזה שאם חסרה הס"ד וכצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה והאידנא כו' פי' בקונטרס דכשכותבים בתחלת שיטה ובסוף שיטה והריוח כו' כצ"ל:
בא"ד ומניח חלק באמצע כדי לכתוב כו' כצ"ל בא"ד בסוף הדף צריך לשייר שטה אחת מלמעלה כו' כצ"ל בא"ד קאמר בהדיא דפתוחה מראשה פתוחה מסופה פתוחה מכל הני קשה כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מגיהה מתוך והיא טעות דמוכח ועיין בהלכות קטנות של הרא"ש בא"ד ואח"כ מתחילים והיה כו' פירוש דהיינו פתוחות לפי הירושלמי ומסכת סופרים והש"ס קאמר דהאידנא נהוג עלמא בסתומות:
בא"ד ואין יתכן זה כו'. פירוש דס"ד דהאי מכאן ומכאן דקאי אפתיחה דשלפניו וה"ק פתיחה מכאן ומכאן מיקרי סתומה ומ"ה כתבו מי גרע פתוחה מראשה לחוד או מסופה לחוד דנקראת פתוחה ואם פתוחה מראשה ומסופה למה יהא סתומה בא"ד אסתומה דבתר הכי קאי פירוש דאם סתומה מכאן ומכאן הוי פתוחה במזוזה דהיינו פתוחה באמצע אע"ג דבעלמא מיקרי סתומה ולפ"ז כיון דלפרושי מלתא דרב קאי הא דאמר רב הלכה כדברי מי שאמר בפתיחה היינו אף בפתיחה וה"ה סתומה דהיינו פתוחה באמצע דבעלמ' מיקרי סתומה ור"מ עשה פתוחות דיקא בפתיחות דעלמא ומ"ה אמר רב הלכה כרשב"א אריוח דוקא ולא אפתיחות דהאידנא נהוג עלמא בסתומות דהיינו פתוחות באמצע דלגבי מזוזה מיקרי פתוחות כדאמרינן בירושלמי ולא קשיא אש"ס שלנו כנ"ל ומ"ו הב"ז כתב ג"כ קצת בדרך הזה ועיין בהרא"ש ה"ק:
ד"ה ומנעל לכתחלה כו' במנעל לכתחילה ועכשיו נוהגין כו' כצ"ל ול"נ ליתן טעם למנהג של עכשיו משים דקאמרי' התם במסכת יבמות דק"ב ע"א דר' יעקב אומר משמו דר' מאיר חולצין במנעל לכתחלה ואנן קי"ל כר"מ מ"ה נהגו לחלוץ במנעל אפילו לכתחלה ד"ה הא מורידים כו' של יד ז' שיטים ובשל ראש ד' שיטים כו' כצ"ל ועיין בה בהרא"ש בה"ק ובש"ע א"ח סימן ל"ה:
ד"ה תפילין על הקלף כו' לאו מחד טעמא מיפסלן כו'. וכתב מהרש"א בחידושיו דר"ל דלית בהו טעמא דמיפסלן אגויל אלא מהל"מ ולא דמי לאשורית דאית בה טעמא מקרא דכתיב והיו עכ"ל ובמסכת שבת דע"ט ע"ב כתבו תוספת ד"ה תפילין כו' דלאו מחד טעמא מיפסלן שזה דינו בקלף וזה דינו בדוכסוסטוס אבל הא דנכתבי אשורית וחד טעמא מקרא כו' משמע דכוונת התוספת דמ"ה לא קחשיב דבגוי איכא לכל חד טעם בפני עצמו ובאשורית ט"א לשניהם דזהו דבר רחוק לומר דבשביל שיש לכ"א טעם בפ"ע לפסול אגויל לא קחשיב ועוד דהיאך שייך לומר דזה יהיה הטעם דמיפסלן אגויל משום שזה דינו אקלף וזה דינו אדוכסוסטו' והא אמעיקרא דדינא פירכא מה טעם זה דינו אקלף וזה דינו אדוכסוסטוס וצריך ליתן עוד טעם אחר לטעם של זה ועוד דכתבו שם עוד תירוץ אחר ולפ"ז הוי כמו תירוץ א' עיין שם ומ"ה מפרש מהרש"א דכוונת התוספת דמ"ה לא קחשיב דבגויל ליכא חד טעמא אלא מהל"מ ובאשוריתא איכא טעמא מקרא כצ"ל ומ"ו הב"ז כתב על מהרש"א שרי ליה מאריה שלא הטריח עצמו לעיין בתוספת שם וכאשר כתבתי ניחא:
בא"ד לאשורית דהוי כו' כצ"ל :
ד"ה אידי ואידי כו' לשנויי אידי ואידי אתפילין כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לר"ה דבעי למיתיב אפוריה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כף כרא אארעא כפה בר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מגיה כד אבל רש"י בע"י במ"ק כתב בפירוש הכר עיין שם בע"י:
ד"ה היו עושין כו' מן המזוזה ושל בית כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה הא מורידין כו' של תורה שיש לה קבלת עול מלכות שמים כו' כצ"ל:
בא"ד דרשא אחריתא כו' פירוש דדרשינן התם די"ט ע"א שאם תפר המגילה בחוטי פשתן פסולה כמו גבי ס"ת בא"ד לענין כתיבת אגרת כו'. פירוש שלא דקדק בחסרות ויתירות כאגרת בעלמא:
בא"ד איירי דאסור לכתוב שלש כו' כצ"ל בא"ד אבל שירטוט על כל שטה ושטה אפשר דלא בעי ומה שנוהגין לכתוב כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ומ"ו הב"ז ומהרש"א מיישבין גירסא זו בדוחק ואינו מן הצורך:
בא"ד צחות לשונו כו' כצ"ל בא"ד מהו למכתב כו' כצ"ל בא"ד שלא כתב לריש גלותא דהוה קאי ודמיך בזמרא כו' כצ"ל. פירוש כשהיה שוכב וקם היה מזמרי' לפניו ישראל מקרא זה אל תשמח ישראל והיו מהפכים הפסוק משום דכתוב בלא שרטוט משמע דאפי' בא ג"ש אסור לכתוב בלא שרטוט ועיין בתוס' מסכת גיטין ד"ו ע"ב ד"ה אמר ר"י כו' דמשמע להיפוך בא"ד דקאמר בגיטין כו' פירוש דמר עוקבא שירטט וכתב ובירושלמי משמע דכתב בלא שירטוט בא"ד לשנוא את אהוביך כו' ובקרא כתיב להיפוך:
בא"ד אבל תמרורים בתמרוריה היא עומדת ובקשנו למתקה ולשוא כו' כצ"ל. פירוש בקשנו לתקן תמרוריה וטעמיה הרעים אבל לשוא צרוף וגו' ובקרא כתיב להיפוך ד"ה דאמר רבה כו' בעירובין ועוד דאף תלמידי דרב הונא כו' כצ"ל ובזה מיושב מה שהקשו תוספ' במסכת ב"ק די"ז ע"א מחזקיה שהניחו ס"ת על מטתו מסוגיא דהכא ומסוגיא דמ"ק. ד"ה כתבה אגרת כו' ושירטוט נמי לא אשכחן כו' כצ"ל בא"ד דליפסול בהכי מדכתב ביה ספר כו' כצ"ל. וכן גורס מהרש"א דמכתיבה כתיבה ילפינן דאסור לכתחלה לכתוב בלא שירטוט אבל הגט עצמו אינו פסול מ"ה כתבו מדכתב ביה ספר משמע דפסול אפילו בדיעבד וכ"כ תוספות שם במסכת סוטה די"ז ע"ב ד"ה כתבה איגרת. ומ"ו הב"ז חולק על מהרש"א ומקיים גירסא זו. אבל כאשר כתבתי נכון הוא גירסת מהרש"א בא"ד ומשמע בגמרא דשוכר חייב במזוזה כו', פירוש וכיון דחייב במזוזה משמע דמזוזה לאו מעשה אומן וכיון שצריך לדקדק בחסירות ויתירות הוי מעשה אומן מ"ה מיישבו דהתם איירי בבנין הבית לא הוי מזוזה מעשה אומן אבל בכתיבת המזוזה הוי מעשה אומן בא"ד היינו מעשה שהוא בגוף כו' פי' דמקום מזוזה שהוא בגוף הבית לא הוי מעשה אומן:
ד"ה סכנה ואין בה כו' דא"כ הל"ל הכי כל העשויה שלא כו' כצ"ל, פירוש למה נקט מקל והניחה אחר הדלת ה"ל למינקט סתמא כל העשויה שלא כו':
דף ל"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בטפח הסמוך לרשות הרבים דקדים כו' כצ"ל בא"ד לקמן שיפגע במזוזה כי אתי לביתי' הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה כמה דמרחיק כו'.
<b>תוס'</b> ד"ה כתבה על שני כו' יש ליישב בדוחק היאך הניחו בשני כו' כצ"ל פירוש אע"ג דאפשר ליישב לפרש"י כגון שהיה לאותו פתח ב' סיפי' זה בצד זה אבל זה דוחק בא"ד ובירושלמי משמע דבשני עורות פסולה כו'. פירוש דוקא בב' עורות ןלא בעור א' ובב' דפין והיינו דלא כרש"י. ובמרדכי מביא הירושלמי בסגנון אחר דבתחלה קתני יש בספרים משא"כ בתפילין ומזוזות שספרי' נכתבי' בב' דפין ותפילין ומזוזות בדף א' ולבסוף קתני שהספרים נכתבים בב' עורות כו' וע"כ ברישא דקתני תפילין ומזוזת בדף אחד היינו בעור א' כרש"י וצ"ע עיין שם ד"ה תלי דשא כו' קבע סיפי ברישא כו' פי' דדשא היינו שערים ומה צורך מהם:
ד"ה דעבידא כו' ואי מעומד יניחנה כאחת מן הקנים כו' פי' דהקנים נמי היה הסיפי' ועומדים מלמטה למעלה והיה יכול להניח המזוזה באחת מן הקנים מעומד אבל לפר"ת ניחא כיון שהיה צריך להניח המזוזה מושכב מ"ה הי' צריך לחתוך שפופרת אחת:
בא"ד ומיהו הא דאמר בירושלמי בפרק ב' דמגילה צריך כו' כצ"ל בא"ד אין ראיה לפירוש הקונטרס כו' פירוש דלפירוש רש"י ניחא בשגוללה מאחד כלפי שמע מכיון כשמעמידה שיהא שמע לצד אויר הפתח ולא לצד פנים לצד הכותל וזה אינו לפר"ת מ"ה כתבו דגם לפר"ת יש ליישבו:
בא"ד בד' בתים יצא לא קשיא מידי כו' פירוש בשלמא לפר"ת ניחא דמכניס הד' פרשיות מושכבות יכול להניח פ' אחת בבית הא' ובסוף הפ' יהיה כפול מעט ומשם יוצא לבית וכן בג' וד' ויהיה הד' בתים ניכרים אלא לפרש"י דבעומד לא משכחת מ"ה כתבו דמעומד נמי יש ליישב, פירוש שיכתוב כל הד' פרשיות לאורך הקלף זו אחר זו כזה ויניח ריוח ביניהם וחותך הקלף בין הפרשיות ויניחם מדובקים למטה ויכניסם כך לבתים ועיין במרדכי בה"ק:
בא"ד משמע שהשפופרת פתוחה מצד אחד כו' פירוש לרש"י ניחא שנתנה השפופרת בכותל צד הפתוח למעלה וצד הסתום למטה וקבע בה מזוזה מלמעלה למטה דרך קבלתה טמאה שלא כדרך קבלתה שנתן השפופרת בכותל צד הפתוח למטה הוי שלא כדרך קבלתה שהמזוזה נופלת ממנה טהורה אבל לר"ת שמניח מושכב והוי לעולם דרך קבלתה:
בא"ד פתוחה לאורכה ומשני ראשיה סתומה כו' כן צ"ל. פי' שהיה פתוחה כזה ואם מניח המזוזה בתוך החלל של השפופרת והחלל למעלה הוי דרך קבלתה אבל אם כפאה החלל למטה הוי שלא כדרך קבלתה שנופלת ממנה:
בא"ד אבל שאר מזוזתא דעלמא לא עבידא כמין נגר כו'. פי' והיאך עבידין שלא היה לא מיושב ולא מעומד וע"כ בין דרבי בין דעלמא לא היו פסולות ומ"ה כתבו הלכך נראה כו':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה או שטלה כו' כנגד המזוזה אם יש כו' כצ"ל:
בא"ד או באותו מלבן שטלה כו' כן צ"ל:
ד"ה בפתח שאחורי כו' וקבע מזוזה בפנים כו' כצ"ל:
בא"ד וכשהדלת פתוח הוי למערב אחורי הדלת כו' כצ"ל:
בא"ד ואם לאו א"צ מזוזה אחרת כו' והקשה המרדכי על רש"י א"כ לא הוי מימין לזה ולזה מיישב הר"ן בדוחק וגם הב"ח האריך בביאורו ובדרישה ופרישה בי"ד סי' רפ"ו ועיקר כונת' כשנכנס בפתח המערב הוי המזוזה לשמאלו שהרי הפצים הוא לשמאל הנכנס שם והאיך יצא במזוזה ההיא ולדידי נראה הא דכתב רש"י אין צריך מזוזה אחרת הכי פירושו דצריך לקבוע המזוזה בחלל פתח המערבי ואין צריך מזוזה אחרת לפתח דרומי כיון שאין ביניהם טפח הרי כמונח באותו פתח עצמו של דרומי והוי לשניהם ימין אע"פ שפתח זו לדרומי ופתח זו למערבי ומכ"ש אם היו ב' פתחים זה בצד זה בכותל פשוטה ואין ביניהם טפח שסגי במזוזה א' לצד ימין שניהם וט"ז בי"ד סי' רפ"ו האריך מאד לפרש דברי רש"י בע"א ומסיים ואולי מן השמים מקום הניחו לי לפרש כן. ובאמת דבריו אינם מובנים לי רק מה שרוצה לפרש דשני הפתחי' הם בפצים עצמו מחותכים בו דהיינו שבמקצוע מערבית דרומית עומד פצים א' עב ורחב ונחתך בו חתך א' כשיעור פתח מצד דרומי וכשיעור פתח מצד מערבי כו' ודייק מדכתיב מחותכי' משמע בפצים עצמו אבל גירס' זו תיב"ת בו אינו לפנינו וגם פצים משמע קצת לשון רבים ב"פ ולדבריו לא הי' אלא פצים א' עב והנ"ב כתבתי:
בא"ד ריבה את עביו והגדיל את הבדלתו כו' כצ"ל, פי' שהגדיל עד טפח:
בא"ד שער הגדול תמיד ופתח הקטן פתוח תמיד והכי קאמר כו' הד"א וכצ"ל כ"ה בהרא"ש:
ד"ה כיצד קתני כו' טפח כו' כיצד כגון כו' כצ"ל:
ד"ה מלב של קנים כו' מלבן הוא סף המזוזה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אבל חתך כו' העמיד המלבן בצורת הפתח לא משום דכתיב כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה אכסדרה כו' אבל למעלה יש דופן כו' פירוש למעלה סמוך לתקרה:
ד"ה אספלידי כו' דבי רב הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ההיא דקתני כו' דבי רב שיש לה כו' כצ"ל ד"ה אינדרונא קמבר"א הס"ד פי' חדר גמור:
ד"ה נדון כבית שער כאויר הגינה ואין צריך כו' כצ"ל:
ד"ה מגנה לבית כו' והנה מ"ו הב"ז מגיה בדיבורי רש"י אלו עד ל"א ועיקר וכתב כך הגהתי מתוך פרש"י שברי"ף ועיק' עכ"ל והוסיף איזה גירס' משלו ועדיין קשה למבין ותמה אני עליו לשבש כל הגירסא כפי שנדפסו בס"י גירסא נכונה וישרה כפי הפירוש שכתב רש"י ברי"ף ולי נראה וכו' עיי' שס רק איזה תיבות שנדפסו בטעות כדרכן בסדר זו אבל אינו מן הצורך לשבש בע"א והכי הגירסא בס"י:
ד"ה מגנה לבית באותו פתח שבין הגנה לבית שער דלכ"ע חייב דביאת בית שער הוי אותו שער שבו נכנסי' לקיטוניות שהבאי' מן הגנה דרך בית נכנסי' בו לקיטוניות כ"ע ל"פ דחייב הס"ד וכצ"ל פי' באותו פתח העשוי' לקיטוניות והוי בין גנה לב"ש כזה כ"ע ל"פ דחייב דזה הוי ביאת ב"ש פי' מלשון ביאתך שבו נכנסי' לקיטוניות אותן הבאים מן הגנה דרך בית שער ואח"כ ד"ה כי פליגי מבית לגנה פתח החיצון שיוצא מבית שער לגנה שהיוצאים מן הבית דרך בית שער יוצאים בו לגנה הס"ד וכצ"ל. פי' ולא הוי אותו שער דרך ביאתו שאותו שער הוא דרך יציאה שכשיוצאים מן הבית יוצאים בו לגנה. ואח"כ ד"ה מר סבר עיקר בית שער כו' לשם כניסת קיטונית נעשה והוי כשאר בית שער דעלמא שחייבי' כל פתחיו במזוזה הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה ומר סבר עיקר ב"ש לגנה נעשה ליציאה מקיטוני' לגנה הלכך נדון כאויר הגנה ולא כבית שער הס"ד וכצ"ל:
בא"ד ל"א ועיקר היא מגנה לבית אם כשהוא פותח פתח מגנה לבית היכר הציר הוי כבית דכ"ע ל"פ דחייב כ"פ מבית לגנה דהיכר ציר הוי בגינה מ"ה קיטוני' עיקר וחייב ואע"ג דציר סובב בגנה דכי אמרי' לעיל הלך אחר היכר ציר ה"מ בין תרי בתי דתרוייהו עיקר אבל הכא עיקר קטוניות כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף:
בא"ד לשם גנה עביד ולשומר ופטור הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומאי תחלת שליש כו' וחולק על הש"ס שלנו הס"ד. והמרדכי כתב דה"ק דלמעלה מכתיפיו לא יניחנה אם הפתח גבוה כ"כ:
ד"ה דלית' להו תקרה כו' וכענין זה דלי' כו' כצ"ל:
בא"ד וכעין זה איתא בפ"ק כו' כצ"ל:
בא"ד מי גרע משערי חצרות וכו' והרא"ש בה"ק מתרץ וכתב דאין ראיה מחצר לבית דחצר דרכו להיו' כך ומשמש לדירת הבית אבל בית אין ראוי' לבית בשאינו מקורה וכ"כ הרמב"ם דבית שאינו מקורה פטור מן המזוזה ע"כ:
ד"ה אכסדרה כו' והר"י אלפס תירץ כו' ותוספת במסכת סוכה ד"ח ע"ב דוחי' תירוץ זה דא"כ ה"ל לשנויי הכא דהא דאמר אכסדרה פטורה כשאינה פתוחה לבית אבל מלשון פטורה משמע אפי' מדרבנן עכ"ל. ול"נ שלא מצי לשנויי הכי מדמסיק דר"ח ה"ק אע"פ שיש לה פצימים פטור שאין עשויה אלא לחיזוק לתקרה ואי איירי כשאינה פתוח' לבית אע"פ שאין עשויה לחיזוק לתקרה פטור משום דכתיב בית דבעינן דוקא מיוחד לדירה כבית אלא ע"כ דר"ח איירי בפתוחה לבית ואפ"ה פטור כיון שאין עשויה אלא לחיזוק לתקרה פריך שפיר ומשני באכסדרה רומית' נ"ל. ועיי' במס' יומא די"א ע"א דמתרץ עוד ד"א:
דף ל"ד ע"א
<b>גמרא</b> ריבוי אחר ריבוי כו' לכאורה איפכא משמע כיון דמזוזות משמע דוקא שתים ומיעט אחת הוי מיעוט אחר מיעוט לרבות סף א' וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה ואע"ג דרגיל כו' הגאונים כי אמרינן אחר הרגל שהיה הרבה בני אדם רגילים כו' כצ"ל:
בא"ד נעשו לביאת כל בני הבית כו' כצ"ל בא"ד ותשמיש אחד באותו חדר תדיר כו' כצ"ל:
בא"ד שנתמעט התשמיש ואינו כו' כצ"ל ד"ה פצים אחד כו' ואין אצלו מצד האחר כלום כו' כצ"ל ד"ה מימין בבוא כו' של מזבח מימין בבא אצל מזבח אלמא כו' כצ"ל:
ד"ה שנא' להלן כו' כצ"ל ד"ה רחמנא אמר כו' דמשמע לכתבה כו' כצ"ל ד"ה לכתבא אאבנא כו' דהוי' כתיבה תמה הס"ד. יש רוצים להקשות לפי המסקנא הקושי' במקומה עומדת התורה אמרה על מזוזות ואת אמרת כתיבה כו' מא"ל דכתיב וכתבתם כתיבה תמה דהא אפש' לכתוב כתיבה תמה על האבנים כמו שפרש"י ואי לאו וכתבת' ה"א דלכתוב אמזוז' בדיו אע"ג דלא הוי כתיבה תמה מ"ה איצטרך וכתבתם לתקנם בסכין שיהא כתיב' תמה ולעולם אמזוזה דוקא ולא על הספר ע"כ. אבל שיבוש הוא דהא דפריך לרב אשי רחמנא אמר על מזוזות כו' הכי פירושו מנ"ל לקיים הג"ש ולבטל הקרא דקרא דוקא מזוזות קאמר דלמא קרא עיקר וג"ש אתי לדרש' אחרית' אבל לפי המסקנא דאפשר לקיים שניהם וקרא לאו דוקא על המזוזת מדכתיב וכתבתם דמשמע כתיבה תמה מוטב לקיים שניהם קרא וג"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה כשהוא אומר כו' ובפרק ב"ש אית ליה יש אם למסורת הס"ד. ודבריהם אינם מובנים לי דהא התם דריש נמי למקרא דקרינן עוני שעונין עליו דברים הרבה וכ"כ תוספ' במסכת סוכה ד"ו ע"ב ד"ה ור' שמעון כו' דר"ע תרוייהו דריש מקרא ומסורת ע"ש מה שכתבו שם באריכות ד"ה נאמר כאן כו' וקשיא דהא תנן על עלה כו'. ואפשר ליישב פרש"י כיון דעיקר ג"ש אתי שלא יכתבנה על האבנים דהיינו על המזוזות עצמן לכתחלה והתם נמי פסק ר"י הגלילי דסבר דוקא דמצוה על הספר לכתחלה ואנן קי"ל כר"י הגלילי אע"ג דריה"ג מכשיר התם על דבר שאין בו רו"ח ואינו אוכל בדיעבד והתם דריש לה מוכתב לה דמיות' והכא כתיב וכתבת' דמשמע נמי על הספר לעיכוב כדמסקינן הכא אבל תמיה לי למה לא מביא רש"י פסוק כתוב זאת זכרון בספר כמו שמביא רש"י לעיל דל"ב ע"ב ד"ה כתיבה כתיבה כו':
ד"ה במה שנאמר כו' ותימא גדולה פירושו כו' ואפשר לומר דכוונת רש"י דלכתחלה מצוה בדיו ובאמת בדיעבד וכשר נמי בסיקרא ובסם דדיו אינו מעכב:
ד"ה וכתבתם אמר קרא כו' דהכי נמי כתיב התם וכתבת כו' כצ"ל וא"ל דהתם כתי' על האבני' בה"א הידיעה דמשמע על האבנים ממש והכא כתיב על מזוזות דמשמע שפיר וכתבתם והדר על מזוזות::
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה על ד' כו' קלף הס"ד ואח"כ ד"ה בד' בתים כו' עגל קטן ולוקחים חתיכת עור ומניחים כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף:
ד"ה וצריך שיהא כו' כמין ד' פרשיות כו' כצ"ל:
בא"ד ויהא מדובק למטה בעור אחר כדי שתהא כל פרשה בבית אחד בפני עצמה מתוך הד' בתים של העור האחד הסיד וכצ"ל וכ"ה ברי"ף:
ד"ה שנותן חוט כו' ובית הס"ד ואח"כ ד"ה ואם אין חריצין יכו' כצ"ל:
ד"ה והיה לך לאות כו' אלא חיצון הוי אות כו' כצ"ל:
בא"ד שני אותות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ויש לו ב' תפילין של ראש כו' וכצ"ל:
ד"ה תפילין של ראש כו' נעשה בשל ראש שי"ן כו' כצ"ל:
בא"ד ורחב אצבע וכפוף ראשה כו' כצ"ל ד"ה כגון דאתני עליה מעיקרא של ראש לעשותן לשל יד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לטטפת כו' כאלו כתיב לטטפות כו' פי' דגורעין הוי"ו דבין שני הטתין ומוסיפים בין פ"ה לתי"ו והיו הכל באמצע התיבה בא"ד הזהב דאי שקלת לוי"ו דמוסף ושדית ליה על חמישיתו והוי ליה חמישיותו והשתא מוקמי' ליה באמצע תיבה ומוקמינן ליה אצל יו"ד וקשה לפירושו דקאמר בתר הכי גבי הקדש נמי דכתיב ויוסף חמישית אע"ג דכי שקלת לוי"ו כו' כצ"ל:
בא"ד לא מוקמינן ליה אלא בסוף תיבה כו' פירוש והא דאמרינן התם גבי תרומה דשקלינן דוי"ו דויסף ושדית אחמישיתו לאו באמצע תיבה שדינ' אלא בסוף תיבה ואתקרי חמישיתיו בב' ווי"ן בסוף תיבה וכפרש"י שם ומ"ו הב"ז ומהרש"א כתבו עיי' בהזהב שם בר"ת ושם לא כתבו תוס' כלום מזה ועיי' בסנהדרין ד"ד ע"ב ובזבחים דליד ע"ב דשם כתב ר"ת בע"א:
ד"ה לטוטפות כו' טוטפת הוא לשון תכשיט הנתון על הראש אצל כו' כצ"ל ועיי' בהרא"ש בה"ק:
בא"ד שפיל ואזיל בר כו' כצ"ל:
ד"ה טט בכתפי כו' שכתוב הכל בתיבה אחת אי נמי דלא אשכחן בתורה שהוזכרו תפילין כו' כצ"ל:
בא"ד והיינו שני ת"ח כו' כצ"ל פירוש ה"ה טוט דקרא נמי היינו שנים:
ד"ה והקורא קורא כו' שתים הראשונות מימין ושתים האחרונות משמאל היה לו לומר כו' כצ"ל פי' דהל"ל דקדש לחוד מימין הקורא וג' אחרות משמאל כשקורא מימין לשמאל:
בא"ד וכן פי' ר"ת בסנהדרין באלו הן הנחנקין (דפ"ט ע"א) כל בית כו' כצ"ל:
בא"ד פסול ופר"ח כגון קדש כו' כצ"ל:
בא"ד ובשימושא רבה שהוא תיקון כו' כצ"ל:
בא"ד ופרשת דבסמוך ליה והיה כי יביאך בביתא תניניא ופרשת דשמע כו' כצ"ל.
דף ל"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה תיתורא כו' בבתים כופה הרחב שלהן שהבתים כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף בא"ד וחופר חודן של שלש הדפנות על כו' כצ"ל:
ד"ה כאמגוזה כו' וכטבעת אימא דכשירה כו' כצ"ל:
ד"ה זה שלא כנגד כו' ביניהם זה כנגד שה שני בתים הסמוכות ל"א כו' כצ"ל ד"ה שילחא עור כו' וישלח הס"ד ואח"כ ד"ה דהדר חלום כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תיתורא דתפילין כו' ואין נוהגין כן הס"ד וכתב הרא"ש בה"ק הטעם לפי שעור הבתים דק ועור התיתורא עושין עב וחזק:
ד"ה מעברתא כו' ומושיכין לכל כו' כצ"ל:
בא"ד ולצד שכנגדו דשי"ן של תפילין הל"מ בשל ראש איירי והנותנה על שי"ן דינו להיות פוסלת דנמצא דאין שי"ן רואה את האויר כו' כצ"ל והד"א. והכי פירוש' דמתחלה כתבו כשנותני' רצועה על בית זרוע אין לפוסלו כיון שהבית רואה את האויר לצד המעברתא ולצד שכנגדו ולא תיקשי כיון שמכוסה משני צדדים וקי"ל שין של תפילין הל"מ לפ"ז ה"ל לפוסלה אפי' בשל יד כיון דאין השי"ן רואה את האויר אע"ג דב' צדדים אחריני רואין את האויר לצד מעברתא ולצד שכנגדו מ"ה כתבו הא דקי"ל שי"ן של תפילין הל"מ היינו בשל ראש דוקא ולא בשל יד ובשל ראש אם היה נותן על בתים עור למעלה אפי' היה מגולה ימין ושמאל נמי דינו להיות פוסלת כיון שאין השי"ן רואה את האויר ולא דמי לטולה תפילין של ראש כו' אע"ג דמכסה נמי השי"ן כיון דעושה אותם של יד ובשל יד אין צריך שי"ן כנ"ל כוונת התוס' ומ"ו הב"ז ומהרש"א בחידושים כתבו נמי דהכל ד"א אבל כוונתן דתוס' כתבו בע"א בדברים דחוקים וכאשר כתבתי נכון הוא עיי' שם:
ד"ה שי"ן של תפילין כו' עוד כתוב שם שמניחים כו' כצ"ל בא"ד דומיא דציץ הס"ד פירוש דציץ היה ג"כ רוחבו ב"א:
ד"ה תפילין מרובעים כו' וקצת היה נראה דלא בעי כו'. ובמרדכי בה"ק ה"ת דוחה סברא זו דע"כ ר"פ בא להוסיף אף בתופרן ובאלכסונן ולא למעט דלא צריך אלא בתפר ריבוע מדמייתי לי' סיעת' מהעושה תפלתו עגולה ואי בתפר דוקא מאי סכנה איכא עכ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה גרדומי רצועות כו' גרדומין היינו שירי שירים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שיעור תכלת כו' דסוכה הס"ד ואח"כ ד"ה מכלל כו' והשאר יש למחוק דמיותר:
בא"ד לבד הקשר כו' כצ"ל:
בא"ד וגרדומין הס"ד וכצ"ל:
ד"ה פשיט כו' מגודל ועד אצבע דלגבי פשיטות אצבע מגודל הוי' פשיטות לגבי אמה מאצבע כפיפות לפי כו' כצ"ל:
ד"ה כדידן כמנהג שלנו ותולין לפניו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה קשר של תפילין כו' ראשו כעין דלי"ת כדי כו' כצ"ל:
ד"ה ונוייהון לבר כו' דתפילין ואמר ליה כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה קשר של תפילעו כדאמרינן בברכות ואמרינן לעיל כו' כצ"ל:
ד"ה כלפי פנים כו' ל"א מבפנים שיהא הקשר כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף:
תוס' ד"ה וכמה שיעורייהו לכאורה משמע מפרש"י דבתפילין של ראש מיירי דפי' דמר פשוט ושדי להו על כתיפיו לאחוריו ומר מתלית להו לרצועות התלייה בו אבל הערוך כו' כצ"ל ועיין בהרא"ש ברי"ף:
בא"ד ולפי' זה דמתיי לפשוט כו' כצ"ל. פירוש דלפי' זה דקאי אאצבע אמצעי ע"כ האי דמחוי פשוט נמי מגודל ועד אמה אבל לפרש"י היינו מגודל עד אצבע ד"ה אלו תפילין כו' משמע דד' ויו"ד לא חשיבי אותיות כו' אבל אינו מוכח כ"כ דדילמא ר"י הא אתי לאשמעינן דאפי' לרצועות לא הוכשרו אלא עור בהמה טהורה דהוי נמי מלאכת שמים משום ד' וי' ובכלל מן המותר בפיך הם:
בא"ד מסופק אם צריך לחלוץ כו' פירוש מזה מוכח שרצועות עצמן אינם רק תשמישי קדושה ולא קדושה דהא הרצועות מגולי' ואפ"ה הוה מסופק:
ד"ה משעת הנחה כו' הל"ל משעת קשירה כו'. פ' דכל ד"א הקשירה הוי קודם הנחה אבל לפר"ת הקשירה היינו ההדקה אחר הנחה:
בא"ד וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל כו'. פי' דאי הנחה בימין שוב אינו יכול לקושרה בימין ומ"ה דייק ואם קושר תחלה קודם הנחה אינו מוכח דהנחה דוקא בשמאל:
בא"ד והכי גמירי כו' כצ"ל בא"ד קשירה ממש ובשל יד מתחיל לברך משעת קשירה עד שעת הנחה חוזרני כו' כצ"ל בא"ד ויש מכניסי' הרצוע' שמסובבת כו' כצ"ל:
דף ל"ו ע"א
<b>גמרא</b> וכשיגיע זמנו ממשמש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה סח בין כו' כמו כן היה זקוק לכסות דהא זקוק לכסות אפי' אם נפטר בברכה אחת הס"ד וכצ"ל. פי' היכא דצריך לחזור ולברך צריך לכסות קודם מה שכבר שקט דהא לר"י מצריך לכסות בין חיה לעוף אע"ג שאין צריך לחזור ולברך ד"ה לא סח כו' מברך אחת על של ראש על מצות כו' כצ"ל בא"ד וכן כתב בשימוש' כו' כצ"ל:
ד"ה וקשרתם לאות כו' מכאן קשה לפ"ז כו' ונ"ל ליישב קושי' זו דלפי המסקנ' דהכא דיליף דחולץ של יד תחלה מוהיו לטוטפות דכ"ז שבין עיניך יהיו שתים לפ"ז אינו מוכח מקרא דמניח של יד תחלה והא דכתיב וקשרתם לאות ע"י תחלה הכא קאמר קרא לאחר שתקשרו של יד יהיה לטוטפות שתים בין עיניך דהיינו של ראש תחלה מ"ה כתב רש"י משום דאין מעבירין על המצות נ"ל:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה והא ר"ח כו' לאו משום שיהא הלכה כו' פי' דלמא ר"נ ס"ל דלילה, זמן תפילין והא דקאמר אין הלכה כר"י היינו לענין הרחקה דלא בעינן הרחקה כר"י אלא כחכמים:
ד"ה אי קסבר כו' במה האשה ולא בתפילין וקאמר עלה בגמרה דאפי' ד"ה אי קסבר כו' במה אשה ולא בתפילין וקאמר עלה בגמרה דאפי' למ"ד כו' כצ"ל בא"ד במה אשה יוצאה הכל ככבול דלא אסרו כו' כצ"ל פי' כל מה שאסרו חכמים לצאת לא אסרו אלא לר"ה אבל לחצר מותר ככבול:
בא"ד לא היה לומר טעם דשרי לטלטל כו' וכנ"ל. פי' וע"כ ס"ל דאסר להתקשט בהם בחצר ומ"ה צריך לומר הטעם דשרי לטלטל בבית משום תורת כלי משמע דאי לא האי טעמא בבית נמי אסור כמו בחצר וה"ה בתפילין:
ד"ה ושמרת כו' מצי למימר לאתויי ציצית כו' כצ"ל ועיי' שם בנדה דע"א ע"ב דמיישבו למה לא תני לאתויי ציצית:
ד"ה יצאו שבתות כו' אפשר דר"מ ור"י לטעמייהו כו' פי' ורבה בר ב"ח ורב דאורי ליה הלכה כותב ומוכר כדי פרנסתו היינו להניח אחר המועד ומשום כדי פרנסתו שאין לו מה יאכל התירו לו כמו שכתבו תוספת שם במ"ק די"ט אבל להניח במועד ס"ל דאסור ובזה שקט' קושי' מהרש"א על תוספת עיי' שם בא"ד לגבי דרב חננאל כו' פירוש שהיה סופר ואת' קמיה שיכתוב לו תפילין:
בא"ד אמר ליה זיל הב ליה תפיליך ואת כתוב לך אתא לקמי' דרב אמר ליה כתוב כו' כצ"ל:
בא"ד פתר לה בכותב להניח כו' פירוש מעמיד המשנה להניחם אחר המועד מ"ה דוקא לעצמו שרי אבל לאחר לא אבל להניחם במועד אפי' לאחר שרי:
בא"ד ומסתמ' רב סבירא להו כהילכתא דשבתות וימים טובים לאו זמן תפילין דכולהו אמוראי סבירא להו שבת לאו ז"ת רב חסדא ורבה בר ר"ה ואע"ג דס"ל לילה זמן תפילין ואפילו הכי שרי לכתוב ולמכור תפילין בלא הערמה ולרבה בר ב"ח ע"י הערמה ומיהו בזה חולק כו' כצ"ל ועי' במהרש"א. ומ"ו הב"ז רוצה לקיים הגירסא ומסתמא רב גרסי' כו' ונכנס בדוחק ואינו מן הצורך כי גירסא זו גירסא נכונה היא וברור ונכון:
דף ל"ז ע"א
<b>גמרא</b> ר' יוסי התורם אומר כו' כצ"ל:
שם או קום גלי או קבל עליך שמתא כו'. לפרש דברי חכמים וחידותם ושיחת חולין של ת"ת מה דקאמר ליה קום גלי משום דאיתא בזוהר פרשת בראשית עמוד ק"פ באתר דגלה קין בא' משבעה תחתיות ושמא ארקא כל אינון דתמן אתילדו אינון בתרין ראשין ומ"ה א"ל קום גלי פירוש להאי אתר דגלי קין ושם מיבעי' להך איבעיא אבל בהאי אתר הוא דבר זר והוי כחוכא וטלולא:
<b>רש"י</b> ד"ה מידכה כו' מדכתב ביה בה משמע כו' כצ"ל:
ד"ה שומע אני כו' הכא איכא למימר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה יד ימינו כו' ונראה דר"י נמי אההוא כו'. פי' דיד סתמא נמי איקרי ימין:
ד"ה אין לו זרועו כו' ומר אמר חדא כו' פי' דאחרים נמי ס"ל דאין לו זרוע פטור מן התפילין וידכה אתא לרבות גידם דוקא משום דידכה משמע אפי' יד רצוצ' ומקולקל' כמו שפרש"י ות"ק נמי ס"ל דגידם חייב בתפילין מ"ה קאמר דוקא אין לו זרוע פטור אבל מי שיש לו זרוע אפי' אין לו יד חייב ד"ה קיבורת כו' שקורין קודא לא כדברי כו' כצ"ל:
בא"ד בפיסת היד ששה בכל אצבע שנים בקנה כו' כנ"ל:
בא"ד הארכובה וקרי לאציל כו' כצ"ל:
בא"ד כנגד ארכובה ברגל כו'. פי' ומה ארכובה שהיה באמצע השוק כן מרפק באמצע הזרוע:
בא"ד איישיל כו' היינו השחי:
בא"ד המפלת אמרי נמי גבי וולד כו' כצ"ל:
בא"ד תחת אצילי ידיך לא קשי' מידי לפי כו' כצ"ל. פי' ע"כ היה נותני' הבלוים בגדים הנסחבי' תחת בית השחי של ירמיה תחת החבלי' שהיו נותנים תחת בית השחי שלו להוציאו מן הבור וא"כ אצילי היינו בית השחי מ"ה כתבו דהתם נמי אצילי מרפק דכשהיו מוציאי' איתו מן הבור בחבלי' שהיו תחת בית השחי היה ירמיה אוחז החבלי' בידיו והיה עוברי' החבלי' תחת המרפק ונותן שם הבלוי' בגדי':
בא"ד מן הארכובה מן הפרק כו' כצ"ל. בא"ד דאטמא דהיינו כל הירך והוי שני עצמות עצם אמצעי כו' כצ"ל בא"ד היינו שוק דבהמה דיש מפרשים כו' כצ"ל בא"ד והיכא אמר כך כו'. פי' והיכא אמר דאם קשר המנעול של חליצה מן הארכובה ולמטה כשירה לא יהי' כשר אלא עד הסובך:
בא"ד שניה שניה דכתב מעל כו' כצ"ל:
ד"ה שומע אני כו' אין אותו מאי קמ"ל כו' פי' לפרש"י דנטרף היינו נהרג מאי קמ"ל עולא:
בא"ד ע"פ וקש' לפירושו כו' פירוש לפירושו דמ"ה איצטרך לאשמעי' נהרג דהוי אמרי' דאי לא איקטלי' הוה חי ולפרקי' משמע דאם קים לן בגויה דכלו לו חדשיו ואי חייב לפדותו:
בא"ד ר' יהודה שאל את ר"א בכור כו' כצ"ל:
בא"ד ואי בנהרג מאי שייך כו' ודבריהם אינם מובנים לי דמאי ראיה הוא זה דהא שפיר תולה במת כמ"ש לעיל דנהרג איצטריך טפי דה"א דוקא מת מעצמו כו' ואשמעינן דנהרג הוה כמו מת מעצמו ואח"כ מצאתי קושי' זו במהרש"א ואפשר ליישב בדוחק דעיקר ראי' של תוס' מדקאמר דומה לו כמת מאי דמינן הוא זה הא מת ממש הכי הל"ל דינו כמו שמת נ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בין עיניך ממש בין גבות עיניו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה יד מטמא בנגע א' כו' כצ"ל בא"ד ראש וזקן דבעו שיער כו' כצ"ל בא"ד מקום שער מטמא הס"ד. ואח"כ ד"ה לאפוקי כו' והשאר יש למחוק וכצ"ל:
ד"ה סדין דפשתן בציצית דתכלת כו' כצ"ל ד"ה בעלת חמש כו' ארבעה דוקא מצוה אחת כו' כצ"ל בא"ד דאמר ארבע' מצות כו' כצ"ל ד"ה דרב הונא כו' ודרב הונא בעשויה בפסול איירי הס"ד ואח"כ ד"ה דבצרי' כו' כצ"ל והשאר יש למחוק.
<b>תוס'</b> ד"ה האי מאן כו' בלשון ראשון שכפל טליתו כו' ובאמת לקמן דע"א ע"א הקשה רש"י מהך סוגיא ובמרדכי ה"נ מיישב קושיא זו וכת' דלקמן איירי שכפלה כולה ותפרה להכי חייבת שכן דרך מלבוש ע"ש:
דל"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בלאו דלא תסור כו' כבוד הבריות אבל לשאת כו' הד"א ד"ה ל"א ועיקר כו' כפל וקשר כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הקומץ</b> <b>פרק</b> <b>שלישי</b>
<b>פרק</b>
<b>רביעי</b>
<b>תוס'</b> ד"ה התכלת כו' כי הא דקתני כו' כצ"ל בא"ד לא חיישינן שמא יסיר שנים מהן ויניח בטלית אחר כו' כצ"ל. פי' דמשני לקמן דבטלית בת ד' חוטין יכול לתת בה שני חוטי' קלא אלן לשם לבן ולא חיישינן שמא יקח ממנה שני חוטים ויטיל בטלית אחר כיון דליכא אלא ד' חוטי' אי שקל מיפסל אלמא דבפחות מד' חוטין לא מתכשר אפי' ממין אחד בא"ד סופרים ויש בו כו' כצ"ל בא"ד ה"פ בטלית בת ד' כו'. פי' דמהתם ליכא ראיה דאפי' ממין א' בעינא ד' חוטין שיהא שמונה כפולי' דאפשר לומר דממין א' סגי ב' שהם ד' כפולים ומ"ה בטלית בת ד' יכול לתת בח' קלא אילן דהיינו ארבע כשהם כפלים:
בא"ד שיסבור שכולה תכלת כו' כצ"ל בא"ד אי פליגי איכא למימר דבהא פליגי דמאן דרמי כו' כצ"ל:
בא"ד מאי חיסר מצוה אילימא חיסר מצוה דלבן וקיים כו' כצ"ל:
בא"ד מתרי דקדים כדאמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד בפרשת שלח לך כו' כצ"ל:
בא"ד אין גדיל פחות מג' כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה איתמר נמי להאי מתני' כדקתני מאי בעי נמי כו' כצ"ל ד"ה לסדין בציצית להכי נקיט כו' כצ"ל:
ד"ה איגרדם כו' החוטין של ציצית הס"ד וכצ"ל:
ד"ה דאי הוי כו' לענוב הס"ד:
ד"ה שמע מיניה כו' כיון דנפסק עד הגדיל כו' כצ"ל:
ד"ה עילאי כו' ובגרדומין של מוקפין הוי כו' כצ"ל. פי' בגרדומין של הכריכות החולית דקרי לקמן מוקפים:
<b>תוס'</b> ד"ה אלימא חיסר כו' נקט הכי דקתני הלבן כו' פירש וכיון דאינו מעכב את התכלת שקידם משמע דתכלת הוי כהלכתו והלבן שנעשה שלא כהלכתו אינו מעכב אותו אבל דבריהם אינם מובנים לי דהא ברישא דמתני' תני התכלת אינה מעכב' את הלבן דמשמע איפכ' דתכלת נעשית שלא כהלכה לפ"ז לוקמי רישא בסדין בציצית דמצוה לאקדומי לבן ואי אקדים תכלת חיסר מצוה דתכלת ואפ"ה אינו מעכב התכלת ללבן וסיפא בטלית שכול' תכלת דמצוה לאקדומי תכלת ואי אקדים לבן חיסר מצוה דלבן ואפ"ה אינו מעכבת הלבן לתכלת כקושי' התוס' ויש ליישב. ד"ה לא נצרכה כו' טלית צמר בציצית כו'. פי' דנמי מצוה לאקדומי לבן דהוי מין כנף:
בא"ד ותכלת הוי מינו כו'. פי' ומצוה לאקדומי תכלת ומ"ה לא נקט צמר בציצית ונקט סדין דהוי פשתן ולבן נמי מפשתן הוי ומצוה לאקדומי לבן:
בא"ד אי נמי חוטי פשתן כו'. פי' הא דקתני התכלת אינו מעכבת את הלבן היינו כו' פי' ומשני:
בא"ד מעתה כו' פי' לשון קושיא אלא מעתה בא"ד אם הקדים חוטי פשתן דפוטרים נמי ומצוה להקדים תכלת:
בא"ד דהוי לבן ותכלת אע"ג דשל צמר הוי מצוה להקדים לפשתן טפי הס"ד וכצ"ל. פי' דלא תקשי לפרש"י נמי מפ' תכלת אינו מעכבת לבן מאי היא הא, נמי משכחת אם הקדים חוטי פשתן בשל צמר דאין התכלת מעכבת אע"ג דתכלת יותר מינו ומ"ה כתבו אע"ג דתכלת צמר מצוה להקדים פשתן לפרש"י משום דלבן והוי יותר מין כנף נ"ל. ומ"ו מהרש"א והב"ז מפרשי' בע"א אבל הוא דוחק וכאשר כתבתי ברור ונכון:
ד"ה מידי צבעא כו' דצבועה דלאו מצוה כו' פי' והוי כמו לבן ומצוה להקדים לבן:
בא"ד דכיון דמין כנף ליכא לקיומי כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לגרדומין כו' משמע דאי אגרדים כו'. פי' אפי' נשתייר מכולהו כדי עניבה מיפסלי:
בא"ד הוי מצוה אחת כו'. פי' ומועיל השלם לחבירו כאילו כולן שלימים:
בא"ד שאין לנו תכלת ומטילין לבן ולרבנן כו' כצ"ל פי' כר"י הגלילי:
בא"ד ומיהו נראה למאי דבעינא כו'. פי' אנו דמטילין כולהו לבן כיון דבעינא ד"ח ע"כ כרבי דס"ל דחד מצוה נינהו ומ"ה בעינא דווקא ד' ב' כנגד תכלת ואי לא בעינא אלא ב' פשיטא דלא מעכבי כרבי:
בא"ד דהא דאמרי בני ר"ח הוי דלא כהלכת' כו'. פי' דבני ר"ח דאמרי גרדומי תכלת כשרים משמע דמ"ה כשרים דמועיל השלם דהיינו הלבן כאלו כולם שלימים והיינו אליבא דר' דלרבנן דשתי מצות נינהו אין מועילי' זה בלא זה וליתא הלכתא כר' והוי בני ר"ח דלא כהילכתא:
בא"ד וי"מ דאי איגרדם תכלת וקם לבן היינו כו' כצ"ל. פי' הא דקתני דאי איגרדם תכלת וקם לבן היינו דאיגרדם כל הארבעתן וקורא לכל הציצית תכלת ולא נשאר מתכלת רק מלבן נשאר כ"ש ולא כדי עניבה דלר' מועיל הכל שהוא של לבן לתכלת וכשירה ולרבנן אינו מועיל אבל אם נשאר כדי עניבה אפי' איגרדם כל הארבעתן ונשאר כ"ע כשרים לכ"ע ולפ"ז בני ר"ח דאמרי גרדומי תכלת היינו גרדומי כל הארבעתן ונשאר כדי עניבה כשרים ואתיא אליבא דכ"ע. ומ"ו הב"ז כתב חסרון הניכר יש כאן ועיין בהרא"ש ה"ק עכ"ל. וראיתי בדפוס חדש שמוסיפי' בתוס' ע"פ הרא"ש וכל המוסיף גורע ומגומגם ואינו מן ה ורך וכאשר כתבתי ברור ונכון הוא:
בא"ד לגמרי לשון המורה כל זה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כדי לעונבם כו' שהקשר הוא מן הד' אל הד' כו'. פי' לוקח ד' חוטי' מצד זה וד' חוטים מצד זה וקושרי' זה ע"ג זה כמו שאנו עושים. בא"ד דמסתמא כי אישתרי א' מד' אכתי קיומא תלתא אבל מחד תו לא קאי הס"ד וכצ"ל. פי' כוונת התוס' ליישב למנהג ר"ת הא דקאמר אישתרי ליה כולה דלר"ת היכא משתרי הקשר בכך ומ"ה כתבו דה"ק מסתמא כי לא עבדינן קשר לכל חולי' אלא קשר אחד היכא אמרי בני ר"ח גרדומי תכלת כשרים דלמא אישתרי חד קשר ותו לא קאי כיון שנפסק עד הקשר אלא ע"כ צריך לקשור על כל חוליא והוי ד' קשרים ואי אישתרי חד קשר כיון דנפסק סמוך לקשר אכתי קיימי תלתא קשרי' וקאי כנ"ל. ומ"ו הב"ז גורס גירסא אחרינא ודבריו אינם מובנים לי ומסיים מי שדעתו צלולה ורחבה יפרשו בע"א:
ד"ה כיון דאישתרי כו' דהא סופן ליפול כו'. פי' מנקב הטלית אם לא יקשור:
בא"ד אבל מהא לא מוכח כו' כצ"ל בא"ד ונראה שמוכיח כן דבמקום כו' כצ"ל:
דל"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה קשר עליון כו' קשר שלמטה הלכה כו' כצ"ל ד"ה דאורייתא כו' פסולה הס"ד ואח"כ ד"ה דרבנן למה לי כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה מאי לאו כו' ונשאר קצת הס"ד ואח"כ ד"ה גרדומיו דאיגרדם כו' כצ"ל בא"ד נפסק מעיקרא וקשיא כו' כצ"ל ד"ה וששה אוירים כו' כדי לזכור להקב"ה שאף צבעה כמו כן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה קשר העליון כו' וזה אינו מוכח כו' כצ"ל. פירוש דאינו מוכת דקשר עליון דוקא דאורייתא אלא דבעינן קשר בא"ד אלא היכא דמופנ' דצמר כו' כצ"ל בא"ד דכלאים בציצית מתנא דבי ר"י כו' כצ"ל. פירוש דפריך התם צמר ופשתי' ל"ל למישרי כלאים בציצית הא התם בגדי' לר"י אינו אלא צמר ופשתים ותכלת עמרא הוא:
בא"ד קשר העליון לא שמעינן אלא משום דאם כן לא כו' כצ"ל. פי' לפ"ז איצטריך צמר ופשתים דאי לאו צמר ופשתים ה"א דאמר רחמנא ליעבד להו תכלת בלא קשירה דלא הוי כלאים מ"ה איצטריך צמר ופשתים למישרי כלאים בציצית:
בא"ד ומוכח מכלאים דדרשה כו' כצ"ל בא"ד גדיל דוקא וסוגיא דהכא אתי' כמ"ד כו' כצ"ל:
בא"ד וא"כ איצטרך טובא קרא כו' פירוש קאי אקושי' דלעיל דמאי פריך התם ביבמות צמר ופשתים ל"ל דהא כתיב תכלת דאי לאו כתיב צמר וכ"ה בכל הספרים ופי' דלעיל דל"ח ע"ב אליבא דשמואל דמפרש רישא ופשתים ה"א תכלת בלא שוע טווי ונוז דלא הוי כלאי' בא"ד יליף ליה תכלת דציצית מתכלת דבגדי כהונה דבעינן שזורי' וכיון דתכלת כו' כצ"ל. פירוש דבבגדי כהונה כתיב בפירוש תכלת משזר:
ד"ה שירי גרדומיו כו' לאתוי' הך כו' פירוש דמהך סוגי' נמי משמע דאית' ליה שיעורא אע"ג דתני כ"ש היינו כדי עניבה ד"ה לא יפחות כו' גבי הא דאמרי' דציצית שקולה כו' כצ"ל:
בא"ד ולמ"ד זו משלימתן כו'. פירוש החסרון של ג' יודין של ג' ציצית:
בא"ד סמוך לפתיל כו'. דהיינו סוף הגדיל בא"ד ואחת של לבן וקשר אחד עד כו' כצ"ל. ע"ב
<b>גמרא</b> ארבעה פתיל עשה גדיל כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה גדיל שנים כלומר אי הוה כו' כצ"ל ד"ה עשה גדיל כו' ויעשה מהן גדילים יהיו כו' כצ"ל ד"ה ופותליהו כו' מתוכו הנח פתיל כו' כצ"ל ד"ה חוטי צמר כו' חוטין הן ותכלת כו' כצ"ל ד"ה חוטי צמר כו' פשתי' ושל תכלת צמר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא אי אמרת כו' בהו ציצית דמינם הא כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה או גדיל או פתיל למאי דפרשתי לעיל כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דאיצטריך ציצית כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דמתרצו דציצית איצטריך לאשמעינן דצריך ליפרוד אבל עדיין קשה פתיל ל"ל כיון דציצית אתי לאשמעינן דצריך לפרודי ע"כ בעינן ענף וא"כ פתיל ל"ל ויש לי שב בדוחק:
בא"ד והא ברייתא קשיא כו'. ולענ"ד לאו קושיא היא כיון דהש"ס שלנו אוקמ' לציצית דצריך לפרוד כדמשני לעיל ומ"ה לא ילפי מציצית וילפי מפתיל אבל לפי מה שכתבתי הקשו כדלעיל דפתיל לא איצטרך אפי' להש"ס שלנו בלא הספרי וצ"ע:
ד"ה וההוא גדילים כו' ואע"ג דליכא פתיל כו' כצ"ל בא"ד ולא למעט פתילים כו' כצ"ל:
בא"ד ותימא כו' פירוש השתא דאמרי' דרבה בר ב"ח ס"ל דמ"ה כתיב גדילים למיעוט אחר מיעוט לפ"ז ליכא למשמע מגדילים אלא תרי כמו מגדיל ופתיל אתי להכשיר פתיל וגדיל בהדי הדדי דהיינו נמי מתרי אבל ארבעה מנ"ל ומ"ו הב"ז כתב דיש ליישב דמפתיל תכלת דריש ליה כמו שכתבו תוספת לעיל בריש פירקין עכ"ל. אבל תוספות לעיל דחוי קמדחי להך סברא ע"ש ד"ה ורב נחמן כו' אי לא משכח ליה תנא דמכולהו מתני' אוכחנא דאית' ליה הכנף כו' כצ"ל. וסיפא דמתני' התכלת אינו מעכבת כו' מוכח הך דרשה דמין כנף אע"ג דרבא מפרש למתני' בע"א מ"מ הך דרשה אית' ליה ומ"ו הב"ז גורס לפי הגירסא שלפנינו דמכולהו תנאי מוכח ומפרש דקאי אתנא דבי ר"י דאפשר כלם ר"י ס"ל הכנף כו' עכ"ל. ודבריו אינם מובנים לי דתוספת כתבו דמכולהו תנאי מוכח. ומ"ו הב"ז מפרש דאפשר דס"ל הכנף וגם קשה לשבש כל הספרים וכאשר כתבתי נכון:
בא"ד דבגדיהם צמר ופשתן אבל מהאי טעמא לא מפיק מהכנף כו' כצ"ל. פירוש דמייתי תנא דבי ר"י דבגדי' דוקא צמר ופשתן משמע דחייבים בציצית אבל לא שאר מיני' ואפ"ה ס"ל הך דרשא דהכנף לגבי טלית של צמר או פשתי' דבעינן מין כנף צמר לצמר ופשתי' לפשתי' ומ"ו הב"ז גורם נמי בע"א אבל הוא דוחק:
ד"ה אף כל צמר כו' ולפי' זה ע"כ תנא דבי ר"י כו' פירוש דלפי' קמא דרבא מיתורא דהכנף דרש ולתנא דבי ר"י צמר ופשתים נמי מיותר דסתם בגדים נמי צמר ופשתים לפ"ז אפשר לומר דתנא דבי ר"י איתא ליה דרבא דמין כנף לגבי טלית של צמר ופשתים כדלעיל ונ"ל מיתור' דבכנף כדרבא ואי אמרת צמר ופשתי' ל"ל לתנא דבי ר"י דהא סתם בגדים נמי צמר ופשתים משמע ושפיר הוה ילפי' מין כנף לגבי צמר ופשתים יש לומר דאי לא הוי כתיב צמר ופשתים הוה מוקמינן יתורא דהכנף לרבות שאר בגדים אבל לפירוש זה דלאו מיתורא דהכנף דרש דהכנף לאו מיותר א"כ ע"כ ר"י ליתא ליה דרבא דמין כנף אפי' לצמר ופשתים אלא צמר ופשתים אתי' דאפי' צמר לפשתים ופשתים לצמר דא"כ דאיתא לי' דרבא והכנף אתי לצמר ופשתים דבעינן מין כנף צמר ופשתים ל"ל דסתם בגדים נמי צמר ופשתים משמע כדמסקי' ביבמות ד"ד ע"ב נ"ל ודו"ק:
ד"ה בגד אין כו' ותו דבפרק במה אשה יוצאה דרשי' ליה כו' כצ"ל פי' דאפי' את"ל דגרסי' הכא או בבגד דכתיב גבי נגעים הא בפ' בא"י דף ס"ג דרשי' מאי בבגד לאריג כל שהוא טמא ועיי' בתוס' דשבת דכ"ז ע"א ד"ה תלמוד לומר כו' בא"ד ותו היכא ילפינן מנגעי' לרבא כו'. פירוש כיון דלרבא להיאך תנא דבי ר"י נמי מרבה בנגעים שלשה על שלשה וא"כ מנ"ל לר"נ דממעט בציצית שאר בגדים לגמרי אע"ג דס"ל כהיאך תנא דבי ר"י דבגדי' סתם משמע דוקא צמר ופשתי' היינו לענין שלש על שלש אבל בשלשה על שלשה מרבה כאידך תנא דבי ר"י ור"נ ממעט בציצית לגמרי שאר בגדים:
בא"ד ותו דהתם לא משמע הכי דתנן בהדי' דשאר מיני' כו' כצ"ל. ויש רוצים ליישב הגירסא שלפנינו בע"א ושיבוש הוא:
בא"ד דבשרצים הוא דכתיב כו' פירוש ובשרצים אמר רבא התם דהיאך תנא דבי ר"י לא מפקא מאידך תנא דבי ר"י ומרבה לענין שלשה על שלשה אבל בנגעים ס"ל להיאך תנא דוקא צמר ופשתים אבל לא שאר בגדים אפי' לענין שלשה ומ"ה ר"נ דס"ל כהיאך תנא וממעט בציצי' לגמרי שאר בגדים ויליף מנגעי:
בא"ד הא שק כתיב בהדי' כו' פי' ושק הוי דבר הבא מן העזים בא"ד וי"ל דעושין בגדים מן הדק כו' כצ"ל. פי' אבל שק הוי מן השער:
ד"מ ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ב"ש פוטרין כו' והאי דנקט פלוגתייהו בסדין כו' פי' ה"ל למינקט פלוגתייהו בטלית של צמר. אבל דבריהם אינם מובנים לי דאי הוי נקט פלוגתייהו בטלית של צמר הוי צריך למינקט אוסרי' ומתירי' דבמינו מחייב ולפ"ז לא הוי שמעינן דציצית חובת בגד הוא מ"ה נקט פלוגתייהו בסדין בציצית ונקט פוטרים ומחייב לאשמעי' ג"כ שחובת בגד הוא ויש ליישב:
ד"ה לפי שאין כו' משום גזירה הא כו' כצ"ל:
ד"ה וניכתבי' אדיסקא ולשלוח באותן המקומו' כו'. כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה סדין בציצית כו' דציצית דכלאי' הוא דאסירי כו' כצ"ל פי' אבל במינו דהיינו ציצית דפשתן דלא הוי כלאים חייב סדין בציצית:
בא"ד וכן כתב רבינו כו' כצ"ל בא"ד במשנה תורה דיש כו'. פי' והאי סמוכי' דכלאים בציצית במשנה תורה הוא ודרשי':
בא"ד חד תנא בנזיר דמפיק מראשו כו'. פי' אבל לא מציצית ולמימר בציצית עשה דציצית דוחה לא תעשה דכלאים בא"ד היכא דמוכח או מופנה כו'. פי' וכיון דב"ש ס"ל כרבא דצמר ופשתים אתי לענין מין כנף לפ"ז אינו מוכח ואינו מופנה ועיי' ביבמו' ד"ד:
בא"ד אי נמי לאשמעינן קשר עליון דלא ידעי' כו' כצ"ל. פי' הא דשריא תורה ציצי' דכלאים היינו שני חוטי צמר ושני חוטי פשתי' ולאשמעינן קשר עליון דאורייתא כדאמרי' לעיל דל"ט ע"א אבל היכא דטלית של פשתים כגון סדין לא שרי' רחמנא כלאים כיון דאפשר לקיים שניהם בלבן דפשתן. ומ"ו הב"ז נכנס קצת בדרך הזה אבל קצת מגומגם וע"ש:
בא"ד לפי מה שפרשתי למעלה כו' כצ"ל פי' דלעיל דל"ט ע"א בד"ה קשר העליון כו' פירשו דעיקר הוכחה דקשר עליון דאורייתא ממשמעותי' דגדיל:
בא"ד דלפי' הקונטרס קים לן כן. פי' דלפ"ה דב"ש אוסר כלאים בציצית ע"כ בהא נמי הלכה כב"ה ולא כב"ש כדאמרי' בכל דוכתא דכלאים בציצית שרי:
בא"ד ומדב"ש נשמע לב"ה כו' פי' מלישנא דב"ש דנקט פוטרים וגם ב"ה לא פליגי אב"ש בסברא זו:
בא"ד התכלת מעכבת הלבן כו'. פי' כיון דלא מצי למירמי תכלת משום כלאים לבן נמי ליכא ומ"ה ב"ש פוטרי' אף במינה בלבן דפשתן:
בא"ד הא דנקט סדין כו'. פי' דדוקא בסדין פוטר ב"ש אף במינה משום דלא מצי למירמי תכלת אבל בטלית של צמר מצי למירמי תכלת וחייב במינה בלבן דצמר:
בא"ד דהשתא כיון דלא אפשר כו'. פי' דהשתא דאמרינן דב"ש כר' ס"ל ולא אפשר לקיים שניהם בלבן דפשתן דתכלת מעכבת הדרא קושיא דלעיל לדוכתא נדחי עשה דציצית ללא תעשה דכלאים. ומ"ו הב"ז מפרש דהשתא קאי אבזמן הזה דאין לנו כלאי' וכן ראיתי בדפוס חדש שנדפס בצדו ודוחק הוא וכאשר כתבתי נכון וברור הוא:
ד"ה אמר ר"א כו' וללשון שני פירוש דקאי כו' כצ"ל:
בא"ד לא יתכן דניקו כו'. פי' כיון דב"ש לא דרש סמוכי' למישרי כלאים בציצית מאי פריך ר' לב"ש למה אסרוה:
בא"ד ולמה מתמיהין דהלכה כב"ה וי"ס גורסין אי עשה ציצית כו' כצ"ל והד"א. פי' די"ג אי עשה ציצית של צמר בסדין של פשתן אפי' לב"ה ביום פטור מכלאים ובלילה כיון דלאו זמן דציצית מחייב משום כלאים ומחקו ר"ת ועיין ע"ב ד"ה תכלת כו':
ד"ה כיון דאפשר כו' דתכלת פטור לבן בשל פשתן נמי פטר כו' כצ"ל:
בא"ד דבלאו הכי איכא כלאים כו' פי' משום תכל' דעמרא הוא:
ד"ה וליבדקה כו' לשון אחד כו' כצ"ל:
בא"ד משום טעימה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> פסולה משום תעשה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה היו מטילי' כו' כדלקמן אלמא שכל ציצית שנעשי' מתחלת' כו' כצ"ל:
בא"ד שלא לצורך ליכא מן העשוי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שמא יקרע כו' אפי' לר' מאיר גזרינן שמא יתפור כו' כצ"ל וכן הגירסא בכל הספרים. וה"פ פשיטא לרבנן דס"ל בטלית של צמר שנקרעה תוך שלש דשרי להתפיר ולא חיישי' שמא יקח מחוט התפירה לשם ציצית. בסדין של פשתן דאיכא נמי איסור כלאים חיישינן אפי' לר"מ דס"ל בטלית של צמר דאסור להתפיר ואיכא תרתי חששא שמא יעבו' ויתפור ושמא יקח מחוט התפירה לשם ציצית אפ"ה בטלית של פשתן משום איסו' כלאים חיישי' ומ"ו הב"ז גורס אפי' לרבנן ואינו. חדא דאינו מן הצורך לשבש הגירסא ועוד כיון דלרבנן מותר לתפור לא שייך למיתני גזרינן שמא יתפו' הכי ה"ל למיתני גזרינן שמא יקח חוט התפירה לשם ציצית וכאשר כתבתי נכון וברור בא"ד דחסידי ליכא לאקשויי כו'. פי' לר"ה דאמר רחוק מן הכנף ד' הוי מצות ציצית וחסידים הראשונים כיון שארגו בה ג' אצבעות היו מטילי' בה תכל' מ"ה כתבו דמפרשי' כאן הא דקתני גבי חסידים כיון שארגו כו' פי' כיון שפצעו בה ג' שהגיע לג' האצבעות האחרונים של בגד היה מטילי' בה תכלת אבל מ"מ רחוק מן הכנף ד' כר"ה:
בא"ד והוי כאלו נפסקו לגמרי כו'. פי' ובהא פליגי ר"מ ורבנן דלר"מ לא מהני התפירה לציצית שהיו כבר ולרבנן מהני התפיר' וסוגיא דהכא אתיא כר"מ ומ"ה חיישי' שמא יקרע סדינו בתוך ג' ולא ישתייר ג' והוי כאלו נפסקה לגמרי ולא מהני תפירה לאותן ציצית שהיו כבר ויהא בו איסור כלאים:
ד"ה משום כסות לילה כו' פרשת ציצית בלילה ור' יוסף אמר עלה כמא מעליא כו' כצ"ל:
בא"ד ר"י לבד היה עושה כן כו' פי' ולא האחרים ומ"ה לא קי"ל כותי':
ד"ה בבל תוסיף כו' דלא אמרי' קציצתן כו'. ול"נ דהכא רבא קאמר אליבא דר"ה ור"ה ס"ל התם כרב דאמר קציצתן זו היא עשיתן ע"ש:
ד"ה ממאי דגברא כו' אפי' לרבא דאמר בפ"ג דר"ה דכ"ח ע"ב דלעבור משום כו' כצ"ל. ומה שנדפס בפ"ב דעירובין ד"ק טעות סופר הוא דבסוגיא דהתם אינו מזכיר כלל אי בעי כוונה או לא ועיקר מקומה בר"ה ותוס' הקשו מדפריך ר"פ לרבא ושתיק רבא משמע דמוד' לר"פ דבל תוסיף ליכא כיון דלא מכוין והתם אמר רבא דלעבור אבל תוסיף לא בעי כוונה ומ"ה כתבו דהכא מודה רבא כנ"ל ברור:
ד"ה תכלת כו' ומוכח' מסוגי' דהתם כו' כצ"ל:
בא"ד רק בלילה דכסות יום חייב אפי' בלילה ור"ת כותב פירושו לעיל וכן פ"ק דקדושין כו' כצ"ל. פי' דלעיל מפרש ר"ת דאע"ג דכסות יום חייב אפי' בלילה מ"מ מיקרי שפיר זמן גרמא. ומ"ו הב"ז מוחק גירסא זו וכתב דאיזה תלמיד כ"כ ונכנס בדוחק ליישב ואינו מן הצורך וכאשר כתבתי נכון הוא:
בא"ד ואע"ג דפטור מדאורייתא כו'. פי' השואל מ"מ כיון דהותרה כלאים לגבי משאיל אין לחלק:
בא"ד דכל לבישה שרי רחמנא כו' פי' אבל התם לבישה בלא עבודה לא הותרה מעולם:
בא"ד שאינם מיוחדים לעבודה כו'. פי' בגדי חול:
בא"ד ואין לדמות מקדש למדינה כו' כצ"ל. פי' דבמקדש פטור אפי' שלא לשרת בא"ד ותדע דהתם כו' פי' התם ביומא בעי למיפשט דבמקדש כלאים מותר אפי' בלילה מדתני ובמקדש בין בשע' עבוד' בין שלא בשעת עבודה הי' לחלק דשלא בשעת עבודה היינו שעה הראוי' לעבוד' אבל לילה לאו זמן עבודה אלא ע"כ דבמקדש אין לחלק:
בא"ד דלאו דוקא תחת ראשיהן אלא כנגד ראשיהן משום כלאים כו' כצ"ל בא"ד דלא דמי ללבישה כו'. פי' שלא ניתנה תורה למלאכי שרת דכשיגמור עבודתו יפשטם מיד בלי שהי' רגע א' ע"כ כשהתירה לבישה לגמרי הותרה:
דמ"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אלימא וכן לענין איסורה דכלאים כו' כצ"ל:
ד"ה איפשיט כו' שהיתה ארוכה כפלים כו' כצ"ל:
בא"ד בקרנות האחד כו' כצ"ל ד"ה מסייע ליה כו' הוא הס"ד ואח"כ ד"ה חסידים הראשונים כו' ואי כו' כצ"ל:
ד"ה ופליגי דמלאכא אדרבא כו' כצ"ל:
ד"ה נהי דחייביה כו' לציצית הס"ד ואח"כ ד"ה מי חייבי' רחמנא כו' כצ"ל:
בא"ד ולאכסויי בה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ממקום אחר כו' משום דעל כנפי בגדיהם בעינא כו'. ונ"י כתב משום תעשה ולא מן העשוי ואפשר דרש"י ס"ל כיון שהיה אמה על אמה הוי כשיעור טלת שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו ויכול לעשות ד' ציצית על אותו חתיכה דלא הוי תעשה כו' מ"ה כתב רש"י משום דעל כנפי כו'.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דילמא כו' ראשונה בטלית דאין כו' כצ"ל ד"ה דילמא דאי עביד כו' חורבא דמשתרא כו' כצ"ל:
ד"ה משולשת תלויה הענף לבד מן כו' כצ"ל ד"ה אין לשון ציצית אלא לשון יוצא תלוי כו' כצ"ל וכ"ה בהרי"ף:
<b>תוס'</b> ד"ה ובלבד כו' ומאי אשמעינן הס"ד ועיי' בב"י טור א"ח סי' ט"ו שמתרץ עיון זה:
ד"ה אין פוטר כו' זה אלי ואנוהו ויש שפירשו דמיירי בשיראין דאין פוטר אלא במינן מדאורייתא ולא דק דהא אמרינן כו' כצ"ל:
ד"ה בית שמאי כו' הרי תלתא ושמא הא דדרשינן כו' כצ"ל בא"ד דפתיל לאו דוקא כו'. פי' דפתיל דכתי' גבי תכלת דמשמע חד לאו דוקא:
בא"ד דריש מפתיל תרי התם אשנים דכתיב ברישא מהדר דמיירי כו' כצ"ל. פי' דקרא וקצץ פתילים קאי על קרא דלעיל מיני' ולעיל מיירי בכפול דהיינו שנים וע"כ פתיל נמי היינו שנים. ובריש פירק' מיישבו בע"א:
בא"ד דעבות מתרגם עובד כו' כצ"ל, פי' דעבות היינו ג' כמו בעבות דהדס דהוי ג' כדאמרי' פ' לולב הגזול:
בא"ד דרשי גדילים הרי ששה כו'. פי' גדיל לבן וגדיל תכלת וכ"א ג' חוטי' הרי ששה:
בא"ד ויתכן יותר דדרש גדילים כו' כצ"ל בא"ד מכמה גדילים נעשית אין גדיל פחות כו' כצ"ל:
בא"ד ד' של צמר כי דייקת בה כו' כצ"ל וכ"ה בכל הספרים. ומ"ו הב"ז גור' תיבת אכן כי כו' ואינו מן הצורך לשבש הגירסא:
ד"ה בית שמאי כו' נמצא הגדיל שנים כו'. פי' דאמרי' לעיל נויי תכלת שליש גדיל וב' שלישים ענף:
בא"ד מכמה גדילי' נעשית אין גדיל פחות כו' כצ"ל בא"ד של לבן של ארבע כו' כצ"ל:
ד"ה ארבעה בגודל כו' קדשים קתני דכבש כו' כצ"ל:
בא"ד האצבע קמא הוא בזכרותו ואית דמפרשי בזכרותו היינו ראשו והכא כו' כצ"ל. פי' דגודל רחב למעלה והולך ומתקצר למטה וד' גודלים בטפח ובזה נחלקו אית דמפרשי ברוחב קשר קמא שאינו רחב כ"כ למטה במקום הקשר ואית דמפרשי ראשו דלמעלה הגודל רחב יותר מלמטה ומה שכתבו והכא דלא מפרש מידי צ"ע כתב המרדכי בה"ק התם דמפרשי הכי כדי שיהיה החשבון מכוין אבל הכא אין דרך מדידה בכך:
דף מ"ב ע"א
<b>גמרא</b> ובציר ממלא קשר גודל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ויש לה שיעור כו' דבמשהו נמי מתכשרי גרדומי הס"ד והא דלא משני הא דקתני אין לה שיעור היינו גרדומי דא"כ הא דקתני כיוצא בו לולב ובלולב לא שייך גרדומי מ"ה משני אין לה שיעור למעלה:
ד"ה שתהא נוטפת כו' כלומר שיגביהנה כו' כצ"ל:
ד"ה ואיצטרך כו' אצבעות הס"ד:
ד"ה דסתר ובציר כו' דנסתר ונרקב הנקב וירד למטה כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף:
בא"ד קשר א"נ נסתר כו' גודל הס"ד ואח"כ ד"ה בשעת עשיה אתמר דר"י כו' כצ"ל:
בא"ד בשעת עשיה היה בו מלא כו' כצ"ל:
ד"ה ועייף להו כופל לה לשמונה קודם כו' כצ"ל:
ד"ה ואביק להו כו' שחוזר ומכניס שתי הראשון כו' כצ"ל:
בא"ד כופלן לשמנה הס"ד ואח"כ ד"ה רמי ח' חיטין דכתיב כו' כצ"ל והשאר יש למחוק ד"ה כדידן כו' לשמונה הס"ד ואח"כ ד"ה רמי חוטין הי' מטיל ציצית לטליתו הס"ד ואח"כ ד"ה ציצי ליגלג הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כל מצות כו' דהא נכרי כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לרב כו' דרב חסדא לא קשיא אלא לרב הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מנין לציצית כו' וגבי תפילין דרשי' כי האי גוונא כו' כצ"ל. פי' לקמן דגבי תפילין גופא כתיב וקשרתם וכתבתם מ"ה דרשינן כל שישנו בקשירה כו' בא"ד האי גוונא הס"ד ואח"כ ד"ה בישראל כו' כצ"ל:
ד"ה ואל ימול כו' דבפרק המביא קאמרינן וגבי גט כו' כצ"ל בא"ד אחרים יעשו כו' כצ"ל:
בא"ד שלא לשמן וי"ל דאגב דתני עבד ואשה כו' כצ"ל:
בא"ד ומומר תני נמי נכרי דהכי נמי תני כותי כו' וכצ"ל:
ועיי' בתוספת ד"ו ע"א דכ"ז ע"א ד"ה כי היכן כו':
ע"ב
<b>גמרא</b> ושמע מיניה טעמה פסלה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה עשאה לציצית כו' קרי להו קוצים שיוצאים מן הבגד כקוצים הס"ד וכצ"ל. ועיי' בפרש"י בסוכה ד"ט ע"א:
ד"ה גיטין היינו כו'. ועל סוסי' לא פרש"י ועיי' במסכ' סוכה שם פירושו:
ד"ה וסממנים לשרות בהן כדרך הצובעים לשרות בצריף כו' כצ"ל:
ד"ה וש"מ מדשדינן ביעת' לברא כו'. והא דלא דייק רש"י כפשוטו מדנוטלי' מן היורה בביעת' לעשות הנסיון ולא מנסי' ביורה גופה ש"מ טעמה פסלה וכ"כ הנ"י ברי"ף. ונ"ל דרש"י אזל לשיטתי' דס"ל דהא דאמרינן טעמה פסלה לאו משום דהוי שלא לשמו אלא טעמא פסלה היינו מלצבוע פעם שנית אפילו לשמו משום דבעינן כליל תכלת כמו שמפרש רש"י לקמן אליבא דר"ח וכ"כ תוספת אליבא דרש"י ואפשר ליתן טעם לפרש"י משום דאי טעמא דטעמא פסלה משום דהוי שלא לשמו א"כ כדפריך היינו טעימה היינו צביעה ליפרוך נמי היינו טעימה היינו טעמה ולא מצי לשנות מה טעם קאמר כדמשני על טעימה וצביעה ולא הוי הנך תלת אלא חדא מ"ה מפרש רש"י טעמא דטעמה פסלה אפילו לשמו פסלה מצביע פעם שנית ולפ"ז ליכא למידק הך סברא מדלא מנסי' ביורה גופא דאפשר לומר דלמא מראה שני כשר כר"י והא דלא מנסי' ביורה גופא דאם היה מנסי' ביורה לא היה כשר לצבוע מן היורה אח"כ אלא פעם א' ומ"ה מנסי' בביעת' כדי לצבוע אח"כ מן היורה שני פעמים מ"ה דייק רש"י מדשדינן ביעת' לברא ולא צבעינן פעם שנית מביעת' ש"מ מראה שני שבה פסול משום כליל תכלת כר"ח כנ"ל ברור כוונות רש"י ד"ה טעמה פסלה אם צבע נסיון כו'. כצ"ל וכ"ה בכל הספרים ומ"ו הב"ז מגיה תיבת עירה ואינו מן הצורך לשבש הגירס' כאשר כתבתי:
ד"ה משום שנאמר כו' בעינן שיהא כל כו' כצ"ל:
ד"ה מגביא כו' אלים הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה הקוצים כו' אלא טעמא משום דבעינן תלי' לשמה כו' ודבריהם אינם מובנים לי דכוונת רש"י נמי לזה והא בהא תלי' כיון דתליה היה שלא לשמו לא חשבינן העשי' לשמו וכ"כ רש"י בהדיא במסכת סוכה ד"ט ע"א עיי' שם. בא"ד לפי אותה גירסא משמואל פריך כו' כצ"ל. פי' לפי הגירסא אלמא בעינא כו' משמע דהאי דמותיב קאמר לה וא"כ לא פריך אלא משמואל ורב נמי עשיה לשמו בעי וא"כ מרב נמי הוה מצי למפרך וכ"כ רש"י שם דלא גרסינן תיבת אלמא:
ד"ה כתנאי כו' תעשה לך ומשני דאיצטרך כו' כצ"ל:
ד"ה עד שיעבדן כו' כוותיה אזלא כו'. פי' דמסיק התם דנאמן אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן להפסיד ס"ת:
בא"ד ואהדר כרשב"ג כו'. פי' דבעינ' צבועה לשמה:
ד"ה וסממני' כו' ושמא עם כו' כצ"ל:
ד"ה מה טעם כו' והשתא הנך תלת תרי נינהו הס"ד. פי' דתוספת אזלי לשיטתן דס"ל דטעמ' דטעמ' פסלה משום דהוי שלא לשמו וכ"כ בדיבור שלאחריו ולפ"ז לא הוי הנך תלת רק חד אבל השתא דכתבו דטעימ' פסולה אפילו לשם ציצית תרי נינהו וק"ל:
ד"ה משום שנאמר כו' והוי קרוי מראה כו' כצ"ל:
בא"ד ולעיל משמע דלא פסלינן אלא משום טעמה דהוי שלא לשמו כו' כצ"ל. פי' ולפרש"י דאפילו אם צבע מתחלה לשמו פסול לצבוע פעם שנית לא תלי בטעמה:
בא"ד אבל לכ"ע הטעם כדלעיל כו' כצ"ל. פי' משום דהוי שלא לשמו בא"ד א"כ לא אתיא כחד תנא סוגיא דהכא לפירוש הקונטרס לכך צ"ל כו' כצ"ל, פי' דהכא אמרינן דטעמא פסלה משום שלא לשמו אבל לשמו כשר אפילו כמה פעמים ולר"ח אפילו מראה שני פסול ור"י לא מכשיר אלא מראה שני אפי' בלשמו לפרש"י כנ"ל ברור ועיין בספר קרבן אהרן דקכ"ח ע"ד דמאריך בביאור דיבור זה. ד"ה תפילין יש להן כו' מן המומחה שמא לא עבדן כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד דספר תורה בעי עיבוד לשמה ושמא דמפרש דהכא בשאר ספרים איירי ודוחק הוא ונראה לפרש כו' כצ"ל וכ"ה ברא"ש בה"ק. פי' משום דאכתי קשיא ממזוזה דמהיכא תיתא לחלק בין מזוזה לס"ת ועיי' במרדכי:
בא"ד שגנאי לסותרן כו' פי' לסותרן כדי לבודקן:
בא"ד הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה כו' התם בדיעבד איירי כו' כצ"ל. וגירסא שלפנינו לא מצינו בסוגיא דהתם:
בא"ד ולפירוש הקונטרס נמי יש לפרש דבדיעבד כו' כצ"ל פי' דלפרש"י נמי קשה מסוגי' דהתם מ"ה כתבו דיש לפרש נמי בדיעבד לא חיישינן שמא לא עיבדן לשמה ומ"ו הב"ז מוחק זה וכתב שאיזה תלמיד טועה כתבו על הגליון וקשה לשבש הגירסא בא"ד תפילין פעם א' לי"ב חדש כו' כצ"ל:
בא"ד תפילין צריך בדיקה פעם אחת כו' כצ"ל:
בא"ד סבירא להו בחזקת תפילין הכתוב מדבר כו' כצ"ל, פי' דס"ל דושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה קאי על חוקת תפילין אבל לא קי"ל הכי אלא כמ"ד דקאי על חוקת הפסח ועיי' פלוגת' זו במסכת עירובין דצ"ו ע"א:
בא"ד ובמזוזה אשכחן נמי בדיקה כו' כצ"ל בא"ד ויש לחלק הס"ד. פי' דלא דמי למזוזה דבמזוזה יש לחוש שמא נתקלקלה מפני לחלוחית מקומה בסף והזרם והמטר ועיי' בהרא"ש בה"ק:
דף מ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בן ארבעים כו' מגוף האדם הס"ד ואח"כ ד"ה איפרד חזותא נתקלקל כו' כצ"ל ותיבת נתקלקל ראשון יש למחוק ד"ה וסימנך כו' שרע הוא שינוי אמת המשנה דברו להוסיף עליו ולקיימו הכל יודעין שטוב הוא הס"ד וכצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף:
ד"ה משום דינה כו' ותבעל לו ועברין כו' כצ"ל:
ד"ה אם כן דלילה זמנה אמאי מברך כל צפרא פעם ראשון כו' כצ"ל:
בא"ד מכאן ואילך ביומא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי אין להם כו' דטעימה פסולה וידע מקלא אילן אבל איהו גופיה כו' כצ"ל פי' דידע נמי דקלא אילן פסולה כמו טעימה אבל ההפרש בין קלא אילן לתכלת לא ידע בדקינה בדר"י ור"א. ומ"ו הב"ז גורס כגירסא שלפנינו אבל אין להבין וגירסא זו ניחא יותר ד"ה ור"ש פוטר כו' כי היכא דלא נאסרי אהדדי כו' כצ"ל:
בא"ד גבי אכילת מצה כו'. ועיי' בתוספת דמסכת פסחים דף מ"ג ע"ב ד"ה ס"ד כו':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה האי אשר כו' סומא דישנה כו' הד"א:
ד"ה זו קרי' שמע דכשתכיר צבע של כו' כצ"ל:
ד"ה סביב ליראיו כו' מחטא את הצדיקים הס"ד וכ"ה ברש"י ברי"ף ד"ה דומה לים שנעשו בו ניסים לישראל הס"ד. פי' ומכח תכלת מזכיר הניסים ואיצטרך רש"י לפרושי הכי משום דליכא למימר כפשוט' שים דומה לרקיע דא"כ ל"ל למימר דומה לים הל"ל שהתכלת דומה לרקיע ורקיע נמי אנן קחזינן מ"ה מפרש רש"י דבים איכא מילתא אחריתא:
ד"ה גדול עונשו כו' מטיל ציצית מתכלת הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואיזו זו ק"ש כו' כצ"ל:
בא"ד דרבנן הס"ד ועיי' במסכת ברכות בפרק מי שמתו דכ"א דפלוגתא היא ואנן קי"ל ק"ש דאורייתא וכ"כ בטא"ח סי' ס"ז:
ד"ה בין תכלת כו' ירושלמי בעי מתניתא בין כו' כצ"ל:
בא"ד ללבן שבה ומה טעמי' דרבנן וראיתם אותו מן הסמוך לו ומה טעמי' דרבי אלעזר כו' כצ"ל:
ד"ה שואל מעמך כו' ובקונטרס פי' אל תיקרי כו'. ונ"ל ליישב פי' הקונט' דמנ"ל לומר א"ת מה אלא מאה משום דעל גופא דקרא קשה קושית הגמרא דמסכת ברכות דל"ג ע"ב ובמסכת מגילה דכ"ה אטו יראת שמים מילתא זוטרתא היא ומאי דמשני התם אין דלגבי משה כו' יש להקשות דהא משה אמר לישראל הכי וכן הקשה מהרש"א אלא ע"כ דקרינהו מאה ועיקר שאלה מ"ה לישראל ולקיים מאה ברכות בכל יום ומסיים הקרא אפילו אתה מקיים מ"ב אפ"ה כי אם ליראה היראה הוא עיקר כדאמרינן במס' שבת דל"א כל אדם שיש בו תורה ואין בו יראת שמים כו' ובזה מיושב קושי' מהרש"א התם במסכת ברכות:
דף מ"ד ע"א
<b>גמרא</b> צא ולמד ממצות ציצית כו'. פי' דמצות ציצית קלה היא לעשותו הן בהוצאות ממון הן בטרחת גופא משא"כ שאר מצות עשה אבל המצוה גופא לאו קלה היא ולא כמו שפרש"י דקלה היא מחיות שהיא עשה בעלמ' לפ"ז כל מצות עשה קלי' הם ומ"ו מהרש"א נכנס בדוחק ליישב למה קרי למצות ציצית קלה אבל כאשר כתבתי נכון הוא שם וטפח לו פניו כו' יש ליתן טעם למה היו הציצית טופחין לו על פניו משום דק"ל הבועל ארמית קנאים פוגעים בו כדאיתא במסכת סנהדרין דפ"א ע"ב ופרש"י שם בני אדם כשרים המקנאים קנאתו של מקום פוגעים בו בשעת מעשה ובציצית כתיב אני ה' אלהיכם שני פעמים אני הוא שעתיד ליפרע מ"ה היו מקנאים בשעת מעשה ליפרע ממנו:
שם ישוב דא"י פסקא תפלה של יד כו'
<b>רש"י</b> ד"ה זיל טפי כו' ל"א זיל טפי כלומר כו' כצ"ל. פי' עבד זיל טפי עבד אתה צריך להוסיף:
ד"ה אותן מצעות כו' והוא היה מתן שכרו כו' ודברי רש"י אינם מובנים לי דיש לפרש כפשוטו בשביל שהיה אותו אדם זהיר במצות ציצית זכה שהיה מצילין אותו מאותו חטא ואח"כ נעלה בהיתר עם שליש נכסיה וזו היה שכרו בעוה"ז ד"ה בשמונה עשה כו' כי יביאך כתב והיה לאות והיה לטוטפות ובסוף הפרשה דקדש כתיב והיה לאות וגו' הרי ג' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה זיל טפי כו' שאינו מצווין כמותו הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י פי' שכמה מצות שהנשים ועבדים פטורים מהם מ"ה ראוי לברך שלא עשני אשה או עבד אבל ביד מצווה על כל מצות כמו שאר בני אדם ומ"ו הב"ז מגי"ה שאין כו' ומפרש שהם מצווים כמותו וטעות הוא בידו לשבש הגירסא:
ד"ה לבית מדרשו של ר' אחייה ואינו ר' חייא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה טלית שאולה כו' ועוד הכא דלא מיפטר אלא עד ל' יום משום דעד ל' יום סברי אינשי דשאול הוא אבל אחר ל' יום נראית כשלו הוא דאין דרך שאלה יותר אבל מדאורייתא פטורה לעולם כדדרשינן בראשית כו' כצ"ל. ועיי' בתוספת מסכת ע"א דכ"א ע"א ד"ה הא אמר כו':
בא"ד דלאו בית דירה דידיה הוא ומשום הא לא מייתי בפ"ק דב"ב הא דמזוזה גבי נשתה' שם ל' יום ה"ה כאנשי העיר והכא דסייע' לר' יהודא ומסתבר לי' כו' כצ"ל והכי פירושו התם גבי נשתה' כו' דמייתי התם ראיה ממודר הנאה כו' ע"ש ולא מייתי ראיה ממזוזה דאחר ל' יום חייב במזוזה אבל השתא דכתבו דביתך לא אתי לאפוקי בית אחרים מטעם דמסתברא כיון דלשמור עביד מ"ה לא מייתי שם ראי' ממזוזה אבל הכא דמסייע לר"י ממזוזה צ"ע כיון דטלית שאולה פטורה מדאורייתא לעולם דכסותך אתי למעט של אחרים ואינו חייב אחר ל' יום רק מדרבנן ובמזוז' מדאורייתא דביתך לא אתי למעט של אחרים אם לא שתאמר דמייתי ראיה לפטור עד ל' יום ממזוזה דחייב מדאורייתא אחר ל' יום ואפ"ה עד ל' יום פטורה וזה צ"ע דעד ל' יום לא צריכא ראיה דממעטינה מכסותך ומ"ו הב"ז גורס תיבת כדאמרינן ומשמע דמייתי ראיה כמו התם לאתר ל' יום ה"ה כאנשי העיר ה"ה גבי מזוזה אבל אינו מובן לי כיון דכתבו דביתך לא אתי למעט של אחרים מכח טעם דמסתבר מה צריך ראיה לזה דאחר ל' יום חייב במזוזה וגם המעיי' בס"י יראה דכוונת התוספת כאשר כתבתי וברור ונכון הוא בא"ד הואיל ובידו להניחן אלא טעם כו' כצ"ל. פי' דקאי על תרוייהו להניח הציצית בטלית ומזוזה בפתחו ולא ילבש אותו טלית ולא ידור באותו בית כמו שכתבו לעיל שאם ירצה לא ידור בו ומ"ו הב"ז גורם תיב"ת שלא ולא ניח' לי גירס' זו אע"ג דמשמעות א' להם חדא דלפי גירסתו אי אפשר לפרשו אלא על הטלית שלא להניח הטלית ובמזוזה לא שייך הך סברא ומ"ה קאמר הואיל דבידו להפקירן ועוד דאין לא שייכת למה שכתבו לעיל אבל להך גירס' קאי על תרווייהו וקאי על מה שכתבו לעיל וכ"ה בס"י:
ד"ה כל כהן כו' כשאומר לו עלה כדאיתא בספרי צריך כו' כצ"ל וגירס' שלפנינו אינו במסכת סוטה ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה ועיי' בר"ן במסכת מגילה פ"ד גירס' זו:
בא"ד מתרגמינן אמור להם כד כו' כצ"ל:
בא"ד מיניה עשה ומפיק ליה בפרק ואלו כו' כצ"ל פי' פסוק אמור להם דרשינן מינ' לענין עשה שם:
בא"ד תרתי שמעינן מיני' כו' כצ"ל ועיי' בב"ח בטא"ת סי' קכ"ח:
בא"ד ואומר ר"ת שש"צ הוא פותח כו'. פי' שר"ת רוצה ליישב המנהג מה שנוהגים שש"צ בעצמו קור' לכהנים משום שנהגו לומר אלהינו בלשון ברכה ותפלה אין זו הפסקה ועיי' בתוספת במסכת ברכות דל"ד ע"א ד"ה לא יענה וכו' ומ"ו הב"ז כתב דהתם כתבו תוספת להיפך דגם ש"ץ יכול להקרות אבל כאשר כתבתי אינו להיפך:
בא"ד ואומר לו עלה כו' כצ"ל בא"ד הוה תשיש הוה קאי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מנחתם ונסכיה' כו' בלא נסכים ולאחר זמן כו' הד"א:
בא"ד בלילה הס"ד ד"ה אין הנסכים כו' הזבח הס"ד ואח"כ ד"ה בשחיטת הזבח דכל זמן כו' כצ"ל:
ד"ה ישפך שפיכה אחת הס"ד ואח"כ צריך לציין גמרא ואח"כ ד"ה כמשפטן כו' כצ"ל:
ד"ה אי דעצרת גרידא כו' כצ"ל:
בא"ד דת"כ באמור אל הכהנים איניש כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה הסולת כו' וגלוי מילתא בעלמא כו' פי' אע"ג דאפשר למיפרך ולא מצינו למילף מהדדי מ"ה כתבו דגלויי מלתא בעלמא הוא כיון דגלי לן קרא לגבי מיעוטו מעכב את רובו דשוו להדדי:
ד"ה למנחתם ונסכיהם כו' כצ"ל בא"ד נפקא לן מדבר יום כו' כצ"ל:
בא"ד כי ההוא דשבח נעורי' כו'. פי' דילפינן מבנעוריה בית אביה אע"ג דנפקי מקרא אחרינא מוכי ימכו' איש וגו' עיי' שם:
בא"ד וכן מוהתעלמת כו'. עיי' בזבחים בתוספת ד"ט ע"א ד"ה ושלמים:
כו':
בא"ד וכן ספר כורתה כו'. עיי' בתוספת דגיטין דכ"א ע"ב ד"ה ואינו מתגרשת בכסף כו':
בא"ד ומסיק רבא דאך לאו"ב כו'. פי' ואביי נפיק תרויהו מאך עיי' שם:
בא"ד ומסקינן דבסברא פליגי הס"ד. פי' ור' נפיק מזבח ונסכים תרוייהו הבא זבח ואח"כ נסכים ולדזעירי:
ד"ה מנחתם ונסכיהם כו' דפרים ואילים קדמו כו'. פי' למנחות ונסכים:
בא"ד ומאי פריך הא טובא כו' כצ"ל:
בא"ד ונקט מנחה ברישא כו'. פי' דלא תקשה לרבי הא כתיב מנחה ברישא וליכא לשנויי ללילה ולמחר הא כבר שמעינן מדכתב בין עולה לאשה מ"ה כתבו דנקט מנחה ברישא דדמי לעולה כו':
בא"ד דווקא קדריש דהתם גבי נזיר כו' כצ"ל. פי' גבי נזיר דריש מייתורא דלא ילפינן נזיר מעצרת כמו שכתבו לקמן דהוו נסכי יחיד:
בא"ד ולמחר נמי שמעינן וכיון דגלי כו' כצ"ל פי' כיון דילפינן דבאים בלילה שמעינן נמי דבאים למחר וכיון דגלי גבי עצרת דבאים בלילה ולמחר ה"ה בשאר מנחות ונסכים כמו שכתבו לקמן:
ד"ה כיון דמתאמר' כו'. פי' להבאים עם כו' כצ"ל:
ד"ה אלא דראש חודש כו' לאו עלויהו קאי כו'. פי' אלא על התמיד ואנסכים שיהיו תמימים ועיי' פרש"י בחומש:
בא"ד דלז' ימי פסח קאמר כו' פי' משום דבתורה כתיב פרים בני בקר שנים ואיל אחד ע"כ מקרא זה לז' ימי פסח קאמר:
בא"ד והשתא ניחא כו'. פי' הא דלא פריך מפסח:
בא"ד ובספרי דורש גבי פסח כו' פי' מספרי נמי מוכח דע"כ יהיו לשום דרשא אתא:
בא"ד ומיהו הא דקאמר כו'. פי' ספרי אינו מוכח דיהיו אתא לשום דרשא דהא ע"כ הא דקאמר שומע אני כו' לא משום דסמיך איהיו לעיכוב וכשאומר ת"ל תקריבו אשה אפי' א' ויהיו לא אתא לעיכוב' אלא לדרשא אחריתא דהא גבי עצרת דרש נמי הכי אע"ג דכתיב כמשפט וכמשפט אתא ודאי לעיכוב' כדמסיק הכא והדרא קושי' התוספת לדוכת' ודוק:
דף מ"ה פ"א
<b>רש"י</b> ד"ה לא אלים דת"כ כו' כצ"ל:
ד"ה מעכבי לאיל כו' ולאו אאלים כו' כצ"ל. פי' דהדדי מעכבין:
ד"ה לפי שנאמרה בתורה בר"ח הס"ד ואח"כ ד"ה שבעה כבשים כו' כצ"ל:
ד"ה אלו שבע שבטים והכי משמע וכן תעשה פר כי כו' הד"א וכצ"ל. ד"ה וכי מדת פרים ואילים אחת כו' כצ"ל:
בא"ד שמוטב להביא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא פרים כו' פ"ק דיומא פר דע"א ואילו של אהרן גבי הא דקתני היה כו' כצ"ל:
ד"ה מילואים כו' למה אלה חוקת כו' כצ"ל:
ד"ה הואיל כו' וכלאים נמי כו'. פירוש דכלאים אסרינן לגבי כהנים אע"ג דאישתרי לגבי עבודה מהאי טעמא דמצותו בכך:
בא"ד מיניה ולמאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה פירשתי בחולין הס"ד וכצ"ל. פירוש למ"ד אין שחיטה לעוף מ"ה לא היה מליקת העוף בכלל נבלה עיי' שם:
ד"ה בשבעה שבטים כו' בהוראתם ומפני שהלכו כו' כצ"ל:
ד"ה וכי מדת כו' וכי יש שם איפה כו'. פירוש שהרי אמרה תורה ג' עשרונים לפר:
בא"ד ואיפה לאיל להוציא ממנה שני עשרונים סלת כמו ששנינו כו' כצ"ל בא"ד שנתות היה בהין כו' פירוש והיה מקריב שמן לפי הסלת לפר כמשפטו ולאיל כמשפטו ועיי' ברש"י יחזקאל:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה אין הטעם כו' קרבו כבשים דשלמים כו' כצ"ל:
ד"ה שכל האמור כו' קרבו במדבר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והאמור בת"כ כו' ואילים העולה כו' כצ"ל:
ד"ה דאמרינ' ואע"ג דשווין הס"ד:
ד"ה מדאשתני סדרן דבת"כ כתיב כו' כצ"ל:
בא"ד ובפנחס כתיב והקרבתם פרים שנים ואיל אחד ושבעה כבשים וגו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה גמר יהיו כו' כבשים יהיו עולה לי"י הס"ד ואח"כ ד"ה שמתנה לכהן לחם וכבשים דשלמים כו' כצ"ל ד"ה שכולו לכהן כו' למזבח הס"ד ד"ה קנאו השם ונתנו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה קרבו כבשים כו' פירש בקונטרס כו' וברש"י שלפנינו ליתא לגירס' זו בא"ד מוכח דתגרי א"ה כו' כצ"ל:
בא"ד דהיינו טעמא דכתב כי תבוא כו' כצ"ל:
בא"ד ויש לחלק משום כו' כצ"ל:
ד"ה שבעת כבשים כו' והקרבתם עם הלחם כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך ד"ה מדאישתני כו' מצריך אחד לאשמעינן כו' כצ"ל:
בא"ד ושני פרים ולא כתב ג' פרים וג' אילים ש"מ איבעי' קאמר והיינו כדרשה כו' כצ"ל. פירוש ומ"ה קאמר מדאישתני סידרן:
ד"ה גמר יהיו כו' ותימא הוא הס"ד פירוש דמאחר דמצינן למיגמר מתרווייהו למה לא גמרינן ונאמר דיהיו קאי אתרווייהו אלחם ואכבשים וזה מעכב את זה. ואפשר לומר דמ"ה הוצרך לומר אח"כ ואב"ע בקרא גופא פליגי. ועיי' בס' קרבן אהרן על ת"כ דרנ"א ע"א ד"ה ובן ננס כו' במתניתין מ"מ יהיו מיהיו כו' כצ"ל:
בא"ד הדבר שקול מי מכריע כו' כצ"ל:
בא"ד אני אכריע כו' פירוש מהתם משמע דבן ננס הכריע את ר"ע מטעמא דמתני' שכן מצינו מ' שנה כו' וראיתי בדפוס חדש שמחליף הגירס' בדיבור זה שלא לצורך:
ד"ה דאמר ר"ה כו' וליתא התם ותו דהתם קאמר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ופי' דלא מצינו דברי ר"א התם:
דף מ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מעיקרא קודם שחיטה הס"ד:
ד"ה נפרס לחמה כו' שהיא מנחה כתודה וכתיב בה היא שאם נפרסה אחד מחלותיה כולן פסולות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה תורם ממה כו' כל יוצא דתודה לאו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואיזו היא זיקה כו' ולראב"ש נהי דאם אבד כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז גורס תיבת קשה דתוס' הקשו לראב"ש ולא ידעתי למה ולענ"ד דגירס' זו יותר ניחא דבלשון ניחותא כתבו דסוגי' זו אתיא כר' ולא כראב"ש ועיי' לקמן בתוס':
בא"ד הא איתא ליה פדיון כדפריך בפ"ק דפסחים כו' כצ"ל:
בא"ד מהן ומניפין והשאר כו' כצ"ל בא"ד דאיכא תנופה בכולהו ומשמע התם כו' כצ"ל פירוש תנופה מחיים ועדיין לא מסיק דהתם לא אלימא תנופה שאינה ראויה אלא לשתי חלות מ"ה פודין כמו שכתבו לקמן:
בא"ד ונאכלין בחוץ וצ"ע הא דאיפליגי אביי כו' כצ"ל:
בא"ד קדוש ואינו גמור רבא אמר קדוש ואינו נותר כו' כצ"ל:
בא"ד וא"כ מאי אבד הלחם כו', פירוש השתא לא אתי' סוגי' דהכא אפי' כר':
בא"ד דפשיטא דאינו חזו לזבח אחר מ"ש כו' כצ"ל בא"ד ותימא הוא כו' פירוש למה פקעה קדושת תנור כיון דתפיס פדיונו ולא הוקבעו לאותן כבשים למה אינו חזו לזבח אחר:
בא"ד אליבא דאביי דלרבי אלעזר כו' כצ"ל:
בא"ד ולאו מטעמיה דהכא פליג עליה כו' כצ"ל פי' דראב"ש לא פליג אר' מטעמיה אי תנור מקדש אי לא דעיקר פלוגתא דלר' שחיטה לחוד מקדש ולראב"ש שחיטה וזריקה דוקא:
בא"ד דאי תנופה עושה זיקה אבדו הכבשים אבד הלחם כו' כצ"ל:
בא"ד לראב"ש דמי ואית להם פדיון כו' כצ"ל:
בא"ד וערבה למ"ד דיש שיעור למים כו' כצ"ל:
בא"ד מודה הכא דתנופה קבעה כו' כצ"ל בא"ד כלומר וכ"ש שאסורין כו'. פי' דאינו קאמר לראב"ש דזריקה היא מקדשה וכיון שזרק שלא לשמן יהא הלחם מותר באכילה הא התם הוי התנופה חשיבא ומודה ר"א דתנופה קבעה אלא דפריך לראב"ש הלחם אסור:
בא"ד דהתם הוי תנופה וכדפרש"י כו' כצ"ל:
בא"ד דפריק להו קודם זריקה מיגו דחזו לקרבן כו' כצ"ל פירוש לפרש"י משמע דוקא קודם זריקה מצי למפרק אבל לא לאחר זריקה קשה אמאי כיון שאינה ראויה אלא לשתי חלות לא אלימא האי תנופה ושחיטה וזריקה לאקבועי לכ"ע מ"ה כתבו מיגו דחזו לקרבן כו'. פירוש מ"ה פרש"י דפריק להו קודם זריקה דאי בעי מיניף דכבשי עצרת טעונין תנופה מחיים ולאחר שחיטה כדאמרן לקמן דס"א ע"ב והאי תנופה אלימא למיתפס פדיונן ומ"ו הב"ז מפרש דהאי ובקונטרס פי' קאי לתרץ התימא דלעיל ונכנס בדוחק שלא לצורך וכאשר כתבתי ברור ונכון הוא:
ד"ה נפרס לחמה כו' בפ"ק די"ב ע"ב דלמ"ד זריקה כו' כצ"ל פי' והכא משמע דכולן שווי' אבל דבריהם אינם מובנים לי דהא סוגיא דהכא אתי' כר"א דאמר אין זריקה מועלת ליוצא כמו שכתבו תוספת לקמן ומ"ה הלחם כולו פסול ומכ"ש בנפרסה ורבא קאמר אליבא דר"ע דזריקה מועלת ליוצא דמודה בחסרים דאין זריקה מועלת ד"ה מששחטה ניטמא כו' ועוד דהוה ליה למיתני כו' ודבריהם אינם מובנים לי כיון דקתני וידי נדרו יצא ע"כ הלחם פסול דקתני היינו אותו שיצא ולא כולו ותורם מן הטהור על הטמא ומ"ה יצא ותו לא צריך למיתני תורם מן הטהור כו' בא"ד והא הכא קתני מששחטה כו'. פי' מדקתני ביצא דידי נדרו לא יצא דמשמע דאין זריקה מועלת ליוצא ובנטמא קתני נמי דידי נדרו לא יצא והלחם כולו פסול אפי' על מה שבפנים ולא מהני ריצוי הציץ על מה שבפנים:
ע"ב
<b>גמרא</b> למה להו עיבור צורה כו' כצ"ל:
שם הקרבתם לבתר הכי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בעי תנופה כבשים אחרים בעו תנופה לדברי הכל כו' כצ"ל ד"ה מה איל נזיר כו' כצ"ל:
ד"ה לפיכך הואיל ואיל מקדשן כו' כצ"ל:
ד"ה אינו חוטא כו' כדפרשינן בפ"ג דמייתו כו' כצ"ל :ד"ה שלנו הן כו' באין ורבן יוחנן כו' הד"א ד"ה גזרה משום דרבה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אבדו כבשים כו' ולא דמי לזו תודה כו'. וליכא למימר כדאמרינן טעמא לקמן ד"פ ע"א דלחם בגלל תודה ואין תודה בגלל לחם מ"ה אין מביא תודה אחרת הא אמרינן לעיל דט"ו ע"א דלחם נמי בגלל כבשים ואין כבשים בגלל לחם אלא היינו טעמא דלא דמי כיון דאמר זו תודה יצא ידי נדרו מ"ה אין מביא תודה אחרת אבל כבשים קרבנות ציבור:
ד"ה מה בכורים כו' ללחם דמעכב כבשים הס"ד. פי' דמבכורים ליכא למילף עיכובא אלא דיכולין לבא בפני עצמן אבל יהיו משמע בהוייה תהא לעיכובא ומ"ו הב"ז מפרש בע"א דף מ"ז ע"א
<b>גמרא</b> איכא בנייהו לאיפסולי ביוצא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא קדש הלחם כו' ובת"כ יליף כו' פי' אע"ג דכבשי עצרת גמרי' מאיל נזיר דשחיטתן מקדש את הלחם רק מנ"ל לרבי שאם שחטן שלא לשמן דלא קדש הלחם דהא קי"ל כל הזבחים שנזבתו שלא לשמן כשירי' וכפרש"י במסכת פסחים די"ג ע"ב מ"ה כתב רש"י דגמרי מתודה שאם שחט' שלא לשמן דלא קדש הלחם כמו בתודה:
ד"ה מאי בינייהו כו' וזריקה לא הוי לשמה דמשתרייהו כו' כצ"ל ד"ה לאיפסולי ביוצא כו' שני דברים כו' כצ"ל:
בא"ד בלא זה ולא נפיק כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה עד שישחוט כו' ויש לחלק כו' ועיי' בפסחים די"ג ע"ב בתוס' ד"ה כל העומד כו' דמתרצו קושי' זו בע"א:
בא"ד בעי למימר ויהא ראוי כו' פי' הא דקאמר ראב"ש ויזרוק דמו לשמן היינו שיהא ראוי לזריקה:
ד"ה ואת האיל כו' לשלמי נזיר כו' כצ"ל בא"ד ואע"ג דהוה ליה הימנו וד"א כו'. פי' דתודה ילפינן מנזיר לעשרת קבין ירושלמי ושתי הלחם ילפי' מתהיס דשחיטה מקדשם דהיינו דבר אחר ואי הוי מלמד תודה על שתי הלחם אותו דבר עצמו שהוא למד מחיר היה למד מן הלמד:
בא"ד דא"כ מאי איצטריך קרא בתודה כו'. ויש רוצים לפרש דלפרש"י מתיישב זה דבעי' בתודה שיהא הזביחה לשמה דוקא ומיהו התוס' ס"ל דלשמ' לא בעי קרא כו' עכ"ד כ"כ מ"ו הב"ז ונכנס בדוחק ליישב קושית התו' ותמי' לי על דבריהם ועל מ"ו הכ"ז שנעלם מהם הת"כ דמתרי דרשות ילפי' התם דמקרבנו על זבח דקרא יתיר' הוא דכבר נאמר והקריב על זבח התודה חלות וגו' ילפינן קרבנו שהוא הלחם תהוי קדושתו בשחיטת הזבח ומדכתי' תודת ולא כתיב על זבח שלמיו ילפי' שתהא זביחתה לשם תודה לשמה דוקא ומ"ה מדייק רש"י בלשני' זבח תודה מגיד כו' ועיי' בקרבן אהרן פ' צו דכ"ד ע"ג ולפי זה קושי' התוס' קרבנו ל"ל:
בא"ד כיון דגלי קרא בנזיר כו' פי' השתא דגלי קרא בתודה דשחיטה מקדשה ילפי' שפיר מנזיר דכל עשיות הקידוש תלוי כיון דגלי ד"ה במה יעשה כו' ודריש לכל עשיות כו' פי' אי לא הוה דרש לכל עשיות הוה ילפי' שחיטה מזבח שלמי' שינוי בעלים באא"ע ומיעשה הוי ילפינן שיעשה כל עשיותיו לשם סל המצות אבל השתא דדריש יעשה לכל עשיות לשינוי בעלים א"כ דראב"ש מנ"ל:
בא"ד מנא ליה שאר עבודות בשינוי בעלים וצ"ע הס"ד וכצ"ל. פי' בשלמא זביחה שמעינ' תרתי כמו לר"א ב"ש אבל שאר עבודות מנ"ל כיון דר' לא דרש מיעשה כל עשיותיו ואפשר לומר דר' דרש שאר עבודו' מלה' כל לה' כדאמרי' התם:
ד"ה בקונטרס גורם כו' כי אין תנופה אלא קדושת תנור כו' כצ"ל בא"ד אבל הכא דאינה תנופה להכי לא כו' כצ"ל. פירוש דהתם לא הוה תנופה חשיב' שאינה ראויה אלא לב' חלות כמו שכתבו תוספת לעיל בד"ה ואיזו היא כו' בא"ד צ"ע דתחלה פי' לאביי דכ"ש שאינו נותר ולפירושו לאביי קדיש טפי דאלים מלמיתפס ויתכן יותר כו' כצ"ל. וכן הגירסא בכל הספרים ופירושו דתחל' פרש"י בד"ה מאי בינייהו כיון דאמר אביי אינו גמור כ"ש דאינו ניתר משמע דלאביי קדיש טפי ואינו מיתפס פדיונו ואחר כך גורס רש"י לאביי תפוס פדיונו דלא חלה עליו קדושת הגוף ושייך ליה פדיון. ומ"ו הב"ז גורס הגירסא שלפנינו ונכנס בדוחק ליישבו ואינו מן הצורך וכאשר כתבתי ברור ונכון הוא:
בא"ד במקומות אחרים ודייקינן לאשכוחי כו' כצ"ל. פי' דבאמת איכא בין אביי לרבא במקומות אחרים אי תפוס אי לא תפוס רק דש"ס מדקדק לאשכוחי הכא בין רבי לראב"ש:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מאי כלומר כו' פיגול קבעה ליה כו' כצ"ל:
בא"ד כבשר כשאר כו' כצ"ל ד"ה או דילמא לחומרא להיות לחם פיגול אמרי' לקולא לענין כו' כצ"ל בא"ד נאכל ככבשים לא אמרי' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וממאי כו' זריקה פליגי כו' הד"א:
בא"ד הוגנת לכולי עלמא כו' כצ"ל בא"ד דהתם גופיה דזבח היא אבל בלחם מודה ר"ע כו' כצ"ל בא"ד לא משתרי לחם ככבשים והס"ד ואח"כ ד"ה ור"ע סבר כו' כצ"ל בא"ד משתרי לחם ככבשים כו' וכצ"ל:
בא"ד שלא לשמן לא כדלעיל אליבא דרבי ואכתי איכא למיפרך הס"ד וכצ"ל. פי' דלרבי אפי' הלחם קדוש אינו ניתר באכיל' ואכתי איכא למיפרך אליבא דמאן מיבעי' ואח"כ ד"ה זריקת פיגול כו' וראיתי דפוס חדש דמשני הגירס' שלא לצורך ד"ה באימורי קדשים קלים דממון בעלים הוא כו' כצ"ל:
בא"ד קדשי ה' אבל זריקת פיגול כו' כצ"ל ד"ה ואינה יוצאה כו' כבשר קדשי כו' כצ"ל:
ד"ה מהו שיזרוק כו' לשמן לא חזי כדאמרי' כו' כצ"ל בא"ד זה את זה הס"ד ואח"כ ד"ה וכשר שלא לשמו דפסח בשאר ימות השנה כשר לשלמים כדאמרי' בפרק כו' כצ"ל בא"ד בין הערבים וכשר לשלמים הס"ד והד"א:
ד"ה ונדחה כו' לאחר אבידת כו' כצ"ל ד"ה והרי תודה כו' יאכל וידי נדרו כו' כצ"ל ד"ה תודה כו' שלמים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דתנן כו' תימא דלא מייתי רישא כו' ויש ליישב דמריש' הוה אמרי' כי אמר ר"א אין זריקה מועל' ליוצא לאפוקי מידי מעילה דס"ל דזריקה כתיקנה מפקא מידי מעילה זריקה שלא כתיקנה לא מפקא מידי מעילה מ"ה סבירא לי' דמועלין בו אבל לחומרא לא והכי עביד צריכותא התם במס' מעילה ד"ו ע"ב והכא ס"ל אפי' לחומרא דזריקה שלא כתקנ' לא מייתי לידי פיגול ולא מצי אמר ר"א לטעמיה מ"ה מייתי סיפא דאפי' לקולא ס"ל דאין זריקה מועלת ליוצא ואין מועלין בו והוי שפיר לטעמי' כנ"ל ברור:
ד"ה ובדהדר עיילינהו כו' אבל אאימורין כי לא הדר כו' כצ"ל ותיבת אפי' יש למוחקו דבהדר עיילינהו אימורי' כ"ע ל"פ וכן מוכח שם בפ' כ"ה ד"ה ואינה מוציאה כו' פרק קמא כו' כצ"ל בא"ד משמע דכי נשחטה בהיתר כו' ותמי' לי על דבריהם דהא בהדיא קתני התם שנשחטה חוץ לזמנה ומקבלו פסולי' וזרקו את דמה ומשמע דאו או קתני וכפרש"י שם בהדיא ד"ב במתני' ע"ש ומשמע אפי' נשחטה בהיתר אפי' זריקה היה בפסול מיקרי לא היתה לו שעת היתר לכהני' וצ"ע:
בא"ד ולאו קושיא היא הס"ד. נ"ל דתוס' אזלו לשיטת' דמפרשי דברי רב גידל שם ד"ג ע"ב דלא כרש"י וכתבו דשחיטה היתה בפיגול וזרק סתם אע"ג דמהני זריקה לאקבועי בפיגול דדרשי' כהרצאת כשר כו' לא מהני להוציא מידי מעילה ע"ש:
ד"ה מהו שיזרוק כו' שלא לשמן. פי' דאי תנופה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז גורס לר' ירמי' ולא ניחא לי חדא דר"י גופא בעי הך איבעי' ומאי לדברי ר"י ועוד דר"י קאמר לעיל בדרך אם תמצא לומר ולא להלכה פסוקה:
ד"ה והרי פסח קודם חצות מצי כו' כצ"ל:
ד"ה והרי תודה כו' דליתא לי' סוגיא דלעיל כו' פי' דלעיל דט"ו ע"א אמרי' דתודה לא איקרי לחם ולשמ' כשרה אפי' נפסל הלחם וה"ה אבד:
בא"ד דשלא לשמן בעי למיזרק וכי זריק כו' כצ"ל:
בא"ד והמקשה הי' יכול להקשות כו'. פי' דע"כ לשמה פסולה:
בא"ד דשחיטה עושה זיקה איפסל כו' כצ"ל בא"ד הוה לי' למימר כו'. פי' אף ע"ג דהמקשה לית לי' סוגי' דלעיל מ"מ התרצן לשני כסוגיא דלעיל:
בא"ד אבל לשם תודה כו' כצ"ל בא"ד ואפי' למ"ד בפסח דלא כו' כצ"ל. פי' ואם שוחטו סתם לשם שלמים קשחיט ה"נ גבי תודה נימא כיון דנפרס לחמה לשם שלמים קאי ולמה יפסול לשם תודה מ"ה כתבו דהכא שאני דכבר שחטה לשם תודה:
ד"ה מושך שתים כו' שיניה הד' ונראה כו' כצ"ל בא"ד שלא יניף הד' בבת כו' כצ"ל דמ"ח ע"א רש"י ד"ה ואי דפריק כו' לעזרה הס"ד:
ד"ה הכל מודים כו' דלא פריש כו' כצ"ל:
ד"ה אביי חטאת כו' כצ"ל בא"ד למזבח הס"ד ואח"כ ד"ה ונתנו כו' המערכה הס"ד:
ד"ה חביות של תרומה שנשברה בגת העליונה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כיון דכתיב כו' תודה נמי כתיב לפני ה' כו'. פירוש בשלמים ותודה בכלל שלמים וכפרש"י לקמן דפ"א ע"א:
ד"ה לעולם כרבי כו' דלא חזו כולהו כו' כצ"ל:
ד"ה הא דלא כר' כו' שמקדשת הכל אלא דלא גמור קדושה כו' כצ"ל:
ד"ה חטא בחטאת כו' דומי' דחטאת דעובר כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דמשום גזירה הוי כו' פירוש דגזרינן שדם התמצית יהי' רבה על דם הנפש ויבטל לדם הנפש ולא יהיה לו זכיה בדם הנפש ד"ה או ששחטן כו' דאפילו לשמן כשירי' כו' פי' דזריקה דלא כרש"י בא"ד דבי לוי דבסמוך כו' כצ"ל:
ד"ה חטא בשבת כו' ואין לדמות כו' וודאי לא דמי דהתם גבי רדיות הפת ליכא איסורא אלא מדרבנן שחכמה היא ואינה מלאכה כדאמרינ' בר"ה דכ"ט מ"ה התירו אבל תמיה לי דלא מצינו שהתירו רק בעיא היא במסכ' שבת ולא איפשטא ע"ש ד"ג ע"ב.
ע"ב רש"י ד"ה תרד ותיטמא כו' חזו ליה בימי כו' כצ"ל ד"ה אף יטמא אלמא אמרינן כו' בחולין הס"ד וכצ"ל ד"ה כי אתי ר"מ כו' המורה שמעתי ומפ' כו' כצ"ל ד"ה דמקיש לחטאת דכתיבי כו' כצ"ל ד"ה ושאר שלמי נזיר אדלעיל מיני' קאי אקרבנות כו' כצ"ל:
בא"ד דשלמי נזיר איל כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה כשירי' כו' מר ושלמיו לרבות כו' כצ"ל ד"ה עולות נזיר כו' כבש הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כבשי עצרת כו' דלא פסיק ליה לאפוקי שלמים כו' פי' דאי הוי תני כבשי עצרת וכבשי עצרת שלמים נינהו ה"א דבשאר שלמים נמי ששחטן שלא לשמן פסולין:
בא"ד ולא התירו כדאמר רב בפרק כו' כצ"ל בא"ד דא"כ ליחשיב נמי רב כבשי' כו' כצ"ל. פי' דרב חשיב מנחת העומר ואשם נזיר ואשם מצורע לשמן פסולי' מהאי טעמא דבאו להכשיר ולא הכשירו ואי ככבשי עצרת נמי מהאי טעמא פסולי' ליחשוב נמי כבשי עצרת:
בא"ד מתיר כיון דקודם כו' כצ"ל:
בא"ד ומחוסר זמן בכלל כו' פי' ולכך נקט שלא כמצוותן לכלול נמי שלא בזמנו ומחוסר זמן אבל לפ"ז קושי' התוספת במקומה עומדת ליפרוך מההיא דלעיל דקתני או ששחטן בין לפני זמנן בין לאחר זמנן הדם יזרק והבשר יאכל ותוספת כתבו לעיל דאפי' לשמן כשירים וצ"ע:
ד"ה איתביה אשם כו' לא דמי כלל להכא דהתם כו' כצ"ל בא"ד פירוש שלא לשמן כשירים כו'. פי' הא דקתני שחטן בחוץ חייב מיירי שלא לשמן דכשירים וחזו לפנים והא דקתני פטורים מיירי לשמן דלא חזו בפנים לפ"ז יתורץ קושית התוספת הא דקתני התם כשירים מיירי בשלא לשמו ומ"ה כשר דראוי לפנים הוא:
בא"ד ומאי משני מהא כו'. פי' לר"ה קושית תוספת במקומה עומדת ברייתא אהדדי:
בא"ד כדמשני רב הונא כו' כצ"ל. פי' הא דקתני התם כשרים מיירי בהפריש שתי אשמות לאחריות וסופו לרעיי' קאי וחזו בפני' ומ"ה כשירים מ"ה כתבו מאי לא עלו כיון דמצותו בכך בא"ד ותו אמאי איצטרך כו' וקאי אתירוץ קמא ד"ה אשם נזיר כו' אלא יחיד כו'. והא דכתבו תוס' לעיל בד"ה כבשי עצרת כו' והא דלא ממעטינן להו מאותה כו' הא כבשי עצרת נמי שלמי צבור הם ולא ממעטינן מאותה אלא קרבנות יחיד באמת הוה מצי לשנוי' הכי אלא דעדיפא משני דאיתקיש:
בא"ד לא בעי למיפרך מגופא כו' פי' ואי האי תנא דבי לוי הוא אמאי פסולי' לגמור משלמי' כמו שלמי נזיר מ"ה כתבו דהוי מצי למידחי לי' תנא אחרינא הוא וטעמא דאשם כיון דלא חזי לנדבה:
דף מ"ט ע"א
<b>גמרא</b> אלא בקטורת הסמים כו' נ"א של בין הערבי':
שם ולא המוספים מעכבי' זה את זה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שנקמצו כו' מחבת כו' כצ"ל בא"ד מחבת צפה ומעשיה כו' כצ"ל:
ד"ה וכולהו היתה כו' כל המנה שלם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא בקטורת הסמים של מנה שלימה ובין כו' כצ"ל:
ד"ה תמידי' דלמחר כו' מחר הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה עקירה בטעות כו' משום שלמי נדבה כו'. פי' הא דתני בתוספתא עלו לשם כבשים היינו לשם כבשי שלמי נדבה ולא לשם כבשי עצרת דעקירה בטעות הוי עקירה:
ד"ה וקא מחשב בה כו' כצ"ל:
ד"ה מתיב רבי זירא כו' לא כרבה ולא כר"א כו' כצ"ל דלרבה פשיטא דלא פריך כדמשני הכא וע"ש דתלתא אמוראי מתרצו דברי ר"ש ולכולהו לא פריך מידי:
ד"ה תדיר מקודש לשון ראשון פי' הקונ' כו' כצ"ל:
בא"ד והא לא מקודש כו'. פי' דמוספי' מנס עכשיו ותמידי' בין הערבים בא"ד בין הערבים הס"ד ואח"כ ד"ה תלמוד לומר כו' דאע"ג דתדיר כו'. פי' חביתי' נמי בכל יום:
בא"ד דקדמי למנחות דתנן כו' כצ"ל. דחביתי' קדמי למוספי' כדאיתא ביומא אביי הוה מסדר כו' בא"ד לא מייתי מתני' דהתם דלענין כו' כצ"ל, פי' דמתני' דהתם תני בפי' דתמידי' קודמין למוספין:
בא"ד תנן הביא גזילו עד שלא הביא אשמו יצא כו' כצ"ל בא"ד דדרש' ממלבד איפכא דעולת הבקר קדמה לכך נראה כו' כצ"ל בא"ד ועשיות בחר מלבד כתיב כדכתיב כו' כצ"ל. וכאן קצרו דבריהם ועיי' בפ' כ"ה וביומא דל"ד ותבין דבריהם:
בא"ד ואי מיפסל בכך ניחא כו' כצ"ל. פי' דקרא אתי לאשמעינן לעיכובא דמפסל בהכי אבל בסמוך משמע דאינו אלא למצוה ולא לעיכובא וא"כ קרא ל"ל ומ"ו הב"ז גורס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד דהיא גופא שמעינן מהעולה כו' כצ"ל בא"ד לכל מעשיה תלמוד כו' כצ"ל בא"ד אפי' בהקטרה כו' כצ"ל:
בא"ד אי נמי אי לאו קרא כו'. פי' אי לאו קרא ופר שני בן בקר תקח לחטאת הוי ילפינן מועשה את האחד חטאת דדם חטאת דוקא קודם לעולה אבל בהקטרה יקטיר מאי דבעי ברישא מ"ה כתיב ופר שני וגו' דבהקטרה עולה קודם ומ"ו הב"ז נכנס בדרך אחר והוא דוחק ובד"ח נדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד בעיצומו של יום דמיני' כו' כצ"ל:
בא"ד בהגוזל קמא כו' פי' ותעשה בבקר הוה מוקמינן לעבודת הדם:
בא"ד לישתוק ממלבד כו'. פי' לא נכתב העולה ולא מלבד לא ה"א ולא וא"ו:
בא"ד בכך ניחא שפיר כו' כצ"ל:
בא"ד אקדמינהו קודם תמיד כו'. פי' שלא היה שוחטי' את התמיד עד שהיה שומעין קול השער הגדול שנפתח כדתנן במס' תמיד בא"ד דפשטא דמילתא כו'. פירוש שלא תאמר דהתם מיירי שנסגרו דלתות ההיכל אחר שנשחט התמיד וכ"כ בחידושי תוס' מס' יומא מ"ה כתבו דפשטא דמילתא כו' בא"ד לבית הפסול ופרש"י והוה ליה כו' כצ"ל. פי' מזה מוכח דנתערבו מחיים:
בא"ד דוחה נמי דכמותר הפסח דמי לכך כו' כצ"ל פ"י דרבנן פליגי אר"ש דס"ל דאם חבורת כהנים יאכלו:
בא"ד אבל אי מתעשו נפיק כו'. פי' דילפינן תמיד של ערב מתעשו דכתיב בתמיד של שחר דאפי' עשיות דם מעכבי:
בא"ד כדדרשינן לעיל והא דמוקי לה בחטאת העוף כו' כצ"ל. פי' לוקמ' בשאר מחוסרי כפרה ואפ"ה מתעכב' אחר תמיד של בין הערבים דהקטר' אימורים וכל הלינ' ועיקר עיכוב' בהקטרה כתיב:
בא"ד משמע שהקריב כולו כו' פירוש שכבר זרק:
בא"ד אפי' הקטיר ועשה הכל כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> דאית להו ולקדם כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא פשיטא כו' למוספין הס"ד ואח"כ ד"ה המבוקרים כו' יום שני הס"ד ואח"כ ד"ה כדי לשבת כו' ליום הס"ד ואח"כ ד"ה תמידין כו' טלאים בעינ' ותיהוי ששה לתמידין ושש עשרה למוספין הס"ד ואח"כ ד"ה ושמע מיניה כו' כצ"ל:
ד"ה דפניא כו' וששה הס"ד:
דף נ' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה סימנא בעלמא כו' דביום חינוך הוו בה ששה מבוקרים כו' כצ"ל. פי' מלבד השנים שהי' צריך ביום החינוך דהוו שמונה וכפרש"י במס' עירובין די"ג ע"ב בא"ד נשארו שם שנים מן הראשוני' כו' כצ"ל בא"ד בראשון יהיו ראוין לחמשה ושנים של שני יהיו ראוין לששה ושנים של שלישי יהיו ראוין לשבעה וכן כולם כו' כצ"ל:
ד"ה אבל נתחנך המזבח כו' כמנחת הבקר כו' ותני' בספרי כו' כצ"ל:
בא"ד ואת הכבש וגו' מגיד שאם לא הקריב של שחרית יקריב של בין הערבי' הס"ד וכצ"ל. אע"ג דבפרש' חינוך נמי כתיב ואת הכבש השני תעשה בין הערבי' וגו' ואפ"ה ס"ל דלא קרב אא"כ קרב של שחרית וקושי' זו מקשי' העולם וכ"כ מ"ו הב"ז ונ"ל דבפ' חינוך צריכא דילפינן מיני' במס' יומא דל"ד ע"א דמה מנחת הבוקר קטור' קודמת לנסכים ה"ה מנחת הערב וכיון דגלי קרא בחינוך ה"ה לדורו' ובפ' פנחס מיותר ע"כ להאי דרשא ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק ליישב קושי' זו גם התי"ט וכאשר כתבתי ברור ונכון:
ד"ה דלא שכיח כתמיד דתמיד כו' כצ"ל:
ד"ה ולא מזבח כו' הערבים הס"ד ואח"כ ד"ה דכתיב בבקר בבקר בהטיבו כו' כצ"ל:
ד"ה הא קדושי כו' ימים רבים כו' כצ"ל:
בא"ד ולא לשום פסול הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כדקתני סיפא כו' ומנורה כו' הערבים דהיינו הדלקה כו' כצ"ל:
בא"ד דידיה קידוש וחינוך דשולחן בשבת הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והוראות שעה כו' היה בא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אית דגרסי כו' אחר השבת כו'. פי' וה"פ אם היו ב' ימים ר"ה ביום הראשון וביום השני ביום השלישי קודם ר"ה יבקרו התמיד שהוא ארבע ימים קודם שחיטתו של שבת וביום הד' יבקרו התמיד שהוא ד' ימים קודם שחיטתו של יום ראשון של ר"ה וביום ה' יבקרו התמיד שהוא ד' ימים קודם שחיטתו של יום ב' דר"ה ופריך הא איכא צפרא דתלתא בשבת' שגם הוא טעון ביקור ד' ימים קודם שחיטתו וא"כ היאך יפחתו מז':
בא"ד שבאמצע היום כו'. פי' קודם שהקריב תמיד של בין הערבים וכפרש"י:
ד"ה דיקא נמי כו' למיטעי התם הס"ד פי' דהתם ע"כ משמע לצורך ולא לסימנא בעלמא:
ד"ה שאין מחנכי' לפי' הקונ' משמע דטעמא דר"ש קאמר כו' כצ"ל. דגירסא שלפנינו ליתא ברש"י אבל גירסא זו ניחא וה"פ כיון דאמר ר"ש דאם לא הקטירו בבקר יקטירו בין הערבים כל המנה שלימה וע"ז קאמר שאין מחנכי' כו'. ופרש"י אלא בקטורת הסמי' של מנה שלימה ובין הערבי' ע"כ טעמא דר"ש קאמר דמ"ה ס"ל לר"ש דכולה היתה קריבה והאי ומ"מ פריך שפיר כו' מדברי תוס' הם ודוק:
בא"ד דההוא הוה טעמא כו' פי' דקטרת:
בא"ד אדרבנן אלמא כו' כצ"ל:
ד"ה במה ד"א כו' דמתני' הס"ד ואח"כ ד"ה אבל כו' כצ"ל:
ד"ה דלא שכיח כו' דעולה נמי מעתרא הס"ד ותוספת לא ס"ל פרש"י דהתם דמפרש עולה שכיח ומסתברא דכי כתיב עושר אדלא שכיח אקטור' עכ"ל ולפי' התוספ' צריך לפרש סוגיא דהתם הכי דפריך א"ה אפי' עולה נמי ה"ל להפיס חדשים לעולה וע"ז משני כיון דשכיח לית לן בה דיוכל החדש להתעשר להתנדב עולה ולהביא אבל קטורת אין יכולין להתנדב אלא אותה של צבור וכן מצאתי בתוס' ישיני' שם ומ"ו הב"ז מפרש בע"א דתוספת כרש"י ס"ל ונכנס בדוחק ואינו מן הצורך ומה שהקשה מ"ו הב"ז על זה דא"כ לקטורת נמי לא ה"ל להפיס בחדשים כיון דכ"א וא' יוכל להתעשר ע"י עולה עכ"ל לאו קושיא היא דעולה עכ"פ צריכ' להביא בנדבה משלו ובקטורת מתעשר משל צבור בחנם מ"ה הפיסו בחדשים דיתעשרו ג"כ משל צבור כנ"ל ברור:
ע"ב
<b>גמרא</b> עשרון שלם מביתו וחוצהו כו' כצ"ל:
שם דבעידנא דפלגינהו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא היו באין כו' של שלימה מחצה מתוך שלם כו' כצ"ל ד"ה מחצה ראשון שנשאר מכהן ראשון ומחצה שני שנשאר מכהן שני הס"ד וכצ"ל:
ד"ה חזי להקרבה כי אפרשי' כו' כצ"ל ד"ה לישנא אחרינא רבה גדולה כו' כצ"ל בא"ד אופה ואיכא נא טיגון ונאה דגדול' היא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לישנא אחרינא רכה שירככנה בשמן הרבה וזהו נויה כו' כצ"ל:
ד"ה בפנים בעזרה דתנור של כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה תלמוד לומר כו' ככל אשר כו' כצ"ל בא"ד אבל יחיד כעין צבור מביא כו' פי' על מזבח הפנימי דיעשו משמע לשון רבים:
בא"ד כיון דמייתו חובה אי מייתו נדבה יעשו כמו בחובה כו' כצ"ל. פי' וה"ק ככל אשר צויתיך בחובה יעשו נדבה ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך בא"ד ועוד נראה דלא מהדר כו' כצ"ל:
בא"ד אמאי דלא כתיב קודם כו'. פי' דהיינו על מזבח החיצון מביאו ומ"ו הב"ז מפרש בע"א דקאי על תימא דלעיל והוא דוחק:
ד"ה ומחצה אבד כו' מחצה משלם למצוה הוא כו' כצ"ל ועיין לעיל ד"ח ע"א:
בא"ד במס' שקלים אבודי' ממש מה בין זה כו' כצ"ל ועיין במס' שקלים ד"י ע"ב:
בא"ד משום הכי קרי ליה אבד הס"ד. פי' משום דלא חזו ליקרב ועיין לעיל בתוס' דמ"ז ע"א ד"ה איזו כו':
ד"ה אפילו פיגול כו' מדהתם איכא עיבור צורה הכי נמי כו' כצ"ל. פי' דבנותר כבר עובר צורתו אף פיגול צריך שתעובר צורתו:
ד"ה תעשה כו' שבת וטומאה וגבי פסח דרשינן מבמועדו כו' כצ"ל בא"ד ולא דמי לפסח הס"ד. פירוש כיון דטומאה הותרה בצבור מ"ה צריכא לגבי פסח תרי קראי דאי הוה כתיב חד קרא הוה מוקמינא אמיסתבר אטומאה ועיין במס' פסחים דף ע"ו ע"א ד"ה מה מועדו כו':
דף נ"א ע"א
<b>גמרא</b> ר"ש היא ובדינא מאן כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה רבא אמר כו' שרת היא הס"ד ואח"כ ד"ה איפסל ליה בלינה דאפי' מנחו' משקדש' כו' כצ"ל ד"ה דחביתין כו' עם הזבח הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ר' ישמעאל כו' בחביתין הס"ד:
ד"ה ריבה כאן כדאמרי' לעיל כו' הד"א:
ד"ה והדר תני כו' והוי מצי לכהנים גדולים דוקא שיקריבו לא קשה מההיא דכריתות ותיב' בתמורה דמצריך ההיא קרא לקמן כו' כצ"ל. פי' הא דמצריך ההוא קרא לקמן ט"ס הוא דלא מצינו בתמורה ההיא דרשא ד"ה וי"ו לא דריש על ענין ראשון בפ' הקומץ רבה דריש וכן כו' כצ"ל ועיי' לעיל די"ט ע"א בא"ד ומוי"ו הוא דדרשינן כו'. פי' מוי"ו דומן הצאן:
בא"ד דאיכא מן מוכח כו'. פי' כיון דכתיב מן הבהמה מן הבקר ולגבי צאן כתיב ומן הצאן ע"כ וי"ו לדרשה אתי:
ד"ה אף כאן לא תעשה כו' וקצת קשה אמאי לא כו'. ולענ"ד לאו קושי' הוא דהתם הוה לאו הבא מכלל עשה ועשה היא שתעשה נדבה ואיצטריך לאמר ללאו אבל הכא עשה גופ' להקטיר ולא לאכל וכ"כ תוספות התם עיי' שם:
דף נ"ב ע"א רש"י ד"ה קמיית' כו' הלשכה הס"ד ואח"כ ד"ה דלית' בהו כפרה מנחת כהן כו' כצ"ל בא"ד בגוה אבל פר כו' כצ"ל ד"ה לרבות כו' הלשכה כתמיד כו' כצ"ל ד"ה הא נמי דאהרן כו' אמרתי דנפקא כו' כצ"ל:
בא"ד אינה בטלה ודאי לא קתני הס"ד וכצ"ל. פי' דלא תקשי השתא מסלת ויין דזמנין למיפרך כו' כצ"ל:
ד"ה מאן תני כו'. ראיתי דברי רש"י אינם מסודרים כסדר ועירבוב דברים יש כאן ובכן באתי לסדרן דיבור דבור על אופניו ד"ה מאן תני בשמן כו' כאן שמן כו' וילפינן לטעמי' מדינ' דריבה כאן שמן ולרבי שמעון ליכא למיפרך ממנחת נדבה משום דהאי להוסיף ונדבה לקבוע והא דלא סיימ' ברישא משום דרבי ישמעאל אפסקי' ממאי דאמר להוסיף הוא הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה ובדיני דמנחת נדבה מאן קמהדר הס"ד ואח"כ ד"ה רבי ישמעאל הוא ונפקא ליה שפיר מדינא דלרבי ישמעאל איכא למיפרך שפיר ממנחת נדבה דהא לדידי' תרוייהו לקבוע ולא להוסיף ואיצטרך קרא הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה כולה רישא ר' ישמעאל אמר והכי קאמר רישא בשמן להוסיף לה שמן ור"י קאמר ליה והס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה דאי לקבוע כו' מנחות הס"ד ואח"כ ד"ה לא צריך כו' מחבת הס"ד. ואח"כ ד"ה תהא כמנחת כו' כלי הסיד. ואח"כ ד"ה הדר אמר ר"י כו' נאמר כאן שמן כו' הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ודן דינא כו' יג"ל מיג"ל כו' ואצרכא קרא סלת מנחה תמיד ואתי ר"ש למימר ודאי להוסיף הוא ולא לקבוע ואינו יודע כמה יוסיף הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה ועד שלא יאמר כו' הדר אמר קרא נמי לא צריך דמדינא נפקא הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה הדר אמר תהא כמנחת פרים ואילים דאע"ג דלהוסיף הוא לא הויין אלא שני לוגין לעשרון ואצרכא קרא הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה הדר אמר ר"ש דלא צריך קרא כיון דמוקמת להוסיף והאי דפרכת תיהוי כמנחת פרים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הרי היא לך כו' תימא דלמד מן הלמד כו'. פי' דמנחת תמיד ילפינן מתמיד גופא וחביתי כ"ג ממנחת תמיד, ולענ"ד לאו קושיא היא כלל דלקמן דע"ב ע"א ובמס' פסחים דע"ז ע"א מסקינן דכל קרבנות צבור והקרב עמהם האמורים בפרש' פנחס ילפינן מדכתיב וידבר משה וגו' הכתוב קבע מועד א' לכולן לפ"ז לא הוה למד מן הלמד וכ"כ תוספת במסכת פסחים דס"ו ע"א דתנאי היא:
ד"ה אפי לה כו' וי"ל דבהקטר' פשיטא להו או מתעשה כו' כצ"ל:
בא"ד לא כתיב תנור בקרא כו'. פי' לפ"ז אין התנור מקדשן שלא בזמנן:
בא"ד מאתמול הוה זמנן כו'. פי' והוי התנור מקדשן ואיפסלו בלינה:
בא"ד וכי האי גוונא אמרינן בסוף פרק שתי לחם כו' כצ"ל. ועיי' בד"ק ע"א וצ"ע דה"נ איכא לשנויי כיון דלא דחו שבת מאתמול נמי הוי זמנן ואיפסלי כמ"ש לעיל:
בא"ד שתי לחם והא דאמרינן התם בחול אשכחינוהו דקא אפי ליה אמר להו כו' כצ"ל ועיי' לקמן דצ"ה ע"ב:
בא"ד יקדש בכלי איפסל בלינה לפי דבריהם כו' כצ"ל. אע"ג דאין כ"ש מקדשין אלא בזמנן וזה אין זמנו בע"ש מ"ה כתבו לפי דבריהם היה אומר:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הכהן המשיח תחתיו אחד מבניו כו' כצ"ל:
ד"ה אם כן דכולי ליורשים אתי כו' כצ"ל ד"ה שבעה דברי' כו' רבי שמעון שבעה דברים כו' הד"א:
ד"ה דקא מדחקא כו' פותחין השקלים כו' כצ"ל ד"ה חטאת היא כו' לכהנים הס"ד ואח"כ ד"ה למכתן אפר מרפא מכה הס"ד ושייך לדף נ"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה והכהן המשיח כו' תימא מהכא דרשינן כו' כצ"ל:
בא"ד טעון משיחה וי"ל דהתם דריש מדכתיב המשיח והיינו הא נמי דקרב תמיד בלא נסכים מ"ה פרש"י דהשתא מודה רבא דאי לא הוה נסכים לא קתני וק"ל ומ"ו גורס דאי קתני ולא ניחא לי גירסא זו ואינו מן הצורך להאריך:
<b>תוס'</b> ד"ה ואין מועלין כו' דאפר הקדש כו' כצ"ל:
בא"ד בתרומת הדשן התם ובפרק כל שעה כו' כצ"ל:
ד"ה גזרי ביה כו' ושיבוש הוא כו'. פי' משום דמשמע דמ"ד מועלין היינו מדאורייתא והתם דדרשי' מקרא דמדאורייתא אין מועלין בא"ד וכ"ש קרבן כו' פירוש קרבן מעילה בא"ד דכמאן דחנקינהו דמו וכן פיר' בקונטרס:
התם והרב ר"ח תירץ דדם אקדשוה בית דין והשתא איכא כו' כצ"ל:
בא"ד שפיר וקשה לפירושו כו' כצ"ל:
בא"ד איכא לפלוגי ועוד אמאי לא מייתי מאפר פרה דאיכא נמי מעילה מדרבנן לכך נראה כו' כצ"ל ועיי' בתוספת יומא דף נ"ט ע"ב ד"ה הוא כו' ותבין ביותר ומ"ו הב"ז נכנס בדרך אחר והוא דוחק וכאשר כתבתי ברור ונכון:
בא"ד כמו שפרשתי כו'. פי' מ"ה מייתי ראיה מקדשי' שמתו משום דדמי לק"ק ששחטן בדרום כדלעיל בא"ד לא שמעינן הא דעולא כו' כצ"ל
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה חמשה קמצים כו' דמשכחת שבעה כגון כו' כצ"ל:
ד"ה והא מעלה כו' גבי חמשה כו' כצ"ל:
בא"ד חייב הס"ד ואח"כ ד"ה וקתני ליה ש"מ אפילו דאי קתני ואם איתא דהוכפל ליתנינהו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא אבא יוסי כו' לא הוכפל ואיפשטא בעי' דשמן כו' כצ"ל בא"ד ומדשמן לאבא יוסי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לרבנן כו' ולרבנן הוא דבעי כו' כצ"ל בא"ד אבל משמן בעי לאבא כו' כנ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>התכלת</b>
<b>פרק</b> <b>כל</b> <b>המנחות</b> <b>באות</b>
<b>רש"י</b> ד"ה שאור בודה כו' שהיה לשמן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מנין לכל כו' כל המנחה וגו' לא תעשה חמץ והכי כוי כצ"ל בא"ד מייתורא דקראי לפי שהיה כו' כצ"ל בא"ד שאר מנחות ועוד דמשמע כו' כצ"ל בא"ד במנחת סלת כתיב דכתיב כו' כצ"ל:
בא"ד דילמא לא תיאפה כו' כצ"ל:
דף נ"ג ע"א
<b>גמרא</b> ואי בר אבהן ולא בר אוריין אישא תיכליה כו' ויש ליתן טעם על מה שאמר אישא תיכליה משום דלאו בר אוריין אישא תיכליה דתנן במסכת חגיגה דכ"ו ע"א תנינא אמר ר"א ת"ח אין אור של גיהנם שולטת בהן ק"ו מסלמנדרא ומה סלמנדרא כו' ת"ח שכל גופן אש דכתיב הלא כה דברי כאש נאם ה' על אחת כמה וכמה ע"כ לפ"ז שפיר קאמר האי לאו בר אוריין דלאו ת"ח אישא של גיהנם תיכליה:
<b>רש"י</b> ד"ה מנין לכל כו' שנילושית כלומר כו'. פי' מדקתני שנילושית ולא קתני נילושית ע"כ נתינת טעם היא:
ד"ה היא נמי הויה משמע כו' כצ"ל ד"ה חזיא כו' שהיה כעור הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כי קא כו' אבל בסלת ומרחשת כו'. פי' ואתי זאת תורת למצוה בסלת ומרחשת ועדיין לעכב מנ"ל:
בא"ד ודוחק הוא שהיה לו לפרש כל זה כו' כצ"ל פירוש שהיה לפרש דנפקא באל"ע. ד"ה אי שיאור דרבי מאיר כו' רבי יהודא שיאור דחייב ברת בקרני חגבים וסידוק שנתערבו סדקיו זה בזה אבל פחות מכן פטור כגון כו' כצ"ל:
ד"ה אלא דרבי מאיר כו' ואדרבה נילף מחמץ גמור כו'. פי' מה התם אינו חייב כרת אלא על חמץ גמור ה"נ בעינן דוקא חמץ גמור אבל שיאור דרבי מאיר לענין פסח נמי לא חשיב חמץ גמור:
בא"ד ולא יצא בו ידי מצה דתודה כו'. פי' אע"ג דמפסח ליכא למילף דחמץ הוא מ"מ מצה נמי לא איקרי שיצא בו ידי מצה דתודה אבל הכא כתיב לא תאפה חמץ משמע דוקא חמץ גמור אבל שיאור דרבי מאיר מותר:
בא"ד היה יכול לומר דלרבנן כו'. פירוש ומ"ה ס"ל בלחמי תודה ושתי הלחם דאין מחמיצין בתפוחים אבל בחמץ נוקשה מודים דחשיב חמץ אבל לפי המסקנא קשה כו':
בא"ד דמחמיצים ופליגי בהכי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמר</b><b>א</b> האי לקול המולה גדולה לקול המילה מיבעי' ליה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה זית אחריתו כו' טוען פירות הרבה כו' כצ"ל:
ד"ה עבה כו' נמצאת יתירה כו' כצ"ל:
ד"ה ונהמצים כו' במקומו עם הבאר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לישנא אחרינא כו' ולשוה בלישה אותו כו' כצ"ל:
בא"ד ואם עבה הוא יראה מה שחסר בעשרון עכשיו כו' כצ"ל:
בא"ד כך נפח של אותו שאור חסר אז ממה שהיה קמח וכאותו שיעור כו' כצ"ל:
בא"ד כאותו שיעור ישליך מן הסלת חוץ כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ולישקול פורתא כו' ויטמננה בשאור דעלמא כו' כצ"ל:
בא"ד ומבחוץ ונשו כו' כצ"ל:
בא"ד לאתויי שאור מעלמא לבד כו' כצ"ל:
בא"ד ולר"י מביא מביתו קודם כו' כצ"ל:
ד"ה אין מחמיצ' כו' מיירי כדרבנן כו' כצ"ל:
בא"ד ליכא כרת דנוקשה הוי כו' כצ"ל:
בא"ד לר"מ כדאיתא ליה כו'. פירוש אפילו לא גבלה במים הוה רמץ נוקשה ולר"י דוקא גבלה במים:
דף נ"ד ע"א
<b>גמר</b><b>א</b> פיגול ונותר בדרבנן מי איכא כו' וליכ' למימר דהכא נמי בדרבנן קאמר אף על גב דליכא כרת מדרבנן אסור לאכלו דאם כן מאי ארי' תפח אפילו חצי שיעור נמי אסור מדרבנן:
<b>רש"י</b> ד"ה רבי יצחק כו' חסר נפחה ממלא הקומץ וסלתו יותר משאם היה קמח ואם רך היא נתרבה נפחה במלא הקומץ וחסר סלתו הס"ד:
ד"ה כמות שהן כו' כמות שהיא ואם תאמר אמאי פסול רבי אילא כצ"ל ד"ה ורבי שמעון כו' מעיקרא ובשר כו' טמא הד"א והס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה תא שמע כו' אף היא היתה כו' כצ"ל:
ד"ה דמעיקר' לא הוה כו' בשעת הנחה ומשום דתפחה כו' כצ"ל:
בא"ד והנחה בחדא מחשבה אפילו כו' כצ"ל. פי' לאכילה:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה כי פליגי כו' משערי' לכמות שהן הואיל כו' כצ"ל:
בא"ד בהן האי שיעורא כו' כצ"ל:
בא"ד שצמקו נדחו כו' הד"א. וראיתי בדפוס חדש גירס' אחרינא בדיבור זה ואינו מן הצורך:
ד"ה הניחן כו' שצמקו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אי אמרת בשלמא לכמות שהיו כו' כצ"ל:
בא"ד שפיר תאנים על גרוגרת תרם אלא כו' כצ"ל:
ד"ה תרומה גדולה כו' מארבעים בינונים אחד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כשם כו' מן המעשר ולענין זה כו' כצ"ל:
בא"ד מתרומה גדולה דניטלת מאומד למצוה דמתוך שירא כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד ולא במשקל ולא במנין כו'. פי' ע"כ מאומד:
בא"ד שאמר ללוי כו' כצ"ל:
בא"ד דלא קייץ לא ניחוש כו' כצ"ל:
בא"ד פ"ד המונה משובח כו' כצ"ל בא"ד משלשתן בירושלמי מקשי לה כו' כצ"ל. פי' דהתם משמע מונה ומודד ושוקל והכא אמרינן דמצוה במאומד ומ"ה כתבו דבירושלמי מקשי נמי קושי' זו:
בא"ד לתרומת מעשר דתני' אבא כו' כצ"ל:
בא"ד אמרה אההיא דהמונה כו' כצ"ל בא"ד תיפתר בשלשתן כו' פי' תני במתני' והשוקל משובח בשלשתן ולפ"ז ליכא למישמע מיני' דאיכא שלשה בר משוקל:
בא"ד איתקש לתרומה כו'. פי' דשרי באומד:
בא"ד דהנהו לא איתקש דלא איירי כו'. פי' מעשר עני ומעשר שני לא איתקש לתרומה דקרא לא איירי אלא במעשר ראשון:
ד"ה כך תרומת כו' ומתוך פרושו נמי משמע כו' כצ"ל. בא"ד מחשבה ממעשר כו' כצ"ל בא"ד אלא אם יש עשרה לפניו נוטל כו' כצ"ל בא"ד דלא חיישי' במעביר לשוין כו'. פי' במעביר לא ילפינן ממעשר אבל בנטל אחד מעשרה ילפינן ממעשר ובעינן דומי' דמעשר דוקא שוין:
דף נ"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ומינה כלומר מהא כו' כצ"ל ד"ה אי איכא כו' מיד הס"ד:
ד"ה דליכא כהן כו' המתקיים הס"ד ד"ה ולא מוקמי כו' דהא תרי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה במחשבה כו' ואשכחן נמי דוכתא דקרי לדיבור מחשבה כמו כו' כצ"ל. וכן מוכח מתוספת דב"מ דף מ"ג ע"ב ד"ה החושב כו' ובתוספת דפסחים דס"ג ע"ב ד"ה ר"מ כו'. וה"פ השתא דאמרי' דצריך דיבור קשה הא כתיב ונחשב מ"ה כתבו דדיבור נמי קרי מחשבה ותמי' לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בטעות זה וכתב פירוש אחר בדוחק:
בא"ד תרומה ובתוספתא דמסכת תרומות נמי מצאתי כו' כצ"ל וכ"ה במסכת גיטין ובבכורות. ומ"ו הב"ז רוצה ליישב גירסא ומיהו והוא דוחק:
ד"ה כל המנחות כו' דלתיתה לית' בזריזי' כו' כצ"ל:
בא"ד האי טעמא בפ' כ"ש כו'. פי' למה מסיק דליש' ליתא בזריזי' רק במקום זריזי' ולא משני לישה אית' בזריזי' וכמ"ד עשרון נתקדש:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה חייב כו' דלגבי כתיב הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אנן הך דרשא דשירים מחלק' כו' כצ"ל:
ד"ה אימא כוליה כו' דליהוי חייב אלא בקומץ ובשירים כו' כצ"ל:
ד"ה ואימא אפיי' כו' ולא ליחייב תרתי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה האי פרט כו' למה לי הס"ד ואח"כ ד"ה אלא תנא לאו כו' כצ"ל בא"ד קא קשי' ליה אלא אותו קא קשי' ליה ומ"ה כו' כצ"ל:
ד"ה שעיר נחשון כו' דלא באו על חטא כבשאר חטאת הס"ד וכצ"ל ד"ה וסמך ידו כו' מדות הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה א"כ כו' ומקשינן הא איצטרך כו' פי' תוספת הקשו קושי' זו במסכת שבת ד"ע ע"א:
בא"ד דאפיי' דאסר רחמנא אשירים כו' כצ"ל. פי' דוקא אפיי' ולא שאר עשיות:
ד"ה כלל ופרט כו' לא הוה ני' למידן כלל כו' וע"ש בתוספת דמתרצו בע"א:
בא"ד ואין להקפיד אהא כו'. פי' דאין להקפיד על מדה זו דפעמים בא מדה זו לרבות ופעמי' למעט:
ד"ה או אינו כו' תיפוק לי' דבגופא כתיב בלא בנין אב כו'. פי' כיון דמוכח מקרא ושחט את החטאת דאותו לאו דוק' ע"כ במקום אשר תשחט העולה וגו' מרבה כל חטאת בין שעירי' בין שאר בהמות חטאת טעוני' צפון ולא צריכא תו לב"א וק' וראיתי בדפוס חדש גירסא אחריתא ואינו מן הצורך בא"ד לכך נראה דמאותו דבעיר כו' כצ"ל:
בא"ד דקאמר ובפ' איזהו מקומן פי' הקונ' דמהחטאת קדריש דמרבה שאר חטאת ואו אינו אלא שזה טעון צפון ואין אחר טעון צפון כגון שעירי הרגלים או שעיר הפנימי הס"ד ואח"כ ד"ה לאו משום דהוי כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מהפך הגירס' ומיישב בדוחק בד"א ואינו מן הצורך וכאשר כתבתי ברור ונכון. ובד"ח נדפס בצדו ג"כ נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד ולפי המסקנ' דאמרי' אותו כו'. פי' לפי המסקנ' דמאותו פריך או אינו לפ"ז למה לי בכבשה ובשעיר' דמחד נמי מוכח דאותו ל"ד מ"ה כתבו דצריכ' תרווייהו כו' בא"ד וצ"ל דה"נ כו' פי' דגם זו קושי' אלא דנקט חדא ובתירוץ חד מתרץ לתרוייהו למעט השוחט בצפון וכן כתב בספר ק"א דק"י ע"א:
בא"ד דמשמע דלעולם איצטריך כו'. פי' ובאמת אינו צריכה דנילף מחטא' יחיד בין למצוה בין לעכב:
ד"ה הואיל כו' לא מצי למימר דשעה מדורות כו' כצ"ל:
דף נ"ו ע"א
<b>גמרא</b> אלא שעה מדורות לא ילפי' כו' ויש לדקדק כיון דהשתא דאיתרבי לסמיכה ס"ד שעה מדורות ילפי' ואיתרבי נמי צפון מ"ה איצטריך אותו ויש ליישב:
שם וחייב על לישתה ועל עריכתה ועל אפייתה כו'. פסיקתא בפני עצמה:
שם ובלבד שלא ישחוט על אותו המום כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא שעה מדורות לא ילפינן הלכך איצטרך קרא לרבות לסמיכה ואמאי איצטרך כו' כצ"ל ד"ה דרבי אחייה לאו למעוטי שוחט מצפון כו' כצ"ל בא"ד ואי קשיא לר"א כו'. וכתב מ"ו הב"ז והתירוץ חסר בדבריהם ורוצה ליישב קושיא זו ולענ"ד נראה ברור דכוונת רש"י לזה דהתם במס' זבחים דף מ"ח הגירס' כך היא בסוגי' זו ודקשיא לך מדר"א נפק לן לאו למעוטי כו' ופירש רש"י התם דאותו דגבי שעיר לאו למעוטי שוחט בצפון דמאותו דר"א נפקא אלא לרבוי' מקבל בצפון עכ"ל והכא גרסינן דר"א לאו למעוטי שוחט בצפון כו' דמשמע דאותו דר"א אתי לרבויי מקבל בצפון ורש"י לא ניחא בגירסא זו מ"ה כתב רש"י דלגירסא זו קשי' לר"א וליכא למימר דר"א דריש ולקח לו יקח דהא מסקינן הכא לקח ולקח לא משמע ליה אלא ע"כ גירסא דהתם ניחא דמאותו דשעיר אתי לרבויי מקבל ור"א דריש לקח ולקח וכ"כ תוספת התם כנ"ל ברור ודוק:
ד"ה ערך הוא כו' לא מחייבי תרתי כו' כצ"ל:
ד"ה ערך חברי' כו' מחייב חבריה כו' הד"א ד"ה ובלבד שלא כו' מום הס"ד ואח"כ ד"ה אף נשחט על אותו מום ר"ש לטעמי' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לרבות שעירי ע"א כו' למעוטי שעירי ע"א ולר"י ליכא לשנויי הכי דאיצטרך אותו דאי לאו אותו הוה ממעטינן מהחי שעיר נחשון לסמיכה והשעיר לרבות שעירי ע"א מ"ה איצטרך אותו למעט שעיר נחשון מצפון וע"כ משום דסד"א הואיל ואיתרבי לענין סמיכה איתרבאי נמי לענין צפון משום הכי איצטרך אותו דליכא למימר הכי דאי לאו אותו ה"א דהחי ממעט נחשון דא"כ לישתוק קרא מיניה דשעה מדורות לא ילפינן וכ"כ תוספות לקמן דצ"ב ע"א ד"ה ואין שעירי כו':
ד"ה שוחט מדרבי כו' דתלא רחמנא כו' פי' דלישחוט החטאת במקום העולה בא"ד לא יהא שוחט חטאת בצפון כו' פי' כיון דשוחט של עולה אין טעון צפון דזהו עיקר לא יהא הטפל שוחט שלחטאת חמור דליבעי צפון ומ"ו הב"ז מוחק תיבת חטאת ואיני יודע למה:
בא"ד דכתי' במקום העולה כו' כצ"ל בא"ד לא יהא שוחט חטאת בצפון הס"ד וכצ"ל. פי' כיון דהזהיר הקרא לישחט החטאת במקום העולה משמע דשוחט של חטאת יהא עומד במקום שהשוחט של עולה עומד:
ד"ה אלא אין השוחט כו' דללמד על מקבל אתי' כו'. פי' על המקבל נמי דאין השוחט בצפון אבל מקבל בצפון דאי על השוחט לחוד דאין השוחט בצפון לא איצטרך ד"ה אפאה לוקה כו' לפי זה בחנם נקט כו' כצ"ל:
ד"ה רבי שמעון כו' בברייתא מטעם דבר כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב ושייך לכאן דבמתניתין תנן וחכמים אומרים כו'. פירוש מ"ה במתניתין ליכא למימר דרבי שמעון סבירא ליה דיקיז אף על פי שעושה מום במתכוון דזה הוא פלוגת' רחוקה דלחכמים אסור אפי' שלא במתכוין בא"ד לידי מום ובלבד שלא יהא פסיק כו' כצ"ל:
בא"ד נפל מן הגג ונשתבר יהא כו' כצ"ל:
בא"ד לא יהיה כו' אל תתן כו' כצ"ל בא"ד דם כו' כדאיתא כו' כצ"ל
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אפילו ימות כו' דפסחים מפרש טעמא דר"י מתוך כו' כצ"ל והשאר יש למחוק ד"ה במסרס כו' בכיס ובא כו' הד"א:
ד"ה אם על כורת כו' תלויה בכיס חייב כו' כצ"ל. ד"ה לא יהי' כו' יחיה שלא יטיל בו מום הס"ד ואח"כ ד"ה אמר מום דמום לא יהיה כו' כצ"ל:
ד"ה במעש' צלי כו' בהנחה בעלמא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הכל מודים כו' דע"א גבי מקדיש בזמן כו' כצ"ל:
ד"ה להביא נותק כו' שנכרתו לגמרי ממקום חיבור' ונתוק שניתקה לגמרי אלא שהם בכיס הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אמר מום כו' בשום דוכתא למימר שיסבור דתערובות כו' כצ"ל:
בא"ד וכגון נשים משום היקיש' כו'. פי' דפוטר ר"י מחמץ משום היקש דתאכלו מצות דליתנהו בקום אכול מצה:
ד"ה ותעשה שבת כו' מיחייב התם משום דדרכו לאפות לפת כולו שלם אבל כאן כשאדם מניח שאור ע"ג עיסה כו' כצ"ל בא"ד חימוץ גמור בכיה"ג אלא כעין חמץ נוקשה דדמי כו' כצ"ל בא"ד דכל בצד אחד כמאכל כו' כצ"ל. פירוש וה"נ בשאור ע"ג עיסה שחייב היינו שהיפך השאור מצד השני ודלא כפרש"י:
דף נ"ז ע"א
<b>גמרא</b> אין לי בלא תעשה חמץ כו' כצ"ל:
שם אשר תקריבו לה' ל"ל כו'. וכתב מ"ו הב"ז דגרסי' אשר תקריבו ל"ל ולא גרסינן לה' דמלה' ילפינן כשרה ולא פסולה דלא כמו שכתב בעל המחבר קרבן אהרן דכשרה ולא פסולה ילפי' מה"ו דהמנחה דמשמע מנחה הידיעה שהי' כשרה עכ"ל ולענ"ד לא כדברי זה ולא כדברי זה ולקיים הגירס' שלפנינו הא דקאמר לעיל הייתי אומר כו' אלא קומץ בלבד משום דכתיב לה' משמע דקאי אקומץ לבדו שהוא לה' ת"ל מנחה. וכשרה ולא פסולה ילפי' מדכתיב תקריבו משמע דוקא הראוי להקרבה דהיינו כשרה. ולפ"ז פריך השתא דנפקא מכל המנחה דלא קאי אקומץ לבדו לה' ל"ל ועפ"ז מתורץ קושי' התוספת שהקשו בד"ה אשר תקריבו כו' ומסיק מיבעי לכדתניא פירוש אשר תקריבו מיבעי ליה לכדתניא לרבות מנחת נסכים וע"כ איצטרך לה' לכשירה ולא פסולה ומה שכתב מ"ו הב"ז וכ"כ תוספת לקמן ד"ס ע"א ד"ה יכול כו' דמלה' קדריש ועיקר עכ"ל אינה ראיה דתוספת כתבו אליבא דמסקנא דאשר תקריבו אתי לרבות מנחת נסכים וע"כ לה' אתי לכשירה ולא פסולה ומה שמביא ראיה מהרמב"ם פי"ג מה' מע"ק שכ"כ ג"כ אליב' דמסקנא כ"כ כנ"ל לקיים הגירסא שלפנינו:
<b>רש"י</b> ד"ה לרבות מנחת כו' דקסבר מדת יבש לא נתקדשה כו', פירוש ולחם הפנים לא נתקדשה בעשרון וקדושתו אינה אלא עד התנור ומ"ה אם חמצו אינו עובר עליו בא"ד לחם הפנים דסד"א בנקמצות אסר רחמנא כו' כצ"ל בא"ד מינים לא קמ"ל וקסבר מדת ו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואם נצלה כו' דרוסאי הס"ד ואח"כ ד"ה בשנים ושלשה כו' והוציא חצי גרוגרת כו'. פירוש דהתם משמע דלרבנן חייב אפילו אם הוציא לשתי רשיות אע"ג דמחוסר קריבה בא"ד מחוסר קריבה לאו כמחיסר כו' כצ"ל. ועיי' שם בתוספ' ד"ה התם כו' ובפ' המוציא ד"ה בהעלם כו':
ד"ה לרבות כו' אין תימא דסברא דכל מרבה טפי מאת אבל זה כו' כצ"ל. ועיי' בס' קרבן אהרן דע"ז ע"ג דמיישב תמיה זו:
ע"ב
<b>גמרא</b> ורבי יונתן סבר מדת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וקפריך מנחת כו' שמנן מרובה ובהכרח נותני' כו' כצ"ל בא"ד הילכך אית' בהן חימוץ כו' כצ"ל:
ד"ה מגבלה כו' אית בהו כו' כצ"ל:
ד"ה מדת יבש כו' בביסא שהיא כלי שרת כו' כצ"ל ד"ה ושמעינן לר"ע כו' ולקמן פריך הא איכא ביסא דמדת לח היא שהרי נתנו בביסא בשלשה ומשני כו' כצ"ל:
ד"ה תדע לך כו' שנמדדו בו ורבי כו' הד"א:
בא"ד אפייה קאי הס"ד::
ד"ה משום דלא שוו כו' כצ"ל:
ד"ה והאיכא ביסא כלי שרת הס"ד ד"ה עשרון כו' סלת הס"ד ד"ה כל שממנו כו' לבונה הס"ד ד"ה מכולם מאחד מאלה הס"ד:
ד"ה חייב כו' המזבח הס"ד ואח"כ ד"ה ואל המזבח כו' וכצ"ל ותיבת מזבח יש למחוק ד"ה אותם ב' הלחם ובכורי' דשאור ודבש דכתיבי בההוא קרא קרבן ראשית תקריבו אותם היינו שתי הלחם דמן השאור דכתיב חמץ תאפנה וראשית כו' הד"א וכצ"ל בא"ד שנה זו דכתיב בה מנחה חדשה ובכורים מן הדבש ואיקרו ראשית בכורי כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה מידי אחרינא כו' כבש כמזבח הס"ד וכצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה ושמעינן ליה לר"ע כו' ונראה לדקדק מתוך כך כו' כצ"ל:
בא"ד ונפקא מינה למצה של פסח כו' ולפי מאי דאיתא בירושלמי והובא התם במסכת שבת בתוספ' ד"כ ע"א ד"ה תיבעי' כו' דר"א מודה בלחם הפנים שאין קרוי לחם עד שיקרמו פניו בתנור וכתבו תוספ' התם דמזה משמע דהכא בלחם דשבת סגי בקרימת כל דהוא אבל בלחם הפנים בעינן קרימה מעלי' לפ"ז במצה של פסח שלא יבא לידי חימוץ נמי בעינא קרימה מעליא כמו גבי לחם הפנים:
בא"ד קדשו בכלי הס"ד ואח"כ ד"ה ר' יאשיה כו' לא איצטרך אותם אלא כו' כצ"ל:
ד"ה אין לי כו' על גבי הכבש אלא מאינך קאי כו' כצ"ל בא"ד ועל זה קאמר אלמא קסבר שלא במקומן כמקומן דמי כו' כצ"ל:
ד"ה כבש מנין כו' נתקדשת במזבח כו' כנ"ל:
דף נ"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה יכול יהא כו' כיוצא בה שתי לחם כו' כצ"ל:
בא"ד וגומר הס"ד:
ד"ה מה יש לך כו' קרבן ראשית נדבה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לקרב עמהן כו' עמהן הס"ד. ואח"כ ד"ה בכורים נמי כו' כצ"ל:
ד"ה לעטר בכורים כו' נינהו והדתנן במסכת כו' כצ"ל בא"ד זה לזה לבא יחד כו' כצ"ל:
ד"ה מאי קאמר כו' כולו ומקצתו הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חצי מנין דדריש כל כו' ולאפוקי כ' כצ"ל:
בא"ד אלא לרבות מקצתן הס"ד. פי' חצי קומץ והיינו זית שלם ולא להיתר מצטרף עם האיסור אבל לר"א דנ"ל מכל חצי קומץ ע"כ כי כל להיתר מצטרף עם האיסור:
ד"ה אביי סבר כו' ואע"פ שאין בו כדי קומץ כו'. פירוש אע"ג דס"ל דיש קומץ פחות משני זתים מודה דבעינן יותר מזית:
בא"ד לרבות חצי זית ועל כרחין יש הקטרה פחות מכזית סבירא ליה כיון דסבירא ליה יש קומץ פחות מב' זיתים דאל"כ לא מצי לרבויי' אלא כזית ומהכא כו'. כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' דאי הוה ס"ל אין הקטרה פחות מכזית לא הוה מצי לרבויי' פחות מכזית לחיוב כיון דלאו הקטרה הוא:
בא"ד בהקטיר קומצה פעמים לעיל כו' כצ"ל פי' דלר"י דס"ל דאפילו הקטיר פעמי פעמים משום דס"ל דיש קומץ פחות מב' זיתים ויש הקטרה פחות מכזית בא"ד לאכילת אדם כו' פי' ואכילת אדם בכזית:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה איכא דאמרי כו' דשאור וערובין משתמעי מיניה כו' כצ"ל:
ד"ה ואיכא דאמרי כו' זונה לא הוי לאו שבכללות כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה המעלה משאור כו' ואם הם בעין כו' פירוש דמיקרי בעין אע"פ שעירבן כיון שלא עירבן בדברים אחרים בא"ד ואשאור לחודיה כו' כצ"ל בא"ד ואדבש לחודיה כו' כצ"ל:
בא"ד וכל דבש כו' פירוש וי"ו דוכל כמו שכתבו לקמן:
בא"ד אשאור תרי והדבש תרי כו'. פי' והא דקתני לוקה משום עירובי שאור כו' היינו בבא בפני עצמו אם עירבן לוקה נמי ד':
בא"ד משום דכי נפש הוא חובל יתירא הוא ומשמע נמי כו' כצ"ל. ועיי' שם בתוספת ד"ה אמר לך כו':
בא"ד דבעינייהו לוקה שתים ועל עירובן כו' כצ"ל:
ד"ה אין לוקין כו' מדלא קרינן ורכב בחטף כו' פי' אי הוה קרינן ורכב בחטף הוה דבוקה לתיב"ת ריחיים וה"מ דוקא תרתי השתא דכתיב ורכב מפריד והתיב"ת ורכב מתיבת ריחיים משמע אפי' על חד נמי חייב:
בא"ד וכל מעשר דגן כו' כצ"ל:
ד"ה איכא דאמרי כו' טבריא אין חייב כי אם משום צלי אש כו' כצ"ל:
בא"ד אנא דאמרי אפי' לר"י דלא כו' כצ"ל בא"ד ומשום צלי אש לא לקי כ"א משום נא או משו' מבושל אבל אם כו' כצ"ל בא"ד שאור ועירובין שאור בפני עצמן ועירובין בפני עצמן מיירי כדפרשתי לעיל כו' כצ"ל:
בא"ד אמאי לא לקי תרתי כו' פי' בשלמא גבי נא ומבושל לאביי שפיר אע"ג דהתרו משום נא ומשום כי אם צלי אש לא לקי אלא חדא דחדא אכילה היא וכי אם צלי אש לא הוי לאו לנא לחוד או למבושל לחוד רק לאו שבכללות אבל הכא דהעלה שאור בפני עצמו ועירובין בפני עצמן והתרו בו משום תרתי אמאי לא לקו תרתי ומ"ה פירשו דעל עירובין גופא פליג אביי וס"ל דלא לקי תרתי אלא חדא ועל שאור נמי חדא וה"ה ועל דבש:
בא"ד ואם כן אם איתא דרבא כו' כצ"ל:
בא"ד אחרים אתי לא לילקו כו' כצ"ל. ועיי' בתוספת דב"מ דקט"ו ע"ב ד"ה אמר לך רבא כו' דמיישבו קושיא זו:
ד"ה ואיכא דאמרי כו' כמו איכא דהכא שאינו לוקה אלא אחד ויש כיוצא כו' כצ"ל:
דף נ"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת סלת המתנדב כו' כצ"ל:
בא"ד ובוללה וקומצה כו' כצ"ל:
ד"ה החלות כו' כיון דאי בעי חלות כו' כצ"ל ד"ה כל היכא דתנן הנך מנחות במתני' דמנחות עשר תנן כו' כצ"ל:
ד"ה ל"א כל היכא דתנן האי סידרי מנחות דמתניתין דדינן שוה ועוד בבא אחרת דמתני' דפרק אלו מנחות עשר תנן ממנחת הסלת כו' כצ"ל בא"ד דבמנח' מאפה איכא ביה ג' מנחות כו' כצ"ל בא"ד וה' רקיקין ומפקיני' מדין שאר מנחות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולא על מנחת כו' נשים וגוים דכל כו' כצ"ל ד"ה חוץ כו' בהיכל הס"ד ואח"כ ד"ה צורה הכל נפסלו כו' כצ"ל בא"ד לשכת הס"ד ואח"כ ד"ה הגשה כל המנחות כו' כצ"ל בא"ד הגשה ולחם הפנים כו' הד"א:
ד"ה בטומאה כו' דאי טומאה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מסתבר' נפש לרבות מנחת כהנים וכל מנחת יחיד טעונה שמן הס"ד וכצ"ל:
ואח"כ ד"ה בלול מנחת כהנים בלול הס"ד ואח"כ ד"ה בלוג בכל כו' בחד לוג לעשרון ומנחת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ונתת עליה כו' דלא ניהדר ונילף בק"ו כו'. פי' כוונת התוס' מדאיצטריך עליה דמנחת העומר למעוטי לחם הפנים משמן דלא תיתי בק"ו ממנחת נסכים דאינה טעונה לבונה לפ"ז עליה דלבונה ל"ל וכן איפכא יש להקשות בא"ד בלא ק"ו נמי הוו גמירי כו'. ובזה יתורץ נמי קושיא דלעיל דליכתוב חד עליה:
ד"ה ואימא כו' נשים וגוים ונראה כו' כצ"ל ד"ה כלי פי' כו' לר' זו מנין כו' כצ"ל בא"ד לחם הפנים נמי בעי כלי כו' ולפי מה שכתבו תוס' לעיל דנ"ז ע"ב ד"ה ושמעי' וז"ל כו' וצ"ע דמשמע הכא כו' לפ"ז ניחא פ"ה כיון דלא מצינו בשום דוכתא דליקדוש לחם הפנים אלא או בתנור או על השלחן אע"ג דמדת יבש נתקדש ע"ש:
בא"ד לא יתכן לומר כן הס"ד. פירוש דגבי שתי לחם לא שייך לומר דבעי שולחן ע"כ כלי ממש בעי:
ע"ב
<b>גמרא</b> תלמוד לומר כי חטאת כו' כצ"ל:
שם ואמר רב יצחק ב"י אמר ר"י נתן משהו לבונה ע"ג כזית מנחה לא פסל מ"ט לא יתן כתיב עד דאיכא נתינה נתן כזית לבונה ע"ג משהו מנחה פסל מ"ט עליה כתיב הוי ריבוי אחר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שתי הלחם כו' וקריבי' בשבת בעומר ובלבד כו' כצ"ל:
ד"ה מתיר העומר מתיר חדש במדינה ושתי הלחם במקדש כו' כצ"ל ד"ה כי חטאת כו' כצ"ל ד"ה ת"ש דקתני כו' מכשרינן הא שחוקה פסולה כו' כצ"ל ד"ה משליקט לבונתה כו' מילתא הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג אמאי פסולה במחשב' דחוי' הוא כלומר תיהוי הך מנחה בעוד כו' כצ"ל בא"ד כלל ולכי לקיט לה תיתכשר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומזווג ליה כו' דיתבין לומר מת המשתלח כו' כצ"ל ד"ה ימות המשתלח כו' דחוין הס"ד ד"ה מדם התערובות בפ' תמיד נשחט כוס כו' הד"א בא"ד פסחים שנשפכו על כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה ותהוי הך פי' אמאי כו' כצ"ל. בא"ד ותיהוי דיחוי ופריך בין אמתני' כו' כצ"ל:
בא"ד תידחה ומשני חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד בספרי' פירוש כו' טעה כו' כצ"ל בא"ד קושי' דמקשה ותיהוי כו' כצ"ל בא"ד למעלה מפירושו כו'. פירוש קודם שהי' כותב אמאי פסולה הי' כותב תיבת פירוש:
בא"ד פסול ואם עד שלא כו' כצ"ל:
בא"ד פסול ולגבי לבונה לא מכשיר אלא לפי שאפשר ללוקטה כו' כצ"ל בא"ד ותיהוי הך אמאי כו' כצ"ל:
בא"ד בהך מנחה כו' כצ"ל:
בא"ד דלכי לקוט לה כו' כצ"ל:
בא"ד דחוי' היא ומשני חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד ודבר תימא הוא כו'. פירוש לכל הפירושים הוא דבר תימא:
דף ס' ע"א
<b>גמרא</b> נאמר הבא במנחת חובה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא יתן בלבונה כתיב נתינה כו' כצ"ל. ושאר הדיבור שלמעלה הימנו יש למחוק בא"ד בכזית הס"ד ואח"כ ד"ה עליה משמע כו' כצ"ל ד"ה יכול לא יתן כלי כו' הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מי בעינא כו' עיי' דיבור זה במס' פסחים שם ובמסכת ב"מ שם ובמס' גיטין שם דמפרשי התם ביותר:
ד"ה יכול בשני כו' בשני כהנים כלומר בשני מקומות כו' כצ"ל בא"ד ובעי אי חייב כו' כצ"ל. בא"ד מצד אחר במקום כו' כצ"ל ד"ה מנחת חוטא כו' ע"ב ושייך לכאן והדר אמעט כו'. פי' דמשמע דאי הוי תרי מיעוט' לא הוי ממעט מנחת כהנים ומנחת כהן משיח דמסתברא טפי לחם הפנים ושתי לחם ומנחת נסכים ה"נ לרבנן דלא הוי אלא ב' מעוטים:
ע"ב
<b>גמרא</b> במנחת חובה ונאמר הבא במנחת נדבה כו' כצ"ל. פי' לשון הבאה דכאן נאמר והבאת אל הכהן ובמנחת חובה נמי כתיב והביאה אל הכהן וגו' מן החיטים נדבה יביא מנחה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת חוטא לא הוכשרה לבא אלא בעני כו' כצ"ל:
ד"ה מנחת העומר בא שעורין כו' כצ"ל ד"ה ור' שמעון דמצריך כו' כצ"ל ד"ה וקפריך תנא כו' מן השעורין הס"ד ואח"כ ד"ה ומביא מנחה מן השעורין חובה מנחת העומר הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה או אינו אומר אלה להך דרשה אלא ללמד על האומר הרי עלי מנחה סתם כו' כצ"ל ד"ה מאלה מקצת אלה הס"ד:
ד"ה ר"ש אומר את המנחה לרבות את שאר המנחו' כמו שאמרנו לרבות של חוטא להגשה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והקריב מצי למיכתב וכתב והקריבה ממעטה מנחת כו' כצ"ל והד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה מנחת סוטה כו' לר"י קשי' טפי כו' פי' דלר"ש איכא למימר דבלא"ה מיפרך הק"ו אבל לר"י דיליף מק"ו קשיא טפי בא"ד ומדינא יליף האיכא כו' כצ"ל. ולענ"ד אפשר ליישב דהא דממעטינן שתי לחם ולחם הפנים מאלה משום שאין מהן לאישי' לפ"ז לוג של מצורע ואשמו וכבשי עצרת ושלמי יחיד דיש מהן לאישי' למה לא ילפי' ק"ו ממנח' חוטא שאינו טעונה תנופה וטעונה הגשה מכ"ש הנך דטעוני' תנופה א"ד שיהיו טעונים הגשה אלא על כרחך דאיכא שום פירכא דאיכא למיפרך לפ"ז ליכא למימר נמי הנך תוכיח:
ד"ה ר' שמעון כו' לא דריש ושם פרשתי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה יכול שאני כו' בתר דממעטי כל הנהו כו'. פי' השתא דממעטינן כל הני מאלה ולא מרוביל מאת המנח' איצטריך הנך ריבוי למנחת העומר ומנחת סוטה ולא מרבנן להו מאת המנחה אבל דבריהם אינם מובנים לי דשתי הלחם ולחם הפנים לא מרבינן מאת המנחה כדקאמ' טעמא שאין מהם לאישים משא"כ במנחת העומר ומנחת סוטה וצ"ע:
דף ס"א ע"א
<b>גמרא</b> חיין ןשחוטין ואין בהם סמיכה ואשם מצורע כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מרבה אני כו' השירים הס"ד:
ד"ה שתי הלחם וגו' הס"ד:
ד"ה שלשה מינין כו' שלשתן ג' מצות כו' כצ"ל ד"ה שלמי יחיד כו' ושוק שלהן הס"ד ואח"כ ד"ה זבחי ש"צ כתי' בהו תנופ' חיי' והניח הכהן אותם דהיינו חיים שחוטי' בחזה ושוק שלהן דגמרינן לה משלמי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ובאות בגלל כו' משום דנקטיה ברישא כו' פי' לעיל דממעט מנחת נסכים לחוד ממעט משום שאינה באה בגלל עצמן משום דרוצה לפרש דמנחת כהני' אע"ג דבאות בגלל עצמן ממעטינן מן והגישה מ"ה בסיפ' דכלילנהו ממעט נמי מנחת נסכים מהאי טעמא:
בא"ד אחר זה הס"ד ואח"כ ד"ה ומנחת כהנים כו':
ד"ה ה"מ מנחה כו' משובשת דהא חטאת העוף לא טעתה כו' כצ"ל:
בא"ד מן השאר מנחות ולחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד הוה לאיתויי במתני' כו' כצ"ל:
ד"ה אבל הכא כו' אלמא דאי לאו הכי כו' פי' והכא משמע דאי לא בעי יסוד הוי מכשרינן דרומית מזרחית אע"ג דכתיב לפני ה':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מה כאן בבכורים כהן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הואיל כו' דהוא יליף כו' כצ"ל ד"ה יכול כו' תנופה כישראל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שהתנופה כו' שליח הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה כהן מניח כו' גבי בעלים חברים כו' כצ"ל פי' שותפי':
בא"ד הבעלים אוחזי' כו'. לפ"ז הדר' קושי' לדוכת' גבי חברים נמי ניעבד הכי וצ"ע:
בא"ד ובקונטרס פי' לקמן כו' וברש"י שלפנינו לית' לקמן בא"ד משמע קצת דהוי תחת ידו ממש כו' כצ"ל:
בא"ד מביא מפה ואינו חוצץ כו'. פי' בתמי' ופשיט' דהוי חציצה ועיי' במסכ' קדושין דל"ו ע"ב ד"ה מכניס כו' דמתרצו בע"א ול"נ משום קושי' דלעיל גבי חברים נמי נעביד הכי מתרצו שם ע"ש:
ד"ה מצינו שחילק כו' ישראל בשבילן כיון כו' כצ"ל:
בא"ד וא"ת מקרבנו כו'. פי' האיך ס"ד שיסמוך ישראל בשבילו שמביא כו' כצ"ל:
ד"ה יכול נחלק כו' תנופה כישראל לא כו' כצ"ל:
בא"ד בסמיכה שהיה בבעלים כו' כצ"ל בא"ד ואין הנשים מניפות וברוב ספרים לא מסיים כו'. פי' דלגירסא שלפנינו משמע שהנשים והעכו"ם שווים ששניהם טעוני' תנופה אלא שלא יהיו המה מניפים אלא כהן לחוד והקשו ע"ז דברוב ספרים לא מסיי' כו' משמע דאינם שווים:
בא"ד ואחד נכרים בישראל אבל לא באחרים ועוד דר"י ה"ל לפרש דהכי קאמר כו' הד"א וכצ"ל. פי' כיון דנשי' ועכו"ם שווי' היה להביא ולהזכיר בכל פעם ג"כ עכו"ם כשמזכיר נשים. וראיתי בדפוס חדש שגורס גירסא אחרינא ושיבוש הוא בא"ד לא נחלוק בתנופה לא מה לי לא חלוק בסמיכה כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דאע"ג דתני דכל שלמי כו' כצ"ל. בא"ד דשאר הבשר שרי לישראל כו' כצ"ל:
בא"ד חלוק משאר הבשר כו'. פי' ליבעי נמי תנופה בא"ד ולא תנופה במנחת נכרים כו' כצ"ל בא"ד הגשה ולמ"ד שלמי כו' כצ"ל בא"ד אלא עם הזבח כו'. פירוש ולפ"ז מנחת נסכים הבאה בנדבה ולא עם הזבח טעונה הגשה בא"ד מדלא חשיב לה גבי הגשה הס"ד. פי' דמנחת נסכים הבאה בנדבה טעונה הגשה אלא ע"כ דלא טעונה אפי' הבאה בנדבה:
דף ס"ב ע"א
<b>גמרא</b> אמר אביי ההוא דמייתי כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה ההוא דמייתי כו' ורמי ליה החלב על כו' כצ"ל ד"ה ההוא היינו כו' המקטיר ואישתכח כו' הד"א:
ד"ה והא קמ"ל כו' דליתהפכו כולי' האי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בין ירכותיהן כו' התחתון הס"ד:
ד"ה אין עושין כו' ירכים הס"ד:
ד"ה שירי מצוה היא כו' מעלה עליו הכתוב כאלו לא עשה מצוה מן המובחר וכפר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לאגרויי שטנה הס"ד ואח"כ ד"ה טעוני' תנופה לאחר שחיטה דבחיים לא איצטרך ליה למיתני מה שלמי יחיד טעוני' תנופה אף שלמי צבור כו' והס"ד וכצ"ל. פי' דבחיים כתיב בגופה בשלמי צבור ומה שנדפס בדיבור שמע"ל טעות הדפוס ושייך לדיבור זה:
<b>תוס'</b> ד"ה במילואים דכתיב כו' וישם על החלבים ועל שוק הימין כו' כצ"ל:
בא"ד ואז נהפך הלחם כו' והתירוץ נעלם. ולענ"ד לאו קושיא היא כלל דאי אמרינן דהאי וישם על החלבים דכתיב גבי משה לאו לאשמעינן דבשעת תנופה יהיה ג"כ הלחם בכ"מ למעלה רק שאח"כ נתהפך ביד אהרן בשעת תנופה מאי קמשמע לן בזה כשהיה ביד משה בתנופה גופא הוה לאשמעינן אם הלחם יהיה למעלה כמו דכתיב גבי חזה ושוק על אשה החלבים יביאו להניף וליכא לשנוי' ברוב עם הדרת מלך קמשמע לן כדמשני בברייתא דבג' כהנים שייך לומר ברב עם אבל במלואים לן היה אלא ב' דמשה היה יהיב על כפי אהרן ואח"כ לקח מכפי אהרן והקטיר כדכתיב ויקח משה אותם וגו' אלא ע"כ אתי לאשמעי' שנתן הכל על כפי אהרן כסדר שהיה מונח לחם מלמעלה דבכ"מ הלחם מלמעל' כנלע"ד ברור ונכון ומ"ו הב"ז מיישב בדרך אחר ד"ה כדי לעצור כו' בחג על המים ולכך בהנינוע שבלולב יש בו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דון מינה כו' שחוטין הס"ד וכצ"ל והשאר שייך לדיבור שמע"ל כאשר ציינתי ברש"י מע"ל:
ד"ה ואוקי באתרא כו' שלמים הס"ד ואח"כ ד"ה כמות שהן בחיים מה מחיים כו' כצ"ל:
ד"ה מה להלן בשלמי יחיד דבר שמתנה כו' חזה ושוק הס"ד:
ד"ה גמירי מסיני ב' סמיכות בצבור כו' ידיו וגו' ומצבור הוא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ויהא זבחי שלמי יחיד טעוני' כו' כצ"ל:
בא"ד כדפרשתי לעיל כו' כצ"ל. ועיין לעיל דנ"ט ע"א בד"ה ונתת עליה כו':
ד"ה וכן השולח כו' אמר ר"י בקרבן נשים והכא נמי קשיא והא בעי' סמיכה ולא שייך כו' כצ"ל:
בא"ד ובבכור ומעשר ופסח נמי ליכא לאוקמי דהא כו' כצ"ל בא"ד מצורע לאו דאורייתא והיכא עביד בלא סמיכה הא בעי סמיכה גמורה ובגברי איירי כדמוכח בתוספתא וי"ל דתקוני גברא שאני כדאמרי' התם והא דאמרי' בפר' שני דמועד קטן דאכל כו' כצ"ל וכ"ה בתוספת דזבחים דע"ה ע"א בא"ד ראייה וחגיגה וכגון שהיה עובר עליה כו' כצ"ל בא"ד לא מצינו למידרש מהני קראי כו'. פי' היכא דאינו ראוי לסמיכה שלא יעכב בו סמיכה דטמא ראוי לסמיכה ולכך א"צ לסמוך:
דף ס"ג ע"א
<b>גמרא</b> רוחשין ורכין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שאינה עמוקה אלא על שוליה צפין כו' כצ"ל:
ד"ה מחבואי הפה כו' שהרכיל הס"ד ואח"כ ד"ה נחבאת טמונה כו' הוא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה יהא מונח כו' להו אי על כו' הד"א:
ד"ה או על שם כו' מנחה נדר כו' כצ"ל:
ד"ה כלבוס כו' כלפי פנים כזה כו' כצ"ל:
ד"ה ואומר וכל נעשה וגו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מנחת מאפה כו' בויקרא הס"ד ואח"כ ד"ה לא יביא מחצה חלות כו' דאמרי' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מספקא להו כו' ובמרחשת כו' כצ"ל:
בא"ד על שם רחישה וכיון דלא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא וכ"ה בס"י:
בא"ד יהא הכלי קנוי בהן כו'. פי' ובמעות שהקדיש יקריב מנחה:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מה וכל האומר כו' מינן מרחשת ומחבת שתי מינין כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>המנחות</b> <b>באות</b>
<b>פרק</b> <b>רבי</b> <b>ישמעאל</b>
<b>רש"י</b> ד"ה אבל גבי עומר כו' דבעי ליה בחול ואי הוה בעי בחול טפי עבדינן נמי בשבת הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וחכמים אומרים אחד שבת כו' כצ"ל:
ד"ה מפשיט כו' ולא דמי לההיא כו' פי' לרבנן דס"ל שיפשיט את כולו אבל לר"י פשיטא דלא דמי דהכא אינו מפשיט אלא עד החזה והתם מפשיט כולו בא"ד רגלו דרך צוארו כו' כצ"ל:
דף ס"ד ע"א
<b>גמרא</b> דרבה ורבא דאיתמר שמע כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אימא ר"י כו' באחד בשבת הס"ד ואח"כ ד"ה אבל הכא לגבי שלש סאין לא איתעביד כו' כצ"ל בא"ד שכיחא מילתא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אבל הכא כו' שכיחא מילתא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שחק בשבת כו' כגון מין שעירי רגל כו' כצ"ל. פי' דבשבת ליכא חטאת וראיתי בדפוס חדש גירסא אחרינא ושיבוש הוא:
ד"ה אפי' כו' חייב הס"ד:
ד"ה סמי כו' דרבה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מהו ואליבא כו' שנייה הכא מאי הד"א והס"ד ואח"כ ד"ה לאיסורא קמכוין כי שחט שנייה כיון דעדיין לא נודע כו' הד"א, וכצ"ל:
ד"ה לאו היינו פלוגתיי' כו' והאי דנקט שמע לאשמעינן כו' ולענ"ד דזה לא איצטריך לאשמעינן כיון דפרש להעלות דגים והעלה דגים פשיט' דחייב דהא לא היה כוונתו לתינוק ומ"ה הרמב"ם בפ"ב מה"ש שכתב מדין זה משמיט דין זה משום דמילתא דפשיטא הוא אלא אפשר לפרש דהא דנקט שמע לאשמעינן דבשמע דוקא לעלו' דגים והעל' חייב אבל לעלות תינוק והעלה דגים לחוד פטור לכ"ע וכ"פ הרמב"ם שם וברור הוא וע"ש ברמב"ם ובמגיד משנה ובמ"ע דמשמע התם דגרסי' כאיכא דאמרי לא שמע:
<b>תוס'</b> ד"ה שחט שני חטאת כו' חטאות כו' עולות טובא במוספים אבל כו' כצ"ל בא"ד פעמים הס"ד ואח"כ ד"ה ואפי' נתכפר כו' או בתר מעשיו כו' פי' והכא נמי נימא דאיגלאי למפרע דשפיר עביד ומ"ה כתבו דהתם אם יבא אליהו כו'. פירוש התם בשעת מעשה שפיר עביד דהיה כחושה קודם ששחט השניה רק שהוא לא ידע אבל הכא בשעת שחיטת שני' עדיין לא היה נשפך דם הראשונה ושלא כדין שחטה משום הכי חייב אשניה:
בא"ד ועשה מצוה הס"ד. פי' דהתם טעה ומל את של ע"ש בשבת דעשה מצוה דראוי הוא למול אלא שאינו דוחה שבת אבל הכא שני' אינה ראוי' כלל לישחט כיון דשחט ראשון תו לא חזי ועיין במסכת שבת דקל"ו ובמסכת פסחים דע"ב פלוגתא דר"א ור"י בזה:
ד"ה להעלות דגים כו' לא דמי לאופה מי"ט כו' ותמיה לי על דבריהם דאפילו אי הוה דמי לאופה לא קשה מידי דהתם רבה קאמר דפטרינא מטעם הואיל דהוא בר פלוגתא דרבא דהכא אבל רבא ס"ל כר' חסדא דהתם דלוקה ולא פטרינן ליה מטעם הואיל דלא אמרינן הואיל ע"ש:
ד"ה שתים מייתינן כו' כדפי' שם בקונטרס וכן פירש ר"ח ואפי' כו' כצ"ל:
בא"ד אלא איסורא דרבנן כו'. פי' להרבות בשביל התינוק וע"ש בגיטין ד"ח ע"ב בתו' ד"ה אע"ג כו' דכתבו שם להיפוך דוקא ע"י נכרי שרי להרבות בשביל התינוק ודוקא לצורך מילה אבל לא לצורך ד"א אבל על ידי ישראל אפילו במקום מילה אסור להרבות וצ"ע:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דעד כאן לא קאמר ר' ישמעאל במתני' כו' כצ"ל:
ד"ה אלא משום דכי ממעט כו' בתבואה ממעטת קצירה כו' כצ"ל:
בא"ד באוכל הס"ד ואח"כ צריך לציין מתני':
ד"ה לא ביכר כו' כצ"ל והשאר יש למחוק ושייך למתני':
ד"ה לזיבתי אני מביא הקן זה וכן לימתי ולעונתי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לזיבתי ממש כו' סיפרה קן א' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לזיבתי ממש היינו זבה ששופעת כיס הס"ד וכצ"ל ד"ה לעונתה ממש כו' שלה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה איבעית אימא כו' מן המפורש מחטאת פנימי משמע כו' כצ"ל בא"ד אמרינן דישון מזבח קודם כו' כצ"ל:
ד"ה ארור אדם כו' כמו בר"ג כו' כצ"ל:
בא"ד מאה ושלש קודם שעמד הורדוס כו' כצ"ל:
ד"ה ועל אותה שעה כו' שפעם אחת יבשה א"י כו' כצ"ל בא"ד עובדא דהכא על ההיא דתמיד כו' פי' ההוא עובדא שצרו מלכות בית חשמונאי שר"י העיד שפעם אחד היה מקריבים תמיד של שחר בד' שעות משום שפעם אחד כו' ועיין בפ"ו ממסכת עדיות בברטנורה:
בא"ד בד' שעות ורש"י פי' כו' כצ"ל:
דף ס"ה ע"א
<b>גמרא</b> דהיה בייל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ודרשן כגון עין סוכר כו' כצ"ל ד"ה מגל זה כלומר במגל זה אקצור הס"ד ואח"כ ד"ה בקופה זו אתן התבוא' הס"ד וכצ"ל ואחר כך ד"ה שבת זו כלומר אקצור בשבת וכצ"ל:
ד"ה דלא להתענאה כו' שרי הס"ד ואח"כ ד"ה ומקצתהון במקצתן איכא דחמירי כו' כצ"ל:
ד"ה תשמרו לשון רבים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כולן כל הקרבנות הס"ד ואח"כ ד"ה מניין לכם כו' הס"ד ואח"כ ד"ה זקן אחד ביתוסי היה הס"ד ואח"כ ד"ה מפטפט בדברי ווכוחין הס"ד:
תוס' ד"ה בעלי כשפים כו' שלש מאות הלכות כו'. פי' הלכות מיני כשפים ופרש"י שם בא"ד ולהורות הס"ד ואח"כ ד"ה ויודעין בשבעי' לשון. בסוף דיני ממונות משמע דסגי בשנים לדבר ואחד לשמוע כו' כצ"ל בא"ד לדיני נפשות דלא סגי כו' כצ"ל. פי' באותן דיני נפשות דלא סגי בכ"ג כדמפרשי ולשאר ד"נ סגי בכ"ג ד"ה אילין יומיא כו' הוה מצי למינקט כל שלפניו כו'. פי' דשלפניו נמי מותר בהספד:
בא"ד למה לי שיהא מוטל כו', פי' ל"ל דקאמר התם דמ"ה נקט ריש ירחא דניסן דהיינו יום שלשים לאדר למהוי יום כ"ט בין שני ימים טובים בין כ"ח לל' תיפוק ליה דמ"ה נקט ירחא דניסן למהוי יום כ"ט שלפניו ולמיסר אף בהספד אלא ע"כ שלפניו נמי מותר בהספד:
ד"ה מריש ירחא כו' כמאן כר"י כדפריך כו'. פי' אבל לגירסת רש"י אתי שפיר דגם לרבנן לפניו אסור בהספד:
ד"ה עמד ותיקנה והקב"ה כו'. פי' שגם צדוקים מודים בזה שאין ביד משה לתקן שום דבר זולת דעת המקום אבל איכא למידק למה לא אמר שהקב"ה אוהב ישראל היה ותיקן זה ולמה תלה הדבר במשה ויש ליישב:
ע"ב
<b>גמרא</b> שהם יודעים לקדש י"ט יצאת שבת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא תהא תורה שלימה שלנו לדחות כו' כצ"ל:
ד"ה יצתה שבת כו' בכל אדם שאין כו' כצ"ל:
בא"ד שבתוך הפסח ומתחיל למנות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מנה ימים כו' ימים מנה תשעה כו' כצ"ל:
ד"ה רגל תחילת כו' שיהא סמוך הרגל לעומר הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה לכל אחד ואחד שכל אחד חייב לספור הס"ד ואח"כ ד"ה ממחרת השבת וממחרת י"ט קאמר די"ט קרוי שבת דכתיב ביום הראשון שבתון הס"ד וכצ"ל. ותיבת אלמא יש למחוק וכ"ה בס"י:
ד"ה כל ספירות כו' של אשתקד שהתחילה כו' כצ"ל:
בא"ד כגון אם חל פסח בערב שבת כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה מה חדש סמוך כו' שהצדוקים מודים בו כי ההיא דתני בתר הכי אמרה תורה כו' כצ"ל. וראיתי בדפוס חדש שגורסים כי ההיא דתני בפרק בתרא דר"ה וטעות הוא בידם דסוגיא זו ליתא בר"ה והכי איתא לקמן וכן גורס תוספת בר"ה ד"ה ע"א ד"ה אמרה תורה כו':
בא"ד אמרה תורה חדש והבא לי כו' כצ"ל:
בא"ד על ידי חשבון השוה מחי כו' כצ"ל בא"ד יהא עצרת ולדברי כו' כצ"ל. ועיין דיבור זה במס' ר"ה שם ומפורש שם יותר:
דף ס"ו ע"א גמרא דר' ישמעאל ורבי יהודה בן בתירא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וכי נאמר ממחרת שבת שבתוך כו' כצ"ל בא"ד לימנות הס"ד:
ד"ה קצירה וספירה בלילה כו' דלא הוי מקמי כו' כצ"ל:
בא"ד מיום הביאכם וספירה דמקמיה הבאה דביום אע"ג דביום הביאכם תספרו כתיב דמשמע אחר הבאה תספרו דהא מיום הביאכם כתיב ולא משעת הביאכם כיון דחשכ' מבערב יום הביאכם הוא דהיום הילך אחר הלילה הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה דלמא מי"ט כו' לניסן לעולם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה זה אביב כלומר ראשית קציר הס"ד ואח"כ ד"ה אין אור כו' קלי הס"ד ואח"כ ד"ה דבר קליל בכלי נחשת קליל הס"ד ואח"כ ד"ה אלא דבר כו' אחר הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה זכר למקדש כו' כדאמרינן לעיל ואין נראה כו'. פירוש שיכניס עצמו בספק לכתחלה משום תמימות שהוא מדרבנן בספירה דאורייתא ואם סופר בלילה נמי תמימות מיקרי:
בא"ד נימנו על ב' פרקים הללו כו' כצ"ל בא"ד הלכתא פסיקתא כו' פי' מתני' דמגילה דלעיל:
בא"ד ואין הלכה כן כו'. ולפי מה שכתבו תוספת בהגוזל קמא דק"ב ע"א ובמסכת ע"א שם דמ"ה הוה הילכתא פסיקתא דלישנא דכל החוזר וכל המשנה משמע לפסוק הלכתא לפ"ז ה"ה הכא דקתני כל הלילה נמי משמע לפסוק הלכתא דלילה ביום לא:
בא"ד ותימא גדולה הוא כו' פי' כיון דכל לילה מצוה בפני עצמו היא למה לא יהיה סופר אם שכת לילה א' ועיין בא"ח סי' תפ"ט:
ע"ב
<b>גמרא</b> אין אור לשון קלי אלא דבר א' קליל הא כיצד אביב כו' כצ"ל וראיתי בדפוס חדש נ"א דגרסו לישנא אחרינא אין לשון קלי כו' אבל מפרש"י לא משמע האי גירסא:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא דבר כו' דבר אחר הס"ד:
ד"ה בצקלונו כו' ויצק ל' לנו כו' כצ"ל בא"ד נ"ו ונווה כו' הד"א ד"ה כנף רננים כו' נעלסה נוטריקון כו' כצ"ל:
בא"ד ע' עולה ל' למעלה ח' חטוי כו' כצ"ל. פירוש דה"א מתחלפת בחי"ת ויש לדקדק כיון דהאי חטוי לשון הורדה למה לא דרש ה' דנעלסה הורדה:
ד"ה כר מלא כו' שיהא הזג של כו' כצ"ל:
ד"ה היא כלומר כי היכא כו' כצ"ל:
בא"ד הכי נמי פליגי כו' כצ"ל:
ד"ה ומשל כל כו' מאיזה שירצה יתרום על כל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כנף רננים כו' דפריך מי שריא ליה כו' כצ"ל:
ד"ה אומר היה ר"ע כו' דבאינו מעושר עסקי' כו'. פי' דליכא למימר דלר"ע ה"נ שהיה מעשרים קודם שהקריבו את העומר דהוי ממשקה ישראל מ"ה כתבו מדקתני באותו שנפדה שחייב במעשר משמע דאותן שהקריבו לא היו מעשרי' ד"ה מירחו הנכרי כו' מיהו אין נראה כלל לומר כן כו'. פירוש לומר דפליגי ביש קנין ור"מ ס"ל אין קנין ולא דרש דגנך ודרש דיגונך ופוטר במירוח נכרי דהא לקמן נקט ר"מ ור"י לחיובא במירוח נכרי בא"ד ואין לומר דנקט עיקר פלוגתייהו במירוח כו'. פי' דפליגי במירוח ור"מ מיחייב מירוח נכרי ולא דרש דיגונך ופליגי נמי ביש קנין ור"מ ס"ל יש קנין ודרש דגנך:
בא"ד יכול לסבור נמי מירוח הנכרי פוטר כו'. פי' אע"ג דס"ל אין ק ין ולא דרש דגנך ס"ל חד דגנך אתי למעוטי מירוח נכרי דפוטר ודגנך ב' לדרשא אחריתי ובאמת סברא זו סברא דחוקה היא ולענ"ד אפשר לפרש בע"א דלמ"ד אין קנין דרש תרי דגנך למיעוט אחר מיעוט לרבות דגן נכרי כמו דדרשינן לענין דיגון נכרי לחייב מירוח נכרי ומדכתיב דגנך ולא כתיב תבואתך דהוו נמי דרשינן מיני' ולא תבואות נכרי דרש נמי לדיגון נכרי דפוטר וסברא זו כתבו תוספ' בפ' השולח דמ"ו ע"א ד"ה מר סבר כו' עיי' שם ודוק. ומ"ו הב"ז כתב אי קשיא לי הא קשי' לי דכאן מוכח דר"י סבר אין קנין ובפ' השואל מוכח דס"ל דיש קנין ולא ידעתי למה לא הרגישו תוספ' בזה עכ"ל. ותמי' לי שלא ראה תוספ' במסכת בכורו' די"ב ע"א שהקשו קושי' זו בא"ד ור' שמעון ור' יוסי אפילו סבירא להו יש קנין ע"כ נמי פטרי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ויש גורסי' אפילו ס"ל אין קנין וגירס' זו לא ניחא ליה חדא דלעיל כתבו תוספ' דלמ"ד אין קנין יכול לסבור נמי מירוח הנכרי פוטר משמע דלא פסיקא וכאן כתב ע"כ נמי פטרי ועוד דבאמת אינו מוכח דאפשר לומר דמ"ד אין קנין משום דדרש תרי דגנך למיעוט אחר מיעוט לרבות דיגון נכרי כדלעיל והשתא מהיכן נמעט דיגון נכרי לומר דמירוח נכרי פוטר ולית ליה האי סברא מדכתיב דגנך ולא כתיב תבואתך ועוד דלישנא ע"כ נמי כו' לשון נמי משמע דדיגון נכרי נמי פוטר ע"כ גירס' יש קנין נכונה ודוק. ומ"ו הב"ז גורס נמי אין קנין:
ד"ה ר"י כו' ולהכי חשיבי ב' גזירות כו'. פי' דגזרו בי"ח דבר על בנותיהן משום ד"א והיינו שיהיו נדות מעריסות' וחשיב להו בתרתי גזירות בנותיהן ובנות כותים מ"ה כתבו דאינן שוות ומ"ה חשבו בתרתי גזירות:
בא"ד מעיקרא בת יום אחד כו' כצ"ל. פירוש מעיקרא קודם שגזרו י"ח דבר היה בנות הכותים מטמאות בת יום אחד אפ"ה השתא דגזרו על בנותיהן של נכרים חשיבי ב' גזירות:
בא"ד והא דמוקי לה בנדה כר"מ כו' פי' הא דמוקי מתני' דבנות כותים כר"מ דחייש למיעוטא לוקמי' ככ"ע כיון דטעמי' דמתני' משום טימוע ור"מ נמי ס"ל טעמא דטימוע:
בא"ד לאו משום דטעמי' משום נידות כו'. פירוש דהא טעמא משום טימוע:
דף ס"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ופדאתה כו' נתגלגלה הס"ד:
ד"ה התם היינו כו' משום ד לתא דגנך כו' כצ"ל בא"ד הוה דיגון נכרי כו' כצ"ל:
ד"ה ותרומתו מתבואת כו' מדרבנן הס"ד ואח"כ ד"ה הא תרומתו בארץ כלומר מכל דתרומתו בארץ כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דכתיב דגנך כו' דכולהו במעשר כתיב ופיר' הקונטרס עיקר הס"ד וכצ"ל. פירוש דאפ"ה פירש"י עיקר דמירוח נכרי לא הוי מצינן למילף מתירושך ויצהרך:
ד"ה חד עריסותיכם כו' ומיהו קצת קשה כו'. פירוש דמעשר הוה כהקדש ומעשר ילפינן מדכתיב תרי זימני עריסותיכם וה"ה גבי הקדש:
בא"ד ומעריסותיכם דריש מדבעי לאוקמי כו'. פירוש דלא תימא דאפ"ה דריש שפיר הכא ולא עיסת הקדש מדלא כתיב עריסותיך דהוי נמי משמע כדי עיסת מדבר דבמדבר נתנה להם תורה ושם נאמר כדי עריסותיך של עכשיו וכפרש"י שם מ"ה כתבו דבעי לאוקמי מעיקרא לרבות של שותפי' וקאמר דאיצטרך לכדי עיסותיכם ע"כ מעריסותיכם דריש לעיסת המדבר ולא לדבר אחר בא"ד ושמא כולהו ש"מ כו'. פי' דלרבות השותפי' ילפינן התם ראשית ראשית מתרומה לחיובא ומעריסותיכם ילפינן כדי עיסת המדבר ומדלא כתיב עריסותיך ילפינן ולא של הקדש ודוק:
ד"ה ותרומתו כו' והכא משמע כו' כצ"ל בא"ד ואינה נאסרת בא' ומאה א"ר זעירא כו' כצ"ל:
בא"ד את שדרכו לימנות דר' כו' כצ"ל:
ד"ה גזירה משום כו' וי"ל דהנך דהכא משמע להו מדאורייתא כו', פירוש דר"פ ורבינא מודו דחייב מדרבנן אלא ס"ד דהנהו ברייתא איירי בדאורייתא מדפטרי גבי חלה ולא הוי ידעי הני טעמי דמשני דשאני חלה ממעשר:
בא"ד לא אמר דהן שלו מהאי טעמא כו'. פירוש מהאי טעמא גזירה משום בעלי כיסי' לא יהי' שלו דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן:
בא"ד ההיא דר"א מדרבנן הס"ד והתירוץ חסר כאן ובריש מסכת דמאי פ"ג משנה ד' כתב התירוץ וז"ל וי"ל דודאי מעיקרא ס"ד דלית' ליה גזירה משום ב"כ מדקתני מעשרין והן שלו אבל למאי דמסיק קאתינ' מכח גברא דלא מצי לאישתעוי דינא בהדיה אפי' מכר טבלו לנכרי ובא ישראל ולקח ממנו מעשרן והן שלו עכ"ל::
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אי הכי כו' גלגל נכרי נמי כו' כצ"ל:
ד"ה שלא ברצון כו' ודאי נקצר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כדי שתהא כו' אבל אכילת קבע אסור מדרבנן וקשה כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז גורס היינו מדרבנן ומשמע דתוספ' קאמר לה ו אמת רש"י כתב שם בהדיא דאינו אסור רק מדרבנן:
בא"ד ועוד קשה אכתי יכול לבא לידי חייב למ"ד כו' אבל לפי שפרש"י שם דלר"א דס"ל אדם מערים על תבואתו כו' ולמאן ס"ל כותיה לית להו האי תירוצא דשם אלא ס"ל דאפילו בחיטי' ושעורי' דבני גורן אינהו נמי אינו מתחייב במעשר עד שיראו פני הבית לפ"ז לא קשה מידי לר"א עיי' שם. בא"ד במידי דמאכל בהמה קשי' כו' כצ"ל:
בא"ד לקודם גלגול כו' כצ"ל:
בא"ד כלא נתמרח כו' כצ"ל:
בא"ד דתבואה של נכרי שלא היתה עומדת להתחייב במעשר כו'. אבל דבריהם אינם מובנים לי השתא דכתבו אפילו למ"ד מירוח הנכרי פוטר היינו באכילת עראי אבל לא באכילת קבע אפילו קודם גזירה ובגלגל שרי לגמרי לפ"ז מאי פריך רבינא לרבא דילמא רבא שפיר קאמר למ"ד מירוח הנכרי פוטר באכילת עראי גלגול הנכרי פוטר לגמרי והא דדייק בברייתא הא תרומתו בארץ אסורה ומדמעת משום אכילת קבע הוי תרומתו תרומה ואסורה לזרים ומדמעת ומנ"ל לחלק בין תבואה של נכרי או של ישראל וצ"ע:
בא"ד דבמס' תרומות פרק תשיעי כו' כצ"ל:
בא"ד וכי גזר משום בעלי כיסי' בקבע כו' ועיי' שם בר"ש דמסיים ואפילו גזר על עראי כיון דשתלה פקע לה טבלא מיניה ולפ"ז יתכן פירוש זה:
ד"ה כדי שתהא בהמתו כו' היכן מצינו דטבל אשור כו'. פירוש דמשמע דבטבל שראה פני הבית אפילו בהמתו נמי לא אכלה בא"ד דמיתסר בהדלקה קודם הרמה אף טהורה וכן להאכילה כו' כצ"ל בא"ד ומההיא דרשא גופ' ידעינן כו'. פירוש כי היכא דילפינן לאסור טבל בהנאה של כילוי ה"נ ילפינן לאסור זו בתרומה דמשעת הרמה לא הותרו אלא לכהנים ולא לישראל. ועיי' במסכת יבמות בתוספת דף ס"ו ע"ב דיה לא יאכילנה כו':
ד"ה יצק נותן תחלה שמן ולבונתו קודם הסלת ויצק לאחר כו' כצ"ל ד"ה ובשעת הביעור כו' מכאן ואילך לא יבדוק ואפילו כו' כצ"ל בא"ד דאמר לא בדק בתוך המועד כלומר כו' כצ"ל בא"ד לכך נראה דמועד ממש קאמר כו'. והתוספת קיצר כאן בלשונו ופירושו דבתוך המועד היינו מתחלת שבע עד סוף הפסח ועיי' בתוספת דפסחים ד"י ע"ב ד"ה ואם לא בדק כו':
דף ס"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה זכור הוא את איסור החדש ולא אכיל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה חדש בדיל מיניה שהרי לא אכיל חדש כו' כצ"ל:
ד"ה דרבנן אדרבנן כו' לאחר המועד דהיינו בתוך הפסח הסיד וכצ"ל:
ד"ה קמח וקלי תנן כו' קמח כעין קמח שלנו וקלי תבואה שנתייבשה בתנור הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שיהא יום הנף כו' כצ"ל ד"ה והלא מן התורה כו' ובזמן שאין בית כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה קוצרים כו' מפני הנטיעות שבו ואתי שפיר הא דלא תני בית העמקים כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד דממקום שאתה מביא אי אתה קוצר כו' כצ"ל. פירוש ופשיט' דבית השלחים ובית העמקים אסור קודם קצירת העומר ומ"ו הב"ז גורס גירסא שלפנינו ולא ניחא לי דהא כתבו דבית השלחין ובית העמקים הוה ממקום שאתה מביא:
בא"ד וחד טעמא לתרוייהו כו'. פירוש אי לאו ההיא תוספת' דלעיל דתני אין קוצרים מבית השלחין ומבית העמקים הוי גרסי' הכא קוצרים של בית השלחים ושל בית העמקים מחד טעמא דדריש בת"כ קצירכם של כולכם אותו שרגיל להיות נקצר בזמן שהכל קוצרים אבל אלו רגיל להיות נקצר קודם משום הפסד הפירות שממהרי' יותר להתבשל:
בא"ד מבחר נדריכם כו'. פירוש וקאי אכל הקרבנות אפילו דלאו ביכורים:
ד"ה אבל לא גודשי' כו' ויש לומר דכל שכן שאין לגזור במקום מצות ביעור הס"ד. פירוש כיון דאיכא עוד טעמא במצות ביעור דהוא עצמו מחזיר עליו לשורפו מכ"ש דאין לגזור כמו משו' פסידא ובזה יתורץ מה שיש להקשות ע"פ סברא זו דמאי פריך דרבנן אדרבנן דלמא טעמא דרבנן התם משום מצות ביעור ועיי' במהרש"א ובמהרש"ל במסכ' פסחים דף י"א ע"א ואין כאן להאריך:
ד"ה והא כתב כו' מ"מ אסור מדאורייתא הס"ד ועיי' לעיל ד"ה ע"ב בד"ה האיר כו' שמתרצו שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר רב נחמן ב"י לדברי ר"י ב"נ נסכי' ביכורים כו' וכתב מ"ו הב"ז צ"ע על הרמב"ם שכתב בפ"ה מהא"מ ד"ט וז"ל אין מביאי' מנחות ונסכי' לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר כו' ואצ"ל מערלה כו' עכ"ל והרי בסוגיא זו מבואר דנסכים שרי מיין קודם לעומר ומה שאמרו דאין מביאים ביכורים קודם לעומר היינו ממן דגן ולא אביכורים דפירות האילן לר"י ב"נ כו' ומסיים ע"כ הא דכתב ולא מן החדש קאי אמנחות ולא אנסכים ותדע דזיל בתר טעמא שמסיים משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ובנסכים לא שייך טעם זה דהא יין חדש לא אסרה תורה מעולם לשתות כו' עכ"ל. ותמיה לי עליו חדא שלא ראה מה שכתב הכ"מ שם בהדיא וז"ל ולא מן החדש לא על המנחות בלבד קאי אלא אף על הנסכים ועוד מה שכתב דזיל בתר טעמא כו' דהא טעמא לא קאי באמת על החדש רק על הערלה וכלאי הכרם שנכתב בצדו והעיקר דהרמב"ם ס"ל דר"נ ב"י אמר לדברי ריב"נ וכיון דדער ר"ע לריב"נ על שסמך על תשובה זו משמע שהיה תשובה שלא כהוגן ולית הילכתא כוותיה מ"ה פסק הרמב"ם אפי' ביין אסור קודם לעומר וכ"כ בתי"ט ע"ש
<b>רש"י</b> ד"ה קסברי חדש כו' יבנה וכי חשו כו' כצ"ל:
ד"ה וסבר לה כר"י כו' וחדש חוץ לארץ אסור דאורייתא כו' כצ"ל ד"ה מנחות מנחת סוטה הס"ד ואח"כ ד"ה מנחת בהמה מנחת נסכים של בהמה הס"ד וכצ"ל. ועיי' בפי' המשניות:
ד"ה פרס הפסח כו' ע"ש ששתי כו' כצ"ל:
ד"ה לדברי ר"י כו' להדיוט קודם לעומר דקודם לעומר אינו אסור כו' הד"א וכצ"ל ד"ה אין שתי הלחם ביכורים שכבר הוקרב למזבח כו' כצ"ל:
ד"ה ואם איתא דשלא כסדרן כו' אלא מדלא אמר הכי ש"מ אכתי לא אישתרו הנך חיטים כיון דהנך שתי הלחם דהאידנא לא שרו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז גורס דאישתקד ומ"ה מוחק תיב"ת לא ואינו מן הצורך וראיתי בדפוס חדש גירסא אחריתי ושיבוש הוא בא"ד בשתי הלחם דהאידנא ולא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בשיטת ר"י כו' לא מצי סברי כההיא כו'. פי' דס"ל דר"י לא משום גזרה התקין אלא מדאורייתא בשיטת ר"י אמר:
בא"ד ותמיה מנא להו לר"י ולר"ש כו' פירוש מדקאמרי אפי' בזמן שבית המקדש קיים משמע מכ"ש בזמן שאין בית המקדש קיים שהאיר מזרח מתיר מנ"ל דילמא ת"ק נמי מודה לר"י ב"ז ולר"י דבזמן שאין בית המקדש קיים מן התורה אסור כל היום אבל דבריהם תמוהים מה שכתבו מנ"ל דפליג שום תנא כו' הא איכא רב פפא ור"ה בדר"י ורבנן דבי ר"א כלהו סבירא להו ע"כ דמשום גזירה תיקן ולא מדאורייתא ועוד הא איכא כמה תנאים דלא דרשי עד ועד בכלל והנהו ע"כ דלא כר"י ס"ל וצ"ע רב ליישב:
ד"ה לא אם אמרת כו' ונילף קודם לשתי הלחם כו' ודבריהם אינם מובנים לי כיון דהטעם דאם הביא קודם לעומר פסול משום דבעינן ממשקה ישראל והעומר היה מתיר במדינה א"כ היאך נילף דאם הביא קודם לשתי הלחם נמי פסול הא שפיר הוה ממשקה ישראל דהעומר כבר התיר' וצ"ע ויש ליישב בדוחק:
דף ס"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה השתא לגבי כו' עומר ושתי הלחם כו' כצ"ל בא"ד קודם לעומר או קודם לשתי הלחם אע"פ כו' כצ"ל ד"ה אלא הנצה כו' מי הוי כו' כצ"ל בא"ד בהשרשה כו' כצ"ל:
ד"ה דחצדינהו כו' עיי' פירושא דהאי סוגי' ברש"י מסכת ב"מ דנ"ו ע"ב ודנ"ז ע"א:
<b>תוס'</b> ד"ה והאמר רבא כו' כל שהוא יחזור ופי' ר' שמואל ינכה המוכר כפי הפחת והמקח קיים דאע"פ שטעה כו' כצ"ל:
בא"ד מצומצם מ"ה אם פיחת כ"ש ינכה הס"ד וכצ"ל. פי' דרבא איירי בשמדדו והטעהו במדה אפי' פחות מכדי אונאה חוזר והתם איירי דעדין לא מדדו וידע המוכר שאינו מכוון כ"כ אלא או פחות או יותר ועיין בתוספת ב"ב דק"ד ע"א ד"ה פחות כו' ד"ה שדאי בה כו' אין מכחישים אותו במה שזרעו אלא שאומר שיש לה דיו כו' כצ"ל. פי' שהמוכר מודה שלא זרע אלא ה' רק שאמר שיש לה דיי בה' והעדים מעידים שאין לה דיי בה' אלא כו' ועיין בתוספת ב"מ דנ"ו ע"ב ד"ה אלא כו':
ד"ה דבלע הוצין כו' מידי דהוה חלב ונבלת עוף טהור שבכפרים ונבלת בהמה טמאה בכל מקום שצריך כו' כצ"ל פי' בכ"מ בין בכפרים בין בשווקים ועיין במסכת עוקצי' פ"ג:
בא"ד שסך שמן תרומה כו' כצ"ל בא"ד מסתברא שלא היה שלימין כו'. פי' כיון דנלעסו בשיני הזאבי':
בא"ד אם נתבשלו או אם נצלו כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> אין בר עדי טייעא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>רש"י</b> ד"ה כיזבא כו' כיזבא טפח כו' כצ"ל וכ"ה בערוך:
ד"ה ילדה שסיבכה כו' בפסחים שה אחד מן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כלי אדמה כו' פיו בפתילה טהור הס"ד. פי' אע"ג שהיסק פיו בפתילה כל זמן שלא נצרף בכבשן לא מיקרי כלי וטהור:
ד"ה חיטין כו' אלא נראה לי דעל ידי נס כו' ונ"ל דרש"י דייק מדקבעי חיטין שירדו בעבים ולא קבעי חיטין שירדו מן השמים ומי איכא כי האי גוונא אין כי הנהו אטמהת' דניחיתו מן השמים ומ"ה פרש"י ששתו העבים באוקיינוס ומה שהקשה ר"ת וכי נאסרין ע"י כך יש ליישב דהכי קאמר ממושבותיכם דוקא דהיינו משלך ולא מה שבלעו העבים משל אחרים וירדו כנ"ל ברור:
ד"ה דאמר ר' אבהו כו' ומה שגדל אח"כ מוכח כאן שהוא התיר כו' פי' הפירות שגדלו אחר שסיבכה מוכח שהם מותרים מדקתני אפי' הוסיף במאתים משמע דוקא אותן פירות שהיו קודם שסיבכה ואח"כ הוסיפו אותן הפירות בעובי לאחר שסיבכה לא בטלו אבל פירות שגדלו אחר שסיבכה בטלי כמו דאמר ר"י התם דבטלה באם לא היה פירות בילדה קודם שסיבכה:
בא"ד דאלו יחור של זקינה כו'. פי' לא אמרינן דנעשה עכשיו ילדה שזו היא נטיעתו:
בא"ד ומשני דמתני' דהתם כגון ילדה בילדה כו' ויש להקשות למה לי' לאוקמי ילדה בילדה לוקמי ילדה בזקינה ובדאיכ' פירות קודם שסיבכה ולא בטלה וחייבת בערלה ויש בהן דין רבעי וצ"ע ליישב קושיא זו:
ד"ה בצל ששתלו כו' הא כיצד זרוע מעיקרא בהשרשה כו'. לפ"ז יש לדקדק היאך בעי למיפשט הכא ובצל ששתלו בכרם דבתר עיקר אזלינן דלמא שאני כלאי הכרם דכתיב הזרע זרוע מעיקרא בהשרשה מ"ה אזלינן בתר עיקר ויש ליישב בדוחק:
בא"ד וצריך לחלק בדבר מאיזה טעם:
כו'. ועיי' שם בהרא"ש ובר"ן דכתבו טעם הגון לחלק:
דף ע ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דבר שזרעו כלה כו' ויצא מזרע ירק כו' כצ"ל ד"ה שמירחה בכרי כו' למעשר הס"ד ואח"כ ד"ה וקרא עליה כו' במחובר הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ליטרא בצל כו' ליטרא מעשר טבל שזרעה כו' כצ"ל. פירוש שהורם ממנו תרומה ומעשר ראשון לגבי לוי הוה טבל דאכתי לא תרם ממנו מעשר מן המעשר בא"ד ממקום אחר לפי חשבון כו'. פי' דמשמע התם אבל מיניה וביה לא והכא קתני מתעשר לפי כולו ולא קתני ממקום אחר משמע אפי' מני' ובי' ולפי דמסיק התם דנ"ט ע"ב דכל היכא דטרח בהיתיר' בטל ההיתר ברוב והוי הכל אסור לא קשי' מידי כיון דההיתר בטל והוי כאיסור אפי' מתעשר מיני' ובי' לא הוי מפטור על החיוב ולא דמי לליטרא מעשר עיין שם ודוק:
ד"ה ביצי נבילת כו' שנגמר חלמון שלהם כו'. פי' ומ"ה לא הוו כבשר וטהור:
בא"ד היינו בשקרובי' לגמר כו'. פי' קרובות לבא בהן קליפה לבינה שאינה דבוק' יפה אלא מעט וכפרש"י שם:
ד"ה תנא כוסמין כו' וכולן זוגי קתני כו' פי' כל הזוג בפני עצמו אינו כלאי' זה בזה אבל אחד מזוג זה ואחד מזוג זה היינו חיטי' עם כוסמי' הם כלאים:
בא"ד כמו כן שנויה בריש חלה כו' כצ"ל:
בא"ד החיטין אינן מצטרפ' כו' כצ"ל בא"ד בפני עצמו ואחרי כן נושכים זה בזה אין מצטרפים אלא בכי האי גוונא כו' כצ"ל. פי' חיטי' עם כסמים דוקא והשעורי' עם הכל חוץ מן החיטים:
בא"ד ועוד יש לפרש כו', ותירוץ זה מספיק נמי לקושי' ירושלמי הא דקתני במתנין ה' דברים מצטרפין מיירי בשאין בכל א' כשיעור חלה:
ע"ב
<b>גמרא</b> והא קא משמע לן כו'. פירוש דליכא למימר דקא משמע לן דמצטרפין לכביצה לטמא טומאת אוכלי' מתני' היא כל האוכלים מצטרפין לכביצה לטמא טומאת אוכלין פ"ד דמעילה:
<b>רש"י</b> ד"ה שעורה שאינה קלופה אינה כו' כצ"ל:
ד"ה ולקצור לפני הפסח כו' דקצירת העומר במוצאי יום טוב מתרת כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לרבי יונה כו' דמשמע לאחר הפסח כו' כצ"ל:
בא"ד והמתנה מקצירה ועד האיר המזרח כו' כצ"ל:
<b>תו'</b> ד"ה מאי קודם לעומר כו' בשלמא למ"ד קודם הבאת עומר היינו כצ"ל:
בא"ד אלא למ"ד קודם קצירת העומר ליערבינהו כו' כצ"ל ומה שנדפס הכא בצידו דמ"ו הב"ז ותי"ט גרסו לעיל קודם קצירת העומר וכאן קודם הבאת עומר טעות הוא ושייך למטה. פירוש התוספת גרסו הכי אבל כאן כתבו לפי גירסת רש"י גירסה זו נכונה:
בא"ד הבאת העומר ופריך תנן אסורי' בחדש לפני עומר כו' בשלמא למ"ד קודם קצירת העומר היינו כו' אלא למ"ד קודם הבאת העומר לערבינהו וליתנינהו ואסור בחדש ולקצור לפני העומר הס"ד וכצ"ל לפי גירסת מ"ו הב"ז והתי"ט:
דף עא ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לרבי כו' תנא הס"ד:
ד"ה מכלל דאיכא כו' וקשרי ליה עמור כו' כצ"ל:
ד"ה וקפריך כו' ולעולם שהביא כו' כצ"ל:
ד"ה מכלל דאיכא דלאו בר חרמש כו' אלא מהבאה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אימתי כו' שליש קוצר אף משהביאה שליש הס"ד והד"א:
ד"ה ממקום שאי אתה יכול להביא עומר אתה קוצר כו' כצ"ל:
ד"ה ואימא ממין שאתה כו' אתה קוצר ומביא חטין וכוסמין כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה מרכיבין כו' דיכרא בגו נוקבתא כו' ופרש"י שם בל"א ענף רך של דקל זכר בסדק של דקל נקבה שנקבה אין עושה פירות וזכרים עושים פירות:
בא"ד ופירוש בקונטרס שם כו' וברש"י שלפנינו שם ליתא להאי גירסא אלא הכי פרש"י דתמרים של דקל זכר אינן מתבשלין בו עולמית כו' משמע דנושאים פירות רק שאינן מתבשלי' לפ"ז לא קשיא מידי דנקבות אין נושאים כלל ועיין שם:
בא"ד שראה דקל אחד מתאוה אמר להם לדיקלי' שביריחו והביאו כו' כצ"ל. פי' לדיקלי' קוצצי דקלים שביריחו:
ד"ה וכורכי' כו' א"ר יהודא אומרי' שמע ישראל כו' ולא היה כו' כצ"ל:
בא"ד שלא יהא נראה כאומר לשם שישמע את ישראל כו'. ועיין שם בתוספת דנ"ו ע"א:
בא"ד ופשטי' דקרא היינו כו'. פירוש פשטי' דקרא איפכא שאומר לישראל שישמע את השם והוא אלקינו ואחד ומ"ו הב"ז כתב בע"א והוא דוחק קצת:
וקוצרים כו' הוה ליה למידק מאן שמעת ליה כו' פי' אלא ע"כ דלר"מ נמי גודשי' שלא ברצון חכמים:
ע"ב
<b>גמרא</b> דקצירה דאדם אמר ר"מ כו' כצ"ל:
שם שמעת ליה דאם כן כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה וקוצר לשחת מפסיק כו' כצ"ל ד"ה דא"כ דאף כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומתירין כו' וכן יש לפרש מסותא כו'. פי' שהיה מנצו עלה בי תרי וקם חד מינייהו אקדשי' ופרשו מנה כולהו רבנן מלרחוץ בה וקש' נמי למה פרשו יחללו שוה מנה על שוה פרוטה אלא מיירי בקונם:
ד"ה ונותנים פאה כו' כיון דהוי הפקר כו'. פי' כיון שאין פאה נוהגת בירק והם היה נותנים הוי כאלו הפקרו לעניים והפקר פטור מן המעשר:
בא"ד ופאה דפטור לב"ה כו' פי' בשלמא לבית שמאי הטעם משום הפקר לעניים דהוו הפקר אלא לבית הילל דסבירא להו דבעינן נמי לעשירים אית להו טעמא אחרינא:
ד"ה הנחל כו' אע"פ שאינו מושך נתכוין ופריך כו' כצ"ל פי' במתכוין:
בא"ד ומשני להוציא הקבוע כו' ועיין בפירוש הר"ש בפ"ב דפיאה:
ד"ה אימור דשמעת כו' אלמא דשרי אפילו משהביאה שליש הס"ד ואח"כ ד"ה לאדם מי כו' כצ"ל. פי' אפילו לר"י משמע הכי מדקאמר שהתחיל עד שלא הביאה שליש משמע דשרי אחר כך לקצור אף לאחר שהביאה שליש ומכ"ש לר"ש ובפסחים שם כתבו תוספת מדר"ש דייק:
דף עב ע"א
<b>גמרא</b> דבר שמצותו ביום כשר כל היום כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מאי טעמא כו' ומשדה האילן אין מביאים עומר כדאמרינן בפרק כל הקרבנות וללישנא דפירשתי לעיל כו' כצ"ל:
ד"ה שמצותו ביום כגון כו' כצ"ל:
ד"ה אם יש בו במחובר מביאין כו' כצ"ל:
בא"ד אותה ביום הס"ד ואח"כ ד"ה הוי פקח ישתוק שלא יאמרו כו' כצ"ל:
ד"ה שנקצר שלא כמצותן פסול ומצות קצירה כו' כצ"ל:
בא"ד הלכך הא דתני כו' כצ"ל:
בא"ד רבי אלעזר ב"ר שמעון הס"ד ואח"כ ד"ה רבו של אביו ר"ש תלמידו כו' כצ"ל:
ד"ה כלל אמר רבי עקיבא במילה קמיירי כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי לאו כו' מר"ש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה סבר לה כו' דאמר בשיטת ר"י אלא כו' כצ"ל. פי' וסבר כוותיה בחדא דבלא הביא שליש לא הוי קצירה ופליג עליה בחדא דאלו ר"י ס"ל דוקא לבהמה אבל לאדם הוי קצירה אפילו לא הביא שליש ולרבי מאיר אפילו לאדם לא הוי קצירה ובזה שקטה מה שכתב מ"ו הב"ז דלא גרסינן בשיטת ר"י משום קושיא לאדם מי שמעת ליה איפכא מסתברא דגירסא בשיטת ר"ש לא ניחא משום דקשיא מתניתין אהדדי כדלעיל בא"ד ואיכא השתא ג' תנאי הס"ד פי' ר"י סבירא ליה אפילו לבהמה דוקא עד שלא הביא שליש לא הוי קצירה ומשהביא שליש הוי קצירה ור"ש סבירא ליה דכל לבהמה אפילו הביא שליש לא הוי קצירה ורבי מאיר סבירא ליה אפילו לאדם בפחות משליש לא הוי קצירה כיון דלשחת הוא:
ד"ה קצירכם שלכם יהא כו' ועיין שם בתוספת דכ"ג ע"א דמתרצו קושיא זו:
ד"ה כריכות כו' ואי אפשר לומר כן כו'. פירוש דהתם קחשיב בריכות בפני עצמם ואלומות בפני עצמם אבל מה שפרש"י במתני' אלומים קשורים לא קשיא מידי דהתם דקחשיב אלומים בפני עצמם היינו אם אינם קשורים אלומים גדולים כמו שפרש"י התם וכריכות אלומים קטנים קשורים:
ד"ה מנין שאם נקצר כו' דאמר דאפילו אפשר לעשותה כו' כצ"ל בא"ד כיון דבדיעבד ביום כשר כו'. פי' משמע אפילו נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דוחה שבת:
ד"ה אף בלילה כו' הרי הקטר חלבים כו' ודבריהם אינם מובנים לי מה ראיה מהקטר חלבים דכשירים ביום ובלילה לאפוקי קצירת העומר דס"ד דביום לא וצ"ע:
בא"ד מאי קשה דילמא מתני' דקתני נקצר ביום כו' כצ"ל ד"ה הבא אחרת תחתיה כו' דאפילו למ"ד טומאה הותרה כו' כוונת התוספת בזה דלא תיקשי היכא מצי לאוקמי מתני' דהכא דקתני נקצר ביום כשר כר' דלמא הא דקאמר ר' התם הבא אחרת תחתיה דכיון שנטמא העומר וטומאה דחויה היא בצבור הוה נמי שלא כמצותו מ"ה מכשיר להביא אחרת תחתיה לקצור ביום אף ע"ג דהוי נמי שלא כמצותו עדיף מטומאה אבל בעלמא ס"ל נקצר ביום פסול מ"ה כתבו דהתם מפרש דאפילו מ"ד טומאה הותרה כו':
ע"ב
<b>גמרא</b> לא עומר להקרבה ושתי הלחם לאפי' כו'. יש מקשין יש בכאן מקום עיון רב על הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' תו"מ דבסוגיא זו מבואר דכל המשניו' ס"ל דקצירת העומר דוחה שבת דלא כרבי דס"ל דנקצר ביום כשר אלא כראב"ש דס"ל דנקצר ביום פסול ולרבי דס"ל דנקצר ביום כשר ס"ל דקצירה לא דחי שבת אלא ההקרבה והרמב"ם כתב שם דקצירה דוחה שבת ופסיק דאם נקצר ביום כשר והם תרתי דסתרי אהדדי עכ"ל וכן הקשה מ"ו הב"ז קושיא זו על הרמב"ם. ונ"ל ליישב בדרך אמת משום דהא דמסקינן הכא דלרבי דס"ל דקצירה כשר ביום אינו דוחה שבת ולא אמרינן חביבה מצוה בשעתה כמו גבי הקטר חלבים דשאני התם מגו דדחתה שחיט' את השבת קודם להקטרה וע"כ איכא תנא דלא ס"ל הך סברא מגו דדחתה כו' דרבי ישמעאל ריש פירקן תנא במתני' דבשבת היה בא מג' ובחול מה' וקתני בברייתא דר"י ורבי יוסי אמרו ד"א דר"י נמי ס"ל גבי לבנה כיון דאפשר לא טרחינן ה"ה הכא ומסיק ע"כ לא קאמר ר"י התם דלא ניתנה שבת לדחות אבל הכא דנתנה שבת לדחות אצל הג' סאין ומיגו דנדחה מפני הג' נדחת נמי אצל הה' ולפ"ז רבי ישמעאל דס"ל דבשבת היה בא מג' ע"כ ס"ל דלא אמרינן מגו דנדחה מפני הג' נדחית מפני הה' אע"ג דנעשה בבת אחת אפי' הכי לא אמרינן מגו דנדחה שבת מפני זה ידחה נמי מפני זה מכל שכן דלא אמרינן מגו דדחתה כבר שחיטה את השבת מ"ה ידחה אח"כ הקטרה את השבת וחכמים דפליגי על ר"י במתניתין וסבירא להו דא' חול וא' שבת מג' היה בא קשה נמי למה אצריכי טרחא יתירא דהא עשרון מבחר בלא טרחא אתי מה' כדמסיק התם אלא ע"כ דחכמים נמי ס"ל דבשבת אינו בא מה' משום דלא אמרינן מגו דנדחה מפני ג' ידחה ג"כ מפני ה' מ"ה בחול נמי אין משני' והיה בא נמי מג' ור"ח סגן הכהנים דפליג נמי במתני' סביר' ליה דבשבת היה נקצר במגל א' ובקופה אחת ובחוב בג' ע"כ נמי סבירא ליה דלא אמרינן מגו כדלעיל אע"ג דאיכא נמי כדי לפרסם מפני הבייסותין אפי' הכי לא אמרינן מגו לפי זה לכל הני תנאים למה דחו הקטר חלבים ואימורים את השבת דליכא למימר כיון דכבר דחתה שחיטה את השבת הא לא סבירא ליה מגו אלא ע"כ דסבירא ליה משום חביבה מצוה בשעתה אע"ג דכשירם כל הלילה דחינן שבת משום חבוב מצוה משום הכי פסק הרמב"ם כוותי' גבי עומר אע"ג דנקצר ביום כשר דחי שבת משום חביבא מצוה כן נראה לי ברור. ומסקנא דהכא לא קאי אלא אליבא דר"י כיון דראב"ש ע"כ שמע מאבוה ולא גמר מיניה ורבי ע"כ בשיטת רבי אמר אבל שאר תנאים פליגי על ראב"ש והרמב"ם פסק כאידך תנאי' כדלעיל שמעתי מגדול א' ומ"ו הב"ז מביאו שרוצה ליישב דברי הרמב"ם ומאריך בדברים ואין דעתי להאריך בדברים רק מה שהקשה גדול זה ומ"ו הב"ז מביאו דלעיל דמ"ח ע"א כתבו תוספ' ד"ה לעולם כו' דר' ס"ל אין כ"ש מקדשים אלא מדעת לפ"ז גבי שתי לחם למה תדחה את השבת לאפינהו מאתמול ולכוין דעתו דלא ליקדשי עד למחר דלא מיפסלי בלינה עכ"ל ובזה רוצה ליישב דברי הרמב"ם ולענ"ד לאו קושיא היא דבאמת ר' ס"ל דכלי שרת מקדשים שלא מדעת והא דכתבו תוס' לעיל אליבא דר' דאין מקדשין אלא מדעת. היינו כיון דלא חזו כולהו גרע לענין שלא מדעת אע"ג דבעלמא מקדשי' שלא מדעת וסברא זו כתבו תוס' לעיל ד"ז ע"א ד"ה וכי מהדרי כו' לעני' שלא בזמנה ובסוכה ד"נ ע"א ד"ה חזקיה כו' ומ"ה דייק תוס' בלישנא אי נמי כמ"ד אין כ"ש כו' ולא כתבו אי נמי דר' ס"ל אין כ"ש אלא ע"כ דר' באמת ס"ל דכ"ש מקדשי' שלא מדעת והכא כמ"ד דאין כ"ש כו' כיון דלא חזו כלהו גרע לעני' שלא מדעת גם מה שכתב אותו הגאון דלעיל דנ"א אמרי' דאפייתן של חביתי כ"ג דחו את השבת וקאמר רבא מדכתיב על מחבת מלמד שטעינה כלי ואי אפי' מאתמול איפסל בלינה והקשו תוספת דהא גבי שתי לחם דאיכ' נמי האי טעמא ואפ"ה בעינא קרא וכתב קושיא זו הוקשה ג"כ להרמב"ם ולא ניחא ליה בתירוץ התו' אלא דהרמב"ם מיישב קושי' זו בדרך אחר ומזה מיושב דברי הרמב"ם ולענ"ד בלאו הכי לא קשיא לדברי הרמב"ם דהא הרמב"ם כתוב בפ"ג מה' תו"מ די"א וז"ל חביתי כ"ג כו' ואפייתן דוחה את השבת ככל הקרבן שקבוע להם זמן שנאמר תופיני שתהא נאה ועוד אם תאפה מערב תפסל בלינה עכ"ל הרי דהרמב"ם יליף מקרא ויהיב ג"כ טעמא דרבא ע"כ ס"ל דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דרבא נמי ס"ל דאיצטרך קרא דדוחה שבת ויהיב טעם לקרא לפ"ז לא קשיא קושית התוס' לרמב"ם כנ"ל ברור:
<b>רש"י</b> ד"ה ת"ל וידבר כו' כתיב עומר ושתי הלחם הס"ד ואח"כ ד"ה אלא פשיטא לטחינה והרקדה ואע"ג כו' כצ"ל והשאר למחוק:
ד"ה לא עומר כו' מאתמול הס"ד ואח"כ:
ד"ה לאפיה כו'
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>רבי</b> <b>ישמעאל</b>
<b>פרק</b> <b>אלו</b> <b>מנחות</b>
<b>רש"י</b> ד"ה דכתיבה בהנך דכתיבי בהו דנקמצת כו' כצ"ל:
ד"ה באה שעורין כו' קנאות הס"ד:
ד"ה אליבא דרבנן דאמרי ד"ה כי קמבעיא כו' דאמר איכא מנחה כו' כצ"ל:
ד"ה וחריבה כו' מנחת חוטא הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה באה חיטין לא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
ד"ה אם אין ענין כו' אע"ג דפרשתא מיירי כו'. ולענ"ד אינם צריכים לזה כיון דאליבא דר"ש ומדכתיב גבי מנחת חוטא לכהן כמנחה יליף ר"ש לקמן דע"ד ע"א ולא לאישים כמנחה ש"מ חריבה של חיטים נאכלים ועיין לקמן פירוש רש"י:
דף עג ע"א
<b>גמרא</b> אשר ישיבו לי זה גזל כו' כצ"ל. וטעה המדפיס והדפיס ל"ה ומ"ה מ"ו הב"ז מוחק תיבה זו ובאמת אינו מן הצורך למחוק:
<b>רש"י</b> ד"ה יכול לא יחלקו בקדשי קדשים שלא יתנו כו'. כצ"ל והשאר נמחק דיתור לשון הוא ד"ה תלמוד לומר כו' לפניו ואיתקש כו' הד"א ובזה מתורץ קושי' התוס':
ד"ה ההוא מוכל כו' והא דתנהו ענין לחריבה כו' כצ"ל:
ד"ה מן האש כתב כו' הוא דשירים כו' כצ"ל בא"ד לאישים אימא לא כו' כצ"ל בא"ד לכהן להכי כתב כו' כצ"ל:
ד"ה לרבות מנחת כו' לכהנים ומהכא אתיא כו' כצ"ל. פירוש רבינא אתיא מהכא:
ד"ה להכשיר אתי להתחיל עליה כו' כצ"ל:
ד"ה שלך הם כל הני כו' ועיין במסכת זבחים דמ"ג ע"ב מה שכתבתי ישוב נכון על רש"י שדבריו סותרים זה את זה:
<b>תוס'</b> ד"ה תלמוד לומר כו' וסמיך ליה אם על תודה משמע כו' כצ"ל בא"ד והתם פירשתי הס"ד. פירוש דשם מתרצו קושי זו דמוי"ו קדריש דמוסיף על ענין ראשון וכפרש"י הכא ועיין בתוספ' דיבמות ד"ד ע"א ד"ה וכי כו' דמתרצו נמי בע"א:
ד"ה איש חולק כו' אלא כלומר אין מריבין בו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ופירוש לשון מחלוקת:
בא"ד וממתני' דבכורים אלא כדפי' בקונטרס כו' כצ"ל:
בא"ד בלחם הפנים וכל כהן המגיעו כזית יש אוכל כו' כצ"ל:
בא"ד וכל כהן המגיעו כפול כו' וכיון כו' כצ"ל בא"ד למאי חזי וקס"ד דדרך עילוי כו' כצ"ל בד"ה והא אפיקתי' כו' דדייק הכי אם אית' דרבי יוסי בר' יהודא הך ברייתא כו' כצ"ל:
ד"ה מן האש כתי' תימא כו'. יש מקשין לא ידענו מה הוקשה להם דלמא סבירא ברייתא זו כר' יוסי דקדושין דהמקדש בחלקו אינו מקודשת ויליף התם מדכתיב מן האש עכ"ל וכן הקשה מ"ו הב"ז והניח בצ"ע ולענ"ד תוספ' הקשו שפיר אליבא דמסקנא דהתם דאסיקנ' דר' יהודא הדר ביה וסבירא ליה ג"כ כר"י דאינו מקודשת וקאמר אביי ת"כ דר' יוחנן דס"ל דר"י הדר ומייתי בריית' לסייעה ויליף התם מקרא דלאו ממונו הוא אלא משולחן גבוה קא זכי לפ"ז אפי' לר"י לא צריכא מן האש והקשו שפיר לא ליכתוב מן האש אפי' לר"י וכ"כ מהרש"א שם בחידושיו ומהרש"א שם מביא קושי' בשם ת"י על ר"י וז"ל כיון דר' יהודא דס"ל דמקודשת ויליף מיהיה לך לכל צרכך ור"י יליף מאש לישתוק מלך דמשמע כל צרכך ולא איצטריך ליכתוב אש עכ"ל. ולענ"ד נמי לאו קושיא היא כיון דכתיב גבי גזל הגר לך היא ולבניך אפי' לקדש בו האשה מ"ה איצטרך מן האש דס"ד דקאי על כל הני דמתרבי כמו שפרש"י הכא:
ד"ה זה גזל הגר כו' וקשה לפירושו דא"כ כו'. ולפי מה שכתב רש"י שם בזבחים ד"ה אשם מצורע כו'. וז"ל נהי דאשמ' כתיב הכא לסדר בפרשה כו' לפ"ז לא קשה מידי עיין מה שכתבתי שם בא"ד מיהו צריך לדקדק אמאי צריך לכל כו' ודבריהם אינם מובנים לי דאי לא כתיב לכל לא הוה שמעינ' דאתי לרבוי' כל הני אלא מאי דכתיבי בהדיא כבר וסידרו הכתוב כאן מפני מחלוקת של קרח כמו שפרש"י אע"ג דתוספת לא ס"ל הך סברא מ"מ הוי אמינא איכא וצ"ע:
ד"ה ואפי' לקדש כו' ומיהו הא מילתא כו'. פירוש דאין יכול ליתנו אלא לכהן שבאותו משמר כו' בא"ד ושמא אתי קרא לאשמעינן כו' פי' קרא לה' לכהן שהם לה' עד שיבא ליד כהן. ויש להקשות כיון דחרמים ילפינן התם מגזל הגר בג"ש לכהן לכהן שנותנים לכהן שבאותו משמר וקי"ל דאין ג"ש למחצה ולפ"ז ע"כ מצינו נמי למילף גזל הגר מחרמים בג"ש לכהן לכהן דכל זמן שהם ביד בעלים ה"ה כהקדש וא"כ לה' ל"ל וצ"ע:
בא"ד הגוזל קמא דאם החזירו בלילה או החזירהו חצאין כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לא קשי' הא ר"י הא ר"ע כו'. וע"פ פלוגתא זו יש ליישב מה ששמעתי שיש מקשי' דאיתא במסכת שקלים ד"ע ע"ב אדם כי יקריב מכם לרבות הגרים והקשו אדם ל"ל דשמעינן מאיש איש לרבות דאפי' נכרים נודרי' נדרים ונדבות מכ"ש גרים ובר מן דין קשה הא בקרא דאיש איש כתיב גר בהדיא איש איש מבית ישראל ומן הגר בישראל אשר יקריבו קרבנם לכל נדריהם וגו' והתם נמי בקרבנות נדבה דבר וכפרש"י בחומש וא"כ אדם ל"ל וע"פ פלוגתא זו יש ליישב דסוגי' דשקלים אתי' כר"ע דס"ל דאיש איש לא אתי לרבות נכרי' אלא לעולה בלבד ולא לשאר קרבנות ולא דריש לכל נדריהם ולכל נדבותם וס"ד דגר דכתיב בהאי קרא נמי לא קאי אלא על קרבן עולה מ"ה איצטריך אדם לרבות הגרים שמקבלים מהם כל הקרבנות דכתיב בהאי פרשה. אח"כ מצאתי קושי' זו בספר קרבן אהרן ונכנס בדוחק ליישב וכאשר כתבתי נכון הוא ומדי דברו בו זכור אזכרנו ישוב על קושיא מה ששמעתי מחכם אחד ע"פ סוגיא זו דבמסכ' נדרים דל"ה ע"ב איבעיא הני כהני שליחי דידן או שליחי דרחמנא למ"נ למודר הנאה כו' והקשה תפשוט מסוגיא זו דשליחי דרחמנא נינהו מדאשמעינן מאיש איש לרבות שמקבלים קרבנות מנכרים ואנן קי"ל דאין שליחות לנכרי ל"ש אינהו לדידן ל"ש אנן לדידהו כדאמרינן במסכ' ב"מ דע"א ע"ב ואי אמרי' דהני כהני שליחי דידן היאך יכול הכהן להקריב קרבן נכרי ולעשות שליחות נכרי אלא ע"כ שליחי דרחמנ' ע"כ. ונ"ל ליישב בדרך אמת דתמן תנינא במס' ב"מ שם דר' אשי אמר כי אמרינן אין שליחות לנכרי ה"מ אינהו לדידן אבל אנן לדידהו ה"ל שליח וקאמר הא דר"א בדותא היא מ"ש אינהו לדידן דלא דכתב אתם גם אתם כו' אנן לדידהו נמי מה אתם בני ברית כו' ע"כ נמצא דמ"ה דר"א בדותא משום דילפינן אין שליחות לנכרי מאתם דמשמע בין אינהו לדידן בין אנן לדידהו רק במסכת קדושין דמ"א ע"ב קא מסיק לר"ש דס"ל דמירוח נכרי פוטר יליף דלא הוה נכרי שליח לתרומה מצד הסברא כיון דליתא בתרומה דנפשיה ומידי דלא שייך ביה לא מיתעביד עליה שליח ואתם גם אתם אתי לדרשא אחריתי ולפי זה איכא למימר דר"א לאו בדותא היא דדוקא אינהו לדידן לא הוי שליח דבמידי דלא שייך ביה לא מתעביד עליה שליח אבל אנן לדידהו הוינא להו שליח ומ"ה גבי קרבן יכול הכהן לעשות שליחות נכרי להקריב קרבנו ולהיות שלוחא ומ"ה מיבעי שפיר כנ"ל ברור ונכון:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מנחת נכרים ושלמים כמנחתו כו' כצ"ל ד"ה פרט כו' יכולין להביא כו' כצ"ל:
ד"ה לימא רבי יוסי היא דמרבי יין כצ"ל:
ד"ה ולא רבי עקיבא דאמר אין לי כו' כצ"ל:
ד"ה שתהא עבודתו כו' הוא בעצמו דהכי משמע והיתה לכהן כמנחת חוטא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה איש איש כו' לא שנא במזבח דידהו כו'. פירוש לא ליפסל אלא מחוסר אבר ולא שאר מומים קמשמע לן מכל אלה ולענ"ד לאו קושיא הוא דהא איצטריך לר"י הגלילי לרבות יין והלבונה ועצים דמכל אלה לא שמעינן ולר' עקיבא איצטריך דאין נודרים אלא עולה בלבד ואח"כ מצאתי תירוץ זה בתוספת דתמורה שם ועוד אפשר לומר דאיצטריך איש איש לרבות קדשי נכרים דמועלין בהן וחייבין עליה' משום פיגול נותר וטמא ויליף ר"י מלה' דכתיב בהאי קרא עיין במסכ' זבחים דמ"ה ע"א ובתמורה ד"ג:
ד"ה אי לר"י הגלילי כו' דמרבינן ברישא תודה כו' כצ"ל. פי' משמע דיין דקאמר היינו בפני עצמו בא"ד משמע דהא דאין נכרי כו' כצ"ל:
דף עד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כליל תהיה כו' להתיר מנחת חוטא כו' הד"א:
בא"ד בשרה כו' הס"ד ואח"כ דים במנחתו דאלו נאמר כמנחתו הוה משתמ' כדקאמרת מקיש חובתו לנדבתו והלא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה לכהן כמנחה כלומר כו' כצ"ל:
ד"ה בחטאה בשגגה כו' וקאמר על חטאה אע"ג דאתי על חטא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה דלמעלה על התפוח מגחלים שעל המזבח כו' כצ"ל:
בא"ד דלבסוף מתפזר כו' כצ"ל:
ד"ה ע"א מ"ר כו' קרב לאיבוד כו' כצ"ל בא"ד נדבתו בתרוייהו כו' כצ"ל בא"ד הקרבה דשירי מנחת כו' כצ"ל:
ד"ה לא תאכל מנחת חובתו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י בא"ד חביתין וכיון דאיירי בהם קרא בתרוייהו חובתו כו' כצ"ל ד"ה סכינא כו' לא תאכל חובתו והדר תני כליל תהיה כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שכן באה עשרון כחביתין כו' כצ"ל ד"ה האי לא תאכל כו' תקטר לחוד הס"ד ואח"כ ד"ה של זה בזה לאו דלא תאכל כו' כ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אי דלמטה כו' ואז כבר נצטנן הס"ד. וליכא למימר שהיו מניחי' על תרומת הדשן וביום שלאחריו נשרפה דבכל יום היה תורמין את הדשן דא"כ נפסלה בלינה ולענ"ד דיש ליישב דברי ר"ת דהא בלאו הכי יש לדקדק לפי' התוספ' דהו מתפזרי' במקום ששם פרים ושעירים נשרפין דהא פרים ושפירי' לא היו נשרפים בעזרה אא"כ אירע בהן פסול קודם זריקה אבל כמצותן היה נמי נשרפים חוץ לג' מחנות כדאמרי' בזבחי' שם וביומא דמ"א ולפ"ז כיון דגזירת הכתוב היא כמו שפרש"י שהשירי' של מנחת חוטא דכהנים ילכו לאיבוד דהיינו לשריפה הוה כמצותן ומ"ה פרש"י על שפך הדשן בחוץ כמו פרים ושעירים כמצותן אלא ע"כ צריך לומר דתוספת אזלי לשיטתן דכתבו במס' יבמות ד"ק ע"א בד"ה והשירים כו' דשירי מנחת חוטא של כהנים הוה כמו פסולים בבעלי' שאין לו אוכלי' והוה כמו פרים ושעירים שאירע בהן פסול ולפ"ז צדקו ג"כ דברי ר"ת שמתפזרי' במקום ת"ה ואי אמרת דכבר נצטנן דאחר התמיד היה מקריבי' מנחות דהא אנן קי"ל כל שפסולו בבעלי' טעון עיבור צורה ומתני' היא במסכ' פסחים דפ"ב וא"כ שפיר היו מניחים על ת"ה אפי' לא נשרפה עד למחרת לא נפסלה בלינה כיון דבל"ה טעון עיבור צורה דהיינו לילה א' וכן פי' רש"י בפסחים דפ"ב ע"א במתני'. ובזה ניחא ג"כ פיר' רש"י דרש"י לא ס"ל דשירים הוי כמו פסולו בבעלי' אלא מצותן בכך כיון דג"ה הוא ומ"ה פי' רש"י בחוץ כמו פרים ושעירי' כמצותן כנ"ל ברור ונכון וצ"ע על תוספ' שכתבו על ר"ת ולא יתכן ומ"ו הב"ז מיישב דברי רש"י בדוחק וכאשר כתבתי ניחא. ד"ה ויש לך דבר שקרב למטה ואע"ג דאיכא כו' ודבריהם אינם מובנים לי כיון שהיו מתפזרי' על בית הדשן דלמטה והדשן היה מפסיק בין השירי' לרצפת העזרה לא היה מקדש וכן משני תוספת גופא במסכ' זבחים דפ"ד ע"א ד"ה ואת כו' וז"ל וי"ל כגון שיש הפסק כו' משמע כל מידי דמפסיק וצ"ע:
ד"ה לאכילה הקשתיו כו' לחביתין כו' והא דלא מפרשי כפי' רש"י מנחת חוטא למנחת נדבתו משום דאכתי לא אסיק דקרא איירי בתרוייהו:
ד"ה מאי קאמר כו' משום לאו אלא לא תאכל כו' כצ"ל בא"ד מקיים כל דמנחות כו' כצ"ל. פי' קאי כל אתרוייהו דהוקשו לחביתין:
ד"ה ובסיס ריחא כו' דלא חשיב שמן ולבונה כו'. פי' דבמנחת נדבה ובמנחת חוטא ליתא מ"ה כתבו כלשון אחר ובסיס ריחא היינו מחמת שמן ולבונה בסים ריחא ד"ה לאו דורות כו' י' יוחסין וכתיב בתריה תושב כהן ושכיר כו' כצ"ל:
בא"ד פטור קאמר נמי כו' כצ"ל בא"ד דכריתות דשייך ביה לאו כו' כצ"ל ותיבות ודמכות יש למחוק דהתם לא שייך לאו דכל זר לא יאכל קדש ולומר דפריך דלילקי משום לאו דמעילה דא"כ מאי משני הכא כיון דלכהנים נמי לא חזי אדרבא כיון דלכהנים לא חזי חייב משום מעילה כדאמרי' במסכת מעילה ד"ט ע"א בעולה מועלין עד שתצא לבית הדשן ופי' רש"י כיון דכולה כליל ואין בה היתר לכהנים לעולם מועלין בה אלא ע"כ דפריך התם דלילקי משום לאו דזרות כי קדש הם נ"ל ותמי' לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה בא"ד גבי זרות כתיב דהכל כו' כצ"ל בא"ד תיקשי לן דלילקי כו' פירוש בכריתות:
בא"ד ועוד דשייך נמי בהנאה כו' כצ"ל:
בא"ד ומיהו קשה כו'. פירוש בכריתות דבמכות פריך באמת:
ע"ב
<b>גמרא</b> שתי הלחם הבאות בפני עצמן לשריפה כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה מסייע לשמואל דאמר קומצו כו' כצ"ל ד"ה לאפוקי ממאן דאמר שתי הלחם הבאות בפני עצמן כגון שלא היה כבשים שנאבדו כו' כצ"ל. והשאר יש למחוק דבהדיא אמרינן לעיל דף נ"א ע"א שאין שתי הלחם באים בנדבה בין יחיד בין צבור בא"ד דסבר הכבשים אין מעכבים את הלחם אבל אין נאכלין וטעוני' עיבור צורה קמ"ל בזו בשתי הלחם ובלחם הפנים יפה כח הכהנים לעולם דאפי' באות בפני עצמו לעולם יפה כח הכהנים ולאכילה אתיין מעיקרא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה טעונות שלשה כו' וחוזר ונותן שמן לבלול בשמן כו' כצ"ל בא"ד יציקה לאפוקי מנחת כו' הד"א:
ד"ה וחכמים כו' בוללן הס"ד ד"ה כמין כ"י כו' באצבעו ועושה כמין כו' כצ"ל:
ד"ה ת"ר כו' שטעוני' מתן שמן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לאפוקי מדשמואל כו' והתם מוכח טעמא דשמואל כו' פירוש מ"ה סתם הכא לאפוקי מדשמואל משום דשמואל ור' שמעון ס"ל דדבר שאין מתכוין מותר וסתם מתני' ר"י היא דס"ל דבר שאין מתכוין אסור ד"ה קומצו ושיריו נאכלין אבל יין כו' כצ"ל:
ד"ה איכא מתנות כו' על תנוך כו' הטל מלוג השמן ויצק כו' והזה כו' כצ"ל:
דף ע"ה ע"א
<b>גמרא</b> אמרו לו והלא לחמ' כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מה כאן כו' תעשה ובמנחת מרחשת כתב הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה יציקה ובלילה דהאי קרא סולת בלולה במחבת כתב כו' כצ"ל:
ד"ה ואי אפשר לבוללן חלות כדמפרש לקמן ונבללין סלת וה"ה למחבת ומרחשת דנבללין סלת הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה כיצד עושה למנחת מחבת ומרחשת הס"ד. ואח"כ ד"ה נותן שמן בכלי ונותן הסולת בשמן הס"ד ואח"כ ד"ה כיצד עושה מיירי כו' כצ"ל:
בא"ד דעלמא הס"ד וכצ"ל ואח"כ דיה מאי היא כו' כצ"ל:
ד"ה לא לישתמוט קרא כו' אלא מדכתיב כו' כצ"ל פירוש לא לישתמיט קרא ולכתוב חדא זימנא חלות משוחות רקיקי' בלולות וכיון דלא כתב הכי ש"מ דוקא:
בא"ד דווקא הס"ד ואח"כ ד"ה מנחה הבאה כו' בא"ד לרבנן כו'. פי' היינו בדיעבד ור"י היא דלעיל דס"ג ע"א והתם בדיעבד איירי דר"י דמודה דכשרות ע"ש ע"ב סוף פרק:
בא"ד מביא הס"ד ואח"כ ד"ה מושח את כו' כי הס"ד ואח"כ ד"ה ושאר השמן כו' לחלות הס"ד ואח"כ ד"ה רקיקין הבאין כו' מושחן וכו' הס"ד ואח"כ ד"ה מושחן וחוזרין כו' עד וכו' ואח"כ ד"ה למעוטי כו' כצ"ל:
ד"ה מאי תלמודא כו' מאפה שכתובה עם כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה מה להלן כו' בהו בלילה ומתן שמן בכלי קודם לעשייתן מנלן תינח כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק תיב"ת בלילה ואינו מן הצורך וגירסא זו יותר נכונה להמעיין:
בא"ד מיציקה משום דכתיבי תרי מיעוטא גבי יציקה עליה והיא איצטרך ליה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה שפיר קאמר כו' ומתחלקת לכמה כו' כצ"ל:
ד"ה ומה חלות כו' אי שייך כו' ועי' בתוספת דזבחים דף ט"ז ע"ב:
ד"ה כמין כ"י כו' יצק שמן על ראש אהרן ויורד כו' כצ"ל:
ד"ה אימא להוציא כו' כתיבה ביה בהדיא כו' (ודבריהם אינם מובנים לי כיון דכתיבי בהדיא מעיקרא דדינא לית' דליפרוך גבי פתית' אימא להוציא מנחת כהנים הא בהדיא כתיבי בי' ויש ליישב בדוחק וברש"י שלפנינו לית' ותמי' לי מה דלא הקשה איפכא דגבי יציקה נמי ליפרך אימא להוציא שתי הלחם ולחם הפנים כמו דממעטינן מפתיתה ואח"כ מצאתי קושיא זו בספר קרבן אהרן דע"ה ע"ד ע"ש:
ע"ב
<b>גמרא</b> כהן משיח היה מקפלו ואינו מבדיל והא אנן כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא היה מקפלה כו' ואין נקמצת וכליל היא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וכולן כו' ואיכא דאמרי וכולן פתיתי' כזיתי' כו' כצ"ל:
בא"ד ומכל חלה וחלה כו' כצ"ל:
בא"ד לא היה בכל פתות אלא כזית ולא מפי השמועה הס"ד וכצ"ל. אבל יש לדקדק על זה הא בעשרון היה מ"ג ביצים וחומש לפי חשבון עשירית האיפה נמצא שהיה עושה מן העשרון עשרה חלות מגיע לכל חלה ד' בצים ושליש ביצה נמצא כשעשה מכל חלה ארבע מגיע לכל פתות יותר מכביצה והיכא כתב רש"י שלא היה בכל פתות אלא כזית וצ"ע רב ליישב:
ד"ה תלמוד לומר פתים כו' וכתיב פתים דמרבה לשני פתים יותר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה תלמוד לומר אותה כו' ולא יותר הס"ד ואח"כ ד"ה ולא פתיתה לפתיתי' לפירורין הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ומבדיל והדר קמץ לה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה האי חביצה שקורין סלניי"קוק הס"ד:
ד"ה מברך הכהן כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי היינו דקתני כו' כצ"ל:
ד"ה שאכלו מיבעי ליה כו' משמע דפירורין הם כו' כצ"ל ד"ה אמר לו ר' יוסף אלא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חביצה כו' ליקט מכולן כו'. פירוש דקאי אחמשת המינין ולא אמנחות:
בא"ד ועוד בסמוך כו'. פירוש אע"ג דאיכא לשנוי' דמחטה ליכא למיפרך דר"י מפרש לה הפרוסת קיימת היינו כזית אין הפרוסת קיימת שאין בהם כזית וכ"כ תוספת התם בשם ירושלמי מ"מ איכא למיפרך מדבסמוך:
ד"ה היה עומד ומקריב כו' ולא היה לומר הביא כו' פי' דהביא משמע מנחתו לא הביא. ובאמת ברש"י שלפנינו הכא ובמס' סוכות דל"ז ע"ב לית' להך גירס' ואם לפני תוספות היה הגירס' ברש"י הכי יש ליישבו דרש"י ס"ל דאי אפשר לפרשה דמברך שהחיינו אהקרבה דהא ע"כ היה מקריב כל כהן במשמר שלו אע"ג שלא היה מקריבי' אלא ב' פעמים בשנה כמו שכתבו תוספת לקמן רש"י ס"ל דאין מברכי' שהחיינו אלא על מצוה שמתחדשת משנה לשנה כמו סוכה ולולב או פירות שמתחדשות משנה לשנה אבל לא על מצוה שמתחדשת מחצי שנה לחצי שנה וכ"כ הב"י בטוא"ח סי' רכ"ה מ"ה פרש"י דהא דמברך שהחיינו קאי על הבא' או על כהן שלא הביא מנחה בשנה זו או על ישראל והא דקתני נוטלי' לאוכלי' תרתי קתני או קאי על כהן קאי נוטלן לאוכלן אשאר מנחות ואי קאי על ישראל קאי נוטלן לאוכלן על כהן נ"ל:
ד"ה אפילו פרורי' כו' ופתיתין קטנים פשיטא וחי איכא לחם אחר שלם פשיט' דאההוא לחם מברך ונראה לפרש כו' כצ"ל. פי' דמתחל' הקשו אפי' אי איכא לחם אחר שלם רק פתיתי' גדולי' מההיא פת צנומה פשיטא דמברך על פתיתים גדולי' ואי איכא לחם אחר שלם אפי' קטן נמי פשיטא דעל השלם מברך ועיין שם בתוספת דל"ט ע"ב ד"ה מברך כו' ומ"ו הב"ז גורס כגירס' שלפנינו ואין להבין:
דף עו ע"א
<b>גמרא</b> ולילף מלחם הפנים כו'. אין לדקדק דאם איתא דאית' לן למילף מלחם הפנים ג"ש דחוקה חוקה ל"ל אלא ע"כ מדאיצטריך ג"ש למילף חביתי כ"ג מלחם הפנים ע"כ שאר מנחות לא ילפי' ויש ליישב דאי לאו ג"ש לא הוי ס"ד למילף יחיד מצבור אבל השתא דגלי ג"ש דילפינן יחיד מצבור פריך לילה נמי שאר מנחות מלחם הפנים שם שתים עשרה מ"ט אי סבירא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בעי ר"י כו' חשוב שיפה אחת הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ר"י כו' ולא בחיטי' הס"ד ואח"כ ד"ה לחם כו' חלות הס"ד ואח"כ ד"ה אתי' חוקה כו' י"ב הס"ד ואח"כ ד"ה שאר כו':
ד"ה מה להלן כו' לכל מין עשר כדאמרי' כו' כצ"ל:
ד"ה שכן יחיד כו' הן קרבנות יחיד כו' כצ"ל:
ד"ה שכן הקדש המנחות ולחם הפנים ותרוייהו טעוני' לבונה זבחים תרוייהו מצה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואכתי פריך כו' במה מצינו ובעי' היא במס' זבחים אי חוזר ומלמד אדיליף מלחמי תודה לילף מחביתי' מה מצינו כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה שכן עשרון כו' עשרוני' הס"ד ואח"כ ד"ה כלי חביתין ומנחות טעוני' כלי כ"ש ע"א כלי מקדשן כו' כצ"ל בא"ד מקדשן הס"ד ואח"כ ד"ה הקדש חביתין ומנחות כו' קדשים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הגשה מנחות וחביתי' כו' כצ"ל ד"ה שלמיו על זבח כו' ירושלמית מרבינן נמי שבאין כו' כצ"ל פי' דתודה היתה באה ה' סאין ירושלמות שהם ל' קבין ט"ו קבין לחמץ וט"ו למצה והמצה היתה ג' מיני' חלות ורקיקי' ורבוכה מגיע לכל מין ה' קבין ובנזיר שלא הי' אלא ב' מיני' חלות ורקיקי' היתה מעשרה קבין ירושלמות ועיי' לקמן דע"ח ע"א:
ד"ה שריבה כו' שמיעט שעשה י"ב כו' כצ"ל:
בא"ד שעשה י"ב הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אתי' כו' תימא דבפ"ק כו'. פי' וכיון דלאו מופנה היא אפי' מצד א' אין למידין יחיד מצבור:
ד"ה דאפרשינה כו' כחלת אהרן וכתרומתו מותר הא כתרומת כו' כצ"ל:
בא"ד דלאו תרומה ממש כו'. פי' רק קדושת הפה דאסור לשנותן בחלות אחרות ועיי' בתוספת שם בא"ד וכי לא עשתה מצות כו'. פי' כיון דלכתחלה אסור בא"ד לעשותה עבות ויפות הס"ד וכצ"ל. פי' דבעודה עיסה יכולה לעשות כך וכתב מ"ו הב"ז דמההי' דנדה ראי' ברורה למ"ש הרמב"ם פ"ט מה' מע"ק דכ"ד דמעשה לחם נזיר ותודה מעשיהם חוץ לעזרה שהרי שפחת ר"ג הית' אופה ואי הוי אפייתן בפני' אשה בעזרה מניין כדאמרי' בקדושין דף נ"ב ע"ב דאסורה מליכנס ואפי' לפי' התוספות אין דרך ליכנס בעזרה וכ"ש שפחה אלא ש"מ דמעשיה' בחוץ כו' עכ"ל ולענ"ד לאו ראי' היא כלל לפי' התוספת פשיט' דלאו ראיה היא דתוספ' דכתבו התם אין רגילות שתכנס לשם כדי להתקדש משום בזיון הוא אבל לכנס לאפות קדשי' מותרת ליכנס דזה לאו בזיון הוא ולפירש"י נמי אינו מוכח דבאמת אותה שפחה לא היתה אפה בעצמה אלא שהיתה טח' ולשה העיסה כדי לעשותן עבות ויפות כמו שכתבו תוספות והיתה בודקת בין כל אחת שהיתה טחה ולשה וע"י נאפת אבל היא בעצמה לא היתה אפה וכן דרך הלשון לע"ז שאחד מספר לחבירו היום אפיתי לחם אפי' שנאפת ע"י אחרים כנ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מאי טעמא מצת כתיב כו' כצ"ל שם יכול אף בשאר מנחות כן ת"ל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ריבה במדת סאים שלהם כגון שתי הלחם ולחם הפנים הבאין סאין חיטי' ומניפי' אותם לעשרונים וכגון העומר כו' כצ"ל וראיתי בדפוס חדש שמגיה יותר בלא לצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה שריבה במדת כו' ודבר תימ' היאך יכול כו' פי' דתוס' ס"ל דכי היכ' דאם עשה כל החלות גדולות ועשה פחות מי' או עשה כל החלות קטנות ועשה יותר מי' פסולות בחביתי' ה"ה אם עשה י' רק אחת גדולה וא' קטנה נמי פסולות כיון דכתוב חקה לעכב מ"ה הקשו קושי' זו הכא ומ"ו הב"ז תתמי' על שהקשו הכא עיי' שם:
ד"ה כל המנחות כו' נקמץ החצי מן היתר והחצי נקמץ מן העשרון והוה ליה כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>ואלו</b> <b>מנחות</b>
<b>פרק</b> <b>התודה</b>
<b>רש"י</b> ד"ה שהן שש מדבריות כו' ואותן שש מדבריות הן שתי איפות כו' הד"א וראיתי בדפו' חדש שגור' ואותן חמש שש כו' ושיבוש הוא:
<b>תוס'</b> ד"ה התוד' כו' איפ' שתות ולעולם קים לן דגם עכשיו כו' כצ"ל. פי' וכיון דגם על האיפה הוסיפו שתות וס"ד דאיפה ירושלמית לא הוי ג' סאין ומ"ה כתבו דקים לן כו' ומ"ו הב"ז גורס דלקמן כו' אבל לשון קים לן לא משמע הכי:
דף ע"ז ע"א
<b>גמרא</b> והבת תוכן אחד יהיה מהבת כו' כצ"ל שם הבת השמן מעשר הבת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה עשרה היו כו' ה' סאין שהם שלשי' כו' כצ"ל:
בא"ד י' חלות הס"ד ואח"כ ד"ה שתי חלות לקב כו' כצ"ל:
ד"ה לשאת את מעשר החומר הבת דהבת תהי' נפילת כו' כצ"ל ד"ה אלא משום כו' דלא ידענא כו' כצ"ל:
ד"ה אלא מהבא כו' שלשים סאין נמצא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק וראיתי בדפוס חדש שמקיים הגירס' וגורס לשון חכמים ושיבוש הוא בשביל שהוא לשון חכמים ידענ' כבור ל' סאין:
ד"ה כי היכ' כו' אונאה פחות משתות הוי מחילה שתות קנה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה אלא משום תגרא כו'. עיי' בפי' הרשב"ם ב"ב ד"צ ע"א ותבין יותר:
בא"ד יותר משתות הס"ד ואח"כ ד"ה דיאנא היא דלא לימטיה ומהדר תלמודא משום דלא לימטיי דיאנ' תקנו שלא יוסיפו יותר משתות רווחא לא בפי כו' כצ"ל:
ד"ה קרא אשכח כו' כצ"ל:
ד"ה עשרים שקלים כו' המנה ושקל ארבעה דינרין הרי ר"מ דינרין הוי כו' כצ"ל:
ד"ה מנה של קודש כו' דהיינו ר"מ דינרין הס"ד וכצ"ל ופי' חמשים שקלים וחמשה הנותרים הם תוספת שתות שהוסיפו על מנה של חול ה' סלעים על כ"ה דהיינו ל' סלעים וכשאתה כופל את הקודש הוי ס' שקלים
<b>תוס'</b> ד"ה והשקל כו' והכי קאמר קרא והשקל כו' כצ"ל:
בא"ד כולהון שיתין מנין רבא דקודשא יהא לכון כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> אף כאן שני עשרונות ת"ל תהיינה כו' ודברים אלו קשה להולמן מה דמיון הוא זה מה להלן שני עשרונות לב' חלות אף כאן ב' עשרונות לחלה א'. ובעל ס' קרבן אהרן דכ"ה ע"ב רוצה ליישב בדוחק וכתב דיכול לומר שהדמיון הוא לכמות הסולת ולא לכמות החלות כיון דדרשא אתי מתביא והמובא הוא הסלת ולא החלות והוא דוחק ולענ"ד דעיקר קושיי מתהיינה והכי פריך כיון דיליף משתי הלחם והתם כתיב שני עשרונים סלת תהיינה ותהיינה יתירה דלמא אתי לרבויי ל חמי תודה שכל חלה יהי' מ"ב עשרוני' מ"ה פריך לקמן מאי תלמודא:
<b>רש"י</b> ד"ה שלא יטול כו' שלא יטול מזה שנים ומזה כו' כצ"ל:
ד"ה אינו יודע מכמה חלות כו' כצ"ל:
ד"ה נאמר כאן לחם על חלת לחם חמץ הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה מה להלן עשרון כו' עשרונים וגו' הס"ד ואח"כ ד"ה מנחה הבאה כו' תודה ושתי הלחם מנחה ובאין חמץ עם הזבח הס"ד וכצ"ל:
ד"ה למדנו י' לחמץ כו' ותהיינה בחמץ כתיב כו' כצ"ל ד"ה נגד חמץ הביא מצה דכמה שמביא סלת לצורך חמץ ה יא לצורך מצה הסיד וכצ"ל:
ד"ה מן המחובר כו' ה א מאי מחובר כו' כצ"ל ד"ה ונילף מת ומה כו' מ"נ הס"ד:
ד"ה בו וחמישתו כו' ומתו בו כו' כצ"ל:
<b>תו'</b> ד"ה ואל יוכיח כו' ומהאי טעמא כו' פי' דבתרומה גדולה יש אחרי' מעשר ותרומת מעשר וכוונת התוספת דלא חיקשי הא דלא משני דנין דבר שנאמר בו תרומה לה' כו' כדמשני לקמן גבי תרומת חלה מ"ה כתבו דמהאי טעמא נמי כו'
דף עח ע"א
<b>גמרא</b> שתי ידות כמצה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וכי דבר כו' בהיקש דההוא דגמרינ' חמץ עצמו משתי הלחם כ' כצ"ל:
ד"ה חוזר ומלמד כו' עשרוני' מחמץ כו' כצ"ל ד"ה הימנו ודבר אחר כו' למצה שהוא י' עשרוני' כו' אע"ג דאלולי זה דכתב בשתי הלחם תהיינה ללמד על לחמי תודה שיהא יו"ד עשרונים בחמץ לא הוי אמרי' דבעי' י' עשרונים בחמץ דלחמי תודה אפ"ה לא הוי היקיש' דכמאן דכתיבי בגופה דמי ד"ה תביאו ריבוי כו' ולא מהיקש וחוזר ומלמד חמץ על המצה י' עשרונים ולא מצי כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק כל אלו ואינו מן הצור' דהא עיקר ריבוי דתביאו לא קאי אלא על החמץ כמו שתי לחם כדמשמע מפרש"י גופא לקמן דכתב שהרי לא למד החמץ מהיקש כו'. ולפ"ז הגירסא ניחא דחמץ חוזר ומלמד על המצה מדכתיב על חלות לחם חמץ וגו' ולא מצי למפרך וכי דבר כו' ד"ה שתי ידות כמצה כו' אותן מינן נמצא שני מינן כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד לשני מינן הוי עשרה קבין הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שהן ששה עשרונות בעשרה קבין הן ששה עשרונות לב' מינין שהן ג' עשרונות לכל מין דכיון דעשרה עשרונות הוי לג' מינין נמצא לב' ידות כו' כצ"ל:
ד"ה מקיש חינוכו דכהן הדיוט להמשחו לענין רבוכה דכהן הדיוט מביא חביתין ביום חינוכו לעבודה וכהן גדול בכל יום וחינוכו הוא המילואים שלו אלמא דבמילואים הוו רבוכה אף חלות לחם שמן נמי דהוי כו' כצ"ל:
ד"ה הא דלא עבד כו' מ"ר ז"ל הס"ד אח"כ ד"ה שלמיו כו' והד"ה רקיק עד נמשח שייך למטה כאשר ארשם בע"ה. ד"ה לרבות שלמי נזיר ל"י קבין כו' כצ"ל:
ד"ה ולרביעית שמן כו' לרבוכה ושל חמץ לא כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רב פפא דבר שנאמר כו' כצ"ל:
בא"ד לחם נזיר הס"ד ואח"כ ד"ה חלות ורקיקין פרט דרקיק וחלות חד הוא אלא שזה נבלל וזה נמשח הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב כו' ואין הללו שני עשרונים כו'. פירוש אלא י' עשרונים:
בא"ד אימא אלו דוקא עשרון לחלה כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז מגי"ה שני תיבת ב' עשרונים שלא לצורך:
בא"ד דכמו שיאמר מתעשה כו' כצ"ל:
בא"ד דממה נפשך איכא עשר חלות משום כו' כצ"ל בא"ד ילפינ' עשר עשרונות למה כו' כצ"ל פירוש כיון דמיו"ד ילפינ' ליו"ד עשרונות ומתביאו ילפינן לכל חלה עשרון ואמר קרא א' שלם מכל קרבן ע"כ א' מי'. ועיי' בס' קרבן אהרן דכ"ה ע"ד מה שכתב בזה:
ד"ה הימנו דבר כו' תהיינה ומשמע עשר כו' כצ"ל בא"ד ולהני גמר משתי הלחם כו' כצ"ל. ד"ה אחת להמשחו כו' ביום הכפורים דעיקר עבודת כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ור' יוחנן כו' בסמוך הס"ד:
ד"ה ואי איתמר כו' לחם הוא דבעינן על בסמוך כו' כצ"ל ד"ה והאי שאין אפויה כו' כשמטלטלי' שלח אותה וע"ד דלא ליקדשו קמ"ל הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה קדשו מ' מתוך פ' דלאחריות נתכוין דאי אבד דא ליפוק באחרינא הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה לא קדשו סבר לקרבן גדול דהיינו פ' נתכוין ולא דאי מיתבדו מ' מינייהו ליפוק באידך הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מ"ד קדשו כו' והאי דהביא פ' כו' כליל:
ד"ה ומ"ד לא כו' ופסול הס"ד. ד"ה אביי אמר בכלי שרת מקדשי' שלא כו' וה"ה בסכין כו' כצ"ל:
ד"ה מ"ד קדשו קסבר כו' גדול ופסול הס"ד. ואח"כ ד"ה רב פפא כו' שראוי לה הס"ד ואח"כ ד"ה סבר סכין נמי כו' מדעת בעלים ולפ' איכוונו ופסול הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה מר סבר אלימא מכלי שרת לקדש שלא כו' שראוין לזבח הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה אע"ג דליתא ליה לסכין תוך כיון דמקדשא הזבח יותר משאר כלי שרת שיש להם תוך הכי נמי אלימא משאר כלי שרת שמקדש מה כו' כצ"ל. פירוש דשחיטה מקדשא הלחם יותר משאר כלי שרת:
ד"ה או חוץ למקומו חוץ כו' כצ"ל. וראיתי בדפוס חדש שרוצה להגיה בנ"א ולא ניחא לי והמעיין יבין מעצמו:
<b>תוס'</b> ד"ה ולא בעינן כו' לההיא דהתם דתנופה כו' כצ"ל:
בא"ד לחם בעלמא אתי ליכא כו' כצ"ל:
ד"ה או לאחד כו' אבל אתמיד פשיטא כו' כצ"ל. פי' דתמיד קרבן צבור הוא ושייך לכל ישראל לא מיחייב אם אחד מבני ישראל היה לו חמץ אע"ג דהוי כמו א' מבני חבורה ד"ה ליקדשו ארבעים כו' היינו היכא שאינו מתברר לבסוף דלאו כלום עביד כו' כצ"ל. פי' התם גבי גט דר"י דאמר התם אף אחרון נמי אינו פוסל קאי על המתני' דאמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה אגרש אע"ג דהוא מברר דבריו ואמר לאיזה שארצה עכ"פ לבסוף אינו מתברר אם היה ג"כ בשעת כתיבת הגט דעתו לזה וכתיב וכתב לשמה מ"ה ס"ל התם ר"י דאין ברירה ולאו כלום עביד כנ"ל ברור אבל הגירסא שלפנינו היכא כשמברר לבסוף לא ניחא דאדרבא כשמברר לבסוף ס"ל דיש ברירה וכ"כ תוס' בגיטין שם ע"ב ד"ה דר"מ כו' ובעירובי' דקל"ו ע"א ד"ה דר"ש כו' אע"ג דמשמ' התם מתו' דדברי ר"י בפ' כ"ה אפי' במברר היינו שהוא מברר דבריו תחלה ואמר לאיזה שארצה והוי כמו שני לוגין שאני עתיד להפריש אבל לבסוף אינו מבורר אם היה דעתו בשעת כתיבה לזה וכ"כ תוספת שם בגיטין דכ"ד ע"ב ד"ה לאיזה שארצה כו' וכ"כ תוספת בפ"ק דמ"ט ע"ב ד"ה אלא לעולם כו' ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה ומקיים הגירס' שלפנינו ובזה יתורץ ג"כ דתוספת ציינו הכא בדברי ר"י דאמר ליקדשו מ' מתוך פ' קדשו והקשו דר"י לית ליה ברירה דיש לדקדק דהא הכא מפרש דבריו ומברר דיקדשו מ' מתוך פ' ס"ל אית ליה לר"י ברירה אבל כאשר כתבתי ניחא דהתם גבי גט נמי מברר דבריו תחלה ואמר לאיזה שארצה אגרש כדמשמע מתוספת כנ"ל ומשני אע"ג דמברר תחלה לבסוף אינו מתברר כנ"ל. כנלע"ד ברור ודוק. ולפ"ז תמיה לי על מ"ו מהרש"א בחידושיו במסכת עירובין דשם ד"נ ע"ב ציינו תוספת בד"ה ומר סבר לקרבן גדול קא מיכוין והקשו קושיא זו לר"י וכתב מ"ו מהרש"א הא דלא הקשו גבי הא דאמר הכל מודים היכא דאמר ליקדשו כו' כיון שמפרש ומברר דבריו איתא ליה לר"י ברירה כו' עכ"ל ואישתמיט' מיניה מה שכתבו תוספת שם במקומו דגבי גט נמי הוי מברר דבריו ואפ"ה לית' ליה ברירה וצ"ע על מ"ו מהרש"א:
בא"ד אבל הכא קדשים כל כו'. פירוש דלא צריכא לבירורין. בא"ד וכשבא להפריש כו'. עיי' שם במס' עירובין ומפרשי דבריהם ביותר:
דף עט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואתה דמיתו כו' לא קדש הס"ד כצ"ל:
ד"ה חוץ לזמנו כו' הגוף הס"ד:
ד"ה ועוד דקשיא לך כו' כצ"ל ד"ה בדוקים שבעין כו' פסולו אלא לאחר כו' כצ"ל ד"ה דסבר ר"ע כו' דקדש כל דהוא כו' כצ"ל:
בא"ד הלחם הס"ד ואח"כ ד"ה ור' יהושע ואידך ר' יהודא דאמר אליבא דר"א לא קדש כו' כצ"ל וראיתי דפוס חדש שמשבש הגירס' ברש"י ובפנים ואינו מן הצורך:
בא"ד ירדו הס"ד ואח"כ ד"ה בפסולא דגופי' דמקדש לזבח עצמן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה התם דקאמר כו' משלא לשמן מוכח מגופי' דאם עלתה כו' כצ"ל:
ד"ה אם יש זבח כו' עמו הס"ד ואח"כ ד"ה יפסלו בלינה דמשקדשו בכלי כו' כצ"ל:
ד"ה אלא בשחיטת כו' אינון חולין כו' כצ"ל:
ד"ה לאו דאיפסול כו' דבשחיטה מקדש כו' כצ"ל:
בא"ד הנסכים ואמאי כו' הד"א:
ד"ה מעלין זה כו' נסכים בשחיטה ומ"ה אם יש שם כו' כצ"ל:
בא"ד עמו שאם לא כן יפסלו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הכא במאי עסקינן כו' ונשפך ואח"כ נפסל הזבח הס"ד וכצ"ל. פירוש וכיון דקודם שנשפך לא נפסל היה עומד לזרוק והוי כזרוק ס"ל לענין שאם יש זבח אחר יקרבו עמו אבל אם היה נפסל הזבח קודם שנשפך לא היה עומד ליזרוק כנ"ל ברור ומ"ו הב"ז מקיים הגירסא א שלפנינו ונפסל בזריקה ואין להבין:
<b>תוס'</b> ד"ה והדר בי' רבה כו' ומפרש בגמרא הואיל ומרצה לפיגולו כו'. פירוש דמשמע דבקדושתייהו קיימי ואם עלו לא ירדו וכ"כ רש"י שם ותוספ':
בא"ד ואי בעיא להו כו'. פירוש כמו הוכחה אחרית' דמוכח נמי מסוגיא דהתם דבשינוי מקום אם עלו לא ירדו אבל דבריהם אינם מובנים לי דהוו כיהודא ועוד לקרא כיון דמתני' היא דאם עלו לא ירדו וסוגיא דהתם מה שמביאו תוס' הכא אזלא אליבא דהך מתני' כמו שכתבו תוספת התם ומי הוכרחו להביא עוד ראיה מסוגיא דהתם:
בא"ד מקל וחומר ויליף חוץ כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> והא אמר רב חסדא שמן כו'. ואין לומר דלא דמי דר"ח איירי במנחה כשרה מ"ה פסול לשם מנחה אחרת ומתני' איירי בזבח שנפסל מ"ה כשר לשם זבח אחר מכל מקום פריך שפיר מדנקט סתמא פסול לשם מנחה אחרת משמע בכ"ע אפילו אם נפסלה המנחה דאל"כ לא הוי לסתום דבריו דאין דרכו של אמורא לסתום דבריו:
<b>רש"י</b> ד"ה ור' אלעזר סבר לה כו' יקרבו עמו הס"ד והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא:
ד"ה פסול לשם כו' נימא בנסכים שהקדישה לשם זבח זה לא כו' כצ"ל:
ד"ה שמן גופה כו' לשם מנחה אחרת כו' כצ"ל ד"ה וליתנו בית דין כו' שאם הוצרכו הוצרכו כו' כצ"ל:
ד"ה השתא נמי כו' כשרים כו' כצ"ל:
בא"ד זבח פסול הס"ד ואח"כ ד"ה כגון שהיה כו' מתני' דתני יקרבו כו' כצ"ל:
בא"ד באותה שעה שנפסל זה ומיד חזו הנסכים כו' כצ"ל:
ד"ה תמידין כו' ביום כ"ט אדר כשהיו ב' קריבין היו כו' כצ"ל:
בא"ד ואח"כ נמצאו לא יקרבו בחג הסוכות ולא יקרבו בחג המצות ואין נפדין כו' כצ"ל ואין להקשות לל"א דקאי על תמידי' שאבדו לפ"ז מאי פריך דלמא אבודין שאני דלא שכיח ולא חשיב ב"ד להתנות עליהן כדמשני במסכת שבועות דף י"א ע"ב בסוגיא זו עיי' שם בתוספת
<b>ד"ה</b> רבי שמעון כו' כפי דמתרצי שם קושיא כזו מתורץ נמי קושיא זו ואין להאריך:
בא"ד לדברי חכמים דאמרי יפדו דתנאי ב"ד מועיל בהן הני תמידין דהכא נמי כו' כצ"ל:
ד"ה שאני התם כו' תקנת' ולעולם ס"ל לב ב"ד מתנה עליהן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה תנו רבנן כו' למיכתב והקריב על כו' כצ"ל:
פירוש דמלת יקריבנו יתירה היא דכבר אמר אשר יקריב לה' וגו':
בא"ד יקריב לחודיה והדר קא דייק הכינוי דיקריבנו דהיא מיעוט כו' כצ"ל:
ד"ה אחר שריבה כו' מיעוט שאין טעון לחם הס"ד ואח"כ ד"ה מניין לרבות כו' הקרבה הס"ד ואח"כ ד"ה אם על כו' וכצ"ל. ד"ה אלימא אחליפי כו' לחם ומתניתא כו' כצ"ל בא"ד למשמע מידי אי לפני כו' הד"א:
ד"ה לפני כפרה כו' מניין למפריש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ליפלוג כו' דגרסי' במתני' ואם לנו ולא גרסינן כו' כצ"ל. ודבריהם אינם מובנים לי דלפ"ז מאי משני דהכי נמי קאמר בשלמא אי גרסינן ואם לאו משני שפיר דהכי נמי קאמר אם לאו שאין זבח זבוח באותו שעה נעשה כו' אצל לגירס' ואם לן לא ניחא לפרש נעשה כמי שנפסלו בלינה ופסולין דא"כ ה"ל למיתני ואם לנו פסולין מאי יפסלו בלינה ובלאו הכי ליכא הוכחה גדולה דאפילו לגיר' ואם לאו פריך שפיר. דס"ד דאם לאו משמע דליכא זבת כלל ומשני באמת דהכי קתני ואם לאו שלא היה זבוח באותה שעה כנ"ל ברור:
דף פ' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אחליפי כו' דסתמ' קתני ומשמע לן כו' כצ"ל:
בא"ד לא שנו כו' ההיא בין לפני כו' כצ"ל בא"ד שנתכפר באחר כו' כצ"ל:
בא"ד והילכך חייב בלחמיהן הסיד וכצ"ל:
ד"ה אין טעונה לחם דמותר כו' כצ"ל:
ד"ה אדם מתכפר כו' או בה או בולד כו' כצ"ל ד"ה הוי בה אביי כו' תודת חובה הס"ד ד"ה כל שבחטאת כו' לקמן הס"ד ד"ה אין חטאת מתה כו' שנמצאת כו' כצ"ל בא"ד ולא שנים והיכא קאמר כו' כצ"ל. בא"ד לחם הס"ד ואח"כ ד"ה שמואל כר' ס"ל דאמר אבודה כו' כצ"ל ד"ה אלא רועה כו' לחם הס"ד:
ד"ה אלא כר"ש כו' דמתה היא כחטאת כו' כנ"ל:
בא"ד לחם והס"ד ואח"כ ד"ה ופריך והיכי אמרי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי קמשמע לן כו' ואינה מתה בחטאת ולכך טעונה לחם בתודה כו' כצ"ל:
בא"ד משוייר והוה ליה כו' כצ"ל:
ד"ה הפריש שתי חטאות כו' דא"כ אין מתכפר בשנייה כו'. פירוש דאין אדם מביא שתי חטאות על חטא אחד וכ"כ תוספת בזבחים דצ"ז ע"ב ד"ה הפריש כו':
בא"ד דלא תיקשי אם אין ברירה כו' פירוש ואיכא למיחש דלמא בהאי דמתכפר של חולין הוא והשחיט חולין בעזרה אבל לעיל גבי תודה ששחטה על פ' חלות דכל הפ' קדשי. ונ"ל ליישב כיון דאסיקנ' במסכת ביצה דל"ח ע"א דר' אושעי' בדרבנן אית' ליה ברירה ושחיטת חולין בעזרה מדרבנן כדאמרי' במסכת פסחים דכ"ב ע"א ובמסכת נזיר דכ"ה ע"א לפ"ז לא קשיא לר"א דס"ל כמ"ד שחיטת חולין בעזרה מדרבנן ובדרבנן אית ליה ברירה כנ"ל:
ע"ב
<b>גמר</b><b>א</b> אמר רבי זירא וכן לענין חטאת כו' יש לדקדק לפ"ז לעיל דמהדר לאוקמי שמואל כר' ופריך לר' רועה בחטאת היכא משכחת ליה דבכי האי גוונא בתודה טעונה לחם ואסיקנא שמואל כר"ש ס"ל נוקמ' כר' ומשכחת בג' חטאות כי הכא ונתכפר בראשונה הג' תרעה דכי האי גוונא בתודה דשלישית טעונה לחם וכל שבחטאת מתה דהיינו שנייה בתודה נמי שנייה אין טעונה לחם וצ"ע ודוחק לומר דסוגיא דלעיל אתיא כאביי אלא כרבא ור' זירא:
<b>רש"י</b> ד"ה אי הכי איפכא נמי דכיון דלחם איקרי תודה יביא נמי ממותר כו', כצ"ל והשאר יש למחוק וראיתי בדפוס חדש שגורס בע"א ולא ניחא דלפי גירסתו יהיה מקשן מחולק עם התרצן בסברא:
ד"ה תודה לא איקרי לחם להביא נמי ממותר לחם תודתו הס"ד וכצ"ל וראיתי ג"כ בדפוס חדש גירסא אחרינא ולא ניחא לי דעיקר כונת רש"י לפרש הטעם מ"ט איפכא לא וכ"ה בס"י:
ד"ה תודה דאיכא כו' לעיל אע"ג דהוי' תודת חובה כו' כצ"ל ד"ה אימא לא כו' קמשמע לן ר' זירא דלא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אמאי אין כו' בתורת חובה כו' כצ"ל. בא"ד אית ליה תקנה הסיד ותיב"ת חדא יש למחוק:
ד"ה לא סגי כו' כמפרש ב' תודות לאחריות דחדא קריבה כו' כצ"ל ד"ה לא צריכא דאמר הרי זו דהוי נדבה להכי לא מצי כו' כצ"ל:
ד"ה למידין לפני כו' לפני חכמים לוי מרבי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומי מכניסים כו' היא והך הביא כו' כצ"ל:
ד"ה ולייתי בהמה אחרת ולחם ולימא דאע"ג כו' כצ"ל:
ד"ה קא אמעט באכילה דשלמים דהשתא כו' כצ"ל:
בא"ד לבית הפסול קודם זמנו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כולהו כו' ושמא אין שייך לדמות להנך תרתי כו' כצ"ל:
ד"ה וכי מכניסים כו' לעזרה ומביא כו' כצ"ל בא"ד מה שלי בשלך אסור כו' פירוש שלי קדשים בשלך ברשותך דהיינו חוץ לעזרה אסור ה"ה שלך דהיינו חולין דומיא דשלי כעין עבודת קדשים בשלי בעזרה אסור:
בא"ד ומה שתמה תחלה כל כו' כצ"ל בא"ד דמאי בעיא אכילת חולין כו'. פירוש מלתא דלא שכיח היא לאכול חולין בעזרה בא"ד לשאר דברים דבהדיא אמרינן כו' כצ"ל:
בא"ד והכי נמי לימא אי הך כו' כצ"ל:
בא"ד לחולין וחולין ממילא כו' כצ"ל:
בא"ד ידעי דהא יש לו פדיון משום דאין לה שיעור לכך אין קדוש כו' כצ"ל:
בא"ד נפדין כתרומות ומעשרות כו'. פירוש דהשתא נמי לאחר פדיון אינם נאכלים אלא לכהנים ד"ה אמר ליה לוי לרב פי' בקונטרס היינו למידין לפני רבי דבקמייתא אמר ליה כו' כצ"ל:
דף פ"א ע"א גמרא ממעט באכילה דארבעה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ארבעין כו' לכתחלה לשם תמורה כו' הד"א:
ד"ה ולייתי לחם כו' ודקמהדר כו' כצ"ל:
בא"ד לחם ויניח חוץ כו' כצ"ל ד"ה משום דאינה ד' חלות דתרומה כו' כצ"ל:
בא"ד למעלה וצריך כו' כצ"ל ד"ה לא אפשר כו' ארבע מהן ובעלים נמי כו' כצ"ל:
בא"ד הכא דהפריש שמונה חלות כו' כצ"ל:
בא"ד דמ' שלא לצורך כו' כצ"ל בא"ד לכהנים שמונה בשלמא בעלים כו' כצ"ל:
בא"ד לא הוי' אידך תודה ולא קדשו אלא ד' ונמצאת כו' כצ"ל:
בא"ד שלא כדין ולמ"ה הס"ד וכצ"ל. פירוש ולא מפי השמועה:
בא"ד תודה וכי נתותרי למחר שרף כו' כצ"ל ד"ה רצה בה כו' כצ"ל ד"ה לייתי בהמה מעוברת כו' לא הוי' אלא חדא וליכא למימר כו' כצ"ל. פירוש לאשמעינן דבשעת הפרשה היתה עדיין מעוברת והוי כחדא:
ר"ה והאי להוי מותר תודה כו' כצ"ל:
בא"ד עיקר קרבן דבשעה כו' כצ"ל:
בא"ד או האם או כו' כצ"ל. בא"ד והיא גופא מתחלה לשם מותר הפריש איכא כו' כצ"ל:
ד"ה מאן לימא לן כו' סבירא ליה התם אם שיירו אינו משוייר כו' הד"א וכצ"ל בא"ד בשבח הקדש דכי הפרישה מעוברת הוי דעתי' אשבחא אבל לאחר שנתכפר כו' כצ"ל:
בא"ד מתכפר באיזה תודה כו' כצ"ל:
ד"ה ואת אמרת ליקום לנדור לכתחלה דלימא עלי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אם איתא לדחזקיה כו' בחנם כו' דדוקא היכא דלא מיכוון כ"א למ' דהוי צורך קרבן ואידך ארבעים דודאי הוו חולין לא לייתו לעזרה איכא ביניהו הס"ד וכצ"ל פי' לר"י לא מייתי לעזרה כ"א מ' דהוי צורך קרבן ואידך מ' לא מייתי לעזרה ולא אמרינן דהוי כמפריש לאחריות ושפיר דמי ולחזקי' מביא כל השמוני' לעזרה כיון דהוי כמפריש לאחריות והכי מיירי דמכניס כל השמונים לעזרה מ"ה מייתי הכא אם איתא לדחזקיה כנ"ל ברור ונכון וראיתי בדפוס חדש שנדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה וליקדשו להו ארבעים כו' מתוך שמונים ואידך הוו ליה כמפריש כו' פירוש ומותר להכניס כל השמונים לעזרה דלא כפרש"י:
בא"ד אבל בהנך דלעיל דליכא אלא חדא כו' פי' לעיל ד"פ ע"ב דמשני על הא דאמרו למידין לפני רבי וכי מכניסי' חולין לעזרה כיון דאיכא חדא בהמה משני שפיר בא"ד ועל חנם פי' כן בקונט' דלינתינהו בחוץ ואע"ג כו' כצ"ל. גם פה ראיתי בדפוס חדש שנדפס נ"א בצדו ואינו מן הצורך להגיה וכאשר כתבתי ברור ונכון ותמי' לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה:
ד"ה דילמא אם שיירו כו' לעיל פירשתי הא דקשיא מתמורה כו' כצ"ל בא"ד אם שיירו משוייר הס"ד וכצ"ל. פי' לעיל פרשתי דשאני בין חטאת לתודה והכא מיירי בתודה. ומ"ו הב"ז מקיים הגירס' שלפנינו ודבריו אינם מובנים לי עיין שם לעיל ד"פ ע"א בד"ה מאי כו':
ד"ה התורה אמרה כו' ואפי' לר"י כו'. פירוש ר"י דס"ל טוב מזה ומזה נודר ומשלם:
ע"ב
<b>גמרא</b> טעמא דאמר תודה אבל לא אמר כו' כצ"ל. פי' לא אמר תודה אלא לחמי תודה שם אמאי נדר ופתחו עמו כו' ויש לדקדק דקושיא זו אינו שייכת לכאן דבלא"ה הוי מצי להקשו' אברייתא זו ונ"ל ליישב דהכי פירושא השתא דאמרת ה"ה אם אמר לחמי בלא תודה נמי כופין אותו להביא תודה ולחמה אמאי נדר ופתחו עמו כמו שפרש"י בשלמא אם אמר הרי עלי תודה בלא לחם דכופין אותו מצי לאוקמי כב"ש דאמר תפוס לשון ראשון ותודה הוא עיקר קרבן וכיון דאמר תודה נתחייב ג"כ בלחמה כמו גבי נזיר דאמר הריני נזיר שהוא עיקר אבל אם אמר הרי עלי לחמי כו' דליכא למימר תפוס לשון ראשון ונתחייב בתודה כיון דלחם לאו עיקר קרבן הוא דלחם בא בגלל תודה ותודה אינו באה בגלל לחם ומשני ר"י אפי' תימא ב"ה כו' הלכך אפי' אם אמר לחמי בלא תודה בכה"ג דכופין כו' כצ"ל ודוק:
שם לעשות כן ואח"כ פיסקא היא ולחמה כו' כנ"ל. ותיבת תודה יש למחוק שם לא יביא פיסקא ולא יביא כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה ואם אמר כו' הזבח ואמר מן כו' כצ"ל:
ד"ה ולחמה מן כו' הואיל ועיקר מצוה הוא לבא כו' וכצ"ל:
בא"ד לחם מבתר זבח הס"ד וכצ"ל:
ד"ה סוף כו' ולחמה הס"ד:
ד"ה שאני התם כו' החולין נעשה כו' הד"א:
בא"ד של פלוני הכא נמי כו' הד"א בא"ד לפטור תודתי שנדרתי כו' כצ"ל בא"ד לעולם היכא כו' כצ"ל:
ד"ה הכי נמי נעשה כו' של פלוני בכל עניין שנדר להביא אף מן המעשר וליהוי החולין גרידא כו' כצ"ל וראיתי בדפוס חדש שנדפס גירסא אחרינא ואינו מן הצורך:
ד"ה אלא תודה כו' כאומר לפטור לחמו כו' כצ"ל:
ד"ה נדר ופתחו כו' נתחרט תוך כדי דיבור ולפי שהיה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד בלא לחם אמר כדי כו' כצ"ל בא"ד כופין לקיים נדרו כו' וכצ"ל:
ד"ה עניין אחר כו' שאינו יכול אי אפשי כו' כצ"ל ד"ה ב"ש אומר איפטר נזיר אע"פ שאמר כו' כצ"ל ד"ה ומאי כופין אותו כו' כצ"ל:
בא"ד בלא לחם כופין כו' הד"א בא"ד שהיה נדר הגון הס"ד וכצ"ל:
ד"ה רצה כו' המעשר הס"ד ד"ה שלא יקח כו' לתודתו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אבל כו' ולחמה הס"ד:
ד"ה אני אומר אפי' מחיטין הלקוחי' ממעשר שני לצורך תודות הס"ד וכצ"ל. פירוש שלקח החיטין ממעות מ"ש לצורך תודות אפ"ה לא יביא משום דמין מעשר הוא שנותני' מעשר מן חיטים ולהכי כתב רש"י שלקח החיטי' ממעות מ"ש לצורך תודות משום דאין לוקחי' ממעות מ"ש אלא בהמה לשלמים כדלקמן וראיתי בדפוס חדש שנדפס לא יביא לצורך תודות וטעות הוא ואינו מן הצורך להגיה:
ד"ה מהיכא ילפת לה לתודה דמביאה ממעשר שני הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תודה מן החולין כו' מן החולין דכי אמר הרי עלי כו' כצ"ל בא"ד לא דמי להכא כו'. אע"ג דבברייתא מדמי הריני נזיר להאומר הרי עלי תודה בלא לחם לב"ש מדמי שפיר דמה התם אמר תפוס לשון ראשון מכ"ש באמירה לגבוה:
בא"ד חוץ ממגדף וע"א כו'. פירוש כמו בהנך ד' אמרינן אפילו תוך כדי דיבור קטן דהיינו רב לתלמיד לא מהני החזרה משום דחמירא ה"ה באמירה לגבוה נמי לא מהני חזרה אפילו תוך כדי דיבור קטן אבל לפ"ז צ"ע למה לא חשיב נמי אמירה לגבוה התם דלא מהני חז ה ויש ליישב בדוחק בא"ד אפילו רבי יוסי מודה דאפילו תוך כדי דיבור כו'. וכתב מ"ו הב"ז דהכא משמע מדבריהם דבהקדש לא יוכל לחזור אפילו תוך כדי דיבור קטן ואפילו לר"י מטעם דאמירה לגבוה וזה סותר למ"ש תוספת בתמורה שם דכ"ה ע"ב ד"ה לא נצרכה כו' ובמרובה דע"ג ע"ב משמע בהדיא דתוך כדי דבור קטן מודה ר"י דכדיבור דמי ויכול לחזור וצ"ע עכ"ל. ונ"ל ליישב והא דמסיק התם במרובה דשאני לר"י בין תוך כדי דיבור קטן לבין תוך כדי דיבור גדול משום דתוך כדי דיבור קטן דומה לנתכוין תחלה לכך וכ"כ תוספות שם ד"ה תרי תוך כו' לפ"ז בשלמא בתמורת עולה תמורת שלמים אמרינן בתוך כדי דיבור קטן דנתכוין תחלה לכך כיון דאפשר לקיים שניהם להיות חציה תמורת עולה וחציה תמורת שלמים אבל הכא כיון דאמר בתחלה הרי עלי והוי דבר שבחובה ודבר שבחובה אינו באה אלא מן החולין ליכא למימר דנתכוין תחלה לכך להביא מן המעשר ע"כ בעי למהדר והוי כתוך כדי דיבור גדול משום הכי לא מהני חזרה כנ"ל ברור ונכון וכן משמע מתוס' שם במרובה ע"ש. ד"ה אמאי כיון כו' וי"ל דקשיא ליה דכי אמר כו'. פי' דהכי פריך דר"ה סתמא קאמר מביא תודה ולחמה משמע דכמו דלחמה אינו באה אלא מן החולין משום דאמה הרי עלי והוי דבר שבחובה וכמו שאמר בפי' לחמה מן החולין דמי מביא תודה נמי מן החולין אמאי יביא היא ולאמה מן החולין ופריך ממתני' על ר"ה ולא מר"ה על מתני' ודוק ודוחק הוא:
ד"ה טעמא דאמר כו' אבל אמר לחם בלא תודה לא כו' פי' אין כופין לקיים נדרו כיון דלחם בלא תודה לא איקרב והוי כמו נדר ופתחו ולא שייך למימר תפוס לשון ראשון כיון דלחם לאו קרבן הוא אבל אמר סתם הרי עלי לחמי תודה מביא תודה ולחמה כרב הונא ואפשר ליישב בדוחק דאמתני' פריך רישא דקתני יביא היא ולחמה מן החולין והכי פריך טעמא דאמר תודה אבל אמר לחם בלא תודה לא ואמאי נימא כיון דלחם בלא תודה לא איקרב ובודאי נתכוין תחלה לתודה ג"כ ולא מצי מיהדר דאמירה לגבוה אלא ע"כ דמצי מיהדר וקשיא למתני' דקתני יביא היא ולחמה מן החולין מטעם דלא מצי מיהדר כמו שכתבו תוס' לעיל ד"ה תודה כו' כצ"ל:
ד"ה היא ולחמה כו' ותיבת תודה יש למחוק:
דף פ"ב ע"א
<b>גמרא</b> ממעשר ומינה מה כו' כצ"ל:
ד"ה שם כיון דמעשר קרב ליה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ושלמים גמר כו' דזבין ממעות כו' כצ"ל:
ד"ה ומינה מה שלמים כו' ואותן חיטים כו' כצ"ל בא"ד לא יהי' מעשר כו' כצ"ל:
ד"ה מה שלמים אינו מין מעשר אף כו' אלא יביא כו' כצ"ל ד"ה דלא אלימא שלמים למיחל אקדושת כו' כצ"ל:
ד"ה לא יצא העור כו' לא יצא לחולין דיש בו תורת מעשר ליקח בו בהמ' כמו סתם מעות מעשר דהוי שלמי' ומביא כו' כצ"ל:
ד"ה הכי קאמר כו' הואיל ושלא כתורה כו' כצ"ל:
בא"ד לחרישה ולא לקחו כו' כצ"ל. פי' שאמר בפי' שלקח לחרישה:
בא"ד דהיינו שיהא כשלמים הבאין ממעות מעשר שהבשר נאכל בתורת כו' כצ"ל. והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:
בא"ד אבל לא קנה תורת שלמים דנעשה כלוקח שור לחרישה ממעות כו' כצ"ל. בא"ד כל דמיו מעשר הס"ד. פי' כקדושת מעשר:
ד"ה לא מיבעיא אליבא דר"י דאמר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה כיון דמעשר קרב שלמים בהמה שלוקח כו' כצ"ל בא"ד שלמים כי מתפיס ליה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אינו בתורת כו' הא איפכא כגון חיה כו'. וכתב מ"ו הב"ז לא ה"ל לדייק כן מדיוקא דהא משנה שלימה מפורשת התם להדיא פ"א משנה ג' דהלוקח חיה לבשר תאוה יצא העור לחולין ע"כ. ובאמת דבר תימא הוא, מ"מ נ"ל ליישב ואפשר כוונתו ע"פ האמת דממתני' ליכא למידק דאיכא למימר הא דקתני במתני' דהעור יצא לחולין שקנה ממוכר הדיוט שאינו יודע בסחורה וחושב שלא מכר לו אלא הבשר ואינו מקפיד על העור לפיכך יצא לחולין שלא קנאו ממעות מ"ש אבל בלוקח ממוכר אומן שיודע דמי הבשר והעור לא יצא העור לחולין דנעשה כמוכר זה בפני עצמו וזה בפני עצמו אבל מדיוקא דהכא מוכח שפיר אפילו לקח ממוכר אומן ומכר גם העור בפני עצמו יצא לחולין דמדקאמר בלקח חיה לזבחי שלמים דהעור אינו בתורת שלמים משמע בחיה לבשר תאוה העור בתורת שלמים ואפילו הכי יצא לחולין כנ"ל ועיין סברא זו בפי' המשניות בר"מ שמביא בשם ירושלמי ד"ה הא מני ר"י היא לעיל נמי גבי חיה כו' ותוספת שאנ"ץ תירצו דלעיל לא מצי לשנוי' הכי דמתני' היא וסתם מתני' ר"מ היא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ליקו במילת' כו' חוזר ודן כו' כצ"ל:
ד"ה לדבריו דר"א כו' אפשר פריך מה כו' כצ"ל:
ד"ה בכללא איתמר כו' בכלל א' הוא דשם כו' כצ"ל:
בא"ד בהיקש דכי יליף תודה מפסח דורות כו' כצ"ל ד"ה ורבי עקיבא כו' מנלן הס"ד:
ד"ה זאת התורה מאי כו' קרא הס"ד והד"א:
ד"ה מה היא איזה כלי ילפינן כו' כצ"ל:
ד"ה אלימא מזרק לקבל כו' בעולה הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה נמי כתיב וישם כו' כצ"ל ובדפוס חדש מוסיף על גירסא זו ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה והשתא נמי כו' דמשמע מלישנא דר"א כו' כצ"ל, פי' מדקאמ' דקסבר דסבר בלאו הכי:
בא"ד והשתא אפילו לרבי עקיבא מצי לאקשויי כו', ולפי מה שכתבו תוספת שם דמ"ו ע"ב ד"ה כי פליגי כו' לא מצי לאקשויי' לר"ע כיון דר"ע ממעט התם גר שמל ולא טבל מפסח מדכתיב תושב ושכיר ולפי זה ס"ל מדמעטינן קרא מפסח ש"מ דאין גר עד שימול ויטבול בא"ד דרשע רשע ממיתה והיינו כו' כצ"ל:
פי' לאביי דמשני הכי קשיא לרבי עקיבא מנ"ל אבל רבא משני התם בע"א:
ד"ה ויקח כו' ויכין דרשינן כו' כצ"ל:
בא"ד שהזכיר למה לי אי לאו לאשמועינן כו' כצ"ל:
ד"ה מה מנחה כו' זכרים הוא קודש קדשים הוא וקשיא כו' כצ"ל:
דף פ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בהדיא כתיב בהו וזה יהיה לך כו'. והא דמביא רש"י על חטאת ואשם האי קרא דכתי' בפ' קרח ובמס' זבחים דף צ"ז ע"ב קתני בהדיא כתיב ומביא קרא דכתיב בפרשת צו כל זכר בכהנים יאכלנה ואפשר ליישב דמחטאת ואשם דכתיב בפרשת צו איכא למימר דאיירי בחטאת יחיד דוקא ולא בחטאת צבור ה"ה באשם ס"ד דמיירי בסתם אשם אבל אשם גזילות ומעילות אינו נאכל מ"ה מביא רש"י האי קרא דכתיב בקרח והתם כתיב לכל חטאתם ולכל אשמם:
ד"ה מריבויי' דקרא אתו דיאכל אותו הס"ד. וצ"ע דבזבחים שם פרש"י דילפי' מקדש יהיה לך דקרא יתירה הוא כמו שכתבו תוספת וצ"ע:
ד"ה אף כל מותריהן בשריפה ואין מותריהן כו' כצ"ל:
ד"ה מה אשם כו' עצמות היכי דמי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה איכא דנפקא כו' מקומן דאמר אלא כו' כצ"ל. ד"ה מה חטאת כו' לא נצרכה אלא לטעם כו' כצ"ל בא"ד שרי ופריך ולגמור מיניה כו' כצ"ל ד"ה אף כל כו' שאר הבשר אינו קרב ומ"ה גמרינן מאשם הס"ד ואח"כ ד"ה וולדות בהמות קדשים כו' כצ"ל:
בא"ד ולא במעי אמן וכן משמע בפרק כו' כצ"ל. ואינו מן הצורך לעיי' שם במס' זבחים ולהגיה כאן:
ד"ה מה אשם כו' כתיבי חטאת ואשם כו'. פי' ולמה נקט הכא אשם:
בא"ד אלמא לא ממשמעות דלו יהיה דריש ולא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אלא מותר הפסח יהא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מאי עביד ליה דמתני' דאפיק ליה לתודה ר' אליעזר כו' כצ"ל:
ד"ה מותר הפסח כו' וניתותרו והיינו כו' וכצ"ל:
ד"ה לדבר כו' שלמים הס"ד ד"ה כשב לרבות פסח לאליה כו' כצ"ל:
ד"ה לא עיברה כו' לפסח הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ושלמים הבאין כו' נאכלות לב' ימים ולילה א' ובת"כ גבי הא דכתיב בפרשה ובשר תודת זבח שלמיו מרבי חגיגת י"ד לב' ימים ולילה אחד ושלמים הבאין כו' כצ"ל ותמי' לי על מ"ו הב"ז דמ"ז ואינו מן הצורך ועיי' בתוספת שם בפסחים דגירס' זו נכונה ושפיר כתבו תוספת בתר הכי כי ההוא דת"כ לפי גירס' זו:
בא"ד חמשה שנתערבו עורות פסחיהם כו' כצ"ל:
בא"ד שלמי פסח סלקא דעתך כו' כצ"ל בא"ד על כרחין לאו היינו מותר כו' ובזבחים ד"ט כתבו דהיינו מותר הפסח אף ע"ג דכבר תנא ליה ע"ש:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>התודה</b>
<b>פרק</b> <b>כל</b> <b>הקרבנות</b>
דף פ"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה קסבר חדש כו' דאורייתא דהא דכתיב א ק כו' כצ"ל:
בא"ד לא תאכלו קאי אפי' כו' כצ"ל ד"ה וממושבותיכם דכתיב כו' קודם הקרבת עומר אפילו בח"ל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וכיון דמדאורייתא אסור ונוהג איסור כ'ו כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שומרי ספיחים בשביעית כו' וגדר לו סביב לשומרו כו' כצ"ל:
בא"ד ופי' דהאי עזיקה כו'. פי' לפי זה אינו מוכח משם דמן המשומר אסור באכילה:
בא"ד בטבעת שתרגום עיזקא כו' כצ"ל בא"ד ורבינו תם מקיים כו'. פי' ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתא דמוכח משם דאסור:
בא"ד ואמרינן נמי בפרק כו' כצ"ל:
בא"ד הפיגם והריבוזין כו' כצ"ל:
בא"ד דמועד קטן נמי אמרינן מכדי בצירה בכלל קצירה היא בצירה דכתב רחמנא כו' כצ"ל. ובאמת גירס' זו מכדי זמירה כו' נמי איתא התם אבל לא שייך הכא דקאי אבצירה ומביאים ראיה משם דדוקא בצירה אמרה תורה ולא אכילה אבל מדרבנן באכילה נמי אסור כדאמרי' ביבמות שם גבי נכרי ואין להקשות לפ"ז אפי' מן ההפקר אסור לבצור כיון דתולדה דקצירה היא ובת"כ דריש אבל אתה בוצר מן המופקר ומכח סברא זו דחו תירוץ זה בב"מ דף נ"ח ע"א ד"ה לשמור כו' ומ"ו הב"ז הניח קושיא זו בצ"ע ול"נ ליישב דתוס' אזלי לשיטתן שכתבו ביבמות שם ד"ה של עזיקה כו' דמן המשומר אסרה תורה אפי' ע"י שינוי ובהכי מיירי בת"כ ומשום הכי על ידי שינוי אתה קוצר וכ"כ ר"ת במס' סוכה דל"ט ע"ב ד"ה במה דברים כו' והא דדחו תירוץ זה במסכת ב"מ משום דסוגיא דהתם אזלא אליבא דרבא וסוגיא דמועד קטן נמי רבא אמרה ומהתם מוכח דעל כרחך רבא ל"ל האי סברא דמן המשומר אפי' ועל ידי שינוי אסור דא"כ היאך דייק התם דאהני תולדות מיחייב אאחרניית' לא מיחייב דלמא אהני מחייב אפי' ע"י שינוי אאחרנייתא לא מיחייב על ידי שינוי אבל שלא על ידי שינוי אפי' אאחרניית' נמי מחייב אלא ע"כ רבא ל"ל האי סברא וס"ל דמן המשומר אסרה תור' בין לבצור בין לאכול ומן המופקר אם בצר שרי באכילה משום הכי דתו סברא זו התם כנ"ל. ומ"ו הב"ז מפרש בע"א והוא דוחק בא"ד ואם תאמר ולר"ע דאמר כו' ולפרש"י דלעיל ד"ה ע"כ לרבנן נמי קשה דמודי דלאחר הביעור אסור אבל תוספ' אזלי לשיטתן עיין לעיל ע"ב ד"ה כר"ע כו':
בא"ד דבשאר שנים נמי לאו משקה ישראל כו'. פי' דאסור לאכול מן החדש קודם העומר:
ד"ה רחמנא אמר כו' בשל שבועות וניחא נמי שתי כו' כצ"ל. פי' דהתם נמי מצותך בכך:
ד"ה אלמא כו' וא"ת ומה טעם הוי תיובתא כו'. פי' לרבי אלעזר מהאי טעמ' תיובתא דילמא איצטריך ראשית קצירך ואיצטריך בכורים לעכב אבל מר"י הוי תיובתא דאמר כרמל אפי' שאינו בכורים:
ע"ב
<b>גמרא</b> ור"ל האי ארצך מאי עביד ליה כו'. וכתב מ"ו הב"ז אין להקשות לר"ל ל"ל ג"ש דארץ ארץ דהא יכול ללמוד מראשית ולא כל ראשית כו' ויש לדקדק למאי דמסיק דגם ר"י ס"ל הג"ש דארץ ארץ לענין ז' מינים א"כ ל"ל מ' דמראשית עכ"ל ונכנס בדוחק לתרץ אליבא דר"ל ואליבא דר"י ובאמת אליבא דר"י אפשר לפרש דר"י ל"ל הג"ש דארץ ארץ רק להך דרשא דלא כל ארצך וכ"מ מפרש"י אבל ל"נ לפרש הפלוגתא הכי דר"ל ור"י תרווייהו אית להו הך דרשא דמראשית ולא כל ראשית למעוטי שאר פירות והך ג"ש דארץ ארץ ותרוייהו ס"ל דאיצטרך הג"ש ודרשא דמראשית דאי מראשי' כיון דכתיב כל פרי האדמה דהוי ריבוי והוי כמיעוט וריבה ריבה הכל משום הכי איצטריך נמי ג"ש דארץ ארץ דוקא ז' מינין וכן איתא בירושלמי בהדיא במס' בכורים רק דבהא פליגי דר"י דריש ארץ מארץ להוציא תמרים שבהרים ושבעמקים ור"ל ארץ מארץ לא משמע ליה כמו שכתבו תוס' דלא מצי למיכתב ארצך אבל מראשית דרש כנ"ל ברור ובזה מיושב ג"כ פי' רש"י שבחומש דמביא תרוייהו דרשא דמראשית והך ג"ש דארץ ארץ לז' מינים והאריך הרא"מ ז"ל על רש"י אבל לדרכנו ניחא:
<b>רש"י</b> ד"ה מתמרים כו' שבהרים ושבעמקים אינו כו' כצ"ל:
ד"ה קרבן ראשית משמע אשתי הלחם אע"ג דכתיב בבכורים נמי כדאמרינן כו' כצ"ל. פי' ובכורי' בלא"ה איכא טעם דקראו ראשית משום דבאים מראשית כל פרי אלא ע"כ קאי על שתי הלחם שתהא ראשית:
ד"ה ת"ל ביכורי כו' אפי' בכורים כו' פי' אפי' בכורי חיטים בא"ד קציר חיטים מה שאתה מביא בחג השבועות שהוא שתי הלחם יהא קודם כו' כצ"ל:
ד"ה ת"ל בכורי כל אשר בארצכם אפי' בגג ונאמר כאן ביכורי כל אשר בארצכם כו' כצ"ל:
בא"ד להלן שתי הלחם קודם לכל אף כאן שתי הלחם קודם לכל ביכורים כו' כצ"ל:
ד"ה רב אשי כו' ולא קשיא לעולא הס"ד:
ד"ה בשלמא ר"ל כו' וקורא בחורבה עבודה דכיון כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ארץ מארץ כו' דלא דמי למאלה דדרשי' כו' כצ"ל:
ד"ה כאן בספינה כו' משמע דחרס בעי נקיבה כו'. פי' דאי לאו הכי מה רבותא הוא בנקוב מבשאינה נקוב וכ"כ תוס' שם בגיטין דף ז' ע"ב אבל לאו הוכח' גמורה היא לענ"ד דמסיק התם דמ"ה הגט כשר דשקיל לי' לכוליה עציץ ויהיב ליה ניהלה ופרש"י ואין כאן מחוסר קציצה ואין לחוש שמא ישבר כו' ויתן לו החתיכה והוי ליה קציצה דלא מפסיד לעציץ עכ"ל לאו דוקא נקט נקוב דלא חיישי' שישבר החרס דלכן אפסיד לעציץ אבל בשאינו נקוב חיישי' שמא ישבר חתיכה אחת כדי לנוקבה דלהוי כתלוש לענין הכשר זרעים אלא לענין טומאה והוי ליה קציצה נ"ל:
בא"ד וסתם חצבא דחרם הוא כו' ולפי' רש"י דפי' שם דלי לאו הוכח' היא דסתם דלי של עץ הוא:
בא"ד למען יעמדו ימים רבים כו'. פי' אלמא סתם עציץ של חרס הוא בא"ד חוצה לארץ לענין מעשר חשיבא נמי כו' כצ"ל בא"ד דשכיחי וגמירי כו' כצ"ל בא"ד שאין הכלי ניקב אינו חייב כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא:
דף פ"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אלא לר"י כו' דלדברי הכל קדש דלא גרע מחורבה עבודה כו' כצ"ל בא"ד מובחרים לדברי כו' כצ"ל ד"ה תנאי כו' ושבעמקים ור"י כו' הד"א:
ד"ה המנורות כו' לכך הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה תנאי היא תימא אכתי קשיא לר"י כו' ונ"ל ליישב דהא בלא"ה יש לדקדק דמאי פריך לר"י הא קרא אשכח וקדריש מארצך ולא כל ארצך אלא ע"כ צ"ל דהכי פריך כיון דלדברי הכל כל הני מביא וקורא ושבהרים ושבעמקים לא גרע מהני ולד"ה מביא וקורא כמו הני וא"כ ליכא תנא דדרש מארצך ולפ"ז ר"י דלא כמאן והשתא דמשני דאיכא תנא דס"ל שבעציץ ושבספינה אינו מביא כל עיקר משמע אפי' עציץ נקובה וספינה של עץ לפי' התוס' מנ"ל להאי תנא ע"כ דריש מארצך ולפ"ז ר"י כהאי תנא ס"ל ודריש מארצך ומוקמי נמי לשבהרים ושבעמקים ולעיל נמי דקתני מיהא שבגג ושבחורב' כו' פריך נמי הכי כיון דכל הד' שווי' ע"כ לא דרשי' מארצך כצ"ל:
בא"ד וזורע כו' וחצי כסליו זרע ר"י כו' כצ"ל:
בא"ד והשתא מאן מיקל בכולהו כו'. פי' מאן מיקל במשך ימי הזרע ר"ש שמונה מן מרחשוון ואומר מרחשון וכסליו זרע:
בא"ד זרעה ולא צמחה כל עידן כו' כצ"ל. פי' דבעל הקרקע אמר לאריס כל זמן הזריעה חוזר וזורעה שמא לא הגיע הזמן:
בא"ד יומי אדר לפי שבגלגל קבועי' כו' כצ"ל בא"ד על כן נראה דהיינו בתחלת שבט שמזלו כו' כצ"ל אע"ג דע' יום קודם הפסח הוא ה' שבט כבר הקשו קושי' זו בתוספת שם ומתרצו כיון שקרקע חשובה היא שזורעי' בה לצורך העומר נמשך שם ימי הזרע יותר:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הא לא קשיא כו' ולא קתני ושונה היינו כו' כצ"ל בא"ד היתה עבודה בשנה כו' כצ"ל:
בא"ד משום שלא היתה עבודה בשנה ראשונה כו' כצ"ל:
בא"ד אבל מתני' אם לא היתה כו' כצ"ל בא"ד ולא שונה ומאי כו' הד"א. והכי פירושו דהאי סוגי' דמתחלה בעי למיפשט מברייתא דאע"ג דבמתני' לא קתני דבשני' חורש כיון דתני בברייתא בשני' חורש ע"כ מתני' נמי הכא פירושו דבשנה ראשונה חורש ולא זורעה ובשני' זורעה נמי דהיינו עם החריש' וקאמר ולטעמיך דמבריית' משמע דבשני' חורש ב"פ דחורש ושונ' קתני ובמתני' לא משמע דבשני' שונה ומשני דמתני' איירי דכבר היתה עבודה בשנה ראשונה קודם שהיה נרה וכיון דבשנה ראשונה היתה עבודה קודם שנרה מ"מ בשניה אינו חורש אלא פעם אחת ובבריתא מיירי בשאינו עבודה בשנה ראשונה קודם נרה ומ"ה חורש ושונה בשנה שניה מיהו הא ליכא למישמע ממתני' דאם לא היתה עבודה בשנה ראשונה קודם שנרה שבשנה שניה חורש ושונה ומ"ה קאמר מה הוי עלה כנ"ל. ומ"ו הב"ז מפר' סוגיא זו בע"א ודבריו קשה להולמן:
ד"ה נירה חציה וזורע חציה כגון שנירה חציה בשנה ראשונה כו' כצ"ל. והרע"ב בפי' המשניות גורס דכל שנה חורש כולה וזורע חציה רק בשניה זורע אותה חציה שלא זרע אשתקד ותמי' לי מי הכריחו לכך להוציא ממשמעות הלשון של הברייתא דבהדיא קתני בכל שנה נירה חציה וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מה' תו"מ ד"י וצ"ע:
בא"ד כולה בשנה שניה היינו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה כמין ג' סאין היתה וגדל בכל שנה כשיעור כו' כצ"ל:
ד"ה ברוב חיטה כו' שיתליע רוב כל חטה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מהו שילקה כו' מומין לוקה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אין מביאין כו' שנפלו ונשרו כו' כצ"ל:
בא"ד שאין מוציאין שמנן אלא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בעי רבא כו' ונראה דבעי' העצים אליבא דר' כו' ודבריהם אינם מובנים לי מאי דכתבו דבעי' קאי דוקא אליבא דר' ולא אליבא דרבנן דהא לרבנן הוי עצים קרבן נדבה ולר' קרבן גמור וכ"כ תוס' לעיל ובתמורה ד"ז ע"ב מסיק אליבא דכ"ע דאפי' בנדבה אינו רשאי לומר על בעלת מום הרי זו למזבח ואם אמר עובר על לאו לא ירצה ע"ש ברש"י וצ"ע ואיפכא מסתברא דבעי' זו אליבא דרבנן דס"ל דלאו קרבן גמור הוא ומ"ה מיבעי' ליה אכל חד וחד נ"ל. ומ"ו הב"ז כתב דהרמב"ם לא ס"ל כסברת התוספת שהרי פסק בחיבורו דלא כר' ואפ"ה הביא בעי' זו כו' עכ"ל. ואיני יודע מניין הוא לו דרבינו פסק דלא כר' ואי משום דכתב בפ"ה מה' איסורי מזבח דעצים אין צריכי' מלח ולר' עצים צריכי' מלת כדאמרי' לעיל משום הא לא ארי' דהא מסיק התם ודבר זה קבלה כו' וכתב הכ"מ הא דכתב רבינו ודבר זה קבלה משום דאילולי הקבלה לא היינו ממעטינן עצים ממלח משום דאיקרי קרבן לפ"ז אפשר דס"ל כר' דעצים קרבן גמור ולענין מלח קבלה היא נ"ל:
דף פ"ו ע"א
<b>גמרא</b> תניא אין מביאי' אנפקטן ואם הביא פסול מפני שהוא שרף והתניא ואם הביא כשר אמר רב יוסף כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מוחק זה וכתב דטעות הוא לכל הגירסא בין לגירסת רש"י שהבי' בתוס' כו' עכ"ל. וברש"י ד"ה לר"ש כו' גורס נמי ואם הביא פסול ודבריו אינם מובנים דלפי גרסתו ברש"י בריית' אתי' כר"ש וזה לית' דהא לר"ש הוו שמן וברייתא קתני שהוא שרף ואינו שמן ועוד דמתני' אתי' דלא כמאן דלר"ש הוי שמן ולמה אין מביאי' ור"ח זריק ליה משמע דהוי שרף בעלמא והיכא חשיב ליה מתני' בהדי שמנים אלא ע"כ גירסא זו נכונה וברש"י נמי גירס' שבכל הספרים נכונה ואם הביא כשר ומתני' אתיא כרש"י ורש"י הוה גורס במתני' ואם הביא כשר ותוס' גירסא אחרת הי' לפניו ברש"י נ"ל ברור:
<b>רש"י</b> ד"ה לר' שמעון כו' ואם הביא כשר הסיד וכצ"ל וכ"ה בכל הספרים כמו שכתבתי בפנים:
ד"ה הזית השלישי כו' בבית הבד ומניחה במעטן כו' כנ"ל:
בא"ד יצא מהן מוהל ושמרים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה או מגלגלו תנן דהיינו נמי שמניחו כו' כצ"ל:
ד"ה שמן זית כו' זך כתית הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מזייתי כו' בהן שמן הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה תורה כשעושין כו' כצ"ל:
ד"ה כותש דקתני במתני' מני ר"י כו' הד"א:
ד"ה האי תנא דמתני' כו' כר"י בחדא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה השני שבזית כו' לא אתי שני שבראשון כו' כצ"ל:
בא"ד שבכל זית דמתני דכותש כו'. מ"ו הב"ז מ"ז ואפשר ליישבו דאליבא רבנן דברייתא ראשון שבכל זית היה טוחנו בריחיים וע"כ טחינה נמי כתית קרי ליה לפ"ז שני שבכל זית נמי כשר למאור דהיו טוחנין אופן נמי וטחינה קרי כתית וכתיב כתית למאור אבל לר"י לא היה טחינה בראשון אלא כתישה וכתישה דוקא קרי כתית ולא טחינה מ"ה אינו כשר למאור אלא ראשון שבכולן נ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שלשה זיתים כו' וממעט תאינה דלא נלקטין כולן כאחת כו' ול"נ ליישב דאפשר דרש"י ס"ל דדוקא תאינה ממעטינן משום דנלקטין כמה פעמים כדאמרינן בפרק מ"ה דף כ"ח ע"ב אכל ג' פירי בחד יומא ופרש"י שם כגון תאינה ומשום הכי ממעטינן אבל זיתים דאין נלקטין רק לג' זמנים ובכל פעם נלקטים הרבה ביחד לא ממעטינן וכ"כ הרע"ב בפירוש המשניות מסכת פאה פרק א' דממעטינן תאינה משום דכתיב קציר משמע דבר הנקצר הרבה ביחד כנ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> ר"י אומר כתית אין כתית אלא כתוש כו' כוונת ר"י לפרושי מילתא דת"ק ולא פליגי דלא תאמר דכתית היינו טחינה ולרבנן דברייתא דסבירא להו דהיו טוחנים כל הזיתים לפ"ז כולן שוין אפילו למנורה ולא שייך לומר אין זך אלא נקי דאחרינא לא הוי נקיים כל כך משום הכי קאמר ר"י אין כתית אלא כתוש ולא טחינה ולא היה כתישה אלא בראשון שבכולן ואין כשר למנורה אלא ראשון שבכולן ושייך שפיר אין זך אלא נקי דהראשון לעולם נקי ופן כתבו תוספת:
שם יכול יהא כתית זה פסול למנחות כו' כצ"ל. וכ"ה בכל הספרים וברש"י נמי הגירסא בכ"ה כך ומ"ו הב"ז גורס זך כתית דפריך משניהם ואיני יודע מי הכריחו לזה ומשמעות הברייתא נמי משמע דאינו פריך אלא מכתית דכתיב ביה למאור ובמנחות נמי לא כתיב אלא כתית נ"ל וכן הגירסא בת"כ בפ' אמור:
<b>רש"י</b> ד"ה שווין כו' דהשני שבראשון אין כו' כצ"ל:
ד"ה למנחות כו' בשני שבראשון אם יש לו משניהם הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י וכ"כ הרע"ב בפי' המשניות:
ד"ה יכול יהא כתית זה פסול כו' כצ"ל וכ"ה בכ"ה:
ד"ה מה תלמוד לומר זך וכתית למאור הס"ד. כוונת רש"י דהכי פריך תרוייהו זך וכתית ל"ל כיין דבמנחות כשר כתית א"כ לכתיב זך למאור וא"א להיות זך בלא כתית ואנא ידענא דבעינן נמי כתית ל"ל כתית בשלמא אי אמרינן כתית פסול במנחות מ"ה כתיב כתית לאשמעינן דוקא כתית למאיר ולא למנחות אבל השתא פריך שפיר אבל ליכא למימר דהכי פריך כיון דבמנורה כתיב ולא אתי למעוטי מנחות אם כן למה לי למאור זה לאו פירכא היא דילמא למאור איצטרך למעוטי דוקא למאור בעינן נמי זך אבל למנחות סגי בכתית דאי לאו למאור הוי ילפינן מנחות בק"ו ממאור שאינה לאכילה טעונה נמי זך מכ"ש מנחות דלאכילה דטעונה נמי זך משום הכי פרש"י דהכי פריך כנ"ל:
ד"ה מפני החיסכון כו' כשרות אפילו אינו זך וכתית כו' וכצ"ל. פי' באמת זך נמי כשר במנחות ומשום הכי כתיב תרוייהו זך וכתית לאשמעינן כמו דכתית כשר במנחות ה"ה זך רק התורה חסה על ממונן של ישראל שאינה צריכה להדר אחר זך וכתית במנחות אבל למאור צריכה להדר אחר שניהם ד"ה ממנה היה כו' בשחרית ומטיבו כו' כצ"ל:
ד"ה העבודים מפרש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שוין למנחות כו' דאי כדפרישית כו' פירוש דאתי לאשמעינן דוקא למנחות אבל למנורה שני שבראשון פסול דזה מרישא שמעינן דאינו כשר למנורה אלא ראשון אבל לפירוש הקונטרס אתי לאשמעינן דאפי' ראשון שבשני כשר למנחות דזה לא שמעינן מרישא ד"ה לא לאכילה כו' קאתי דכי מימשכי כו' כצ"ל:
בא"ד לצד דרום דמחצי הבית כו' כצ"ל:
בא"ד כדאמרינן לקמן בפרק שתי הלחם ואפילו הכי איכא למ"ד כו' כצ"ל:
ד"ה מחוץ לפרכת כו' אלא לאורה כו' ומפרש כו' כצ"ל:
בא"ד בטפיח ורואה כו' ויודע מה בתוכו בחבית כו' כצ"ל:
בא"ד וקשיא דהוה ליה למימר כל בעולם כו'. ועיי' בספר קרבן אהרן על ת"כ דרס"א ע"ג דמתרץ קושיא זו:
ד"ה ממונה היה כו' תמיד בפרק אמר להם הממונה קמא נכנס כו' כצ"ל, פי' דב' פרקים מתחילין אמר להם הממונה מ"ה כתבו קמא:
בא"ד ומניח את אלו דולקים במקומן פירוש כו' כצ"ל:
בא"ד פירוש ומשום חצי כו' כצ"ל בא"ד נכנס ומצא שתי נרות מערביים דולקים כו' כצ"ל בא"ד נר מערבי ופירש ריב"א דבעוד כו' כצ"ל:
בא"ד דולקת תמיד וא"ת אם הטעם תלוי בכך א"כ כו' כצ"ל:
דף פ"ז ע"א
<b>גמרא</b> כשם שהדיבור יפה לבשמים כו' שמעתי טעם כל זה משום דידוע איזה דבר שהנשמה נהנית בו הוי אומר זה ריח כמו ריח הקטורת שמחזיק כח הנשמה ומשבר כח הגוף משים הכי הדיבור יפה לבשמים שמתחזק הנשמה ומדבר בדברי קדושה ותורה אבל ליין רע כי היין מביא שכרות ומחזק הגוף ולא הנשמה בודאי הדיבור של נבלות הפה רע ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה:
<b>רש"י</b> ד"ה קמחים שקויינ"ש הס"ד ואח"כ ד"ה כיצד בודק כו' החביות הס"ד:
ד"ה היקיש כו' היין הס"ד ואח"כ ד"ה שנאמר תמימים כו' כצ"ל בא"ד כב"מ הס"ד ואח"כ גמרא וד"ה כרוך כו' כצ"ל:
ד"ה מאן שמעת ליה דאמר לא יביא ר' דקתני במתניתין דברי ר' והא ברייתא דקתני לא יביא ע"כ ר' וקתני אם הביא כשר והיכא כו' כצ"ל:
ד"ה שומרים מלאכים הס"ד ואח"כ דיה מאי אמרי דהא כתיב תמיד לא יחשו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומעיקרא קודם שחרב מאי הוו אמרי הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> דיה הליסטין יין ענבים כו' דהא בפרק המוכר פירות כו' ודברים אלו קשה להולמן דהמעיין שם יראה דאינו מוכח ואינו מן הצורך להאריך ואי לאו דמסתפינ' הוי אמינא דהכי גרסינן קתני בברייתא תרתי ין הליסטין ושל צימוקין על כרחך מוכח דיין הליסטיון אינו אלא במחובר כו' כצ"ל. פי' דלפרש"י היינו יין הליסטיון היינו צמוקים כנ"ל ברור ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בז:
ד"ה מתוק לשון אחר כו' ולא יתכן דהא הכא קתני כו'. אע"ג דמסיק הכא כרך ותני להכשיר וכ"כ תוספת מיהו לפירש"י דמפרש כרוך ותני לפסול לא יתכן גם לפי' התוס' אליבא דר"א לא יתכן:
ד"ה כרוך ותני כו' ואע"ג דיצטרך ליה לתנא כו'. פי' כיון דאיצטרך לאשמעינן תרוייהו על כרחך יש חילוק ביניהם והיכא קאמר רבינא כרוך ותני משמע דשויים הם וק"ל:
ד"ה כשם שהדיבור כו' משום דכי קאי ר"י בנסכים כו' כצ"ל:
ד"ה שגובהן רחבים כו' כדאשכחן רוחבו דמייתי קרא כו' כצ"ל פי' לשון רחבה ערויימרי"ן:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>הקרבנ</b><b>ו</b><b>ת</b>
<b>פרק</b> <b>שתי</b> <b>מדות</b>
<b>תוס'</b> ד"ה שתי מדות כו' ובקונטרס פירש דרבי מאיר סבירא ליה כו'. וברש"י שלפנינו ליתא לכל זה ואם איתא אפשר ליישבו לענין שאחד גדוש ואחד מחוק סבירא ליה דגמיר' דזה לא רמיזה באורייתא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ותיבעי לך כו' עשרון הס"ד:
ד"ה ומדלרבי כו' לרבנן נמי שלא היה אלא עשרון כו' כצ"ל בא"ד והכי פליגי בברייתא רבי מאיר אומר מחוק כו' כצ"ל בא"ד אלא עשרון אחד כו' כצ"ל ד"ה וכי טרטני משקולת הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה כניס אם יהיה צריך להביא הס"ד ורצ"ל:
ד"ה שלחן מהו כו' בכלי אחר והיינו כו' כצ"ל:
בא"ד בגודש שאינו מונחים בתוך הכלי כו' כצ"ל פי' למעלה בין לחם ללחם היה קרוי בגודש לפי שלא היה בתוך הכלי:
ד"ה דלא חזי כו' קומץ לבונה כו' כצ"ל:
ד"ה לדברי האומר כו' שהוא עשרה טפחים כו' כנ"ל:
בא"ד שולחן שהוא ה' טפחים כו' כצ"ל בא"ד שלו ואמאי כו' הד"א:
ד"ה רבי אלעזר כו' לא היה שם ז' חדות כו' כצ"ל:
ד"ה וכי מה היה כו' היה בימי משה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מודד ורמינהו כו' לא בעי לאקשויי כו'. פי' דלרבי מאיר משמע דהי' מורד עשרון בכ"ש ובמתני' משמע שהיה מביא עשרון מתוך ביתו משמע שהיה מודד בביתו:
ד"ה מהו שיקדש כו' ונראה לפרש דמיירי בקומץ של מנחה כדאמרינן כו'. פי' קומץ של מנחה היה מניח בין לחם ללחם כדאמרינן לעיל מנחה שקמצה בהיכל כשירה ומדמינן לסילוק בזיכין אלא בזיכין נמי היינו קומץ ומ"ה מיבעי' ליה אם השולחן מקדש לקומץ דמנחה כשר לבזיכין:
בא"ד אבל למאי דפרישית קשה הא מוקמי כו' כצ"ל:
דף פ"ח ע"א
<b>גמרא</b> אף לדבריהם חצי לוג ולוג לא יעשה כו' כצ"ל:
שם מידה אחרת ורבי אלעזר ב"ר צדוק כו' כצ"ל ולאו ציין דמתניתין הוא אלא סיום הברייתא וכן משמע מפרש"י.
<b>רש"י</b> ד"ה אלא לפיכך כו' וכו' ור' אלעזר ב"ר צדוק כו' כצ"ל:
ד"ה בירוצי כו' כלי אחר נופל עם המשקה לתוכו כו' כצ"ל:
ד"ה איכא בינייהו כיצד רביעי' יהיב כו' כצ"ל:
בא"ד מסיני ואמר ליה שער כו' הד"א:
בא"ד עד הין ושער כו' הד"א:
בא"ד וכשאדם מערה כלי קטן בכלי המחזיק שנים כו' כצ"ל:
בא"ד בגדול עם הבירוצין כו' כצ"ל:
ד"ה ומ"ד ממעלה למטה כו' ומתוך שממתין למסרי' כו' כצ"ל:
בא"ד והיינו דקאמר דקא נפקי בירוצין כו' כצ"ל:
ד"ה איכא למימר כו' נתקדשו כו' כדמפרשי' הס"ד וכצ"ל פי' כדמפרשי' אי מלמעלה למטה קחשיב או ממטה למעלה ד"ה במילואים קמיפלגי כו' סלת מ"ד כו' כצ"ל בא"ד קסבר מלאים דוקא כו' כצ"ל:
בא"ד דהאי קרא במזרק שהו כלי לח כתיב וה"ה בשאר כלים שלא יחסר כו' כצ"ל:
ד"ה רביעית מה כו' למעלה רביעית וחצי לוג כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה אף לדבריכם כו' דלא דמי דמדה של כו' כצ"ל:
ד"ה בירוצי מדות כו' ומפרש רבי חייא ב"ר יוסף בירוצי כו' כצ"ל:
בח"ד לר' יוסי במדת הלח דנעקר ולעיל כו' כצ"ל ועיין לקמן ד"צ ע"א פי' מדמניחי' שיפסלו בלינה לגזור שמא יאמרו כו':
בא"ד דאמרינן לנפש יהו כו'. פי' דכל אחד יאמר לעצמו בוודאי לא נתקדשו כיון דמניחים לפסול:
ד"ה ומאן דאמר כו' מפני האופיא כו'. פי' שוים בל"א:
בא"ד בתוך כלי אחד כו' כצ"ל:
ד"ה רביעית מים כו' היה מביא גבי שלשה כו' כצ"ל בא"ד משמע שיש להשוותם כו'. פי' נמצא דתנאי היא דתנא דברייתא ס"ל חצי לוג ותנא דמתני' נמי הכי ס"ל כמו בסוטה שיש להשוותם ור"י דברייתא ור' יהודא דמתני' ס"ל רביעית:
בא"ד וקשה לפירוש זה דהכא במתני' חשיב רביעית מים כו' כצ"ל. פי' ומתני' אתיא דלא כמאן דלתנא דמתני' חצי לוג בשניהם דמצורע יליף בג"ש מסוטה ולתנא דברייתא סוטה רביעית ומצורע חצי לוג ולר"י דברייתא ולר"י דמתני' בשניהם רביעית ס"ל:
בא"ד עשר רביעית רביעית מים כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא דבמצורע לאו פלוגתא היא ודוקא בסוטה פליגי כדקאמר במתני' ר"י אומר ברביעית כשם כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז מגיה גירסא שלפנינו ואינו מן הצורך וכן מצאתי גירסא זו בר"ש בפ' י"ד ממסכת נגעים:
בא"ד אבל במצורע לכולי עלמא הוי רביעית ופליגי בהכי דמר בעי כו' כצ"ל פי' ומתניתין דהכא כת"ק דמתני' דסוטה בעי חצי לוג ובמצורע כולי עלמא מודו רביעית ות"ק דברייתא בפרק היה מביא ור"י בהא פליגי דר"י ס"ל דאף במצורע בעינן שייראו אדמומית דם גמור וצריך ליתן מדם הצפור לתוך רביעית עד שייראו דם גמור ות"ק לא חייש לזה אפי' ליכ' אלא חזותא בעלמא נ"ל ודוק ומ"ו הב"ז מפרש בע"א ודוחק הוא עיין שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> אי תודה לחמי תודה בשחיטת תודה הוא דקדשי כו'. וכתב מ"ו הב"ז הא דלא פריך בתודה ובנזיר חוץ הוא דהא סולת בוללן כדאמרינן לעיל דע"ה ע"א אלא מדלא פריך הכי ע"כ צ"ל אע"ג דהיה בוללן סלת כיון שהיה ג"כ רקיקין שצריכין ג"כ משיחה כדאמרינן במתניתין דע"ז ע"ב והמשיחה היה אחר אפייתן ואפייתן היה בפנים ומשום הכי ליכא למיפרך חוץ הוא וצ"ע ליישב דברי הרמב"ם שכתב בפ"ט מה' מה"ק דכ"ד דמעשה לחמי תודה ולחם נזיר שניהן חוץ לעזרה עכ"ל מ"ו וכוונתו. ותמיה לי על מ"ו שרוצה לפרש הא דכתב הרמב"ם ומעשה הלחם של שניהם תודה ונזיר חוץ לעזרה היינו אפילו אפיה חוץ לעזרה לפי דעתי שגג בזה דהא הרמב"ם כתב בפי"ב מה' מ"ק דלישתן ועריכתן ואפייתן של כל המנחות בפנים בעזרה וע"כ ס"ל דתנור מקדשן וליכא למימר דהרמב"ם ס"ל דב' תנורים היו במקדש למנחות דהיה מקדש לשתי לחם ולחם הפנים. ולחמי תודה ולחם נזיר תנור אחר שלא היה מקדש וכ"כ תוספת לעיל דס"ג ע"א ד"ה וכשירות כו' הרמב"ם מסיים התם בפי"ב דתנור של מקדש של מתכת היה והוא מסוגי דזבחים דצ"ו ע"א ומשם מוכח דלא הוה במקדש אלא תנור אחד וכ"כ תוספת שם אלא ע"כ דכוונת הרמב"ם מה שכתב מעשה הלחם של שניהם בחוץ היינו לישתן ועריכתן כמו שכתב בלחם הפנים בפ"ה מה' תו"מ ובשתי הלחם בפ"ח שם אבל אפייתן מודה דבפנים כמו לחם הפנים ושתי הלחם והתנור מקדשו כנ"ל ברור כוונת הרמב"ם ועיין מה שכתבתי לעיל דף ע"ו ע"ב על מ"ו הב"ז:
<b>רש"י</b> ד"ה ואי נזיר בשביל רביעית כו' כצ"ל:
ד"ה נפישי להו כו' כמה חסר והא ודאי לא אלא כמדה כו' כצ"ל. פי' דהא ודאי יותר מז' מדות לא הוו בעזרה:
ד"ה של פרקים לא של חוליות ממש שהי' יכול כו' כצ"ל בא"ד והיינו של פרקים הס"ד:
ד"ה כי כתיב כו' דיבור זה קאי לפירוש ראשון של רש"י:
ד"ה רב הונא כו' במנורה הס"ד:
ואח"כ ד"ה דמצי לאזיזא א"כ כו' מקשה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה טס של זהב היתה על גבה על כל כו' כצ"ל בא"ד אלא כמין כיסוי כו' כצ"ל ד"ה דוחקו לטס כו' ודותקח השמן כו' כצ"ל ד"ה נרותיה כו' ומניחין הס"ד:
ד"ה תלמוד לומר כו' וכו' יכול כו' הד"א:
בא"ד וכו' תלמוד כו' הד"א:
דף פ"ט ע"א
<b>גמרא</b> וחוציהו חצי לחלות כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ת"ר ועשרון סלת אחד כו' כצ"ל:
ד"ה מצורע עשיר שמביא
<b>ג'</b> קרבנות כו' כצ"ל:
בא"ד חד קרבן אשם אחד עשרון אחד סגי וכי איצטרך כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ואידך ר' אליעזר ב"י אומר אפילו הכי איצטרך כו' כצ"ל:
ד"ה האי למנחה צריך דכל כו' כצ"ל:
ד"ה מערבין כו' האי איין ושמן כו' כצ"ל:
בא"ד לעשרון דבאיל כתב כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חד ריבוי הוא כו' תימא דכי האי גוונא כו'. ולענ"ד לאו תמיה הוא דר"י ס"ל דבשתי פרשיות כתיב מזוזות מלא בב' ווי"ן וכ"ע ס"ל יש אם למקרא היכא דמקרא ומסורת לא מכחשי אהדדי וכ"כ תוספת בסהנדרין ד"ד ע"א ובסוכה ד"ו ובכמה דוכתי ובזה הוי ממש ריבוי אחר ריבוי דאי אתי לאשמעינן דבעינן דוקא בית שיש לו ב' פצימי' ליכתוב תרוייהו חסר מזזת דמשמע נמי שנים דיש אם למקרא לא כר"ע דלעיל נ"ל. ובאמת תירוץ כזה כתב בספר קרבן אהרן בפ' צו פי"א ומ"ו הב"ז השיג עליו וכתב שארי ליה מאריה אבל כפי שהוספתי נופך משלי השגה של מ"ו הב"ז אינו עיי' שם ואינו מן הצורך להאריך. ובדרך אחר נ"ל ליישב תמיהת תוספת דהכא פריך אליבא דר"ע ור"ע הוא בעל פלוגתא דר"י לעיל וס"ל דלא ילפינן מריבוי אחר ריבוי מ"ה פריך הכא שפיר כיון דר"ע נמי כר"י ס"ל דבית אפי' אין לו אלא פצים א' חייב במזוזה וקאמר דאינו צריך למילף מריבוי אחר ריבוי מאי אינו צריך דקאמר הל"ל סתמא ר"ע יליף מהכי אלא ע"כ דה"ק לר"י דאינו צריך למידחק עצמו למילף מריבוי א"ר דחד צריך לגופ' ולפ"ז פריך הכא שפיר כנ"ל:
ד"ה חצי לוג כו' תימא למה היה צריך לקדש כו'. פי' דלעיל אמר ר"ש דחצי לוג נמשח שבו היה מחלק חצי לוג שנין לכל נר ונר מ"ה הקשו דמשום זה לא הוה צריך משיחה כיון שנתקדש במנורה גופא שהיה ג"כ נמשח כמו שאר כ"ש ול"נ ליישב כיון דלעיל קצר הוי יותר מכשיעור והוי כמו אינו ראוי' למנורה וכלי שרת אינם מקדשין אלא הראוי להם כדאמרינן בסוכה דמ"ט ע"ב כנ"ל ליישב ע"פ דוחק וכ"כ תוספת לעיל דמ"ו ע"א ד"ה ואיזהו כו' גבי תנור עיין שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> אם נתערבו קאמר אי הכי אין מערבין כו' כצ"ל:
שם רבא אמר בשלמא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שלא יערב חלבון כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ר"י כו' קאמר והא דקתני כו' הד"א:
ד"ה ויין לכתחלה כו' והא תניא בד"א כו' כצ"ל:
ד"ה מערבי' נמי יין לכתחלה כו' כצ"ל בא"ד אין מערבין יין דחיישינן כו' כצ"ל:
בא"ד אבל אין מערבין היינו בשלא הוקטר סלתן ושמנן הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה לימד על כבש כלומר דלימד בזבח זה מה שלא לימד בכל הזבחים דאע"פ שמנחתו כפולה דכתיב ומנחתו שני עשרונים ושאר כבשים אין להם אלא עשרון לכבש לא היו נסכיו כפולים אלא ג' לוגין יין וג' לוגין שמן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה טעון כו' דאילו שאם כו' כצ"ל:
ד"ה שאם אי אתה אומר כן דטעון כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בללן אלו כו' דאמרינן חרב שנתערב כו' ותמיה לי' דבהדי' פליגי לעיל בנסכי פרים ואלים שנתערבו בנסכי כבשים נמי:
ד"ה שאם אי אתה כו' ואפי' לרבא נמי קשה דהא צבור כו' פי' וקשי' מכבשי עצרת דיפסלו:
בא"ד דשלמי נזיר גופי' אפי' לא כו' כצ"ל:
ד"ה תמיד של שחר כו' כך פירוש בקונטרס וקשה דהכא תנן כו' כצ"ל:
בא"ד והשתא תימה אי גזירי כו' פי' דתימה למה לא קחשיב בתמיד של שחר נמי או כהן א' שהיה בידו ב' ג"ע והוי עשרה או ב' כהנים והוי י"א כמו דקחשיב בתמיד של בין הערבים אלא ע"כ צ"ל דלא חשיב' כו' לפ"ז ליכא למידק מהתם כלל אי הוי' בכהן א' או בב' תמיד של שחר:
בא"ד כלום ומהשתא כו' הד"א:
בא"ד ומיהו יש למידק מהא דתני' כו' כצ"ל:
דף צ' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אי ר"מ כו' חוץ ממדה של כ"ג שהיה גדולה כ"כ שגודשה בתוכה ומחוק הוי הס"ד והד"א וכצ"ל. ואח"כ ד"ה חד מחוק ואפילו חד גדוש כו' כצ"ל, וראיתי בדפוס חדש גירסא אחרינא ולא ניחא לי:
ד"ה ומאי כל מדות לא תימא כו' כצ"ל:
ד"ה היינו טעמא דלח כו' כצ"ל בא"ד שלה נעקר כו' כצ"ל ד"ה גזירה כו' לחיל אבל יבש כו' הד"א ד"ה יניחנו כו' על השולחן ד"י ימים כו' כצ"ל:
בא"ד מפקידים בכלי שרת כו' כצ"ל:
ד"ה פנים כו' זריזים וליכ' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שאפילו הוא כו' באחד בשבת קאי ומשום כו' כצ"ל. בא"ד וליפסל אבל אם כו' כצ"ל:
בא"ד נתינת טעם אההוא דסידרו כו' כצ"ל:
בא"ד על השולחן ימים רבים אין בכך כו' כצ"ל:
ד"ה מארבע ועמדו כו' לפי השער אפילו בשער הלקוטות כו' כצ"ל. פירוש תבואה שלוקטין בכמה שדות ואינן יפות כשאר תבואה:
בא"ד אם יש לו מותר כדמפרש התם דמטבע כו' כצ"ל:
בא"ד בפרוטטות כו' פי' מעות של נחשת שהם עדיין בלא צורה בא"ד ואין כאן אגר נטר כו'. פירוש משמע אפילו בהדיוט אם יש לו אפילו מוזיל טפי שרי:
בא"ד כגון דשדא בחמה כו' כצ"ל:
בא"ד ולשמואל מחוסר מידד דבידי שמים הוא כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דכי האי גוונא אסור אפילו מדאורייתא כו' כצ"ל:
בא"ד על פיו והוי כמותן מנה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> רבי יאשיה רבי יונתן אומר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה חוץ מן הבכור ומעשר ופסח כו' דהנך כולהו משום דחובות נינהו הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה והחטאת משכחת בצבור נמי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ומה ניהו עולת ראיה ושלמי חגיגה דאינן חובת הרגל עולת ראיה ללא כו' כצ"ל דאינן בנקודות חירו"ק:
בא"ד כתב בהו נסכים ושאר עולות הבאין בנדר ובנדבה אינו חובת הרגל הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה משמע להביא את אלו עולות ראי' כו' דומיא דשלמים הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה אביא שעיר כו' ומ"ו הב"ז מוחק וגורס גירסא אחרינא שאינו מן הצורך לשבש הגירסא והמעיין בס"י יראה שגירסא זו נכונה רק שנתחלפו השיטות רק תמיה לי על מ"ו הב"ז שמקיים הגירסא שאינם חובת הרגל אלא עולת ראיה ולא שלמי חגיגה ואישתמיטא מניה סוגיא דחגיגה ד"ז ע"ב דבהדיא מוכח התם דשלמי שמחה חובה היא ע"ש:
ד"ה אפילו עולת כו' נסכים הס"ד:
ד"ה ור"י כו' אביו ואמו אמר כיון כו' כצ"ל:
בא"ד יחדיו הכא נמי מן הבקר ומן הצאן כתיב ולא כתיב בהו כו' הד"א וכצ"ל:
דף צ"א ע"א
<b>גמרא</b> אי מן הצאן ל"ל כו'. יש להקשות מאי פריך הא לעיל קאמר לר' יונתן דאיצטרך מן הבקר דאפי' בסתמא אי בעי כך לייתי לפ"ז יש להקשות ואידך ר' יאשיה הך סברא מנ"ל אלא ע"כ צ"ל דר"י יליף מאו דאפי' בסתמא אי בעי הך לייתי וצ"ע:
שם דס"א הני מילי בתרי מיני אבל בחד מין ובבת אחת תיסגי ליה בנסכים דחד קמ"ל כו' כצ"ל:. וגירסא זו מצאתי בילקוט והכי פירושו אי לאו או סד"א הא דמרבינן לעיל היכא דמיית' שתי עולות או שני שלמים דבעי נסכים לכל חד ה"מ בתרי מיני בקר וצאן דהאי מן הבקר ומן הצאן קאי על כולהו ומשמע יחדיו לר"א אבל בחד מינא ובבת אחת דהיינו שתי עולות מן הצאן או מן הבקר או שני שלמים מן הצאן או מן הבקר תיסגי ליה בנסכים דחד קמשמ' לן. והגירסא שלפנינו אי אפשר ליישבו דהיכא ס"ד דבבת אחת תיסגי בנסכים דחד כיון דלעיל מרבינן שתי עולות שני שלמים בעי נסכים לכל חד ואי משום דתרי מיני נינהו ס"ד דתיסגי בחד זהו נגד הסברא אדרבא בתרי מיני מסתבר יותר דנבעי נסכים לכל חד. והגירסא שראיתי בדפוס חדש שגורס בשתי בבות דאו אתי לרבוי' חד מינא וככה יעשה וגומר אתי לרבוי' בב"א פשיטא דאי אפשר ליישבו דבב"א לאו חידוש דמרבינן לעיל אם לא משום דהוי נמי חד מינא לפ"ז הדרא קושיא לדוכת' או ל"ל או ככה ל"ל ודוק. אבל גירסא שלי ניחא דחד בבא הוא ואפשר שטעה בגירסא זו לפי פרש"י ואיישב פרש"י לפי גרסתי בע"ה כנ"ל ברור ונכון:
<b>רש"י</b> ד"ה ורבי יונתן כו' מן הבקר איצטרך ליה כו' הד"א:
ד"ה תודה כו' דנפקי שלמים כו' כצ"ל:
ד"ה הואיל ואתי כו' אי נמי משום דהוי אמינא דליקום הלחם במקום נסכים. הס"ד וכצ"ל והשאר יש למחוק וראיתי בדפוס חדש שנדפס בצדו גירסא אחרינא ושיבוש הוא:
ד"ה וליכתוב קרא כו' נסכים מימעט כו' כצ"ל:
בא"ד מן הצאן ולא אביא נמי בכור ומעשר ופסח וחטאת ואשם הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה והשתא דכתיב כו' פרט לעשות כו' הד"א:
ד"ה מאי מרבית כו' מה יש לך לומר מה הפרט מפורש אף כל כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה להביא ולדות של שאר קדשים נקיבות ותמורתן היינו שהמיר את העולה ועולה הבאה מן המותרות כדאמרי' בפירקן לעיל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואשם כו' לשם עולה דמצוה לעשותו וכו':
ד"ה הניחא לר"י כו' לחלק הס"ד, ואח"כ ד"ה אבל מייתי בבת אחת נדר ונדבה אימא תיסגי כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ורבי יאשיה נפקא למה דממעט עולת כו' כצ"ל פי' למה בנקידו' שב"א ופת"ח. וראיתי בד"ח גירסא אחרינא ואינו מן הצורך:
בא"ד לרב יונתן דריש כו' כצ"ל:
בא"ד ומן הצאן הס"ד ואח"כ ד"ה הני מילי דבעי נסכים לכל חד הס"ד ואח"כ ד"ה אבל בחד מינא דצאן או בקר תיסגי לי' כו' וככה יעשה לשור האחד דמשמע נמי לכל אחד נסכיו בפני עצמו לקמן מפרש ל"ל דהדר מפרש דינו של כל אחד הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה ושלשה עשרונים כו' והדיבור אבל אייתי כו' שייך לעיל כאשר ציינתי לעיל:
ד"ה תלמוד לומר בפרשת שלח לך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הואיל כו' מן הבקר ומן הצאן ולא כתיב מן הבקר והצאן משמע שניהם ותרוייהו אפירושא דבה ה קאי דאתא לפרש מאיזה בהמה יקריב מן הבקר כו' כצ"ל:
בא"ד דבעינן יחדיו ובקונטרס פי' בע"א הס"ד כ"ה גירס' מ"ו הב"ז ונכון הוא:
ע"ב
<b>גמרא</b> ואימא זו חטאת ואשם דנזיר כו' כצ"ל:
שם לאיל או לשה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה רבא אמר כו' דג' ריבוין כו' כצ"ל:
ד"ה הני מילי דדבר כו' טעון נסכים כגון דצבור כו' כצ"ל:
ד"ה מעולת יולדת דמרבינן לעיל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל היכא דחטאת כו' אבל הכא משנינן להו כו' לתוס' שכתבו לעיל דאמר מר חטאת ואשם כו' קאי על הא דבפרק כ"ה גבי נאכל ליום וליל' דלא כרש"י לפ"ז ה"ל לשנוי' הכי ה"מ היכא דלא משנינן להו כו' וצ"ע:
ד"ה איל בכלל כו' ולעיל פירשתי כו' כצ"ל:
ד"ה דמייתי ומתני בקונטרס פי' מביא כו' כצ"ל:
בא"ד כ"ש הבאין חובה כו' כצ"ל בא"ד שאני הכא דהא ארבע חזי לאיל בעלמא כו' וצ"ע מי הכריחו לרש"י לזה דמפרש דמביא נסכי איל דלמא מייתי שבעה לוגי' ליקרב עמהם וכן איפכא ויש ליישב בדוחק:
בא"ד ולענין המנחה כו' פי' היכא מתני הא אין בלילתן שוה דשל כבש רכה ושל איל עבה ותנן לעיל די"א ריבה שמנה או חסרה פסולה מ"ה כתב דמייתו בב' כלים:
דף צ"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה נסכי רחלה כו' לפי שאין נסכיהן שוין כו' כצ"ל ד"ה ור"ש כו' בשעיר הנעשה כו' הד"א ד"ה ור"ש דאמר כו' כצ"ל בא"ד דהושוו כולן שמתכפרין כו' כצ"ל ד"ה אמר לך כו' ישראל בוידוי השעיר והכהנים בוידוי הפר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואין שעירי ע"א כו' וב' סמיכות הן בפר פר העלם דבר של ציבור ופר הבא על כל המצות הס"ד וכצ"ל. פי' פר הבא על כל המצות היינו פר ע"א טעונה נמי סמיכה ודייק רש"י מדר"י דממעט שעיר ע"א משמע בפר ע"א מודה דטעונה סמיכה כדקתני במתני' חוץ מן הפר הבא על כל המצות והני תרי סמיכ' לא הוי אלא חד דפר ע"א בכלל כל המצו' הית' אלא שהוציא הכתו' משום שעיר לרבות בע"א שעיר לחטאת משא"כ בשאר מצות וכפרש"י בחומש מ"ה נקרא חד סמיכה ומ"ו הב"ז גורס ברש"י דגמר מעיני כו' דגירס' זו שייך לקמן וכ"ה בס"י ואינו מן הצורך וראיתי בדפוס חדש שבב' פר העלם, דבר של צבור הוא פר הבא על כל המצות וטעות גדול הוא:
ד"ה אלא באהרן כו' לא עבדו ע"א סומך כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה וכפר את כו' דנפקא לן הכא בכולהון דמתכפרין כו' פי' כיון שהושוו לענין כפרה הושוו לכל דבר:
בא"ד יש לי בענין כו' כצ"ל בא"ד ממקומו הוא מוכרע הוה ליה כו' כצ"ל פי' דהתם יליף ר"י מטומאה ולא כל טומאות דאין השעיר מכפר אלא על טומאת מקדש וקדשיו וקאמר ר"ש דאינו צריך דממקומו היא מוכרע דמדכתיב וכפר על הקודש מטומאת משמע שאינו מכפר אלא על טומאת מקדש הא אפי' לר"י נמי ממקומו מוכרע דאיירי בטומאת מקדש:
בא"ד מייתי לה אמתני' כו' פירוש האי קרא וכפר את מקדש הקודש וגו' בא"ד להכי כתב רחמנא כו'. פירוש לרבות כהן משיח ומרוב' בגדים ד"ה הושוו כולן כו' וי"ל דמתכפרין בשעיר בנעשה בפנים כו'. יש מקשין דבתוס' דשבועות די"ב ע"א הקשו על זה דקאמ' התם דמוטב שיתכפרו הכהנים בפרו של אהרן שהותר מכללו אצל ביתו ואל יתכפרו בשעיר הנעשה בפנים שלא הותר מכללו ולפ"ז גם שעיר הותר מכללו ללוי' ע"ש והכא כתבו בפשיטות עכ"ל. ומ"ו הב"ז הקשה ג"כ קושיא זו ומאריך בענין זה ולי נראה ליישב דרך פשוט' דבלאו הכי יש לדקדק דקארו להו ולוים במה מתכפרי' כו' אשר לעם כתיב מאי קארי להו דלמא ר"י ס"ל כמ"ד התם דלוים איקרי עם אלא ע"כ צ"ל מדאיצטריך לר"י יכפר אלו הלוים ע"כ ס"ל דלוים לא הוו בכלל עם הקהל דלוים לא איקרי עם מ"ה איצטרך ריבוי יתירה לרבות לוים מ"ה הקשו התם לאביי דמוקמי הך בריית' אפי' כר"י ולפ"ז ליכא לאוקמי כר"י דהתם בברייתא קתני דשעיר הנעשה בפנים לא הותר מכללו וע"כ לר"י הותר מכללו ללוים אע"כ בריית' אתיא כר"ש וס"ל דלוים בכלל עם הקהל ולא הוי הותר מכללו ללוים אבל הכא אליבא דר"י גופא לא קשיא דבאמת ס"ל דהותר נמי מכללו ללוים ומ"ה כתבו הכא בפשיטות ובזה שקטה נמי קושית מהר"י אבין ל"ב מה שהקשה שם מתוס' יע"ש בחידושי מהרש"א דמיישב קושית מהר"י אב"ן ל"ב בדרך אחר והוא דוחק ע"ש:
ד"ה ואין שעירי ע"א כו' דלא תילף מפר העלם דבר כו' ותמיה לי למה לא כתבו דלא תילף מפר דידי' דר"י לא ממעט אלא השעיר של ע"א אבל פר ע"א לא ממעט וכ"כ רש"י בא"ד ואיפכא לא מסתברא ליה כו'. פירוש לה לישנא דלקמן דר"י לית ליה הלכה למשה בסיני ב' סמיכות אבל ללישנא קמא ברש"י דאיתא ליה לא מצי למימר איפכא בא"ד לרבות שפיר אלא כו כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ואין שעירי ע"א כו' אלא בזקנים דגמר מעיני מעיני מפר העלם דבר של צבור וקשי' כו' כצ"ל וכ"ה בכ"ה פי' בפר העלם דבר כתיב וסמכו זקני וגו':
ד"ה והאמר כו' כהני' הס"ד:
ד"ה והכי קאמר כו' באהרן הוא דשמיע כו' כצ"ל ד"ה גירס' בעלמא כו' כ"ש ולר"ש כו' כצ"ל בא"ד דהא דגמר ב' כו' כצ"ל בא"ד דבני אהרן לר"ש אין מתכפרין כו' פי' נמצא לא הוי בבעלים בא"ד לר"י דלא בעי סמיכ' בבעלי' לא איצטרי' קרא הס"ד וכצ"ל. פי' לר"י לא איצטריך קרא למעט שעיר ע"א טעון סמיכה אבל בבני אהרן אע"ג דלא עבדו ע"א והוי סמיכה שלא בבעלים מ"ה כתב רש"י ר"י נמי לא בעי סמיכה בבעלים והוי סמיכ' גמיר' ולא גמירי אלא ב' סמיכות כנ"ל ברור כונת רש"י. ובדפוס חדש נ"ב גירס' אחרינ' ושיבוש הוא:
ד"ה ולרבינא כו' בבעלים לאפוקי כו' הד"א:
בא"ד מתכפרין ול"ל כו' הד"א ד"ה דאי מקרא כו' ומאי זבחי כו' כצ"ל:
בא"ד איצטריך האי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה גירסא בעלמא כו' ור' יהודה הוי ממעט כו'. פי' דלעיל קתני במתני' בהדיא דזבחי שלמי צבור אין טעון סמיכ' ע"כ ר"י ממעט מהפר אבל דבריהם אינם מובנים לי כיון דר"י ממעט שעיר ע"א מהפר מנ"ל דאתי' נמי למעוטי שלמי צבור ולא ליתא מק"ו וצ"ע ולענ"ד אפשר ליישב אליבא דר"י הכי דר"י ס"ל דסמיכ' אשם מצורע לאו דאורייתא ולפ"ז איכא למיפרך אק"ו אשם מצורע יוכיח שטעון תנופה מחיים ואין טעון סמיכה ופירכ' זו כתבו תוספת אהאי ק"ו במס' זבחים דל"ג ע"א ד"ה סמיכות אשם כו' עיי' שם דהניחו בתימה:
דף צ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ודאי לא צריכ' כו' ואסמכת' נינהו הס"ד ע"כ שייך לעיל ד"ה ורב חנינא כו' כלומר ואתני כו' כצ"ל:
ד"ה ויליף תחילת כו' שהוא סומך בשעת כו' כצ"ל. ד"ה ורבנן נפקא לאשה מואם הס"ד ואח"כ ד"ה גמרא אתי' סמיכ' לכל כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
<b>תוס'</b> ד"ה תחלת הקדש כו' ואית ספרים דגרסי הכא איפכא כו' פי' דחשיב לסמיכה תחלת הקדש כיון שבא בקדושה ראשונה ותמורה שנתפס מקדושה אחרת חשיב סוף הקדש:
ד"ה לרבות כל בעלי כו' מתמעטה בחוברין כו' כצ"ל בא"ד שתתמעט בחוברין כו' כצ"ל פי' בחבירין:
בא"ד וכאן נמי אחד סומך כו' פי' לר"י דלא דריש קרבנו:
ד"ה מיבעי ליה לרבות כו' שמעינן ליה לר"י כו' ותמי' לי על תמיהתן דהא התם מסיק ההיא דר"י הנשיא ופי' רש"י שם דהוא בעל פלוגתא דר' יוסי והכא בעל פלוגתא דר"מ דר"י אחרינא הוה ע"ש:
בא"ד שהפסוק מוכיח כו'. פי' כיון, שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר מסתברא יותר לומר דאתי לרבו' נשים מלומר דברי תורה כלב"א ועיי' לעיל בתו' די"ז ע"ב ד"ה מאי האכל כו' דמפרשי בע"א:
ד"ה לפי שכל העניין כו' משום דהשווה הכתוב אשה לאיש כו'. דבריה' אינם מובני' לי על מה שכתבו לגבי סמיכה השווה אשה לאיש לכל עונשי' שבתורה ואי משום דבהאי קרבן מתכפרה מ"ה השווה לאיש דתהוי ליה כפרה כדאמרי' במס' ב"ק דט"ו ע"א הא סמיכה שירי מצוה היא כדאמרי' לקמן ויש ליישב בדוחק כיון דעל כ"פ אמרינן כאלו לא כיפר מ"ה ס"ד דהשווה דתהוי לה כפרה גמורה:
בא"ד וא"ת ולמה ליה למימר שכל הענין כו'. פי' בשלמא בל"ז לא היה קשה מידי דליכא למימ' דס"ד ללמוד תחלת הקדש מסוף הקדש כיון דהשוה אשה לאיש לכל עונשי' לא ילפינן מהדדי אלא היכא דגלי קרא למעט אשה גלי מ"ה איצטרך למימר שכל הענין כולו אינו מדבר אלא בלשון זכר וגלי נמי למעט אשה אבל השתא דאמרי' אע"ג שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר ממעטינן אשה משום דהשווה לאיש והכא היינו טעמא כיון דהוה עשה שאינו שווה בכל הקשו שפיר ול"ל למימר שכל העניין כו' ד"ה רב חסדא כו' ור"ת מייתי ראיה כו' וע"ש בתוספת ודבריהם מבוארים יותר:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דנין סמיכת קרבן כו' כצ"ל:
בא"ד, סמיכה בגופיה כו' כצ"ל:
ד"ה לסמיכה שירי מצוה שלא עשאה לא מעכבה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ידו דסמיכה קאמרי כו' ובהא לא אשכחן ידיו מלא דסמיכה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה סמיכה דבהמה כו' תרי הס"ד ואח"כ ד"ה מאי קאמר דמשמע ליה דבאותו מקום בבהמה שסומכין שם שוחטין והלא אין סמיכה בצואר הס"ד ואח"כ ד"ה הכי קאמר במקום שסומכין בעזרה במקום הטבעת דבשעת סמיכה היו ישראל רשאין ליכנס שם ע"א במקום שסומכין שוחטין כלומר דלאחר שסומכין לאלתר שוחטין שתכף לסמיכה שחיט' נ"ל והכי מסתבר שפיר הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אתיא סמיכה כו' דיבור זה שייך למע"ל. תימא א"כ ניבעי מנוקים כו' פירוש דזקני העדה מנוקים מכל מום היו כדילפינן בסנהדרין אתך בדומים לך וכפרש"י במתני' וקי"ל אין ג"ש למחצה וליכא למימר דלמא משום כבוד השכינה היה מנוקים מכל מום כדאמרי' בסנהדרין דף י"ז ע"א וקידושי' דע"ו לפ"ז סומא נמי ליכא למילף מהתם:
ד"ה ידו ולא יד אשתו כו' וא"ת ול"ל קרא למעוטי נשים כו' וכתב מ"ו הב"ז התירוץ חסר בספרינו ונלע"ד דלא קשה מידי דכבר הוכיח תוספת בר"ה ד"ל ע"א ובחגיגה די"ז ובכמה דוכתי דכל מצות עשה שהזמן גרמא אף ע"ג דנשים פטורות אם ירצו להחמיר על עצמן רשאין ומברכין עליהן וצונו וקמ"ל הכא דאין הנשים רשאין לסמוך דסמיכה בכחו בעינן והוי כעובד עבודה בקדשי' עכ"ל וכתב עוד תירוץ אחר וע"ז כתב דהוא עיקר. ולנע"ד אינו מתורץ כלל דאכתי תיקשי ידו ל"ל תיפוק ליה מדכתיב בני ישראל למעוטי נשים מאי אמרת דה"א דתסמוך בקרבן בעלה הא ע"כ אתי קרא לאשמעינן דאסור לסמוך משום עבודה בקדשים כדלעיל ומ"ה מיישבו תוספ' תחלה הא דלא ילפי' מבני ישראל ואח"כ כתבו וא"ת דהשתא אי אפשר לתרץ בענין זה ול"נ ליישב בדרך אחר דתוספות במסכת עירובין ד"ב ע"ש ד"ה שלמים כו' ולעיל דמ"ט ע"ב ד"ה תדיר כו' כתבו בהדיא דמותר לשחוט קודם תמיד של שחר וקרא דהעול' דוקא בהקטרה איירי ולא בשחיטה לפ"ז לא קשיא מידי דאפשר לסמוך תכף לע"ה ולשחוט תיכף אפי' קודם ת"ה ולא הוי מצות עשה שהזמן גרמא כנ"ל ברור ונכון:
ד"ה כאלו לא כפר כו' לא כיפר עשה תנופה דתנופה היא כו' כצ"ל:
דף צ"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מה שאין כן בסמיכה דאין כו' כצ"ל:
ד"ה תנופה אחת כו' אלא וסמך סתם יכול לסמוך כו' כצ"ל ד"ה הושיט הראשון מאותן י"א שעסוקי' כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה סמיכה כו' תימא ותתרבה בשחוטין מק"ו כו' ול"נ ליישב מדאיצטריך קרבנו לרבות כל בעלי קרבן לסמיכה שלא לילף בק"ו מתנופה שנתרבה בשחוטין ונתמעטה בחוברין ע"כ סמיכ' אינו מתרבה בשחוטין וסוגיא כזו כתבו תוספת בכמה דוכתא ומ"ו הב"ז מתרץ בע"א ע"ש:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>שתי</b> <b>מדות</b>
<b>פרק</b> <b>שתי</b> <b>הלחם</b>
<b>רש"י</b> ד"ה ועדיין היא בצק כו' לקמן וממתקן כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה שתי הלחם כו' דהכא תנן שתי הלחם כו' פי' שתי לשון נקבה. ויש לדקדק דבמסכת קדושין ד"ב ע"ב פרך מאי אריא דתני שלש ליתני שלשה לשון זכר וכתבו תוס' משום דכל התורה בלשון זכר נאמרה א"כ ליפרך הכי נמי מאי אריא דהני שתי ליתני שני לשון זכר. ויש ליישב כיון דבקרא גבי שתי הלחם נמי כתיב לשון נקבה תביאו לחם תניפה שתים וגו'. ועל תוס' יש לתמוה שלא הביאו מקרא זה ואחר כך מצאתי בתי"ט שהרגיש בזה ד"ה ובדפוס היה עושה כו' כיון דכמין דפוס היה לה בתנור היכא מינפחא כו'. ודוחק לומר שהדפוס של התנור היה יותר גדול מדפוס קמא שיעור ניפוח שאחר האפיה כיון שעדיין היה בצק כשנותנים בתנור הדפוס לא הי' מעמיד את הבצק אם היה גדול יותר מהבצק ובספר קרבן אהרן דרס"ב ע"ג השיג בזה אתוספות אבל אינו מוכרחים כאשר כתבתי:
בא"ד אין לדקדק דשייך רדיי' נמי מן הדפוס ולא כו' כצ"ל, פי' דאין לדקדק מזה שהלחם היה מחוץ לדפוס ורדיי' קרי דוקא שהיה רודה מן התנור דאפשר דרדייה קאי נמי מן הדפוס:
ד"ה וכשהוא רודה כו' הא בין למר ובין למר קערות נתקדשו כו', פי' אפי' למ"ד אין תנור מקדש נתקדשו בקערות ואיפסלה בלינה אע"ג דאין כ"ש מקדשי' אלא בזמנן דלילה לאו מחוסר זמן ועיין לעיל בתוס' דנ"א ע"א ד"ה אפי לה כו':
בא"ד דאם כן שלחן היה מקדש כו' ותמי' דאישתמיטא מה דאיכא בת"כ על השולחן הטהור על טהרו של שלחך שלא יהי' הסניפי' מגביהי' את הלחם מעל השלחן וכפרש"י בחומש:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה כמין תיבה כו' רחבים כזה הס"ד:
ד"ה כמין ספינה כו' עד כאצבע כו' כצ"ל:
ד"ה היינו דייתבי קנים כו' ראשו הא' על דופן זה וראשו האחר על כו' כצ"ל:
ד"ה אלא למ"ר כמין כ' ואין יכול לסמוך פני דופנותיו כו' כצ"ל:
ד"ה היינו דבעינ' כו' יושב הס"ד:
ד"ה תלח נשבר כמו כו' כצ"ל:
ד"ה הלחם מעמיד כו' מיעגל והסניף מעמיד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כמין תיבה כו' ולחם אורכו עשרה כו' כצ"ל בא"ד נראה דפתוח הלחם עד למעלה כו' כצ"ל:
פי' לפרש"י נראה שהדפנות היו מרחיבי' עד למעלה למ"ד כמין ספינה רוקדת ולא היה להם דופן זקוף כלל ותוס' פירשו לקמן בע"א:
בא"ד חד בראשו וחד בסופו לצד אורך כו' כצ"ל בא"ד מ"מ בעינן שיהא משאן של לחם חזק כו' כצ"ל:
בא"ד ולצד רוחבן היו דופני כו' כצ"ל בא"ד גובה הלחם מאמצעו היה הולך כו' כצ"ל. פי' מאמצעו היינו כיון שכלה עד באצבע ומאותו אצבע שהי' מונח על השלחן הי' נקראת מאמצע שהי' לכל צד ה' טפחים פחות חצי אצבע בא"ד עד ט' טפחים והם השוליים כו'. פי' טפחייי' ומחצה מכאן וטפחיים ומחצה מכאן לר"י והם השוליים דהיינו רוחבו של השולחן אם היו מניחי' על השולחן בא"ד של שולחן ואחר כך כופל מכאן כו' כצ"ל:
בא"ד לא יתיב לחם הקנים כו' כצ"ל:
בא"ד קנים כמשפטן שישב כו' כצ"ל:
בא"ד מה ששוליו הולכי' וגבוהים מאמצעותו כו'. פי' אותו אצבע שהי' מונח על השולחן נקרא אמצעיתו כאשר כתבנו לעיל בא"ד הא גבי טפי לר"י כו'. פי' אלו היו מונחי' על השולחן ממש כמו תיבה פרוצה אז לא יעלה הגובה כ"א ט"ו טפחים אבל עכשיו השיפוע של דפנות נגבהו קצת יותר מט"ו טפחים בא"ד הרי לחם הפנים עוביו טפח כו'. פי' א"כ השוליי' הי' עובי טפח ועוד טפחיים ומחצה לר"י שנקפלו נמצא מקדש טפי:
ד"ה דסמכי ליה כו' ומפוצלין בראשיהן דאמרינן לקמן פי' בקונ' דהיינו שראשי הקנים כו' כצ"ל. בא"ד משמע דלא בעי העמד אלא ללחם התחתון כו' דבריה' אינם מובנים לי היאך משמ' לחם התחתון דוקא אי משום דנקט לחם ולא נקט סומכין את החלות דילמ' לישנא דקרא נקט לחם הפנים והייתה ללחם לאזכרה בפ' אמור וצ"ע:
בא"ד ולא אפשר להיות כלל למ"ד כו'. פי' בשלמא למ"ד כמין תיבה פרוצה אע"פ שלא היה סמיכה כ"א ללחם התחתון כיון שהעליונים הוה דיתבי שפיר על הקנים סגי בסמיכת התחתון אבל למ"ד כמין ספינה רוקדת לא היה לעליונים סמיכה שפיר על הקנים רק ע"י מעט בצק ולא סגי בסמיכת התחתון נ"ל. ומ"ו הב"ז כתב למאי דמשני דעגול וע"ג השולחן היו עומדים אתי שפיר עכ"ל ודבריו קשה להולמן היאך א"ש:
דף צה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ממקומו של שולחן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כי לא כו' לא אפקיה כו' כצ"ל ד"ה אלא כי אתי כו' ומר דמכשר במסודר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כמין כוורת כו' מנוקב ככוורת כו' כצ"ל:
ד"ה מר אמר כו' דזבחים דאמרי' אע"פ שנסע אהל מועד הוא היינו כו' כצ"ל בא"ד דהתם מיירי שנפרס אהל מועד והמזבח כו' כצ"ל בא"ד שירי מנחה ור' ישמעאל כו' וכצ"ל:
ד"ה שמע מיני' כו' ועל כרחך בשב' לא היו נוסעי' כו' פי' בשב' שהגיע זמנם לסלק מעל השולחן לא הי' נוסעי' לא בא' בשב' לאחר הסילוק ונפסל בלינ':
בא"ד איסור הנא' ואיסו' מחמרין כו' כצ"ל. פי' מחמרין אחר בהמתן בשבת. וכתב מ"ו הב"ז ורש"י שלא פי' כן נראה שמפרש במסולק דנפסל ביוצא אפי' בחול קודם שהגיע זמנו לסלק תוך הח' ימים ובכל לילה הי' על השולחן וא"כ תו לא מצי למידק מלחם הפנים כלל ולכן פי' שדייק מקדשים עכ"ל. וקצת דוחק הוא דלשון מסולק משמע שמסולק מהשלחן שהגיע זמנו לסלק ולפירושו הכי הל"ל כי פליגי באם סילק ורש"י גופי' כתב בד"ה במסודר שעדיין לא הגיע זמן לסלק משמע מסולק היינו הגיע זמן לסלק ואני אוסיף נופך משלי דמ"ה לא מצי למידק מלחם הפנים דאפש' לפרש דמאן דפוסל במסולק ביוצא בכי הא אתי לאשמעינן היכא שאירע שסידר הלחם והבזיכין לאחר השבת דקתני לקמן במתני' ד"ק ע"א דצריך להניחן על השולחן עד לשבת הבאה רק קודם ב"ה של שבת ראשונה קאמר רבא לקמן דצריך לסלקן מעל השולחן דאל"כ איפסלו בלינה בליל ששה ואשמעי' הכא דאם אירע כך במסעות הלחם הזה אין לו תקנה דבשעת הסילוק איפסול ביוצא מ"ה פרש"י שדייק מקדשים. ומה שהקשו תוספת אפשר דרש"י ס"ל כסברא זו דבשום פעם לא היו נוסעי' אלא בתחלת היום בכי טוב כנ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> איפסלה בלינה אמר רבא כו' כצ"ל:
שם אפייה נמי לא בעינא זריזי' כו'. פי' אלא על כרחך בפנים היינו בעזרה ודוקא אפיי' בפנים דתנור יהי' בעזרה ותנור מקדש אבל לישה ועריכה בחוץ דמדת יבש לא נתקדשה והדרא קושיא לדוכתא:
<b>רש"י</b> ד"ה רבי אלעזר כו' שלהם דטמא מת כו' כצ"ל:
בא"ד עמו במחיצתו כו' כצ"ל:
ד"ה מידי תנור כו' דיריאים אתם שלא כו' כצ"ל ד"ה דנפקא ליה ממעילה דכיון שנסתלק כבר מותר לכהנים וכל שיש לו שעת היתר לכהנים אין בו מעילה ולא מבעיא הך אפילו זה דהיום יקדש בכלי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין טמאי מתים כו' ואע"פ שהיו נושאי' ארונו כו' פי' כיון שהיו נושאי' הוי טומאה בחיבורין דחמיר' כדאמרי' בע"א די"ז ע"ב והכי קאמר ולא טמא מת אמרו לאחר שפי' אלא אפי' מכניסו:
בא"ד מ"מ קשה כו' כצ"ל. פי' דקחשיב מת עצמו משמע דלא קאי אמכניסו:
ד"ה לישתו ועריכתו בחוץ והא דכל המנחות נילישו' בפושרין אפי' מנחת מאפה פירשתי בפרק כל המנחות באות מצה הס"ד וכצ"ל. ועיין לעיל בתוס' דנ"ה ע"א ד"ה כל המנחות כו' ותבין כוונתן ואח"כ ד"ה אלא מדת יבש כו' וכצ"ל:
ד"ה שהוא קשה כו' אינו תלמיד חכם הס"ד. ומ"ו הב"ז גורם בע"א ותמי' לי שלא הרגיש בזה:
ד"ה ומאי קושיא כו' גנאי הוא להשימן אח"כ בכלי חול כו' פי' ובע"כ היה צריך לקדש חצי עשרון בא"ד קודם שיתקדש בביסא כו'. פי' ולפ"ז לא היה צריך לקדש חצי עשרון בא"ד להביא שלם מביתו כו' כצ"ל בא"ד מקרא דמדות יבש כו' כצ"ל:
דף צ"ו ע"א
<b>גמרא</b> לישתן ועריכתן ואפייתן כו' כצ"ל:
שם לבלתי הוציא אל החצר החיצונה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מעש' כלי כו' בחוץ הס"ד:
ד"ה שלא תטעה כו' וקרנותיה ד' אצבעות יה"ז בלחם הפנים כו' כצ"ל:
ד"ה שיהא לו פנים דפנות ושיהא לו פינים זויות הן כו'. פי' ותרוייהו ילפינן וכן גורס התי"ט:
ד"ה ארכו י' כו' של לחם כנגד כו' הד"א:
ד"ה טפחיים ומחצה כו' ומיכן והן הן הדפנות כו' כצ"ל ועיי' בתי"ט ד"ה לא סידור כו' שבת הס"ד:
ד"ה והאיכא בזיכין כו' פריך הכי כו' כצ"ל ד"ה מה חטאת כו' הוציא אל החצר החיצונה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ט"ו טפחים כו' שולחן מקדש ט"ו ונפק' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והאיכא בזיכין כו' משמע דהוו כקומץ מע"ג השולחן הס"ד. ודבריהם אינם מובנים לי דהא הלחם הוי כמו שירים ובזיכין הוי כקומץ וכפרש"י לעיל והשולחן שהיה עומד ע"ג קרקע היה מקדש ללחם לפ"ז אף אי אמרינן דהשולחן לא היה מקדש לבזיכין מוכח שפיר דקומץ מנחה מכלי שעל גבי קרקע כדפרש"י לעיל דהיינו דומיא דמנחה כשמביא' מביתו דמעורבין יחד הקומץ והשירים והבזיכי' היה מקודשים בפני עצמן והיה מקדשי' ללבונה:
ע"ב
<b>גמרא</b> והאיכא מסגרת כו'. יש להקשות מ"פ דלמא הא דכתיב בפרשת תרומה ועשית לו מסגרת טפח היינו מאותו אמה וחצי קומתו תעשה לו מסגר' גובה טפח נמצא אותו טפח בכלל קומת השולחן ויש ליישב
<b>רש"י</b> ד"ה למטה היתה כו' ולא על רחבן אלא בגובה כו' כצ"ל:
ד"ה פרקודי כו' חוץ ואין כו' הד"א:
ד"ה טמאה בשולחן כו' ואין טבלא זו כשאר פשוטי כלי עץ כו' כצ"ל:
בא"ד קיבולה וכל פשוטי כו' כצ"ל:
ד"ה לדברי האומר כו' כצ"ל:
ד"ה טהור מכלל כו' עשוי לנחת שאין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לא היה שם סניפין כו' שגם עליהם היו מניחין את הלחם כו' כצ"ל:
ד"ה ולדברי האומר כו' טמאה כשולחן כו' כצ"ל:
בא"ד טומאה מדאורייתא באין לו כו' כצ"ל:
בא"ד למדרס משום דלא כו' כצ"ל:
בא"ד טבלא המתהפכת ביש לה תוך כו' כצ"ל. בא"ד כלי עץ טמאה מדרבנן כו' כצ"ל:
בא"ד ההוא שינוייא דהתם דלא כר"י דבמסקנא כו' כצ"ל:
בא"ד והקולב והנחותה כו' כצ"ל:
בא"ד ומשכב ומושב כו' כצ"ל בא"ד בית קיבול איירי מדלא כו' כצ"ל:
בא"ד ומיבעיא לן הכא כו'. פי' אע"ג דמשמע מקרא דטבלא טמאה אפי' הכי מיבעיא הכא אי דרשה גמורה היא:
בא"ד דפשיטא לן דהויא דרבנן אינה משמשת אדם כו'. פי' דאי הוי משמשת אדם למה פשיטא לן דרבנן דהא איכא לספוקי דמדאורייתא מקבלת טומאה מדרשא דת"כ כמו הכא:
ד"ה כלי עץ כו' כיון דמקומו קבוע הס"ד. פי' כמו שהיה בעת חנייתן. ול"נ עוד ליישב כדמשני במסכת שבת דל"ח ע"ב כיון דכתיב על פי ה' יחנו כמקומו דמי:
ד"ה כאן בציפוי כו' דעומד הוא מ"מ לא היה מחובר בעץ אלא כעין מעשה ארון כמו שעשה בצלאל כדאמרי' בפ"ב דברכות כו' כצ"ל. פירוש והציפוי נח להסירו ועיי' בתוספת דחגיגה דנ"ה ע"ב ד"ה כשהציפוי עב וחזק כו' פי' ושל משה הזהב היה דק וקלוש וע"ש:
דף צ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה קשותיו כו' הלחם ומחזקו כו' הד"א:
ד"ה לא מיעפש' כו' קנים הס"ד ואח"כ ד"ה ומגבי' כו' התחתונה אחת כו' הד"א:
ד"ה אמת כלים כו' הזהב הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה מדות המזבח מזבח העולה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה באות אמה אמה וטופח על אותה אמה תהא צריך להוסיף טפח דהוה בת חמש שחסרה טפח מאמה בינוני' דהוה של ששה. אמה וטפח מאלו הס"ד וכצ"ל ועיין בעירובין ד"ד ע"א:
<b>תוס'</b> ד"ה שאני שולחן כו' מצופין ומפרש כו' כצ"ל בא"ד הא רחמנא כו' כצ"ל:
בא"ד לא קאי אלא אשולחן מ"מ כו' כצ"ל בא"ד אי נמי היינו טעמא כו'. פי' האי אי נמי קאי לרבי אלעזר דלרבנן לא קשיא מידי כדמשני לעיל דללישנא קמא ס"ל דמזבח לא איקרי עץ ומשום הכי סבירא ליה דלא בטל הציפוי ולאידך לישנא סבירא ליה מדאפקי' לשולחן כו' אבל לרבי אלעזר דקאמר טעמיה במתניתין שהן כקרקע משום הכי בטל הציפוי לא קאמר שאיקרי עץ משום הכי משני דטעמא דרבי אלעזר מדכתיב בקרא מזבח אדמה ורחמנא קרי קרקע כנ"ל. ובזה שקטה קושי' מהרש"א בחידושיו במסכת חגיגה שם ע' שם דמיישב בדוחק:
ד"ה המזבח כו' ושמא זה היה כו'. ומ"ו הב"ז כתב לא ידעתי לכוין החשבון לשום פירוש כו' עכ"ל. וע' מה שכתבתי לעיל דכ"ח ע"ב בתוספ' בד"ה המנורה כו' ישוב לזה ד"ה לאורכו של שולחן כו'. דיבור זה שייך לאחר שני הדיבורים שלאחריו:
בא"ד להניח הקנים כו' כצ"ל:
ד"ה לא סידר הקנים כו' דאסרו במקדש כגון ציר העליון כו'. אבל רש"י אזל לשיטתו דכתב שם דק"ב ע"ב ג"כ הטעם משום בנין ע' שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> לקרן דרומית מזרחית כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וחיק האמה כלומר באלו אני אומר שיהו האמות בת חמש הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה וחיק האמה כו' כצ"ל:
בא"ד דכניסה הס"ד ד"ה גבולה אל שפתה סביב אלו הקרנות הס"ד וכצ"ל:
ד"ה זרת האחד שהן אמה על אמה והא דכתב זרת האחד דמאמצעית כו' כצ"ל בא"ד והוי זרת לכל רוח דזרת חצי האמה הס"ד וכצ"ל. וע' בעירובין ברש"י שם:
ד"ה רבי מאיר כו' חמש הא שאר כו' כצ"ל ד"ה קס"ד כו' ואותן ה' אמות שאין כו' כצ"ל בא"ד חמש הס"ד ד"ה מחיק האמה כו' סובב באמה בת חמש הס"ד וכצ"ל:
ד"ה גובה מזבח כו' ועל המזבח כו' כצ"ל:
ד"ה כמה בציר כו' הסובב הס"ד:
ד"ה חוגרו למזבח סביב הס"ד:
ד"ה דמים כו' בהמה למעלה כו' הד"א. ד"ה הא קא כו' הסובב אלא שלשה כו' כצ"ל:
ד"ה נמצא שלשים כו' ברוחב ל' אמות כו' כצ"ל ד"ה נמצא בין קרן לקרן עשרים כו' כצ"ל:
ד"ה וכי תימא כו' בין קרן לקרן הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אל חיק כו' ותירץ רבי נתן מדורא דאמה כו' כצ"ל:
דצ"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנא כו' לא פש ליה בין קרן כו' כצ"ל ד"ה שתי אמות כו' והן ארכן אמה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כדי שיהו כו' דמים באמה של משה כו' הד"א:
ד"ה והא בעינן כו' איכא חציצה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כך היו מונחים מנ"ל מדבריו כך היה מונחים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה רואין אותו כו' ונמצא בזיכין למעלה מי"ב כו'. פי' דפריך והא בעינן ונתת על ואיכא חציצה תיפוק ליה בלא חציצה אין השולחן מקדש לבזיכין שהם למעלה מי"ב ותוספת אזלי לשיטתן דכתבו לעיל דצ"ו ע"א ד"ה והאיכא בזיכי' כו' דשולחן מקדש לבזיכין אבל רש"י כתב לעיל דאין השולחן מקדש לבזיכין משום הכי כתב רש"י הכא דפריך דאיכא חציצה כנ"ל כוונות התוספת. אבל עדיין יש לדקדק מנ"ל לתוספת דפריך משום חציצה דילמא באמת פריך כקושית התוספת והא בעינן על שיהא הבזיכין מונחים על הלחם ונמצא הבזיכים מונחים למעלה מי"ב ואין השולחן מקדש ומשני דבאמת לא היו מונחים על הלחם רק בסמוך וצ"ע ליישב התוספת:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הקהתים כו' לחנות עד באם כו' כצ"ל:
ד"ה אלא של משה כו' היכא מנח הס"ד ואח"כ ד"ה מחצי הבית כו' כצ"ל:
ד"ה למר קא כו' הוא ההיכל לפני כו'. פי' לפני הדביר לצד חוץ וכ"ה במקרא:
ד"ה אל מול כו' ומשמע מקרא דאותן שעל כו' כצ"ל:
ד"ה היינו דייתבי כו' לעיל מחצי כו' הד"א:
ד"ה אלא למ"ד כו' שולחנות של ך' אמה בעשרים אמה היכא יתבי כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ותו אי נמי כו' שבת נכנסים ארבעה כהנים. כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דוחקין ובולטין כו' נס היה דארון באמצע כו' כצ"ל:
בא"ד ומקום ארון אינו כו' כצ"ל בא"ד הא לא היה ארכן עשר כו'. מזה משמע דתוספת נמי ס"ל דארון בבית קדשי הקדשים באמצע היה עומד ולא אצל הכותל של מערב מ"ה כתבו דמן הארון עד הפרוכת לא היה כ"א עשר אמות וכן משמע מפרש"י. ד"ה ונסעו הקהתים תרי נושאי המקדש כו' ואין דבר מקודש יותר חן הארון וש"מ דבארון מיירי הס"ד וכנ"ל. פירוש דבאו לתרץ מנ"ל דמיירי בארון כמו שפרש"י. ומ"ו הב"ז כתב יש למחוק כל השטה וקשה לשבש כל הספרים ד"ה מדכתיב בנר כו' נר שני שלי שתי מזרחיות קרוי נר מערבי כו' ורש"י פירש הכא והחיצון של צד מערב קרוי ליה נר מערבי ותמי' לי דבמסכת שבת דכ"ב ע"א כתב רש"י כתוספת ודבריו סותרים זא"ז וצ"ע ליישב:
ד"ה שאמצעי משובח כו' אבל קשה דמייתי נמי שאר ברייתות כו' כצ"ל פירוש דמייתי התם דראשון ואחרון נמי חשיב לענין זה שקורא ארבעה בא"ד דהך דהכא מיתנ' כו' כצ"ל:
ד"ה תרי דרי כו' אי אפשר לצמצם כו'. פירוש שלא תהא מן השולחן הדרומי קצת יושב בדרום. וע' פרש"י במסכת יומא דף נ"א ע"ב ד"ה שולחנות כו' בא"ד כיון דטפי מטפח לא הוי לא חשיב כו' כצ"ל:
בא"ד סמוכות לכותל היו כו' כצ"ל בא"ד דהיינו כר"א בן שמוע כו' כצ"ל בא"ד ומנורה בדרום. פירוש ודוקא על של משה הי' מסדרן כר' יוסי כו' כצ"ל:
בא"ד משוך מן הכותל שתי אמות כלפי צפון ומנורה כנגדו ובדרום כו' כצ"ל:
בא"ד היה נתון באמצע הבית כו' כצ"ל:
דף צ"ט ע"א
<b>גמרא</b> מכאן לת"ח ששכח תלמודו מחמת אונסו כו' יש ליתן טעם לזה דקאמר מכאן לת"ח כו' דאיתא מכח שבירת הלוחות נתהוה חשך השכחה מצד הקליפה לפ"ז אונס הוא לת"ח ששכח תלמודו ומ"ה קאמר ר"ל פעמים שבטולה של תורה זהו יסודו של תורה ויליף משבירת הלוחות משום דאם לא נשתברה. הלוחות לא הי' שכחה ואם היה לומד פעם א' לא היה צריך ללמוד יותר ועכשיו שנשתברו ובא שכחה לעולם צריך ללמוד כמה פעמים עד דמנח בקופס' נמצא שביטולה של תורה פי' ביטולה היינו שבירת הלוחות שע"י השביר' נתבטל הוא יסודה ומ"ה הסכי' הקב"ה עם משה ואמר לו יישר כחך ששברת:
<b>רש"י</b> ד"ה בשלמא למ"ד כו' אפילו הכי כיון דטפי מטפח לא כו' כצ"ל:
ד"ה אלא למ"ד כו' פלגא דאמתא בדרום אכל תפסו ולמ"ד צפון כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה דמשה כו' דליבעי שתי הפרשות כו' כצ"ל:
ד"ה לא דמידלי כו' שלא היו מונח כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מלמד שהלוחות כו' משמע דאורכן ששה ורוחבן שלשה כו' ובירושלמי שלפנינו לית' אלא רוחבן ג"כ ששה ע' שם אבל בירושלמי בפ"ב דתענית כתב אורכן ששה ורחבן שלשה וצ"ע:
בא"ד ומונחות רחבן לאורכן כו' כצ"ל וכ"ה בירושלמי ומ"ו הב"ז מגי"ה נמי הכי ארכן ולא ידעתי פירושו.
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אחד של כסף כו' של כסף היו כו' כצ"ל:
בא"ד לא כדין תני זה כו' כצ"ל:
בא"ד המטבחיים ולא אשולחן דבמערבו של כבש שהי' מיוחד כו' כצ"ל. פי' דשולחן שני של כסף שהי' במערבו של כבש הי' מיוחד לכלי שרת בא"ד ואין לדחות דרוצה לומר כו'. פירוש אין לדחות דברייתא דשקלים לא פליגי אתמיד והא דתני של כסף הי' קאי על שולחן דבמערבו של כבש וע"ז קאמר ר"ש ב"י לית כאן של כסף מפני שהוא מרתיח לאיברים והכי קאמר לא כדין תני' דכי היכא דאיכא נס אלחם כו' אבל אשולחן דאולם כ"ע מודי דשל כסף הי' מ"ה כתבו דא"כ ה"ל לאתוי' לא כהדין תנ' לא הסריח בשר כו' בא"ד של שיש ובתמיד בברייתא ד"ה של כסף פי' שם בקונטרס דהאי דקרי כו' כצ"ל בא"ד אכולהו פריך כו'. פירוש אשולחנות דבית המטבחיים ואשולחן דבמערבו של כבש אבל של אולם של כסף הי' ומ"ו הב"ז האריך בדיבור זה ודבריו קשה להולמן:
דף ק' ע"א
<b>גמרא</b> שלא בזמנן ליקדש וליפסול כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלכסנדרי' של מצרים הס"ד ואח"כ ד"ה תנוח דעתך משפחת ר"י כו' כצ"ל וכ"ה ביומא ברש"י שם:
ד"ה פסול דמחוסר כו' ראשונה ומיפסל בלינה הואיל כו' כצ"ל. וראיתי בד"ת שמקיף שטה זו כאלו אינה וקשה לשבש בחנם הגירסאות ד"ה וקומץ כו' מביום כו' כצ"ל:
ד"ה קסבר תנא כו' לילה כשרה אבל יום מחוסר זמן הוא הילכך לחם כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה ששונאין כו' דרומא דאמר ליה רשב"ל לזעירא אלהא סנינא להו כו' כצ"ל:
ד"ה מחסיא בן שמואל אומר האיר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס אם האיר ולא ידעתי הטעם דהא במתני' דיומא ליתא אלא כגירס' שלפנינו:
בא"ד ישיני חברון וכך פי' כצ"ל:
ד"ה אלא אפילו כו' בכלל ביום זבחיכם כו'. פי' דלאו זבח איקרי:
בא"ד ומיפסל משום לינה כו'. ולפרש"י לא קשה מידי דהקומץ נפסל משום קמיצת לילה ותו א"א לערבו בשירים ולחזור ולקמוץ:
בא"ד אפילו לא נקמצה נמי כו'. פירוש משקדשו בכלי הוכשרו ליפסול בלינה וע' בתוספת דיומא דף כ"ט ע"ב ד"ה נהדריה כו' דמתרצו קושיא זו:
ד"ה בלילה כו' מנחת נסכים כו'. פי' מנחתם ונסכיהם ואמר מר אפי' בלילה בא"ד נרות ולא שייך כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> שני ימים טובים של ר"ה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כי מטי לילה כו' בליל ששי משום סידור לילה ולשחרית נפסל בלינה שהרי עומד שם שבעה כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י וכ"ה ברש"י מסכת יומא דכ"ט ע"ב ובדפוס חדש ראיתי גירסא אחרינא וטעות הוא:
ד"ה שני ימים כו' נאפה ברביעי כו' כצ"ל ד"ה וליכא למימר שמא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כמי שסידרו כו' במילוי הס"ד. פירוש דזר נמי כשר למילוי וע' בתוספ' חדשים שנדפסו מחדש במסכת יומא דכ"ד ע"א דמתרצי עוד בע"א:
ד"ה שני ימים טובים כו' וקתני רושא אין פוחתין מארבעה חדשים כו' כצ"ל. והקשה הרב בעל תי"ט מאי קשיא להו טפי על פירושם מעל המשנה עצמה מרשב"ג דאמר אינו דוחה את יום צום ומההוא טעמא דדחינן יום צום הכפ' מיום א' ה"נ דחינן ליה מיום ו' עכ"ל, וכתב מ"ו הב"ז דמרשב"ג ליכא להקשות דאיכא למימר דס"ל כאחרים אבל ממשנה זו הקשו שפיר דמשמע התם דאתי' דלא כאחרים עכ"ל ומסיים דהרב בעל תי"ט לא ירד לסוף דעת תוספת בזה ותמי' נשגבה בעיני על מ"ו הב"ז דאישתמיט' מיני' סוגיא דהתם בעירוכין דמסיק התם ד"ט ע"ב לר"ה דמוקי למתני' בתרתי מילי ולא נראה יותר על שמונה היינו לעבר יותר על שמונה כרשב"ג דאמר עיבור שנה חדש ומ"ה עבדינן שמונה מליאים ולפ"ז ע"כ רשב"ג לית' ליה דאחרים דס"ל דלעולם אחד מלא ואחד חסר ולא יותר. גם מה שהקשה הרב בעל תי"ט הא דלא פריך בפ' החליל ממשנה זו דמשמע דחל יה"כ בא' בשבת כמו דפריך ממשנה דחלבי שבת ונכנס מ"ו הב"ז בדוחק ליישב קושי' זו ולענ"ד לאו קושיא הוא דממשנ' דהכא ליכא למשמע דחל יה"כ בא' בשבת דאפשר לפרש כפרש"י דחל בשבת ואפ"ה מיקרי אחד עשר דלענין אכילת קדשים הלילה הולך אחר היום כנ"ל ברור:
ד"ה ואינו דוחה כו' פריך מהכא דשתי הלחם כו'. פירוש מרישא דמתני' דהכא דמיירי בשתי הלחם:
בא"ד בי"ט והכא קתני כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה העופות בשקדם הקדישן למומן מיירי כו'. פי' דתוספת ס"ל הא דקתני העופות שנטמאו היינו שנעשו בעל מום מחוסר אבר דאין תמות וזכרות בעופות אבל טומאה לא שייך בעופות דאין ב"ח מקבלין טומאה ואי לאחר שנמלקו דינם בשריפה כנותר וטמא מוקדשין והרב בתי"ט דחק לפרש דלענין טומאה נמי נשנו ולאחר מליקה כיון שאינה באה לכלל כ"ש לא הוי כבהמה שחוטה ודוחק הוא:
בא"ד ואפילו בעל מום מעיקרו כו' דבריהם אינם מובנים לי דהא התם משמע דללוי לא קאי אלא אפי' בעל מום מעיקרו בכלל העמדה והערכה ומכ"ש כשקדם הקדשן למומן ותרויהו איתא להו פדיון והכא במתני' איירי בשקדשה קדושת הגוף כשהן חיין למזבח וכ"כ תוספת התם כדמסיק לקמן וצ"ע:
ד"ה וכלי שרת כו' ואשכחן לרבנן נמי כו'. פי' אפי' לרבנן דקאמרי התם אין מועל אחר מועל אפ"ה הא דקתני במתני' אין נפדין שפיר דהיינו מדרבנן אין להם פדיון:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>שתי</b> <b>הלחם</b>
<b>פרק</b> <b>המנחות</b> <b>והנסכים</b>
<b>גמרא</b> תנא נמי רישא שנטמאו. משיקדשו בכלי אין להם פדיון פשיטא קדושת הגוף כו' כצ"ל:
דף ק"א ע"א
<b>גמרא</b> לאו בני אוכלא נינהו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואם כל בהמה טמאה וגו' כו' כצ"ל:
ד"ה מתיב כו' לשמואל הס"ד ד"ה אלא עצים כו' דנטמאו כו' דעצים כו' הד"א וכצ"ל בא"ד ועצים לאו כו' ולבונה והני מילי כו' הד"א:
ד"ה הוה הדר ביה ממאי דאמר מנחות כו' ותיב"ת עופות יש למחוק דשמואל לא קאי אלא אמנחות ונסכים:
ד"ה חוץ ממנחת חוטא כו' ודרשינן בת"כ דלהכי כו' כצ"ל:
בא"ד האיפה על חטאתו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אף ע"ג כו' כגון שקדשו בכלי כו' פי' דמשמע דוקא שקדשו בכלי דהוי כמו שקרבו כל מתיריו וכל שאין לו מתירי' משקדש בכלי חייב משום טומאה דילפינן בזבחים דמ"ה ע"ב מקרא דכתיב אשר הם מקדישים משמע דוקא משהוקדשו אבל קודם שקדשו בכ"ש אפילו איסור דאורייתא ליכא והכא משמע אפי' קודם שהוקדשו מקבלים טומאה נ"ל. ובזה נדחה מה שמ"ו הב"ז רוצה לדקדק בזה דשמא איסורא דאורייתא איכא אע"ג שאינו לוקה קודם שקדשה בכ"ש ומיישב בדוחק וכאשר כתבתי נכון הוא:
בא"ד שהקומץ והשירים הכל למזבח כו'. פי' ומה קמיצה שייך בעצים אפ"ה הוי דבר שיש לו מתירים כמו שכתבו תוספת לעיל ד"ה לדרבי כו', וע"כ הך סוגיא דכל הפסול דלא כר':
בא"ד מחבירו ובקע בו ובא חבירו ובקע בו כו' כצ"ל:
בא"ד לבקע בו לכתחלה כו' כצ"ל:
בא"ד בקורדום המסורה ליד גזברין דומי' כו' כצ"ל. פי' דריש' דתוספת דקתני כולן מעלו איירי שכול' גזברי'. וע' בתוספת פ' השואל שם. בא"ד לא מעל בנאה בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור כו' כצ"ל:
בא"ד עסקינן ולכך כשנותנו לחבירו יוצא הקורדם כולו לחולין שהרי מוציאו כו' כצ"ל. פי' דסיפ' דתוספת איירי שנותנו לחבירו שאינו גיזבר:
בא"ד לבקע בו לכתחלה כו' כצ"ל בא"ד וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה משמע דיצא לחולין מיהו נראה אע"פ שעדיין הקדש כו' כצ"ל. ד"ה פיגל במנחה כו' שמה אכילה והוי אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים כדאשכחן באותו ואת בנו שהיא חולין כו' כצ"ל:
בא"ד לר"ש לענין טומאה מודה דשמה אכילה והוי אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים מידי דהוי כו' כצ"ל:
בא"ד יכול להאכילו לאחרים כו' כצ"ל. פי' דבטריפה ס"ל לר"ש דשחיטה שאינה ראויה היא לענין אותו ואת בנו התם ואפ"ה לענין טומאה מודה דהוי אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים:
בא"ד דאי מהניא פיגול במנחה כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד כמו שדקדקתי מפרה הס"ד וכצ"ל. וע"ש בתוספת דחולין דפ"א ע"א ד"ה עולה כו' ותבין כוונתן. ואין להקשות דעדיין פיגל במנחה יטמא לר"ש דכשנתקדשה בכלי קרי אוכל שאתה יכול להאכילו למזבח דהיינו היכא דנתפגלה בהקטרת הקומץ אף דאקדשה במחובר ויש ליישב דמ"מ שירים דנאכלים לכהנים לא מיקרי אכילת מזבח ולא היה להם שעת הכושר ודוק:
ע"ב
<b>גמרא</b> מטמא טומאת אוכלין ופיגול כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס והא פיגול כו' ואינו מדברי ר"ש ולא ידעתי למה דמסוגי' משמע דכולה דברי ר"ש וכן משמע מפרש"י וכ"ה בס"י:
<b>רש"י</b> ד"ה ופטר חמור כו' טומאת נבילת ל"א אפילו הי' נבילה מטמא טומאות אוכלין וכגון דאיכא פחות מכזית דלא חזי לטומאת נבילות ומצטרף לפחות מכביצה אוכלין להשלימו לכביצה הס"ד וכצ"ל. ואח"כ ד"ה כולן אין מטמאין הואיל ואסורין בהנאה ופטר חמור אסור בהנאה כו' בבכורה הוא הס"ד וכצ"ל. וכן מצאתי גירס' זו ברש"י במס' בכורות ד"ט ע"ב ד"ה מה להלן כו' אוכל דמזונתו עליו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ועוד לדידיה כו' דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת כו'. וטעם זה כתב מ"ו הב"ז ג"כ בתוספת ד"ה פיגל במנחה כו' דמ"ה כתבו תוספת דעולה לא היתה לה שעת הכושר משום דבהמה בחייה כו' אבל קשה להולמן אע"ג דבחייה בחזקת איסור עומדת אפ"ה הי' לה שעת הכושר לאחר שנשחטה דנשחטה בחזקת היתר עומדת קי"ל ואפשר לפרש דבשר וחלב היתה לה שעת הכושר מדאורייתא אפי' לאחר שתרו ליה כולי יומא בחלבא דדוקא דרך בישול אסרה תורה אבל אינך אין להם שעת הכושר לאחר מעשה דמדאורייתא אסורים בהנאה כדילפינן במס' קדושין דף נ"ז ע"א ה"ה עולה לאחר שהוקדשה כנ"ל ברור ד"ה לן כו' הכושר הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה פיגל במנחה כו' לא היתה למנחה שעת הכושר אלא קודם שהקדישה הס"ד וכצ"ל. פירוש דקודם שהקדיש' לא שייך שעת הכושר דחולין היא:
ד"ה והא לן כו' שעת הכושר קודם שהוקדשה הס"ד. פירוש דקודם שהוקדשה בכלי דיכול לפדותן דהוי קדושת דמים וקדוש' דמים נפדין אבל בקרבן זבח לא שייך קדושת כלי דהוי קדושת הגוף ואינן נפדין נ"ל ודוק:
דף ק"ב ע"א
<b>גמרא</b> משום אוכלא ולאו אוכלא כו' כצ"ל:
שם דאי בעי זריק כו' כצ"ל:
שם אוכלא ולא מטמא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דקומץ במנחה כשחיטה דארבעה עבודות המנחה כו' כצ"ל:
ד"ה לן ממש כו' ולאחר זריקה ממש קאמר והא פירכא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק בא"ד דרבי שמעון דהכא כו' כצ"ל:
ד"ה לא קשיא כו' דדברים כו' כצ"ל:
ד"ה דאי בעי זרוק לא אמרינן דמחוסר בהו מעשה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מאי לאו כו' קרינא ביה ואין מועלין כו' הד"א:
ד"ה לא כגון שלנה הבשר בשעה כו' כצ"ל. והוא הדין אם נטמאת או יוצאת לאחר זה:
בא"ד שנזרק הדם ואין בו כו' כצ"ל:
בא"ד ביוצא וטומאה אם לא היה בו שום פסול אלא דעדיין אינה כו' כצ"ל:
בא"ד ולעולם אי בעי כו' כצ"ל ד"ה שהיה לו כו' כצ"ל ד"ה כל שיש שעת כו' וראויה ללון כלומר דנזרק כו' כצ"ל:
בא"ד שלא יהא בה אותו פסול לבדו כו' כצ"ל:
ד"ה יצא וירעה בעדר עם שאר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דקומץ מנחה כו' תימא הוא שחושב חידוש כו' פירוש מה חידוש הוא זה כיון דבמנחה היתה לו שעת הכושר קודם קמיצה מה שאין כן בזבח דלא הי' לו שעת הכושר קודם שחיטה משום הכי לא דמי לשחיטה לענין טומאת אוכלין ד"ה אמר רב אשי כו' ונפטר מקמי רב אשי כדאיתא כו' כצ"ל:
ד"ה דאי בעי זריק כו' ונשפך אמרי' כזריק דמי כו'. ודבריהם אינם מובנים לי כיון דמוקמי דפיגל בזריקה גופא גרע משנשפך הדם דהא רבי אלעזר ברבי שמעון נמי סבירא ליה התם כל העומד ליזרק כזרוק דמי ואפילו הכי סבירא ליה התם בזרק דמן שלא לשמן דלא אמרינן כזרוק דמי ודוחק לחלק בין פיגל לשלא לשמו וסברא זו כתבו תוספת גופא התם די"ג ע"ב ד"ה כל העומד כו' והכא כתבו תוספת דליתא ליה הא דאמרינן דפסחים וצ"ע:
בא"ד אי נמי היכא דנזרק מוד' רב אשי כו' כצ"ל. פי' דרבי אלעזר איתא ליה האי שינויא בשוחט תמימים בפנים שלא לשם בעלים ודקשיא ליה התם והלא זריק' מתרת ובשע' טביחה שחיטה שאינה ראויה היא כיון דנזרק אח"כ מודה ר"א דמעיקרא בשעת שחיטה כזרוק דמי והוי שחיטה ראוי':
ד"ה ה"ג לא ראויה לצאת כו' כלומר שעדיין לא אירע בה שום פסול קאמר דאין מועלין כו'. פירוש דלרש"י המקשן היה סובר דאפילו קודם זריקה אם אירע בה שום פסול דהיינו לן או יוצא או טמא נמי אמרינן דאין מועלין בה משום כיון דאי בעי זורק כזרוק דמי והוי כמו פיגל בזריקה מ"ה פריך לרבי אלעזר ולר"נ והתרצן מתרץ דקודם זריקה אפי' לא אירע בה שום פסול נמי לא אמרי' כזרוק דמי והתם איירי שנזרק בהיתר ולאחר זריקה לנה או נטמאת או יוצאת מ"ה אין מועלין בה כיון דזריקה נעשה בהכשר ולתוספת מתרץ התרצן דקודם זריקה נמי אמרינן כזרוק דמי אם לא אירע פסול קודם זריקה דעומד ליזרק כזרוק דמי ולא דמי לפיגל בזריקה דזריקה לא נעשה בהכשר וה"ה אם אירע בה פסול לבסוף לאחר זריקה נמי אין מועלין ומכ"ש קודם זריקה דאין מועלין אם לא אירע בה פסול כנ"ל. ומ"ו הב"ז כתב בע"א וקשה להולמן:
בא"ד שלנה ושנטמאת רבותא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה כזרוק דמי ולמיכלי דאוכלא היתירא כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד אלמא לענין שווי' אוכלא כו' כצ"ל ד"ה מדאמר ר"ש כל העומד כו' כצ"ל בא"ד ר"י בשיטת ר"ש אמרה כו' פי' מדר"ש גופא ליכא למידק דסבירא ליה הכי כיון דאסיקנא לעיל דאי בעי פריק אמרי' אי בעי הוי זריק לא אמרי' מ"ה כתב רש"י למאי דס"ד דר"י בשיטת ר"ש אמרה פריך:
דיה אבל בשני כלים כו' ואם מרחשת מרחשת אידי ואידי כלי שנקר ושהביא אימא ידי נדרו נמי יצא הס"ד הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כי קאמרי דרבנן כו' עשאוהו כהכשר מים כו' כצ"ל:
ד"ה כשתי מנחות כו' בפני עצמה ומזו כו' כצ"ל בא"ד בשתי כלים וחזר ונתנו כו' כצ"ל. פי' אבל ברישא איירי שלא נתנו כלל בשני כלים לא הוי כשתי מנחות:
דף ק"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אבל בשעת הפרשה כו' לשם נדר ובמחבת הס"ד וכצ"ל. ד"ה מאי טעמא כו' לא קבעה הס"ד ואח"כ יש לציין גמרא ואח"כ ד"ה אמאי כו' כצ"ל:
ד"ה נדר ופתחו כו' מן השעורים אין בדעתו כו' כצ"ל ד"ה הדר ביה חזקיה כו' מן השעורים אבל בעדשים כו' הד"א:
ד"ה לדבריו דחזקי' כו' דמעיקרא לאו למידי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הא מני ב"ש כו' וב"ש כו' כצ"ל בא"ד אין שאל' להקדש וכיון כו' כצ"ל:
בא"ד אין שאלה להקדש כדתנן כו' כצ"ל. בא"ד לא הוי צריך לפרושי טעמא דבית שמאי כו' ובמסכת נזיר כתבו תוספת ד"ט ע"א ד"ה אין שאלה כו' דאפילו למ"ד אין פותחי' צריך לפרושי טעמא דבית שמאי משום דאין שאלה כיון דתוך כדי דיבור הוא אין צריך חרטה ע"ש:
בא"ד מן הגרוגרות עלי קרבן כו' כצ"ל:
בא"ד אז הוא נדור מן הגרוגרות כו' פי' ולא נזיר מן היין:
בא"ד אבל לת"ק כי אמר כו' כצ"ל בא"ד ונזיר הוה כו'. פי' מן היין ולא נדור מן הגרוגרות ומן הדבילה בא"ד דהא לרבי מאיר נמי לא הוי כו' כצ"ל. פי' לרבי מאיר דסבירא ליה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכיון דאמר הריני נזיר ה"ל נזיר בא"ד ולא לבית הלל כו' פי' דלת"ק נמי ב"ה אינו נזיר קאמר:
בא"ד אמאי לא הוי נזיר כו' פי' לר"י אליבא דבית שמאי:
בא"ד אלא סבירא ליה לר"י טעמא דבית שמאי כרבי שמעון דלא כו' כצ"ל בא"ד טעמא דבית הלל נמי בהכי כו' כצ"ל בא"ד לחכם והתירו היתה לו בהמה מופרשת תצא כו' כצ"ל בא"ד היינו לידע אם בלשון נזירות נדר או לא כו' פי' שאמר לו החכם שאותו קבלה לאו כלום הוא ונמצא שלא חל עליו הנזירות אפי' רגע א' וגרע זה מהקדש טעות וכן כתב תוס' התם והא דלא השיב ב"ש לב"ה הכי דגרע זה מהקדש טעות כבר מיישבי תוספת זה התם דל"א ע"ב ד"ה אמרו להם כו' עיין שם בא"ד דלא תימא דלא יתחיל למנות עד שידע שהוא נזיר ומיהו כו' כצ"ל:
בא"ד מי סברי לה כבית שמאי דאמרי כו'. פי' דאם כן אפילו אמר הרי עלי מנחה מן העדשים לייתי חיטים כמו מן הגרוגרות לבית שמאי דאפי' הכי הוי נזיר מן היין. בא"ד ולחזק' דמדמי מנחה ונזירות כו' פי' לחזקי' דאמר דמתניתין דהכא ב"ש היא אע"ג דאמרי' דהדר ביה חזקי' אפי' הכי כתבו תוס' היכא תיסק אדעתיה דרישא דהכא ב"ש היא א"כ קאי ר"י בפר' מקום שנהגו כב"ש דאינה משנה ואנן קי"ל הלכה כר"י. ד"ה הריני נזיר כו' תניא כינוי כינוים כו' כצ"ל בא"ד מה שייכא הכא כו'. פי' מה שייך דבילה בנזירות. עיין בתוספת נזיר ד"ט ע"א ד"ה הריני כו':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנו דתפוס לשון ראשון כו' משמע מפרשי דר"ז קאי אחזקי' אבל הרמב"ם בפי"ז מה' מע"ק. מפרש דקאי אר"י דאמר אפי' תימא בית הלל היא וקאמרי ל"ש דבאומר אלו הייתי יודע שאין נודרין כך לא הייתי נודר כך אלא דאמר מנחה מן השעורים כו' עיין שם בכ"מ:
ד"ה אבל אמר מנחת שעורין כו' כצ"ל:
ד"ה כי אמר כו' כלום וליתי כו' הד"א:
ד"ה ה"ג אף כו' כולהו וזה שאמר כו' הד"א ד"ה אלא מפני כו' ואליבא דר' אלעזר ב"י נקט לה כו' ולעיל די"ח ע"ב פרש"י דאפי' לרבנן דאמרי ס' לוגין נמי קים להו דאין נבללים יפה וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה לא שנו כו' דמנחת דבוק כו' כצ"ל:
בא"ד ולא שייך כלל גבי בלא שמן כו'. פי' גבי בלא שמן אפי' אמר מנחת לא שייך לומר דדבוק לבלא שמן:
ד"ה אי הכי ר"ש כו' וי"ל הא אסיקנא כו' כצ"ל בא"ד ועוד יש לפרש כו'. כוונת' דלתירוצם קשה עדיין מאי פריך אע"ג דהדר ביה חזקי' ומוקי לת"ק כבית הלל ומשום טעמא באומר אלו הייתי יודע דלמא ר' שמעון נמי כבית הלל סבירא ליה דליתא ליה תפוס לשון ראשון משום הכי כתבו ועוד יש לפרש דהכי פי' אע"ג דליתא ליה תפוס לשון ראשון כיון דאמר עשרון לבסוף לייתי:
דף ק"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מאי הוי עלה דהאי שיעורא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ר' יהודא כו' הוה והיה להם כו' כצ"ל ד"ה אין מתנדבין כו' וארבע לאיל דהיא כו' כצ"ל:
ד"ה יש קבע כו' להקריבה מה דחזו כו' כצ"ל ד"ה ואי אמרת כו' עד דממלא להו כו' כצ"ל:
ד"ה כנגד מי כו' מעות לחטאת והוזלו כו' כצ"ל והשאר יש למחוק ד"ה ואם איתא כו' לוגין קריבין ארבע כו' כצ"ל:
ד"ה יהיה חצי ההין יהיה לפר משמע, דמוסיף הויה אחריתי כו' כצ"ל בא"ד כגר יהיה הס"ד:
ד"ה אלא לאו כו' ויקריבו ארבעה כו' כצ"ל ד"ה הא אין קבע כו' לנדבה וליכא למיבעי כו' כצ"ל:
ד"ה עד עשרה כו' דלוג ושנים וה' לגמרי כו' כצ"ל בא"ד לפר וכבש י' לפר ואיל הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הואיל ויכול כו' והא דתנן דם השרץ כבשרו מטמא ואין לנו כיוצא בו אין לנו כיוצא בו כשיעור טומאתו אבל דמו מטמא וא"ת כו' כצ"ל. פי' דפריך על הא דקאמר דם נבילה טמא דהא דתנן דם השרץ מטמא ואין לנו כיוצא בו משמע דוקא דם השרץ ולא דם נבילה ומשני מאי לנו כיוצא בו לענין שיעור דבשרץ הדם והבשר מצטרפין אבל בנבילה אין מצטרפין וזהו ראיה לדברי תו' מה שכתבו לעיל וכן מצאתי בתוספת' הך פירושא דירושלמי:
ד"ה אין מתנדבים כו' וכי אמר חמשה, יביא ששה כו'. ולענ"ד לא קשיא מידי מדאיצטריך יהיה לרבות שאם רצה להוסיף יוסיף חמשה כדמסיק הכא ואי אמרי' דאם מתנדב חמשה צריך להביא ששה אם כן יהיה למה לי דהא חזו לפר וכבר שמעינן מאזרח דמתנדבים נסכים:
בא"ד פי' בקונטרס כגון דאמר כו'. פי' ואפי' הכי קמבעי ליה ש"מ דלא ס"ל לרש"י תירוץ הנ"ל אבל כפי מה שכתבתי דבלא"ה לא קשיא מידי ניחא:
ע"ב
<b>גמרא</b> מיעוט עשרונות שתים פירשתי איצטריך ליה כו' כצ"ל:
שם הרי עלי מנחה יביא איזה שירצה כו' תנא כו' כצ"ל פי' דקאי אר"י האי תנא כמו שפרש"י:
<b>רש"י</b> ד"ה מתנדבים יין כו' בפני עצמו ואין כו' כצ"ל ד"ה מתנדבים כו' נאכלין הס"ד ד"ה מה מצינו כו' דאמרן כו' ביין כדקתני מתנדבין כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>המנחות</b> <b>והנסכים</b>
<b>פרק</b> <b>הרי</b> <b>עלי</b> <b>עשרון</b>
<b>רש"י</b> ד"ה מין המנחה כו' כצ"ל:
ד"ה רבי אומר כו' ואינך נדבה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה תנא כו' הכתוב תחלה הד"א והס"ד:
דף ק"ה ע"א גמרא מנחה מין המנחה כו' כצ"ל שם אלא מהא ליכא למשמע מינה. יש לדקדק למה קאמר דממתני' ליכא למשמע הא אפשר למשמע מינה וסיפא אתי לאשמעינן א מיני מנחה יביא שתים מב' מיני' כדמשני לקמן מברייתא רק מאידך ברייתא איכא למיפרך והא לא תנא הכי לפ"ז ה"ל למיתני הכי הא מיני מנחה חדא וכ"ת דלמא הא מיני מנחה ב' מנחות מב' מינים והא לא תני הכי מין מנחות כו' בקיצור וצריך עיון ליישב:
<b>רש"י</b> ד"ה מן הצאן כו' כצ"ל:
בא"ד ולא עוד הואיל ופתח בו כו' הס"ד. והנה כבר צוחו קמאי דקמאי בקושיא זו לפרש"י מ"פ דלקדם לכבש הואיל ופתח בו כו' הא אהדרי' קרא והקדים עזים וכן גבי תורים וב"י הדרי' קרא והקדים ב"י ומשנה ערוכה בסוף מס' בריתות דכ"ח ופירש רש"י התם דאם אמר הרי עלי עולה דאיזה מהם שירצה יביא או כבש או עז וכן גבי תור וב"י איזה מהם שירצה יביא ושמעתי כמה תירוצים על קושיא זו זה בכה וזה בכה ובסייעת' דשמיא מצאתי ישוב נכון על קושיא זו בתכלית הפשיטות ובקיצור נמרץ דאפי' הכי פריך שפיר לר"י דבמנחות נמי מצינו דהדרי קרא והקדים הג' מנחות למנחת סלת בפ' צו כתיב וכל מנחה אשר תאפה בתנור וכל נעשה במרחשת ועל מחבת וגו' וכל מנחה בלולה בשמן וגו' והאי מנחה בלולה היא מנחת סלת וכ"כ הרמב"ם בפ"י מה' מע"ק נמצא מצינו דכאן הקדים שאר מנחות למנחת סלת ואפ"ה ס"ל לר"י דיביא מנחת סלת לפ"ז פריך שפיר דאם אמר הרי עלי עולה מן הצאן דיביא כבש ולא עז הואיל ופתח בו כו' נ"ל. אבל הא איכא למידק למה לא פריך בקיצור מהאומר הרי עלי עולה דיביא בן בקר ולקמן במתני' לא פליג ר"י דעיקר קושיא הוא ויש ליישב בדוחק:
ד"ה תא שמע ממתני' מנחה פרשתי לעיל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הא מיני כו' שתים הס"ד ד"ה ממין אחד דמקיים לתרוייהו לישני הס"ד וכצ"ל. פי' מין לשון יחיד ומנחות לשון רבים:
ד"ה דילמא הא מיני כו' דמיני ומנחה משמע תריין כדאמרינן לעיל כו' כצ"ל. וראיתי בדפוס חדש גירסא אחרת שלא לצורך:
ד"ה ודילמא הא דדייקינן כו' תרוייהו לישני שני מינים כו' כצ"ל בא"ד משני מינים דלעולם חדא מנחה ממין אחד מייתי הס"ד וכצ"ל. וראיתי נמי בדפוס חדש שנדפס בצדו גירסא אחריתא ואינו מן הצורך:
ד"ה איכא לספוקי כו' ושני רקיקין וכי גרוע לחלות ואסופי לרקיקין עד שמא כולה רקיקין הוי י"א הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מייתי שתי כו' של חלות ומחצה של רקיקין נדרתי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה למחרתו מביא אשמו כו' ס' יום ושותה כו' כצ"ל:
בא"ד נזיר טמא אתה ואין נזיר טמא מגלח אלא עד שבעה צא מנה כו' כצ"ל בא"ד כ"ג להשלים ל' מנה כו' כצ"ל:
בא"ד על הדמים. פי' עד שיזרוק עליו הדם דשלש בהמות כו' כצ"ל בא"ד ועל אחד מהם יכול לגלח כו'. פי' על זריקת דמים של אחת הם:
בא"ד עולה מקובתו וחטאת העוף כו' הד"א בא"ד כדרך שהמצורעים מגלחין וסופר שלשים יום ומביא עולת בהמה ומתנ' עליה כו' שהרי ספק כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א שלא לצורך:
בא"ד ומביא עולה וחטאת ושלמי' ודאי ומשהא עד כו' כצ"ל, פי' דעולה אפי' מספק וחטאת ושלמים ודאי מ"ה ישהא עד סוף נזירות ועיין בתוספת דנדה דע"א ע"ב ומבואר יותר ועיין מה שכתבתי בזבחים:
בא"ד תגלחת רביעית זו חטאת בהמה כו' כצ"ל:
בא"ד למיהוי שלמי נדבה כו' כצ"ל:
בא"ד כאותה כו' כצ"ל:
בא"ד ובאותה כו' כצ"ל:
בא"ד כאותה של כו' כצ"ל:
בא"ד וכאותו תנאי כו' כצ"ל:
בא"ד שנים כשנייה כו' כצ"ל:
בא"ד בשלישית כו' כצ"ל:
בא"ד כרביעית כו' כצ"ל:
בא"ד טמא בודאי ומוחלט בודאי כו' כצ"ל ועיין מה שפירשתי בזבחים דע"ו:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אימור דאמר כו' לכתחלה לתקוני כו' כצ"ל:
ד"ה אבל בעלמא כו' לכתחלה לא הס"ד:
ד"ה הא קא מייתי כו' ואיהו לא נדר כו' כצ"ל:
ד"ה והא בעי כו' חלות ורקיקין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ותנופה חזה ושוק תימא דלא תני כו'. ואפשר ליישב דליכא למימר דליתני נמי תנופה מחיים ותנופת חזה ושוק לאחר שחיטה כיון דכל אלה לא עבדינן אלא משום תקוני גברא ודי בתנופה אחת ושלמי יחיד נתמעט לעיל דס"ב ע"ב מתנופה מחיים ואי כוונת התוספת דליתני תנופה מחיים ולא תנופת חזה ושוק כיון דעבדינן בכל חומש דאשם מ"ה עבדינן תנופה כחומר דשלמים נמי:
ד"ה ונאכל ליום כו' לעשו' תקנה כו' כצ"ל:
דף ק"ו ע"א
<b>גמרא</b> פירשתי ואיני יודע מאיזו מהן פרשתי כו' כצ"ל. והכלל פלוגתא זו דכי פליגי רבנן אר' באומר פירשתי וקבעתי בכלי א' אבל באומר פירשתי ואיני יודע בכמה כלים קבעתי ואיכא לספוקי בכלי א' או בשני כלים מודו רבנן לר' וכ"כ מ"ו הב"ז ובזה מיושב דברי הרמב"ם בפי"ז מה' מע"ק:
<b>רש"י</b> ד"ה של עשרונים כו' ובאידך שלשה ובאידך ארבע וכן עד ששים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה פירשתי עשרונות ופירשתי מנחה מן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כר' שמעון כו' וא"ת מאי ס"ד כו'. פי' כיון דפריך אליבא דר"ש והתם לא אשכחן דרבי שמעון איתא לי' האי סברא דמותר השמן מחזירו לחלות ה"ה בכולה רקיקין לא אשכחן התם דרבי שמעון איתא ליה האי סברא ומשום הכי מתרצו רבנן לפליגי התם ארבי שמעון הכי סבירא ליה דמותר השמן מחזירו לחלות וק"ל:
ד"ה דתני לה כו' הכא מודו הס"ד. פי' דלעיל טעמא אחרינא איתא ליה אע"ג דכהן אדעתי' דעשרון חד הוא דקמץ מ"מ כולהו בני ביקת' דהדדי נינהו כולן מכח מנחה אחת באו עיין לעיל:
ע"ב
<b>גמרא</b> רבנן סברי כרבנן דאמרי כו' כצ"ל. שם נחשת לא יפחות ממעה כסף כו' משנה זו הובא בברייתא במסכתא שבת דף צ' ע"א והקשו שם תוספת תימא לר"י דלא יפחות מפרוטה הל"ל כי היכי דתני גבי זהב וכסף עכ"ל והניחו בצ"ע וכתב מ"ו הב"ז וצ"ע כי היא קושיא אלימתא. ונ"ל ליישב דהכא בברייתא פריך גבי זהב וכסף ואימא נסכא ומשני רבי אלעזר דאמר מטבע ועל זה יש לדקדק דתנא במתני' סתמא קתני הרי עלי זהב או כסף ולמה לא מפרש בהדיא הרי עלי מטבע של זהב או מטבע של כסף אליבא דרבי אלעזר דמשני הכי אלא על כרחך צריך לומר דבאמת בשעת הנדר אמר סתמא הרי עלי זהב או כסף ורבי אלעזר מוקמי אחר כך כשרוצה להביא ולצאת ידי נדרו אמר דדעתו היה מטבע אשמעינן תנא דמתני' דמסתמא לא נדר איניש אזהב וכסף דבר שאין לו שיעור דהיינו נסכא זהב או כסף ומסתמא היה דעתו על מטבע ומשום הכי עכ"פ לא יפחות מדינר זהב או דינר כסף אבל גבי נחושת אשמעינן כיון דאמר סתמא נחשת אע"ג דאמר אחר כך דדעתו היה על פרוטה אפשר שחזר ודעתו היה על נסכא דסתם איניש יכול להביא נסכ' נחשת ומשום הכי לא יפחות מנסכ' נחשת ששוה מעה כסף כנ"ל. וראיתי בספר מגיני שלמה שחיבר הגאון המפורסם מהור"א יהושיע זצל"ה אב"ד מק"ק קראקא שהלך בדרך הזה לתרץ קושיא זו אבל כפי פירושא הוא קצת דוחק וע"ש וכפי מה שפירשתי נכון הוא אבל צריך ליישב למה לא הקשו תוספת קושיא זו הכא אמתניתין:
רש"י ד"ה דמסיק להו כו' דילמא אינך שירים כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי ליתא כו' לקומץ בתרא דלמא כו' כצ"ל:
ד"ה איפשר דמייתי כו' מכלי ב' ליהוי כו' כצ"ל:
בא"ד ולאותה דפש בכלי ראשון נדבה ומגע כו' כצ"ל:
בא"ד דבכלי גדול בקומץ כו' כצ"ל:
ד"ה אין לה מנחה כו' בעי להו ב' לוגין ואי חדא היא סגי בחד לוג הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והמעלה את הקומץ כו' דהעלאה היא ובהאי כללא הוי מעלה כו' כצ"ל:
ד"ה פירשתי אחד כו' דאינו נקטר כולו כמו עולת כו' כצ"ל בא"ד דבר שנקטר כולו היינו לבונה הס"ד וכצ"ל
תוס' ד"ה אפשר דמייתי כו' ועוד עשרון אחד יותר כו'. פי' והשתא דרבי ליתא דרבי אלעזר דלרבי אלעזר דאמר אבל אתה מעלהו לשם עצים אינו צריך לעוד עשרון אלא קומץ ב' קומצים מששי' עשרונים הראשון לשם חובתו שהיה עליו כבר והשני לשם חובת דהשתא ואי ששים עשרונים נדר הקומץ הב' לשם עצים אבל השתא דליתא ליה דרבי אלעזר משום הכי כתבו ועוד עשרון אחד יותר וק"ל:
בא"ד דהוי נדבה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ורבי כרבי אלעזר ב"י כו' דהא כי בלל חובה ומערבה בנדבה כו' כצ"ל:
ד"ה המעלה את הקומץ כו' כרבי אלעזר דפרק י"ג דזבחים כו' כצ"ל בא"ד לא מיירי בקומץ דסולת הס"ד. פי' אלא בקומץ דשני בזיכים דחייב אפי' בקומץ אחר וכזית ממנו ודלא כרבי אלעזר :ד"ה והא איכא עולה כו' ועוד קשיא והא איכא עצים כו' ויש ליישב כיון דלרבנן לא הוי קרבן גמור ולא שייך באמר הרי עלי אלא קרבן נדבה משום הכי לא פריך ועיין לעיל ד"כ ע"ב בתוספת ד"ה מלמד כו':
דף ק"ז ע"א
<b>גמרא</b> ומקנחין בה את הנרות כו' כצ"ל:
שם רבנן סברי דון מינה ומינה כו'. כתב מ"ו הב"ז הרמב"ם בפי"ז מה' מע"ק פסק כאן כרבנן וצ"ע דביבמות דע"ח ע"ב פסק דממזרי' אסרי' איסור עולם תח' זכרים ואח' נקבות ודלא כר"א ור"ל אלא כרבנן דס"ל התם דון מינה ואוקי באתרא וכ"פ כל הפוסקי' בטור א"ח ס"ד וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא ורבנן ארבנן. ובשבועות דל"א פסקו הפוסקים והרמב"ם ג"כ דמושבע מפי עצמו אינו חייב אלא בכופר בב"ד ומסיק בגמ' דס"ל דון מינה ואוקי באתרא וצ"ע ובההיא דשבועות הרגיש ג"כ בעל תוספת י"ט בזה והניחו בצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לאו קושיא היא דבאמת רבנן ס"ל דון מינה ואוקי באתרא דהיינו היכא דדין עיקר הדבר מחבירו ולשאר דבריו אתה מוציא דינו מפורש בו ואתה יכול ללמוד מיניה וביה ואינך צריך ללמוד מחבירו העמידנו במקומו ואל תשווהו לחבירו גבי ממזר אתה לומד עיקר הדבר עד עולם מעמוני ומואבי ואוקי באתרא די' דורות דכתיב בממזר גופא א' זכרים וא' נקבות במשמע כמו שפרש"י ה"ה עד עולם דילפינן בג"ש נמי א' זכרים וא' נקבות וכן במשמע שבועות ילפינן תחלה שבועת העדות משבועת הפקדון בג"ש לענין מושבע מפי עצמו ואוקי באתרא דילפינן מושבע מפי עצמו בשבועת העדות ממושבע מפי אחרים המפורש בשבועת העדות גופא ואינו צריך ללמדו משבועת הפקדון וכן בכ"מ אבל הכח ילפינן שמן ממנחה דמתנדבים ורבנן ס"ל דנדבת שמן הוי כמו נדבת מנחה ואי אתה אומר אוקי באתרא אתה צריך לומר כמו שמצינו בשמן חובה הבא עם מנחת חובה ולא מצינו בכל המנחות חובה יותר מלוג שמן חוץ ממנחת כהנים ומנחת כהן משוח דנתרבה ג' לוגין לעשרון מ"ה ס"ל לרבנן דון מינה ומינה בלוג שמן דהוי כמו אוקי באתרא וכ"פ הרמב"ם דהוי כמו מנחת נדבה ולא כנסכים ורבי ס"ל דהוי כמו נסכים והוי אוקי באתרא כנסכים כנ"ל ועיין ברש"י בסנהדרין דע"ה ע"ב כנ"ל ברור ונכון. והא דפסק הרמב"ם לעיל דס"ב לענין שלמי צבור דסגי לאח' שחיטה בתנופת חזה ושוק כרבנן דס"ל דון מינה ומינה משלמי יחיד אע"ג דדינו מפורש בשלמי צבור דתנופה מחיים שהן שלימים ולימא אוקי באתרא ה"ה לאחר שחיטה כמות שהן בחיים יש ליישב כיון דמסיק לעיל דטעמא דרבנן דשלמיהם ריבוי הוא ולא משום דון מינה ומינה ומ"ה פסק כרבנן ומ"ו הב"ז כתב בשם חתנו הגאון מהור"ר ישעיה כ"ץ זצ"ל תירוץ אחר על קושי' זו וז"ל דהיכא דהלימוד בא בג"ש הוי כאלו נכתב בפי' בהלמד אמרינן בה לפסק הלכ' אוקי באתרא דהוי כאלו כתוב באתרא בהדי' ולא צריכא למילף מהלמוד אבל מה שנלמד מהמלמד בהיקש או בריבוי אמרי' דון מינה ומינה וכרבנן כו' עכ"ל ומסיים והוא נכון מאוד. ותמיה לי דאישתמיט' מניה סוגיא דנדה דמ"ג ע"ב דיליף התם דש"ז מטמאה בנגיעה מריבוי דאו איש ופליגי התם אי מטמאה במגע דוקא בכעדשה או במשהו כרואה ומפיק ופליגי תנאי בעלמא אי דון מינה ומינה או אוקי באתרא פליגי נמי בנוגע בקרי ולפי פירושא האיך תלוי פלוגתא דעלמא בנוגע בקרי דילמא אף ע"ג דבעלמא ס"ל אוקי באתרה מודה בנוגע בקרי דון מינה ומינה ואינו מטמא אלא בכעדשה כיון דאתי' מריבוי דקרא. וע"פ הצעות דברים אלו שקטה נמי קושי' מ"ו הב"ז על בעל ספר הכריתות לשון לימודי' שער ג' סימן קע"ה שכתב דהלכה כמ"ד אוקי באתרא ע"ש:
שם דאמר שלשת לוגין רבי וקא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מוראה ונוצה נזרקים אצל מזבח ונבלעין כו' כצ"ל:
ד"ה לא פסיק ליה דלימא כו' כצ"ל:
ד"ה קרבן מנחה כו' גמר לה הס"ד וא"כ צריך לציין מתני' ואח"כ ד"ה יביא כבש כו' כצ"ל:
ד"ה פירשתי א' כו' פירשתי יביא מכל כו' הד"א:
בא"ד גדולים וקטנים דהיינו כו' כצ"ל:
ד"ה פירשתי את כו' מן העוף הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ודילמא נסכא כו' ופרק בתרא דכתובות כו' ויש לדקדק דשם כתבו תוספת להיפוך דאדרבא נסכא עדיפא דאי פחותא מאי קשיא דהא קאמר מה שירצה מגבהו אלא ע"כ עדיפא ואפ"ה פריך שפיר אע"ג דיד בעל השטר על התחתונה ע"ש וצ"ע:
בא"ד דארבע מיניי' קומי באיסתירא הס"ד ואחר כך ד"ה באתרא דלא סגי כו' כצ"ל:
בא"ד מגבהו לוה כל מה שירצה כו' כצ"ל:
בא"ד ובגט פשוט לאו דוקא כי התם בכתובות והכי פריך ואימ' פריטי כלומר פונדיונים או מעות או איסרים ומשני באתרא כו' כצ"ל. פי' כל שאר מטבע של כסף הפחותים מדינר קורין פריטי:
בא"ד ובכתובות פריך ואימא פרוטות ממש כו'. ורש"י בכתובות דף ק"י ע"ב כתב ואימא פריטי ותאמר שיתן לו נחשת או כסף שוה מאה פרוטו' עכ"ל. ודברי רש"י קשה להולמן ואפשר ליישב הכי דקשה לרש"י השתא דמשני דכתיב ביה מטבע היינו מאה מטבע וקתני מגבהו מה שירצה לפ"ז מאי פריך ואימא פריטי דילמא באמת הא דקתני מגבהו מה שירצה אפי' פריטי בשלמא אהא דפריך ואימא נסכא לא קשיא דלמא באמת נותן לו נסכא ממש או מה ששוה נסכא דאיכא למימר דהכי פריך דמגבהו מה שירצה משמע דוקא מטבע שיתן לו הפחות שבמטבע מ"ה פריך ואימא נסכא וכ"כ תוס' שם אבל אפריטי קשי' דלמא באמת נותן לו הפחות שבמטבע דהיינו פריטי מ"ה פרש"י דהכי פריך דאכתי אימא נסכא היינו נחושת או נסכא כסף השוה פחות שבמטבע דהיינו השוה מאה פרוטות נחשת ולא דוקא מטבע ומשני פריטי דכספא לא עבדי אינשי וכסף הכתוב בשטר משמע שכסף ממש הלוה לו ולא שוה כסף וסברא זו כתבו תוס' במס' בבא בתרא דף קס"ו ע"א ע"ש ומ"ו הב"ז נכנס בדרך אחר ליישב פירוש רש"י ודבריו אינם מובנים לי ואינו מן הצורך להאריך ומה שכתבתי נכון וברור הוא:
ד"ה שמוחטין בה כו' דמלקחיים איתא להו אלא של שאר כו' כצ"ל:
בא"ד את הפתילות ואשכחן נמי צינורא כדפירש בקונטרס כדתנן כוש כו' כצ"ל ועיין בתו' דסנהדרין די"ד ע"ב ד"ה צינורא כו':
ד"ה כליה עורב כו' דקאמר איבעי לשיורי כו' כצ"ל:
בא"ד ושמא תחלה עשה כליה עורב כו' ותוס' שם כתבו להיפוך דבשעת הבנין בזמן שלא היה השכינה שורה בו היה מן הצורך לכליה עורב וצ"ע. ובתוספת דעירובין ד"ו ע"א ד"ה כגון אמה כו' כתב כי הכא:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה יביא כבש כו' ושלמים הס"ד ואח"כ ד"ה פר ופרה דתודה ושלמים איכא כו' כצ"ל. ואח"כ ד"ה רחל בת שתי שנים הס"ד ואח"כ ד"ה טלה וטליה כבש בן שנתו הס"ד וכצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק זה ואינו מן הצורך וע' בפי' המשניות הרב ברטנורה ואח"כ ד"ה יביא הוא כו' שבעל פה הס"ד. פי' שיהיה ערך השור עם נסכיו מנה:
ד"ה דבר זה כו' והביא גדול לרבי לא יצא כו' כצ"ל:
בא"ד לפרושי רישא כו' כצ"ל:
ד"ה כנגד ששה כו' שוין הס"ד:
ד"ה כדי שיהא להם כו' וכשהמעות באות חולקים אותו לששה חלקים ונותנין לשופרות הס"ד וכצ"ל. ובדפוס חדש ראיתי גירסא. אחריתי ואינו מן הצורך לשבש כל כך הגירסא ד"ה כנגד פר כו' מביא מנה אחד ונותן לשופר ששמו פר כדאמר יביא במנה דפר נקנה במנה כו' כצ"ל ד"ה ורבי היא דאמר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מוסיף עליהם כו' ובני יונה הס"ד. פי' דפרידה א' סגי:
ד"ה הרי עלי תודה או שלמים כו' כצ"ל:
ד"ה כבש יביא כו' בכסף שקלים כו'. היינו שתי סלעים:
בא"ד בעשירות דמטמא מקדש כו' כצ"ל בא"ד שהוא אחד מי"ו בסלע כו' כצ"ל בא"ד בין יש עמו נסכים בין אין עמו נסכים בסלע כו' כצ"ל בא"ד שאין נסכים באשם ואת כו' כצ"ל:
בא"ד פטר חמור אמרי' כו' כצ"ל:
בא"ד פטר וזה בת דנקא כו'. פירוש שה כחושה:
בא"ד כדאמרי' בפרק בתרא דכריתות כו' כצ"ל:
בא"ד אפילו בפחות מדנקא אם הוא טוב ומובחר מתכפר בהם ואם תאמר כו' כצ"ל בא"ד שמא מת אח' כו' כצ"ל בא"ד הוי פלגא זוזי כו'. פירוש משמע מתוך פרש"י הא דאמרי' בכריתות ועמדו קינין בו ביום ברבעתי' בעי למימר דשני הפרידו' עמדו ברובע שלם נמצא שוה החטאת של הפרידות חצי דינר וכן כתב שם רש"י להדיא:
בא"ד פרש"י רובע שקל כו' כצ"ל. פירוש חצי דינר:
בא"ד ועוד דומיא דסלע הס"ד. פי' כשם ששיעור חסרון הסלע תלי לה התלמו' בשקל הוא הדין חסרון הדינר תלי נמי במשקל השקל:
ד"ה שחור והביא כו' פ"ה דנזיר ובפרק מי שאחזו אוכמ' כו' כצ"ל, עיי' בגיטין דס"ח ע"א:
ד"ה שיהא שלום כו' זרוע כדאמרי' בפ' מ"ש הא יש תקנה לבעלי זרוע שכל ב"א נוטל משופר שלו מ"מ התקינו שיהא חולקים בע"ש הואיל וכל משמורת ביחד הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י. ע"ש בפסחים:
ד"ה ורבי היא כו' דלרבנן לא חיישינן כו' פירוש והמתנדב עגל או איל או כבש או גדי או שעיר נותן המעות לשופר של פר והכהנים מקריבים פרים מהם עד, שיכלו כל המעות שיש שם וכפרש"י לקמן ד"ה כיחידאה כו' בא"ד ואע"ג דזימנין דשנים נתנן לשני אילים והוא מביא כו' כצ"ל וכן הוא בכל הספרים פירוש אע"ג דרבנן סבירא להו קטן והביא גדול יצא ליחוש דנתנן לשני אילים וצריך להביא עמהם שתי מנחות בשני כלים והביא פר דאינה אלא מנחה אחת בכלי אח' כדאמרינן לקמן דף ק"ח ע"ב אליבא דר' מ"מ רבנן לא חיישי לזה כנ"ל ומ"ו והב"ז גורס הגירסא שלפנינו ולא ניחא לי גירסא זו לשבש כל הגירסאות דכיון דלרבנן קטן והביא גדול יצא מאי אף ע"ג דכתבו היינו הך דלרבנן לא חיישינן וגירסא זו יותר ניחא:
דף ק"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה והכבשים כו' ואלו להכשיר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ה"ג כו' חטאת ומותר אשם ומותר אשם מצורע כו' כצ"ל:
בא"ד סתם היינו כו' כצ"ל בא"ד ולא מערב כו' כצ"ל ד"ה ומותר קינין וניתוזלו הקינין וניתותרו המעות הס"ד ד"ה חד לקינין כו' לא יקריבו הס"ד ואח"כ ד"ה ירקב הואיל ואין באה על חטא ואיהו גופא לא מצי לאקרובינהו הס"ד וכצ"ל. ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
ד"ה מותר שקלים כו' ממון הס"ד:
ד"ה מתני' יביא בדמיהן ח' ואע"ג כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ור' אושעיא מאי טעמא לא אמר כשמואל וה"ה כל הני אמוראי דלעיל ור' אושעיא מ"ט לא אמרי כשמואל דבשלמא אמוראי כו' כצ"ל:
ד"ה ומדאינה קרויה כו' לא דמי למותר מנחה כו'. פירוש מנחת נדבה אף דאינה קרויה חטאת ואינה נרקב' ומשני בשלמא מנחת נדבה לא הי' שם חטאת מעולם עלה משא"כ עשירית האיפה וק"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה גדול והביא כו' דנסתאב ואיכא למימר כו' כצ"ל:
ד"ה ליפלוג נמי כו' והביא גדול לפלוג נמי וליתני ור' אוסר כו' כצ"ל:
ד"ה לפי שאין בילה כו' הילכך מיחזי כי וההיא דנדר מידי כו' כצ"ל:
ד"ה הא יש בילה שרי לאתויי כו' כצ"ל:
ד"ה ודילמא עלי להביא כו' נדריה הס"ד ואח"כ ד"ה שור זה ודמיו כו' אם יסתאב הוקבע כו' כצ"ל:
בא"ד מייתי ב' עולות כו' כצ"ל ד"ה ודמיהן חולין כו' שבהן קתני מיהא וכולן ימכרו כו' דחוששין כו' כצ"ל:
ד"ה תרגומו הא דקתני כו' דבכך דינו כו' כצ"ל:
ד"ה ונפל כו' שמכרתי לך נפל כו' הס"ד וכצ"ל:
דק"ט ע"א
<b>גמרא</b> מאי לאו או מכשול כו' כצ"ל שם ובמזיד לא נעשה משרת לע"א כו'. פי' בתמי':
<b>רש"י</b> ד"ה ואמאי כו' ואי קטן כו' כצ"ל ד"ה והא מקטל כו' ואיהו אתחייב כו' כצ"ל ד"ה והקריבה בא"י כו' לאו קביעות היא והוי כאומר ע"מ שאהרגנה וע"מ שלא איתחייב באחריות דמה לי כו' כצ"ל ד"ה בחטאה בשגגה כו' כהן בחטאה כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה אפילו תימא כו' אבל קשיא דמסיק כו'. פירוש דהתם מסיק אפילו תימא רבנן מאי עליה מעולה שבבתי' ולפי מסקנא דהכא דיד בעה"ש על התחתונה ועליה ממש קאמר דגריע א"כ לא אתיא כרבנן דא"כ ל"ל בביתי דקאמר אפי' בית סתם נמי עליה בכלל בית הוא בא"ד לאפוקי עליה כו' כצ"ל. ועיי' שם בהרא"ש ותבין כונת התוספת ע"פ גירסא זו וגירס' נכונה הוא ויצוע מאן דכר שמיה התם עיין שם:
ד"ה לא ישמשו כו' את כפיו ולא יקרא כו' כצ"ל. פירוש אפי' שב בתשובה:
בא"ד ורש"י פירש דכשר כו' רש"י בתשובה שלו כ"כ והובא בטא"ח בב"י סי' קכ"ח:
בא"ד ותו אמרינן אי מה כו' בתענית דכ"ז ע"א ובדפוס חדש נדפס בסוטה דל"ח וטעות הוא בא"ד ת"ל לעמוד לשרת כו'. תירוץ זה לא מצאתי במסכת סוטה ולא במס' תענית דבמסכת תענית משני הא איתקש לנזיר עיין שם וצ"ע:
ע"ב
<b>גמרא</b> והעלה עליו עולה לשם שמים כו' כצ"ל:
שם כל האומר לי עלה לה אני כופתו כו' כצ"ל:
שם כל האומר לי לירד ממנה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה קמייתא שגג בזריקה הס"ד ד"ה כל האומר עולה או מנחה כו' כצ"ל:
בא"ד ואמר הרי עלי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חוניו בני כו' ואלמדך סדר עבודה כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דלא היה יודע סדר הבא ליכנס כו' כצ"ל. פירוש דדבר זה אינו שכיח להתחנך לכהונה גדולה ודבר זה לא ראה מעולם:
ד"ה והעלה עליו כו' ונראה דלבני נח הי' מעלה לנכרים כו' וכתב מ"ו הב"ז תירוץ התוספת דכאן אתי דלא כר"י בפרק ב"ש דע"ב ע"א דלר"י מחויב אשחוטי חוץ בקדשי נכרים עכ"ל ול"נ דבהא פליגי הכא ר"מ ור"י ר"מ דס"ל דלשם ע"א העלה ס"ל כר"י דקדשי נכרים חייב אשחוטי חוץ מ"ה ליכא למימר דהעלה לשם שמים ור"י ס"ל כר"ש דהתם דאקדשי נכרים פטור אשחוטי חוץ מ"ה ס"ל דהעלה לשם שמים ואי משום שחוטי חוץ דקדשי נכרים הוי כמו שכתבו תוספת וכיון דר"מ ס"ל כר"י ואיבעיא לן במסכת עירובין דמ"ו ע"ב ר"מ ור"ש הלכה כמי ועלתה בתיק"ו ור"י ור"ש מסיק התם דהלכה כר"י מכ"ש דהלכה כר"מ ור"י נגד ר"ש ומ"ה פסק הרמב"ם בפי"ט מה' מע"ק בשחוטי חוץ כר"י אע"ג דלענין פיגול ונותר וטמא פסק פי"ח מה' פ"ה כר"ש כמו שכתב טעמו התם בכ"מ ובזה נתיישב תמי' מ"ו הב"ז התם בזבחים על הכ"מ עיי' שם. ועפ"ז מתורץ נמי קושית התוס' במגילה ד"י ע"א דר"י קאמר התם שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה קסבר בית חוניו לאו ע"א היא רק לש"ש כר"י דהכא והקשו תוספת היאך מקריבי' שם בטומאה כיון דגזרו טומאה על ארץ העמים עכ"K ומתרצו בדוחק אבל לפי שפרשתי מתורץ שפיר כיון דר' יצחק כר"י ס"ל דלש"ש העלה ור"י כר"ש ס"ל ור"ש ס"ל דקדשי נכרים אין חייבים עליהם משום טומאה ור"י איירי בקדשי נכרי' דמקריבי' ובדרך אחר נ"ל ליישב מה שכתב מ"ו הב"ז דתירוץ התוספ' אתי' דלא כר"י דאפשר לפרש דחוניו לא הקריב קדשי נכרים דהם הקריבו רק דאורינהו להן היאך יעשו בסדר הקרבה ולאורינהו שרי כדאמרינן בפ"כ דמסכת זבחים דקי"ו ע"ב עיין שם כנ"ל ועיקר:
ד"ה בתחלה כל האומר עולה או מנחה כו' כצ"ל:
דק"י ע"א
<b>גמרא</b> דקרו ליה אלהא דאלהא כו'. פירוש שאומרי' כביכול שאינו משגיח בתחתונים ונותן כח וממשלה לאלהות שתחתיו:
שם העוסקים בתורה בכ"מ כו'. פירוש שהולכים מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה היינו בכל מקום נקראו מגישי לשמי כדאמרינן במסכת ברכות דס"ג ע"ב דנקראו מבקשי ה'. ואפשר לומר דזהו כוונת דוד המלך בתילים ממזרח שמש ועד מבואו מהולל שם ה' רם על כל גוים ה' וגו' דלכאורה זה יתיר לשון רם על וגו' ועפ"ז מתורץ ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה' קשה הלא מקטריגו' כלפי מזרח אין מכירי' את ישראל ולא את אביהם שבשמים מ"ה מסיים רם על כל גוים ה' אע"פ שאין מכירים את אביהם שבשמים מכל מקום קרי ליה אלהא דאלהא שהוא רם על כל שם ומנחה טהורה זה הלומד תורה בטהרה כו'. ואפשר לפרש למה מדמה דוקא לקרבן מנחה משום דאית' התם בקדושין דכ"ט ע"ב דשמואל סבר הלכה אדם נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ר' יוחנן אמר ריחים בצוארו וצריך לחזור אחר מזונות אשתו ויעסוק בתורה וכתבו תוספת דר"י לבני בבל דיבר שהם עניים ולפ"ז שזה שנושא אשה ואח"כ לומד תורה אע"פ שצריך לחזור אחר מזונות אשתו אפ"ה עוסק בתור' ומסתפק במיעוט מ"ה מדמי לקרבן עני כמו עני שצריך לחזור אחר מזונותיו ואפ"ה מביא קרבן מנחה שהוא קרבן נ"ל:
שם העוסקים בתורה בלילה מעלה עליהם כו'. פי' שעוסקים בתורה בגלות הדומה ללילה ועל ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים והשתא אין לנו עבודה ובטלה העבודה ואין לנו אלא ב' מ"ה מעלה עליהם הכתוב כאילו עסוקי' נמי בעבודה והשתא העולם עומד על ג'. שם כאלו נבנה מקדש בימיהם כו'. אפשר ליתן טעם דאמר ר"י לקמן כל העוסק בתורת חטאת כו' מ"ה ת"ח העסוקי' בהלכות עבודה הוי כאלו הקריבו קרבנות וכאלו בית המקדש קיים:
שם אמר ר"י מאי דכתיב כו' אפשר לפרש דר"י בא לישב דלא תקשה לרבא דאמר כל העוסק בתורה אינו צריך כו' דלמא קרא אתי לכל העוסק בתורת עולה דוקא מ"ה כתיב לעולה דהיינו תורת של עולה מ"ה אמר ר"י דזה שמעינן מזאת תורת החטאת וגו' וע"כ זאת התורה לעולה אתי לשאר תורה אם עוסק בה אינו צריך לעולה דהתורה מגינה ומצלי מיצה"ר בעידנא דעסיק בה כדאמרי' במס' סוטה וכ"כ מהרש"א:
שם אמר רבי זירא מאי קרא מתוקה שנת וגו'. וצריך ליישב מאי פריך מאי קרא הא במתני' מייתי קרא מדכתי' במנחה ריח ניחוח ואפש' ליישב דמקרא דמתני' לא אשמעינן אלא עני שאין לו להקריב קרבן גדול והביא מנחה הוי ריח ניחוח לה' ור"ז קאמר מאי קרא אפילו עשיר שיש לו להביא קרבן גדול והביא קרבן עני ומכוין לבו לשמים דהוי ריח ניחוח ויליף מדכתיב אם מעט ואם הרבה משמע אע"פ שיש בידו להביא הן מעט הן רב והביא מעט אפ"ה מתוקה שנת העובד ודוק ור' אדא מביא מדכתיב ברבות הטובה דהיינו שמביא קרבן גדול אין יתרון אלא לכהנים שרבו אוכליה אבל ומה כשרון לבעליו להקב"ה בקרבן גדול שלו דבקרבן קטן נמי מרוצה להב"ה אפי' ביכול להביא קרבן גדול דאין רצונו של הב"ה אלא אם מכוין לבו לשמים:
שם שלא ליתן פה לבעל דין לחלוק כו'. והנה רש"י מפרש לאומרי' רשיות הרבה ואפש' לפרש בדרך אחר שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק לאומרים שהקרבה ג"כ לשרים משרי מעלה ושם אל ושם אלקים משותף בהם לכך נאמר לה' דוקא לשם המיוחד שהוא שמו המיוחד ית' ולזה תהיה הקרבה ובזה מתיישב מה דקאמר ושמא תאמר לאכילה צריך פירוש השתא דהקרבה יהיה דוקא לשמו המיוחד שמא תאמר ח"ו לאכילה הוא צריך. וסברא זו מצאתי בס' קרבן אהרן פרשת ויקרא דמ"ד ע"ד:
<b>רש"י</b> דה מכירין את ישראל כו' ואין מכבידי' עולם הס"ד פירוש ארנוניות ומסים:
ד"ה ואת אביהם שבשמים שמתאמצי' בקב"ה ואין מתאמצים בעכו"ם הס"ד. פירוש אע"פ שעובדי' ע"ג אין מתאמצי' כ"כ בע"ג שלהם אלא בקב"ה. ד"ה שנת העובד כו' ומביאו למזבח כו' כצ"ל:
ד"ה לבעל הדין כו' מנחה וזה ששמו כך כו' כצ"ל:
ד"ה לא לרצוני כו' להנאתי שאני רוצה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומיכאל שר הגדול כו' ויש מי שאומר כבשים של אש כו' ולפי' יש מי שאומר צריך לפרש הפסוק לעולם זאת על ישראל בשביל ישראל הוא מקריב כבשים של אש:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הרי</b> <b>עלי</b> <b>עשרון</b> <b>וסליקא</b> <b>לה</b> <b>מסכת</b> <b>מנחות.</b>
<b>בעזרת</b> <b>אל</b> <b>אלהי</b> <b>הרוחות</b>
<b>עד</b> <b>כה</b> <b>עזרני</b> <b>ה'</b> <b>לגמור</b> <b>מסכת</b> <b>מנחות</b> <b>ואתן</b> <b>שבח</b> <b>והודיה</b> <b>ורוב</b> <b>ברכות.</b>
<b>לה'</b> <b>צבאות</b> <b>אלהי</b> <b>המערכות:</b>
<b>בעזרת</b> <b>יוצר</b> <b>המאורות</b> <b>אתחיל</b> <b>ואגמור</b> <b>מסכת</b> <b>בכורות</b>
<b>הלוקח</b> <b>פרק</b> <b>ראשון</b> דף ב' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה פטור מן הבכורה אותו עובר שקנה מן העו"ג או שמכר הוא לנכרים אינו קדוש כו' כצ"ל וכן הוא בספרים ישינים:
ד"ה והנותן לו בקבלה כו' וחציין של נכרים כו' כצ"ל:
בא"ד לפי שמסרה לנכרים ונתן לו בקבלה הס"ד וכצ"ל:
ואח"כ ד"ה אע"פ שאינו רשאי כלומר שאף ע"פ שאינו רשאי לתנו לו לעכו"ם במתנה הס"ד וכצ"ל. פירוש דמשמעות הלשון משמע דרבותא אתי לאשמעי' דאע"פ דאינו רשאי אפילו הכי קנסינן ליה וזה אינו אדרבא מהאי טעמא קנסינן לי' משום הכי פרש"י דהכי קאמר דכיון דאע"פ שאינו רשאי ואפ"ה נתן לו מ"ה קנסינן ליה וקאי אע"פ על הנותן:
<b>תוס'</b> ד"ה הלוקח כו' מתרי קראי נפקי כולה כדאמרי' גבי שותפות של נכרים דפוטר בבכורה אפילו אזנו מאי שנא בו בעינן כו' כצ"ל פירוש כמו דילפינן שותפות עו"ג באם או בעובר מתרי קראי הוא הדין אם היה האם או העובר כולה של ע"וג דפוטר בבכורה מתרי קראי:
בא"ד בלוקח או במוכר כצ"ל:
בא"ד או האם או המוכר עובר כו' כצ"ל ד"ה והמשתתף בת"כ פרשת אמור תני בכור כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד קשה דבפ' ר"ה קאמר בקרך כו' כצ"ל. ולענ"ד יש ליישב הני תרי קושיות דתלתא קראי איצטרך דאי הוי כתיב בישראל ולא בקרך הוי אמינא דכל בכור בישראל עד דאיכא כוליה ואפילו אין שותפות לכותי אלא באוזן הבכור אינו קדוש משום הכי כתיב בקרך שאם גוף הבכור של ישראל קדוש אפילו יש לכותי חלק באוזן דמצי למימר ליה שקול אזנך וזיל כדאמרינן לקמן ואי הוי כתיב הני תרתי ולא בקרכם הוי אמינא דבקרך וצאנך אתי למעוטי אפילו שותפות ישראל ובישראל אתי למעוטי אפילו אין נכרים חלק אלא באזן דכל עוד דאיכא כוליה דישראל משמע מ"ה צריכא לכולהו נ"ל ודוק:
בא"ד שותפות אם מבישראל דההוא כו' כצ"ל:
ד"ה לאפוקי כו' אלא כ"ש דאיצטרך כו' כצ"ל:
דיה ונותן חצי דמיו לכהן אבל לא קדוש כו' כצ"ל:
בא"ד טיבותא דכהן דלא ניחא כו' כצ"ל בא"ד עד עשרה בדמי כו' פירוש כיון דישראל פודה כל הבכור מגוים יהא לכהן הבכור עצמו לא דמי:
בא"ד שאין הפטר חמור כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לכשתלד דלא מקבלא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כמאן דזבנה כו' ולא אתי לאיחלופי למכור בהמה שלא לשחיטה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי לאו כו' וכי תימא דמשמע ליה כו'. פירוש כיון דמשני ליה לא אבהמה משמע דעיקר איסור משום בהמה ומשום הכי משמע ליה דקנסינן ליה משום בהמה ודמיו קאי על בהמה ופריך ליתני דמיה לפ"ז לקמן דמשני לא אעובר ודייק מדקתני נותן כל דמיו לכהן כמו שפרש"י לקמן ה"ל למידק דאי אבהמה ועיקר איסורא משום בהמה ליתני דמיה ולא מצי לשנוי' לקמן תני דמיה למיפשט האיבעי' בזה ודוק. ומ"ו מהרש"א בחידושיו מפרש בע"א לקמן עיי' שם. ולפי מה שכתבתי ניחא דתוספת ור"י מפרשי לקמן בע"א:
בא"ד לפטומה כדמסיק ולקמן לעוברה הס"ד:
ד"ה דלא מקבלה זכר לאו מטעם טריפה כו'. פירוש משום הכי סבירא ליה לר"י דלא מקבלה זכר משום דסבירא ליה דטרפה אינו יולדת:
בא"ד ומכל מקום מסתברא הכי כו'. פירוש מסתברא דלאו משום טריפות קאמר דלא מקבלה זכר כיון דר"י סתמא מתיר בשבורה משמע אפי' מן הארכובה ולמטה דלאו טרפה היא:
ד"ה אסור לאדם כו' וכן עובדא דע"וג כו' כצ"ל בא"ד כל הני עובדי פליגי כו' כצ"ל. ואין הכרע לומר דפליגי דאפילו אבוה דשמאל מודה דאי עביד שותפות עם הגוי דלא קנסינן לי' מעותיו ותדע דהא פסק הלכה כאבוה דשמואל והני עובדא דע"א מייתי הפוסקים להלכתא בי"ד סי' רצ"ד ד"ה שמא יתחייב כו' עוד מייתי ר"ת ראי' מההיא דפ' בתרא דמגילה כו' כצ"ל דכ"ח ע"א ומכל הני עובדא שמייתי תוספת לעיל דפליגי אאבוה דשמואל לא מייתי ר"ת ראיה מדמות' לעשות שותפות עם נכרים ולא חיישינן שמא יתחייב לו שבועה ש"מ דמותר לקבל שבועה מע"וג דאפשר לומר איפכא דאסור לקבל שבועה מעו"ג ומשום הכי מותר לעשות שותפות עמו דאם יתחייב שבועה אסור לקבל הימנו אבל מאבוה בר איהי דהתפאר במדת חסידות ש"מ אע"ג דמותר לקבל ממנו שבועה אפ"ה החמיר על עצמו ולא עביד שותפות עם נכרים אבל תוספת כתבו התם דהיה מתפאר אפי' בענין שאינו יכול לבא לידי שבועה ואפי' יחול עליו שבועה יפטרנה דשרי בשאר בני אדם לפ"ז אינו ראיה מאבוה בר איהי עיין שם וצ"ע:
בא"ד בקדשים שלהם ואין תופסים בהם אלהות ואף על פי שמזכירים עמהם שם שמים וכוונתם לד"א מ"מ אין זה שם ע"א כי גם דעתם לשם כו' כצ"ל
ד"ג ע"א
<b>גמרא</b> מסייע לריש לקיש כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מאי לאו כו' דקבלה אינה אלא לעוברין כו' כצ"ל:
ד"ה דיקא נמי כו' כל דמיו לכהן כו' ועיין מה שכתבתי לעיל ע"ב בתוספת ד"ה מאי לאו אעובר כו' ד"ה או לאו דוקא כו' אי נמי טפי מהכי כו'. הא דהדר רש"י מסברא קמייתא דלא קנסינן ליה כולי האי משום דקשה לרש"י קושי' התוספת דגיטין דמ"ד ע"א ד"ה או לאו דוקא כו' דאי אמרינן דלא קנסינן כולי האי אפי' עד עשרה בדמיו א"כ איזה שיעור יהיב והתם בגיטין דמפרש רש"י גבי עבד ד"ה לאו דוקא דלא קנסינן ליה כולי האי עד מאה בדמיו וגוזמא קאמר הא קשה נמי קושי' התוספת כמו שהקשו שם על פרש"י דהתם יש ליישב דר"י ס"ל דהמקשן היה ידע מדר"ל דגבי בהמה גסה קונסי' אותו עד עשרה בדמיו מ"ה פריך או לאו דוקא דלא קנסינן כולי האי רק עד עשרה בדמיו כמו גבי בהמה גסה רק דהיה מסופק משום דשאני עבד דמפקע לי' ממצות ואפשר לומר גבי עבד דוקא קאמר מאה אבל הכא דפריך גבי בהמה דוקא עשרה או לאו דוקא עשרה ליכא לפרש הכי מש"ה כתב רש"י אי נמי ודוק ומה שנדפס וציין בציד' קידושין דמ"ד הוא ט"ה:
ד"ה דוקא מאה או לאו דוקא כו' כצ"ל:
ד"ה וקפריך בהמה כו' ה"ג אי הכי ליקנסיה טפי חד מכדי שיעור דמיה כו' כצ"ל:
ד"ה לא פליגי הס"ד ואח"כ ד"ה האי בו אם יש חלק כו' כצ"ל:
ד"ה אפילו מום כו'. שייך לע"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה ורבי יהודא כו' דמו אהדדי דהוי ענין אחד כו' כצ"ל:
בא"ד כתובה כשנשאר מקצת כו' כצ"ל בא"ד ואפי' נשוה ההיא דדמו כו' פי' ההיא דמקצת כסף ומקצת בתולים למקצת בכור דהכא:
בא"ד והתם קאמר לית דחש להאי דר"ש כו'. פי' כיון דליתא דחש לדר"ש ולא אמרינן מקצת כסף ככל כסף ה"ה דלא אמרינן מקצת בכור ככל הבכור כר"י א"כ קשי' הלכתא אהלכתא דהכא אמרינן לית דחש להא דר"י מ"ה כתבו דאדרבא משם סייעת' דהלכתא כרבנן ולא כר"י ד"ה רב חסדא כו' בדבר שמתה בה כל חד מוסיף אדחברי' כו' כצ"ל:
בא"ד אמו טמאה לידה אפי' גרסינן רבא כו' כצ"ל, פי' אפי' גרסינן הכא רבא דאמר טריפה אינו חיה אין להפך גירס' דהכא משום קושי' דרבא אדרבא דאמר התם אמו טמאה לידה משמע דטרפה חיה משום דהתם גבי וושט אע"ג דס"ל דטרפה חיה מ"מ הכא אם יש לגוים חלק בדבר שעושה טריפה דהיינו מן הארכובה ולמעלה כמו שפרש"י ס"ל דאינה חיה אבל מכח גירס' דפ"ק דתמורה דאמר רבא בהדי' בדבר שעושה נבלה ע"כ גירס' הפוכה הכא כנ"ל ודוק ומ"ו מהרש"א מפרש בע"א ואיני מבין דבריו עיין שם:
ע"ב
<b>גמרא</b> משום שינוי ושינוי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מעבר לדף ושייך לכאן אפילו מום קל כו' מן הבכורה הס"ד ואח"כ ד"ה והדתנן רחל והכי נמי אמר ר"י בי מדרשא דהאי חייב כו' כצ"ל ד"ה יש במינו כו' לרבי יוחנן לאשמעינן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לא משום כו' כצ"ל:
ד"ה תרוייהו בעי כו' ואי קשי' כו' כוונת רש"י בזה לפרש דאע"ג דמהכא לא מסתבר דמשום שרוע אפ"ה לא קשי' לר"י מאי איצטרך לאשמעי' דזיל הכי קמדחי ליה ואי לאו ר"י ה"א משום שרוע ומ"ו מהרש"א כתב על רש"י לא ידענ' מאי קשי' ליה כו' עכ"ל. וכאשר כתבתי נכון הוא:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא לאו כו' הוי מומין והכא כו' כצ"ל בא"ד חמיר טפי משתיהן כו'. לפ"ז השתא דמסיק דשתיהם גדולות לא הוי כ"כ שינוי כמו אחת גדולה ואחת קטנה יש לתרץ קושי' רש"י על ר"י דאמאי איצטרך לאשמעינן דיש לומר דשינוי דא חת גדולה ואחת קטנה חמיר טפי ג"כ משינוי דר"י ומ"ה איצטרך ר"י לאשמעינן דאפ"ה הוי מומא:
ד"ה דקא מפקע כו' מעשר בהמה דאינו כו' כצ"ל:
בא"ד חשש תקלה ויש להם כו' כצ"ל:
בא"ד ואפי' בהא דר"י אמרינן בפרק כיצד מערומין כו' כצ"ל תמורה דכ"ד ע"ב:
בא"ד כי היה צריך להשהותו כו'. פי' וחיישינן אדהכי והכי אתי לידי גיזה ועבודה:
בא"ד שרי דקיימא כו' כצ"ל:
בא"ד עוד פר"ת רב מרי לא היה מקני אזן עובר לנכרי דהוי דבר כו' כצ"ל:
בא"ד מן עו"ג דעו"ג לא קני כו' הד"א וכצ"ל בא"ד להזכיר ראיה מלקמן דאדרבא כו' כצ"ל:
דף ד' ע"א
<b>גמרא</b> והא פטרו קתני דמשמע אינהו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אמר רבא כו' גבי בהמה טהורה לא אתיהב למדרש כו' כצ"ל:
ד"ה ובין לדידך כו' איכא למיפרך לוי בכור כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה ועוד אם איתא כו' כנגד אחד דהא מה שפטרו בהמת לוים של ישראל מבהמת תחת בהמתן נפקא ליה לקמן כו' כצ"ל בא"ד וי"ל דר' כו' כצ"ל:
בא"ד יש לפרש דלקמן טעם דמתני' אתא לפרש מה טעם כו' כצ"ל:
ד"ה אם הפקיעה כו' דייק ק"ו אם קדושת לויות הפקיע כו' כצ"ל:
בא"ד מפקיע בכור דלויות:
בא"ד גבי בהמה מדאיצטדך כו' כצ"ל:
בא"ד גבי בהמה טהורה לא אתיהב כו' כצ"ל:
ד"ה דין הוא כו' וקשה דבפטר חמור נמי עסקינן כו' כצ"ל פי' בין לאביי בין לרבא תנא דמתני' אתי לאשמעינן דהם עצמם פטורי' ומפטר חמור נמי פטורים ד"ה דלא הוה כו' כ"ש דפוטר של כו' כצ"ל בא"ד ק"ו דלא אמר הכתוב ולקחת בהמה כו' כצ"ל:
ד"ה בפטר רחם כו' הוא אם משכחת כו' כצ"ל בא"ד בן לויה נמי פטור משמע שרוצה לתרץ הך פרכא דבן לויה בשנויא דפטר רחם ובן לוי שהוא פחות מבן חדש נטר עד שנויא כו' כצ"ל בא"ד דפטר רחם דבן לוי כו' כצ"ל:
בא"ד רחמנא והוא בן לוי משויהו וה"ה בבן לויה ואע"פ כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הקדשות כו' כלדורות תאמר כו' הד"א:
ד"ה תדע שלא נמנו עודפים בכורי בהמת ישראל כמו שמנה כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא:
ד"ה דילמא הא דלא מני דלא הוי להן לישראל כו' כצ"ל:
ד"ה דלא פסיק שנולדו במצרים כו' כצ"ל:
ד"ה מעיקרא כו' לא קרבו בבמות כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מה לכסף כו' נפדן בשה ובכל דבר כו' כצ"ל:
ד"ה ופודה בן הו' דאספק קאי כדלקמן כו' כצ"ל. ד"ה לא קדשו כו' ואין זה אליבא דר"ל כו'. וכתב מ"ו מהרש"א מבכור אדם דפוטר במתני' לא תקשה לר"ל דאיכא לאוקמי באותן שיצאו ממצרים אבל בבכור בהמה טהורה ליכא לאוקמי נמי באותן שיצאו ממצרים דהא לר"ל קרבו כולן באותו היום שהוקם המשכן וכפרש"י לקמן וקרא ואת בהמת הלוים תחת בהמתם נאמר באייר אחר שהוקם המשכן:
דף ה' ע"א
<b>גמ'</b> אמר ר"א ר"י חזאי בחילמא כו'. ועיי' במנחות דף פ"ד ע"ב דשם נמי איתא האי סוגיא וכה"ג שם דף ס"ז ע"א:
<b>רש"י</b> ד"ה כדאמר טעם טעמיה מוהיה כו' כצ"ל ד"ה מחצית השקל בשקל כו' כצ"ל:
בא"ד שהן חמש ועשרים כו' כצ"ל:
ד"ה אלימא כו' שהרי כיון דמאלף ושבע כו' כצ"ל בא"ד וא"נ לא מהדר קרא אלא כו' כצ"ל:
ד"ה לעולם כו' לא אהדר ומנא מאתים כו' כצ"ל ד"ה ואלפים כו' ועד דליהוו כו' כצ"ל:
ד"ה והשקל עשרי' כו' המנה ס' סלעים הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומחצה שלם כו' וחמשה ושבעים כו' כצ"ל:
ד"ה מנא ליה פירוש יש לדקדק מתוך מה אמרת דבר זה מלבד קושי' זו הס"ד וכצ"ל. פי' מנ"ל דבר זה דמנה של קודש כפול היה מלבד קושי' קונטורקס השר דליכא למימר מכח קושי' השר מוכח דכפול היה דהא קושי' השר מתורץ בלא"ה מדכתב ואת האלף וגו' וכפרש"י ותוספת:
ד"ה הרי כאן כו' אלא בפרוטרוט ש"מ דמנה של קודש כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד שם מנה דעתידה כו' כצ"ל:
בא"ד מנה ופריך ומי כתיב כו' כצ"ל בא"ד דייקינה דכתובת אלמנה דאורייתא מנה אלא כו' כצ"ל:
ד"ה והשקל כו' נאמרינן דסלע ד' דינרים כו' כצ"ל בא"ד נתוסף מנה של קודש ובשל חול ור"י פי' דתוס' אחת כו' כצ"ל בא"ד ושל קודש והכי קאמר קרא דיחזקאל כו' כצ"ל בא"ד במנה של עכשיו עשרים שקלים חמשה ועשרים שקלים עשרה וחמשה שקל המנה יהיה לכם והיינו ששים שקלים בין הכל אבל משקלם של עכשיו שנעשה כ"ד לית ביה אלא חמשים בשקל קודש וכ"ה של חול ומה שלא מנה הכתוב בבת אחת ששים שקלים המנה ואין לחלק בענין זה יש לפרש לפי ששלשה ענייני משקלות כו' כצ"ל והד"א ועיין בב"ב ד"צ ע"א ובמנחות דע"ז ע"א:
בא"ד שליש מנה של קדש אחר שנתוסף אחד משתות כו' כצ"ל בא"ד מנה של קודש אחר שנתוסף כו' כצ"ל בא"ד כל כך דתלתות מנא ורבעות מנא איירי במנא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה והא תנא כו' לפרה דקא מפיק כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה תלמוד לומר כו' מקצת סימנים דחייב כו' כצ"ל פירוש מקצת סימנים של רחל שילדה כמין עז:
בא"ד קשה דמייתי עלה דקאמר מה"מ קרא דתנא רב יהודא הוה ליה כו' כצ"ל:
ד"ה והא תנא כו' דהכא לפטור שור מדין בכורה דפטור כו' כצ"ל:
ד"ה ורבי יוסי כו' עד שיהא הוא שור ובכורו כו' כצ"ל:
בא"ד משום דלא בעינן בכור שני ושלישי דיש לנו לדרוש כו' כצ"ל. פי' דיש לנו לדרוש דבכור ראשון קאי על כבש ועז נמי אלא ע"כ לכדר"י הגלילי שיהא הוא ובכורו שוה וכן משמע גירס' זו מס"י ומ"ו מהרש"א גורס גירסא שלפנינו וקשה להולמן ודוק:
דף ו' ע"א
<b>גמרא</b> וחמור תפדה בשה כו'. הקשה מ"ו מהרש"א לפרש"י דקאי על קרא תניינא יש לדקדק כיון דאליבא דר"י הגלילי קיימינן נימא אדרבא דאיצטרך למיכתב ופטר דאי לא הוה כתיב ופטר הוה דיינינן ליה בכלל ופרט שור ושה וחמור אין מידי אחרינא לא מ"ה כתיב פטר הפסיק העניין כדאמרי' לקמן לר"י הגלילי עכ"ל ומיישב קושי' זו בשני דרכים עיין שם, ולענ"ד לאו קושי' היא כלל דלקמן קאמר ר"י הגלילי אליבא דתנא דידן אע"ג דדריש מפטר חמור קמא עד שיהיה הולד חמורה והנולד חמור אפ"ה ליכא למעוטי מפטר חמור תניינא סוסי' וגמלים מכל דבר מכח כלל ופרט דפטר הפסיק הענין אבל ר"י אליבא דידיה דס"ל דפטר קמייתא אתי למעוטי סוסי' וגמלים משה ופטר תניינא אתי למעוטי סוסי' וגמלים מכל דבר ופריך רב אחאי דלמא אי הוה כתיב חד פטר הוה מרבינן סוסים וגמלי' אפי' בשה מכח דבר שהיה בכלל מ"ה כתיב פטר אחרינא למעוטי סוסים וגמלים משה ולעולם בכל דבר ומשני שפיר א"כ ליכתוב בקרא תניינא וחמור תפדה בשה מאי אמרת דאי הוה כתיב וחמור הוה דרשינ' בכלל ופרט ולמעוטי סוסים וגמלים מכל דבר אם כן פטר חמור קמא למה לי ודוק נ"ל:
שם חמור אדום בעלמא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה א"כ ליכתוב כו' דין בכורה הס"ד:
ד"ה לא אפדה כו' בני קדושת בכורה נינהו מ"ה כי אית כו' כצ"ל:
ד"ה חמור אדום ולחייב כו' כצ"ל א ע"ב
<b>גמרא</b> וחלב דבהמה טהורה מנ"ל כו'. הכי פריך גמל גמל לרבנן את גמל לר"ש ליל מאי אמרת סד"א הואיל
<b>ואישתרי</b> בבהמה טהורה בבהמה טמאה נמי לישתרי בהמה טהורה גופא מנ"ל:
שם ואימא חלב לחודיה אסור באכילה כו' אין להקשות לפ"ז הא דאוקמינן במסכת חולין דף קט"ו ע"ב ג"פ לא תבשל כתיב ומוקי א' לאיסור אכילה ל"ל תיפוק ליה דחלב לחודיה נמי אסורי באכילה יש ליישב דג' פעמים לא תבשל איכא לאוקמי פרט לחיה ולעוף ובהמה טמאה כדאמרי' התם במתני' דף קי"ג ע"א:
<b>רש"י</b> ד"ה גמל טמא כו' הגמלה וכתיב הוא דמשמע הוא כו' כצ"ל:
ד"ה איבעי ר"ש דלא מישתרי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ור"ש נפקא כו' דמשמע הכא מאן דדרש כו' כצ"ל בא"ד מהלכי כפים בחיה טמאתי לך כו' כצ"ל בא"ד קלוט שרי ויש לדחות דאיכא לאוקמי בראשו ורובו דמי לאמו אי נמי נתיר קלוט מהוא טמא ואת נעמיד לאשור חלבו וגמל נשנה מפני שסועה כמו שפן וארנבת וחזיר כדאמרי' לקמן כו' כצ"ל:
בא"ד טעמא דר"א משום דדריש את כו'. פי' משמע התם דלא דרשי' את משום דנקטינן דאין קושי סותר:
בא"ד דמה הוא זקוק לומר אי משכחת כו'. פי' מדקאמר אי משכחת משמע דהכי קאמר ר"א דרש את להאי דרשא דסותר ונקטינן דאין סותר ודרשי' את לדרשא אחריתא אבל את דרשינן ועיין בהרא"ש:
ד"ה פי' וא"ת לוקמא במורא אב ואם דהושוו מוראם למוראת המקום כו' כצ"ל. ומה שנדפס בפנינו בכיבוד הוא טעות דמוכח דאת ה' אלהיך תירא כתיב:
בא"ד כדאמרי' במנחות דמ"ד ע"א דתפילין יש א' עשה וי"ל כו' כצ"ל:
בא"ד דומי' למורא של מקום וזה א"א כו' כצ"ל. פי' דלא משמע ליה אלא שיהא דומיא למורא ש"מ אבל לעבור עליו בעש' יתירא ויהא יותר ממורא של מקום זה א"א אבל ת"ח מרבה ר"ע רק דומי' שיהא מורך רבך כמורא שמים דבת"ח ליכא עשה ועיין בתוס' דב"ק דמ"א ע"ב:.
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הטמאי' כו' דמייתי עלה הך דרשה כו' כצ"ל:
ד"ה לאסור צירו כו' לא בטיל ומשני שאני ציר כו' כצ"ל:
ד"ה רוטב וקיפה כו' כעיקר דמכאן אתה כו' כצ"ל:
בא"ד בהכי כמו והתעלמתה כו' כצ"ל:
בא"ד לאשמעי' דמיחוי כממש כו' כצ"ל:
בא"ד דליהוי שתייה כאכילה כו' כצ"ל:
דף ז' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה להתיר את המותר כו' לא איצטריך האי קרא דאך את זה לא תאכלו כו' כצ"ל. ולפ"ז יש לדקדק מאי פריך או אינו אלא עיבורו מן הטהור ויש ליישב בדוחק:
<b>תוס'</b> ד"ה ש"מ לאכילה בעי ר"ש ראשו דמשמע שאין כו' כצ"ל:
בא"ד והשתא רישא יותר רבותא מסיפא קמשמע לן כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ומ"ו מהרש"א מגיה גירסא זו שלא לצורך והכי פרוש' דרישא רבותא קמשמע לן דאסור באכילה אפי' דומה לאמו במקצת סימנים:
ד"ה זה אי אתה כו' בקרא הס"ד ואח"כ ד"ה אבל אתה כו' ובצמרו ולא דוקא סימני כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה עד שיהא כו' דר' יהושע לאסור לאו מקרא זה דר"א בא להתיר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה והא איפכא כו' אלא לר"י אייתי' כו'. פי' דניחא ליה לאתויי מהך ברייתא שר"י הוזכר בה אע"ג דלאו ד"ה היא:
בא"ד ואיסור שייך שפיר זה וזה כו' כצ"ל בא"ד לא יחשב שור גורם כו' כצ"ל. פי' זרע אב:
ע"ב
<b>גמרא</b> הטמא והני כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מטמא כו' של טמא הס"ד ואח"כ ד"ה והני מילי מינא דטמא הן שבתוך הטמא היו ודמי לחלב ואף ע"ג דלאו כו' כצ"ל:
ד"ה שמכניסי' אותן כו' מגופייהו מימצי ושרי ור"ש אמר כל שהיה בתוך הטמא טמא הס"ד והד"א וכצ"ל ואח"כ ד"ה הוא דאמר כר"י דטעמא כו' כצ"ל:
ד"ה שרץ העוף טמא משמע הולד ממש בהדיא כו' כצ"ל:
ד"ה אלא שרץ עוף טמא שאי אתה אוכל להכי דייקא כו' כצ"ל:
ד"ה דבש דבורים דבש סתמא קרוי ליה כו' כצ"ל:
ד"ה דאזיל בתר כו' לה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה תניתוה כו' הא דמשמע לעיל דלסימן נקטיה לא קשה מידי ופירשתי לעיל הס"ד וכצ"ל ועיי' לעיל ד"ו ע"א:
ד"ה עור הבא כו'. פי' שליא הס"ד וכצ"ל ומ"ו מהרש"א מיישב גירסא שלפנינו והוא דוחק ע"ש:
ד"ה לא בין כו' ואמו חיה אבל אמו חיה כו' כצ"ל:
ד"ה דג טהור כו' אהלות תנן כלב כו' כצ"ל:
בא"ד כמה תשהה כו' כצ"ל בא"ד משנה זו חטה כו' כצ"ל:
בא"ד דשמעתי' אתיא כו' כצ"ל. פי' לר"י מע"ל ולת"ק קודם שיעור שריפה וע' בתו' במנחות דס"ט ע"א:
ד"ה רוב דגים פי' שקורין הרנג"ש כו' כצ"ל:
בא"ד דגים נפיק אבל מים שהבהמה שותה לחלוחית הגוף מתערב עמהם ובת"כ תניא גבי דגים תאכלו לרבות הטהור שבמעי טמא יכול אף הטמא שבמעי טהור ת"ל אותם ומה ראית' לומר בבהמה שבמעי טמא טמא ושבמעי טהור טהור ובדגים אינו כן לפי שאין גדולין ואין ראיה משם לאסור דג טמא שבלע דג טהור אחר שיצא משום דנקט שבמעי הטמא דלאו דוק' אלא משום טמא שבמעי טהור נקטיה דהא שרינון ביצא לחוץ משום דחשיב עכול וחשיב כעפרא הס"ד וכצ"ל ועיין באשר"י:
ד"ח ע"א
<b>גמרא</b> ביום טוב והלא בדק אימר לא בדק יפה יפה והלא בדק כו' כצ"ל:
שם כך נתקלל הוא מבהמה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כל מין שביצי הזכר מבחוץ כגון חיה ובהמה מוליד כו' כצ"ל:
ד"ה לוז כו' פרי אחד כו' כצ"ל:
ד"ה אם מבהמה כו' כל שכן שבהמה נתקללה יותר מן חיה כו' כצ"ל:
בא"ד וחתול נ"ב יום כו' כצ"ל:
בא"ד היינו ארי או אפעה כו'. פי' מדכתיב מכל חית ולא כתיב מחית אלא ע"כ שנתקלל יותר אפי' מארי או מאפעה לפי זה לכתוב מכל החיה ולא ליבעי בהמה ועיי' במהרש"א:
ד"ה אלא להכי כו' נתקללה מחיה על אחת ז' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תרנגולת כו' חוטרא דלוזא ויש מדרש מקל שוקד משעה שהוא מציץ עד שעה שהוא גומר כ"א יום אף מי"ז כו' כצ"ל:
בא"ד שקדים מתרגם וכפית שגדין עוד אמרי' וינאץ השקד כו' כצ"ל בא"ד לעתיד לבא הס"ד ושאר יתור לשון הוא ויש למחוק:
ד"ה ברדלס כו' קמא אמרינן ברדלס זו אפא ואמרינן צבוע זהו אפעא וצבוע זהו אפעא שהרי גיא הצבועים כו' כצ"ל:
ד"ה הקוף כו' חוץ מן הפיל והקוף כו' כצ"ל בא"ד המפלת אמרי' לא אמר ר"מ אלא בקרי וקפיפא הואיל ועיניהם כו' כצ"ל בא"ד וינשוף דמתרגם כו' כצ"ל בא"ד שבעופות ואמר אביי באות כו' כצ"ל:
בא"ד ואי גרסי' קפוף כו' כצ"ל ד"ה בנות שוח על משנה דבנות שוח שביעית שלהן שניה פי' כו' כצ"ל:
בא"ד לג' שנים הס"ד ואח"כ ד"ה ויש אומרים מוכססין פרש"י מין בנות שוח כו' ופ"ק דע"א גרסי' מוכססי' ובנות שוח משמע דמין אחר וכן שמו וקשה דבמסכ' דמאי חשיב בנות שוח גבי הקלין שבדמאי כו' כצ"ל. פי' לפי דגרסי' בפ"ק דע"א ובנות שוח דמשמע דמין אחר הוא ופרי חשוב הוא וע' דיבור זה במסכת ע"א דף י"ד ע"א ומ"ו מהרש"א מהפך הגירסא בדיבור זה ואינו מן הצורך ע"ש בא"ד משמע דלאו כו' כצ"ל:
בא"ד דנדרים משמע דבנות שבע ותאנים לבנים שני מינין הן כו' כצ"ל:
בא"ד בנות שוח ובנות שבע שני מיני כו' כצ"ל:
בא"ד כדמשמע בשבועות ובנדרים כו' כצ"ל די"ב:
בא"ד ומסתמא אדם מן היפות כו'. פי' דאית' במדרש דתאנים שאכל אדה"ר איכא דקרו להו בנות שוח שגרמו שוח לאדם ואיכא דקרי להו בנות שבע שגרמו שבע אבילות לאדם ומפ' תוספ' דמסתמא מן היפות אכל והא דקרו להו בנות שוח אע"פ שמהם לא אכל שתולין הקלקלה במקולקל ועיין בע"א דף י"ד בדיבור זה ותראה שגירסא זו ניחא:
ד"ה ומאי נינהו כו' עדיין הן כלב בחיות לנקוט כו' כצ"ל:
בא"ד מכוין טפי דהוי אחת לשבע הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מעיקרא ארבע שנין והא כו' כצ"ל:
שם אמר להו לחיי אי זכיתו לי כל דבעיתו כו' כצ"ל:
שם אייתי בידי' פשטי' לא הוה עייל כו' כצ"ל. הגדה זו יפה נדרשת בחידושי מהרש"א עיין שם:
<b>רש"י</b> ד"ה מי כתב כו' יותר מבהמה מכל הבהמה כתיב משמע מבהמה המקוללת יותר כך נתקלל ואין לך מקוללת בבהמה גסה יותר מחמור הס"ד וכצ"ל. ועיי' ברש"י בע"י:
ד"ה עביד חיותא מנתח בהמה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מגוואי כו' קטלי לבראי שהיתה אסקופת החדר עבה כו' כצ"ל בא"ד קטלי לשומרי בראי כי כו' כצ"ל בא"ד דנפקי קטלי לגוואי שהניחוהו כו' כצ"ל:
ד"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה נותן טלה כו' תחלה מפרשי' טלה כו' הד"א:
ד"ה זכר ונקבה בין שה זכר בין שה נקבה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בי בליעי כו' איתא בים תלתא צלמי כו' כ"ה הגירס' בתלמוד ועיי' בע"י:
ד"ה מאן תנא כו' מאן תנא דחמורה שילדה כו' כצ"ל:
בא"ד דלא קתני במתני' ויצאו כו'. דבריהם אינם מובנים לי דלמא באמת ה"ק דאי ר"י הגלילי ליתני במתני' ויצאו שני ראשיהן כא' שניהן בכורות ולאשמעי' דר"י הגלילי יליף בכור בהמה טמאה מבהמ' טהורה וצ"ע:
בא"ד להחמיר בדבר ולהפריש טלה שני לעצמו הס"ד. פי' ואי מתני' כר"י הגלילי ליתני ברישא דמפריש טלה שני לעצמו ולא סמכי' ארובא שאינם יוצאי' בבת אחת ליפטר מדין טלה והוא לעצמו ותו לא איצטרך לאשמעי' גבי זכר ונקבה דמפריש טלה א' לעצמו כמו בסיפא גבי שני זכרים ונקבה דצריך להפריש טלה א' לעצמו כמו שפרש"י ולא הוזכר במתני' וסמיך אריש' דזכר ונקבה דמפריש טלה א' לעצמו ליתני ברישא דמפריש טלה שני לעצמו ולא איצטריך למתני נמי גבי זכר ונקבה ודוק ועיי' במהרש"א. אבל אי קשיא לי הא קשיא לי לפ"ז קשה לאביי וליגמר מיניה קושית הגמרא ואי משום דמיעוט רחמנא הזכרים דילמא המיעוט אתי זו שניהם ל"ה אבל בבהמה טמאה טלה שני לעצמו ויש ליישב בדוחק דעדיפא מיניה פריך לאביי:
ד"ה אמר רב מין במינו כו' כצ"ל ושייך לע"ב:
בא"ד ברכתו אחותו והוציא כו' זהו גירסת ר"ת בסוגיא דהתם ורש"י גורס גירסא אחריתי ע"ש:
בא"ד הכא מקצת פנוי כו'. פיר' התם ברכתו אחותו בכולו אבל הכא כיון דאי אפשר לצמצם שיצאו שניהם בבת אחת אותו מקצת שינא פנוי מאחיו ואינו חוצץ:
בא"ד וא"ת לאביי דמוקי כו' כצ"ל:
ד"ה זכר ונקבה כו' לפי מה שפירשתי לעיל דנקבה חוצצת כו' כצ"ל. פי' בשלמא לרבנן אפשר לומר דס"ל דאין חילוק בין אחותו לאחיו והתם דברכתו אחותו והוציאו דברכתו כולו והכא מקצת פנוי דאי אפשר לצמצם איכא למימר טפי דאינו חוצץ כשנוי' קמא דלעיל אבל לר"י הגלילי דאפשר לצמצם ע"כ צריך לחלק בין אחיו לאחותו ונקבה חוצצת הקשו שפיר ובזה שקטה קושית מהרש"א מה שהניחו בצ"ע כנ"ל ברור ודוק:
ד"ה ושתי חמוריו כו' כדפרשתי לעיל בפירקין כו' כצ"ל דף ד' ע"ב בא"ד לא תלינן להעמיד הממון בחזקת בעלים שהאח' טנפה כו'. הקשה מ"ו מהרש"א הכא נמי איכא למימר הכי מהאי טעמא דצריכא ויש ליישב ודוק עכ"ל ונ"ל ליישב דמהכא ליכא למישמע דלא תלינא להעמיד הממון בחזקת הבעלים דאפשר לפרש דמיירי דידעינן בבירור שכל אחת ילדה זכר ואפ"ה איצטריך לאשמעינן דנותן שני טלאים לכהן ואין פודה וחוזר ופודה אבל לקמן דליכא למימר הכי ע"כ הא אתי לאשמעי' ואין לדקדק דמסיפא דהכא שמעי' דלא תלינן להעמיד הממון בחזקת בעלים שהאחת טנפה דהא קתני אחת ביכרה ואחת שלא ביכרה וילדה ב' זכרים נותן טלה אח' לכהן ולא תלינן שהאחת שלא ביכרה טנפה ונימוח הולד ואחת שביכרה ילדה ב' זכרים ויש ליישב דאפ"ה ניחא ליה לתנא לאשמעי' בבהמה טהורה נמי דלא תלינן בהכי וסיפא דלקמן אחת ביכרה כו' נקט משום פלוגתא דר"ט ור"ע. אבל צ"ע לר"י הגלילי דס"ל דאפי' אחת ילדה ב' זכרים שניהם לכהן דאפשר לצמצם לפ"ז לקמן מאי אתי לאשמעי' דלא חיישי' לטנפה ואחת ילדה שניהם דהא אפי' אחת ילדה שנים שניהם לכהן וצ"ע ולתירוץ שני שכתבו דניחא ליה לפרש כל גוונא ניחא נמי לר"י הגלילי ודוק:
בא"ד ונקבה נותן הזכר לכהן כו' כצ"ל:
ד"ה שתי זכרים כו' לכאורה מוכח דמפריש טלה א' מספק לעצמו וכן לקמן כו' כצ"ל בא"ד וא' לכהן משום דקדושת כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> חציצה מיהא איכא כו'. פי' ולא לפטור לגמרי פריך דמ"מ איכא למיחש שמא יצא כולה ראשונה כמ"ש תוס' לעיל כיון דלא ראינו לא שכיח אלא דפריך דיפריש טלה לעצמו נ"ל. שם ומקדשה כהך דביני כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בשוויו לא אמרי' דלא חמיר מהקדישות הס"ד. פי' דלא אמרינן דהקפידה תורה דוקא בשה ובשוויו דלא חמיר מהקדש דפודין בכל מין בשויו אלא דקאמר דהקפידה תורה בשה ואפי' שלא בשוויו:
ד"ה במזיד כו' קודש כו' הד"א:
ד"ה ושור הנסקל כו' ופטר חמור ששחטו לנכרי כו' כצ"ל:
בא"ד דנבילה היא איכא למימר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ותנן ר"י כו' משמע הכא דמקודשת כו'. פי' דאשה מקודשת אפילו בגבולין אלמא דממון הדיוט הוא מדקתני ועולה ואוכלתו בירושלים ע"כ בגבולי' איירי. וראיתי בדפוס חדש נדפס בצדו נ"א אינו מקודשת ור"ל דהאי מקודשת קאי על מעשר שני וטעות הוא לשבש כל הגרסאות:
בא"ד לירושלים והא דאמרי' בסוף חלק בגבולין כו' כצ"ל:
בא"ד וכן בעיר הנדחת לאו כו' כצ"ל. פי' אם היה מעשר שני בע"ה:
ד"ה מכל האוכל כו' אשר יאכל כתיב משמע שפיר כו' כצ"ל. פי' דמכל אתי אפי' אסור באכילה ע"כ לא ממעט אלא איסור הנאה:
דף י' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה צריכה מחשבה לטמא כו' הד"א:
ד"ה בכפרים כו' פחות מכזית נבלה דאין כו' כצ"ל:
ד"ה ואינה צריכה כו' חמורה בעוד שהיה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מה להלן כו' לא תבשל לית ליה ק"ו ומאן דדריש ליה מקדש אית ליה ק"ו וא"ת תיפוק ליה איסור הנאה כו' כצ"ל וכן הגירסא בס"י ולפ"ז קאי הקושיא אליבא דר"ש דס"ל בשר בחלב מותר בהנאה ויליף מאנשי קודש למה לא יליף מבקודש באש תשרף לאסור בהנאה דר"ש גופא יליף שם הך דרשא. ומ"ו מהרש"א גורס גירסא שלפנינו ולפי גירסתו הקושי' קאי למאן דדריש ק"ו לאיסור הנאה והקשו ל"ל ק"ו ולא על ר"ש וכתב ק"ק אמאי לא הקשו לתנא דהכא דנילף מנותר כמו שהקשו בפ' כ"ש עכ"ל ולפי גירס' שלנו לאו קושיא כאשר כתבתי בא"ד ודמו אהדדי דרשינן אי נמי כו' כצ"ל. פי' ודמי אהדדי דקיימא קדושה אגברא:
ד"ה נבלת בהמה כו' לא גרסי' דליכ' כו' כצ"ל דהבשר שחיטה לא מהני' לחלב כו' כצ"ל. בא"ד עכל"ה לפי שיש ספרים שאין כתב בהן ושמא כו' כצ"ל. פי' שאין כתב בהן והחלב:
בא"ד תנאי בהכשר קודם מחשבה מכל כו' כצ"ל בא"ד גרסינן לה שפיר והחלב בשוקי' כו' הד"א בא"ד שחוטה איירי וכן כו' כצ"ל ד"ה נבלת בהמה טהורה כו' וישניה שהאכילה קדלי דחזירי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> תפדה תפדה תפדה מיד תפדה בכל שהוא כו' כצ"ל:
שם פשיטא איצטריך כו'. אין לדקדק מאי פריך פשיטא כיון דאיכא ר"י ב"ר יהודא דפליג וס"ל דאין פדיה פחות' משקל ואפשר לפרש דפריך על תפדה מיד פשיטא כיון דלא קבע תורה זמן לפדות ע"כ מצוה לפדותו מיד ואל יחמצנה למצוה:
<b>תוס'</b> ד"ה שהשוחט עורב כו' ותימא דפי' דדם נחורה מכשי' לעלמ' דמאיזה טעם כו' כצ"ל:
די"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ממונא דבעלים הוא ולא מצי הכהן לזבוני כו' פירוש דכהן לא מצי לזבוני להאי פטר חמור לפודה בהאי פדיון שנתן לו הפודה:
ד"ה וגונב מבית כו' להקדש הס"ד:
ד"ה והן שלו כו' זה מהן דכהן המוריש כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה והילכתא כו' רגיל הכא רגיל הכא אבל הוא עצמו אפי' בפטרוזא בת דנקא הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ואין לו שה כו' כצ"ל:
ד"ה וגונב מבית האיש כו' איתא נמי הך דרשה וקשה מרעהו ולא דהקדש נפקא ופירשתי דלאו מיתורא דאיש קדריש דגיזבר נמי כו' כצ"ל:
בא"ד למעוטי הקדש דבכל כו' כצ"ל בא"ד ואשה על לשון נקבה כו' כצ"ל בא"ד אשה אל אחותה בקרסים כו' כצ"ל בא"ד כדנפקי מרעהו כו'. פי' מבית האיש דשייך ביה רעהו כדכתיב ולא מבית הקדש דלא שייך ביה רעהו ע' דיבור זה במס' ב"ק דס"ג ע"א ד"ה רעהו כו':
ד"ה שהיו לו כו'. לעיל דפודה וחוזר ופודה:
ע"ב
<b>גמרא</b> ישראל ברשות נכרי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואותו אבי אמו כו' רבותא קמ"ל כו' הא דלא כתב רש"י לעיל גבי פטר חמור רבותא קמ"ל אפשר לומר דוקא גבי תרומה הוי רבותא כיון דכהן עצמו חייב להפריש כמ"ש רש"י לקמן ולא יצא מכלל חיוב וסד"א ניתבינהו לכהן כי היכא דעביד ישראל קמא אבל בפטר חמור דכהן עצמו פטור לא שייך רבותא כולי האי מ"ה לא, כתב רש"י לעיל דרבותא קמ"ל אבל לפ"ז הוי ליה למעבד צריכא בהכי ויש ליישב:
ד"ה דאמרחינהו ישראל ברשות נכרי כו' כצ"ל:
ד"ה מעשרין כו' נכרי הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה דגנך אמר כו' ומיהו קשה דאפי' לתנא דס"ל מירוח כו' כצ"ל בא"ד מתרצה בהכי דדייק כו' כצ"ל בא"ד ומיהו קשה לישני אע"ג דאינו פוטר כו' כצ"ל. פירוש לישני דמרחינהו נכרי וס"ל מירוח נכרי אינו פוטר ומ"ה מעשרין והא דקתני והן שלו משום דא"ל קאתינ' כו':
בא"ד גזירה משום בעלי כו' כצ"ל:
בא"ד דמסקינן כאן בתרומה גדולה כו'. פירוש בתרומה גדולה בעי למיתבינהו לכהן ולא מצי למיפטר משום דא"ל קאתינא כו' כיון דתרומה גדולה במיתה:
ד"ה דמרחינהו כו' ישראל והכי קאמר הלוקח כו' כצ"ל:
ד"ה מעשרין דאין כו' דאפילו היכא דחייב לעשר דאורייתא הן שלו כו' כצ"ל ד"ה הרי בחזקתן כו' עשה משליכי כו' כצ"ל. בא"ד וקשה מההיא דמשאלת כו' פ"ה דשביעית:
ד"ה הא חלפינהו ודאי כו' ואע"ג דשמעינ' לר"ש מירוח נכרי פוטר כו' הא דלא הקשו מפשטא דמתני' דקאמר ר"ש דמאי משמע דאי הוי כפירותיו של נכרי הוי חייב הא ר"ש ס"ל מירוח נכרי פטור ויש ליישב דבמתני' א פשר לפרש פלוגתייהו הכי דת"ק ס"ל כפירותיו שמא החליפ' העכום בפירותיו ופטורי' ור"ש סבר דמאי שמא נתחלפו בפירות של ישראל אחר מן החשודים על המעשרות דהפקיד ג"כ ביד וכ"פ ר"ע ברטנורה בפירוש המשניות אבל בסוגיא דהכא דדייק מר"ש דאי חלפינהו ודאי בפירות של גוי בעי למותבינהו לכהן הקשו שפיר נ"ל:
ד"ה טבלים שאתה כו' לפטור מתרומת כו' כצ"ל בא"ד נכרים על של נכרים כו' כצ"ל בא"ד של כל משמע דמירוח הנכרי כו' כצ"ל:
בא"ד ברירה דאורייתא כו' פירוש דמשמע דלוקח חייב מדאורייתא מ"ה כתבו דלא קאי על לוקה אלא דתרומת יין דאורייתא בא"ד ואפילו מפטר כל לוקח כו' פי' אפילו לוקח קודם מירוח בא"ד טעמא דלעיל דא"ל כו' כצ"ל בא"ד ליתן לכהן מדרבנן כו'. פי' משום גזירה בעלי כיסי':
בא"ד לגבי טבל המעורב כו' כצ"ל:
בא"ד על הפטור ואמאי והא דמאי דרבנן וטבל המעורב בחולין נמי דרבנן אם כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:
בא"ד לא שייך אלא אחר המירוח כו'. פי' והוי אפילו לר"ת מדרבנן ואפ"ה קרי ליה מן החיוב על הפטור כמ"ש תוספת לעיל כשהאחד נוטה לצד חיוב כו':
בא"ד ואין לתמוה לאותו סוגיא כו' כצ"ל בא"ד קשיא דר"מ אדר"מ דמדאמר כצ"ל:
בא"ד בירושלמי ביש קנין ואין קנין פליגי לטעמי' דלא כו' כצ"ל. בא"ד ובפרק השואל קסבר יש קנין כו' כצ"ל ע"ש דק"א ע"א בא"ד וההיא דע"א יש מפרשין הפקעה בענין אחר הס"ד וכצ"ל וע"ש בתוס' דכ"א ע"א:
דף י"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מפני שהוא שה דבין רחל ובין תיש כו' כצ"ל ד"ה או דלמא כו' וכל שרי הס"ד ואח"כ ד"ה בן פקועה כו' דופן הס"ד ואח"כ ד"ה שה מאי כו' נינהו הס"ד ואח"כ ד"ה בכלאים כו' בכלאים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אי לבכורה כו' בכלאים כו' כצ"ל:
ד"ה אין איסור כו' ועבודה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ר"א מתיר כו' דאמר לר"א דמתיר בכלאים שה דאינו אלא להוציא כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא דר"א פליג על ר' אלעזר כו' פי' כיון דר' אליעזר מתיר לעיל ד"ז טמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטמא דלא כר"י ע"כ פליג נמי אר"א וס"ל דשה אתי להוציא את הכלאים מ"ה גרסי' הכא ר' אלעזר:
ד"ה קמ"ל כו' אחת מקדשים כו' כצ"ל בא"ד עד שיהא הוא שור ובכורו כו' כצ"ל אע"ג דהוי למד מן הלמד דדבר הלמד בג"ש למידי' בג"ש כדאמרי' בפ' איזהו מקומן ד"נ ע"א ד"ה מה צבי כו' וא"ת הכא עבדינן כל הנך דרשות ובפ' כל הפסולי' כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לשריפה כו' לגבוה הס"ד ואח"כ ד"ה ואמי מיחייב כו' בחלה הס"ד ואח"כ ד"ה בת שריפה היא דחלה טמאה אין לה תקנה כו' חייב מיתה הס"ד ואח"כ ד"ה לדורותיכם כו' כצ"ל:
ד"ה התם גבי חלה כו' נטמאת הס"ד ואח"כ ד"ה פדאו בפניו דאינו רשאי לקיימו אפילו שעה אחת הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י. ד"ה לפדיה הקשתיו בכור בהמה כו' כצ"ל ד"ה והאתמר כו' לנחלה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ודאי לא תיבעי לך לאכילה אמר רחמנא ולא כו' כצ"ל:
ד"ה הכא עיקר כו' לגבי מזבח ומשני אמר קרא לדורותיכם וי"ל כו' כצ"ל בא"ד אלא בפירות שביעית כו' כצ"ל ד"ה לאו אתמר כו' מעשיו אין בנו פדוי לשון כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הלוקח</b> <b>עובר</b> <b>חמורו</b>
<b>פרק</b> <b>הלוקח</b> <b>עובר</b> <b>פרתו</b>
דף י"ג ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מיד עמיתך כו' נכרי בחזקה דחזקה כו' כצ"ל. ושאר יש למחוק דהא כתב לעיל דשטר בנכרים לא שייך:
בא"ד בסמוך דרשינן איפכא כו' כצ"ל ד"ה אימא לנכרי כו' לא הוה מוקמינן ליה בחליפין והא דקאמר אף נכרי נמי בחדא לאו בחליפי' מיירי שזה קנין חדש אלא בקנין ששוה בנכרי ובישראל כגון כסף או משיכה כדאמרי' לעיל הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י. פירוש כיון דכתבו דאי לא אשכחן כסף או משיכה בנכרי לא הוה מוקמינן בחליפין לפ"ז השתא דאשכחן כסף בנכרי אשכחן נמי חליפין מ"ה כתבו דזה קנין חדש אבל משיכה וכסף שוה בנכרי ובישראל דאע"ג דישראל במשיכה אשכחן נמי כסף שזה נותן מעות וזה מושך כמו שכתבו תוספת לעיל נ"ל. ומ"ו מהרש"א מגיה ועי"ל ודבריו אינם מובנים לי היאך יתרצו הקושיא בזה ואינו מן הצורך לשבש כל הגירסאות:
ד"ה אם גופו כו' והלכה כר"י כו'. פירוש דאמר דבר תורה מעות קונה ועיין דבור זה בקדושין די"ד ע"ב:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לאמימר כו' ע"כ שייך למע"ל:
ד"ה הניחא כו' וקם לו וגמר הדיוט כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דבר תורה כו' כסף מבהדיוט ובהדיוט דאפשר במשיכה לא יהא קנין אחר ועוד נראה לר"י דמקרא כו' כצ"ל:
בא"ד שפיר דדרשינן כו' כצ"ל:
בא"ד ולא בכותי כדפרשתי לעיל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ומ"ו מהרש"א גורס ולא כדפרשתי ואיני יודע למה דהאי כדפרשתי קאי דחליפין אינו קונה בכותיים וכ"כ תוספת לעיל:
ד"ה כמאן דאמר כו' וא"ת וגזל הכותי היכי שרי כו'. פירוש דבזמן שהם תחת ידך לכ"ע שרי וילפינן במסכת ב"ק דף קי"ג ע"ב:
בא"ד שנים שעברו משנת היובל וי"ל כו' כצ"ל ותוספת אזלי לשיטתייהו דמפרשי וחשב עם קונהו היינו שלא יבא עליו בעקיפין ויטעה את הכותי ויתן לו פחות ממה שנתן לו דמשמע דאפילו טעות כותי אסור מכ"ש ג"ל אבל לפרש"י דמפרש שלא יניח הכותי לכפול ולהוסיף לתבוע מה שלא נתן לו כו' לא קשיא מידי ועיין בפ"ק שם ע"ב בתוספ' ד"ה יכול יגלום עליו כו' ד"ה ואי אמרת כו' עיין דיבור זה שם ותבין:
ד"ה הכי קאמר כו' וזולא שייך מי שפרע כו' כצ"ל:
בא"ד ואביי לא חייש כו' פי' מ"ה ס"ל אי לא משך לא נאסר:
בא"ד כדפירשנו ליכא נמי משום מחוסרי אמנה בישראל טפי מבכותיים הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י. ור"ל אפי' בישראל ליכא משום מחוסרי אמנה ומכ"ש בנכרים ומ"ו מהרש"א גורס גירס' שלפנינו ואינו מן הצורך:
ד"ה רב אשי כו' דפסיק רבא כו' כצ"ל. בא"ד מדר' יוחנן מההיא דבן נח כו' כצ"ל:
בא"ד בר מתלת כו'. פי' ואם הוה סובר רבא כר"ל במשיכה א"כ ה"ל למיחשביה התם בא"ד דתני' כוותיה כו' פי' מ"ה לא חש למיחשביה בא"ד קאמר רבא הני תלת כו' כצ"ל בא"ד כריש לקיש ר' יוחנן סבר כתנא דמתני' כו' כצ"ל פירוש ומתני' עדיפא מברייתא אע"ג דבבריית' תניא כוותיה דר"ל הלכה כר"י דס"ל כתנא דמתני' ועיין בתוספ' בע"א שם ע"ב בא"ד גברא רבה כרב יהודא ליכא הכא כו' כצ"ל בא"ד כרבי יוחנן ס"ל ואפשר דדריש לעמיתך ולנכרי בכסף ולעמיתך כו' כצ"ל וקאי על ר"ח דגרסי' רב חסדא:
דף י"ד ע"א
<b>גמרא</b> נולד להן מום קבוע ונפדו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואין יוצאים כו' אסורין בגיזה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והני מילי כו' שייך לעיל לע"ב תימא דומיא דישראל כו' כצ"ל בא"ד הוה דומה לדמי ע"א כו' כצ"ל:
ד"ה כל הקדשים כו' ומשני בזיא מילתא טפי שביק תמים ומקדשי בעלי כו' כצ"ל:
ד"ה קדושת דמים כו' כקדושת הגוף כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה וקא דייק הש"ס טעמא דלא בעי מום כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הקדיש זכר כו' לר' אליעזר נמי כו'. פי' דר"א נמי ס"ל בנקבות כר"י דימכרו לצרכי שלמי' ואינה קדוש' קדושת הגוף בא"ד ולפי מה שהיה כו' כצ"ל:
בא"ד מידי ממתני' דשקלים כו' כצ"ל:
ד"ה גמר העברה מצי למילף תחת תחת מקדשים כו' כצ"ל. ולענ"ד ע"כ איכא שום פירכ' דלא מצי למילף מעשר בג"ש תחת תחת מקדשים דאי מצי למילף מעשר בג"ש מקדשי' קשה פסח או עור לא תזבחנו גבי בכור ל"ל נילף העברה העברה ממעשר ולא הוי למד מן הלמד דדבר בג"ש ילמד בג"ש כדאמרי' בזבחים דף נ' ע"א:
ד"ה הקישן הכתוב כו' נפקא שפיר שמקיש תמורת וולדות כו' כצ"ל ד"ה טוב ברע כו' דאמר ק"ו על בת בתו ענש כו' כצ"ל:
בא"ד טפי מרבא דלרבא לא גמרינן מהדדי ולגבי אחותו כו' כצ"ל:
בא"ד ולא חשיבי ליה גלויי מילתא בעלמא כו'. פירוש ושביק התם מילתא דאביי דחשיבי גלויי מילתא ותפסינן כרבא דלא חשיבי גלויי מילתא והוי איפכא מהכא ובזה שקט' תמיה' מ"ו מהרש"א דהניח בצ"ע עיין שם:
ד"ה ומודה ר"ש כו' כריש לקיש דלרבנן כו' כצ"ל:
בא"ד ניחא דמודה לרבנן כו' פירוש אע"ג דפליג וס"ל דקדשי מזבח הוי בכלל העמדה והערכה מודה בב"מ מעיקרו דלא בעינן העמדה והערכה:
בא"ד טעמא דמתני' כו'. פי' הא דקתני בסיפא ואם מתו יקברו:
בא"ד דאין פודין קדשים לאכילת כלבים כו' כצ"ל בא"ד דפליג אמתני' כו'. פי' וס"ל דבקדשי מזבח אפי' בב"מ מעיקרו בעינן העמדה והערכה:
בא"ד והא דנקט ר"ש כו'. פירוש כיון דלרבנן נמי קדשי מזבח בכלל העמדה והערכה לר"י נמי איכא למיטעי דפליגי אמתני' כמו לר"ש ה"ל לאשמעינן דמודו רבנן:
בא"ד וע"כ כי כתיב' העמדה כו' פי' ואיכא למיטעי טפי דאפי' בב"מ מעיקרו בעינא:
בא"ד דמצי למימר כמו שאומר כו' כצ"ל. פי' דלרבנן קדשי מזבח לא הי' בכלל:
דף ט"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דתנן רבי שמעון כו' אע"ג דקדשי מזבח הם דאגב שהקדישן למזבח מקדישין תמימים וממאי דתנא כו' כצ"ל בא"ד גבי קדם הקדישן את מומן ואם מתו יקברו הס"ד וכצ"ל והשאר שייך לעיל ד"ה הכי נמי כו' מודו הס"ד וע"כ שייך לעמוד מע"ל:
ד"ה רב לא כו' בדק הבית כו' הלכך כו' הד"א ד"ה דקתני בסיפא כו' יקברו ש"מ דקדשי כו' כצ"ל:
ד"ה ניתני אם כו' והערכה הס"ד ואח"כ ד"ה כר' יוחנן כו' כצ"ל ותיב"ת דלא יש למחוק ד"ה אך ולא או"ב כו' דאי אמרינן איפכא לא מדמינן להו כו' ויש לדקדק לפ"ז אך ל"ל דליכא למימר דאי לאו אך סד"א דהיקיש' אתי למיפטר מבכורה ומתנו' ומאותו ואת בנו ולמישרי חלבו לא מדמינן להו לא לקדשי' ולא לחולין ויש ליישב בדוחק:
<b>תוס'</b> ד"ה מה צבי כו' עוד מפרש התם חד לדכר' יצחק כו' כצ"ל בא"ד דמתיר אפי' לנכרים כו' כצ"ל בא"ד כל חיה ואיל לכדרב מרי דמה צבי ואיל אין פודין ודבעי למידרש בסמוך דחלבו ואותו ואת בנו מותר אי לאו אך היינו מצבי ואיל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י בא"ד דין חיה ולהכי כתיב אך לחייב כו' כצ"ל בא"ד היכי דמי אי דאיעבר כו' כצ"ל:
ד"ה רק את דמו כו' דריש להו במכילתא למילתא אחריתא הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה ואהני קרא כו' כיון דהדריה קרא הדרי' לגמרי אף לכרת כו' כצ"ל. בא"ד ואיל ומפקיע כו' כנ"ל בא"ד אלא אמרינן כו כצ"ל:
וצריך לחלק כו' עיין בתוספת במסכת חולין דצ"ט ע"א ד"ה רבא אמר בדצ"ח ע"ב מה שמחלקו בע"ז. בא"ד נמי קשה על מה דאמרינן טעמו ולא ממשו אסור דילפינן מגיעולי כותיים ואין לוקים עליו דכיון דאישתרי דטעם לפגם כמו נבלה מסרחת כי הדר אסר גיעול כותיים במדין איסור' בעלמא איכא ולא מלקות ואינו נראה דאיכ' למימר כו' כצ"ל ועיין בתוספת שם ובמסכת ע"א דס"א ע"ב:
ע"ב
<b>גמרא</b> להאכילן לכלבים וולדן וחלבן כו' כצ"ל והשאר יש למחוק. ואי לאו דמסתפינ' ה"א להגי"ה הכי להאכילן לכלבים אבל גיזה וחלב דהנאה מחיים ה"נ דאסר ועיין ברש"י במסכת תמורה דל"א ע"א:
<b>רש"י</b> ד"ה לא אלימי כו' קדושתן בפדיון אמן כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבי לוי כו' בחמשה לאוין ובקדם הקדישו כו' כצ"ל. בא"ד ולא גזרינן כיון דאסרת כו' כצ"ל והשאר יש למחוק בא"ד פדיונן לא אתי לדחינהו הס"ד וכצ"ל ד"ה אינו סופג את הארבעים כו' דכי כתיב' לא תגוז אקדשי' גמורי' כו' לפ"ז הא דכתב רש"י לעיל דמ"ה לא גזרינן גבי קדם מומן להקדישן משום מילתא דלא שכיח הוא אינו מן הצורך דבלא"ה לא גזרינן שמא יגדל עדרים ואתו בהו לידי גיזה ועבודה כיון דלכא אלא איסורא מדרבנן וק"ל. תוס' ד"ה מה בכור כו' במעי אמו דלמ"ד כו' כצ"ל:
דף ט"ז ע"א גמרא מיפרקא לכל זבח שירצה כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה לאתויי חלבו כו' ועוד בסיפא קתני כו' כצ"ל ד"ה הא בעלי כו' אותן שנתעברו כו' כצ"ל ד"ה והשוחטן בחוץ פטור אסיפא דברייתא דלעיל אקדשים כו' כצ"ל בא"ד אלא על דבר המתקבל כו' כצ"ל:
בא"ד בפ' פרת חטאת כו' כצ"ל:
ד"ה ואליבא דרבי עקיבא כו' דוק דעפעפיים על העין כו' כצ"ל בא"ד העפעפים העליון כנגד הרקיע כו' כצ"ל:
בא"ד והשחור שבו כו' איתא בזוהר שהשחור שבעין היא דוגמת לשכות ועזרות ובת עין שחור יוצא ממנו הוא נגד בית ק"ק שמשם יוצא האורה לעולם עיין פ' ויקרא ופ' שלח לך:
ד"ה לאו ליכא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ותמורתו של אחד כו' אבל תמורה קדושה בה היא כו' כצ"ל בא"ד והא איצטרך קרא כו'. והא דהקשו לעיל מ"ש מולדות דלמא שאני תמורה דגלי קרא ממעלי הגרה י"ל דהכי הקשו מ"ש מולדות דילפינן מצבי ואיל ותמורה ממעלי הגרה דלמא ממעלי גרה אתי נמי לולדות:
בא"ד וטמא הוא דקרא היינו ימתן כו' כצ"ל. ד"ה אלא כי כו' וטמא הוא היינו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> פטורי' שאחריותן לנכרים כו' כצ"ל שם פטורה מן הבכורה פיסקא ולדותיהן פטורים אמר רב הונא כו'. והשאר יש למחוק דקאי ארישא וכפרש"י שם למיתפש בנה הוי כמו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וולדותהן כו' יד נכרי באמצע הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ולדי ולדות כו' בכורות דהיינו רביעית כו' כצ"ל בא"ד ברזל ינתנו לכהן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה העמיד וולדות כו' עד אותו זמן עצמו והשתא אלימא כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה דמקבל קיימא כו' שקיל להו דאי ברשותי' דמרה קיימי כו' כצ"ל ד"ה אמר רב הונא כו' כדפרישי' במתני כו' כצ"ל:
ד"ה והא קמ"ל כו' כיון שהוחזק כח נכרי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה העמידה כו' דמים וכפירושו משמע בגמ' כו' כצ"ל ודיבור זה שייך לע"ב:
ד"ה אין מקבלין כו' פרש"י כל האחריות נכסים על המקבל ושם אותה כו' כצ"ל:
בא"ד לתת בכל שנה ושנה דבר קצוב כו' כצ"ל בא"ד דהיינו ריבית קצוצה ותני רישא ההיא דחנווני שהוא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק ועיין בתוספת ב"מ ד"ע ע"ב ד"ה אין מקבלים כו' בא"ד דאיכא תיוהא שנופל כו' כצ"ל בא"ד רבית דאורייתא דלאו בתורת כו' כצ"ל:
בא"ד כמו בתי ערי חומה כו' עיין במס' ערכין דל"א תוספת ד"ה דתני' כו' בא"ד ואתה מעל' לי שכר סלע מכל אחת כו' כצ"ל:
ד"ה טעמא דהעמיד כו' שנפרש הן היינו וולד וולדות וולדותיהן היינו וולד וולדי ולדותיהן פטורין כו' כצ"ל:
בא"ד במתני לאו ממש כו' כצ"ל:
דף י"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה היינו דקאמר כו' אסורין לעולם ואצטריך כו' כצ"ל בא"ד אפילו ולדי ולדי וולדות פטורין כו' כצ"ל:
בא"ד ומחייב בוולדי וולדי וולדות כו' כצ"ל ד"ה אימא הן כו' אחרים הס"ד:
ד"ה חוששי' לזרע כו' אם שחט אותו ובתו חייב כו' כצ"ל:
ד"ה אין חוששי' בעז בת רחל ושחט כו' כצ"ל:
ד"ה ברחל בת רחל בת עז וגבי עז כו' כצ"ל:
ד"ה ואיבעית אימא ברחל בת כו' כצ"ל ד"ה הני מילי אלא לאמו ואמו גופה הוי נדמה כו' פי' דהוי תרתי לרעות' שאינו דומה לאמו אלא לאם אמו וע"כ אמו גופה נמי אינו דומה לאמו:
ד"ה והשני שנשאר כו' לפיכך נמי יאכל במומו:
<b>תוס'</b> ד"ה ולית ליה כו' דממעטינן שער עזים כו'. עיין בחולין דקל"ז ע"א ד"ה ברחל שילדה כו' ומיהו האי דפריך כו' כצ"ל ע"ב רש"י ד"ה חוגרו למזבח באמצע גובהו הס"ד ואח"כ ד"ה הא קיהיב כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ד"ה שאני התם דא מר רחמנא כו' דמצותו למיעבד ניח' לי כו' הא דלא משני גבי חוט הסיקרא נמי דרחמנא אמר עביד כו' יש ליישב דחוט של סיקרא דחוגרו באמצע ילפינן בזבחים דנ"ג ע"א מדכתיב והיתה הרשת עד חצי המזבח משמע דקפיד רחמנא דוקא עד חצי המזבח מ"ה משני דמרווח בה פורת':
ד"ה אפשר לצמצם ולמדוד יפה וכיוונו ששתיהן קרובות כו' כצ"ל בא"ד טורפות דאי אי איפשר כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה זכר ונקבה כו' איצאו שני ראשים כאחד כו' כצ"ל:
בא"ד והוא דרך מרגלותיה כו' אפ"ה הקשו תוספת לעיל ד"ט ע"א שפיר דהתם קאמר מין במינו אינו חוצץ ומכ"ש אי יצא דרך מרגלותיה דאינו חוצץ ד"ה אפשר לצמצם כו' היכא פשוט דאפשר לצמצם ממכוון כו' כצ"ל בא"ד בידי שמים פעמים שנמצא בו כו' כצ"ל בא"ד מיבעי' לן ופשיט ליה מנמצא מכוון כו' כצ"ל:
בא"ד לצמצם ואפי' בידי אדם ומתוך כו' כצ"ל בא"ד לכל הפחות בידי אדם כו' פי' דאל"כ מ"ט מאן דשרי דילמא אפי' מחצה אין כאן וע"ז כתבו ואין לומר דקרי פריץ כעומד כשדומה לנו שהם שווים ומ"ה שרי א"כ תיפוק למאן דאסור דטעם דלא אמרינן כשדומה לנו שהם שווים ושמא שייר רובא ול"ל טעם דרחמנא אמר למשה כו' בא"ד אליבא דר' יוחנן כו' כצ"ל בא"ד לא אמרן אלא במבוי ח' אבל במבוי ז' ניתר בעומד כו' כצ"ל:
בא"ד דאם כן אין בלחי ד' אמות כו' כצ"ל בא"ד למדוד ומזה אין להקשות כו' כצ"ל בא"ד שהפרוץ כעומד משום דאימא עומד מרובה ואם ת"ל שהם שווים רחמנא אמור לא תפרוץ רובא ומאן דאסר משום דאימא פרוץ מרובה ואם ת"ל שהם כו' כצ"ל:
בא"ד דבין פרוץ נפיש בין כו' כצ"ל:
בא"ד ומהאי דפריך בההיא שמעתא דפרוץ כו' קאי על, שמעתי' דמס' סוכה דט"ו ע"ב ועיין שם כל הדיבור הזה בא"ד אי אפשר לצמצם דעלמא כו' כצ"ל:
בא"ד כמו שפירשתי שם כו' כצ"ל בא"ד דדל קריאת שם כו' כצ"ל בא"ד כיון דאי אפשר לצמצם אינו קדוש אלא מחמת דיבורו הס"ד וכצ"ל אע"ג דכתבו לעיל כיון דאין לברר ולהכיר לא דמי לד' לקרא עשירי עשירי ולי"א עשירי ושניהם קדושי' מ"מ פריך מבתרא כיון דאינו בזא"ז
דף י"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה מאי הוי עלה אליבא דרבנן הס"ד ואח"כ ד"ה שתי עגלות דאפשר כו' קרובות הס"ד ואח"כ ד"ה והא משמנים כו' שיפה השמן מחבירו כו' כצ"ל. ד"ה בספק בכור כו' לא בא חליפיו ליד כו' כצ"ל ד"ה בספק מעשר כו' שייך למע"ל לבעלים הס"ד ואח"כ ד"ה ספק מעשר אין כהן כו' כצ"ל בא"ד דמעשר קרב שלמים כו' אע"ג דבשלמים איכא חזה ושוק ויש לכהן לבא עליו ממ"נ מ"מ איכא למימר זיל הכי קמדחי ליה אבל במתנות זרוע לחיים וקיבה ממ"נ הוא שלו דהא אי בכור כולי' שלו ובכלל המתנות:
ע"ב גמרא ביד כהן אין חליפי' כו' כצ"ל שם מת אחד מהן ר"ש אומר יחלקו כו' פיסקא שם ר"ע אומר המע"ה כו' פיסקא:
<b>רש"י</b> ד"ה כל שחליפיו כו' אי אמרת כו' ר' יוסי לגמרי' דהואיל כו' כצ"ל בא"ד נמי מה"ט אפשר דפוטר כו' כצ"ל ד"ה שמניח רועה אותה אחת הנשארת בין שניהם כו' כצ"ל ד"ה שחליפיו ביד כהן כו' פטור האחר מן כו' כצ"ל:
ד"ה אימא מודה ליה לר' טרפון כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שמניח רועה כו' ואזלי והאמר ר' אבא כו' כצ"ל:
בא"ד כשהפקידו אצלו כו' כצ"ל:
בא"ד ולא הוי כספק הינוח כו' כצ"ל:
בא"ד כמו כן גבי כהן הס"ד וכצ"ל:
דף י"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה יוצא דופן כו' בכור לזכרים ולא לרחמים והבא אחריו בכור לרחמים ולא ללידה שכבר יצא חמור כו' כצ"ל:
ד"ה אי בכור זכר כו' ולרחמים הס"ד ואח"כ ד"ה תלמוד לומר פטר רחם כו' והגיר והזרנך הס"ד ואח"כ ד"ה יכול אפי' יצא אחר יוצא דופן והלה יצא דרך רחם הס"ד ואח"כ ד"ה תלמוד לומר בכור דמשמע כו' למאי קאמר אי לזכרים כו' כצ"ל:
בא"ד שיצא דרך פטר כו' כצ"ל:
ד"ה וסיפא נסיב כו' לרחמים אלא דלא הוי כו' כצ"ל ד"ה לעולם בכור כו' כלומר בכור דקרא לכל כו' כצ"ל:
ד"ה הכי קאמר כו' וממילא אימעיט נמי כו' כצ"ל:
ד"ה רבינא כו' כלומר בכור דקרא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דהך שלא כו' רב אשי אייתי לקמיה כו' כצ"ל בא"ד כפרש"י בהא דאמרינן עבדי כו' כצ"ל עיין במסכת שבת די"א ע"א ובמסכת תענית די"ב ע"ב. ובמסכת סהנדרין דס"ה ע"ב פרש"י בע"א שהגיע לשליש שניו עיין שם:
ד"ה כיצד קדש כו' בדבר דק הנבלל בו כו' כצ"ל:
בא"ד ופרט גמור כמו בעלמא כו' כצ"ל:
בא"ד ובהך שמעתי' לאו לפרש כלל הצריך לפרט קא אתא אלא לפרושי פרט הצריך כו' כצ"ל:
ד"ה רישא לא כו' משום דהני בכור ליולדות בין לזכרים כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> זיל בתר רוב קטנים כו' כצ"ל:
שם זיל בתר רוב קטנות כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה אי ס"ד בכור לד"א הוי בכור כו' כצ"ל:
בא"ד למעוטי דהא בכור לרחמים הוא דאיכא בכור לזכרים ליכא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא היכא כו' אלא חד ומסתברא כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הלוקח</b> <b>עובר</b> <b>פרתו</b>
<b>פרק</b> <b>הלוקח</b> <b>בהמה</b>
<b>רש"י</b> ד"ה פוגעי' בערוה כו' באיסור אשת אח הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פרה וחמור כו' אלא דאם איתא שילדה כו' כצ"ל:
בא"ד דבהדי' אמרינן כו'. אין לדקדק דתוספת מביאים ראי' מסוגי' דהתם והתם דמביא ראי' ממתני' דהכא דתוך שנים לא ילדה מנ"ל דילמא ילדה וטעמ' דתני' דאם איתא שילדה בשנה שנייה לא היתה חוזרת ויולדת בשלישי ומ"ה ודאי לכהן. אפשר ליישב דסוגיא דהתם סבירא ליה דגדולה ילדה בכל שנה כמו שפירש רש"י וע"כ טעמא דמתניתין דתוך שנים לא ילדה ד"ה ובגסה שליא כו' ותימא דהא תנן כו' כצ"ל:
ד"ה איש כתב כו' אבל קשה דאם כן לערבינהו וליתנהו בהדי אינך כו' כצ"ל:
בא"ד דרבי חייא מטי בה בשם רבי יונה דרבי מאיר כו' כצ"ל:
בא"ד משמע דכולה חד טעמא היא כו'. פי' גזרה חליצה אטו יבום:
בא"ד יפה אמרת שאין חולצין כו' ודירושלמי אין מזכיר כי אם טעם יבום ואין מיבמין את הקטנה שמא תמצא איילונית אבל טעמא דאין חולצין כו' כצ"ל. פי' כיון דרבנן אמרו לו יפה אמרת שאין חולצין איש כתב בפרשה ע"כ לאו חד טעמא הוא דגזרינן חליצה אטו יבום אלא משום איש:
בא"ד אטו איש כו'. פי' ושפיר אמרו רבנן לרבי מאיר איש כתב בפרשה וגזרינן אשה אטו איש בא"ד דהנהו ככולי עלמא כו' כצ"ל:
בא"ד והא דתנא תחלוץ כו'. פי' כיון דנקט פסולה אמאי תני תחלוץ משתגדיל ועיין בתוספת יבמות דק"ה ע"ב דמתרצו בע"א בא"ד קטן ואנפיליא כו' כצ"ל:
ד"ה קטן שמא ימצא כו' אי משתין ועושה כיפה כו' כצ"ל פי' משתין ואין עושה כיפה זה א' מסימני סריס וכיון דלא הוי סריס עד שיהא בכולו דחשיב התם והשתא דמשתין ועושה כיפה לא הוי סריס ויחלוץ וייבם:
ד"כ ע"א
<b>גמרא</b> אבל אמרו סימן כו' כצ"ל:
שם בת ששה כו' פי' בת ששה חדשים:
<b>רש"י</b> ד"ה במאי קמיפלגי כו' אבל אמרו הס"ד:
ד"ה לחומרא כו' פשוט ודאי מכאן ואילך הילכך כו' כצ"ל:
ד"ה לגמרי היכא דלא כו' כצ"ל:
בא"ד דלא טניף בתוך ששה וטינפה בסוף כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה ורבי יהושע כו' הוי המיעוט מיעוט דמיעוטא והכא איכא כו'. לכאורה יש להקשות קושית התוספת על המקשן מאי פריך והאמר רבא מחוורת' ר"י כרבי מאיר סבירא ליה דילמא שאני הכא דהוי מיעוט דמיעוטא ומודה ר' מאיר דלא חיישי' וע"פ שנוי דמשני תוס' אין מקום לקושי' זו:
ד"ה לקולא לא כו' ואפילו לכהן ינתן כו'. פירוש אע"ג דהוי קולא דאתי לידי חומרא דמוציאים מבע"ה ונותני' לכהן ואפילו הכי ינתן לכהן כיון דקרב על גבי מזבח:
ד"ה ואיבעית אימא כו' אפילו להקל דהיינו טעמא שלא ינתן לכהן כו' כצ"ל:
בא"ד ולא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום כו'. פי' כמו שאוסר רבי מאיר כל הצלמים בהנאה ומפרש טעמא במסכת ע"א ד"מ ע"ב משום דבמקומו של ר"מ היו עובדים אותו פעם אחת בשנה ור"מ חייש למיעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום ה"נ הוי ליה למיגזר גבי גבינה אע"ג דבבית אונייקו גופא לא היה נשחטי' לע"א כ"א המיעוט ואי הוי גזרינן שאר מקומות אטו אותו מקום הוי מיעוטא דמיעוטא וכן מתרצו תוספת גופא התם מכל מקום דייקו הכא שפיר אי חייש רבי מאיר למיעוטא מדאורייתא ה"ל למגזר גבי גבינה מיעוטא דמיעוטא דשאר מקומות אטו מיעוטא דאותו מקום אלא על כרחך רבי מאיר לא חייש למיעוטא אלא מדרבנן ואותו מקום גופא דרבנן משום הכי לא גזר שאר מקומות דהוי גזירה לגזירה בא"ד הכי נמי בדאורייתא כו' כוונת התוספת ליישב השתא דאמרי' דר"מ לא חייש למיעוטא אלא מדרבנן ומחלק בין אפשר ללא אפשר אם כן היכא מחלק התם בין אפשר ללא אפשר אפי' באיסור דאורייתא ומביא ראיה מרבי מאיר מ"ה כתבו דע"כ אפילו באיסור דאורייתא יש לחלק וקי"ל:
בא"ד מדמטהר גבי תינוק כו' כצ"ל. עיין סוגיא זו במסכת חולין דף פ"ו ע"ב ובמסכת נדה די"ח ע"ב ובמסכת קדושין ד"פ ע"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> לא אמרי' יולדת למקוטעין והכא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לסברי' אמרי' כו' מאשה הס"ד ואח"כ ד"ה מקצת יום אחרון של גמר חדש חמישי לעבורה או של טינוף ויולד' בו ביום הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג לגמרי' לא אמרי' מקצת היום ככולו הילכך אפילו איתא לן דזעירי כו' הוי שנתו הס"ד ואח"כ ד"ה מאי איכא כו' כצ"ל:
ד"ה חלב פוטר כו' בבית ישראל ולא ראינוה יולדת כו' כצ"ל פירוש וליתא לן למיזל בתר רוב בהמות דמתעברות ויולדת תוך שנתה אפילו הכי אשמעינן דחלב פוטר דודאי טנפה:
ד"ה אלא איפוך כו' טינוף אין כאן כו' הד"א ד"ה אני ראיתי גדייה שמישרה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חלב פוטר כו' ואפילו לא קיימי לן כר"מ כו' כצ"ל:
בא"ד דלא קאמר היכא אכלינן בישרא כו'. פי' דאנן שפיר אכלינן והקשה מ"ו מהרש"א אמאי לא נימא בההיא דהיכא אכלינן בשרא דחזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שלא נשחטה מסייעתו כו' ומיישבו ולענ"ד דלאו קושיא היא כלל בשלמא הכא מסייע החזקה למיעוטא דחזקה שלא ילדה ומיעוטא נמי חולבת אע"פ שאינה יולדת אבל התם החזקת איסור בחייה משום אבר מן החי מ"מ אינה מסייע למיעוטא לומר שבמקום נקב קשחט והא דהקשו לקמן הא דלא אמרי' סמוך מיעוטא דאין מומחי' לחזקה דבהמה כו' אע"ג דהתם נמי אין החזקה מסייע למיעוטא דאין מומחי' מ"מ מסייע לענין זה דשחיטת שאינה מומחי' לאו שחיטה היא כלל והוי כאלו היא בחייה ובחזקת איסור בא"ד להשיא את אשתו כו' פי' משום דאמרי' סמכינן מיעוטא דגוססי' חיים לחזקת אשת איש:
בא"ד וגם באתריה דרובא מסבלי כו' קאי על הא דלעיל מה שכתבו שהחמירו שם לכתחלה משום חומרא דא"א ע"ז כתבו גם באתריה דרובא מסבלי כו' נמי גזרו לכתחלה משום חומרא דא"א ומ"ו מהרש"א מיישב בע"א ע"ש בא"ד דיבמות ליכא חזקה בהדי כו'. פי' שלא היתה עומדת בחזקת זקוקה לייבם:
בא"ד שאדרבא העמד ולד בחזקת כו. פי' והך חזקה עדיפא טפי דאיכא בהדה חזקת ממון דלא מפקינן מיד הבעלים:
בא"ד משמע דר"י סבר כר"מ כו'. פי' דאמרי' התם דל"ט ע"ב הרי אלו אסורין למעוטי מאי וקאמר לרבי יוחנן למעוטי מורייס וגבינות בית אונייקי דאסורים אפילו בהנאה וסתמא כרבי מאיר ע"כ משמע דר"י כר"מ ס"ל ומ"ו מהרש"א מפרש בע"א ומתוך פירושו הקשה קושיא על תוס' ותמי' לי שנעלם ממנו סוגיא דהתם ולפי זה לאו קושיא היא ע"ש גם ראיתי בדפוס חדש נדפס בצדו נ"א ושבוש הוא בא"ד דלעולם בעיקר מילתיה דרשב"ג כו' כצ"ל ועיין בהרא"ש:
בא"ד דמשמע דפטר מטעם כו' כצ"ל בא"ד ולפ"ז אפשר דרשב"ג סובר כו' כצ"ל בא"ד ספיקא הוי ומפרש בפרק רבי אלעזר אם לא הביא אפי' נפל מן הגג כו' כצ"ל ועיין בתוספת במסכת נדה דמ"ד ע"ב ובע"א ד"מ ע"ב גירסא זו ותמיה לי על מ"ו מהרש"א שלא הרגיש בזה:
בא"ד אהלכתא דקי"ל כרבנן דלא חיישי למיעוטא כדמשמע בחולין כו' כצ"ל בא"ד אלא דרבנן החמירו כו' כצ"ל בא"ד ועוד שבכל מקום כו' פי' בלאו הכי יש להקל באבילות בא"ד דאי לא הא כו'. פירוש דגזרינן בהמה אטו אדם. בא"ד כשהוא בריא יבא לשוחטן כו' כצ"ל:
בא"ד לא נהרג אדם מעולם כו' כצ"ל. ועיין בתוספת דחולין די"א ע"ב ד"ה ליחוש כו':
דכ"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה איכא בינייהו כו' כי יהבת להו ל' דטינוף כו' כצ"ל:
ד"ה פי' אחר כו' כלומר בתוך השנה שהיא עצמה נולדה כו'. והקשה מ"ו מהרש"א דא"כ הגדייה תתעשר עם בנותיה ות"ק לא חשיב לה ותוספת הרגישו בזה כו' עכ"ל ונ"ל ליישב דלפי' אחר הת"ק נמי מיירי דהגדייה גופא מתעשרת עם בנותיה כמו שכתב רש"י בהדי' והכי פריך לעיל למה לי למיתני ג"ג תוליד חד מינייהו דהיינו הגדייה תלת דהוי ד' עם הגדייה ואינך תלת תרתי תרתי דהיינו כל חדא תרתי דהוי י' עם הגדיי' על ומשני איידי דאיכא חדא דהיינו הגדייה דלא סגי' בלא ג' תנא כו' ופריך ול"ל ג' כלל לילדה כולהו תרתי דהיינו הגדייה תרתי ואינך תרתי נמי תרתי דהוו ז' ואח"כ תיהדר איהי הגדייה ותוליד ג' בהדיהן דהוו נמי עשר' עם הגדייה ומדלא תני הכי לימא קסבר כו' כך מפרש רש"י לפירוש זה אבל תוספת כתבו ללשון ראשון דבין ת"ק ובין ר"ש לא איירי שעישרה בתוך שנתה שהוא עצמה נולדה רק בתוך אותה שנה שילדה הג' בנות ועיקר פירכ' דלעיל קאי על הבנות למה לי למתני שילדה הבנות ג"ג כנ"ל ודוק:
בא"ד מפרשים כההוא דלעיל גבי כו' כצ"ל, פי' בתוך שנתה ללידה שהיא עצמה נולדה בא"ד והשתא מצינו למימר דת"ק כו' פי' השתא דעיקר טעמא דת"ק דלא מצית היא למיהדר ולוולדי משום דס"ל כזעירא ולא נתעכב לידתה אלא יום או יומים בשנה האחרת לפי זה מצינן למימר דת"ק סבר דיולדת בתוך שנתה דהאי בתוך כו' בא"ד דתיהדר איהי ותלד בתוך שנתה הס"ד וכצ"ל. פי' כמו דמשכחת אצל הבנות שילדו לאחר ה' חדשים ביום האחרון ולא בעינן ה' חדשים שלימים דא"כ לא היו יולדות אלא עד למחר כמו שפרש"י לעיל ד"כ ע"א ד"ה לגמרי כו' ה"ה דמשכחת נמי גבי הגדייה דתיהדר ותלד ביום האחרון דהוי בתוך שנתה נ"ל ומ"ו מהרש"א מפרש בע"א ע"ש ואח"כ ד"ה לישנא אחרינא גדייה שילדה שלש בנות כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
בא"ד דאיכא ג' בכורות ותו לא כו' אין לדקדק לפי' אחר דלעיל דת"ק נמי מיירי שעישרה בתוך שנתה שנולדה והגדייה גופא מתעשרת עם בנותיה למה נקט שלש לשון נקבה דהא אם היו זכרים ואיכא ג' בכורות נמי פיישי עשר עם הגדיי' אפשר ליישב איידי דנקט גבי גדייה שלש לשון נקבה דלא סגי בלאו הכי תני בכולהו שלש לשון נקיבה כדמשני לפי' אחר דמ"ה תני בכולהו שלש איידי משום גדייה הכי נמי תני בכולהו לשון נקבה משום איידי דגדיה:
ד"ה כולן נכנסי' כו' והנך יכולין להיות נולדים עם בנות שלה כו' כצ"ל:
בא"ד דילדה כולהו בנות כו' כצ"ל:
ד"ה איכא בינייהו כו' דיום א' בשנה שנייה שלהן עדיין כו' פי' לגביהן הוי שנה שנייה דכבר עברו י"ב חדשים מעת שנולדו ואפ"ה מתעשרו יחד כיון דעדיין שנה לא כלתה שהיא מעוברת:
<b>תוס'</b> ד"ה לימא קסבר כו' דאפשר לה לחזור לילד כו' פי' בשנה מעוברת דאל"כ אינה יכולה לחזור ולילד תוך השנה שילדה:
בא"ד א"כ צריך ל' יום כו'. פירוש ואינה יכולה לחזור ולילד עם בנותיה אפי' בשנה מעוברת:
בא"ד בכ"ה באדר הס"ד פיר' שאם נולדה בכ"ה באדר שלמי אינהו ל' יום בכ"ו בניסן דבעינן ל' יום מעת לעת ובו ביום אפשר להתעבר וה' חדשים של עיבור שלמי כ"ו אלול ולא תלד עד למחר בכ"ז אלול כמו שפרש"י לעיל ד"כ ע"א דחדשי עיבור בעינן שלימי' נמצא כלת' שנתה משילדה בשנה מעוברת בכ"ז אב ולאחר יום או יומים בכ"ח באב או בכ"ט יכולה לחזור ולילד עם בנותיה דהוי קודם אלול כנ"ל ברור ונכון ומ"ו מהרש"א רוצה להגי"ה בכ"ח או בכ"ט באדר ומאריך שלא לצורך ע"ש:
ד"ה תנא קמא כו' דצריך למצוא הכל כו' כצ"ל בא"ד כ"ש יולדת והשתא כו' כצ"ל בא"ד א"ל אמרתי מעברת' והיא בעייא מילד ואנא כו' כצ"ל:
בא"ד ואני כן הפוחתה אינה פוחתת מימות הלבנה והמוספת אינה כו' כצ"ל. פירוש ימות הלבנה הם שנ"ד ימים וימות החמה הם שס"ה ימים ובאלו הי"א ימים שבין ימות החמה לימות הלבנה היא דרכה לילד וזאת לא הגיע לזה המספר ואין זמנה עדיין לילד בא"ד בקורות של אנטווינוס היתה עוברה והרביעי של בית רבי ממנה כו' כצ"ל. פי' ביקורת העדרים הבקר:
בא"ד ע"ב ויש מהן שילדו כו' כצ"ל:
בא"ד כלומר לאפלוגי כו' פי' בבהמה טהורה אין זמן ללידתה:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה שכן גואל כו' קדשי' נפדין מום דקדישן במומן כו' כצ"ל:
ד"ה פשוט כו' כהונה דמעשר כו' כצ"ל ד"ה ארבעים יום כו' טומאה וטהרה ובציר כו' כצ"ל:
ד"ה אם לא הודיעו כו' בשנה מוכר כו' הד"א:
ד"ה אינה מטמאה כו' נימוק וקא פריך אמאי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אכילה כו' וקצת קשה הא מכלל כו' כצ"ל:
ד"ה העברה כו' כדאמרי' בפרק קמא גבי בהמה כו' כצ"ל ועיין לעיל דף י"ב ע"א ומה שציין בדפוס חדש ד"ה טעות הוא:
ד"ה בהמה גסה כו' כדי לפרסמה שנפטרה כו' והוי דלא אמרינן התם גבי מבכרת שהפילה שלי' יקבר משום פרסום לפרסם שנפטרה מן הבכורה משני תוס' במס' נדה דכ"ז ע"ב דהתם אין צריכא פרסום דהכל יודעי' שיש ולד בשליא:
בא"ד היו טעם דפרסום אלא כו' כצ"ל:
דף כ"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה פתיחת הקבר כו' דטומאה בוקעת הוא והדין פתיחת הקבר כו' כצ"ל. פירוש דר"י אמר ברישא דמתני' שמשנפתח הקבר אין פנאי להלך פי' אינה יכול' לילך מבית לבית וקתני בסיפא לא אמרן אלא בנפל שעגול ראשו כפיקה אבל אם לא עגול ראשו כפיקה אע"פ שנפתח הקבר ויצא הולד לחוץ יכולה לילך וחיישינן שמא הוציא הולד ראשו בבית הראשון:
ד"ה וטהר ממ"נ דודאי מים כו'. פי' כדאמרינן לקמן דנחשדו ע"ה לערב מים:
בא"ד שנותן הכלי במקוה כו' כצ"ל:
ד"ה צמר כו' אותן הס"ד:
ד"ה אבל לתקן את הקדרה כו' כצ"ל:
בא"ד ורבין על הציר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה רבי אליעזר כו' ואע"ג דממילתא דראב"י כו' כצ"ל:
ד"ה בצד העליון כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה או תילוש כו' מכשירי' הס"ד ואח"כ ד"ה אותן חולין לרבי אלעזר כו' כצ"ל בא"ד או קליות אלא לר"א כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה יתיב ר"ד כו' מע"ל דקילא דייקינן בסמוך כו' כצ"ל בא"ד התם איירי בפסוק כו' כצ"ל:
בא"ד וההוא דשמא רבו כו'. פיר' הא דאמרינן במסכ' שבת דס"ה גבי שמואל דעביד לבנתיה ביומא דניסן מקוואות כו':
בא"ד כיון שיש הפסק כו'. פי' אמרי' קמא קמא בטילה:
בא"ד דאפי' בהפסק אמרי' כו' כצ"ל. פי' דאמרי' התם נותן סאה ונוטל סאה עד רובו וברובו מיהא מיפסל ולא אמרי' קמא קמא בטיל:
בא"ד ואיסור משהו דמתני' כו'. פי' דלא תקשה כיון דעד ששים קאמר דבטל א"כ מה חידוש אתי לאשמעינן שיהא בטל עד ס' ומשום הכי כתבו דקאי אמתני' דקתני יין ביין במשהו ואשמעינן הני מילי בהתירא לגו איסורא אבל באיסורא לגו היתירא היתירא קמא קמא בטל וכ"כ תוס' שם במס' ע"א בא"ד קאי והלשון ראשון ראשון בטל דיין נסך כו' כצ"ל:
בא"ד ונראה דמאן דאיתא ליה כו' כצ"ל בא"ד כ"כ שאין בהיתר ס' כו' פי' אבל ביין נסך אפי' אין ס' בהיתר רק רובו נגד י"נ בטל ברוב:
בא"ד עד עולם אסור כו' כצ"ל:
בא"ד בחלב לא אמרי' כו' כצ"ל:
בא"ד משום דאי אפשר לסוחטן אבל רבה מועיל כו' כצ"ל. פירוש בשאר איסורי' מועיל אם רבה ששים של היתר וקאי אדלעיל:
בא"ד דכ"ש טבל ולרבותא כו' כצ"ל:
בא"ד ומי פירות במקוה כו' כצ"ל. פי' כיון דהשתא דמסקו תוספ' עד ששים ולא עד רובא א"כ מי פירות דבטלי ברוב מנ"ל:
בא"ד עד ששים לא נפקא כו' כצ"ל:
בא"ד ר"ת שהיין מותר בהנאה כו' כצ"ל:
בא"ד ור"ת פסק שם דקיימא לן כרבין כו' כצ"ל:
בא"ד מחביות לבור לר' יצחק כו'. פי' דר"י דסבירא ליה דוקא אם אירע מצירצור קטן דלא נפיש עמודי' אמרינן קמא קמא בטל אבל מחביות דנפיש עמודיה לא וקאמר רבין דמודה ר"י דביטול על ידי מים מהני אפי' עירה מחביות וה"ה לרב דימא דסביר' ליה דוקא אם עירה מחביות אבל גיגית דנפיש עמודיה טפי מחביות לא וקאמר רבין דמודה ר"ד דביטול על ידי מים מהני אפי' בגיגית:
בא"ד מחביות דבר רבין כו' כצ"ל, פי' אע"ג דרבין תני ונפל שם קיתון של מים אפשר לומר דנפל מחביות גדול קיתון של מים לשם ובהא מודה ר"י דצריך ביטול על ידי מים דוקא:
בא"ד אמתני' מצי סבר כרב דימי כו'. פי' כיון דקאי אמתני' אפשר לפרש דרבין איירי בנפל מים תחלה והוי היתירא לגו איסורא ומשום הכי בעינן דוקא ביטול ע"י מים אבל לא נפל קיתון של מים תחלה והוי איסורא לגו התירא מודה רבין לרב דימי דבטל אפילו על ידי חמרא אבל למאן דמתני ההיא דרב ושמואל ארבין וסביר' ליה דאם לא נפל קיתון של מים תחלה אמרינן מצא מין את מינו וניעור איסורא לא מצי סבר כרב דימי ועיין שם במס' ע"א דע"ג ע"א בא"ד יכול להיות אם לא נפרש כו' כצ"ל:
בא"ד להוכיח ממילתיה כו' כצ"ל בא"ד דר' יוחנן דלקמיה כו' פי' שם לקמיה במס' ע"א:
בא"ד ערבן דאם נפרש כך כו' כצ"ל:
בא"ד ס"ל במשהו אפי באסורא כו' כצ"ל בא"ד דהא לא גרסי' לבסוף דפשט ליה מזגו כו' כצ"ל. וע"ש דע"ג ע"ב:
בא"ד דלהוי משמע מזגו תחלה דוקא כו' כצ"ל:
ד"ה תירום כו' וקשה אטו כו'. פי' ד שמע או תירקב או תישרף:
בא"ד ואין לנו להשמיע כו' כצ"ל. פירוש דאין צריך לאשמעינן תירקב כיון שאין בני אדם רגילים לעשות דיותר טוב להם לשרוף ולהנות מהם:
בא"ד ששנה באותו פ' דקתני לאחר שהודו ר"א כו' כצ"ל. ועיין במס' תרומות פ"ה משנה ד':
בא"ד מצות חליצה גבי קטנה שחלצה דבספרים שלנו כו' כצ"ל:
ד"ה תעלה ותאכל כו' לשון הרמה מדקתני כו' כצ"ל:
בא"ד דתנן בפרק ב' של כו' כצ"ל:
בא"ד משום הפסד כהן כדמפרש כו' כצ"ל בא"ד מדמע כתרומה ודאי כו' כצ"ל:
ד"ה ובלבד כו' ואחד וצריך שלא יהיו כו' כצ"ל וגירסת מ"ו מהרש"א גירס' נכונה היא וע' בר"ש במס' תרומות בא"ד כביצה מהתרומה טמאה כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד מימין זה כי כו' כצ"ל.
דף כ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה גזירה כו' וקסבר איבטל' לקב כו' כצ"ל. בא"ד והוי להו פלגא כו' לאו דוקא פלגא ופלגא דהשתא נעשה מקב חולין טמאי' קב ועוד והוי רובא:
ד"ה ואי אמרת טומאה שבטלה כו' חתיכה נבלה שנתערבה בשחוטה שהוא הרוב הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה ואי אמרת כו' על עצמו דפירוש כו' כצ"ל:
בא"ד שעוררת טומאה כמו אם הוי' טומאה כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י וכוונת התוס' דעיקר קושי' קאי על טהרה עוררת טומאה ועיקר חסר מן הספר ד"ה נבלה בטלה כו' ויש לחלק כו' עיין בתוספת חולין דקכ"ד ע"ב ד"ה אמר ר"פ כו' בא"ד אפילו היה אוכל כזית כו' כצ"ל:
ד"ה הניחא כו' תורת עצמות ולא תורת נצל ורקב כמו שפרשתי בנדה כו' כצ"ל ועיין שם דכ"ד ע"א ד"ה מאי טעמא כו':
בא"ד דמטמאינן לשפיר לפיכך כו' כצ"ל:
ד"ה טומאה חמורה כו' דביטול ברוב וטומאה קלה עד כו' הד"א וכצ"ל וכן מוכח מלישנא דתוספת:
בא"ד נגע שהוא הרוב כו' כצ"ל:
בא"ד והשתא לפירושו איתא נמי לבר פדא כו'. פי' משום טומאת מגע שהיא קלה צריך לטעמא דר"י משום ביטול ברוב ובחולין דע"א ע"א כתב רש"י כפי' התוספת דטומאה חמורה לטמא אדם וטומאת קלה טומאת אוכלין וצ"ע:
ע"ב
<b>גמרא</b> לערב מחצה מים בציר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אבל טומאה קלה כו' הרוב הס"ד ושייך למע"ל:
ד"ה הסריחה כו' מודה בה תריץ כו' הד"א ד"ה טומאת משקין כו' דפסחים הס"ד ואח"כ צריך לציין מתני':
וד"ה אין חוששי' כו' שיהא הבא אחריו בכור כו' כצ"ל:
ד"ה קב ונקי כו' שהלכה כמותו הס"ד ואח"כ ד"ה אדרבי יוסי בן המשולם גבי שיער בכור כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אחת זו כו' דההיא אכילה לאו אכלב קיימא כו' כצ"ל פי' דהאי לא תאכלו לאו אאכילת כלב קאי אלא אאדם ומנ"ל דאכילת כלב שמה אכילה:
בא"ד דחישב ע"מ כו' כצ"ל:
ד"ה ואידך למעוטי סרוחה מעיקרא אליבא דר"י קאמר ותימא כו' כצ"ל:
ד"ה תנן התם כו' ולא תני ציר סתמא משמע שנטהר בהשקה הס"ד וכצ"ל וראיתי בדפוס חדש נדפס בצדו נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה שנפל לתוכו כו' חוזרי' ומטמאים אותם מים כו'. פי' אפילו למאן דליתא ליה חוזר וניעור מ"מ חוזר ומטמ' אית' ליה בא"ד אבל אחר השקה דממה נפשך כו' כצ"ל:
בא"ד מים טמאים הא דדייק מינה ר"נ כו' כצ"ל. לאו דוקא מים טמאים הוא הדין מים של עם הארץ. פי' אבל למאן דמוקי במים כל שהוא טהור משום דחוזר וניעור שפיר נקט דוקא מחצה דאם נחשדו לערב רובא ונטהרו מהשקה ראשונה לא הוי חוזר וניעור האי מים כ"ש אבל במחצה חוזר וניעור:
דף כדע"א
<b>גמרא</b> ת"ש דבר בחזקתו וכן כו' מאי לאו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה היה קתני כו' פטורה אבל כו' הד"א:
ד"ה הדבר בחזקתו כו' סיפא וכן היה כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני לפטורא כו' הא יולדת אחרינא דאינה כו' כצ"ל:
ד"ה פטורה מן הבכורה והבא אחריו כו' כצ"ל:
ד"ה כר"ש דלא מרחמא אלא דידה כו' כצ"ל:
וכ"ה בס"י:
ד"ה וכי תימא כו' וה"ק עד כו' כצ"ל:
ד"ה יולדת מרחמת והאי איסור כו' כצ"ל:
ד"ה או אינה מרחמת ומותר כו' כצ"ל ואח"כ ד"ה לאשמעי' טלה וללקו כו' כצ"ל:
בא"ד ומשום אותו ואת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ופלוגתא דברייתא כו' פליגי עליה מ"מ בברייתא מדאיצטרך כו' כצ"ל. פי' מדקאמר הלכה מכלל דפליגי:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אם תימצי כו' דבנה היא אלא אפי' את"ל יולדת כו' כצ"ל בא"ד דאי הוי לאו דידה אחרינא כו' כצ"ל:
ד"ה כנגדו בי"ט כו' שחיטה מצי למיעבד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והיינו טעמא כו' פשיטא להו דאסור כו'. פירוש משום דהוי עוקר דבר מגידולו:
בא"ד פשיטא להו כו' פי' כמו דשרינן במתני' בא"ד לאו היינו גוזז וליכא איסורא דאורייתא הוא דשרי דבר שאין מתכוין אבל בי"ט דאיכא איסורא דאורייתא דעוקר דבר מגידולו לא שרינן בשאין מתכוין או דילמא בבכור נמי איכא איסורא דאורייתא דתולש היינו גוזז כו' כצ"ל ועיין באשר"י:
בא"ד כנגדו בי"ט מותר ופריך כו' כצ"ל:
בא"ד ובי"ט היינו טעמא כו' כצ"ל:
בא"ד במתני' הוי במתכוין היכא כו' כצ"ל בא"ד ולאידך שנויה דאמר רב כו' כצ"ל:
בא"ד והא דאמ' רב הלכה כר"י בן המשולם משמע דלא הוי פלוגתא כדלעיל וכמה תנאי כו' כצ"ל. פי' דלעיל דכ"ד ע"ב אמר רב הלכתא בכולה פירקין בר מפלוגתא:
בא"ד דהא בשוטף את הרחלים נחלקו כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא מיקרי גז צאנך כו'. פי' אפי' שוטף במים דצמר נתלש מהם מיקרי גז לחייב בר"ה ה"ה דתולש היינו גוזז:
בא"ד בין תולש לשוטף וא"ת כו' כצ"ל:
בא"ד מותר ודחי שאני כו' כצ"ל בא"ד במקלקל לחודיה כו':
פי' ואפ"ה שרי ר"י היכא דאין מתכוין ומקלקל דהוי תרתי:
בא"ד אסר ר"י קידור אף ע"ג דדבר שאין מתכוין הוא ומקלקל בהוצאת כו' כצ"ל בא"ד הקזה והא דאמרי' גבי וכן כו' כצ"ל בא"ד או דיעבד כלומר דאי נמי עשה כו' כצ"ל:
בא"ד לתלוש נמי שרי כו' כצ"ל:
דכ"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דקדשי ב"ה היא דהא אינה כו' כצ"ל:
והשאר יש למחוק:
<b>תוס'</b> ד"ה דהוי ליה כו' לעיל פירשתי כו' כצ"ל:
בא"ד וללשון שני נמי שפירשתי כו' כצ"ל:
בא"ד בתולש את הכנף כו' כצ"ל:
בא"ד כאן לנוצה כו' כצ"ל:
ד"ה ואמר ר"ל כו' לענין שבת חייב ובמוקדשי' כו' כצ"ל ד"ה מדרב סבר כו' מנא ליה לרב כו' יש לדקדק לפ"ז להמסקנא דמשני דר"י לא סבר ליה כרב קושי' התוס' במקומה עומד' מנ"ל לרב כו' ויש ליישב בדוחק:
ד"ה גוזז במספרים כו' אלו עצמו אם יגוזז כו' כצ"ל:
בא"ד הקונטרס וראשו משחיר ומיהא מדקדק כו' כצ"ל. פי' אבל לגירסת תוס' עיקרו משחיר וראשו מאדים מן הצורך לגזוז הכל:
בא"ד אלא לתקן ואין זה כו' כצ"ל בא"ד דכיון דבכונה גוזז כו' כצ"ל:
ד"ה שער בכור כו' לאסור דמן בהנאה כו' כצ"ל בא"ד ע"ב בתולש פליגי כו'. ודבריהם אינם מובנים לי מאי אפי' דתולש הוי כלאחר יד ומ"ה שרי עקביא אבל גוזז הוי במתכוין וצ"ע:
בא"ד דשרי עקביא כו' כצ"ל:
בא"ד וחלב נמי אסרינן מחיים ולא לאחר שחיטה למאן דדריש כו' משע' זביחה ואילך ולא מדכתיב בשר ועוד דשרי כו' כצ"ל וע"ל בפרש"י:
בא"ד משום ההוא דלאחר שחיטה כו'. פי' דלמא בקדשים אתי לאשמעינן אפילו לאחר שחיטה החלב אסור ובחולין אחר שחיטה החלב מותר ומחיים אפי' בחולין אסור. ואין לדקדק דלמא הא דבעי למילף התם היתר חלב חולין היינו השתא דכתיב על הארץ תשפכנו כמים למישרי דם קדשים לאחר שחיטה ע"כ ה"ה חלב קדשים לאחר שחיטה נמי מותר וקרא לא אתי לאסור חלב קדשים אלא מחיי' ויליף שפיר דחלב חולין אפי' מחיי' מותר ויש ליישב דא"ה דייקי שפיר מנ"ל התם למילף דדם חולין מותר אפי' מחיים דילמא על הארץ וגו' אתי לדרשא אחרינא לענין הכשר ולא למישרי דם קדשים אחר שחיטה וקרא אתי לאסור חלב קדשי' אפילו לאחר שחיטה וה"ה דם אלא ע"כ דליכא מ"ד לאסור חלב קדשים לאחר שחיטה וה"ה דם וא"כ קרא על הארץ וגו' ל"ל ודוק:
בא"ד קודם שחיטת הרוב כו' כצ"ל. ועיין בתוס' חולין דל"ו ע"א ד"ה ס"ד כו' דדחו סברא זו:
בא"ד כמו חלב וה"א ה"ה בשר ולא כו' כצ"ל:
בא"ד כמו עד חלב דשרי באכילה מ"מ דם נמי בר אכיל' הוא והא כו' כצ"ל:
בא"ד כמו מתחלה קודם שנפסלו דתנן כו' הצ"ל:
בא"ד כל כך ראוי לדרוש נמי קרא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> דת"ק אמר לא ואמר ר"נ כו' כצ"ל:
דף כ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה שמא יש כו' מערבין בסופו הס"ד וכצ"ל. פי' בסוף הפרק דמ"א ע"א:
ד"ה ר' יוסי כו' ובמת פליגי לת"ק ובמודה דר"י נמי במת פליגי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ת"ק כו' הכי תרצת כדמתרץ ר"ל כו' כצ"ל:
ד"ה התולש צמר כו' לרבנן מהו כו'. פירוש לעקביא לא קמבעי' ליה כיון דמתיר שער בכור ב"מ לאחר שחיט' ולא חייש דלמא משהי לי' וכ"ש עולה תמימה כיון דאתי קצת לכפרה כדמסיקנא דלא חיישי' דלמא משהי ליה בא"ד לאחר שחיטה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דת"ק כו' מיירי בהתירו מומחה כו' כצ"ל ד"ה התולש צמר כו' שכתוב בו שהוממה כו' כצ"ל:
בא"ד בבעל מום מעיקרא כו'. פי' כיון דתלש האי צמר בתמות מעל ונפיק האי צמר לחולין כמו בשופר של עולה והוי האי צמר כב"מ מעיקרא ובב"מ מעיקרא כ"ע מודו דלא בעינן העמדה והערכה:
בא"ד ראוהו ב"ד ושייך ביה פדיון ומיהו קשה בהך כו' כצ"ל. והאי ועוד יש לפרש אינו שייך לכאן ונדפס בטעות ושייך למטה ומוחלפים השיטות:
בא"ד או משתרי נמי בהכי והא דאמרינן בשופר של עולה לא יתקע יש לפרש שופר של עולה שהוקדשה הבהמה לדמי כו' דפסחים הכא בעצי שלמים עסקי' אבל פלוגתא דאמוראי כו' כצ"ל. והכי פירושו השתא דמבעי' ליה אי משתרי הצמר בזריקה הקשו ה"ל למיפשט משופ' דאמרי' לא יתקע ולא מישתרי בזריקה ה"ה צמר נמי לא משתרי ומפרש דהתם יש לפרש שהוקדשה הבהמה לדמי ולא הוי זריקה כנ"ל ברור ועיין בתוס' דמס' זבחים דפ"ו ע"א ד"ה אתניא זריקה כו' ותראה שגירסא נכונה היא בא"ד וקאמר התם ופליגי אדר' אלעזר דאמר ר"א כו' כצ"ל:
בא"ד דגרס התם ופליגי אדר"א דאמר ר"א כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הא נתלש אסור כו' אין לדקדק דהא אליבא דרבנן קמבעי' כמו שפרש"י לעיל ולרבנן אפילו נשר אסור ומכ"ש נתלש ויש ליישב דוקא ב"מ ס"ד דאסרו רבנן אפי' נשר אבל נתלש כשהי' תם מתירי' דלא חיישי' דלמא אתי למשהי:
<b>רש"י</b> ד"ה דעיקר כו' חטא הס"ד:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הלוקח</b> <b>בהמה</b>
<b>פרק</b> <b>עד</b> <b>כמה</b>
<b>תוס'</b> ד"ה וכי תימא כו' לעון מיתה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה דלמא אתי כו' הנהו דמפריש חלה מארוזא כו' כצ"ל:
דכ"ז ע"א
<b>גמרא</b> סבר מיתחל כו' כצ"ל. שם רבה מבטלו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> מוחלפת השיטות יש כאן וה"ג:
ד"ה בכולן יש בהן טובת הנאה ומפרש כו' מכריז הס"ד ואח"כ ד"ה טובת הנאה דבר מועט הס"ד ואח"כ ד"ה ואם היה כהן כו' ככהן המסייע הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג ותנא מ"ט כו' ות"ק הס"ד ואח"כ ד"ה מ"ט לא אמר כו' בכורות הס"ד ואח"כ ד"ה אמר לך כו' כצ"ל:
ד"ה תיתחל כו' דהיינו סלע כו' כצ"ל:
ד"ה בטילה ברוב כו' ולא בעינן אחד כו' כצ"ל:
ד"ה חמרא דתרומה דחוצה לארץ הס"ד:
ד"ה נדה קוצה כו' לה כהן קטן כו' הד"א:
ד"ה כהן גדול כו' מצות הס"ד ואח"כ ד"ה לאפנויי לנקבין הס"ד וכצ"ל. וחסר מהדפוס וכ"מ בס"י ותמי' לי על מ"ו מהרש"א שנשמט ממנו ד"ז
<b>תוס'</b> ד"ה תרומת ח"ל כו' ברובה ואכיל לה בימי כו' כצ"ל:
בא"ד אינה מדמעת דמשמע הא תרומת ח"ל דישראל מדמעת ואינה עולה כו' כצ"ל. ועיי' שם בתוספת ותראה דגירסא נכונה היא ד"ה אוכל והולך כו' שיתקיים בו מוקף כו'. פי' דהוי שיריה ניכרין:
ד"ה הילכך נדה כו' דבר מועט וגבי אותה כו' כצ"ל:
בא"ד אבל תרומה שלהם כו'. פי' הא דלא נקט נמי תרומת ח"ל דטמא מפריש תרומה ואכיל כהן קטן מ"ה כתבו דלא היית' ראוי' לכהן קטן:
בא"ד כגון תרומת מעשר הס"ד. פי' אע"ג דתרומה גדולה אין לה שיעור מן התורה כיון דתרומת מעשר יש לה שיעור לא נקט תרומת ח"ל:
ד"ה בריש מסא כו' גבי מרים מגדלא כו' כצ"ל:
בא"ד אוחזת האור של תנור כו' כצ"ל:
בא"ד ולפי שיש דברים כו'. פי' השתא דמסא היינו מרדא ואין דרך להפך בו גחלים ועצי' למה נקט מ"ה כתבו ולפי שיש דברי' כו' בא"ד המרא עצמ' הס"ד ואח"כ ד"ה פסק והדר מפרש' חלה אחריתי משמע כו' כצ"ל ואין למחוק תיבת פסק שכמה פעמים כתבו תוספו' לפסק הלכה וכן בעירובין:
בא"ד כחלת הארץ טמאה וטעונה כו' כצ"ל. פירוש כחלת ארץ ישראל וגזרו טומאה עליה:
בא"ד וליולדת אין ללמוד כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה בשרם כו' קרח הס"ד והדיבור שלאחריו שייך לדכ"ח:
<b>תוס'</b> ד"ה וכי הזאה יש לנו ולא היה נראה כו'. פירוש דבימי האמוראים היה להם אפר פרה כדאמרי' חבריא מדכו בגלילא וכ"כ הר"ש פ"ד ממס' חלה והובא בב"י י"ד סי' שכ"ב ומשום הכי כתבו ולא היה נראה לומר כו':
בא"ד דמשום טומאת ח"ל כו' פי' אע"ג דכשהיו חוזרים מא"י לח"ל לאחר הזאה היה מטמאים משום ארץ עמים אפ"ה לא חשו משום זה בא"ד שלא טבל כיון דמן התורה צריכה טבילה אפילו לחולין כו' כצ"ל. פי' והיו טובלים טומאות בא"ד א"צ טבילה ואסורה לזבים כו' בטבול כו' כ"ל. בא"ד לשמור עצמן ופירותיהן כו' כצ"ל:
בא"ד והדר קתני מן הנהר ועד אמנה ולפנים כו' כצ"ל:
בא"ד אע"פ שתרומת הארץ אינה כו' כצ"ל בא"ד דלא שייך בהו אסורי טומאה כו' כצ"ל:
בא"ד הא דקתני טבול יום אוכלה היינו ט"י דבעל קרי ולא בעי כו' כצ"ל:
ד"ה שנה בשנה כו' בשנה דרשינן כו' כצ"ל בא"ד שמעתא דהכא בשנה כו' כצ"ל בא"ד לחודייהו בלא שנה איכא כו' כצ"ל:
בא"ד בסופו דאין נפסל כו' כצ"ל:
דף כ"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ואידך ובשרם כו' קאי הס"ד:
ד"ה ולאחר שנתו נמי כו' כצ"ל:
ד"ה עד שלא נראה כו' מום הס"ד ואח"כ ד"ה אחר שנתו אינו רשאי כו' כצ"ל ד"ה עדיין תיבעי כו' לספיקה דאיכא למימר כו' הד"א:
ד"ה משלימים לו כו' המים הס"ד:
ד"ה ומראה מומו כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה שלא מצינו כו' לפירושו כן יכול לומר כו'. פירוש לפירש"י דמפרש שלא מצינו בכל התורה היינו שלא מצינו דרש זה שיתנו בכור לכהן אלא מהאי קרא קשה למה נקט האי לישנא דלא מצינו כו' דוקא הכא דהא בכל הדרשות דדרשינן מקרא בכל הס"ס המ"ל דלא מצינו לו בכל התורה אלא מהאי קרא משום הכי כתבו דה"ק דלא מצינו בכל התורה חבר לבכור שיהא כולו לכהן כנ"ל ברור וראיתו בדפוס חדש נדפס נ"א לא כן וטעות היא:
בא"ד בכל התורה כולה בכיוצא בזה שיתננו כולו לכהן דחטאת ואשם כו' כצ"ל:
בא"ד מן העיקר והוה מצי למימר אאחד עשר של מעשר יוכיח כדמצינו במותר מפסח כו' כצ"ל. פי' דהמ"ל מותר מפסח יוכיח דפסח גופא אינה טעונה נסכים ומותרו דאתי מכחו טעון נסכים דהוי שלמים כנ"ל. ומ"ו מהרש"א כתב לא ידעתי להולמו וכאשר כתבתי ברור ונכון:
ד"ה ואידך ובשרם כו' דהנך בכורות קאמר כו' כצ"ל בא"ד מידי מובשרם לשון כו' כצ"ל ד"ה עד שלא כו' דערכין דאומדים אותו הקדש כמה אדם כו' כצ"ל ועיין שם דכ"ח ע"ב ד"ה רבי מאיר כו' כרבי יהודא דקאמר נ"מ לאכחושי סהדי משמע דאי איכא סהדי דלא אשתני סמכינן עלייהו ולרבי מאיר קנסינן כו' כצ"ל ועיין באשר"י:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הואיל ונשחט כו' ואי בדוקין שבעין כו' יש לדקדק דממתניתין אינו מדויק אלא דר' מאיר אוסר אפי' במומין שבגוף משום הכי אמר הטעם הואיל ונשחט כו' אבל זה אינו מדויק ממתניתין דבדוקין שבעין ר"י מודה דאסור דאפשר לומר דבתרוייהו פליגי ור"י מתיר אפי' בדוקין שבעין ולא חייש שמשתני'. ויש ליישב בדוחק דרש"י כתב לעיל דדייק ממתני' דבדוקין לא פליגי ד"ה לאכחושי כו' מחיים הס"ד:
ד"ה שקרי כו' הכל הס"ד:
ד"ה משום גזירת כו' אלא ריבעה ולא מפי המורה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה. מאיר דאין כו' עצים גבי מחיצת כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה הלכה חמורך כו' הפרה הס"ד ואח"כ לציין גמרא:
ד"ה ותיפוק כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה רביע לדקה כו' וגם לא פליג בין מום כו' פירוש דמשמע דמיירי נמי במום שבגוף וע"כ אתיא דוקא כרבי מאיר דלר"י לאחר שחיטה נמי נייתי ונחזי ומשום הכי כתבו דאי מיירי דוקא בדוקין שבעין הוה ניחא טפי דאתיא נמי כר"י:
בא"ד אבל בכור במומו שרי כו' כצ"ל:
ד"ה משום גזירת כו' אבל לא דקדק כו' פירוש לפירוש התוס' מדוקדק שפיר גזירת חכמים שהחמירו שלא לגדלם:
ד"ה דן את כו' וכולן רשאין ליקח כו'. פי' ואי מיירי ביחיד מי רשאי ליקח משום חשד אבל לא דייקו מדקתני וכולן דההיא וכולן ג"כ אעדים קאי עיין שם:
בא"ד מומחה וראה כצ"ל:
ד"ה לימא תנן כו' מומחה ורואה כו' כצ"ל:
בא"ד דההיא ע"ב כר"מ כו' הצ"ל:
דף כ"ט ע"א
<b>גמרא</b> ל"ק כאן בשכר הבאה ומילוי כו' אין לדקדק למה לא משני אידי ואידי בשכר הבאה ומילוי ובישראל דאינו מותר ליקח שכר בטילה אלא דוקא בבטילה דמוכח כדמשני בכתובות דק"ה גבי דיין והובא בתוספת הכא ומדלא משני הכי ש"מ דבישראל וה"ה בכהן שכר הבאה ומלוי מותר ליקח אפי' בלא בטילה דמוכח דרחמנא לא רמי' עליה וכ"כ רש"י התם בהדיא ובכהן שכר הזאה וקידוש אסור ליקח אפי' אגר בטילה דמוכח ולא דמי לדיין כי אתי דינא לקמי' לאו עלי' רמי' רחמנא דוקא לידון ואם הב"ד רוצים שיהא הוא דן מחויבים לו שכר בטלה דמוכח אבל הזאה וקדוש רמיה רחמנא על האי כהן דשייך בעבודה מ"ה אסור ליקח אפי' אגר בטלה דמוכח:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא תם כו' כצ"ל:
ד"ה אע"פ שהוא ישראל ואפי' וזה כו' כצ"ל:
ד"ה בית הפרס כו' שייך לע"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה הנוטל שכרו כו' באגר בטלה שרי הס"ד וכצ"ל. פי' והכא מיירי אגר דינא ומ"ה דיניו בטילים וכ"מ התם בכתובות ומ"ו מהרש"א גורם כפי שנדפס בצדו וקשה להולמו דהא בבטילה דמוכח שרי לגמרי ולא הוי מכוער:
ד"ה היכי אזיל כו' מאי בודקין אמר ר"י כו' כצ"ל:
בא"ד מערבין מערבין לכהן בבית הפרס כו' כצ"ל:
בא"ד בניפוח כן פרש"י בסוף פ"ב כו' כצ"ל:
בא"ד ומ"מ טמא לכל דבר כו' כצ"ל:
בא"ד ע"י ניפוח ואי אין מערבין כו' כצ"ל:
בא"ד משמע בהדי' מדפסיק במילתא דר"י דגרסינן מאי בודקין דאי אמתני' קאי ול"ג מאי בודקין לא היה כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב ושייך לכאן ע"י ניפוח וטמא וכן בעירוב אי אין מערבין כו' כצ"ל:
בא"ד ע"י ניפוח ואי מערבין כו' כצ"ל:
בא"ד אלא מדבריהם ושמא אי נמי כו' כצ"ל פי' אפילו בלא מצוה דאורייתא אלא מדרבנן שרי ע"י ניפוח. ותמי' לי על מ"ו מהרש"א שלא הרגיש בגירסא זו בא"ד אבדיקה דר"י קאי כו'. פי' כיון דבדיקה דמתני' איירי לשעבר ותני בודקין לשעבר לעוש' פסח אבל לא לאוכלי תרומה א"כ מאי קמבעיא ליה אלא ע"כ אבדיקה דר"י קאי דאמר בודקין להבא ע"י ניפוח וקמבעיא ליה אי מהני הך בדיקה נמי לאוכלי תרומה אבל לר"ת הוי איפכ' דבדיקה דר"י לכל מילי ה"ה לאוכלי תרומה אבל אמתני' דכבר בדק וקמבעי אי מהני אותה בדיקה לאוכלי תרומה אע"ג דלכתחלה לא מהני:
בא"ד לאחר שעבר ורב יהודא בא להשמיענו כו' כצ"ל. ועיין בר"ש בפי"ח ממס' אהלות דשם מפורש ג"כ דיבור זה בא"ד וכמה אמר רב ייבא חמוה דאשיין כו' וכצ"ל. פי' דהתם נמי ר' ייבא גופא בעי עד כמה ולא גמרא וה"נ ר"י בעי מאי בודקין:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה כפועל בטל כו' שא"כ היה נוטל שכר לדון כו' כצ"ל בא"ד ואפי' לרבנן דאמרי טעינה בשכר לא אמרי אלא משום כו' כצ"ל:
בא"ד בגד בסלע אין אומרים לו קבל כו' כצ"ל בא"ד עליה סלע אלא כאותו שכר שאתה כו' כצ"ל:
בא"ד ואין כאן שום סברא ליטול כו' כצ"ל:
בא"ד התם לא הוה יהיבנא ליה אלא כפועל כו' כצ"ל:
בא"ד כמו שפירשתי ולא כמו שפירש רש"י ור"ח כלל כו' כצ"ל בא"ד היינו בין היה עוסק במלאכה כו' כצ"ל:
בא"ד מועטת לעולם נותן לו כפועל בטל ור"ש כו' כצ"ל:
בא"ד במלאכה קלה כזו כו' כצ"ל:
דף ל' ע"א
<b>גמרא</b> אמר רבי אילעי מתני' כשראינוהו כו' ולר"א צרי' לפ' מחמור לחמור דהיינו משביעית למעשר וממעשר לשביעית לא חשדינן היינו דוקא כשראינוהו דהא אפי' מקל לחמור חשדינן כשלא ראינוהו אבל מחמור לקל חשדינן אפילו כשראינוהו ומשום הכי קתני במתניתין חשוד ע"ז וע"ז חשוד על הטהרות:
<b>רש"י</b> ד"ה גרו באמגוזי כו' ומכרן לבני כו' כצ"ל:
ד"ה הא חשיד כו' השביעית הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה תרבא כו' וכמו במרא דפרזלא דבב"ק הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מעשרות כו' אינו חושש לשאור ותבלין שבה כו' כצ"ל:
בא"ד נקיט טבל כו'. פירוש אבל מ"ש דמחולל על המעות לא שייך לשון טבל:
ד"ה הא חשוד כו' דלגופא לא איצטרך כו' פירוש ועל כרחך לדיוקא אתי הא חשוד חשוד ויש לדקדק מנ"ל דהאי דיוקא אתי לאשמעינן דילמא האי דיוקא אתי לאשמעינן דנאמן על שביעית אינו נאמן על הטהרות דליכא למימר דמילתא דפשיטא היא אפי' נאמן על החמור אינו נאמן על הקל הא ממתניתין משמע דוקא היכא דחשוד על החמור חשוד על הקל משמע היכא דאינו חשוד על החמור אינו חשוד נמי על הקל משום הכי אתי לאשמעינן דוקא היכא דנאמן על הקל טהרות נאמן על החמור שביעית אבל היכא דנאמן על החמור שביעית אינו נאמן על הקל טהרות ויש ליישב בדוחק:
ד"ה מתני' כשראינוה כו' ותימא דבסוף הניזקין כו' הא דלא הקשו בפשיטות ממתניתין דהא לר"א דמוקי מתניתין דוקא כשראינוהו משמע דסתם ע"ה חשוד אשביעית ובמתניתין תני החשוד על השביעית משמע דסתם ע"ה אינו חשוד וכן דייק ר"ת גופא ממתניתין דהכא בכתובות דכ"ד ע"א ד"ה שלי חדש כו' יש ליישב דממתניתין דהכא לא מצו להקשות לר"א כיון דאוקי מתני' דוקא כשראינוהו יש לומר דילמא לעולם סתם ע"ה נמי חשוד על השביעית והא דתני החשוד הא אתי לאשמעינן דוקא החשוד שראינוהו שחשוד על השביעית אין חשוד על המעשרות כשראינוהו שנוהג מעשר בצנעה אבל סתם ע"ה אף על גב דחשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות אף על גב דלא ראינוהו שנוהג מעשר בצנעא ה"ה החשוד על המעשרות אין חשוד נמי על השביעית כשראינוהו דוקא אבל סתם ע"ה כשראינוהו אינו חשוד על המעשרות וחשוד על השביעית אבל ממתני' דהתם הקשו שפיר דנקט ברישא המשאלת לאשה החשודה על השביעית כו' אבל לא תבור עמה כו' תלמוד לומר דאפילו במשאיל לסתם ע"ה נפהו כברה נמי לא יבור עמו משום שמסייע ידי ע"ע דחשוד על השביעית כנ"ל ודוק:
בא"ד אין לדקדק כלום כו' כצ"ל בא"ד א"נ בודאי חשוד כו' ולפ"ז שקטה נמי קו' התוספת על ר"א דהיכא דודאי חשוד על הטהרות חשוד נמי אשביעית אבל סתם ע"ה אע"ג דחשוד על דמאי כיון דלא חשוד ודאי רק ספק לא חשוד אשביעית:
ד"ה באתריה דר"י כו' בפרק המקבל כו' כצ"ל:
בא"ד ואינו רוצה ליתן פרוטה כו' כצ"ל:
ע"ב רש"י ד"ה כבוד זקן האב והבן הס"ד. כוונת רש"י דס"ד כיון שאמר זקן בלשון יחיד דעל האב אמר כן ולא חש לכבוד הבן מ"ה פרש"י דעל האב והבן אמר כן דהטעם שאמר ר"י על האב שייך להבן והא דאמר בלשון יחיד דכבוד הבן הוא כבוד האב:
ד"ה צריכא לקבל כו' גרסינן הכי בבתחלה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וחכמים אומרים כו' אינו נחשד אלא כו' כצ"ל:
דף ל"א ע"א
<b>גמרא</b> מאה תכתקי כו' כצ"ל:
שם דהא חזו ליה בימי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וכולן שחזרו כו' עולמות כו' בתוספתא דמסכת דמאי בפרק שני הס"ד והשאר יש למחוק וכצ"ל:
ד"ה קטר להו כו' ד' מאות תכתקי כסאות הד"א והס"ד:
ד"ה מפני שהוא ב"ד כו' שלא היה כו' כצ"ל:
ד"ה ונשאל כו' הא חזי ליה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וכולן שחזרו כו' אין מקבלין אותם ועוד דמשמע הכא דיש תקנה לע"ה שמקבל עליו כו' כצ"ל פי' דלעיל ד"ל ע"ב תני ע"ה שקיבל עליו דברי חברות ונחשד לד"א נחשד לכל התורה כולה משמעתא דלא נחשד מקבלין ועיין בתו' ע"א ע"ז ע"א:
בא"ד ולא בפרהסי' אמאי אין מקבלין אותו כיון דירא שמים בסתר כו' כצ"ל. ומ"ו מהרש"א גורס גירסא אחרינא ואינו מן הצורך:
בא"ד דברי חברות כו' נכרי שקבל כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>עד</b> <b>כמה</b>
<b>פרק</b> <b>פסולי</b> <b>המוקדשין</b>
<b>תוס'</b> ד"ה חוץ מן הבכור כדמוכח בפרק קמא כו' פי' מדדרש התם מקרא דבהמתך אתי למעוטי בכור ומעשר שאין נאכלין בתורת בהעתך ומביא ראיה ממתני' דהכי דתני חוץ מבכור ומעשר ע"כ מדאורייתא היא דבכור ומעשר שלל שמים היא ומ"ה אתי בהמתך לאפוקי בכור ומעשר דלאו בהמתך היא ומש"ה כתבו ושמא משום קרא נפקא כו':
ע"ב
<b>רש"י</b> שהנאתן לבעלים כו' להקדש של בכור כו' כצ"ל:
ד"ה השיב אבידה כו' ובמעשר ב"מ ב"מ קמיירי הס"ד ובחנם נקט ר"ש דב"מ ב"מ קמיירי דאי נמי בתם שחוט נמי דינו הכי כדלקמן בברייתא דכתיב והיה הוא ותמורתו קודש אימתי אינו נגאל כו' והתם בתם נמי מיירי כדכתיב לא יבקר בין טוב וגו' טוב זה תם כו'. וסוגי' דשמעתי' נמי מיירי בתם אלא מתניתין דהכא איירי בפסולי המוקדשים:
<b>תוס'</b> ד"ה א"כ מעשר כו' פריך אסור אסור ל"ל כו' כצ"ל
דף ל"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דקה כו' ראויים לכלים כו' כצ"ל:
ד"ה איכא למיפרך כו' מקודשים הס"ד ד"ה בכור נמי כו' והיא היא גאולה הס"ד ואח"כ ד"ה דמעשר מפני כו' כצ"ל:
ד"ה ולילף בכור כו' אסור במכירה כו' הד"א:
ד"ה לא יגאל דחרמים כו' אלא מסברא כו' כצ"ל:
ד"ה הקדש נינהו כו' ול"ד לקדשי מזבח הס"ד. פי' לקדשי מזבח בעלי מומין דקדשי מזבח נמי אינו ניפדי':
<b>תוס'</b> ד"ה דלא יאמר לא כו' ומוקמינן בלא יגאל הס"ד וכצ"ל. ולשנויא זו יש לדקדק הא דקאמר לא אמר לא יגאל במעשר דלמא אי לא הוי כתי' לא יגאל במעשר הוה ילפי' ג"ש תחת תחת מקדשי' דתפדה כקושי' התו' ויש ליישב בדוחק וע' לעיל בתו' די"ב ע"א:
ד"ה הוא ולא בכור כו' ואביי נמי דמוקי ובמס' תמורה ד"ה ע"ב כתבו תוס' בד"ה ולרבא כו' דלפי המסקנא דהתם לא איצטרך לאביי הוא דחרמים לומר בהווייתו יהא ע"ש. והכא כתבו תוספת דאפילו את"ל דאיצטרך לאביי הוא מכל מקום לא יליף אלא מדסמיך הוא לקדש קדשים ומהוא גופא ילפי' הוא ולא בכור בא"ד ולא בכור ומדסמך כו' כצ"ל:
בא"ד קדשים משמע כו' כצ"ל:
ד"ה רבא אמר כו' אפילו נפדו דקדש קדשי' כו' כצ"ל:
בא"ד ואי משום לא ימכר קאמר הכי כו' כצ"ל:
ד"ה הא לאחר כו' שייך למע"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> תנוהו ענין כו' דאיתנהו בי' בעלים לא מזדבן ואי בי כהן חולין נינהו ונמכרים אא"ע אחרמים תנוהו ענין אמעשר דלא ימכר וכן עיקר הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה מנא אמינא ליה דלא יגאל דמעשר לא ימכר הוא מדלא אסור כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה פסק מתני' מני כו' דברייתא דאסרי אליבא דת"ק ופליגי כו' כצ"ל בא"ד דסתם לן בלשון בית הלל דעדיף כו' כצ"ל:
בא"ד והא דמפרש בסמוך כו' כצ"ל:
בא"ד הרי זה יקבר מכל הנך אין ראיה כו' כצ"ל:
בא"ד דהא לר' עקיבא גופא כו' כצ"ל:
בא"ד ובטריפה נמי אע"ג כו' כצ"ל:
בא"ד דהתם בקדשי מקדש הוא דבעי שריפה דאקדשי מקדש קאי ומ"ש כו' כצ"ל בא"ד המיתות דינם במיתה כו' כצ"ל:
בא"ד ואין לחלק בין צמר לבכור גופ' דכי ה"ג פריך מפטר חמור דתנן כו' כצ"ל:
בא"ד בשיער פטר חמור ידלק כו' כצ"ל. פירוש ולא מחלק התם דמתני' איירי בפטר חמור עצמו ובמסכת ערלה בשיער פטר חמור משמע דאין לחלק:
דף ל"ג ע"א
<b>גמרא</b> מותר לנכרי אף בכור מותר כו' כצ"ל:
שם חד לכדר' יצחק וכר' אושיעא כו' כצ"ל:
שם וחד מה צבי כו' כצ"ל וכ"מ הגירס' בילקוט ישן. ומ"ו מהרש"א כתב דבילקוט גרסי' כמו שלפנינו ולפ"ז קאי ואידך אר"ע ומיישב בדוחק ע"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה בעבודות צבור כו' באותו בית אב כו'. ובחנם דחק רש"י לכתוב באותו בית אב דאי לא אשכחן באותו בית אב חוזרים על בית אב אחר ואי לא אשכחן באותו משמר חוזרין על משמר אחר עד שיהא רוב הכהנים טמאים ועיין ברמב"ם פ"ד מה' ביאת מקדש:
<b>תוס'</b> ד"ה ובית הלל כו' או מיהיה לך כו' כצ"ל:
בא"ד דבחזה ושוק בתם כו' כצ"ל:
בא"ד אשם שנכנס דמן לפנים פסול כו' כצ"ל:
בא"ד אע"ג דאיתא להו היקישא דכחטאת כאשם ואוקמי רבנן היקישא למילתא אחריתי כו' כצ"ל בא"ד מ"מ עיקר היקישא לא אתי' אלא לשנה שנה כו' כצ"ל:
ד"ה דתניא היו לפניו כו' ואחת בעלת מום ויש לתמוה כו' כצ"ל והשיטו' מחולפות ונדפס בטעות ושייך לקמן בא"ד בכל עניין ובמשנה דוקא אם קרבה שניה עד שלא נשחטה הראשונ' תמות שכבר כפרו בעלים אבל כשנשחטה קודם לכן שרי ואומר רבי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה וראב"ש כו' דזמני' דטפי ופריק כו' כצ"ל:
בא"ד טפי ופריק כו' כצ"ל:
ד"ה במערבא אמרי לעיל קאי כו' והא דלא כתב רש"י אשנוי' דרב מרי דד"ה היא אפשר לומר שנוייא דרב מרי אינו אלא דחיי' בעלמא דאפשר לומר דטעמא דראב"ש דאוסר בפסולי המוקדשים אע"ג דאיכא רווחא משום דפוגם בבשר אבל לא פסיקא האי מילתא שמה שמרויח בעור פוגם בבשר דאפשר דהרואה בעור הוא יותר ממה שפוגם בבשר מ"ה ליכא למימר דד"ה היא אבל שנויא דמערבא ור"י בר אבין שייך אליבא:
דכ"ע וק"ל:
ד"ה לא ישחוט כו' מום אחר וישחוט הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה אף שהוא עושה מום דסבר ר"ש כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה הכל מודים כו' ימות כולהו מודו כו' הד"א:
בא"ד בכלל לא תעשה כו' כצ"ל:
ד"ה ורבנן סברי כו' בעל מום לא ורבי יהודא כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה בכור שאחזו דם כו' בברייתא נזקק לפרש במאי פליגי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה להביא נותק כו' איתנהו לביצים בכיס גבי חוטין כו' כצ"ל:
ד"ה בעל מום כו' אפי' בתם לר"מ דמחייב למטיל מום בב"מ ובזמן הזה גרע כדאמר בפ"ק דע"א דלא לדמי חזי אלא כו' כצ"ל. פי' לר"מ דמחייב מטיל מום בב"מ בזמן שבית המקדש קיים אע"ג דלא חזי להקרבה אפ"ה חייב ובזמן הזה גרע טפי דלא חזי נמי לדמי וס"ד דאסור להטיל מום אפי' בזמן הזה מ"ה איצטרך דלא עבר בזמן הזה ועיין במנחות דנ"ו ע"ב בתוס' ד"ה אלא כו' דכתבו דלא צריך קרא להכי וצ"ע דהא לר"מ איצטר' כאשר כתבתי:
דף ל"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה במומין נמי כו' כצ"ל ושייך לד' שלפניו:
ד"ה כיון שפירש כו' כמו בשמעו הס"ד וכצ"ל היינו קרא בשמעו את דברי האלה ורש"י הביא קרא זה במסכת קדושיך וראיתי בדפוס חדש שציין בראשית ל"ט וטעות הוא ד"ה אחד מום כו' שיש סברא לרבות כדפרשתי התם הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ורמינהי בבגדו כו' ה"נ לא כתיב בוי"ו כו'. פירושה וכיון דכתיב בלא וי"ו נידוק שהוא לשון פריסת טלית:
בא"ד בשמעו כשמעם כו' כצ"ל בא"ד וטלית ועוד דאין רגילות כו' כצ"ל בא"ד והמסורת משמע אפילו כו' ועיי' במהרש"א מה שהקשה בזה וכפי מה שכתבו הכא מיושב קושיא שלי:
בא"ד אחר אישות והך קושיא קאי אליבא דר"א כו' כצ"ל:
ד"ה אלימא ר"ש כו' אלא משום רפואה כו'. אין לדקדק לפ"ז לר"ש קרא ל"ל למישרי ת"ל דהוי דבר שאין מתכוין יש ליישב דסד"א דכל מקום אתי לרבות אפילו אינו מתכוין לשם מום אלא לרפואה אסור מ"ה איצטרך קרא למישרי:
בא"ד כמו מום עובר כו' כצ"ל ד"ה ומי קניס מדאורייתא דהא יש בו כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא דמדאורייתא אסור ובסמוך אשכחן דקנסא הוא לרבנן וי"ל דסברי כאחרים כו' כצ"ל, פירוש דלר"א לא קשיא דר"א באמת סבר דבהאי מומא מדאורייתא אסור וקניס לעולם אבל לרבנן דאמרי' בסמוך דבהאי מומא נמי קנס' הוא הקשה שפיר בא"ד ע"ב שיש לחלק כו' ועיין בתוספת דחולין דקט"ו ע"א ד"ה כל שתעבתי כו':
בא"ד דלא מפליג כו' פירוש דלא מפליג בין צורם אזן בבכור ובשר בחלב ומעשה שבת כו' וס"ל דכולהו בכלל כל שתעבתי לך כאשר כתבתי:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה וטהר כו' דאי הוה קמיית' כו' כצ"ל:
ד"ה בממונו כו' אמתין על מום כו' כצ"ל ד"ה בגופ' כו' לעולם הא ודאי כו' הד"א ד"ה בהאי מומא כו' אמר הס"ד ואח"כ ד"ה בהאי קציצה וכיון דהך קציצה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה עד שתפרח בכולו בכל הספרים כתוב עד כו' כצ"ל:
בא"ד שאם קצצה ומיעטה מכגריס ומה כו' כצ"ל:
ד"ה אם תמצא כו' לומר התם לא קנסו משום כו' כצ"ל:
בא"ד מצות דכל יומא כו' כו' כצ"ל ד"ה שנקווצה כו' דאם כן איכא איסורא דאורייתא כו' כצ"ל בא"ד גבי התולש עולשי' והמזרד זרדי' דבארעא דילי' חייב בכל שהוא כו' כצ"ל:
דף ל"ד ע"א
<b>גמרא</b> הוא דמדכר קמ"ל איכא דאמרי ר"פ לא תימא בשעת רדיפה לא אלא אפי' לאחר רדיפו נמי מ"ט צערי' היא דמדכר אמר רב יהודא כו' כצ"ל וכ"ה באשר"י. שם ללגימא לא חיישינן כו' כצ"ל ד"ה לא שמיה כו' לדידיה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דאי אשמעינן נכרי דהטיל מום לבכור ראשון והתירו על ידו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה אימרא כו' ואזניו קצרות ואינו כו' כצ"ל:
ד"ה אכיל ולא כו' לא מיחזי אפ"ההוי מום כו' כצ"ל:
ד"ה מאי טעמא כו' אפילו בנעקרה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ללגימא כו' עמו הס"ד ואח"כ ד"ה בי ישראל והא דקתני כו' כצ"ל:
בא"ד הטילו בו דמימר כו' הד"א:
<b>תו'</b> ד"ה גדי באודני' כו' ואין לו לחוש שמא יצא רוב הראש ברישא קודם שיצא האוזן וחזר דמתוך כו' כצ"ל:
ד"ה איכא דאמרי כו' והאי אומר כמו ודאי כו' כנ"ל. פירוש דלא תימא היאך תלינן מספק לקולא מ"ה כתבו דהוי כמו ודאי דאמרינן חיישינן נמי לקולא כדאמרינן התם:
בא"ד כרבה דפרק כו' כצ"ל בא"ד כשלא יצא כלל וסוגי' כו'. ע' פירושו בתוס' דחולין דס"ט ע"ב ד"ה רבינא כו':
בא"ד אם לא נחלק כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> כהן לכהן דלא דחיישינן כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא דנו כו' תנא קמא הס"ד ושייך ע"כ למע"ל:
ד"ה מעשר לר"מ מי מעיד כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מימר אמר כו' והא דאמר לעיל כו' כצ"ל:
בא"ד דאיתא ליה פסידא לא מקנה ליה כו' כצ"ל:
ד"ה א"ב כו' כל היכא דחשוד אפילו כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לאו ש"מ כו' אי נמי יאמר ר"ח כו'. לפ"ז יש לדקדק דילמא ר"מ גופא נמי הכי ס"ל דחלקנו או אינו מחמיר בספק בכור והיכא דייק לר"מ דבעלים מעידי' וצ"ע:
ד"ה כהני ה"נ כו' לרבא דאמר כו'. פירוש רבא אמר התם אליבא דר"מ:
בא"ד לכל דין שבעולם כו' כצ"ל:
בא"ד יכול להקשות לר"מ מטעם כו' ואפשר ליישב דמשביעית לא יכול להקשות לר"מ משום דגבי שביעית מרובה היתירא כמו שפרש"י התם דכ"ו ע"א ד"ה נחשדו כהנים כו' ומודי ר"מ דמ"ה לא נחשדו לכל התורה כולה. דל"ו ע"א
<b>גמרא</b> הכא ודאי שדי כו' כצ"ל:
שם אמרו לו הן אמר ליה יהושע עמוד כו' כצ"ל. וכ"ה בברכות פת"ה:
<b>רש"י</b> ד"ה חשוד לד"א כו' דבר אחד הס"ד ואח"כ ד"ה לאחזוקינהו כו' רבי מאיר הס"ד וכצ"ל ודיבור ראשון שייך לעיל לע"ב:
ד"ה כי תני כו' כר"ש אפילו בנו ואפילו בתו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נאמן הכהן כו' נתן לי ישראל במום זה כו' כצ"ל:
ד"ה אבל הכא כו' במום זה נתן לי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בא לפני ר"ג כו' נאמן על של חבירו כו' כצ"ל:
ד"ה עמוד על רגליך כו' ולא בריש פרק ת"ה דמהעדות כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה איסורא עביד בתמיה ודאי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והלכתא אפילו כו' א"נ דלמא כיון דרחמא לה כו'. כך הוא גירס' מ"ו מהרש"א וגירסא זו קשה להולמ' ונ"ל דהכי גרסי' מכל מקום לא הימני' לע"א שישאנה כיון דרחמא לה לא דייקא ולמ"ד הכא כו' כצ"ל. פי' אע"ג דפסקינא הכא מילתא דעבידא לאגלויי לא משקר מ"מ לא הימניה לע"א שאמר מת שישא את אשתו כדאמרינן ביבמות דכ"ה ע"א אע"ג דמילתא דעבידא לאגלויי הוא ולא משקר מכל מקום כיון דרחמא לה שמא עיניו נתן בה משקר וכפרש"י הת:
בא"ד בין האי כהן לעדות אשה דגבי אשה הקילו משום כו' כצ"ל פירוש למאן דאמר הכא דאינו נאמן אע"ג דמילתא דעבידא לאגלויי הא קי"ל דע"א נאמן לעדות אשה לישנא לאחר מ"ה כתבו דיש לחלק:
ד"ה משום כבודו כו' מומחה לא פסק אבל הא כו' הד"א:
ד"ה על כבודו. כהן דמתירא לאוכלה כו' כצ"ל. בא"ד אבל האי ישראל כו' כצ"ל:
ד"ה התרת בכור בח"ל כו' ממתניתין לא שמעינן כו'. פירוש ממתניתין לא שמעינן דמתירי' בכור בח"ל בג' בני הכנסת דאיכא לאוקמה בזמן הזה אבל יש לדקדק דמאי פריך לרבא מאי קמ"ל דדוקא במומי' מובהקים תנינא במתני' דלמא איפכא דמתני' איכא לאוקמא בזמן שבית המקדש קיים ומ"ה אין מתירין ב' בני הכנסת אלא במומין מובהקים אבל בזמן הזה אפי' במומין שאינם מובהקים מ"ה קמ"ל רבא אפילו בזמן הזה דוקא במומין מובהקים ויש ליישב בדוחק:
בא"ד לארץ אם באו כו' כצ"ל:
ד"ה תניינא ה"ז כו' שני דברים מענין אחד כו' כצ"ל:
ד"ה במקום שיש מומחה כו' דהא על ר"א כו'. פירוש ור"א לא היה סמוך דאין סמיכה בבבל:
בא"ד הוי רב אשי כו' כצ"ל:
בא"ד כדאמר ר"נ התם כו'. פי' ור"נ לא היה סמוך וצ"ע למה לא מביא' מר"נ דהכא דלקמן קתני במקום שאין חכם כגון מאן אמר ר"נ כגון אנא ור"נ במסכת נדרים ד"ח ע"ב מביא ראיה מר"נ דהכא דלא בעינן סמוך:
ד"ה שלשה כו' דנדרים אמרינן לא כו' כצ"ל:
בא"ד אחר אין לאותו כו' כצ"ל:
דף לז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ינכה והוא יטיל קצת מדמים הס"ד ואח"כ ד"ה בכור בתמי' ולימא ליה כו' כצ"ל:
ד"ה טבלים אמאי יטול קצת לימא ליה כו'. דברי רש"י בדיבור זה ובדיבור שלאחריו ד"ה יי"נ כו' דכתב נמי בלשון קושיא קשה להולמן ונראה לי דהכי גרסינן טבלים אמאי יטול קצת לימא ליה מאי אפסדתך ומשני דאמר ליה מוכר ללוקח אי כו' כצ"ל:
ד"ה יין נסך אמאי יטול קצת ומשני כגון דלא כו' כצ"ל:
בא"ד ומכרן דאמ' ליה אי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ר"י אומר כו' דלעיל דאיירי במומחה כו' כצ"ל:
בא"ד במומחה כו' פריך שפיר מה שיעור כו' כצ"ל ד"ה יין נסך כו' לא חשיב נפש קצה בו כו'. ורש"י דכתב התם דיי"נ נפש קצה בו אפשר דס"ל כתירוץ שני דתוספת דהכא איירי ע"י תערובות כשר ומשום הכי אין נפש קצה בו:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>פסולי המוקד</b><b>שין</b>
<b>פרק</b> <b>על</b> <b>אלו</b>
<b>גמרא</b> כל מום רע ריבויא הוא וכתב מ"ו מהרש"א בחומש הביא רש"י דרש' כלל ופרט למה הניח תלמוד ערוך דהא לא קאי הכא במסקנא ויש ליישב דלמאי דמסיק נמי כל מום רע ריבוי' קאי נמי הכלל ופרט לרבות כל הדומה לפרט כו' והכי משמע דקאי נמי הכלל ופרט מדלא קאמר אלא כל מום רע כו' עכ"ל ותמיה לי על מ"ו מהרש"א שלא ראה מה שכתב רש"י הכא בד"ה ריבוי' הוא כו' וז"ל דכתב כל ולא דרשינן ליה בכלל ופרט משמע דרש"י ס"ל דלא קאי במסקנא דרשת כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט. ומה שדייק מדלא קאמר אלא כל מום רע דהא בקדושין דכ"ד דרשי' נמי כה"ג כמו שכתבו תוספת ומסקינן התם ישלחנו ריבויי' הוא ופרש"י נמי התם אין לשון כלל להיות נידון בכלל ופרט אלא בריבוי ומיעוט וריבוי וריבה הכל והתם לא קאמר נמי אלא ישלחנו ריבה ואפ"ה כתב רש"י בפירוש דלא דרשי' בכלל ופרט אלא בריבוי ומיעוט. ונראה לי ליישב בדרך אחר דהא בלאו הכי יש לדקדק דפריך ואימא מה הפרט מפורש כו' מהיכא תיתא לומר דבעינן שיהא דומיא דפרט מג' צדדים שיהא נמי בוטל ממלאכתו אלא ע"כ נ"ל דאדרבא מ"ה פריך כיון דבכל מקום דדרשינן בכלל ופרט אי איכא פרטא דדמו ליה אפילו בחד צד מרבינן ליה כדאמרינן במסכת נזיר דל"ה ע"ב והשתא דאמרת דבעינן שיהא דומיא דפרט בשני צדדי' שיהא מום שבגלוי ואינו חוזר משמע דלא דמי לשאר כללי ופרטי פריך שפיר ואימ' בעינן נמי שיהא דומיא דפרט ממש בג' צדדים שיהא בוטל ממלאכתו נמי ומסיק השתא דלא דרשי' בכלל ופרט אלא בריבוי ומיעוט דכל ריבויא הוא ופריך השתא דדרשי' בריבוי ומיעוט אימא לא ממעטינן אלא חדא מום עובר ומרבינן מום שבסתר ומשני מום רע ממעט מום שבסתר דלא מיקרי מום רע ופריך ואימא מרבינן מום עובר וממעטינן מום שבסתר ומשני דנפקא מק"ו ובשנויי' בתרא משני אליבא דאמת איבעית אימא לעולם דדרשי' בכלל ופרט וכלל ולא בריבוי ומיעוט וריבה והא דבעינן דומיא דפרט מב' צדדים שבגלוי ואנו חוזרים לאו משום דלא דמי לשאר כללי ופרטי אלא משום דכתי' תרי פרטי פסח ועור וכל היכא דכתיב תרי פרטי בעינא דומיא מב' צדדים לכל פרט מצד א' כדאמרי' במסכת נזיר דל"ה ע"ב ולפ"ז צדקו דברי רש"י שהביא בחומש דרשת כלל ופרט אליבא דמסקנא דהכא ובזה נמי מיושב קושית מ"ו מהרש"א מה שהניח בצ"ע על תוספת ע"ב ד"ה השתא מופרק כו' ע' שם כנ"ל ברור ונכון:
<b>רש"י</b> ד"ה אלמא כו' משמיעה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מה הפרט כו' משום מראית העין דאינו שוה בזרעו של אהרן כו'. יש לדקדק דמשמע הא דפסלינן ניטלו שיניו גבי אדם משום מראית העין היינו משום דאינו שוה בזרעו של אהרן וחד טעמא הוא ולקמן דמ"ג ע"ב עביד איכא בינייהו בין מומין הפסולי' באדם משום מראית העין ובין מומין הפסולים משום דאינו שוה בזרעו של אהרן וצ"ע:
בא"ד בחוטין החיצונות כו' כצ"ל:
ע"ב רש"י ד"ה אם כן דעל מום עובר נמי נישחט פסח כו' כצ"ל:
ד"ה כרשינה כו' נכנסת ויוצאת בו כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג ויתיב כו' וקמיבעי' ליה כו' ואתמר ר"ס אמר שמעתתא א"ל רב כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה נעקרו אין כו' אלא ניחא לאתויי מדיוקא דרישא כו' פי' דמההיא דלקמן סד"א דלהכי אין שוחטי' דלא הוי מום כלל אבל מדיוקא אתי שפיר דהא חזינא דבחיצונות הוי מום ואפ"ה בפנימיו' לא הוי מום:
ד"ה השתא מופרק כו' קמרבינן מכל מום כו' כצ"ל. וכתב מ"ו מהרש"א צ"ע דא"כ היינו תירוצא בתרא ודוק עכ"ל. ועיין מה שכתבתי לעיל ע"א ברש"י ובזה מיושב נמי הצ"ע ודוק שם:
ד"ה כאן לשחוט כאן לפסול וא"ת מדפסיל כהן כו' כצ"ל. בא"ד דכתיב ושב אל משפחתו דדרשי' בקדושין למוחזק כו' כצ"ל. ד"ה כדי שינטל מן החי וימות ובכמלא מקדח נמי מיית לב"ש כו' כצ"ל בא"ד והאיכא נמי חסרון כו' כצ"ל בא"ד בלא חסרון כו' פירוש והוי בכלל י"ח טרפות:
בא"ד ועוד קשה לפירושו שמחלק כו' הציל:
דף ל"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אין לו כו' אלא נטמא גבו כו' כצ"ל:
ד"ה כנגדו בכלי כו' ואיכא דאמרי כלי שטף היינו כלי מתכות כו' פי' דלרש"י א"ד ס"ל דכלי שטף היינו כלי מתכות לחוד ולא כלי עץ משום הכי מדמי רש"י לא"ד אבל תוספת ס"ל דלא"ד היינו נמי כלי מתכות וכלי עץ נמי ומש"ה מיישבו תוספת לא"ד:
ד"ה הילכך כו' במשקין הס"ד:
ד"ה ולא שוויי' כו' ואי קשיא אמאי לא גזור בכ"ח כו' פי' ולוקמי דברי חזקי' אבי עקש בכלי חרש ובמשקה דרבנן ולא להגיה בדבריו:
ד"ה ועצב מייל הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אין לו אחוריים לחלוקה כו' כצ"ל:
ד"ה הרי הוא כו' כלי חרס טמא וגבו טהור היינו כו' כצ"ל:
בא"ד ממדת ליטמא כו' כצ"ל בא"ד ואינו מטמא מאחוריו כו' כצ"ל בא"ד לאשתו נדה כו'. פירוש משמע אפי' יש לו ידים:
בא"ד במסקנא לא צרכינן למימר הכי הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> דילמא פרי דאלול כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה חורוור כו' בעין הס"ד ואח"כ ד"ה מים שעיניו נוטפות מים הס"ד ואח"כ ד"ה הקבועי' אתרוייהו קאי כו' כצ"ל:
ד"ה בודקין כו' אף ע"פ שנמצא שם החורוור ביום כו' כצ"ל. פי' דמונים לו פ' יום מיום שחזר:
<b>תוס'</b> ד"ה וסימניך כו' וכן נמי צריך לתרץ כו' כצ"ל בא"ד יין קתני דם כו' כצ"ל:
בא"ד כוחלין ליארוד ובתוספת' גרסינן להו חורוור במקום יארוד משמע דהכל אחד וחורוור חשיב לקמן מום קבוע ומיהו כו' כצ"ל. ועיין במסכת שבת דף ע"ח ע"א:
בא"ד חשיב מום קבוע והוא כו' כצ"ל:
בא"ד יותר אע"ג דכשנפגם נמי הוי כו' כצ"ל. פי' ויש לה רפואה ואפי' הכי הוי מום בא"ד מיבלת דכתיבא באורייתא והוי כו' כצ"ל בא"ד שוחטי' עלה לא כו' כצ"ל.
דף ל"ט ע"א
<b>גמרא</b> לאחר אכילה מאי קודם כו' כצ"ל. שם או דילמא תמים יהיה לרצון כל מום כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה תורא ברא כו' כלומר חודה של שפה כו' פירוש לא מקום ששפתים נושקות זו לזו אלא חודה החיצון:
ד"ה מאי קאמר דקאמר איזהו תיומת כו' כצ"ל ד"ה ואת שתי הכליות בקרבנות כתיב כליות הס"ד ואח"כ ד"ה יסירנה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שיהו משולשים כו' ארץ ישראל ובסופה כו' כצ"ל
ע"ב
<b>גמרא</b> ה"נ מסתברא דתניא ר"י אומר כו'. אין לדקדק לר"י דס"ל דאפי' לא נשתייר אלא כזית חלב קודם זריקה ולא נשתייר בשר כלל מקטיר החלב וזורק את הדם ויליף מקרא במנחות דכ"ו אם כן יסירנה ל"ל לרבות שאם חסרו כוליא אחת קודם זריקה דכשר להקטיר הכולי' אחת. יש ליישב כיון דכתיב ואת שתי הכליות סד"א דקפיד קרא אשתי כליות ואת שתי הכליות איצטרך לאשמעי' דחסרון בפנים שמיה חסרון:
שם נפגם הזובן או העריה כו' כצ"ל:
שם או שראש זנב מפצל את העצם או שיש בשר בין חולי' כו' כצ"ל. וכ"ה בדפוס המשניות והשאר יש למחוק שהוא פרש"י:
<b>רש"י</b> ד"ה שעות פוסלות כו' בנכנס בשנה שנייה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא הכא במומי' שבגלוי פליגי ודכ"ע חסרון בפנים לא שמי' כו' כצ"ל:
ד"ה הזובן זהו נרתיק שהגיד של בהמה חבוי כו' כצ"ל:
ד"ה מן הפרק אם נפגם כו' מעט הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה או שראש כו' ראש הזנב התלוי למטה נקלף כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה א' מארבעה כו' חמש בתילת' באצבע כו' כצ"ל ועיין במנחות:
<b>תוס'</b> ד"ה והאמר ר"ז כו' גרסי' דתני' כו'. וקשה להולמן דגירסא דהתם כמו גירסא דהכא אמר ר"ז וא"א לגרוס התם דתניא דתחלת הענין הוא ולא לראיי' ע"ש ואפשר דטעות נפל בדפוס:
ד"ה כולן בגיד כו' שמסתרס דאפי' ע"י שתיית כוס עיקרין אסרינן כו' כצ"ל. מסתרס לשון סירוס:
ד"ה או שראש כו'. וקשה דאין זה לשון משנה והש"ס והוה לי' כו' כצ"ל ועיין באשר"י:
ד"ה כמה חיטין כו' של לבן של ד"ד אצבעו' כו' כצ"ל:
ד"ה כמה פירוש כו'. דלענין להרחיק מן הקרן הוא דמצרכינן כמלא כו' כצ"ל:
בא"ד וכך משמע בספרי וד' של לבן של ד"ד אצבעות ובפרק כו' כצ"ל בא"ד תלוי' הענף כו' כצ"ל:
ד"מ ע"א
<b>גמרא</b> דכל יתיר כנטיל דמי. ואח"כ פיסקא ורגליו שהן קלוטות כשל חמור אמר ר"פ לא תימא כו' כצ"ל:
שם תניא השרוע כו' כצ"ל:
שם הא באוכמא הא בציריא
<b>רש"י</b> ד"ה איזהו. דיבורים נדפסים הכא שלא כסדרן וה"ג שושן הבירה כו' שתי הלחם הס"ד ואח"כ ד"ה של משה שהוא ו' טפחים הס"ד ואח"כ ד"ה כשהיו שומני' כו' למדה אמה הגדולה היתירה עליה אצבע הס"ד ואח"כ ד"ה שלא יבואו כו' בגדולה הס"ד ואח"כ ד"ה ותרתי ל"ל בחד סגי הס"ד ואח"כ ד"ה חדא לדהבא כו' שמלאכה יקרה היא כו' כצ"ל:
ד"ה רוב המדבר במלקוחיו הס"ד ואח"כ יש לציין גמרא ואח"כ ד"ה מחמת עצמו כו' זו היא מלאכה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה באוכמא כו' הבהמה עגול כו' כצ"ל:
ד"ה הא בציריא כו' ודאי אינו עגול כו' כצ"ל:
ד"ה מאן תנא דדמי להאי דקתני מעשה הס"ד וכצ"ל. פי' האי תנא היכא קאי דקתני ומעשה במתני':
<b>תוס'</b> ד"ה כפורין של כו' בפרה של בית מנחם כמו בההוא מעשה בפרה של בית מנחם שניטלה האם שלה הס"ד וכצ"ל. סנהדרין דף ל"ג ע"א ולעיל מתניתין דכ"ח ע"ב:
ד"ה שנשמטה כו' וקשי' לפירושו כו' ואפשר לפרש דרש"י כתב אליבא דהלכתא דמסקינן התם והלכתא אפילו איפסוק כשירה עד דמתעכלא אתעכולי:
ע"ב
<b>גמרא</b> שאין בו עצם אחד אינו כו' כצ"ל:
שם אמר ר"פ לא תימא דכריכא וקטינא אלא דכריכא כו' כצ"ל. שם ושנפגמה עצמו של פיו ס"א ושנפסק כו' כצ"ל:
שם אזנו אחת גדולה ואחת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ומעשה כהן כו' הס"ד:
ד"ה ואם אינה כו' לבעל ה' רגלים כו' כצ"ל:
ד"ה וקטינה דקה כו' כצ"ל:
ד"ה והא אין מומין בלבן כו' כצ"ל:
ד"ה כל מרבית העגלים כו' שיש זנבן כו' כך היא גירסת ב"ה תי"ט יש גורסים שאין זנבן מגיעות לערקוב הילכך בציר מהכי לא הוי מומא כו' ועיין בתי"ט:
<b>תוס'</b> ד"ה פיו בלום נפוח וכו'. ונ"ל כלשון ראשון שפיר כו' כצ"ל:
דף מ"א ע"א
<b>גמרא</b> דלא מאיס הוה מומא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כנגדו בגמל כו' ל"א שמעתי כנגדו בזנב גמל כו' וכצ"ל:
ד"ה וקתני ואתי כו' ור"א בן גמליאל וס"ד כו' כצ"ל ד"ה ובעל יבלת כו' מום גמור ואיתא בה שער כו' כצ"ל:
ד"ה אין לך כו' אאנדרוגינס קאי כו'. רש"י מפרש הכי אליבא דר"מ דלקמן דל"פ בטומטום אבל ר"י פליג לקמן וקאמר דפליגי נמי בטומטום ואפי' טומטום חשיב מום:
בכאן נשמט מן הדפוס דיבור תוספת שלם
<b>תוס'</b> ד"ה ה"ג גרב זה החרס תימא אמאי לא קאמר מההיא גרב דבקללות של משנה תורה דכתב בגרב ובחרס וההוא גרב לאו היינו חרס ומום קבוע הוא דכתיב ביה אשר לא תוכל להרפא וי"ל דמשמע דנקיט הכא זו אף זו ודגרב שהי' חרס יבש מבחוץ ומבפנים והוי מום ואפי' ילפת נמי שהוא לח מבחוץ ויבש מבפנים כדקאמרי' בסמוך הוי מום וגבי קללות נקט זו אף זו שילקה בגרב ואפילו בחרס דקשה טפי הס"ד וכצ"ל ועיין בש"ס דפוס בסיליאה:
ודפוס אמשטרדם:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ואיצטרכא כו' כת"ק אלא רבנן כו' הד"א:
ד"ה אלא פשיט' כו' לאוקמא הס"ד ואח"כ ד"ה פשיטא ליה דזכר הוא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה היינו דאיצטרך כו' לן אלא למעוטי כו' כצ"ל ד"ה אלא אי ספוקא כו' אליבא דר"י דקרא למעוטי ספקא לא כו' וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלימא ת"ק כו' דילמא הוי כחוטי' כו' כצ"ל:
בא"ד מכלל דלת"ק כו' כצ"ל:
ד"ה ואתי קרא כו' בטהרה תחלה וי"ל דכל ספקא דאי אפשר להתברר כמו בהרת ומעשר דפעמי' שהוא כך ולפעמים שהוא בענין אחר שייך למעוטי מקרא שפיר מטעם שהם ספק וטומטום נמי הוה כו' כצ"ל. ועיין בתוס' דחולין דף כ"ב ע"ב ד"ה איצטריך כו' בא"ד המפלת דמטמא בלובן ובאודם וקאמר בסוף כו' כצ"ל בא"ד ולפי טעם זה כו' כצ"ל בא"ד מוכר למעוטי מטעם שהוא משונה ואם הוא כו' כצ"ל בא"ד ועוד יש לפרש דצריכי כו' כצ"ל ד"ה אי אמרת כו' לן אלא למעוטי מקדושה דהא כו' כצ"ל. בא"ד דאמר קדושת דמים דמיחלפא כו' כצ"ל בא"ד לאשמעי' דאפי' במקום בשר כו' וכתבו כל זה דלא תיקשי הא מחד קרא נפקא כמו גבי בכור דנפקא טומטום ואנדרוגינס מחד קרא מ"ה כתבו דאתי לאשמעי' דאפי' במקום בשר הוי מום דלא כאביי ורבא:
בא"ד וי"ל דאיצטרי' למעוטי כו' כצ"ל. וקאי אתימא דלעיל בא"ד עושה תמורה לקדוש' דחויי' כמו תמורת הפסח שאינה ראו ליקרב ואפ"ה כו' כצ"ל. פי' תמורת הפסח אינה ראוי ליקרב נקבה אף ע"ג דתמורת פסח הוי שלמים מ"מ הואיל דמכח פסח אתי וכפרש"י בתמורה די"ט ע"א:
בא"ד ר"פ הערל דסבר דאנדרוגינוס זכר ואיכא למ"ד אף מאכילה בחזה ושוק ואמר ר"א התם חייבי' עליו סקילה כזכר או כו' וכצ"ל ועיי' בפ' הערל דפ"א ע"א:
בא"ד דממעט מהזכר טומטום כו' כצ"ל ד"ה הזכר והזכרים כו' הזכרים ופריך וליגמר כו' כצ"ל:
דמ"ב ע"א
<b>גמרא</b> ר"ש ב"י היינו רבנן כו'. איכא למידק נימא דא"ב דלר"י ספוקי מספקא לי' ואת"ל קאמר כדאמרינן לעיל ורבנן ס"ל אין קדושה חלה עליו דהוי כמו נקבה והוי חולין גמורים ולר"ש ב"י מיפשט פשיטא ליה דזכר הוא ואיצטריך קרא למעוטי דאע"ג דזכר הוא לא קדיש שום קדושה כמו שכתבו תוספת ורש"י לעיל וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה אלמא תניא כו' ומרבוי ד"ה נ"ל כו' כצ"ל:
ד"ה דכ"ע טומטום כו' שייך למע"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל טומטום כו' ויש מהם נקבה ושייך שפיר למעוטי כדפרשתי לעיל כו' כצ"ל בא"ד שהרי פירש אם זכר כו' כצ"ל. פי' ישחטנו ולאחר שחיטה תיבדק אם זכר אם נקבה וכ"כ תוס' בתמורה דכ"ד ע"ב ד"ה קסבר כו':
בא"ד דר"ח פי' אין קדושת פה חלה עליהם ומ"מ בהויתן תחול עלייהו כו' כצ"ל. פי' דר"ח מפרש דהא דקאמ' רשב"ג התם דאין קדושה חלה עליהם היינו קדושת פה דאין דעתו כ"א לזכר ודאי או לנקבה ודאית וכ"כ תוספ' התם:
ד"ה אלמא תניא כו' פסל ליה ליקדוש כו' כצ"ל בא"ד דמעטי' הנקבה וברייתא דעולה כו' כצ"ל:
בא"ד ולענין מילה אפי' הוא אשה גמורה כו' כצ"ל. וכוונת התוס' בזה דלא תימא כיון דלר"י ספק הוא א"כ ל"ל קרא במילה לרבות ובערכין למעט איצטריך קרא למעוטי ספקא ומ"ה כתבו דא"ה איצטריך קרא:
ד"ה ואתא ר"ש כו' אבל נקבה ודאי כו'. פי' כיון דזכר אתי למעט אנדרוגינוס אפי' הוי זכר ודאי ובטומטום מסיק דאתי למעט דוקא ודאי נקבה כמו המטיל מים במקום נקבות מ"ה כתבו דטומטום נמי אתי למעט דלא חייש שמא נהפכה זכרות לנקבות ומ"מ לשון התוספת מגומגם:
ע"ב
<b>גמרא</b> לימא הוא דאמר כרבנן בתראי כו'. ליכא למידק הא רבנן בתראי לא מחלקו בין מטיל מים במקום זכרות או במקום נקבות אלא ס"ל דכל טומטום ברי' הוא ור"א הורה במטיל מים במקום נקבות דוקא יש ליישב דר"א נמי לא מחלק וס"ל דכל טומטום ברי' הוא אלא שהוראה כך היה בא לפניו ומעשה שהיה כך היה:
<b>רש"י</b> ד"ה לא לת"ק כו' ור"י לא פליגי אלא באנדרוגינוס כו' כצ"ל. לחנם מפרש רש"י כן דנהי נמי דפליג בטומטום מ"מ ס"ל דקדוש רק דמומו עמו ור"א ס"ל דחולין גמורים:
ד"ה הואיל וזכרותו כו' מים אבל בבהמה אין כו' כצ"ל:
בא"ד ור"י אנדרוגינוס קאי כו'. וכבר כתבתי לעיל דבחנם מפרש רש"י כן דאפשר לומר דר"י אטומטו' נמי קאי וס"ל דהוי זכר ודאי רק דמומו עמו אבל רבנן בתראי ודאי אאנדרוגינו' ולא אטומטום ואפשר דנקט בר"י אאנדרוגינוס קאי משום רבנן בתראי דע"כ אנדרוגינוס קאי אבל הא ליכא למימר דלוקמ' מתני' דפליגי בנקבה ופליגי בהואיל אישתני דת"ק ס"ל אף דאשתני אין שוחטין במדינה ולא במקדש ור"י ס"ל הואיל ואישתני מום הוא ושוחטין אפי' במדינה ורבנן בתראי ס"ל הואיל ואישתני הוי חולין גמורים דאם כן הדרא קושיא לדוכתא דשביק תרי ועביד כחד אבל ברייתא מוקי שפיר דפליגי בהואיל אישתני וא"ה עביד כתרי דר"י דברייתא נמי מצי סבר כרשב"י ודוק:
<b>תוס'</b> ד"ה כי פליגי כו' זכר הוא אלא במטיל כו' כצ"ל:
בא"ד ר"ש לית ליה כו' כצ"ל בא"ד כמו שמודה לו ר"י כו' פי' דר"י מודה לתנא קמא דשם קדושה חלה על טומטום כמו שפי' רש"י ד"ה לא אמרו כו' כרשב"י סבירא ליה כו' כצ"ל ולא כמו שפרש"י בד"ה הואיל כו':
דמ"ג ע"א
<b>גמרא</b> בחד וגרב כו' כצ"ל:
שם ולילפי מהדדי כו' כצ"ל:
שם דליתנהו באדם לכתוב כו' כצ"ל שם דליתנהו בבהמה ליכתב באדם כו' כצ"ל שם בפשוטין לא ליכתב בקדשים כו' כצ"ל שם מאליהן לא ליכתב באדם כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>על</b> <b>אלו</b>
<b>פרק</b> <b>מומין</b> <b>אלו</b>
<b>רש"י</b> ד"ה מומין אלו האמורים בבכור פוסלי' בכהן כו' כצ"ל:
ד"ה קלוט וחוטין כו' שיניים ואין נראין החוטין ובהמה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הא איכא כו' ושייך באדם חרוץ במקום עצם כו' כצ"ל:
בא"ד ואע"ג דשייך בבהמה למאן כו' כצ"ל:
בא"ד הרי זה מום ואין זה אלא ממרוח כו' כצ"ל:
בא"ד וחשיב מום טפי כו'. פי' וילפינן שפיר ממומין שבגלוי ואינו חוזרים אבל גבי אדם דלא הוי מום כ"כ ומשום הכי יליף תנא קמא לקמן ממרוח אשך דהוי מום אפי' באדם:
בא"ד בצים כלל מיבעי ליה למעוטי כו' כצ"ל. פי' לתנא קמא לקמן דקאמר אין לו בצים הרי זה מרוח אשך ולענין אין לו בצים כלל אין לחלק בין אדם לבהמה בא"ד שבגלוי אינו חוזר הס"ד וכצ"ל:
ד"ה גרב דכתיב כו' אבל אם כן לא הוי כו' וכצ"ל:
ד"ה ל"ל דכתב רחמנא מום באדם כו' כצ"ל:
בא"ד וכן מומים דכתי' גבי אדם ובקדשים ולא כתיב בבכור כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מיתנא דקתני ושנשרו כו' כצ"ל:
שם מיהדר ומיתנא דקא הדר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לאכלא לכיסוי של חביות שחד מלמעלה כו' כצ"ל:
ד"ה והוא הדין כו' דסלקא דעתך אמינא הא דאסקינן לעיל ממי שאינו שוה בזרעו של אהרן לא קאי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בבהמה אסור כו' אינו ולד אלמא דלא חיי כו' כצ"ל:
דמ"ד ע"א
<b>גמרא</b> שתי עיניו למעלה שתי עיניו למטה מאי שתי כו' כצ"ל:
שם תנא הזויר והלופין כו' כצ"ל:
שם דמזור עיניה כו' בערוך פירוש משמרין עיניו:
שם דנפישא זיפי' כו' בערוך פירש שריסי עיניו גדולות:
שם שתמו זיפי' בערוך פי' דליתא ליה ריסי עינים כלל ע"ש:
שם אף הצומם כו' כצ"ל שם מאי צומם כו' כצ"ל:
שם דבעי צומם כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וקיימין כסדרן כלומר עינים עומדות כו' כצ"ל:
ד"ה מבלבליתא כו' ואינו מחסר המראית כלל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה באצבע קטנה כו' הוי מום והיכא משערינן כו' כצ"ל והא דלא ניחא לרש"י לפרש כפי' הברטנורא בפירוש המשניות דמשערינן כאצבע קטנה דידיה ואם היה ארוך או קצר מהן הוי מום משום דקתני במתני' גדול מאיבריו או קטן מאיבריו משמע דמשערינן לפי שאר איברים שלו ואם כפי' הרב ברטנור' הוי ליה למיתני במתני' גדול מאצבע קטנה שלו או קטן מאצבע קטנה שלו אלא ע"כ משערינן אם חוטמו גדול או קטן לפי רוחב שאר איבריו והיינו על ידי אדם הדומה לו בא"ד כמוהו הס"ד חזיזא אזניו ארוכות כו' כצ"ל ד"ה תרגמה זעירא הא דקתני יחתוך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מחוי ר"ה חד מדידהו פי' בקונטרס רב יהודא שהיה לפניו והיה עיניו כו' כצ"ל בא"ד איניש גוצא הוה כדאיתא במסכתא מגילה פ"ד דכ"ז והיו עיניו קטנות ניכרות משל סתם ב"א כו' כצ"ל והגירסא שלפנינו הוא גירסת מ"ו מהרש"א וטעות הוא דליתא במסכת תענית:
ד"ה עיניו חרוטות פירוש בקונטרס עגולות כמו כו' כצ"ל ובמסכת שבת דל"א ע"א פרש"י לחד לישנא רכות ובסנהדרין דמ"ב ל"ג תרוטות אלא כי נפי':
ע"ב
<b>גמרא</b> קשיא ליה לרבי חנינא ב"א האי מרוח באשך מיבעי ליה כו' כצ"ל. וכן מצאתי גירסא זו בילקוט פרשת אמור ולפי גירסא זו שקטה קושית מ"ו מהרש"א מה שהקשה על רש"י ד"ה ממרוח חשך כו' ומיישב בדוחק ע' שם ואינו מן הצורך להאריך:
<b>רש"י</b> ד"ה שלא תהא כו' וכשתתפלל על בנים תהא כו' כצ"ל:
ד"ה ולא על כלי כו' ומתערבין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא תקום כו' דחוצפת היא הס"ד ואח"כ ד"ה אגיסא אם לצד אחר כו' כצ"ל:
ד"ה שכבת זרע כו' צרעת הס"ד ואח"כ ד"ה נפלים רוח שטות כו' כצ"ל:
ד"ה הקיין היינו משוכן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אימתי לא יהיה כו' תימא היאך יכולים להשים כו' ויש ליישב תמיהת תוספת בדוחק דהא בגדולים נמי איכא סכנה דעמוד החזור מביא אדם לידי הדרוקן אלא ע"כ כיון שצוה הקב"ה לצאת מחוץ למחנה בוודאי לא יבאו לידי סכנה אם יקיימו מצות הקב"ה דהוי כשלוחי מצוה ואינם ניזוקי' ה"ה בקטנים נמי אף שצריכים להמתין ולהרחיק ג' פרסאות אך על זה הזהיר רחמנא לאחר שיצאו מחוץ למחנה לא ליהוי צנוע מאותן ההולכים מסוף המחנה וימתין יותר אלא יטיל מים מיד כבהמה:
ד"ה לא ישתין כו' פרת דדרך המים כו' כצ"ל:
בא"ד דכרינן פורתא ונפקא מיא כו' כו' כצ"ל:
דף מ"ה ע"א
<b>גמרא</b> מן הפרק וחתכן מנין וחתכן והאמרת כשר כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה רחבות כו' שקלוטות כשל כו' כצ"ל ד"ה למטה מן כו' שיהו מחולקין כו' כצ"ל:
ד"ה אם יש בה עצם כו' הואיל וחתכה כו'. עיין בתי"ט בפי' המשניות דהקשה על פרש"י דהא כי לא תתכה פסול נמי משום יותרת ומביא בשם הרמב"ם דגריס אפילו חתכה נמי פסול ד"ה כולן עולין כו' רובא דידיה ק"א אפילו הכי כו' כצ"ל ד"ה לר"ע מפסח הוו להו רנ"ג וקשיא כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה עשו דבריהם כו' דאע"פ שנטלה נבואה כו' כצ"ל:
בא"ד פירשתי הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> במתני' ושנעבדה בהן עבירה ושהמית את האדם כו' ובפירוש המשניות נדפס בצידו נ"א ל"ג וכתב הרב בתי"ט דמשום הכי ל"ג דאמרינן בברכות דף ל"ב דכהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו וה"ה למגלה עריות וכ"ש לעבודה אלא דקשי' לי ליתני דפסולים באדם וגם הרמב"ם לא פסלן באדם עכ"ל ולא דק דמ"ה לא גרסי דליעייל דמ"א קחשיב במתניתין הנך תרתי דפסולי' בבהמה ובהך פירקין תני מומין אלו האמורי' בבכור פסולי' נמי לגבי אדם וחשיב מה שיתר עליהן משום הכי לא גרסי' הנך תרתי דפסולים נמי לגבי אדם וגם הרמב"ם דלא תני הנך תרתי דפסולים לגבי אדם משום דקחשיב הנך תרתי בפ"ב מה' א"מ ובפ"ב מה"ב דפסולים לגבי בהמה וממילא פסולים נמי לגבי אדם ס"ל וק"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה באריכא שמיטה סני' דאריך הוא ודק שאינה עבה לפי אורכו כו'. לפירושו יש להקשות הא דאמרינן במס' נדרים דל"ח ע"א אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על גבור כו' וכולן ממשה גבור כו' ופריך אימא דאריך וקטין ופרש"י שלא היה גופני כו' משמע דרש"י מפרש קטינ"א היינו שלא היה הגוף לפי אורכו ולפרש"י דהכא משמע אם אינו עבה לפי אורכו סני' הקב"ה קשה א"כ עשיתו למשה רבינו שנאי לפני הקב"ה כדפריך לעיל א"כ עשיתו למ"ר ב"מ אבל לפי' ר"ן והרא"ש התם ניחא דמפרש קטינ' קטן בכח ניחא אע"ג דרש"י נמי מסיים התם ולא היה בעל כח מכל מקום אקטינ' פרש"י שלא היה גופני קשה ויש ליישב בדוחק:
<b>תוס'</b> ד"ה הניחא למ"ד נדר כו' ללא ידעו משמע דבכל ענין כו' כצ"ל בא"ד איפכא מדר"י כו' פי' דכל נדר שידעו בה רבים יחזור דאין לו הפרה ולא חיישינן לקלקולא אבל בלא ידעו בה רבים לא יחזור כיון דיש לו הפרה חיישינן לקלקולא וליכא למימר דאיתא להו לרבנן נמי טעמא דר"י משום פריצות' דלא הזכירו רבנן טעמא דפריצות' בדבריהם אבל לר"י מקש' שפי' מדמחלק בין רבים לאין רבים וכ"כ מ"ו מהרש"א התם בחידושיו:
ד"ה דמדרינא ליה ע"ד רבים כו' אין לחלק בין ברבים כו' כצ"ל:
בא"ד והוה מצי לשנוי' דמדיר ליה כו' הד"א וכצ"ל:
דף מ"ו ע"א רש"י ד"ה ובן ט' כו' שאין לב אביו דווה כו' כצ"ל:
בא"ד יצא ראשון ראשו בן ט' כו' כצ"ל:
ד"ה מחותך כו' ויצא כולו הוי כו' כצ"ל:
בא"ד והוי נמי כו' כצ"ל ד"ה עודה שפחה אפי' עודה שפחה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר אמימר כו' יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה ולמאי כו' כצ"ל:
בא"ד כ"ש בעל דעת רבים כו' פירוש ומה הוצרך לפסוק הלכתא בעל דעת רבים כיון דאפי' ברבים אין לו הפרה:
בא"ד אפילו למ"ד כו' ואע"ג כו' כצ"ל. פירוש ולא היה לו לומר בלשון הלכתא:
בא"ד ולענין דינא אתמר כו' כצ"ל:
בא"ד אלא קאי נמי אדרב נחמן ומדאמרי' כו' כצ"ל. פי' דלא תימא דר"כ דידיה ס"ל דברבים אין לו הפרה ואין צריך לפרוט הנדר והא דפריך הניחא לאו אליבא דר"נ פריך אלא הכי פריך כיון דאליבא דרב נחמן ע"כ צריך לאוקמי מתני' דהכא דמדרינא ליה ברבים ופריך למ"ד דברבים יש לו הפרה היאך אוקמיה מתני' דהכא ומ"ה כתבו תוספת דקאי נמי אדרב נחמן דר"נ ס"ל דברבים יש לו הפרה והא דר"כ אוקמ' שם מתני' דהתם דמדרינ' ליה ברבים קאי אדרב הונא דרב הונא מוקמי מתני' דהתם דוקא בשלא ניסת ואמר ר"נ דאפשר לאוקמי מתני' אפי' בשניסת למ"ד דברבים אין לו הפרה ומתני' איירי דמדרינא ליה ברבים אבל לדידיה ס"ל דברבים יש לו הפרה ודוק ועיין בחידושי מ"ו מהרש"א שם בגיטין דל"ו:
בא"ד פסחים אדור ברבים כו' כצ"ל:
ד"ה אבל לדבר מצוה כו' אבל על דעת רבים סתם כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>מומין</b> <b>אלו</b>
<b>פרק</b> <b>יש</b> <b>בכור</b>
<b>תוס'</b> ד"ה נתגיירה כו' ואינו חשוב אביו דהא בעודו מצרי כו' כצ"ל. פי' דמביאי' ראיה לדבריהם דע"כ לא אפקרי' רחמנא לזרעי' לענין ירושה דהא בעודו מצרי יורש דבר תורה אלא ע"כ טעמי' דכקטן שנולד דמי ואינו חשוב אביו דלא כרש"י בא"ד תאומים דטפה אחת היה כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה פוטרת בכל מקום דחשיב כו' כצ"ל:
בא"ד לקמיה פדחת מצח הס"ד והד"א:
ד"ה הכרת פניהם כו' ופשטיה דקרא כו' כוונת רש"י בזה דלא תימא דילמא הכי קאמר קרא דמצורת פניהם ניכרים שהם רשעים כדכתיב ותהי עוונות' על עצמותם וכ"מ מסיפא דקרא וחטאת' כסדום הגידו מ"ה כתב רש"י דפשטיה דקרא בנואפי' כתיב דקב"ה צר את הממזר בצורת פני המנאף ומהכרת הצורה הכל מעידי' שזהו בנו של המנאף ה"נ מעידים על פרצוף פנים להשיא את אשתו.
<b>תוס'</b> ד"ה דאדם מבהמה כו' דהתם איירי הכא כו' כצ"ל:
ד"ה תיובתא דשמואל כו' הא אפי' בנפלים הראש פוטר כו' כצ"ל:
בא"ד בהדיא הכי כו' כצ"ל בא"ד מחותך או מסורס משיצא רובו ה"ז כילוד הא כתקנו כו' כצ"ל:
ד"ה לאתויי כו' מכל מקום לידת שאר הגוף כו'. ובזה מיושב נמי הא דנקט גיורת שיצאה פדחת ולא נקט שאר נשים שיצאה פדחת דמוני' טומאת לידה מיד ז' לזכר וי"ד לנקבה אלא לגבי טומאת לידה אע"ג דמשהוציא פדחתו חשיב לידה מכל מקום כל הגוף שיצא אח"כ חשיב נמי לידה ואין מונים אלא משיצא כל הגוף:
ד"ה מאי קרא כו' ותימא דביבמות כו'. פירוש דלפרש"י משמע דאביי קאי אמתני' דהתם דאין מעידי' אלא על פרצוף פנים וביבמות משמע דאביי קאי אברייתא דקאי אפדחת בא"ד דבק אאופתי כו' פירוש והיינו על מצחו:
דמ"ז ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה דבהיותו כותי כו' משמע דהם בני נחלה כו' אע"ג דהתם משמע דהם בני נחלה בגיותן ורש"י פי' אחר שנתגיירו מכל מקום בשמעתיה קאמר דבהיותו כותי לאו בני נחלה נינהו משמע דבגיותן קאמר ותמי' לי דביבמות דס"ב ע"א פרש"י כפי' תוספת דהכא דלענין בכורה קאמר עיין שם ואי לאו דמסתפינ' ה"א דהכי גרסינן ברש"י:
ד"ה בהיותו נכרי כו' דעכו"ם אינן בני נחלה לירש את אביה' כו' וכצ"ל. פירוש ומ"ה פליגי לענין בכורה דסתם ירושה כ"ע לא פליגי דיש להם:
ד"ה ולא תימא כו' ובקונטרס פי' איפכא כו'. פי' לפ"ה דכשדי ליה בתר עכו"ם הוא פסול איכא לפרש מה"ט מזהמין כשדי ליה בתר עכו"ם וכ"כ מ"ו מהרש"א ודבריהם קשה להולמן בשלמא לפרש"י דלא קאי אלא למ"ד עכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר הכי קאמר לא תימא דמ"ה פוטר משום דס"ל כמ"ד אין מזהמין ושדינ' ליה בתר אימי' אלא אפי' כו' אלא לפי' התוספת דלמ"ד אין מזהמין ושדינ' ליה בתר אימי' הולד ממזר ע"כ רב אדא לא קאי אלא דוקא למ"ד מזהמין והולד כשר דאי למ"ד איך מזהמין והולד ממזר קשה קושית הגמרא מאי ארי' לויה אפי' ישראלית נמי פטור דהולד ממזר ויש ליישב בדוחק:
בא"ד א"ל כי יסור כו' כנ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לא נצרכה אלא לבא אחריו כו'. אין לדקדק ארישא היא וכהנת היא ולויה כו' הקושי' במקומה עומדת הא כפשוט נמי לא שקיל דהא לא ידע ברי' דמאן הוא ולא מצי לשנוי' בבא אחריו דזהו נמי פשיטא דהא כל אחת כבר ילדה רק דלא ידעינן איזהו דכהנת איזהו דישראלית אפשר ליישב דלא נקט ואינו בכור לנחלה אלא משום סיפא וברישא אתי לאשמעינן דהוי בכור לכהן:
<b>רש"י</b> ד"ה לא נצרכה כו' אחריו אבל איהו לא כו' כצ"ל:
בא"ד אומר לו הכי והכי קאמר כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה כותבין הרשאה כו' מעולם בנכסי אביו ומתני' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הבן חייב כו' נשתחררה מעוברת כו' ותימא כו' כצ"ל. פירוש הא דתנן במתני' בכור לכהן נמי שחייב לפדות את עצמו אע"ג דליכא חיובא באב דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי כמו שכתבו תוספת לעיל ומ"ו מהרש"א מקיים הגירס' שלפנינו תיב"ת כשר ומפרש דר"ל דמתני' איירי אף בכשר שאינו חלל וזהו דוחק מאי אתי לאשמעינן בזה:
בא"ד דקדושי' גבי מצות הבן כו' כצ"ל:
ד"ה ראשון כו' וקשה דבריש נדה פר' יוצא דופן מפרש כו' כצ"ל:
בא"ד לידה לידה מהתם ור"ש כו' כצ"ל פי' דגמר ג"ש לידה לידה בכור מאשה:
בא"ד לא מצי ר"ש למילף לבכור לנחלה כו' כצ"ל. פי' אמאי ר"ש דראשון בכור לנחלה ולא יליף מבכור לכהונה כיון דלא הוי בכור לכהונה דפטר רחם בעינא ה"ה דלא ליהוי בכור לנחלה מ"ה כתבו דגבי בכור אדם דפטר רחם לא כתב לידה ולא מצי למילף בג"ש:
ד"ה וילדו לו כו' פי שנים דהיא מסתבר טפי לאוקמא בבכור כו' כצל:
דף מ"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה שני יוסף כו' מוציא על אחד כו' כצ"ל:
בא"ד תתפשרו הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה דאמר רב אסי כו' מחלוקת דיורשים הם כו' כצ"ל:
בא"ד מספקא ליה ונוטל בנכסים הנשארים חלקו דהוא רביע כו' כצ"ל:
בא"ד וחצי האחר כו'. פי' דהוא רביע:
בא"ד ולפירוש זה לא יתכן כו' פי' דאי מיירי בג' אחי' שליש בקרקע ושליש במעות הל"ל למיתני בשלמא ללשון שני דאינו נוטל כ"א רביעי' בקרקע או במעות שייך נמי בג' אחים אם ירשו כ"א ל' מנים ובא ב"ח ונוטל חלקו של אחד מהן הנהו תרי אחים מחוייבים להחזיר לו עשרים מנים כ"א עשרה מנים דעל כולן לפרוע חובת אביהם והשתא דמספקא ליה ואינו נוטל אלא עשרה מנים וכ"א מהאחים אינו מחויב להחזיר לו אלא חמשה מנים דהיינו רביעי' מעשרי' מנים ודוק. ומ"ו מהרש"א מפרש בע"א עיין שם:
בא"ד ויש מפרש שנוטל חצי חלקו הראויה לו ורביע חלקו כו'. פי' מאותו חצי חלקו שנוטל נוטל רביע בקרקע ורביע במעות:
בא"ד דהיינו רביע ומחצה במעות כו' כצ"ל:
האי מחצה פירוש היינו רביע שני:
בא"ד אדרבא הוה לן למימר כו' כצ"ל. פירוש ולא היה להפסיד אלא רביעית מחלקו:
בא"ד ובמלוה שעמו פליגי כו' כצ"ל. פי' במלוה שהבכור נתחייב לאביו פלגי חלק בכורה חצי לאחיו וחצי לו משום ממון המוטל בספק ד"ה ודכולי עלמא כו' דלאו ממש דרב פפא קאמר אלא במלוה ע"פ כי הך דפדיון הבן כשהוא כתובה כו' כצ"ל:
ד"ה מלוה הכתובה כו' העבוט לא מיקרי כתובה כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה חיוב גברא כו' כדאמרי' דחצי ממש כו' כצ"ל:
בא"ד לרבי יהודא נמצא ממה שנתחייבו כו' כצ"ל. פירוש מטעם שנתחייבו הנכסים והם חלקו והוי כלקוחות הפסיד הכהן מחצה מ"ה לא שייך למיתני יתחייבו נכסים דהחיוב גורם ההפסד:
ד"ה אצא פשיטא י' זוז כו' כצ"ל ותיב"ת ודוקא יש למחוק:
ד"ה והכא במתני' כו' א"נ איתא ליה דר"פ ולית ליה דרב אסי כו' כצ"ל. וכוונת רש"י בזה לתרץ קושית התוספת ד"ה ודכ"ע כו' אטו מי לית לי' לר"י כו':
דמ"ט ע"א
<b>גמרא</b> כיום שלפניו דאמר שמואל כו' כצ"ל:
תו' ד"ה ה"מ היכא כו' הך דשמעתא בקרקעות ואליבא דרבי דאיתא כו' כצ"ל:
בא"ד במטלטלי' ואמקרקע כתבינן כו' כצ"ל. ועיין בתוס' ב"ק ד' ע"א ד"ה אמטלטלין כו' שם כתבו דשמעתא דהכא ליכא לאוקמי בקרקעות:
ד"ה לאחר שלשים כו' ואין לתמוה אהא דלא מברכינן שהחיינו כו'. פי' בשלמא בל"ז הוי אמרי' דמ"ה לא מברכינן שהחיינו על כל מילה משום צער דינוקא וכ"כ ב"י בטי"ד סי' רס"ה ע"א אבל השתא שכתבו דיש לספק אם מת אם מברך שהחיינו תיפוק לי' דפשיטא דאין מברכין משום צערא דאבוה שמת התינוק אלא ע"כ צ"ל דברכת שהחיינו אינה תלויה בשמחה אלא בדבר שהגיע בו תועלת וכ"כ ב"י שם כתבו שפיר ואין לתמוה השת' הא דלא מברכינן שהחיינו על כל מילה כו':
ד"ה מת ביום שלשים כו' ונראה דגרסי' תוך כו' כצ"ל:
בא"ד שלפניו ורבי עקיבא משוי ליה כו' כצ"ל וכתב מ"ו מהרש"א מיהו ק"ק מנ"ל התם דיום ל' כלפני ל' ואשת ישראל חולצת הא לא פליגי הכא רבנן ור"ע אלא בבכורי דדורות אם למידי' ממדבר אבל למלת' אחריתא לענין חליצה אימא כ"ע דהוי כלאחר ל' דה"ל מדבר וערכין ב' כתובי' ואפי' לרשב"ג אימא דמודה התם דהוי בר קיימא עכ"ל ודבריו קשה להולמן דמה שכתב מנ"ל התם דיום ל' כלפני ל' לענין חליצה אם עשה יום ל' כלפני ל' להקל לענין פדיון לא נעשה יום ל' כלפני ל' להחמיר לענין דצריכא חליצה והאי סוגי' איתא שם במס' ערכין במתני' די"ח ע"א גם מה שכתב דה"ל מדבר וערכין ב"כ הא מספקא לר"ע אי הוי ב"כ או לא ומשום האי ספיק' גופי' בעי חליצה ומ"ה באשת כהן אינו חולצת גם מה שכתב ואפי' רשב"ג אימא דמודה התם דהוי בר קיימא נ"ל דהא בלא"ה יש לדקדק מאי אתי רשב"ג לאשמעינן דדוקא ששה' באדם ל' יום לא הוי נפל הא קרא כתיב ופדויו מבן חדש תפדה אלא ע"כ הא אתי לאשמעינן דמקרא משמע דביום ל' נמי חייב לפדות דהוי בן חדש ומ"ה אתי לאשמעינן ששה' דוקא ל' יום שלמים ויום ל' כלפני דמי ומ"ה נקט אדם ובהמה גבי אהדדי דבבהמה ע"כ יום שמנה כלפניו דמי דכתיב ומיום והלאה וגו' ה"ה גבי אדם יום ל' כלפניו דמי:
בא"ד אבלות נמי הוי כו' כצ"ל ד"ה כיום שלפניו כו' ומיהו אפי' איירי הכא כו' כצ"ל:
בא"ד לענין אבילות להקל כו'. פי' ה"נ דקתני כיום שלפניו היינו לענין אבילות:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מנה של צורי היוצא במדינת צור ושיעור של אותה מנה כ"ה סלעים והסלע ד' זוזי' כו' כצ"ל ועיין באשר"י שמביא דברי רש"י בגירס' זו:
<b>תוס'</b> ד"ה ודידיה אזל כו' לקוחות ולטרוף מהני חמש שפדה כהן בנו כו' כצ"ל:
בא"ד אימת חל חיוב כו' כצ"ל:
בא"ד דמשכחת שהוא קודם לבנו כו' כצ"ל ד"ה חמש סלעים של בן כו' אשם בכסף כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבי אסי כו' צור ושיעור של אותה מנה כ"ה סלעים והסלע ד' זוזי' כו' כצ"ל:
בא"ד ומשקלו כשל זהב כו' כצ"ל בא"ד לר"ת דקאמר כו' כצ"ל בא"ד דדינרי כלים עם דינרי כו' כצ"ל:
בא"ד שיעורא דר'. אסי מנה צורי כלומר סלעים ה' סלעים של מנה הן ה' סלעים של בן ורבי אמי אמר כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד צורי היינו דינר כו' כצ"ל בא"ד ששבעה מאותם דינרים כו' כצ"ל:
בא"ד של בן ורבי חנינא אומר הד"א וכצ"ל בא"ד שבכל הש"ס דשל צור מיזדבן בעשרים וחמשה והאי של סורי' ששוה שמונה היינו שלשים ושנים כו' כצ"ל פי' דדינר זהב של צור מיזדבן בכ"ה דינר כסף ודינר זהב של סורי' דשוה שמנה סלעים וכל סלע ד' דינרי' של כסף נמצא דינר זהב של סורי' הם ל"ב דינרי כסף:
ד"נ ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה דאינון עשרים כו' ופלגא ופלגא דנקא כו' כצ"ל:
בא"ד קטנים דכיון כו' כצ"ל:
בא"ד הוי להו ל"ח פונדיוני' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דמזדבנא בעשרים כו' יותר מי"ב זקוקים של כסף כו' כצ"ל וכ"כ תוספת במסכת ב"מ דמ"ד ע"ב ד"ה אחד מכ"ה כו':
בא"ד הגמרא שדינר זהב הי' שוה עשרים כו' כצ"ל בא"ד שוים כדפרשתי לעיל כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב דאע"ג בששוקל כל א' בפני עצמו חייב בשני קלבונות כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> פלגא דזוזא הוה ליה זוזא מאכל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שוה פרוטה והיינו נחושת הס"ד ואח"כ ד"ה קדש ממעשר דבמעשר שני כתיב כו' כצ"ל בא"ד וגו' ובהקדש כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה כל הכסף כו' ואע"ג דכתיב עשרים גרה כו' פי' לפי' רבותיו דדינר הי' ממטבע פחותה שבצור משמע שבצורי ליכא מעה והא היתה מעה בימי משה. בא"ד מעה בימי משה כו' כצ"ל:
בא"ד ומשני שאני התם דבעינן דבר חשוב דומי' דכלים ומעה דבר כו' כצ"ל בא"ד דאמר כסף קצוב קצת אתי לגרוע דסגי במעה ולא בעינן דינר ודבר חשוב אתי לאסופי דבעינן מעה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד דתרוייהו דרשות נפקי מכלים כו'. פי' וכיון דתרוייהו נפקי מכלים מ"ה אין היקש למחלה:
בא"ד כי הכא כי דייקי קרא כו' כצ"ל. פי' כי דייקי התם במסכת שבועות דקראי כוותי' דשמואל גרסי' התם מה כלים שנים אף כסף שנים ומה כלים דבר חשוב כו' וילפינן תרוייהו מכלים אף אליב' דשמואל:
בא"ד לכל הפחות שמעינן דבעי חשיבות כו' כצ"ל בא"ד שני מחטי' צריך שיהא שווין שני פרוטות כו' כצ"ל בא"ד והגיה אף כל דבר חשיב ולא גרס כו' כצ"ל:
בא"ד בעי אוקמי' אדינר כדלקמן ובשמעתי' והרי טענה כו' פרש"י ונימא נהי דמעה היא כו' כצ"ל בא"ד מה כלים שנים כו' ופרש"י ה"ג ומה כסף דבר כו' כצ"ל בא"ד, היה לו להגי"ה הכא אף כל כו' כצ"ל. פי' ולמה גרס רש"י הכא אף כלים ובשבועות לא גרס רש"י אף כלים אליבא דשמואל:
בא"ד אדינרי וגם אין שייך לומר כו' כצ"ל. פי' דלשון דאפקי' מפרוטה נמי לא שייך כיון שאין בשוה מקום סתמו פרוטה מה צורך להפקיע:
ד"ה כל כסף כו' ולא דייק כלל מדרב יהודא כו'. פי' דאמר ר"י בשל דבריהם כסף מדינה:
דף נ"א ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה משום אונס כו' וסד"א הא דתני ברישא כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג ראיון כו' טבוע והאי ברייתא דר"י כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והראיון כו' דמשמע כאחרינא דמפרש כו' כצ"ל. פי' כמו שמפרש טעם בשקלים ובמעשר:
בא"ד דלפרושי טעמא אתי כו' כצ"ל:
בא"ד ולא ימכרו לו עולת ראיה כו' כצ"ל:
ד"ה כתב לכהן כו' ופליגי אי חשוב הודאה כו' כצ"ל ד"ה אימא ולא הקדשות כו' דיבור זה שייך אחר דיבור כתב לכהן ונדפס בטעות:
בא"ד אי אפשר לומר כן דבתורת כהנים כו' כצ"ל. ולפי ת"כ דדריש מכל ערכך יהיה בשקל הקודש מתורץ מה שהקשו שם תוספת בפסחים ובזהב עיין שם ואינו מן הצורך להאריך והמעי' יבין מעצמו:
בא"ד דוכתא כדאיתא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> בנו פדוי לכשיתן ומה טעם כו' כצ"ל. שם ביש עבדת הילכך כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בזה אחר זה ולכהן אחד הכי תני' כו' כצ"ל, פי' שנתנן החמשה סלעים לכהן אחד רק שלא נתנן כל החמשה סלעים בפעם אחד רק זו אחר זו וכן מצאתי בתוספת:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר עולא כו' אלא לר"ל כו'. פירוש כיון דאיצטרך לעולא לפרושי טעמא משום שלא יאמרו פודין בשטרות ע"כ כר"ל סבירא ליה דלא אלימא שטרא וכשנתן לו השתא הוי פרעון בשביל פדיון בנו ומשום הכי ד"ת בנו פדוי אלא משום שלא יאמרו אבל לר"י דסבירא ליה דאלימא שטרא אם כן כשנתן לו משום חיוב השטר נתן ולא משום פדיון ולא איצטרך לטעמא משום שלא יאמרו בא"ד ויש ליישב כו' עיין בתוספת בקדושין מה שמיישבו:
ד"ה אבל חכמים אומרים כו' תימא דמתני' נמי כו'. פירוש למה אמר ר"נ אבל חכמים אומרים תיפוק ליה דמסתמא דמתניתן נמי שמעינן דאין בנו פדוי ודלא כהאי תנא:
בא"ד ויש לדחות דאפשר דר"נ סבירא ליה הא דתני במתני' אינו פדוי היינו עד שיתן לו ואתאי מתני' לאשמעינן כו' כצ"ל. ולי נראה ליישב בדרך אחר דהאי תנא תני קמיה דר"נ דבנו פדוי לכשיתן היינו בשעת נתינה אמר לכהן הילך בפדיון בני ומשום הכי בנו פדוי ומשום הכי אמר לו ר"נ דחכמים פליגי וסבירא להו דאין בנו פדוי משמע דליתא ליה תקנתא וכפרש"י במתניתין וסברא זו כתב בה"ג והובא בטי"ד סימן ש"ה אבל ממתני' ליכא למשמע הא דאפשר לפרש במתניתין דמשום שחייב ליתן לו מכח השטר משום הכי אין בנו פדוי אבל כשאמר הילך בפדיון אפשר דתנא דמתניתין נמי סבירא ליה דבנו פדוי דבמתניתין תני חייב ליתן לו משמע מכח חיוב השטר חייב ליתן לו ומשום הכי אין בנו פדוי אבל חכמים אמרו סתמא אין בנו פדוי משמע דליכא תקנתא:
ד"ה הילכך אין בנו כו' שיחזרו לו כיון דאיכא כו' כצ"ל:
בא"ד כמו זבין ולא איצטריך ליה לזוזי כו' ויש לדקדק דהא התם דצ"ז ע"א ד"ה זבין כו' כתבו תוספת דוקא שגילה דעתו בשעת המכר ואמר בפירוש דלזבן תורי קא זבין להו דאי שתיק הוי דברים שבלב ואין לדחות דהכא כיון דאיכא היכרא למילתא דקא אזיל ואתי קמיה והוי כאלו אמר בפירוש דהא התם נמי איירי דאינם יודעים שהיה חפץ לקנות שדה"פ ואפילו הכי כתבו תוספת דצריך שיאמר בפירוש דוקא ויש ליישב בדוחק:
בא"ד כהנים שלא יתנו אלא כו' כצ"ל:
ד"ה ולא בראוי כו' דאין לה בראוי אבל שם פירשנו דאף על פי כו' כצ"ל:
בא"ד לכושל שבהן כו'. פירוש דהיינו כתובת אשה כו':
בא"ד גובה ממלוה שהיא ביך אחרים ואין לומר דההוא כרבי אתיא אבל לרבנן הוי מלוה ראויה דהא כו' כצ"ל. פירוש דרבי סבירא ליה התם דבכור נוטל פי שנים במלוה:
בא"ד מטלטלי אפילו מיני' כו'. פי' כ"ש דלר' מאיר לא משתעביד לה מטלטלי דיתמי:
בא"ד שיהא יבם כמו מיניה מכ"ל דלרבנן דר"מ כו' כצ"ל. פירוש דילמא מן היבם ס"ל לרבנן דאינה גובה אבל מיניה גובה אלא ע"כ דיבם הוה כמי מניה וכיון דס"ל לרבנן דמן היבם אינו גובה ה"ה מיניה:
בא"ד ועוד דא"כ כו' פירוש וקאי אדלעיל דאם כן דההיא משנה דהכותב דרבי מאיר הוא ומשום דס"ל דמטלטלי דיתמי משתעבדי לבעל חוב בא"ד דיתמי וחומרא דרבי נתן נמי אין כאן דהא כו' כצ"ל, ומ"ו מהרש"א גורס גירסא אחרינא כמו שנדפס בצדו ואינו מן הצורך:
בא"ד שבועה מסתבר דאתא כו' כצ"ל:
בא"ד רבנן לרבי נתן כו' כצ"ל:
בא"ד בממון זה שיש ביד אחר יותר ממה שיש כו' כצ"ל בא"ד לפי שאינה ביד היתומים יש בהם כח האשה ובעל חוב יותר כו' כצ"ל:
בא"ד מדרבי נתן דמהאי טעמא דחשבינן ליה לקרקע שגבו יתומים משועבדים מהאי טעמא חשבינן למטלטלי דהוי כאלו אביהם גבאן כו' כצ"ל:
בא"ד דיתמי ותקנו נמי שתגבה אפילו ממלוה כו' כצ"ל:
בא"ד ואף על פי שאמרתי שגובה ממלוה דיתמי מכח תקנה כו' כצ"ל:
דף נ"ב ע"א
<b>גמרא</b> ולא היבם וכולם כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ולא היבם כו' אינו נוטל בחלק אחיו כו' כצ"ל:
ד"ה והרי קם כו' אחיו קמו פי שנים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ולא האשה כו' וברשותו בא השבח ונראה כו' כצ"ל :
בא"ד נוקי אשתו משום כו' כצ"ל:
בא"ד דלרבי דוקא צריך לאוקמא כו' כצ"ל. פירוש דרבי ס"ל דבכור נוטל פי שנים במלוה מ"ה צריך לאוקמא בפרק שור שנגח דו"ה הא דתנן דאין הבעל יורש בנזקי אשתו היינו בגרושה אבל לרבנן דסבירא להו דאין הבכור נוטל פי שנים במלוה ה"ה דאין הבעל יורש בנזקי אשתו דהוי כמלוה אפילו לא גירשה:
בא"ד ראוי בבכור וה"ה כו' כצ"ל בא"ד יש פסוקא ילפינן מהדדי כו' כצ"ל פירוש יש פסוקא דילפינן מקרא:
בא"ד דבעל שקיל במלוה כו' כצ"ל:
בא"ד הדדי דאין הבעל ובכור כו' כצ"ל:
ד"ה והאמר שמואל כו' ביתומים איירי כו' פירוש אפילו השבח שהשביחו היתומים איירי:
בא"ד דמזון האשה והבנות כו' דאי איירי משבח שהשביחו לקוחות מאי אירי' דלא טרפי בנות משבח מגוף הקרקע נמי לא טרפי דאין גובים מנכסים משועבדים למזון האשה והבנות בא"ד ועוד דמפרש הכא טעמא משום דתנאי כתובה ובתה הניזונית בפסק כו' כצ"ל בא"ד גובה שבח דאמר שמואל אפי' מיתמי כו' כצ"ל:
בא"ד גופיה לא ליגבי נמי מיתמי כו' כצ"ל בא"ד אפותיקי הא דאמר כו' כצ"ל בא"ד של בעל חוב והוי כיורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות כו' כצ"ל ועיין דיבור זה בפרק הגוזל עצים דצ"ו ע"א ושם מפורש יותר:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ניכסי דאבי אבא כו' יש לו בן אחר כו' כצ"ל:
בא"ד שהיה לו בנים בשעת מיתת אביהם כו' ובחנם דחק רש"י לפרש שהיה לו בנים דאפשר לפרש שלא היה לו בנים בשעת מיתת אביהם והוי נמי אין ראוים דשמא לא יהיה לו זרע וכ"פ הרב ברטנורא בפי' המשניות ד"ה פי שנים כו' את בניו אף חלק כו' הד"א בא"ד ירושה וירושת הבעל דאורייתא הס"ד ואח"כ ד"ה בכור קרי' רחמנא ליבם הס"ד והד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בכור לתת לו כו' חוזרת ביובל כבכורה כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבי אשי כו' ורגליו דתלוי חוזרת ביובל כו' כצ"ל:
בא"ד דלקוחות הוו וחוזרים ביובל כו' כצ"ל:
בא"ד ובהך סברא פליגי כו' פירוש דר"י סבר דמההיא לא ילפינן דג"ה היא ושאר אמוראי סברי דמחלוקת יהושיע ילפינן דכל חלוקת ירושה דאין מחזירים ביובל אע"ג דלקוחות הם בא"ד הא רבי מאיר קתני לה למתני' כו'. פי' ומ"ה אמר ר"מ הכא במתני' שאין חוזרים ביובל אבל חכמים פליגי התם ואפשר דפליג נמי בבכור ור"י כחכמים סבירא ליה:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>יש</b> <b>בכור</b> דף נ"ג ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מעשר בהמה כו' במתנותיהן והכא תני מעשר כו' כצ"ל ד"ה נוהג בארץ כו' אבל הכא לצורך הוא הס"ד. פי' לאשמעינן דמתני' ר"ע ואיירי ליקדש:
ד"ה ר"ט אומר כו' ומוקי התם מתני' דמסכת חלה דבן אנטיגנוס העלה כו' כצ"ל:
ד"ה ואין מחרימין כו' הוה יהבינא כולהו לכהן כו' כצ"ל:ד"ה מעות וכלי מתכות כו' ועכשיו כשאדם בא לחלל כרם רבעי כו' כ"כ תוספ' במס' ברכות דל"ה ע"א ד"ה ולמאן דתני כו':
ד"ה ואיזהו עיקר כו' ולהמתין עד שיזדמן לו כהן שירצה לקבלו כו' כצ"ל:
בא"ד רחלים זקן ושערו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אפשר בדרב יהודא כו' אין לדקדק היאך מתרץ הקושיא בכך דאכתי תיקשה ליעבד כר"י להטיל מום קודם שיצא לאויר העולם שלא יבא לידי תקלה כדפריך ליקנינהו לאודנייהו ויש ליישב דמעיקרא פריך ליקנינהו לאודנייהו דלא ליתי לידי בכורה ואם לא עשה כן ליקנסהו להצריך נעילת דלת בפניה כמו גבי קדשים ומשני אפשר כדר"י דהא עדיפא ומ"ה ליכא למיקנסיה אם לא עשה תקנה זו בקניית אוזן לכותים ובתקנתא דר"י אין הכל בקיאים נמי לא קנסינן אם לא עשה להצריך נעילת דלת כנ"ל. ועיין בתוספת במס' ע"א די"ג ע"ב ד"ה נועל דלת כו' ועיין לעיל ד"ג ע"ב בתוספת ד"ה דקא מפקא כו':
שם ויהיו חדש וישן מתעשרין כו' ליכא למידק דהא איכא למימר תירוש ויצהר יוכיח שאינו כלאים זה בזה ואין מתעשרי' מזה על זה ודוגמא זו הקשו תוספ' לקמן ד"ה ומה תירוש כו' יש ליישב כיון דלא מצינו במעשר בהמה דברים של שנה אחת ואינם כלאים שלא יתעשרו מזה על זה כמו תירוש ויצהר מ"ה ליכא למימר תירוש ויצהר יוכיח:
<b>רש"י</b> ד"ה ואליבא כו' לאשמעינן הס"ד ואח"כ ד"ה לרבות ק"ק כו' ובעמיתו סד"א דהכי נמי דליעשרו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מחרימין כו' אחריתא הס"ד ואח"כ ד"ה מהו דתימא כו' בהמה עומד' לאכילה וכו' כצ"ל:
ד"ה מה מעשר כו' היוצא השדה שנה כו' כצ"ל:
ד"ה מה מעשר כו' ולזה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אפשר כו' פירשתי דלדידן שרי לאקנויי לכותים כיון דלא בקיאין למיעבד כדרבי יהודא הס"ד וכצ"ל ועיין לעיל בתוס' ד"ג ע"ב ד"ה הקדש עלוי כו' דמים. פי' כל דמי שווי' ששלו היא דחייב כו' כצ"ל:
דף נ"ד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ומה תירוש כו' שאינם כלאים ואין מתעשרין כו' כצ"ל:
ד"ה דגן ודגן כו' ודומה דטעות סופר כו' כצ"ל בא"ד ש"מ דמודה ר"י כו' פי' מדלא נקט נמי חטה ושעורה:
בא"ד וחרצן שעורה וחרצן כולה חד כו' כצ"ל:
בא"ד ואפי' לספרים שכתב בהם ושעורה כו' כצ"ל בא"ד כתיב לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו כו' כצ"ל:
בא"ד כלאים להחמיר עליו אפי' מין אחד כו' כצ"ל:
בא"ד מאי קבעי כרמך ל"ל כו'. פי' הא אינה לוקה כלל על שדך כ"א על כלאי כרם בא"ד אלא לגמרי בעי למה לי כו' כצ"ל:
בא"ד אלא בכלאי כרם פליגי כו' כצ"ל:
ד"ה ושני מינים כו' בני אדם והא דפליגי ר"א ור"י כו' כצ"ל:
בא"ד שנפלה לתוך מי חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד דבילה שנפל במי חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד מ"מ שייך לאחמורי טפי כו'. פי' כיון דדבילה נמי פרי הוא:
בא"ד שאני מרבה זרע לוף העליון זרע כו' כצ"ל:
בא"ד מזרע הארץ ולא כל זרע הארץ כו' כצ"ל בא"ד עד שבאו הדובים ובטלום וכו' כצ"ל בא"ד אינון הדובים תרגמינן ר"ז ור"י בשם שמואל כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> וצאן משמע כל צאן כו' כצ"ל:
שם הכא נמי ודגן משמע כל דגן א' כו' כצ"ל:
שם נמי לא מצית אמרת ודגן משמע כל דגן א' בשלמא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר אביי כו' דכל מילתא דאמר כו' כנ"ל:
בא"ד חלב לזה וחלב לזה כו' כצ"ל:
בא"ד אמרת ודגן משמע כל אחד ומוקי בהדי' כו' כצ"ל:
בא"ד שאין תורמי' מזה על זה תירוש ודגן דחד חלב כתב בהו כי תרם מהאי אהאי לא לקי כתב רחמנא כו' כצ"ל בא"ד בקרא ולחלק בתירוש ויצהר לא כו' כצ"ל, פי' דחלב חלב כתב בהו:
בא"ד וכי היכא דלא מהני כו'. פי' דלא תימא דראשית' דוקא לחלק במיני דגן אתי ולא לדאי עביד לא מהני מ"ה כתבו כמו בתירוש ויצהר ע"כ ראשית' אתי לאשמעינן לדאי עביד לא מהני דלחלק לא צריך ה"ה בדגן:
בא"ד למידרש דמשמע כל דגן:
דף נ"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה במקום שיש כו' וארץ ישראל ואפילו כולן עומדת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין ירדן כו' שהרי כבר נתערב כו' כצ"ל:
בא"ד כלה הירדן ונופל לתוכו כו' כצ"ל:
בא"ד בהר ימה פי' מצר הגבול כו' כצ"ל:
בא"ד גבול נגב פי' צפונה כו'. פי' האי נגב דבנימין היה צפונה של יהודה בא"ד ונראה לפרש כו' איבר' דאפשר לפרש בדרך אחר דלמט' היינו במקום שמתחיל שעדיין לא נתערב ובמקום שיורד ומתערב הוא נקרא למעלה ועיין לעיל דמ"ה גבי או קלוטות למעלה עד הפרק כו' ופרש"י למעלה דברייתא היינו למטה דמתניתין:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אלא פרת כו' וזוחלי' ונובעי' כו' בא"ד גשמים לזמן מרובה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הוא פרת כו' זה לצד זה וזה לצד זה ופרת הולך ביוש:
כו' כצ"ל בא"ד והוא אומר מעשי מעידין אותי כו' כצ"ל בא"ד דמשמע דוקא משום א"י כו' ובשבת דס"ה ע"ב ד"ה דאמר שמואל כו' כתבו תוס' הא דנקט פרת משום שהוא גדול מכל נהרות ולפי שהוא מא"י כו' משמע דתרוייהו איתא ביה ואפשר ליישב דבאמת הוא גדול מכל נהרות ומ"ה איקרי גדול ובפרק כל הנשבעין קאמר דמאי אתי הכתוב לאשמעי' שהוא גדול מכל נהרות הל"כ סתמא עד הנהר נהר פרת וקאמר משום חשיבות דארץ ישראל קראו גדול דעבד מלך כמלך:
ד"ה מסייע ליה כו' שכולם מתברכים מכיפי דפרת וכן פי' כו' כצ"ל בא"ד רמיא וכל הנהרות כו' כצ"ל:
בא"ד בו דכשהיא רבה כו' כצ"ל:
ד"ה מטרא במערבה כו' קולטות קולטת אדה"ר כו' כצ"ל:
בא"ד הכרובים קילטה קין כו' כצ"ל:
בא"ד שהוא מזרח ומתרגם כו' כצ"ל בא"ד כשהחמה יוצא מכה עמוד האור של חמה על גבי כו' כצ"ל ולערב מכה עמוד האור של חמה כנגד גיהנם שבמזרח כו' כצ"ל:
בא"ד בכל ענין שנפרש צריך לאומרו כו' פי' אין לתמוה על הטעם הזה דבכל שנפרש דאי ג"ע במערב או במזרח צריך לומר טעם זה לא"ד התם ועיין שם ברשב"א:
ד"ה אין המים מטהרי' כו' דנ"ו ע"א ושייך לכאן טפח שיורד מלמעלה שאין עולה כו' כצ"ל בא"ד דילמא היינו טעמא משום כו' כצ"ל:
בא"ד דהנהו ד' נהרות כו'. פי' ירדן ירמוך קרמיון ופוגה דקחשיב התם במס' ב"ב דע"ד ע"ב:
בא"ד המכנסים כגון בנהרות היוצאים ממערות אין מי כו' כצ"ל בא"ד ולא קטפרוס מחברון אלא הים מחברון כו' כצ"ל:
בא"ד וניעור כשחוזר ורבה כו' כצ"ל:
בא"ד דהטובל שם לא עלתה לו טבילה כו'. פי' דהתם תנן חביות מלאה מים שנפלה לים הגדול לא עלתה לו טבילה ולמה לא יהיו כמחוברים והוו כאלו טבל בים הגדול אבל דבריהם קשה להולמן לפי גירסת התוספת התם חביות מלאה יין ומ"ה לא עלתה לו טבילה שהים קוו וקיימי ושמא עדיין החביות צבור ועומד במקומו והוי כאלו טבל ביין לפ"ז לא קשה מידי בא"ד בעינייהו בלא תערובות כלל אבל הכא אין הנוטפים ניכרים הס"ד וכצ"ל:
דף נ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה חל על מחוסר זמן כו' גדול והא מחוסר זמן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומה בכך כו' י"ל הכא נעמידנה נמי כר"א כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ותיעשריה כו' בעשירי ול"ל חזר ולקחו הס"ד וה"א:
ד"ה מה עריות כו' נינהו והכל מודים כו' כצ"ל בא"ד במסכת יבמות הס"ד ואח"כ ד"ה לאו זרע' כו' בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא כו' כצ"ל:
ד"ה האחין השותפין כו' סלע שלם דהיינו ב' חצאי שקליהם ביחד חייבין לתת כו' כצ"ל:
בא"ד ונשתתפו הרי הן כשאר כו' כצ"ל ד"ה יהיה לך כו' לך הס"ד ותיבת הזכרים יש למחוק:
ד"ה גדיים כנגד כו' פטורין ממעשר בהמה כו' כצ"ל:
ד"ה אבל חלקו כו' חיישי' אמרי' ברירה כו' כנ"ל:
<b>תוס'</b> זונה ישראל כו' וא"ת והא אומר רבי בתמורה אין אתנן אסור אלא הבא לו בעבירה אבל אתנן כו' כצ"ל. פי' כיון דאמר רבי אתנן הבא בעבירה אסורא משמע אפי' זונה ישראלית וגירס' שלפנינו הוא גירס' מ"ו מהרש"א ולא ניחא לי דהקשו מרבא לאביי דבר פלוגתא דידי' הוא שם בתמורה וגם קשה להולמן הגירסא שלפנינו אבל גירסא זו ניחא:
בא"ד וי"ל דלא מיירי כו' פי' דאביי אמר זונה ישראלית אתננה מותר דלא קיימי לי' כאיסור ערוה ובהא מודה רבי דר' ס"ל דוקא הבא לו בעבירה:
בא"ד שהיה זונה או שנעשית זונה כו' כצ"ל בא"ד נמי שמעינן בשתעשרה איהו כו' דומי' דאשת אב מהאי טעמא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
דף נ"ז ע"א
<b>גמרא</b> שמתה אמו או נשחטה כו' כצ"ל:
שם רשב"י אומר קסבר ברי' הוא מיעט רחמנא כו' כצ"ל וכן משמע מפרש"י:
<b>תו'</b> ד"ה ואזדא ר"י כו' לעיל ע"ב וסמך לכאן הא מצריכא תרי מילי דר"י כו'. פי' וכיון דעביד צריכות' לא דמי' להדדי מ"ה אע"ג דר"א מודה בההיא דלקוחות אפ"ה פליג הכא:
ד"ה לברור חד כו' איזהו שכנגד הכלב וכ"ת אותו ששוה לכלב לפ"ז הא דקאמר אי דשוו כו:
כצ"ל:
ד"ה חוץ מן כו' דחשיב כלאים רגיל לדלג כו' כצ"ל:
ד"ה פרט לטרפה כו' והתם מצריך כו'. פי' בתמורה דכ"ט ומנחות ד"ו ע"א:
ע"ב
<b>גמרא</b> קלפים יתוש שבמקומינו יש לו ס' רבוא קלפים כבית המסס כו' כצ"ל:
שם והן גרנות של מ"ב כו'. במשניות לא גריס ליה וכצ"ל אע"ג דרש"י גרס ונשנה הכא אגב שיטפא ופ"ב דשקלים ושם שפיר גרסינן:
<b>רש"י</b> ד"ה נתגלתה טעמא כו' שאמו קיימת הס"ד ואח"כ ד"ה חזירין עוד העיד דבר זה כו' כצ"ל:
בא"ד לשון אחר חזרת ירק כו' כצ"ל ד"ה ראש השנה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בפרוס הפסח כו' דאמר בכ"ט באדר אר"ע כו' כצ"ל:
לזלזולי בחמץ ומדחשיב מיום הפורים עד הפסח שלשים יום ש"מ כו' כצ"ל בא"ד ולמה לא אמרו באחד כו' כצ"ל:
בא"ד והלא מן הדין הוא כשחסר אלול ויום ראשון של סוכות ממניין שתי שבתות כמו ע"פ כצ"ל. פי' למה נקט הטעם מפני שהוא י"ט ת"ל דמן הדין הוא בכ"ט באלול כדי שיהא יום ראשון של סוכות מן המניין כמו ע"פ וכן הגירס' זו בס"י ומ"ו מהרש"א גורס הגירסא שלפנינו וקשה להולמן:
בא"ד הפסח כו' ומשני לדידן אפי' כו' כצ"ל:
בא"ד שלא היה שם קרבנות אחרים ועוד קשה דבפ' בתרא דמגילה משמע כו' כצ"ל:
בא"ד פסח שני נמי הם בלא כו' כצ"ל:
בא"ד התם י"ז דניסן וי"ד כו' כצ"ל בא"ד דמתני' דהכא דייקינן כו' כצ"ל:
דף נ"ח ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ניחא ליה כו' להמתין עד הזמן ולעשר כו' כצ"ל:
ד"ה ואי אפשר כו' וא"ת תיפוק לי' כו' כצ"ל ד"ה חוץ מן הקרח כו' ולגנאי נתכוין ועוד דבמס' מגילה כו' כצ"ל:
בא"ד הארכת ימים כו' ואמר לו ר' כו' כצ"ל בא"ד דאמר בירושלמי שהיה קרח ואמר לראב"ע מהכא לקרחינאה ור"ת כו' כצ"ל פי' ולגבי ראב"ע היה מעלה גדולה שהיה קרח בלא חתימת זקן ומינוהו לנשיא והצדוקי א"ל לגנאי כי גנאי לזקן שאין לו הדרת זקן ומ"ו מהרש"א מוחק מן ואומר עד לקרחנ' ואינו מן הצורך:
ד"ה מפי חגי כו' עשר תעשר דר"מ סבר בא' באלול דמקיש מעשר בהמה למעשר דגן מה מעשר דגן כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ונוטל אחד כו' דהשתא אפשר כו' כצ"ל בא"ד לא ידע הי נפיק כו' כצ"ל:
ד"ה פשיטא כו' עשר דאב ואלול כו' כצ"ל ד"ה למישקל כו' ותשרי הס"ד ואח"כ צריך לציין מתני' ואח"כ ד"ה לצאת כא' כו' שאם היו מונאים א' יהיו תשיעי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' שאם יצאו ב' כאחת ומנאן אחת יהיה תשיעי ועשירי מקולקלים כדלקמן ד"ס במתני' בא"ד כדלקמן הס"ד ואח"כ ד"ה רבוצים כו' ותיבת מתניתין יש למחוק:
<b>תוס'</b> ד"ה ונוטל א' כו' ואין שייך לאסור כאן כו' כוונת התוספ' הא דקתני ונוטל א' היינו שמתכוין להוציאו בעשירי ואפ"ה לא שייך לאסור משום לא יבקר דדוקא כי אפיק בעל מום בריש י' עובר משום לא יבקר בין טוב לרע היינו ב"מ אבל אם מכוין להוציא א'. מן האלולין ובריש י' לא שייך בין טוב לרע אבל רש"י אזל לשיטתי' דמפרש לעיל דלא בקר משמע שהוא לא יוציאנו אלא הוא יצא מעצמו מ"ה כתב רש"י ה"נ ולא לא שיכוין ויוציאנו בעשירי דהא כתב לא יבקר אלא כמדומה נ"ל ברור ד"ה וכשם שהתרומה כו' ומיהו בזה אין מקשינן תרומת מעשר כו' כצ"ל:
בא"ד בן גומל מנין שאין תורמין לא במדה כו' כצ"ל:
בא"ד אביו בן ישראל שאמר ללוי כך כו' כצ"ל:
בא"ד שיש לו רשות לבעל כו' כצ"ל:
בא"ד יש לו רשות לתרום כו' כצ"ל:
בא"ד נמי אמאי ניחוש לתרומת מעשר דילמא תיקון כו' כצ"ל בא"ד משלשתן בירושלמי כו' כצ"ל פי' דהתם בתרומה קחשיב מונה ומודד ושוקל והכא אמרינן דמאומד למצוה מ"ה כתבו דבירושלמי מקשי נמי קושי' זו ומשני:
בא"ד מעשר דתני' א"א בן גומל אומר מניין כו' כצ"ל בא"ד ולא שתהא מצוה מאומד כו' כצ"ל:
בא"ד דליתא לי' לאבא אלעזר כו' כצ"ל:
בא"ד ל"ל לאוקמי הכי דר"א כו' כצ"ל:
בא"ד ללמד הכי דתרומה גדולה כו' כצ"ל:
בא"ד דהוי כעין אפשר משאי אפשר כו' כצ"ל בא"ד יהודא בנטל א' מעשרה הוי מעשר אע"פ שאין שווים כמו במכניס לדיר כו' כצ"ל:
בא"ד אלעזר בר' יוסי כו' כצ"ל בא"ד עשרה גרוגרת כו' כצ"ל:
בא"ד ביוצא בו וניטל מאומד דילמא אבא כו' כצ"ל:
דף נ"ט ע"א
<b>גמרא</b> אי נמי דאחזי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואתקש כו' בריש פירקן כו' כצ"ל:
ד"ה תשיעי כו' אבל האחרים מיהו כו'. פי' כיון שהעדיין העשירי קיים בדיר ולא יצא אבל אחר שמת פטורים:
בא"ד הבהמות הס"ד ואח"כ ד"ה וכולן כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה אף תרומה כו' דלא מוקמי מחשבה אתרומת כו' כצ"ל בא"ד פרק שני דתרומת כל התורה כולה למידה ומלמדת כו' כצ"ל:
בא"ד והיינו תרומת מעשר כו' כצ"ל:
בא"ד ומתוך פי' משתמע נמי דאפילו כו' כצ"ל:
בא"ד מחשב' במעשר מדקריי' כו' כצ"ל:
ד"ה במחשבה כו' ואשכחן נמי דקרי לדיבור מחשבה כו' כצ"ל. ועיין מה שכתבתי במסכת מנחות דנ"ה ע"א טעם לגירסא זו:
בא"ד ויש מקומות דשרינן כשאומר מעשר שני לצפונו או לדרומו וא"ת כו' כצ"ל:
בא"ד כיון דאפשר במחשבה ה"נ אפשר במחשבה וי"ל כו' כצ"ל ד"ה איתקש מעשר כו' הא דאמר רבא לשנה הקשתי כו' כצ"ל. ועיין לעיל דנ"ג ע"ב:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אף תשיעי חולין הס"ד ד"ה מנין הראוי כו' שמנה כבר הס"ד ואח"כ ד"ה לתוכן בדיר כו' עליהן הס"ד ואח"כ ד"ה לאו דאיפטרי משום דהוי מניין כו' לעיל הס"ד וכצ"ל והמעיין יבין דגירסא נכונה היא ד"ה ודלמא דעישר כו' עליהן הס"ד ואח"כ ד"ה מעשר דנקא כלומר כו' כצ"ל:
ד"ה והשאר הארבעה כו' בפתח אחר כו' כצ"ל ד"ה ודאי כו' ולהתעשר עם אלו כו' כצ"ל ד"ה אבל ספק כו' עלייהו אי יצאה תשעה בפתח כו' כצ"ל:
ד"ה ט"ו טלאים לא נקט ט"ו דוקא אלא כו' כצ"ל:
ד"ס ע"א רש"י ד"ה אלא כונסן כו' מצטרפין לי' כו' כצ"ל:
ד"ה קרא חד כו' ונמצא דהט' עשר כו' כצ"ל:
ד"ה למניין בהמות כו' ואינך ט' דהוציא כו' כצ"ל:
ד"ה הט' והי' כו' הרי הן מקולקלין דלא חל עליהן כו' כצ"ל והשאר שייך לקמן:
בא"ד ולא כוונתו כו' פי' אם מתכוין לכך:
בא"ד ובנמוקי מצאתי דמקולקלי' היינו דקדושה חלה עליהם כדקתני סיפא קרא לי' ט' ולי"א י' ה"ה מעשר וי"א קרב שלמים ומספקא לי' כו' כצ"ל וכן משמע גירסא זו בס"י:
ד"ה אלו היה תמורה כו' דגמרי' במס' תמורה מעשר העברה העברה מבכור ובכור דרשי' הם קריבים ואין תמורתו קריבה אלא ודאי מדקרב כו' כצ"ל:
ד"ה ממנו מן העשירי עצמו הס"ד והשאר שייך לעיל:
<b>תוס'</b> ד"ה יצאו שנים כו' כא' מספקא כו' כצ"ל:
בא"ד עשירי למנין בהמות כו' כצ"ל בא"ד ספיקא דאותו כו' כצ"ל:
בא"ד עשירי ספק י"א ואינו קדוש הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ע"ב
<b>גמרא</b> ר"י בר"י אומר י"א קדוש והתניא כלל אמר ר' כו' כצ"ל. פי' והכא נעקר שם העשירי הימנו דקרא לי' י"א ולמה אמר ר' דאין י"א קדוש ומשני רבא דאיתא ליה בהמות טובא ולא נעקר. שם עשירי דחד עישור קאמר:
<b>רש"י</b> ד"ה שמיני כו' אם קראן כו' כצ"ל:
ד"ה עד שישתוק כו' מיוחדת בעינא כהוא עצמו וטעמא דר"א הוי משום דסבר לי' כר"י כו' כצ"ל והד"א והשאר יש למחוק ד"ה בבת אחת דקרא שם עשירי לעשירי כו' כצ"ל:
ד"ה לאיתויי כו' עקירה בהך שתיקה אא"כ כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה יצאו ב' בעשירי היינו כגון אמר מר כו' כוונת רש"י לתרץ דמאי פריך ברייתות אהדדי הא מצי לשנויי הא דתניא ירעו היכא דיצאו שנים בעשירי וקראן אחד עשר דהוי חולין וקדשים מעורבים מ"ה ירעו והא דתני יקריבו דקראן לשנים עשירי דתרוייהו ומ"ה יקריבו ומ"ה פי' רש"י מדלא שני הכא ע"כ הוי כגון אמר מר וקאי אדרבה ותרוייהו מיירי דקראן עשירי:
<b>תוס'</b> ד"ה עד שישתוק בתשיעי יש לפרש בשני עניינים כו' כצ"ל והשאר יתור לשון הוא:
דף ס"א ע"א
<b>גמרא</b> מכלל דר"י סבר קרב כו'. יש לדקדק דבפשיטות ה"ל להקשות מר"י גופא דקאמר במתני' וכי יש תמורה עושה תמורה ולא קאמר וכי תמורה קרב ש"מ דלא פליג אקרב ומודה ר"י דקרב ומ"ה פריך וכי יש תמורה עושה תמורה וצ"ע ויש ליישב בדוחק:
<b>רש"י</b> ד"ה אין מביאי' כו' מועטין הן ואין נאכל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והא דתני יקריבו כו' כדתנן במנחות כו' דצ"ב ע"א:
בא"ד זבחי שלמים והא טעונה סמיכה כו' כצ"ל:
בא"ד דאיירי כשמצאום הבעלים כו' כצ"ל. פי' ויכולי' לסמוך:
בא"ד וההיא סמיכה ע"כ בהקפת יד ולא בסמיכה גמורה כו' כצ"ל:
בא"ד ואיני יודע מה פירשתי מביא כו' כצ"ל:
בא"ד א' מהם לפר וא' מהם לעגל כו' כצ"ל פי' והיכא עביד הכי והא בעי סמיכה:
בא"ד ולוגו עמו התם כו' כצ"ל בא"ד בקיץ למזבח כו'. פי' שהוא נדבת צבור ולא בעי סמיכה:
בא"ד זב ומצורע אי נמי בקרבן כו' כצ"ל. פי' רפואתן של מצורע וזב תלוי בעצמן בא"ד וחגיגה שעובר עלייהו כו' כצ"ל:
בא"ד וההוא דשניהם מביאים כו' בפרק דם שחיטה דכ"ג. ותוס' לא הביאו לעיל ועיין דיבור זה בתוס' דזבחים דע"ה ע"א ובגיטין דכ"ח ע"א:
בא"ד במתן אחת דכל הניתנים על מזבח החיצון שנתן במתנה אחת כיפר ור"א סבר דמסיק להו לשם מים מיהו כו' כצ"ל:
בא"ד אשמו כו' ומסיק דמסיק להו כו' כצ"ל:
ד"ה במעשר כו' אם עישר חל כו' כצ"ל.
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>מעשר</b> <b>בהמה</b> <b>וסליקא</b> <b>לה</b> <b>מסכת</b> <b>בכורות:</b>
ואתן שבח לאל יוצר המאורות. שזכני במס' זו לתקן הקלות והחמורות. הוא יזכני לגמור כל ס' קדשים במהירות להבין ולהורות:
<b>מסכת</b> <b>ערכין</b>
<b>פרק</b> <b>הכל</b> <b>מעריכין</b>
ד"ב ע"א
<b>גמרא</b> ודלא כר"י דתניא יורש כו' כצ"ל:
שם ורבנן המר ימיר לרבות כו'. וכתב מ"ו הב"ז כיון דס"ל לקרבנו לאו למעוטי יורש אתי אלא לרבות ב"ח אלמא דיורש סומך א"כ המר ימיר ל"ל לילף תחלת הקדש מסוף הקדש מה יורש סומך אף יורש מימר ע"כ. ובאמת קושיא זו הקשו תוספת בריש מסכת המורה ומ"ו הביא דברי תוספת אבל מה שמ"ו רוצה לתרץ קושיא זו בע"א וכתב דלרבנן ילפי' דוקא סוף הקדש מתחלת הקדש אבל לא תחלת הקדש מסוף הקדש דגרע כחו בתחלה מבסוף וכתב ונ"ל קצת הוכחה לזה דאי הוי יכול למילף אפילו תחלה מסוף לרבנן א"כ הוי קשה קושית התוספת בד"ה קרבנו ל"ל לרבנן ולא קרבן חבירו דהא ממעטינן אפילו שלוחו ומה שתירצו דאי לאו קרבנו ה"א ידו למעוטי חבירו אתי אבל שלוחו סומך קשה היאך ס"ד דשלוחו סומך א"כ כ"ש דיורש סומך דמסתבר טפי יורש משליח כמו שכתבו תוספת בד"ה תחילת הקדש כו' וכיון דיורש סומך א"כ לרבנן המר ימיר ל"ל לילף תחלת הקדש מסוף הקדש וא"כ קרבן ל"ל אלא בע"כ קרבנו אתי למעוטי שליח אבל לפי מה שכתבתי ניחא דתחילה מסוף לא ילפינן עכ"ל ולענ"ד לאו הוכחה היא כלל דשפיר תירצו דאי לאו קרבנו ה"א דידו למעוטי חבירו אתי אבל שליח סומך ומכ"ש דיורש סומך וע"כ ילפינן תחלה מסוף דיורש מימר וע"כ המר ימיר אתי לרבות את האשה כמו לר"י אבל השתא דכתיב קרבנו למעט קרבן חבירו ע"כ ידו אתי למעוטי שליח ס"ד דיורש נמי אינו סומך מ"ה איצטריך המר ימיר לרבות יורש דמימר והשתא ילפינן סוף מתחלה דיורש נמי סומך אע"ג דשליח אינו סומך
<b>רש"י</b> ד"ה הכל מעריכין ערך כתיב בפרשת נדרים הס"ד ואח"כ ד"ה מעריכין אם אמר כו' כצ"ל. והשאר אינו שייך לכאן אלא למטה והוא טעות דמוכח דבערכין לא שייך שומא דדמיו קצובי' בפרש' לפי השנים ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה ד"ה נודרים דמי פלוני עלי ושמין אותו כעבד הנמכר בשוק הס"ד וכצ"ל ועיין ברטנורא:
ד"ה נשים כו' זמן כשנתגרשה האשה או נשתחרר כו' כצ"ל:
ד"ה מופלא כו' בן י"ב שנה כו' ויש נ"א בן י"ג שנה ויום א' ועיין מה שכתב הרב המחבר בתי"ט. ד"ה נערכין כו' הכל בנערכין לאתויי מאי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נדר כערכך נפשות כתיב דמשמע כו' כצ"ל:
בא"ד ונודרים אאחרים כו' כצ"ל:
ד"ה יורש כו' עד שמת הס"ד ואח"כ ד"ה קרבנו דגבי סמיכה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הכל מעריכין כו' על הערכין הס"ד ואח"כ ד"ה הכל מעריכין דערך כתיב בפרשת נדרים אם אמר על אחד בשוק ערך פלוני עלי נותן ערך אותו פלוני כפי השנים כו' כצ"ל בא"ד ערך פלוני עלי נודרים דמי פלוני עלי נידרי' דמי עלי או אמר אחר דמי עליו דמי פלוני עלי שמים אותו כעבד הנמכר בשוק הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נרים כו' אין להם כותבים עליה מיד כו' כצ"ל. פי' שט"ח וכן איתא בפ' החובל גבי נשים ועבדים שחבלו כותבים עליה שט"ח ע"ש אשר"י בא"ד ואם לא כתבי' כו' כל "ד אם הוא נערך כאשה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה חרש שוטה כו' דמי כולו כו'. פי' משמע מ"ה נותן לו דמי כולו כיון דנתחרש אינו שוה כלום:
ד"ה נערכין כו' הכל בנערכין לאתויי מאי לה"ק הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לאיתויי מנוול כו' איתא ליה בדמים כו'. פירוש וכיון דיכול למוכרו לו לקנס אפי' מנוול ומוכה שחין נמי ראוי לשרתו לרבו ולמיקם קמי' ויכול למוכרו לקנס ומה אתי זה הכלל לרבות ומשני הכא בטרפה ומנוול ומוכה שוחין דלא חזי לשרתו ולא יכול למוכרו כדמסיק התם ומ"ה אתא זה הכלל לאתויי דאפ"ה איתא בכלל ערכין:
בא"ד דמהאי טעמא מרבינן כו' פירוש דמרבינן הורג בן יום א' דחייב מדכתיב כל נפש דמשמע נפש כל דהוא ועבד נמי נפש איקרי לחייב ההורגו:
בא"ד ויש לומר דהתם מוקמינן ליה בשכלו חדשיו וכרשב"ג דאמר כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י:
ד"ה כל שישנו כו' דיקלא וארעא כו' כצ"ל ד"ה קרבנו גבי סמיכה כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה תחלת הקדש תמורה שהיא תחלת הקדישה של כו' כצ"ל בא"ד בפ' בית שמאי היינו לגבי קרבן ראשון כו' כצ"ל, וע' בתוס' במנחות דצ"ג ע"א ובתמורה ד"ב:
ד"ה קרבנו ולא קרבן כו' כ"ש לא יד חבירו כו' פי' ע"כ חבירו היינו שלא מדעתו כי מדעתו היינו שלוחו וכיון דממעטינן שלוחו דמדעתו כ"ש חבירו שלא מדעתו דאינו סומך וא"כ קרבנו ל"ל וגירס' זו הוא גירס' מ"ו הב"ז ונכון הוא. וראיתי בד"ח נ"ב נ"א דשני קושיות הקשו תוס' דמתחלה הקשו ידו ל"ל ואח"כ הקשו קרבנו ל"ל אבל אינו מן הצורך להוסיף על גרסתו דקושיא ראשונה כבר הקשו תוספת במסכת מנחות דס"א ע"ב ד"ה מצינו כו':
בא"ד ואמאי יליף לה בקדושי' כו' פי' דהא ע"כ ריב"ק דיליף התם מושחטו אותו כל קהל עדת בני ישראל וגו' דשלוחו אדם כמותו אינו מוכרח דאיכא לאוקמי דהרבה שוחטים הם וכ"א מהם שוחט על המנויי' עמו על פסח שלו ויבא לכ"א מהמנויי' עמו כזית והוי שותפי' כמו שהקשו תוספת התם בדמ"ב ע"א בד"ה ודילמא כו' רק דיליף מדכתיב סתמא דאיכא למימר דמיירי נמי בא' שוחט פסחים הרבה וכיון דאין נימנים על ב' פסחים ע"כ דשוחט גם בליכא שותפות וכ"פ מ"ו מהרש"א בחידושיו ומ"ה הקשו דהשתא דממעטינן הכא מידו דשליח אינו סומך ושלוחו של אדם אינו כמותו א"כ לילף מהכא בכל התורה דשלוחו של אדם לאו כמותו והאי קרא ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ע"כ אוקי לנפשיה דמיירי דהרבה שוחטים הם וכ"א מהם שוחט על המנויי' שלו והוי שותפות:
בא"ד ויש לומר משום דסמיכה ויבמה ועגלה ערופה כו'. דבריהם קשה להולמן דהא הני ב' כתובים יבמה ועגלה ערופה חולין הם וסמיכה היא קדשים לפ"ז קושית התוספת במקומה עומדת דבחולין שפיר ילפינן התם בקדושין דשלוחו של אדם כמותו ולא ילפינן מיבמה או מעגלה ערופה דהוי ב' כתובים הבאים כא' ואין מלמדי' אבל קדשים לילף מסמיכה דשלוחו של אדם לאו כמותו מדמעטי' מידו דשליח אינו סומך וקדשים מחולין לא ילפינן כדעביד התם צריכות' ואי תימא עגלה ערופה נמי קדשים היא כדאמרינן בחולין די"א ובקדושין דף נ"ז מ"מ המדדה חול היא וצ"ע רב ליישב קושיא זו:
ד"ה כל בעלי חוברי' כו'. הנה ראיתי בדפוס חדש שנ"ב חדושי תוס' ישיני' שהקשו תימא דתרתי קרבנו דרשינן למעוטי והך קרבנו לרבות ויש לומר דקרבנו שלישי ע"כ לרבות אתי דאי למעוטי לישתוק קרא מניה וממילא ידעינן דאין שותפי' סומפי' כי היכא דאין שותפי' ממורי' עכ"ל וכן נדפס ברש"י גירס' זו ולפי תירוץ זה יש להקשות לר"י אע"ג דלרבות כל בעלי חוברים לסמיכה לית ליה וס"ל דאחד סומך לכולן ולא הוי כסומך על קרבן חבירו אפ"ה עדיין צריכא קרבנו להכי דאי לאו קרבנו ה"א דאין טעון סמיכה כלל כי היכא דאין שותפי' ממירי' כלל ה"ה דאין סומכי' מ"ה איצטרך קרבנו לאשמעינן דהוי קרבנו ואחד סומך לכולן ומנ"ל דקרבנו למעוטי יורש אתי ולפי הגירס' ברש"י בריש תמורה דפי' שם בקונטרס לר"י דאין טעון סמיכה כלל כיון דלא מיחד קרבן דידהו לא קשיא מידי אבל לפי גירס' דהכא קשיא ויש ליישב בדוחק ואח"כ מצאתי בתוס' בריש תמורה ע"א ד"ה ור"מ כו' קושי' זו ותירוץ בזה:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מה סופינו כלומר מה סופינו לרבות את האשה בקרבנה כו' כצ"ל:
ד"ה שהגיע לחינוך כו' חד אמר כבר שמנה כבר תשעה וחד אמר כבר עשר כבר י"א שמחנכי' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה נכרי וחבירו מחד כו' דאין ישראל כו' כצ"ל:
בא"ד חבירו מחד קרא כו' כצ"ל בא"ד לאו קרבנו כו' כצ"ל:
בא"ד דסד"א דקרבנו הוא א"צ משום דשקולים הם ויבאו שניהם דכי היכא כו' כצ"ל:
בא"ד סד"א דכהן סומך כמו שכהן נותן לו נסכים משל צבור כדאמרי' בפרק קמא דתמורה להכי כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:
ד"ה לרבות האשה כו' דתמורה הס"ד ואח"כ ד"ה ורבי יהודא כו' כצ"ל:
ד"ה הכל חייבי' בציצית כו' התם והא דא"ל ענשיתו אעשה ואמר ליה כו' כצ"ל:
ד"ה היודע להתעטף כו' וכן לשמאל הס"ד ואח"כ ד"ה היודע להתעטף חייב בציצית וא"ת למ"ד חובת כו' כצ"ל:
בא"ד דקיימא לן ציצית חובת כו' כצ"ל:
בא"ד בציצית והכי דייקינן בפ"ב בשבת דקיימא לן הכי הס"ד וכצ"ל. וע' במסכת שבת דכ"ה ע"ב ד"ה סדין כו' וכ"ה בס"י ואח"כ ד"ה אביו לוקח כו' כצ"ל:
ד"ה הכל חייבים בראיה כו' אמרי' עלה בראיית קרבן אבל כו' כצ"ל:
בא"ד בראיי' פנים ובקרבן מיירי כדתנן התם כו' כצ"ל. פי' מדקתני הראייה שתי כסף אלמא בקרבן נמי מיירי ועיין דיבור זה בריש חגיגה ד"ה מי שחציו כו' דבאינן משוחררי' כולן אלא חציין כו',. פי' דמשמע בסיפא דמי שחציו עבד וחציו בן חורין פטורי' מראיה וברישא תנא הכל לאיתויי' מי שחציו עבד וחציו בן חורין דחייב:
בא"ד להורות כב"ש כו'. פי' וכיון שחזרו להורות כדברי ב"ש בידינו לשחררו והוי כמשוחרר ומ"ה אתי רישא לאיתויי:
ד"ה ולרבינא כו' וחגר פטור כו' כצ"ל:
בא"ד לבעלי קבין הס"ד ואח"כ ד"ה הניחא למ"ד כו' כצ"ל בא"ד חזי בראשו' וחזי בשני חייב הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כמשנה ראשונה כו' כצ"ל:
בא"ד להורות כב"ש כו' כצ"ל בא"ד במעוכב גט שחרור יש לו קנס או דילמא כו' כצ"ל בא"ד יש לחלק כו' עיין בחגיגה דמתרץ בע"א ובכריתות די"א:
ד"ה שהגיע לחינוך כו' דיומא חד אמר כבר תמני כבר תשע וחד אמר כבר עשר כבר י"א שמחנכי' כו' כצ"ל:
ד"ה אין מעכבי' כו' מקשה הש"ס מדתני אין מעכבי' הא לכתחלה לא אמרינן להו כו' כצ"ל בא"ד כלומר בקטן שלא הגיע לחינוך מחעסקי' ובקטן שהגיע לחינוך אין מעכבי' וא"ת פשיטא דאין כו' כצ"ל:
ד"ג ע"א
<b>גמרא</b> לר"י לאיתויי קטן כו'. אין לדקדק הא בפירוש תני במתניתין ר"י מכשיר בקטן מאי אתי לאיתויי ואפשר ליישב דאתי לאיתויי אפילו קטן שלא הגיע לחינוך כשר לקדש:
<b>רש"י</b> ד"ה מזמנות כו' מצטרפי' עם אנשים כו' כצ"ל:
ד"ה איש איש כו' מבשרו וגו' הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה מכרת דהאי קרא כו' כצ"ל:
ד"ה דמסברי כו' דיבור זה אין כאן מקומו ושייך לאחר ב' דיבורים שלמטה הימנו:
<b>תוס'</b> ד"ה פסק ר"י כו' אבל אנשים לא והכל חייבים במקרא מגילה לאיתויי נשים והוה מצי כו' כצ"ל. פירוש הכל חייבים אתא לאיתויי נשים אבל לא הכל כשרים דמשמע דכשרים לקרותה ולהוציא זכרים וראיתי בדפוס חדש נ"א ושיבוש הוא:
ד"ה והצרוע כו' דמשמע אשה ומשמע קטן דכתיב כו' כצ"ל בא"ד אשה בנגעי זקן כו' כצ"ל. בא"ד לרבויי אשה מאדם ואיש כו' כצ"ל:
ד"ה דמסברי ליה כו' לה וא"ת דהתם בת"כ כו' כצ"ל:
בא"ד שאפילו כהן שוטה רואה נגעים וי"ל דאע"ג דמסברי כו' כצ"ל. פי' דהקשו דהתם בת"כ מרבינן אפי' כהן שוטה רואה והכא אמרי' דמסברי ליה ולא סבר דהיינו כהן שוטה אינו רואה משום הכי משני דמסברי ליה וסבר מיקרי כהן שוטה
ע"ב
<b>גמרא</b> לראש השנה לתקיעה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לאיתוי כו' מהו למכור ורוצה העבד כו' כצ"ל:
ד"ה מנוה היפה כו' מא"י לירושלים הס"ד ואח"כ ד"ה פשיטא עד השתא כו' כצ"ל:
ד"ה ובני עבודה כו' תדורו היכא דאפשר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לאיתויי עבדים כו' פירש"י שיכול להעלותו להעבד בעל כרחו ור"י כו' כצ"ל ד"ה לאיתויי עבד כו' ואפי' לפי' ר"י כו' כצ"ל. פירוש לפרש"י דפי' דהרב יכול להעלותו בעל כרחו של עבד וס"ד כיון שברח הרב יכול נמי לכוף שיחזור אפי' לפר"י שהעבד יכול לכוף להעלותו מכ"ש אם ברח שאין הרב יכול לכוף להחזיר ודוק:
ד"ה ובני עבודה כו' ל"ה ומטעם הולכי כו' כצ"ל. פי' כיון דבני עבודה נינהו אינם בבתיה' אלא בעזרה והוי כהולכי דרכים מ"ה כתבו דאינו דומה להולכי דרכים:
ד"ה קמשמע לן אע"ג דלא אפשר להו כעין דירה היכא כו' כצ"ל:
בא"ד מחייבים הס"ד ואח"כ ד"ה מאן דלא אישתרי כלאים כו' הקשה הרב כו:
בא"ד וי"ל השוה הכתוב כו' פי' לכל עונשים שבתורה ועיין בתוספת במסכת יבמות ד"ד ע"א ד"ה דכתיב כו' דהקשו נמי קושי' זו ומשני ושמא איכא שום ריבוי לענין כלאים:
בא"ד דאדרבא הוקשו כ"ה לתפלין כו'. פי' דמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות והיקיש' עדיף מסמוכי' ועיין בתוספת הנ"ל:
בא"ד לאכילת מצה הס"ד ואח"כ ד"ה והני כהנים הואיל ואשתרי להו כלאים בעידן עבודה דאבנט של כו' וכצ"ל:
ד"ה מוכרין לעולם כו' דאמר מכורה ויצאה מ"א בין ישראל לכהנים לענין יובל וכן פריך גבי מקדישי' וגואלים לעולם ויש קצת כו' כצ"ל ועיין לקמן דכ"ז ע"א דפריך כקושי' התוספת לרב גבי מקדישי':
בא"ד ב"ד פרש"י וזה לשונו הג' כהנים ולוים מקדישים לעולם וגואלים לעול' זהו גירסת ר"י הלוי אבל רבותי גורסי' מוכרים לעולם כו' כצ"ל בא"ד וגואלים לעולם כו' והכי מוקי לה כו' כצ"ל. בא"ד לפי שנאמר בישראל במוכר בית בבתי ערי חומה ואם לא יגאל עד מלאת שנה תמימה נחלט אבל בלוים גאולת עולם תהיה ללוים ולפי שנא' בישראל המוכר שדה אחוזה במספר שני תבואות ימכר לך שאינו מותר ליגאל בפחות מב' שנים אבל לוים גואלים מיד לפי שנאמר במקדיש שדה אחוזה כו' כצ"ל. והנה ראיתי בדפוס חדש שנ"ב מה שחסר כאן מדברי רש"י שם אבל העיקר חסר גירס' זו שתוספת מביאי' ראיה לדבריה' קאי אבתי ע"ח וכפרש"י ג"כ התם:
בא"ד עכ"ל רש"י הס"ד ואח"כ ד"ה נהי דליתנהו בהשמטת כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא דכבר הובא בתוס' פרש"י לעיל ע"ב:
בא"ד השמטת כספים לגבי יובל כו' כצ"ל:
ד"ד ע"א רש"י ד"ה אלא שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן דלא גמירי אלא להנאתן כו' כצ"ל. והנה הנך ב' תיבות דלא גמירי נדפסי' בס"י בסוף דיבור שלפניו בים סוף דלא גמירי ואינה שייכים לשם ובדיבור זה שייכי טפי פירוש דהך דרשה שדרשו הכהנים לא היה גמירי כך אלא שדרשו להנאתן ומ"ו הב"ז גורס הנך ב"ת בסוף דיבור המתחיל דמסר להו כו' אבל קשה להולמן מה שייכי לשם:
ד"ה דמסי להו כו' דסד"א כו' הס"ד וכצ"ל והנך ב"ת שייכי לעיל כנ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה והך דאכילת כו' תיבעי זימון הס"ד ואח"כ ד"ה מצטרפין כו' כהן בהדי זר מצי כו' כצ"ל:
בא"ד מכאן נראה דג' ב"א המודרי' כו'. כתב מ"ו הב"ז וז"ל ראיתי בהג"ה מנהגים שמביא ראי' מכאן דג' שאכלו ביחד ב' מהם בשר ואחד מאכל חלב דנותנים לברך לאותו שאכל חלב דחזי לאצטרופי בהדייהו למיכל בשר אחר חלב ולא איפכ' וכך מרגלא בפומיה דאינשא ואין אני רואה דבריהם דשאני אכילת קדשים ותרומה לזר כו' דאין למאכל הזה היתר לאוכלו לזר אבל מאכל בשר מי לא חזי למיכל לגברא שאכל חלב אחר שיעור להפוסקים כדאיתא להו כו' ונ"ל דאין להקפיד כלל בזה עכ"ל והנה מלבד שדברי מ"ו מגומגם וקשה להולמן ובודאי נפל טעות בדפוס ואינו מן הצורך להאריך והמעיין בדברי רבינו יבין מעצמו הטעות אבל אמעיקר' דדינא תמי' לי על מ"ו מה שכתב אבל מאכל בשר מי לא חזי למיכל לגברא שאכל חלב אחר שיעור כו' ואישתמוטי' מיני' מה שכתבו תוספת במס' ברכות דמ"ה ע"א ד"ה אכל טבל כו' וז"ל שם אבל אם ג' מודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין אע"פ שיכולי' לשאול על נדרם דהשתא מיהא לא אתשילו עכ"ל הרי מבואר בהדיא כיון דשעה שאוכלים ביחד אינם יכולים ליהנות זה מזה אין מצטרפין ה"ה בנידון זה כיון דבשעה שאוכלים ביחד אין השנים שאוכלים בשר וזו לאכול חלב אף על פי שיכולים לאכול אחר שיעור להפוסקים רק דהכא כתבו תוספת דאין כל כך ראיה ברורה מתרומה דתרומה אין לה היתר לזר עולמית ובברכות כתבו תוספת לדינא דאין מצטרפין כיון דבשעת אכילה יכולים לאכול א' מאכילת חבירו וכ"פ הש"ע בא"ח סימן קצ"ו ועיין מה שכתב שם מ"א כנ"ל ברור:
ד"ה ערך כולו כו' הואיל ואיתנהו אברים בדמים איתנהו נמי בערכין הס"ד וכצ"ל:
ד"ה נפשות כו' בערכין הואיל דאיתרבאי מנוול כו' כצ"ל:
ד"ה ולא אוציא כו' גבי נדר כתיב דכתיב כו' כצ"ל:
בא"ד מנלן לומר דוהעמיד דכתב בההוא קרא גבי מעריך לומר שלא יהא כצ"ל:
ד"ה אחד שהעריך כו' בל' יחיד אפ"ה ס"ד דלא כו' כצ"ל. פירוש אפילו הזכיר בלשון יחיד כיון שהעריך יותר מא' ס"ד דלא הוי ערך:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ג סד"א כו' כשאמר דמי ראשי עלי כו' כצ"ל:
בא"ד בערכין כשאמר דמי ראשי כו' כצ"ל:
ד"ה דהא מזדבן כו' אקדשיה הס"ד ואח"כ ד"ה ואין נדון כו' דהקדש הס"ד ואח"כ ד"ה והא עבד דאיתא בערכין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וכמה פחות כו' ה' שקלים וי"ל דהתם בסתם ערך דזכר והכא בסתם ערך דזכר ונקבה הוא הס"ד וכצ"ל פי' דהתם איירי דאמר סתם ערך זכר עלי ולא אמר ערך זכר פלוני עלי מ"ה נותן ה' שקלים והכא איירי דאמר סתם ערך עלי דזכר ונקבה בכלל מ"ה נותן ג' שקלים ערך דנקבה:
ד"ה קרי ביה כו' מיתורא דכ"ף דבערכך כו' כצ"ל:
בא"ד ומייתורא דבי"ת דריש ואילו כו' כצ"ל:
ד"ה הוא והקדש כו' כלומר שישומו אותו אבר שמכר לאיזה מלאכה כו'. אין לדקדק דהא קתני דאמר ראש עבד מכור לך ולאיזה מלאכה הראש ראוי בשלמא אם אמר רגל עבד או יד עבד מכור לך דראוי' לעשות בהם מלאכה אבל לגבי הראש מה מלאכה שייך בו ואפשר ליישב דכגון שהוא חכם גדול ובעל תחבולה לעשות פעולות ולהמציא המצאות וראוי להתיעץ עמו ליתן לחבירו עצה הגונה שיש בו תועלת כמו שמצינו כמה שרים שיש להם יועצים המתיעצים עמהם ואינם ראוים לשום מלאכה אחרת ומלאכה זו הוא בראש ואפשר שזהו כוונת הרמב"ם מה שכתב בפ"ה מ"ע די"ז דמה שכתב ורואין כמה ישוה אותו אבר אלו היה נמכר כו' אין כוונתו אלו היה נמכר אותו אבר גופו כפי כוונת הראב"ד ז"ל בדברי רבינו וע"ז הקשה וכי מה ישוה אדם כאשר יסור ראשו ואפילו לכלבים אינו ראוי שהרי מת אסור בהנאה והרב הכ"מ מיישב דברי רבינו בדוחק ולענ"ד כוונת רבינו כפירוש התוספת אלו היה נמכר למלאכת הרא"ש כנ"ל והנה בפרש"י שלפנינו ליתא ואדרבא דמיבעי' ליה לרש"י אמאי נקט התם שותפי' והכא משמני' והנה ג' מחלוקת בדבר הזה דלרש"י בין הקדש בין מכירה חולקי' ומשום הכי מיבעי' ליה ולתוספת גבי הקדש חולקי' וגבי מכירה משמני' אותו אבר להרמב"ם גבי הקדש משמני' אותו אבר וגבי מכירה פסק דחולקין ובפכ"ז מה"מ ותמיה לי על מ"ו הב"ז שכתב דתוספת מפרשים כדעת הרמב"ם:
ד"ה והא פרה וחמור כו' וכ"ש כשמקדיש הראש דליפשוט קדושה בכולה הס"ד וכצ"ל. והכי פירושו דע"כ דאביי פריך הכי השתא דגלי לן קרא גבי טומטום דנידון בכבודו ואם אמר דמי ראשי עלי נותן דמי כולו בפרה וחמור נמי נימא הכי דאע"ג דליתני בערכין דלידון בכבודו ואם אמר ראש פרה הקדש או ראש חמור יהא כולו הקדש משום הכי כתבו תוספ' מה גבי טומט' דאם אמר דמי ראשי עלי ולא אמר בלשון הקדש דנותן דמי כולו מכ"ש גבי פרה וחמור דאמר בלשון הקדש דליפשוט קדושה בכולו וחייב ליתן דמי כולו ולמה אמרינן דהוא והקדש שותפי' בו ומ"ו הב"ז כתב דנראה דהכי פירושו דאביי פריך כי היכא בפרה וחמור אין קדוש אלא ראשה כ"ש טומטום שמקדיש גופו דלא אמרינן שיהא נידון בכבודו וגורס דלא פשטה קדושה עכ"ל ותמיה לי על מ"ו דמאי פריך דילמא בטומטום גזירת הכתוב הוא דכתיב והיה ערכך לרבות לדמים וע"כ שיהא נידון בכבוד אבל כאשר כתבתי ברור ונכון הוא לכוונת התוספת:
דף ה ע"א
<b>גמרא</b> ר"מ סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה כו' וכתב מ"ו הב"ז הרמב"ם בפ"ח מה"ע דין ג' פסק במעריך פחות מבן חודש כאומר ערך כלי זה עלי אינו חייב כלום דלא כר"מ אלא כרבנן ובפ"ו מה"ע דין ך' כתב וז"ל המקדיש את עצמו לא הקדיש אלא דמיו והרי הוא חייב בדמי עצמו כו' ודין זה מבואר במסכת גיטין דל"ט ע"א ומדייק התם דאתיא כר"מ דסבר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה אבל לרבנן איהו לא לדמי קאי ולא קדיש למכור גם לאו לנתינת דמים ע"ש ברש"י ומסיק התם דהכא נמי מסתברא דאתיא כרבי מאיר ומאחר דרבינו פסק במעריך פחות מבן חודש דלא כרבי מאיר לא ה"ל למיפסק כברייתא זאת דאתיא כרבי מאיר ושאלתי את פי רבותי ולא מצאתי ישוב נכון בדבריהם לקושיא זאת וצ"ע עכ"ל. והנה אעפ"י שאיני כדאי לעמוד במקום גדולים כרבותיו ז"ל אפשר דהניחו לי מקום להתגדר בו בפרט לתרץ וליישב דברי רבינו הרמב"ם ז"ל דלא ליסתרו אהדדי דרך אמת ופשוט על פי מה שמצאתי בתוספת דכתובות דף ע' ע"ב בד"ה אלא לא תימא נעשה כו' וז"ל דודאי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה יש לנו לתקן דיבורו אבל להוסיף על הדיבור מה שלא אמר כלל אין לנו להוסיף בשביל כך כיון שאין לנו לומר שכך היה דעתו בלא דיבור אחר כו' עכ"ל. ולפ"ז אפשר שזהו ג"כ כוונת רבינו הרמב"ם דפחות מבן חדש נידר אם אמר דמו עלי אבל אם אמר בלשון ערך ערך זה עלי לא דלא נאמר בפרשת ערכין אלא מבן חדש ומעלה רק רבי מאיר דסבירא ליה דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ואדם יודע דאין ערך לפחות מבן חדש והוי כאלו אמר דמו עלי ונותן דמו לפי זה הוי כמוסיף על הדיבור מה שלא אמר כלל דהא אמר בלשון ערך והוי ליה לומר בלשון דמו עלי ומשום הכי פסק הכ' הרמב"ם דלא כרבי מאיר ואינו חייב כלום אבל בהקדיש את עצמו דאין צורך להוסיף על דבריו אלא. משום דאדם יודע דאין גופו נתקדש לא הקדיש אלא דמיו ומשום הכי לא כתב הרמב"ם שם בדין זה דהוי כאלו אמר דמי עלי כמו שכתב רש"י שם אלא על כרחך כוונתו דאין צריך להוסיף על דבריו רק דהקדיש את עצמו לדמי משום הכי פסק הרמב"ם דחייב בדמי עצמו ואין להקשות לפי זה הא דפליגי רבי מאיר ור"י בכתובות דנ"ח גבי המקדיש מותר ידי אשתו דרבי מאיר אומר הקדיש ומסיק דטעמא דר"מ מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה ושמעי' לר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם ע"כ ותוספת בדיבור הנ"ל כתבו דזה הוי כתיקון דבריו בעלמ' ולא הוי כמוסיף על דבריו ואפי' הכי פסק הרמב"ם שם דין כ"ח דמקדיש מותר מעשה ידיה חולין כר"י ולא אמרינן דהוי כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם י"ל דרבינו ס"ל דטעמא דר"מ משום דסבר אדם מקדיש דבר שלב"ל כדאמרינן התם ולא משום דהוי כאומר לה יוקדשו ידיך לעושיהם ורבינו פסק שם דאין אדם מקדיש דבר שלב"ל משום הכי פסק כר"י דמקדיש מותרות מעשה ידיה הן חולין כנ"ל ברור ונכון:
<b>רש"י</b> ד"ה הקדיש שדה כו' אלף זוז הס"ד ואח"כ ד"ה שדה אחוזה דמיפרקא דהא לא אשכחן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ימכר כו' של פלוני כדאמרינן בפ"ק דחולין לא צריכא דאמר הרי עלי חלה כו' כצ"ל:
ד"ה בעי רבה רמי ראשי כו' כצ"ל:
בא"ד כדמסקינן וצריך עיון אמאי לא נקט ערך ראשי לגבי מזבח כמו בבעי' דבסמוך הס"ד ואח"כ ד"ה בעי רבא ערכי כו' יש לפרש באת"ל כו'. פי' אם תמצא לומר אם אמר דמי ראשי לגבי מזבח דאין נדון בכבודו דאזלינן בתר מזבח ולא אשכחן לגבי מזבח דנידון בכבודו אם אמר ערכי עלי לגבי מזבח מהו אי אזלינן בתר מזבח ולא אשכחן לגבי מזבח דמיפר' כו' או לא:
בא"ד כדלעיל ואח"כ ד"ה אדם יודע שאין ערך כו' כצ"ל:
בא"ד שאמר בפיו אינו רוצה כו' פירוש שלא היה בלבו על מה שאמר בפיו אבל הכא רוצה מה שאמר בפיו רק שטעה:
ע"ב
<b>גמרא</b> נכרי ר"מ אומר נערך כו'. וכתב מ"ו הב"ז הרב הרמב"ם בפ"א מה"ע פסק כרבי מאיר תמה עליו הר"א למה לא פסק כר"י ואני אוסיף עוד תמיה דבסוגיא זו מבואר דברייתא דקתני קדשי ב"ה מועלים בהם אתי' כר"י ולא כרבי מאיר כיון דלרבי מאיר אינו מעריך אם כן לא קדיש כלל והיאך יאמרו דמועלי' בה ובפרק ח' דמעילה פסק דמועלי' כר"י כו' עד כאן לשונו ומיישב בדוחק ולענ"ד יש ליישב על פי פשוטה דרבינו הרמב"ם סבירא ליה דלר"מ דסבירא ליה דאין מעריך היינו שאין מקבלין לכותים לחזק בדק הבית אבל מקבלין וב"ד יוציאהו כפי מה שיראה להם וכ"כ שם בהדיא די"ב ולפי זה הך ברייתא דמועלי' בהם אתי נמי כר"מ דמ"מ קדיש לשאר צרכים ומ"ה פסק רבינו נמי דמועלים בה:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא מעתה כו' לא ימעלו בו ודמיתהני מיניה כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה יכול לא יהא נערכין כו' ואא"ע למעריך כו'. פי' דהא ממעטינן מבני ישראל בא"ד וא"ת הא ממעטינן מאיש כו' פי' והכא אמרינן דאיש לרבות נכרי אתי:
ד"ה שאני חרש כו' ואע"פ שלא מעריכים כו' זהו גירסת מ"ו הב"ז וראיתי בד"ח נ"ב גירסא אחרינא ושיבוש הוא:
ד"ה אלא מעתה כו' וכר"י מיהא אתי' כו' כצ"ל. פי' כיון דר"י סבר דמעריך אלמא מקדישים לב"ה ומשום הכי פריך שפיר אליבא דר"י למה תני דמועלין בהן:
ד"ו ע"א
<b>גמרא</b> בסוף דבר המסויים כו'. יש להקשות לפ"ז לישני דתרוייהו איירי בסוף והא דקתני מקבלים היינו בדבר שאינו מסויים והא דקתני אין מקבלי' בדבר המסויים אפשר ליישב בדוחק דבאמת ה"מ לשנויי הכי רק דמ"ה מוקי לברוית' דתני אין מקבלים בתחלה לאשמעי' דבתחלה אין מקבלים כלל אפי' דבר שאינו מסוים:
שם הרי זו בעינא בעי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> שם אמה כליא כו' שם כליא לשון כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תני חדא כו' קדושה ואינה קדושה מיבעי' ליה דאין מקבלים הימנו לב"ה משמע דקדושה היא ומשמע דתרוייהו כו' כצ"ל. פי' דמשמע לב"ה אין מקבלים אבל קדושה היא ולר"מ לא קדיש כלל:
ד"ה הא לכתחלה כו' וליכא למיחש לערעור ולא לרפיון ידים כיון שהוא מן המלך הס"ד ואח"כ ד"ה כגון אמה כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דכבר כתבו תוספת לעיל בדיבור ראשון:
בא"ד פחדו מטומאה דשמא אין קדושתו כקדושת ראשון ושמא כו' כצ"ל בא"ד באמת כליא עורב כו' כצ"ל:
ד"ה מתיבי ואגרת כו' לערער כדפרשתי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואילו צדקה כו' ולשנותה היינו ללות' ומשבאתה ליד גבאי אסור לשנותה וללותה ודוקא יחיד אבל בני העיר כו' כצ"ל והד"א והמעיין בדיבור זה יבין דגירס' נכונה היא כמו שאפרש לקמן:
בא"ד לאותה העיר דוקא מחוץ לעיר אסור לשנותה אבל לצרכי העיר מותרין כו' כצ"ל. פירוש דהקשו השתא דאמרי' דבני העיר רשאין לשנותה לכל מה שירצו והתם קאמרינן דוקא לאותה העיר ואינ' רשאין לשנותה מ"ה כתבו דוקא מחוץ לעיר אסור לשנותה אבל לצרכי העיר מותרים לשנותה לכל מה שירצו וראיתי בד"ח שמצייני' מן תיב"ת אבל עד תיבת מותרי' כאלו נדפס בטעות אבל הם טעו וכאשר כתבתי נכון הוא וקשה לשבש כל הספרים:
בא"ד ובגבאי מיירי כו' פי' מ"ה אסור לשנותה מחוץ לעיר וכ"כ תוספת שם בא"ד שור שנגח גבי האי גברא דתקע לחברי' דא"ל הב ליה כו' כצ"ל דהאי מעשה לא הוה בחנן ביש' ע"ש:
בא"ד תפסי בה וקא"ל ר"י כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> רבה אמר דכ"ע כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ודאמר כו' למה שניתם ממה שנתתי כו' כצ"ל ד"ה . שלא נשתקע כו' דפעי הס"ד:
ד"ה רבי חנניא כו' והעמיד והעריך כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה עד שלא באתה כו' ושייך למע"ל לשנותה בין לעצמו בין לאחר והיינו ללותה כו' כצ"ל:
ד"ה אלימא לדבר כו' מאי ארי' לא נשתקע כו' כ"ה גירסת מ"ו הב"ז וראיתי בד"ח שנדפס בצידו נ"א ומהפך הגירס' וקשה להולמן היאך מצי למימ' אפי' לא נשתקע דמותר לשנותה לדבר הרשות הא נכרי פעי וצועק למה שנותם ממה שנתתי:
ד"ה כי פליגי כו' בתשלומין דמשמע אהיזק כו' כצ"ל בא"ד מיד והכל גובה מן היורשי' כו' כצ"ל פי' הקדיש ונדר והעריך ובד"ח נ"ב נ"א ואיני מבין:
ד"ז ע"א תוס' ד"ה מזין עליו כו' דאין חטאת ואשם קריבין כו' כצ"ל ועיין בזבחים ד"ה ע"א ד"ה ישבה על כו' עינוי הדין אבל קודם גמר דין ליכא עינוי הדין כלל כדמשמע כו' כצ"ל בא"ד בשבתא קמנשו לטעמייהו כו' כצ"ל:
ע"ב רש"י ד"ה מחתך בבשר כו' דם הס"ד ואח"כ ד"ה איסורי הנאה המת אסור כו' באין בעמידין הס"ד ואח"כ ד"ה בפאה נכרית כו' אשה אחרת דרגילות היו נשים כששערן מועט לקשור שער נשים נכריות לשערן והוא פאה נכרית ואמרה תנו אות' לבתי כו' כצ"ל. והשטות נתחלפו בדפוס:
בא"ד מחיים דמי' הס"ד ואח"כ ד"ה פאה קליעה הס"ד ואח"כ ד"ה שער נשים כו' כצ"ל
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הכל</b> <b>מעריכין</b>
<b>פרק</b> <b>אין</b> <b>נערכין</b>
<b>גמרא</b> אין בערכין פחות כו' כצ"ל:
שם גמרא אין בערכין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אין בערכין פחות כו' כצ"ל בא"ד שאפי' עני הנערך בהשג כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין נערכין כו' מגלגלי' עליו את הכל הס"ד פירוש שאם העריך הכהן ה' ונתן ד' והעשיר נותן כל הנ' דהיינו מד' ועד נ' ומ"ו הב"ז מפרש נמי הכי רק שהוא מפרש דנותן כל הנ' דמשמע חוץ מאותן ד' שנתן וליתא דאינו נותן רק מ"ו והוי נ' עם הד' שנתן ד"ה ההוא יד הנודר כו' דכתיב קרא וכל ערכך והיה כו' כצ"ל בא"ד דהאי טעמא משום השג יד ידעינן מסברא ואזלי כו' כצ"ל. פי' דאי לא הוי כתיב הנודר אלא כפי אשר תשיג יד ס"ד כיון דהאי טעמא דאין נותן אלא שקל משום השג יד ידעי' מסברא ולפ"ז אשר תשיג יד ל"ל אלא ע"כ לאשמעי' דאזלינן בתר הנידר אפי' אם הנוד' הוא עשיר ידו משגת אם אין משג' יד הנידר אינו נותן אלא שקל מ"ה כתיב הנודר דאזלינן בתר הנוד' ולא בתר הנידר אבל לפ"ז יש לדקדק דלא נכתוב לא ה' ולא וא"ו כיון דטעמא דהשגת יד ידעינן מסברא ומה לי לרבויי נודר וצ"ע:
ד"ח ע"א גמרא הא תו ל"ל הא קמ"ל כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה הא יותר כו' שערכו חמשי' אלא חמשים או סלע הס"ד וכצ"ל:
ד"ה פתחה י"ז כו' ואינה צריכה שימור או כו' פי' דיום י"א אינה צריכה שימור לכ"ע מהלכה למשה מסיני כדאית' סוף מסכת נדה ע"ש:
ד"ה שני ימים כו' לא תראה עד לאחר כו' כצ"ל:
בא"ד עד יום י"ג תחלה כו' כצ"ל:
ד"ה ארבעה ימים כו' סוף י"ז דאם השלש' כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה כיון דבבת א' כו' כשבא כהן להעריכו י"ל שיתן תרתי ופלג' כו' כצ"ל בא"ד כולהו חזי' להאי כו' ואיך לו כו' כצ"ל:
בא"ד לתרוייהו וכולהו משועבדי' לאחת הוי כמו כו' כצ"ל ד"ה ג' ימים כו' מי"א יום א"כ כו' וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר ר"פ צדקתך כהררי אל אלו נגעי ב"א כו' ונ"ל ליישב דברי ר"פ דתמן תנינא אמר ר' לוי אין ב"ה פוגע בנפשות תחלה ממי אתה למד מנגעי' דבתחלה הם באים על ביתו ולבסוף הם באים על גופו ע"כ והובא במ"י פ' מצורע נמצא דצדקה שעושה הקב"ה עמנו שאין פוגע בנפשות תחלה ניכר מנגעים דמתחלה באים נגעי בתים ואח"כ נגעי בני אדם ואיתא במסכת זו לקמן דט"ז ע"א אמר ר"י על ז' דברים נגעים באים כו' ויליף חמשה מנגעי בני אדם וגזל וצרות העין ילפינן מנגעי בתים דגזל יליף דכתיב וצוה הכהן ופנו הבית הוא כונס ממון שאינו שלו יבא הכהן ויפזר ממונו צרות העין דכתיב ובא אשר לו הבית מי שמייחד ביתו לו שלא השאיל כלי תשמישו לאחרים. וכתב מהרש"א דמשום גזל לא הוי הצרעת בגופו אלא בממונו מדה כנגד מדה משמע דה"ה בצרת העין לא הוי הצרעת בגופו אלא בביתו דוקא מדה כנגד מדה שלא השאיל כ"ת לאחרים ואמר אין לו באים נגעים בתוך ביתו ומוציא את כליו לחוץ ורואים הבריות שיש לו כדאיתא בילקוט לפ"ז בתחלה כשנגעים באים על ביתו עדיין אינו ניכר צדקתו של הקב"ה שאין פוגע בנפשות תחלה דיוכל להיות דבמשפט עשה ולא בתורת צדקה שלא עבר אלא על גזל או צרות העין מ"ה לא היה נוגע בגופו אלא בנגעי בתים מדה כנגד מדה אבל אח"כ כשבאים עליו נגעי בני אדם אחר נגעי בתים ע"כ עבר א' מה' עבירות שראוי' לבא עליו נגעי בני אדם ואפ"ה היה באים עליו נגעי בתים בתחלה מזה ניכר צדקתו של הקב"ה שאין פוגע בנפשות תחלה וזהו כוונת ר"פ צדקתך כהררי אל הגלוים לכל כך צדקתך גלוים וניכר לכל אלו נגעי ב"א שמכח נגעי ב"א ניכר צדקתך שאין פוגע בנפשות תחלה משפטיך תהום רבה כשם שתהום מכוסה כך משפטיך מכוסי' בנגעי בתים אם הם במשפט או בצדקה כנ"ל:
רש"י ד"ה שנים עשר כו' כצ"ל והי' ז' מהן לנדו' כו':
בא"ד. פחות מי"א יום או שמא תחלת נדה היא וכלו הי"א ימים ממנין האחרון שאם ראשון של י"ב תחלת נדה היה לסוף כו' כצ"ל. פי' שאם ראשון של י"ב תחלת נדה פשו י"א וז' מח' נקיים הרי י"ח ושמיני עצמו תחלת נדה וראיתי בדפוס חדש נוסחא אחרינא ומהפך השיטות ושיבוש הוא וקשה להולמן:
בא"ד ולסוף ז' כל ימי נדה וזוב שהרי שהרי ישבה ז' נקים כו' כצ"ל:
ד"ה שלשה עשר פתחה ז' דב' קמאי כו' כצ"ל:
ד"ה נדה ופתחה כו' שאם תראה אחד כו' כצ"ל ד"ה חוץ מפתחה כו' תחלת נדות וזבה ממנין כו' כצ"ל:
ד"ה במאי קמפלגי כו' ר"א כו' כצ"ל בא"ד כובשו מסתיר עונות כו' ובמס' ר"ה די"ז ע"א מפרש רש"י בע"א וז"ל כובש את כף המאזנים של זכות ומכריעי' העונות עכ"ל. וי"ל דהתם פליגי אליבא דב"ה דאומרי' ורב מטה חסד כלפי חסד וב"ה איירי במחצה על מחצה כמו שפרש"י התם מש"ה פירש"י התם דדי במה שכובש הכף של זכות להכריע העונות ומטה נמי לשון הכרעה הוא אבל הכא מוקי רבה כר"א ורבה קאמר דצדקה של הקב"ה במה שמסתיר משפטיו בתהום רבה מ"ה פרש"י דכובש נמי היינו שמסתיר עונות כנ"ל ומ"ו מהרש"א מיישב בע"א בדוחק ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה לא יתר כו' ובפחות משבעה כו' כצ"ל:
דף ט' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה עיבור שנה כו' ואת עיבור של שנה אשתקד שנה כו' כצ"ל:
ד"ה שהיתה שנה אשתקד מעוברת חדש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאי שנא כו' יהיה ביום השבת וביום ארבע היה המולד הס"ד וכצ"ל:
ד"ה השתא נמי כו' וקשה לר"י לישני כו' כצ"ל:
בא"ד ביום ד' י"ח שעה ושית שעי מיכסי סיהרא ולא תראה עד ליל ה' כו' כצ"ל בא"ד רק חד יומא דבהכי מיתוקמי לפי התירוץ הטעם דאין המולד נראה ביומו משום דמיכסי סיהרא כפי' בקונטרס דפי' הכי נמי כו' כצ"ל. פי' דע"כ לפי התירוץ של מעוברת כפירוש רש"י צריך נמי לומר הטעם דמיכסי סיהרא א"כ קשה ל"ל לאוקמי במעוברת בלא מעוברת נמי אתי שפיר וראיתי בד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך להפך השיטות:
בא"ד ליל ששה ואין מתאחר קיבוע כו' כצ"ל בא"ד ובשביל המלאים יתירי' כו' כצ"ל בא"ד ביום ה' י"ד כו' פי' לאחר י"ד שעה והמולד דאשתקד היה בי"ח דהיינו באמצע שעה י"ח ולפ"ז ניחא הגירסא י"ד ואינו מן הצורך לגירסת ט"ו מה שנפס בד"ח:
בא"ד ונראה הלבנה בו ביום כו'. פירוש אע"ג דמיכסי שית שעי כיון שהיה מולד בי"ד ושית שעי מיכסי הוי ך' ועדיין נראה בו ביום:
בא"ד ועוד קשה לר"י דקאמר הש"ס השתא נמי מקדים תרי יומי כו' כצ"ל:
בא"ד לא היו דוחים יום אחד מפני ערבה כו'. פי' לא היה דוחים ר"ה יום אחד אפי' היה רואים שאירע יום שביעי של ערבה בשבת:
בא"ד דהא רש"י פי' דלכך לא דחו השתא יום ד' לקיים כו' כצ"ל. פי' כשאירע ר"ה ביום ז' לא דתו לקיים מצות שופר:
בא"ד תרי יומי משמע דהשתא נמי דייקינן ותירץ ר"י דלכך כו' כצ"ל. וראיתי בד"ח נ"א ושיבוש הוא:
בא"ד קשיא ליה השתא נמי כו' כצ"ל:
בא"ד האידנא בד' ח' שעות כו' כצ"ל בא"ד בו' י"ח הילכך כו' וראיתי בד"ת נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד תראה אח"כ הס"ד ובד"ח ציין מתיב"ת ביום עד תיבת רש"י כאלו נדפס בטעות ואינו:
ד"ה הכי נמי כו' עבדינן בו כו' ח' מלאים ואפשר כי קאמר הכי נמי כו' כצ"ל:
בא"ד פירוש שנה זו. פי' דשלפניה קאי נמי אשנה זו. בא"ד וכשמוסיפים ב' מלאים יתאחר כו' כצ"ל. ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד עד יום שביעי אבל מכח העיבור המולד אירע כו' כצ"ל. ובד"ח ציין ב' תיבות אלו וטעות הוא ד"ה מחד יומא כו' ונעשה ב' מלאים יתירי' דאכתי כו' כצ"ל:
ד"ה מאי טעמא כו' ויקבע ביום א' כו' פי' דמקדמת ליה לר"ה ביום א' שלפני הד' דהיינו ג' ימים בא"ד מייתרא ב' יומי כו' ופירוש דמקדמת ליה לר"ה ביום ב' שלפני הד' דהיינו תרי יומי ובד"ח נ"ב ג' וטעות הוא ד"ה כגון שהיתה כו' ובשביל הח' חסירים יתאחר עתה כו' כצ"ל:
בא"ד יהיה המולד ה' שעה כו' כ"ה גירס' מ"ו הב"ז ופי' כגון שהמולד היה בשעה ך' או י"ט על היום ותשים הכ"א תקפ"ט יהיה המולד זה שעה ט"ו או י"ז שהוא כמו ד' או ה' על היום ויכול לראות החדשה בשעה י"ב לבני א"י ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד שהשנה הזו יהיה כו' כצ"ל:
בא"ד באותו יום אם נעשה ח' חסירים ואם כן כו' כצ"ל בא"ד דסיפא דקאמר כו' כצ"ל בא"ד עבדינן לא משכחי' כו' כצ"ל:
בא"ד מעוברת והיינו היכא כו' כצ"ל:
בא"ד וארישא דמתני' כו' כצ"ל:
בא"ד קיבועו ולמאי דפירשתי לעיל כו' כצ"ל. פי' לבני בבל שהמולד קדים ליום קבוע בין במלאים בין בחסירים ולא הוי המולד לקביעות אלא חד יומא ומ"מ א"א לתרץ לבני בבל בח' חסירים אפי' אי קדים המולד ליום קיבוע ו' י"ח דכי שדית ה' כ"א תקפ"ט יהיה הט"ו תקפ"ט ולא יהיה נראית עד יום ו' ובשנה מעוברת וח' חסירים יהיה הקבוע ליום ד' וקדים הקבוע למולד ב' ימים אבל בפשוטה א"ש לבני בבל אי קדים המולד ליום קיבוע ז' י"ח דכי שדית ד' ח' תתע"ו הוי המולד ד' ב' שע"ו ונראה לכ"ב באותו יום וכי חסרית ה' קדים הקיבוע ליום ב' ולא יתרחק אלא חד יומא אבל מעוברת א"א ליישב:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה במאי קמיפלגי כו' רב הונא כו' כצ"ל:
בא"ד מילי סבר לה כרבן כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד כרבן שמעון ועולא סבר כו' הד"א בא"ד אפילו ז' מלאים כו' כצ"ל:
ד"ה אלא ביום הנף כו' למנות חמשים יום ואיקלע ביום כו' כצ"ל:
ד"ה שניהם חסירים כו' בימות החמה ד' מלאים כו' כצ"ל:
ד"ה הא שבעה כו' דהאי דלא עבדינן כו' כצ"ל:
בא"ד והא זימנין דלא עבדינן שבט כו' כצ"ל ד"ה דל ירחא כו' דכי היכא דעבדינן שבט כו' כצ"ל:
ד"ה אחרים מניינא כו' אלא ארב' הס"ד ואח"כ ד"ה הא קמשמע לן דאי הוי אמרו דלא עבדינן את החודש כו' כצ"ל:
ד"ה ויומא דתלתי' כו' כ"ד שעי שהן יום אחד הס"ד. לא דק רש"י אחר ש"ס חלקים הנותרים והכי קאמר אפילו לא היה רק ל' פעמים תתס"ד הוי יום א' אבל באמת עודפים ש"ס חלקים כמ"ש:
ד"ה שניהם מלאים שנים מן החסירים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שני חסרים כו' דעיבורו היינו יום ל' ואחר עיבורו היינו יום ל"א ויום ל"א בניסן כו' כצ"ל ד"ה מעשה ועשה ר' ט' חסירים כו' כצ"ל:
בא"ד עשינו ט' חסירים כו' כצ"ל בא"ד הקיבוע ביום ה' כו' כצ"ל בא"ד שיתאחר בשנה זו הקיבוע משל אשתקד ז' ימים כו' כצ"ל:
ד"ה מלאים וקדים המולד כו' כצ"ל:
בא"ד אשתקד קדים המולד מיום ב' י"ח שעי כו' כצ"ל:
בא"ד ביום א' עצמו כו' כצ"ל בא"ד מלאים ואיתאחר קיבוע כו' כצ"ל:
דף י' ע"א
<b>גמרא</b> ר"י אומר הפוחת לא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה משני חלילין כו' לפני המזבח ולשון מכה שהיו נקבים כו' כצ"ל והד"א ובד"ח נדפס נ"א:
ד"ה ולא היה מחלק כו' היו מהללים בנבלים וצלצל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הפוחת לא יפחות מז' לרב יהודא דאמר כו' כצ"ל:
ד"ה אין בין תקיעה כו' להפסיק התקיעות כו' פי' אלא יתקע בלי שום הפסק נשימה וה"ה שברים ותרועה בנשימה אחת:
בא"ד בין שברים לתרועה כו' כצ"ל:
בא"ד אי גנוחי גנח כו' כצ"ל:
בא"ד בהדי הדדי בתר תקיעה מספק ומ"ה אסור כו' כצ"ל. פירוש כמו לר"י דאוסר להפסיק בין פשוטה שלפניה לתרועה ובין התרועה לפשוטה שלאחריה משום דסבירא ליה דחדא תקיעה ה"ה בין תרועה לשברים לא יפסיק כיון דמספק' ליה אי חדא היא בא"ד מפסיקי' דאמרינן התקיעות כו' כצ"ל ד"ה י"ח ימים כו' כלל וכן הא כו' כצ"ל בא"ד מע"ל בפ' בתרא דתענית כו' כצ"ל דכ"ח:
בא"ד חייבים היינו ממנהג כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מתקיף לה ר"נ ב"י והרי יציאת מצרים כו' יש לדקדק מאי פריך דילמא חדא מתרי טעמי נקט או לול המקודש לחג או ניסא דא"י מ"ה חנוכה דניסא דא"י אמרי' אע"ג דלא מקודש לחג וביציאת מצרים דמקודש לחג אע"ג דנס שבח"ל הוא אמרי' ויש ליישב בדוחק:
שם זו היא הלילא הא תניא משנכנסו כו' כצ"ל יש לדקדק דלרבא נמי קשה דקאמר טעמא דלהכי לא אמרי' הלילא משום דאכתי עבדי אחשורוש הוו הא לאו הכי אמרי'. ובמס' מגילה איתא בהדיא דפריך לתרוייהו ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה קרייתא קריאת המגילה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה שני כלים צלצול ומכתשת הס"ד ואח"כ ד"ה נחשת ממורט כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין פוחתין כו'. דיבור זה שייך למתני':
בא"ד ותקעו ולא מום פי' כו' הד"א בא"ד שחליל מכה הס"ד וד"ה אין פוחתים מי"ב לוים כו' שייך לקמן די"ג ע"ב על מתני' וכצ"ל:
ד"ה ועליהם אמר כו' שמוציא בהם כו' פי' באותן ב' כלים:
בא"ד בעלמא כתיב במלכים כתיב כו' כצ"ל:
דף י"א ע"א
<b>גמרא</b> איני והאמר ר"ש כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הביא ענבים כו' מ"מ הס"ד ואח"כ ד"ה חזקי' אמר כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
ד"ה שירה צריך כו' נאמר אלא על כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לא דכ"ע כו' של קרבן נמי דחי כו' כצ"ל. פי' ל"מ שיר של שואבה פשיטא דלא דחי אפי' של קרבן נמי לא דחי שבת וי"ט ועיין במסכת סוכה ד"נ ע"ב ובדפוס חדש ציין תיבת נמי כאלו נדפס בטעות והמציין טעה:
בא"ד בכלי ושיר של קרבן דחי שבת ויום טוב ואתיא רישא כוותיה הס"ד וכצ"ל פי' רישא דמתני' וכן הנוסחא בתוס' דסוכה דנ"א ד"ה כתנאי כו' ובדפוס חדש דנ"ב תיבת מתני' ואינו מן הצורך:
ד"ה משמח לב כו' ושמת לב איקרי טוב כו' שסמוך לב לשמחה ומשמעותו לשון שמחה כו' כצ"ל פי' דמשמעותו שהתורה משמח הלב אבל לא נקרא עבודה שעבודה אינו משמח הלב רק קודם עבודה צריך להיות בשמחה ובדפוס חדש ציין תיבת ללב ואינו מן הצורך:
ד"ה מניין לבכורים כו'. פי' רש"י שהיו טעוני' שירה כדתניא במס' בכורים החליל היה מכה לפניהם כו' והא דפריך כו' כצ"ל:
בא"ד והא דפריך אינו כו'. פי' כיון דמתניתין היא דטעונה שירה מאי פריך אדברי ר"מ איני ומ"ה כתבו דפריך מדר"מ על רשב"ל:
בא"ד ויש תימא דלא איירי כו'. פי' בתמיה דמתניתין לא איירי בעיקר השיר דהא תני במתני' בהדיא ידברו הלוים בשיר ארוממך כו':
בא"ד אלחנן היכא מוקי לה למשנה דבכורים הכא בהביא כו' כצ"ל. בא"ד וכל ז' המינים ועוד ר' יוסי גופיה היכא קאמר אין לפרש דהכי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר רבא ואתימא ר"א כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה זכות ליום זכאי בניסן כו' ובמס' תענית גורס רש"י מגלגלי' זכות על ידי זכאי עיין שם:
ד"ה מוצאי שבת אחד בשבת הס"ד. פי' יום ראשון דביום הוי דס"ד במוצאי שבת בלילה לפ"ז האיך ס"ד דהלוים היו עומדים על הקרבן הא לילה פסול להקרבה מ"ה פרש"י א' בשבת ועיין בפרש"י במס' תענית
<b>תוס'</b> מהכא ויהיה כו' עולותיכם והיינו שירה הס"ד וכצ"ל:
ובדפוס חדש נדפס נ"א ואינו מן הצורך ועיין ברש"י ד"ה עולותיכם כו':
ד"ה משוער כו' ומשפחות שהיו שם משוררים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מיתיבי כו'. פי' הקונטרס לא ידענא האי כו' כצ"ל. ד"ה עולת נדבה כו' טעונה שיר הס"ד וכצ"ל דקרבן יחיד טעונה נסכים כדאית' במס' מנחות במתני' ד"צ:
ד"ה אלא אמר רמי כו' אמאי לא אמר ממוסף דט"ו דניסן דאיבעי' להו אי איקבע ר"ח בזמנו ועוד קשה לרש"י כו' הד"א וכצ"ל בא"ד מקמי דכתיב ויועץ המלך כו' כצ"ל. פירוש היכא קאמר דמתחלה איבעי לי' מכבש הבא עם עומר בי"ו בניסן ואחר כך ויועץ המלך וגו' שהיה מספקים אם לעשות פסח בראשון או בחדש שני וכי הקריבו הכבש של עומר קודם שהקריבו הפסח כנ"ל ברור ונכון ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק ליישב הגירסא שלפנינו ואינו מן הצורך ד"ה לעולותיכם כו' ומתני' הכי כו' כצ"ל:
בא"ד קדשים וה"נ מקשינן כו' כצ"ל:
די"ב ע"א
<b>גמרא</b> אלא לאו דנסכים כו'. איכא למידק לעיל דבעי למיפשט בעי' דר' אבין מהך ברייתא ה"ל למידחי דנסכים הבאים בפני עצמן הוי ויש ליישב:
<b>רש"י</b> ד"ה ואי ס"ד כו' י"ד בהדי שתא דחורבן דתיהוי מוצאי כו' כצ"ל:
ד"ה מכדי גלו כו' וסבר דבתשעה עשר כו' כצ"ל ד"ה מי סברת כו' גלו נמי בתשסרי לאו כו' כצ"ל:
ד"ה דאמר מר כו' נבוכדנצר והיינו כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה נסכים כו' דאפילו אם הביאו עם קרבנו אין טעון הנסכים שור ומיירי כו' כצ"ל. דקרבן יחיד טעון נסכים כאשר כתבתי לעיל בתוס' בד"ה עולת נדבת כו':
בא"ד אבל מקריבה בלילה הא אמר ר"א כו' כצ"ל פי' דנסכים הבאים בפני עצמן קריבי' בלילה ועיין במס' מנחות דמ"ד ע"ב ד"ה אמר רבינא בי"ד שנה אחר שנה שהוכתה העיר דהיינו בשנת כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי כו' דכיבוש בד' למלכותו והיא מלך אחד כו' כצ"ל:
בא"ד שנה נהרג כו' כצ"ל:
ד"ה משבע כו' שהוא ממנין דט"ו כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה צא מהן כו' י"ד ואי אתה מוצא שנת היובל עד י"ד שנה אחר שהוכתה העיר כו' כצ"ל:
בא"ד דכי מדלית י"ד מחמשים כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני הנך כו' החמשים ושלש כו'. פירוש שקידשו היובל בשנת נ"ג ג' שנים יותר ובדפוס חדש נ"ב תיבת אלא וקשה להולמן:
בא"ד למנות א' ב' ג' ד' כו' פי' דמה שמנו כבר כשעלה סנחרב לא חשבו והתחיל למנות מחדשא ב' ג' ד' וזהו דבר תימ' ועיין סוגי' זו בש"ת רבי לוי ב"ת סי' קמ"ג ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה הנך שנים כו' שהרי מן מ"ו לחזקיהו כו' כצ"ל ד"ה אלא צא כו' מי"ז יובלות הרי נ"ג שנה כו' כצ"ל. פי' דכי שדית שבסר על ל"ו הוי נ"ג שנה ועיין ברש"י וכ"ה בס"י:
בא"ד דיחזקאל שהיה היובל בי"ד לחורבן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הנך שני כו' כשגלו נהי נמי דלא כו' כצ"ל:
בא"ד ובשנים שגלו העשרת כו' כצ"ל:
דף י"ג ע"א
<b>גמרא</b> ואי אתה מוצא כ"ד כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה רב אשי כו' ארבע מאה ושית שנין תמני כו'. פי' דאותן שית שנין אינן מין המנין של היובלות שעדיין לא נתקדש א"י ובדפוס חדש ציין ושית שנין ואינו מן הצורך:
ד"ה וכתיב ושיציאו כו' הרי חמש שנים כו' פי' דמתחלת שנת שתים לדריוש התחיל הבנין ונגמר בירח אדר דהוי בשנת שש למלכותו דמתשרי היה מונים למלכותו כדאמרינן במס' ראש השנה ובתשרי שלאחריו היה חמש שנים לבנין וכתיב ויבא ירושלים בחדש החמישי דהיינו חדש אב לשנה הבאה היא השנה השביעית למלך וששית לבנין אח"כ התחיל למנות נ"ל נמצא דהנך שית שני לא קחשיב ורש"י בעזרא קפיטל ו' פט"ו פי' נמצא בנין הבית היה ארבע שנים הכא בעי רש"י ליפרושי הנך שית שנין דלא קחשיב ובד"ח נ"ב ארבעה ואינו מן הצורך:
ד"ה קס"ד כדי כו' להם אלו מזומנים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ד' ימים כו' ששה מבוקרין כו' הד"א:
<b>תוס'</b> בדף זה נדפסים הדיבורים שלא כסדרן וכצ"ל:
ד"ה משמרתו כו' וי"ל דהא מתני' מיתני סמוך לבית ראשון כו' כצ"ל:
בא"ד תחת יהויריב הס"ד ואח"כ ד"ה שאפי' משמרתו כו' בשניה מי הואי בסדר היום אלא המשמרות של אלו שחולקים כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י. פי' דקתני שהי' ט"ב ומשמרתו של יהויריב הלא לא הואי בסדר היום:
בא"ד ושימשום תחתיהם הס"ד ואח"כ ד"ה הנך שיתא כו' כמו מקצת ישראל כו' עיין לקמן דל"ב ע"ב:
ד"ה אותו זמן לשנה הבאה שהוא שלש באדר עלה עזרא מבבל כו' כצ"ל. ובעזרא ז' פ"ח פי' רש"י באחד לחדש ניסן היתה תחילת עלית' מבבל ע"ש:
ד"ה כלב כמה כו' שמא התחיל שנת הארבעים שלו בשנה ראשונה ובשילוח כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פירוש נמצא בשנת השילוח היה כלב מ"א שנים ול"ח שנים משילוח עד שנכנסו לארץ ובר תמנין נכי חד הוי. ד"ה מאי כדי כו' דחד בשבתא אי דוקא נקט כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> כנגד תשעה כנורות ושני נבלים כו' כצ"ל:
שם ר"י אומר כינור של מקדש של ז' נימין כו'. יש ליתן טעם כי כבשנו ז' עממים והיינו ראוים להיות משועבדים תחת ידם מ"ה היה בכינור ז' נימין ולעתיד יהיה ח' כי משועבדים היינו לד' מלכות שכפולו' שמנה בבל כשדים פרס ומדי יון ומוקד' ישמעאל אדום אבל יוסיף לנו קני קניזי וקדמוני יהיה עשר ע"כ בנבל עשור אזמרה לך וע"ז האמת יש לפרש בבנין הראשון שהיה מסוד בת שבע והוא המתהלכ' בינינו וזהו הכינור שהיה למעלה ממטתו דדוד:
<b>רש"י</b> ד"ה ולא היו כו' הגדולים הס"ד ואח"כ ד"ה אין עולים למנין דלא מנה אותן כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה אין קטן כו' ובני יהודא וגו' בניהם ל"ל כו' כצ"ל:
בא"ד ומשמע קטנים הס"ד ואח"כ ד"ה אין פוחתין מי"ב לוים כו' עיין דיבור זה לעיל ד"י ע"ב כאשר ציינתי שם וכצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>אין</b> <b>נערכין</b>
<b>פרק</b> <b>יש</b> <b>בערכין</b> דף י"ד ע"א
<b>גמרא</b> ואח"כ הקדישה מנין שתהא לפניו כשדה אחוזה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אחד המקדיש כו' מחול הכרם ומחוז עיר כו' כצ"ל:
ד"ה אלא חרוב כו' בתרא סדין השקמה דדרך שקמין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פחות מכאן כו' ר"ן אמות כו' פי' כשתעשה מבית סאה שהיה נ' אמות נ' רצועות כל רצועה אמה רוחב ונ' אורך יהיה אלפים וחמש מאות אמה נמצא מגיע לכל אילן ר"ך אמה:
בא"ד והם משמונה אמות עד י"ו כו' כצ"ל. ועיין דיבור זה במסכת ב"ב ל"ו ע"ב ד"ה ממטע עשרה כו' שהאריכו יותר:
ע"ב
<b>גמרא</b> יוצאי' לכהנים ביובל מ"ט כו' כצ"ל:
שם אמאי וליקדשו אגב ארעייהו כו'. כתב מ"ו הב"ז יש לדקדק למה לא הקשה אברייתא דלעיל דקתני ולא עוד אלא הקדיש אילנותיו כו' כשהוא פודה פודה את האילנות בשוויהן וצ"ל דברייתא דלעיל ס"ל כמ"ד בעין רעה מקדיש ולא מקדיש כ"א קרקע אבל נהרדעי ס"ל דקדיש קרקע. שוב ראיתי לתוספת פח"ה דל"ח ע"א שכתבו כן עכ"ל ולענ"ד אפשר ליישב אפי' אי הברייתא ס"ל כמ"ד בעין יפה מקדיש דבהקדיש אילנות לחוד אמרי' דהקדיש בעין יפה והקדיש גם מקום אילנות כנהדרעי אבל ברייתא דלעיל דהקדיש תחלה האילנות ואח"כ הקרקע אגלאי מילתא למפרע דלא הקדיש תחלה בעין יפה אמרי' דגם מקום אילנות לא הקדיש תחלה ואזלינן בתר הקדש ומ"ה פודה וחוזר ופודה ותוספת התם הקשו מברייתא דפ' המוכר את הבית בהקדיש אילנות לחוד ומ"ה הוצרכו לשנות דס"ל כמ"ד בעין רעה מוכר:
שם לאו מי אתמר עלה בבא מחמת טענה כו' ונראה לי הא דמשני בבא מחמת טענה משום דבלא"ה מוקמי התם דברי נהרדעא הכי אבל אינו מוכרח לשנויי' הכי דאפשר לומר דר"פ נמי ס"ל דבעין יפה מוכר ומכר לו מקום אילנות נמי והא דאין חוזרים לבעלים ביובל אגב ארעייהו דקרא אשכח ודרש ושב לאחוזתם אמר רחמנא ולא אילנות כדמשני לעיל אליבא דר"ש וה"ה בהקדיש ס"ל כר"ה דבעין יפה הקדיש והקדיש נמי מקום אילנות רק דרב ור"פ ס"ל דהקדיש נמי בעין יפה לענין זה דהקדיש אילנות לבד וקרקע לבד ולא שיפדה אילנות אגב קרקע וכמו שפרש"י לעיל ע"א ד"ה בעין יפה כו' ובזה שקטה מה שמשיג הראב"ד על הרמב"ם בפ"ד מה"ע הלכה ט"ו שפסק כר"ה נגד ר"פ שהוא בתרא עיין שם והכ"מ מיישב דברי רבינו בדחי' בעלמא דלפי שטת המקשה השיב לו ולי' לא ס"ל אבל לפי מה שכתבתי ברור ונכון ומ"ו הב"ז הניח ג"כ בצ"ע על הרמב"ם:
<b>תוס'</b> ד"ה יאמרו בת כו' ומאי שנא דהכא מזכיר כו'. ויש ליישב דנוכל לומר דבאמת השוה הכתוב גדולה שבכהונה עם הקטנה שבישראל אע"ג דגדולה שבכהונה בושתה מרובה מ"מ יוכל להיות דבועלה המבייש ג"כ מגדול שבכהונה והכל לפי המבייש מ"ה לא פליג רחמנא והשוה חמשים כסף אבל בת מלכים דמלך אחד לישראל יהיה הבועל מי שיהיה הוא הדיוט ובושתה מרובה פריך שפיר ואמרו בת מלכים כו' נ"ל:
דף ט"ו ע"א
<b>גמרא</b> ממאי דילמ' משום דר"ח כו'. יש מקשי' דקושי' זו יש להקשות על מתני' דתני לא נתחתם ג"ד אלא על ל"ה משום דכתיב וינסו אותי זה. על זה נתחתם ממאי דילמא משום דרברו על הקב"ה נתחתם ג"ד שלהם שלא יכנסו לארץ ולא משום ל"ה לחוד אבל שיבוש הוא דל"ה דברו כל העדה וכי חזק הוא ממנו לא דברו אלא המרגלים כדכתי' והאנשים אשר עמו אמרו וגו' כי חזק הוא ממנו וגזר דין שלא יכנסו לארץ נחתם על כל העדה ע"כ משום ל"ה לחוד:
שם כך מצרים עולי' מצד אחר ובזה אפשר ליישב הפסוק אז ישיר משה וגו' דאיתא בס' מעשה ה' דמצרים אמרו מה זאת עשינו כי שלחנו ישראל וגו' שלא הי' שלוח' מאתנו לא בשטר שיחרור ולא במיתת האדון ומלמד שהיה כל אחד ואחד רואה אדוניו מת ואז הי' להם קני' במיתת האדון ע"כ ובזה יובן וירא ישראל את היד הגדולה שראו כ"א אדוניו מת אז ישיר וגו' דלעיל ד"י ע"ב אמרי' דאין אומרים הלילא בפורי' משום דאכתי עבדי אחשורוש אנן והשתא שראו כ"א אדוניו מת והיה להם קני' במיתת האדון נעשו עבדי ה' אז ישיר משה וגו':
<b>רש"י</b> ד"ה אילו באו כו' לה קנס ויאמרו זה כו' כצ"ל:
ד"ה בעל הבית הקב"ה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה הוי להו שני כתובים כו' וגבי מקדיש בית ליכא ג"ש כו'. פי' דב' כתובי' מ"ה אין מלמדין דא"כ ליכתוב חד והכא לא שייך למימר הכי דאי הוי כתיב חומש בשדה אחוזה הוה ילפינן שדה מקנה בג"ש משדה אחוזה ובמקדיש בית לא הוי ידעינן מ"ה איצטריך במקדיש בית בא"ד דקרו ליה הש"ס אא וכו' כצ"ל. בא"ד גבי מקדיש שדה אחוזה וכתב נמי קדש גבי מקדיש בית כו' כצ"ל ד"ה בושת הכל כו' קורת רוח הס"ד ואח"כ ד"ה אלו באו עליה כו' אלא חמשים ורש"י אזל לשיטתו דפיר' בפ' בן סורר כו' כצ"ל. פי' דרש"י ס"ל התם דאינו חייב קנס על ביאה שלא כדרכה מ"ה פרש"י הכא דאילו רעל בתולה שלימה קאי על בתולה דעלמא ולא קאי על ראשון שבעל שלא כדרכו:
בא"ד לפיכך פרש"י יאמרו בעל פגומה נ' זהובים אותו שבעל אחריו כדרכו בעל שלימה נ' זהובים אותו שבעל ראשון שלא כדרכו דאז היתה שלימה מיהו לכל הפירושים נ"ל דאותו שבעל שלא כדרכו היה ראשון ובספרי' כתוב אותו שבעל כדרכו ולפירוש ר"י ק"ק דהוי מצי למימר באו עליה שנים שלא כדרכו הס"ד והד"א וכצ"ל. פי' לפר"י דס"ל דבשלא כדרכו נמי איכא קנס ועיין בתוספת בכתובות ד"ח ע"א ד"ה יאמרו כו' ותראה שגירס' נכונה היא:
ד"ה כשם שאנו כו' ר' שמואל שישראל כו' כצ"ל:
ד"ה אחד ומחצה כו' השרים וכל רכב כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> כל המספר ל"ה כאלו כפר בעיקר כו' יש ליתן טעם לשבח למה דוקא כאלו כפר בעיקר משום דאמרינן לעיל דקב"ה אמר ללשון כל איברי' זקופי' ואתה מוטל ומבפנים והקפתי לך שתי חומות ומה יוסיף לך עוד שמירה שלא תספר ל"ה רק דיש לפקפק מה שמירה הוא זה שירגיש הלשון שלא לספר ל"ה דאם לא הי' בפנים ובין שתי החומות היאך הי' יכול לדבר דשפתיים והשיני' והלשון הם כלי הדבור ותוצאות האותיות שצריכים להיות ביחד והא אם היה זקוף כשאר איבריו לא היה יכול לדבר אלא ע"כ צ"ל דקב"ה תקיף ובעל היכולת והיה יכול לבראותו זקוף ומבחוץ ובלי שמירת החומות או בלי לשון כלל ולהוציא הדיבור ולפ"ז הרשע זה שאמר ללשונינו נגביר שפתינו אתנו כלומר שמוכרח להיות כך הלשון ושפתיים ביחד דאין אנו יכולי' להגביר ללשונינו אם לא ששפתינו אתנו כאלו אמר דאין הקב"ה בעל היכולת ובעל הכחות כולם והוי כאלו כפר בעיקר שם ותנן אין בין מצורע כו'. יש לדקדק למה דוקא מביא הך מתני' אין בין לראי' דהא כמה פעמים תני במס' נגעים מצורע מוחלט ונ"ל דבלא"ה יש לדקדק דלקמן אמרינן דעל ז' דברים נגעים באים וא' מהם ל"ה ולמה הוציא מספר ל"ה מן הכלל דז' דברים אלא ע"כ לאשמעינן דעל ל"ה נגעים באים עליו ונעשה מצורע מוחלט ועל השאר מצורע מוסגר וכ"כ מ"ו מהרש"א בחידושו רק דקשה למה באמת יהי' הכי דאם לפי המדה דעל אלו עבירות יבואו נגעי' למה נשתנו אלו שיבא עליו צרעת המוסגר ובמספר ל"ה צרעת המוחלט ומ"ה מביא האי תנן לתרץ ותנן אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה הא לענין שילוח מחוץ לחומת העיר זה וזה שווין כדאמרינן התם במגילה ומ"ה בד' דברים מהנך ז' דברים דיליף לקמן מנגעי ב"א הוי מצורע מוסגר נמי מדה כנגד מדה בש"ד שהבדיל נפש א' מן העולם יכופר במצורע מוסגר וטעון שילוח להבדיל מב"א ועל שבועת שוא דבשבועה אמרינן דיבדלו כל העדה ממנו כדאמרי' במס' שבועות בריש פ' שני וילפינן מדכתי' סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה יכופר במצורע מוסגר וטעון שילוח והבדלה מן העדה ובג"ע נמי הבדיל אותה שאסורה לבעל ולבועל ובגסות הרוח נמי ע"י שנתגאה והבדיל מבני אדם יכופר במצורע מוסגר כנ"ל אבל בל"ה שעורר מדנים בין איש לחבירו ועשה פירוד בין הדבקים אינו מכופר אלא במצורע מוחלט שטעון ב' דברים יותר בפריעה מגודל שערות ראשו ואח"כ בעי תגלחת ובגדיו הדבוק לגופו יהיו קרועים מדה כנגד מדה ודוק:
שם סופר אין לו תקנה כו'. אע"ג דתורה מגינה אינו מגינה אלא מפורעניות ויסורים אבל לא ממיתה וכ"כ מ"ו מהרש"א בחידושיו במס' סוטה דכ"א:
שם מה תקנתא שלא יבא לידי ל"ה אם ת"ח הוא יעסוק בתורה כו' אע"ג דתורה אינה מצילו מיצה"ר אלא בעידנא דעסיק בה כדמסקינן במס' סוטה שם כבר הקשו תוס' שם ומשני דסתם ת"ח אינו הולך ד"א בלא תורה ומהרהר בה ועוד י"ל הכא כיון דאיכא תקנתא אחריתי בע"ה דישפיל דעתו ה"ה בת"ח דיש לו תקנה זו בעידנא דלא עסיק בה שישפיל דעתו:
שם אלא בי פלניא דאיכא בשרא וכוורא אמר רב פפא כל מילתא כו' כצ"ל וכ"ה בע"י:
שם אמר ליה אביי כל שכן כו' כצ"ל וכ"ה בע"י:
שם אנא כר"י ס"ל כו'. וכתב מ"ו מהרש"א מאי ראי' אימא דה"ק מימי לא אמרתי דבר היינו לישנא בישא משום שהייתי צריך לחזור לאחורי בפני הבעלים וכן נראה מפרש"י פ' כל כתבי עכ"ל ותמיה לי על מ"ו מהרש"א דכתב וכן נראה מפרש"י אדרבה דרש"י מפרש התם כמו הכא ומסיים וכן מפרש בערכין ועוד היאך אמר ר"י דלא אמר לישנא בישא מפני שהיה חושש שהבעלים יהי' אחוריו משמע דאם היה יודע שהבעלים אינם שם היה אומר מ"מ הוי לישנא בישא רק דחוצפא לא הוי:
<b>רש"י</b> ד"ה למצור' מוחלט אלמא אצמית דמתרגם כו' כצ"ל:
ד"ה נדוננו גרסי' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה למספרו לרכיל עצמו כו' כצ"ל ובד"ח נד"ב למקבלו וטעות הוא ד"ה דבעי מיית כו' שטות ונבלה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אל תקר' כו' אלא ממנו דגש כו' וז"ש כי חזק הוא ממנו שהמדקדקים קוראים לדגש חזק:
בא"ד ולא נס ליחה כו'. פי' בקמ"ץ אלא ולא נס בציר"י שעדיין הליחה וכן ממנו במלואפ"ם אין כתיב אלא ממנו בחול"ם ממנו מן ב"ה ודיבור זה שייך למע"ל:
ד"ה לישנא תלית' כו' שהקיפה הקב"ה כו' ובמדרש שוחר טוב איתא שנעשה ללשון ג' שמירות שהקיפוהו עוד אמות המים לפ"ז ניחא טפי דנקרא תלית' שיש לה ג' שמירות:
די"ו ע"ב
<b>גמרא</b> דכתיב מברך רעהו בקול גדול בבקר השכם קללה תחשב לו כגון כו' יש לדקדק מאי בבוקר השכם בקיצור הל"ל מברך רעהו בקול גדול תחשב לו ונ"ל ליישב דאיתא בריש מס' שבת ת"ר שעה ראשונה מאכל לודים שנייה מאכל ליסטים ואית' במס' חולין ד"ה ע"ב דצדיקי' אין הקב"ה מביא תקלה ע"י וכתבו התוס' דהיינו לענין אכילת דבר האסור דלא אתי הצדיק לידי אכילת איסור דוקא ואיתא במס' ב"ק דט"ז ע"ב מ"ד יהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם אמר ירמי' רבש"ע אפי' בשעה שעושין צדקה הכשילם בב"א שאינם מהוגני' שלא לקבל שכר לפ"ז זה שמברך רעהו בקול גדול ואמר דהכי טרח קמא והכין לפני בבוקר השכם כלומר שהשכים בבוקר והכין לפני ואמרי אינשי זה שקובע סעודתו בבוקר ליסטי' הוא שהוא זמן סעודתו בבוקר וזהו שנהנה מאותו סעודה הממון של גזל ואכל איסור' ע"כ לאו צדיק הוא דאם היה צדיק לא היה בא תקלה ע"י לאכול ממון גזל נמצא הקללה שקילל ירמיה לאנשי ענתות עליו נאמר שהקב"ה הכשיל לב"ה שלו שעושה צדקה מממון גזל באנשים שאינם מהוגני' וזהו קללה תחשב לו ר"ל אותו קללה שקילל ירמי' תחשב לו יאמרו לו על מברך עצמו:
<b>רש"י</b> ד"ה ויטבלו את הכתנת בדם רמז היה להם שכפרת שפיכת דמים עולה ע"י כתנת טבילה היינו כפרה הס"ד וכצ"ל. ועיין דיבור זה במסכת זבחים דפ"א ע"ב ד"ה קשי' ש"ד כו' דעל ההורג אינה מכפרת כו' איכא למידק דאי נמי מכפרת על ההורג נמי קשה הא אמרינן דנגעי' באים וי"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בחזקתו גבה כו' אשר כיהן גבי עזריה יותר כו' כצ"ל:
ד"ה הא דאהני כו' תריץ דהא דתני כו' כצ"ל:
בא"ד קאי. נמי אש"ד וג"ע כו'. איכא למידק דהא נמי מגסי הרוח איכא לאקשוי ושנוי' דאהני מעשיו לא קאי הכא ועיין מה שכתבתי במס' זבחים שם בתוספת:
ע"ב
<b>גמרא</b> מה נשתנה מצורע שאמרה תורה יביא שתי ציפורי' כו'. פי' דכבר כתבנו לעיל דבמספר ל"ה יכופר במצורע מוחלט דטעון ב' דברים יותר ומ"ה פריך למה טעון נמי ב' ציפורי' שהם ג' דברים יותר מד' עבירות ומשני שהוא עשה ג"כ מעשה פטיט:
שם ולא יקללנו ת"ל כו' כצ"ל. יש לדקדק בסוגיא דהכא היכא ס"ד האי לא הוי כתיב בלבבך ה"א דלא תשנא אתי לאזהר' שלא יכנו ולא יקללו דמשמע דאי לא הוי כתיב לא תשנא ה"א דמותר להכות ולקלל את אחיך מהיכא תית' ועוד דמשמע דאי לא הוי כתיב בלבבך ס"ד דבלב מותר לשנאותו לאחיך מהיכ' תיתא ויש ליישב דסוגיא דהכא ס"ל דהאי לא תשנא קאי בא' שראה דבר איסור מחבירו וליכא סהדי אחרינא וקאמר דאי לא הוי כתיב בלבבך ס"ד דלא תשנא אתי לאזהרה שלא יכנו ולא יקללנו אע"פ שראה בו דבר איסור דאע"פ שחטא אחיך הוא אבל בלב מותר לשנאותו כדאמרי' בפסחים דקי"ג ע"ב מ"ה כתי' בלבבך דאפי' בלב אסור לשנאותו אלא אם ראה דבר איסור מחבירו חייב להוכיחו תחלה ואם לאחר שקיים בו מצות הוכחה כדאמרי' לקמן אינו מקבלו אח"כ מותר לשנאותו ומ"ה קאמר בתר, הכי מנין לרואה בחבירו דבר מגונה כו' דלכאורה אין שייכות לכאן אבל לפי דרכינו מיושב שפיר:
שם בדור הזה מי שיוכל להוכיח אם אמר כו' כצ"ל:
שם א"ר אב"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה א"ר עקיבא תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח אמר ר"י מעיד כו' כצ"ל ועיי' בע"י:
והא דאמר בלשון קורה או קיסם משום דכתיב הוי המעמיקי' מה' לסתור עצה והיה במחשך מעשיהם ואומרי' מי יראנו וגו' רק דקורו' ביתו שלו מעידי' עליו וכפיס מעץ יעננו וזהו פי' הפסוק נחפשה דרכינו ונחקורה שלא יצטרך להעיד:
<b>רש"י</b> ד"ה דאמר מר כו' לא נאמר כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה למסעי כו' בית מלוניו הס"ד:
ד"ה תכלית יסורין כו' פחותין מהם הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ענוה שלא כו' לא ישר אלי כו' ונ"ל ליישב לפרש"י דבלא"ה יש לדקדק מה שייך בזה שאינו רוצה להוכיחו אלא נ"ל דהכי פירושו דאמר שאינו רוצה להוכיחו משום שהוא ג"כ רשע אם יאמר לו טול קיסם יאמר לו טול קורה כמו שאמר ר"ט ובזה עושה עצמו עניו אבל אותו ענוה שלא לש"ש אלא שלא ישנאנו פי' אם יוכיחו וירא' חבירו שיודע מחטאיו ומותר לשנאותו ומכח זה ישנא חבירו גם לו ולפ"ז רב הונא אע"פ שהיה מצער לחייא והכה אותו סבר ר"ה דמשום זה לא יהיה נחשד בעיני ר"ח דמשום שנאה אני מצערו כדי לשנוא אותו אבל אם היה מוכיחו על הדברים מגוני' שעביד וידע ר"ח דמותר לשנאותו וישנא אותו ג"כ כנ"ל פרש"י ובזה שקט' ג"כ קושי' מהרש"א על פרש"י עיין בע"י:
ד"ה ומ"ד כו' א"נ לא דריש לי' קרא דויטל שאול כו'. פי' כיון דהאי קרא ויטל שאול כתיב אחר שאמר יהונתן לשאול אביו למה יומת מה עשה ואביו אמר כי בן מות הוא הוה כאלו הורה הלכה בפני אביו מ"ה היה רוצה להכות אותו ואין למילף מיני' בעלמא זהו כוונת התוספת ובזה שקטה קושי' מ"ו מהרש"א ע"ש:
ד"ה ה"ג כו' מנפתלי דבדברי הימים כתיב כו' כצ"ל פי' ולא שייך לומר אמר מר מה דכתיב בהדיא בקרא משום הכי גרסי' ואבוה מנפתלי וע"ז קאמר אמר מר דלא כתיב בקרא:
די"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אומר אני כו' דהא דאמרת כו' כצ"ל:
בא"ד לא נתכוון אלא לפי מדת כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>יש</b> <b>בערכין</b>
<b>פרק</b> <b>השג</b> <b>יד</b>
<b>תוס'</b> ד"ה השג יד בנודר כו' ערך נקבה ולא איצטרך כו'. פי' לקמן במתניתין לא איצטרך לפרש הנערכין בנערך כיצד ובד"ח נד"ב נ"א ואינו מ"ה:
ד"ה כיצד כו'. פרשתי לעיל בריש פרק אין נערכין פחות כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה השג יד בנודר במערי' הוא פי' במערי' דוקא ולא בנודר כדקאמרינן כו' כצ"ל בא"ד משא"כ בערכין הס"ד והוא למעוטי כו' שייך בדיבור שלקמן:
ד"ה השג יד בנודר כיצד כו' פי' דמתני' הס"ד ואח"כ ד"ה אבל מדירו עשיר כו' כצ"ל:
בא"ד עשיר ערכי עלי ושמע עני ואמר מה שאמר כו' כצ"ל:
בא"ד מצורע עשיר ומדירו עני כו' כצ"ל:
בא"ד ולא איצטרך הוא להכי אלא הוא למעוטי מצורע עשיר ומדירו עני כדפירשתי וכן פרש"י כו' כצ"ל. ומה שמייתר לעיל שייך לכאן:
בא"ד קרבן עשיר והיינו דוקא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> דגברא אזלינן ה"נ בתר חיובא דגברא אזלינן קמ"ל כו' כצ"ל וכן משמע מתוספת:
<b>תוס'</b> ד"ה רבי יהודא כו' שייך לקמן דיבור זה:
ד"ה הכי נמי כו' עני ערכי עלי ושמע עשיר כו' כצ"ל. פי' למה נקט רבי במתני' בערכין בעשיר שאמר ערכי עלי ושמע עני כו' לישמעין רבותא טפי בעני שאמר ערכי עלי ושמע עשיר כו' דנותן ערך עני:
בא"ד דממעט ליה כיון שאינו כו' כצ"ל:
בא"ד פשיטא דלא אזלינן בתר כו' כצ"ל:
בא"ד אם נתחייב ערך אין לנו לגורען לעשיר בערך עני הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה רבי יהודא כו' יותר מאשם אבל מפני שהאשם אין כו' כצ"ל בא"ד מזין עליו ועל הבהונות כו' כצ"ל. בא"ד דבר המכשירו הס"ד ואח"כ ד"ה אבל בקרבנות כו' ונדפסו שלא כסדרן וכצ"ל:
בא"ד בגמרא בקרבן מצורע כו' כצ"ל:
בא"ד להקדש בהן כלים אבל בערכין אם העריכו הכהן בעניו לתת לו סלע כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ולא ניחא לי ואינו מן הצורך להאריך והמעיין יבין:
דף י"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כשהיתה ספינתו כו' שכרה והיינו כו' הד"א:
ד"ה מרגליות לקלים כו' לקמן שלא ישהה כו' כצ"ל. ועיין לקמן דכ"ד ע"א בא"ד עצמו ובא הכהן כו' כצ"ל:
ד"ה שנה יתירה כו' נמי בשנים משתעי שנה ל"ל ובן ששים הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ואלא היא כו' הכא הוא וגבי אם מך הוא מערכך לא דרשי ושמא יש דרשא בשום מקום אהאי הוא דהכא כו' כצ"ל:
ד"ה לא צריכ' שהיה אביו גוסס כו' פי' בקונט' כו' וברש"י שלפנינו ליתא אדרבא איפכא ס"ל במתני':
ד"ה שיתן בשעת כו' היינו בשעה שהוא כו' כצ"ל בא"ד גבור אז ידענו כו' כצ"ל:
ד"ה יכול ראשון כו' ובהאי קרא כרת כו' כצ"ל:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> אינו צריך ראשון בכלל ושביעי בכלל כו' כצ"ל שם תו מבן חמש ועד בן ך' הלכך כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שתי שנים שבשדה אחוזה שהמוכר כו' כצ"ל ד"ה שני תבואות כו' לכל שנה במנה כו' כצ"ל ובלא"ה יש למידק דלא מנינין למנין עולם דא"כ פעמים דליכא אלא חדא תבואה כגון שמכר לו בכ"ט באלול ולא היה בו פירות ויום א' בשנה חשיב שנה ולתשרי הבא יפדנו ונמצא שלא הוי אלא שנה א' שלימה בידו:
<b>תוס'</b> ד"ה ואיבעית אימא כו' טהור משמע דפריחה שייך כו' כצ"ל ותמיה לי על תוספת שכתבו במס' נדה די"ט ע"א ד"ה מה להלן כו' דפשטיה דקרא משמע דאנגע קאי דאיירי לעיל בנגע שנטמא ע"י שיש בו מחיית בשר חי ועליה קאי וכסתה הצרעת את כל עור הנגע מראשו של נגע עד רגליו דהיינו סופו ומר' נתן ב"א משמע דקאי אאדם וכן מוכח בכמה מקומות בת"כ ובריש א"מ עכ"ל ולא מביאי מסוגיא דהכא דמוכח נמי דקאי אאדם ומ"ו הב"ז מיישב קושיא זו בדוחק עיין שם ד"ה ופדויו מבן כו' ולא מצאנוהו כו' ומ"ו הב"ז כתב דגירסא מוטעת היה לפניהם ולא גרס ופדויו וכ"ג רש"י:
ד"ה שנתו שלו כו' כי אם מיום הרצאה כו' פי' ומשכחת דנולד ז' ימים קודם ר"ה ובר"ה הוה יום הרצאה ובן שנתו:
בא"ד אם שחט כבש ביום השלמת שנתו קודם כו' כצ"ל. והא דכתבו קודם שהגיע מע"ל לאו דווקא אלא אפי' שחט בשעה שהגיע מע"ל ללידתו כגון שנולד בניסן בי"ד בט' שעות ושחט לשנה הבאה בי"ד בניסן בט' שעות וזרק דמו בעשירי שכבר עברה שנתו וכן פרש"י במסכת זבחים דכ"ה ע"ב ד"ה שעות כו':
בא"ד שהרי כל היום הוא בן שנתו אלא ש"מ כו' כצ"ל:
בא"ד דשפיר איצטרכו לקמן תרי קראי כו' כצ"ל. ועיין לקמן דל"א:
ד"ה במספר שני כו' תבואות דלפי ששני משמע כו' כצ"ל:
בא"ד דהוה ליה למיכתב תבואה כו'. פי' דלא כפרש"י דתבואות לא איצטרך כלל דשני משמע שני תבואות וכוונת התוספת דדריש ממספר דמשמע שנים וה"ל למיכתב תבואה אלא ע"כ מוסיף עוד תבואה אחרת:
ד"ה ובשביעי' נמי כו' אימא דל' יום שלפני ר"ה וחשיבי שנה כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>השג</b> <b>יד</b>
<b>פרק</b> <b>האומר</b>
דף י"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ממלא חביות כו' לתוכו עד מרפקו כו' הד"א:
ד"ה נפש כו' הד"א ד"ה נפשי כו' ישקול הס"ד ואח"כ ד"ה באתרא דתקלי' כו' במשקל דכופרא זפת הס"ד ואח"כ ד"ה שמכי בצלים הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מרפיקו כו' מאציליהם אלא כנגד אצילי כו' כצ"ל:
בא"ד ובמנחות הארכתי הס"ד וכצ"ל ועיין שם דל"ז ע"א ד"ה קיבורת אבל בזבחים לית':
ד"ה דבתר דשקלי שדי תרי תלתא כו' פי' או תרי או תלתא:
בא"ד היו מכריעים יותר כו' כצ"ל, פי' לשון הכרע על המשקל:
בא"ד וי"ל דהכא פירושו הכי באתרא כו' כצ"ל ד"ה איבעיא להו כו' את"ל בעמדו נותן שרביט שנכפף ברחבו מהו כו' כצ"ל:
בא"ד מי אמרינן שר"ל בלא כפיפה כלומר כו' כצ"ל בא"ד בלא כפיפה אלא עב כעובי קומתו כו' כצ"ל:
ד"ה הוא דאמר כו' דיבור זה שייך קודם דיבור איבעי להו:
ע"ב תוס' ד"ה ושוקל בשר כו' לתוך המים עד שתתמלא החביות ואח"כ שוקל כנגד ידו כו' כצ"ל:
בא"ד שוקל מעיקרא כו' פי' לאו כנגד ידו ממש שוקל אלא קודם שהוא רוצה ליתן הבשר חמור לתוך החביות למלאו' שוקל:
בא"ד כנגד היד היינו דמשערינן כאלו היד נתתך ששוקל יותר כו' פי' כיון דאמר סתם משקל ידי עלי משערינן כאלו נחתך היד ששוקל יותר לפ"ז אפשר לומר דמכניס מעיקרא ואח"כ שוקל ואי שמכביד יותר משום המים שנבלע בבשר ליתן לן בה כיון דמשערינן ביד הנחתך ששוקל נמי יותר נגד היד המחובר אבל זהו דוחק לאוקמי בהכי:
ד"ה חלצה למי שנחתכה הרגל כו' כצ"ל. ועיין שם ביבמות דק"ג ע"א דרש"י אזל לשיטתו:
ד"ה התם גברא כו' שאומדים עתה כמה היה יפה קודם לכן כו' כצ"ל בא"ד היינו הך פי' כו' כצ"ל:
בא"ד היינו הך דאומד של כו' כצ"ל:
בא"ד לפי הזלזול כו'. פי' ונותן גבי נזיקים כל מה שהזיקו אבל נודר אינו נותן אלא לפי מה שהוא נדר דהיינו בגברא שבית:
דף כ' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לא אמר כלום כו' לבטלה הס"ד ואח"כ ד"ה נותן דמיו כו' אמרה הס"ד ואח"כ ד"ה אבל דמי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דמי עלי כו' אלא דמים אם שמוהו כבר כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד שומא שהרי כו' כצ"ל:
ד"ה ואין נידוני' בהשג יד כערכין כו' כצ"ל:
בא"ד ולא לאחר וגבי ערכין כו' כצ"ל. פי' לא לאחר היינו לא לבהמה חיה ועוף וכתב מ"ו הב"ז ודע שמ"ש בגמרא הב"ע כשעמד בדין ולפי מאי דקי"ל דמלוה ע"פ גובה מהיורשין שעבוד' דאורייתא לא איצטריך לפרושי כשעמד בדין לא לעורך ולא לנערך ומכאן השיג, הר"א ז"ל על הרמב"ם שכתב דוקא כשעמד בדין יתנו היורשים אבל לא עמד בדין לא כו' עכ"ל והניח מ"ו הב"ז קושיא זו של הר"א בצ"ע על הרמב"ם ודוחה תירוץ של הכ"מ שם בפ"ח מה"ע דכ"א. ולענ"ד לאו קושיא היא כלל דז"ל הרמב"ם שם האומר ערכי עלי ומת קודם שעמד בדין אין היורשים חייבים ליתן שנאמר והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן כו' נמצא דעיקר הטעם שלו דיליף מקרא דבעינן העמדה והערכ' לפני הכהן ולפ"ז ס"ל להרמב"ם הא דמשני הכא הב"ע כשעמד בדין לאו משום קושיא דמלוה ע"פ צריך לאוקמי הכא אלא הכי משני דע"כ צריך לאוקמי דהב"ע כשעמד בדין היינו לפני הכהן להעריך דבעינן העמדה והערכה ולא כמו שפרש"י כשעמד בדין היינו לפני ב"ד וחייבוהו כנ"ל ברור דעת הרמב"ם:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"ח כו' פטור מלשלם לאשמעינן אפי אמר עלי הדין כן דפטור כו' כצ"ל בא"ד חייב לשלם והך פירושו איכא לאוקמי בפ"ק דר"ה כו' כצ"ל פי' הא דקאמר התם נדבה דאמר הרי זו היינו אפי' אמר הרי זו עלי נמי מקרי נדבה אבל לפ"ז יש לדקדק ל"ל לאוקמי התם משכחת לה כגון דאמר הרי עלי עולה ע"מ שאיני חייב אחריותה לוקמי דאמר הרי זו עלי עולה סתם דנמי אינו חייב באחריותה דעלי להביא קאמר כדר"ח הכא ויש ליישב בדוחק:
בא"ד גוף השור הוא חולין כו' פי' ומ"ה ליכא למימר באם אמר דמי נמי עלי להביא קאמר דהא גוף השור חולין אלא ע"כ לאחריות קאמר:
ד"ה מתיבי שור כו' נגנב חייב כו' כצ"ל:
בא"ד קתני שור קדוש כו'. פי' וליכא לאוקמי דאמר דמי:
בא"ד דפרש"י הכי ניחא כו' פי' דניח' נמי לפר"י היכא דאמר דמי שור זה עלי הוי שור תולין אבל יקדש דמי שור זה עלי הוי השור קדוש ואפ"ה לא אמרינן דעלי להביא קאמר כמו שפרש"י ד"ה והא מדסיפא כו' ניחא הכל אבל קשיא על הא דאיתא כו' כצ"ל:
בא"ד כשהפריש המנה כו' כצ"ל:
בא"ד אוקמין ליה דהשור גופא חולין וזה נראה לי דוחק דלית' ליה כו' כצ"ל:
ד"ה אע"פ שחלטו כו' משמי' דרבא סנדל המוסגר כו' כצ"ל:
דף כ"א ע"א
<b>גמרא</b> ואף על פי שאין מתכפר לו עד שיתרצה כו' הוא פיסקא:
<b>רש"י</b> ד"ה הקדישו כו' הקדישו הס"ד ואח"כ ד"ה נפיק ליה שכר לחולין ונראה לי דל"ג כו' כצ"ל:
בא"ד מהקדש לחולין הס"ד ואח"כ ד"ה לכשיבא שכרו כו':
ד"ה משלשתן כו' יחידי הס"ד:
<b>תו'</b> ד"ה הכי קאמר כו' דכן הדין המותר מה שיוותר כנגד כו' כצ"ל:
בא"ד משום דיש לו ולהקדש שותפו' בו ואין כו' כצ"ל בא"ד ומכור והכא משמע נמי דמשכיר יכול להקדיש וה"ה דיכול לאסרו כו' כצ"ל בא"ד וכן הלכה ומיהו קשה דהכא משמע דאין כו' כצ"ל:
בא"ד ברשותו ובתוספתא תני כו' כצ"ל בא"ד היכא מצי מקדיש ליה אהאי דקאמר מעל' שכר להקדש פריך והכי פריך היכי מצי כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל הא דתני' בתוספתא כו' ולפ"ז מתורץ ג"כ התמיה דלעיל בא"ד שכרו הרי זה דר בו חנם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הכי גרסינן כו' שהרי המשכיר הקדיש כו' כצ"ל:
בא"ד כשדר בו ונפיק השכירות לחולין בתורת מעילה כו' כצ"ל:
בא"ד וכפרש"י וקשה מההיא דתניא בתוספתא כו' כצ"ל בא"ד כולם מעלו והא דתנן בשילהי פ' הנהנה אין מועיל אחר מועיל בקדשי' אלא בהמה וכלי שרת היינו דקדושת הגוף לא מתחלל על ידי כו' כצ"ל. בא"ד אלא קדושת דמים כו' פי' ואפ"ה לא יצא לחולין בתורת מעילה ה"ה בית דהוי קדושת דמים נמי לא יצא לחולין ועיין בתוספת דמנחות דק"א ע"א:
ד"ה כי דייר כו' מן ההקדש שוה פרוטה אע"פ כו' כצ"ל:
בא"ד מעילה פרק הנהנה כו' כצ"ל בא"ד דהכא איית' כרב כו' כצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז דהרמב"ם פ"ו מה"ע ד"ל כתב המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו ה"ז קדש ופקעה השכירו' ואם דר בו השוכר מעל עכ"ל ומשמע שהקדיש בית בנוי ואפ"ה מעל והיינו כרב ובהל' מעילה פ"ה ד"ה כתב וכן המקדיש בית בנוי הדר בו לא מעל כו' והיינו כר"ל ודלא כרב וצ"ע עכ"ל ואפשר לפרש דברי רבינו שמה שכתב ואם דר בו השוכר מעל ה"פ שאם דר בו השוכר מעל המשכיר משום דכיון שפקעה השכירות ואין למשכיר אלא טובת הנאה מה שדר השוכר בחנם חייב המשכיר לשלם להקדש קרן שנהנה בשכירתו לפי טובת הנאה שבה ואומדים כמה הוא רוצה להיות נחסר משלו להחזיק לו השוכר טובה כזו שדר בו בחנם וזהו טובת הנאה וכיוצא בזה אמרינן במסכת ב"מ פ' השואל דצ"ט ע"א גבי משאיל קורדם של הקרש ע"ש ברש"י אבל הדר בו לא מעל אלא א"כ הקדיש ולבסוף בנאה כדאמרינן במסכת מעילה ד"כ ע"א:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אמר שמואל כו' דקאי אמתני' דמשמע דמיירי בשעת הפרשה כו' ובזה יתורץ קושי' דיש להקשות לעיל דפריך לשמואל מאי קמ"ל תנינא אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה דילמא טובא קמ"ל דאי ממתני' ה"א דוקא בשעת כפרה בעינן לדעת כדקתני אין מתכפר לו כו' ושמואל אתי לאשמעינן אף בשעת הפרשה אבל השתא לפי מה שכתבו תוספת דממתני' מוכח דאיירי נמי בשעת הפרשה ניחא:
ד"ה מאי בשעת כו' ולעולא צריכא כו' כצ"ל. בא"ד דמ"מ כה"ג דפליג השתא לא הוו פליגי וטעמא דשמואל ועולא נראה לר"י כו' כצ"ל בא"ד על חטא וצריכ' להתוודות בשעת סמיכה בעינא דעת בשעת כו' כצ"ל בא"ד בשעת כפרה אבל בשעת הפרשה לא כו' כצ"ל:
ד"ה האי מאן כו' מודעי מודעא כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>האומר</b>
<b>שום</b> <b>היתומים</b> <b>פרק</b> <b>ששי</b>
<b>תוס'</b> ד"ה שום היתומים ל' יום וא"ת אמאי נקט יתומים כו' אבל לפי מאי דמסקינן לקמן דאין נזקקין לנכסי יתומים דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו או משום צררי או משום שובר לפ"ז טובא קמ"ל יתומים דס"ד דאין נזקקים להם כלל:
ד"ה בשעת הוצאות כו' למלאכה אע"ג דאין סדר כו' כצ"ל:
בא"ד עד הערב ונישלינהו הא כל היום כו' כצ"ל בא"ד והביאו ההיא בריש השוכר כו' כצ"ל:
דכ"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה משום מזוני כו' דידהו הס"ד ואח"כ ד"ה אלימ' בב"ח כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
ד"ה כיון כו' מיזדקקינן כו' כצ"ל ד"ה הא לא כו' כתובת אשה כו' כצ"ל ד"ה בתר שיבקייהו כו' שהניח להם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תנן התם כו' אוכלת בהן ואז נזקקים אפילו כו' כצ"ל בא"ד דודאי מדנחתי ב"ד לשום כו' כצ"ל בא"ד אי לא מרווחנא לאצרוכי הכרזה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה רבא אמר כו' שמסר שטרותיו לאדם א' כו' אין לדקדק לפ"ז הא דפריך לקמן מר"נ דאמר אפילו ב"ח נמי דלמא ר"נ איירי בידעינן קודם שהלך מסר כל שטרותיו לאדם א' דזהו דוחק דר"נ סתמא קאמר אפילו ב"ח נמי:
ד"ה אמר ליה ר"ה כו' דמשום צררי אין למנוע כו'. פירוש משום דמילתא דלא שכיח הוא שזה יתן לו צררי כפי חובו ויניח גם השט"ח בידו מ"ה אין למנוע אבל שובר שכיח שיניח השט"ח בידו כיון שיש לו שובר כנגדו:
ד"ה ואם אמר כו' בעמוד זה הדיבורים נדפסים שלא כסדרן בערבוביא וזהו סדורן:
בא"ד ומנה זו נזקקים לו ותימא פשיטא שאם אמר תנו כו' והד"א עם הדיבור שלמטה:
ד"ה ואם אמר כו' והשאר יש למחוק:
בא"ד ואומר ר"י דאע"ג דלא אמר תנו נזקקים והא דנקט לישנא דתנו משום כו' כצ"ל:
בא"ד דשייך ביה תנו מ"ה איצטריכא ליה ועוד כו' כצ"ל:
בא"ד כגון דלא תבעוהו והודה מעצמו כדאמרינן בפרק כו' כצ"ל:
בא"ד גט פשוט הס"ד ואח"כ ד"ה ואין מעמידים כו' אם לאו או אם יש לו שובר הס"ד ואח"כ ד"ה אמרי נהרדעי בכולה נזקקים ומעמידים אפוטרופוס. פירוש בכולהו שדה זו ומנה זו ומעמידים אפטרופס לידע אם פרע אם לאי כו' כצ"ל:
בא"ד בתורת מתנה הס"ד ואח"כ ד"ה אמר רב אשי כו' דאחזוקי סהדי בשיקרא לא מחזקינין כו' כצ"ל:
בא"ד שאינו שלו דנזקקים ומקבלי כו' בא"ד ואין זה אחזוקי סהדי כו' כצ"ל בא"ד עמו להחזיק אע"פ שהוא שלו כו' כצ"ל:
בא"ד וליכא למימר שהוא חוזר ולקחה כו' כצ"ל:
דף כ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כר"ג במס' ב"ב האומר כו' כצ"ל. ועיין שם דקל"ז ע"א ובמס' כתובות לית':
בא"ד ומכר ואכל ר"ג כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לכי יגרשנה כו' כדי לידע אם כונתו כו' כצ"ל:
בא"ד כוונתו כשהדירוהו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא הא כו' להקדש ליפרע מנכסי הקדש ופריך תנינ' כו' כצ"ל:
בא"ד וא"כ נימא דר"ה דלא כר"י כו' פי' אפילו לפי המסקנא קשיא דהתם משמע דדוקא בשכ"מ אמר ר"ה והוה מצי לשנויא דלא קיימא מסקנא הכי אלא בשאלה דהקדש פליגי וכן הקשו תוספת קושיא זו על ר"ה במסכת גיטין דל"ה ע"ב בד"ה קסבר כו' ומשני שנויא זו מ"מ בלאו הכי משני שפיר הכא:
ד"ה חזקה כו' אלא בשבועה כו'. פירוש אפ"ה בשכ"מ נוטל בלא שבועה בא"ד כמו כן אין לחוש כאן שמגרש אשתו כדי לחזור כו' כצ"ל. פי' בשכ"מ:
בא"ד יותר משאמר מנה לפלוני בידי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה בשאלה דהקדש כו' ואם כן האיך קאמר ר"ה כו' יש לדקדק למה הקשו מר"ה דלא אמר בפירוש דבבריא אדם עושה קנוני' על הקדש רק מדיוק אשמעינן ליקשו ממתני' דהתם מסכת שבועות דל"ח ע"ב דתני בהדיא אבי נשבעין להקדש ואוקמינן ליפרע מנכסי הקדש ומשום קנוני' ומיירי בבריא ליקשו לימא מתני' דלא כב"ה ויש ליישב ד"ה אמרי נהרדעי כו' דיבור זה ציינתי לעיל דכ"ב מקומו:
ד"ה מר סבר כו' דיבור זה שייך קודם דיבור בשאלה בא"ד אם כן כי אתי קמי' כו' כצ"ל בא"ד ומפרש לו נדרו לא יתיר לו כו'. פי' דלשון זה שנדר שלא יהנה מאשה פסולה צריך שיאמר קמי חכם ולא יתיר לו אבל הכא כשיפרט קמי חכם שנדר שלא יחזיר אשה זו הכשרה לא ימנע חכם מלהתירו דאין צריך לפרוט קמי החכם דמשום הקדש נדר והשתא לפירושא דר"י ס"ל אפילו למ"ד דצריך לפרט הנדר היינו הלשון שנדר בו אבל אין צריך לפרט למה והתם במס' גיטין דל"ה דמשני לר"ה דקסבר דצריך לפרט הנדר ע"כ דצריך לפרט נמי למה נדר ס"ל דאל"כ הדרי קושית הגמרא לדוכתא עיין שם ומ"ה הקשו תוספת שם שפירש דליקשו לימא ר"ה כתנאי אמרה לשמעתיה:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אלא הפודה פודה בעלה פודה אותה כו' כצ"ל ד"ה מכל מין ומין שיש אומנות כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מוסיף עוד כו' שהבעל חוב עצמו פודה כו' ובאמת יש לפרש דעת רש"י נמי הכי שהלוה פודה רק שרש"י כתב שהמלוה יוסיף עוד להלותו ממנו דינר מ"מ תוספות דייקי מלישנא דרש"י דכתב ופודה ה"ל למיתני להלותו דינר כדי לפדות כו' משמע דדעת רש"י דהלוה עצמו פודה ולהדינר שמוסיף מוסיף בתורת הלואה לב"ח אע"ג דבפסחים דל"א ע"א תני בהדיא ואתי מלוה ופריק כפרש"י מ"מ לישנא דמתני' דהכא לא משמע הכי דמלוה עצמו פורק:
ד"ה הפודה כו' ההקדש ויהא נראה כאלו פודה הכל כו' כצ"ל:
בא"ד והפודה יתן כו' כצ"ל:
ד"ה ערב חנן כו' דיבור זה שייך קודם לב' דבורים ראשונים:
ד"ה משום דר' אבהו כו' רש"י ראיה כו' עיין בפסחים דל"א דשם פרש"י הכי:
בא"ד דהא הכא משמע דמן הדין כו' כצ"ל:
בא"ד וספק בידי מור"י אם הלוה כו' כצ"ל בא"ד דפרש"י אהא דאמר רבא כו' כצ"ל:
בא"ד יגבה ונראה דמתני' כו' כצ"ל:
ד"ה ואם לאו כו' אוזפי אלא המנוי עליו הלכך כו' כצ"ל ד"ה עד פלגא כו' שאינה שוה אלא פלגא ודאי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז גורס תיבת בציר ואינו מן הצורך כאשר אפרש:
בא"ד דהחוב טפי מפלגא כו' כצ"ל פי' דתכף שהקדישו אי אפשר להפקיע מידי הקדש אם לא ע"י פדיון שצריך להוסיף וע"י הפדיון יביא החוב טפי מפלגא משום הכי לא חל ההקדש עליו כנ"ל ברור ולפ"ז אינו מן הצורך להגיה לעיל תיבת בציר:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>שום</b> <b>היתומים</b> דף
כ"ד ע"א
<b>גמרא</b> וכיון דאין מקדישי' ליגאל בגירוע פחות מב' שנים יהא כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה סנדלים כו' דאע"ג דעדיין לא כו' כצ"ל ד"ה אע"פ שאמרו עבדים נמכרים בכסותן לשבח דכסות יפה שלהן משבחת כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד כסות בשלשים כו' כצ"ל ד"ה אין לו להקדש כו' בעבד ופרה כו' כצ"ל בא"ד רואין דאלו לוקחי' לו כסות בשלשי' זוז כו' בא"ד מקומו הס"ד ואחר כך יש לציין גמרא ואחר כך ד"ה שלא ישהה כו' כצ"ל:
ד"ה רב ושמואל כו' אותן בשני סלעים כו' כצ"ל בא"ד לפונדיונין דבסלע יש כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה רב ושמואל כו' ליגאל בגירוע פחות משתי שנים דיכול לפדות בשתי סלעים וב' פונדיון שהרי אם כו' כצ"ל:
בא"ד ור"ע בחמשים כו' כצ"ל:
בא"ד אבל פחות משתי שנים כו' כצ"ל בא"ד ואל יקדיש פחות משתי שנים לפני היובל שאם יגאל אין לו גירוע ועוד י"ל כו' כצ"ל והשאר יש למחוק בא"ד אלא בפחות משתי שנים דאז כו' כצ"ל:
בא"ד מאי קמ"ל הא דקתני במתני' כו' כצ"ל. פי' בשלמא בל"ז ה"א דאתי לאשמעינן דמקדשי' אפילו פחות משתי שנים לפני היובל אבל לרב ושמואל דס"ל דאין מקדשי' מאי רבותא אתי לאשמעינן ומ"ו הב"ז מוחק תיבת קתני ולא ידעתי הטעם:
בא"ד דאע"ג דהשנה מתחיל בראש השנה מ"מ יובל כו' כצ"ל. פי' דקאי אם הקדיש בתחלת שנת היובל בין ר"ה לי"כ לא אמרי' דהקדיש ביובל עצמה כיון דבר"ה כבר התחיל השנת היובל אלא אמרינן לטובת הקדש כיון דעיקר יובל אינו מתחיל עד י"כ הוה כאלו הקדיש לפני יובל והוה הקדש:
בא"ד לאחר יובל פי' אחר ר"ה של סוף שנת היובל לא אמרי' ששנת היובל מאריכה עד כו' כצ"ל. פי' דאי אמרינן דשנת היובל מאריכה עד י"כ הוה נמי כאלו הקדיש ביובל עצמ' ולא הוה הקדש מ"ה אשמעינן דלטובת הקדש אמרי' דאינה מאריכה כ"כ והוי כאלו הקדיש אחר היובל והוי הקדש ומ"ו הב"ז מגי"ה גירסא זו שלפנינו ואינו מן הצורך לשבש כל הגרסאות וכאשר כתבתי ברור ונכון:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אי רבי כו' אמאי יהיב סלע ופונדיון ליתוב כו' כצ"ל:
ד"ה עולה לכאן כו' אי פריק לה אחר כו'. הא דנקט רש"י דפריק לה אחר דוקא משום דבאחר עתיד לצאת ממנו ביובל לכהנים נמצא שאין לו בו זכי' אלא עד היובל ניחא שפיר דחשיב כל שנה עד היובל אבל בבעל השדה ממ"נ אם גאלה ה"ה שלו לעולם ואם לא גאלה הוא של הקדש לעולם:
<b>תוס'</b> ד"ה סוף סוף כו' אלמא אי לאו פירכא הוה צריך כו' כצ"ל. בא"ד לבעלים מי קא הדר כו' כצ"ל בא"ד לבעלים תו ליכא ק"ו ומקדישי' כו' כצ"ל:
ד"ה מאי טעמא כו' רוצה לומר דשנת היובל בכלל כרבי בריש כו' כצ"ל:
בא"ד שאם הקדיש בה שיגאול כו' כצ"ל פי' ומנ"ל לרב דנותן חמשים מ"ה הוכרח רב לפרש דמשנת היובל היינו שנת היובל ודינה כסדר שאר השנים בית זרע בנ' שקל:
בא"ד היה לנו לומר אינו קדושה כו'. פי' דרב עצמו לא קאמר מקרא אלא דש"ס אתי לאשמעינן טעמא דרב וכותי' מסתברא:
בא"ד דאינה קדושה דכח הק"ו כו' כצ"ל:
בא"ד מכח הק"ו ולא קאי פלוגתא דרב ושמואל בפלוגתא דתנאי דזה כו' כצ"ל:
בא"ד אפי' רב מודה כו' כצ"ל ד"ה אמר לך רב כו' ליגאל בשוי' כו' וליכא למימר דאה"נ קאמר ה"מ רבנן היא דאינה קדושה ליגאל בנ' אבל קדושה ליגאל בשווי' כדמתרץ לעיל אליבא דרב ואפשר לומר דמ"ה דייקו ה"ל לומר פי' בפירושא דשוי' מאן דכר שמיה ד"ה אי כרבי כו' לשנה ואי דשנת היובל כו' כצ"ל בא"ד ההוא רבנן היא כדמשני כו' כצ"ל:
דכ"ה ע"א
<b>גמרא</b> שנה בשנה אין שומעין לו כו' כצ"ל:
שם בנקעים מלאים מים דלאו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה באמצע יובל כו' שנה שלימה הס"ד ואח"כ ד"ה שאין מחשבי' חדשים עם ההקדש כדאמרן שאם בא לגאלה חמש שנים וחצי לפני היובל אין מחשבי' אותן ששה חדשים שיצאו משנה לשנה ששית אלא נותן ששה סלעים וששה פונדיון הס"ד וכצ"ל ודיבור זה חסר כאן ועיין בש"ס ד"ו:
ד"ה וליקדשו כו' ומה הנאה יש במה שאין נמדדים כו'. כוונת רש"י בזה דלא תיקשי מאי פריך וליקדשו דלמא באמת תנא דמתניתין הכי קאמר אין נמדדין עמה אלא קדשי בפני עצמן מ"ה כתב רש"י ומה הנאה כו'. פי' מה חידוש אתי לאשמעי' בזה דאין נמדדין עמה כיון דאינהו נמי הכי מיפרקי הוה למיתני דקדשי בפני עצמן. וכתב מ"ו הב"ז שהרמב"ם כתב בפ"ד מה"ע די"ז היה שם מקומות נמוכי' עשרה או יותר ואין בהם מים נמדדים בפני עצמן ומחשבי' להם מה שראוי להם עכ"ל. והשיב עליו הראב"ד איני יודע מה הם בפני עצמן שהרי נמדדי' עמה לפי הגמר' עכ"ל והרב הכ"מ מתרץ דברי הרמב"ם ומ"ו הב"ז מאריך לסתור דברי הכ"מ וליישב הרמב"ם בדרך אחר ע"ש:
ואני מצאתי סעד וסמך לדברי הרמב"ם מדמסיק התם במס' ב"ב דק"ג ע"א אמר ר"פ אף על פי שאין מליאים מים אין נמדרי' עמה לענין מכירה מ"ט אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום א' ויראה לו כשנים ושלשה שדות וס"ל לרבינו הרמב"ם כמו לענין מכירה נקעים נמוכים עשרה אף ע"ג דאינה מליאי' אין נמדדי' עמה ה"ה לענין הקדש דאע"ג דקדשי ולא דמי למכירה מ"מ לענין זה שוה כיון דמיקרי שדה בפני עצמן:
ד"ה אינה יוצאה כו' נפקא ביובל ומתחלקת כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> לאחר ולא לבן אתה אומר כו' כצ"ל:
שם ור' יהודא נמי נילף כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> דיבור א' חסר כאן ועיין לקמן דל"א ע"א:
ד"ה ליעדה כו' שוים בשאר כצ"ל:
בא"ד ולא בת הס"ד והשאר יש למחוק וכצ"ל וע' דיבור זה בקדושין די"ז ע"ב ד"ה אחוזתו שלו כו' לא כ"ש כו' והכתיב כו' כצ"ל בא"ד הקרן בידו ומשני דילפי' כו' כצ"ל בא"ד ומתחלקת לכל אחיו הכהנים כו' כצ"ל:
ד"ה מה להלן בדמים כו' טפי מאח' דלמא כו' כצ"ל:
בא"ד לא יגאל עוד פי' הבעלי' אלא והיה בצאתו כו' כצ"ל:
ד"ה ור' שמעון כו' כי האי גוונא בב"ק כו'. פי' דהתם נמי מתחלה מסתבר טעמא דר"י ב"ב דהאחרון חייב ואח"כ תאמר כר"י ב"ב ולא כרבנן לא מוקמינ':
בא"ד שיצא לכהנים ולא איצטריך ג"ש לומר דיוצא בדמים ולר"ש איצטריך ג"ש דיוצא בחנם הס"ד וכצ"ל והכי פירושו הא דשואל השת' מ"ט דר"ש וטעמא דר"י מסתב' טפי בלא ג"ש משום דהשתא דפשטיה דקרא משמע שיצא לכהנים בשני דרכים באם לא גאלו הבעלים את השדה או אם גאלה אחר מסתמא מסתבר דאם לא נגאלה אינה יוצא לכהנים כ"א בדמים דלא יפסיד ההקדש דומיא דגאל איש אחר דנמי לא הפסיד ההקדש משום הכי שואל השתא מ"ט דר"ש. ומ"ו הב"ז גורס בע"א ודבריו קשה להולמן:
דכ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה לכמות שהיתה כו' ביובל אינה נגאלת לו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ת"ל לאשר לו כו' שהקדישה הס"ד ואח"כ ד"ה יכול תחזור לבעלים כו' כצ"ל ותיב"ת והתם יש למחוק ד"ה תיקום בידיהו כו' ביובל לכהנים הס"ד ד"ה בצאתו משמע כו' יוצא ביובל הס"ד והשאר יש למחוק:
<b>תוס'</b> ד"ה אלימא כו' דאז הדין כן שהוא כו' כצ"ל:
בא"ד בהאי גאולה הבאה כו' כצ"ל בא"ד אם ירצה ומשום הכי לא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אינה נגאלת אבל נגאלת שתהא לפניו כו' כצ"ל:
שם בעלמא לר"ש ולר"י קנין פירות כו'. וכתב מ"ו הב"ז דע שהרמב"ם בפ"ד מה"ב ד"ו פסק דקנין פירות לאו כקנין גוף דמי והמוכר שדה לפירות הלוקח מביא ואינו קורא וכר"ל ובפי"א מה' שמיטה ד"כ כתב האחי' שחלקו כלקוחות הן ומחזירי' זל"ז ביובל ולפי מאי דפסק הרב בכל מילי כר"ל דלאו כגוף דמי קשה על הרב קושית הגמרא מה שהקשה על ר"י במס' גיטין דמ"ח ע"א היאך מצינו דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד יהושע ב"ן כו' עכ"ל ומאריך בקושיא זו ובונה וסותר דברי הרמב"ם. ונ"ל ליישב בדרך אמת רק אציע תחלה סוגיא דבכורות דנ"ב ע"ב אמר ר"א אמר ר"י האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירי' זל"ז ביובל מותיב ר"ה ואלו שאין מחזירי' ביובל הבכורה אמר ר"א מאי אין חוזרי' אין חוזרים לבטלה שיהא מאבד בכורתו אבל חוזרי' וחולקים ונוטל פי שנים כבתחלה מתקיף לה ר"ש מכלל דלמ"ד חוזרים חוזרים לבטלה קאמר קרי ר"ח עלה דר"ש טובה חכמה עם נחלה ולא שמיע להו הא דכי אתי ר' יוחנן מאי חוזרי' חוזרי' לבטלה ע"כ לפ"ז נ"ל דהא בהא תליא לר' יוחנן דחוזרים לבטלה א"כ האחי' מתחלה לא סמכה דעתייהו כל א' ואחד על חלקו והוה כי נחית כ"א אדעתיה דפירות קא נחית מ"ה פריך שפיר לר"י אי לאו דאמר קנין פירות כקנין כגוף דמי לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד יהושע ב"ן אבל הרמב"ם פסק כמ"ד מאי אין חוזרי' אין חוזרי' לבטלה ומ"ה מסיים התם לא תבטל חלוקתן מכמות שהיה לפ"ז אע"ג דמחזירי' זל"ז ביובל מ"מ כל א' מתחלה אדעתיה דגוף הקרקע קא נחית ומביא וקורא ולא דמי למוכר שדה לפירות דמתחלה אדעתיה דפירות קא נחית מביא ואינו קורא דלאו כקנין הגוף דמי אע"ג דבסברא זו עביד התם במס' גיטין שם צריכות' ומסיק דקמ"ל דאפ"ה ס"ל לר"ל דלאו כגוף דמי משמע דסברא זו ליתא ס"ל להרמב"ם דלא קמדחינן לסברא זו אלא דקמ"ל דבמוכר שדה בזמן שהיובל נוהג כיון דלוקח יודע שצריך להחזיר ביובל הוה נמי כי נחית אדעתיה דפירו' משום הכי ס"ל לר"ל דמביא ואינו קורא אבל גבי האחים כיון שכל א' וא' יודע דאינו חוזר החלוקה לבטלה אדעתיה דגופא קא נחית ומביא וקורא כנ"ל ברור ודוק:
<b>תוס'</b> ד"ה איבעיא להו כו' עוד דדרשי' מיניה כו' כצ"ל בא"ד שגאלה אחר מיד הגיזבר אבל לא גאלה אחר מיד הגיזבר ולא נתחלקה כו' כצ"ל בא"ד הבעלים כשגאלה כו' כצ"ל:
ד"ה אלא הכא כו' אינה נגאלת אבל נגאלת שתהא כשירה כו' כצ"ל:
בא"ד ומסיק מאי הוה עלה דר"א כו' כצ"ל:
בא"ד פירוש כי בצאתו משמע כו' כצ"ל:
דכ"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה והכא קרא כו' דאם כן דלא כו' כצ"ל ד"ה משדה ל"ל כו' אביו הס"ד אח"כ ד"ה יצתה זו שבשעת כו' כצ"ל:
ד"ה אפי' ישראל כו' היובל וכו' הס"ד ואח"כ ד"ה הניחא לשמואל כו' קדשה איצטרך כו' הד"א בא"ד קדשה הס"ד ואח"כ ד"ה אלא לרב מאי אירי' כו' ואי משום דקתני מתני' אין מקדישי' פחות משתי שנים לפני היובל ואשמעי' דכהנים מקדישי' ליכא למימר הכי דמהיכא תיתי לן כיון דלא ילפי' מקראי דהא אוקמינא דעצה טובה קמ"ל הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנו כו' בר מ' בהדיא ובפסידא דהנך י' שהוסיף כו' כצ"ל ד"ה ליתיב בר כו' אירצי הס"ד ואח"כ ד"ה משל עשרה ומדקתני משל י' כו' כצ"ל ד"ה איכא דרמו כו' אהדדי הס"ד ואח"כ ד"ה ב"ה אומר בסלע דב"ה הפודה כו' כצ"ל:
בא"ד ממעשרו וגומר ואחר הפודה כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה דאמר בעלים ברישא דינר יותר כו' כצ"ל:
בא"ד על כרחייהו הס"ד:
ד"ה מעיקרא כשפתחו ראשון כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה למימרא דחומש כו' מאי פריך אהא ליכא למיפרך דקתני הבעלים אומרים בעשרי' וכ"א אומרים בעשרי' כו' וכצ"ל:
בא"ד דהא דהבעלים כו' כצ"ל בא"ד שנותני' אחד יותר על העשרים והחומש דחומש בשביל הקרן שהוא עשרים ושמא הוא כו' כצ"ל בא"ד בסלע ואיסר של סלע ואיסר קודם ואין אנו כו' כצ"ל:
ד"ה תני' ב"ש כו' הש"ס למצוא ב"ה אליבא דר"ח כו' כצ"ל:
דכ"ח ע"א
<b>גמרא</b> בשלמא מטלטלי' ליחרם דלא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דתנו רבנן כו' יש להם פדיון כהקדש כו' כצ"ל בא"ד ועוד דתני בפ' השולח כו' כצ"ל. ד"ה ת"ל בהמה מה בהמה יש לו רשות למכור לעולם וא"ת אדילפית מבהמה נילף משדה אחוזה שהרי אם מכרה חזרה לבעלים ביובל וי"ל דמ"מ כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה חרמי כהנים כו' ולא יגאל אבל חרמי ב"ה כו' הד"א ד"ה אלא אומדי' כו' טובת הנאה הוה ישראל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שדה היוצאה כו' נותנין למשמר שפגע כו' כצ"ל ד"ה חרמי כהנים פי' חרמים הניתנים כו' כצ"ל בא"ד ועל כרחך בחרמי כהנים איירי כו' כצ"ל:
דכ"ט ע"א
<b>גמרא</b> אמר רב הלכה כר"י ב"ב כו'. וכתב מ"ו הב"ז הרמב"ם בפ"ו מה"ע ד"א פסק כחכמים דמתני' דסתם חרמים לכהנים והניח הרב הכ"מ בצ"ע דהא פסק רב דהלכה כר"י ב"ב וע"ש עוד ובאמת הוא קושי' עצומה ונראה דהרב כו' עכ"ל ונלע"ד ליישב הרמב"ם בדרך פשוטה דהרמב"ם מפרש סוגי' דהכא הכי הא דמשני למאי דאפכיתו ותניתו הלכה כר"י ב"ב לאו פירושו דלמאי דאפכיתו במתני' ותני דר"י ס"ל סתם חרמים לב"ה מ"ה אמר רב הלכה כר"י דמתני' דהיינו רבנן דברייתא אלא הכי פירושו דמתחלה ס"ד דהא דקאמר רב הלכה כר"י היינו דסתם חרמים לב"ה ופריך שביק רבנן ועביד כר"י כו' עד דמסיק דהכי קאמר רב למאי דאפכיתו ותניתו במתני' דר"י ס"ל לב"ה ורבנן סבירא לי' לכהנים ורבי שלי אגמרי' דמתני' משבשת' היא דרבנן ס"ל לב"ה ור"י ס"ל לכהנים ומשום דר"י דס"ל לכהנים אמר הלכה כר"י דלכהנים משום דמפרש טעמי' וטעמייהו דרבנן כדפריך השת' לר"י נמצא מסתבר טעמא דר"י ומ"ה פסק רב כר"י דלכהנים אע"ג דקרא דכשדה חרם מיבעי לי' לכדתניא כדקאמר השתא אליבא דר"י כבר דחו דילפינן מחרם החרם ומ"ה הרמב"ם דפסק דלכהנים היינו אליבא דהלכתא כרב ובאמת מ"ו הב"ז נכנס בזה הדרך לתרץ דברי סמ"ג אבל מאריך בדברים שלא לצורך:
שם ואין שדה אחוזה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בשלמא רבנן כו' כדקתני א"כ למה נאמר כו' הד"א:
דיה סבר לה כר"י כו' מתקדיש ואל יקדיש הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שקל ד' כו' דאם ימתין אתי לידי כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>אין</b> <b>מקדישין</b>
<b>פרק</b> <b>המוכר</b>
<b>ע"ב</b> רש"י ד"ה חדא הדרו כו' דקי"ל נכסים שאין להם אחריות בכסף נקני' עם נכסי' שיש להם אחריות בכסף כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה היתה שנת כו' לא תנן דאינו עולה כו' כצ"ל:
בא"ד שאסו' לזרוע בו הס"ד והשאר יש למחוק והכי פירוש' כמו בשביעי' שאסור לזרוע בו והוה אי אפשר להיות תבואה בארץ בהיתר כלל ה"ה בשדפון וירקון נמי מיירי שהיה בכל העולם והוה באותו שדה נמי אי אפשר להיות תבואה לאפוקי אי לא הוה בכל העולם הוה באותו שדה נמי אפשר אבל תיבת בכל העולם יש למחוק דהא בח"ל אפשר דשביעי' אינו נוהג בח"ל ועיי' שם בפ' המקבל דק"ג ע"א דהתם גורס במתני' או שהיו שנים כשני אליהו אינו עולה מן המנין ודייק התם דדומי' דשנים כשני אליהו קתני דלא אפשר ע"ש ד"ה התם לא הדר כו' אחר שפחות היכא דהביאו סימנים מיהא מודה דלא מיזדבנו' ואינה ק"ו מיהו ק"ק כו' כצ"ל ובאמת רש"י גופא נמי מפרש התם הכי דוקא כשמכרה ויצאת בשש כו' ועודה קטנה חוזר ומכרה אבל יוצאת בסימני נערות מודה דאינה מוכרה:
בא"ד נערות האב לא יפרקו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה ולא ידענא כו' מאי איכא בין כו' כצ"ל בא"ד לרב דאמר מכורה ויצאה שדה כו' כצ"ל בא"ד ולפי האי' שפרש"י דלמ"ד דמכורה וחוזר לבעליו מיד ואפ"ה מיקני כו' כצ"ל:
בא"ד מושכר לו ותני בסיפא דנתקבלו שכר זה מזה כו' כצ"ל בא"ד במתנה ע"מ להחזיר ליקני לו כו' כצ"ל. ודבריהם קשה להולמן דהא מסיק התם במסכת ב"מ מתנות כהונה נתינה כתיב בהו וחליפין דרך מקח וממכר הוא ומשום הכי היה נותנים שכר זל"ז:
ד"ל ע"א
<b>גמרא</b> שנאמר לאיש אשר מכר לו כו' כצ"ל שם פב האחרון שנאמר והשיב את העודף לאיש אשר בתוכו כו' כצ"ל:
שם לא ס"ד דגמר גאולה כו' האי ג"ש לאו ג"ש גמורה אלא גילוי מילתא בעלמא וכ"כ תוספת במסכת קדושין ד"כ בשם ר"ח ובזה ניחא נמי דלא תקשי כיון דגמר גאולה גאולה לאשר מכר לו לאיש אשר בתוכו ל"ל נילף כולהו מג"ש אלא ודאי גילוי מילתא בעלמא וכן מוכח נמי מדלא ילפינן שאר דברים משדה אחוזה דאינו מותר לגאול פחות מב' שנים וליתן את האמור בזה בזה בג"ש דאין ג"ש למחצה אלא ודאי דלא הוי אלא גילוי מילתא בעלמא עיין שם בתוספת:
<b>רש"י</b> ד"ה לאו עכבר' ומניח בחור אם כו' כצ"ל:
ד"ה דאיתה לאיסור' כו' אצלו הס"ד וא"כ ד"ה הב ליה דמיה. פי' דמי הניר קמ"ל הס"ד וכצ"ל ודיבור זה חסר מן הספר ד"ה לאיש אשר מכר לו והשיב כו' כצ"ל ד"ה והשביחה מאליה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה א"ב דאיקר כו' דאיקר וזל ובלוקח א' כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> וכתב וכי תמכרו ממכר לעמיתך כו' יש לדקדק האיך ילפינ' מכח סמיכי' דקאי על אבק' שביעית כיון דסמיך לעיקר דין היובל דכתיב בשנת היובל וגו' ודילמא דוקא היכא דלא מקיים עיקר מצות' לסוף מוכר מטלטליו ולא משום אבקת וכן מדקדק מ"ו מהרש"א בחידושיו במסכת קדושי' ומיישב בדוחק ול"נ ליישב בדרך פשוטה דלאו מסמיכה לחוד דייק דהא בלא"ה יש לדקדק דהא עיקר ילפות' דמוכר מטלטליו ילפינ' מאו קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד היינו מטלטלי' ולמה מביא ריש' דקרא וכי תמכרו ממכר אלא ע"כ מרישא דקרא יליף מדכתיב וכי תמכרו ממכר ל"ל יתור לשון הל"ל וכי תמכרו לעמיתך אלא ה"ק וכי תמכרו פירות שביעית דכתיב לעיל מיני' לסוף ממכר וגו' שם מלמד שלוה וגואל לחצאין כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הריני משובח במקומי כו' כצ"ל, ועיין במסכת קדושין ד"כ ע"א דפירש בע"א שהיה משבח את עצמו:
בא"ד השום הס"ד:
ד"ה לא באת לידו משמע שלא עלה על לבו שיהא עושה כו'. פי' וע"י זה לא בא לידי הרהור תשובה וכפרש"י במסכת קדושין בהדי' וכתב מ"ו מהרש"א בחידושיו ופרש"י דחוק ועיקר חסר מן הספר עכ"ל ומפרש שם בקדושין בע"א ול"נ לולי פירושם לפרש בע"א רק ליישב תחלה גמרא במסכת יומא דפ"ו ע"ב דתמן תנינן ה"ד בעל תשובה כגון שבא דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושני' ופירש הימנה ע"כ דנמי יש לדקדק מאי לידו הכי ה"ל למימר כגון שעבר עבירה פעם ראשונה כו' אלא נ"ל דהכי פירושו דהא אמרינן כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר ומסתמא כיון שנעשה לו כהיתר הוא מהדר אחר אות' עבירה אע"פ שלא באה אות' עבירה לידו ומכ"ש אם בא אות' עבירה לידו פשיטא שעובר עליה ומ"ה קאמר ה"ד ב"ת כגון שאות' עבירה שעבר פעם ראשונה ושני' ונעשית לו כהיתר בא לידו ולא היה מהדר אחריה ואפ"ה פי' הימנה בודאי תשובה גמורה היא ובענין זה יש לפרש נמי סוגי' דהכא לאחר שמכר מטלטליו קאמר לא הרגיש פי' דלא הרגיש שבשביל חטא זה שעשה סחורה בפירות שביעית מכר מטלטליו כיון שעדיין יש לו שדה עם פירות דע"כ מיירי באדם שיש לו ג"כ שדה ולא הוה מדה כנגד מדה ולאחר שמכר השדה ג"כ וא"כ אין לו פירות לישא וליתן בשביעית וכיון שנעשית לו כהיתר מהדר אחר אותו עבירה לעשות סחורה בפירות שביעית אע"פ שלא באת לידו שאין לו מ"ה קאמר שלא באת לידו פי' אות' עבירה לא באת לידו ומהדר אחריה לעשות:
ד"ה ניח' ליה לאינש כו' והא ודאי מקמי הכי כו'. וכתב מ"ו מהרש"א דזהו נמי דוחק ואפשר לפרש דמרומז בקרא דכבר מכר בתו דכתיב וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו וגו' דיש לדקדק למה כתיב והחזקת בו הכי הל"ל ומטה ידו עמך והחזיקו מאי והחזקת בו אלא דתי"ו של והחזקת ותיב"ת בו הוא אתיות בתו ומרמז שכבר החזיק בבתו שמכר כבר ד"ה אדחה אבן כו' לעולם הס"ד:
ד"ה וכי יש שנים מרובו' שתהא שנה יתירה כו' אע"ג דאשכח שנה יתירה במעוברת מ"מ מכח שנים מועטות פריך דלא אשכחן:
<b>תוס'</b> ד"ה דתני' כי טוב כו' דברים של העבד כו' כצ"ל. פי' שהעבד משבח את רבו כמה הטיב עמו ואינו רוצה לצאת ממנו חפשי. ד"ה כמה קשה כו' וא"ת מנלן כו' וכאשר כתבתי בפנים דייק מקרא דקאי על סוחרי שביעית ד"ה ואימא היכ' כו' ולא נראה דא"כ כו' במסכת קדושין הקשו בע"א עיין שם דבירר שם יותר:
דף ל"א ע"א
<b>גמרא</b> ומעת לעת מועד שנת כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה ועשה לו כו' שמישכן לו כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה תני' בת"כ כו' דיבור זה אינו שייך לכאן ושייך לעיל דכ"ה ע"א והכי גרסינן בתחלת הדף שנים אתה מחשב ותני' בת"כ גבי מוכר שדה אחוזה נמי כה"ג וחשב שני ממכרו כו' כצ"ל:
בא"ד אבל אם אי אתה כו' כצ"ל:
בא"ד עד היובל ה' שנים הס"ד. פי' ואינו נותן רק ה' ליטר' אע"ג דמגיע ה"ל ומחצה:
ד"ה מיום ליום כו' מעת לעת לשעות אבל כו' כצ"ל:
בח"ד לא בעינא מע"ל לשעות דבבתי כו' כצ"ל:
בא"ד בעינא מע"ל לשעות דילפינן שנה שנה כו' כצ"ל, ועיין לקמן ע"ב דילפינן הך ג"ש למילתא אחריתא ד"ה והתניא הרי זו כו' דבדיניה' מוציאי' כו' כצ"ל בא"ד בפחות מפני שהוא כו' כצ"ל וע"ש דס"ד ע"ב:
בא"ד אבל א"א שלא יהנה כו'. יש לדקדק לפרש"י היכ' מוקי מתני' דהכא דמיירי מבית כר"י דס"ל בשדה צד אחד בריבית מותר דילייא בשדה דוקא ס"ל הכי אבל בבית מודה דהוי ריבית גמור ויש ליישב בדוחק:
ד"ה ור"י סבר כו' בריבית הוא דשמא לא' כו' כצ"ל:
בא"ד מידי דהוי אמלוה סאה בסאה כו' ובב"מ דס"ג ע"א תירצו בע"א דלא חשיב צד א' בריבית אלא בדבר שיש ביד מלוה או ביד לוה כו' עיין שם רק דהתם הקשו ממלוה סאה בסאה לר"י מ"ה תירוץ זה ניחא אבל הכא דהקשו ממשכנתה לא שייך תירוץ זה דגם במשכנתה יש ביד המלוה או ביד לוה לעשות צד א' שלא יהיה בריבית:
ע"ב
<b>גמרא</b> מת המוכר יגאל בנו כו' פיסקא וכצ"ל:
שם למי חלוט ר"א אומר לראשון חלוט ר"י אמר לשני כו' כנ"ל:
שם ואם נתעברה נתעברה לו כו' כצ"ל שם אימתי שירצה והלז כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דכולי עלמא כו' ור"י דקשרי בהכי כו' כצ"ל:
בא"ד יחזור לו הלוקח פירות שאכל וכריבית כו' כצ"ל:
בא"ד ומתני' ותנא דברייתא כו'. פי' דתנא דמתני' ודברייתא דאיירי מבית ליכ' למימר דפליגי בריבית ע"מ להחזיר מ"ה כתב רש"י ותנא דידי' פליגי ברבית ע"מ להחזיר ותנא דמתני' ודברייתא פליגי בצד א' בריבית בא"ד ולידי ריבית אתי צד א' בריבית וכריבית גמורה כו' כצ"ל בא"ד התירתה הס"ד ואח"כ ד"ה והיתה גאולתו כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
ד"ה שנה כו' בתשרי יהא ראובן כו' כצ"ל ד"ה למי חלוט כו' ונחלט מימן כו' כצ"ל ד"ה נולדו לו ב' טלאים והם בכורות כו' צ"ע למה נקט רש"י בכורות דבכורות אם עברו שנתן אינו נפסלו אלא דלכתחלה מצוה להקריבן בתוך שנתן ואם עבר שנתו כשר בדיעבד וטפי ניחא לפרש תמידים או שאר קדשים שהשעות פוסלת בהן:
ד"ה נמנין כו' במעוברת הס"ד ואח"כ ד"ה י"ב חדש מיום ליום כמו כו' הד"א וכצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה דאי ר"מ כו' יש לפרש דכיון כו' כצ"ל:
בא"ד המקדיש הכתיב אחוזת עולם כו' כצ"ל פי' לעיל דכ"ח ע"א פריך לר"ש דס"ל דלוים מחרימי' קרקע הכתיב אחוזת עולם ה"ל לאוקומי דאחוזת עולם היינו שלא יתן בתיהם במתנה אבל רשאי' להחרימם:
בא"ד שלא יתן בתיהם במתנה כו' כצ"ל:
בא"ד ליתן לאחר בתיהם במתנה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה התקין הלל כו' ודאמרינן מני יובלות לקדש שמיטי' כו' כצ"ל בא"ד נשיהם ואשימי' וגו' אמר ר"ח כו' כצ"ל:
בא"ד והוי שפיר כמו כל יושביה עליה כו' אין לדקדק לפ"ז מאי פריך לקמן ע"ב השתא משגלו ש"ר ושבט גד בטלו יובלות עזרא לכ"ש דלמא שאני עזרא דהוי מכל שבט ושבט והוי כמו כל יושביה יש ליישב דעדיין לא מסיק דחזרו מבבל י"ב שבטים וס"ד דלא חזרו י' שבטים שגלו בגלות בבל כ"א ב' שבטים וכשעלו בבי' שני שלא היה כל יושביה אבל לבתר דמסיק דירמיהו החזירם ויאשי' מלך עליהם נמצאו שהיה שם מי"ב שבטים וכשעלו מכל שבט חשיב כל יושבי':
בא"ד הפקר ב"ד הפקר הס"ד ועיין בחידושי מהרש"א במס' גיטין:
דף ל"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בעל כרחו כו' במתני' הס"ד:
ד"ה בית כו' כעיר הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מדאיצטרך כו' בע"כ הוה נתינה הא בעלמא מתנה בע"כ לא הוה נתינה וא"ת כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מוחק כל השיטה ואינו מן הצורך:
בא"ד פשיטא דאין לכופו לאדם לקבל כו' כצ"ל:
בא"ד פשיטא דלא הוי נתינה בע"כ כו' כצ"ל:
בא"ד דמתני' אבל היכא דאיכא כו' כצ"ל והכי פירושו היכא דליכא שום צורך כלל לא לנותן ולא למקבל כ"ע מודו דלא הוי נתינה בע"כ והיכי' דאיכא חובה לנותן ולא למקבל כ"ע מודו דהוי נתינה אבל היכא דאיכא צורך לנותן ולמקבל חובה כגון גבי גט דע"י קבלתו הוי הגט גט ובמתני' ע"י פרעון צריך להחזיר הבית ונמצא הוי צורך לנותן ולמקבל חובה בהא פליגי רבא ור"פ ועיין בתוספת מס' גיטין דע"ה ע"א ד"ה מכלל כו' ותראה שגירסא נכונה היא בא"ד והתם מיירי בע"כ דבעל כו' פי' והתם נמי הוי צורך לנותן וחובה למקבל דע"י קבלתו דמיה הוי הגט גט ואפ"ה קאמר ר"ט דהוי נתינה וקשי' לרבא:
בא"ד ואמרי איצטליתו דוקא דאיבעי' כו' כצ"ל בא"ד זוז וחזר ואמר כו' כצ"ל:
בא"ד דלא אחלי גבה אבל כו' כנ"ל:
בא"ד בע"כ דאי מדעתה לא גרע כו' כצ"ל בא"ד וח"כ היכא קאמר רבא הכא כו'. ואין ליישב ולומר דילמא רבא באמת לא ס"ל כרשב"ג דהא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידון וראי' אחרונה כדאמרינן התם בגיטין דע"ה ומ"ה פסק רבא כרבנן דהתם זה אינו דעד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא משום דהתנה כך ע"מ שתתן לי איצטלתי מ"ה אין כופין אותו ליקח דמיה אבל אם אמר סתם ע"מ שתתנני לי מאתים זוז מודים דכ"כ הוי נתינה:
בא"ד דאפי' בפניו לא הוי כו' כצ"ל:
בא"ד דאם היה בפניו היה כו' כצ"ל:
ד"ה אשר לו חומה כו' מדויקות כתיב לא באל"ף וקרי בוי"ו הס"ד וכצ"ל וכן אית' במסורה:
ד"ה מאי קאמר כו' וא"ת אמאי לא פריך כן אמתני' כו' ואין ליישב דמ"ה לא פריך אמתני' דבמתני' קתני וכן כיוצא בהן דמרבה יותר מ"מ הקשו שפיר דאמתני' ה"ל למיפרך למנו אלו בהדיא וכן כיוצא בהן אתי לרבוי' דמשמע דאתי לרבוי' מעט מזעיר והלא התוספת מרובה על העיקר שיש הרבה ששים עיר כל אבל וגו':
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לאפוקי דאיכא גמלא כו' כצ"ל בא"ד וביהוד' דלא הוי כו' כצ"ל ד"ה אינך דליכא כו' כצ"ל:
ד"ה אלא מקיש כו' דהאי כי כו' כצ"ל:
ד"ה ואגין זכות' דעזרא עלייהו כי סוכה כו' יש ליתן טעם למה דוקא כי סוכה משום דאית' דביה"כ היצה"ר נעשה סניגור לישראל ואמר יש לך עם א' בארץ כמ"ה והנה היום הראשון לחשבון עונות שלא יקטרג נתן הקב"ה מצות סוכה וד' מינים כדי שנוכל לומר גיר' בעיניך סיטנא מ"ה מרמז דהיה בטלים יצה"ר כי סוכת ועוד יש לפרש דמצות סוכה מרמז לסוכה שבג"ע ששם יושבים צדיקים ועטרותיהם בראש' אחר הפרדות הגוף ויצה"ר בהאי עלמא ליכא:
ד"ה דבכל דוכתא כתיב יהושע והכא יושע משום כו'. יש נמי ליתן טעם לזה בשביל שלא בעא רחמי כתיב ישוע בלא ה"א ונ"ל דע"כ טעמו דיהושע דלא בעי רחמי משום דמשה נמי לא בעי רחמי ולא היה עובר דזכותא דא"י יגין עליו ומשה הוסיף לו יו"ד והיה מתפלל עליו י"ה יושיעך מעצת מרגלים שהיה מוצאי' דבה על א"י וכיון דטעה בזה הוי כאלו הוציא דבה על א"י מ"ה ניטל ממנו הה"א וכתיב יושע ולא בעי קרא ליטול היו"ד מה שנתן לו משה:
<b>תוס'</b> ד"ה וקדשו ערי חומה כו' אבל שאר עיירות לא ודוקא אבנים מנוגעות צריך כו' כצ"ל:
בא"ד על העיר ועל העזרות אבל שאר עיירות כו' כצ"ל:
ד"ה מנו יובל כו' בזמן שאתה משמט שביעית עתה משמט יובל בזמן שאי אתה משמט שביעית אי אתה משמט יובל וכאן כו' כצ"ל:
בא"ד בת"כ ואומר ר"י דתנאי היא דהא דירושלמי והך ברייתא דמייתי כו' כצ"ל בא"ד כספים רבי היא אבל רבנן פליגי עליה דרבי כו' כצ"ל:
בא"ד שאין יובל כדתני' בת"כ מנין שיעש' שביעית אעפ"י שאין יובל ת"ל והיו לך כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
דף ל"ג ע"א
<b>גמרא</b> שדה הוא דפרט ליה ונפקא כו' כצ"ל:
שם אמר ר"פ ל"נ אלא למוכר בית בבתי החצרים ופגע בו יובל בשנה שנייה כו'. יש לדקדק למה נקט שנה שנייה דאי נמי פגע בו יובל בשנה ראשונה נמי איצטריך ביובל יצא דממ"נ דאי לשדה אחוזה מדמית ליה הרי בעי השלמה ואי לבתי ערי החומה מדמית ליה הא אמר רב ספרא לעיל דל"א ע"ב אפי' פגע בו יובל בתוך שנתו דאינו יוצא ומ"ה איצטרך ביובל יצא ואין לפרש כי אמרינן בשדה אחוזה דבעי השלמה ה"מ היכא דאכלה שנה אחת לפני היובל דנחית לאכילה אבל היכא דפגע בו יובל בתוך שנתו דלא אכלה שנה שלימה הוי כמו דלא נחית לאכילה לא בעי השלמה דזהו דוחק דמשמע לעיל בריש פירק' דכ"ט ע"ב דוקא היכא דקונה בשנת היובל עצמה הוי לא נחית לאכילה עיין ברש"י לעיל וצ"ע:
<b>רש"י</b> ד"ה והא כתב כו' שביעית והתם כתיב ועבדך כו' כצ"ל ד"ה ובגירעון כסף כו' ממכרו וגו' הס"ד ואח"כ צריך לציין גמרא ואח"כ ד"ה על שדה כו' כתב הס"ד ואח"כ ד"ה ובגירעון כו' היובל הס"ד ואח"כ ד"ה מאי קאמר כו' כצ"ל. ויש למחוק תיבת גמרא:
ד"ה לוקח הוי דהכי כו' כצ"ל:
ד"ה לכהנים נפקא כו' ולהכי נקט שנה שניה כו'. דברי רש"י קשה להולמן דאי משום הא לא איריא דה"ל למינקט שנה ראשונה משום דאי לשדה אחוזה מדמית לי' בעי השלמה כאשר כתבתי בפנים ומשום הכי איצטרך ביובל יצא וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא מלמד כו' שהיה להם קודם שגלו כו' פי' שעבר שנת היובל קודם שגלו על העבדים:
ע"ב
<b>גמרא</b> עושים שדה מגרש ולא מגרש שדה כו', ומ"ו הב"ז מוחק תיבת ולא ומביא ראי' מסוגיא דפרק לא יחפור דכ"ד ע"ב מדפריך התם אהאי דתנן מרחיקי' האילן מן העיר כ"ה אמה ותיפוק ליה דאין עושים מגרש שדה ולהרחיק אלו אמה ומשני לא צריכא אלא לר"א דאמר עושים מגרש שדה אפ"ה כ"ה אמה בעינא משום נוי העיר הרי מבואר להדי' כמ"ש כו' עכ"ל ולענ"ד אין לשבש כל הספרים בשביל סוגי' דהתם דגירס' דהכא לפי מסקנא דהתם וה"ק ר"א דבשדה עושים כל השדה מגרש אבל מגרש אין עושין כל המגרש שדה דהא עכ"פ צריך להרחיק כדקתני התם במתני':
<b>רש"י</b> ד"ה אינו יודע כו' הסמוכות הס"ד:
ד"ה וכי האי גוונא כו' למעוטי הס"ד ואח"כ ד"ה בית מושב עיר חומה בית שהושב ונבנה עיר כו' הד"א וכצ"ל:
דף ל"ד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה הן ומגרשיה' כו' ושמא י"ל דאתיא כר"י ב"י אי נמי שאני הכא כו' כצ"ל פי' דר"י ב"י ס"ל לעיל דל"ב ע"ב דלא קדשה לע"ל ס"ל נמי כיון שאין לו עכשיו וחרוב בטלה קדושתי' דהא בהא תלי' ועיין לעיל ברש"י ד"ה חדא מינייהו כו' ובד"ח גורס גירסא אחרינא ומשבש כל הספרים ואינו מן הצורך:
ד"ה אמר רמי ב"ח איצטרך כו' אלא אמר ר"נ איצטרך ס"ד כו' וא"ת כו' כצ"ל בא"ד דאיש את קדשיו לרמי כו' כצ"ל:
ד"ה הא קמ"ל כו' וא"ת הא לעיל ילפינן כו' כצ"ל בא"ד מהיקשא דמקשינן כו' פי' או לאו הקישא אלא מעוטא דאחוזתו לחוד לא הוי ממעטינן חרמו דסד"א דהאי חרם כיון שבא ליד כהן אחוזתו היא ויש לו גאולת עולם ואינו מתחלק לכהנים ביובל ואהני היקשא לחלק בין אחוזתו לחרמו דאל"כ מאי אהני היקישא ודוק:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>המוכר</b> <b>וסליקא</b> <b>לה</b> <b>מסכת</b> <b>ערכין</b> <b>ימינו</b> <b>למען</b> <b>יארוכין.</b>
<b>בעזרת</b> <b>נותן</b> <b>התורה</b> <b>ערוכה</b> <b>בכל</b> <b>ושמורה</b> <b>אתחיל</b> <b>ואגמור</b> <b>מסכת</b> <b>תמורה:</b>
דף ב' ע"א
<b>גמרא</b> והדר תני לא שאדם רשאי להמיר דיעבד כו' כצ"ל ועיין ברש"י ותוספת ותראה דגירסא נכונה והשאר יש למחוק:
<b>רש"י</b> ד"ה ה"ג אלא הכי כו' אפי' דיעבד נמי דאם כו' כצ"ל. ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה מוסיף הקדש כו' לבסוף שתכף לסמיכה שחיטה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואייתר ליה כו' ואכתי כו' קרבן אביו דס"ד דשל אביו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וסופג כו' עוד י"ל דלעולם לא לקי אלא מ' כו' וראיתי בכתב מחכם א' שכתב דהני ב' תירוצים תלוי בשני גירסאות שבדף ד' ע"ב דפריך שם והא מימר דלאו שניתק לעשה כו' וסופג את המ' ומשני ה"ל ב' לאוי וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר ב' לאוי ולפי גירסא זו ע"כ סובר רב דימא דהני ב' לאוי הוי בחד עניינ' דאי חד בשלו וחד בשל חבירו א"כ כשהמיר בשלו אמאי לוקה הא לא הוי אלא חד לאו בשלו וכבר נתקו לעשה אלא בע"כ ס"ל דהוי ב' לאוי בחד עניינ' ולפיכך סופג פ' אבל לפי גירסא שהביא רש"י שם ז"ל שאני התם דהוי לאו ששוה בכל אפי' חד לאו הוי סגי דהא שוה בכל ובע"כ הלאו השני צריך לשל חבירו וא"ה אינו לוקה אתמורה שלו כ"א מ' וכן על תמורה של חבירו מ' ולפי זה הא דפריך בדף ט' ע"א וליכתוב לא יחליפנו ולא בעי ולא ימיר היינו לפי גירסא דלאו השוה בכל אבל לפי גירסא דהוי ב' לאוי לא פריך מידי דהא לדיד' בעינן משום ב' לאוי ולא מצרכינ' כלל לשל חבירו ודוק ובזה מיושב כו' דלא כמהרש"א דפרק קמא דחולין כו' עכ"ל וכ"כ מ"ו הב"ז. והנה מה שכתב דלפי גירסא דהוי ב' לאוי ע"כ סובר ר"ד דהני ב' לאוי הוי בחד עניינ' גם מה שכתב הא דפריך בד' ט' ולכתוב לא יחליפנו כו' לא פריך לפי גירסא דהוי ב' לאוי אינו מוכרח דא"ל אפי' לפי גירסא דהוי ב"ל סובר. ר"ד דהוי בתרי עניינ' חד בשלו וחד בשל חבירו דלשון חילו' משמע ע"י ב' אנשים כמו שפרש"י בד"ט ואין סברא לומר שר"ד חולק על משמעות הלשון ואפ"ה שפיר משני דהוי ב' לאוי דהא בלאו הכי יש לדקדק לקמן דפריך וליכתוב לא יחליפנו ולא קאמר בלשון צריכותא וצריכא לתרוייהו כמו הסוגיא בכל הש"ס היכא דכתיבי תרי קראי בחד עניינ' עביד צריכות' בתרוייהו אלא הכי פירושו כיון דאמרינן דמ"ה לוקין אע"ג דהוי לאו שניתק לעשה משום דהוי ב' לאוי וחד לאו מיותר וקאמר דליכא למימר דלאו דלא ימיר מיותר דס"ד דמימר דתרוייהו קא מקדיש להו אימא לא לקי קמ"ל אבל לא ליכתוב לא יחליפנו ואנא אמינא מה מימר דתרוייהו קא מקדיש להו לקי מכ"ש בשל אחרים אלא ע"כ דהכתוב אתי לאשמעינן דלא הוי לאו הניתק לעשה ולוקים עליה דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי ומ"ה דייקו תוספת בלישנא וכתבו עוד יש לומר דלעולם לא לקי אלא מ' כו' פי' דלעולם היינו אליבא דכ"ע ואפי' המיר בשלו הוי כאלו עבר אתרי לאוי ולוקין ואון לי כזה מצאתי בתוספת דמסכת מכות דט"ו ע"א בד"ה תניינא כו' דהקשו ז"ל וא"ת דילמא שאני התם דאיכא תרי לאוי ולא יטמאו מחניהם ולא יטמאו מקדשי ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי דהכי משנינ' בתמורה כו' עכ"ל והתם נמי הוי בתרי עניינ' מקדש ומחנה וכשטימא את המחנה ולא המקדש הוי חד לאו וכבר נתקו לעשה וישלחום מחוץ למחנה ואפ"ה כתבו תוספת דלא אתי עשה ועקר תרי לאוי ע"כ משום דחד לאו ולא יטמאו מקדשי מיותר דליכתוב ולא יטמאו מחניהם דא"א ליכנס למקדש בלא מחנה אלא אתי לאשמעינן כלתרי לאוי כנ"ל ברור:
ד"ה הא גופא קשיא כו' למה לי וכן משני התם דר"ל כו' כצ"ל:
בא"ד למה לי ולפי' רבינו שלמה כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד מאי קמשני כו' פי' כיון דהקשה דאי הכל ממירים דיעבד תרתי דיעבד ל"ל ה"ל לשנויי' בקיצור דאיצטרך לאשמעינן דסופג את הארבעים למה משני הכל מתפיסי':
בא"ד ופר"ת דתנא הכל ממירים לישנא כו' כצ"ל. פי' דגם בכאן קשה תרתי דיעבד ל"ל ומשני דאתי לאשמעינן דנתפ' במזיד אע"ג דלקי:
בא"ד וחלוקין בדבר לקמן כו'. עיין בתוספת לקמן די"ז ע"א ד"ה ור' מאיר דאמר כו' דמימר ומוקי כו' כצ"ל:
בא"ד וי"ל דלמעוטי לא מצית אמרת כו'. פי' דתוספת הקשו כיון דתרתי קרבנו אפי' לר"מ למעוטי אתי דלמא קרבנו ג' נמי למעוטי בעלי חוברין אתי ומ"ה משני דא"כ לישתוק קרא מיני' אבל יש לדקדק דלמא קרבנו ג' נמי למעוטי יורש קא אתי דס"ד נילף סוף הקדש מתחלת הקדש מתמורה ושותפים דאין סמוכים ילפינן מתחלת הקדש דאין השותפים ממירים ויש ליישב:
ע"ב
<b>גמרא</b> ולא ימיר אותו מה סופינו לרבות את האשה ת"ל כו' כצ"ל וכ"ה במנחות דצ"ג ע"א ובערכין ד"ב ע"ב וכ"ה ברש"י:
שם מהו שימור בקטן שלא כו' כצ"ל:
שם לא אקדיש אמורי ממיר כו' כצ"ל:
שם נכרי מהו שימור כו'. וכתב מ"ו הב"ז הקשה א' מהבחורים הא אמרינן לעיל דילפינן תחלת הקדש מסוף הקדש וקרבנו של גוי אין טעון סמוכה כדאמרינן במסכת מנחות דצ"ג ע"א בני ישראל סומכין ואין הנכרים סומכין וא"כ נילף תחלת הקדש תמורה מסוף הקדש מסמיכה ול"ק מידי דניחא יותר ללמוד תמורה שהיה תחלת שלו מתחלת הקדש שלו דנכרי אקדושי מקדיש משא"כ לעיל ביורש כיון שאין הקדש שלו אלא של אביו לא שייך ללמוד מהקדש שלו כ"א מסוף הקדש של אביו לענין סמיכה עכ"ל, ולענ"ד במחילה מכבודו הקושי' אינו מיושב דהא תמורה לגבי קרבן ראשון ה"ל תמורה סוף הקדש כמו שכתבו תוספת לעיל ע"א וכן במנחות ובערכין וכיון דלר"י ניחא יותר ללמוד תחלת הקדש מסוף הקדש לפ"ז ניחא יותר ללמוד תמורה שהוא תחלת הקדש מסמיכה שהוא סוף הקדש לגבי תמורה מללמוד תמורה מקרבן ראשון דהוי סוף הקדש מתחלת הקדש וקושיא זו קשה נמי על קטן דהא קי"ל דקטן אינו סומך כדאיתא במתני' דמנחות דצ"ג ע"א הכל סומכים חוץ מחש"ו ובגמרא יהיב טעמא משום דלאו בני דיעה נינהו ולחד מ"ד ילפי' סמיכה סמיכה מזקני העדה דקטן אינו סומך וכ"כ המחבר תי"ט ולפ"ז מאי בעי קטן מהו שימיר נילף תמורה שהוא תחלת הקדש מסמיכה שהיא סוף הקדש לגבי תמורה דאינו מימר ודוק וצ"ע ליישב קושי' זו:
<b>רש"י</b> ד"ה נפקא ליה כו' וכתב ואם הס"ד ואח"כ ד"ה לא לקיא דאם המירה תמורתה אינו תמורה ומשני ה"ג ה"מ כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ל"א כתוב כו' בתמורה אין הצבור עושין כו' כצ"ל:
ד"ה אקדושי לא מקדיש כו' כי היכי דלילקי הס"ד. וכתב מ"ו הב"ז אינו מדוקדק דהאי בעי לא קאי דלילקי דהא קטן הוא אלא אי תמורתו תמורה עכ"ל. ולענ"ד ע"כ עיקר איבעי' קאי לענין מלקות מדסיים א"ד כיון דלאו בר עונשין הוא בתמורה לא מיתפס אע"ג דאקדושי מקדיש ע"כ הטעם דאי מיתפס התמורה חייב מלקות וקטן לאו בר עונשים הוא מ"ה לא מיתפיס בתמורה ומ"ה כתב רש"י בתחלת האיבעי' נמי כי היכי דלילקי:
ד"ה שהגיע לעונת כו' ואי לא לא הס"ד ואח"כ ד"ה דלאו בר עונשים כו' שנה הס"ד ואח"כ ד"ה לא מיתפיס בה תמורה כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
בא"ד כלומר מאן דאית' כו' כצ"ל ד"ה ואין מביאי' כו' ה"ג ואין מביאין נסכים כו' שתיקנו ב"ד דנכרי ששולח כו' כצ"ל:
ד"ה לא קמבעי' לי כו' עונשין הס"ד:
ד"ה ה"ג תיפשוט כו' אבל מימר כו' כצ"ל:
בא"ד הקדיש בית או שדה כו' כצ"ל ועיין בזבחים ד"ו ע"א פירש"י פי' אחר ע"ש:
ד"ה והתורם מתבואה כו' לכל כהן שירצה ואם אמר לו ישראל הילך כו' כצ"ל וכ"ה בזבחים ד"ו וביומא ד"נ ובנדרים דל"ו ע"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה במה דברים כו' וה"ק ר"י כו' ועיין בתוספת דזבחים דמ"ה ע"א ד"ה קתני מיהת כו' היאך אפשר לעשות שליח הס"ד וכצ"ל:
דף ג' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ויליף נותר כו' אין בהם משום טומאה כו' כצ"ל:
ד"ה תלמוד לומר כו' ולל"א דכתיב כצ"ל. פי' ללשון ראשון מביא הצבור וללשון השני יכול להביא אפי' משלו ועיין במנחות דע"ג ע"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה לא נהנין כו' דכה"ג אמרי' בשלמי ישראל כו'. פי' שלמים דקדשים קלים הוא ולפני זריקה אין מועלין בהן ואפילו הכי אסור באכילה מדאורייתא כדאמרינן במסכת מעילה ד"ז ע"ב ד"ה ויליף נותר אלא למעוטי עכו"ם כו' כצ"ל:
פי' וליפסל כו' נותר בקדשי עכו"ם כשם שאם הקריבו קרבן עכו"ם בטומאה דאין הציץ מרצה בא"ד וי"ל דיש לנו למילף טפי מטומאה דכתב בחד קרא כו' כצ"ל. אבל המעיין שם בזבחים דט"ו ע"ב בתוספת בד"ה אלא למעוטי כו' דכתבו שם דקרא דוינזרו דכתיב ביה חילול איירי בכל טומאה בין באכילת קודש בטומאה בין טמא ששימש לפ"ז הדרא קושית התוספת הכא לדוכתא וצ"ע ויש ליישב הקושיא בע"א דמ"ה ילפי' נותר מאכילת קודש בטומאה משום דהוי כרת כמותו אבל טמא ששימש אינו אלא במית' כדאמרינן בסנהדרין דפ"ג ע"א ד"ה ומעשר דגן כו'. והיינו ר"ש כו' עיין הפלוגתא במסכת קדושין דמ"א ע"ב ד"ה מאי תרומה כו' כדתנן בכריתות כו' וכתב מ"ו הב"ז ט"ס יש בדבריהם דהתם בקדשי מזבח איירי ומ"ה גורס גירסא אחרינא כמו שנדפס בצדו וכתב דרש"י פירש בפסחים דמ"ז ע"א דלאו א' על החמור שהוא קדשי ב"ה משום לאו דהזיד במעילה דלא כמו שפרש"י במס' מכות דכ"א ע"ב עכ"ל. ובאמת גירסא זו יותר ניחא מגירסא שלפנינו אבל מ"מ לפי גירסתו נמי הוא דוחק כיון דעיקר הקושיא אינו אלא לפרש"י דתוספת גופא כתבו שם בפסחים ובמכו' דלא נראה לר"י פי' הקונטרס דלוקי' על החמור מלאו דהזיד במעילה וחשיב לאו אחר ועיקר חסר מן הספר להביא פרש"י כסוגי' בכל הש"ס ועוד דרש"י גופא חזר במסכת מכות וכתב דמשום הזיד במעילה לא לקי ועוד למה הקשו ממתניתין דמסכת מכות דקתני בהדיא דאיכא מלקות בקדשי ב"ה כמו שהקשו במס' זבחים דמ"ה ע"א ד"ה דומיא דתרומה כו' ובסנהדרין דפ"ד ע"א ע"ש ולענ"ד יש קצת ליישב הגירסא שלפנינו בדוחק והכי גרסי' אזהרה דמעילה ועוד קשה דתנן במסכת כריתות יש אוכל אכילה וחייב עליה ד' חטאות ואשם א' וקחשיב פסולי מוקדשי' וכן כמה דרשות כו' כצ"ל פי' דהתם קחשיב נותר דהוי פסולי מוקדשי' וקתני דמביא אשם א' דהיינו אשם מעילה ואי עיקר מעילה ילפי' מתרומה יש לנו לומר דלא נהגי נמי בפסולי מוקדשי' כמו ב"ה וכ"כ תוספת דלא נהגי בפסולי מוקדשי' במס' פסחים שם ד"ה והרי מימר כו' מכות דאמר עולא לאו כו' כצ"ל ועיין במסכת מכות דף ד' ע"ב ומה שציין מכות דף ט"ו ט"ס הוא דשם ליתא:
בא"ד חד מהנך דשמעתין יוכיח וי"ל כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה ואכלה כו' כצ"ל:
שם א"ל ר"י לתנא לא תתנו כו' וכתב מ"ו הב"ז והרמב"ם בפ"א מה' תמורה לא פסק כן אלא ס"ל דמימר לא חשיב מעשה כו' ומ"מ צריך טעם למה פסק הרב נגד ר"י עכ"ל ולנ"ד נ"ל דהרמב"ם ס"ל כפי' רש"י דהכל ממירין דקתני במתני' דיעבד הוא והא דקתני תרתי דיעבד משום דאשמעינן בסיפא שסופג את הארבעים דסד"א לאו שאין בו מעשה היא ואין לוקים עליו והיינו האי דקמשני כמו שכתבו תוספת ריש פירקין ע"א ד"ה הא גופא קשי' לפרש"י ע"ש ולפ"ז כיון שתנא דמתני' סותם דמימר לא חשיב מעשה מ"ה פסק כרב ועיין מה שכתב הרמב"ם בפי' המשניות שלו ותראה שסובר כרש"י דהכל ממירי' דיעבד כרש"י:
שם אימא אפי' שבועת אמת כו' כתב מ"ו הב"ז מכל הסוגי' מבואר דמותר לישבע שבועת אמת ואינו חייב מלקות כשנשבע אבל מיה' מצות עשה לישבע באמת זה אינו במשמעות הסוגיא ורש"י בפי' החומש כתב שהוא מצות עשה לישבע באמת כו' עכ"ל ותמי' לי על מ"ו הב"ז דכתב על רש"י מה שאינו דרש"י בפ' ואתחנן לא כתב רק בלשון הזה על פסוק את ה' אלקי' תורא וגו' ובשמו תשבע כתב רש"י ולאחר שיהיה בך כל המדו' הללו אז בשמו תשבע שמתוך שאתה ירא את שמו תהא זהיר בשבועתך ואם לאו לא תשבע וכפרש"י בפ' עקב על הפסוק הזה דמשמע אם יהיה בך כל המדו' מותר לישבע באמת אבל לא שתהא מצוה לישבע באמת וכ"כ הרא"ם דרש"י לא ס"ל שתה' מצות עשה לישבע באמת רק דהרמב"ם וסמ"ג ס"ל הכי:
<b>רש"י</b> ד"ה וזו היא שבועות כו' הזדון בשגגה אשם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לא מייתי כו' דאמר ר"י במס' כו' כצ"ל. ד"ה בהדיא כתיב דשרי למעבד הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ומאי שנא כו' אבל אי אמר איפכא אז תקשה לך ור"י פי' כו'. דבריהם בכאן קשה להולמן דהא אפשר לפרש כוונת רש"י נמי כפי' ר"י והכי קאמר מ"ש דממעט אוכל ולא אכיל מקרבן וקמרבי אכלתי ולא אכלתי כו' לוקמא כו' כר"י ורישא למעוטי אכלתי ולא אכלתי מקרבן וסיפא קמרבי אוכל ולא אוכל לחייב קרבן כר"י דס"ל דאינו חייב אלא על העתיד לבא וכל הסוגיא זו איתא נמי במסכת קדושין דכ"א והתם איכא גירסא אחרינא וז"ל אלא למעוטי אוכל ולא אוכל ממלקות אבל קרבן מחייב ומ"ש כו' והתם פרש"י בפירוש דהאי ומ"ש קאי דלמא למעוטי נמי אכלתי ולא אכלתי ותקשי לך והתם שייך שפיר קושי' התוספת דהכא על רש"י דהתם אבל כפי פרש"י הכא שפיר יש לפרש כאשר כתבתי וגם על פי' ר"י קשה למה לא מפרש הכי וצ"ע ותמי' לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה ועיין שם בחידושי מהרש"א:
ד"ה ומקלל חבירו בשם כו' א"נ מהאי קרא גופא הס"ד פי' מדכתיב אם לא תשמור וכ"מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא ל"ת ועיין במסכת מכות די"ג ע"ב ואין לדקדק לפ"ז היכא מסיק לקמן אלא אי אמרת מוציא ש"ש לבטלה אזהרתי' מהיכא דלמא מההיא קרא גופי' וקאי אמוציא ש"ש לבטלה יש ליישב דמ"ה מדייק תוספת לקמן ד"ד ע"א בד"ה הא לא מצי כו' דיש לנו להעמיד האי קרא כו' משמע דלא אשכחנא ביה אזהרה מפורשת ומ"ו הב"ז כתב וצ"ל דלא ה"ל לתוספת הגירסא דאב"א דלקמן דאלת"ה אם כן נימא כו' עכ"ל. ולפי שכתבתי ניחא אפי' לפי הגירסא דלקמן כיון דלא מצינו אזהרה מפורשת בתורה במוציא שם שמים לבטלה ובמקלל חבירו בשם מצינו אזהרה מפורשת מלא תקלל חרש יש לנו להעמיד האי קרא דמלקות במקלל חבירו בשם. אבל הא קשיא לי דהתם במס' מכות דף י"ג ע"ב פריך לר"י אי הכי לאו שאין בו מעשה נמי לילקי מהאי קרא אם לא תשמור ומשני לעשות כתיב דמשמע דלא קאי על לאו ולסוגיא דהכא דמוקמינא אם לא תשמור אמקלל חבירו בשם דהוי לאו שאין בו מעשה ולוקי' עליו אהדרי' קושי' לדוכתא אי הכי כל לאו שאין בו מעשה נמי ויש ליישב בדוחק דעיקר ילפות' דר"א מדכתי' ליראה את ה' ע"כ לא קאי אלא על מקלל חבירו בשם ולא על שאר ל"ת שבתורה:
ד"ד ע"א
<b>גמרא</b> הראשונה מעושרת והשני' כו' וכתב מ"ו הב"ז דע דבירושלמי מוקי להא דתני הראשונה מעושרת כו' כר"מ דס"ל לקמן דכ"ה ע"ב תפיס לשון ראשון אבל לר"י דס"ל דאף בגמר דבריו אדם נתפס א"כ הוי כאלו אמר מעש' כלכל' בחברת' והנה הרמב"ם פסק כהא מתני' ובפ"ב מה"ת פסק כר"י לכן נראה דהרמב"ם ס"ל דמתני' אתי' שפיר כר"י כו' עכ"ל ומאריך ליישב דברי הרמב"ם אליב' דר"י ולענ"ד אינו מן הצורך להאריך בזה דאפשר לחלק דרך פשוט בשלמא התם בתמורה ס"ל לר"י דלא חזר ונתכוון מתחלה לשניהם דיכול לקיים את שניהם דתרעה עד שתסתאב ותמכור ויביא בדמי חצי תמורת עולה וחצי תמורת שלמים אבל הכא דאי אתה יכול לקיים את שניהם דאין מפרישי' מן הפטור על החיוב מודה ר"י:
<b>רש"י</b> ד"ה לא תקלל חרש כו' מנחם ז"ל הס"ד ואח"כ ד"ה ואי בעית אימא גרסי' לפי' ר"י כלומר דהאי קרא כו' כצ"ל והמעיין יבין מעצמו דלפי' ראשון ניחא הגירסא ואי אמרת בשלמא ולפר"י לא ניחא גירסא זו ואינו מן הצורך להאריך וכ"ה בס"י ובד"ח נד"ב דגירסת רש"י ואב"ע וטעות היא:
בא"ד את השם ע"כ למקלל כו' כצ"ל:
בא"ד אא"כ הזהיר ובשלמא א"א כו' הד"א ד"ה אלמא לא כו' לבטלה הס"ד ואח"כ ד"ה ואותו תעבוד והכא הזהר כו' כצ"ל ותיבת הויא יש למחוק בא"ד וגומר ואאזהרה כתיב כו' כצ"ל. פי' ההיא אם לא תשמור קאי אאזהרה דאת ה' אלהיך וגו':
ד"ה אלו בכורים כו' משום דלאחר שנתמלאת כו' כצ"ל:
ד"ה מעשר של זו כו' כי אמר של זו בזו ושל זו בזו משום דלאחר דאמר של זו בזו ראשונה כו' כצ"ל:
ד"ה מפני שהקדים כו' דמעיקרא מקמי דאמר של זו בזו כו'. בא לתרץ בזה דלא תיקשי א"כ אין לדבר סוף כשפירש מעשרותיו מכרי א' ואח"כ מכרי השני נמצא מקדים מעשר ב' של כרי הראשון ממעשר א' של כרי השני וכי התחייבה תורה להפריש כל מעשרותיו בכרי א' ובפעם א' וע"ז כתב דשאני הכא כיון דאמר של זו בזו נעשו שניהם ככרי אחד:
בא"ד מעשר שני שבה למעשר ראשון שבחברתה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הא לא מצי כו' כצ"ל:
ד"ה מלאתך זו בכורים כו' משום דלאחר שנתגרשה כו' כצ"ל:
בא"ד מדמעת ועולה מפיק כו' כצ"ל:
ד"ה היו לפניו כו' תאנים ואמר עשרה מן כו' כצ"ל:
בא"ד הראשונה תשעה מעשר שני כל המאה כו' כצ"ל בא"ד ובדמאי מיירי כו' פי' ולא בטבל מדקאמר ר"א לוקה מפני שהקדים מעשר שני למעשר ראשון ולא קאמר שהקדי' שניהם לתרומה שבחברת אלא ע"כ דמיירי בדמאי דלית בה תרומה ועיין בתוי"ט:
ד"ה מעשרותיכם מעשר כו' הכא דכיון דעתיה כו' כצ"ל:
ד"ה ואיתמר עלה כו' של ראשונה הוו כאלו כו' כצ"ל:
בא"ד ועל השניה נמי בלאו כו' כצ"ל:
ד"ה שהקדים מעשר כו' דקרא לא קמיירי כו' כצ"ל בא"ד מע"ל דאיקרי בכורים כו' פיר' לשון ביכור ראשון:
בא"ד משום דאיקרי ראשית כו' כצ"ל:
בא"ד שם אחד מעשר שני מכאן אמרו המקדים תרומה לבכורים ומעשר ראשון לתרומה ומעשר שני לראשון אף ע"פ שהוא עובר בלית מה שעשוי עשוי ת"ל מלאתך ודמעך לא תאחר עכ"ל משמע דאכולהו קא משתעי כו' כצ"ל. וכן צריך להגי"ה ברש"י פי' הואיל שאמרה תורה שעובר על לא תאמר ש"מ מה שעשה עשוי דאם לא כן לא היו עובר בלאו דאין במעשיו כלום. ועיין במכילתא פרש' משפטים:
בא"ד אלא תקדים החמור כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לאו שניתק לעשה כו' דלא סמכי להדדי כו' כצ"ל:
ד"ה ל"א משני כי פריך כו' דליעקרי' הך עשה דאלים כולי האי דשוה בכל כו'. ולפי מה שפרש"י בפרק עשרה יוחסי' דע"ח והובא בתוספת דמכות דט"ו ע"א בד"ה כל ימיו כו' דהאי כל ימיו דכתיב בקרא אעשה דלו תהיה לאשה קאי והכי קאמר לו תהיה לאשה כל ימיו כלומר שכל ימיו הוא בלו תהיה לאשה בעמוד והחזיר לפ"ז הוי העשה שאינו שוה בכל ולא אלים לעקור את הלאו אבל לפי מה שפרש"י במסכ' מכות שם דכל ימיו אלא יוכל לשלחה קאי לא תהא בשלוחיה כל ימיו אלא יחזירנה ולפ"ז הוי הלא תעשה שאינו שוה בכל והעשה שוה בכל ופריך הכא שפיר ומ"ה כתב רש"י נמי ב' פי' להנך ב' גרסאות דהכא ובזה נתיישב תמיה' התוספת על רש"י במס' מכות שם במה שמפרש במס' קדושין בע"א וכאשר כתבתי ניחא ודוק:
בא"ד ומשני כהנים טעמא אחרינא כו' ולפי מה שכתבו תוספת שם במס' מכות בד"ה אם כהן כו' וז"ל דהא אי אמרה לא בעינא ליה ליכא עשה כלל ומ"ה לא אמרי' אתי עשה ודחה ל"ת שאינה שוה בכל ולפ"ז הוי מצי לשנוי הכא הכי להך גירסא:
<b>תוס'</b> ד"ה וכל לאו כו' לא עבר הלאו ומ"ה מדמה כו' כצ"ל:
ד"ה הרי אונס כו' להקדמת דבכורים לתרומה אלמא כו' כצ"ל ד"ה כתנאי לא קאי אהאי סוגיא כו'. פי' דבלאו דניתק לעשה כ"ע מודו כמו שכתבו תוס' לעיל בד"ה וכל לאו כו' ד"ה ור"י האי כו' במקום אחר הס"ד ואח"כ ד"ה רבא אמר לא מהני מידי וקשה א"כ כו' כצ"ל פי' כיון דלא מהני לא הוי שחיטתן שחיטה ומ"ו הב"ז כתב דהקשו לאביי ולא אוכל לירד לסוף דעתו כיון דלאביי מהני שחיטתן כשירה:
בא"ד אבל צורם אזן דממילא מותר כו' פי' א"כ אינו דבר מתועב ובמסכת חולין דקט"ו ע"א הקשו תוס' בד"ה כל שתעבתי כו' קושיא זו ומתרצו בע"א עיין שם. ומ"ו הב"ז כתב וז"ל וזה דלא כפרש"י בחומש פרשה ראה שפי' על פסוק לא תאכל כל תועבה כגון שצירם אזן בבכור הוא דבר שתעבתי לך לא תאכל כדברי התוס' ודאי מוכח בשיטת התלמיד דבכורות דאינו אלא קנס דאמרי' התם לדידי' דעבד איסורא קנסו רבנן לברי' לא קנסו עכ"ל, ותמי' לי על מ"ו מה שכתב ודאי מוכח בשיטת התלמוד דבכורות דאינו אלא קנס מדקתני התם לדידי' דעביד איסורא כו' ולענ"ד אינו מוכח דהתם קאי אליבא דר"א דס"ל במתני' דלא ישחוט עולמית אפילו נפל בו מום אחר ועל זה איבעיא התם דאם מת מהו לקנוס בנו אחריו לאסו' עולמית ובעי למיפשט לברי' לא קנסו דודאי לאסור עולמות הוא משום קנס אבל לאכול על אותו מום דצירמו באזנו בודאי ר"א ס"ל דבכלל כל שתעבתי לך הוא ואסור מדאורייתא כפי' רש"י בחומש וכן תני ר"א בהדיא בספרי והובא בתוספת שם דל"ד ע"א בד"ה ומי קניס כו' דאם אכל על מום שהוטל בידים עובר משום לא תאכל כל תועבה רק לרבנן דס"ל התם במתני' דאם נולד בו מום אחר ישחוט ס"ל דעל מום שהטיל בידים אינו אלא משום קנסא ע"ש:
ד"ה ע"א
<b>גמרא</b> לא תני רבא אונס שגירשה כו' אין לדקדק בשלמא ללשון א' דפריך דוקא תיובתא לרבא ולאביי ניחא ליה משום דאפשר לומר דהמקשן ידע דכל ימיו בעמוד והחזיר ומ"ה ניחא לאביי דבכל לא תעשה מהני והכא כתיב כל ימיו ומ"ה נמי לא לקי כיון דלא מהני מעשיו וכ"כ תוספת אבל לרבא פריך שפיר דעכ"פ עבר אמימרא דרחמנא דלא יוכל לשלחה לכתחלה ולילקי ואפ"ה משני שפיר כיון דרחמנא אמר דיכול להחזירה אם גירשה אע"ג דלכתחלה לא יוכל לשלחה כאלו לא עבר אבל ללשון ב' דפריך דוקא לאביי ולרבא ניחא ע"כ משום דידע דכל ימיו בעמוד והחזיר קאי ומ"ה ניחא ליה לרבא א"כ לאביי נמי ליכא תיובתא ויש ליישב דהכי פריך דכיון דגלי רחמנא באונס דאי עביד לא מהני ה"ה בכל ל"ת שבתורה דלא מהני ומשני היכא דגלי גלי:
<b>רש"י</b> ד"ה איר לך אביי כו' לאחר שילקה דהוה ליה לאונס כו' כצ"ל בא"ד דהוה ליה לאונס דעובר כו' כצ"ל:
בא"ד לשלחה אלא לאו כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ג אבל תירוש כו' מיני דגנים ותורמים מזה על זה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה א"ל רבא כו' ש"מ דלניתוק ללאו כתבי' כו' כצ"ל:
בא"ד אין זה לאו שקדמו עשה כו' כצ"ל. ולפרש"י שהבאתי לעיל בד"ד ע"ב שפירש בפרק עשרה יוחסין דע"ח דהאי כל ימיו קאי אעשה דלו תהיה לאשה ואפ"ה לניתוק ללאו כתבי':
ד"ה אם אינו כו' כתב בלאו הכי נמי כו' כצ"ל:
ד"ה ולרבא כו' בלא ראשיתם נמי לא מצית אמרת ודגן משמע כל דגן אחד וצ"ל דהך כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> ל"ה הוא הוא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואינו נמכר כו' דאינו נמכ' וס"ד הואיל ואיתקש כו' כצ"ל:
בא"ד להכי כתיב הוא דחרמים למעוטי בכור דיכול למוכרו הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה ולאביי כו' ה"א תצא זו דיוצאה מקדושתה ונכנסת התמורה במקומה ותצא ראשונה לחולין ותרוייהו לא קדשו קמ"ל קרא דתרוייהו קדישי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ה"ג והרי בכור כו' מכאן ואילך פירש הס"ד. ומ"ו כתב דבס"א ל"ג ואפשר שהיה מכאן ואילך מפורש כמו בב"ב ובמס' מכות:
ד"ה בכל העוין כו' אפי' נתערבו הס"ד:
ד"ה לכדאמר לי' ר"פ כו' בשבלים קודם שהופרשה כו' כצ"ל:
בא"ד שהוא נוטל וממעשר לא נטל כו' כצ"ל ד"ה מכל מעשרותיכם כו' תרומות ה' אפילו תרומה גדולה הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ולרבא האי הוא כו' ולא איצטריך האי הוא כו'. פי' וע"כ אתי למעוטי בכור דיכול למוכרו:
ד"ה שאני התם כו' דבלא ייתור הלמ"ד שנייה נמי דרשי' הכי כו' כצ"ל:
בא"ד תלויי' זה בזה שהרי קאמר ר"י כו'. ודבריהם קשה להולמן דלמא לר"י אינו תלוי' זה בזה אבל לר"ש התימני ולר"ע ודאי תלי' זה בזה דליכא מידי דלא תפסו בה קדושי' והולד כשר וכ"כ תוס' בהדיא במס' כתובות דכ"ט ע"ב ד"ה חילולי' כו' ע"ש ושם כתבו דסוגיא דהכא לא אתיא כר"מ ועיין בתוספת קדושין דס"ז ע"ב וצ"ע:
בא"ד מנחר ולכ"ע לא כו' כצ"ל:
בא"ד דאא"ע לממזרת כו' פיר' דאינו עושה ממזרת דמלא יחל נמי שמעינן דחילולים דוקא עושה ואינו עושה ממזרת:
בא"ד וכן משמע דמייתורא דרש מדאמר ולאביי א"כ כו' כצ"ל פי' דתוספת ס"ל דפריך לאביי דלא ס"ל הא דרב' א"כ נימא קרא לא יחל מאי לא יחלל ומשני אחד לו ואחד לה:
ולפי זה מוכח דעל כרחך רבא מיתורא דלמ"ד דרש וזהו דלא כפירוש רש"י כצ"ל:
דיו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מחזיר את הכר כו' אלמא אשלא ברשות קאי הס"ד. ודבריהם אינם מובנים לי היכא מוכח מזה דשלא ברשות איירי דלענ"ד איפכא מסתברא מדקתני היו לו שני כלים נוטל א' כו' משמע דנוטל לכתחלה ע"י שליח ב"ד דאם לא כן הכי ה"ל למיתני אם נטל שני כלים מחזיר את הכר כו' ותוספת גופא הקשו שם קושיא זו ולא כתבו דממתני' גופא מוכח אלא מיישבי בדוחק ע"ש דקי"ג ע"א וצ"ע. ועיין בדיבור שאחר זה ישוב על קושי' התוספת בדרך אמת בע"א:
ד"ה שאני התם דאמר קרא כו' וצריך לפרש לרבא הכי כו' ועפ"ז יש ליישב קושית התוספ' הנ"ל דהמקשן סמוך אברייתא דהתם דקתני משכנו שלא ברשות מנין כו' וכ"כ תוספת שם ומה שהקש' שם דא"כ דהמקשן ידע מהבריית' הא הברייתא גופא יליף מהשב תשיב כדמשני הכא וידע ג"כ התירוץ י"ל דהמקשן ס"ד דיליף התם מהשב תשיב דמשכנו שלא ברשות צריך השבה ולפ"ז פריך שפיר לרבא מדאיצטריך השב תשיב דצריך השבה ואי אמרינן בכל ל"ת דאי עביד לא מהני וצריך להחזירם לבעלי' מכל וכל א"כ השב תשיב ל"ל ומשני דיליף התם מהשב תשיב דמשכנו שלא ברשות דחוזר ונוטלה ומהני תפיסתו אבל בשאר ל"ת דאי עביד לא מהני כנ"ל ברור ודוק. ולפ"ז אפשר לומר דמתניתין באמת במשכנו שליח ב"ד קאמר וקושי' ר"ת מה שהקשה שם בד"ה ואת המחרישה ביום כו' על סוגיא דהתם מהך מתני' שפיר הקשה. ומ"ו מהרש"א הניח בצ"ע על ר"ת מסוגיא דהכא וכאשר כתבתי ניחא ואינו מן הצורך להאריך ע"ש בתוס' ומהרש"א בא"ד ולפי הא דפירשתי ניחא כו'. כצ"ל ועיין בתוס' שם דף קט"ו ע"א ד"ה וחייב כו' דמאריך שם:
ד"ה אמר אביי שאני כו' וי"ל דהכא אליבא דת"ק איירי כו'. כוונת התוספת בקיצור לאביי דס"ל דמהני איצטריך לת"ק תעזוב יתיר' להפריש מן העומרים או מן הכרי דבלא תעזוב יתירא ה"א דאינו מפריש דמהני אבל מן העיס' אינו מפריש דקנאה בשינוי ולר"י דס"ל דשינוי במקומ' עומד והוי עומרי' וכרי ומפריש אבל לרב' דס"ל דאי עביד לא מהני לפ"ז לתנא קמא לא איצטריך תעזוב יתיר' להפריש מן העומרים או מן הכרי דבלאו הכי מפריש כיון דלא מהני ואפי' הכי מן העיסה אינו מפריש דקנאה בשינוי ותעזוב יתירא אתיא לדרשא אחריתא כדמסיק רבא ויש לך עזיבה אחרת כו' ולר"י אתי תעזוב יתירא לרבות להפריש אפי' מן העיסה וק"ל. ויש לדקדק לפרש"י דכתב בד"ה תעזוב כו' לאשמעינן מקרא דתעזוב יתירא דאע"ג דאישתני בידו לא קנה משמע לפירושו דהכא אליבא דר"י נמי איירי לפ"ז קושית התוספת במקומה עומדת דלאביי ליכא למילף מתעזוב יתירא דשינוי לא קנה דאיצטרך תעזוב יתירא להפריש מן העומרי' או מן הכרי לת"ק דבלא"ה ה"א דאינו מפריש דאי עביד מהני וצ"ע ויש ליישב בדוחק:
ד"ה והשתא דשנינין כו' וקש' לרבי ברוך כו' ולרבא לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא כו' כתב מ"ו הב"ז ומכאן יש תימא על הרמב"ם שפסק בפ"ו מה' בכורות ד"ה וז"ל ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה כמוכר ח מי כהנים כו' והוא כאביי דס"ל דכל היכא דלא מהני לא לקי דאלו לרבא אע"ג דלא מהני מ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא כו' וצ"ע. אח"ז רב ראיתי בס' ל"מ שהרגיש בזה עכ"ל. ולענ"ד אע"פ שאיני כדאי להכניס ראשי בין שני הרים גדולי' כדי שלא להניח דברי רבינו הרמב"ם בצ"ע אענה גם חלקי ליישב דברי רבינו הרמב"ם דאדרבא מכח קושית ר"ב דאמאי לא מסיק דפליגי בהכי כו' ס"ל לרבינו הא דמשני לעיל אליבא דרבא דהאי הוא דכתיב בחרמי כהנים למעוטי בכור והם דכתיב בבכור דאין תמורתן קריבין היינו את"ל דרבא ס"ל דאם פדה בכור או מעשר או חרמים לקי אע"ג דלא מהני כמו בשאר לאויין אבל אליבא דמסקנא כיון דלא מוקי פלוגתא בהכי ע"כ ס"ל לרב אשי דרבא מודה לאביי דבבכור ומעשר וחרמים אע"ג דלא מהני לא לקי והוא דכתיב בחרמים והם דכתיב בבכור לשויה לחרמים ולבכור ללא תעשה שניתק לעשה כיון שבהויתן הם ואינם יוצאים לחולין ע"י פדיון ולאחר פדיון צריך ליתנם לכהנים הוי כמו ניתק לעשה דלעולם בקדושתן קיימי כדמשני לעיל גבי אונס ומעשר דילפינן עברה עברה מבכור דבקדושת' קיימא ואינו לוקה ומ"ה פסק הרמב"ם הכי כנ"ל ברור ונכון ודוק:
ע"ב
<b>גמרא</b> ל"א בהאי שינוי דשנינן בריבית קצוצה כו' כצ"ל:
שם נמי סבר ריבית קצוצה יוצא בדייני' דאמר אביי האי מאן דמסיק זוזי דרובתא בחברי' וקא אזלי חיטי ארבעה גירוי בזוזי בשוקא ויהב ליה איהו חמשה כי מפקינא מיניה ד' מפקינא מיניה אידך אוזלי הוא דקא מויזל ורבא כו' כצ"ל. עיין במסכ' ב"מ דס"ה ע"א ותראה דטעות דמוכח הוא שנדפס בערבוביא תרי לישנא בחדא:
שם ת"ל לה' מי שמייחדים כו' עיין במס' זבחים דקי"ב ע"ב מה שכתבתי שם:
<b>רש"י</b> ד"ה בשינוי קונה כו' תימא אנא דאמרי כמ"ד שינוי לא קנו כו'. וליכא להקשות הא רבא גופא קאמר במס' ב"ק דס"ו ע"ב מי איכא למ"ד שינוי מעשה לא קני משמע דס"ל דשינוי קונה דליכא מ"ד דלא ס"ל הכי לאו קושיא היא דרש"י אזל לשיטתי' דמפרש התם דרב' קאי אהנך אמוראי דפליגי התם וה"ק מי איכ' למ"ד חד מהני אמוראי שינוי לא קני דלא פליגי אלא ביאוש ע"ש ולפ"ז אפשר לומר דס"ל דיאוש לא קני ואין להקשות מסוגי' דפרק הגוזל ומאכיל דקי"ח ע"ב דמתרץ רבא מתני' כר' אושעיא דבגזלה קיימת חייבי' ובאין הגזלה קיימת פטורים ומסיק התם דדרשינן מקרא מאשר גזל דוקא כעין שגזל דהיינו גזל' קיימת אבל אין גזלה קיימת פטורים וא"כ ע"כ כעין דשינוי קונה י"ל דרש"י נמי ס"ל דהך דרשא אסמכתא בעלמ' הוא ומסבר' קאמר דאין הגזלה קיימ' פטורי' מלשלם כיון דאיירי לאחר יאוש ואינהו לא גזלו מידי וכ"כ תוספת התם בד"ה גזל כו' ע"ש בא"ד על גזל אביו הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג ל"א כו' כצ"ל:
ד"ה ת"ר כו' אם בל תשחטו כו' כצ"ל:
ד"ה קרבן בשחוטי חוץ כו' כצ"ל ד"ה ה"ג אין קרבן כו' יהא חייב ת"ל קרבן כו' הד"א:
בא"ד שומע אני אפי' השוחט כו' מלישנ' דרש"י משמע דהכי פריך כיון דדרשת מקרבן דאינו חייב על החולין דרשי' נמי להשוחט ב"ה כו' ותרוייהו דרשינ' מינ' ובזבחי' דקי"ג וביומ' דס"ג לא פרש"י כן אלא דפריך דלמא קרבן לאו להכי הוא דאתי להוציא את החולין אלא להביא קדשי ב"ה ע"ש ופרש"י דהכא ניח' טפי דתרוייהו שמעינ' מיני' דחולין לא איקרי קרבן בא"ד למלאכת המשכן הס"ד ואח"כ ד"ה שאילו ראוי לפתח כו' כצ"ל:
ד"ה אוציא את כו' ושעיר מרבינ' לעיל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ולא אוציא כו' לפתח אהל מועד אין חייבי' עליו ופריך כו' כצ"ל:
דף ז ע"א
<b>גמרא</b> קבלת הדם ורבנן איצטרך כו' כצ"ל:
שם בעל מום הוא דעובר דאי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה רבא אמר כו' כדפירשתי לעיל דכרעיה דראשון הוא כו' כצ"ל והשאר יש למחוק פי' כיון שבא מכח ראשון פשיט' דלקי:
בא"ד שהיה לו חולה בתוך ביתו כו' כצ"ל בא"ד בההוא סוגי' דאיירי במחוסר זמן והא ליכא כו' כצ"ל:
ד"ה בבמה דילהון כו' לשמים הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה קמ"ל מכל אלה דלא מקבלי' כלומר להכי כו' כצ"ל:
ד"ה מתקיף לה כו' ואקרבינה וכיון דחזי להקרבה מצינו למימר דאסוקי אדעתי' ולאקדשינ' כו' כצ"ל. פי' כיון דמצינו למימ' דאקדשי' להקרב' מ"ה לוק':
בא"ד אדעתי' דחזי לאקרובי כו' כצ"ל:
ד"ה ומיד בן נכר כו' מה ת"ל לעולה פרט לנזירות דברי ריה"ג ור"ע כו' כצ"ל ושנוי' זו שנוי' דחוקא לר"י דלר"ע ניחא דאיצטרך איש איש דאי מלא תקריבו את אלה ה"א אלה אי אתה מקריב אבל תמימים מקבלי' מהם כל הקרבנות מ"ה איצטרך איש איש למעט דוקא עולה מקבלי' מהם ולא שאר קרבנו' אפי' תמימי' אלא לר"י שנוי' דחיק' היא למימר דאיצטרך איש איש משום דכתיב בהאי קרא לעולה דאתי פרט לנזירות דלפי המסקנ' דהתם במס' מנחות לעולה פרט לנזירות גופא לא איצטרך דפריך התם לר"י פרט לנזירו' מהתם נפקא דבר אל בני ישראל וגו' בני ישראל נודרי' ולא נכרים ומשני אי מהתם מלעול' ה"א קרבן הוא דלא לייתי אבל נזירות חלה עלייהו מ"ה כתיב בני ישראל דאפי' נזירות לא חיילי עליהו וכפרש"י והשתא לפי מסקנא זו כיון דנכרי אימעיטו לגמרי מנזירות א"כ ל"ל לעולה פרט לקרבן נזירות וקושי' זו בלא"ה יש להקשות על סוגי' דהתם אחר זאת מצאתי קושי' זו בתוספת מסכ' נזיר דס"א ע"ב והניחו קושי' זו בצ"ע ואין ליישב דאיצטריך תרוייהו דאי מבני ישראל ה"א בני ישראל אתי למעוטי נכרי' מקרבן נזירות ואיש דכתיב גבי נזיר אתי לרבות נכרי' לנזירו' אבל השתא דכתיב לעולה למעוטי נכרי' מקרבן נזירות ע"כ בני ישראל אתי למעוטי מנזירו' גופא דלא חלה עלייהו כדאמרי' שם בנזיר זה אינו כיון דמסיק התם במס' נזיר דהלכה למשה מסיני היא בנזיר ע"כ האי דכתיב בני ישראל קא ממעט להו מנזירו' לגמרי וכפרש"י שם בהדי' דס"ב ע"א ובאמ' תוספ' במס' מנחות שם ובמסכ' חולין די"ג ע"ב מתרצו קושי' זו בע"א ע"ש ולענ"ד יש ליישב לר"י דאיצטריך איש איש לרבות דמקבלי' מהם עופות ויין והלבונה ועצים דמכל אלה ליכא למילף דמכל אלה אי אתה מקריב כו' דתמות לא נאמרו בעופות נ"ל ד"ה אלא בתם כו' התרו בו לא תקדיש ב"מ למזבח כו' כצ"ל בא"ד דלא מסיק אדעתיה דחזי להקרבה כו' ודבריהם אינם מובני' לי הא צריך התראה אכל לאו ולאו וכיון דאתרו בו לא תקטיר ב"מ או לא תזרוק ב"מ למזבח ואמר ע"מ כן היאך לא אסיק אדעתי' דחזי להקרבה ומ"ו הב"ז מפרש דידע שאינו ראוי לכך וכאלו התרו בו שלא יזרוק מיא בעלמא אבל מסיים שהוא דוחק ולענ"ד אפשר ליישב כוונות התוספת דס"ל דלא מתרינן בו אכל לאו ולאו בפני עצמו אלא כיון דהתרו בו כשמקדיש לא תקדיש ב"מ למזבח וכיון דמדכרינ' שם מזבח כל העבודה בכלל וכאלו התרו בו אכל עבודה בפני עצמו ולפ"ז ניח' אע"ג דאמר בשעה שהתרו בו ע"מ כן היינו מהקדישו אבל לא חסיק אדעתיה דחזי להקטיר או להזריק כיון שהי' ב"מ מעיקרא ולא לקי נ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> בהרצאות גופו לקי כו' כצ"ל ואינו מן הצורך למחוק תיב"ת גופו:
שם מאי אתה עושה תמימים נדבה כו' כצ"ל:
שם זכייה בגוויה אבל בזמן כו' כצ"ל והשאר יש למחוק וסוגיא זו איתה במס' ב"ק די"ב ע"ב ולית' לגירסא זו שם שביח הקדש קיים וקתני כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה נדר מניין כו' לנדור הס"ד:
ד"ה אין לי כו' סמיך ללא ירצה כו' כצ"ל:
ד"ה לא נאמר בדברים כלומר בההי' פרשה הס"ד ואח"כ ד"ה לא אמור כלומר כו' כצ"ל:
ד"ה מוכרים אותו כו' בבכורות בפ' כל פסולי המוקדשים גבי בכור ב"מ ב"ה מתירי' כו' כצ"ל:
ד"ה הא גופא קמ"ל כו' דס"ד דלית' בהו זכייה כו'. פי' כמו מעשר דאינו נמכר דנאמר בו לא ימכר ולא יגאל. וע"ש בתוספת ב"ק די"ב ע"ב ד"ה תם אי כו':
<b>תוס'</b> ד"ה אביי אמר כו' וכן מוכח הסוגיא. פי' מדקאמר אביי בגברי קתני ש"מ דחד מיהו לקי:
ד"ה לא שנו כו' דב"ק אמרינן הא רבנן צ"ל דלפי זה כו' כצ"ל. פי' כיון דמוקי הא דר"נ דהכא כרבנן דרבנן נמי ס"ל דבזמן הזה נמי הוה ממינו ור"י ס"ל דאפי' בזמן שב"ה קיים הוה ממונו לפ"ז הך סוגיא דפ' הפרה לאו אליבא דהלכתא היא לא כרבנן ולא כר"י וע"ש בתוספת ב"ק ד"ה ואם איתא כו':
דף ח ע"א
<b>גמרא</b> דידהו אנן יהבינן כי' כצ"ל שם בזמן הזה מאי אירי' כו' כצ"ל:
שם בתמין והני היא דלא מזבני ודאי מזבני לעולם כו' כצ"ל. פי' הני ספיקי' לא מזבני אלא ירעו מד שיסתאבו ויאכלו בעצמן אבל ודאי מזבני וקשה לר"נ. ומ"ו הב"ז גורס גירסא אחרינא וקשה לשבש כל הגירסאות:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אי אמרת כו' ואילך אלא ודאי כי' כצ"ל:
ד"ה לא אמר כו' שהפקיד כהן בכורו כו' כצ"ל ד"ה אלא לאו בתם וקא מחייב לכופר בבכור קרבן שבועה אלמא ממונו דכהן הוא הס"ד וכצ"ל:
ע"ב
<b>ר</b><b>ש"י</b> ד"ה לא בפלוגתא כו' ע"א עושה תמורה ישראל ובבית כהן אינו עושה תמורה לא זה ולא זה רשב"א אימר כו' אבל בבית ישראל זה וזה כהן וישראל עושים תמורה מאי לאו כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד אצל ישראל כהן איני עושה תמורה דליתא ביה זכייה כו' כצ"ל:
בא"ד לא דכ"ע לית' להי דר"נ כו' גירסא זו אינו מובן לי כיין דכ"ע לית להו דר"נ ואפילו בכור בארץ דחיי להקרבה כ"ע ס"ל דאית ליה זכייה בגוויה מכ"ש בכור בח"ל ולענ"ד איפכא גרסינן דכ"ע אית להי דר"נ בבכור מעלייא ובבכור בח"ל פליגי:
בא"ד דת"ק אית' ליה דר"נ כו'. פי' ומשים הכי ס"ל דישראל זבוני מזבן ליה:
ד"ה בכור זה כו' להראות לחכם כו' כצ"ל:
ד"ה אלא א"כ כו' אח"כ יהיב לי' לכהן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הייני טעמא כו' כהן דמוכר בכור דמוזיל גבי כו' כצ"ל:
בא"ד דמשום הכי מוכר בכור דמוזיל כו' כצ"ל:
ד"ה ליכול א כו' לאכל משאר הבשר הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ור"ש הוא כו' וי"ל דלר"ע כו' ועיין בתו' ב"ק די"ב ע"ב ד"ה לא מתוקמ' כו' דמתרצו עוד תירוץ אחר:
ד"ה דילמא כו' ומעטי' ליה לחכם ואמר כו' כצ"ל:
בא"ד דילמא יחשדהו עליו ויאמרו מה לו כו' כצ"ל. פי' מ"ה יחשדהו דשדי ביה מומא כיון דהיא עצמו מטריח להראות לחכם אלא ע"כ איזה כהן נתן לו שכר והוא שדי ביה מומא:
בא"ד אייתי ההוא כהן כו' כצ"ל:
בא"ד הבכור לשון רש"י והס"ד וכצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס לשין רש"י לדיבור שלאחריו ולא ידעתי מאיזה טעם דמה שכתבו כאן נמי לשין רש"י הוא ד"ה היינו טעמא כו' דמוזיל גבי ישראל כדי שיתן כו' כצ"ל:
דף ט' ע"א
<b>גמרא</b> או רע בו בטוב כו' כצ"ל שם שמע מינ' טוב מעיקרא כו' והני קאמר, קרא ולא ימיר אותו וגי' או רע בטוב שהיה טוב מעיקרא אפי' עכשיו רע והוי סיפא דקרא כמו פירוש לרישא דקרא הא דקאמר ברישא דקרא טוב ברע היינו השתא היא רע והי' טוב מעי ואם המר ימיר וגו' עושה תמורה אבל רע מעיקרא אין עושה תמורה:
שם חד אפי' טוב בטוב נמי כו' כצ"ל ואביי ורבא פליגי במשמעות דקרא דלרבא רישא דקרא הכי קאמר לא ימיר אותו הקדש טוב בטוב דחולין ברע אא דהקדש ברע דחולין וסיפא דקרא או רע דחילין בטוב דהקדש ולאביי הוי רישא דקרא כמו סיפא דקרא לא ימיר אותו טוב דחולין ברע דהקדש ומכ"ש טוב דחולין בטוב דהקדש:
שם ור"ש בהמה רבה איקרי כו' אע"ג דמצינו בקרא דכתיב ויהי לי שיר וחמור וגו' בפ' וישלח וקרי לשוורים הרבה שור וכפרש"י יש ליישב בשלמא התם לא נפק מיני' לדינ' מ"ה דיבר הכתוב בלשון בני אדם כאדם האומר לחבירו בלילה קרא תרנגול ואינו אומר קראו התרנגולים וכפרש"י אבל הכא כיון דנפקא מיניה לדינא אם איתא דממירי' אפי' אחד במאה ומאה באחד בהמה בבהמות ה"ל למיכתב ור"ש ה"מ לשנויא הכי אלא דעדיפא משני דבהמה רבה איקרי וק"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה נכתוב לא כו' או רע בו והוי משמע כו' כצ"ל:
ד"ה לא ימיר כו' או רע הס"ד ואח"כ ד"ה או רע משמע כל חולין לא ימיר בטוב או ברע דהקדש הס"ד ואח"כ ד"ה טוב ברע טוב של חילין כו' כצ"ל:
ד"ה ואביי כו' דכי היכא דגלי קרא כו' כצ"ל ד"ה דמי גרע כו' דקדש הס"ד ואח"כ ד"ה בשל אחרים דחילוף משמע כו' אנשים הס"ד ואח"כ ד"ה ולא בעי כו' כצ"ל:
ד"ה מאי טעמא כו' איהו נמי מהתם מצינ' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שנאמר כו' טיב קודש ברע דחולין כו'. גירסא זו היא גירסת מ"ו הבז דלא כגירסא בס"י וכתב דלעולם הראשון הוא של הקדש והשני הוא הנתפס דחולין דלא כרש"י ולפי פי' גם בגמ' במילתא דאביי גרסינן ומה רע בטוב דעלויי כו' ובזה תבין דבריהם בדיבור שאחר זה עכ"ל ולא אוכל לירד לסוף דעתו דלפי גירסתו בטוב שני דכתיב בקרא היינו חילין והיאך ילפינן מיני' טוב מעיקרא עושה תמורה דבין לאביי ובין לרבא בטוב למעוטי אתי היכא דקדם מומם להקדשם וכיון בטיב היינו חילין האיך אתי למעוטי הקדש ולענ"ד גירסא דס"י יותר ניחא ותוספת כרש"י ס"ל והכי גרסינן טיב חולין ברע דקדש או רע דחולין בטוב דקדש איזהו טוב ברע ב"מ שקדם הקדישו למומו זה הכלל זהו הפך מן האחרים שהרי הכא הקדש היא הנתפס הד"א והס"ד וכצ"ל והכי פירושם דזהו החליפי' הפך מן חליפי' אחרים דחליפי אחרים היינו תצא זו ותכנס זו כדאמרי' לקמן והכא היא להיפוך תכנס החולין ותופס הקדוש' והקדש היא הנתפס ויוצא מן הקדושה כנ"ל ועיי' לקמן ד"צ ע"א ולגירסא זו נמי תבין דברים בדיבור שלאחר זה כאשר אפרש בס"ד:
ד"ה לאביו כו' משמע דטוב ברע מיותר למעוטי כו'. פי' ובין לאביי ובין לרבא הטוב אתי למעוטי היכא דקדם מומין כו' ולרבא איצטרך טוב ראשון לרבות דאפילו טיב בטיב נמי לקי:
בא"ד ליכתיב רחמנא ולא ימיר אותו ברע. טוב ברע ל"ל כו' כצ"ל:
בא"ד והיינו כאביי הס"ד. פי' ואי הוה כתיב ולא ימיר איתי ברע הוה משמע אותו דהקדש לא ימיר ברע דחולין או רע דהקדש בטוב דחולין ולפ"ז לא הוה מצי למילף מיניה דבטוב אתי למעוטי היכא דקדם מומין להקדש כיון דבטוב היינו חולין אבל השתא דכתיב טוב ברע משמע טיב דחולין ברע דהקדש או רע דחולין בטוב דהקדש שפיר ילפינן מינה דאתי למעוטי היכא דקדם מימין להקדשם וכרבא לא מצי לאוקמי דלדידיה אתי טוב ראשין לרבותא. פי' טוב בטוב נמי לקי כן נ"ל ברור ונכון:
ד"ה והא טעמ' כו' משום הוא ומשני אמר ר"ש כו' כצ"ל:
בא"ד איהו נמי מהתם מצי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> דבההיא קדושה הא אימר בה חדא זימנא כו' כצ"ל:
שם וחיללו על אחר ונתכפר כו' כצ"ל:
שם והוסיף חומש מהו שיחזור ויוסיף חומש נתכפרו כו' כצ"ל:
שם באותה קדושה לא ניבעי נתכפר באשם אחר ור' אבין חדא מגו חדא קא מיבעי' לי הומם וחיללו כו' כצ"ל:
שם באשם קמא היא דאינו מוסיף אבל בגוף אחר אע"ג דקאים באותה קדושה מוסיף כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אי שני כו' לא מימר אי הכי מיבעיא כו' הד"א ואי ב' כו' הראשין ונתכפר כו' כצ"ל:
בא"ד כיון דחד גופא הוא הו' וכיון דמספק' ליה לאביי להכי קא מתמה כו' כצ"ל ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה ואם תמצא כו' אינו מימר משום דבההיא קדושה אימר בה חדא זימנא ואינו מימר בה כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
ד"ה שני גופי' כו' שני זה ונתכפר באחר כו' כצ"ל:
בא"ד ואינו מימר הס"ד ואח"כ ד"ה לישנא אחרינא בירושלמי גרסינן לה כו' כצ"ל:
ד"ה אי שני כו' ליה תיבעי' ליה כו' הד"א:
בא"ד לחולין והומם האי כו' הד"א בא"ד מידי אבל כו' הד"א ד"ה אי שתי כו' חומש או דלמא כו' הד"א:
דף י' ע"א
<b>גמרא</b> דבאותה קדושה קאי מוסיף חומש כו' כצ"ל. פי' ולא היי הקדש שני ובד"ח נ"ב גירסא אינו ואינו מן הצורך וכ"כ מ"ו הב"ז ליישב גירסא זו:
שם אבל בקדושה אחרת לא כו'. פי' דהוי הקדש שני:
שם והכי קאמר מה כשהפריש משלו עושה תמורה אף כשהפרישו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואם תימצא כו' חדא הס"ד:
ד"ה מאי מי כו' נינהו לא מיקרי הקדש שני ומוסיף כו' חומשו או דלמא סוף סוף מכח קמא קא אתי והקדש שני כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה מקדיש מוסיף כו' בעלים דידיה איזהו דאי פריק כו' כצ"ל:
ד"ה מקדיש הוי כו' דידיה הס"ד:
ד"ה א"כ כו' אלא ש"מ בתר מתכפר אזלינן הילכך. כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה הא כיצד כו' משלו יביא על נדרו הס"ד ואח"כ ד"ה מלבד אשר תשיג ידו מלבד אייתר לומר אם אינו יכול כו' כצ"ל:
בא"ד ויצא הס"ד ואח"כ ד"ה לענין כפרה לאשמעינן כו' כצ"ל:
ד"ה רצה בוולדה כו' מסיני דחמש חטאות מתות נינהו והכי כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה איתמר כו' בן אחותי ראה כו' כצ"ל וכ"ה גירס' תוספות שם ד"ד ע"ב פי' שבר קפרא אמר לבר פדא אתה אחותו ראה כו':
ד"ה אין קדושה כו' כצ"ל:
ד"ה ור"י כו' האם ולא מצינו כו' כצ"ל ד"ה ואזדא ר"י כו' דקדושה חלה והא אי אפשר לומר כן דאע"ג כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק תיבת אי ולא ידעתי למה דלפירושו משמע דלא פסיקא לומר הכי אליבא דר"י רק דאפשר לומר הכי וזה אינו דע"כ ר"י ס"ל הכי כמבואר לקמן:
בא"ד מערימ' האומד היא שלמים וולדה עולה ה"ז ולד שלמים ואי איתא כו' כצ"ל בא"ד דצריך לומר דמיד שחלה הקדוש' על האם קדוש הולד כו' כצ"ל:
בא"ד ולקמן אמרינן כיצד מערימי' על הבכור כו' כצ"ל בא"ד אומר מה שבמעי כו' כצ"ל:
בא"ד ומ"ש ממחוסר זמן כו' כצ"ל :
ע"ב
<b>גמרא</b> לאימיה היא בכלל כו' כצ"ל שם פטורי' אלמא אלימא קדושת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ל"א מאי כו' ירך אמו הוא או אם כו' הד"א:
ד"ה אלמא אלימא קדושת כו' כצ"ל:
ד"ה יוצאי' לחולין כו היא כל הקדשים כו' הד"א ד"ה איתיביה ר"י כו' שלימי' בהן הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הא מיקד' כו' בהן הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל הכא כו' לימא כההי' דאי כו' כצ"ל:
בא"ד דקדוש הולד גם ע"פ האדם ולא מטיני' דאמו לבד כו' כצ"ל:
ד"ה אמורי הוא כו' שלימין דחולין בהם והכא כו' כצ"ל:
די"א ע"א
<b>גמרא</b> מקדישי' איברים וממירים בהן כו' כצ"ל:
שם בכל מקום ונאכלין לעולם מאי לאו כו' כצ"ל:
שם מקדישין לעשות תמורה כו' כצ"ל:
שם במקדיש ולד ויצא דרך דופן כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הכי קאמר כו' באיברי' ודקתני סיפא דהך מתניתי' כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד בהמה זו תמורה תחת שלימה זו לא אקדשים כו' כצ"ל ד"ה ועוברין כו' ור"י היא דאמרו כן כצ"ל:
ד"ה מאי לאו כו' חלה על העוברין מכח כו' כצ"ל ד"ה לא במפריס כו' תנא בתרא סבר כו' כצ"ל:
בא"ד אמן בהווייתן כו' הד"א:
ד"ה ואיבעית אימא כו' הן קדושים והך דקתני דקדוש כו' כצ"ל:
ד"ה אי אתה כו' דאיצטרך למיתני כו' כצ"ל:
ד"ה במקדיש ולד כו' דופן הני איצטריך כו' הד"א בא"ד בקרבנות דכלאים כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד בולדי קדשים שנתעברה אמן לאחר שקדשה אלמא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הא מני כו' והלא במוקדשין כו' מכלל כו' כצ"ל:
ד"ה הכי קאמר כו' ע"י קדושת האבר ממירי' כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה באומר הרי כו' והרי קנה זוז הלכך יצא כו' כצ"ל:
ד"ה שעושה אותה כו' שלה אבל בדבר כו' הד"א בא"ד מפרש לקמיה הס"ד ואח"כ ד"ה שהוא מתה כגון הלב או הוושט הס"ד וכצ"ל:
ד"ה הקדיש אבר כו' לדמיה ומגו כו' בהמה נחתא לה כו' הד"א:
ד"ה בשלך ושל אחרים כו' כצ"ל:
ד"ה היא שלמים כו' קדוש הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה ר"ח סבר כו' דבפרק אלו טרפות כו' כצ"ל ע"ש דנ"ז ע"ב אבל שם לא מצאתי רבא אלא ר"ה אמר הכי וצ"ע:
ד"ה התם לא נחתא ליה קדושה כלל פרש"י כו' כצ"ל:
בא"ד אפילו למ"ד שותפות כו' פי' דשם ד"ט ע"ב קאמר ר' יהודה אבל אתה גוזז שלך ושל אחרים של נכרים ור"י ס"ל שותפת נכרי חייבת בבכורה ע"ש ברש"י בד' ג' ע"ב. בא"ד והא דקאמר התם לא כו' כצ"ל:
ד"ה היא שלמים כו' פירוש אם הוולד אסור כו'. והיינו דלא כפרש"י דמפרש דמיבעיא לי' לענין חיוב אם הוא חייב משום ששחט חולין בעזרה ולענ"ד בין לפרש"י בין לפירוש' ליכא למפשטי' מההיא דלעיל דלפירושא ליכא למיפשט' דאפשר לומר דהנך תנאים דברייתו' דלעיל ס"ל דחולין שנשחטה בעזרה לאו דאוריית' אפי' לענין איסור אכילה וכ"כ תוס' בהדי' במס' פסחים דכ"ב ע"א ד"ה חולין כו' דלמ"ד חולין שנשחטה בעזרה לאו דאורייתא ומותר אפי' באכילה ומביא ראיה ממס' נזיר עיי' שם ומ"ה ס"ל דמותר באכילה אבל אביי ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא ומ"ה מיבעיא ליה אי הוי חולין בעזרה ואסור הולד באכיל' או לא ולפרש"י פשיטא דליכא למיפשטי' כיון דאסיקנא לעיל דתרתי ברייתא איירי בבהמת קדשים שנתעברה ואפשר דלא ידע שהיא מעוברת ומ"ה קתני ומצא בה בן ד' חי משמע דלא ידע אבל הכא דהקדיש בהמה מעובר' ואמר ולדה חולין דמיבעי' ליה שפיר אם חייב משו' חולין או לאו כנ"ל ברור:
דף י"ב ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה היא חולין כו' כרת אעובר משום שחוטי חוץ הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ואין בית הפרס כו' הפרס דלימא שהמתרי' כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לפי חשבון כו' לתוך כ"ד סאין כו' רש"י לא דק דהא בשיפל סאה של תרומה שהי' כ"ד לוגין לתוך כ"ד סאי' של חולין ונדמע ועכשיו כל סאה של תולין כ"ה לוגי' כ"ד של חולין וא' של תרומה ואם חזר ונפל סאה מאותו דימוע שהי' כ"ד לוגין לתוך חולין אחרים אין שם לוג תרומה במילואה ונחסר א' מכ"ד בלוג וא"צ צ"ז לוגי' לבטל את לוג התרומה כ"א צ"ו לפי חשבון וצריך לפרש מה שכתב שנפלה תחלה לתוך כ"ד סאין של חולין היינו עם הסאה שנפל נעש' כ"ד ומתחלה הי' כ"ג סאי' של חולין וכן הוא בהדי' בהר"ש שנ"ץ פ"ה דתרומות ד"ה אחר אחרון כו' אסורה והאי דמתני' אע"ג כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אין המדומע כו' דאמר מדמע כתרומה ודאי וה"ה כו' כצ"ל:
ד"ה ואין המחומץ כו' בגמרא עלה דלא כרבי כו' כצ"ל:
בא"ד דלא כר"א ממתני' דשאור אלא מההיא משנה כו' כצ"ל בא"ד לאוכוחי שפיר כו'. פי' כיון דחמר ר"א דבעינ' שיהא באחרונה לבטל כל הסאה שנפל שם ולא כדי שיעור מן התרומה ה"ה בעיסה נמי ס"ל דאוסרתה כדי הכל שם ולא כדי שיעור תרומה לחוד:
בא"ד גורם אסור הס"ד ואח"כ ד"ה ר"א בן יעקב היא דתנן כו' שהשאיבה מטהרת כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
בא"ד כי אם תשעה עשר לתוך כ"א הכשרים כשר הס"ד ואח"כ ד"ה אלא אמר ר"פ כו' ושייך לע"ב וכצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אלא הא דכי אתי רבין כו' כצ"ל:
שם סיפי' דקרא אל כלי דוקא עליו לערבן מאי חזית כו' כצ"ל. ועיי' במסכ' סוטה דט"ז ע"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא הא כו' כשר לא ר"א כו' הד"א:
ד"ה אלא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא דתניא כו' שנפלה למקוה כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד המקוה הס"ד ותיבת בהמשכה יש למחוק דהא אסקינן דאפילו המשך כולה כשירה ובד"ח נ"ב נ"א שלא בהמשכה ואינו מן הצורך דהא קתני שנפלו משמע שלא בהמשכה ד"ה דילמא רישא דקרא כו' לכלי זה אלא כלי זה יתן כו כצ"ל ד"ה ומשני מה כו' את המים לבדוק אותה והוי למעלה כו' כצ"ל:
ד"ה ומשני מה כו' את המים לבדוק אותה והוי למעלה כו' כצ"ל ועיין ברש"י מסכת סוטה דט"ז ע"ב גירסא זו:
ד"ה ר"א אומר כו' בית הפרס הן בית הפרס אם כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא אמר ר"פ כו' ע"א ושייך לע"ב:
בא"ד לחומרא ולדברי ר"פ ר"א לחומרא כו' כצ"ל:
בא"ד דתענית דאמרי' נועלין את המרחצאות ואמרינן כו' כצ"ל בא"ד ובי"ה במאי אלימא בחמין טבילה כו' כצ"ל בא"ד מטהרת בהמשכה בלא כו' כצ"ל בא"ד עו קה ועל מעלת המערה אם כו' כצ"ל. פי' שנתערבו בחצר או בעוקה או על מעלת המערה ומשם נמשכו וירדו למקוה:
בא"ד כשיבאו במקוה אח"כ מי גשמים כו' כצ"ל:
בא"ד ומילתא דרבין דלא פליגי אהדדי ור"י כו' כצ"ל. פי' וכן לרבנן דבהא ס"ל דלא פליג ר"א ורבנן וכולהו ס"ל דטהורה בצירוף ברביי' ובהמשכ' ורבין אתו ככ"ע דלא כפרש"י בא"ד תקשי דמצינו שפיר כו' כצ"ל בא"ד יש לומר דההיא דנותן כו' כצ"ל:
בא"ד בן יעקב דמשנתו קב ונקי כו' כצ"ל:
די"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה שלשה שדות כו' דשמא לאח' מב' ראשיה היה כו' כצ"ל ד"ה אי קרבן כו' דוכתי או אינו כו' הד"א ד"ה קדשי ב"ה סתמן ב"מ כו' ובזבחים דקי"ג דוחה רש י פי' זה דהרי פרת חטאת דכתב בה תמימה והוי קדשי ב"ה ואינו ראוי למזבח פתח אהל מועד ע"ש וצ"ע:
ד"ה למה נאמר כו' בכלל הס"ד ואח"כ ד"ה שקרבן ב"ה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מתניתי' ר"ע אבל מקצת תרומתו כו' פי' כ"א מהן חצי' תרומה וחצי' טבל ועיי' בפי' הר"ע ברטנור' בפ' המשניות במסכת תרומה פ' ג':
ד"ה ר"ע אומר כו' לפרש כמו כן הכא כו' כצ"ל בא"ד דכל חד ניחא ליה כו' כצ"ל. ולפי פירוש ר"י צריך לגרום בגמ' דתני' וכן בתוספ' ועיי' בתי"ט במס' זו:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לפי שיצא כו' ימירנו לידון בתמורת כו' הד"א:
ד"ה דבר החדש כו' אינה חלה אלא על דבר כו' כצ"ל בא"ד משום דלא חמירא כשאר שלמים ופריך איגרועי איגרע אתמורות גופו דאיצטרך כו' כצ"ל פי' דל"ל א' פריך אתמורת שמו דלמה נגרע דלא חיילא אבעל מום ול"ל ב' תמורת שמו סברא הוא דלא חיילא על בעל מום דלא אמירא קדושתו לחיל על שאינו ראוי ופריך על תמורת גופו ל"ל קרא לרבויי' דחלה על תמורת גופו איגרועי איגרע משום דרבי רחמנא דעביד תמורת שמו:
ד"ה אי הכי דלר"ש עולת הבאה מותרת לא כו' כצ"ל:
בא"ד השתא הס"ד ואח"כ ד"ה והמיר בו וחיללו על אחרת אי נמי נתכפר באשם אחר כו' דעולה הבאה מן המותרת היא כדפירשתי לעיל בפירקין הס"ד וכצ"ל ועיי' לעיל די"ט ע"ב ואח"כ ד"ה מהו שיחזור כו' דילמא ל"ש הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אי אליבא דר"ש כו' הא גמר ר"ש כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הכל</b> <b>ממירין</b>
<b>פרק יש</b> <b>בקרבנות</b>
די"ד ע"א
<b>גמרא</b> דת"ר דבר יום ביומו מלמד כו' כצ"ל:
שם אי אשכחי' אינשי הוי כתב איגרתא ושלחו ליה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה קרבנות היחיד כו' יש מהן מאותן כו' הא דכתב רש"י יש מהן משום דהא יש מהן שקבוע להם זמן ואם עבר זמנם אין חייבין באחריותן חביתי כ"ג ופר יה"כ מ"ה כתב רש"י יש בקרבנות היחיד קאמרינן ועיי' בתי"ט:
בא"ד עולת יולדות וקרבנות מצורע כו' כצ"ל:
ד"ה מאי ניהו כו' לזבח שלמים ואין שלמים בצבור אלא כבשי עצרת הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מלבד שבתות כו' שבתות ודרשינן סמוכים כו' כצ"ל:
ד"ה אין לי אלא כו' על המערכה וקא מקטירים על המערכה והם מתעלין מאליהן הס"ד ואח"כ ד"ה ופריך מבוא השמש ס"ד והאמרת דברים שדרכן ניקרב ביום דאין קריבין בלילה כלל כו' מבוא השמש דא"כ היא העולה מאי ממעט הס"ד ואח"כ ד"ה אלא אם בא כו' כצ"ל ופי' דא"כ דדבר שמקטירים ביום נמי מצי להקטיר מבוא השמש אחר שקיעה א"כ היא העולה מאי אהני:
<b>תוס'</b> ד"ה וכל הקרב כו' הא לית' ביה קדושת כלי כו' דבריהם אינם מובלים לי הא אמרי' בפ' שתי מדות דפ"ח ע"ב חצי לוג למה נמשח ומסיק שבו היה מחליק חצי לוג שמן לכל נר ונר וא"כ היה בו קדושת כלי ובאמת גירסא זו אינו שם ברש"י ולפי מה שכתבו תוס' התם בפ' שתי הלחם ד"ק ע"א וז"ל ויש מפרשי' הטבת הנרות לא שייך בזה לשון קרב ניחא ע"ש בד"ה בלילה כו' אבל הכא צ"ע:
בא"ד אינו קדוש ליקרב אבל כו' כצ"ל. בא"ד אלא מנחת נסכים בלבד כו'. פי' והכי קאמר דמנחת נסכי' אינה קריבה אלא ביום:
ע"ב
<b>גמרא</b> נידר וינדב הוא ותנן זה הכלל כו' כצ"ל ומתני' היא במסכת מגילה ד"ט ע"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה ל"א גרסינן כו' בלילה ומקריבין ע"ה פוסל בהו כאיברים של תמיד כדאמרי' במס' זבחים וכן עיקר כו' כצ"ל. ועיי' בזבחים דפ"ו ע"א ד"ה חובות הבאות כו' ומוספין הס"ד ואח"כ ד"ה ולשלמיכם במה הכתוב מדבר אי שלמי נדר הרי כבר אמור נדריכם ואי שלמי נדבה הרי כבר אמור נדבותיכם ואי משום הקישא אף נסכים ביום לכתוב ולשלמים הס"ד וכצ"ל ובד"ח נדפס שלא כסדרן כדי ליישב הגירסאו' ועדיין מגומגם:
ד"ה סמי מכאן כו' חובה הס"ד ואח"כ ד"ה אשר, נדרתי כו' כצ"ל והשאר שייך למטה:
ד"ה להביא כבשי' כו' אביא הכבשי' דבחברון בו כבשי' שמנים במס' מנחו' ולהכי פריך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ותנן המנחות והנזירו' קריבין בבמה כו' כצ"ל:
ד"ה סמי מכאן כו' איכא בנייהו הס"ד ואח"כ ד"ה אלא כיון כו' כצ"ל:
בא"ד הנידור והנידב הוא מצינו כו' כצ"ל:
בא"ד דלא כר"ש כו' פי' משמע דמודה ר"ש לרבנן דלא קרבי נזירות בבמה:
דט"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה עשר שנים כו' בעצמו י' שנה ושנה אחת שמלך שאול עם שמואל וב' שמלך שאול בעצמו כדכתיב כו' כצ"ל בא"ד צא מהן ט' שנים כו' אין זה אלא דברי נביאות דלא מוכח מקרא דאפשר לומר בשנת י"א שאלו מלך:
ד"ה אמר ר"ש כו' ולד חטאת דאין נקיבה בציבור כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דייתור לשון הוא ד"ה והאמר ר"ש במתני' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ושלשים ושש כו' לשמואל ושאול משמת עלי ושלשים ושש כו' כצ"ל:
בא"ד ועד בכלל יהי' שנים שמלך כו' כצ"ל:
בא"ד וישובו מקץ ד' חדשים כו' כצ"ל בא"ד ולפי דבריו לא מצינו מ' שנה כו' ובמס' נזיר תירצו דמקץ מ' שנה לאו דוקא אלא תחלת מ' שנה קרי נמי מקץ ע"ש:
ע"ב
<b>גמרא</b> אילים תשעים וששה כבשים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שהיה ר"י כו' וציבור מביאין שעיר כו' כצ"ל:
בא"ד דבר והן שעירים כו' כצ"ל:
בא"ד נפקא לן מהאי קרא כו' כצ"ל:
ד"ה הא מזידי' כו' צדקיהו הס"ד:
ד"ה ליכא דאימעוט כו' היאך והיו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כיוצא בו אמר ר"י כו' דכתיב גבי לוים ופר השני תקח לחטאת שני לעולה מה עולה אינה כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א גבו עולה ויורד כו' ונוסח' משובשת היא ופשפשתי בח"כ ולא מצאתי דרוש גבי עו' ויורד אלא גבי האי קרא דכתיב גבי לוים בפ' בהעלותך וכן הגירסא בס"י גבי לוים ובריית' זו הובא במסכת הוריות ד"ה ע"ב וכתב מ"ו הב"ז ויש לתמוה על רש"י דאישתמיט' מיני' בריית' דהוריות וצ"ע למה לא זכרו תוספת מסוגי' זו עכ"ל ולענ"ד כוונת תוספת ליישב דברי רש"י מה שכתב דלא איתפרש היכ' קאי דבסוגיא דהוריות אפשר לפרש דר"י נמי ס"ל דפר חטאת של לוים אינה נאכלת כמו שדרש ר"ש התם ולפ"ז שפיר קאמר כיוצא בו אמר ר"י כמו שחטאת זו אינו נאכלת כיוצא בו אמר התם במטאת שהביאו בני הגולה שלא היתה נאכלת והוראת שעה היתה מ"ה הביא תוספת דבת"כ תני' ושם תני' דר"י לא דרש דרש זה על פר השני שתהא שני לעולה מה עולה אינה נאכלת כו' אלא שתהא בן שתי שנים וקאי על מספר שניו לפ"ז לא שייך לומר כיוצא בו אמר ר"י ומ"ה פרש"י שפיר לא איתפרש היכ' קאי ובעל המחבר קרבן אהרן מיישב שם בדוחק לשון כיוצא בו ע"ש דע"ד ע"ב ד"ה והא הכא דאיכא דמתו בעלים כו' כצ"ל:
בא"ד דאמר והא אין כפרה למתים דמייתי על הא שמעתא כו' כצ"ל:
ד"ה והא קרבה כו' נמי הוא ראוי וא"ת כיון דקס"ד דמאן כו' כצ"ל:
בא"ד שמתו בעלי' מתה א"כ תיקשי למתני' דבהא כו' כצ"ל:
די"ו ע"א
<b>גמרא</b> א"ל ליהושע שאל א"ל לא בשמים היא כו' וכתב מ"ו מהרש"א הא דלא השיב יהושע מאלה המצות כיון דיהושע גופא שמען ושכחן לא הוי חידוש דבר כ"כ דבכלל אלה' המצות וגו' הוא עכ"ל ולא אוכל לירד לסוף דעתו דהא נשתכחו קתני משמע דכולן ידעו ואח"כ נשתכחו בימי אבלו ולאו מיהושע לחוד נשתכחו אותן ההלכות רק מכל ישראל וא"כ היאך השיבו שמואל ואלעזר מאלה המצות וגו' כיון ששכח מותר לחזור וליסדן כדאמרי' במס' מגילה ובמס' יומא ד"פ דפריך מהאי קרא אלה המצות וגו' ומשני שכחום וחזרו וסדום ולי נראה ליישב בדרך האמת דכולן לתירוץ א' נתכוונו רק יהושע ופנחס השיבו בקיצור ושמואל ואלעזר פירשו דבריה' וה"פ דאמרו להם לשאול הספיקות של הלכות דהיינו לשאול באורים ותומים ספיקי דדינא וקי"ל דאין שואלין באורין ותומין על דבר איסור והיתר כדאמרינן במס' עירובין דמ"ה ע"א דפריך התם על הא דכתיב וישאל דוד בה' מאי קמבעי' ליה אלימא אי שרי או אסור לחלל שבת הרי ב"ד של שמואל קיים ופי' רש"י ומידי דאיסור והיתר לא משייל באו"ת וכן כתב מהרש"א במס' יומא בפר' בא לו ובודאי הטעם דאין שואלי' באו"ת בדיני הוראה משום דלא בשמים היא דתורה נתנו לנו לטהר או לטמא לאסור או להתיר ותשובה זו השיבו יהושע ופנחס שאת' מבקשים לשאול ספיקי דהלכתא שנשתכחו לא בשמים היא ואין שואלים באו"ת ספיקי דהלכתא ושמואל ואלעזר השיבו ג"כ כזה דאין שואלים באורים ותומים ספיקי דהלכתא ואם אתם סוברים כיון שהוא צרכי צבור לידע אליבא דהלכתא וצרכי צבור שואלים כדאמרי' במתני' במס' יומא דע"א ע"ב אפי' בספיקא דדינא זהו דבר חדש לשאול ספיקא דדינא באו"ת והוי בכלל אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש לשאול באו"ת בספיק' דדינא כנ"ל ברור:
שם תשש כחו של משה ונשתכחו כו' כצ"ל. וכ"ה בילקוט פ' בחוקותי:
שם כלב הקטן ממנו וגו' ויתן לו את עכסה בתו לאשה ולמה נקרא כו' כצ"ל:
שם אמר לה מי שכל רזי עליונים ותחתונים שלו יבקש כו' כצ"ל:
שם דקנז הוא דיקא נמי דכתיב בן יפונה הקניזי ולא כתיב בן קנז ש"מ כו' כצ"ל:
שם ושעיברה את שנתה לא שמענו יכול כו' כצ"ל:
ועיין בהוריות ד"ו ע"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה נשתכחו בימי כו' הלכות שפא"י יהושע כו' כצ"ל. ורש"י נותן ג' סימנים סימן ראשון ישפ"א הוא על השאלה מתחלה שאלו ליהושע ואחר כך לשמואל ואח"כ לפנחס ואח"כ לאלעזר סי' שני יאפ"ש הוא על התשובה שהשיבו לפי זקנתן מתחלה השיב יהושע ואחריו אלעזר ואחריו פנחס ואחריו שמואל וסי' ג' יפא"ש על עיקר התשובה יהושע ופנחס השיבו לא בשמים היא ואלעזר ושמואל השיבו מאלה המצות כנ"ל. ומ"ו גורס סי' ראשון ישפ"ז ולא ידעתי למה כתב שאר הסימנים שברש"י לא יכולתי לכוונם וצ"ל שהיא גי' אחרת בספרי רש"י עכ"ל וכאשר כתבתי נכון הוא:
בא"ד שמואל הס"ד ד"ה ותצנח לשון צוחה צועקת הס"ד ואח"כ ד"ה אלא תורה בלבד שהתורה נקראת מים ועתניאל לא היה כו' וכצ"ל ועיין בע"י גדול:
ד"ה בן קנז כו' קנז היה הס"ד ואח"כ ד"ה הוליד את עזובה כו' כצ"ל ושאר יש למחוק ושייך למטה בד"ה חורגיה כו' ומיותר כאן:
ע"ב
<b>גמרא</b> משאי אפשר אמר ר"ש בן לקיש ארבעה כו' כצ"ל. ועיין בהוריות ד"ו ע"ב ברש"י דגירסא נכונה היא:
<b>רש"י</b> ד"ה ארבעה כו' כלומר ארבעה חטאות ניתנו להם מסיני דמתות ולא חמש והחמישית נאמר להם כו' כצ"ל והשאר יש למחוק ד"ה אחת ניתנה כו' איזו היתה ור' נתן כו' הד"א:
ד"ה וליחזי בהו כו' ובצבור ילמדו דחטאת כו' כצ"ל:
בא"ד שלשה מתות אבל הנך תרי ליכא כו' כצ"ל:
ד"ה שתי שכחות כו' מדאגמרי לארבעה בחדא גמרא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וכי דנין אפשר כו' מיהו ילפי' אפשר כו'. פי' דכה"ג אפשר קרינן לה כיון דיחיד מיחיד גמרינן:
ד"ה רבי נתן כו' ליגזור מיתה עד השלשה כו' כצ"ל:
בא"ד על הב' והשלשה ירעו כו' כצ"ל:
בא"ד מה מפורש כו'. פי' הד' שנגמרו להיות רועות נגמרו כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:
דף י"ז ע"א
<b>גמרא</b> לא לקי ל"א כסבור מותר להקדיש ב"מ לגבי מזבח גבי תמורה קדיש גבי קדשים לא קדיש ר"ל ור"י אמרי כסבור לומר תמורת עולה ואמר תמורת שלמים ל"א כסבור לומר שחזר כו' כצ"ל. וכן מצאתי גירסא זו בס' קרבן אהרן פ' בחוקותי דרצ"ה ע"א. ומ"ו הב"ז גורס גירסאות שלפנינו וגם בד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
שם נטרפה במקדיש ולד ויצא דרך דופן אבל כו' כצ"ל:
שם אלא אימא עושה קדושה למות ורבי אושעיא כו' כצ"ל והשאר שייך לעיל בדברי חזקי':
<b>רש"י</b> ד"ה גבי תמורה כו' קרא יהיה לרבות שוגג כו' כצ"ל:
ד"ה תצא זו לחולין כבעל מום כו' כצ"ל:
בא"ד דמותר הס"ד ואח"כ ד"ה ונכנס כו' היה אומר ולא אמר יותר בתמורה וקדשים כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה במקדיש בהמה כו' נטרפה בזו הוצרך כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא:
ד"ה קרב במינו כו' תמימות אבל כל כו' הד"א:
ד"ה והלא שרוע כו' ואפי' הכי רבי רחמנא דעביד תמורה דכתיב טוב ברע הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>יש</b> <b>בקרבנות</b>
<b>פרק</b> <b>אלו</b> <b>קדשים</b>
ע"ב
<b>גמרא</b> דדברי הכל איתמר רבא כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס דאיתמר ולא ידעתי למה:
שם אשם הוא הוא קריב כו' כצ"ל. פי' דכתיב בפ' צו והקטיר אותם הכהן וגו' אשם הוא ועיין בתוספת דמנחות ד"ד ע"א ד"ה אלא הוא ל"ל כו':
רש"י ד"ה וולד תמימה הס"ד:
ד"ה תמורות תמימים כו' דסמיך ליה איתרבאי כו' כצ"ל:
ד"ה אבל גבי כו' דאין קדושת שלמים על כו' כצ"ל:
ד"ה והא בהא כו' שייך לדי"ח:
<b>תוס'</b> ד"ה לא מיבעי כו' דלא הוי שמעינן דפטרי כו' כצ"ל. ועיין בתוספת ביבמות דמפרשי' שם יותר:
ד"ה נקיבה לרבות כו' דממעטינן מיני' הם ולא וולדות כו' כצ"ל:
ד"ה דאיכא שם עולה כו' וקשה לפרש"י דא"כ דמהני שם עולת העוף דשייכי באם להולד א"כ הפריש נקיבה כו' כצ"ל:
בא"ד שם עולת העוף דאם כו' כצ"ל:
בא"ד קדושת הגוף אם הפריש נקיבה לעולה דאין לה פדיון ומש"ה כו' כצ"ל:
ועיין לקמן בתוס' די"ט ע"ב ד"ה פשיטא כו':
ד"ה אי דעולה כו' באשם קרב עולה כו' כצ"ל. פי' וס"ל דרעיי' דרבנן:
בא"ד קרב באשם וד"ה ל"ל קרא כו' שייך לקמן די"ח ע"א:
דף י"ח ע"א
<b>גמרא</b> באשם רועה לעולם דחטאת והלכתא כו' כצ"ל:
שם והא הא בהא תלי' כ' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה קאי עלה כו' ואשם קאי בעשה כו' כצ"ל:
בא"ד ותמורתן וכתיב בתריה כו' כצ"ל:
ד"ה והא הילכתא כו' חטאת מתה הס"ד ואח"כ ד"ה אשם שניתק לרעייה שנתכפרו בעליו באחר ובחטאת אזלא למיתה וקי"ל כל שבחטאת מתה באשם רועה וכשיסתאב יפלו דמיו לנדבת צבור דהיינו עולה ואם ניתקו מעליו והשליכו לרעות וקדם ושחטו סתם עד כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה היכא קתני כו' אלא ודאי יקרבו דמודה ר"א בהא דאישתכח לאינשי תרי דרי דהיינו ולד ולד ואין אדם נזכר שמשלמים באו ואין לגזור כו' עדרים הס"ד ואח"כ ד"ה או סוף מילתא הוא וה"ק כו' לרבנן הס"ד ואח"כ ד"ה אקראי בעלמא כו' כצ"ל. ולפי ראות עינינו הי' לרש"י גרסא אחרת בגמרא שהי' כתוב בפנים מי מודה ר"א דאשתכח תרי דרי כו' ד"ה כשב משמע ולד שלה כו' כצ"ל ושייך לע"ב:
<b>תוס'</b> ד"ה ל"ל קרא כו' מיבעיא ליה דאי עבר ומקריב כו' כצ"ל:
ניתק אין כו' ובפסחים פרק אלו דברים כו' כצ"ל:
בא"ד גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה כו' כצ"ל. פי' ואי ניתק דאוריית' למה לא קאמר גזירה לאחר ניתוק אטו לפני ניתוק:
בא"ד לכן נראה לר"ת דהלכה כו' כצ"ל. ועיין דיבור זה בתוספת דמנחות ד"ד שהאריכו יותר:
ד"ה אפי' ממרעייהו כו' שהרי אסור היה בעבודה כו'. אע"ג דרש"י כתב דאם דשה הבהמה שאתה רוצה להקדישה כו' משמע שעדיין לא הקדיש מ"מ תוספת ס"ל דזהו דוחק לאוקמי קרא שהזהיר להקדיש הבהמה וליקח לעלות לרגל דהא רישא דקרא כתיב רק קדשיך אשר יהי' לך וגו' תשא וגו' דמשמע על הקדשים שכבר הקדיש הזהיר רחמנא לאתויי' הייא ולא להקדיש תחלה נ"ל אבל רש"י ס"ל כיון דכתיב ונדריך מהאי קרא משמע נמי דהזהיר להביא הנדרים הייא דהיינו אם אמר הרי עלי דצריך להקדיש מ"ה כתב רש"י שאתה רוצה להקדישו לשלם נדרו כנ"ל. ומ"ו הב"ז דוחה דברי תוספת:
ד"ה וחכ"א יקרב צ"ע חכמים היינו ת"ק הס"ד. פי' ת"ק דמתני' דלעיל ריש פרק אלו קדשים כו' דנמי ס"ל דולד שלמים קרבי ול"נ דלריב"ל א"ב דלת"ק אפי' ולד ולד קרבי ולחכמים ולד ולד לא יקרבו וכ"כ מ"ו הב"ז ומסמם דתוספת הקשו כן את"ק דפליג אר"ש וריב"ל קאי לדעת ר"ש עכ"ל. ולענ"ד יש ליישב בדרך אמת דה"ק דבר זה מחלוקת ר"א וחכמים וכענין זה כתבו תוס' במס' חולין דק"ד ע"ב ד"ה ר"י כו' ואח"כ ד"ה אמר ר"ש לא נחלקו כו' כצ"ל:
בא"ד מפרש טעמייהו הס"ד ואח"כ ד"ה וחלופיה היינו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לאתויי ולד המעושרת כו'. יש להקשות למה לא משני לעיל דפריך ולד דמאן כו' לישני לאתויי ולד המעושרת ויש ליישב:
שם עד סוף כל העולם הרי כו' כצ"ל:
שם מהו אומר תודה יקריב מניין למפריש תודה הוא כצ"ל. ועיין סוגי' זו במנחות דע"ט ע"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה מהו אומר התודה יקריב כו' דהוה מצי למיכתב והקריב על זבח התודה הס"ד וכצ"ל וכ"ה ברש"י מנחות, שם. ד"ה שנייה אם הקריב לאחר כו' הראשונה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה יקריבנו אחר כו' כדילפי' להו כו' כצ"ל ד"ה במחלוקת שנוייה בסוף דכך חולקי' כו' כצ"ל. פי' מתחלה נשנית משנה זו סתמא ואח"כ שנויה במחלוקת ובד"ח נדפס נוסחא אחרית' ואינו מן הצורך:
ד"ה לנדבה כו' שקריבין מדמיהן לנדבת כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה תני ר"ח כו' הוא מקריב ולד כו' כצ"ל:
ד"ה וחליפות צ"ע מה כו' דברייתא הס"ד ואח"כ ד"ה אבל כו':
ד"ה בדמיהן אין כו' וא"ת מאי קא פריך דלמא כו' כצ"ל:
בא"ד בהא לא נגמרה ההלכה הס"ד. וצ"ע לפי זה לעיל דפריך לתנא דיליף מרק קדשיך אי ולד אשם זכר הוא ותוספת כתבו לעיל די"ז ע"ב דיותר ניחא ליה למיפרך דאשם גמירי לה דלרעייה הא בהא לא נגמרה ההלכה ויותר הוי ניחא ליה למיפרך ממילתא אחריתא והכא ניחא ליה למיפרך דזכר הוא וצ"ע:
ד"ה אלא לדידכו כו' וה"נ קאמר לר"א כו'. פי' מצד סברא זו פריך נמי לר"א:
בא"ד דאין עיקר תחלת הקדש קרב עולה אלא רועה אפ"ה הולד כו' כצ"ל:
דף י"ט ע"א
<b>גמרא</b> אמר ליה רבא אחר הפסח כו' כצ"ל שם ולא מוקמינא ליה באימי' כו' כצ"ל:
שם במפריש בהמה מעוברת כו'. לפ"ז יש לדקדק לעיל די"ח ע"ב דפריך ר"א אדר"א דמתני' דמפריש נקבה לעולה ממתני' דתמורת אשם דלמא מתני' איירי דספרי' נקבה מעוברת לעולה ור"א סבר כר"י ומ"ה הוא עצמו יקרב עולה ויש ליישב בדוחק:
<b>רש"י</b> ד"ה אבל גבי ולד כו' עולה לא הוא ולא דמיו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לשון ירושלמי כו' דברי הכל בתמיה כלומר אמאי לא פליגי רבנן בולדי דתמורה כמו בולדי עולה הס"ד וכצ"ל פי' בירושלמי לא גרסי' בריש שמעתי' מ"ש רישא כו' אלא הכי גריס וכליל לאישים ד"ה כו' ואח"כ ד"ה במחלוקת שנוייה אבל לרבנן ימכר עולה לולד וה"ה נמי כו' כצ"ל:
ד"ה נשתיירה כו' פסולין באין ולא כו' כצ"ל ד"ה אביי אמר כו' כי היכא דאם כו' כצ"ל:
בא"ד נמי רועה וגבי פסח כו' הד"א:
בא"ד דמותר לא חזי למידי כו' כצ"ל בא"ד לא חזי למידי אלא אזיל כו' והד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא בדמפריש כו' ובמקומה איפרשיה הס"ד ואח"כ ד"ה והא הכא כו' בא"ד בעופות וגם תחילת כו' כצ"ל:
ד"ה אי הכי ניפלוג כו' באה נקבה ואין פסח כו' כצ"ל:
בא"ד ובריש פרקין פירשתי יפה הס"ד וכצ"ל ועיין די"ז ע"ב ד"ה דאיכא כו':
ד"ה א"ה כו' בשאר ימות השנה שלא בי"ד בניסן כו' כצ"ל:
ד"ה אביי אמר כו' אביי בא לפרש כו' כצ"ל:
בא"ד לעולה דדמיה כו' כצ"ל:
בא"ד דאם הולד דתמורת אשם כו':
כצ"ל בא"ד הוא עצמו א"כ ידחה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר רבה זאת כו' כצ"ל וכן משמע מסוגיא זו ובמס' שבועות די"א ע"א גרסינן אמר אביי והא מר כו' והיינו רבה ע"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה זאת אומרת כו' מדבעי כו' נקבה זאת כו' הד"א:
בא"ד קרב הס"ד ואח"כ ד"ה מדרב יהודא אמר רב דתרצה למתני' דאמרינן מגו הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה פשיטא כו' ותימא דהיכא עביד פשיטא מיני' כו' פי' דלמא הא אתי לאשמעי' דטעמא דר"א דאיכא שם עולה באמו בעולת העוף כלשון ראשון של רש"י בא"ד ואין לחלק דין הולד מדין אמו כו' כצ"ל בא"ד קודם הפסח דיקרב הולד כו' כצ"ל:
בא"ד וחשיב להו רבא כחד הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ר"ש אומר כו' דאיתא ליה אליבא דר"ש דאף לעולתו כו' כצ"ל ועיין לקמן ד"כ ע"ב:
ד"ה זאת אומרת כו' ממקדיש לדמי נסכים דאמרי' כו' כצ"ל. בא"ד דההיא דהתם אתיא כר"ש כו' לישנא מגומגם במה שכתבו דהתם אתי כר"ש דהא התם משמע דרבה גופא ס"ל דמקדיש לדמי נסכים דאינו קדוש קדושת הגוף ע"ש וה"ק אליבא דר"י אבל איהו דידי' ס"ל כר"ש דמידי דלא חזי לגופא לא נחתא ביה קדוש' מ"ה משני התם דהקדיש לדמי נסכים אינו קדוש קדושת הגוף ונכון לגרוס ושמא י"ל דרבה כר"ש ס"ל דאמר לקמן כו':
ד"ה אשם בן שנה כו' אלמא היכא דשחט אשם בן שנה דהוי כמחוסר זמן שלא לשמו כו' כצ"ל:
ד"ה והא מחוסר זמן כו' במס' חולין כו' פליאה נשגבה בעיני שתוס' ורש"י מראי' את מקומו במס' חולין ומשנה ערוכה הוא במס' זבחים דף קי"ב ע"ב ובמס' חולין גופא פריך מהך משנה ד"ה אף מחוסר כו' משמע בקדשים דאינם קדושים כו' כצ"ל:
דף כ' ע"א
<b>גמרא</b> חטא עד שלא נתמנה כו' כצ"ל. פי' ואח"כ שנתמנה מפריש שעיר דנשיא:
שם אלו חטא השתא כו' כצ"ל:
שם לשעירתו תקדש כו' כצ"ל:
שם לא חטא לא איחייב בשעיר א"ה ה"נ כו' כצ"ל. שם שלא במים ואמרי' דטעמא דר"ש כיון דלא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הואיל ומותר כו' הואיל ושלמים באים נקבה נחתא לה כו' כצ"ל:
ד"ה חטא עד שלא נתמנה כו' דשם שעיר עליו כו' כצ"ל:
בא"ד שעיר הוא הס"ד ואח"כ ד"ה הא לאו עולת העוף קמיית' אי הוה כו' כצ"ל:
ד"ה ודמיהם יפלו כו' דחזי למזבח ואינו יוצא כו' פי' אפי' בהמה דחזי למזבח אם הקדיש סתם הוי לב"ה מיהו אם פודה מגזבר אינו פודה אלא למזבח. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה רבי סבר כו' כיון דאין דינם שוה לענין תמורה דמותר עולה עושה תמורה ואין כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה דאיכא שם כו' נקבה דאין תמות כו' כצ"ל ד"ה דהא איכא כו' וי"ל דפריך מכ"ש כו' כצ"ל:
ד"ה הני תרי כו' א"ה ה"נ הא לא כו' כצ"ל בא"ד לאו כגוף אחד כו' כצ"ל:
ד"ה ר"ש כו' באומר הרי עלי כו'. פי' לאפוקי באומר הרי זו דלא מצי פטר נפשיה בע"ה:
ע"ב
<b>גמרא</b> שהיא באה חובה סומך כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ולד תמורה כגון אם המיר נקבה כו' כצ"ל:
ד"ה שלו היא שהוא עצמו מקריבה כו' כצ"ל:
ד"ה ולא סמך כו' שתי מדות הס"ד ד"ה ואע"פ שכהן כו' על האבות מה שמכרו האבות זה כו' כצ"ל:
ד"ה אשמעינן כו' בראשון אי אמרת כו' הד"א בא"ד אם נפל בו מום בא כו' כצ"ל:
ד"ה ע"א ירושלמי דאי אשמעינן כו' וולדותיה משום כו' הד"א:
ד"ה מחלוקת דולד כו' דדמיה קרבה כו' כצ"ל:
בא"ד מלאשם ורבנן כו' הד"א:
ד"ה מד"ר יוסי כו' על אמו לא הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל לפני הכפרה כו' מחלוקת לפני הכפרה אבל לאחר כפרה כו' ד"ה הוא עצמו קרב עולה שהתמורה נמי קאי לעולה ס"ל הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה ולד שני כו' ואפי' לר"א ואיהי דקאמר כו' כצ"ל. פי' ואיהו ריב"ל דקאמר אפי' לרבנן כו':
ד"ה בדמיהן אין כו' דאתי לאיחלופי כדאיתא לעיל והאי טעמא כו' כצ"ל, פי' דאתי לאחלופי שיקרב התמורה לאשם והולד לרעיי' וקעביד איסורא דמקריב התמורה אבל במפריש נקבה לאשם לא רש"י האי טעמא וקושי' התוספת קאי ללשון הירושלמי שהביא רש"י כנ"ל ובזה שקטה קושי' מ"ו הב"ז ונכנס בדוחק ליישב עיין שם:
בא"ד ותירץ דצ"ל דלא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד דחיית אמו והיכא כו' כצ"ל:
בא"ד בפירקן דפריך מהאי כו' כצ"ל:
דכ"א ע"א
<b>גמ'</b> קדש הם הם קריבין ואין תמורתן קריבים כו' וכ' מ"ו הב"ז קשה דלעיל ד"ה ע"ב יליף לה אביי מלהם הוא הוא קרב ואין תמורתו קריבה ומהם מפיק לה בהווייתן תהא שוב מצאתי קושי' זו בתוס' בזבחים דל"ז ע"ב עכ"ל. הנה תוס' הניחו קושי' זו שם בתמי' ולענ"ד אפשר ליישב דבאמת אביי מפיק לעיל הם בהווייתן יהא שלא יצאו מקדושתן ע"י פדיון וממילא שמעינן מיני' נמי דאין תמורתן קריבה כיון שלא יצאו מקדושתן ע"י פדיון ואין הפדיון תופס קדושתו ה"ה נמי דאין יוצאין מקדושתן ע"י תמור' ולא קדש התמורה מכ"ש דאינה קריבה והא דפריך ולאביי האי סברא מנ"ל הכי פירושו מנ"ל לאביי דמפיק הם לענין פדיון שאינו תופס קדושתן דבהווייתן יהא דילמא יש להם פדיון כמו שאר קדשים ותמורתו נמי תפסי קדושתו והם לא אתי אלא להך דרשא דאפ"ה אין תמורתן קריבה כמו שמצינו בשלמים אע"ג דתמורתו קדש אפ"ה צריכא קרא לרבות להקרבה כמו שכתבו תוס' לעיל די"ז ע"ב ד"ה נקבה כו' ומשני דאיכא קרא אחרינא לה' הוא דילפינן מינה דהוא קריב ולא תמורתו וע"כ הם אתי דבהווייתן יהא ומ"מ תרתי שמעינן מיניה כנ"ל ברור:
<b>רש"י</b> ד"ה מאי היו משני כו' מדברי רש"י נרא' דהיה להם איזה גירסא אחרינא וחסר בתלמוד שלפנינו ד"ה חוץ מן הבכור כו' בקדשי' הס"ד ואח"כ ד"ה חוץ מן הבכור ומן המעשר אם נפל בהם מום אינו יכול לפדותן ולהוציאן מקדושתן דבבכור כו' כצ"ל:
ד"ה הא רבי ישמעאל כו' וכולן אתיין בספרי הס"ד וכצ"ל וכ"כ רש"י במס' מכות די"ט ע"א. ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה מה בכור כו' מזבח הס"ד ואח"כ ד"ה מה בכורים כו' כצ"ל:
בא"ד אלה אלו בכורי' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה וקידש' לע"ל כו' קדוש' היה ירושלים כו'. פי' למ"ד קידשה לע"ל ס"ל מקריבי' אע"פ שאין בית וכפרש"י בזבחים ובמכות:
<b>תוס'</b> ד"ה אי קסבר כו' והא בעינן מזבח וליכא כו' כצ"ל פי' דהא בעינין מתן דמים ואימורין לגבי מזבח:
בא"ד ויבנה מזבח הס"ד ואח"כ ד"ה ואי קסבר כו' אין קדושה בירושלים יותר משאר ערים כו' ולפי מה שפרש"י במכות ובזבחים דמוקי ליה בבכור שקרבו דמו ואבריו קודם החורבן ובשרו קיים כמו מעשר לא ק"מ:
ע"ב
<b>גמרא</b> מה לבכור שכן טעון מתן דמים כו' ורש"י גורס גירסא אחריתא וכתב מ"ו הב"ז ולא ידעתי למה לא סגי לי' בפירכא שלפנינו עכ"ל. ולענ"ד גירסת רש"י יותר ניחא דלגירסא שלפנינו לאו פירכא היא דס"ד נילף מבכור כיון דמעשר טעון הבאת מקום אע"ג דאינו טעון מתן דמים ואימורין לגבי מזבח ה"ה נמי דאינו נאכל אלא לפנים מן החומה אע"ג דאין טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח מ"ה גורס רש"י פירכא אחריתי:
שם שנתו כפסולי המוקדשים כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בתר הלמד אזלינן כו' למידין אותו ולא אזלינן בתר המלמד הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י וכוונת רש"י דאי אזלינן נמי בתר המלמד הדרא קושיא לדוכתא ובד"ח נדפס נ"א:
ד"ה וקשיא לי כו'. ועיין בתוס' דזבחים ד"ס ע"ב ותמצא ישוב לקושי' זו:
ד"ה מעשר דגן כו' בסופי' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מה לבכור שכן חילקת כו' וכבר כתבתי בפנים ליישב גירס' רש"י:
בא"ד לעולם וחילקה כו' הד"א:
ד"ה ומאי קשיא כו' הס"ד:
ד"ה וברושלים כו' קמ"ל הס"ד ואח"כ ד"ה ויפסל מהקרבה הס"ד ואח"כ ד"ה שנה בשנה הואיל וכתיב שנה בשנה ב' שנים במשמע הס"ד וכצ"ל ובד"ת נדפס נ"א ושבוש הוא:
ד"ה כחזה התנופה ובשרם יהיה לך כחזה התנופה דהיינו כחזה ושוק של שלמים שנאכלין לב' ימים ולילה אחד דמסברא הוי אזלינן לחומרא ואמרי' כחזה ושוק של תודה וכתב יהיה להוסיף עוד כו' כצ"ל ובד"ח נדפס כו' ושיבוש הוא ועיין במס' בכורות דכ"ח ע"א ותמצא שגירסא זו נכונה:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>אלו</b> <b>קדשים</b>
<b>פרק</b> <b>ולד</b> <b>חטאת</b>
<b>רש"י</b> ד"ה ושאבדה כו' קודם שנתכפר כו' ולא רצה לפרש פשוטו אם משכפרו הבעלים שנמצאת ב"מ לאחר שכפרו תמות דא"כ מקמ"ל פשיטא דלכ"ע תמות ועיין בתו' ד"ה ולד חטאת כו':
<b>תוס'</b> ד"ה וולד חטאת כו'. פי' ואינה מתה אלא רועה כו' פי' כמו באבודת לילה כיון דלא חזי להקרבה בלילה לא אמרי' דתמות ה"ה גבי נמצאת ב"מ דלא חזי להקרבה הל"ל יותר דלא תמות וכ"כ תוס' במסכת מעילה ד"י ע"ב ד"ה ולד כו'. ומ"ו הב"ז כתב וז"ל ול"נ דהמדקדק בדברי רש"י יראה דלק"מ דרש"י מפרש דאבוד' לילה לא מיקרי ריעותא כיון דכבר איתא ליה ריעותא אחרית' דלילה ודו"ק עכ"ל ופשפתי בפירוש רש"י ולא מצאתי שמפרש כזה ולו יהיה כדבריו שרש"י פי' כן אבל כאשר כתבתי ניח' קושי' התוספות בא"ד שאם נתכפר בשאינה אבודה שאבודה מתה כו' כצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז אף דלר"ה דאמר לקמן הכל מודים אפי' רבנן שאם משך אחת מהם והקריבו מדעתו דתמות אפי' קודם כפרה לפ"ז למה הקשו דוקא לר"א דהא לר"ה נמי קשיא א"כ ל"ל בעלת מום עכ"ל ומאריך בדברים ליישב דלר"ה לא קשיא לפרש"י ובונה וסותר וכתב שהרב בעל תוי"ט מניח קושיא זו בצ"ע ולענ"ד יש ליישב דלר"ה לא קשיא לפרש"י ל"ל ב"מ דלר"ה אם משך אחת מהם אפי' משך האבודה ונתכפר בה והנשארת הוא שאינה אבודה מתה וכפרש"י לקמן מ"ה אשמעינן במתני' דבב"מ דוקא אם משך ונתכפר בשאינה אבודה אבודה מתה אבל אם משך וכיפר בדמי אבודה בבעלת מום שאינה אבודה אינה מתה ולא אמרינן דדחה שאינה אבודה בידים מ"ה הקשו לר' אבא דאמר הכל מודים אפי' בתמימה דוקא שאם נתכפר בשאינה אבודה אבודה מתה והכא בשנתכפר בשאינה אבודה מיירי הקשו שפיר ב"מ ל"ל כנ"ל ברור ועיין פרש"י במסכת מעילה ד"י ע"ב בא"ד ובפרק התודה כו' מה שציין דפ"ג טעות היא ויש לציין ד"פ ע"א מסוגיא דהתם מוכח דליתא להו דר' אבא דפריך התם לשמואל ע"ש ומשני שמואל כר' ס"ל ולא משני שמואל כר' אבא ס"ל דחכמים מודים ונתכפר בשאינה אבודה אבודה מתה אפי' נמצאת קודם שנתכפר בעלים ושמואל חדא קתני כדמסיק התם ע"ש ומסוגי' דפרק מי שהיה טמא דצ"ז דפריך נמי כה"ג לשמואל ולא מתוקמא דשמואל כר' אבא ס"ל מוכח דלית להו דר"א ע"ש:
בא"ד קמ"ל דאפ"ה מתה הס"ד. פי' ולא דמי לאבודת לילה דריעותא דלילה בא קודם האיבוד וכ"כ תוספ' לקמן ד"ה ומי אמר רבא כו':
דף כ"ב ע"א
<b>גמרא</b> תני נמי מעילה ואיידי דתני גבי תמורה מעילה תני נמי גבי מעילה תמורה אמר ר"ל כו' כצ"ל:
שם אמר רבה ה"ק שאבדה כו' כצ"ל:
שם גבי ב"מ וגבי שעברה שנתה דאי תני גבי כו' כצ"ל
<b>רש"י</b> ד"ה עברה שנתה כו' באחרת או אבדה כו' כצ"ל:
ד"ה דמהני' לה כו' הגוף הוא הס"ד:
ד"ה והאמר רבא כו' אבודה ואפי' לרבי דאמר כו' כצ"ל:
בא"ד תיקשי דכי תריצנא לעיל כו' כצ"ל בא"ד תריצנא ולי לא ס"ל ואי משום כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דאי תנא גבי עיברה כו' כצ"ל:
בא"ד דלא אהני לה אבידה כו'. פי' לא אהני לה אבידה שיביא לידי רעיי' משום דחזי להקרב' ולא הוי ריבוי ריעות' אבל ב"מ דלא חזי להקרבה והוי ריבוי רעיעות' והיינו כשיטת ר"י וגירס' שלפנינו הוא לשיטת רש"י דריבוי ריעות' מביאו לידי מותה. ובד"א נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה ומי אמר רבא כו' כאן משמע כשיטת ר"י כו' ולי נראה ליישב סוגי' דהכא גם לשיטת רש"י דריבוי ריעות' מביאו לידי מיתה והכי פירושא אבודת לילה לא חזי' לא לגופ' ולא לדמי בלא אבודה דאין קרבן בלילה ולאו שמה אבודה וכיון דלאו שמה אבודה אין הריבוי ריעות' מביא אותה לידי מיתה דלא נגמרה למיתה אלא אבודה והאי לאו אבודה היא אבל עיברה שנתה חזי' לדמי ועיקר הדיחוי מחמת שאבדה מהני ריבוי ריעות' למאי דהלכתא גמירא לה ומביאי' אותה למיתה אפי' בשנמצאת קודם שנתכפרו בעלים אפי' לרבנן וה"ה באבדה ונמצא' ב"מ כמו שפרש"י במתני' דמהני שמביאים אותה לידי מיתה אפי' קודם שכיפרו בעלים כנ"ל ברור ונכון ומ"ו הב"ז מיישב פרש"י בע"א אבל הוא דוחק:
ד"ה אמר לך רבא כו' ואי משום אבדה ונמצאת כו' כצ"ל:
בא"ד ולא נראה דתשאר כו' כצ"ל:
בא"ד לכך נראה ר"י לפרש כי היכא דאיצטרך כו'. כתב מ"ו הב"ז וז"ל וצ"ע בדברי ר"י כבר כתבו במתני' דלרבות' נקט בעלת מום וכ"ש כשאבודה לחוד דמתה וא"כ בעברה שנתה ואבדה אכתי קשה למה בעינ' תרתי למיתה ובאחד סגי לרעות לר"ל והוא לגמרי הפך סברות התוס' ושיטת ר"י נעלמה ונסתרה ממני דרכו כו' עכ"ל ונ"ל ליישב דברי ר"י דבלא"ה יש לדקדק בדברי ר"י לפי הגירס' שלפנינו דמשני אבודי' לחוד מ"ט אבודי' כו' משמע דיהיב טעמא דמ"ה אבודי' לחוד אינה מביאי' לידי מיתה משום דדעתי' עליהם ולשיטת ר"ל אבודה לחוד נמי מתה ונקט ב"מ לרבות' אלא ע"כ צריך לפרש דרבא הכי משני לדידי היכא דאיכא דיחוי ונתכפר באחר מתה בלא איבוד וה"ה איבוד בלא דיחוי אחר דמתה והא דנקט במתני' ב"מ לרבותא כשיטת ר"ל רק לר"ל דס"ל דעיברה שנתה לחוד רועה ומ"ה תריצנ' לעיל דמתני' עיברה שנתה ואבדה קתני וע"כ טעמא דר"ל דעיברה שנתה בלא איבוד רועה משום דחזי' להקרבה בשאר קרבנות ולפ"ז אבודה לחוד נמי אינה מחה מהאי טעמא דדילמא משתכחי' וחזי' להקרבה וע"כ לר"ל דוקא קתני אבודה וב"מ לא לרבותא ומ"ה כתבו כי היכא דאיצטרך לחלק אליבא דר"ל בין אבודה לדחיי' הכי נמי נתרץ לר"ל דחויי' לחוד ועיברה שנתה לחוד כנ"ל ברור ודוק ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק ליישב שיטת רש"י:
ע"ב
<b>גמרא</b> הראשונה והרי שתיהן תמימות כו' כצ"ל:
שם עד שלא נשחטה הראשונה תמות כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה דהא אמרי כו' דקתני וחכמים כו' הד"א:
ד"ה ל"א אבל בעדר כו' לא הוי אבודה ויפרשנו מהן לאחר זמן כשיכירנו ופליגי אר' אושעי' א"ד אחורי הדלת דאי מהדר אפי' קאי ידע לי' הוי' אבודה וכ"ש בעדר דלא קאי ידע כלומר שאינה מכיר איזו היא תיבעי תיק"ו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אליבא דמ"ד כו' כ"ד מתנות והכא דאבד ה"א כו' כצ"ל:
בא"ד כ"ד מתנות אבל הכא כו' הד"א:
בא"ד לריעות' בחטאת כו' כצ"ל:
ד"ה תימכר ויביא כו' אליב' דר' דאמר אבודה בשעת הפרשה כגון הנך מעות דנמצאו קודם כפרה אזלי לים המלח אי לא מצי מייתי מאלו ומאלו הס"ד ואח"כ ד"ה ואין המעות כו' כפרה נמצא הס"ד ואח"כ ד"ה אם קרבה כו' הבעלים היא הס"ד ואח"כ לציין גמרא ואח"כ ד"ה טעמא דמאלו כו' כצ"ל:
דף כ"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ורבנן סברא כו' רבנן רישא רבנן וסיפא ר' הד"א והס"ד:
ד"ה הכי קאמר כו' בהדי' הכי קאמר כו' הד"א ד"ה אלא לר' אבא כו' מדעתו דמשך להקריב ולא נמלך הס"ד ואח"כ ד"ה לא עשו תקנה בקדשים דלא איכפת לן כו' כצ"ל והשאר יש למחוק:
<b>תוס'</b> ד"ה רישא רבנן וסיפא רבי ואי קשיא כו' כצ"ל. ומה שמתחיל הדיבור הכל מודים טעות הוא ויש למחוק:
בא"ד שחיטה נמצאת ראשונה כו' כצ"ל:
בא"ד ולא נמלך לשון רש"י הס"ד ואח"כ ד"ה הכל מודים כו' כצ"ל:
בא"ד צריך לפרש לישנא כו' כצ"ל:
ד"ה וטעמא דצבור כו' למימר הכי דלא אפשר כו' עבודת היום מיהו אפשר דס"ל לרבנן דמתני' דאם נתכפר, בא' מהם אפי' באבודה שניי' תמות כי הכא גבי שעירי אבל לר' אבא כו' כצ"ל והשיטות נתהפכות בדפוס:
בא"ד ע"ב בלא המלאכה ובדין ששנייה למיתה אזלא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הא מאחד כו' כצ"ל:
שם אשם הוא וגו' להביא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מלתא דפסיק' כו' הקריב היינו קודם מציאת ראשונה ומשום דהא פסיק ליה דמתה ואין כו' כצ"ל ד"ה ל"א הא כו' ירושלמי הוא וניתני כו' הד"א:
בא"ד ואח"כ הקריב תמות כו' כצ"ל בא"ד אבודה משני כו' קתני כו' הס"ד והד"א ד"ה והשני כו' הלשכה לכך באותו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ד"ה וזהב לכפורת המתנדב זהב לכלי כו' כצ"ל:
בא"ד ונותן זו ל"א וזהב כו' הד"א ור"ל דאם מתנדב כ"ש דוקא צריך להביא זהב למזבח אבל כשמתנדב זהב לצורך כ"ש היה מביא הזהב לגזבר ולא לשופר וכ"כ מ"ו הב"ז דקדשי ב"ה לא היה באין למקדש אע"ג דממותר שירי הלשכה היה נעשה צרכי ב"ה כפרש"י לעיל התם מתחלה לא היה מתנדבים לצורך ב"ה רק שנתותר אבל מה שהקדיש בתחלה לצורך ב"ה היה באים ליד הגזבר:
<b>תוס'</b> ד"ה וששה לנדבה כו' דאיכא מ"ד פ"ק דשבועות דמקוצי' כו' כצ"ל:
דף כ"ד ע"א
<b>גמרא</b> אליבא דר' וכי א"ר כו' כצ"ל:
שם דיחיד מתה ואמר רב כו' כצ"ל שם מצוה בראשון כו' ולעיל דפריך מרב לר' אבא לא מצי לשניו' מצוה בראשון דהא כמכפר באבודה דהוי נמי ראשונה:
שם בבשר במערבא משמיה דרבינא אמרי מפני כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה כר' ס"ל כו' הפרשה מתה משום דכיפרו בעלים וכי מאפריש לאחריות נמי אם כיפרו הבעלים באחרת היא מתה לשון זה פשוט ל"א כרבי ס"ל דמחמיר כו' כצ"ל והד"א:
בא"ד אותה אח"כ ואפי' כו' כצ"ל:
ד"ה בעלי חיים כו' חבירו הס"ד ואח"כ ד"ה כשהיא כו' ותכפר בשני כו' הד"א:
ד"ה רב סבר כו' אלא לשם איבוד כדי כו' כצ"ל בא"ד בהאי דשייר ליכא כו' כצ"ל ד"ה אין מרגילין כו' הרגלים והופשטו שלם לצורך כו' כצ"ל בא"ד שלם מפשיטו בסכין כו' כצ"ל:
ד"ה לא ימנה כו' דדמי כעבודה כו' כצ"ל:
ד"ה בעלת מום כו' קודם הקרבת השנייה כו':
כצ"ל:
ד"ה יוצא לבית כו' גבי הרגלה נמי כו' כצ"ל:
ד"ה אידי ואידי כב"ש דס"ד כי היכא כו' כצ"ל וכפרש"י בבכורות דל"ג:
בא"ד המוקדשי' מ"ש דאוקי כו' הד"א ד"ה אלמא כיון כו' יפה גבי הרגלה כו' הד"א:
ד"ה שנראה כעובד בקדשים שעושה מפוח כו' פי' שמוכר העור לצורך מפוח כשהו' עדיין על הקדשים וכפרש"י בהדי' במס' בכורות:
<b>תוס'</b> ד"ה ואידך כו' מהא לר' אבא וחשיב ליה כו' כצ"ל:
בא"ד ולא דמי למפריש לאיבוד כו' כצ"ל:
בא"ד הופרש לאיבוד ואין כו' כצ"ל:
בא"ד לעיל שאינה אבודה אינה מתה כו' כצ"ל:
בא"ד מיהא כמפריש לאחריות הס"ד וכצ"ל. פי' דלל"מ שיהא כמפרי' לאיבוד כיון שאינה מתה אפי' לרבנן אלא רועה:
ד"ה ר"א כו' ויש לחלק כו' ועיין בתוס' דזבחים דביררו דבריה' יותר:
<b>פרק</b> <b>כיצד</b> <b>מערימין</b>
ע"ב
<b>גמרא</b> שלמים לא ואת אמרת דמצית כו' כצ"ל:
שם הא עדיפא להתיריה מדאתי כו' כצ"ל וכ"ה גירס'
<b>רש"י</b> למישרי והיא היא ובספרי' נ"ב נ"א חסירה וזהו ל"א ברש"י:
שם עולה ליהוי עולה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה הא עדיפ' כו' גיזה ועבודה ל"א חסירה עדיפ' כו' כצ"ל:
ד"ה לשון ירושלמי כו' מבכרת הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה אם זכר כו' בקדושה אחרית' ומוקי ליה כו' כצ"ל:
בא"ד למה לאדחוקי לאוקמי מציעת' בבהמת דהקדש הרי סיפ' כו'. כצ"ל וגירסא זו יותר ניח' מגירס' שלפנינו:
בא"ד אכיצד מערימין הס"ד. פי' דמ"ה מוקי סיפ' בבהמ' הקדש דשייך בה ערמה שרוצה להערים שלא ילך למיתה משא"כ בבהמת חולין דיכול להקדישה למה שירצה ואפשר לפרש ע"פ המסקנא דריש' אם זכר כו' איירי בבהמת חולין וקאי אהערמת בכור וסיפ' ואם נקבה כו' קאי אבהנות קדשים ואהערמת הקדש ומציעת' אם זכר כו' קאי נמי אבהמת הקדש וסיפא ילדה ב' זכרים כו' קמהדר אהערמת בכור וסיפא ילדה ב' נקבות כו' קמהדר אמציעתא אהערמ' הקדש כנ"ל דלא כמ"ו הב"ז שכתב דסיפא לא קאי אהערמת בכור ע"ש:
ד"ה קסבר ר"ש שייך לדכ"ה ע"א:
בא"ד מוקמינן לה ולא חיילא קדושת הפה עלייהו אלא הוי בקדושת האם כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:
בא"ד אינו בכור אלא נגזז כו' כצ"ל:
בא"ד הא תפסתינהו קדושת אימא לא אתי' כר"ח כו' דלר"ח טומטו' ספיק' היא וקדוש' אפי' למ"ד בהוייתן קדושי':
בא"ד מצריך קרא עלייהו יוצא דופן וכלאי' דאם עלו כו' כצ"ל:
בא"ד דשפיר הן ראוי לבא כו' כצ"ל:
בא"ד בעודו בבטן אמו והיא כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ר"י כו' ויש לחלק כו'. וכתב הב"ז דבריהם מגומגמי' דכיון דלר"ה ביציאת הרוב קדוש למפרע המיעוט שיצא א"כ וודאי לא ס"ל הא דר"י שבכאן דהיאך שרי להטיל בו מום למפרע כמו שאסור אף שמכרו לנכרי ומה שייך גזרה בכאן דמשום דינא דאוריית' אסור כו' עכ"ל. ובאמת שלפי הגירסא שלפנינו שפיר קאמר אבל נ"ל גירסא אחריתא והכי גרסינן ה"נ נימא גבי מטיל מום וי"ל דאיכא לאוקמא הא דר"י אליבא דר"ה בשלא יצא כלל והא דלא התיר ר"י למכור לנכרי בשלא יצא כלל ויש לחלק בין מטיל מום למכירה כו' כצ"ל וכ"מ בס"י וכן מתרצי תוספת בחולין דס"ט ע"כ ובבכורות דל"ה ע"א והא דכתבו בדיבור שלאחריו דניחא לן עא לנכרי מלהטיל בו מום היינו אליבא דמסקנא דר"י התיר אפי' ביצא מיעוט' ולא גזרינן דולמא נפיק רוב ראשו והיינו דלא כר"ה כמו שכתבו תוספ' שם מ"ה כתבו דטוב מזה למכרו קצת מן האם לנכרי דליכא למיגזר כלל משיטיל בו מום ביציאת מיעוט' כנ"ל ברור:
ד"ה הא עדיפ' למישרי כו' לעשות כן איבעית אימא משום כו' כצ"ל:
דף כ"ה ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה בהוייתן כשהן כו' עליהן הס"ד:
ד"ה אלא ש"מ כו' ומתני' ר"ש היא הס"ד וכצ"ל. פי' הא דמשני קסבר רשב"ג בעלמא בהווייתן קדושי' ומ"ה כתב רש"י ומתני' דהכא נמי ר"ש היא ועיין במסכת כריתות דכ"ג ע"ב דשם מוקי אליבא דרשב"ג דבהווייתן הן קדושי' ובזבחים דפ"ד ע"ב ד"ה אלו נאמר כו' אהאי קרא כו' אותו אלו נאמר כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ת"ל כו' אדם לאשר יבכר בבהמה לא יקדיש אותו הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אותו אינו כו' קדשי' ואכתי כו' הד"א:
ד"ה ת"ל בבהמה כו' ולמאי אתי אם לא לגלייא כו' כנ"ל:
ד"ה משיבוכר כו' חולין הוא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ת"ל אך כו' דכיון דאמו קדוש' כל כו' כצ"ל:
בא"ד בקדושה דאמו דולדות כו' כצ"ל:
ד"ה ואמר אביי כו' הלא ודאי הואיל כו' כצ"ל:
בא"ד קודמים הלכך בכור הוא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אבל אם אמר כו' לה ולכל דאית' בה אקדשה וחשיב ולד כמקדיש כו' כצ"ל:
בא"ד לשון ראשון הס"ד ואח"כ ד"ה אם לכך נתכוין שמתחלה כשאומר הוא שלמים כו' כצ"ל וכ"ה בברטנורה ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה היא שלמים כו' על האם אפי' לא מכוין אלא על האם קדוש מכח קדושת פיו ואפי' למאן כו' כצ"ל:
ד"ה רצה בולדה כו' כמפריש ב' חטאות כו' כצ"ל:
ד"ה ה"ז כו' נפשיה וגבי חטאת כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> כאחת אלא אי אמרת כו' כצ"ל וכן גורס רש"י שם אמר רבא האי קרא לר"י הגלילי קאי דקתני כו' כצ"ל:
שם דת"ק סבר שיירו משוייר ומר סבר שיירו אינו משויי' א"ל כו' כצ"ל וכן גורס רש"י:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא אי אמרת כו' זכתה לו להוי כעבד כו' כצ"ל:
ד"ה כאן בהקדישה כו' מאן והך דקתני כו' הקדישה ודכ"ע אם כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה תלמידיה דר"י כו' אנא סבירא לי דמכח כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה דת"ק סבר כו' כר"י ואיהו סבר דשיירו כו' כצ"ל:
ד"ה ואת אמרת כו' מיבעי' ליה ר"א כו' כצ"ל:
בא"ד א"ל כמה שנים גדל כו' כצ"ל ועיין דיבור זה באריכות במסכת מנחות דף פ' ע"א ד"ה מאי קמ"ל כו' שם מבורר יותר ותבין דבריהם ד"ה לא נצרכה כו' היינו כדי שאיל' רב לתלמי' הס"ד וכדבריהם מבואר להדי' בפ' מרובה דע"ג ע"ב וכתב מ"ו הב"ז וז"ל ויש כאן עיון גדול על הרמב"ם ז"ל שבסוף פ"ב מה' תמורה כתב ואם לא נתכוין כו' וחזר ואמר תמורת שלמים אע"פ שחזר תוך כ"ד אין תופשים כו' ע"ש למה השמיט הא דפ' מרובה דתוך כדי דיבור קטן שהוא שאילת תלמיד לרבו ר"י מודה דיכול לחזור ואדרבה משמע התם מדברי התוספת דלדידן קי"ל אפי' תוך כ"ד גדול יכול לחזור שוב ראיתי מלשון הרמב"ם בפי' משניות שלו שכתב ז"ל דקי"ל תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממקדיש ומימר ומגדף ועע"ז ומקדש ומגרש עכ"ל לא ידעתי אנא מצאו זה דהא בפ' ב' דנדרים דפ"ז לא נזכר ממקדיש ומימר כ"א הנך ד' מגדף וע"ז ומקדש ומגרש גם מדברי התוספת דפ"ב דנזיר ד"ט ע"א מבואר לב"ה דס"ל שיש שאלה בהקדש מותר לחזור גם כ"ד וכו' עכ"ל והניח בצ"ע על הרמב"ם והנה אעפ"י שאיני כדאי להכניס ראשי בין ההורים ומורים ה"ה מ"ו הב"ז והגאון המפורסם בעל שפתי כהן שהניח ג"כ בצ"ע על הרמב"ם והובא בח"מ סי' רנ"ה מ"מ אנכי הקטן תלמוד תלמידיהם איני באתי אלא לגלויי מילתא בעלמא לגלות דברי רבינו הרמב"ם וכוונתו שהרי תוספת כתבו במס' מנחות דפ"א ע"ב ד"ה תודה כו' דכי אמר תודה מן החולין ולחמה מן המעשר לא מצי הדר ביה אפי' תוך כ"ד אפי' לביה דס"ל גבי אמר הריני נזיר מן הגרוגרת דחשבינן ליה נדר ופתחו עמו לא דמי להכי דבעי למיהדר ולא מצי מיהדר דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט ואמרינן נמי בנדרים והלכתא תוך כ"ד כדיבור דמי חוץ ממגדף עע"א ומקדש ומגרש וגבי תמורת עולה ותמורת שלמים מוכח דבנמלך אפי' ר"י מודה דאפי' תוך כ"ד הרי זו תמורת עולה עכ"ל. ראשון הרי מבואר להדי' דבהקדש היכא דבעי למיהדר לא דמי להך דהקדש דנזיר לב"ה דהתם הוי נדר ופתחו עמו ולא משום דבעי למיהדר וזהו סותר למ"ש מ"ו הב"ז מדברי התוס' דנזיר מבואר לב"ה דסבר שיש שאלה בהקדש דמותר לחזור תוך כ"ד הא מבואר להדי' דלאו משום חזרה ס"ל לב"ה דלא הוי נזיר אלא משום דהוי נדר ופתחו עמו וכ"כ תוספ' שם להדי' וז"ל דבתוך כ"ד מצא פתח לו וחרטה וכיון שנדרו ופתחו עמו לא חל כלל עכ"ל ובר מן דין לא דמי דהתם איכא טעמ' אחרינא לב"ה דס"ל כר"י דבגמר דבריו אדם נתפס אע"ג דס"ל לר"י אף בגמר דבריו נתפס מ"מ לא דמי לנזירות כמו שפרש"י התם ע"ש שנית דהא כתבו תוספת במס' זבחים ד"ל ע"א ד"ה אמר ר"י כו' ובמס' ב"ק דע"ג ע"ב ד"ה תרי כו' להדי' דנמלך קרי ליה תוך כ"ד גדול דתוך כ"ד גדול דומה כמו נמלך ובזה ר"י מודה דלאו כ"ד דמי ובזה צדקו דברי רבינו הרמב"ם ז"ל ושפיר מדייק בלישנא וכתב וחזר ואמר תמורת שלמים אעפ"י שחזר כו' דלשון וחזר היינו נמלך והיינו תוך כ"ד גדול ומ"ה כתב דלא מהני והא דלא חשיב בנזיר נמי מקדיש דהא במס' ב"ב דק"ל ע"ב לא קחשיב אלא ע"א וקדושין וכתבו תוספת דקיצר כאן משום דחד טעמא איתא להו ה"ה מקדיש נמי דלא קחשיב משום דחד טעמא אית' ליה דחמירא כמו שכתבו תוספת דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט ולא מצי למיהדר ביה כנ"ל ליישב דברי רבינו הרמב"ם:
דף כ"ו ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ור"י קסבר כו' ור"י אמר לך כו' הד"א:
בא"ד אע"ג דאמר בהאי לישנ' כו' כצ"ל:
בא"ד לא תחול זו אלא כו' כצ"ל:
בא"ד דר"מ סבר האי גברא דאמר תמורת עולה ותמורת שלמים ש"מ מיהדר קהדר בה ור"י אמר להכי אמר תמורת עולה תמורת שלמים למימר דכולהו עולה כולהו שלמים והתניא בניחותא כו' כצ"ל וכך הוא הגירסא במסכת זבחים ד"ל ע"ב וכתב רש"י שם וכך קבלתי בתמורה עכ"ל והיינו גירסא זו ותמיה לי על מ"ו הב"ז שנשמט ממנו סוגיא דהתם ומ"ה גורס ר"י במקום ר"מ ומה שכתב רש"י והתני' בניחותא גירסא אחריתא היה לרש"י בפנים:
ד"ה תמות דאף כו' ואיהו אינו מחויב חטאת כו' כצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז וק"ק דאפי' אם היה מחויב חטאת מ"מ כיון דחצי עולה מעורבת בו האיך יקרב כו' עכ"ל ואפשר ליישב דרש"י ס"ל דאם היה מחויב חטאת אע"ג דלא היה ראוי להקרבה דחצי עולה מעורבת כו מ"מ למה תמות ירעה עד שיסתאב ותימכר ויביא בדמי חציי' חטאת וחצייה עולה כמו שס"ל לעיל בחצייה תמורת עולה כו' מ"ה כתב רש"י דמיירי בשאינו מחויב חטאת ועיין מה שאכתוב בס"ד בתוספת' ד"ה ר"י:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"י כו' ואי אמר תמורת כו' כצ"ל:
בא"ד תמורת שלמים פליג כדמפרש כו' כצ"ל. ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך להאריך בגירסאות:
ד"ה האומר בהמה כו' וצ"ע בפ"ב בזבחים גבי כזית וכזית כו'. פי' דהתם אמרינן דכ"ע ס"ל דהוי עירוב מחשבות אע"ג דלא סתרי אהדדי ע"ש:
ד"ה ר' יוסי כו' דהכא מיירי דאמר וחצי' תמורת חטאת כו'. פי' דאמר חציי' עולה וחצי' תמורת חטאת ואיהו אינו מחויב חטאת רק שהמיר בחטאת אחר ומ"ה תמות דתמורת חטאת א' מה' חטאות המתות ואם אמר תחלה חצי' תמורת חטאת מודה ר"א דתמות והיינו דקאמר ושוי' כו' וכתב מ"ו הב"ז וקשה דה"ל לר"י לפרש במחויב חטאת וכיון שא"א לו להתכפר דהא הוא חציי' עולה ולאו בת רעי' היא לפיכך תמות ולפי האמת דברי רש"י ור"י מדוקדקים דמפרשי לה באינו מחויב חטאת דאי במחויב חטאת האיך מודה ר"מ היכא דאמר חצי' חטאת תחלה דתמות הא כיון דמחויב חטאת ותפוס לשון ראשון קדשה כולה לחטאת ותיקרב ולמה תמות עכ"ל ותמיה לי על מ"ו הב"ז דאשתמיטא מיניה סוגיא דנדרים ממה שהקשו תוס' דמשמע התם דלמ"ד בעינן ידים מוכיחות אפי' במחויב חטאת אם אמר ה"ז חטאת לא אמר כלום אם לא שאמר ה"ז לחטאתי דוקא ומ"ה דחק ר"י לפרש דמיירי באמר וחציי' לתמורת חטאת ואתיא סוגיא דהכא אליבא דכ"ע והא דהקשו תוס' וכתבו דאמרינן בנדרים כו' אם אינו מחויב חטאת לא אמר כלום הא התם משמע אפי' במחויב חטאת אם אמר ה"ז חטאת לא אמר כלום והכא אמר ה"ז חטאת היינו דתוס' הקשו אפי' למ"ד דלא בעינן ידים מוכיחות מודה באינו מחויב חטאת דלא אמר כלום ונמצא סוגיא דהכא לפרש"י דלא כמאן נ"ל:
ד"ה מהו דתימ' נהי דהוא לא קרבה כו' כצ"ל:
בא"ד חציי' עולה וחציי' שלמים אלא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ב"ח נידחי' כו' והא דציין רש"י בב"ח נידחי תחלה שכן בכ"מ בפסחים שמביא הך סוגיא ובכריתו' ובזבחים גורס ש"מ ב"ח נידחי' תחלה וכן הוא נכון ואינו מן הצורך להאריך ובד"ח מהפך הדיבורים ונדפס תחלה דיבור קדושת דמים כמו שנזכר בפנים ואינו מן הצורך:
ד"ה קדושת דמים כו' לעולם ולא תימא דלא ליהוי דיחוי כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י בכ"מ ובד"ח נדפס ס"ד וגירסא זו יותר ניחא:
ד"ה חצי' עולה כו' מנין והוא היה עשירי כו' כצ"ל ד"ה לשון ירושלמי מי תפסן כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ק ש"מ מדר"י כו' גבי המקריב כו' כצ"ל בא"ד משום דפליגי תנאים כו' כצ"ל:
בא"ד ואשמעינן דר"י אית ליה כמ"ד כו' דבריהם אינם מובנים לי דהא לא איצטריך לאשמעינן דהא ר"י בהדי' אמר במס' יומא דס"ד ע"א דפליג על רב וס"ל שני שבזוג ראשון ירעה ומסיק דר"י סבר ב"ח נידחי' ובתוספת דזבחים די"ב ע"א הקשו קושיא זו ומתרצו בע"א ובפסחים דצ"ח ע"א נמי מתרצו בע"א ע"מ:
בא"ד כיון דשמעינן דיחוי כו' כצ"ל. בא"ד מעיקרו אע"ג שקדוש קדושת כו' כצ"ל:
בא"ד מעיקרו וקדוש קדושת הגוף שהרי אין כו' כצ"ל פי' אין הדיחוי בא ע"י קרבן אלא מפני שהיה מומר נדחה ובקדושי' מפרשו בע"א ע"ש:
בא"ד משום אידך מילתא דר"י דאמר כו' כצ"ל בא"ד דטעמא דמ"ד דב"ח כו' כצ"ל:
בא"ד משמע דהא דקסבר ר"י דב"ח כו' כצ"ל:
בא"ד אחרת דמ"ד דס"ל דב"ח אינן נידחי' יליף מקרא כו' כצ"ל בא"ד ליה ממחוסר כו' כצ"ל:
בא"ד והא דקאמר התם כו' כצ"ל בא"ד מהאי טעמא דמגו דנחת' לה קדושת דמים נחת' לה קדושת הגוף אבל בההיא כו' כצ"ל:
בא"ד דקדושת הדמים לית בהן דבעופות לית בהו פדיון ונעקרה מקדושת כו' כצ"ל:
בא"ד נחתה לה קדושת דמים נחתה כו' כצ"ל:
בא"ד משום דמסתבר ליה דטעמא דר"ש משום כו' כצ"ל פי' דמסתבר ליה דטעמא דר"ש משום דכל מידי דלא חזי לגופא לא נחתה כו' כדאמרינן בפ' ואלו קדשי' ומ"ה פליגי רבנן וס"ל מגו דנחתה לה קדושת דמים כו' ובמטמא מקדש מודו רבנן משא"כ ר"א איכא למימר דפליגי בהא דלרבנן ב"ח נידחי' ומ"ה תרעה ור"א ס"ל ב"ח אינם נידחי' ואיכא למימר אדמותי' מר"א דהוי יחידאה ניסייעה מרבנן דס"ל ב"ח נידחי' ומ"ה לא מותיב מר"א זהו כוונת התוספת בקדושין ד"ז ע"ב שכתבו סוף הדיבור וז"ל וממילתא דר"א נמי לא מצי לאתובי משום דהוי יחידאה עכ"ל. פי' ואיכא למימר אדמותיב מר"א דהוי יחידאה ניסיוע' מרבנן ומ"ו מהרש"א בחידושיו כתב שם ודברי נביאות הוא לכוין דבריהם ע"פ דבריהם דהתם עכ"ל ולענ"ד כאשר כתבתי דבריהם מכוונים להדדי:
דף כ"ז ע"א
<b>גמרא</b> לעשות דמים דבר תורה והא דתנן כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ואמר הרי אלו תחת אלו כו' כצ"ל:
ד"ה תמימה תחת כו' איכא באחת ובקדשי מזבח תמימים אמרינן לעי דאתפוסי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה היו לפניו כו' אתפוסי הוא הס"ד ואח"כ ד"ה לא איתחזק דבשלשה זימנין כו' כצ"ל בא"ד לשון ירושלמי בעי אביי היו לפניו ב' בהמות של קודש ואחת מהן ב"מ ושל בהמו' של חולין תמימות ואמר הרי אלו תחת אלו מהו מי אמרינן תמימה דחולין תחת ב"מ דהקדש נמי לאתפוסי מדתמימ' תחת תמימה לאתפוסי האי נמי לאתפוסי או דילמא תמימה כו' כצ"ל בא"ד תמימה לאתפוסי דחזיא כו' כצ"ל:
בא"ד דהקדש לא חזי' להקרבה כו' כצ"ל:
בא"ד איכוין את"ל כיון דבעי כו' כצ"ל:
בא"ד ולא פי' ועל שתיהן לא הניח שתיהן כו' כצ"ל בא"ד אלא אי הוה לפניו שתי בהמות של קדש ואחת מהן ב"מ ושלשה בהמות של חילין תמימות והניח ידו על של חולין מדהני תרתי בהמות לאתפוסי דודאי כו' כצ"ל:
בא"ד שהניח ידו על חולין ואם תמצא לומר דכיון דלאחולי כו' כצ"ל:
בא"ד לאנוחי אבעלת מום כו' כצ"ל:
בא"ד רמו רמויי' כו' פי' בעי' הוא אי איתרמי הכי כגון דהויין כו':
<b>תוס'</b> ד"ה ב"מ כו' מצי למימר בקוצר ב"מ כו' כצ"ל בא"ד משמע לעיל בפ"ק דרע כו' ונד"ב רש"ק מ"ז וטעות דלית' ברש"ק ואינו מן הצורך למחוק ואפשר ליישב דברי רש"י דס"ל נמי דרע צלע תופס אלא מאחר דלא כתיבי בפירוש בקרא דעושה תמורה מסתמא דעתי' לאחולי מ"ה דייק רש"י בלישנא דרע ברע לא כתיב כו' כצ"ל:
ע"ב <b>גמרא</b> אלו דברים כו' והקדישות כדר"ח דאמר ר"ח מאי אין להם אונאה אינן בתורת כו' כצ"ל.
<b>רש"י</b> ד"ה אמר לך כו' ור"י מתרץ כו'. פי' דלדידי לא קשיא לא צריכא לאפוכי דר"י ודר"ל:
ד"ה לא בין למר כו' ההקדש ור"י סבר כו' הד"א:
ד"ה מתני' דקתני כו' כר"מ דאמר המעריך פחות מבן חודש נותן דמיו כו' כצ"ל:
בא"ד דמים הס"ד ד"ה לא בעיין מומא כו' וקיימי הס"ד ואח"כ ד"ה אבל מפריש כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה בין למר כו' דא"כ הא דאמר משמיה דר"י כו' כצ"ל:
בא"ד דמותר לחלל שוה מנה על שוה פרוט' ושחיללו דאמר שמואל משמע דיעבד כו' כצ"ל:
בא"ד ועוד דאמרינן בפ"ק כו' עיין בתוספת ב"מ דנ"ז ע"א ד"ה ומר סבר כו' ותבין כוונת התוספת. ד"ה מתני' דלא כר"ע כו' דעתי' לומר הרי לעולה כו'. פי' שלא היה בדעתי ושיהיו אלו עולה אלא לעולה לשם דמים:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כיצד</b> <b>מערימין</b>
<b>פרק</b> <b>כל</b> <b>האסורין</b>
דף כ"ח ע"א
<b>גמרא</b> וקשיא לן מאי אפילו דקאמר הכי קתני כו' כצ"ל:
שם ובשר בחלב ושעיר המשתלח ועורות לבובין ושור הנסקל כו' כצ"ל שם פוסלתו מאכילה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וקשיא לן כו' כולן ימותו ומאי אפי' דקאמר פשיטא כו' כצ"ל בא"ד יותר טפי לגבי היתר פשיטא כו' כצ"ל ד"ה ובזבחים גרסינן כו' קמ"ל התם ימותו כו' הד"א ד"ה תנינא התם על העליונה ואם עולה היתה כו' הד"א וכצ"ל:
ובחולין נמי כו' לא בעלי ברובה כגון בעלי חיים כו' כצ"ל:
ד"ה ועורות לבובין מפ' בע"א שקודרין כנגד הלב כנקב עגול ודרך אותו נקב מוציאין הלב ומקטירין לע"א כו' כצ"ל וכפרש"י שם דכ"ט ע"ב ודל"ב ע"א ד"ה ובשר בחלב כו' כל הבשר ואי קשיא מ"ש התם כו' הד"א:
בא"ד בהדי הדדי ובתערובות דחולין דבמס' ע"א הוי תערובות דחולין כו' הד"א:
בא"ד ואסורין בהנאה יין נסך כו' הד"א:
בא"ד דיין נסך תני דדמיין ליה דהם נמי אסורים בהנאה ה"נ גבי זבחים דדמיין ליה תני דכולהו אסורים לגבוה הס"ד וכצ"ל ומ"ו הב"ז כתב דגירסא אחריתא היה לרש"י בפנים ואינו מן הצורך לזה:
ד"ה הודאת עד אחד כו' מהקרבה הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה והרובע והנרבע כו' תקנתא והכי משני להו בעלמא הס"ד וכצ"ל פי' דבמקום אחר משני נמי כה"ג דאיצטריך לאשמעינן תקנתא ומ"ו הב"ז כתב וז"ל ומ"ש בספרי' והכל משני להו לעלמא לא ידעתי להגי' ולפרשו עכ"ל וכפי מה שהגהתי ניחא ד"ה טול אתה כו' מהאי טעמא הוי כו' כצ"ל:
בא"ד מניין לך דאסורי' כו' כצ"ל בא"ד תיפוק ליה ממשקה ישראל כו' הא דפריך במס' בכורות דמ"א ע"א על רובע ונרבע הני בני קטלא נינהו ול"ל קרא ומשני ע"פ ע"א או ע"פ בעלים צריך לפרש דהכא פריך כיון דבני קטלא נינהו ואסורים להדיוט ל"ל מן הבהמה תיפוק ליה ממשקה ישראל מן המותר לישראל כקושי' התוס' דהכא ואין לומר דאיצטרך מן הבהמה היכא דשחטו והקריבו קודם שנגמר דינו דמותר בהנאה כדמשני תוספת הכא לזה נמי לא איצטרך קרא לילף מק"ו מב"מ כדילפינן הכא ומשני ע"פ ע"א כו':
בא"ר ואפי' לק"ו לא צריכנא כו'. ודבריהם אינם מובנים לי למה לא צריכ' לק"ו להיכא דשחטו והקריבו קודם שנגמר דינו דמותר בהנאה כמו שכתבו לעיל דלא מצינו למילף ממשקה ישראל צ"ע:
ע"ב
<b>גמרא</b> תאמר ברובע ונרבע שאין מומן ניכר כו'. פי' וב"מ דין הוא שיספי' ע"א לפוסלו בהקרבה שכן מומו ניכר וגלוי וה"ל כב' עדים אחר שהוא נראה לכל והעד אינו אומר אלא שקבוע הוא תאמר בנרבע שהמום נסתר וע"א מעיד עיקר המום שאינו ידוע לנו כלל ואי לאו קרא לא היה פוסלו ע"א בהקרבה:
שם הרובע ונרבע והמוקצה והנעבד והמחיר והכלאים והטרפה הרי הם כקדשים שקדם מום עובר כו' כצ"ל וכ"ה בילקוט פ' ויקרא:
<b>רש"י</b> ד"ה ציפוייהן כו' לבא לבית ה' לעשות כו' כצ"ל:
ד"ה נעבד שציפוייהן כו' עליהם וגו' ונעבד שעשאוהו כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה נעבד כו' דאסור הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג א"כ ביטלת כו' או חילוף והואיל כו' כצ"ל בא"ד לא צריך קרא וקאמר אני אקיימנו כו' הלכך איכא למימר כו' כצ"ל והד"א:
ד"ה בית גליא לשון גובה גלי הס"ד ואח"כ ד"ה בית כלי' כו' כצ"ל:
וכ"ה במס' ע"א דמ"ו ע"א ד"ה מעניינא דקרא כו' בקר הס"ד ואח"כ ד"ה מוקצה כו' כצ"ל:
ד"ה שהן אסורים להקרבה הס"ד ואח"כ ד"ה דבר ערוה וע"א רובע ונרבע דבר ערוה מוקצה ונעבד דבר ע"א הס"ד והד"א וכצ"ל:
ד"ה ז' שנים כו' הוי מוקצה דכתיב פר שני ז' שנים כו' כצ"ל:
בא"ד למעבד הס"ד
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"א כו' שכן מומו בגלוי והיינו כו' כצ"ל:
בא"ד אתנן זונה ומחיר יוכיח כו' וה"ה דהמ"ל נעבד ויוצא דופן יוכיח. ולענ"ד יש ליישב התמיה דהא עיקר ק"ו לפסול רובע ונרבע בע"א מהקרבה כמו ב"מ ולפ"ז ליכא למימר אתנן ומחיר יוכיח דאתנן ומחיר נמי אינו נפסל מהקרבה בע"א עד דאיכא ב' עדים הואיל ואין מומן ניכר כמו ב"מ:
ד"ה ומה אתנן כו' כל הצלמים דעבד כי האי ק"ו כו' כצ"ל בא"ד נעבד כו' והוי מצי למעבד האי ק"ו דאו חילוף ומה אתנן ומחיר שהם אסורים ציפוייה' מותרים כו' ולהתיר ציפוי הר כו' כצ"ל. פי' ומכ"ש אבני הר שהם מחוברים:
ד"ה נעבד שהוא כו' היינו הציפוי שהיה עליו בשעת השתחואה כו'. פי' והכא מיירי שהציפוי בא לאחר השתחואה ולא הוי הציפוי נעבד אבל לפ"ז יש לדקדק מאי פריך א"כ ביטלת לא תחמוד הא יכול לקיים לא תחמוד בציפוי שהיה עליו בשעת השתחוא' וצ"ע וע' בתוס' במס' חולין ד"מ ע"א ובע"א דע"ה ע"א שכתבו שם יותר באריכות:
ד"ה כל שחמום כו' הא דרשי' שפיר כו' כצ"ל פי' ל"ל היקשא:
דף כ"ט ע"א
<b>גמרא</b> להקרבה א"ל אנא כו' כצ"ל:
שם ומיכן הוה תני רב כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה שימור לצורך גבוה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה לי ולא כו' קאמינא מניין למוקצה כו' כצ"ל:
ד"ה מכאן כו' שייך קודם הדיבור המתחיל מנה"מ כו':
ד"ה מן הבקר למטה דבקראי דלעיל כתיב מן הבהמה כו' כצ"ל בא"ד ומן הצאן ולמטה כתיב אם עולה קרבנו מן הבקר שאין ת"ל שאינו כו' כצ"ל:
ד"ה אצטריך כו' נטרפ' ואח"כ כו' כצ"ל:
ד"ה אימא תישתרי כו' או עבדי לא מיתסר כו' כצ"ל. וסוגיא זו איתא במס' זבחים דקי"ד ע"א ע"ש ויש לדקדק על סוגיא דהתם ועל פירוש רש"י דמסוגיא דמסכת חולין דמ"א משמע דלר"ה אף ע"ג דאין אדם אוסר דש"ש עשה בו מעשה אפי' מעשה כ"ד אוסר ולשאר אמוראים אין אוסר דש"ש אפי' ע"י מעשה רבה חוץ חטאת ועולה כיון דקניה לכפרה שהבעלים מתכפרים כדידי' דמיא ואוסר וכתבו תוס' שם דסוגיא דזבחים דפריך מוקצה ונעבד אינו שלו הוא ואין אדם אוסר דש"ש היינו כר"ה ומיירי דאין אדם אוסר היינו בדיבור בעלמא שעשאו מוקצה ונעבד דבמעש' אפי' כ"ד אוסר לר"ה וכ"כ מהרש"א אבל לשאר אמוראי דהכא מתוקמא אף בחטאת דכדידי' דמי עכ"ל לפ"ז מאי פריך התם מנעבד דל"ל תרי קראי דילמא איצטריך להיכא דאקדשיה ואחר כך נעבד ועשה בה מעשה דאוסר לר"ה ולשאר אמוראי איצטריך אפי' היכא דלא עביד מעשה כחטאת ועולה דכדידיה דמי' ועל פרש"י דהכא נמי יש להקשות דהא איצטרך תרי קראי בנעבד לכ"ע בשלמא במוקצה שהקשה בדיבור בעלמא ולא עביד בה מעשה כלל שפיר אלא בנעבד קשיא וצ"ע רב ליישב:
ד"ה שאינו עוברת כו' ומהכא נפקא נטרפה כו' כצ"ל ד"ה איצטריך כו' ה"א דוקא היכא דנולדה כו' כצ"ל ד"ה פלוגתא כו' בגמרא הס"ד ואח"כ ד"ה מה לי חד שמתפסת אותו שהתנה עמה הס"ד ואח"כ ד"ה דשקלא אגרא חדא דהוא לא התנה עמה אלא חד ונתן לה מאה וקמ"ל כו' ולא מתנה הס"ד ואח"כ ד"ה ליחול כו' כצ"ל:
בא"ד ואח"כ נתן לה כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אלא עד כו' עד שיעבדו בו ואי כלישנא קמא ה"ל למיתני אין מוקצה אסור עד כו' כצ"ל וכ"ה ברש"י:
ד"ה מנה"מ כו' תימה מהיכא תיתי לאסור כו' ואין לומר דהלא דין הוא מה טריפה שלא נעבדה בה עבירה אסורה להדיוט מוקצה ונעבד שנתעבד בה עבירה א"ד שאסורים להדיוט דאיכא למיפרך חורש בשור וחמור יוכיח שנתעבדה בהן עבירה ומותרים להדיוט וליכא למיפרך מה לחורש בשור וחמור שאין חייבים מיתה הא רובע ונרבע ומוקצה ונעבד דמותרים להדיוט היינו ע"פ ע"א או ע"פ בעלים ונמי אין חייבים מיתה ואין לפרש דהכי פריך מנה"מ דמותרים להדיוט דלמא אסורים מדכתיב לא תאכל כל תועבה כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל כדאמרי' במס' חולין דף קי"ד ע"ב גבי בשר וחלב י"ל דא"כ ל"ל קרא דלגבוה אסורי אי אתינא למיסר להדיוט מכל שתעבתי לך כ"ש דלגבוה אסירי מכל שתעבתי לך וכ"כ תוס' שם דקט"ו ע"א בהדיא בד"ה מדאסר כו' בא"ד אף להדיוט נילף מינה דאסור כו'. ויש להקשות דשם במס' חולין קמשני מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי וגבי כלאים נמי משני הכי וא"כ היכא ס"ד דנילף להדיוט מלגבוה וצ"ע:
בא"ד ואי קשיא א"כ מאי קא משני כו' ומתרצו בדוחק ולענ"ד יש ליישב בדרך אחר דהא רובע ונרבע ומוקצה ונעבד ממעטינ' מתרי קראי לגבוה הני דהכא מן הבהמה וגו' ומזאת תורת העולה ממעטי' דאפי' אם עלו ירדו כדאמרי' במס' זבחים דכ"ז ע"ב ודפ"ד ע"ב ובמס' נדה דמ"א ומסיק במס' נדה דאיצטריך תרי קראי דמן הבהמה ממעטינ' נעבד ומוקצה ואח"כ הקדיש מזאת ממעטינן אפי' הקדיש ואח"כ נעבד או הקצה אם עלו ירדו ולפ"ז שפיר משני הכא דאי ס"ד דאסורי' להדיוט ל"ל מן הבהמה למעט מוקצה ונעבד ואח"כ הקדיש ממשקה ישראל נפקא נעבד ומוקצה ואח"כ הקדיש כמו דאמרינ' גבי טריפה ומזאת ממעטינ' אפי' הקדיש ואח"כ נעבד או הקצה אלא ע"כ דמותרים להדיוט ולא ילפינן ממשקה ישראל ומ"ה איצטרך מן הבהמה נמי כנ"ל ברור ונכון ואפשר שזהו כוונת רש"י ומ"ה דייק רש"י בלישנא ל"ל הני קראי דלעיל דלשון הני משמע דלא פריך אלא אהני קראי דלעיל דהיינו מן הבהמה ל"ל:
ד"ה אצטריך כלומר לעולם שמעינ' כו' כצ"ל בא"ד הנעבד לא שמעינ' מיעוטא כי אם בחד גוונא כו' כצ"ל:
בא"ד הדיוט ולגבוה כו' כצ"ל בא"ד דה"נ אמרי' בטרפה דממשקה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> הקריבתו הוא דשרי דהא כו' כצ"ל:
שם יהבית ליה מעיקרא ועוד פשיטא דאסור דשווייה לה כו' כצ"ל לגירסת רש"י דתרתי פריך:
שם ההוא זונה ולא זונה כו' וראיה לזה ושם איש ישראל המוכה ושם האשה המוכה בפ' פנחס:
שם ואתנן לא ניתן לך כו' כצ"ל:
שם עד דאמר הילך כו' כצ"ל:
שם זונה מעיקרא סתמא נמי אסור כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה דר"א גופא כו' ליה כלומר מי פשיטא ליה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה אם עד יום פ' יהבינא לך כך וכך זוזי ואי לא כו' כצ"ל:
בא"ד איגלאי מילתא דדידה הואי בשעת ביאה כו' כצ"ל:
ד"ה תועבה כתיב כו' היא דנדה כתיבא גבי כו' כצ"ל:
ד"ה הבאות לו בעבירה כו' כצ"ל:
ד"ה כותית כו' בנך הבא מישראלית קרוי בנך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כגון דקאי כו' זיל הב לה כו' כצ"ל:
בא"ד דכיון דאי לא הוה מוחזק כו' כצ"ל בא"ד אע"ג דהשתא מטעם חצרה כו' כצ"ל:
ד"ה ורבא אמר כו' כמ"ד נשג"א אבל כו' כצ"ל:
בא"ד אלמא דכותית היא זונה כו' ועיין בתוס' במס' ע"א דל"ו ע"ב בד"ה משום נשג"ז כו' מה שיש לדקדק מהתם להכא ואין להאריך:
ד"ה גירסא ראשונה מתיבי אחת זונה ישראלית ואחת זונה כותית כו' כצ"ל. והיא גירסא אחרונה שלפנינו:
בא"ד תופסין בה ומשני הא בעריות שאין קדושין תופסי' בה ופריך והא כו' כצ"ל:
בא"ד לדין איסורא דכ"ג כדאמרי' כו' כצ"ל:
בא"ד דין אתנן דכהן מזונה דומיא דזונה בכהן הוי אתנן כלומר שאין בה שם אחר כו' כצ"ל בא"ד דכל זונה דלא תפסי בה קדושין דומיא דאלמנה לכ"ג דלא כו' כצ"ל:
בא"ד לרבנן בחייבי כו' כצ"ל:
בא"ד ואז הוי אתנן דזנות דכיון שמזכיר לשון אתנן לא הוי' מתנה ולאפוקי כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס בצדו אבל בסתמא ואינו מן הצורך וכן משמע מפרש"י:
בא"ד לרבנן אי בפנוי' כו' כצ"ל בא"ד או מופקרת הא אמרו כו' כצ"ל:
בא"ד דתפס בה קדושין כו' כצ"ל:
דף ל ע"א
<b>גמרא</b> והא דקתני עבד לישנא כו' כצ"ל:
שם במחיריהם אימא אתנן זונה ואתנן כלב א"כ הוו תלתא וכתיב גם שניהם ולא תלתא מי קאמרינ' כו' כצ"ל. ובד"ח נ"ב נ"א ושיבוש הוא:
<b>רש"י</b> ד"ה בנין אב כו' לר' אלעזר ובנין אב כו' הד"א:
בא"ד בעריות דכריתות דמיין ולרבא כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד מעיקרא ה"נ לרבא נמי כו' כצ"ל:
ד"ה שפחה לעבד כו' שעובד לרבו בין ביום בין בלילה ומה היא עבודתו בלילה שהוליד לרבו בנים משפחתו הס"ד וכצ"ל ועיין ברש"י פ' ראה:
ד"ה אימא זונה כו' והאי מחיר כלב היינו אתנן הס"ד ואח"כ ד"ה ומשני שנים ולא ג' אתנן זונה ומחיר כלב הס"ד ואח"כ ד"ה ומחיר כלב כו' כלומר מדכתיב כו' אסור הס"ד ואח"כ ד"ה מחד מינייהו כו' כצ"ל. ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
ע"ב
<b>גמרא</b> ולדה נרבעה ולד נוגחתו אסורה היא וולדה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> אין זנות כו' כלב מותר הס"ד ואח"כ ד"ה תניא נמי הכא אתנן כלב כו'. גרסי' לה הס"ד וכצ"ל. פי' דרש"י גורס בברייתא אתנן כלב ומחיר זונה מותרים ולא גרסי' מניין לאתנן כו' וכ"ה בס"י וכן גירסת תוס' במסכ' סוטה דכ"ו ע"ב בד"ה מנה"מ כו' ע"ש ומ"ו הב"ז גורס ברש"י גירסא אחרינ' ואינו מן הצורך ואינו בס"י:
ד"ה אחורי ב"ה כו' אסור האתנן אם יש כו' כצ"ל:
בא"ד באתננה הס"ד ואח"כ ד"ה אתנן ומחיר חל עלייהו כדרבינ' כו' כצ"ל:
ד"ה ואם ימעט כו' שהוא צריך לקנות לצורכי הפסח דהיינו מהיות משה החייהו כו' כצ"ל:
ד"ה מכדי אכילה כו' שאין לו במה ליקח צורכי אכילת הפסח כגון אם אין לו כו' כצ"ל:
בא"ד אכילה הוא והחייהו ולא החייהו משה מכדי מקח שאם רוצה כו' הד"א וכצ"ל וע' ברש"י מס' פסחים דצ"ט ע"א:
תוס' ד"ה מנה"מ דאמרי כו' לא לישתמיט כו' וכי לא היה רוצה לפרש טעמא דמתני' דמביא סברא חדשה כו' כצ"ל. בא"ד ובא מעשה לפני רבי והכשירוהו כו' כצ"ל:
ד"ה דניחא ליה כו' אבל קמא מעיקרא כו' כצ"ל ד"ה אבל נרבעו כו' וי"ל דהתם מיירי בדבר שאסור אף להדיוט כו'. ובמס' פסחים דכ"ז ע"א הניח קושיא זו בתימא ע' שם:
דל"א ע"א
<b>גמר'</b> למ"ד טרפה יולדת משכחת לה כגון שנטרפה כו' כצ"ל:
שם למ"ד טריפה אינה יולדת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ולד במעי בהמה כו' לשון הירושלמי אמר ר"ה כו') בין ללישנא קמא למ"ד טריפה יולדת בין ללישנא במרא למ"ד טריפה אינה יולדת שיחלא קמא כו' כצ"ל פי' בירושלמי גורס הכי אמר ר"ה מודים חכמים לר"א בביצה טרפה דשיחלא קמא אסורה מ"ט כו' ולהך גירסא קאי ר"ה בין למ"ד טרפה יולדת ובין למ"ד טרפה אינה יולדת אבל לגירסא שלפנינו לא קאי ר"ה אלא למ"ד טרפה אינה יולדת ופליגי בעובר ירך אמו ודוק וכ"ה בס"י וע' במס' חולין דנ"ח ע"א:
ד"ה ר"א מטמא דגופי' הוא הס"ד ואח"כ ד"ה עד כאן לא פליגי ר"א עליה כו' דאפי' בחייו נמי מטמא ר"א דאבר מן החי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. ומ"ו הב"ז גורס ל"א ועיקר כו' ומביא ראיה מתוס'. ולענ"ד לאו ראיה הוא הא דכתבו תוספת לפירוש שני היינו לפירוש שני לאביי דס"ל דאיפכא מסתברא דר"א לא פליג אלא ברימה דאיקרי אדם מחיים רימה לפירוש זה כתב רש"י דר"א אפי' מחיים מטמא כיון דאיקרי אדם רימה אפי' מחיים אבל לפירוש ראשון דמ"ה פליגי רבנן ברימה דפירשא בעלמא מ"ה כתב רש"י דר"א מטמא דוקא חי ואח"כ מת דגופא היא ולאו לישנא אחרינא היא ברש"י כנ"ל ברור ואינו מן הצורך להגי"ה ברש"י נ"א ועיקר:
<b>תוס'</b> ד"ה למאן דאמר כו' כיון דבטרפה לא שייך עובר אלא בצד אחד לא כו' כצ"ל פי' בעיברה ולבסוף נטרפה:
בא"ד שאינה יורד אלא להגיד לך כל היתר כו' כצ"ל:
ד"ה דמאוירא קא רבי כו' באויר ומעצמו הוא כו' כצ"ל:
בא"ד הלשונות פרש"י הס"ד ואח"כ ד"ה מלא תרווד כו' ועד כאן לא פליגי ר"א עליה כו' ופרש"י ונראה כו' כצ"ל:
בא"ד ובגמרא דמייתי כו' כצ"ל בא"ד ורקב אור"י דר"י כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>כל</b> <b>האסורין</b>
<b>פרק</b> <b>יש</b> <b>בקדשי</b>
<b>תוס'</b> יש בקדשי כו' מן הכלל ולאו בכלל ופרט ממש דמרוחקים זה מזה הן ומה כו' כצ"ל:
בא"ד ונותר יליף חילול חילול מטומאה ופיגול מנותר בג"ש דעון עון הס"ד וכצ"ל וכ"כ תי"ט וכן משמע מסוגיא דיבמות ד"ז ע"א דעיקר בטומאה כתיב עיין שם.
ע"ב
<b>גמרא</b> ואין בהם הנאה לכהנים כו' כצ"ל:
שם הא קדשי ב"ה נותנין מה"מ א"ר אבהו כו' כצ"ל:
שם לאתויי חלב המוקדשים וביצי תורין דקדשי מזבח כדתניא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה חלב המוקדשים כו' תורין דחזי לגבי מזבח כו' כצ"ל:
ד"ה חמור כו' בדבר כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לאתויי שיפוי ונבייה ומיירי במקדיש את החורש כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י וכדאמרינן במעילה די"ג המקדיש את החורש מועלין בכולו תרגום יער חורשה:
ד"ה ואפי' למ"ד מועלים בגידולי מזבח כו' כצ"ל:
דף ל"ב ע"א
<b>גמרא</b> שם הקדש עילוי ומחרימין אותן מאי לאו כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה מקדושה לקדושה כו' שהקדישן למזבח כו' ה"ה אם הקדיש לבדק ההיכל לא ישנה לבדק המזבח וכ"כ הרמב"ם פ"ד מה' תמורה והראב"ד השיג עליו ע"ש:
ד"ה הקדש עילוי כו' המקדיש מחרים כו' הד"א:
בא"ד לחרם הכהן ואת הבהמה יקריב לנדרו וה"ה נמי כו' כצ"ל. ע"ש בערכין דכ"ח ע"ב ברש"י ד"ה כל חרם כו' הוה שהיה מתחלה כו' כצ"ל:
ד"ה וכן חרמי כהנים כו' דמקיש חרמי מטלטלים כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מקדישים כו' כ"א גבי דבר הנאכל כמו גבי בכור לכן נראה כו' כצ"ל. פי' כדאמרינן במס' ערכין במתני' דכ"ח ע"ב גבי בכור כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו וכ"כ תוספת במס' בכורות דנ"ג ע"ב בד"ה הקדש עילוי כו' ע"ש ובד"ח נ"ב צ"ל תרומה וציין בכורות דכ"ז ואינו מן הצורך לשבש הגירסא דבבכור נמי מצינו זה הלשון כאשר כתבתי ותוס' הביאו שם בבכורות בא"ד ליתן בשור זה להעלותו לעולה כו' כצ"ל בא"ד לקדשי מזבח או לחרמי כו' כצ"ל ד"ה חרמי כהנים כו' ואפי' למאן דלא מקיש כו' נוסחא אחריתא היה להם ברש"י וברש"י שלפנינו ליתא להאי נוסחא:
בא"ד בערכין בפ' המקדיש כו' כצ"ל בא"ד למורי שיש ביד כהן והכא אתיא אפי' כמאן כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס שהיה כהן וז"ל ור"ל והכל שלו אפי' העלוי ואתיא אפי' כמאן דלא מקיש דאף מאן דלא מקיש וס"ל דבמטלטלים יכול להחרים וקרקעות אינו יכול להחרים כי אחוזת עולם היא להם מ"מ ס"ל דבמטלטלים יכול ליתן לכל כהן שירצה כו' עכ"ל. ובאמת דכתבו תוס' שם הכי בד"ה כמאן דלא מקיש כו' אבל לא אוכל לירד לסוף דעתו כיון דהכא מיירי שהי' כהן שהתפיס חרמו לקדשי מזבח או לקדשי ב"ה וכיון שיכול ליתן לכל כהן שירצה ויש לו טובת הנאה א"כ למה לא עשה כלום וצ"ע:
ד"ה והאמר עולא כו' לא יהיב לב"ה כו' כצ"ל בא"ד ועל קדשים קלים משמע דהוי עיקר דרשא כו' כצ"ל בא"ד ע"ב יעכבו אותה לשוחטה כו' כצ"ל:
בא"ד של עולה אלא לענין כו' כצ"ל:
בא"ד דלא קאמר במתני' כו' כצ"ל:
בא"ד אבל קשיא ליה כיון דמ"ע ס"ל לעולא דיכול להתפיס כו' כצ"ל. פי' דתוס' מפרשי' קושי' המקשן דהכי פריך מעולא:
בא"ד לא הוי אלא באומר חפץ זה כו' כצ"ל בא"ד לימא דאיכא איסורא כו' כצ"ל בא"ד כהנים ומשני מדרבנן הא דדריש מכל חרם דיכול להתפיס לחרמי כהנים היינו כו' כצ"ל. פי' דקרא אסמכתא בעלמא:
ע"ב
<b>גמרא</b> בלבד מדרבנן וקרא כו' כצ"ל:
שם שתי מעילות ואי מדרבנן אמאי כו' כצ"ל:. שם אם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה גזברין כו' כדאמרינן בעלמא כו'. עיין במס' תענית דכ"ו ע"א:
בא"ד אחרמי כהנים הוא מודה בבדק כוי כצ"ל ד"ה ומשני מדרבנן הך בריית' כו' כצ"ל ד"ה לרבות אימור כו' אקדשי מזבח מי קרבי כו' הד"א:
בא"ד גזברין דהא האי קרא כל חרם קדש דריש עולא דמשמע דחרם חל אכל הקדש והקדש אסור לשחיטה כו' כצ"ל. פי' דירוש' גרס הכי תיובת' דר"ה תיובתא מנלן אמר עולא אמר קרא כו' אלא עיכוב גזברנין בלבד מי קרבי מדרבנן וקרא כו' ד"ה ראויה אילו כו' מדאוריית' ראויה למעול כו' דמדרבנן הוה הקדש כו' כצ"ל:
ד"ה וד"ה ועוד כו' לא מיירי מידי בבעל מום כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה למעילה ל"ל קרא ק"ק כו' כצ"ל בא"ד ביובל קדש לה' כו' כצ"ל:
בא"ד לא דריש כלל דרש' דקדש לה' ודרש' דכל לרבות כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח ציין הנך ב' תיבות כלל דרש' ואינו מן הצורך לשבש הגירסאות בא"ד להקדש עילוי מדדריש קדש כו' כצ"ל ובד"ח נ"ב נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה מתיבי אסור כו' מתחייב הוא לשלם הדמים כו' פי' ולא יכול לעכב מלשוחטו:
בא"ד קדשי ב"ה מדאוריי' תפסי כו' כצ"ל:
ד"ה ואי מדרבנן כו' אבל הכא בדילי כבר כו' פי' ומ"ה פריך מי איכא מעילה בכיה"ג אבל צריך עיון דבמס' מעילה ד"ב ע"ב מסיק דאפי' בקדשים שמתו דבדילי יש מעילה מדרבנן וכ"כ תוס' שם ד"ה ומי איכא מעילה כו' לפ"ז הדרא קושית התוספת לדוכתא וצ"ע רב ליישב אחר זה מצאתי בתוס' דמנחות דנ"ב ע"א ד"ה גזרו ביה מעילה כו' דמפרשי דהכי פריך הכא כיון דאיכא מעילא דאורייתא לא שייך לתקן מעילה אחר דרבנן לפ"ז לא קשיא מידי אבל לפי מה דמפרשי הכא דמשום דבדילי מיניה לא שייך לתקן מעילה דרבנן קשה דבקדשים שמתו נמי בדילי ויש מעילה מדרבנן וצ"ע:
ד"ה אמר ר"י לרבנן א' כו' כצ"ל:
בא"ד קאי גם אקדשי ב"ה דסיפא ור"ש פליג ואמר קדשי ב"ה לא הוי בכלל העמדה והערכה הס"ד וכצ"ל. ובד"ח נ"ב נ"א וקשה למבין:
ד"ה ורשב"ל אמר לרבנן קדשי מזבח לא הוו בכלל העמדה והערכה קדשי ב"ה היו בכלל העמדה והערכה ומתני' כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לרשב"ל כו' בכלל העמדה והערכה לימא ואם מתו כו' כצ"ל בא"ד מנ"ל דילמא מיירי נמי בקדשי מזבח וטעמא כו' כצ"ל. פי' דילמא רבנן מיירי בין בקדשי מזבח א בקדשי ב"ה ובקדשי מזבח טעמא דאין פודין הקדשים להאכילן לכלבים ובקדשי ב"ה טעמא דבעינן העמדה והערכה מ"ה יקברו ומ"ה תנו מתו ולא תני אם נעשו טריפה יקברו משום דקאי נמי אקדשי ב"ה ומשום העמדה והערכה ור"ש לא פליג אלא אקדשי ב"ה ובקדשי מזבח מודה דיקברו משום דאין פודים והא דמשני בבכורות דט"ו ע"א דא"כ ה"ל למיתני אם נעשו טרפה יקברו דהתם פריך דילמא האי מתו יקברו דקאמרי רבנן לא קאי אלא אקדשי מזבח ומשום דאין פודים שפיר משני א"כ ליתני אם נעשה טרפה ע"ש אבל תוס' הקשו דלמא מיירי בקדשי מזבח נמי משום קדשי ב"ה תני ואם מתו כנ"ל ברור ומ"ו הב"ז דוחה קושית התוס' משום דמשני התם כנ"ל אבל כאשר כתבתי וע"פ גרסתי שפיר הקשו וק"ל:
דף ל"ג ע"א
<b>גמרא</b> מיפך איפך ותני והכי מותיב ממכילתא כצ"ל שם יקברו ר"ש אומר תמימים יקברו וב"מ יפדו בד"א בקדשי ב"ה אבל בקדשי מזבח יפדו תיובתא דר"י כו' כצ"ל. וכן משמע מדברי רש"י דלא כמ"ו הב"ז דגורס בד"א בין דברי ת"ק לדברי ר"ש שם לר"ל דאמר לרבנן קדשי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ורבי יוחנן כו' בב"ה קאי אותה למעוטי כו' כצ"ל:
ד"ה וב"מ יפדו כו' קדשי מזבח יפדו הא כו' כצ"ל:
ד"ה בב"מ מעיקרא כו' לא שני בין ב"מ מעיקרו לקדם כו' כצ"ל:
ד"ה וה"נ מסתברא כו' ומש"ה לרבנן קדשי מזבח יפדו וקדשי ב"ה יקרבו ולר"ש קדשי ב"ה נמי יפדו דלא היו הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה ומשני ר"ל כו' אפיך ותני והכי מותיב ממכילתא אחריתא כו' כצ"ל:
בא"ד ומותיב לה הכי אר"י ואר"ל ולא מייתי לה בהא ברייתא לר"ש כדגרסי' לה הכא דקתני בר"ש בהדיא כו' כצ"ל. פי' רש"י ומ"ה שפיר מתרץ ר"ל בהך ברייתא ה"נ דפליג ר"ש בק"מ דיקברו אבל בהך ברייתא דלעיל דקתני בהדיא בר"ש ק"מ יפדו לא מצי לתרץ ה"נ דפליג ר"ש בק"מ:
בא"ד מזבח יפדו הס"ד ואח"כ ד"ה בין תמימים כו' ואע"ג כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דיתור לשון הוא:
בא"ד אלא דלא קתני בהדיא כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מוחק תיבת לאו ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה הא מה אני כו' דאימא איפכא כו'. פי' דטמאה משמע ב"מ ואשר לא יקריבו קאי אטמאה והלשון מגומגם:
בא"ד דקרא דאשר לא יקריבו כו' כצ"ל ד"ה ואמר רחמנא כו' קדשי ב"ה לרש"י הס"ד וכצ"ל ובפרש"י שלפנינו ליתא להאי א"נ:
ד"ה רשב"ל מיפך ותני והכי מותיב ממכילתא אחריתי והך דלעיל כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב ושייך לכאן ובקדשי מזבח אין סברא הוא לומר כו' כצ"ל. פי' דא"כ יקברו מבעיא ליה בא"ד כלל בקדשי מזבח בהך מילתא דרבנן דאמרי אבל כו' כצ"ל בא"ד ור"ש פליג עלייהו ולכך שנה התנא למילתא ולא הזכיר במילתא כלל קדשי מזבח כו' כצ"ל. פי' ואיכא למימר דפליג נמי בקדשי מזבח כפרש"י.
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ומחלוקתו והערכה ומשני להכא לא אמר כו' הד"א וכצ"ל בא"ד ההיא דבכורות כולה כרבנן כו' כצ"ל:
ד"ה ואיבעית אימא כו' דההיא מצי לאוקמי כו' כצ"ל ד"ה וכן חיה שנשחטה בעזרה וקמ"ל אע"ג דליכא למיגזר משום כו' כצ"ל. וכ"ה בס"י ועיין בתוספת דמס' נדה דמ"א ע"א ד"ה קסבר כו' אי ר"ש פליג ארישא אקדשים שהפילה נמי או לאו
<b>תוס'</b> ד"ה כדתני' כל כו' קדשי מזבח היו מאן כו' כצ"ל:
בא"ד ועבר ושחטן רבי אומר כו' כצ"ל:
בא"ד מיהו הך דהכא כו' כצ"ל:
בא"ד למה לו לומר דג' מחלוקת יש כו' כצ"ל:
בא"ד משום דחזו כו' תפדה ופריך הא בעינן עמדה כו' ומוקי כו' כצ"ל:
כמו בקדשי מזבח הס"ד וכצ"ל וכפרש"י דעביד להו מעלה. ומ"ו הב"ז מוחק כל זה ואינו מן הצורך:
ד"ה הנשרפין אפרן כו' שייך לדף ל"ד ע"א:
דף ל"ד ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אשם תלוי כו' והשתא הוו חולין כו' בעזרה כו'. ולא דק דהא רבנן ס"ל דחולין שנשחטה בעזרה יקברו ובכריתות דכ"ג ע"ב פרש"י הטעם דהוי כזבח פסול:
ד"ה חטאת העוף כו' אינו ולד כיון דחטאת יולדת מן העוף היא כדכתיב כו' כצ"ל:
בא"ד ונבלה היא דאין חולין כו' כצ"ל ד"ה יטילנה לאמה כו' ואיידי דעוף רך היא מתמקמת ויוצאת בקילוח כו' כצ"ל:
ד"ה כאן בשק כו' שלא נארג ואידי ואידי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הנשרפין אפרן כו' לשורפו אחר ששרפו כאלו נעשית כו' כצ"ל:
ד"ה אם אפשר למישלפינהו מוטב כו' קאי אקושיא דלבטלינהו ברובא ואקושיא קמייתי כו' כצ"ל וכפרש"י:
בא"ד והלשון אינו מדוקדק הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ונשרפין דהקדש אפרן מותרין וקשיא למה נקט הקדש וניחא אי גרסי' כו' כצ"ל:
בא"ד יש ליישב דלרבותא נקטי' אפר הקדש הכא דבמתני' תני דנשחטים חוץ כו' כצ"ל:
בא"ד דהקדש אפרן מותר כו' כצ"ל
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>יש</b> <b>בקדשי</b> <b>מזבח</b> <b>וסליקא</b> <b>לה</b> <b>מסכת</b> <b>תמורה.</b>
<b>בעזרת</b> <b>האל</b> <b>היושב</b> <b>בשמי</b> <b>מעלה</b> <b>אתחיל</b> <b>ללמוד</b> <b>מסכת</b> <b>מעילה:</b>
<b>קדשי</b> <b>קדשים</b> <b>פרק</b> <b>ראשון</b>
דף ב ע"א
<b>גמרא</b> ואי תני הני ה"א כו' כצ"ל:
שם ביום ולילה לאו זמן הקרבה והאי דשחט בלילה אימא דנפיק כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ק"ק כו' מעילה ומי שנהנה כו' כצ"ל בא"ד מעל כיצד כו'. רש"י גורס כיצד לתרץ בזה נמי קושי' תוספת ועיין בתוספת ד"ה כלל אמר ר"י כו' מכאן עד סוף המשנה נוסחא מוטעת היא ונדפסו שלא כסדרן וגירסא נכונה הכי היא ד"ה כלל אמר ר"י כו' ושוב נפסלה מהם דאע"ג דהשתא אינה ראויה לכהנים הואיל והיתה לה שעת הכושר קודם שנפסלה אין מועלין בה דלא קרינא ביה מקדשי ה' הואיל וכבר היתה ראויה לכהנים הס"ד ואח"כ ד"ה ואיזו היא שהית' לה שעת היתר לכהנים שלנה הבשר לאחר זריקה או שנטמאת או שיצאת חוץ לקלעים לאחר זריקה דהואיל ושחיטה הוה כראוי והיתה ראויה כו' כצ"ל:
ד"ה ואיזו היא שלא כו' בדרום או בלילה כו' הד"א:
בא"ד מואם האכול כו' כצ"ל:
ד"ה ושקבלו פסולים וזרקו את דמה בעלי מומין וה"ה נמי טמאין ומיירי בקרבנות יחיד דלא הותרה בהן טומאה הס"ד וכצ"ל. פי' דבקרבנות צבור אם קבלו טמאים וזרקו אע"פ שקבלו אח"כ כשירים השירים וזרקו אין לבשר שעת היתר לכהנים שהטמא ראוי לעבודת צבור וכשזרק את הדם נעשה הדם שירים ושוב אין זריקת כשרי' מועלת להתיר הבשר משא"כ בקרבן יחיד שאין הטמא ראוי לעבודה ואין עושה הדם שירי' וזריקת כשרי' מועלת אח"כ להתיר הבשר ובזה נתיישבו דברי רש"י ומיושב. נמי מה שהניח מ"ו הב"ז בצ"ע על רש"י ע"ש:
ד"ה אימא כמאן כו' זמן הוא והאי בעל הש"ס כו' הד"א ד"ה חוץ לזמנו כו' לעיל ושחט כו' הד"א:
בא"ד זמן הוא אלא שחט כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ששחטן בדרום כו' והדר תני לא זו אף זו ואין זו שיטת התנאים וי"ל דכולל ברישא כו' כצ"ל. פי' דאין זו שיטת תנאים דברישא תני זו ואין צריך לומר זו ובסיפא בשחט ביום וזרק בלילה תני לא זו אף זו:
בא"ד מפרש וכיצד קתני כו' כצ"ל:
ד"ה שחטו בדרום כו' בגמרא מפרש והא דתנן כו' כצ"ל בא"ד מ"מ מועלין הס"ד ואח"כ ד"ה שחט ביום כו' כצ"ל:
ד"ה כל שהיה כו' שנעשי' הזריקה בהכשר אין מועלין כו' כצ"ל:
ד"ה חוץ לזמנו כו' השתא דרום ולילה כיון דאיכא מ"ד כו' כנ"ל:
בא"ד דגרסינן חוץ לזמנו וחוץ למקומו למה לי כו' כצ"ל:
בא"ד לקבוע בפיגול ולחייב כרת דבעינן בפיגול. כהרצאת כשר וא"כ כו' כצ"ל בא"ד שבא לאשמעינן דזריקה כו' כצ"ל בא"ד מעילה כדפרשתי לעיל דע"כ הוא מוכח ממילתא דר"י כו' כצ"ל. פי' דמוכח ממילתא דר"י דעיקר רבותא אתי לאשמעינן מזריקה כיון דנקט ר"י כללא דהיה לה שעת היתר לכהנים דהיינו הזריקה:
בא"ד שאין שום היתר בזריקה כו' כצ"ל:
בא"ד קמ"ל דלא הס"ד ואח"כ ד"ה עלו מהו שירדו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ומשני הואיל כו' והיינו מרצון שמרצה לעבודת זריקה כו' כצ"ל:
ד"ה אליבא דר"י כו' הרי אלו ג' מעוטי' פרט לשנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא דמה חוץ לקלעים שאם עלו ירדו כ"ע ל"פ כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דבהנך מודה ר"י דאם עלו (לא) ירדו וכ"כ תוס' ע"ש בזבחי' דפ"ד:
ד"ה לא מעל עד שיפגום כו' כיון שנהנה ממנו כל שהוא אע"פ כו' כצ"ל בא"ד מעל מדרבנן כו' ל"א בחטאת מתה הוא דמעל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז כתב וכן נדפס בד"ח בצדו דגירסת רש"י אינו כגירס' שלפנינו משמע דרש"י לא גרס כלל הגירס' שלפנינו וזהו טעות דמוכח דהא רש"י כתב בהדי' בד"ה ואכתי מאי קמ"ל כו' כגירס' שלפנינו דפרי' לעולא מאי קמ"ל אלא ל"א הוא ברש"י וכן משמ' מתוס' דמנחו' דנ"ב ע"א ד"ה גזרו כו' דשתי גירס' הוא בספרי' ולא מזכיר רש"י כלל ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה אליבא דר"י כו' דשינה מקומו דירדו כי פליגי כו' כצ"ל:
בא"ד בר"ש דמדמה כו' כצ"ל:
ד"ה ורבה אמר כו' שבק נשחטה בלילה כו' כצ"ל בא"ד מיירי בעולת העוף שדינה למעלה ועשאה למטה כו' כצ"ל:
בא"ד לא ירדו גבי זבחים כו' פי' בקרבנות בהמה שטעוני' זביחה ולא בעוף ובד"ח ציין ב' תיבות אלו כאלו נדפס בטעות ואינו מן הצורך:
בא"ד שינוי דעוף לגבי מזבח לשינוי דבהמה מצפון כו' כצ"ל בא"ד אלא נשחטה בלילה בהא כו' כצ"ל:
ד"ה אלא לרבה כו' קדשים שמתו הס"ד ואח"כ ד"ה ומאי איכא כו' וכ"ש דלא מייתי אשם דהוה כו' כצ"ל:
ד"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ולא מועלין אפי' מדרבנן כו' וכתב מ"ו הב"ז וצ"ע דלקמן ד"י ר"פ ולד חטאת פרש"י שם גבי חטאות המתות ולא מועלין מדאורייתא אבל מדרבנן מועלין כו' וצ"ע עכ"ל ואפשר ליישב דבאמת יש בהן מעילה מדרבנן ורש"י מפרש אליבא דמקשן בא"ד תפדה דלמא נקברה אותה ועוד יש כו' כצ"ל:
בא"ד להחמיר דמקשן דע"כ ס"ד הכי דאפי' מדרבנן ליכא מעילה ומ"ה פריך לעולא ולישנ' דרש"י הכי דייק דכתב דלא מיתריץ למימר הכי כו' ולא כתב בהך לישנ' דליכא למימר הכי מאי דלא מיתריץ אלא ע"כ כוונת רש"י דהמקשן לא מיתריץ לי' קושיתו לעולא למימר הכי ומשני אליבא דידי' דס"ל דבחטאו' המתות ליכא מעילה כלל אפי' מדרבנן לא קשיא לעולא משום דבחטאות המתות בדילין מנהון אבל לפי האמת איכא בהון מעילה דרבנן כמו שפרש"י לקמן אבל תוספת לא ס"ל הכי אלא ס"ל דבחטאות המתות ליכא מעילה כלל אפי' מדרבנן כמו שכתבו לקמן די"א ע"ב ד"ה תורים ע"ש:
ד"ה אמרי חטאת כו' לאפוקי שאר קדשים כו' כצ"ל:
בא"ד מחיים איצטרך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חדא מגו חדא כו'. פי' כל שיש לו הכשר במקו' אחר כו'. פי' מליקה דפסולה בעולת העוף למטה וכשרה בחטאת העוף וקרי פסולו בקודש שאין כאן פסול גמור אלא נפסלה בקדושתו וכ"כ תוס' במס' נדה דמ"א ע"א ובזבחים דס"ח ע"ב בהג"ה:
בא"ד ואם עלו לא ירדו והאי דשינוי עולת העוף שעשה למטה כלומר שמלקה למטה וקאמר ר"ש דאם כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד רוצה לומר דשני בהזאה כו' כצ"ל בא"ד כמו שינוי דשחיטה ותני דאם עלו לא ירדו וא"ש דקרי חדא מגו חדא כו' שלא היה יכול כו' כצ"ל:
ד"ה שהכניסה לפנים כו' וקשה דא"כ היכא קאמר דקלטה מחיצה כו' כצ"ל בא"ד ע"ב ושייך לאותו דיבור הוי מחיצה של במת ציבור כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> לכל דבר בעי רבי זירא עלו מהו שירדו כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז כתב נראה דה"ג לפרש"י עולת במת יחיד שנפסלה ועלו מהו שירדו עכ"ל וכן ראיתי בד"ח שנדפס גירסא זו ועיין מה שאכתוב בס"ד ברש"י שאינו מן הצורך לשבש הגירסאות בפנים:
<b>רש"י</b> ד"ה קלטה מחיצתו כו' בקדשי מזבח שנפסלו בהן ומבעי ר' זירא עלו מהו שירדו כגון ששחטה לההוא כו' כצ"ל. ולפ"ז הגירסא שלפנינו גירסא נכונה היא בא"ד אי כרב יוסף ומשני לא לעולם כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד מיבעי' ליה והכי קמבעיא כו' הד"א:
בא"ד להקריבה בפנים דהיינו כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רב גידל כו' שחישב בשחיטה לפגל כו' כצ"ל ד"ה שחטה חוץ לזמנה כו' חוץ למקומה אע"פ שזרק בשתיקה קדש הלחם כו' כצ"ל. פי' כיון שזרק בשתיקה הוה קרב המתיר כמצותו כדאמרינן במס' זבחים במתני' דכ"ט ע"ב ע"ש. ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש הוא מהיכא תיתא דס"ד דזריקה נמי היה במחשבת פיגול דשחיט' קתני אבל צ"ע ליישב למה מביא ר"פ הך מתני' השוחט את התודה כו' ולמה לא פריך מהך מתני' לחוד דשחטה חוץ לזמנ' כו' דמשנה אחריתא היא ויש ליישב בדוחק:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"ג כו' ואחרי כן זרק סתם כו' כל שיטת תוספ' דלא כפרש"י בא"ד רחמנא לזריקה להוציא מידי מעילה או להביא ולמיהוי כאלו קבע חלק גבוה כו' כצ"ל בא"ד מידי מעילה או להביא הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלמא פיגול כו' לכך נראה הא דקאמר קדש הלחם לפסול ולא להביאה לידי מעילה והכי קאמר כיון דקדש הלחם ה"נ נימא גבי זריקה כו' כצ"ל:
ד"ה א"ל בזריקה כו' גבי לחם דכשנשחט הוי קדוש אמרינן קדש הלחם כו' כצ"ל בא"ד מזריקה מייתי לידי פיגול דאי נקבע כו' כצ"ל ד"ה קומץ פיגול כו' במנחות ד' עבודות שבמנחה כו' כצ"ל בא"ד שבזבח ותני קומץ כו' כצ"ל. בא"ד וא"ת והיכא ס"ד לומר כו' כצ"ל:
בא"ד ע"כ פקע פיגול כו' כצ"ל בא"ד בעלמא הוי ולא קרבו מתיריו וא"כ האיך כו' כצ"ל:
דף ד' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה והא עלה כו' במחשבה דקמיצה כו' כצ"ל:
בא"ד הכי קאמר אם אתה חשוב כו' כצ"ל:
בא"ד כפיגול גמור ולא אמרינן דכיון דהעלהו כו' כצ"ל:
ד"ה מחלוקת כו' דקא' כו' הזמן פסול ואין כו' כצ"ל:
בא"ד זה וזה פסול ואין כו' כצ"ל ד"ה אמר לך ר"ג כו' אי בעבודה אחת כו' כצ"ל. ד"ה אי הכי דלטעמיה דקאמר דעד דזריק לא הוי פיגול תיקשי ליה גבי תודה נמי כו' כצ"ל בא"ד הא דמאי קדש הלחם דקאמר מאי לאו כו' כצ"ל ד"ה אלא לעולם כו' בחטאת ואשם ופריך דע"כ בחטאת ואשם מיירי כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והא אמר אילפא כו' אלמא שחל הפיגול כו' כצ"ל:
ד"ה אלא מאי קדש הלחם לאו כו' כך היה הגירסא לפני תוס':
בא"ד דהא פירשתי לעיל כו' כצ"ל בא"ד בשחיטת פיגול ומ"מ לא מהני' זריקת פיגול כו' כצ"ל. ובד"א ציין תיבת פיגול ולא ידעתי למה:
ד"ה לימא מסייע כו' אע"ג דאיזריק דם כלומר כו' כצ"ל. ד"ה אי בעולה כו' כדאמר לקמן הס"ד:
ד"ה ועוד תניא כו' אלא כו' והשתא הוי סייעתא מ"מ להדיא דרישא דהיינו זריקת פיגול ופריך סיפא ודאי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' אע"ג דמסיפא ליכא לסיועה דאיכא למימר דלן דוקא קתני אבל מרישא דאיירי בזריקת פיגול הוי סייעת' ומ"ו הב"ז מוחק הני שתי תיבות מ"מ ולא ידעתו למה:
בא"ד דלא מסייע לי' דלעולם בחטאת ואיזריק וקמ"ל כו' כצ"ל.
ע"ב
<b>גמרא</b> נמי רישא א"ד סיפא ודאי מסייע ליה רישא לא וסיפ' מי פשיטא דמסייע ליה ומ"ש הלנה דקעביד כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>רש"י</b> ד"ה סיפא ודאי כו' ה"ה בפיגול כו' כצ"ל:
ד"ה וקא פריך כו' למחשבת פיגול ומהדר ליה אמאי לא דמי ומ"ש כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה אבל מחשבת פיגול כו' ורישא בעולה קמיירי כו' וכתב מ"ו הב"ז וקושיא ראשונה אי בעולה פשיטא וצ"ל דלא חש להשיב עליה ותוס' לשיטתי' תי' בע"א עכ"ל ואפשר ליישב בדוחק:
ד"ה הכי נמי דאין מועלין בו דזריקת פיגול מוציאה מידי מעילה והיינו דלא כר"ג הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אמאי קתני סיפא דההיא הפיגול כו'. פי' סיפא דהך רישא דקתני הפיגול בק"ק כו' בא"ד בו באימורין כלומר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה ליפלוג ברישא כו' דמועלין בו ומסייע כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ליה רישא כו' דאין מועלין אמאי קתני כו' הד"א בא"ד מועלין בו לאחר זריקה אין מועלין בו כדדייק מרישא הילכך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה הפיגול כו' וא"ת א"פ מאי אירי' פיגול כו' וליכא לשנוי' דלמא הא קמ"ל דלא אמרי' כמאן דחנקינהו דמי ולא קרינ' בהו קדשי ה' כמו שהקשו תוספת לעיל ע"א ד"ה אי לא זרק כו' דא"כ ליתני סתם הפיגול מועלין בו ותו לא ל"ל בק"ק:
בא"ד מידי מעילה הס"ד ואח"כ ד"ה אמאי קתני סיפא כו' כצ"ל בא"ד מועלין בו אלא ודאי כו' כצ"ל:
בא"ד כגון בעולה דבהא אפי' ר"ג מודה וגם כו' כצ"ל:
בא"ד דלא הוי לאחר זריקה כו' כצ"ל בא"ד בהתיר ממנו ואפ"ה חשבה רחמנא כו' כצ"ל ד"ה היתר שחיטה כו' אבל לא פקעי קדשי השם עד כו' כצ"ל:
בא"ד כי נעשית השחיטה בהכשר וא"כ הל"ל היתר קבלה שנינו כלומר שבא ליד היתר קבלה יש לומר כו' כצ"ל:
דף ה' ע"א
<b>גמרא</b> אמר ר"ז לא דייק מתני' כו' כצ"ל:
שם ונפסל' שלנה ושנטמאת כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה מתקיף לה ר"י כו' שניתז מדמה על כו' כצ"ל בא"ד על הבגד תכבס וגו' בראוי להזאה הכתוב מדבר הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה חזקיה אמר כו' כלומר לר' יוחנן קשיא ממתני' כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ד"ה לאו דלן דם כו' כחזקי' לא דייקא כו'. פי' דלחזקיה לא קשיא ממתני' דאפשר לומר דמתני' אתי' כחזקי' ואיירי בלן דם ומ"ה אין מועלין משום דשחיטה נעשית בהכשר והיתר שחיטה שנינו אבל לא מטעם דכל העומד לזרוק כזרוק דמי כמו שפרש"י ומש"ה כתבו תוספת דכחזקיה לא דייק' דא"כ ה"ל למינקט רבותא טפי אפי' קיבל בפסול נמי אין מועלין משום דשחיטה נעשית בהכשר ודיוק זה אינו חשוב בעיני הש"ס:
ד"ה לא דלן בשר ומ"ה אין מועלין דאיכא כו' כצ"ל ד"ה שקיבלו פסולי' כו' כך הוא אי דקבלו פסולין או דקבלו כשירי' כו' כצ"ל בא"ד אמאי תני כלל קבלה בפסולין ליתני כו' כצ"ל בא"ד הא קבלוהו כשירי' כו' כצ"ל:
בא"ד תנא קבלוהו פסולין לחוד כו' כצ"ל בא"ד כשירי' אין מועלין דאל"כ הוה פריך ל"ל למיתני קבלוהו פסולין אי אמרי' כו' כצ"ל. ד"ה חטאת פסולה כו' חטאת פסולה הס"ד ואח"כ ד"ה קיבלו פסולין כו' כיבוס כמו דלגבי כו' כצ"ל:
בא"ד כך דקבלוהו כשירי' כו' כצ"ל בא"ד לומר דוקא כמו כן כו' כצ"ל בא"ד גבי מעילה לאו ק דוקא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הכי נמי כו' לאו דוקא תני דנימא כו' כצ"ל בא"ד דבעינן זריקה בהכשר ליכא כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה אלא לעול' שו' כדאמרן והני פסולי' דתני גבי חטאת לאו דוקא כו' כצ"ל ד"ה ה"ג הא כו' כלומר הא דתני גבי חטאת פסולין כו' כצ"ל:
בא"ד דכשר עושה שרים ופריך והיכא אמרת כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה פסולין כו' שירים והא דאמר כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב אשי כו' לומר דאין להקפיד כששני מקומות כו' כצ"ל בא"ד מ"מ אין להקפיד במשנה אחרת כו'. פי' משום דרגילות של משניות לאשמעינ' בקוצר אף למה שמפורש כבר וכ"כ תוספת במסכת ברכות ד"ב ע"א בא"ד דבסמוך הס"ד ואח"כ ד"ה פסול מהו כו' שיריים הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג מאי לאו כו' ומשני לא לבר מפסיל כו' כצ"ל בא"ד ומשני לא אפי' פסול כלומר פסול הוא כמו כו כצ"ל:
בא"ד אין לך שאינו מרצה כו' כצ"ל:
בא"ד אינו עושה שיריים אלא חוץ לזמנו כו' כצ"ל:
ד"ה ומאי לעולם כו' דלא אתי' זריקה ומפקע מידי כו' כצ"ל:
דף ו' ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה כיצד לן כו' כזריקת כשר כו' כצ"ל:
ד"ה לא דקבלי' כו' והוא אכל הבשר בלילה כו'. פי' לאחר חצות או לאחר ע"ה שנעשה נותר ועדיין לא נזרק הדם:
ד"ה כל לאפוקי כו' קדשים אפי' שלא כתיקנ' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כיצד לן לפני הזריקה כו' זריק והאי לפני זריקה כו' כצ"ל:
בא"ד בהכשר הס"ד ואח"כ ד"ה מאי אירי' כו' קודם זריקה לאחר כו' כצ"ל:
ד"ה ת"ש ר"ש כו' מוקמת לה דנעשה קבלה בהכשר כו' כצ"ל. פי' דס"ד דהויא שהות למזרקי' דאי בעי זריק בקבלה לא הויא שהות למזרק' דתוס' ס"ל אפי' לר"ש ל"א דאי בעי זריק אלא כשראוי ממש לזריקה דהיינו שחיטה וקבלה נעשה בהכשר שלא בפיגול אכן שיטת רש"י אינו כן בד"ה לאחר זריקה כו':
בא"ד וגם בהילוך לא מצית אמרת כו' כצ"ל. ולפי הגירס' דגרס רש"י התם במס' זבחי' דט"ו ע"א במסקנא בהולכה זוטרתי ששחט בצד המזבח וזרק כ"ע ל"פ דפסולה ומודה ר"ש משום דא"א לבטלה משכחת לה נמי הכא דפיגל בהולכה ומיירי בהולכה זוטרתי דמודה ר"ש דפסלה וגם מתוס' מוכח התם דגרס הכי וא"צ לעייל הכא בפרצה דחוקה דמיירי שפיגל בסוף קבלה:
בא"ד בתחלת קבלה הס"ד ואח"כ ד"ה וקתני מועלין וש"מ כו' ולאחר זריקה לאחר שיראה לזריקה כו' כצ"ל והתוספ' אזלי לשיטתן כדלעיל בא"ד ע"כ מיירי בזרק אח"כ מדקאמר כו' כצ"ל בא"ד שנינו מ"מ כי פיגל כו' כצ"ל ד"ה ת"ש כו' מועלי' הא לא פיגל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד מנליה הא דדוקא כו' כצ"ל:
בא"ד מכיון שנתקבלה בהכשר כו' כצ"ל:
בא"ד דאית ליה דמסתמא כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אבל יוצא כולה לא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה בשר ק"ק כו' ואח"כ נכנס כו' וכתב מ"ו הב"ז ולא נהיר' דבהדי' מוכח בזבחים ד"צ ע"א ובמנחות דמ"ז ע"ב דבהדר עיילינוהו כ"ע ל"פ בדאיתנהו אבראי פליגי ונרא' דמה שדחק לרש"י לפרש כן הוא מדאמר ר"פ לקמן דביצא דם וחזר מודה ר"ע ש"מ דפלוגתייהו ביצאו וחזרו ואין זה כדאי לדחות ראייות ברורו' הנ"ל דבדם אי אפשר בע"א כ"א שחזר ונזרק אבל אימורי' או בשר איירי אפי' בנשארו אבראי עכ"ל והנה מה שכתב רש"י לפרש כן הוא מדאמר ר"פ לקמן כו' משמע דר"פ מוקי לפלוגתייהו דר"א ור"ע ביצאו וחזרו ותמי' נשגבה בעיני על מ"ו הב"ז דאישתמיט' מיני' סוגי' דהתם דזבחים דר"פ גופא קאמר התם בדהדר עיילינהו כ"ע ל"פ גם מה שכתב דבדם א"א בע"א כ"א שחזר ונזרק כו' טעם זה אפשר לומר בדם לפי מה שהוא מביא סוגי' דלקמן דתני דביצא דם וחזר מודה ר"ע אבל לפי מה שתני לקמן ויצא דם אע"פ שחזר כו' מדנקט לשון רבותא אע"פ שחזר לא שייך האי טעמא דבדם א"א בע"א דא"כ הל"ל ויצא דם וחזר מאי אע"פ דקאמר אלא נ"ל דבאמת בתרוייהו פליגי ומה שפרש"י ואח"כ נכנס היינו רבותא לר"א דאע"פ שחזר ונכנס קודם זריקה אינו מועיל הזריקה כמו גבי דם והא דמוקי ר"ע התם בזבחים דלא פליגי אלא בדאיתנהו אבראי היינו דחוי' קמדחי ליה דלא לימא כתנאי ע"ש וכן כתבו תוס' במס' מנחות דמ"ז ע"ב ד"ה ובהדר כו' ע"ש דבתרווייהו פליגי כנ"ל ברור ונכון:
ד"ה וחייבי' עליו כו' דהא כו' ונותר כזריקה כשרה כו' כצ"ל:
ד"ה אבל לאיתויי' כו' למעילה כו' כצ"ל:
ד"ה איתמר כו' זריקה למקצת כו' כצ"ל:
ד"ה אבל יצא כו' דמהני' לכולו דכמו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה בשר ק"ק כו' אכילה ניחא ולמ"ד כו' כצ"ל:
בא"ד מידי מעילה הס"ד:
ד"ה ואין חייבי' כו' דבעינן נותר לטהורים כו' כצ"ל בא"ד לא ניתר לטהורי' כו' כצ"ל בא"ד ממעילה כך פוטר בשר חבירתה ממעילה ואע"פ כו' כצ"ל בא"ד אבל שאר פסולי' דחמיר מודה ר"ע כו'. וכתב מ"ו הב"ז במנחות די"ג ע"א וע"ב איכא מ"ד דס"ל דה"ה בחסרון נמי מהני ומהתימ' שלא זכרו התו' מסוגיא זו כלל עכ"ל ותמי' לי דאישתמיט' מיני' מסקנא דסוגיא דהתם דהא רבא הוא דאמר דבחסרון נמי מהני לר"ע ומסיק דהדר רבא ואמר לאו מילתא היא דאמרי דודאי לא מהני הקטר' לשירי' שחסרו ומביא ראיה לזה אע"ג דדחי אביי התם לרייאתו מ"מ לא מצינו דהודה רבא לאביי ע"ש ומ"ה השמיטו תוס' סוגי' זו כנ"ל ברור:
ד"ה והני תרתי ל"ל כו' קלים הס"ד:
ד"ה שלא כתיקונה כו' להביא יותר לידי מעילה כו' כצ"ל:
בא"ד הרצאה בפיגול ואמר רחמנא האוכל פיגול כו' כצ"ל:
ד"ה כי אמר ר"ע כו' דבראי כיון דיליף ליה ממפריש דהיינו מקצתו כו' כצ"ל. פי' דבמפריש נמי אמרינן מהו שדמה פוטר את בשרה פוטר נמי בשר חברתה:
ד"ה א"ל ר"י כו' אם אבדה חצי הזבח כו' דלא כרש"י דפי' דקאי אאימורי' דניחא להו לפרש בבשר עצמה:
בא"ד או נשרף חוץ לזמנו מחשבתו כו' כצ"ל:
בא"ד פיגול בשאר הבשר שהוא בעין כו' כצ"ל בא"ד מההיא התשובה כו'. פי' דר"א פריך לר"י מאבוד ושרוף על פסול יוצא כיון דיליף ממפריש ומפריש דומה ליצא מקצתו כמו שכתבו תוספ' לעיל משא"כ ביצא כולו לחוץ לא דמי למפריש:
ד"ז ע"א גמרא והרי דמן מונח בכוסות מועלין בשניהם כו' כתב מ"ו הב"ז ק"ק דה"ל למיפשט מכאן לא היתר שחיטה ולא היתר זריקה שנינו כ"א היתר אכילה ומכאן נראה לי להוכיח דזה הטעם של הרמב"ם שפסק כר"י דהיתר אכילה שנינו כו' עכ"ל. ולענ"ד ליכא למיפשט מהכא ואפשר לומר בעלמא היתר זריקה שנינו כיון דקיבל כראוי הותר לזריק' אע"ג דעדיין לא נזרק דכל העומד ליזרק כזרוק דמי אבל הכא שאני כיון דשתיהן ראוין לזריקה ויכול לזרוק דמה של איזו מהן שירצה וליכא למימר על דמה של אחת כל העומד ליזרק כזרוק דמי דילמא רוצה לזרוק מדמה של אחרת והוי האי דמה פסולה דמותר חטאת ואינו ראוי לזריקה ואע"ג דכל אחת הוי כמו ספק מעילה ר"ע אזל לשיטתי' דס"ל במסכת כריתות דכ"ב דמחייב על ספק מעילות אשם תלוי ה"ה הכא נמי כיון דלא ידעינן איזו הוא רוצה ליזרק והוי כל חד ספק מעילה מ"ה מועלין בשתיה' כנ"ל ברור:
שם אמר ר"ע הא זה כו' הוא פוסק בפני עצמו:
<b>רש"י</b> ד"ה והא בעא מיניה כו' חישב לנשפכים כו' כצ"ל ד"ה נשפכי' שירי הדם כו' חושב בשעת שפיכה ע"מ לאכל כו'. וכתב מ"ו הב"ז לא ידעתי היאך נעלם מהם דברי הגמרא דזבחים די"ג והביאו התוספת ע"ש עכ"ל ואפשר לפרש דברי רש"י אע"ג דמסיק בסוגיא דהתם דשפיכת שיריים והקטרת אימורי' אין מעכבי' כמו שכתבו תוספת אפ"ה קבעי לר"א אליבא חביריו שבגול' שאמרו מחשבין על האבוד ועל השרוף אע"ג דלא איתנהו בעולם ובעינא מחשבה בשעת עבודה וע"ד אכילת אדם או למזבח כמו שפרש"י בסוגי' דהתם בד"ה דמעטינהו כו' והני אימורים כיון דליתנהו בעולם לא חישב לא על אכילת אדם ולא על אכילת מזבח אפ"ה כיון דחישב בשעת זריקה ע"מ להקטיר חוץ לזמנו מהני משמע בחד סגי או בשעת עבודה או חישב על אכילת אדם או למזבח אפי' שלא בשעת עבודה ומ"ה קבעי אם חישב בנשפכי' ע"מ לאכל כזית חוץ לזמנו אי מהני אע"ג דלא הוי בשעת עבודה כיון דחישב על אכילת אדם מהני מחשבה לפגל כנ"ל ברור כוונת רש"י:
ד"ה אמר רבא כו' הכא שהבשר יצא כולו כו' כצ"ל:
בא"ד ולישרף לא אמר כו' הד"א:
בא"ד ליאבד ולישרף הס"ד:
ד"ה א"ל בלשון כו' במתני' הס"ד ואח"כ ד"ה והלא פסול כו' ד"ה והרי המפריש וכו' והרי כו' מועלין בו הס"ד ואח"כ ד"ה דין הוא שיפטור את בשרה ואע"פ שיש פסול יוצא דהא נזרק דמה של א' מהן נפסלה השני' כו' כצ"ל ושייך לע"ב וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה חישב לנשפכי' כו' מן הזבח כו' כצ"ל:
בא"ד לא קבעי במחשב בזריקה כו' כצ"ל:
בא"ד דקבעי במחשבה בשעת הולכה ע"מ לזרוק כו' כצ"ל:
בא"ד א"ד הואיל ואין מצוה כו' כיון דבכוס אית' דם לזריקה:
ד"ה אמר ליה ר"ז כו' מן החלל חוץ לזמנו כו' כצ"ל בא"ד ואלל הוא גידי הצואר כו'. תמי' לי דבחולין דחה תוס' פי' זה שהוא פי' רש"י ופי' אלל היינו מרטקא דהתם שהוא בשר מת או בשר שפלטתו סכין וכפי' תוס' בזבחי' שם והכא פי' תוספ' כפרש"י דהיינו גידי צואר ואי לאו דמסתפינ' ה"א ה"נ להגי"ה ואלל הוא בשר המת ובלאו הכי ההכרח להגי"ה הכי כיון שכתבו תוספת אם רצה לאוכלו אוכלו ואי מיירי בגידי הצואר אינו ראוי לאכילה כלל דכעץ בעלמא נינהו וכפרש"י בזבחים ובחולין ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה כנ"ל ברור:
בא"ד אם רצה לאוכלו אוכלו הני נשפכין נמי כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד מלאיתויי מהני דטומאה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אלא דקתני כו' כגון שזרק חתיכות בשר וחתיכו' אימורין בפי כלב ובפי כבשן ועדיין לא הגיע בפי כלב או בפי כבשן בשעת מחשבה כו' כצ"ל בא"ד ליצא כולו לגירס' כו' כצ"ל:
ד"ה לא אמר ר"ע כו' בבת אחת אין ר"ל בסכין ארוכה במשמע אלא אפי' בזא"ז כו' כצ"ל וכ"ה בס"י וגירס' שלפנינו הוא גירסת מ"ו הב"ז:
ד"ה לכפר פאני כו' פסול הוא שהשיב לו כך הזקן כו' כצ"ל:
ד"ה תשובה גנובה כו' בבת אחת דוקא דפסל הוא השני כו' כצ"ל:
בא"ד כזבח אחד מה לי בבת אחת מה לי בזא"ז כו' כצ"ל בא"ד ואתה אומר כן כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אמר ר"י לר"ל ואתה אומר כן כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>רש"י</b> ד"ה מה לי כו' מותר חטאת דחשבת להו כגוף א' בשחטן כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נ"ב נ"א ואינה מן הצורך:
ד"ה א"ל ר"י לר"ל ואתה אומר כן דחשבת כו' כצ"ל:
ד"ה אלו הפריש כו' ב' אשמו' לרבותא נקט וכ"ש כו' כצ"ל ד"ה ושחט את כו' שאם עלו אותן כו' כצ"ל ד"ה האמר עולא כו' גופא הוא אלא היינו כו' הד"א:
ד"ה אמר ר' יוחנן כו' דינוקא דר"ל וקרי ינוקא כו' כצ"ל:
בא"ד ממנו ואותבי' ולא ידע כו' כצ"ל:
בא"ד ל"א דדיקא דדייק הכא כו' כצ"ל פי' קצצתי רגלוהי דדיקא:
בא"ד גבי ב' חטאות דשחט בבת אחת כו' כצ"ל:
ד"ה על זה וזה כו' בכל הני אבל לאחר זריקה נקבעו בכל הני הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אימא סיפא כו' נמי אין מועלין ובתרווייהו בסיפא דרישא ובסיפא דסיפא אין מועלין כו' כצ"ל פי' בסיפא דסיפא ליכ"ל דתני איידי דלא שייכי שום מעילה בק"ק אפי' קודם זריקה כ"ש תוספת:
<b>תוס'</b> ד"ה ועל זה וזה כו' ועל האימורי' הס"ד ואח"כ ד"ה נמצא מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר פי' להקל כו' כצ"ל:
ד"ה הא איסורא איכא כו' אכלי להו הס"ד:
ד"ה הא ממונא כו' דאגב דתני מועלין כו' כצ"ל:
בא"ד לאחר שניתר לזריקה כו' כצל:
ד"ה כי אמר ר"ע כו'. פירוש אין הכי נמי דאיסור כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>קדשי</b> <b>קדשים</b>
<b>פרק</b> <b>חטאת</b> <b>העוף</b>
ד"ח ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מועלין כו' כשהקדישן הס"ד:
ד"ה הוכשר ליפסל כו' ובמחוסר כיפורים כלומר שאם נגעו ט"י או מחוסר כיפורים פסול מלאכל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ובלינה כו' שמיד שנמלק' מתחלת לינה כו' כצ"ל ד"ה ואין מועלין בה כו' לפי שהיא קודמת ועולת העוף כו' כצ"ל בא"ד לכהנים ובעולת העוף מועל אף כו' כצ"ל ועיין בתי"ט:
ד"ה עולת העוף כו' בעולה הס"ד:
ד"ה מוצה דמה כו'. פי' שסוחט הבשר כו' כצ"ל:
ד"ה הוכשרו ליפסל כו' טבול יום ג' בית הדשנים כו' כצ"ל:
ד"ה אין מועלין בעורות כו' קדשי ה' והכהנים בעורות כו' הד"א:
ד"ה קרמו פניה כו' פ' שתי הלחם דאין דוחות לא שבת ולא י"ט ונאפות מבערב א"כ כשנאפה מבערב הרי הם פסולים למחר בלינה אלא ע"כ דאין לינה פסלה בהו ואור"י דגרס שפיר כו' כצ"ל:
ד"ה קדשו בכלי כו' בטבול יום משקדשו בכלי ראשון כו' כצ"ל:
ד"ה ופיגול אין בהן כו' החמה דבתמורה חשיב כו' כצ"ל:
ד"ה אבל לאיטמווי לו פי' שהטיל כו' כצ"ל:
<b>ע"ב</b> גמרא ר"א בר אהבה אמר משמיה דרב מיצוי כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ותני רב במתני' גבי כו' כצ"ל:
בא"ד הוזה דמה דס"ל דמיצוי כו' כצ"ל:
ד"ה אלא ארישא דקרא כו' החטאת קאי חטאת כו' כצ"ל:
ד"ה וכי תימא כו' שיריים מעכבי כלומר דבשיריים גופ' נמי אמרי' דחיסרון מעכב והיכי אמרי' כו' כצ"ל וכ"ה בס"י. פי' מה היכ' דאיכא שיריים רק שלא היה נשאר כמו שהיה בשעת קמיצה מעכב מכ"ש היכא דלא ניתותר כלל משיריים ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
<b>תוס'</b> ד"ה מטמא את הקודש לפסול עוד א' כו' כצ"ל:
ד"ה לאבא שאול כו' דפסחים דלא משכח' ליה רביעי כו' כצ"ל:
בא"ד ע"י עצים ולבונה רביעי בקודש דאורייתא ואבא שאול הכי ס"ל וא"ת לרבא היכי קאמר דלמא כו' כצ"ל. פי' עצים ולבונה טמאים ע"י חיבת הקודש אפי' למ"ד אין אוכל מטמא אוכל וכ"כ תוספת בחגיגה דכ"ד ע"א ד"ה מניין ע"ש ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
ד"ה אמר ר"ח כו' ה"ל למימר מודה ר"ע כו' פי' דמודה ביצא דם והראש של עוף הוי כיצא דם:
בא"ד דזבחים היא בפנים ורגליה מבחוץ קבל ואח"כ חתך כו' כצ"ל בא"ד כגון שיצא וחתך כל מה שיצא עד שהגיע לעצם שאין כו' כצ"ל. פי' דהדם מעוכב ע"י חתיכה מלעלות וליכנס לפנים וכפרש"י במס' זבחים דכ"ו ע"א ע"ש אבל הגירסא שלפנינו עם העצם ליתא דא"כ ב"מ קמקריב כדפריך התם במס' זבחים ע"ש:
בא"ד בזבחים קבל ואח"כ כו' כצ"ל:
בא"ד היוצא ונתערב עם הדם כו' כצ"ל:
בא"ד שמנונות ותני רב הוזה כו' הד"א:
בא"ד נעשה מצותו קרינן ביה הס"ד וכצ"ל:
ד"ה כדתני' כו' וליכא עיכובא ומאי חטאת כו' כצ"ל ד"ה אלא מעתה כו' להש"ס שיריים שחסרו כו' כצ"ל:
בא"ד דכי לא ניתותר כלומר שחסרו מן השיריים לא יאכלו כהנים הס"ד וכצ"ל:
ד"ה והא תניא כו' בין קמיצה להקטרה הס"ד ואח"כ ד"ה התם כתי' והנותר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז גורם תיבת ומשני וכתב שקאי אדלעיל ליישב פי' רבו כו' ואינו מן הצורך לשבש הגירסאות בא"ד והקטיר אינה קאי אכל המנחה רק הקומץ הוא מקטיר כו' כצ"ל:
ד"ט ע"א
<b>גמרא</b> תנן מועלין בהן עד שתצא לבית הדשן כו' וכתב מ"ו הב"ז מכאן נראה היכא דהוציא לחוץ אבית הדשן ודאי תו אין מועלין אכי' לר"י והא דמועלין בת"ה אפי' אחר שנעשה מצותו היינו בדשן שהרים והניחו אצל הכבש כדאמרינן בזבחים ובחולין וא"כ יפה השיג הראב"ד על הרמב"ם בפ"ב מה' תמידי' ומוספין שכתב אסור ליהנות מדשן שהוציא לב"ה בחוץ ואין בדברי הר"י קורקי"ס טעם כו' והרמב"ם פסק כמתני' עד שתצא לבית הדשן משמע משתצא שוב אין מועלין בדשנה וצ"ע עכ"ל והניח בצ"ע על הרמב"ם ולענ"ד צדקו דברי הרמב"ם ואין מקום להשגת הראב"ד מה שכתב ואין מעילה אלא בת"ה דבאמת הרמב"ם ס"ל דמשתצא שוב אין מועלין כמתני' אלא דס"ל דאע"פ שאין מועלין בהם משום דלא איקרי קדשי ה' שכבר נעשה מצותו מ"מ אסור ליהנות בו דמסברא ידעינן דכל הדשנים שווין לאסור בהנאה ומ"ה כתב הרמב"ם ואסור ליהנו' בו ולא כתב שמועלין בו ותמי' לי על הר"י קורקוס שתולה דעת הרמב"ם בפלוגתא דהכא שפסק כר"י דהכא פליגי בת"ה כנ"ל ברור ונכון דברי הרמב"ם ואון לי מצאתי בתוס' במסכת יומא דנ"ט ע"ב ד"ה והרי ת"ה כו' שכתב כהאי גוונא ע"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה פרים הנשרפין כו' היתר לכהני' הס"ד ואח"כ ד"ה הוזה דמן דהזאת דמן כו' כצ"ל:
ד"ה קרמו בתנור דהיינו תחלת תקונן וההוא כו' כצ"ל:
ד"ה המנחות כו' בפה הס"ד ואח"כ ד"ה אבל מועלין בקומץ כו':
<b>תוס'</b> ד"ה ואמר ר"פ כו' מעכבין ואחטאת העוף קאי הס"ד וכצ"ל. ע"ב
<b>גמרא</b> אשמו יוסיף ויביא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וכולן שפקעו כו' התיישים והעצמות כו' כצ"ל ותיבת שבמחובר י"ל דיתור לשון הוא דהא מסיים בזמן שהן מחוברי' וגם אינה במשנה שם:
ד"ה וכן גחלת כו' מעילה ומן הארץ כו' הד"א:
בא"ד שבמזבח יחזור כו' הד"א:
ד"ה למעיין לפני כו' דהיינו לוי מרבי כו' כצ"ל:
בא"ד משמיה דרבי כו' כוונת רש"י בזה לתרץ תמיה' תוספת מה שכתבו דאין זו שיטה שיביא ראיה לדברי לוי מלוי עצמו מ"ה פרש"י דלוי לאו מעצמו אמר אלא משמי' דרבי:
ד"ה הנהנה כו' חטאתו הס"ד ואח"כ ד"ה ה"ג אם נודע לו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה אם כבר כו' חטאתו הנך דפיישי ומבי' כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וכולן שפקעו כו' וטלפים דקאיירי בהו ברישא דהך מתני' דתני אם פרשו כו' כצ"ל בא"ד דהתם דגבי גחלת כו' כצ"ל ד"ה לא קרבה כו' כמו כן דקרבה חטאת כו' כצ"ל ד"ה כבר קרבה כו' שהרי אם היה חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד שהם מעות ילכו כו' כצ"ל:
ד"ה קרבנות צבור כו' ציבור ציבור קיימא כי דור כו' כצ"ל. ודבריהם אינם מובנים לי דהא קי"ל במסכת תמורה דט"ו ע"ב דאפי' חטאת צבור שמתו בעליהם אינה מתה לפי שאין הציבור מתים ע"ש:
ד"י ע"א
<b>גמרא</b> רישא ר"ש וסיפא רבנן אמר ר"ג דבי כחיל לר"א אין הכי אמר אביי כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך לשבש הגירסאות דלשון קושיא היא שם ופיגול בהן זה הכלל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה וסיפא דאמר כו' לאחר כפרה וה"ה המעות הס"ד וכצ"ל. פי' ה"ה המעות הקרן והחומש יפלו לנדבה למזבח אע"ג דאיכפור בעל כמו החטאת גופא שנמצאת קודם שהקריב לרבנן והלשון הזה איתא נמי במתני' מס' תמורה דכ"ב ע"ב לרבנן ואין המעות כו' ע"ש ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
ד"ה פשיטא כו' ולא לגבוה ובאימורי ק"ק כו' הד"א:
ד"ה ה"מ כו' קמי כפר' קודם כו' כצ"ל:
בא"ד להקריבן ודינייהו הוי כו' כצ"ל. פי' הדין של אותן המעות:
ד"ה ופיגול אין בהם כו' מתירי' ופיגול אינו נוהג אלא בדבר שיש לו מתירין כגון שלמים כו' כצ"ל:
בא"ד לכהנים או דבר כו' הד"א:
ד"ה אין חייבים כו' מפיגול דמשום נותר וטמא נמי אין חייבים עד שיקרבו מתירי' כמו פגול דנותר יליף קדש קדש מפיגול וטמא יליף חילול חילול מנותר הס"ד וכצ"ל ורש"י מפרש לקמן ושייך לכאן:
ד"ה חייבים עליהם כו' כצ"ל ד"ה ומשום נותר כו' פיגול הס"ד והשאר שייך לדיבור של מעלה כאשר ציינתי:
<b>תוס'</b> ד"ה רישא כו' רישא ר' היא דהא כו' כצ"ל:
בא"ד דהא דאמר ר' תמו' היינו כו' כצ"ל בא"ד דפליג אדרבנן אף במפריש חטאת לאחריו' כו'. פי' אבל רבי מודה לרבנן במפריש לאחריות דמתכפר באחת מהן וחבירתה רועה כדמוקי בתמורה דכ"ד ע"א דברי ר' הושעיא במפריש שתי לאחריות כר' וכי אמר ר' שני' תמות באיבוד אבל אחריות לא ע"ש. ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק לפרש בע"א ואינו מן הצורך:
בא"ד גבי דמי חטאת כו' כצ"ל בא"ד מ"מ כי קרבה חטאת אמרי' ילכו כו' כצ"ל:
בא"ד וא"ת והא מודה ר"ש כו'. פי' דמודה דמתכפר בא' מהן והשני יפלו לנדבה והכא ברישא קתני דילכו לים המלח ועיין בתמורה דכ"ג ע"ב ובד"ח ציין דט"ו וטעות הוא ד"ה הכל מודים כו' דמודים דפטור אלא כו' כצ"ל בא"ד אי קודם זריקת דמים כו' פי' שנהנה קודם ז"ד:
בא"ד ומפקה מידי מעילה דלא חזו תו לקדשי ה' אבל קודם זריקה מודה דמועיל ונראה לפרש דהכא מיירי בשנהנה לאחר זריקה כו' כצ"ל:
בא"ד מתני' היא גבי יוצא כו' כצ"ל:
בא"ד כמצות שריפה כו' כצ"ל:
בא"ד אמר ר"ע דאין מועלין כו' כצ"ל בא"ד י"ל דשאני יוצא דמיירי דלא יצא כול' כו' כצ"ל בא"ד וא"ת אמאי לא נקט יצא כו' י"ל כו' כצ"ל:
בא"ד וה"נ כבשי ק"ק מ"ש כו' איכא למידק בשלמא עולה דאכתי בעי בגדי כהונה לת"ה ועדיין לא נעשה מצותו הלכך מועלין עד שתצא לב"ה אבל ק"ק שנטמאו נשרפת בבירה ולא בעי בגדי כהונה וא"כ כבר נעשה מצותן כדפי' תוספ' לעיל וצ"ע:
בא"ד תנן גבי חטאת ואשמות דמועלין באימורי עד כו' כצ"ל:
בא"ד מע"ל דשנה ושנה אב"א כו' כצ"ל:
בא"ד לבית הדשן כך כל קדשי קדשים כו' כצ"ל:
בא"ד לטעמא דפירשתי אב"א קרא ניחא דכיון כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה דת"ר כו' ומה כו' וקדשיו דבטומאת כו' כצ"ל:
ד"ה ולא הותר מכללו בציבור הס"ד ואח"כ ד"ה אין חייבי' כו' והותר' כו' הד"א:
ד"ה ת"ל אשר יקרב כו' בעלמא אלא על כרחך לא משמע כו' כצ"ל הדרן עלך חטאת העוף. פרק ולד חטאת
רש"י ד"ה ולד חטאת כו' חטאות ואשמות שמתו כו' כצ"ל בא"ד כפרה ולד חטאת כו' הד"א:
בא"ד לכך ותמורת כו' הד"א:
בא"ד כיפרה עליהם הס"ד ואח"כ ד"ה שעיברה שנתו כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ולד חטאת כו' בשעת כפרה תמות וקשה למה כי נמצאת ב"מ אפי' נמצא תמימ' כיון דלא נמצא עד כו' כצ"ל ובד"ח נ"ב נ"א וטעות הוא וכגירסא זו איתא בש"י:
בא"ו דקאמר תמות וה"ק שאבדה ונמצאת כ"ע כו' כצ"ל בא"ד עם הדחוי' דאבוד' לית' לן כו' כצ"ל ותוספת אזלי לשיטתן דכתבו במס' תמורה דכ"א ע"ב ד"ה ולד חטאת כו' דריבוי רעותא מביאי' אותה לידי רעיי' דלא כרש"י ע"ש:
בא"ד באבודת לילה כו' כצ"ל. בא"ד ורועה והכי קתני ושעיברה שנתה כו' כצ"ל בא"ד והשתא לא קשיא כיון דאם משכיפרו בעליה קאי אתרווייהו אעיברה שנתה ואבדה ואאבדה ונמצאת ב"מ א"כ ל"ל עיברה שנתה הא כ"ע מודה דאבודה בשעת כפרה תמות די"ל דהכא נמי כו' כצ"ל:
בא"ד בה' עניינים דאבודה כשעיברה שנתה וכו' ובשלא נמצאת כו' כצ"ל ד"ה ואם עד שלא כו' כגון שנמצא בעל מום עובר כו' וכתב מ"ו הב"ז דבתמורה דכ"ג ע"א דחי לה דאם כן ישמור מיבעי ליה ופירשו התוס' אולי תתרפא וחזי להקרבה וע"ש עכ"ל ולענ"ד לאו קושי' היא דהתם אזלי אליבא דר"ל דס"ל דעיברה שנתה רואי' כאלו היא עומדת בב"ה ורועה וע"כ תרעה עד שתסתאב לא קאי אלא אאבדה ונמצאת ב"מ מ"ה דחי לה ישמור מ"ל אבל לפי המסקנא דהתם דקאי אתרוייהו אעיברה שנתה ואבדה ואאבדה ונמצאת ב"מ וכן מפרשי תוספת מתני' דהכא א"כ קאי תרע' אעיבר' שנתה נמי מ"ה קתני תרעה משום עיברה שנתה ולא תני ושאר ודוק כנ"ל ברור:
די"א ע"א
<b>גמרא</b> כולן שלמים כו' כצ"ל:
שם זמנן שאינן ראויה כו' כצ"ל שם ת"ר מועלין בדמים כו' כצ"ל שם בנפש יכפר הוא לפני כפרה שלאחר כפרה מה לאחר כו' כא"לי
<b>רש"י</b> ד"ה ומ"ש הני דתני ברישא כו' כצ"ל בא"ד שלא מאחו הס"ד:
ד"ה רישא כו' לא הוו חטאת וחטאת כו' הישוב ד"ה מפני שהן כו' דאי אמרת כולן ראוי כו' כצ"ל:
בא"ד אזלינא לקולא דלא כו' כצ"ל:
ד"ה יפלו לנדבה לשופרות דהצבה היא כו' כצ"ל. פי' דהל"מ דסתומי' יפלו לנדב' וכ"כ תוספ' מד דנזיר דכ"ד:
ד"ה אמר רבא כו' משום דהא חייב נמי כו' כצ"ל:
ד"ה יצא לנחל קדרון מועלין בו והאי לנחל קדרון לאחר זריקה הוא כדתנן אלו ואלו מתערבין לאמה ויוצאים לנחל קדרון ונמכרים לגננים לזבל ומועלין בהן והאי מעילה מדרבנן הוא ולא מדאורייתא אבל במקדש אין מועלין כו' אפי' מדרבנן לפי שאין גוזרין גזירות במקדש הס"ד ואח"כ צריך לציין גמרא ואח"כ ד"ה ת"ר מועלין מדרבנן כגון לאחר שיצא לנחל קדרון וקבעי עלה מ"ט דמ"ד כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>תוס'</b> ד"ה מ"ש סיפא כו' ולא תני כולהו בחד בבא כו' ובמסכת תמורה דף כ"ב ע"א מפרש"י הכי והכא פיר' רש"י בע"א ד"ה הא תני גבי כו' דתני להו התם דאין כו' כצ"ל:
בא"ד עיקר תני נמי דין מעילה והכא אגב דתני מעילה דשייך הכא תני נמי דין דאין כו' כצ"ל ד"ה אמרה תורה הבא שלמים במעות סקואים כו' כצ"ל:
בא"ד שאין ראוי למזבח ולמאי מייתי' להו דלא מהני וא"כ לית לן למימר דלא נהני' מפני טעמא שהן ראוי' כו' הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מ"ט דמ"ד כו' מדרבנן אלא ה"ג ע"כ ל"פ אלא מדרבנן אבל מדאורייתא אין מועלין מה"מ הס"ד ואח"כ ד"ה אין לך כו' וא"ת אימא איפכא לאחר כפרה כלפני כפרה דאין לך דבר שלא נעשית מצותו ואין בו מעילה כו' כצ"ל ד"ה תרי מיעוטא כו' הבאין כאחד מלמדין כו' כצ"ל:
בא"ד לכתוב ושמו כו' כצ"ל. ועיין ביומא ד"ס ע"א מתרצי בע"א ובחולין ובזבחי' הניחו בקושיא:
ד"ה לול קטן כו' דאמרי' בזבחים ובפסחים שאותו כו' כצ"ל. ועיין בזבחים דס"ב ע"ב ובפסחים דף ע"ז ע"א ותיבת סוכה היא טעות דמוכח דהיינו היא דסוכה ותמיה לי על מ"ו הב"ז שלא הרגיש בזה בא"ד לצד הקרן של מזבח וכבר כו' כצ"ל ועיין פירושו ברש"י מס' סוכה דמ"ט והב' דיבורי' שיוכי' לע"ב:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה הניחא למ"ד כו' שעיר של יום הכיפורים כו' כצ"ל:
ד"ה המקדיש דישון כו' דא"א דלא לידבק ביה כו' כצ"ל:
ד"ה בשלמא תרומת כו' לפיכך טעון גניזה כו' כצ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה מה נותר כו' ר"א ב"צ היא דאי קלט כלומר כו' כצ"ל:
בא"ד האי דיוקא כמו ללישנא קמא לר"א ב"צ כו' כצ"ל ומ"ו מ"ז ואינו מן הצורך:
בא"ד ופריך והא קרא קנסיב כו' כצ"ל:
ד"ה דישון מזבח הפנימי כו' ואין השלכה פחות מעשרים אמה הס"ד וכצ"ל. פי' אורך הכבש ל' אמות דב' אמות היה פורח על אמה היסוד ואמה סובב וכיון שהיה הולך בעשר אמות מן הכבש עדיין היה רחוק מן המזבח עשרים אמות ושם היה נותנים מוראה ונוצה ודישון מזבח הפנימי ודישון המנורה ועיין בפירוש המשנה מסכת תמיד דכ"ח ע"ב:
ד"ה תורים שלא כו' דלא מועלין דאין כו' כצ"ל:
בא"ד אפי' מדרבנן ור"ש דאמר תורים כו' מועלין בהן מפרש טעמא בגמרא ובבני יונה שעבר זמנן מודה דלא נהנין כו' הד"א וכצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה בשלמא כו' ושמו אצל מזבח לכך כו' כצ"ל:
בא"ד דישון מזבח הפנימי כו' כצ"ל:
בא"ד דמצוה לדשנא ולאו ממעילה קא פריך כלל כו' כצ"ל:
בא"ד בסמוך דקבעי מנורה כו' כצ"ל:
בא"ד שאם היה חוץ למחנה אמאי כו' כצ"ל בא"ד של מזבח החיצון מנ"ל דג' בית הדשני' היה שם והשתא ניחא כו' כצ"ל. פי' ומנ"ל דסמוך לת"ה של מזבח החיצון היה. בא"ד לדישון ומשני דאמר קרא כו' כצ"ל:
דף י"ב ע"א
<b>גמרא</b> וכי קדושה שבהן להיכן הלכה א"ל כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה והסיר את כו' לדישון מזבח החיצון דהא כתיב כו' כצ"ל:
ד"ה א"כ כו' וכיון דכתיב ביה דשן מועלין בו כבתרומת הדשן כו' כצ"ל ובד"ח נדפס נ"א ושיבוש היא:
ד"ה ותיקשי לך כו' אבל בהא מודינא לך כו' רש"י אינו גורס בפנים אמר לי מודינא לך דמשמע דר"א קאמר הכי אלא גורס אבל בהא מודינא לך ועולא קאמר הכי לר"א:
ד"ה וקשיא לי אתורין רב חסדא קאמר לעולא דאמר וכי קדושה שבהן כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז כתב לקיים הגירסא שלפנינו ר"ח וכתב דמסתמא ר"ח ס"ל ג"כ בתורי' כמו בקדשים שמתו עכ"ל אבל מסיים בעצמו וזהו דוחק:
<b>תוס'</b> ד"ה ואימא אידי כו' ורוצה שישליך מוראה ונוצה במקום ת"ה כו' כצ"ל:
ד"ה מנורה מנלן כו' המזבח ומשני דשן הדשן כלומר כו' כצ"ל ודלא כפרש"י ד"ה וכי קדושה כו' מעילה מן התורה כו' כצ"ל בא"ד קדושה ביונים קודם שעבר זמנו למעול בהו וה"ה דהוי מצי למיפרך ה"ה חטאת כו' כצ"ל:
בא"ד אלא מדרבנן גבי קדשים שמתו והא דהוה קשה לי וכי קדושה שבהן להיכן הלכה לאו קושיא היא כו' כצ"ל:
בא"ד ע"ב דמייתי ליה עלה כו' כצ"ל בא"ד כלומר מיהו כך היה קשיא לי כו' כצ"ל בא"ד אין בהו מעילה משמע אפי' בק"ק כו' כצ"ל בא"ד ואמאי הא ליתא בהו כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> מגופיה הוא קתני כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
<b>רש"י</b> ד"ה הכי נמי כו' במעיה ובגופיה היא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה המקיז דם כו' בדם שחוטה דחזי' לכפרה כו' כצ"ל:
ד"ה חלב המוקדשים כו' תזבח ולא גיזה בשר כו' כצ"ל:
בא"ד דאסור לגזוז אבל גיזה עצמה שרי ה"ה חלב מידי דהוה כו' כצ"ל:
בא"ד כמו וכולי הוא ושיטפ' כו'. פי' אע"ג דלא מונה והולך חלב מ"מ הוא כמו כו' ובתוספת חולין דל"ו ע"א ד"ה סד"א כו' כתב דרישא דמילתא נקט ע"ש ד"ה כל הראוי כו' ממלא ממעיין בית כו' כנ"ל:
בא"ד לבדק הבית לקורות דא"כ כו' כצ"ל.
דף י"ג ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אילן מלא כו' אמר לי רבי דהאי אילן הוא גפן וראוי למזבח כו' כצ"ל:
בא"ד שהרי אינה קריבין כו'. פי' דבכורים לכהן כתרומה וכ"פ הרשב"ם ב"ב דע"ט ע"א:
ד"ה ואין מועלין במה שבתוכו דכל הני כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דהא אכל הני קאי ד"ה ר"י אומר כו' אבל בור ואשפה ושובך דלאו גדילי הקדש נינהו כו' כצ"ל:
ד"ה אתי' אמו אמו כו' עם אמו ובמוקדשים כתיב שבעת ימים יהיה תחת אמו מה בכור כו' כצ"ל:
ד"ה הפועלין כו' מ"ט לא תאכל הפרה מכרשיני הקדש דגבי כו' כצ"ל:
בא"ד ולא הקדש אבל פרה כו' הד"א:
ד"ה קלעילין מין קטנית והדש קלעילין של חולין כו' כצ"ל ד"ה הא בתלוש כו' עצמו הס"ד ואח"כ ד"ה ש"מ מדקאמר מעל כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה ומועלין כו' רשב"ם בהמוכר את הספינה דגבי כו' כצ"ל בא"ד כגון שעקר חוליא מן הבור ונהנה כו' כצ"ל:
ד"ה אבל אם הקדש כו' מה שבתוכו ולא אמרי' שיקנה חצר הקדש כמו שקונה חצר הדיוט דחצר משום יד כו' כצ"ל. ועיין בתוספת ב"ב דע"ט ע"א ד"ה ואין מועלין כו' וכתב מ"ו התי"ט ותמהני דהתם במס' ב"מ די"ב ע"א מסיק דאע"ג דמשום יד איתרבאי לא גרע. משליחות ולמה לא יהא שליחות להקדש דהא הני כהני שלוחי שמים הם כדאמרי' במשנה ג' פ"ד דנדרים וכשהגזבר עומד בצד כל הני והוי השתא חצר המשתמרת תקני להקדש כו' עכ"ל. ותמיה לי על פה קדוש כמותו חדא במה שציין משנ' ג' פ"ד דנדרים דהא התם איבעי' להו אי שליחי דידן אי שלוחי דרחמנא ובעי למיפשט מהך מתני' ולא איפשט ומסיק מחוסרי כפר' שאני ע"ש ובר מן דין אישתמיט' מיניה מה שכתבו תוס' במס' קדושין דכ"ג ע"ב ובמס' יומא די"ט ע"ב הא דלא איפשט' הך איבעיא מדר"ה ברי' דר"י דאמר הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דמבעי' ליה אי הוי שלוחי דרחמנא ושלוחי דידן או שלוחי דרחמנא דוקא ע"ש. ולפ"ז כיון דלא איפשטא אפשר לומר דהוי נמי שלוחי דידן ולא שלוחי דרחמנא דוקא וכיון דהוי נמי שלוחי דידן אע"ג שהגזבר עומד בצד כל הני לא מצי לאקדושי מה שבתוכו שלא מדעת הבעלים כנ"ל ברור ונכון:
ד"ה ואחרים מתנדבים כו' שהוא חולין הס"ד ואח"כ ד"ה ולד מוקדשים כו' קודם שהקדיש האם הס"ד וכצ"ל:
ד"ה מאי טעמא כו' קאי הס"ד ואח"כ ד"ה דיש שלך ולא של כו' כצ"ל:
ד"ה אתי' העברה כו' הדיבורים נדפסים כאן שלא כסדרן ודיבור זה שייך אחר ד"ה הפועלים בא"ד העברה גבי בכור כתיב והעברת כו' כצ"ל בא"ד משפטים שבעת ימים כו' כצ"ל בא"ד קאתי בשר לומר כו' כצ"ל:
בא"ד מע"ל להוציא כלאים וקאמר למעוטי מאי אי לבכור יליף כו' כצ"ל:
בא"ד ממעשר ואי למעשר יליף תחת כו' כצ"ל:
בא"ד ללמוד מבכור לענין הנקה ואע"ג דילפינן בכור ממעשר לענין כלאים מג"ש כו' כצ"ל בא"ד מבכור אלא לענין הנקה ילפינן שפיר אע"ג דאיפש' משאי אפשר הוא וכמו כן לענין מעשר ילפינן שפיר כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז נכנס בדוחק ליישב גירסא שלפנינו ע"ש:
בא"ד שהיו הולדות של הקדש כו' כצ"ל:
בא"ד שהיא מעשר וחלב המוקדשים כו' כצ"ל:
בא"ד אינן כן דודאי אותו אם דחולין כו'. ויש לדקדק השתא דילפינן מג"ש דאמו אמו דאמו דגבי קדשים היא אם דחולין א"כ ג"ש דהעברה העברה ל"ל מהיכא תיתא לומר דולד מעשר מותר להניק מאמו שהיא מעשר דליכא למימר מדכתיב תחת אמו דמשמע אפילו היתה אמו קדוש' מ"מ יונק כמו שכתבו תוס' לעיל הא מוכח דאם היא חולין וצ"ע ויש ליישב בדוחק:
ע"ב
<b>גמרא</b> שרשי אילן של הדיוט כו' כצ"ל:
רש"י ד"ה ושל הקדש כו' נמי לא מועלין הואיל ועיקרו קאי בשל הדיוט הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י. פי' דעיקרו קאי בשדה הדיוט. ומ"ו הב"ז גורס בשל הקדש וטעות דמוכח הוא ובד"ח גורס לא נהנין וקאי על לא נהנין ואינו מן הצורך:
ד"ה ערבה שהיה סידורין בצד המזבח לא כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס בהר הבית וטעות דמוכח הוא ועיין במשנה במס' סוכה דף מ"ה ע"א וכתב עוד מ"ו הב"ז דהרמב"ם בפ"ה מה' מעילה. פי' ערבה הגדילה בשדה הקדש ותמיה לי דא"כ לפי מאי דק"ל כר"י דמועלין בגידולי הקדש למה לא ימעלו בערב' כו' ובודאי נ"ל שלזה כיון הראב"ד ז"ל בהשגה שכתב זה שיבוש והכ"מ לא ירד להבנותו ע"ש ודוק עכ"ל ולענ"ד צדקו דברי הרמב"ם דכוונת הרמב"ם לא נהנין ולא מועלין בעודן במחובר מ"ה דקדק בצח לשונו ערבה הגדילה ולא כתב ערבה שהגדיל בשדה הקדש אלא שעדיין מחובר ומ"ה לא מועלין דאין מעילה במחובר כדאמרינן לקמן די"ח ע"ב וכ"פ הרמב"ם בפ"ו מה' מעילה ומה' שכתב בשדה הקדש אפשר דס"ל דאותו מקום שהיה נוטלין ממנו ערבה היה שדה הקדש כצ"ל ד"ה ואמר ר"י כו' והמעלה בחוץ הס"ד ואח"כ ד"ה אחד ניסוך כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מים שבכד כו' ממלאי' מע"ש מימי כו' כצ"ל:
בא"ד נפסלין בלינה כדאמרי' כו' כצ"ל:
בא"ד ואי תימא דהכא תני כד דכד כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ד"ה ערבה כו' שלא קדשו הס"ד ואחר כך ד"ה שנהנים ממנו בלולביהם כו' כצ"ל:
ד"ה אבל מועלין כו' דמשמע אבל ברישא כו' כצ"ל:
בא"ד בג' לוגין דאין הכלי מקדש כו' כצ"ל ד"ה ר"א בשיטת כו' דאי קסבר כו' כצ"ל:
בא"ד ומשני לטעמא דמנחם כו' כצ"ל:
בא"ד כלומר לטעמא דמנחם קא פריך דפי' כו' כצ"ל בא"ד ועוד דפרק השוחט ומעלה כו'. פי' כפי מה שפי' תוס' שם דאישתמיטא לר"ל ע"ש:
דף י"ד ע"א
<b>גמרא</b> מעלמא ומאי יתיז כו' כצ"ל שם מקדש להו לפיכך צריך שיאמר תיחול כו' כצ"ל לגירסת רש"י:
<b>רש"י</b> ד"ה לעולם אימא לך כו' הבאים לאחר שהוקדש עסקינן כו' כצ"ל בא"ד לר"י הס"ד ואח"כ ד"ה ור' אבוהו אמר ר' יוחנן מתרץ כו' כצ"ל:
ד"ה לישנא אחרינא ה"נ מסתברא כו' ולא שמענו כו' כצ"ל ד"ה אפרוחין כאן וכאן מותרין בין כו' כצ"ל:
ד"ה אמר שמואל כו' צרכי הבנין באמנה לאחר כו' כצ"ל:
בא"ד מעות של חולין שקנו בהן צורכי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה שבאשרה כו' ששיבר קנים ועשה הקן מגוף כו' כצ"ל:
בא"ד ולכך לא שרי ליה ליטול בידו כו' כצ"ל:
בא"ד דאייתא מעלמא ומאי יתיז אפרוחין כלומר אפי' איירי מתני' בדאייתא מעלמא ליכא לאקשוי כו' כצ"ל:
בא"ד שמא יעלה שיכול ליטול כו' כצ"ל:
בא"ד כאן וכאן והא דתנן כו' כצ"ל:
ד"ה בונין בחול כו' פי' כשהיו בונין היו קונין בהקפה כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה מפרישים ממנה כו' משום טעמא דאמרן לעיל כו' כצ"ל:
ד"ה ר"פ אמר כו' ונמצא מועיל ועוד דדילמא כו' כצ"ל ועיין במ"ש בתוס' בס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מותר הקטורת כו' פעם אחת לששים כו' כצ"ל:
בא"ד היו מפטמים לחצאים כלומר כו' כצ"ל:
בא"ד בקדושת הקטורת בקדושת תרומה ישנה כו'. פי' שהקטרת היה ג"כ שנותר בכל שנה מתרומה ישנה ומ"ה המעות ג"כ נכנסים בקדוש' תרומ' ישנה:
בא"ד מיד האומנין מתרומה חדשה ולכך כו' כצ"ל בא"ד היה להם לחלל מעות כו' כצ"ל:
בא"ד על הקטורת שיצא כבר לחולין כו' פי' היה להם ליתן הקטורת מיד לאומני' בשכרן ונמצא הקטורת מתחלל על המלאכה ויוצא לחולין ואח"כ לחלל מעות של תרומה חדשה על הקטורת שיצא לחולין כצ"ל. ותוספת סתמו כאן דבריהם ועיין בתוס' מסכת שבועות ד"י ע"ב ד"ה מפרישין כו' ושם ביררו דבריהם ותבין יותר:
בא"ד אבל עתה שהיא מפריש ליד האומנין לא אתי כו' כצ"ל:
בא"ד כשיעור מעות שיעור של קטרת כו' כצ"ל:
בא"ד לפי שם כיון שהתחילו במלאכה כו' כצ"ל:
ד"ה והאמר שמואל כו' דאיכא פסידא להקדש כו' כצ"ל בא"ד ולא דמי לההיא דהתם כו' ר"ל במס' עירוכין דכ"ט ע"ש:
ד"ה לא ניתנה כו' מן החומה כי לא עבד כו' כצ"ל. משמע מפי' התוספת דחד טעמא הוא ורש"י מפרש חרי טעמא וכ"כ הרמב"ם בפ"ה מה' מעילה ד"ד כפרש"י דתרי טעמי היא שמא יהנה בצל הבנין או ישען על אבן כו' ע"ש:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>ולד</b> <b>חטאת</b>
<b>פרק</b> <b>קדשי</b> <b>מזבח</b> דף ט"ו ע"א
<b>גמרא</b> לאו מי לית בה מעילה כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה למעילה כו' מעל ומצטרפין נמי כו' הד"א וכצ"ל:
בא"ד לחייב משום מעלם בחוץ הס"ד וצ"ע הא דשיירי במתני' ועוד דבמתני' דמסכ' זבחים דק"ט ע"א לא תני אלא המעלה כזית מן העולה ומן האימורין בחוץ חייב ופרש"י התם משום דכולה כליל וי"ל בדוחק:
ד"ה והא קרא קא נסיב לאשמעינ' דמדאורייתא מעל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה א"ל ר"י כו' אבל מהאי קרא דנפש כי תמעול מעל מקדשי ה' לא שמעינ' כו' כצ"ל בא"ד דמחוורי' לה' אלא מקרא כו' הד"א:
ד"ה קדשי כו' עולה אחרת חצי זית כו' כצ"ל:
ד"ה אחד קדשי מזבח כו' שאם נהנה כחצי זית בשר מקרש כו' כצ"ל:
ד"ה מחוורתה כו' הוא זה הס"ד ואח"כ ד"ה אבל קדש כו' דלא קשו אהדדי דר"י לא קאמר כו' כצ"ל:
בא"ד שכולה כליל הס"ד ואח"כ ד"ה כשהיא חיה לא מעל כו' כצ"ל:
ד"ה ואפי' ש מייתי נמי לא כו' כצ"ל:
בא"ד אמרינן בפ' כ"ש דליכא אסורה כו' כצ"ל:
ד"ה מהאי קרא כו' דמקיש זבח שלמים לפר כהן משיח מכאשר יורם כו' כצ"ל:
בא"ד והא דלא פריך מר"י גופא דפשיט' ליה כו' כצ"ל:
בא"ד דכיון דאפקינהו קרא כו' כצ"ל:
בא"ד המיוחדין לשם אבל לא קדשי מזבח דרשי' מינ' כל לה' ומוקמינ' ליה כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה והיין והשמן כו' לחייב משום מעלה בחוץ כו'. ועיין בתוספת דזבחים דק"ט ע"א דשם הוכיחו תוספ' דלא קאי אלא על אכילה ולא אהעלאת חוץ ולא אמעילה ע"ש:
ד"ה שכולה כליל כו' אבל חצי זית בשר דלאו כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:
ד"ה אמר ר"פ כו' באותה מנחת נסכים הבאה עם הזבח קאמר כדכתי' כו' כצ"ל:
תוס' ד"ה בשלמא להעלותו כו' אינו למזבח הס"ד ואח"כ ד"ה והתנן כל הפיגולי כו' כצ"ל:
בא"ד את הדם לכתחלה לחייב עליו בבשר משום פיגול כו' כצ"ל בא"ד וקרי ביה קרבן מתירי' הס"ד וכצ"ל ד"ה אבל לענין אכילה כו' בפני עצמן לענין איסור כו' כצ"ל פי' לא מיבעי' לענין מלקות פשיע' אפי' מצטרפין דהוי לאו שבכללו' כנ"ל כוונ' רש"י ועיין מה שאכתוב בס"ד בדי"ח ע"א:
דט"ז ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה א"ד הא דר"א כו' ובין לענין אכילה לא מצטרפין ומוקי ר"א כו' כצ"ל:
בא"ד פליגי אדרב וא"ד לא פליגי דמצי' לאוקמי כו' כצ"ל ד"ה אבל מיתה שניהן מאי לא מצטרפין כו' כצ"ל:
ד"ה ועוד תני' כו' אבל חצי כו' כצ"ל:
ד"ה אמר לך ר"א כו' מצטרפי והא דקתני כו' הד"א:
בא"ד ואבר מן החי דבהמה טמאה דלא אתי איסור נבלה כו' כצ"ל. וכתב מ"ו הב"ז דהפירוש קאי לתנא דברייתא דס"ל אישור חל אאיסור ולא יתיישב כלל עכ"ל ונכנס בדוחק גדול ליישב מרש"י ולענ"ד הכי פירושו הא דקתני ברישא מיתת פרה וחיי גמל פ' מצטרפין משום דבחצי זית פרה איכא איסור נבלה ובחצי זית גם איכא איסור אבר מן החי לא אמרי' מתוך שחל על האדם האוכל איסור נבלה אצל חצי זית של פרה יחול עליו איסור נבלה על חצי זית של גמל משום דבב' חתיכו' לא אמרי' איסור חל אאיסור כ באיסור מוסיף אפי' למ"ד איסור חל אאיסור כדאמרי' במסקן שבועות דכ"ד ע"ב אבל במיתת שניהם דבשניהם חל איסור נבל' ואיסור טומאה ס"ל להאי תנא דמצטרפי' בין לענין אכילה בון לענין טומא' דאיסור של נבלה חל אאיסור דטומאה אכל חצי זית כנ"ל ברור ונכון כוונת רש"י:
בא"ד דבבהמה טהורה ליכ' איסור נבלה אלא איסור אבר מן החי כו' כצ"ל פי' בסיפא נמי דה זית מפרה חיה וחצי זית מגמל מתה לא אתי איסור נבלה דגמי וחל אחצי זית דפרה דבב' חתיכות אין מצטרפין:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב כו' בדעצו ע"ב ושייך לכאן:
בא"ד דפליגי באיסור חל על איסור ועוד הא מדפריך כו' כצ"ל. ק חדא דאין דרך אמוראי' דפליגי במאי דפליגי בהו תנאי' כא ועוד דלפי מסקנא משמע דלכולי אמוראי דהכא אית להו דאין אישו' חל על איסור בא"ד לענין אכילה אבל בטהורה או טמאה או כצ"ל:
ד"ה מיתיבי כו' לר"א דוקא פריך ותימא דהיכא מצי גי' כצ"ל בא"ד להתחייב משום נבלה ולא כו' כצ"ל:
בא"ד כדאמר התם ויליף מת"כ לפי כו' כצ"ל. וע"ש בדף קכ"ח ע"ב:
בא"י מיירי הכא לענין אכילה כו'. פי' לענין אכילת בשר מן החי. בא"ד וא"כ אמאי לא פריך לרב ויש לדקדק דמנ"ל לתוספ' להוכיח דפריך אפי לרב דילמ' לא פריך לרב ומ"ה לא פרי' דמצי לשנויי דרב כר"א דהתם ס"ל דאמ' אפי' חלקו מבחוץ נמי חייב דמחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה דמי ומ"ה אוקמי רב להא דוקיי' ימיר שניה' מצטרפי' לענין טומאה ולא לענין אכילה וצ"ע:
ד"ה ור"י היא כו' משום בשר מן החי הס"ד וכצ"ל:
ד"ה ועוד תנא כו' ח' כזית מפרה כו' מצטרפי' קשי' רישא אסיפא פי' אי הא דקאמר הסיפא כו' כצ"ל בא"ד רישא אסיפא אלא רצה לומר בין במיתת בשניהם בין בחייהם וש"מ דמיתת שניהם מצטרפי' והא דקאמר הכי כו' כצ"ל:
בא"ד מוכחי שפיר דמיתת שניהם מצטרפי' אמר כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה לא קשי' כו' בחייה' אבל כי אכול כו' הד"א:
ד"ה והא רב כו' בכזית קא מיירי במיתתן כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבא כו' בכעדש' והא דאמר ר"י כו' הד"א:
בא"ד דברייתא ודאי מיירי בשרצים המובדלין ואשאינן מובדלין קאמר ר"י כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גור' נ"א ואינו מן הצורך וכ"ה בס"י:
ד"ה אלא מעתה כו' דנבלה מטמא בכזית היינו כו' ועיי' בכ"מ בפ"ב מהמ"א ד"ת דמפרש סוגיא זו בע"א:
<b>תוס'</b> ד"ה פתח באכילה כו' בכעדשה כדדרשינן בת"כ כתיב מהם וכתיב בהם ושיערו חכמים כו' כצ"ל. פי' בת"כ פ' שמיני דרש כתיב בשרצים כל הנוגע בהם יטמא וכתיב כל אשר יפול מהם במותם יטמא הא כיצד שיגע במקצתו שהוא ככולו שיערו חכמים בכעדשה שכן חומט כו':
ד"ה וקלסי' ר"י כו' דאמר בכזית ולא פריך גברא אגברא דמסתבר כו' כצ"ל פי' דלא פריך דר"י אדר"י תיכף כדפריך לקמן:
ד"ה וקלסי' ר"י כו' וי"ל דע"כ ה"נ מיירי במיתתן דאבריית' דאיברים כו' קאי דמיירי כו' כצ"ל:
ד"ה אמר רבא כו' איסורה כטומאה כו' כצ"ל בא"ד א"כ לא קאי אברייתא דברייתא מיירי בח' שרצים כו' כצ"ל. פי' וכיון דר"י לא קאי אברייתא הדר' קושי' התוספ' דלעיל לדוכתא לישני דר"י איירי בחייהן:
בא"ד מהני אפי' פחות מכזית כו' כצ"ל:
בא"ד שיהא איסורה כטומאה כו' כצ"ל:
בא"ד כלומר דלגבי בהמה לא תיבעי כזית ומשני כו' כצ"ל:
בא"ד לא קאי סיפ' דקרא כו' כצ"ל:
בא"ד הא ודאי דליכ' לאקושי אכילה לטומאה כהיקש דשרצים דגבי בהמה כו' כצ"ל:
די"ז ע"א
<b>גמרא</b> אמר ר"ת אמר ר"ז ובו מתיב רבי יוסי כו' כצ"ל. וכן משמע גירסא זו מפרש"י אבל לפי' ראשון של תוספ' הגירסא אמר ר"ז ועודה בו וכ"ג הרמב"ם בפ"ב מהמ"א ד"ט שמפרש נמי פי' ראשון של תוספת:
שם בין משני שמות כו' לעיל ע"ב איכא גירס' מאי לאו דאיכ' פורתא כו' ופרש"י לא שמענו פירושו ואפשר לומר דגירס' זו שייך הכא בין משני שמות מאי לאו דאיכ' פורתא מהאי ופורתא מהאי אמר ר"י כו' פי' דס"ד דלא הוי השרצים שלימי' רק דאיכא פורתא מהאי כו' ואפ"ה מצטרפ' וקשי' לר"ח ומשני ר"י דהתם מיירי בשרצים שלימים:
שם גזרה שלא ישמרו שבת כו' צריך ליתן טעם למה גזרו דוקא על ג' מצות וגו' דלפי דרכם הג' מצות אלו תלוי' זה בזה דאית' בתנחומא פ' תזריע שאל טרנוסרופס הרשע את ר"ע הואיל והקב"ה חפץ במילה למה אינה יוצא מהול ממעי אמו וע"כ כוונת אותו רשע לדרכי המינות שלו ורצה להוכיח מזה דע"כ לאו כ"ע דיליה וב' רשוי' הם ומי שפעל זה לא פעל זה והוא אינו פועל יוצא להוציא הולד ממעי אמו ומ"ה לא יצא מהול ולפי כוונתו ג"כ לא יכול לצות על המילה ולגזו' על שאינו ברשותו ואיתא במדרש בראשי' דשאל אותו רשע לר"ע אם כדבריך שהקב"ה מכבד שבת למה משיב בה רוחות ומוריד בו גשמי' והשיב לו ר"ע כ"ע דיליה והוי כד"א שלו והשתא דכוונת הרשע להוכיח ממצות מילה דלאו כ"ע דילי' אינו יכול לצות ג"כ לשמור שבת כיון שהוא ג"כ אינו מכבדו ואיתא בפסיקתא תן חלק לז' וגם לח' אם שמרת ימי נדה אני נותן לך בן ואתה מלו תן והשת' דאותו רשע פקר בקב"ה לב' רשויות דאין ביכולתו להוציא הולד ממעי אמו אין צריכה לשמור ז' ומי נדה נמצא לפי דרכו של אותו רשע ג' מצות אלו תלוי' זה בזה מ"ה גזרו דוקא על ג' מצות אלו:
<b>רש"י</b> ד"ה אמר ר"ח אמר ר"ז ובו כלומר הא כו' כצ"ל:
בא"ד משרץ אחר אפי' דם ודם אי אתו כו' כצ"ל וכ"מ במסקנ' דמיירי במקצתו:
ד"ה הטמאים כו' מצטרפי' הס"ד ואח"כ ד"ה משני שמות חצי שיעור מחולדה כו' כצ"ל בא"ד וקשי' לר"ח הס"ד וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כל שטומאתו כו' ולא שיעור' שרץ ומת הס"ד וכצ"ל דשרץ ונבלה שוה לטומאת ערב וכפרש"י:
ד"ה אמר ר"ח כו' ועכבר א"כ דמצטרף כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
ד"ה והא אמר ר"י כו' על כל הרביעית בבת אחת אלא כאן כו' כצ"ל פי' שהי' במקום מדרון ולא היה מתעכב במקום א' כמו שפי' תוספ' לעיל ובד"ח גורס נ"א ואינו מן הצורך:
בא"ד היינו בכולו כלומר כו' כצ"ל בא"ד דכיון דמוקי ליה בעודו בו כלומר כו' כצ"ל. כ"ה הגירסא לפי' זה כאשר כתבתי בפנים לפרש"י:
בא"ד אמר ר"ז ובו פי' כו' כצ"ל. פי' דלא גרסי' בעודו בו אלא בו כאשר כתבתי בפנים לפרש"י:
בא"ד אר"ח אר"ז הא דאמרי' דם השרץ ובשר מצטרפי' ובו שצריך שיהא אותו הבשר מאותו השרץ שהדם נבדל ממנו כלומר אבל דם כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד פריך מההיא דבאין מב' שמות דקאמר כו' כצ"ל בא"ד כגון שנגע בכולו כו' כאן פי' דלא כשיטת רש"י:
ע"ב
<b>גמרא</b> עקם פיו ר"א כו'. יש לתת טעם ממ"נ אם לא היה רוצה להורות לפניו לא היה לו להשיב כלל לפניו אפי' בלחישה וכי בלחישה מותר להורות לפני רבו ואם הי' סובר דוקא להורות איזה הלכה לפני רבו אסור אבל דין זה שדם שרץ טמא ידוע ומפורסם רק ששאלו רמז מן התורה מנין וזה מותר לדבר לפני רבו למה לא הי' משיב בקול רם כמנהגו כמו שפרש"י ועוד יש לדקדק דר"ש אמר לו מעקימת שפתיך אתה ניכר שת"ח אתה מאי מעקימת שפתיך אי משום שהשיב לו כהוגן בזה היה ניכר שהוא ת"ח הל"ל מתשובתך ניכר שת"ח אתה ונ"ל דהסגנון יהיה כך דבזה שעקם פיו רימז לו הדין שמותר לדבר לפניו וזה הני כשיחת חולין ומ"ה השיב לו מעקימת שפתיך ניכר שת"ח אתה וש"ח שלך צריכה לימוד דתמן תנינא במסכת סנהדרין דף ס' ע"ב האי מילתא דאמרי רבנן אפילו ביעת' בכותח' לא לישרי איניש במקום רבו לא משום דמחזי כאפקרותא כחוצפא אלא משום דלא מסתייע מילתא שיורה כהלכה וכתבו תוספת ונפקא מיניה שהיכא שרב מחל על כבודו דשרי ואפ"ה אל יורה דלא מסתייע מילתא עכ"ל ול"נ דיש עוד נפקותא דאי אמרי' משום אפקרות' אפי' בדבר שאינו הוראו' איסור והיתר אלא גילוי מלת' בעלמ' כמו הכא ששאלו דין מן התורה מנין וגילוי מילתא בעלמא ג"כ אסור לדבר לפני רבו משום אפקרות' אבל אי אמרי' משום דלא מסתייע' מילת' שיורה כהלכה דוקא להורות אסור בפני רבו אבל פשיטא ד"ת מותר לדבר בפני רבו ואית' פלוגת' בגמרא בכמה דוכתא בב"מ ד"צ ובסנהדרין דס"ה אי עקימת פיו הוי מעשה דהיינו הדיבור בעלמא או לאו וזה רימז לו ר"א שעיקם פיו בזה רימז לו דעקימת פיו שאני מדבר לפניך דיבור בעלמא ולא הוראה לאו מעש' הוא דזה מות' לדב' לפני רבו דהדין דדם השרץ ידוע להם דטמ' רק דשאלו גילוי מילת' בעלמא וזהו מותר ומ"ה אמר לי מעקימ' שפתיך ניכר שת"ח אתה ושיחת חולין שלך צריכה לימוד:
שם בן תאליון צא וכיון כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה לא שנו כו' מצטרפין לכזית אלא כו' כצ"ל:
ד"ה אבל לענין אכילה כו' ואמר לי רבו כו' כצ"ל:
ד"ה בני חדא כו' א' מח' שרצי' הן כו' כצ"ל. פי' דעיקר טומאה ע"י שמונה שרצי' אתי ובד"ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך בא"ד ראשון ושני אתו מעיקר' חדא ושני אתי כו' כצ"ל:
בא"ד להכי אמר שמצטרפין פי' זה עם זה כו' כצ"ל:
בא"ד שלישי ובין רבא כו' הד"א וכצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אל יחזור כו' שהתנה להשיב אל אביו חזר כו' כצ"ל:
ד"ה יצא לקראתו כו' דכתיב שם מלאך שלשה פעמים כו' כצ"ל פי' כיון דכתיב בכל אמריה שם מלאך מלמד על כל אמריה היה מלאך אחר וכפרש"י שם בא"ד אמרו לו ובלט כו' פי' בלחש:
ד"ה אמרו להון שאילו כל פירוש הא כו' כצ"ל. פי' מדכתיב לשון רבים ש"מ דלאו המלך אמר להון אלא בני ביתו אמרו להון:
ד"ה והיינו דאמר כו' ובאות' שעה היה בכאן ראה אותו כו' כצ"ל:
די"ח ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה הערלה כו' גבי פיוגל ונותר הס"ד. פי' אי הוי רוב ערלה מחייב משום ערלה ואי הוי רוב כלאי כרם חייב משום כלאי כרם כמו שפרש"י גבי פיגול ונותר. וכתב מ"ו הב"ז ה"ה לכל אסורי אכילה שבתורה ילפי' במס' ע"ז דס"ו ע"א מלא תאכל כל תועבה דמצמרפי' לענין אכילה ונראה אפי' נבלת בהמה טהורה ונבלת בהמה טמאה לרב דאמר לעיל דט"ו דלענין אכילה אין מצטרפין לענין ללקות משום איסורה דלאו דנבלה אבל מ"מ מצטרפים משום לא תאכל כל תועבה וצ"ע לדינא עכ"ל ותמי' לי דאישתמיטא מני' מה שכתבו תוספ' שם דלא ולפי' מלא תאכל כל תועבה דמצטרפין היינו איסורי דעלמא דמפורש האיסור בכל אחד לבדו אבל נבלת בהמה טהורה וטמאה דלא מפורש בכל אחד איסור לבדו רק איסור א' לשניהם לא תאכל כל נבלה לא ילפינן מלא תאכל כל תועבה דמצטרפין ללקות משום דהוי לאו שבכללות ולפ"ז צדקו גם דברי הרב הברטנורא מ"ש במשנה זו דהערלה וכלאי כרם מצטרפים ללקות עליהם היינו משום לא תאכל כל תועבה ולא הוי לאו שבכללו' משום דבכל אחד מפורש האיסור ובמשנה דלעיל גבי נבלות כתב דמצטרפי' לטומאה אבל לא למלקות דאין מצטרפי' ללקות משום לא תאכל כל תועבה משום דלא מפורש בכל אחד איסור לבדו כאשר כתבתי דלא כמו שכתב התי"ט דמתני' דהכא פליגי אמתני' דלעיל כנ"ל ברור ונכון. ומ"ה פרש"י לעיל דט"ז ע"א ד"ה אבל לענין אכילה כו' אפי' לענין איסור אכילה לא מצטרפין כוונת רש"י בזה לא מיבעי לענין מלקות אפילו אי אמרי' דאיסור חל אאיסור פשיטא דלא מצטרפין דהא דמצטרפין כל איסורין ילפינן מלא תאכל כל תועבה ודוקא היכ' דמפורש האיסור בכל אחד לבדו כנ"ל אפי' לענין איסור בעלמא נמי אין מצטרפין דאין איסור חל אאיסור ובד"ח נמחק ברש"י שיטה זו וכאשר כתבתי נכון וברור הוא ואינו מן הצורך לשבש הגירסאות ד"ה מפני שהן כו' שכיש בין כולן או בין שניהם שיעור אחד ראוין כו' כצ"ל:
ד"ה הנהנה אע"פ כו' קס"ד דבדבר שאין דרכו ליפגם קאמר ר"ע כו' כצ"ל וכ"ה בס"י וגירס' זו נכונה היא דס"ד דהאי תנא דברייתא דבדבר שיש בו פגם מודה ר"ע ומסיק רבא דר"ע פליג אפי' בדבר שיש בו פגם רק שדרכו ליפגם לזמן מרובה ותמי' לי על מ"ו הב"ז שגורס גירסא שלפנינו ובד"ח נדפס נ"א ושיבו' הוא:
ד"ה אמר רבא כו' שמתחכך בבשר כו' כצ"ל:
ד"ה ואלמלא כו' כי אמגוזא ופלגי כו' כצ"ל:
בא"ד יותר מאגוז ופלגי ולפי כו' כצ"ל. ועי' במס' גיטין דנ"ט ע"א:
<b>תוס'</b> ד"ה תני אין כו' דבסיפ' דמשנה אחרת דמייתי כו' כצ"ל:
בא"ד דאל"כ ל"ל קרא כו' ותוספ' בע"ז שם כתבו דאל"כ לא תמצ' שום ביטול לר"ש לא ברוב ולא בס' ולא במאתים ע"ש:
ד"ה הבגד כו' תהיה מחלקת יותר כו' כצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>קדשי</b> <b>מזבח</b>
<b>פרק</b> <b>הנהנה</b>
<b>תוס'</b> ד"ה במאי קמפלגי כו' ויש מפרשי' כו' כצ"ל בא"ד פגם הוא דלא כפי' הקונ' ולשון אחרון עיקר והשיטה מוכח כן דיש בו פגם מיד ואינו ניכר עד לפנים ונראה לרבינו כו' כצ"ל בא"ד לאלתר לעולם מי לא כו' כצ"ל ד"ה אין מעילה כו' לחול או מרשות כו' כצ"ל. ד"ה ואומר וימעלו כו' שמניח עבוד' הקב"ה והולך כו' כצ"ל:
בא"ד מעילה דסוטה לאשמעי' כו' כצ"ל בא"ד שינוי דהנאה כגון נהנה כו' כצ"ל:
בא"ד מרשות הקדש ומכניס לרשות כו' כצ"ל:
בא"ד דע"א דהוי נמי שינוי כו' כצ"ל:
ע"ב
<b>גמרא</b> אוכל ונהנה מניין אכילתו כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אף חטא כו' נהנה כגון שקרע כו' כצ"ל:
בא"ד בחצי שיעור ופגם כחצי שיעור דלא מעל הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אי מה חטאת כו' אלא אכילה אחת בעי כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה יכול פגם ולא נהנה או נהנה ולא פגם וכו' פי' נהנה ולא פגם ס"ד דילפינן כו' כצ"ל בא"ד עושה תחת בעלה כו' כצ"ל בא"ד וא"ת מאי יכול דקאמר וגם כו' כצ"ל. פי' מהיכא תיתא ס"ד דלא ילפינן מסוטה:
בא"ד פגם ולא ילפינן מעילה כו' כצ"ל בא"ד לפטור נמי בהקדש נהנה בלא פגם בדבר שיש בו פגם ומיירי בדבר שתשמישו דרך כו' כצ"ל. פי' כמו תרומה פגימתו והנאתו כאחת ובד"ח כאן מתיבת ומייתי עד תיבת פגם כאלו הוא טעות ואינו מן הצורך כאשר כתבתי:
בא"ד כיון דאהנאה קפיד כו' כצ"ל:
בא"ד תרומה לחלק כו' כצ"ל בא"ד שינוי רשות הוצאה כו' כצ"ל:
די"ט ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה אקשיה רחמנא לתרומה כו' שפך אוכלין כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אקשיה רחמנא כו' ולולי היקישא כו' כצ"ל:
בא"ד ואלמלא היקיש' דתרומה כו' כצ"ל:
בא"ד דהא נמי מתרומה נפקא לן כדאיתא לעיל כו' כצ"ל בא"ד כלומר מע"א נפקא דבשינוי כו' כצ"ל בא"ד לעיל ואשמעינן רבותא אליבא דר"ה הס"ד וכצ"ל. פי' דר"ה דאמר במסכת ב"מ דצ"ט ע"א ובמסכת קדושין דמ"ז גבי הדיוט השואל קורדו' מחבירו בקע בו קנאו לא בק' בו לא קנאו:
ד"ה אקשי' רחמנא כו' דוקא דמידי דבר אכילה כו' כצ"ל פי' הא מידי דלאו בר אכילה חייב כי מזיק הקדש. בא"ד דהיינו קדשי קדשים כו' כצ"ל פי' לאפוקי קדשים קלים דליתא בהו מעילה ועיין שם די"ב ע"ב בא"ד דכי יאכל לרבותא לאשמעינן כו' כצ"ל. פי' ה"ה נמי הקדש דלאו בר אכילה כי אזיק פטור:
ד"ה ודהכא כו' פגם הס"ד ואח"כ ד"ה דהבא דכלתי' כו' פוגם הרבה דרמיין משליכות הס"ד פי' דרמיין היינו משליכות:
ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ופגם בשוה פרוטה כו' בדבר אחד כו' כצ"ל,. בא"ד וקסבר דבתרומה בעינן כו' כצ"ל:
ד"ה והתני' כו' לא אפשר בהעמדה והערכה כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה הכי גרסינן כו' בדבר אחד כו' כצ"ל:
ד"ה אין מועיל. כו' בתוספתא בקע בקרדום של הקדש ובא חבירו ובקע בו ובא חבירו כו' כנ"ל:
ד"ה רבי אומר כל דבר שאין בו פגם כו' כצ"ל:
ד"ה ומ"ט דת"ק כו' דסברי רבנן דכלי שרת יוצאי' לחולין כו' כצ"ל וכ"ה בס"י:
בא"ד אבל מ"מ מודה דיש לו פדיון כו' פי' על ידי מעילה דאי ס"ל דאין לו פדיון ל"ל למימר ק"ו תיפוק ליה כל דבר שאין לו פדיון יש בו מועל א"מ מ"ה כתבו דמודה דיש לו פדיון ומ"ו הב"ז מיישב בד"א והוא דחוק:
ד"ה קדשי מזבח כו' ר' אומר יקברו דקסבר כו' כצ"ל:
בא"ד והערכה והשתא פליגי כן רבי ורבנן במתניתין דאליבא דר' כו' כצ"ל:
בא"ד אינם ניפדים כלל הילכך כו' כצ"ל ועיין בתוספות בתמורה דנ"ג ע"ב ד"ה כדתני' כו':
ד"כ ע"א
<b>גמרא</b> הדר בבית של הקדש כו'. ומ"ו הב"ז הקש' על הרמב"ם עיין במסכת עירוכין דכ"א שם כתבתי ישוב לדברי הרמב"ם:
<b>רש"י</b> ד"ה שהניחה ע"פ כו' בשוה פרוטה כגון שסתם פי ארובה כו' כצ"ל פי' היכא משכחת שידור תחתיה שוה פרוטה מ"ה פרש"י דהכי משכחת לי' שסתם פי ארובה והיה תחתיו פירות וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז הניה ל"א ואינו מן הצורך וכפי' הרב ברטנורה בפי' המשניות בא"ד ממנו בהכי שאין כו' כצ"ל:
ד"ה וכיון דבני כו' היכא קתני כיון דבנה כו' כצ"ל:
ד"ה אמרי פי' הא ודאי כו' לית בה מעילה להכי חביבא לית למתנייה הס"ד וכצ"ל:
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>הנהנה</b>
<b>פרק</b> <b>השליח</b>
<b>ד"ה</b> השליח שעשה כו' לא עשה כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה תן בשר של הקדש הס"ד ואח"כ ד"ה אמר לו כו' כצ"ל.
<b>תוס'</b> ד"ה נתנה לבלן כו' ור"ל דאמר משיכה כו' כצ"ל:
בא"ד לעמיתך לישראל בחדא כו' פי' דהתם קאמר לר"י דאמר ד"ת מעות קונות אהני לעמיתך לעמיתך בכסף לנכרי במשיכה ולפ"ז יש להקשות אימא מיד נכרי עד דאיכא תרתי כדפריך התם לר"ל אלא ע"כ צ"ל לר"י נמי דומיא דעמיתך מה עמיתך בחדא אף נכרי נמי בחדא כדמשני לר"ל וזהו כוונת התוספ' אליבא דר"י ובזה. שקטו דברי הרב בעל תי"ט שכתב התוס' לא דקו בדבריהם דההיא לר"ל היא אבל כאשר כתבתי נכון וברור הוא ע"ש במס' בכורות די"ג ע"א וע"ב:
בא"ד מדקתני חבירו הס"ד ואח"כ ד"ה שהוא אומר כו' הבלן אמר כו' כצ"ל:
ד"ה ל"ל כו' מוכרח שסתתה ותיקנה כו' הא דכתבו דוקא שסתתה ותיקנה ורש"י כתב אי נמי שבנאה בבנין משמע אע"פ שלא סתתה וחתכה נמי הוי שינוי ונ"ל דתוס' אזלי לשיטתן דהקשו במס' ב"ק ד"ב ע"ב ד"ה והוא כו' וז"ל ותימא כי קבעה נמי לא קני דהוי שינוי החוזר לברייתה כי האי דגזל נסכא מחבריה ועבדי' זוזי לא קני בשינוי מ"ט דהדר עביד להו נסכא עכ"ל והניחו בתימא מ"ה כתבו הכא דמיירי שסתתה ותיקנה דלא הוי שינוי החוזר לברייתה ורש"י ס"ל כיון שקבעה בבנין הוי כמו שעשאן כלי דומיא דגוזל נסרים ועשאן כלים דהוי שינוי גמורה מ"ה פרש"י א"נ שבנאה בבנין אע"ג דלא פיחתה וחתכה אבל תמי' לי על תוספ' דתוס' גופא כתבו במס' ב"מ דצ"ו ע"ב בד"ה ועבדי' זוזי דוקא עבדי' זוזי אבל עשה מן הנסכא כלי קני אע"ג דהדר עביד נסכא דלא גרע מנסרים ועשאן כלים אבל זוזי אין תורת חשיבות עליהם עכ"ל א"נ גבי אבן או קורה אם קבעה בבנין נמי הוי כמו שעשאן כלי אע"פ שלא סתתה וא"כ אמאי כתבו תוספו' הכא דוקא סתתה ותיקנה וצ"ע ליישב:
ד"ה לימא מסייע כו' הוי תלוש וה"ה דהוה מצי לשנויי דהתם מיירי שעבדן אבני בית כשהן תלושי' ודחי לי' כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
בא"ד הוי מחובר מעל כיון כו' כצ"ל:
בא"ד ולבסוף בנאו וי"ל דהא דמשני הנאה הנראית לעינים היינו כשהקדישו ולבסוף בנאו וי"ל דהא דמשני הנאה הנראית לעינים היינו כשהקדישו ולבסוף בנאו אבל בנאו ולבסוף הקדישו לא אהני האי טעמא והשתא אתי שפיר כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז גורס תירוץ אחר ודבריו אינו למבין חדא מאי אף דבלאו דכתב ועו' דהדר קושי' לדוכת' לוקמי מתני' כשהקדישו ואח"כ בנאו ולא בעי האי טעמא הנאה הנראית לעיני' וכאשר כתבתי נכון וברור הוא:
ע"ב
<b>גמרא</b> ועוד תני' אין מקיזין כו' ויש ליישב למה מביא ועוד תני' ולא פריך משמואל לחודי' דאפשר לשנויי דילמא שאני בין בשר תרנגולים לבשר ציפורי' בשר תרנגולי' חזי' ביום הקזה ושמואל בשר ציפורי' קאמר מ"ה פריך מאידך בריית' דהתם בשר עופו' קאמר וחילוק זה כתב הדרישה בטי"ד סי' רי"ז ועל אידך ברייתא נמי אפשר לשנויי דה"ק אין מקיזי' דם אם אין לו מה לאכל אלא דגים או עופות או בשר מליח אבל אם יש לו בשר אחר חזי' לי' נמי בשר עופות או דגים או בשר מליח מ"ה מביא במס' נדרים דנ"ז ע"ב אידך ברייתא דקתני התם הקיז דם לא יאכל עופות דמשמע דלא יאכל כלל ביום הקזה והכא לא קיימא שנויי' דהקזה ושם במס' נדרים מסיק שאני עופות דאפשר ע"י שליקה משמע דחזי' ליה ביום הקזה ע"י שליקה ולפ"ז הנודר מן הבשר אסור לעולם בבשר עופו' אפי' ביום הקז' דחזי' ליה ונדר גם מבשר עופות וכן פסקו כל הפוסקים בטי"ד שם וכ"כ הרמב"ם בפ"ט מה' נדרים דבכל מקום הנודר מן הבשר אסור בבשר עופו' משמע אפי' ביום הקזה:
<b>רש"י</b> ד"ה מ"מ דכל כו' שצוהו דבר אחר אם לאו כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ר"ח כו' בדלועין ואמר להן כו' הד"א בא"ד מילתא היא כלום היא כו' כצ"ל:
ד"ה שפיר קאמר כו' הכי דאתיא אפי' כר"ע דמי כו' כצ"ל:
ד"ה א"ה כו' לא ניכול משמע הכי כו' כצ"ל ד"ה אלא אמר ר"פ להכי אינו אסור בבשר דגים דנדר כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מוחק תיבת ואינו ואינו מן הצורך:
בא"ד היינו בתחלת אוכלא כשמתחילין כו' כצ"ל אוכלא פי' חולי:
ד"ה ש"מ מוסיף כו' האי מ"ד לשליחו כו' כצ"ל:
בא"ד שליחותיה וליתכא מיהא קני לוקח או עבר על דבריו הוי ולא קנה הלוקח כלום הס"ד וכצ"ל:
ד"ה אמר ר"ש כו' חתיכות א' מדעתו כו' כצ"ל בא"ד ולכך מעל וכ"ת הא פשיטא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה מאן תנא כו' אלא דלועין כו' כצ"ל:
בא"ד ראי' לדברי כלום אומר כו' כצ"ל בא"ד על כרחך דלפיכך כו' כצ"ל ד"ה קרביים כו' ונפקא מינה דלאו בשר נינהו פירושו דלא ראויה לאכילה כ"א לכלבים ואין בכאן מקח טעות כי רק אין דרך כו' כצ"ל:
ד"ה ביומי' דכי בין כו' שהדגים באים בתחילת כו' כצ"ל ועיין במס' ביצה דכ"ב ע"א משמע כפי' ראשון:
ד"ה ש"מ מוסיף כו' להם אחד והוא אמר כו' כצ"ל בא"ד על דבריו הכא אמאי מעל ב"ה הא לא עשה כו' כצ"ל בא"ד דאמר שליח טול א' מדעתו פי' להם כו' כצ"ל בא"ד וכן פירשו בנטילתן כו' פי' דהאורחים בשעת נטילתן אמרו שנוטלים א' מדעת ב"ה וא' מדעת השליח אבל על הג' א"צ לפרוש שנוטל' מדעתי' שיודעים שנטלו הג' מדעתן וכ"כ תוס' שם בכתובות דצ"ח ע"ב:
דף כא ע"א
<b>גמרא</b> ולא נזכר שליח השליח מעל אמר ר"ש מתני' כשנזכרו כו' כצ"ל והשאר יש למחוק דבמס' חגיגה וקדושין ד"נ נמי ליתא הך גירסא וכן משמע מפרש"י:
<b>רש"י</b> ד"ה מהו דתימא כו' ולא למעול כו' טלו א' מדעתו של ב"ה כו' כצ"ל ד"ה אע"פ שאמר כו' מזה האח' כו' כצ"ל:
ד"ה לא עשה שליחות כו' כשיתן אותה פרוטה כו'. פי' אותה פרוטה שקיבל מחש"ו:
ד"ה החנוני מעל דכיון דב"ה נזכר שהיה של הקדש כו' כצ"ל ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך וכ"ה בס"י:
ד"ה אבל לא דעת כו' דמעטן לאו בר דיעה הוא כו' כצ"ל:
ד"ה ואע"ג דלא נזכר כו' דשליח עניא מאי קא עביד כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ר"ש כו' לא נזכר דשניהם כו' הד"א:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר לי הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמ' והביא לו ולא פירש כו' כצ"ל:
ד"ה הבא לי כו' גזבר והרי עדיין כו' כצ"ל:
ד"ה הבא לי בחציה כו' פתילות כו' אבל שינה שהביא לו נרות ממקום כו' כצ"ל ד"ה אמר ר"ח כו' דיבור זה שייך לעיל דאיהו גופא לא הוה משקה חשיב משקה כו' כצ"ל:
בא"ד בעודהו הטל עליו ושמח ה"ז בכי יותן ושמא התם כו' כצ"ל. עיין במס' ב"מ דכ"ב ע"א ובמס' חולין די"ג ע"א:
ד"ה נתנו ע"ג כו' לכשיגיעו למקום הנחת עירוב ויניחנו שם וקשה כו' כצ"ל בא"ד כיון דבר כו' כצ"ל:
בא"ד כיון דמעילה בהנחה ושינוי רשות הוא דהוי והכי הוי שינוי רשות ע"י בר דעת לכך מסתבר כו' כצ"ל:
בא"ד ומ"מ איצטרך למילף כו'. פירוש דאיצטרך למילף דיש למעול אפי' בשליחות שהוא דבר עבירה דילפינן חטא חטא מתרומה:
ע"ב
<b>גמרא</b> קני לוקח אמרי הב"ע כגון דאייתי ליה שוה ו' בשלש אי הכי אימ' סיפא כו' כצ"ל וכ"ה במס' כתובות דנ"ט ע"א שם קטנית נימי היכי דיהב ליה סלע כו' כצ"ל:
שם בבני כנא כנא כו' כצ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה והלך והביא כו' בפרוטה והשליח נמי שינה בפרוטה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה שהוא אומר לו אתרוג כו' כצ"ל:
בא"ד שלא הייתי מבקש הס"ד ואח"כ ד"ה והביא בג' כו' ד"ה שמעת מיניה כו' בדינר זהב וזבן לו כו' כצ"ל:
ד"ה הא לא קשיא כי ושני דינר זהב הס"ד ואח"כ ד"ה ה"נ מסתברא דמשום דא"ל ב"ה אי יהבית כו' דקתני ומודה כו' כצ"ל. ומ"ו הב"ז מ"ז ואינו מן הצורך:
בא"ד אילו יהבית דינר כו' הס"ד ואח"כ ד"ה מוזליה טפי שהיה מביא כו' כצ"ל ד"ה ר"י אומר כו' דינו כשולחני הס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה כגון דאייתי כו' פי' שש סלעים בשלש ונמצא כו' כצ"ל:
בא"ד דינר כוליה פי' כו' כצ"ל בא"ד משתכר עתה ותימא לימא גבי קטנית נמי אי לא שני ליה הוי מוזלי גבי' טפי הס"ד ואח"כ ד"ה אי באתרא דזבני בשומ' גרסי' בכתובות פ' אלמנה כו' כצ"ל ועיין בתוספת בכתובות דצ"ט ע"א ד"ה כ"ש וכו' ותמצא שגירסא נכונה היא ד"ה פרוטה של הקדש כו' של הקדש שנפלה ברובא וכ"ת כו' כצ"ל:
בא"ד דרבנן הוא כו'. פי' וכיון דמדאורייתא חד בתרי בטיל א"כ היכא מייתי קרבן מעילה הא הוי חולין בעזרה:
בא"ד וליכא למימר דליכא אלא חד בכיס דליכא ביטול דא"כ מאי עד שיוציא את כל הכיס דקאמרי רבנן הכי הל"ל עד שיוצא את השני' וי"ל דמעילה מדרבנן קאמר אי נמי כו' כצ"ל וכ"מ בס"י ובזה שקטה קושית מ"ו הב"ז וכן הכ"מ בפ"ה מה' מעילה הקש' ג"כ קושית התוספת ומשני הב' תירוצי' דדבר שיש לו מתירי' א"נ מטבע חשיב ע"ש:
ד"ה ומודה ר"ע כו'. פי' דאחרונה תהיה כו' כצ"ל:
ד"ה אמר ליה כו' נפטר כיס זה כו' כצ"ל:
ד"ה היו ב' הגדול כו' דשמא לישנא דרישא לא משמע הכי כו' כצ"ל:
דף כ"ב ע"א רש"י ד"ה אומר שני לוגין שאני עתיד כו' כצ"ל בא"ד גדולה ואח"כ ממה שנשתיי' ממאה מדות מפריש עשר' למעשר ראשון ונשתיירו כו' הד"א וכצ"ל:
ד"ה ומיחל שיעור זה של מעשר שני מיחל שיכול כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה דתנן הלוקח כו' באחרונה ורש"י מפרש דפריך מר"י כו' וכצ"ל וכ"ה בס"י:
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם