<h1>אהבת איתן</h1>
ר' אברהם קרניץ
<big>הקדמה</big>
מבן המחבר חדושי אהבת <big>איתן</big> על שתא סדרי משנה,
<b>ברוך</b> השם אשר שם חלקי מיושבי ביהמ"ד מארי מתניתא להיות שונה משניות עם מפרשיו אשר יחנו מסביב לאוהל העדות, כמאמרם ז"ל ב"מ ל"ג:
לעולם הוי ר"ן למשנה יותר מן הגמרא, ואמרו ז"ל עירובין נ"ד מאי דכתיב רוכבי אתונות צהורות וכו', עד והלכי, אילו בעלי מקרא, על דרך, אילו בעלי משנה, שיהו אילו בעלי תלמוד שכל שיחתן ד"ת כו' ע"ש.
<b>נלפענ"ד</b> פירושו דכתיב והלכי חסר ו', ע"ע האורח שנקרא הלך, שמואל ב' י"ב, פי' כמו שהאורח לא ידע מאומה מכל אשר בבית, כי אם דלהם אשר הוא אוכל, כן בעלי מקרא לא ידעו מאומה, כי יש דברים שהמקרא מתנגד להלכה, כמו:
לא תבשל גדי בחלב אמו, וכמו ולפני עור לא תתן מכשול, והרבה כמוהם, כי לא יבינו רק פשט הכתוב, אבל העוסקים במשנה עליהם נאמר על דרך פי' כי תלמודם הוא דרך לבוא ממנה אל הגמרא שהוא עיקר בביאורי הכתובים, ואמרו על דרך להפליג בין בעלי מקרא לבעלי משנה, ע"כ הפסיק בתיבת 'על' ולא אמר הלכי דרך. 'שיחו' אילו בעלי תלמוד שכל שיחתן דברי תורה, פי' אפילו דברי אגדה שנמצא בו, וכן סיפורי מעשים כמו הני עובדא דרבה בב"ח פ"ו דב"ב, וכדומה הרבה שהם רק שיחת חולין, דע לך כי כל שיחתם ד"ת, ואמרו במדרש ב"ר פ"ו סי"ג בסופו בזה"ל:
ויתן לך האלקים מטל השמים זה מקרא, ומשמני הארץ זו משנה, ורוב דגן זה תלמוד, ותירוש זו אגדה, פי' כי המקרא הוא דבר השוה לכל נפש, אין עליו שום ערעור וטענה, הכל מאמינים בו כי היותו מפי ה', והכל מבינים ונהנים ממנו, כמו הטל שהכל שמחים בו, גם עוברי דרכים, ולא נעצר מעולם, כדאיתא בפ"ק דתענית ג' דאפי' בימי אליהו לא נעצר כמו כן מקרא, גם עוברי דרך בתורה מודים בו, והוא היה ויהיה מעולם ועד עולם, משא"כ המשנה כי מולדת חכמינו ז"ל, וזו היתה טענת קרח על משה רבינו ע"ה, כידוע, ע"כ נקרא משמני ארץ, כי היא מולדת ילודי אשה אשר מעפר יסודם, אבל היא היא אשר תוציא צמחה מגן ה', וכן לא תחסר כל בה, כל הדבר הקשה, כל תעלומות סתרי תורה שבכתב היא מבארת באר היטב לדורשים כמין חומר, שמן חלקה, ומאכלה בריאה. כל מגד תבואות שמש, כל נטעי נעמנים, כל ראשי בשמים בה יציצו ויפריחו פרי קדש הלולים, אבל גם המה לא יעשו פרי בלתי אם יעבוד האדם את האדמה, רב אוכל ניר רשים, ואם אדם אין לפתח ולשדד אדמתו מה הנאה יש במשמני הארץ, כי כל טוב משמני הארץ הוא רק שהם יחנו זרע לזורע ולהם לאוכל, רוב דגן אשר בהם יחיה האדם, הן דנה ההוראה והמעשה, לזאת המשנה אומרת לא ב' הוא, רק בהתלמוד כמאמרם ז"ל:
על הטורים הלכה מזון משנתם שנקראים מבלי עולם, ע"ב אמר 'ורוב דגן' זה תלמוד ותירוש זו אגדה כו', עיין ב"מ ל"ג:
אחיכם אילו בעלי מקרא, שונאיכם אילו בעלי משנה כו' עי"ש בפירש"י שכתב מטעם הנ"ל ע"ש.
<b>והנה</b> אמרו ז"ל כתובות ק"ד בשעת פטירתו של רבי זקף עשר אצבעותיו כלפי מעלה ואמר:
רבש"ע גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה ולא נהניתי אפילו באצבע קטנה, יהי רצון מלפניך וכו', והקשו תוס' על זה ד"ה צנון דאמרינן שם דלא פסק משולחנו צגון וחזרת, והלא לא נהנה מעולם הזה, ותירצו שאוכלי שולחנו היו רבים כו' ע"ש, אבל המאמר עודנו מוקשה מהו זה שאמר גלוי וידוע לפניך וכו', וכי אפשר שתהי' דבר זה בהסתר שלא ידעו מזה שום אדם, הלא בני ביתו ודאי ידעו מזה שהוא משנה עצמו, עיין ספר נשמת חי' ביאור על חטא שמיישב את כל הווידוי על חטא שתהי' מיושב בכולם תיבות שחטאנו לפניך ע"ש, עוד קשה מה שייך הנאה באצבעות שהוא רק בהיך, או במעיים, או בגרון, אבל לא באצבעות, ע"כ נלפענ"ד עפ"י הגמ' גיטין ס' דברים שנאמרים בע"פ אי אתה רשאי לאומרן בכתב כו' ע"ש, א"כ איך עשה דבינו הקדוש אשר לא כדת של תורה לכתוב תורה שבע"פ, עיין אריכות ע"ז להגאון חיד"א ז"ל בביאורו על עין יעקב שילהי פ"ב דב"מ דמסיק שההיתר היה רק על משניות, ונשאר האיסור בתקפו על שארי ד"ת, כי היכא דלא תקשי מסוגיא דתמורה ד' י"ב כותבי הלכות כשורפי תורה, והלומד מהם אינו נוטל שכר כו' ע"ש דמייתי הך דגיטין הנ"ל, ומסיק דשרי משום עת לעשות לה הפרו תורתך, וזה הי' דעת רבי, כי בימיו נתמעטו הלבבות מריבוי הצרות, והי' התורה משתכחת מישראל, וכמש"כ הרמב"ם בהקדמתו לספר היד החזקה הובא ג"כ בהקדמתו אפיהמ"ש בד"ה וכאשר מת יב"נ כו' בהגהה שם עי"ש.
<b>והנה</b> המחבר ספר לא ינצל מלזות שפתים אשר הבל יפצה פיהם, זה אומר הנה המחבר הזה רוצה לצבור כעפר כסף תועפות, כי טוב סחרה מכל סחורה, וזה יאמר הנה הוא רוצה לעשות לו שם בשם הגדולים, עשה יעשה לו כנפים, כנשר בשמים, לשום כסאו בין גדולי רומי של עולם מלכי רבנן [וכאשר ספרו על אא"ז הצדיק יסו"ע הגאון בנגלה ובנסתר, דרשן מפורסם למרחקי ארץ כקש"ת מו"ה ר' אבלי מינסקער זצוק"ל, שהניח אחריו ברכה כתבי קדש למאות ולאלפים קונטרסים, והפצירו בו בחייו להביא מעט מהם לבית הדפוס, להאיר עינים העופות ותאיבות לאמרי קדשו, והשיב להם:
הלא אנשי דור הפלגה שאמרו 'ונעשה לנו שם' ראו מה עלתה בהם] ורוצה בכלל לעשות תוה"ק קרדום לחפור בה.
עכ"ז פקח רבינו הק' את עיניו הבדולחים ואמר:
הנה ידעתי כי ישיחו בי יושבי שער, בצאתו מגדר התורה ויאמרו, ראו איך גבה לבו בעשרו לעבור על ד"ת, הלא התנאים אשר קדמוהו הי' קטנם עבה ממתניו ולא ערב לבם לכתוב ספר שלם כזה, והיו כותבים רק ראשי פרקים לעצמם, והיו מסתירים אותם לבל יפרוץ הדבר, והנה זה בא במגילת ספר כתוב בפרסום לכל באי עולם אשר לא כדת ש"ת, אבל לא יכול לאמר עליו שעשה זה מאהבת הבצע, כי אהוריירי דרבי הי' עתיר משבור מלכא, כדאיתא בפ"ז דב"מ, גם שמעו הי' הולך בכל המדינות, והיה נשיא בא"י וקרוב למלכות, וכמו שכ' במיימוני בהקדמתו אפיהמ"ש עיי"ש, אך לא יבצר מאיש שוגה ופתי מלדבר תועה גם עליו, שכן טבעי בנ"א לפעור פיהם על מי שמחדש דבר, וידוע שהכתיבה היא באצבעות, ע"כ אמר הרבה יגעתי בעשר אצבעותי, פי' מלאכת הכתיבה, הגם כי היו סדורים המשניות מכבר כמו שכתב המיימוני בהקדמה שם, וכ"כ ספר הכריתות הביאו תוס' רע"ק שילהי מס' כלים, דאמר רי"א אשריך כלים כו' עיי"ש אבל ההעתקה והכתיבה עבודה קשה היא ע"כ אמר קודם מותו, הגם כי בנ"א ימצאו בי עון אשר חטא, אבל אתה הש"ת ידעת כי רק לכבודך וכבוד התורה עשיתי ולא הי' לי שום פנייה ולא הנאה קטנה שבקטנות ממעשי אצבעותי, זהו מה שנלפענ"ד
<b>ואמרתי</b> דבר זה לפני גדולי ישראל וקלסוהו בס"ד. ואחרי הדברים והאמת האלה באתי אני הצעיר באלפי משפחתי להודיע בשער בת רבים, כי לא באתי ח"ו להתגדר במלאכתי לאמר קבלו דעתי, כי מה יעיז זבוב קצוץ כנפים, נגד הרים גבוהים, עד גבהי שמים, אך ורק מה שהעלתה מצודתי הקטנה בלימוד המשנה תמידין כסדרן לפני קהל עדת ישראל, אשר אני שוכן בה, לא אחרתי מלהעלות במגלת ספר, למען תהי' למשמרת, אולי תהי' לרצון לפני אנשים בערכי, ורב תודות לד' כי חידושי מצא חן בעיני גאונים אשר עליהם בית ישראל שעונים.
<b>אנכי</b> בן המחבר אחרי שנעתרתי לבקשת המדפיסים הנכבדים לקצר את ההקדמה של מר אבא זצלפ"ה, והצדק אתם לפי ערך מעט הנדפס רק איזו מספר קונטרסים מחיבורו הגדול של מר אבא זצלל"ה על משניות, ואומר ברוך השם יתברך ויתעלה, שקימני והגיעני לראות המעט הזה יוצא לאור הדפוס, ואם היה נדפס כולו בשלימות, אזי היה ערך עשרים פעמים ככה, מלבד מה שהניח אחריו ברכה בכתובים הרבה חדו"ת על גמרא, ועל אורח חיים וחידושיו על החיי אדם לבד יש לעשות חיבור שלם, כן הניח בכתובים הדרנים מסודרים, בפלפולים חדודים ומתוקים על רוב מסכתות הש"ס. אך הכל תלוי במזל כי לרוב כמותו לא יכלו המדפיסים להדפיס כולו במשניות שלהם, ותהא רעוא דתתקבל לע"ע זה המעט, וה' הטו"מ יעזרני להוציא לאור כל חידושיו שבכתובים,
<b>והנה</b> אמרתי לבוא במגלת ספר לספר מעט מזעיר בשער בת רבים מתהלות של מר אבא זצללה"ה, שהי' מדור העבר מהרבנים הגדולים ששמשו ברבנות בעיירות קטנות, עד כמה עמל ויגע על התורה בחיי צער ולחץ בכל ימי חייו, כמעט מעולם לא ידע שלו, כמה וכמה שנים שבע נדודים בהיותו נע ונד ממקום למקום להעזר למלאות מחסורי ביתו, ובכ"ז בהיותו מטולטל בדרך, ונתקיים עליו פת במלח תאכל וכו', וגם לפעמים לא רחוקות לא השיג אכסניא כראוי לפי ערכו ולפי בריאותו כי תמיד היה מהצנועין המושכין את ידיהם, ונחבא אל הכלים שייף עייל שייף ונפיק וכ"ז לא הפריעו מלמודו, כי לא מש מאהלה של תורה תמיד, גם בדרך שקד בעיון עה"ת בכל מקום בואו בבואו לאיזה עיר נשא תיכף את רגליו לביהמ"ד לרוות צמאונו במי ים התלמוד, וקיים 'הפך בה והפך בה', עוצם בקיאותו בש"ס וראשונים נראה בכל מרחבי חיבורו 'אהבת איתן, זה כשנה זכיתי במקרה להתלוות בדרך עם הגאון מופת הדור והדרו וכו' ר' מאיר שמחה שליט"א, וספר לי אשר היה, להבדיל בחל"מ, ממיודעיו מנעוריו, והלל אותו מאד בדרך הפלא בכח זכרונו ובשקידתו, ובהצטיינות באלה היה משובח ומפואר גם בפי חביריו וריעיו שלמד בחברתם יחד. שמש ברבנות בכמה עיירות מצערות, ובאחרונה בעיר בערזניק פלך סובאלק ושמה מנוחתו כבוד, שבל"ח ונכבה אורו ביום כ"א כסלו שנת תרמ"ט תמיד הי' לומד משניות לפני בע"ב, וזה היה לעיקר לימודו עם הגמרא וראשונים עד השו"ע ונו"כ, והיה מחדש הרבה חד"ת וכותב חובורו הגדול על ש"ס משנה. כמעט על כל ספריו היה כותב על הגליונות, כל ספר שמסר לכרוך הי' מצרף איזו גליונות נייר לכתוב עליהם חד"ת מהערותיו על אותו הספר, בכ"ז קולו לא היה נשמע מצלצל בצלצלי שמע, כי התרחק מהמון העולם ותשואותיו, במנהג חייו ומלבושיו ותהלוכותיו היה לפי מצבו הגשמי, מפליא עין רואיו היודעים אותו. במדת האמת הצטיין מאד עד שכמה גאונים מדור הישן חבבוהו והרימו אותו פגם במדה זאת, נפלא היה בחמימותו, וקשה למצוא עתה איש כמוהו הולך בחום דרכו. החלק הגדול מהשתמשו ברבנות היה בעיר ווארזאן פלך קאבנה. עד כמה עמל ויגע בימי חייו להוציא לאור הדפוס את החד"ת שלו, אך מפני עניו ומרודו לא עלתה בידו. שמחה רבה היתה לי בעת שנתגלגל הזכות ע"י זכאי הוא ניהו מר אחי המנוח הרב הגאון ר' ישראל בענדם זללה"ה, מי שהיה רב בעיר לודוואנאווע פלך סובאלק ואח"כ בליגום מחוז שאוויל ומנוחתו כבוד במעראן מדינת אוסטריא, שהוא השתדל בזה ומכר את הכ"י להמדפיסים הנכבדים בני ראם נ"י בשנת תרס"א ונדחה ההדפסה מפני שנות המהומה שהיו בארצנו. וכהיום ב"ה שנדפס מעט מזעיר מאד בצירוף המשניות הגדולים הנדפסים מחדש בערכם, אשמח כי לכה"פ תהיה איזה זכר לצדיק ברכה ולא ישכח שמו על ספרו אהבת איתן' זה אברהם אבא תנצב"ה. עוד אמצא בזה דברי חפין כי כ' מר אבא זצלה"ה אסף ולקט פראנומעראנטין על ספרו, וקבל דמי קדימה, ולכן אל מי שנוכל לשלוח נשלח את החיבור הזה, כדי להשיב לבעליהם, ואם כי זה כחמש עשרה שנה שהדפסנו מודעה בהצפירה שמי שיחפוץ שנחזור לו כספו יודיענו, ולא נמצא מי, בכ"ז נעשה מה שביכולתינו אם אך נדע כתובותיהם למקומותיהם לזכר עולם אציג גם שם אחי המנוח הרב המאוה"ג צדיק תמים אשר מת באהלה ש"ת ר' משה אהרן זלה"ה, מנחתו כבוד בעיר ריטעווע, בן ז"ל שנים היה במותו. וכן אחי השני הנ"ל היה ז"ל שנים במותו, אשרי חלקם שזכו לכתר תורה ונפטרו ג"כ בשם טוב. תבדל לחיים כ' אמי הצנועה מנב"ת מרת פרומא רחל תחי' לאוי"ט אשר הקריבה כחותיה בהשתדלות מרובה מאד לתמוך בידי אבי זצלה"ה וגם בידינו בנורינו, שיהיה חלקנו בין יושבי ביהמ"ד. ה' המו"מ יזכני להוציא לאור כל חדושיו וגם על דרוש יש הרבה מאד.
דברי הכותב בדאבון לב ומר רוח בנציון זאב <big>קרעניץ</big> החונה פק"ק <big>שוו</big>עקשנא <big>מסכת</big>
<big>ברכות</big>
<big>פרק</big> א מ"א תוי"ט <big>ד"ה</big> א"כ. עשה כלומר ע"ד רש"י ולפי פירושו
<b>הקשה</b>
<b>שפיר</b> מה שהקשה ע"ש. אבל ברור מדהביא רש"י מתניתין דמגילה כמו שהיא ולא השמיט קצה"ע שאין לה מקום כאן מזה מוכח שמזה מביא ראי' כמו דלא שייך סייג בקה"ע שהי' בעסק גדול בקיבוץ כמה עיירות מש"ה כשר כל הלילה ה"נ הקטר חו"א דמיתני בהדי' בחד בבא ע"כ הקדים התנא קה"ע להקטר חו"א. ונהפוך הוא חדא דהקטר חו"א תדיר בכל יום משא"כ קה"ע ועוד גם בתורה מוקדם הקטר חו"א בפ' צו וקה"ע בפ' אמור אלא לגלויי שהם שוין ממש בדין כל הלילה וכמו שכשר לקה"ע ה"נ להקטר חו"א. ומה שהקשה תוס' רל"צ על התוי"ט מזבחים פ"ה דתני תלת זימני ליום ולילה עד חצות. אין זו השגה דאגב דאיירי בי' בדינא דיום ולילה לומר שאינו כמו שלמים שנאכל לב' ימים ולילה א' הני נמי קושטא דדינא שהוא רק ע"ח משא"כ בשלמים לא אמרי' שיהא נאכל רק ע"ח דיום שני משום שניכר לכל מתי יהי' השקיעה וכמ"ש תוס' זבחים דנ"ז ע"ב ע"ש. גם מדתני גבי פסח שאינו נאכל אלא ע"ח דדייקי' מינה בזבחים ד' נ"ז ב' דמתני' ראב"ע מדתני אלא היינו מדאורייתא אבל באינך דמשום סייג לא תני ע"ש. לפ"ז לא בחנם שונה התנא שם ע"ח להורות דגבי שלמים אינו כן וגם גבי פסח אינו כן אבל הקטר חו"א שפיר יש לומר כדברי התוי"ט ע"ש. ומ"ש התוי"ט דהרמב"ם ידע לה מן התוספתא. לפע"ד יש לומר דידע לה ממכילתא הביאה המזרחי פ' בא דתני בה אכילת פסחים ואכילת זבחים והקטר חו"א כו' ומפ"מ אמרו ע"ח כו' והכא אין לפרש כפירש"י במתני'. מדתני בה הקטר חו"א סמוך למפני מה אמרו ע"ח כו' אבל במתני סמיך כל הנאכלים ליום א' כו' למפ"מ אמרו כו' יש לומר דקאי רק לדסמיך לי'. ומ"ש רל"צ דהרמב"ם שמע לה ממשנתינו מדלא תני בה קה"ע ש"מ דלא תני רק מה שזמנם ע"ח וגם הקטר חו"א בכלל כו' ע"ש. לפע"ד לאו ראיי' היא דמשנתינו לא תני רק מה שנזכר בתורה ענין יום ולילה או שכיבה וקימה או בוקר אבל קה"ע ידעי' רק ברמז מדכתיב תמימות או מהחל חרמש כו' עיי' מנחות ס"ו א'. משא"כ מתני' דמגילה חשיב כולהו מה שזמנה ביום או בלילה ודברי רמ"ז בכאן תמוהים שכתב דגבי אכילת קדשים עשו סייג לפי שמסור לנשים וטף כו' ע"כ. שהרי נאכלים ליום א' הם ג"כ חטאת ואשם שנאכלים רק לזכרי כהונה. ואי משום קטנים כמ"ש הת"י כאן אות יו"ד דקטן אוכל ואינו חולק כדאי' בזבחים ר"פ י"ב. גם הא ליתא למ"ד קטן או"נ אין ב"ד מצלה"פ ואין כדי לעשות סייג למ"ע באכילת קדשי' להביאן לביה"פ בשביל זה אבל החילוק הוא משום דהקטר חו"א לא נפיק מיני' חורבא שאין לינה פוסלת בראש מזבח ומכ"ש אחר שמשלה בהם האור ונעשו לחמו של מזבח וכהנים זריזים הם להעלותם וג"כ להקטירם קודם ע"ה. ואפי' ימשך אחר ע"ה אין רע כמ"ש. משא"כ אכילת קדשים שאם יאכלו אחר ע"ה הם בכרת ומי יוכל לכוון עתיו ורגעיו זולת ה' לבדו כדאי' לקמן גבי כחצות הלילה שלא יאמרו משה בדאי הוא כו' וכדאי בב"ר על פסוק ויכל א' ביום השביעי ע"ש ברש"י הגם שהי' די לזה הרחקה שעה או שתים קודם ע"ה מצינו כיוב"ז ביומא ד"כ ע"ב גבי תן בקר לבקרו של לילה ע"ש ברש"י ותוס' ד"ה שקבעו חכמים השכמה ע"ח זמן ידוע עיי"ש ובזה לא מהני זריזות כהנים האוכלים מטעם הנ"ל שמי יוכל לצמצם כמו רגע ועיי' תו' רע"ק סי' ה':
משנה ד' ת"י אות כ"ו תמה על התוי"ט שהתוס' לא כ"כ אלא להס"ד דש"ס דלא ידע כו' ע"כ, לא ראה דברי התוס' ד"ב א' ד"ה אי הכי כתבו בפי' דלתי' קמא דתנא קאי אקרא דבשכבך לא קפיד תנא להתחיל בש"ע רק בק"ש אבל אי ילפי' מברייתו ש"ע יש להקפיד בכל מילי הרי ממש כמ"ש התוי"ט. ודברי הת"י הם לתי' ב' דבגמ' ע"ש:
פרק ח מ"ח אות כ"ו חידושי בנו לא הבין דברי אביו שהרי הגמ' בתמורה ד' א' כריך היכן מצינו אזהרה למוציא ש"ש לבטלה דנוקי קרא דוהפלא ה' א"מ למוציא כו' שאין עונש
<b>בלא</b>
<b>אזהרה</b> ואי קרא דאת ה' א' תירא האי לאו אזהרת לאו הוא אלא אזהרת עשה ומש"ה קאי במסקנא דקאי למקלל חברו בשם ויפה הקשה אביו הא איכא אזהרת לאו דלא תשא את שם כו' וז"ב בס"ד. ומה שהקשה על מהרש"א ר"ה ל"ג א' המעיי' ברש"י תמורה שם יראה שגרסתו לא הי' את ה' א' תירא אלא קרא דליראה את ה' כו' ע"ש מיהו לתפוס על התוס' בזה לא הי' לו למהרש"א לתפוס שגי' התוס' הי' כמו הגי' שלפנינו ע"ש. ולפענ"ד יש ליישב דלאו דלא תשא הוי לאו שבכללות שכולל שבועת שוא ושבועת שקר. ביטוי ברכה שא"צ, מוציא ש"ש לבטלה, מקלל חבירו בשם ועוד שאר מילי, מש"ה טרח הגמ' שם לאשכוחי לאו אחרינא, כנלפע"ד בס"ד:
מסכת פאה
פרק א מ"א בהרע"ב ד"ה הפאה שאדם חייב כו' עד פ"ש בקוצרך ע"כ. פסוק בס' ויקרא סי' כ"ג כ"ב. תמוה שלא הביא מפ' המוקדם שם סי' י"ט פ"ט והתוס' חגיגה ד"ו ע"ב ד"ה שאין באמת הביאו קרא המוקדם <big>ע"ש.</big> <big>ואפשר</big>
<b>משום</b> הך דר"ש במ"ג דהלכה כותי'
<b>כמ"ש</b> הר"ב שם שאפי' אם הניח בתחלה צריך להשלים או להניח כל השיעור בסוף ע"ש בר"ב ותוי"ט
<b>וזה</b> ידעי' מקרא המאוחר כמ"ש תוס' חגיגה ד"ו ב' מהירושלמי דמקרא המוקדם משמע פאה אע"פ שיש לך עדיין לקצור כמ"ש הכ"ב במ"ג ומשום שכתב הר"ב הכא שחייב להניח בסוף השדה כו' מ"ה מוכרח להביא קרא המאוחר דכתיב בי' בקוצרך:
שם ושם התו' חדשים כתב דעיקר לשון קרן מצינו גבי פרה כדאי' פ"ג דר"ה כו' ע"ש. לא דיבר נכונה שהרי כתיב איל אחר כו' בקרניו עוד כתיב וקרני ראם קרניו עוד כתיב משור פר מקרין מפריס עוד כתיב בדניאל סי' חי"ת והצפיר קרן חזות בין עיניו ובמשנה דר"ה עיקרי' מיירי בשור ותני פרה לאשמעי' דלא בעי' דוקא שופר מזכרים כמשמעות לשון יובל כמ"ש תוי"ט שם ד"ה חוץ בשם מהר"מ כ"ץ. עוד כתב שם בשם ר"ן וז"ל והי נראה לנביא כדי להראותו תקפו של צפור שלא הי' בה נקבות אלא זכרות ולפיכך קראה קרן ע"כ הרי בהיפוך ממ"ש תות"ד. ומ"ש תו"ח לדייק מדלא נקט לשון אכילה כו' אן זה כלום דגבי פירות בעוה"ז מצינו בכתוב אמרו צדיק כ"ט כי פרי מעלליהם יאכלו אבל הקרן לעוה"ב אין שם אכילה ושתי' וביותר א"ש לפמ"ש הרמב"ם בפיה"מ בענין קרן ופירות דקרן נקרא מה שעושה בעצמו כו' ע"ש ובס' ש"א להגר"א ז"ל:
פרק ב מ"א תוס' רע"ק אות ח"י הקשה על הרע"ב שכתב להאכיל לבהמות כו' ע"ש. המעיי' בלשון הרע"ב יכול לפרש דבריו איפכא שהרי כתב תחילה וז"ל. דקסבר כל לשחת לאי קצירה היא כו' משמע אפי' לאדם ומ"ש אח"כ לבהמות הוא דבר ההוה כמובן מלשונו שבא אח"כ רק לפרש
<b>מהו</b>
<b>שחת</b>
<b>ולא</b> קאי על דינא דר"מ שכבר פי' דבריו. עוד יש לומר משום דבעי למיכתב ואי הלכה כר"מ מש"ה הזכיר בהמה לרבותא דאפי' שחת דבהמה לא מפסיק דאתחלתא דקצירה וגם הרע"ב סובר דר"מ ל"ג בשיטת ר' יהודה אמרה וכמסקנת הגמ' מנחות ד' ע"א ב' ע"ש. ומכ"ש לפי' הרע"ב מנחות שם שפי' הביא שליש כר"י היינו שליש אחרון ע"ש ודאי לא קאי ר"מ בשיטתי' ועיי' ש"א פי' הקצר כתב בפי' דוקא לבהמה ועיי' ת"י בחידושים כ' ליישב הגר"א דסבר ר"מ בשיטת ר"י אמרה כו' תמוה שהגר"א גופי' בפ"ג מ"ב הביא ירוש' דר"מ כשיטת רע"ק אמרה ע''ש. ומ"ש ת"י כי היכי דלא לאוקמי בתלתא תנאי תמוה והמעיי' ברש"י מנחות מ"ד דרק שם שייך למימר הכי משום דאימתי דר"י לפרש ומה שייך זה לר"מ דמתני':
פרק ד מ"ג תוי"ט ד"ה נפל כתב דמשמעות המשנה דמחלק לב' בבות דלא כהרמב"ם כו' ע"ש גם השיטה מקובצת ב"מ יו"ד כ"כ בשם רשב"א להוכיח עוד משינוי הלשון דרישא הני אין לו בה כלום וסיפא הני מעבירי אותו הימנה כו' ע"ש. אבל כתב עוד בשם א' מראשונים דגם ברישא
<b>אין</b>
<b>לוקחי'</b>
<b>ממנו</b> מה שנטל בהיתר ודתני אין לו בה כלום קאי על זה שרצה לקנותה דלא שייך ברישא מעבירין שעדיין אינה ברשותו כו' עיי"ש. לפ"ז אזיל לי' דיוקו של התוי"ט ויש לפרש מתני' דברישא החידוש הוא שאפי' במה שנטול קנפי' לי', דמה חידוש יש באותה שעליה זרק מה שבידו הרי היא רחוקה ממנו ובמה יקנה אותה אבל סיפא חידוש גדול יש באותה שרצה לקנות דקאי בד' אמות דילה כדפריך באמת בגמ' ב"מ שם ממתני' למ"ד ד"א ש"א קונות לו בכ"מ ומשני ב' תירוצים כמ"ש הרע"ב ולשון אין לו בה כלום מסייע לזה כמ"ש הרשב"א, לפ"ז דיוקו של התוי"ט נכון אבל בהיפוך מדבריו דברישא קנסי' יותר מבסיפא ומהתוספתא מוכח דרישא לא קנסי' במה שנטל אליבא דת"ק רק לר"ע ע"ש:
שם תוי"ט ד"ה וכן בעומר כתב ה"ה בשכחת קמה אלא דשכחת עומר כו' לפע"ד יש לומר משום דקאי גם ארישא נטל מקצת פאה וזרק כו' וכן בסיפא להרמב"ם שבתוי"ט לעיל ד"ה נפל קנסי' לי' גם במה שנטל מש"ה מוכרח למיתני עומר השכחה להשמיענו חידוש זה וביותר חידוש דלא חשבי' לי' עני המהפך בחררה כמו שהביא השימ"ק קושיא זו שם בגמ' ב"מ ד' יו"ד ע"ש מש"ה תני סיפא ג"כ בתלוש משום האי חידושא:
מ"ו עיי' תוס' רע"ק אות מ"ד שהניח בקושיא על הרע"ב והרמב"ם. והת"י בחידושיו תי' ע"ש. הדין עם רע"ק אייגר ז"ל כי מה שהוכיח הת"י מפ"ה מ"ח מוכח בהיפוך מפ"ו מ"ג מ"ד ודין שכחה הוא גם בשעת אגודת עומרי' לא בשעת הולכה לגדיש דוקא רק שאינו ניכר השכחה רק ממה שאינו מוליך עומר זה כמו השאר אבל גם מה שמניח מלעמר מפאת ששכח ג"כ שכחה כדאי' בפי' פ"ו שם ע"ש והרי אפי' שכחת רמה הוי שכחה כדילפי' מתי' בשדה מ"ש. וכמה מהדוחק יש בדברי הת"י לומר דשם קציר נמשך יותר משם עומר והראי' שהביא מכל עומרי השדה כו' ליתא דה"נ כתיב קצירך בשדה כמו דכתיב עומר בשדה, ומי הגיד לו דהתבואה בגריש כ"ז שלא נידוש נקרא קציר ולא עומר. ועוד דהא מתני' מיירי ג"כ בחיוב פאה ולקט. ודאי הי' לו לשנות יפדה קציר ולא יפדה עומרים דבהו כתיב באוריי' לשון קצירה. וע"ק לדבריו מאי האי דתני קמה יפדה עומרי' פטורה שבשעת חובתה היתה פטורה, בעומרי' גופי' הו"ל למיתני הכי כי גם בהם יש שעת פטור היינו שעת אגודה קודם הולכה לגדיש. א"ו דמה דתני במתני' עומרים הוא משום דבעי למיתני גם אליבא דר"י וכמ"ש תוס' רע"ק, וז"ב ואמת:
פרק ה מ"א בחידושים של הגאון ת"י כתב לתרץ קושיית תוס' רע"ק אות מ"ן וראיי' לסברת מהר"א פורקאן ממ"ש בחו"מ סי' ר' ס"א בהג"ה גם ראי' ממ"ש המחבר שם סי' רמ"א ס"ד כו' ע"ש. במחכ"ת לא קרב זא"ז בסי' ר' מיירי בקנין חצר דבעי' משתמר לדעת הקונה וכשהם מעורבין של
<b>לוקח</b>
<b>בשל</b> מוכר לא הוי משתמר וגם בזה כבר השיגו שם הש"ך סק"ב והט"ז על הרמ"א ע"ש אבל הכא למה לא יזכה העני בשיבולת כשיגבי' את כל הגדיש, ובסי' רמ"א ס"ד מפורש שאם מכר לו חלק משדה ידועה אע"פ שלא סיים החלק קנה לוקח א"כ אדרבה ראי' לרע"ק איגר ז"ל ועיי' חולין ד' קל"א א' רש"י ד"ה דאתי לישנא אחרינא שמסר לו את הטבל לזכות בתרומה שבו ע"ש:
מ"ב בחידושים כתב הנ"ל להקשות על הירושלמי למה מביא ממתני' דבכורות פ"ב ולא מייתי ברייתא דב"מ י"ב א' דסבר ר"י ילקט בנו אחריו כו' ע"ש, לק"מ דשם יש טעמים אחרי' אי כדאביי שם דהוי כמי שהלכו בה נימושות או כקושית תוס' שם ד"ה אא"ב ע"ש. או יש לומר דסבר ר"י קטן אית לי' זכי' לנפשי' מדאוריי' וכן מורה פשטות דבריו, גבי מציאת חש"ו בפ' הנזקי' אי לאו רב חסדא ע"ש מש"ה מוכרח לאתויי מבכורות ומ"ש ת"י הא לא דמי דשם חליפיו ביד כהן יש לומר דה"נ שבולת של לקט כל היכא דאיתה ברשות עני היא ועיי' תוס' בכורות י"ח א' ד"ה עשו:
מ"ב תוס' רע"ק אות נ"א הקשה על הגט גיטין דאמר כיחידאה לא מוקמי' כו' ע"ש. אין זו קושיא כ"כ לפ"מ דאי' בירו' הביאו ר"ש ותוי"ט מאן ת"ק דר"א ר' יוסי היא דסבר במס' בכורות עשו שאי"ז כזוכה. ועדיפא מזה הקשו תוס' גיטין ד' למ"ד דשמואל גופי' דלא מוקי כר' יוסי סבר בפ"ק דב"מ עשו שאי"ז כזוכה ע"ש וגם רש"י כתב שם דאמרי' בכ"מ בש"ס מפני התקנה עשו שאי"ז כזוכה ע"ש. וע"כ מה דאמר כיחידאה לא מוקמי' היינו בפלוגתא לא מוקמי' ע"ש:
<b>פרק מ''ט</b> תוי"ט ד"ה אם באת. הקשה הא באילן נמי משכחת רשות עני בפאה ותירץ דמחובר
<b>מצ</b><b>יל</b> ומכח זה תמה על הרמב"ם בפיה"מ דאסברא לה במחובר כו' וז"ל הרא"ש, ומפרש בירושלמי אע"פ שלא באת כבר אלא שעתיד לבוא כגון שעומד תבואה מחוברת ביניהם וראוין ליפול לקט ביניהם וכגון שאותה תבואה המחוברת רחוקה ואינה ראוי' להציל כדתנן לעיל שאינה מגעת לקמה כו' ע"כ ובזה נסתר תירוץ התוי"ט דמחובר מציל דהרי גם בתבואה מיירי במחובר שאינו מציל. ומה שהקשה על הרמב"ם יש ליישב שהוא מפרש מה דאי' בירוש' ראוי לבוא רשות עני כו' לא כמו שפירשו ר"ש ורא"ש שיש שם תבואה שראוי ליפול שם לקט כו' אלא ה"פ שבא רשות עני בין שכחת תלוש לשכחת מחובר או בהיפוך בין מחובר לתלוש ופשיט איבעיא שלו דגם בכה"ג רשות עני מונע מלהצטרף הגם שלא היתה עדיין בשעה שבא רשות עני וז"ש מיי' בפיה"מ כשיזכה בקצת הדבר ההוא התלוש או במחובר כו'. פי' לפירושו אם שקדם ר"ע בחלק מהתלוש מלבד השכוח ואח"כ נשכח המחובר או שבא ר"ע בתלוש בין שכחת מחובר לשכחת תלוש. ור"ע בתלוש היינו לקט או הפקר. ומ"ש מיי' או במחובר כונתו או שבא ר"ע במחובר בחלק ממנו ע"י הפקר ואח"כ נשכח התלוש. כן נלפע"ד בס"ד:
מ"י תוי"ט ד"ה וחכ"א. תמה על הרע"ב שכתב דלא כהגמ' סוטה מ"ה א' בו' ע"ש. המעיי' שם יראה דכי היכי דלא קאי הבריי' אליבא דר' יהודה ה"נ יש לומר לרבנן דבבריי' אי' דר"י ממעט טמון מבשדה והגמ' מסיק משכחה דומיא דקציר א"כ לפי מה דאמרי', שם התם מענייני' דקרא שכחה דומיא דקציר ממעט טמון כתב רחמנא בשדה לרבות טמון., האי בשדה היינו בשדך. כי היכי דגבי עג"ע מענייני' דקרא כי ימצא כל היכא דמשתכח כתב רחמנא באדמה למעט טמון דסמיכי להדדי ה"נ הכי גבי שכחה. אמרי' שם לרבנן מבשדה בשדך תרתי ש"מ היינו דה"מ למיכתב בשדה ומרבי' קמה. בשדך למעט צפו עומרין לתוך שדה חבירו כו' ע"ש, א"כ לרבנן שכחת קמה מבשדה, בין הכי ובין הכי אי מקמא אי מבתרא. וכדצריכי' למימר כל שישנו בשכחת קמה ישנו בשכחת עומר כי הך דפ"ד מ"ו ופירקי' מ"ז נסבי' בשדה בתרא. אבל עיקר ש"ק מבשדה קמא א"כ דברי רע"ב כדברי הבריי' כי היכי דנחרץ לבריי' ה"נ ניישב דברי רע"ב:
מי"א תוס' רע"ק אות ס"ט הקשה מה שייך תנאי בקצירה. וכי קאמר שהקצירה לא תהי' קצירה. והתו' הקשו מ"ש דתני' ע"מ מה שאני שוכח כו' מ"ש דלא תני לקט שו"פ כו' ע"ש. עוד יש להקשות דמתחיל הקוצר בלילה והמעמר כו' ומסיים בקוצר לחוד. הריני קוצר ע"מ מה כו'. וב"ה החונן דיעה שחנני לפרש מתני' ע"פ מ"ב דפ"ה שבולת שבקציר וראשה מגיע לקמה אם נקצרת עם הקמה לבעה"ב שהקמה מציל אותה כדתנן פ"ו מ"ח. והיינו אם אמר הריני קוצר ע"מ מה שאני שוכח אני אטול כו' לדידי נקצרת עם הקמה והריני קוצרה עה"ק בכדי שתינצל ע"י הקמה יש לו שכחה, שלא ניתן תורת כ"א בידו אלא אם לשאר ב"א היא נקצרת עה"ק ניצלת אי לא לא כי ידו בתר ידות דעלמא גרירא ולא חשיבא למיתלי בדידי':
<b>עוד</b> יש לפרש עפ"מ דאי' לעיל מ"ח הקמה מצלת את העומר כו' העומר אינו מציל עומר ולא קמה והביא ר"ש תוספתא שאם ניטלה קמה שאינה שכוחה בעוד שלא נזכר בהשכחה אין מציל ע"ש וזהו הריני קוצר ע"מ מה שאני שוכח אני אטול, פי' מתנה שלא יהי' נגרע כחו בקצרה זו שלא להציל עוד אלא יהי' כקודם קצירה הגם דלא שייך כאן שאם לא כדבריו בטלה הקצירה לא בעי' הכא תנאי גמור מחמת שהדבר שלו וברשותו ומתנה שלא יצא הדבר מרשותו ע"י שכחה הבאה ממילא בלי שום מעשה ובלי רצון לדוגמא כדאמרי' בעלמא מחשבה הניכרת מתוך מעשיו מוציא מידי מחשבה כו' עיי' חולין י"ג א' ובשאר דוכתי, ואפ"ה לא אמר כלום מחמת מתנה עמ"ש בתורה כפי' הרע"ב. ובענין ע"מ שאין לך עלי אונאה. כתב תוס' רע"ק שמתנה שאם ירצה שיוחזר לו אונאתו יהי' בטל מקח. הקשה עליו ת"י מהא דחו"מ סי' רכ"ז סכ"א יודע אני ששוה רק מנה ואני מוכר במאה ע"מ שאין לך עלי אונאה כו' הרי דמיירי ביותר משתות דהוי בע"ק ואפ"ה אמר ע"מ שאין לך כו' לק"מ. כי רק המתאנה יכול לבטל המקח ולא המאנה כדאי' בח"מ שם ס"ז ואפי' רמ"א מודה אם שותק המתאנה כו'ע"ש. ע"כ מתנה המאנה שיהי' בטל מקח משום דלאו כ"ע דינא מירי וסובר שהמתאנה יתבע אונאתו ביותר משתות ולא יבטל המקח. ע"כ מתנה שבאם יהי' כן מבטל הוא המקח. ובענין ע"מ שלא תשמיטני בשביעית כ' תורע"ק שאם תשמיטני יהיה המעות אצלך פקדון כו'. החידוש גדול בעיני שלא הביא דברי התומים סי' ס"ז ס''ק י"ט שכתב הכרח לפרש הכי מטעם אחר להך דיעה בחו"מ סי' ר"ז דע"מ לא מסלק אסמכתא הוי אסמכתא אפי' כי אמר, בשביעית
<b>פרק</b>
<b>ח</b> מ"א תוסרע"ק אות ע"ח הקשה לסברת ר' אבא ב"מ ד' י"א א' דלא בעי' חצר משתמרת א"כ למה הותר לכל אדם משילכו הנימושות כו' ע"ש קושיא אלימתא היא. ולפע"ד בדוחק יש ליישב דשאני מתנות עניים שהזהירה תורה לא תלקט לעני אזהרה לעני על שלו כדאיתא בגיטין ד' י"א דעיין לעיל פ"ד מ"ט ועיין פ"ה מ"ב ומ"ה תוי"ט ד"ה שקבלו ועיין ב"מ ד' יו"ד ברש"י ותוס' שם ובשימ"ק שם. ושיטת רש"י דלא מצי מיירי בבעל השדה דאסור בשלו הגם דאמרי' מיגו דא"ב מפקיר כל נכסי' והוי עני כו' לא מהני זה לגבי בעל השדה. דאזלינן בתר שעת קצירה שאז לא היה עדיין הפקר. ועיי' תורע"ק אות מ"ג הסכים לפירש"י ועיי' ש"מ ב"מ שם הביא שחולקים הראשונים על רש"י בזה וסוברים דאזלינן בתר השתא דהפקר הוא ע"ש. ובזה יש לומר דחצירו לא עדיפא מידו דעני בעל השדה דלא אמרי' עניים גופייהו מייאשי. ואמרי בעל השדה יקם הכל אלא דאסור ליקח וברשות עניים קאי. ומה"ט גם משהלכו הנימושות לא אמרי' תיקני לי' חצירו ומכי איסתלק רשות עניים מינייהו יד כל אדם בו כיד בעל השדה. דוגמא לדבר דברי התוס' ב"מ כ"ו א' ד"ה דשתיך שאין חצר קונה דבר שלא ידע בעליו מזה ויכול להיות שלא ימצא עיי"ש:
מ''ב התוס' חדשים הקשה הא לא דמי ת"מ לת"ג דחטה א' פוטרת וגם אחר התקנה היא אחד מחמשים משא"כ ת"מ אצל לוי א' מיו"ד כו', לשון הירושלמי גופי' מתרץ קושיתו שלא אמר בקיצור לא נחשד בן לוי על ת"מ אלא בזה"ל כשם שלא נחשדו ישראל על פ"ג כך לא נחשד ב"ל על ת"מ ולמה לו כל האריכות בזה. אלא ודאי הא כדאיתא והא כדאיתא, הכא טעמא משום דמדאורייתא חטה א' פוטרת. והשיעור דרבנן הוא מועט. והכא טעמא משום שאין זה משלו ממש רק שנותן לו מאחרים להכי אינו יקר בעיניו כ"כ כי כן טבע האדם כדאמרי' בעלמא רוצה אדם בקב שלו מט"ק ש"ח כו':
מ"ד תוס' רע"ק אות ס"ג הקשה ע"ד רמב"ם בחיבורו שכתב דנאמן ע"י מיגו כו' ע"כ. והת"י בחידושיו חשב ליישב וכמה מהדוחק יש ביישובו לומר דהמיגו הוא לאו דוקא, ולפע"ד יש לומר דרמב"ם סובר בדבר מועט יוסר נאמן לומר בעה"ב נתן לי מלומר אני בשלתיו לפי שאין דרך לבשל דבר מועט ומפרש מה דאיתא במשנה שכן דרך בע"ה להיות מוציא מלפסו היינו ליתן מעט מבושל מקדירתו לעני לא כפיר"ש ורע"ב מוציא היינו מ"ע אם שכח כו' ומה"ט נאמן לומר ג"כ אני בשלתיו ולא הוי מיגו במקום עדים כמ"ש ר"ש במ"ג דשאני התם סאין דרך כלל ליתן קמח ופת משא"כ בישול דבר מועט הגם שאין דרך אינו מהנמנעות רק דמה"ט שאין דרך לבשל ד"מ צריכים למיגו אבל מיגו מהני:
מ"ט אינו נפטר מן העולם ובסמוך תני אינו מת מן הזקנה. עיי' תוי"ט מ"ש בזה. לפע"ד יש לומר כי הרבה נותני צדקה נכשלו באיש הזה כי היה פיו פתוח. כל היום ככלב מנבח, גם ידו פשוטה. לקבל פרוטה. כי האדם יראה רק בעיני בשר ואזניו תשמענה את האיש הזה גנח וייליל. אומר שלא אכל יום וליל. בוודאי יתן לו כפי מתת ידו ונדבת לבו כי ישראל רחמנים ב"ר. ואיש כזה ודאי גם מדיו קרועים. מנעליו מטולאים בכדי שיכירו רחמי הבריות עליו. והוא יצבור כעפר כסף, ועל נפשו לא חס עוכר שארו כי ממונו חביב מגופו נמצא כי העדרו טובה היא לעולם שנפטרו ממנו וזהו אינו נפטר מה"ע כו'. או אפשר כ בהתגלות קלונו ישיתו בו ובקמצנותו נשים מוזרות בלבנה ויתחרטו על מה שנתנו לו. וזהו אינו נפטר עה"ע כו' מלשון יפטירו בשפה או מלשון פטירה ממש וכמ"ש לעיל:
<big>מסכת</big> <big>דמאי</big>
<b>פרק</b> ג
<b>מ''א</b> מאכילים כו' ע' ר"ב ותוי"ט ותו"ח ותורע"ק מ"ש כולם בדיוק לשון מאכילין לפע"ד בא לרמז לנו דמיירי אפי' בעניי ע"ה דלא כר' יונה אלא כר' יוסא בירו' עיי' ר"ש וש"א מזה. וממילא כשנותנים להם יאכלו בלי מעשר ואי הני עניים אוכלים דמאי ה"א דלא שרי ליתן לע"ה ועניים אוכלים היינו חברים כשלא הודיעום ומאן דמוקי בעניי ע"ה מוקי נמי אכסניא בנכרים מש"ה שייך ודאי לישנא דמאכילים גבי נכרי טפי מלשון אוכלים ובאכסניא יש פקודת המלך להאכיל ושייך מאכילים. ממילא דייקינן נמי דוקא דמאי אבל ודאי אפי' לנכרי אסור להאכיל אי משום דטבל אסור בהנאה של כילוי אפי' להאכיל לבהמה כמ"ש התוס' שבת כ"ה א' פסחים צ"ט א' ע"ש אי משום דאכסניא הוי פורע חובו עיי' עירובין ד' י"ז בתוס' שם ובש"א כאן. ודע דמשנה זו הובאה בה' מקומות בש"ס ובכולהו מסיים וא"ר הונא תנא בש"א אין מאכילין כו' ובה"א מאכילין ומאוד תמוה זה וכבר הקשו זה התוס' סוכה ל"ה ב' ד"ה ואר"ה ע"ש ותירוצם ג"כ אינו מובן שכתבו דאי משכחת בריי' כו' דב"ש היא. הלא משנתינו מפורש בה ג"כ דברי ב"ש דסברי הכי ועיי' ערוך לנר שם מ"ש בזה. (במשנתינו אי' גבאי צדקה בש"א נותנים את המעושר לשאי"מ כו' ואמרו בירוש' דב"ש לא פליגי ארישא דמיירי בעניי עולם ומה תועלת אם יתנו להם כאן מעושר יאכלו במק"א שאינו מעושר רק ג"צ שמחלקים לעניי העיר בזה סברי ב"ש סברתם וכ' הגר"א בש"א דגמ' דילן סברה דגם ארישא פליגי ב"ש ע"ש. לפ"ז בכל הני מקומות דמייתי מתני דתני מאכילין עניים דמאי וכולהו לא מיירו בעניי עולם כמו מערבי' בדמאי. מפנין דמאי. מזמנין על דמאי. וכן בפסחים ובסוכה ע"ש מכולהו משמע דגם באנשי עיר הדין כן ומכ"ש לשיטת הרמב"ם שסובר דוקא אם אוכל אצל בעה"ב כו' עיי' תוח"ד מ"ש בזה, וב"ש וב"ה דבריי' היינו ב"ש וחכמים דמתני' דסברי גובין סתם ומחלקין סתם כו' רק מדב"ש ידעינן סברת ב"ה דהא ב"ש בעניי עיר ודאי פליגי מינה נשמע דב"ה אפי' בעניי עיר מתירים. ומהירוש' יש עוד סברא להתיר יותר בעניי עיר דלב"ש יהיה צריך שני כלים א' למעשר וא' לאין מעשר וכשיראה ע"ה שהוא נחשד לא יתן כלום לג"צ כו' ע"ש שזהו שאומרים חכמים לפי שגובים סתם ע"כ מחלקין סתם והרוצה כו' מש"ה מייתי הך בריייתא דפסיק ותני לב"ש אין מאכילין ולב"ה מאכילין. בלי שום חילוק בין לב"ש בין לב"ה. אבל מתני' סיפא מוכיח על רישא דמיירי רק בעניי עולם:
<b>פרק</b>
<b>ז</b>
<b>מ"ב</b> תורע"ק אות ע"א. כתב דהכוס לא נעשה בסיס שלא היה היין בתוכו מע"ש כו' ע"ש. לא היה לו לכתוב זה ע"ד הר"ש שהביא להקשות עליו שהרי הר"ש פי' הירושלמי דלא חיישינן בכוס לבקיעה כדחיישינן שמא יבקע הנוד דבכוס הוא על אתר פי' לאלתר מע"ש עד למחר כו' ע"ש. הרי דמיירי שהיה בו היין מע"ש. מיהו הרע"ב פי' מזגו לו ביום שבת. גם מה שהקשה כלי של חבירו אין נעשה בסיס כו' אומר אני זהו דוקא שלא לדעתו והכא הם עצמם מזגו לו והוי לדעתו וכדאיתא בירוש' להתיר איבוד אוכלים ואין כאן גזל לפי שע"ה רוצה שיהיה לו קורת רוח מן האורחים ע"ש. וביותר שהחבר עושה זה בשביל ע"ה שלא יבטל באכילת תרומה ובשביל זה החבר מטלטל הכלי כדי לשפוך היין כדאיתא בירושלמי עיין ר"ש וש"א להגר"א א"כ הוי לדעתו ולטובתו. ובזה י"ל מה שהקשה ממ"ש בשו"ע או"ח סי' ש"ח סע"ג שאם המוקצה כבר בידו מותר לטלטלו להניחו במקום שירצה כו' ע"ש. שזהו רק כשרוצה להניחה לסלק המוקצה מידו אבל הכא אינו רשאי לשפוך הכל בב"א משום הפסד משקים וצריך לשפוך מעט מעט הרי הכלי נעשה בסים בשעה שאינו רוצה לסלקה מידו אדרבה רוצה בקיומה בידו ומה מהני מה שהיה תחילת השתייה בהיתר וכר מן דין הרי בשעה שלקח הכוס בידו עם היין לא היה מוקצה רק אחר שתייה כשמשתייר התרומה לבד אז נעשה מוקצה מצד טומאתה א"כ ה"ז דומה למטלטל כלי שלם ונשבר בעודו אוחז בו האם נאמר שמותר לטלטל השברים שבידו רק אם נטל בהיתר כגון כלי שמלאכתו לאיסור לצורך מקומו או ע"י שכתב כמ"ש מג"א סי' ש"ח סק"ח. בזה אמרינן שמותר לטלטלו יותר אבל לא נתיר טלטול מוקצה בשביל שהיה בידו כשלא היה מוקצה והרי פנים חדשות באו לכאן. ומסתפינא למימר מילתא חדתא שאם היה המוקצה בידו מע"ש וקדש היום ג"כ הוי כפנים חדשות וצריך לזרוק מידו ובזה היה מתורץ קושית מג"א סי' רס"ו סי"ב ס"ק י"ט ע"ש ועיי' ס' ח"א מ"ש שם בזה. ומה שהקשה המ"י אות ז' ממפריש לאיבוד ב"ק קט"ו ע"ב לק"מ דהתם בשעת הפרשה אבוד הוא שקרובה להישבר או נתגלתה אבל הכא בשעת קריאת שם לאו אבוד הוא ואי משום טומאה הא הוי ליה מן הטמא על הטמא ואפי' ר' נחמיה דאוסר שם בודאי מודה בדמאי ע"ש:
<big>מסכת</big> <big>כלאים</big>
<b>פרק ט</b>
<b>מ"ד</b> תוס' רע"ק אות מ"א הביא דברי התוס' נידה ס"א ב' ד"ה אבל ע"ש. הביא שם ערוך לנר קושיא בשם בית יעקב הא גם בתפילין וס"ת אסור ליכנס לביה"ק וכן לקרות שם ק"ש כו' ע"ש. לפעד"נ יש לתרץ ע"פ הגמ' מנחות שהביאו התוספות שם ההיא שעתא ודאי רמינן ליה משום לועג לרש כו"ע"ש ברי המתים יש להם ציצית ואפ"ה אמרי בברכות די"ח א' דלי לכנפך שלא יאמרו למחר הן באין אצלינו כו' היינו משום שאנחנו מצווים ועושים ומקיימים וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' כו' אבל הציצית של המת אשר עיניה לו ולא יראה מה תועלת לו בציצית שעיקר המצוה לראייה ושכירה מש"ה שייך לועג לרש הגם שיש להם ג"כ ציצית אבל תפילין וק"ש וס"ת שאין להם זה ודאי שייך לועג לרש. וע"ש בתוס' שכתבו בזה"ל דתכריכי המת כלי כדאמר במסכת כלאים תכה"מ אין בהם משום כלאים דכיון דאסורי בהנאה לא משתמשי בהו ולא אתי לזבוני לעכו"ם כו' ע"כ. נראה דמפרשי מתני' בתכריכין שסופדין בהם ואח"כ מסירין ממנו ונותנין על מת אחר כדאיתא שם בנדה שיש חילוק בין לסופדו או לקוברו ע"ש. אשמעינן מתניתין דלא דמי למטפחות ספרים דפעמים משימם בחיקו מש"ה אוסר ר"א במ"ג אבל תכה"מ מכיון שהיו על מת פעם א' אסירי בהנאה כו' ע"ש. גם יש לפרש באופן שהיו עליו בחייו ומת כשהוא לבוש בהם אשמעי' שכ"ז שהוא מת אין עליו משום איסור כלאים וכמ"ש תוס' שם ד"ה א"ר יוחנן דמש"ה לא אמר ר"י מילתיה אמתני' רק בברייתא שם אמר בפי' עושה אותו תכריכים למת כו' ע"ש. לפ"ז לא היה לו להגאון להביא דגרי התוס' על מתני' כי אולי מתני' לא מיירי בשמלבישין אותו כלאים. ולולא דברי התוס' היה נראה לומר דמה שעושין לכבודו ליבא משום לועג לרש כדאשכחן כחזקי' שילהי פ"ק דב"ק שהניחו ס"ת על ארונו ואמרו קיים זה מ"ש בזה גם הושיבו ישיבה על קברו כו' ע"ש בהגהות הגאון ר"צ חיות זצ"ל. ה"נ מה שמלבישים אותו לכבודו הגם שיש בו כלאים ליכא משום לועג לרש:
<big>מסכת</big> <big>שביעית</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"ו</b> תורע"ק אות ז' תמה על רמב"ם ורע"ב מנא להו דנטיעות חמירי מאילנות כו' ע''ש תמוה דבתוספתא פ"א אי' להדיא דנטיעות חלוקים מאילנות בקלקולא בין לחומרא כו' עיי"ש ומ"ש ת"י בחידושיו ליישב קושיתו לא נהירא. בראש מ"ש דהך מתני' הלכה למ"מ היא כמ"ש רש"י תענית ד"ג כו' הלא גמ' ערוכה היא בתענית שם ובמו"ק ד' ב' בסוכה ל"ד א'. גם מ"ש להתיר נטיעות ל"צ הלכה לממ"ס דמהכ"ת לאסור כמ"ש תוס' מ"ק שם. תמוה הלא פליגי רע"ק ורי"ש בזה לרי"ש ליכא קרא לאיסורא דזקינה ולרע"ק איכא קרא בחריש ובקציר תשבות וגם רע"ק אית ליה הך הלכה לממ"ס כדמוכח מתני' דהכא מ"ח דא"ר עקיבא נטיעה כשמה ועיי' תורע"ק אות ט' בשם הט"א וכפ"ת. ועיי' ערוך לנר סוכה שם מ"ש בזה ולרע"ק צריך מאוד הלכה לממ"ס. וביותר למ"ש תוס' מ"ק ד"ד א' ד"ה אלא אר"נ דאיסורן שלשים יום דזקינה לפי אומד חכמים ואף החמירו בהם כו' ודאי אמרי' דהלממ"ס לאו לאיסור זקינה אלא להיתר ילדה וכ"כ רש"י בפי' בסוכה שם ע"ש. ורש"י שם כתב שהיה הלממ"ס גם על פחות מיו"ד נטיעות שיהיה מותר לחרוש עד ר"ה רק תחתיהם לפי חשבון שרה לב"ס וגם זה היה הלממ"ס שאם הם יו"ד חורשי' כל ב"ס עיי' ערוך לנר וכפ"ת שם ולא תיקשי לרש"י שהיה לו לומר נטיעות הלממ"ס. יש לומר דכיון שגם בפחות מיו"ד חורשים לפי חשבון יו"ד לב"ס מש"ה אמר עשר וגם פחות בכלל. משא"כ הרמב"ם ורע"ב סברי דעל פחות לא ביה כלל הללממ"ס וז"ל התוספתא מה בין זקינה לנטיעה זקינה עד עצרת נטיעה עד ר"ה זקינה ממין שלשה נטיעה עשרה כו' ע"ש. מזה מוכח כר"מ ור"ב ודלא כרש"י. ומ"ש שם העל"נ לתרץ קושית כ"ת על רש"י מדלא תני גבי נטיעות היו פחות כו' כדתני גבי זקינה ש"מ דבנטיעה בפחות חורש לפי חשבון שזהו יותר מצרכם כו' תמיהני איך העלים עין ממ"ש רש"י שם גם בזקינה בפחות מנ' חורש עד עצרת לפי חשבון והשאר עד הפסח כו' ובמתני' אי' שאינו חורש אלא מצא אורה וסלו וחוצה לו עי' מ"ב:
מ"ח תי' בחידושי ה"י קושית תוסרע"ק אות יו"ד על רמב"ם שסותר א"ע כו' ע"ש. לא ידענא מ"ק להא בסוטה מ"ג ב' שהביא דפחות מטפח אינו מקדש זרעים לא מצד שאינו חשוב אילן ויהיה מה שיהיה וכי נטיעה אין מקדש זרעים אלא משום דשאר זרעים לגד קנבוס ולוף אסירי רק מדרבנן. ובכי האי כרם ל"ג רבנן כמ"ש רש"י שם והיינו שגידול הגפנים הם כך ולא יגדלו יותר וגם זה דוקא בשתים כנ"ש וא' יוצ"ז אבל לא בכרם גדול ע"ש וביו"ד סי' רצ"ז סכ"ב נ"ל פלא בעיני שביו"ד שם לא מכר כלום מהחילוק של רש"י. אבל פחות מטפח מפאת שלא גדל עדיין ולהבא יגדל עוד יותר ודאי מקדש זרעים. וסוף דבריו סותר למ"ש בתחילה דכיון דלא מיחשב אילן אלא נטיעה א"כ אמאי נגמם פחות מטפח פטור מערלה וקושית תוסר''ק אלימתא היא
פרק ט מ''ט תוי"ט ד"ה חייב מיתה. הקשה על לשון רש''י בכורות די"ב ע"ב ע"ש. והתו"ח
<b>הק</b>שה על לשון פיה''מ לר"מ דסיפיה לא מ"ש רישי' ע"ש תירוצו גם מדייק ברש"י הנ"ל לפע"ד יש ליישב דהתוס' שם ד"ה כיון הקשו הא אפשר להפריש מעיסה שאינה דשביעית ויקרב אותם להרום מה"מ ותירצו אי נימא היא גופה לאו בת חלה הוי מחיוב עה"פ כו' ורש"י לא ניחא ליה האי תירוצא דהא בת חיוב היא אלא משום שריפה לא מצי לתרום מינה ובה לזה הביא קרא מראשי עריסותיכם, פי' דמשמע מהך עיסה גופה תרימו חלה וזה נוהג לדורותיכם. פי' אפי' בשביעית תרימו מיה' ובה ומיושב בזה מה שהקשה תו"ח למה הביא רש"י קרא המאוחר ולא המוקדם דכתיב ביה ג"כ ראשית עריסותיכם ע"ש:
עוד יש ליישב לכ"מ דאמרינן שם לחלק בין חלה לבכורה דחלה עיקרה לאכילה קיימא כן א"כ לפ"מ דאיתא במס' חלה פ"ד מ"ח שיש מקומות שנותנין ב' חלות אחת לאור ואחת לכהן כו' והרי עיקרה לשריפה לא מיקיים לדורותיכם לזה כתב מראשית עריסותיכם כו' דבאמת האי לדורותיכם האי רק על מקצת חיובי חלה דהיינו הנותן לכהן ולא על של אור:
עוד יש ליישב דקשה לפ"מ דמסיק עיקרה כילה קיימא למה צריך קרא לדורותיכם לחייב שביעית בחלה להוציא ממשמעות דלאכלה ולא לשריפה הא לא קיימא לשריפה אלא מדרשא דסיפרי שהזכיר ר"מ בפיה"מ יש מקום לומר דשביעית פטור מחלה וז"ל מראשית כו' מקצתה ולא כולה. עריסותיכם להביא לקט שו"פ שחיבים בחלה שהיה בדין ומה שאר פירות שחייבים בתומ"ע פטורים מחלה נקט שו"פ שפטורים ממעשר אינו דין שיהו פטורים מחלה ת"ל מראשית עריסותיכם כו' לדורותיכם להביא עיסת שביעית שחייבת בחלה שהיה בדין כו' עד לקט שו"פ יוכיחו שפטור ממעשר וחייב בחלה כו' לא אם אמרת בלשו"פ שיש במינן חייב בתו"מ תאמר בשביעית שכל מינה פטור מתו"מ לא יהיה בה חיוב חלה ת"ל לדורותיכם כו' ע"כ ע"ש. ובזה מתורץ דברי רש"י ודברי ר"מ מפיה"מ דבאמת האי לאכלה ולא לשריפה מסתבר דממעט עומר ובכורה דעיקרי' דהני תרי לשריפה אלא משום דכתיב גבי עומר נדובותיכם כדאיתא במנחות ד' פ''ד ע"א ואי מדאשיתקר כתב כרמל תקריב וליכא אבל חלה ליתא בהאי מיעוטא דעיקרה לאכילה ואי הוי איתא במיעוטא לא מהני לדורותיכם לחיובי שהרי יש לקיים בעיסה דלאו דשביעית וכמ"ש תוס' במנחות שם ובכורות שם ד"ה כיון ע"ש. אלא דאי לאו מראשית כו' דמרבינן מיניה לשו"פ לחיובא הוי פטרי' שביעית מק"ו הנ"ל. אבל השתא דמרבינן לשו"פ מקרא דמראשית הרי חזינן דלא דרשי' האי קו"ח מש"ה מרבי' נמי שביעית מלדורותיכם לאפוקי מהקו"ח. מש"ה הביא רש"י מהמאוחר דגם בספרי מייתי ליה לחיובא דלשו"פ כי הראשון לגופי' והב' לדרשא. עוד יש לומר שהרי יש ללמוד חיוב חלה בשביעית מעומר דעיקרי' לשריפה ואפ"ה נוהג בשביעית וצ"ל כחילוק של תוס' הנ"ל. וזהו שכתב רש"י וכתיב מראשית כו' פי' הרי מראשית משמע מקצת א"כ גם בשביעית יש לקיים כדלאו דשביעית ואי לאו קרא דלדורותיכם הוי אמינא מראשית מקצת שנים לאפוקי שביעית ולא תיקשי לא ליכתוב לא ה' ולא ו', שהרי מראשית איצטריך לדרשא דמקצתה ולא כולה גם לחיובי לשו"פ כן נלפע"ד בס"ד:
<big>מסכת</big> <big>תרומות</big>
<b>פרק</b>
<b>ב</b>
<b>מ"ו</b> תוס' רע"ק אות כ"א הקשה לשיטת רמב"ן דזיתים וענבים פטורו' מה"ת מתו"מ קשה מתני' תורמי' שמן על זיתי' נכבשים כו' הא הוי מפטור עה"ח כו' ע"כ. כתב עליו ת"י בחידושי' תיקשי לי' מתני' יו"ד דפ"א שאם תרם תרומתו תרומה כו' לא ראה הירושלמי שם הובא בר"ש וש"א גם ראיי' מגמ' דילן ביצה י"ג א' דחל שם תרומה גם על שבלים וזיתים כמו בן לוי שהקדים לכהן בשבלים פטור מת"ג עי' עוד שם. רק לכתחילה לאו בר עישורי הוא אבל זיתים וענבי' לרמב"ן ז"ל הוי מין פטור ממש כמו שאר פירות דפטירי ולאחר שיהיו תירוש ויצהר פנים חדשות בל"כ:
<b>פרק</b>
<b>ג</b> מ"ו ת"י אות ל"ה. עלובה עיסה שהנחתום כו' שהוא בעצמו העיד דבתמורה ליתא לפירושו ע"ש ד"ה ע"ב וכמ"ש התוי"ט ע"ש דילפי' מקרא דכתיב מכל מעשרותיכם תרימו כו'. כי מ"ש דילפי' מדלא כתיב לא תקדים לאו כלום היא. דלא תקדים לא מצי קאי אלא על דמעך שהיא תרומה אבל לא תאחר קאי לשניהם לא תאחר מלאתך אחר דמעך גם לא תאחר דמעך אחר מע"ר וה"ה מע"ר אחר מע"ש. ובל"ז הוא דבר בטל כי הפסוק מתחיל מלאתך מש"ה כתיב לא תאחר במה שהתחיל וביותר כי ביכורים קודמי' בזמן ובתורה. דכתיבי בפ' משפטים ובפ' תשא ותו"מ כתיבי בפ' קרח. ובזמן ראה תאינה שביכרה כו' משא"כ תו"מ אחר גמר מלאכה. בודאי משפט ההקדימה להם להזכיר איסור איחורם ולא להזכיר קדימת דמעך לבכורים. גם מש"כ כאן מענין ביטלו ולא ביטלו דמכות דט"ו, אין לו שחר שזה לא שייך רק בלאו הניתק לעשה משא"כ הכא הוא לאו שאי"ב מעשה. עיי' ש"א להגר"א דחשיב לי' בין עשרה לאוין שאימ"מ שלוקים עליהם:
<big>מסכת</big> <big>מעשרות</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"ה</b> תוס' רע"ק אות גימל הקשה על הרע"ב מהגמ' שבת קמ"ה א' ע"ש. לפענ"ד יש ליישב דהרע"ב גורם שם אמר רב פפא דכ"ע משקה הבא לאוכל כאוכל דמי והכא במשקה הבא לאיבוד פליגי כו' והכא מיותר אי נימא דגם לנ"פ שבת והכשר דמי להדדי כסברת ר' ירמי' שם. אלא ודאי דה"ק ר"פ גבי שבת כ"ע ל"פ דכאוכל דמי מטעמא דכתב רש"י שם ד' קמ"ד ע"ב ד"ה לתוך הקדירה דמוכח מילתא דלאו למשקה בעי לי' כו' ואין זה דרך פריקתו ע"כ והכא משקה חשיב לכ"ע אלא דעומד לאיבוד ובהא קא מיפלגי ודלא כמ"ש תוס' שם דלא מצי למימר דכ"ע אוכל הוא א"כ מ"ט דמ"ד הוכשר ע"כ היינו לפי גירסתם בדר"פ לכ"ע לאו אוכל הוא אבל גי' הרע"ב ור"ש כגי' הגאונים דלכ"ע אוכל הוא ומפרש כמ"ש בס"ד. וביותר א"ש לפי' רע"ב ור"ש המחליק בענבים שמשפשף הענבים על עיגול של דבילה ודלא כפירש"י שם בשבת נחתום המחליק פני ככרותיו בענבים שסוחט המשקה על הככר ע"כ. ומפרש שם עומד לאיבוד שמתחילה נסחט אדעתא דאזיל לאיבוד שהאור שואבו ושורפו ע"כ. אבל לר"ש ור"ב א"ש כפשוטו וגרסי' בא לאיבוד היינו אפי' רגע א' לא הי' עליו שם משקה שהרי שפשף הענב על העיגול ולפ"ז יש לומר ג"כ דגרסי כגי' התוס' לאו אוכל הוא פי' אם חולב לתוך הקדירה שהרי משקה הוא קודם כניסתו לקדירה והכא שאני דעומד לאיבוד ובזה א"ש מ"ש ר"ש ורע"ב דבעומד לצחצחו פליגי והיינו כדברי ר"ה ברי' דר"י שם דגבי מפצע יוצא שמן גמור בעינו רק דאזיל לאיבוד לארץ מש"ה פליגי ר"י ורבנן אי חשיב משקה אי לא. אבל גבי מחליק בענבים אפי' אי עומד לאיבוד חשיב משקה היינו משום דמשקה הוא שעה א' אבל לצחצח שמשפשף לאו משקה הוא שלא הי' בעולם אפי' שעה א' מיהו לפי' רש"י הנ"ל יהי' בהיפוך אפי' למ"ד אזיל לאיבוד לאו משקה הוא היינו אזיל איבוד ממש אבל עומד לצחצחו לא מיקרי אזיל לאיבוד מה שהאור שואבו שהרי חיזותו ע"פ הככר מונח קיים. אבל ברישא דמתני' מחליקים בתאנים וענבים של טבל פי' רע"ב במשקי' היוצאי' מתו"ע של טבל כו' והיינו דלא שייך טבל בתאנים שהרי גמר מלאכתן כשיהיו גרוגרות וידושו כדאי' במתני' וכן ענבים עומדין להוציא יין מהם ע"פ רוב. מש"ה פי' במשקין ושפיר שייך שם עומד לאיבוד פי' נשפך לארץ אבל הגר"א בש"א שלו פי' בתרווייהו משום עומד לצחצחו עיי"ש ועיי' ת"י במתני' אות פ' שגם הוא כתב כמ"ש דשיפשוף מיקרי עומד לאיבוד לפי שלא הי' משקה אפי' שעה א' כו' עיי"ש:
<b>פרק</b>
<b>ב</b>
<b>מ"ב</b> ת'י אות י"כ הקשה על הרע"ב שפסק דלא כר"י ובפ"ג מ"ה פסק כר' נחמי' כו' ע"ש. לא ידענא מ"ק הא בפ"ג מ"ה הלכה כדברי כולם להחמיר כמ"ש רע"ב שם. א"כ הכא מיירי בחצר המשתמר חוששין למ"ד שם שקובע אפי' בוש לאכול והרי ר"נ גופי' שם אמר מילתא לחיובא כל שאין אדם בוש לאכול בתוכה חייבת כו' פי' אפי' אחד פותח ואחד נועל דלא כרע"ק ואפי' אין הכלים נשמרי' בתוכה לא כדר' ישמעאל ע"ש. ובזה קי"ל כר' נחמי'. אבל אם יש בה מילי דחיובא לשאר תנאים דשם לא משגחי' במה שהוא בוש לאכול ור' יהודה גופי' שם סובר כרע"ק כדאי' בירושלמי שם ע"ש בר"ש וש"א להגר"א א"כ סבר ר"י קולא דר"נ וקול דרע"ק ובהא ודאי לא קי"ל כותי'. וז"ב בס"ד:
<b>פרק</b>
<b>ד</b>
<b>מ"ב</b> ת"י אות י"ט כתב דנקט מ"ש לאפוקי מדר"א תרומות פ"ח מ"ג כו'. לא ידענא מי הכריחו לזה הא בירוש' מפורש דנקט מ"ש לאפוקי ע"ש דמותר הגם שלקים לשבת ולפ"ז בסיפא דב"ה מחייבי' ופי' רע"ב אפי' בע"ש צריך טעם לחלק לפ"מ דמוקי רישא בירוש' שלקטו ע"ש עם דמדומי חמה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אפי' תינוקות ואפ"ה שרי בע"ש ולפי' הגר"א בש"א א"ש שכתב דכלכלה הוי גמר מלאכה כדאמרי' פ"א מ"ה משילקט כל צרכו הוי גרנן למעשרות וכיון שלוקט לשבת לא ילקט עוד כו' ע"ש:
מ"ד ר"א ב"צ מחייב פי' רע"ב דגזר שמא יוציא מן היין חוץ לגת ע"כ. יותר נכון פירש"י עירובין צ"ט ב' טעמי' דר"א ב"צ דמזיגה שמוזגו במים משוי לי' קבע שהרי ר"מ דמתיר מיירי במכניס ראשו ורובו לגת ובכה"ג כ"ע מודו דלא גזרי' שמא אפי' בחפצים הצריכין לו כדאי' בעירובין שם במשנה שמותר לעמוד בר"ה ולשתות ברה"ר או איפכא אם מכנים ראשו ורובו למקום ששותה ולא פליג שם ראב"צ ע"ש עיי' עירובין שם וד' ק"א ע"ב אוסר ר"מ אפי' במפתח אם אינו מכניס רו"ר וכ"ש בשתי' דאפי' רבנן דפליגי עלי' במפתח מודו בשתי' דגזרי' שמא יביא אצלו א"כ ר"מ דמתיר הכא ע"כ מיירי במכניס רו"ר לגת וכמ"ש רע"ב גופי' בדר"מ א"כ דבריו ודברי הנ"ש צע"ג:
<big>מסכת</big>
<big>מעשר</big> <big>שני</big>
פרק א מ"א אבל נותנין זה לזה מתנת חנם. עי' ת"י אות ה'
<b>מ"ש</b>
<b>לרמז</b> בתי' חנם. לפענ"ד נראה עפ"מ דאי' במס' ע"ז דף כ' לא תחנם דרשי' לשון חן לשון חניי' לשון חנם ה"נ יש לומר חנם דמתני' מרומז בו מזמינו על שלחנו מלשון חנייה בביתו על של שלחנו:
מ"ב ואין מקדשין בו את האשה. עיי' ת"י אות זיין כתב מילתא דפשיטא היא ומה"ט לא תני לי' במ"א גבי מעשר שני כו' ע"ש. תמוה שהרי משנה מפורשת בקידושין פ"ב מ"ח המקדש במע"ש כו' אלא דלא תני לי' הכא משום דפליגי שם ר"מ ור"י בקידש במזיד במ"ש ע"ש דלר' יהודה במזיד קידש ע"ש בגמ' דף נ"ה נ"ו מילתא בטעמא:
מ"ד ת"י אות כ' דבריו תמוהים שהרי הך מתני' סברה שמותר ליקח חיה לבשר תאוה והיינו קודם שגזרו שלא ליקח בהמה חיה ועוף חיים שמא יגדל מהם עדרים עדרים וישהה מעשרותיו כדאיתא בסוכה ד' מ"ב ע"ב לחכמי' דר"מ רק בהמה לבשר תאוה אסור שמבריח הבהמה מע"ג המזבח ולא כדבריו שאסור להבריח מעות מ"ש ממזבח גם בל"ז דבריו תמוהים שהרי מתני' מיירי חוץ לירושלים כמ"ש הגר"א בש"א שזוהי גזירה ראשונה שלא ליקח בהמה לבשר תאוה ומה שהקשה מהתורה דמיירי בירושלים גם הא יש לומר דהתורה התירה וחכמים אסרו אם לא שנאמר עפ"ד הט"ז יו"ד סימן קי"ז דכ"מ שיש היתר בתורה בפירוש אין כח ביד חז"ל לאסור וכ"כ עוד הט"ז בחו"מ סי' ב' ועי' ערוך לנר סוכה שם מ"ש בזה לשיטת בעל המאור שחילק על תוס' וס"ל דאפי' בירושלים אסור
<b>ליקח</b>
<b>חיין</b>
<b>ע"ש:</b>
פרק ב מ"א זה הכלל כל ששבחו ניכר השבח לפי חשבון וכל שאין שבחו ניכר השבח לשני נלפע"ד דהאי זה"כ מרבה מאי דאמרי' בירושלמי לר' יוחנן עיסת מע"ש שאפאה בעצים של חולין ותפחה מיקרי שבחו ניכר והשבח לפ"ח ומתניתין מיירי בלא תפח וכן דגים בקפלוטות של מ"ש מיירי שעדיין מעורבין ויש הותיר במדה אבל טעם לאו כלום הוא ולריש לקיש מיקרי שבחו ניכר כטעם אבל עיסה שתפחה השבח לשני לפ"ז לר' יוחנן אשמעי' כל ששבחו ניכר לפרושי סיפא דעיסת מ"ש דלא נימא אפי' תפח השבח לשני להכי מסיים דאם ניכר דהיינו תפח השבח לפי חשבון לפי שאין שבח עצים בפת כסברת חכמים בפסחים דף כ"ז אפי' באיה"נ וכל שאי"ל לשני אשמעי' דינא דתבלין וקפלוטות אע"ג דטעמא לא בטיל. א"כ אפי' הוסר התבלין מהדגים יהי' השבח לפ"ח קמ"ל כל שאין שבחו ניכר פי' במדה השבח לשני ולריש לקיש הוי איפכא זה"כ דרישא מרבי שאם ניכר בטעמו אפילו אין הותיר מדה השבח לפ"ח ודסיפא מרבי גבי עיסת מ"ש אפי' תפחה מיקרי אין שבחו ניכר דהרי אפי' גבי ערלה וכלאי הכרם סברי רבנן בפסחים כ"ז ב' אין שבח עצים בפת אם לא שאבוקה כנגדו ע"ש. ומה דתפח לאו כלום היא:
בת"י בבועז (אות א) כתב דבר תמוה דלרבי בון בירושלמי פ"א מ"ב דדמאי שרי לאבד מע"ש ודאי מה"ת כו' ושם אי' בהיפוך דר' בון מוקי מתני' דשם בת"מ של דמאי ולא במע"ש ואידך מ"ד מוקי לה במע"ש של דמאי עיי' ר"ש שם פי' הכי ומוקי לה שם בפחות מכביצה ובפרוסה. אבל בשלימה אפי' זה אסור אם לא שהוא פחות מכגרוגרת עיין שם. מ"ב אם היקל בתרומה שכן היקל בכרשינין ובתלתין כו' יש להקשות שאח"כ מקדים תלתין לכרשינין שדין תלתן במ"ג ודין כרשינין במ"ד וניחא לי ע"פ הירושלמי הובא בש"א להגר"א אמרי' שם דמתני' ר' יהודה היא דסבר בפלוגתא דב"ש וב"ה הכי ואילו לר"מ סברי ב"ה כדסברי ב"ש לר"י בתלתן אבל בכרשינין לר"מ סברי ב"ש כדסברי ב"ה לר"י ולב"ה לר"מ כל מעשיה בטומאה כו' ע"ש לפ"ז ר"מ מחמיר בתלתן ומיקל בכרשינין ואפשר דר"ש סבר כותי' מש"ה אמר היקל בכרשינין ותלתן דגבי קולא שייך להזכיר כרשינין קודם לתלתן:
מ"ב תפארת ישראל אות ב' כתב בפשיטות דמ"ש מותר בזילוף וליתא זה רק לדעת ר"ש ורע"ב שביעית פרק ח' מ"ב דמ"ש טהור מותר בהבערה אבל לדעת רש"י יבמות ע"ג א' והגר"א בש"א שם ותוס' רע"ק שם אות ל"ז אסור זילוף במע"ש ע"ש:
מ"ה זה הכלל המתלקטים למ"ש והנבללים לפ"ת עיי' תוי"ט ותוח"ד מ"ש בהאי זה"כ לפע"ד יש לומר ע"פ הירושלמי הובא בש"א להגר"א דלא אמרי' מתלקטי' למ"ש רק בליקט בערבוביא אבל ליקט על אומן הוי כמו נבללים כו' ע"ש ויש לומר דמרבי בסיפא בכלל הנבללים אפי' ליקט על אומן ובהכי א"ש מה דלא תני בסיפא הנחפנין אלא דהא ליתא מדאמר בירושלמי תני והנחפנין ע"ש. ואפי' כן אין זה סותר למה שכתבתי. עוד יש לומר דאשמעי' מה דתני בלל וחפן פי' או חפן כדאי' בירושלמי והיינו דאשמעי' זה"כ דסיפא ועיי' רמב"ם הלכות מעשר ונ"ר פ"ו ה"א משם יש ללמוד עוד מה דמרבה זה"כ:
תפארת ישראל אות ל"ג כתב טעמא דכל מה שלקט שייך למעשר שני משום דקבוע הוי כמע"מ והקשה נימא כל דפריש מרו"פ ותירץ דהוי דשיל"מ א"נ מטבע חש"ב ולא בטיל דבריו תמוהי' דמה ענין קבוע לכאן הרי הכל מעורב ביחד ורק גבי בע"ח דחשיבי מיקרי קבוע דרבנן בתערובת כדאי' בזבחים ד' ע"א ע"ש בגמ' דגזרי' שמא יקח מה"ק וכמ"ש תוס' פסחים דף ט' ע"ב ד"ה היינו ט"ח ע"ש. ובמטבע לא אשכחן דמיקרי קבוע והרי התוספות שילהי מעילה גבי פרוטה של הקדש שנפל לכיס הקשו תוס' שם ליבטל ברובא ולא כתבו דהוי קבוע ויותר תמוה מ"ש התפארת ישראל דנימא כל דפריש כו' מה שייך זה בליקט בידיו מן התערובת וכמ"ש תוס' שם גבי ככר בפי עכבר דלא הוי כמו נמצא ביד גוי משום שנולד הספק במקום הקביעות עיי' יו"ד סי' קי"ד ס"ד ס"ה ש"ך ס"ק ל"ו ל"ז תמצא מפורש הכי שיש חילוק בין פירש ממילא להפרישו במתכוין ע"ש. אבל הטעם מפורש בירושלמי הובא בש"א להגר"א דכיון דנתפזרו אילו ב"כ וב"כ יאבדו מש"ה אמרי' מה שלקט הוי למע"ש ואומר אני שזה מרומז במתני' דתני לישנא יתירא עד שישלים. פי' דמשום הפסד מע"ש אמרינן דמה שליקט
<b>הוי</b>
<b>למע"ש:</b>
פרק ג מ"א אבל נותנין זה לזה מתנת חנם. עיי' תוי"ט ות"ח וש"א ותפארת ישראל מ"ש בזה לפעד"נ דאשמעי' שמותר ליתן מתנת חנם אפי' להמביא אם לא אמר בתחילה העלם לחלק הגם שיכול להיות שנותן לו בשביל שהעלה וקמ"ל נמי שזה היתר גמור הוא משא"כ היתר אמירה העלם שנאכלם ונשתם פריך עלה בירושלמי מ"ש רישא ומ"ש סיפא ומשני מהלכות של עימעום היא פי' שאין ההיתר ברור רק ע"צ הדוחק כמו פת פלטר ועוד דברים דחשיב שם ע"ש. ובזה מיושב לשון אבל שנדחק בו התוי"ט ע"ש ולדידי א"ש שההיתר שמקודם עמעום יש בו אבל זה היתר גמור אפי' ליתן מתנה למי
<b>שהביא</b>
<b>המע"ש:</b>
<b>פרק</b> ה מ"א הביא תוי"ט קושית תוס' ב"ק ס"ט מ"ט מקדים רבעי לערלה כו' ע"ש לפי הירושלמי שהביא הגר"א א"ש דרבעי הוא רק שנה א' מש"ה מציינו באדמה ושל ערלה שלש שנים צריך חרסית ושל קברות לעולם צריך סיד עי"ש. אבל קושייתם היא לפי הטעמים שבגמ' דידן עיי"ש מ"ב תוספות י"ט ד"ה ותנאי האריך ליישב לישנא דמתני' גם לישנא דר' יוסי שאמר הי' התנאי הזה שהי' לו לומר התקנה הזאת עיי' תוי"ט ד"ה משחרב ולי עוד יש דקדוק שהת"ק אמר ותנאי הי' הדבר ור' יוסי לא אמר תי' הדבר והנה מה שהקשה תוי"ט מה שייך התקינו בדבר שהוא ד"ת לפדות מע"ש כו' אינה קושיא כ"כ שהרי מצינו במס' ר"ה דף ל' ע"ב גבי התקין ריב"ז מאי התקין דרש והתקין ופירש"י דרש להם המקרא כו'. ע"ש. ומה שתירץ תוי"ט שהי' התקנה שאסור להעלות הפירות כו' תמוה וכי זו משלו היא הלא תוספתא ערוכה היא כמ"ש הצל"ח ביצה ד"ו שהקשה מתוספתא זו על רמב"ם ה' מ"ש פ"ט ע"ש. והנה טעם תקנה ראשונה אמרי' בר"ה ד' ל"א כדי לעטר שוקי ירושלים בפירות עיין שם דר' יוחנן אמר הכי אבל בירושלמי הכא אמרי' הטעם בכדי שיהי' מצוי יין לנסכים לפ"ז לא היתה תקנה ראשונה רק בענבים ולא בשאר פירות ולפע"ד בהא פליגי ת"ק ור' יוסי דת"ק סבר תקנה ראשונה הי' בשביל לעטר מש"ה אמר שביטול התקנה הי' בשביל רבוי הפירות ור' יוסי סבר שהתקנה הי' בשביל נסכים רק בענבים מש"ה סבר שביטול התקנה הי' ע"י חורבן ביהמ"ק ממילא מיושב מה דלא אמר ר' יוסי התקנה הזאת. כי הא בהא תליא אם היה התקנה תחילה לעטר שוקי ירושלם בפירות הי' אח"כ תקנה שאסור להעלות בכדי שלא להפחית השער כמ"ש תוי"ט אבל לר"י לא יתכן לתקן איסור להעלות ענבים או יין כי מהרה יבנה ביהמ"ק כו' כדאיתא בביצה דף ה' דף ו' ובר"ה שם גבי תקנות דריב"ז עיי"ש ובפ"ב דשבועות ד' ט"ז ע"ב ע"ש מיהו הא קשיא לכאורה מאמר ר"י ותנאי הי' אימתי שיבנה ביהמ"ק יחזור הדבר לכמות שהי' ע"כ הרי ב"ד הראשון אין כח בידם לבטל נסכים מביהמ"ק ודעתם לא הי' כלל לבטל מ"ע דאורייתא ומה שייך כאן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו כו' הלא אם יהיו דחוקים לנסכים ממילא יעלו ענבים או יין ומה צריך לתנאי וניחא לי ע"פ מ"ש המל"מ הלכות בית הבחירה פ"ו הי"ד שבאם ישיגו רשיון מהמלך לבנות מזבח אז יהי' נאכל בירושלים בכור ומע"ש לפ"מ שפסק הרמב"ם כר' יהושע מגילה דף י' ע"א שמקריבין אע"פ שאין בית כו' ע"ש וכבר הלכו בו הנימושות גאוני קשישי בדין הזה. ובדורנו הי' בזה מלחמת תנופה בין הגאון בעמ"ח. מאזנים למשפט ובין הגאון בעמ"ח ערוך לנר ובנין ציון ע"ש. לכן היה התנאי שלא יוחזר הדבר לכשהיה היינו שיהא אסור לפדות מהלך יום. רק כשיבנה ביהמ"ק מאת השי"ת אבל לא ע"י בנין מזבח שיבנו רק ע"י רשיון מהמלך בהיותם בארץ אויביהם וכן שיעור דברי ר"י ותנאי היה אימתי שיבנה ביהמ"ק יחזיר הדבר לכמות שהי', פי' שבזה גופה היה התנאי שלא יוחזר הדבר לכמו שהי' אלא ע"י בנין ביהמ"ק דייקא אבל ע"י בנין מזבח לא יהי' התחדשות רק בהיות דוחק בנסכים הם מעצמם יעלו או ענבים או יין ולא היה עדיין חיזוק תקנה ראשונה בחיוב לעלות הפירות ומה שהקשה הצל"ח ביצה שם למה הי' התקנה ראשונה רק ברבעי ולא הי' תקנה זו גם במע"ש מה"ט גופי' ע"ש. הנה המעיין ברש"י שם ר"ה ל"א ע"ב ימצא כמעט מפורש, שהיה התקנה הזאת גם במ"ש עיי"ש:
מ"ט עובדא דר"ג וזקנים תוס' רע"ק אות כ"ב בשם ת' בני אהרן דמיירי שנתן לו ר"ג לר"י רשות להשכיר לראב"ע דאל"כ אין השוכר רשאי להשכיר כו' <big>ע"ש.</big> <big>לפע"ד</big> <big>יש</big> <big>לומר</big> <big>ע"פ</big> המבואר בחו"מ סי' קצ"ח ש"ך סק"ו בשם ריטב"א שאין חצר שאולה קונה מטעם חצר רק אם שאיל לו להשתמש בה כאיש בשלו אבל לא אם אין לו רק רשות בה לדריסת הרגל כו' ע"ש שהוציא כן מהגמ' דפ"ק דב"מ. וזה ידוע דדריסת הרגל לא קפדי אינשי ואפי' במודר הנאה שרי לרבנן דפליגי עלי' דר"א עיי' מגילה דף ח' ע"א ואפי' לר"א לא אסיר רק במוה"נ דאפי' וויתור אסור בי'. והנה לסוגיא דב"מ דף י"א ע"ב זולת רב פפא והכי רהטא סוגיא דקידושין דף כ"ו ע"ב היה הכא הקנין באגב ולא מטעם חצר ואפי' הקרקע שאול או שכור לו רק לדריסת הרגל מהני קנין אגב עיין חו"מ סי' כ"ב פ"ת סק"ב כ"כ בשם דגול מרבבה ע"ש לפ"ז לא שייך הכא אין השואל רשאי כו' ותוס' רע"ק אות כ"א תמה על מהרי"ט בת' ועל הגאב"ד דברעסלויא איך נעלם מעיניהם משנתינו זו שהשכיר ר"י לראב"ע המקום והקנה לו אג"ק התמ"ע אלמא דמהני בכה"ג. והגאון תפארת ישראל בבועז תירץ לפ"מ דאי' בגיטין ל"א א' שגם בעה"ב יכול להפריש חמ"ע א"כ ר"י שליחותי' דר"ג עביד ע"ש. במחכ"ת שגה בזה איך שייך שליחות במידי דאיהו לא מצי עביד שהרי מקום הת"מ מושכר הוא לר"י וכבר פסק רמ"א בח"מ סי' ר"ב ס"ב דאפי' צבורי' בה צריך שיאמר קנה אג"ק ע"ש הגם שהי' ר"ג יכול להקנות הת"מ לר"א אגב מקום אחר אבל השתא מיהא שאין המקום עוד של ר"ג ל"ש שליחות ומדברי הח"ס ח"מ סי' ס"ו מוכח ג"כ דלא ס"ל הך סברא של תפארת ישראל ע"ש במ"ש דלא מהני מה שמשתמר לדעת ר"ג לגבי הת"מ כיון שאינו משתמר לא לדעת ר"י ולא לדעת ראב"ע ע"ש ואם נאמר שגם ר"ג לר"י הקנה רק לדריסת הרגל ומטעם אגב הי' מקום ליישב השגת תוס' רע"ק על הגאונים הנ"ל. שלא אמר זה מהרי"ט אלא אם שכור הוא לגמרי להשוכר והוא משכירה לאחר אבל בכה"ג הקרקע עדיין של ר"נ היא ואפ"ה מהני בה קנין אגב ועדיין צ"ע בזה. סט"ו תפארת ישראל אות פ' עיי"ש מש"כ על ד' שינוי לשון. העביר ביטל כו' לפענ"ד יש לומר ע"פ הגמ' מגילה כ"א ב' גבי עובר לעשייתן, מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא כו' א"ק וירץ אחימעץ כו' ויעבור אה"כ כו' ע"ש. מש"ה שייך לישנא דהעביר על וידוי מעשר שהוא בשביל מעש"ר שבו פתח הכתוב תחילה וגם נתתיו ללוי לגר כו' כדאיתא בגמ' וכשי' סוטה מ"ח א' עיי"ש וגם שם כתיב ככל מצותך כו' לא עברתי ממצותיך כו' שייך לשון העביר נופל על לשון לא עברתי כו' וגבי מעוררי' ונוקפי' תני ביטל כדשייך בי' שבטל לגמרי ותני עד ימיו הי' פטיש כו' ע"פ הגמ' מ"ק י"א א' בשינויא דרומיא אמתני' דשם הא בדנגרי כו' ולאידך שינויא הא במגני כו' ולאידך שינויא הא ר' יהודה הא ר"י עיי' מ"ה לא מצי למיתני בימיו לא הי' פטיש מכה כו' שהרי יש פטיש שהי' מכה גם בימיו ושייך למיתני עד ימיו כו' פי' שכל פטיש היה מכה עד ימיו ומכ"ש לפ"מ דמוקמי' כר' יוסי הא אמר רבינא התם כמאן מדלינן האידנא קבייתא דדשא בחוה"מ כר' יוסי ע"ש א"כ הרי גם האידנא פטיש מכה, מש"ה לא מצי למיתני לא היה פטיש מכה כו' וביותר לפי הירושלמי דמפרש. לשון עד ימיו מורה סוף ימיו כו' ע"ש וגבי דמאי שייך למיתני ובימיו כו' לפי שהוא גזר על הדמאי כדאמרי' בסוטה שם תיקן תרתי ביטל וידוי מעשר מחבירים וגזר דמאי על של ע"ה כו' ע"ש א"כ הי' צריך זה להסמיך להעביר כו' אלא בכדי לחלק ביניהם למימר דראשונה מיירי בחברים ובתרייתא בע"ה מש"ה הפסיק ביניהם בהני תרתי אמצעייתי:
<big>מסכת</big> <big>חלה</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b> מ"ב תני בדברי ר"מ הנודר מן הפת ומן התבואה אסור בהם ולא תני אינו אסור אלא בהם כדתני בנדרים פ"ז מ"ב וכלישנא דחכמים הכא היינו משום דהתם שונה תחילה הנודר מן הדגן אסור אפי' בפול המצרי וכמאמר ר"מ הכא בפי' לגי' רע"ב אסור בכל המיני' ולגי' הספרים שמעי' לי' מדיוקא כמ"ש תוי"ט ד"ה הנודר ע"ש שייך למיתני אח"כ אבל הנודר מתבואה אינו אסור אלא בהם גם לר"מ אבל הכא דתני תחילה גבי מצה האוכל מהם כו' וגבי חמץ נתערב אחד מהם כו' ולא תני לשון שלילה מש"ה לא תני נמי הכא לשון שלילה:
מ"ו תוי"ט ד"ה חלות ע"ש מה שתירץ ותירוצו מעלה ארוכה הכא דסמיך למעיסה אבל לא בפסחים דתני ג"כ חלות תודה ורקיקי נזיר וגם הכא אינו עולה תירוצו רק למ"ד על משנתנו תברא מי ששנה זו כו' אבל לא למ"ד דפליגי ב"ש וב"ה אי עילאה גבר אי ת"ג עיי' שנות אליהו כתב דשמואל דאמר על מתני' תברא. בפסחים דף ל"ז ב' לשיטתי' דס"ל ת"ג פסחים דף ע"ו ע"א ע"ש. דרבי לנפשי' סבר ע"ג מש"ה סתם דב"ה פטרי' ברותחי' ע"ג קמח ובהיפוך מחייבי כו' לפעד"נ דבתודה יש מין שנקרא רבוכה ובתורה מורבכת והיא חלוטה שהשמן שבה יהי' רותח כמ"ש רע"ב ותוי"ט מנחות פ"ז מ"א ד"ה מרבכת מהסיפרי מלמד שכל מעשי' ברותחין כו' ע"ש וגם היא מרובה בשמן משאר מינים שבתודה וגם קלויי' בהשמן ע"ש במיי' בפיה"מ ובחיבורו ותני תנא חלות תודה ובחילוף אותיות דטלנ"ת הוא חלוט תודה וזה ליתא בנזיר ואשמעי' דגם דפליגי ב"ש וב"ה במעיסה ומלימה אפ"ה חלט תודה חייב בחלה אם עשאה למכור בשוק וכן בפסחים אשמעי' לרמב"ם דלא נימא דהוי מצה עשירה שמרובה בשמן ואין יוצאין בה וכן אשמעי' דלא נימא מדאין יוצאין בדבר שאינו בא לידי חימוץ כמו אורז ודוחן ה"נ אין יוצאין בחלוט שגם הוא מעכב החימוץ כדאי' בגמ' ופוסקים קמ"ל דיוצאי' בה כיון שהוא מה מינים:
מ"ח תוי"ט ד"ה ומערבי' בה הביא פי' רמב"ם דמיירי בתחומין משמע אבל חצירות לא דבעי' פת דוקא ומסיים דהא ליתא דכיון שרועים אוכלים ממנה הוי פת גמור כו' עיי"ש באמת המעיי' בפיה"מ יראה דברישא לא פירש כלום רק בסיפא באין רועים אוכלי' ממנה כתב אין מערבין בה עירובי תחומין כו' ע"ש א"כ לרבותא כ"כ בסיפא אבל ברישא מודה להרע"ב דגם ע"ח מערבי' וכן בפ"א מ"ד דדמאי פי' גבי דמאי מערבי' ע"ח וע"ת כו' ע"ש:
<b>פרק</b> ב מ''א פירות ח"ל כו' יצאו מכאן לשם ר"א מחייב ורע"ק פוטר פי' רע"ב משום דכתיב אשר אני מביא אתכם שמה. שמה אתם חייבים כו' כי היכי דילפי' מיני' לחיוב פירות ת''ל שבאו לא"י ברישא ותוס' רע"ק אות זיין כתב בשם משל"מ ה' תרומות פ"א הכ"ב דלא פטר רע"ק רק אם היה גמר מלאכתם בחוץ לארץ דהיינו מירוח או גלגול העיסה אבל אם הי' זה בא"י לא פקע חיובא מיני' ע"י ביאתם לח"ל כו' ע"ש. מזה סתירה למ"ש הח"ס או"ח ת' קכ"ח ד"ה מ"ש בביאור הגמ' מנחות דף ס"ט ע"ב חטים שירדו בעבים מהו דמיירי דידעי' שהעבים שאבו מהים שבא"י חטים של א''י שבאו בספינה ונשבעו אפ"ה מיבעי לי' אי כשר לשתי הלחם כיון שראו פני ח"ל כמו לרע"ק פרות שיצאו מכאן לשם כו' ע"ש שאין ענין כלל למתני' דהכא דטעמא הוא מיתורא דתי' שמה ואפ"ה אי כבר נתחייבו בא"י לא איכפת לן במה שראו פני ח"ל ואיך יעלה על הדעת לומר דלא מיקיים ממושבותיכם תביאו בשביל שהיו החטים פעם א' בעבים ומה שהקשה בשם מרכבת המשנה למה לא איבעי לי' על עומר ג"כ כו' ע"ש. לפירש"י שפירש שהעבים בלעו מן הים אוקינוס כו' ע"ש. א"ש דעומר בא מצה וכיון שנשבעו השעורים בים יש בהם חשש חימוץ כדאיתא בפסחים דף מ' ע"ב ובטור וש"ע א"ח ס' תס"ז ס"ב דאפי' לא נתבקעו אסורים כו' ע"ש מש"ה איבעי לו בשתי הלחם שהוא חמץ:
<big>מסכת</big> <big>ערלה</big>
<b>פרק א מ''ב</b> תפארת ישראל אות י''ג תמה על הרע"ב מי גרע לא נתייאשו מעמד מאיליו כו' ע''ש הא לא קשיא כ"כ שהרי יש חילוק בעולה מאיליו בין מקום חורשין למקום ישוב עוד יש תנא בירושלמי דמחלק בין עולה בשל יחיד של רבים עיי' ר"ש וש"א להגר"א ועיי' תוספות י"ט ד"ה והגזלן מה שכתב בזה מ"ח ענקוקלות. פי' רע"ב שלקו עד שלא הביאו שליש כו' תימה שהרי בירושלמי מסיק אפי' משהביאו שליש ועלה קאמר דלקו תלתיהון ע"ש ובהר"ש וכ"כ רמב"ם בפיה"מ שלא הבשילו כ"צ וכ"ה בש"ע יו"ד סי' רצ"ד ס"א ע"ש. ואפשר שהרע''ב תופס כמ"ד עד שלא הביאו שליש לרבותא דאפ"ה אסורים בערלה ובנזיר כו' אבל מהמעות ענקוקלות יש במשמע גם הביאו שליש:
מ"ט תפארת ישראל אות ס"ב תירץ קושית תוס' רע"ק אות ו' טענו חשין כו' דתוס' רע"ק מקשה מגמ' דילן ברכות ל"ו ב' והוא מתרץ ע"פ הירושלמי דבברכות שם אמרי' דרבנן פליגי עלי' דר' יוסי רק בסמדר של ענבים ולא בכפניות שהם סמדר דתמרים ע''ש
<b>פרק</b>
<b>ב</b> מ"ז אות כ"ט בתפארת ישראל כתב טעם מדנפשי' למה דתני במתנ'
<b>גריסין</b> ועדשים ולמה לא הביא מה דאי' ע"ז בירושלמי הובא בש"א להגר"א
<b>עיין</b> שם ס"ח אות ל"א בתפארת ישראל הקשה אמאי אסור הא הוי זו"ז גורם ותירץ כיון דנפל איסור לבסוף כו' תמוה שלא ראה מש"כ התוס' ע"ז ס"ח ב' ד''ה לר"ש דכיון שיש בכל א' כדי לחמץ לא שייך זו"ג ע"ש גם מש"כ דלפ"ז אם נפלו ביחד וכ"ש נפל היתר לבסוף מותר תמוה דבפי' אי' שם בע"ז ברייתא דלרבנן נפלו שניהם ביחד נמי אסור ואפי' חימצו יותר מדאי ופגמו ע"ש ושם אי' נמי בהך בריי' שאם נפלה תרומה תחילה אפי' לר"ש אסור ולא נזכר שם שהחמיצה קודם שנפלו החולין שלא יקשה מזה על התפארת ישראל. ומה דאיתא שם לפני זה דתניא שאור של חולין כו' והוגה על הגליון דתנן ע"ש, יש לומר שא"צ דבמתני' דהכא לא נזכר והחמיצה קודם נפילת התרומה ובברייתא איתא והחמיצה כו' ע"ש מש"ה מוכרח להביא הברייתא. ומזה יש לתמוה ג"כ על מ"ש בבועז משנה ט' לתרץ קושית תוס' רע"ק אות י"ד והביא ראי' מדמייתי הגמ' בע"ז ברייתא ולא מייתי משנתינו כו' ע"ש. שהרי שם מיירי בפוגם מעיקרא וזהו אם כבר חימצה ע"י החולין ובמתני' לא נזכר זה. וביותר תמוה מ"ש דמתני' ח' מיירי בהסיר ההיתר קודם גמר חימוץ ואח"כ נפל איסור כו' ע"ש. דא"כ למה תני' במ"ט וחימצה הא אפי' לא חימצה מתיר ר"ש אם לא הסיר ההיתר ואין לומר דתני חימצה לרבותא דרבנן אדרבא כח דהיתר עדיף ובאמת רק משנה י"א מיירי בקדם וסילק האיסור אליבא דר"א כמ"ש רע"ב שם והוא מהגמ' ע"ז ע"ג ב' עיי"ש גם מ"ש דבירוש' איתא כהרע"ב נהפוך הוא כמ"ש בש"א מהירושלמי עיי"ש ומה שדיקדק מלשון ואח"כ כו' דמיירי בהסיר ההיתר מש"ה מודה ר"ש. הנה גם בברייתא דע"ז הנ"ל דפליג ר"ש איתא ג"כ כהאי לישנא ע"ש. וראייתו מדלא מייתי הגמ' ממתני' מלבד מש"כ לעיל יש לומר דבמתני' מ"ח ליכא פלוגתא בפי' הגם דפליג בה. ר"ש אבל בברייתא איתא בפי' דר"ש פליג בה עיין שם:
מ"ט תפארת ישראל בבועז כתב דבר תמוה שכתב דמתניתין חי"ת מיירי בהסיר השאור של חולין קודם שנפל של תרומה. ולפי דבריו לא הוי ליה למיתני במשנה ט' וחימצה כי אפי' לא תימצה אם לא הסיר החולין יש לו להיות מותר אליבא דר"ש ורק במשנה י"א מפרשי' דר' אליעזר דמתיר בנפל של חולין בסוף הוא רק בקדם וסילק את האיסור כמ"ש הרע"ב והוא מימרא דאביי ע"ז ד' ע"ג ע"ב אבל במ"ח קדם וסילק מאן דכר שמי' ואי נימא דתני תימצה במ"ט לרבותא דרבנן דאסרי. אדרבא כחא דהיתירא עדיף וליתני דר"ש מתיר אם לא הסיר החולין אפי' לא חימצה כשנפלה התרומה ומה שהביא סייעתא, להרע"ב מהירושלמי אדרבא הגר"א בש"א הביא ראי' מהירושלמי דר"ש פליג גם ברישא ע"ש שכתב כי גם הגמ' דילן בע"ז דף ס"ח ע"א מסכים לזה ע"ש ומה שדיקדק מלישנא דמתני' דמיירי בהסירו הנה גם לשון הברייתא המובא בע"ז שם לא משונה הוא מלישנא דמתני' ור"ש פליג שם גם מה שנסתייע מהגמ' ע"ז הנ"ל דמייתי ברייתא ולא מייתי ממתני' לאו ראיי' היא כלל דהא מתני' לא מפרש במ"ח דר"ש פליג רק במ"ט נזכר ר"ש מ"ה מייתי ברייתא דמיפרשא ועיי' רש"י שם דמפרש סיפא דברייתא ג"כ דמיירי בחימצה דומיא דמ"ט במתני' ע"ש:
מ"י ר' שמעון אומר ב' וג' שמות יכו' קשה דמיותר הוא כבר נאמר זה בדברי ת"ק והי' לו לשנות בקוצר ר"ש אומר אין מצטרפין. ויש ליישב עפמ"ש תוס' ע"ז ומעילה ה"ט במתני' דשם דאר"ש אימ"צ פי' א"צ צירוף דכ"ש למכות ע"ש א"כ גם הכא יש לפרש הכי מש"ה מוכרח להזכיר בפי' ומזה ידעי' כונתו לפי שהן מב' שמות אימ"צ פי' אין יכול לצרף. ואודות הצריכותא שכתב תוי"ט לקמן מט"ו ד"ה תבלין שהשיג עליו תוס' חדשים דגם בשאור שם יש ב' מיני' חטי ושערי עוד הקשה עליו דהא כבר שמעי' לה ממשנה י' לפע"ד יש לפרש ע"פ הגמ' דשבת דמוקי לי' חזקי' במיני מתיקה שנו ע"ש ד"צ ע"א ובע"ז דף ס"ו א'. ועיי' מ"י בתוי"ט ד"ה תבלים בשם רמב"ם דגם שומין ובצלים ושמן וחומץ ויין כולם נקראים תבלין כשאדם מכוין לתבל בהם קדירתו כו' ע"ש לפ"ז לק"מ מחיטי ושערי שהרי עכ"פ שניהם מין אוכל גם שוים בפעולתם אבל תבלין יש אוכל ויש משקה יש לחזק ויש למתק. ומדברי התוס' ע"ז שם ד"ה ורבא יש ללמוד חילוק אחר. דשאור האיסור בעין משא"כ תבלין מעורבין הם בתבשיל ואפי' ר"מ ורבא מודי' לדחזקי' דבעי' דוקא מיני מתיקה כו' ע"ש, עוד שם ד"ה תבלין כתבו חילוק אחר בין לח ליבש דבלח גם לר"ש מצטרפי בנ"ט לקדירה כו' ע"ש משום דעביד לטעמא לפ"ז אפי' לשיטת תוס' שם דגם לרבא מתני' מיירי במיני מתיקה אפ"ה לא דמי לשאור שכולו מין דגן וכולו אוכל משא"כ הכא. יש עשבי בשם ויש עצי בשמים ויש ירקות כגון כמון וכיון שיש בהם חילוקים הרבה. בתבלין גופה ג"כ צריך ב' משניות ולא שמעי' חד מאידך [ועוד דמיו"ד לא נזכר קדירה וה"א דמיירי ביבש] ועוד דאי ממשנה יו"ד ה"א דמיירי שיש בכ"א כדי לתבל מש"ה סבר ר"ש אין מצטרפי' שאין אחד צריך לחבירו אבל בכה"ג דמיירי במט"ו גם ר"ש מודה קמ"ל או אפשר בהיפוך דה"א כיון דכל חד בא"נ לית בי' לתבל כמאן דליתנהו דמי וגם לרבנן אימ"צ קמ"ל עוד י"ל דה"א במיו"ד אימ"צ היינו. למלקות דוקא דהיכא דאין איתא בעין גם ר"ש מצריך צירוף:
תפארת ישראל אות ל"ח טרח ליישב מ"ט הפסיק התנא בין מ"ט למשנה י"א בתבלין שהוא ענין אחר לפע"ד יש ליישב ע"פ הגמ' ע"ז ס"ח ב' דפריך לר"ש ליצטרפו היתר ואיסור וליתסרו ומשני ר"ש לטעמי' דאפי' איסור ואיסור לא מצטרפי וכ"ש היתר ואיסור דתנן הערלה וכה"כ כו' וכתבו התוס' שם ד"ה ר"ש וכ"כ תוספות במעילה ד' י"ח ע"א ד"ה תני שאין כונת הגמ' למתני' דמעילה דשם הפי' הוא א"צ צירוף דר"ש סבר כ"ש למכות אלא כונת הגמ' להך מתני' דתבלין כו' ע"ש לפ"ז שפיר שייכא מ' יו"ד סמוך למ"ט דמש"ה מתיר במ"ט משום דסבר במיו"ד דאפי' איסור ואיסור לא מצטרפי:
מי"ב תוי"ט ד"ה שאלתי כתב וזה לראיי' שאף מתלמידי ב"ש קבלו מב"ה ע"כ הי' יכול להביא מהמוקדם מע"ש פ"ב מ"ט ר' טרפון אומר ד' אשפרי כו' והי' מתלמידי ב"ש וסובר בזה כב"ה דלא בעי' בכל הסלע מעות אי לפי' רע"ב ורש"י ב"מ דף מ"ה אסור בכל הסלע מעות ע"ש:
<big>מסכת</big> <big>בכורים</big>
<b>פרק א</b> <big>מ"א</big> <big>הנוטע</big> לתוך שלו והבריך לתוך של יחיד כו'. עוד שם במ"ב מאיזה טעם אינו מביא. עוד שם אין מביאין מאותו הטעם כו'. קשה ייתור לשון דמשנה א'. הנוטע לתוך שלו ע"ק לשון משונה דמ"ב מאיזה טעם אי"מ כו' שלא מצינו כיו"ב. גם מה דמסיים אין מביאין מאותו הטעם משונה. לפע"ד מיושב ע"פ הירוש' הביאו הגר"א בש"א דברישא אפי' מן הזקינה שלו אינו מביא וכן בסיפא אפי' הילדה שלו אינו מביא עוד שם מהירושלמי שם שאם נתנו לו רשות להבריך אפי' לשעה מביא לחד מ"ד ומסייע לי' מלישנא דמתני' למ"ד גם ברישא מתורת גזלן ירדו להם וכיון שנתנו לו רשות אפי' לשעה אין זה גזלן ולחד מ"ד טעמא דרישא לפי שאין זה אדמתך ולדידי' בעינן נתינת רשות לעולם והיינו דתני במ"א הנוטע לתוך שלו כו' להורות אפי' מהזקינה אי"מ שגם הזקינה חיי' מהילדה וזהו ששואל מאיזה טעם כו' אי מטעם אדמתך אי מטעם גזלן. למ"ד מאדמתך. הוי סיפא דמ"ב דין בפ"ע לא שייך לרישא אבל למ"ד כולהו מתורת גזלן. רישא וסיפא חד הוא והיינו דמסיים בסיפא מאותו הטעם. להורות דגם רישא בהאי טעמא דגזלן שייכא:
מ"ה וטומטום ואנדרוגינוס מביאין ולא קורין כו' עיי' רע"ב איש לפי פקודיו שיהי' ודאי איש הקשה תוי"ט נמעטי' מכח שהוא ספק כמו קונה ב' אילנות דמספקי' אי קנה קרקע כו'. לפע"ד יש ליישב דהרע"ב מפרש אפי' טומטום שנקרע ונמצא זכר עיי' יבמות ד' פ"א גבי חליצה לא מהני זכרותו שמא סריס חמה הוא כו' ע"ש, עוד אמרי' שם אנדרוגינוס חייבי' עליו סקילה כזכר אפי' ממקום נקבות כו' עוד אמרי' שם אנדרוגינוס נושא אשה ומאכילה בתרומה ואמרי' בגיטין מ"ז ב' הבעל מביא בכורים מנכסי אשתו וקורא מדכתיב ולביתך כו' ע"ש לפ"ז א"ש לא מיבעי הפריש ביכוריו ואח"כ נקרע ודאי אינו קורא לפי שלא נראו לקריאה דומיא דבצרן ושיגרן ביד שלית כו' ב"ב ד פ"א ע"ב אלא אפי' הפריש בכוריו אחר שנקרע ג"כ אינו קורא לפי שלא נתחלקה הארץ לאנשים כאלה ואנדרוגינוס מיירי בביכורי אשתו אפי' לפני תנאי דמשוו לי' זכר ודאי משום דהוא גופי' לאו בר קריאה הוא אפי' אי מייתי מדידי' מש"ה בשל אשתו נמי אי"ק ובהא אזיל לי' מ"ש תפארת ישראל בבועז להקשות על אביו דהא טומטום נמי אין מוציאי' מידו כו' ע"ש דטומטום לאו מטעם ספק אי"ק להרע"ב ונ"מ להא דאמרי' בב"ב פ"א ע"ב דבעי' מקדיש להו ופריק להו כו' ע"ש:
מ"ז תוספות חדשים הקשה על ירושלמי למה לא נימא טעמא דר' יהודא לפי שלא קרא ראשון אבל אי קרא אפי' ב' אנשים ג"כ אין חוזר ומגיד. ומש"ה במ"ט שכבר קרא לא יקרא עוד כו' דכך. לי ב' מינים כמו ב' אנשים ומ"ש רע"ב במ"ט דאתיא כר' יהודה הקשה תוס' רע"ק אות חי"ת למה לא נימא כרבנן דסברי במ"ז ממין אחר בב' אנשים מביא וקורא ובאיש אחד אינו קורא ע"ש לפע"ד יש לומר לפמ"ש תוי"ט במ"ז שאפי' מוכר לא קרא כל שהביא הוא בכלל הגדתי כי למה תני במ"ט הרי שהביא מין אחד וקרא אפי' לא קרא נמי דכך לי ב' מינים כב' אנשים וכ"ש הוא שלא יקרא באדם א' שכבר הביא ואינו חייב להביא מכל מין כיון דאפי' איש אחד במין אחד אפי' אינו מביא הגם דלגבי' הוי ראשית פרי האדמה כו' מכ"ש גבי קריאה דבעל השדה במין אחר אבל לר"י א"ש אשמעי' הע"ג דב' ב"א אפי' מין אחד מביא וקורא אבל אדם אחד אפי' מין אחר אינו קורא ומ"ש ת"ת דה"ט דמ"ח דמודה בה ר"י דגם לדידי' לא בעי קריאה מש"ה במ"ח אינו קורא אע"פ שלא קרא עדיין כו'. תמוה דמ"ח ה"ט שא"י לומר ראשית פרי כו' כמ"ש ר"מ בפיה"מ ע"ש אבל ודאי הפרשה לא מיחשב הגדתי גם לרבנן רק בהבאה אמרי' הכי ומ"ש ת"ח דמש"ה הסמיך מ"ח למ''ז לאשמעי' דמודה בה ר"י ולהירושלמי הי' לו להסמיך דינא דמ"ט למ"ז כו' ע"ש. מהא לא איריא דאשמעי' אע"ג דאפי' לרבנן במ"ז במין אחר אפי' מביא וקורא הגם דהבאה חשיב כקריאה זהו בב' אנשים אבל באיש אחד אפי' רק הפריש ולא הביא וגם מביא מין אחר אפ"ה אינו קורא ומכ"ש דהוי רבותא לר"י דסבר במ"ז אפי' ממין אחד מביא וקורא. וכי היכי דלא נימא כי היכי דאי"ק במ"ח ה"נ לא יביא כיון שזה האיש כבר הפריש לזה מביא מ"ט להורות שחייב באחריות עד שיביא כו' והדר תני דינא דאיש אחד וב' מינים לר"י. ובזה מיושב ג"כ קושית תוס' רע"ק דלר"י אשמעי' שפיר דלא נימא כי היכי דמין א' וב' אנשים מביא וקורא ה"נ איש אחד וב' מינים. אשמעי' דלא. אבל לרבנן דאמרי דוקא ב' מינים וב' בנ"א מביא וקורא ממילא ידעי' דאיש אחד וב' מינים אי"ק מכש"כ דמין אחד וב' ב"א דאינו קורא כגון דיעבד אם הביא השני דלכתחילה אינו מביא ועוד דלרבנן כמו דאמרי' אינו חוזר ומגיד, ה"נ אינו חוזר ומביא כדאי' בירושלמי א"כ מ"ש דתני הרי שהביא מין אחד וקרא אפי' לא קרא נמי דקריי' לא מעכבא רק שיהא ראוי לקריאה וכיון שאינו מביא ממילא אם הביא אינו קורא אבל לר"י א"ש דלדידי' תלי בקריאה דמש"ה סבר במ"ז אפי' מין אחד מבו"ק לפי שלא קרא ראשון ובזה א"ש מה שציין הרע"ב על תיבות הרי שהביא מין אחד וקרא ולא ציין על סו"ד המשנה וחזר והביא ממין אחר אינו קורא שכיון לדייק מה דתני וקרא שמזה מוכת דאתי כר"י:
מי"א הקשה ת"ח ותפארת ישראל אות מ"ג הא כבר תנן לה לעיל מ"ו מחלוקת ר"מ ורבנן יש לומר דמיירי בהתנה מוכר שיהי' הקרקע לעצמו דאפ"ה ובג' קנה קרקע לעניין שאם יבשו יטע לוקח אחרים במקומן כדאי' בח"מ סי' רט"ז ס"ו עוד יש חידוש בג' אילנות אפי' אילנות קטנים שביניהם ג"כ שייכי ללוקח כמ"ש שם ע"ש עוד יש חידוש שאם הגדילו הענפים ונתפשטו יכול בעל השדה לקוצצם שהצל רע לביה"ש. לפ"ז אשמעי' הכא לרבנן ג' אילנות אפי' שייר מוכר קרקע לעצמו ואפי' האילנות שביניהם ואפי' מהתפשטות הענפים ג"כ מביא וקורא וע"ז אמר ר"מ אפי' שנים פי' יש להם לדידי כל דינים שיש בג' לדידכו וזה לא ידעי' ממ"ו. ומ"ש ת"י דאי ממ"ו ה"א לר"מ לאו דוקא ב' אלא אפי' אחד מש"ה תני כו' הנה עיי' ב"ב פ"א א' איתא שם בפי' לר"מ באילן א' מביא ואי"ק ויש לדחוק דבריי' היא והתנא אשמעי' זה במתני' ובאמת יש לפרש להוציא מדעת רב יהודה אמר שמואל שם דפ"א דמחייב ר"מ אפי' קונה פירות מן השוק ע"ש דקאי בתיובתא מש"ה תני הכא ר"מ אומר אפי' שנים להוציא פירות מה"ש כמ"ש תוס' שם ד"ה ממאי ע"ש אבל ממ"ו לא שמעי' לה דמשום דרבנן אמרי ב' אילנות אי"ק מהדר ר"מ קורא ואפשר ה"ה פירות מה"ש:
פרק ב מ"ב התוס' חדשים תירץ דמשנתינו קודם י"ח דבר שגזרו גידולי תרומה תרומה צ"ע שהרי תני במשנה א' <big>וטעונין</big> רחיצת ידים
<b>והיינו</b> מי"ח דבר שגזרו על סתם ידים לפסול תרומה במגע כדאיתא בירושלמי הובא בר"ש וש"א. ואיך נאמר דמשנה שאח"כ קודם י"ח דבר ומה שהקשו הא גידולי תרומה תרומה ואיך אמר משא"כ בתרומה
<b>יש</b> לומר דגידולי של מדומע דתרומה הוי <big>חולין</big> <big>כדתנן</big> בתרומות <big>פ"ט</big> מ"ד והכא <big>קאי</big> אתערובת של מע"ש וביכורים כפי' הרע"ב שיש עליהם קדושתן לאיסור מחיצה ולא בטיל אפי' משהו בתערובת מב"מ מטעם דבר שיל"מ לאוכלו בירושלים ועיי' תרומות ספ"ז ומשמע מהרע"ב אפי' גידולי גידולין והרי בתרומה גידולי גידולין חולין בדבר שזרעו כלה אפי' תרומה ממש שזרעה והכא אפי' תערובת לא מהני כו' גידולי גידולין אם זרען בירושלים עיי' נדרים דף נ"ב נ"ג ועיי' בהר"ש וש"א:
מ"ז תוי"ט הקשה למה לא תני דם אדם ותי' דה"א לאפוקי הם שאי"ק במלת אדם באמת לפמ"ש תוס' יבמות ד' ס"א הי' יכול לשנות האדם או בנ' אדם ומצאתי שהשיג כן הת"י אות ל"ו ומ"ש תוס' חדשים מהלכי שתים היינו דם נדה היוצא מבין רגליה כו' ה יאמר על הא דאיתא בכתובות דף ס' ע"א חלב מהלכי שתים כו' עיי"ש אבל האמת הוא ע"פ הגמ' בכורות דף ו' ע"ב לר"ש ורבנן ילפי' מגמל גמל ב"פ או מאת הגמל לאסור היוצא ממנו וה"ה לכל מי שפרסותיו קלוטות דכל היוצא מטמא טמא כו' ע"ש א"כ גם אדם פרסותיו קלוטות וראיי' לדברי מהילקוט שמיני רמז תקל"ו דשם בפ' את הגמל מייתי להתיר חלב ודם אדם ע"ש וזה ברור כשמש דאשמעי' הגם שהם מהלכי שתים בלא ד' אפ"ה דמו מותר מה"ת ומכשיר זרעים כדם בהמה, ולפירוש תוס' חדשים לא קאי רק אהכשר ולא על הסיפא וזה דוחק. מ"ח תוי"ט ד"ה כוי. תמה על לשון פיה"מ להרמב"ם שכתב וכן אמרו כוי בריה בפ"ע כו' יש ליישב כונתו שיש ב' מיני כוי יש שהוא מורכב מבהמה וחי' ויש שהוא בריי' בפ"ע ושניהן ספק עיי' תוס' כריתות כ"א א' ד"ה כוי כתבו שיש מין כוי שאינו ספק רק בריי' ע"ש ומה שהקשה תו"ח על הרע"ב שלא פי' הטעם משום התרת חלבו ואפי' יש לו אפר מוכן אסור יש לומר עפמ"ש הצל"ח ביצה שם דבצבי הבא על התיישה ליכא חשש התר"ח דבהמה ודאי הוא מצד זרע אם ובתייש הבא על הצבי' שותפי' ומכסי' דמו ביו"ט דאינו ספק כי ודאי חוששי' לזרע אם וחשש הר"ח ליכא כו' ע"ש בצל"ח מש"ה פי' רע"ב טעם דשייך לכל פירושים שפי' במ"ז משא"כ הר"ח לא שייך בכולהו עיי' ט"ז יו"ד סי' כ"ח סק"ד מזה ובסברא דהר"ח יש ליישב קושית תוס' חולין ד' קל"ב א' ד"ה חלבו שהקשו למה אינו שונה ביחד איסור חלב וחיוב מתנות דשוה לבהמה כו' ע"ש. ולהאמור מישך שייכי דין כסוי לחלב דכיון שחלבו אסור א"כ לא בכל פעם מכסי' דמו רק בחול ולא ביו"ט:
מ"י תוי"ט ד"ה ואינו נלקח הקשה דהוי ליה למיתני זה במשנה י"א כו' עוד הקשה למאי תני לאכול בירושלם כו' עיי"ש. לולא פי' רע"ב ור"י ב"ר מ"צ הייתי אומר דמתני' מיירי חוץ לירושלם ע"פ פירו' בתוס' קידושין ד' כ"ו ע"א ד"ה אבל שכתבו אם לוקח בהמה במעות מ"ש חוץ לירושלים ומתנה עם המוכר שלא תחול קדושת מ"ש על הבהמה אלא שהמוכר יאכל המעות בירושלם בקדושת מ"ש. בכה"ג יחזרו דמים למקומם לפי שהמוכר סובר שלא יכול הלוקח להפקיע קדושת מ"ש כיון שמכר לו דבר הראוי להתחלל עליו מ"ש ואפי' אם נאמר למוכר שיוליך המעות לירושלים לא ישמע לנו ויאכלם חוץ לירושלים באמרו שאין ביד הלוקח להפקיע קדושת מ"ש מבהמתו כו' ע"כ ע"ש. לפ"ז מוכח דבדבר שאי"ר לחלל עליו מ"ש תנאו קיים והמוכר יאכל המעות בירושלם ויתיישב עוד מה שיש לדקדק בלישנא דמתני' דתני לאכול בירושלם ולא תני לאוכלו דהא בכוי מיירי ולפירושינו א"ש שהפי' הוא שהמוכר יאכל המעות בירושלם והיינו לפי שהוא שוה לבהמה בחד צד. תפסי' החומרא של דבר הראוי להתחלל דהיינו בהמה לזבחי שלמים משא"כ קונה חיה לז"ש ומתנה כן עם המוכר תנאו קיים שהמוכר ישמע לו וסבור שיש כח ביד לוקח להפקיע ממנה קדושת מ"ש. גם מדוייק היטב מתני' במה דלא תני ואין לוקחין אותו בכ"מ כו' אלא תני אינו נלקח להורות אפי' דיעבד יחזרו דמים למקומם:
עוד יש לפרש עפ"מ שפסק רמב"ם ה' מ"ש ונ"ר פ"ד כרבנן דר"מ סוכה ד' מ' ע"ב דמ"ש חוץ לירושלם [כפי' תוס' שם ד"ה על חיין] אפי' דיעבד אין מתחלל על בעלי חיים בעל מום אפי' זכרים דלא שייך שמא יגדל מהם עדרים דגזרי' זכרים אטו נקיבות ואי קשיא הא חוץ לירוש' בלא"ה טיבעא אפירי לא מחללי' כדאי' בר"פ הזהב א"כ אפי' שחוטי נמי. זה תירצו תוס' הנ"ל דהכא מיירי להעלותו לירושלם והתם מיירי שלא ע"מ להעלותו ובירושלמי יש פלוגתא בזה עיי' ש"א להגר"א מ"ש פ"א מ"ה מייתי לי' דמחלק ג"כ בין דרך מכירה לדרך חילול ולחד מ"ד מחלקי' בין ודאי לדמאי ע"ש. והיינו דתני מתני' לאכול בירושלם פי' אפי' ע"מ להעלות לירושלם דשרי טיבעא אסירא אפ"ה אסיר בכוי אפי' תם דשוה לבהמה בעלת מום דאסור ומרומז בלישנא דמתני' דמיירי בזכרים שעומדים לאכול בירושלם. פי' ולא לגדל ולדות ומה דתני שוה לבהמה פי' בע"מ שאפי' כוי תם לא חזי להקרבה והיינו דתני שוה לבהמה. פי' שיש בו צד שיווי לבהמה. בע"מ במה שהוא ספק חיה:
פרק ג מ"א תוי"ט ד"ה ור"ש הקשה הא פרי שנגמר בישולו גם במחובר
<b>מיקרי</b>
<b>פרי</b>
<b>כו'</b> ע"ש יש ליישב ע"פ מ"ש רמב"ן עה"ת וז"ל שתקח מראשית כל הפרי אשר תביא אל הבית מארצך כו' וצוה שיפריש הפרי בשדה ויקרא עליו שם ויביאנו לביתו ומשים אותו בכלי כו' ע"כ יש לומר דת"ק סבר מדכתיב פרי האדמה משמע שקורא שם בעודו מחובר באדמה או באילן ור"ש סובר דאשר תביא אל הבית נכתב ללא צורך וע"כ דאתי להורות לקריאת שם ונסמך אשר תביא לפרי האדמה להורות כשם שקורא שם בעודו פרי האדמה ה"נ קורא שם כאשר יביא אל הבית ועיי' ירושלמי מפרש דקריאת שם במחובר הוא אפי' בוסר אפי' פגין ועיין תוי"ט ד"ה שביכרה. כתב אפי' סמדר ע"ש וזה אינו פרי סתם רק פרי האדמה שצריך לקרקע] וסובר ת"ק מדכתיב פרי בהבאה מכלל דהפרשה אינה בהיות פרי ור"ש סבר מה בשעת הבאה פרי אף בשעת הפרשה כו' ע"ש:
מ"ח הסלים והביכורים ניתנין לכהנים. יש לפר' ע"פ ספרי שבתי"ט לפי שעניים בכוריהם מעטים הוצרכו ליתן גם הסלים כו' מש"ה תני מתני' הסלים והבכורים פי' סלים בשביל מיעוט בכורים דאי לא ת"ה האי בכורים שפת יתר הוא ומ"ש תוי"ט ע"ד הרע"ב שכתב גבי עשירים מחזירין להן כו' אי לא מסתפינא הייתי מגיה בהרע"ב מחזירין לבתיהם. ומחזירים אבעלים קאי וכ"כ התפארת ישראל אות ל"ה ע"ש ומ"ש ת"י שמוכרח לפרש כפירש"י ב"ק דף צ"ב דאל"כ מאי בתר עניא כו' אינו הכרח דגם לפי' רע"ב שייך זה מדלא היו מחזירים לעניים ולעשירים מחזירין ועיי' מ"ה ברע"ב ותוי"ט ומ"ש ת"י. שם אות כ"ג דהוי חולין בעזרה לא עיין בתוס' ב''ב ד' פ"א ב' ד"ה ודילמא ע"ש ועל הגליון שם תוי"ט ד"ה והסלים הקשה למה לא תיקנו שגם עשירים יביאו כמו עניים שלא לבייש כדאשכחן בשילהי מ"ק ובפיו"ד דנידה כו' ע"כ. לפע"ד אין זו קושיא דגבי סעודת הבראה ליכא שום צד מצוה בהבאה בכלי כסף או זהב שפיר עביד דביטלו שלא לבייש וכן טבילת כלי נשים מיתות ג"כ שפיר גזרו על כו' שלא לבייש. אבל הכא עיטור בכורים הוא כשם שמצוה לעטר בפירות ובגוזלות כדאי' בפירקין כך מצוה לעטר בכסף וזהב וכי בשביל עניים יבטלו מצוה. עיי' מהרש"א וחידושי אגדות ב"ק צ"ב א' ע"ש. ב"ה מצאתי שם סעד לדברי אלה. ומ"ש תוי"ט ע"ד רע"ב שאינו כפירש"י ב"ק שם יש לתמוה שהרי גם סלי עשירים באו לידי כהן בשביל הכותב ובשביל הנחה כדאיתא לעיל במ"ו שהכהן מניח ידו תחת יד בעלים כו' ושייך לשון מחזירין להן וגם רש"י לא יכתוב נגד התורה והמשנה ומ"ש רש"י לא היו נותנין ע"כ צריך לפרש דבריו כפי' רע"ב ע"ש וכ"כ רמב"ם הל' בכורים פ"ג ה' שהכלי חוזר לבעלים ע"ש ולישנא יתירא דמתני' הסלים והבכורים לכהנים דהוי ליה למיתני רק סלים מלבד מש"כ בס"ד שיש ליישב ע"פ הספרי שהביא תוי"ט שעניים מוכרחים ליתן הסלים בשביל שבכורים שלהם מועטים כו' ע"ש. עוד יש לפרש עפמ"ש רמב"ם ה' בכורים פ"ג ה"ח שאם נטמאו בכורים אין הסלים לכהנים. וזה היפוך מדברי רע"ב פ"א משנת ח' וחידוש שלא העיר שם תוי"ט מזה ע"ש בכ"מ שכתב שכן הי' גרסת רמב"ם בירושלמי ונותן טעם לשבת עיין שם. והיינו דתני מתני' הסלים והבכורים כו' כי אם אין בכורים גם סלים לא יהי' לכהנים:
<big>השמטות</big> <big>מאהבת</big> <big>איתן</big>
<big>מסכת</big> <big>ברכות</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b> מ"ב תוי"ט ד"ה וגומרה אין ראייתו מוכרחת בדעת הטור ומרדכי משום דק"ש ש"ש החיוב ג' פרשיות בשוה משא"כ של ערבית לית בה פ' ציצית כדאי' בגמ' י"ד ב' רק אין מתחילין כמו במערבא ומה"ט נמי גמרינן ע"ש. מש"ה תני גבי ק"ש ש"ש וגומרה פי' גם פ"צ לא כמו ש"ע מ"ה הוכרחו להביא מהברייתא דתני בה גבי ותיקין וגומרין דה"ל למיתני קורין דלא מיירי שם בש"ע שיאמר בשביל זה לשון גמר בש"ש רק מיירי בזמן ק"ש כותיקים אבל באמת גם מהבריי' אין ראיי' לברכת הלל דשפיר תני וגומרה לאפוקי משאר עמא שיש חשש שיעבור הזמן דלכתחילה ע"כ יקראו פ' ראשונה קודם נה"ח ועד שיסיימו גאל ישראל יהי' נה"ח אבל ותיקים מדקדקים ומכוונים בצימצום לסיים גאל ישראל עם נה"ח וכמ"ש תר"י בשם הרי"פ ע"ש. לפ"ז שפיר שייך לשון זה גם גבי ותיקים להורות שהיו הגמר בשוה עם נה"ח כדי לקיים ייראוך עם שמש זו תפלה וכמ"ש הרא"ש שם ומה שהקשה רע"א אות ז' על התוי"ט למה הביא ענין ותיקי' לכאן ע"ש יש ליישב עפ"ד הפנ"י במתני' ובד"ט ע"א שעיקר קביעות זמן ק"ש ש"ע בצה"כ הוא רק משום תפלת ערבית ובשביל סמיכות גל"ת ולולא זה היה זמן ק"ש מפלג המנחה אליבא דר' יהודה ואמרי' לקמן דעביד כמר עביד וכן ק"ש ש"ש הי' נ"כ תקנת חכמי' בקביעות זמנה משום תפלה לקיים ייראוך עם שמש בהנה"ח כו' ע"ש לפ"ז יפה הביא תוי"ט מנהג ותיקי' בכאן להורות סברת ר"א דלדידי' אינו מ"ח מנהג ותיקי' רק ע"פ דין לכל אדם ובמש"כ מיושב קושית הרמ"ז למה לא תני גבי ק"ש ש"ע ג"כ וגומרה ע"ש בדבריו:
ה"ג תוי"ט ד"ה בשעה. עיי' תוס' חדשים שפי' דמש"ה הוי ס"ס בהרמב"ם בפיה"מ דבגמ' דף י"א אמרי' דממעטי' עוסק במצוה מבשבתך ואיך כתב הוא מבלכתך דממעטי' מיני' בגמ' חתן ושלוחי מצוה כו' ע"ש. בשביל זה אין פיה"מ מוטעה שהרי גם חתן נקרא עוסק במצוה וכמ"ש רש"י שם רק משום שאינו רק טרוד טדא"צ ולא עוב"מ מש"ה בעי' לי' קרא מיוחד למעטו. וראה איך דקדק רמב"ם לכתוב בזה"ל שלא בא ובלכתך בדרך אלא ללמדינו שכל העובמ"צ כו' ע"ש. פי' אפי' חתן שאינו עוב"מ ממש וזהו שכתב תי' שכל וכן בגמ' שם אמרי' מאי משמע א"ר פפא כי דרך מה דרך רשות כו' הרי דלא ידעי' למעט עובמ"צ מקרא דבשבתך לחודי' רק בצירוף ובלכתך בדרך. ועיי' פיאה פ"ז מ"ז שהביא תוי"ט גם הביא תחילה דברי הגמ' אח"כ כתב וכבר העתקתי לשון הרמב"ם בזה במקומו ע"כ מזה מוכח שאין דעתו להטעות דברי רמב"ם:
שם אר"ט אני הייתי בא כו' אמרו לו כדי היית כו' עיי' תפארת ישראל אות כ"ה מ"ש בזה לפעד"נ עפמ"ש רמ"א בשו"ת סי' צ"א הובא בתוס' רע"ק כאן אות יו"ד דק"ש בהסיי' הוי זילזול כבוד שמים ומעומד או מיושב הוי דרך כבוד ולפ"ז יהי' הדין דבק"ש ש"ש מותר להחמיר כב"ש וזה דלא כפסק הש"ע סי' ס"ו ס"ב דגם בזה מיקרי עבריינא כו' ע"ש. וזהו פיה"מ שר"ט אמר אני הייתי בא בדרך והטיתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי כו' פי' כי ר"ט הי' מתלמידי ב"ש ותלה הדבר בשביל שלא קרא בלכתו בדרך כמובן מאמרו אני הייתי בא בדרך שזהו יותר כבוד מלקרות בהסיי' ובשביל זה בא לידי סכנה שפגם בכבוד שמים. משמע לא בשביל שעבר ע"ד ב"ה שאילו הי' עושה בש"ש כב"ש לא יאונה לו כל רע. לזה השיבו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת ע"ד ב"ה. פי' אפי' בק"ש ש"ש כי לב"ה ליכא שום עדיפותא בעמידה מבהילוך ואסור לעמוד כמו להטות כן נראה לפי עניות דעתי בס"ד מ"ה תוס' רע"ק אות י"ג כתב דגבי לילה לא תני להביא רק צבי ימות המשיח לרמז מה דאיתא בגמ' שיה' שע"מ עיקר יצ"מ טפל. מש"ה שייך לשון להביא ע"ש. לפע"ד יש לומר דגבי לילה לא כתיב מפורש שאינו זמן הזכרת יצ"מ רק מדכתיב ימי אבל ימות המשיח מפורש כתוב בירמי' סי' כ"ג הנה ימים באים כו' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את ישראל ממצרים כי אם כו' ע"ש מש"ה שייך לישנא דלהביא מה שמחוץ עוד יש לפרש עפמ"ש מהרש"א להקשות לא ליכתוב ימי ולא איצטרך רבוי דכל ותירץ משום דמסתברא דעיקר גאולה הוי ביום הגם דבלילה הוי נמי אתחלתא דגאולה כו' עיי' דף ט' ע"א ובקרא כתיב הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה וכתיב נמי ממחרת הפסח יצאו כו' וכתיב ליל שמורים הוא לה' להוציאם כו' וכתיב נמי בעצם היום הזה כו' הרי דשקולים הם השתא דכתיב כל ולא שייך להביא לילה אבל לחכמים ימי מיעוט. לאפוקי לילה כל ריבוי לימות המשיח מש"ה שייך להביא לפי שאינו מוזכר בפירוש. או לדיוקא. כל להביא אבל ימי למעוטי. עוד יש לומר דגבי אמ"צ כתיב בפ' הנ"ל רק העלה ובשאר ארצות כתיב העלה והביא וכתב מהרש"א בח"א שמרמז תחה"מ מש"ה כתיב את זרע ב"י ע"ש ויציצו מעיר כעשב הארץ ובארץ מצרים לא כתיב זרע כו' ע"ש. עוד יש לומר ע"פ מ"ש ז"ל פסחים דף פ"ז לא הגלה הקב"ה את ישראל אלא כדי שיתוספו עליהם גרים כו' ע"ש ושייך בי' הבאה דבר חדש. מש"ה נקט התנא ג"כ לישנא דהכאה. עוד יש לפרש עפמ"ש אברבנאל בפי', הגדה דחכמים מודים לב"ז שמזכירי' יצ"מ בלילה ומיושב מה שהקשו במה נצחינהו ראב"ע לחכמים ע"י דרשת בן זומא הלא חכמים פליגי עלי' אלא דסברי דלילה ל"צ ריבוי והיינו מטעמא דלעיל שגם לילה כיום יאיר במקראי קודש וע"כ דכל מרבה ימוהמ"ש כו' ע"ש וזהו להביא פי' עוד יש להכניס בריבוי זה גם ימוהמ"ש:
<big>מסכת</big> <big>פאה</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b> מ"ג תוי"ט ד"ה אם שייר הקשה ב' קושיות לפירש רע"ב ותירץ השניי ע"ש. לפי עניות דעתי יש לפרש דברי ר' יהודה אם שייר קלח א' פירש שהפיאה שנתן באמצע אחד מששים לא הי' רק כפי השיעור שכבר קצר. ותפס ר"י בלשונו הפחות שאין פחות ממנו היינו קלח א' פי' ששייר בפיאה ראשונה שלא הניח פיאה על הקלת הזה שעדיין לא קצר סומך לו משום פיאה פי' מצרפינן פיאה ראשונה עם פיאה של קלח הזה והכל פיאה. ואם לאו אינו נותן אלא משום הפקר פי' דמיירי שהניח א' מס' על כל השדה אפי' מה שעדיין לא קצר מש"ה תני אינו נותן דלא תני לא נתן דהוי משמע רק על מה שקצר וגם תני לה בשביל ר"ש דסבר שאם משלים בסוף לשיעור הוי גם ראשונה פיאה הגם שלא הי' בה כשיעור אפי' למה שנדר ואתא ר"י ופליג דאפי' עשה כדין דלכתחילה להניח א' מס' אפ"ה לא הוי פיאה כיון שאין לה צירוף בסוף שדה ופיאה באמצע לחוד לא הוי פיאה לר"י כמובן מפיה"מ לרמב"ם ע"ש ולר"ש בכה"ג הוי פיאה כיון דל"צ להשלים בסוף ואפי' היכא דצריך להשלים היינו דבה"ב לא נפטר מחיובו אבל פיאה הוי. וכל זה לר"י ליתא ומ"ש רע"ב בשם רמב"ם בפיה"מ עי' בפיה"מ ליתא שם הכי וז"ל אך לא תעלה לו מצות פיאה עד שיעזוב בקצה שדה על כל פנים כשיעור פיאה הראויי' לשדה ההיא כו' ע"ש וכבר כתוב הגה"ה ברמב"ם ה' מ"ע פ"ב הי"ב מבעל מרכבת המשנה שגירסא משובשת נזדמנה לו לרע"ב בפיה"מ ע"ש ומ"ש תוס' חדשים להשיג על תוי"ט ופי' שגם בחיבורו סובר כמו בפירושו להרע"ב. זה לא יתכן כלל שהרי כתב בזה"ל צריך שיניח כשיעור פיאה הראויי' למה שנשאר בשדה אחר שהפריש את הראשונה כו' ע"כ הא תינח אם הפריש ראשונה בתחילת שדה אבל אם הפריש באמצע הרי מפורש שסובר כהבנת תוי"ט בחיבורו ומ"ש תוח"ד א"כ אכתי לא אזיל לי' חשש רמאים כו' יש ליישב ע"פ הברייתא דשבת דף כ"ג ב' אר"ש מפני ד' דברים אמרה תורה צריך להניח פיאה בסוף שדה כו' עד מפני הרמאים ע"ש. ומה"ת הא אין לפאה שיעור מ"ה אם נותן בסוף כפי' שיעור הראוי לשדה הנשאר אחר פיאה ראשונה די בזה. ור"ש לשיטתי' בכ"מ דרשי' טעמא דקרא ור"מ בחבורו הזכיר חשש רמאים רק גבי לכתחילה ע"ש אבל לא להפקיע ממון בעה"ב משום חשש זה <big>מסכת</big>
<big>שבת</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"א</b> תוס' חרשים כתב דאשמעי' מתני' הוצאה לזמן מועט דלא תימא כו' אין האמת כדבריו דבעה"ב נותן לעני בלא תנאי שיאכל מיד כי דרכו של עני לקבץ על יד מהרבה בע"ב ולהביא לביתו ושם יאכל עם ב"ב הכל ביחד לשובע נפשו גם מש"כ דבמשכן הי' הוצאה לזמן מרובה ליתא אלא כמ"ש פני יהושע כאן מהירושלמי כי במחנה לוי' שם היו יושבים גיזברים ומיד שהביאו איש איש את נדבתו היו הגזברים מקבלים מהם ומניחים אותם בלישכה מיוחדת לזה כו' ע"ש הרי דקרא. דמשכן דילפי' מיני' שלא יוציאו הנדבות מבתיהם למחנה לוי' הי' רק לזמן מועט. ולפי הירושלמי מהאי קרא גופי' ילפי' נמי הכנסה דהיינו מה שהגזברים נוטלי' הנדבות ממחנה לוי' ונותנים בלישכה עיי"ש וגם בזה לא ראה היטב התו' חדשים שכתב דאי מקרא דאל יצא הוי אמינא עד דאיכא הוצאה והכנסה דהיינו הכנסת המן לבית כו' שהרי משה רבינו כשהזהירם ידע שלא ימצאו מאומה ומה יכניסו אל כלים ריקנים א"צ להכניס כי לא הי' שם גניבה. ומה שהקשה הת"ח על רש"י ורע"ב למה לי הנחת חפץ בר"ה גבי עני הא הנחת ידו כהנחת חפץ אינה קושיא כי רש"י גריס בגמ' ד' ג' גופו נייח ידו לא נייח ולא גריס ידו בתר גופו גרירא כגי' התוס' ע"ש. וב"ה שמצאתי כדברי בפני יהושע ע"ש:
מ"ג לא יצא כו' הקשה הפנ"י מ"ט לא אפרש טעמא דלא יקרא לאוה"נ שמא יטה כדמפרש טעמא דלא יצא ולא יאכל כו'. עוד הקשה תוס' רע"ק אות יו"ד כיון דטעמא דלא יפלה משום שמא יטה למה תני כליו וכן קשה למאי דבעי הגמ' למימר טעמא משום שמא יהרוג ור"א היא דאמר כינה כגמל למה תני כליו הא אפי' ראשו שאין שם פרעושים אסור לר"א ע"ש בתו' רע"ק. עוד קשה למה לי' לגמ' למימר ר"א היא כיון דתני כליו ששם מצוי פרעושים מצי אתי נמי כרבנן וב"ה שמצאתי קושיא זו במהרש"א. לפע"ד הכל מיושב למאי דמסקי' טעמא שמי"ט האי לא יפלה פירושו ביעור כפירש"י תרגום בערתי פליתי ופירושו נמי הפרשה והבחנה כמו איש כי יפליא. ובדברי חז"ל מופלא סמוך לאיש והיינו מה דאמר רבא בגמ' ד' י"ב אפי' להבחין בין בגדיו לבגדי אשתו או בגדיו ובגדי חבירו כמ"ש תוס' שם ד"ה אפי' מש"ה תני את כליו פי' להפריש שלו משל זולתו ולהס"ד ג"כ א"ש לפ"מ דתירץ מהרש"א דמשמע ליה מתני' אפי' מפלה מכנים לחוד אסור מש"ה מוקי לה כר"א כו' ע"ש לפ"ז צ"ל מה דאמרי' ר"א היא פי' דר"א נמי היא ומתני' תני לצדדין במפלה גם מפרעושים גם לרבנן אסור ואם מכנים לחוד רק לר"א אסור מש"ה תני כליו לכלול שניהם ובאמת אין הריגה קרובה להפלאה שיש מלילה ביניהם כדאי' בבריי' פלוגתא דרבנן ואבא שאיל לת"ק שרי למלול ולא''ש אסור ע"ש רש"י ותוס' לפ"ז לא מצי למיתני שמא יהרוג אלא שמא ימלול ומלילה אטו שמא יהרוג וגם בזה אין הפירוש שוה דלרבנן האיסור משום פרעושים ולר"א משום כנים מש"ה לא הזכיר הטעם כלל ובאמת גם למסקנא דלאור הנר אתרוייהו קאי אפ"ה אסור לפלות גם ביום את בגדיו שמצויין בם פרעושים אם מכוין לזה לפלות מפרעושים אפי' אם לא יהרוג ולא ימלול כי הצידה בדבר שאין במינו ניצוד אסור מדרבנן כדאי' באו"ח סי' שט"ז ס"ט שאוסר בפרעוש צידה ומלילה והריגה אם לא במקום צערא ע"ש בט"ז סק"ח וסק"ט ובמג"א שם ואפי' הריגה דכנה אסור בבגדיו אטו הריגה דפרעוש א"כ לא מצי למיתני שמא יטה אבל גבי לא יצא החייט כו' הגם דבמחלוקת שנויי' ר"מ ור"י די"א ע"ב דפליגי באומן דרך אומנותו אי חייב אי לא ולר"מ מותר אם תחובה בבגדו שאפי' בשבת גופא הוי שבות ועם חשיכה הוי גזירה לגזירה ולר"י אפי' תחובה בבגדו אסור זהו לרבא אבל לאביי דמחמיר בהוצאה דשבת לפי שמלאכה גרועה היא כמ"ש התוס' בריש מכילתין וכמ"ש תוס' י"א ב' ד"ה אמר אביי ע"ש אפי' לר"מ אסור אפי' עם חשיכה אפי' תחוב בבגדו ע"ש אפ"ה מוכרח למיתני הטעם עפמ"ש תוס' בריש מכילתין דהוצאה בסדר א"מ היא אחרונה והתנא הכא הקדימה בשביל הסדר של ע"ש ושבת דתני לא יצא החייט כו' ע"ש. א"כ מוכרח להזכיר הטעם דאיסור הוצאה ועוד משום חידושא שכתבי התוס' ד' י"א א' ד"ה שמא דאפי' אי לא גזרי' גל"ג ורבא ס"ל בספ"ב דב"ק הכיר בה ושכחה לענין שבת פטור אפ"ה חיישי' שמא ישכח המחט כו' ע"ש וגבי לא יאכל הזב כו' נמי אשמע' דחיישי' להרגל עבירה אע"ג דאיכא דיעות כיון דליכא שינוי וזהו לשון הרגל פי' כהרגילו בלי שינוי ולמסקנא אפי' איכא גם שינוי אסור. עוד אשמעי' מה דאי' בבריי' אמר ר"ש ב"א בוא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל כו' וזהו מפני הרגל עבירה אבל טהור עם טמאה לא רגילי בהדדי שכולן אוכלי' חולין בטהרה ומה נעמו בזה דברי הגנ"א ז"ל שפי' מה דאי' בגמ' י"ב ב' כמה גדולים ד"ח שאמרו לא יקרא לאוה"נ כו' פי' שלא גילי הטעם שלא יאמר כל אחד אני אקרא ולא אטה כאשר אני אמרתי וכמו שהי' בשלמה המע"ה שאמר אני ארבה כו' ומפני זה לא נתגלו טעמי תורה כדאי' במדרש. ובזה אמרתי לפרש מימרא דרב יוסף הילכתא רבתי לשבתא שאור זה על מה דתני ר"ח חייב אדם למשמש בבגדיו ע"ש ע"ח והלא תילי תילי הלכות יש במוקצה וכמו כן בהטמנה וכמ"ש המאירי ריש ביצה שיש חמשים מיני מוקצה כו' ע"ש אלא דלמשמש שייך רק בדבר קטן ומשהו הכרוך ומונח בק"ז בבגדו וכמ"ש רש"י שם (ויש שם ט"ס שכתוב כרוך בשום וצ"ל כרוך בו שום דבר כו') ואפי' אם יוציא בשבת ליכא חיובא מדלא חשיב ואפ"ה חייב למשמש ע"ש ע"ח הרי דגזרי' גל"ג גבי שבת וזה לא מצינו בשאר איסורי תורה ואפי' לדידן דלית לן רה"ר כמ"ש המחבר סי' ש"ג סי"ח אפ"ה חייב למשמש שמא יש שם דבר מוקצה כמ"ש באו"ח סי' רנ"ב ס"ז במג"א ס"ק כ"ו ע"ש ויש לומר שגם זה נכלל במה שאמר הלכתא רבתי לשבתא כיון שנוגע לדיני מוקצה. הרי כאן ג' קולות. עם חשיכה. פחות מכשיעור. כרמלית. מוקצה דרבנן ואפ"ה הזהירו מע"ש שלא יהי' אצלו בשבת. ומ"ש פ"י בחידושים להקשות מ"ט תני במתני' חייט ולבלר לרמב"ם דמפרש בנקיט לי' בידי' כו' וכ"כ או"ח סי' רנ"ב ס"ו ושם כתב אדם. יש לומר כמ"ש תוס' ריש מכילתו' שמתחיל בהוצאה שהוא דבר הוה ורגיל כו' ע"ש. ה"נ נקטה מתני' דבר ההוה. עוד י"ל דאשמעי' אפי' חייט שדרכו תמיד להיות המחט תחובה בבגדו והשתא נקיט לה בידי' אפ"ה חיישי' שמא ישכח ויצא ומ"ש הת"י שם להוכיח מתפילין דכל מילי אסור רק תפילין שרי מדחייב למשמש בהם כ"ש אינה ראיי' דחידוש גדול יש בתפילין בראשו ובזרועו לרמב"ם דפסק כרבא בשאר דברים שרי דהוי גזל"ג אפ"ה בתפילין הי' אסור אי לאו דחייב למשמש מטעמא דהט"ז שם סק"ח דלא הוי גזל"ג דעשיית צרכיו של אדם זה דרכו תמיד וצריך לחלצם ואתי לאתויי י"א ברה"ר גם מ"ש שם ת"י בשם בנו להשיג על תו' רע"ק אות יו"ד שהב"ח לא אסר בדבר רשות רק אם ב' פולין ביחד אבל לא אם אחד מפלה חבירו וכמ"ש ט"ז סי' ער"ה סק"ג כו' ע"כ ע"ש. לא ראה מש"כ הפרמ"ג ומחה"ש שם שהמג"א שם סק"ד וסק"ה חולק על הט"ז וסובר דהב"ח אוסר בכל ענין ע"ש. גם מ"ש רמ"ז להשיג על רע"ב שכתב לרבותא נקט זב וזבה שהתשמיש קשה להם בו' מהבריי' דרשב"א הנ"ל שהיו אוכלין חולין בטהרה ולא מצי למיתני טהור כו' אינה השגה דעכ"פ ה"מ למיתני טמא עם טמאה או נידה מ"ש דנקט זב וזבה וכ"כ ת"י שם. גם מ"ש ת"י דנקט כליו לרבותא דלא שרי' משום כבוד הבריות כו' משמע מזה שיותר יש היתר כשהם על בגדיו מלמעלה והא ליתא כמ"ש הט"ז סי' שט"ז סק"ח בשה הרא"ש וטור, דעל סרבלו מבחוץ אסור אפי' להשליכו לארץ כו' עיי"ש ולענין קושית תוס' רע"ק על רמ"א ריש סי' ער"ה למה הזכיר בגדים הא שמא יטה בליל ש"ק שייך גם בראשו. לפע"ד יש לומר דלרבותא כתב זה דבראשו הם טמונים בתוך השיער חיישי' ודאי שמא יטה אלא אפי' בגדים שהם מלמעלה אפ"ה חיישי' שמי"ט גם בראשו. יש חשש תלישת שיער וכמ"ש מג"א סי' שט"ז ס"ק כ"א גבי עורות שועלים בחשש ממחק עיי"ש הגם דהוי אין מתכוין ומלאכה שא"צ לגופה עכ"פ מידי שבות לא נפיק אם יתלוש ב' שערות עיי' או"ח סי' ש"מ ס"א ובמ"א שם. עוד יש רבותא בבגדים אפי' ע"י אחר שהמתפלה יראה אם ירצה המפלה להטות אפ"ה אסור להב"ח כפי הבנת המג"א בו מכ"ש ראשו שלא יראה רק ירגיש בסילוק ידו ולפשר לא להטיי' סילק ידו וכמ"ש ת"י שם. עוד יש לומר במה שפי' מתני' שמא ישכח ויצא גם פי' מפני הרגל עבירה ולא פי' שמא יטה דגבי מחט אשמעי' ברמז היתר לתפילין דלא שייך בהו שמא ישכח כדאי' בבריי' דריש י"ב א' וגבי זב וזבה אשמעי' הגם שהם איש ואשתו לולא חשש הרגל עבירה הי' מותר לאכול ביחד חבר זב עם אשתו זבה ולא חיישי' שמא תאכילנו דברים טמאים בימי טהרתו כדחיישי' בבריי' ד' י"ג ע"א דאמרי' כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב ע"ה שמא ירגילנו אצלו ויאכילנו דברים טמאים בימי טהרתו ע"ש ובאשת חבר לא חיישי' לזה. ובגמ' ד' י"ג ב' איבעי לי' אלו תנן או ואלו תנן אי אלו תנן קאי על הא דלקמן לי ואלו תנן קאי על לא יפלה ולא יקרא לאוה"נ. כתבו תוס' שם ד"ה רש"י גריס וז"ל על המדרש קשה לר"י דאלה דבני הברית (דברים סי' כ"ח) בסופו קאי אמה שכתוב למעל. ע"כ. והקשה רמ"ז דטובא אשכחן אלה דכותה הוו רק דלא אמרי' כלל זה אלא היכא שמזכיר עניינים תחילה ואח"כ מזכיר אחרים כו' אבל אלה שהוא סיומא דמילתא ודאי קאי אדלעיל ע"כ. לפע"ד יפה הקשה הר"י שהרי אח"כ כתיב שם ויקרא משה אל כל ישראל כו' ופי' רבינו אבן עזרא שהי' הקריאה לכרות הברית וכמ"ש אח"כ אתם נצבים כו' לעברך בברית ה' כו' ע"כ ע"ש. א"כ לפי המדרש דכ"מ שנאמר ואלה קאי אדלעיל הי' לו לכתוב כאן ואלה אבל השתא דכתיב אלה דברי הברית כו' משמע דקאי על ברית דכתיב בתר הכי וז"ב כשמש לפע"ד בס"ד ומ"ש עוד הרמ"ז שם שהתנא הקדים פילוי לקריאה הגם שהוא מאוחר סמוך לשכיבה לפי דקריאה לא בעי כ"כ אור כפי לוי והוי מתני' לא זו י"ז [ומ"ש שם זו ואצ"ל זו הוא ט"ס] ועיי' לקרן כו' ע"ש לפע"ד אינו כן אלא דאשמעי' לא מיבעי פילוי דהוי רשות דאסור אלא אפי' קריאה ג"כ אסור שהרי בפילוי לא מהני שנים הגם ששניהם עסוקי' בענין אחד ובקריאה כה"ג שרי וכמ"ש לעיל ע"ש ומשום דאיסור פילוי כולל יותר מש"ה הקדימו. ובל"ז דבריו לא נהירא לפמ"ש לעיל שהתנא טמן תחת לשונו הזהב גם בדיקת כוסות וקערות והבחנת בגדים כי פילוי לשון הפרשה דתרגום כי יפליא ארי יפריש וזה אינו סמוך לשכיבה דוקא. ומה שהקשה הרמ"ז על הרע"ב גבי לא יצ"ח במחטו שפי' רע"ב תחובה לו בבגדו שזה אינו לפי ההלכה דפסקי' כ''מ באו"ח סי' ש"א סי"ב ופסקי' כרבא דלא גזרי' גזל"ג א"כ דוקא בידו אסור יש לתרץ לפמ"ש מג"א שם ס"ק ט"ו וס"ק י"ט דגם לר"מ במקום שדרך לתחוב בו בחול חייב והכלל הכל לפי הזמן אם דרכן לצאת כך בחול כו' עיי"ש ובזה ישבתי מה שהפסיק התנא בין חייט ללבלר בטעמא שמא ישכח ויצא להורות שאין דינם שוה דבמחט בבגדו גופי' יש חילוק באיזה מקום בבגד לפ"ד מ"א שם סקי"ט וגם במנהג מקורות מה שא"כ
<b>בלבלר:</b>
<b>פרק</b>
<b>כב</b> מ"א תוס' רע"ק אות כ"ז הקשה על רע"ב אם הטעם משום שמא יניחנו ויצא א"כ למה אין מדליקי' בהם בחנוכה כו' וכתב הת"י בחידושים אם משום שמא יטה למה אסור בחנוכה בשמנים שריחן רע אלא משום דמותר להשתמש לאורה וא"צ נר אחר כו' הא ליתא דמימרא זו היא ד' רי"א על מתני' קמייתא שלא הוזכר בה שמן שריחו רע ומזכיר נמי פתילות שלא הוזכרו במתני' בתרייתא ולדבריו נימא דמיירי נמי בשמן שריפה דמתני' ב' לאסור בחנוכה וזה ודאי שרי בחנוכה אפי' אי אסור בשל ערלה וחמאה של בב"ח שהובא באו"ח סי' תרע"ג ס"א בבאה"ט ושע"ת סק"א בשם שו"ת ש"א ע"ש היינו משום דאיה"נ נינהו אבל שמן שריפה מותר בהנאה גם מש"כ למ"ד מותר להשתמש לאורה א"צ נר אחר בשבת כו' לא יתכן זה להפוסקים דמצות נ"ח היא על פתח החצר מבחוץ עיי' תוס' כ"א ב' ד"ה מצוה ובאו"ח סי' תרע"א ס"ה ובמ"א שם ויש נ"מ למהדרין או מהדרין מן המהדרין אי משום שמא יניחנו ויצא אסור אפי' רק נר א' משמן פסול או פתילה אבל אי משום שמא יטה אין איסור רק בכולם פסולים כמ"ש או"ח סי' רס"ד סי"א בהג"ה ע"ש. גם הפרמ"ג או"ח שם הקשה קושית רע"ק הנ"ל גם הוא כתב כדברי שאין נ"ח הדולק בחוץ עולה לנר שבת וגם כדברי דאמתני' קאי ושם לא הוזכר איה"נ כו' ע"ש:
מ"ה תוס' רע"ק אות מ"א הקשה על רש"י ורע"ב שכתבו שהוא מתכוון לעשותה פחם עכשיו כו' ע"ש. לפע"ד אילו הי' כונת רש"י דלא מהני מה דניחא לי' רק כונה דוקא הי' לו לכתוב זה בדיבור הקודם ז"ה כר"ש אלא ודאי דבא רק לאפוקי מפירושא דמעיקרא כד מוקמי' כו' יהודה הפי' הוא מפני שהם עושי' פחם מתחלתה ועומדת לחזור ולהחזיר בה צור ואיכא בנין במ"ס כו' אבל השתא דמוקמי' כר"ש הפי' הוא שהוא עושה עכשיו פחם ועיקר כונת רש"י לתי' עכשיו וממילא כיון שחם על פתילה שלא הובהבה מסתמא רוצה להדליקה עוד הפעם הוי כמתכוון לעשותה פחם. רק על לשון רע"ב תפול יותר קושיתו שהרע"ב כתב זה על לישנא דמתני' ועדיין לא נזכר דמיירי בצריך להבהבה וכן רמב"ם בפיה"מ שם מבואר יותר דבעי' כונה ממש להבהב מה שנשרף ממנה בכדי שתאיר יפה כו' ע"ש:
פרק ד
<b>מ"ב</b>
<b>טומנין</b>
<b>בשלחין</b> ומטלטלין אותן בגזי צמר ואין מטלטלין אותן כיצד הוא עושה נוטל כו' עיין ב"ב ד' י"ט ע"א אמר רב יוסף לפי שאין דרכן של בני אדם להטמין בסלעים הילכך לא תני הכא סלעים אמר לי' אביי וכי דרכן של בנ"א להטמין בגזי צמר ולשונות של ארגמן דתניא טומנין בגזי צמר כו' קשה למה לא מייתי ממתני' גם קשה למה מסיים אביי כל הברייתא דהיינו ואין מטלטלין אותם ודוחק לומר משום דתי' טומנין במתני' הוזכרה רק אצל שלחין דהא ודאי קאי גם על גזי צמר. מיהו יש ליישב משום דתני במתני' כיצד הוא עושה כו' מחלוקת ראב"ע וחכמים ואגב דקתני טומנין בשלחין תני' נמי דינא דגזי צמר להורות איך יעשה מי שטמן בהם הגם שאין דרך להטמין בהם מש"ה מייתי הברייתא דשם ליכא לתרוצי הכי מיהו גם מהבריי' אין ראיי' דדילמא מיירי בייחדן להטמנה דכל עיקר שאין דרך להטמין בג"צ לפי שעומדים הם לסחורה אבל בייחדן להטמנה ודאי משכחת לה כדאי' בגמ' שבת ד"נ ע"ב מש"ה מייתי סיפא דבריי' ואין מטלטלין אותן ואי ייחדן להטמנה אמאי אין מטלטלין אותם כדאי' שם דבייחדן להטמנה לא איירי רלב"ע וחכמים בכיצד הוא עושה אלא ע"כ בלא ייחדן שאין דרך להטמין בהם א"כ קשה ליתני נמי סלעים ועיי' שבת דמ"ח ע"א תוס' ד"ה וכי הרבו ג"כ על אביי דשם כעין שהקשיתי על אביי דהכא:
<b>פרק</b>
<b>ז</b> מ"ב תוי"ט ד"ה והסותר ולמ"ש לעיל דבעי' מתיר עמל"ק אע"ג דיש קשוי' שא"ח כו' באמת כונת התוס' דגבי קורע ומוחק הקריעה והמחיקה צריכי' שיעור ב' חסירות ב' אותיות עיי' לקמן ע"ה ב' מחק אות גדולה ויש במקומה לכתוב ב' חייב וזה חומר במוחק מבכותב וגם צריך שיתכוון לתיקון כפי השיעור דתפירה וכתיבה וכ"כ מיימוני ה"ש פ"י ה' יו"ד גבי קורע ע"ש אבל מכבה וסותר ומתיר אין בהם שיעור מש"ה לא תני בהו ע"מ לה''ו מה לנו בקשר ש"ק דליתני ע"מ לקשור קשר של קימא כיון דבהתרה אין לנו שום נ"מ בזה וז"ב בס"ד
<b>פרק</b> <b>ט</b> מ"ז תח"ד הקשה על רע"ב שפי' צפורת כרמים עוף שמצוי כו' דהא מין חגב הוא אין זו קושיא דבפ' שמיני סי' י"א פ' כ' כ"א נאמר עוף גם על חגב ע"ש וכן בבכורות ד' ז. "ב אתה אוכל מה שעוף טמא משריץ יכול אף דבש הנזין והצרעין ופי' רש"י שם שהוא מין ארבה ע"ש ולקמן ד' ק"ו ע"ב פי' רש"י שהוא מין חגב ע"ש ועי' מש"ל הי מ"א פ"א הכ"א מ"ש בזה ועי' בכורות שם תוס' ד"ה הגזין שם מוכח קצת כתח"ד עיי"ש:
פרק י מ"ה תוי"ט ד"ה וכן הקשה דרע"ב אדרע"ב דבפ"ט מ"ו
<b>פסק</b>
<b>דלא</b> כר' יהודה ע"ש. לפע"ד יש ליישב ע"פ הבריי' דלעיל ד' פ"ג ע"ב שאין טומאה בע"ז שהיא פחות מכזית משום דאיתקש למת ע"ש יש לומר שבזה פסקו רע"ב ורמב"ם דלא כר"י במה שמחייב בכ"ש והרי גם במת לר"י גופי' אם הוציא רק חצי זית ממת גדול או שלא הי' רק ח"ז בבית פטור לכ"ע כדאי' בגמ' צ"ד ע"ב ע"ש הגם דבמת איכא תרתי חשיבות טומאה וחשיבות קבורה כ"ש ע"ז ומשמשי' ויש לומר דה"ט דלא פליג ר"ש בפ"ט גבי מקק ספרי' ומטפחותיהן היינו דחשיבי לחייב עליהם בכ"ש משום קדושה דידהו ודומה לקדושת המשכן לפמ"ש תוס' לקמן ד' צ"ד ע"א דעיקר טעמי' דר"ש דפטר מלאכה שא"צ לגופה משום שלא מצינו זה במשכן ע"ש שאין כן שיטת רש"י כאן אבל משמשי ע"ז מאיסי כמ"ש רש"י ד' ע"ה ע"ב ע"ש ובזה יש ליישב גם מה שמקשה תוי"ט דברי רמב"ם אהדדי והכ"מ כתב לרמב"ם במשמשי ע"ז אפי' בשיעורא הכא לא מיחייב ע"ש בפח"י מה"ש הכ"ב ולא סגי בתירוצי דלעיל ובסברת רש"י הנ"ל מיושב דמשמשי ע"ז משום דמאיסי טפי מיקרי אינו כשר להצניע ואי משום אצולי מטומאה דהא מה"ט מחייבי' בכזית ממת או אפי' ח"ו מזית לפי' גמ' הנ"ל שאני מת ושרץ ונבילה דטומאתן מדאורייתא משא"כ ע"ז מדרבנן כדאי' לעיל ס"ג ע"ב הנ"ל ע"ש ומצאתי אח"כ סברא זו בת"י בחידושים בשם בנו הרב"י ע"ש שם מ"ו תוי"ט ד"ה ר"א הקשה על ר"ב ורמב"ם שפי' דלא כמסקנא דכוחלת משום צובעת כו' לפע"ד יש ליישב דבגמ' ד' צ"ה ע"א מייתי ברייתא דרשב"א אמר משום ר"א אשה לא תעביר סרק על פני' מפני שצובעת משמע דכוחלת לאו משום צובעת לר"א דמתני' אלא משום כותבת וטפי יש לנו לאחוז דברי התנא רשב"א אליבא דר"א מדברי אמורא ריב"ח אליבא דר"א וב"ה שמצאתי שכבר קדמני הרמ"ז בזה ע"ש ורישא דברייתא שם אמר רשב"א אליבא דנפשי' גודלת כוחלת כו' לעצמה פטורה לחברתה חייבת והיא דעת שלישית דנ"א מחייב אפי' לעצמה כפי' רש"י ורע"ב במתני' גודלת שיער ראשה כו' ע"ש ולרבנן אפי' לחברתה פטורה לפי הטעם שאין דרך בנין וכתיבה בכך ודפריך בגמ' ד' נ"ד ע"ב וכי דרך אריגה בכך היינו לעצמה כיון שאינה רואה מה לעשות כי אין ידי' בין עיני'. אבל אי משום בונה א"ש מה דמחייב ר"א לעצמה מדכתיב ויבן ה' א' אה"צ כו' שקילעה השי"ת לחוה כו' ע"ש כי לא איש א' ולא חלו בה ידים בקליעתה ואפ"ה קרי לי' בנין ומתורץ קושית תוס' שם ד"ה וכי דרך ע"ש שהקשו מקליעת ג' נימין דעני ולפי' רש"י שם גבי קליעת נימין שכתב דזוהי אריגתו מאחר שהוא טווי כו' ע"ש בלא"ה לק"מ ע"ש ואפשר שזהו ג"כ תי' א' של תוס' שכתבו דהכא בשיער לא חשיב אריגה כו' ע"ש:
פרק יד מ''א תוי"ט ד"ה שלא לצורך הקשה על רע"ב
<b>ורמב"ם</b>
<b>כלא</b> כתבו דלית הלכתא הכי כו' עי' רמ"ז שכתב דבר חדש דהצורך משוי לי' מלאכה אפי' אין במינו ניצוד כמו בהוצאה דמחשבתו מחייבו בשיעורא זוטא דשבת נימא שאם צריך לו כו' ע"ש. אין זה מספיק דא"כ כל פטור אבל אסור חייב חטאת ומה שהביא מהוצאה אדרבה מצינו לעיל ד' צ"ב גבי מוציא על ראשו אפי' א' מאנשי הוצל פטור דבטלה דעתו כו' וגבי הנחה ע"ג מקום ד' הוא דאמרי' לעיל ד' ו' וד' ק"ב ע"א מחשבתו משוי לי' מקים ע"ש ומה דמחייב מצניע בכ"ש היינו משום דכבר אחשבי' בטרם שהוציא וגם בזה ר"ש חולק ואמר דגם מצניע בעי שיעורא עי' פ"ח מ"א ובגמ' ד' ע"ה ע"ב ע"ח ע"א וגם לרבנן איכא מילי טובא דמיחייב בהוצאה בכ"ש עי' פ"ט מ"ו פלפלת כ"ש כו' ע"ש ומ"ש עוד לתרץ קושית תוי"ט דאטו כי רוכלא כו' וסגי בשני עדים פ"ב ופ"י זה הוי ניחא אי הוי כתוב בדבריהם טעמא דפטור שלא לצורך משום מלאכה שא"צ לגופה אבל כיון שכתבו משום אין במינו ניצוד א"כ לא סגי לן במ"ש בפ"ב ופ"י דהלכה כר"י. גם מ"ש ת"י בחידושים דלר"ש לא בעי' צריך להם ומחייב מקלקל בחבורה אפי' א"צ לדם כו' גם הא ליתא כמפורש בתוס' ד' ק"ו ע"א ד"ה חוץ וכ"כ בב"ק ד' ל"ד ע"ב ד"ה חובל והביאו ראיי' לזה מגמ' דלעיל ד' ע"ה ע"א ומסנהדרין ד' פ"ח ע"ש. זוהי סברת ר' יוחנן אליבא דר"ש ודברי הת"י הם סברת ר' אבהו אליבא דר"ש ע"ש. ולר"י שמעי' טפי מלר"א דהוי תלמידו. מיהו על רמב"ם יש ליישב כי בפיה"מ לא נזכר צידה כלל בדבריו ומש"ה לא נזכר ג"כ פסק הלכה ועל הר"ב יש ליישב כיון דלדידי' פטורא דמתני' לאו משום מלאכה שאצל"ג מש"ה לא כתב שאינה הלכה ומה שתירץ הת"י קושית תוס' ר' עקיבא אות קל"א ע"פ הגמ' חולין ד' קי"ג ע"א ע"ש. זה לא יתכן רק בשוחט למכור לאחרים אבל לדידי' אדרבה טפי ניחא לי' ביציאת הדם שהרי אפי' דם הנשאר באברים יוציא לבסוף ע"י מליחה וגם מה שייך כאן לא ניחא לי' הרי בע"כ יוצא דם עי' ד' ק"ג ע"א ל"צ דעביד בדחברי' רק לרש"י יש לומר הכי ע"ש ופי' תוס' שם דפטור משום מלאכה שא"צ לגופה ע"ש והרי הן השתא קיימי' לר' יהודה דמחייב בזה ומקלקל ליכא הכא. מיהו יש ליישב קושית רע"ק ע"פ מ"ש תוס' ד' ק''ו הנ"ל דלר"י לא חשיב תיקון צריך לכלבו ולאפרו דאין דרך לחבול ולהבעיר בשביל דם ואפר כו' ע"ש הגם דבהא אמרי' דחייב בחובל דוקא בצריך לכלבו וכמ"ש מיימוני הכא בפיה"מ. מיהו בצירוף הגמ' חולין ד' ח' ע"א דשוחט מקלקל הוא ע"ש ברש"י הגם שהתוס' שם כתבו שזהו רק לגבי איסור הנאה מע"ז כו' ע"ש עכ"פ בצירוף שתי אלה לא מצי לחייב שוחט משום מפרק רק בחובל דהוי מתקן אצל יצרו וב' קושיות של תוי"ט מתורץ חדא בחברתה דמה"ט פי' רע"ב טעמא משום אין במינו ניצוד כי היכי דתיתי מתני' אפי' כר"י דלא כלישנא קמא דר"י א"ר בגמ' ד' ק"ז ע"ב דמוקי לה כר"ש א"כ בזה גלי רע"ב דעתי' דהלכה כר"י ועי' א"ר לא"ח סי' שי"ו סקח"י בשם יראים ורקנטי דכל צידה שאינה אלא להבריח ההיזק ממנו מודה ר"י דלא מיקרי צידה כו' ע"ש. מיהו רמב"ם סובר כל"ק דנ"י א"ר כמ"ש המ"מ פיו"ד מה"ש הי"ז ע"ש ולדידי' התירוץ כמ"ש לעיל. ויהי' הפי' שלא לצורך שלא יזיקו כמ"ש תוי"ט בשם ר"ן ולשחק בהם מיקרי לצורך וכ"ש לרפואה ולר"ש כה"ג מיקרי א"צ לגופה עי' תוי"ט פט"ז מ"ז ד"ה ועל עקרב. ומ"ש תוי"ט דרמב"ם בחיבורו דחה מתני' מהלכה כו' הרמב"ם שם דייק לכתוב שאר שקצים ורמשים שיש למינן צידה וכ"כ שם שלא לצורך או לשחק בהם כו' וכ"כ שם הואיל ונתכוון לצוד כו' ע"ש. יש לומר דמשנתינו מיירי שלל"צ כלל ובכה"ג גם לר"י פטור אם אין במינו ניצוד:
פרק ט''ז מ"ח בהרע"ב סוף מתני' וכב"ש תני לי' משום מעשה
<b>דר"ג</b>
<b>כו'</b> דמעשה רב ע"כ בגמי ד', קכ"ב ע"א אי' וכבש למה לי מעשה בר"ג וזקנים קמ"ל. ולא הזכיר מעשה רב ונלפע"ד עפ"מ דאמרי' שם דבמכירו אסור בכל גונא ופריך הא ר"ג מכירו הוי ומשני אביי שלא בפניו הוי רבא אמר בפניו הוה כבש לאחד כל"מ וכתבו התוס' ד"ה אמר אביי דאביי מודה דנר לא' נל"מ וגבי ר"ג שאני שהי' נשיא ושר וראש בספינה מש"ה עיקר עשייתו הי' לצורך ר"ג כו' ע"כ וזהו כונת הגמ' מעשה דנ"ג קמ"ל פי' לאביי אשמעי' שאם הי' בפניו אסור גבי ר"ג ולא אמרי' בכה"ג כבש לא' כו' ולרבא אשמעי' דאפי' בפניו שרי אפי' בנשיא מה"ט דכבש לא' כל"מ . ובגמ' יש צריכותא רק למים דה"א שמא ירבה בשבילו אבל צריכותא דנר שברע"ב ליתא וכבר עמד בזה הת"י אות נ"ב ע"ש ובאמת כיון דנר שרי אפי' מכירו אפי' לאביי לפי' התוס' א"כ מוכרח למיתני נר משום האי שריותא ובן בברייתא שם מזכיר רק עשבים ומים משום דבנר וכבש אפי' מכירו שרי ע"ש. מיהו מ"ש הת"י בכלכלת שבת דין ט' ד"ה ובעשה להשיג על מג"א מדלא תני ואם גם בשביל ישראל כו' ש"מ לצורך ישראל וגוי שרי גבי נר וכבש כו' תמוה שהרי גם במים דמודה לי' למ"א ג"כ לא תני גם. גם הראיי' שהביא מדלקמן ד' קנ"א ע"א דמה ראיי' מייתי' לרב ממחצה עמ"ח דילמא לאו משום ספיקא אסור כו' ע"ש ליתא. חדא דכמה משניות נשנו שם בכה"ג דבכולהו טעמא דמע"מ משום ספיקא מסתמא ה"נ משום ספיקא ועוד למה לי' למיתני תרתי רוב ישראל וגם מע"מ ליתני מע"מ וכ"ש רוב ישראל אלא ודאי דלאו חד טעמא לתרוייהו וש"מ דמע"מ משום ספיקא אסור. אח"כ מצאתי בקול הרמ"ז שכתב ג"כ כמ"ש במעשה דר"ג אלא שלא הזכיר הגמרא גם לא הזכיר דעת אביי ע"ש:
פרק יט מ"ו תוי"ט ד"ה מל ול"פ. הביא קושית התוס'
<b>ד'</b>
<b>קל"ד</b> ע"ב ד"ה מל ול"פ שהקשו הא מרישא ידעי' לה כו' לפע"ד יש ליישב עפ"מ דאי' ביו"ד סי' רס"ד ס"ו שיש חילוק בין אם נמול פ"א כהלכתו או לא שאם נימול כהלכתו אפי' נתכסה אח"כ רוב עטרה מדאורייתא א"צ תיקון רק מדרבנן מש"ה אם בעת קישוי נראה מהול א"צ חיתוך רק דחיקה וקשירה ע"ש בהג"ה בשם תה"ד ובש"ך ס' קי"ב ובט"ז סי' ק"ט ובנקה"כ שם ע"ש דאפי' נראה שליש עטרה א"צ חיתוך ומתני' דצינין המעכבי' אה"מ מיירי שעדיין לא נימול אפי' פ"א כראוי והיינו דתני במתני' ואם הי' בעל בשר מתקנו מפני מה"ע ובגמ' מייתי עלה מימרא דשמואל ובריי' דרשב"ג דפליגי בנראה ואינו נראה ע"ש. משמע רק מפני מה"ע ולא מדינא והתיקון יכול להיות ע"י קשירה אם נראה קצת עטרה בקישויו וא"צ חיתוך רק אם אין נראה כלל אפי' בקישויו ע"ז אמר שזהו רק אם נימול פ"א כראוי אבל מל אפי' חתך כל עור הערלה רק שלא פרע הוי כאילו לא מל והוי השתא ערל דאוריי' אם נתכסה מחמת שבשרו רך ומדולדל או שהוא בעל בשר והט"ז שם קיהה בזה וכתב כי לפעמים ידמה למוהל שפרע ובאמת ל"פ כי יש עור דק כמו שליימיל ופורע אותו ועיקר הפריעה קיימת כו' ע"ש. ויש להעמיס זה במתני' שכל זמן שלא ידע בבירור שפרע כראוי הוי כאילו לא מל ונ"מ לאם חזר ונתכסה אח"כ כמ"ש בס"ד. ועי' ת"י אות נ' מ"ש על בשר החופה שהקשה הא עור הוא ותירץ דמיירי בעור הפריעה שיש לפעמים שנים אחד דבוק לעטרה עד שנראה כבשר עטרה כו' ובזה נדחו דברי תח"ד בתירוצו על קושית תוס' הנ"ל דרישא מיירי בעור הערלה מש"ה אשמעי' כו' ועי' יבמות ד' ע"א ע"ב תוס' ד"ה סוף מלה בשם ר"ת דביבמות מיירי בציצי' של פריעה ובשבת מיירי בציצי' דערלה כו' ע"ש ובזה נדחה מה שהשיג רמ"ז על תוי"ט שכתב דה"א כיון שלא ניתנה פריעה לאברהם אע"ה לא ליעכב קמ"ל והקשה דא"כ למה חוזר בשבת על ציצי' המעכבי' כו' ולק"מ לפי הנ"ל ובאמת צ"ל שגם התוי"ט כיון לתי' של ת"ח דה"א דוקא עור הערלה מעכב אלא שלא כרב זה בפי' ועי' מזה שו"ת ח"ס יו"ד ת' רמ"ט באורך:
פרק כ"ב מ"ד קול הרמ"ז כתב דטעם הר"ן אינו מספיק רק
<b>על</b>
<b>היתר</b> סיפוג אבל לא היתר הבאה כו' עוד כתב דאלונטית אינו חושש לשרייתו במים כמו הך דלעיל מ"ח ע"א עי' מג"א סי' ש"א ס"ק נ"ה כתב טעם הר"ן גם להיתר הבאה ומיישב בזה דברי המרדכי שאוסר לטלטל בגד שנפל עליו מים כו' ע"ש. גם מש"כ דאלונטית אינו חושש לשריי' ליתא כי עומד הוא לסיפוג פעם אחרת ולאדם אחר ודאי צריך שיהי' נגוב היטב ולא דמי להך דלעיל מ"ח ע"א דמיירי בבגד המיוחד להיות מונח אפומא דכובא תמיד כמ"ש רש"י שם ע"ש:
פרק כ"ב מ"ג על תוי"ט ד"ה כלל כתב רמ"ז כדי נסבה דאפי'
<b>במלאכה</b>
<b>דאוריי'</b> שרי כו' לא ידענא מ"ק אטו החשכה מלאכה היא רק שהוא מחשיך בשביל מלאכה דאורי' ושידוך תינוקות יש בו איסור דיבור ואשמעי' דשרי בשביל שהוא חפצי שמים ועוד כי אבא שאול אמר כל שאני זכאי באמירתו רשאי אני להחשיך עליו ע"ש א"כ מוכרח התוי"ט להביא היתר דיבור בחפצי שמים:
שם מ"ד הקשה רמ"ז מ"ש דמפרש מילי דמת ולא דכלה כו' ע"ש יש לומר דעסק כלה היינו למיגז לה אסא לגננא כדאי' בגמ' ד' ק"נ ע"ב דאל"כ אפי' בשביל אחר שרי שאם יש בורגני' כו' ע"ש וכן חליל' הוי עסקי כלה ומת כדאי' ברפ"ו דב"מ ע"ש והם ראויים להרבה חתנים וכלות משא"כ ארון ותכריכי' שעשויי' כמדתו ואין ראויי' למת אחר והיינו דתני להביא לו לו דייקא אשמעי' דאפ"ה שרי להחשיך בשביל אחר ומה דתני להביא ובגמ' מוקי לה למיגז לי' גלימא ע"ש עי' רמ"ז מ"ש בזה. עוד יש לומר עפ"מ דאי' במ"ק פ"א מ"ו תוי"ט ד"ה וארון בשם הר''ן שאין דרך לעשות ארונות לרוב מתים כו' ע"ש. וגם בזה מדוייק להביא לו ארון לו דייקא אשמעי' דאפ"ה שרי להחשיך בשביל זה כי כל הממהר להוציא המת ה"ז משובח בשביל שאסור להשהותו אם לא לכבודו, להכי אשמעי' אפי' ארון כבר עשוי ולא מוחסר רק הבאה. והשיהוי רק זמן מועט אפ"ה שרי החשכה בשביל זה. מיהו בתכריכי' מיירי בעשיית' כי היכי דתיתי הדיוק שפיר הא לאחר אסור כדאי' בגמ' שם ע"ש. אגב אורחא אשמעי' אפי' אם המת אדם חשוב שעושי' לו ארון ובודאי ילינו אותו לכבודו אפ"ה שרי להחשיך למהר עסקי קבורתו:
פרק כד מ"ה תוי"ט ד"ה ופוקקי' תמה על פיה"מ לרמב"ם דמשמע מפי'
<b>דאפי'</b>
<b>ר"א</b> דפי"ז מודה כו' לפע"ד יש לומר דהי' קשה לרמב"ם מה שייך מדבריהם למדנו הא פליגי בי' ר"א ורבנן לעיל פי"ז והלכה כחכמים דלא כר"י נפחא בגמ' קכ"ו ע"ב דפסק כר"א וכן בעירובי' פ"י מי"א הלכה כר' יהודה דמתיר נגרר במדינה לזה כתב. בזה"ל ופוקקי' את המאור הוא שיסתמו את החלון שממנו תיכנס האורה בכלי מן הכלים אבל לסתמו בבגד תלוי כמו מסך כבר נתפרש דינו בפי"ז כו' ע"כ פי' דשם אפי' לחכמים לכה"פ בעי' קשור לחד מ"ד לעיל קכ"ו ע"א ולחד מ"ד קשור לא בעי' אבל מתוקן לכך בעי' בכדי שיהי' עליו תורת כלי כמ"ש תוס' שם ד"ה והמונח דבתרתי פליגי נ"א ורבנן באיסור טילטול ובתוספת אהל כמו בנגר הנגרר דאסר ר"א משום טילטול כו' אבל טפיח שהוא כלי שרי לחכמים דלית בי' לא איסור אהל דלא מבטל לי' ולא איסור טילטול וכ"כ רמב"ן במלחמות שם דאפי' מ"ד דבעי' קשור גם לחכמים לא משום אהל אלא בכדי לשווי' עלי' תורת כלי כו' ע"ש ואה"נ דמודה רמב"ם דר"א אוסר אפי' בטפיח משום אהל הגם דלא מבטל לי' הא מצינו בסוכה כ"ז ב' שלא רצה לפרוס סדין בסוכה מפני החמה הגם דודאי לא מבטל לי' בסוכה טפי מטפיח בחלון כמ"ש תוס' לעיל קכ"ו ע"ב ד"ה ומדבריהם ע"ש:
מסכת עירובין
פרק א מ''א מחלוקת ר"י ורבנן אמרי' בגמ' אר"י א"ר חכמים לא <big>למדוה</big> <big>אלא</big>
<b>מפתחו</b>
<b>של ה</b>י
<b>כל וכו'</b> לא למדה אלא מפתחו של אולם כו' קשה מ"ש דאמר בלשון שלילה היה לו לומר חכמים למדוה כו' ור"י למדה כו' ע"ק דפריך בסמוך והא כי כתיב האי במשכן כתיב פי' רש"י ושם לא הי' אולם ומשני אשכחן משכן דאיקרי מקדש כו' דאלת"ה הא דאר"י א"ש שלמים ששחטן קודם כו' והא כי כתיב ההוא במשכן כתיב ופי' רש"י ובבית עולמים מנ"ל אלא אשכחן כו' קשה טובא מאי אולמי' דמימרא דר"י א"ש מדמתני' דמקשי' עלה ג"כ הך קושיא וכד משכח קרא דמשכן איקרי מקדש ומקדש איקרי משכן תו ל"צ להוכחה מדר"י א"ש. ואמרתי לפרש בס"ד כי היכי ולא נימא דר"י גמר מפתח מלכים כדאי' בגמ' ע"ב מדלא פליג ברוחב שהם גבוהים הרבה ואין רחבים הרבה ורבנן ילפי מפתח אוה"מ ברוחב שהי' רוחב עשר ולא הי' לו גיפופי כמ"ש תוס' ע"ב ד"ה ליבעי ע"ש ומה שאינו יותר מעשר פתח הוא אפי' אם הוא פרוץ במילואו ולגובה ילפי רבנן מפתח שער החצר שהי' גובהו עשרים לפי שינוייא בתרא ולפי הגירסא ההיא משפת קלעים ולמטה אם כן הי' גובהו עשרים כמ"ש רש"י שם ד"ה משפת ע"ש מה
<b>בא</b> ר"י א"ר לומר לא כן הוא אלא רבנן ילפ' מהיכל ור"י יליף מאולם כדאמר הגמ' ע''ב פתח שה"ח איקרי פתח סתמא לא איקרי ור"י לא יליף מדמלכים שאין שיעור לגובהו וכדאי' בברייתא ע"ב עד מאה אמה לזה אשמעי' ר"י א''ר דגוזמא ה' כדאי' שה ומאולם ילפי' לר"י ושיעור גבהו ארבעים. ע"ז פריך הא במשכן כתיב מלבד פי' רש"י שלא היה שם אולם ג"כ הקושיא רק לר"י יש להוסיף שהרי לא הי' לו גיפופי ולא נקרא פתח כמ"ש תוס' והקושיא גם לת"ק ומשני אשכחן מקדש כו' פי' דכתיב לן קרא לעתיד דאלת"ה הא דמר ר"י א"ש שלמי' כו' פי' בשלמא מתני' יש לט אופן להעמיד כנ"ל דר"י גמר מדמלכים ורבנן ילפי מפתח שה"ח לגובה ומפתח אוה"מ לרוחב וכדלעיל אבל מימרא דר"י א"ש לא מיתוקמא אלא אי נימא דכתב קרא לעתיד ואהני לן מימרא דר"י א"ש לאורויי דפתח היכל ואולם דבית עולמים קרוי פתח אע"ג דכתיב גבי משכן פתח וה"מ מדאשכחן משכן דאיקרי מקדש דבציווי דמשכן קאמר ועשו לי מקדש כו' וע"כ מוכח דכתי' קרא לעתיד שרמז לו שיבנו עוד מקדש ויהי' אולם ויהי' גיפופי ליוה"מ. ואין הראי' ממקדש דאיקרי משכן כנראה ונתתי משכני כו' כנראה מפשוטו אלא הראיי' היא ממשכן דאיקרי מקדש ולפמ"ש תוס' ד"ה אשכחן דבמשכן לא הי' דלתות יש לפרש קושית גמ' בדנ"י א"ש והא כי כתיב האי במשכן כתיב והרי שם לא הי' דלתות וכדפי' רש"י לעיל בקושיא ראשונה שהרי לא הי' שם אולם וצ"צ למה שכתב רש"י הכא דהקושיא היא בבית עולמים מנא לן ע"ש ועיי' מהרש"ל ומהרש"א ומהר"מ מ"ש בזה:
פרק
<b>ב</b> מ"ג ק"י אות כ"ב הקשה מ"ש ממדורה דאפי' עשרה ב"א אסורי' כו' אדמותיב ממדורה ליסייע מאלונטית דפ' כ"ב דשבת מ"ה ומקריאה בליל ש"ק לאור הנר דפ"א מ"ג דמותר לשנים בענין אחד והמעיין באו"ח סימן ער"ה, ס"ה. ובט"ז שם סק"ו יראה דלא קשה מידי ממדורה שהחיתוי הוא נעשה ברגע כמימרא שלא יוכל חבירו להרגיש בו משא"כ הכא כיון דשל רבים הוא אי פסקי מיא אוושא מילתא והכל יודעין מזה וכל אחד יודיע לחברו דחברך כו' וכ"ש אם נראהו מוליך בהמתו אל הבאר להשקותה בפרהסיא כל מי שיראה יגיד לו בטרם בוא אל הבאר לשאוב:
<b>פרק</b>
<b>ג</b>
<b>מ"א</b> בכל מערבין ומשתתפי' כו' הראה ה רמ"ז לפ"א דדמאי מ"ד שעמד שם תוי"ט על משתתפין למאי צריך למתניי' וה"נ הכא ילה"ק הכי ותירץ דאשמעי' כל מיני שיתוף כו'. לא דמי כלל דהתם נכלל במערבי' ע"ח וגם ע"ת וכיון דמערבין ע"ח ל"צ תו למיתני משתתפי' דהיינו הך אבל הכא ע"כ מייני בתחומי' דע"ח אינו אלא בפת כדאיתא לקמן פ"ז ע"ש ואיך נאמר דלא ליתני משתתפי' ומה שהקשה תוס' רע"ק אות י"ט מאורז כבר קדמו הגר"א ביו"ד סימן רי"ז סעי' י"ט ס"ק נ"ח ע"ש מה שתירץ בזה:
<b>פרק</b>
<b>ד</b> מ"ו הקשה ה"ח בשם של"ד על הרע"ב ותוי"ט שהשמיטו מה דאיתמר בגמ' כו' תימה עליו שלא ראה השמטה זו ברמב"ם בפיה"מ ובחיבורו ה' עירובי' פ"ד הכ"ג עיי"ש וכבר תמה שם הרה"מ בזה וטרח להליט זה ברמב"ם ע"ש. גם הרי"ף ורא"ש השמיטו זה וכבר תמה בזה הב"י לסוא"ח סי' שע"ח ע"ש שגם בטור השמיטו והב"י כתב לתרץ שזה נכלל במ"ש הטור והחיצונות לא עירבו יחד פי' שנתנו שתיהן עירובן באמצעי' בב' בתים או שנתנה אמצעי' עירובה בזו ועירובה בזו כו' ע"ש א"כ יש לומר דרע"ק ותוי"ט מפרשי מדתני במתני' עירבו שתיהן עם האמצעית ממילא מוכח שהחיצונות לא עירבו יחד רק עירבו עם האמצעית וז"ב בס"ד:
<b>פרק</b>
<b>ה</b> מ"א תוי"ט ד"ה ועושין. הקשה על גי' רש"י ורע"ב הא כבר שמעינן לה מפ"ד מ"ח כו' אין זו קושיא שם מיירי בבא בדרך והריבוע הוא לריבוע עולם שהרי שביתתו תחת האילן אבל הכא מיירי ברבוע של עיר שמותרי' חוט נגד העיר בהמקום שיש שם איזה בית או גשר כו' כדאיתא במתני' ומשם מניחי' עוד שבעים אמה וד' טפחים ואח"כ אם העיר עגולה מרבעי' אותה ואח"כ מודד התתומי' ונותן טבלא מרובעת בזויות כדי שיהא נשכר ת"ח אלכסון לכל רוח כדאיתא ב"מ בד' נ''ו ב' ע"ש בפי' רש"י נמצא דמ"ש רש"י ורע"ב מרבע התחומין הפי' הוא שמרבע העיר וממילא יהי' תתומי' מרובעי' ומתני' מיירי בעיר שהיא ב' אלפים על ב' אלפי' כמ"ש רש"י שם ואפשר דגם ר"ח ב"א דפליג בפ"ד שם וסבר עגולות מודה הכא דלא ממעט רק שובתי שבת היינו מי שבא בדרך וקונה שביתה ע"פ השדה אבל לא פליג בתחומי העיר דהוי דומיא דקרא דערי הלויים וה"ט דלא פליג הכא רחב"א כדפליג התם:
<b>פרק</b>
<b>ח</b> מ"ג תוי"ט ד"ה ששכחו הקשה למאי תני ששכחו ותירץ לאשמעי' דמיירי שעירבו לעצמן כו' לפע"ד יש לומר משום דביטול רשות אינו מועיל רק בראוי לערב מבע"י כדאיתא לעיל ס"ז א' וכ"ה להלכה בטוש"ע א"ח סי' שפ"א ס"ה וע"ש מ"א סק"ח ועיי"ש סי' שפ"ג במג"א שם סק"א סק"ב מש"ה מוכרח למיתני ששכחו לאורויי דמיירי ביכולי' לערב רק שהי' שכחה והגם דמתני' לא מי מיירי בביטול אפ"ה באותם משניות דתני ביטול מוכרח לזה וסריך תנא בלישני' למיתני הכי בכל דוכתא. ועל התוי"ט יש לתמוה למה נטר להקשות עד הכא ולא הקשה בפ"ב מ"ו גם בכולי' פ"ו דתני כמה זימני שכחה ותירוצו לא יועיל שם דמיירי באחד שלא עירב ולא היה עסוק כלל בעירוב ואפ"ה תני שכחה ולפ"ד תוי"ט לא יצדק שכחה על אחד בשביל השאר שעסקו בעירוב גם הראיי' שהביא מפסוק ולא זכר שה"מ את יוסף כו' שאין הפירוש וישכחהו אח"כ כשזכרו אלא הפירוש הוא שלא הי' רשום אצלו בזכרונו טובת יוסף שהיטיב לו בפתרונו כמאמרם ז"ל בפ' הרואה ד' נ"ה ב' כל החלומות הולכי' אחר הפה וכמו שביקש יוסף ממנו כ"א זכרתני אתך כאשר ייטב לך פי' בכל עת שאתה רואה עצמך בהצלחה שר ושליט תשים אל לבך כי מידי היתה זאת לך ויהי' התועלת לי מזה והיכרתני בפועל בפיך אל פרעה והוצאהני כו' ע"ז העיד הכתוב ולא זכר כו' פי' שלא הי' אפילו רגע בזכרונו וע"י כן וישכחהו מלהזכירו וכן הראי' שהביא תוי"ט ממחיית עמלק ג"כ לאו ראי' היא דתרי מילי נינהו זכור את כל הגבלות שעשה לך עמלק לא תשכח מלמחות זכרו ומפי' תוי"ט משמע דגם זכור מיירי במחייתו וליתא, ומכ"ש דלאו ראי' היא לפי דרשתם נ"ל במגילה ד' ת"י א' זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח שכחת הלב אמור מה אני מקיים זכור בפה ע"ק מהגמ' דב"מ ד' י"א דמזכיר שם תרי מיני שכחה שכוח מעיקרו זכור ולבסוף שכוח הרי דשייך ג"כ שיכוח מעיקרו. ע"ק מהגמרא דהכא צ"א ב' דמפרש ברייתא דתני בה שכחו ולא עירבו חצירות בהדדי אבל כל חצר עירבה לעצמה ופריך הא לא עירבו קתני ופי' רש"י דמשמע לגמרי כו' ע"ש הרי בפי' היפוך ממ"ש התוי"ט בזה:
שם תוי"ט ד"ה חוליית הבור הקשה מ"ש ממתבן שבין ב"ח דפ"ז מ"ה דל"ח שיתמעט התבן בשבת ומניחי' לאכול כו' פי' לפ"ד הרא"ש שהביא תוי"ט שם ד"ה מאכילי' דמיירי בע"ש דוק אסור למישקל בידים אבל בשבת אפילו בידים שרי דאפילו יתמעט התבן ה"ל מחיצה שנפרצה בשבת ואומרי' שבת הואיל והותרה הותרה כדאי' בפ"ט מ"ג ע"ש ע"ז תירץ דשם לא בעי' לכל היום דהא מחיצה היא כו' אבל הכא כו' בעי' שישאר נוח זה לכל היום ע"כ הרי כמ"ש אבל הרמ"ז לא הבין כן והקשה עליו כי סבר לפרש קושית תוי"ט ממה דשרי שם להאכיל לבהמה ולא חיישי' שמא יתמעט או דילמא שקיל בידים כו' ע"ש שהניח בתימא ולפמ"ש דברי תוי"ט נכונים מאוד:
שם תוי"ט ד"ה במה ד"א הקשה למה לא תני כחדא כל שגבוה י"ט כגון חולית הבור והסלע למרפסת כו' ע"ש לפע"ד יש ליישב ע"פ הפלוגתא דרב ושמואל ד' פ"ג ע"ב אי לזה בשילשול ולזה בזריקה לרב אוסרי' זה על זה ולשמואל שייך לזה שבשילשול ומפרשי' למתני' אליבא דרב גבוה י"ט למרפסת להדרים במרפסת ולשמואל היינו הדרים בעליי' ובחולית הבור יש ב' מיני שימוש למעלה ובתחתית הבור ותחתית הבור הוי לחצר בזריקה ושילשול ולבני מרפסת בשילשול א"כ לא דמי לשאר דבר שגבוה י"ט דהוי לחצר בזריקה ולמרפסת בפתח מש"ה הוי למרפסת אבל אי הוה לזה בזריקה ושילשול ולזה בשילשול הוי ס"ד דהוי כמו לזה בזריקה או שילשול ולזה בפתח דשייך לזה שבפתח וה"נ שייך לזה שבשילשול ואפילו הבור ריק או יש בו מים שדולין מקרקעיתו ג"כ שייך למרפסת ובאמת אינו כן אלא דוקא בור מלא פירות של טבל שייך למרפסת דלא חסרה בשבת אבל תחתית הבור הוי כמו לזה בזריקה ולזה בשילשול ולרב שניהם אסורי' וכמ"ש תוס' ד' כ"ד א' ד"ה בור ע"ש הני חידוש אחד. עוד חידוש מ"ש תוס' שם ד"ה כיון דלא נימא כיון דפירות לא מבטל לבור הוי כמו עפר ועתיד לפנותו דלא חייץ וה"נ לא יהי' נחשב הגובה ט' שע"י הפירות כפתח למרפסת כיון דעתיד לפנותו קמ"ל דלענין זה כיון שאסור ליטלו בשבת ממעט עומק הבור ושייך למרפסת, וע"ש בתוס' ד"ה ב"נ מסתברא כתבו לשמואל הא דתני מתני' פחות מכאן לחצר לצדדי' הוא ראש החוליא הוי לחצר דוקא ותחתית הגור הוי אף לחצר אבל לרב אפילו ראש חוליא הוי אף לחצר ודומיא דכיפא במופלגת דהוי פי' צף לחצר כו' ע"ש לפ"ז עשה התנא יפה בעטו מה דלא כייל להו ברישא. ומ"ש רמ"ז לתרץ קושית תוי"ט דכל עיקר חידושא דשמעי' ממאי דתני תוה"ב דלא גזרי' דילמא חסרא הוא רק השתא דתני לי' בא"נ אבל אי הוי כייל להו ברישא לא הוי קשה למה לי למיתני תרתי דאורחי' דתנא למיתני כמה מילי מילי כו' תמוה דבשבת פי"א מ"ב תני חוה"ב והסלע לחודי' ואפ"ה פריך שם בגמ' צ"ט א' למה לי למיתני חולית הבור ליתני בור לעומק וסלע לגובה כפי' רש"י שם ולא למרי' אורחי' דתנא למיתני כמה מילי ותרוייהו לגובה ולאוקימתא דגמ' הנ"ל בפירות טבל מכל שי' חולית הבור שצריך שיהי' הבור מלא עד החוליא לכל השבת ולא יחסרו ממנו עד ששב כמו חוליא שאין אדם מחסר ממנה:
שם מ"ה תוס' ר' עק"א אות נ"ט הקשה על רש"י ורע"ב ורבי' יהונתן איך כתבו נגד מסקנת הגמרא ד' מ"ב ע"ב דסבר ר"מ דירה בלא בעלים ל"ש דירה רק דגזרי' כי ליתי' אטו כי איתי' כו' ע"ש:
והת"י בחידושים התחכם לתרץ דמאי דאמרי' שם גבי ישראל כי ליתי' גזרו בי' רבנן אין הפי' דגזרי' כי ליתי' אטו כי איתי' אלא הפי' הוא דרבנן גזרו שיהי' שמה דירה אפילו בלא בעלים כו' ע"ש שמשתבח עצמו בזה מאוד אבל לא הואיל מאומה אליבא דרש"י דרש"י גופי' פירש שם דגזרי' ליתי' אטו איתי' כו' ע"ש:
ומ"ש כלן בהגהה בקול רמ"ז לפרש מהני' מילי מילי המניח אח ביתו פי' שהלך מביתו לבית אחר בעירו והלך לשבות בעיר אחרת כו' פי' או שהלך לשבות בעיר אחרת כו' חדא לרבותא דר"מ וחד לרבותא דנ"י לפ"ז תמוה מה דאמר נ"ש אפילו הניח ביתו והלך לשבות אצל בתו באותה העיר כו' ע"ש קשה הא ת"ק נמי בהכי מיירי ואי משום חידושא דדוקא בהו לא הוי לי' לר"ש למימר אפילו הניח כו' והאמת יש לפרש המניח ל"ב כו' פי' דלא מהני הסיע מלבו כדברי ר"ש אלא אפילו המניח א"ב פירוש שהניח לגמרי ואפ"ה אוסר לנ"מ וביותר אתי שפיר לפמ"ש רבי יהונתן דר"ש לא מתיר אלא בישראל כי כיון שהסיע מלבו שארית ישראל כו' לא ידברו כזב ולא יחזור כו' אבל גוי אשר פיהם דז"ש ולא יעמוד בזה יש לפרש מה דתני המניח א"ב כו' אחד גזי ואחד ישראל אוסר פי' אחד. אחד גוי מניח ואחד ישראל מניח. שאינן דומים בענין זה ואפילו ישראל מניח שלא יחזור בו אפ''ה אוסר:
<b>פרק</b>
<b>ט</b> מ"ב תוי"ט ד"ה וחכמים טרח למצוא טעם על תיבת מתוכה ועל שינוי לשון של חכמים מדר"א ע"ש. לפע"ד יש לומר דבגמרא צ"ד א' איכא תרי אוקימתי לישנא קמאי מוקי באבדה להם לרבים דרך באותה חצר ור"א לטעמי' דאמר רבים שביררו להם דרך כו' ע"ש מש"ה סבר ר"א דהוי רה"ר דמקום המחיצה שאינו ניכר הוי שלהם שאומרים עד כאן שייך להם מש"ה נקט ר"א בלישני' מתוכה לרה"י או מרה"י לתוכה פי' כי זה המקום רה"ר היא ואינו רה"י דלא שייך לבעל החצר בלא לרבים שייך כי מה שביררו ביררו ורבנן נקטי רה"י כטעמייהו לבורות שזה אינו שייך לרבים מש"ה אמרי מתוכה לר"ה להורות שזה אינו של רבים עוד אוקימתא דפליגי אי צידי רה"ר כר"ה אי לא לר"א הוי כר"ה אפילו איכא חיפופי ולא ניחא תשמישי' שם לבני רה"ר בשביל האבנים ויתידות הנתונים שם מש"ה נקט בלישני' רהי"ח להורות דמיירי אפילו היכא דלא ניחא תשמישי' להוציא משם לרה"ר או בהיפוך ולרבנן אפילו ליכא חיפופי לא הוי כרה"ר מש"ה נקטי רה"ר להורות דאפילו היכא דניחא תשמישי' לבני רה"ר לא הוי כר"ה:
<b>פרק</b>
<b>י</b>
<b>מ"א</b> תוי"ט ד"ה ובסכנה כתב שהוכרח להסתיר היתר הולכה פחות פחות מד"א שלא רצו חכמים לגלותה משום כבוד א' הסתר דבר כדאי' בשבת ד' קנ"ג ע"ב ע"ש. ובמשנה ב' תוי"ט ד"ה ר"ש הקשה דר"ב ורמב"ם יזכו שטרי לב"ת שהתירו פ"פ מד"א וגם נותנו לחבירו כו' והקשה על רמב"ם שלא כתב גבי כיסו היתר דמתנו לחבירו כו' ע"כ ע"ש. לפע"ד יש לומר דהאי חסורי מיחסרא הוא בלא הכרח כמו בכל הש"ס והיינו לפי מה שכתב הב"י טא"ח סימן רס"ו דהאי לא רצו חכמים לגלותה אינו אלא כשיש עמו גוי או חמור או חשו"ק אבל בדליכא כל הני מצוה לגלותה שלא יבוא להעביר ד"א ברה"ר כו' ע"ש וה"נ הכא משום בזיון תפילין ודאי דשרי הולכת פחות פחות מד' אמות ויותר יש להתיר פחות פחות מד"א מלהתיר נותנו לחבירו וחצ"ח כו' כמ"ש הרה"מ ה' שבת פ"כ ה"ז והכ"מ ה"ש פ"ו הכ"ב וזה ת' דבריהם נשאל הרמב"ם על שהתיר במציאה פחות פחות מד' אמות ובגמ' שבת שם אמרינן דוקא כיסו כו' ע"ש והשיב הולכה זו צינעא גדולה יש בה ולא אוושא מילתא כו' וא"צ דבר אחר ולא איש אחר לסעדו ולא יכיר בו אדם ולא יהי' נחפז ולפיכך לא נחוש לו שלא יעביר ד"א כו' לפ"ז מה דאמרי' שם ודוקא כיסו אבל מציאה לא. קאי על הולכת פחות פחות מד"א ומסתברא הכי שהרי על מתני' דשם אמרו זה שלא הוכר שם היתר פחות פחות מו' אמות לפ"ז א"ש מה דפסקינן הכא כר"ש בתפילין וכר' יהודה בחבית דנותנו לחבירו כו' ובכיסו ומציאה לא הזכיר זה היינו משום דבדבר שאינו נחפז ובהול עליו לא חיישי' שע"י שצריך סעד מאחרים ויכיר בו אדם יתבלבל דעתו ויהי' נחפז ויעביר ד"א בר"ה והיינו דוקא חבית וכ"ש תפילין משום דמצוה להצילם מבזיון אבל כיסו ומציאה שאדם בהול ע"מ אפילו במציאה אי אתי לידי' או היכא שלא יוכל להחשיך טפי שרי' פחות פחות מד' אמות מהיתר דמתנו לחבירו כו' והכא במתני' ת"ק אוסר בחל"ח משום דאוושא מילתא ומתיר רק פחות פחות מד' אמות ור"ש סבר בהיפוך ופסקו כר"ש במה שמתיר בתל"ח אבל לא במה שאוסר פחות פחות מד' אמות שהרי התיר זה אפילו במציאה ולסברת תוי"ט דחל"ח עדיף אם יש עמו חברים רק בדליכא חברים אז שרי פחות פחות מד"א קשה על הטור א"ח סימן רס"ו שהקדים היתר פחות פחות מד"א מהיתר דחל"ח ועיין ד' צ"ז ב' תוס' ד"ה ר"ש כתבו דגבי כיסו נמי מיקל נ"ש אם היו שם חברים והיו כולם שותפין בו שרי ע"י נותנו לחבירו כו' ע"ש ומשום דבמציאה. לא שייך כ"כ שיהו כולם שותפין וגם בכיסו שכיח שאנשים הרבה יקרה להם שיקדש עליהם היום והם בדרך עם כספיהם מש"ה לא הזכירו היתר זה בכיסו ולא במציאה רק היתר פ"פ מד"א ודע כי ברמב"ם ה' שבת פי"ט הכ"ג יש ט"ס דמוכח שכתב וז"ל ואם הי' בימי הגזירה שמתיירא לישב ולשופרן עד הערב מפני העכו"ם מכסן במקומן ומניחן כו' ע"כ התחיל בגזירה וסיים בעכו"ם ועוד דבימי גזירה אפילו דרך מלבוש ולא להכניס וכמ"ש הרמב"ם בפיה"מ הכא ע"ש ומהו זה שכתב ומתיירא לישב כו' אלא ע"כ שכן צ"ל בימי הגזירה או שמתיירא כו' והיינו כמו במתני' דקתני ובסכנה כו' פי' רש"י נמי דקאי אכולה מתני' בין אהכנסה בין אהחשכה:
שם מ"ה לא יעמוד אדם ברה"י וישתין ברה"ר כו' וכן לא ירוק וכו' ע"ש עוד שם מ"ו לא יעמוד אדם ברה"י וישתה ברה"ר כו' הקשה רמ"ז מ"ט הקדים השתנה לשתיי' שלא כסדר ותירץ דיותר מצוי ההשתנה ברה"ר מן השתיי'. קשה הרי לגבי רה"י יותר מצוי שתי' מהשתנה לפע"ד לק"מ הלא משפט הקדימה לאיסור דאורייתא ואמרינן בגמ' צ"ט א' השתין ורק חייב חטאת אבל מ"ו גבי שתיה האיסור הוא דוקא בחפצים הצריכים אצלו מדרבנן שמא יביאם אצלו שם מי"ג מחזירי' רטיי' במקדש עשה ת"ח מחלוקת חדשה בגמי ד' ק"ב ע"ב בין רב אשי לעולא ביצה י"א ב' דלרב אשי לא הוי טעמא משום התירו סופן משום תחילתן כעולא אלא משום אין שבות במקדש כהרמב"ם דמה שייך להתיר משום תחילתן הרי יכול להניחה ע"ג כלי כו' ע"ש, תמוה דהא יש להקשות דמתני' אסרה במדינה וברייתא שרי'
<b>ודוחק</b> לומר דמתני' ר"י היא דאסר אלא דמתני' מיירי בנטלה וברייתא בנפלה וע"ג כלי אי נפלה יש להתיר יותר משוה דהוי כהוחלקה וכמ"ש רבי' יהונתן ע"ש וסבר רב אשי דזה גם לר"י מותר ופליגי רק בנפלה ע"ג קרקע ורב חסדא סבר ע"ג קרקע לכו"ע אסור ופליגי בע"ג כלי ע"ש והיתר סופו משום תחילתו לא שייך רק בנטל בידים לעבודה כמ"ש רש"י ביצה שם אי לא שרי לי' להחזיר אף הוא לא יטול ובזה לא שייך לומר בנטל שיהי' מותר להניח ע"ג כלי שזה לא שייך רק בנפלה משום דכהוחלקה דמיא וכמ"ש מג"א סי' שכ"ח ס"ק כ"ז ע"ש בשם ש"ל. ובזה סרו מהר דברי הת"ח שהרי היכא דמתירי' משום תחילתן ליכא היתר דע"ג כלי ובזה מתורץ גם קושית תוי"ט על רמב"ם ה' שבת פכ"א דהרמב"ם שם מיירי בנפלה ע"ג קרקע דל"ש משום תחילתן מש"ה כתב טעמא דאי"ש במקדש אבל לא בא לבטל טעם דעולא ולהוסיף שאפי' כהן דלאו בר עבודה שרי לו אם לא סלקה לצורך עבודה וב"ה כי מצאתי שגם רבי' יהונתן כ' חילוק זה דמתני' מיירי בהסירה ובריי' בנפלה וכ"כ רש"י שם לת"ק דהוי מילתא דל"ש והיינו לרב אשי דפליגי בע"ג קרקע ושרי לת"ק צ"ל משום מילתא דלש"כ אבל לר"ח טעמא דת"ק משום דדמי להוחלקה:
שם מי"ג תוי"ט ד"ה קושרי' הקשה אי סבר כר"א אפילו קשר של קיימא לישתרי כו' ע"ש לפע"ד יש לומר לפ"מ דאיתא בגמ' דק"ב ע"ב דלרבנן דאמרי עניבה לאו קשירה היא לא מחללינן שבת כו' א"כ הרי גם ר"א מודה שאסור לחלל שבת בחנם רק דמיקל במכשירי' שהי' אפשר לעשותן מע"ש כי אחרי שלא עשה מע"ש מוכרח לחלל שבת אבל לא יחליק על הכלל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב כו' א"כ למה יחלל שבת בקשר של קיימא הרי אפשר באינו של קיימא. גם מ"ש תוי"ט שגם רמב"ם מפרש למתני' באינו ש"ק מדהסמיך דינא דמתני' להך דינא דשילהי שבת כו' הנה ז"ל מיי' פיו"ד מה"ש ה"ו מותר לקשור קשר שאינו ש"ק לדבר מצוה כגון למדוד שיעור משעורי כו' נימת כנור שנפסקה קושרי' אותה במקדש אבל לא במדינה ולא יקשור נימא לכתחלה אפי' במקדש כו' ע"כ. ולהתוי"ט אין חילוק בין מקדש למדינה להתיר איש"ק למצוה ושוים ג"כ באיסור ש"ק אפי' למצוה גם למה כתב ולא יקשור נימא לכתחלה כו' הא בפי' נפסק אסור ש"ק וה"מ לפלוגי בדידה גם הי' לו לכתוב מותר לקבור קשר שאינו ש"ק לדמ"צ כגון למדוד כו' או לנגן בכנור בשיר על הקרבן כו' מכל הלין מוכח דמפרש למתני' אפי' בקשר ש"ק וכן כ"ן בפיה"מ לא התנה שיהי' קשר שאינו ש"ק והיינו משום דקיי"ל כרע"ק שבת פי"ט מ"א דמכשירי' שא"א לעשות מע"ש דוחה שבת אפילו במדינה ומ"ש תוי"ט דמיי' אזיל לשיטתי' דסבר עיקר שירה בפה עיי' סוכה ד' נ"א א' אמרי' דפליגי רק בשיר של שואבה אבל דקרבן ד"ה עבודה היא ודוחה שבת ומדקרי לי' עבודה משמע שדוחה אפי' במלאכה דאוריי' ומשמע אפי' למ"ד עיקר שירה בפה וע"ש ד' נ' ע"ב רש"י ד"ה שיר של קרבן ומ"ש שם ערוך לנר לתרץ קושית הלח"מ על הרמב"ם דפסק עיקר שיר בפה ואפ"ה פסק דשיר ש"ק דוחה שבת. ע"ש שכתב לחלק בין שאר ימים לאותן י"ב יום שהחליל מכה לפני המזבח דבהנהו גם לרמב"ם עיקר שיר בכלי עיי' ערוכין ד' י' ע"א במשנה וגמ' א"כ מתני' דקושרין נימא מיירי בהני י"ב יום ובעי' כלי ונותר אפי' קשר ש"ק הגם שהלח"מ בפ"ח מה' לולב פ' י"גכתב דמיי' התיר רק דבר שהוא שבות גבי שיר משום אין שבות במקדש אבל המחבר הנ"ל <big>השיג</big> <big>עליו</big> ע"ש:
מסכת פסחים
פרק א מ"א שם כ"מ שאין מכניסי' בו חמץ א"צ בדיקה
<b>הקשה</b>
<b>רמ"ז</b> מ"ש דתני השלילה ולא תני חייב דמקום שמכניסי' כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב דאשמעי' דוקא מקום שאין מכניסי' א"צ בדיקה אבל מקום שמכניסי' צ"ב אפילו נפלה עליו מפולת אם הכלב יכול לחפש אחריו ואפילו איכא סכנת עקרב וכמ"ש תוס' לקמן ד' ח' א' ד"ה הכא מיהו בחורים וסדקי' א"צ בדיקה מפני סכנת עקרב ושמא תאבד לו מחט כדאמרי' שם ע"ש וכמ"ש תוס' הנ"ל דאי איכא ודאי חמץ מחייבי' לי' לשכור פועלים במרא וחצינא אבל היכא שאין החמץ ידוע אפילו הכלב יכול לחפש אחריו אצ"ב היכא דאיכא חשש סכנה לפ"ז מלבד כל הני דמרבי' בהאי כל מקום לאתויי כל הני דתני בברייתא שם עוד שמעי' מזה אחת דיבר שתים זו שמענו ונכלל בהאי כ"מ אפילו יש לומר שהשתמשו שם חמץ אבל כיון שאינו ודאי שהכניסו שם חמץ א"צ בדיקה אי איכא חשש סכנה מכלל דאי יש כאן ודאי חמץ לא מהני חשש זה:
שם מ"ה ועוד אמר ר"י ב' חלות של תודה פסולות מונחות כו' עיי' תח"ד מ"ש טעם למה הניחו של תודה ובגמרא י"ד א' מייתי ברייתא אבא שאול אומר ב' פרות היו חורשות בהה"מ כו' ע"ש בתוס' ד"ה ב' פרות יש להקשות למה מיאן בדברי ר"י ובחר לו סימן דפרות והנה בגמרא י"ג ב' אמרינן אין מביאי' הודה בי"ד מפני חמץ שבה הקשה הצל"ח למה לא אמר מפני מצה שבה הא אסור לאכול מצה בע"פ ותירץ דהא דאמרי' אין מביאי' קדשים לבית הפסול הוא רק לכתחלה אבל הקרבן כשר ואיסור מצה בע"פ הוא מדרבנן ינדחה מפני עשה דאכילת קדשים וכן חמץ שבתודה מותר בשעה ששית ואחר שש אסור ואשמעי' הברייתא שאם הביא תודה בי"ד לא מיעט רק זמן חמץ שבה ולא מיעט המצה ומדוייק לשון רש"י שכתב עד שש כו' ע"כ והנה לקמן ד' כ"ח פליגי ר"י ור"ש בחמץ לפני זמנו לר"י אית ביה לאו אחר שש ואפילו בל יראה לר"ש לית בי' לאו אפילו איסור דאורייתא לית בי' עד הלילה רק מדרבנן ואיתא בירושלמי דר"מ סבר כר"ש ואפ"ה סבר שורפי' בתחילת שש אלמא דגזרינן אטו שבע דהוא גופי' רק מדרבנן ממילא לר"י אסור גם בחמש אטו שש הגם דבש גופי' מדרבנן וזהו שהביא ר"י ראיי' לדבריו מב' חלות תודה פסולות מצד דכ"ע מייתו בי"ג ומדהם מרובות נפסלי' בלינה ולמה הניחו של חמץ ולא של מצה דעכשיו שנפסלו בלינה גם המצה לשריפה קאי מדאורייתא אבל הם רצו להראות החילוק שבין חמץ בע"פ למצה בע"פ דמצה מדרבנן וחמץ מדאורייתא ומש"ה אפילו בחמש אסורות דלא כר"מ דסבר כר"ש דליכא איסור דאורייתא עד הלילה ומש"ה מוכרח להניח של תודה שיש בה חמץ ומצה גם לאפוקי מדעת ר"ג דאמר אוכלי' תרומה כל חמש דהא חלות תודה קדשים נינהו ואפ"ה הניחום לסימן איסור אכילה בחמש מכ"ש תרומה ובזה יש לפרש טעמא דאבא שאול דפליג על מה שר' יהודה הי' נותן סמנים בשתי חלות אלא ב' פרות דסבר כר"ש בחמץ לפני זמנו דאסור רק מדרבנן א"כ כך לי חמץ כמו מצה ואפשר דסבר כר"ש גם במה דסבר מביאי' קדשי' לביה"פ עיין זבחים ד' ע"ה ע"ו ולדידי' מביאי' תודה בי"ד וליכא חלות פסולות בי"ד. עוד יש לומר עפמ"ש תוס' י"ג ע"ב ד"ה אלא מהירושלמי לפי שהיו הכל ממהרים להביא תודותיהן בי"ג מפני איסור חמץ ומתוך שמרובי' הם אי אפשר שלא ישפך דמה של א' מהם כו' ע"ש ור"ש דסבר העומד לזרוק כזרוק דמי לא מיפסיל בזה כדאיתא הכא דנ"ג ע"ב לפ"ז יש לומר דהיינו דמייתי ר''י ראיי' לשיטתי' דסבר לאו כזרוק דמי דסתם רבנן דר"ש הוא ר"י א"כ מוכח דאיסור חמץ בע"פ הוא מדאורייתא ומש"ה ר"ע מייתי בי"ג דאי הוי אסור מדרבנן הי' נדחה איסור זה מפני עשה דאכילת קדשים דגם תרומה בכלל כדאיתא לקמן ד' ע"ג ע"ב גבי ר' טרפון שלא בא לביהמ"ד כו' ע"ש:
פרק ב מ"א תוח"ד הקשה על התוי"ט וכן הקשה <big>הרמ"ז</big> שלא הי' לו להביא פי' רש"י דלפי הס"ד כו' לא הי' להם להחליט כן כי המהרש"א והפנ"י כתבו בפי' דאף לפ"מ דמוקמי' מתני' <big>כר"ג</big> צריך לפי' רש"י דל"צ <big>לגופי'</big> דמסברא לא גרע בהמת ישראל דהוי רק הנאה <big>מאכילת</big> כהן והקשו על רש"י דילמא אשמעינן לגופה דלא נימא דאסור להאכיל לבהמה והי' משום דמשיירא כדאיתא בגמרא ד' כ"א א' בהצריכותא ע"ש. גם מ"ש הת"ח דאי צריך לגופי' לא הוי סתמא רק אי אשמעינן כר"ג לאפוקי מדר"מ ור"י אז הוי סתמא ובזה מיישב הגמ' דלעיל ד' י"ג א' כו' ע"ש. לא ידענא למה לא יהי' חשיב סתמא כיון דדייק לישני' דמתני' דמיירי בתרי גברי מדתני מותר כדאיתא בגמרא ורש"י שם ומדאיכפל למיתני מותר ולא תני מאכיל הרי לך ראי' דאתי למיסתם כר"ג וכו' גז"ש היא דאמרינן בה דאי צריך לגופי' לא דייני' גז"ש ומה שהכריח זה מהגמ' ד' י"ג דגבי ר"מ אמר ונימא הלכה כר"מ דסתם לן כותי' וגבי ר"ג אמר משום דהוי מכריע ולא אמר משום דסתם כותי' כו' לאו ראי' היא דאמר בכל חד מה דשייך בי' דאמרי' בכל דוכתא סתם משנה ר"מ מש"ה אמר על ר"מ משום סתם ור"ג מצינו לו בברכות מ"ג ע"ב שפוסק כב"ש נגד ב"ה וקרי לנפשי' מכריע כדאי' שם אר"ג אני אכריע שמן זכינו לריחו ולסיכתו כו' ע"ש הגם דלא הוי הכרעה כמ"ש תוס' כאן כ"א ע"א ד"ה אין ב"ק קט"ז ע"א ד"ה הכרעת ואפ"ה א''ר יוחנן שם הלכה כדברי המכריע ורבא שם חולק על ר' יוחנן ופסק כב"ה והכא א"ל רבא לרב נחמן ונימא מר הלכה כר"ג דהוי מכריע היינו דשם באמת ליכא הכרעה כלל רק מפרש טעמא דב"ש דמשום ה"ט ראוי לפסוק הלכה כמותם אבל הכא ר"מ מיקל בין בתרומה בין בחולין ור' יהודה מחמיר בשניהם ור"ג סבר כר"מ בחדא וכר"י בחדא שפיר הוי מכריע ור"נ חידש לרבא כיון דר"מ ור"י לא הזכירו בדבריהם תרומה וחולין לא הוי מכריע ובזה מיושב מה שציינו התוס' ד' י"ג על תירוצא דר"נ ר"ג לאו מכריע הוא והקשו דמ"מ לפסוק כר"ג מכח סתמא וקשה למה לא הקשו זה ע"ד רבא שהקשה לר"נ ולימא מר הלכה כר"ג משום מכריע ותירוצם לא שייך ע"ד המקשה. הוא הדבר אשר אמרנו דרבא ידע ברייתא דברכות הנ"ל דנ"ג קרי לנפשי' מכריע אפילו במקום שאינו מכריע ונהי דאנא פליגא שם אבל הכא מכריע ממש הוא ולפי סברת מהרש"א הנ"ל וכ"כ הפנ"י ביתר ביאור דזה גופי' חידוש הוא מה שמותר להאכיל לבהמה אלא נימא דאסור משום דמשיירא או משום דיהבו לי' רבנן שעה א' ללקוט עצים כדאית' לעיל י"ג ב' אליבא דר' יהודה ע"ש קמ"ל דמותר א"כ כמו דלא חשיב סתמא לדברי הת"ח אי אתי כר"ג משום דצריך להשמיענו היתר להאכיל לבהמה דאכתי לא שמענו זה מדר"ג ה"נ לא חשיב סתמא אי אתי כר"מ מכח דצריך לגופי' לאשמעי' חידוש הנ"ל ומדחזינן דהגמ' חשיב לה סתמא אי אתי כר"מ ה"נ חשיב סתמא אי אתי כר"ג ועיין שבת ד' ל''ט ע"ב תוס' ד"ה אמר רבה שכתבו על סתמא דהכא דעדיפא מהכרעה ע"ש וזה היה בהעלם מההוספת חדשים כשכתב כאן כנ"ל ואין לומר דמכריע יותר טובה מסתמא א"כ היאך הקשה תחילה לימא הלכה <big>כר"מ</big> <big>כו'</big> <big>ע"ש</big>
<b>ולא</b>
<b>זכר</b>
<b>דברי</b> תוס' הנ"ל:
פרק ה מ"ח תוי"ט ד"ה שלא בר"ח כתוב עליו תוס' רע"ק אות כ' דאישתמיטתי' גמרא מפורשת ופי' רש"י שבת ד' קנ"א ע"ב דאמרי' עלה דרך קרקע בקרקע מיחלף פירש"י אע"ג דמרחץ רצפת אבנים היא ולי עוד קושיא על התוי"ט שכתב מקור לדעת רמב"ם ממשנתינו שאינה כ"כ ראי' כי גם הכהנים שהיו מדיחים העזרה לאו קטלי קני הוו הלא מקור נאמן יש לדעת הרמב"ם מהתוספתא שבת פי"ז הביאה שם הרה"מ פכ"א מה"ש שאין להשיב עלי' כמו שהשיג התוי"ט על ראיית הרה"מ מפ' כירה עיי"ש. גם לשון רמב"ם שבתויו"ט מגומגם שכתב אין מניחין הקרקע אפי' הי' רצוף באבנים כו' וסיים בזה"ל ויבוא להשוות גומות בזמן שהוא עושה כן במקום שאינו רצוף ולמה לא יספיק הקיצור להכם כמוהו והי' לו לכתוב דגזרו' אטו מקום שאינו רצוף. ע"ק דתחילה כתב הטעם שלא יעשה כבחול ואח"כ כתב מטעם גזירה אטו שאימ"ר וכבר טרחו ליישב דבריו הרה"מ והכ"מ והלח"מ עיי"ש והעולה מדבריהם דלהרמב"ם יש שלשה דינים חלוקים זילוף שרי אפי' במרוצף דלא כאמימר דלא שרי זילחא אלא היכא דליכא גומות עיי' שבת צ"ה ע"א ובתוס' שם ד"ה שרא זילחא כיבוד במרוצף שרי ובאינו מרוצף אסור הדחה וסיכה אסורי' אפי' במרוצף ע"ש ומדוייק מה דסיים הרמב"ם ויבוא לה"ג במקום שאימ"ר למה שינה לשונו שהתחיל בקרקע וסיים במקום אלא שכיון למש"כ תוס' פסחים ד' ס"ה ע"א ד"ה המכבד שהקשו היכי שייך אשוויי גומות בעזרה שהי' לה רצפת אבנים ואפי' לכתחילה שרי דהא אמימר שרי זילחא במחוזא כו' ע"ש אע"ג דבשבת ד' כ"ט ע"ב גזרינן עליתא דשישא אטו עליתא דעלמא מחוזא היתה רצופה באבנים ולא גזרינן אטו עיר דעלמא כו' משמע מדבריהם דעזרה דין מחוזא יש לה הגם שאינו ללא בית ולא עיר אבל מצד שהיא חלוק בכמה דברים מהעיר לאכילת קדשי קדשים ולשחיטת קדשים ולהתיר שבותין דמיא לעיר בפני עצמה וע"ש במהרש"א שכתב דירושלים לא הי' כולה רצופה כו' ע"ש ובזה מסולק השגת תוס' רע"ק על התוי"ט דמ"ש תוס' יום טוב דילמא קרקע עולם היתה ולא רצופה לא קאי כל המרחץ אלא על המקום והעיר שהמרחץ בו לאסור משום דקרקע בקרקע מיחלפא כגמ' שבת הנ"ל ומנא לן לאסור אפילו במרוצף אפילו אם כל העיר מרוצף כי הרמב"ם נתן ב' טעמים אחד משום עובדין דחול ולפי טעם זה אסור אפילו אם כל העיר רצופה וטעם ב' משום מיחלפא בשאינו מרוצף וזהו מה שסיים ויבוא להשוות גומות בזמן שהוא עושה כן במקום שאינו רצוף פי' מה שאמרתי לאסור אפילו במרותת היינו בזמן שהוא עושה כן במקום שכל שאר קרקע שלו אינה רצופה וכתב הרה"מ שם דלהכי הדחה חמירא מכיבוד לפי שאין צורך בהדחה וסיכה כמו בכיבוד ובזה א"ש מה דלא סגי להתוי"ט גם הראי' השניי' מהתוספתא כי רוצה להביא ראי' מעזרה שהיא כמו מחיוא ואפ"ה הי' שלא ברצון חכמים וטעמא אמרי' בגמ' ס"ה ע"א משמי' דר' נתן שבות צריכה התירו שא"צ לא התירו כו' ע"ש וגם נזכר במתני' כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת אלא שהכהנים מדיתי' עזרה שלא בנ"ח כו' מזה ג"כ יש ראי' לטעם אי משום עובדין דחול ואפי' במחוזא אסור ובזה מיושב הכל בס"ד. ומה שהקשה ת"י אות נ"ה על התוס' שאם הי' גומות בין הרובדין א"כ הוי איסור דאורייתא ולמה לא מיחו כו' לא עיי' כל הצורך כי התוס' כתבו זה באמת אליבא דר' אליעזר דסבר דאסור מדאוריי' וכמ"ש תוס' רע"ק אות כ' הנ"ל דקושיית תוס' היא על מה דאמרי' מתני' ר"א היא דאמר מרבץ ומכבד חייב חטאת אבל לרבנן ליכא אלא שבות משום דמיחלפא בקרקע אחר או משום עובדין דחול ע"ש. ומה דפשיטא לי' לת"י דאסור מדאוריי' והביא ראיי' משבת ד' ע"ג ב' היתה לו גומא וטממה בבית חייב משום בונה כו' לאו ראי' היא למי שראה הגמרא שבת מ"ו ב' גבי גרירת כלים דאסור משום חורש אמרי' שם דאפי' מכוין לא אסור מדאוריי' דהוי חורש כלאחר יד מש"ה כי לא מכוין שרי ר"ש לכתחלה ע"ש. ה"נ הוי בנין כלאח"י ואפי' יהי' פ"ר דניחא לי' אסור רק מדרבנן רק לר"א אסור מדאוריי' ועיי' רמ"ז שהשיג הרבה על התוי"ט יותר מתוס' רע"ק ובמ"ש מיושב בס"ד כי יש מקור נאמן להרמב"ם ממתני' לדעלמא לאסור אפילו מרוצפה:
<big>מסכת</big>
<big>שקלים</big>
<b>פתיחה</b>
<b>לתוי"ט</b> בשם רב שרירא גאון סידר אחר פסחים שקלים שהוא מלפניו וכאחד מעניניו ע"כ פי' דגמרי' לחדשי השנה דסוף פרשת פינחס מלחדשי השנה דפ' בא כמ"ש רע"ב מ"א ופ' בא קדים לפ' פינחס וזהו מ"ש כאחד מעניניו היינו דשוו תרווייהו במה דכתיב בהו לחדשי השנה גם שוים הם בשלשים יום קודם דשואלין בה"פ קו"פ שלשים יום וגם משמיעין על השקלים שלשים יום קודם. ומ"ש רמז בזה לא נהירא:
<b>פרק</b>
<b>ה</b>
<b>מ"א</b> תוי"ט ד"ה אלו תמה על הרע"ב שלא הביא עוד פי' מירושלמי לפמ"ש המפרש שם לא קשיא שפי' מי שהיה באותו הדור מנה מה שבדורו היינו כשעלו ישראל מן הגולה מנה אותן שהיו בדורו ולא כל הממונים שהיו בזמן הבית ע"כ לפ"ז היינו כך שפי' הרע"ב בשם רבותיו ולפי שיש לפרש בירושלמי פי' אחר וכפי' התוי"ט מש"ה כתב רע"ב פי' זה בשם רבותיו והיינו הך דירושלמי הנ"ל:
שם תוי"ט ד"ה בן בבי תמה על הרע"ב שהכהנים לא נלקו כדמשמע במדות פ"א מ"ב כו' ע"ש. יש לתמוה על הרע"ב ורמב"ם בפיה"מ דשם איתא שהיה חובטו במקלו ואין זה מלקות של רצועה גם יש לתמוה למה לא הביא הך דיומא כ"ג א' שלוקה מן הממונה בפקיע עיין תוי"ט ואולי יש לומר דמ"ש הרע"ב להלקות כהנים מילתא בא"נ היא והיינו הך דיומא ומיושב קושיית תוי"ט. ומפני כבוד כהנים לא פירש על מה הם לוקים דהיינו ערמה ומרמה להוציא אגודל או ב' אצבעות כדי לזכות בפייס, אבל בפיה"מ לרמב"ם ליכא לפרושי הכי עיי"ש ויש לתמוה שלא הביא התוי"ט דברי הכ"מ פ"ז מ"ה כלי המקדש מ"ש ליישב דברי הרמב"ם ע"ש:
שם מ"ב ת"י אות כ"ב דבריו תמוהים דהא בלחה"פ ובקטורת נזכר בית גרמו בית אבטינס הרי שלא היה ממונה איש אחד ולמה הוצרך ליתן טעם למה שהאמינו בהם איש אחד:
שם מ"ג ד' חותמות כו' מגל כו' חוטא כו' עיין ת"י אות כ"ז כתב חוטא לשון חיטוי ולא לשון חטא ועי' חידושי רש"ש על מ"ר ויקרא פב"ז שתמה על שם עגל ע"ש. ולפעד"נ כיון שבא לעורר את בעל הקרבן <big>מסכת</big> <big>יומא</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"ח</b> תוס' רע"ק אות חי"ת המה על הרע"ב שכתב תורמין את הדשן בין רב בין מעט כו' והוא נגד גמ' ערוכה לקמן ד' כ"ד א' שלא יפחות מאומד מלא הקומץ כו' ע"ש. יותר יש לתמוה ע"ד רש"י במכילתין י"ב ב' ד"ה את השחקים שכתב שהוא מלא מחתה ליום כו' ע"ש ועיין לקמן כ"ד א' בעי תה"ד בכמה מתרומת מעשר ילפי' לה או מתרומת מדין ילפי' לה פירש"י דכתיב והרמות מכם לה' אחד נפש מחמש המאות ע"כ. ובמנחות ע"ז ב' גבי תרומת לחמי תודה פריך וניליף מתרומת מדין פירש"י דהוי אחד מחמשים ע"כ וכבר נתחבטו בזה גאוני עולם. הגאון מוהרי"פ מברעסלויא והגאון מ"ב מהדז"ת חיו"ד ת' ר"א גם הקשו מסוגיא דמנחות הנ"ל על רמב"ן שכתב דתרומת המכס היא מצוה נוהגת לדורות בכל מלחמת הרשות ובמנחות אמרי' דלא ילפי' תרומת ל"ת מתרומת מדין שא"נ לדורות. ומה שאמרתי בס"ד לולא דברי הגאונים האלה הייתי אומר דרש"י במנחות מפרש תרומת מדין אין זה אחד מחמשים מחלק העדה הניתן ללויים. חדא דלא כתיב ביה קרבן ולא תרומה ולא ממנו רק כתיב ונתתה אותם ללויים שומרי כו' ע"ש ומה ענין תרומת נח"ת הניתן לכהן וכתיב בי' ממנו וקרוי קרבן ותרומה דמה"ט ילפי' לי' מתרומת מעשר ולא מחלה וביכורים מדכתיב בי' ממנו כו' ע"ש ועוד דלא ילפי' תרומת ל"ת שניתן לכהן מתרומה שניתן ללויים וכמ"ש נו"ב שם ע"ש ואילו הי' כונת רש"י מנחות לזה הי' מביא הפסוק ר"פ מטות כמו שמביא ביומא הפסוק לראיי' דהוי חמש מצות אלא נלפע"ד כונת רש"י לתרומת מדין דהוי אחד מחמשים אבל לא נזכר השיעור בפסוק שם והוא מה שאמור שם בפ' מטות ויקרבו אל משה הפקודים אשר לאלפי הצבא כו' ויאמרו א"מ כו' ולא נפקד ממנו איש. ונקרב את קרבן ה' איש אשר מצא כ"ז אצעדה כז' ויהי כל זהב התרומה אשר הרימו לה' כו' מאת שרי האלפים ומאת שה"מ כו' והם היו שלושים אלף למטה ס"ה י"ב אלפים והוא אחד מחמשים משש מאות אלפים. וכמו שד' צריכים להודות זה סי' חיים חולה ים יסורים מדבר. ומביא תודה ומ' חלות. כ"נ אותם שבאו בשלום ולא נפקד מהם איש ג"כ מיקרי מה שהביאו קרבן כדכתיב לכפר על נפשותיכם כו' ומיקרי ג"כ תרומה כמ"ש ויהי כל זהב התרומה כו' וכתיב ג"כ מאת שה"א כו' והוי כדכתיב ממנו ומתרץ הגמ' דנין דבר שנוהג לדורות כו' כי תרומה זו ודאי לא נהגה לדורות ובזה סרה הקושיא שעל רמב"ן דרמב"ן מיירי בתרומת המאות של אנשי הצבא. וכתיב שם ויקח משה ואלעזר הכהן את הזהב מאתם ויביאו אותו אל אוה"מ כו' ושפיר הוי דומה בדומה עם תרומתו לה' דכתיב בי' והקריב ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה' כו' ונעשית ג"כ באוה"מ כדיני קרבנות אבל ביומא דמיירי בתרומת הדשן פירש"י תרומת מדין היינו חלק א' מה' מאות שניתן לאלעזר דהכא כתיב והרים והתם כתיב והרמות שניהם לשון יחיד וכמ"ש תוס' שם ד"ה מתרומת ולא פי' בחלק החמשים של העדה שניתן ללויים דלא כתיב בי' הרמה וכמ"ש תוס' הנ"ל ומכ"ש שאין לפרש על תרומת הזהב הנ"ל שאינו ענין לו כלל. דמה ענין קרבן לכפר לתה"ד. הגם שנמצא במדרש במ"ר פכ"ב מ"ד ב' אלפים מכל שבט ומ"ד ג' אלפים מכ"ש מדכתיב ג"פ אלף למטה. הרי מפרש שם י"ב אלפים שומרי הכלים. י"ב אלפים לתפלה. כו' ע"ש. הרי שאלפי הצבא היו רק י"ב אלף ומיושב קושיית הגאון שם איך בעי למילף מתרומת מדין הרי מפורש בבריי' שם דילפי' גז"ש ממנו ממס מחרומ"ע כו' ע"ש. דגם הכא כתיב מאת כו' כדתני דבי ר"י זוהי שיבה כו' ולא שייך הכא למימר היכא דאיכא דדמיא לי' כו' דטפי דמי לחמי תודה להך מלתרומת מעשר דתרווייהו קרבן:
<b>פרק</b>
<b>ב</b> מ"ב תוי"ט ד"ה ד' פייסות השיג רמ"ז על מ"ש שהי' פייס להושטת איברים לכה"ג שהרי שנינו בפ"ו מ"ז קרען והוציא אימוריהן כו' אע"ג דהפשט וניתוח כשר בזר כ"ש הקרבה כו' לא ידעתי מי. הגיד לו דקרען היינו כה"ג בעצמו דא"כ מה דתני שם קלען לקלעות והוציאן לביה"ש ג"כ יהיה הפי' הכי והא ודאי ליתא שהרי ד' אנשים הוציאו אותם לתשובה שלא יהיה זבח רשעים תועבה לא חשו לזה שלא להזכיר שם פגל או חוטא:
מ"ה תוי"ט ד"ה מפני הרמאין כתב לפי' א' קשה יכתבו שם בעליו וכ' למה לי שם היום דלשני יוסף ב"ש לא חיישי' כדאי' בגיטין פ"ג מ"ג כו' עיי"ש. קשה מה מהני שם בעליו דבאמר חיישי' לשני יב"ש במקום ששיירות מצויות אע"ג דלא הוחזקו ב' יב"ש בעיר אחת ואין לך שיירות מצויות יותר מהכא וגם אין לך הוחזקו יותר מהכא דגבי גט או שע"ח שכתוב בו שם העיר שייך לומר בעיר זו ליכא ב' יב"ש. משא"כ הכא שבאים לכאן ממרחק מכמה עיירות לקנות נסכים עיי' רמב"ם וראב"ד ה' גירושין פ"ג ה"ט ובכ"מ ולח"מ שם ועיין אהע"ז סי' קל"ב ס"ד פסקי' דחיישי' לב' יב"ש ע"ש בב"ש ס"ק י' וס"ק י"ד:
שם מ"ב תוי"ט ד"ה חוץ מבן אחי'. וז"ל תימא דפתחיה שעה"ק ונחוניא ח"ש ג"כ בדבר שבחמץ ויחידים הם לפע"ד יש ליישב דפתחי' א"צ התנא לומר שקיבלוהו עליהם רוב ציבור לפ"מ דאיתא לעיל מ"א פתחי' זה מרדכי למה נקרא פתחי' שהיה פותח בדברים ודורשן ויודע ש"ל כו' ע"ש ובמנחות ס"ד ב' שהביא תוי"ט ד"ה שהיה ע"ש בתוס' ד"ה אמר ואפי' לפי' רבותיו של הרע"ב במ"א א"ש כי עכ"פ הראשון שהוא מרדכי בימי אחשורוש מפורסם לכל באי עולם ואפי' לפי' ראשון עכ"פ כיון שיודע שבעים לשון ופותח ודורש ודאי מפורסם היה וכן נחוניא חופר שיחין ידוע היה בשמו ובמעשיו כדאיתא בפ"ה דב"ק דף נ' ע"א מעשה בבתו של נחוניא כו' דבר שנצטער בו אותו צדיק כו' ע"ש ובירושלמי כאן ה"ד באריכות שהיה יודע איזה סלע מים צוננין כו' ע"ש וכן מוכח מדלא אמר חופר בורות שיחין ומערות משמע שהיה ידוע בשמו <big>חופר</big> שיחין:
<b>פרק</b>
<b>ו</b>
<b>מ"א</b> בהרע"ב חשיב דברים שנגנזו עם הארון והשמיט ארגז שהשיבו פלשתים אשם לה' עי' יומא ד' נ"ב ע"ב:
מ"ו ת"י אות מ"ג הקשה לבר פדא מנחות ק"ז ב' מאי שייכא דרש יהוידע לכאן נתחלף לו שמות האמוראים. אדרבא לב"פ א"ש דלדידיה כל הששה שופרות היו למותרות וכן לכל אינך אמוראי חזקיה ר"י שמואל וט' ע"ש לבד מזעירי דלדידיה לא הוי למותרות אלא לקרבנות דפר ואיל וכבש כו' ע"ש ועיין דמ"ז מ"ש בזה:
במוטות והכל כשירי' לזה וע"כ צ"ל שנעשה זה ע"פ ציווי הכה"ג ה"נ קרען והוציא כו' כפי' הכי הוא. ומכ"ש הושטת איברים לכה"ג שזהו רק לכבודו כדאי' בפ"ז דתמיד מ"ג ע"ש. ומ"ש תוי"ט במחתה דמעשרת והשיג עליו ת"ח דא"כ הי' לו לומר ד' כהנים והרמ"ז תי' שצ"ל בירושלמי בכל פעם ולא בכל יום כו' ע"ש. הנה המעיי' ברש"י וריטב"א לקמן כ"ה ב' יראה דמפרשי מאמר. הגמ' הואיל ולא שכיחא ומעתרא אקטורת קאי ולא אמחתה וצ"ל דהפי' בגמ' הכי הוא סד"א הואיל ול"ש ומעתרא פי' הקטורת. בשביל זה יהי' גם המחתה חשיבא למיעבד לה פייס בפ"ע קמ"ל דלא אמרי' הכי כיון דהמחתה גופי' לא מעתרא. ובזה מיפרכי' דברי ההזי"ט:
ומה שהקשה ת"ח ות"י אות י"ב למה צריך טבילה וקידוש יו"ר אחר ע"ה לשחיטת התמיד הרי כבר קידש קודם ע"ה לתרומת הדשן. תמוה שלא הזכירו דברי תוס' ישנים ד"כ ע"ב ד"ה משום שהקשו זה ותירצו דלא חשיב לה לפי שהיתה בעוד לילה כו' ע"ש ויכול לצאת חוץ לעזרה כו' ע"ש פי' דיציאה פוסלת בקידוש יו"ר כדאיתא בזבחים ד"כ ע"ב ע"ש ועיי' רמב"ן במלחמות ריש יומא הקשה למה לא נזכר זה במשנה שקידש יו"ר ושינה בגדיו לתרומת הדשן ולא נזכרו אלו במשנה עד פ"ג מ"ב גבי שחיטה ע"ש:
<b>פרק</b>
<b>ה</b>
<b>מ"ד</b> תוי"ט ד"ה על הפרוכת הניח בקושיא דברי רמב"ם ה' עבודת יוה"כ פ"ג ה"ה גם הלח"מ שם הקשה זה ע"ש שמביא רמב"ם פסוקי לפני ולפנים על הזאות דהיכל בין בפר בין בשעיר והלח"מ הקשה רק על פר ע"ש אבל תוי"ט הקשה גם על שעיר. לפע"ד יש לתרץ ע"פ הגמ' יומא נ"ז א' דפריך הא אין היקש חו"מ בהיקש ומשני הוי הימנו וד"א ואב"א חוץ מפנים בחד זימנא גמר ע"ש בפירש"י ות"ר רש"י כיון דגם בפר כתיב למעלה רק שחסר המנין וכן למטה כתיב בשעיר רק שחסר המנין כל חד גמר קצת מעצמו רק שד"א מסייעו כו' ובתי' הב' פירש"י שאם לא הוצרך היכל ללמוד מפנים רק מה שלמד בהיקש דהיינו רק למעלה דפר או למטה דשעיר שפיר אמרי' אין היקש חו"מ בהיקש אבל השתא דגם מה שמפורש בפנים צריכין ללמוד בהיכל דהיינו ז' למטה דפר ואי למעלה דשעיר. בחד זימנא גמרי' תרווייהו כו' ע"ש. לפ"ז הרמב"ם עשה יפה בעטו. כי א"א למילף היכל מפנים אם לא הי' מביא פסוקי פנים דידעי' דכתיב גם למעלה דפר וכתיב גם למטה דשעיר ואין מחוסר אלא מנין עיי' ד' נ"ה א' אי' היקישא דפר ושעיר גבי הזיות דפנים. דבשעיר כתיב והזה אותו חד משמע למעלה ובפר כתיב בעי' שבע למטה ויקרא ט"ז פי"ד מש"ה נטר הרמב"ם מלהביא הפסוקים עד אחר שכתב דיני היכל ולא הביאם מקודם במקומם בהזיות דפנים בכדי שלא יצטרך להביאם עוד פעם אחרת גבי היכל רק יש ספק אי כיון הרמב"ם לתי' קמא או לתי' בתרא וקצת ראיי' שכיון לתי' קמא דלתי' בתרא הרי צריך להביא המניין דהיינו אחת למעלה דשעיר וזל"מ דפר דכתיבי בפי' שזה מועיל לכולי' מילתא דהיכל אבל כיון שלא הביא הרמב"ם רק המקומות דהיינו על הכפורת ולפני הכפורת מזה מוכח שסובר כתי' קמא דהוי הימנו וד"א ומה שהביא בפר על הכפורת ולפני הכפורת קיצור לשון הוא ולא כמחשבת תוי"ט דהיינו קרא דשעיר דכתיב בי' הכי כו' ע"ש. וליתא שהרי גם בפר כתיב על פני הכפורת קדמה ולפני הכפורת יזה כו' ע"ש. וקיצר כדרכו בקודש ומשום דאמרי' שם נ"ה א' דלמעלה דפר מיבעי לי לכדראב"י זה בנה אב כ"מ שנאמר פני כו' ע"ש. מש"ה השמיטו רמב''ם ובזה א"צ להגי' ברמב"ם הגהת תוי"ט ומיושב ג"כ קושיית הלח"מ מה שלא הביא הרמב"ם קרא דוכן יעשה לאוה"מ כו' אפי' ברמז כו' ע"ש. שהרי זה מפורש בכתוב כהזיות בהיכל כדפנים רק שהוצרך להביא פסוקי פנים מטעמא הנ"ל:
<b>פרק</b> מ"ו תוי"ט ד"ה באו. כתב דיראת המדבר גדול מיראת האויב מש"ה לא מייתי ראי' מהכא כו' לפע"ד בל"ז לא מצי לאתויי ראי' בעירובין ד' מ"ה א' מהכא מטעם הב' שפירש"י כאן ד' ס"ז א' לפי שהוא מעונה וחלוש ועוד שירא לעמוד יחידי במדבר משתחשך כו' ע"כ. הרי איכא עוד טעם א'. עוד כתב ריטב"א אפי' למ"ד תחומין מה"ת הכא קיל יותר לפי שלא הי' שביתתו כאן מבע"י כו' ע"ש וזהו הדיוק ברש"י שכתב לזה התירו כו' דדייק תוי"ט לזה מפני יראת מדבר ע"ש ולפמ"ש אינו כן אלא מטעמים אחרים והראיי' דיראת אויב גדול יותר שהרי יוצאים להציל מתירין להם לחוד אפי' כמה פרסאות עד מקומן אפי' יש להם בדרך עיר ישראל לחסות בה מאויב משום דכלבא בלא מאתי' כו' ואילו הכא אין מתירין לו רק עד סוכה אחרונה שגם היא במדבר שהמדבר הי' ג' מילין מירושלים והיינו משום דלא עדיף רק משאר יוצאים ברשות שאין להם רק אלפים אמה אבל גרע טפי מיוצאין להציל וז"ב בס"ד:
<b>פרק</b>
<b>ז</b> מ''א על המקדש בפ"ע על ישראל בפ"ע על ירושלים בפ"ע כו' עיי' ק"י אות כ"ן מ"ש בזה. לפע"ד יש ליישב משום דלא נימא דחתימה שוה לשלשתם שהרי יכול לחתום הבוחר בציון הבוחר בישראל הבוחר בכהנים א"כ הי' יכול לכלול כולם בברכה אחת לזה אמר שאינו כן אלא לכל חד חתימה בפ"ע היינו שוכן בציון. בוחר בישראל. מקדש הכהנים וקיי"ל בברכות ד' מ"ט אין חותמין בשתים מש"ה הוי כל חד ברכה בפ"ע. עוד יש ליישב עפמ"ש ריטב"א שהגמ' ד' ע' ע"א מפרש רק על שאר התפלה מאי היא כו' ולמה לא מפרש אינך וכתב דאינך מתבררים מאיליהן כו' דהא קתני שיברך על המקדש ועל הכהנים ועל ישראל ברכה הראוי' לכל חד כו' והיינו דתני מתני' אכל חדא תיבת בפ"ע:
מסכת <big>סוכה</big>
<big>פרק</big>
<b>א</b>
<b>מ"ד</b> תפארת ישראל אות כ"ב הקשה ליתני רבותא טפי סיכך ואח"כ הדלה כו' מתוך זה כתב מש"כ עיי"ש ולא זכר שכבר קדמוהו ראשונים בזה הר"ן וריטב"א בשם ר"ת עי' פני יהושע ועי' ערוך לנר וי"מ דמתני' או סיכך ע"ג קתני ותרי בני איכא ע"ש בערוך לנר מיהו מה שהקשה ת"י למה לא נזכר במשנה בפי' תנאי דחבטן בסיפא שזהו עיקר ההכשר כו' ע"ש. לפענ"ד יש ליישב ע"פ הגמ' לעיל ד' ט' ע"ב דמדייק כאילו עשאה בתוך הבית ולא תני פסולה לאשמועי' דמיירי דוקא כשהאילן צילתו מרובה מחמתו ופריך אפי' חמתו מרובה ליפסול משום דמצטרף סכך פסול בהדי ס"כ ומשני כשחבטן ופריך מאי למימרא ומשני דאשמעי' דלא גזרי' אטו לא חבטן כו' ע"ש. א"כ האי דינא דחבטן כבר כמעט מפורש הוא במ"ב ע"ש ויותר ממש"כ כאן דאילו מהכא לא שמעי' רק דכשר דיעבד ולא גזרי' כדאי' בגמ' שם ע"ש. ומה דתני במתני' זה הכלל כל דבר שהוא מק"ט ואין גידולו מה"א אין מסככי' בו וכל שאינו מק"ט וגידולו מה"א כו' עי' ערוך לנר שם ועי' ת"י כאן אות כ"ח לא זכר כלל מה שדיברו הראשונים מזה וכתב מלבו מש"כ. לפענ"ד יש לפרש כמין חומר דאשמעי' מתני' דלא תימא דהאי דינא ליתי' רק במחובר לפסול אפי' ריבה סכך כשר אם לא חבטן משום דמחובר ותלוש ב' מינים הם אבל שאר סכך פסול אכתי לא שמעי' רק היכא שהפסול ג"כ מסכך את כל הסוכה ועומד בפ"ע כמו דינא דמ"ב פירס עלי' סדין או תחתי' כו' אז פסול אבל אי מעורבי' כשר אפי' לא ריבה או אי ריבה ס"כ לא בעי' מעורבי' וכמו דגרע מחובר משאר ס"פ לענין דלא מכשרי' לנאותו כמ"ש ת"י כאן אות כ"ב להכי תני זה הכלל וסמכו ענין לדינא דמחובר והשמיט מחובר לאשמעי' דגם בשאר ס"פ דינא הכי דאפי' בתערובות שוה הוא למחובר. ומיושב בזה מה שהקשה ריטב"א איך תני בסיפא כל שאינו מק"ט וגידולו מה"א מסככי' בו האיכא מחובר וחבילות כו' ע"ש ועי' ערוך לנר שם ולפמ"ש א"ש דהאי זה"כ בין ברישא בין בסיפא לא מיירי במחובר רק מוסיף אמחובר ואשמעי' דאפי' מחובר מיתכשר אחר קציצה ואפי' לכתחילה אי תגטן כדאי' לעיל דף ט' ע"ב וכמ"ש על"ג שם ע"ש:
פרק ג מ"ו עלתה חזזית על רובו כו' ניקב וחסר כ"ש פסול ותני סיפא
<b>על</b>
<b>מיעוטו</b> כשר ניקב ולא חסר כ"ש כשר. הקשה א"י אות מ"א מ"ג הא מדיוקא דרישא שמעי' לה כו'. לפענ"ד משום דעל רובו יש לפרש רוב כל האתרוג דוקא ובאמת אפי' רוב היקיפן פסול כמ"ש המג"א סי' תרמ"ח ס"ט ס"ק י"ג וגם מה דאמרי' בגמ' ד' ל"ה ב' דבב' וג' מקומות אפי' על מיעוטו פסול יש שם ס"י ב' דיעות ולחד דיעה בעי' שיתפשט הנימור ברובו דהיינו גם מצד שני ויהי' רוב הקיפו ולחד דיעה פסול אפי' במיעוט של צד אחד כו' ע"ש. א"כ לדיעה אחרונה טובא אשמעי' אפי' על מיעוטו לא כשר רק במקום א' שלא יהי' מנומר ולדיעה קמייתא ג"כ טובא אשמעי' על מיעוטו כשר אפי' בבו"ג מקומות אם הוא מצד אחד ובזה מיושב לשון הגמ' ב' וג' מקומות שהקשה הט"ז שם ס"ק י"ד והח"י אות ל"ו [לפי הנראה לא באה דברי הט"ז) אם ב' פסול ג' מיבעי כו' ע"ש מה שתירצו ולהאמור א"ש לדיעה אחרונה דלא נימא ב' מקומות היינו דוקא ב' צדדי' מש"ה אמר ג' ואתרוג עגול הוא ולית בי' ג' צדדי' ע"כ הפי' הוא אפי' מצד אחד. עוד יש לתרץ דתני רובו דפסול אפי' בשאר ימים כמ"ש רמ"א סי' תרמ"ט ס"ה ותני מיעוטו דכשר אפי' ביום ראשון עוד יש לומר לחד דיעה שם סי"א דמחצה עמ"ח פסול מוכרח למיתני סיפא לגלויי על, רישא דלא נימא דוקא רובו ממש פסול אלא מע"מ ורק במיעוטו כשר ובניקב יש לתרץ דאשמעי' סיפא שאין הכשר רק בלא חסר כ"ש שאם חסר כ"ש אפי' נעשה הנקב ע"י קוצים ג"כ פסול כמ"ש הט"ז סי' תרמ"ח סק"ד ע"ש שכן פירש מ"ש רמ"א שם ועי' תוס' ל"ה ב' ד"ה עלתה בשם ירושלמי דחזזית פסול רק בראשון כו' ע"ש מיהו עבדי' כרמ"א. ומה שהקשה ת"י אות כ"ט אמאי לא תני טבל כו' ע"ש מאי קושיא דבטבל ל"צ לטעמא דהיתר אכילה או דין ממון אלא מטעם שותפות אין יוצאי' בו הגם דבגמ' מ"א ב' לא נזכר אלא שאול הרי תוס' ד"ה אלא כתבו ה"ה שותפי' ע"ש ה"נ טבל פסול מה"ט בראשון והני תני בריש פירקי' לולב הגזול כו' מטעם לכם ותני לי' נמי לקמן מי"ג ע"ש. מיהו גבי של אשירה דמפרש בגמ' ל"א ב' דכתותי מיכתת שיעורא קשה למה לא פסיל משום נעבדה בן עבירה הגם דמיירי בע"ז של גוי הרי ע"ז מז' מצות ב"נ כדאי' בסנהדרי' ד' נ"ו וזה קשה לשיטת הלבוש שפוסל אתרוג המורכב מטעם שנעשית בו עבירה כמ"ש בשמו מג"א סי' תרמ"ח ס"ק כ"ג ט"ז סי' תרמ"ט סק"ג ע"ש שהקשו עליו עוד קושיות אחרות דא"כ עז של כלאים יפסל קרנו לשופר ע"ק למה לי או כשב פרט לכלאים תיפוק לי' מטעם לבוש ובט"ז שם הקשה עוד מהנהו אוונפרי דאמר רבא ליגזזו אינהו וליתבו לכו כו' מאי מהני זה הא ב"נ נצטוו על הגזל והרי נעבדה בו עבירה כו' ע"ש שהשיגו כל הלבוש. ולפענ"ד נ' לתרץ עפמ"ש תוס' תמורה כ"ט א' ד"ה מה"מ דהגמ' ה"ק כיון דידעי' דאסור לגבוה ניליף מזה ג"כ דאסור להדיוט ומשני אי ס"ד דאסור להדיוט, למה לי למעוטינהו לגבוה, פי' ליכתבי' קרא להאי איסורא גבי הדיוט וממילא ידעי' דאסור לגבוה למה לי דכתבי' לקרא גבי קרבנות כו' ע"כ ע"ש. והקשה בס' עיני ישראל על חולין קט"ו א' מהכ"ת נלמוד איסורא להדיוט מלגבוהה עוד הקשה דילמא מקשי הגמי לאסור להדיוט מקרא דלא תאכל ב"ש כל שתיעבתי לך הוא בב"ת. עוד הקשה לר"מ דאית לי' כל שתיעבתי לך כו' יהי' ממון גזל אסור בבשר חזיר ותי' לפמ"ש תוס' חולין שם ד"ה חורש לגי' הספרים דמתרץ השתא לגבוה שרי פרה שחסמה ושור שהנהיגו עם חמור להדיוט מיבעי ומנ"ל דשרי לגבוה מדכתיב ומיד ב"נ לא תקריבו כו' מכל אלה אלה היינו מעוך כו' אסור להקריב אבל לא קדשי' שנעבדה בהם עבירה כו' ע"ש והואיל ובן שפיר ילפי' הדיוט מגבוה לאיסורא שהרי גם בקדשים מותר נעבדה בו עבירה ואפ"ה ממעטי' מוקצה ונעבד ורובע ונרבע א"כ ממילא גם להדיוט ליתסר מכל שתיעבתי כו' דהרי כל עיקר חילי' דהגמ' שלא לאסור מכש"ת הוא משום היכר דלגבוה הרי חזי' דהני יצאו מהכלל גם בקדשים ע"ז משני כמ"ש תוס' תמורה דליכתבי' לאיסורא בהדיוט ומה שגזל מותר הוא משום התורה התירה ע"י שינוי קונה או שינוי מעשה. שינוי השם. שינוי רשות. ואי הוי כטריפה לא מהני כל הני כו' ע"ש ע"כ לפ"ז מתורץ קושית הט"ז מאוונכרי דגבי גזל ליכא כל שתיעבתי כו' וגם הקושיא מאו כשב מיושב שהרי בקדשים מותר נעבדה בו עבירה לבר מהני דגלי קרא מש"ה צריך או. כשב למיסר כלאים. גם הקושיא משופר לפסול קרן עז כלאים מיושב חדא כרו דאין גזל בקול כדאי' באו"ח סי' תקפ"ו ס"ב ע"ש מג"א סק"ד ה"נ אין מורכב בקול בשופר הוא מורכב ולא הקול ועוד דבשלמא אתרוג דכתיב בי' לכם ובעי בי' היתר אכילה למר או דין מכיון למר כדאי' בד' ל"ה ע"ב שפיר אסרי' מורכב מכל שתיעבתי לך הוא בבל תאכל כמו בקדשים דאסרי' כלאים והא נמי לגבוה ד' מינים הוי כקדשים וליכא היתר אכילה וכן למ"ד משום דין ממון הרי בשופר לא בעי' דין גמור. עדיין נשאר הקושיא מאשירה דנעבדה בה עבירה בפשוטו יש ליישב דהגמ' נקט טעמא חדא לכל מה דתני מתני' אשירה ערלה עיר הנידחת ועי' תוס' ל"א ב' ד"ה באשירה דמשה. עוד יש לומר דאשמעי' חידושא דלא נימא כיון שקצץ הלולב מן הדקל נתבטל ומה דאמרי' ע"ז של ישראל אין לה ביטול הוא רק מדרבנן לפי דעת הסמ"ג והרא"ש ועי' יו"ד סי' קמ"ו ס"א בט"ו סק"ג והגר"א סק"ב מ"ש בזה א"כ בדאוריי' לאו בר שריפה הוא ולא שייך כתותי בי' אפ"ה כיון דמדרבנן אין לה ביטול עומד לשריפה קרי' בי' ע"ש בשעה"מ ה' לולב פ"ח הביאו ערוך לנר שם. אבל קשה לפ"ז לא הוי צריך לאוקמי באשירה דמשה, ואפשר משום דניחא לי' לאוקמי אפי' בשל גוי וה"ה בשל ישראל שאין לה ביטול דקציצה כמ"ש תוס' הנ"ל דמשנקצץ נתבטל ע"ש וזה שייך גם באתרוג ואינך דמשנתלש נתבטל וב"ה כי מצאתי שגם מהר"מ בלי' כתב שם הכי ע"ש. ומה שהקשה ח"י אות כ"ב מ"ש גבי ערבה דתני נשרו מקצת עלים כשר הא גם בלולב והדס הדין כן עי' תוי"ט ד"ה ושנשרו בשם הרא"ש. יש לומר דגבי הדם בעי' שישתיירו רוב עלין כדאיתא באו"ח סי' תרמ"ו ס"ה ע"ש בט"ז סק"ב כתב שגם רמב"ם ידה בזה וכ"כ הגר"א שם סק"א אבל בערבה אפי' נשרו רוב עלים כשר כדאי' שם סי' תרמ"ז ס''ב ע"ש וכן לולב דיני' כהדס כדאי' שם סי' תרמ"ה ס"ב ס"ה עוד יש לומר דהני זה גבי משום ערבה דהושענא רבה דאפי' עלה א' בבד א' כשר כדאי' שם סי' תרס"ד ס"ד
פרק ד מ"ב בתו' חדשים לא ידענא לפי סברתו דאי פסקי' כר' יוסי וליכא חיוב כרת וחטאת ל"צ למיגזר שמא יעבירנו רק משום לפרסם שהעברת ד"א בשבת אסור מה"ת והביא ראי' מהגמ' ד' מ"ג ב' דערבה דחי
<b>שבת</b>
<b>מה"ט</b> כו' ע"ש. באמת לא דמי כלל דערבה שלוחי ב"ד מייתי לה וכהני' מקיפי' בה וליכא גזירה דשמא יעבירנו וכמ"ש רש"י ותוס' שם והאיסור הוא רק הטילטול שפיר אמרי' לידחי שבת כז תם אכל הכא עקרי' מצוה ד וריי' שלא ליטול לולב בשבת הוא החג אפי' במקדש דבעי' ז' ימים וכן בזה"ז אפי' יום ראשון משום שמא יעבירנו וחשש קלוש הוא שאפי' אם יעבירנו ליכא חיוב חטאת וכרת וכי בשביל פירסום העברת ד"א עקרי' מצוה דאוריי' אבל האמת הוא דאפי' אי פטרי' לי' מכרת וחטאת אבל איסור דאוריי' עביד מש"ה שפיר גזרי' שלא יבוא לעבור איסור דאוריי' וב"ה שמצאתי כדברי בס' ערוך לנר ושמחתי. גם בל"ו דברי ת"ח תמוהי' שהרי גם גבי לולב פריך הגמ' שם לולב נמי לידחי כדי לפרסם ופי' רש"י במקדש קאי דהאי ושמחתם לא מפורש דמיירי בלולב כו' אלמא דשייך פירסום גם בדבר שאינו הלכה לממ"ס רק שלא בא מפורש א"כ גם הוצאה מלאכה גרועה היא כמ"ש תוס' שבת ב' א' ע''ש וקראי דהוצאה ג"כ לא מפרשי שהרי אל יצא איש ממקומו יש לפרשו על תחומי' כדאי' בעירובין נ' ב' נ"א א' ע"ש. וגם הקרא דויצו משה כו' דמייתי בשבת ד' צ"ו ע"ב ג"כ לא מפורש דפשטי' דקרא הוא משום דשלימא לי' עבידתא וכדפריך הגמ' באמת, שם ע"ש. גם מ"ש ת"י אות י' בשם בנו מאוד תמוה כי אין סברא לומר דמעביר ד"א שהיא תולדה דהוצאה יהי' חמור לענין נמלך מהוצאה גופ':
מסכת ביצה
פרק ב מ''א יו"ט שחל להיות ע"ש כו' ועושה תבשיל מעיו"ט וסומך עליו לשבת כו' גמרא. מנה"מ אמר שמואל א"ק זכור את יוה"ש כו' זכריהו כו' פי' רש"י שלא ישכח כבוד שבת ע"י יו"ט. רב אשי אמר כדי שיאמרו <big>אין</big> <big>אופי'</big>
<b>מיו"ט</b>
<b>לשבת</b>
<b>קו"ח</b> מיו"ט לחול כו' ומסקי' דלרבא גזירה שמא יפשע בהקדמה זו יתיישב קושית הגאון רי"פ זצ"ל מברעסלויא שהקשה על מימרא דרב [או רבא] ואיתימא רב אשי קיים אברהם אבינו כה"ת אפי' עירובי תבשילי' שנאמר עקב כו' ותורותי א' תושב"ב וא' תורה שבע"פ יומא ד' כ"ח ב' והקשה הא משנה מפורשת היא שילהי קידושין ע"ש. לפע"ד יש ליישב עפ"מ דקי"ל גזירה לגזירה לא גזרי' עי' מכילתי' ב' ב' בפי' רש"י מדכתיב ושמרתם את משמרתי כו' ולא משמרת למשמרת עמ"ש בזה בחידושי שבת פ"א מ"ג דבר נחמד. ויש מצות דרבנן שהם סייג לדאוריי' ממש כמו נט"י משום סרך תרומה ע"ח משום איסור הוצאה או כרמלית מה"ט וכן רבים ויש שהם סייג בדרבנן במקום שנראה להם מכח אי לא הא לא קיימא הא כמו מים שאובי' די"ח דבר אמרי' הכי שבת י''ד ב' וכ"כ רמב"ם בפיה"מ שבת ריש פ"ד ע"ש וכן במסכתי' ד' ג' א' כולה חדא גזירה היא וכן לקמן ח"י א' גבי טבילת כלים ביו"ט ע"ש בתוס' וכן בריש ב"מ גבי שמא יטה וגבי שמן שריפה גזרי' יו"ט אטו שבת ושבת גופי' רק מדרבנן בעי שריפה בת"ט לחד תי' בתוס' שבת כ"ה א' ד"ה כך וכו' ורבים כהם גם עירוב הבשילי' כאחד מהם לפמ"ש רש"י ט"ו ב' ד"ה מ"ט דעיקר קרא אתי לקידוש היום ולא ע"ת כו' וגם עיקר כבוד שבת הוא רק מד"ק ישעיהו סי' כ"ו וקראת לשבת עונג כו' אבל ג' סעודות דשבת דילפי' מתלתא היום דמן סגי להו בכזית פת וגם בזה יש דיעות אי הה דאוריי' ויש סוברי' קרא אסמכתא עי' שבת קי"ח ב' לרב פפא אפי' כסא דהרסנא הוי עונג שבת ועי' או"ח סי' רצ"א ש"א מג"א סק"א שם כתוב כביצה פח' או יותר מזה הרי תקנת ע"ת שלא ישכח כבוד שבת הוא משמרת לר"פ ולא לר"ח וכן לטעמא דרב אשי דמשום כבוד יו"ט תיקנו ע"ת הרי קיי"ל כרבה פסחים מ"ו ב' דאמרי הואיל אי מיקלעי אורחי' כו' ע"ש א"כ האופה מיו"ט לחול לא עביד איסור דאוריי' כמ"ש הפ"י שם שמה שאמר רבה אינו לוקה הוא לאו דוקא דאפי' איסור דאוריי' אין בו וע"ש בפסחי' בר"ן ובמג"א בסי' תקכ"ז מזה וגם למ"ד ל"א הואיל סבר צרכי שבת נעשים ביו"ט מדאוריי' כו' ע"ש רק לדידי' מי"ט לחול איסור דאוריי' אית בי' ולרבה רק סמוך לחשיכה איכא איסור דאוריי' ומלקות דליכא הואיל. א"כ הוי ע"ת משמרת לדרבנן דאיסור אפייה מי"ט לחול מבע"י דסמוך לחשיכה מילתא דל"ש ול"ג בי' רבנן. ורב אית לי' הכנה דרבה במסכתין ד"ח גבי שבת וי"ט הסמוכין ומוכרח למיסבר הואיל וליכא איסור דאוריי' מי"ט לחול מה שפיר אמר רב ביומא קיים א"א אפי' ע"ת שנאמר ותורותי א' תושב"כ וא' תשבע"פ. פי' דמעיקרא כתיב וישמור משמרתי כו' הדר כתיב ותורותי וקאי האי משמרתי לשתי תורות ששמר משמרת של תורה שבכתב גם משמרת של תורה שבע"פ. משא"כ במשנה דשילהי קידושין לא אמר האי לישנא, רק אמר, קיים א"א כה"ת כו' ומייתי הפסוק ותו לא. הרי דטובא אשמעי' הך מימרא מה דלא ידעי' ממתני' דמיירי רק ששמר כה"ת עד שלא ניתנה
פרק ג מ"ה מעשה ושאלו לר"ט עלי' ועל החלה שנטמאת נכנס לביה"מ ושאל ואמרו לו כו' עיין ת"י אות כ"ו האריך להצריך מה דתני עלי' ועל החלה למאי צריכי תרווייהו כו' ע"ש. לפע"ד יש לדקדק עוד לישנא מתני' דה"ל למיתני בקיצוך מעשה
<b>ששאל</b>
<b>ר"ע</b> עלי' ועל החלה כו' אלא שר"ט הי' כהן כדאיתא בפסחים ע"ב ב' והוי' לו בכור וחלה מתנות כהונה ובכור ליתי בשאלה גם חלה משבא ליד כהן ליתי' בשאלה וכ"ז דלא כהצריכותא של הת"י ע"ש ומת הבכור ונטמאה החלה ביו"ט ובאו בני ביתו ושאלו לו איך יעשו. נכנס ר"ט לביהמ"ד כו' ומעשה שהי' כך הי'. ומייתי הך מעשה למילף מינה דגם רישא דמתני' בבהמת קדשים מיירי כמו של ר"ט ובחלה יש חידוש גדול בפירש"י כ"ז ב' ע"ש ובתוס' שבת כ"ד ב' ד"ה לפי שהרי מותר ליהנות בשעת שריפת ת"ט ואפ"ה אין שורפי' ביו"ט ומה"ט גם לטלטלה אסור:
מ"ו מ"ז עיי' ת"י שהאריך ועיי' תוי"ט ד"ה לא יאמר הקשה דמשנה יתירה היא והת''י הקשה למה הכניס דין השחזה באמצעית דיני מו"מ ומשקל ועוד קושיות אחרות לפע"ד יש ליישב לשיטת הר"ן דמודה ר"י במשחזת של אבן דאסור לפי שעושה כלי כמו שאסור בא"נ עצמו מלאכה שנעשית לכמה ימים כו' ע"ש ובק"נ סי' יו"ד אות ל"ח. אבל הרי"פ סוכה דמתני' אינה הלכה דלר"י מותר אפי' בשל אבן כו' ע"ש לפ"ז שפיר הכניס התנא משנה זו בתוך לפי דפליג ר''י וחכמים דמ"ו בשוקלים בשר כנגד כלי גם פליגי במ"ח וכלי של מידה. וגבי השחזה לא פליג מזה ראי' להר"ן דמודה ר"י. ולהרי"פ ג"כ א"ש דתני במ"ז וחכמים אומרים אין משגיחין בכ"מ כו' וסמיך לי' אין משחיזין לרורות שגם זה דברי חכמים היא ולא ר"י דפליג עלייכו בדין הקודם. עוד יש לומר משום דטעמא דהשחזה משום עובדא דחול כנראה מפירש"י כ"ח א' ע"ש וכמ"ש ת"י אות ל"ג ע"ש [וכ"כ רע"ב ג"כ טעמא דהשחזה דרך חול] מש"ה סמכה לדעיל דהוי נמי טעמא מש"ה דכף מאזנים עובדא דחול היא ומ"ש ת"י אות ל"ב בביאור תי' משיאה שהוא נגזר ממשיאין משואות כו' לפעד"נ שנגזר מן ישא פרעה את ראשך דשר האופים. פי' לשון הסרה כי ע"י החדוד והשחזה נחסר מגוף הברזל או משום שמעביר השמנונית מהסכין ובזה איכא תרי לישני בגמ' כ"ח א' ל"ק סבר דע"ג חברתה אפי' חידוד מותר וזהו פי' הסרת הברזל ול"ב סבר רק להעביר שמנונית מותר ויהי' פי' הסרה העברת שמנונית. וקושיית תוי"ט על לא יאמר יש לתרץ ע"פ מ"ש רמ"א א"ח סי' שנ"ג ס"ד שאין איסור להזכיר סכום דמים או מדה רק כשעושה ס"ה כמה יהי' חייב לו עתה עם מה שהי' חייב לו מקודם או בדבר שאין קצבתו ידוע כו' ע"ש ומג"א סק"ד כתב שאין כן דעת הטור ומחבר וע"ש ט"ז סק"ב השיג על רמ"א וכתב שאין היתר זה רק בסכום דמים ולא במידה דהמדידה גופה היא איסור כו' ע"ש שהאריך. א"כ גם משקל ודאי הכי דיני'. ובזה א"ש דמתני' דלעיל מיירי באיסור פיסוק דמים דהיינו רבים הנמנין על הבהמה שיהי' ג"כ צריך לעשות ס"ה המגיע מכולם שלא יחסר לו ממחיר כל הבהמה אבל הכא מיירי היכא דליכא איסור פ"ד כמ"ש רמ"א בשם הג"א ומ"ז הנ"ל רק האיסור מצד שאומר מכור לי או שקול לי והטבח אסור לשקול אפי' ביד והמשקל גופי' הוא איסור ול"צ למימר דקאי אמתני' דלעיל כמ"ש ת"י אות ל"ג. כי גם הוא כתב קרוב לדברינו שהאיסור מכח המשקל אבל יש לפרש כי דינא בא"נ היא. והת"י פי' לדרכו לתרץ סידור המשנה שהקשה שם ע"ז ולפמ"ש ל"ש:
<b>פרק</b>
<b>ד</b> מ"ו תוס' רע"ק אות למ"ד הקשה לשיטת תוס' ל"ג א' ד"ה ר"א קשה על הגמ' שבת דפ"א ב' אמאי פריך מבריי' ליפרוך ממתני' ומזה הכריח שיטת רש"י דר"א ל"ד משלפניו מתיר וטעמא דחכמים משום מוקצה כו' ע"ש לפע"ד יש לומר דלח ניחא לי' למידק מדר"א דמתני' משלפניו אין מחצר לא. אדרבא הרי בפי' אמר נ"א דמתני' שכל מה שבחצר מוכן הוא אלא מדנקט בריש דבריו משלפניו מוכרח לומר דסוף דבריו קאי רק להדלקה מוכן ולא לכל מילי. א"כ אימא איפכא משלפניו לאו דוקא וסו"ד דוקא ולכל מילי מוכן הוא בחצר אבל בבריי' לא נזכר גדר"א שכל מה שבחצר מוכן הוא. ובזה ניחא נמי קושייתו לשיטת רש"י דפריך מדברי חכמים. הקשה ג"כ ליפרוך ממתני'. יש ליישב ג"כ דבמתני' לא נזכר איסור בפי' רק מדנקטו מגבב משלפניו ומדליק דייקי' הא לחצות שיניו לא. אבל בבריי' אי' בפי' וחכמים אומרים לא יטול אלא מאבוס ש"ב כו' ע"ש:
כ"ו תוי"ט ד"ה ע"ש. לרבותא נקט ע"ש דאפי' נ"ש מודה בגו"צ דדחינהו בידים כו' ע"ש. יש לתמוה לפמ"ש תוי"ט גופי' בדיבור שאח"ז מהירוש' דנ"א שמותי מתלמידי שמאי וס"ל כב"ש כו' ע"ש א"כ קשה הא בריש מכילתי' אמרי' דב"ש סברי גבי שבת' כר"י דאית לי' מוקצה בפכ"א דשבת ע"ש. ולפע"ד יש לומר ע"פ הגמ' ל"ה א' דסבר ר"א כל שמותרו חוזר לא קבע למעשר ומתני' דוקא שבת קאמר דקבעה אבל בחול לא קבע דיבורו שאמר מכאן אני נוטל שאפי' אם נטל הרבה לא קבע דמותרו חוזר כ"ש דדיבור לא קבע לפ"ז א"ש מה דנקט ע"ש דשביעית לאשמעי' דשאר שנים אסור משום מעשר הא חדא. ועוד אשמעי' דוקא שבת אבל בחול בדיבורא לא קבע ואשמעי' ג"כ היתירא בע"ש דשביעית ובזה סרה מהר השגת ת"י אות נ"ט על הבאר אברהם ולא הקשה כלום כי כונת הב"א מהגמ' דהכא דדיבורי' לא קבע בחול בשאר שנים אלמא לגבי דאוריי' אמרי' אין ברירה ה"נ לגבי מוקצה דרבנן אי"ב זמה בכך דמתני' מיירי בשביעית. וכי לא נוכל למילף מדין שאר שנים לשביעית כמו בשאר שנים דיבורי' לא קבע להחמיר בדאוריי' כן בשביעית לא קבע להקל בדרבנן ויותר תמוה מ"ש למה לי' לגמ' למימר לעיל ד' יו"ד ע"א דילמא מטלטל ושביק כו' לימא משום שלא בירר מעיקרא כו' ע"כ. איך לא ראה פשט הגמ' דקאי שם רבא אליבא דר"ה דמטהרי פתחים אפי' למפרע מטעם יש ברירה והכא ה"ט דילמא משתכחי הכא שתכחי' שמנים כחושים כו' ע"ש. גם מה שהקשה שם ע"ד תוס' קידושין צ"ז ב' ד"ה חליפי ע"ז. מה הקשו הא קיי"ל בדאוריי' אין ברירה. יש ליישב דשם קיימי' אליבא דרבא דסבר י"ב אפי' בדאוריי' היכא שמתנה תנאי כמ"ש התוס' בכורות מ"ח א' ד"ה דכ"ע ע"ש והכא הרי מתנה הגר טול אתה יי"נ ואני אטול מעות כו' ע"ש ועיי' תוס' ע"ז כ"ד ב' ד"ה תניא נ"ה ועיי' מלא הרועים ערך ברירה אות כ"א כ"ב מ"ש בזה. ומה שהקשה על תי' תוס' קידושין הנ"ל מה שייך ברירה בשכבר בא לידו כבר קדמו הפ"י בזה ומה שהקשה לתי' תוס' א"כ רבא דאמר ירושת גר מדרבנן מש"ה שרי ברישא א"כ סיפא אמאי אסור כו' ע"כ. זה ל"ק דאי אמרינן ירושת גר דאוריי' א"כ גם ברישא זכה מיד שמת אביו ואפ"ה שרי מטעם ברירה קשה א"כ סיפא נמי אבל לרבא דירו"ג דרבנן לא תיקנו לו ירושה רק בהיתירא ולא איסורא וכמ"ש תוס' שם ד"ה ולא עיי"ש. וכל קושיותיו על הכ"מ בענין אי"ב בדאוריי' לא על הכ"מ תלונתו כי כל כת קודמין היא הלא המה בעל העיטור אות הלוקח קרקעות והר"ן פ"ק דקידושין שם ע"ש. ומה שגרם לו להקשות על רבא לפי תי' התוס'. לפי שכתב בדעת רבא דמש"ה מקילין ברישא מחשש שמא יחזור לסורו ע"כ הקשה גם בסיפא ניקל מה"ט ושיבוש הוא דחשש זה ל"ש רק אי נימא דגר אינו יורש לעולם אפי' מילי דהיתירא אבל בשביל פרט דחליפי ע"ז לא יחל"ס וטעמא דרישא כמ"ש תוס' הנ"ל:
<b>פרק</b>
<b>ה</b> מ"ו מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר להביא אצלו מפירותיו לא יביאו לו כו' הני ג' תיבות להביא אצלו מפירותיו מיותרין הם. נלפע"ד עפ"מ דאי' בגמ' ד' מ' ע"א דרב סבר כרגלי הנפקד ומותיב עלי' מסיפא דמתני' כתבו תוס' ישנים הא דלא פריך לי' מרישא שיש לפרש שלא עירבו הנפקדים ע"כ ע"ש ומוקי הגמ' מתני' אליבא דרב דהלכתא כותי' באיסורי דמיירי בייחד לו קרן זוית ע"ש לזה ושמעי' מתני' שאפי' עירבו להביא כו' דהיינו שעירבו הנפקדים אפ"ה לא יביאו לו כיון שייחדו לו ק"ז כנלפע"ד בס"ד וע"ש במהר"מ לובלין:
מ"ו ת"ח הקשה על רע"ב ותוי"ט שלא הביאו אוקימתא דגמ' ד' מ' ע"א כשייחד לו ק"ז כו' ותירץ לפ"מ דסבר רב ב"ק ד' מ"ח ב' הלכה כחכמים דבסתמא קביל עלי' נטירותא יש לומר דמודה רב בעירב המפקיד שהם כרגליו והגמ' מקשה ממתני' לרב רק לפ"מ דדחי' דרב כרבי כו'. לפע"ד יש לתרץ דרע"ב ותוי"ט וכן הרי"פ שהקשה עליו הרז"ה יש לומר שסמכו עצמם על מה דאמרי' שם על מתני' שאח"ז מי שזימן אצלו אורחים כו' דמקשי מינה ג"כ לרב ומשני כיון שזיכה להם ע"י אחר כמו שייחד להם ק"ז דמי כו' ע"ש. א"כ מפירושא דסיפא ידעי' סתמא דרישא. ותירוץ ת"ח תמוה שהרי גם רישא דמתני' סברה שהם כרגלי המפקיד מש"ה ש"ה אם עירבו אפי' גם הנפקדים כיון שהמפקיד לא עירב לא יביאו אצלו פירותיו וכ"כ תוס' שם ד"ה תנן דה"מ להקשות מרישא רק דמצי לדחויי דמיירי שלא עירבו הנפקדים כו' ע"ש וכן באו"ח סי' שצ"ז סעי' י"ז לא הזכיר הסיפא כלל רק הביא עירבו הנפקדי' לא מהני שפירותיו כמוהו בד"א שייחד לו ק"ז וכן הרע"ב כתב שפירותיו כמוהו על הרישא ע"ש. ע"ק על תירוצו דקושיית הגמ' שייכא רק לדחיי' דלעיל מסתמא גם קושיא שניי' ג"כ הכי אזלא א"כ מאי פריך לרב לשמואל נרי תיקשי דסבר כרגלי המפקיד משום דלא ניחא לי' דליקום ברשות חברי' שהרי עירב מפקיד לשם א"כ בסיפא עירוב אורחים הי' רק משום שזימנם אצלו לסעוד ובלתי אפשר בלא עירוב מה שייך שם לומר דלא ניחא להו שיהיו בנותיהם ברשות בעה"ב ומש"ה עירבו. וקשה כי זיכה להם ע"י אחר מאי הוי הא הם כרגלי ב"ה אפי' לשמואל ומלשון הגמ' מוכח דלא מקשי רק לרב ומה שנסתייע מפירש"י תמוה שלא הזכיר רש"י עירוב כלל. רק כתב אבל בתחומין כו' ע"ש וקאי גם ארישא:
<big>מסכת</big> <big>ראש</big> <big>השנה</big>
<b>פרק</b>
<b>ב</b>
<b>מ"ט</b> ת"י אות נ"א הקשה איך אמר ר"ד לר"י לילך ביוה"כ שחל בחשבונו לפי שאין להרהר אחר ב"ד של ר"ג כו' הרי ר"ד לא ידע מילפותא דאתם אפי' שוגגי' א"כ בכל הוראת ב"ד נימא הכי:
לא הקשה כלום. דתנן בהוריות פ"א מ"א התולה בעצמו חייב תולה בב"ד פטור כו' ואין לך תולה בב"ד יותר מנ"י שהלך ע"פ גזירת הנשיא ר"ג אבל התם בהורו ב"ד וידע אחד מהן שטעו ועשה עמהם כו' דאמרי' בהוריות שם שטעה במצוה לשמוע דברי חכמים הרי הוי תולה בעצמו מש"ה חייב ומ"ש ת"י דר"ד לא ידע ילפותא דאתם הנה בגמ' כ"ה א' מייתי בריי' דאמר רע"ק לר"י לימדתני רבינו כו' אתם אפי' שוגגים כו' ע"ש א"כ הרי לימוד ערוך הוא רק שר"ר ניחמו לר"י בדעדיפא מדרע"ק שלא בלבד בקה"ח החיוב לשמוע לר"ג מיצפותא דאתם אלא אפי' בכל מה שיאמר אין להרהר אחריו:
<b>פרק</b>
<b>ג</b>
<b>מ"א</b> ת"י אות א' גם לי הי' קשה זה מעודי מדוע סידר תנא בריש פ"ג מה ששייך לש"ב עיי' תירוצו של ת"י. לפע"ד נראה משום דגם תקיעת שופר תלוי בג"ד אם חל בשבת כדאי' בריש פ"ד ע"ש. מש"ה מתחיל פרק זה ראוהו ג"ד כו' ועוד כי גם בקידוש החדש היו תוקעין בשופר כדאמרי' בעלמא שיפורא גרים כו' ע"ש מש"ה שייך משנה זו בדיני שופר עיי' נידה ל"ח א' ברש"י ותוס' ד"א שיפורא גרים שופר שתוקעי' בר"ח בקצ"ח כו' ע''ש:
מ"ו ניקב וסתמו אם מעכב כו' עיין רע ב שכתב דבעי' ג"כ סתמו במינו ונשתייר רובו כו' ע"ש. לפ"ז קשה למה לא הזכיר התנא רק תנאי דעיכוב תקיעה. עיי' רנ"ז שצדד בזה ותירץ ע"ש לפע"ד יש ליישב עכמ"ש ט"ז או"ח סי' תקפ"ו סקיו"ד בשם רא"ש ורא"מ וב"י שאם קודם סתימה הי' מעכב התקיעה וע"י סתימה חזר קולו לכמו שהי' תחילה כשר לכתחילה ולא אמרי' דהוי קול שופר וד"א כמו ציפהו זהב כו' ע"ש. עוד כתב שם שאם מעכב התקיעה קודם סתימה ואחר סתימה פסול הגם דקודם סתימה כשר אפי' מעכב התקיעה דאי' שם ס"ז והטעם דחיישי' שמא נולד קול חדש כו' ע"ש לפ"ז יש כאן חידוש לעיכוב תקיעה לא פסיל רק אם סתרו מש"ה הני ניקב וסתמו אם מעכב לדייקא דבלא סתמו אפי' מעכב כשר. עוד חידוש דוקא אחר סתימה פוסל עיכוב תקיעה אבל עיכוב דקודם סתימה אפי' חזר קולו לכשהי' ע"י סתימה כשר. עוד חידוש שאם מעכב אחר סתימה אפי' אם גם קודם סתימה הי' כך כשר:
שם שופר שנסדק כו' דיבק שברי שופרות כו' פסול עיי' תוי"ט ד"ה שופר שנסדק בשם התוספות. לפע"ד יש לומר דנסדק מיירי לאורכו ע"פ כולו ואם לרוחבו דוקא ברובו פסול ודוקא אם לא נשאר מהם מהסדק לצד פיו שיעור תקיעה כו' ע"ש בא"ח סי' תקפ"ו ס"ח ס"ט משא"כ בשברי שופרות אפי' יש בשבר שכנגד פיו שיעור שופר פסול כ"ש סיו"ד כי"א אם הוסיף עליו כ"ש ג"כ פסול מה"ט לפ"ז לא שייך כאן לא זו א"ז או זו וא"צ לומר זו כיון שהם חלוקים בדיניהם:
מ"ז התוקע לתוך הבור כו' עיי' גמ' וש"ע וטור וש"ע א"ח סי' תקפ"ז מ"א לרמב"ם בבור ודות מפלגינן בין קול שופר לקול הברה רק לעומדים חוצה להם אבל בחבית אפי' מי שעומד בתוכו לפי' תוקע עצמו שבחבית ג"כ מפלגי' הכי כמ"ש הר"ן הביאו מג"א שם. ובזה מיושב מה שטרחו רמ"ז ות"י אות ל"ב לעשות צריכותא במתני' ע"ש, דכיון שאין שוין בדין מוכרח למיתני שניהם רק גבי בור ודות צריכים לצריכותא. ומה דמחלק במתני' הכא בין קול שופר לקול הברה וגבי אחורי ביהכ"נ מפליג בין כיון לבו או לא ולא עריב ותני להו בהדדי עיי' רמ"ז מ"ש בזה גם לישנא דמתני' אע"פ שזה שמע וזה שמע כו' שפת יתר הוא עיי' רמ"ז מ"ש בזה. ולפע"ד ע"פ מ"ש מג"א סי' תקפ"ט ס"ו סק"ד בשם רדב"ז מי שבא לביהכ"נ לצאת י"ח עם הציבור אע"פ שבשעה ששמע לא כיון לבו אלא סתמא יצא אבל הבא לביהכ"נ סתמא לא יצא ושם ס"ט כתב המחבר דבעי' שיתכוין שומע לצאת ולא סגי במתכוין לשמוע לחוד והיינו מה דתני אע"פ שזה שמע וזה שמע זה כיון לבו וזה לא כיון לבו. פי' באמת גם מי שהוא בביהכ"נ ג"כ לא כיון לבו ומה נשתנה העובר אחורי ביהכ"נ ממנו וזהו אע"פ שזה שמע כו' פי' רק שמע ולא כיון לצאת לזה אמר זה כיון לבו פי' בשעת ביארו לביהכ"נ. זה שהוא אחורי ביהכ"נ אין לו זו המעלה. ולעיל דמיירי בתוקע בחבית שגם התוקע עצמו לא יצא בקול הברה מש"ה לא שייך להזכיר החילוק של כיון לבו הגם דגבי בור ודות מיירי בשומעים אבל משום חבית תני הכי וגבי ביהכ"נ דמיירי בעובר אחורי ביהכ"נ משמע קרוב לביהכ"נ ל"ש להזכיר קול הברה דודאי שמע קול שופר והיינו דתני וכן מי כו' פי' כמו שיש חילוק בין אותם שבבור לאותם שחוץ לבור כן גם גבי ביהכ"נ יש חילוק בין אותם שבביהכ"נ למי שהוא חוץ לביהכ"נ ומ"ש ת"י אות ל"ג קול הברה פי' רק הברה הוא נגד פירש"י כ"ח א' שפי' דלא יצא אם שמע קול שופר בשיתוף קול הברה:
<b>פרק</b>
<b>ד</b> מ"ח תוי"ט ד"ה והמתעסק הקשה פשיטא דשומע לא יצא מכ"ש דמתעסק גופי' דלא יצא כו' עיי' רמ"ז תירץ בב' אנפי וב"ה שכוונתי לדעתו בתירוצו השני רק שיש להרחיב הביאור דמיני' ילפי' עוד שומע מקצת תקיעה קודם עה"ש ומקצתה אחר ע"ה לא יצא כן שומע מקצת תקיעה חוץ לבור ובאמצע תקיעה ירד לבור עיי' רא"ש סי' ח' ובר"ן וריטב"א כ"ח א' וטור יש"ע א"ח סי' תקפ"ז ס"ג ומג"א סק"ה מזה והוא מחלוקת בירושלמי ומייתי לה ממתני' דבסמוך תקע בראשונה ומשך בשניי' כשתים אין בידו אלא אחת כו' ע"ש לכ"ז טובא אשמעי' הגם דלקמן אחת מיהא יש לו הגם דמה שתקנו יותר מכשיעור אינו אלא מתעסק היינו משום דעכ"פ מתחילתו וע"ס כיון לשם מצוה אבל הכא לא יצא משום דלא ראשה סופה ולא סופה ראשה ומכ"ש למ"ד גם לקמן אפי' אחת אין בידו ע"ש דפליג אגמ' דילן כ"ז א' כ"ח א' הרי"ש כתב להעמיד דיעה זו גם בגמ' דילן דכיון דפסוקי תקיעתא מהדדי לא פסקי' מש"ה אפי' אחת אין לו כו' עיי"ש ובזה מיושב מ"ש רמ"ז להשיג על בתוי"ט לקמן ד"ה אין בידו שהקשה דלהתוי"ט הי' לו לומר אין בידו אלא ראשונה שמכרה כבר במתני' הקט בראשונה ומזה ראיי' להי"מ דאחת היינו שני' כו' ע"ש ולפמ"ש לק"מ דאשמעי' מתני' דלא מסקי' תקיעתא מהדדי מ ש"ה תני אין בידו אלא אחת פי' לאפוקי ממה שכיון שתעלה לשתים ומכ"ש אם נפרש כמ"ש הרא"ש דאפי' ראשונה אין בידו ודאי טפי עדיף למיתני כדתני במתני' והיינו דתני מתני' השומע ממתעסק פי' שהתחיל לתקוע במתעסק ואמר לו באמצע תקיעה איכוין ותקע לי והאי לא יצא אתרווייהו קאי ועיי' אריכות בריטב"א שם. ולפמ"ש שם בל"ז א"ש שאם רוצה לאבד סדר ראשון כולו תעלה לו זה לתחילת סדר שני כו' ע"ש מש"ה תני אין בידו אלא אחת פי' איזו שיהי' ועיין או"ח סי' תק"צ ס"ו וע"ש במג"א סק"ה וס"ח ס"ק יו"ד ולפמ"ש שם יש ליישב עוד דאשמעי' דאפי' מתעסק הוי הפסק. ומה דתני לא יצא היינו אפי' בסדר שעשה כבר ואשמעי' לא מיבעי' דהוי הפסק לגבי תוקע גופי' המפסיק אלא אפי' גבי שומע הוי כפסק כו' ע"ש ב' דיעות בזה והמג"א הכריע דלא הוי הפסק ע"ש:
<big>מסכת</big> <big>תענית</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"א</b> מאימתי מזכירי' ג"ג כו' מסיק בגמ' תנא מניה סליק כו' ופריך מ"ש דתני גבורות ליתני על הגשמי' פי' בשלמא אי התם קאי אדתני בפ"ה דברכות מזכירי' ג"ג בתחה"מ כו' א"ש מה דתני ג"ג לפי ששקול כתחה"מ וחד מ"ד יותר מתחה"מ כדאי' בגמ' דף ז' א' דתחה"מ רק לצדיקי' וגשמי' גם לישעים והיינו גבורות ע"ד הן הן גבורותיו כו' רואה גוים מרקדי' בהיכלו ושותק. ה"נ אין לך גבורה גדולה מזו להשפיע מטובו לעוברי רצונו מש"ה פריך הגמ' בברכות שם מ"ש דתני ג"ג כקושיית התוס' ד' ב' ע"א ד"ה וליתני כו' ע"ש ולפמ"ש מיושב זה. אבל אי תנא הכא קאי אדתני בפ"ק דר"ה ובחג נידוני' עה"מ א"כ הוי לי' למיתני על הגשמי' כדתני התם ומשני מפני שיורדים בגבורה כו' ע"ש ולפ"ז גם בברכות יש לפרש כמו הכא ואפשר דהכא שייך זה טפי כדאמר ר' יהושע שהגשמים סי' קללה בחג כו' כעבד ששופך לו רבו קיתון ע"פ וזהו כיורדי' בגבורה ומש"ה פליגי תנאי אם להזכיר מתחילת החג או לא. עוד יש לומר דהתם תני גבורות גשמים ע"ש הברכה אתה גבור כו' מחי' מתים כו' להורות כמו תחה"מ מזכירי' בכל השנה כולה אע"פ שאינה אלא בזמנה ה"נ ג"ג כן הוא וכמ"ד הכי בגמ' הכא ד' ב' ב' ע"ש וכמ"ש תוס' ב' א' ד"ה אלא ע"ש אבל הכא דתני מאימתי מזכירי' כו' שאינו מזכיר כל השנה א"כ אמאי הני גבורות ומשני ע"ש שיורדי' בגבורה כו' ומה שהקשה תוי"ט למה לא תני זוכרין תירץ רמ"ז ות"י אות א' דהוי אמינא בלב כדאי' במגילה ד' ה"י א' ע"ש אינו נכון. כי תפלה ילפי' מרנה דכתיב בה רק שפתי' נעות כו' ע"כ יותר נכון תי' של תוי"ט ע"ש ולפמ"ש תוי"ט ברכות מ"א מ"ה גבי מזכירי' יצ"מ בלילות כו' דתני הכי לפי שזכרון יצ"מ בא ע"י אמירת פרשה ציצית שאינה נוהגת בלילה ואומרי' אותה בשביל יצ"מ שבה כו' ע"ש. ה"נ יש לומר העיקר הוא השאלה בברה"ש רק שהבא לשאול צריך לרעות מתחילה וכמ"ש תוס' ד"ה א"כ ע"ש מש"ה הני מזכירי' שמכח השאלה בא ההזכרה ומה שהקשה רמ"ז מנ"ד דר"ה מ"ז אין מזכירי' זכרון מלכות ושופר של פורעניות כו' יש ליישב משום דזכרונות נתקנו כדי שיעלה זכרונינו לפניו ית' לטובה כדאי' בפ"ק דר"ה ח"י א' ע"ש הרי דשייך לשון מזכירי' להכי לא יצמר כל פורעניות שלא להעלות זכרון ש"פ. ומ"ש ת"י אות ג' דאין לומר בשחרית של שמיני שזה אינו אחרון של חג כו' ע"ש תמוה דבלא משנה מפורשת פ"א דחגיגה מ"ו חוגג והולך כו' ויו"ט אחרון של חג כו' ע"ש. גם מ"ש ת"י לפרש דר"א סובר להזכיר במוסף דיו"ט ראשון כו' ע"ש ליתא דבפי' אמר ר"א בבריי' בגמ' משעת נטילת לולב כו' והיינו בשחרית כו' ע"ש גם מ"ש אות ו' טעמי' דר"א כמו שמזכירין מדת יום בלילה כו' ע"ש. א"צ לזה אלא שהיא כמו תחה"מ שמזכירין כל השנה ואינה אלא בזמנה כו' ע"ש:
מ"ב תוס' רע"ק אות ב' הקשה ע"ד רש"י דף ד' ע"ב דממ"נ לבני א"י ליכא תרי יומי כו' ע"כ. לפע"ד יש לומר דמה דאמר הגמ' ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדי' כו' היינו לפ"מ דמסיק כאן בזמן שביהמ"ק קיים שאלה והזכרה כ"ז מ"ח משום עולי רגלים אבל לאחר החורבן שאלה והזכרה בתשרי לדידהו אבל לבני בבל דאית להו פירי בדברא גם אחר חורבן אין שאלה והזכרה עד זיי"ן מ"ח וזהו כי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא מדר' יוחנן אדר' יוחנן דפסק הלכה כר' יהודה וסבר כר"א דהלכה כר"ג אבל ר' יהודה גופי' מצי סבר שאלה לחוד והזכרה לחוד וגם בני בבל מתחילין הזכרה בח' של חג רק ר' יוחנן סבר התחיל להזכיר מתחיל לשאול ולדידי' צריך לפלוגי כדלעיל אבל ר' יהודה גופי' הא אמרי' לעיל תרי תנאי אליבא דר"י כדעולא ולא מפלגי' בין שאלה להזכרה ואפשר נמי לומר דסבר משמתחיל להזכיר שואל ולא חיישי' לפירי דדברא ולר' יהודה שואל הגמי היכי עבדי' וכ"כ רש"י בפי' שם ד"ה ואין ע"ש ויש לומר כמ"ש תוס' ב"מ ר"פ א"מ דרי"צ גופי' שו"ל וכמה. ה"נ יש לומר דרב ושמואל גופי' שואלין היכי עבדי' ואינהו סברי לגמרי כר"י ולא כר"ג ולר"י שואלין
<b>פרק ג מ"ט</b> ת"י אות נ"א כו' פי' על כל הצרה שעברה על ראשו פי' שמת החולה כו' ע"ש. פי דחוק הוא ומה שהקשה מנא לי' לרש"י שאם מת החולה דמשלים מש"ה צ"ל דדייק מתי' ועברה משום הא לא איריא. כי למה לא ישלים דבניצל מצרתו היי ס"ד שלא ישלים כמו בנענו בגשמים לא ישלימו לפי שצ"ל הלל הגדול שביעה כמ"ש הרא"ש הביאו מג"א סי' תקס"ט סק"א ע"ש גבי ציבור אם מת החולה צריכים להשלים מה"ט דלברך על הרעה א"צ כרם מליאה וכ"ש יחיד דאפי' נתרפא משלים כ"ש מת ודלא כמ"ש ה"י דנתרפא פשיטא דחייב להשלים מטעם נדר אבל מת הוי ס"ד דקבלה בטעות היא כו' ע"ש כי לפ"ז צ"ל דבריי' זו ואצ"ל זו קתני וליתא הלא כיון דנדר רק כדי להושיעו מצרתו הי' דעתו להתענות רק כ"ז שיהי' צריך לרחמי שמים א"כ כך לי מה כמו נתרפא הלא גם בנתרפא לא נדר רק בכדי להושע מצרתו והרי נושע בה':
<big>מסכת</big> <big>מגילה</big>
<b>פר</b><b>ק</b>
<b>א</b>
<b>מ"ב תו</b>י
<b>''ט ד''ה חל</b> הקשה למה קורין <big>בס"ת</big> בשבת ולא גזרי' שמא יעבירנו ד"א כו' לפע''ד יש ליישב עפמ''ש תוס' ד''ד ע''ב ד"ה ויעבירנו דמש"ה לא אמר שמא יוציאנו לרה"ר משום דלא שכיח אבל העברה זימני' דמנחא מגילה ברה"ר כו' ע"ש. וזה ודאי שלא יארע לעולם שתהי' ס"ת מונח ברש"ל עוד יש לתרץ לפי שבזמניהם הי' העולה לתורה קור בס"ת ויש שבעה קרואים. ואין ידוע לקרואים לס"ת מקודם שהוא יהי' מהקרואים ואם ידעו מתחילה כולם ידעו והוי שמו רבים דמדכרי אהדדי עיי' שבת פכ"ב מ"ד וגם אינו בהול כ"כ כיון שאין קריאת כל הפרשה עציו עוד י"ל משום שאפילו לחבושים בבית האסורים אסור להביא ס"ת אצלם ואפי' אדם חשוב או חולה לחד דיעה באוי"ח סי' קל"ה סי"ד אסור להביא אלא צריך לילך למקום הס"ת א"כ כיון דאפי' בחול אסור לטלטל ס"ת מהכ"ת ניחוש לה בשבת. בודאי אימת ס"ת עליו אפי' אם ישכח שהוא שבת ועיי' סוכה פ"ג מי"ד בתוי"ט שם ובפ"ד מ"ג בתות"ד ע"ש. ומה שהקשה ת"ח כאן על תי' רתוי"ט מי לא עסקי' שרוצה לסדר הפרשה עתה בשבת כו' ע"ש יש ליישב דקריאת שמו"ת שמחוייב כל איש ישראל נחשב במקום סידור הפרשה כמ"ש הפר"ח או"ח סי' קל"ט ע"ש. וביותר יש לומר שאין זמנו בהול כ"כ שאם חיסרו בציבור לקרות הפרשה משלימין אותה בשבת אחרת כדאי' בברכות ד"ט ע"ב ע"ש משא"כ מגילה ולולב ושופר אם לא עכשיו כו'. ועוד יש לומר דעיקר חשש שמא יעבירנו הוא משום ללמוד הברכות אלא דאיכא עוד חששי דסדר ניענועי' דלולב וסדר תקיעות דשופר ופסקי טעמי' דמגילה א"כ בס"ת לדינא דגמ' שהפותח מברך לפני' וחותם מברך לאחרי' תו ליכא האי חששא:
מ"ג תוי"ט ד"ה באלו כו' בי"ד וט"ו וכתב רמ"ז ט"ו פשיטא דכתיב ולא יעבור דבריו תמוהין דהא באמת מפרש הגמ' ד' ה' ע"א משום ולא יעבור ובזה נדחה ג"כ מ"ש רמ"ז דמתני' מיירי בקדימת כפרים אם חל י"ד באחד בשבת מקדימין ליוהכ"נ שלפניו ולא מאחרי' למחר שהוא סמוך וכן אם חל ברביעי כו' ע"ש חדא דמתני' מיירי בשבת דומיא דאינך דחשיב ט"ב חגיגה כו' ועוד מדאמר הגמ' טעמא מלא יעבור מוכח דלא מיירי בכפרים דהא בהני גווני ליכא לא יעבור בל"ז לק"מ מה שהקשה פשיטא כו' שהרי אם חל ט"ו בשבת עושין ס"פ אחר שבת לאית דאמרי שפי' רע"ב לעיל מ"ב ע"ש א"כ טובא אשמעי' הגם שמאחרי' ס"פ אבל אין מאחרי' קריאת מגילה. ורש"י דרסברה לה בי"ד שחל בשבת ה"ה ט"ו למוקפין רק משום דתני באלו וקאי אמתני' דלעיל ושם בפי' ניכר רק י"ד שחל בשבת אבל ט"ו לא נזכר בפי' רק ממילא אם חל י"ד ע"ש הוי ט"ו בשבת:
מ"ה תוס' רע"ק אות ז' הקשה הא איכא נמי שביתת בהמה שמותר ביו"ט לחד דיעה כו' יש ליישב דטעמא דליכא ש"ב ביו"ט הוא משום שאינו נכלל גבי שבת בלא תעשה כ"מ רק מדכתיב בפי' למען ינוח שורך כו' וביו"ט לא כתיב וכמ"ש הב"י או"ח סי' תצ"ה עיי"ש ומתני' מיירי רק במה שמותר ביו"ט מה שאסור בשבת דאל"כ הא איכא כרת וסקילה וכמ"ש רש"י ורע"ב ע"ש. א"כ מתני' ה"ק אין בין לא תעשה כל מלאכה הנאמר בשבת להנאמר ביו"ט רלא א"נ בלבד ועיקר כונתו לשלול מכשירי א"נ שאסור ביו"ט כדאי' בגמ' ע"ש. ואילו ש"ב דלא הוי בכלל לא תעשה כ"מ לא איירי בי' מתני' כלל
<big>מסכת</big> <big>מועד</big> <big>קטן</big>
<b>פרק</b>
<b>ג</b>
<b>מ''א</b> תוס' רע"ק אות ט' הקשה ע"ד התוס' ד' י"ד א' ד"ה ומנודה במש"כ בזה"ל ואי מיירי הכא בשלא הי' להם פנאי דוקא כו' ע"ש שהרי דבריהם מקודם נמי ע"כ בהכי מיירי כו' ע"ש קצת יש ליישב לפ"מ דקיימי תוס' שם בסברא שמותר לגלח ראשו במועד ואין בו משום מלאכה ואיסור גילוח במועד הוא רק מטעם שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול כו' ע"ש א"כ אפי' אי נימא דמיירי בהי' להם פנאי ג"כ קשה מה קמ"ל וצריך לתרץ דאשמעי' דל"ג שמא ישהה כו' ואי נימא דקמ"ל אפי' הי' לו פנאי מותר באלו זה אין חידוש כ"כ בגילוח של מצוה והאיסור קלוש מצד עצמו והי' עד עתה אסור בזיקי נזירות וצרעת רק איזה יום או יומים הי' לו פנאי מהכ"ת יהי' אסור שהרי שהויי מצוה לא משהי' ורק מי שנתרשל מלגלח קודם רגל בזה אמרי' דאסור שלא יכנס לרגל בניוולו אבל לא בכה"ג:
ומה שהקשה ת"י אות ט"ז למה חלקן לב' בבות ליתני ואלו מגלתי' ומכבס במועד הבא כו' יש ליישב משום דמחולקים בדין בצינעא או בפרהסיא דגילוח אסור בפרהסיא כדאי' בא"ח סי' תקל"א ס"ה. וקטן מותר לגלח אפי' בפרהסיא ואילו כיבוס שם סי' תקל"ד ס"א בהג"ה ומג"א סק"ד וסק"ה אסור בפרהסיא שלא ע"ג הנהר אפי' בגדי קטנים ביותר דלא מוכחא מילתא אבל ע"ג הנהר אפי' בגדי גדולים שרי בפרהסיא ע"ש. גם יש נ"מ בנזיר ומצורע בגילוח שרי אפי' הי' להם פנאי אבל כיבוס דבעל קרי ובעלת הכתם שהי' להם פנאי אסור במועד ובגילוח ליכא גילוח דמצוה שיהי' אסור בהי' לו פנאי גם יש כלי פשתן שמותרים בכיבוס לכל אדם ובגילוח ליכא היתר לכל אדם. ומ"ש רע"ב במצורע העולה. מטומאתו כו' אם חל שביעי שלו במועד מותר בתספורת יש לתמוה למה לא פי' דין תגלחת ראשונה שקודם הז' ימים. ואפשר משום דאמרי' בגמ' י"ד ב' לא מיבעי בימי טומאתו אלא אפי' לטהרתו סד"א נגזור שמא ישהה קרבנותיו ופירש"י דכיון דגילח צריך להביא קרבן ושמא ישהה עד יו"ט אחרון ומקריב קרבן יחיד ביו"ט כו' הרי דמיירי בגילוח שני שמחייב הבאת קרבן. מיהו למאי דקי"ל נוהג צרעתו ברגל ל"צ תו להאי שינויא נ"מ הנ"ל אלא א"ש כפשוטו הא בימי טומאתו נהיג א"כ הד"ק לדוכתה וצ"ע. ובזה תהי' מיושבת קושית תוס' רע"ק על ר"ב שלא פי' כמסקנא דאפי' הי' לו פנאי שרי ע"ש ובמל"מ ה' יו"ט פ"ז מאריך בזה ביישובו שיש לפרש משום דיוקא הא בימי טומאתו נהיג מפ' לה הכי וביותר לפי גירסתו העולה בלא וא"ו וקאי אדלעיל הרי מוכח דמיירי שלא הי' לו פנאי אבל מיי' גריס והעולה בוא"ו ע"ש ולפמ"ש המל"מ שם יש חידוש אפי' לא הי' לו פנאי ג"כ ה"א דאסורין לגלח מכח שמא ישהו קרבנותיהן לפי' הר"ן. וכיון דאיכא מצוה וגם שלא ישהו. הוי כמו שאר מילי שלא היה להם פנאי אפי' הי' להם פנאי ומתורץ קו' תוס' רע"ק הנ"ל על התוס' הנ"ל. מיהו על רש"י קשה מה שהקשה ת"י אות ט' שפי' בנזיר טמא למה לא יפרש נזיר טהור בהשלמת ימי נזרו. עוד הקשה דהא נזיר טמא צריך לנהוג עוד נזירות דטהרה. עוד הקשה קו' רע"ק הנ"ל למה שבקו מסקנת הגמ' דמיירי אפי' הי' להם פנאי עוד הקשה למה פירש"י שמא ישהו קרבנותיהן ויקריבו קי"ח ביו"ט אחרון כו' למה לא פי' משום דאתי לידי תקלה. עוד יש לדקדק במ"ש רש"י גבי מצורע שעלה מטומאתו מגלח ברגל כו' שהי' לו לכתוב שעלה מטומאתו ברגל מגלח כו'. ויש ליישב בטוב טעם דמ"ש רש"י במשנה ושוב אין משמר נזרו פי' ביום ההוא וסתמא כרבי דנזיר ד' ח"י א' דוקדש א"ר ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו ולא ביום תגלחתו שהוא בז' ומש"ה פירש"י בנזיר טמא כדאי' בפ"ו דנזיר מ"ו מ"ז דתגלחת הטומאה היא קודם הבאת קרבנותיו אבל דטהרה היא אחר שחיטת השלמים או החטאת ע"ש מחלוקת בזה. א"כ כיון דהימ' אמר די"ז ע"ב דאפי' הי' להם פנאי לנזיר ומצורע ג"כ מותרים שלא ישהו קרבנותיהן. מה שייך בנזיר טהור שלא ישהה כו' הא תגלחת לא מעכבא וכבר הביא קרבנותיו וכמ"ש תוס' שם ד"ה שלא ע"ש. מש"ה פירש"י בטמא וכמ"ש רש"י וז"ל דנזיר ומצורע אין מביאים קרבנותיהם עד לאחר גילוח כדכתיב בי' קראי הלכך לא קנסי' להו בדלא עבדי קמי הכי כו' ע"ש וז"ל רש"י ד' י"ד ע"ב ד"ה נגזור שלא יגלח במועד דכיון דגילח צריך להביא קרבן ושמא ישהה קרבנותיו עד לי"ט אחרון ומקריבן ואסור להקריב קי"ח בי"ט כו' לא כהבנת הת"י שמא יקריב בי"ט מאן ציית לי' להקריב ביו"ט וכי חשידי כהנים להקריב קי"ח בי"ט אלא צ"ל ברש"י דאסור בד' ולא חמו כי' שמא ישהה עד יו"ט אחרון וממילא ימשך עד אחר הרגל שהרי אסור להקריב קי"ח ביו"ט. וה"ז מכוון לדבריו בד' י"ז ב' שכתב שמשהין הקרבנות ואין קניבי' ביום הה' בזמנן כו' ע"ש. ואילו מחשש תקלה לא איירי הכא דנזיר טמא מביא ב' עופות וכבש בן שנה לא שייך בהו תקלה דגיזה ועבודה ומש"ה פירש"י גבי מאורע תגלחת שניי' דדמיא לדנזיר טמא כי שניהם מגלחי' בשביעי ומביאים קרבן בשמיני. וכד נחיתנא בי' טפי אמינא דלא משכחת במועד תגלחת ראשונה שהרי אין רואין נגעים במועד לטמא ולא לטהר לא מוסגר ולא מוחלט דקי"ל כחכמים פ"א מ"ה ע"ש תוי"ט ד"ה רמ"א כי גם לטהר המוחלט צער לו שמפסידו צוותא דאשתו כדאי' בד' ז' ע"ב ולחד מ"ד צוותא דעלמא עדיפא לי' או דגם מוחלט אסור בחה"מ מק"ו דימי ספרו ע"ש. עכ"פ מחלוקת היא מש"ה פירש"י תגלחת ב' דלית בה פלוגתא. וסיים דברי רש"י במתני' שלא הי' להם פנאי כו' ע"ש. יש לומר דלאו לנזיר ומצורע קאי אלא לכל אינך דמתני'. וראיי' מדכתב רש"י גבי מצורע מגלח ברגל והי' לו לכתוב בהיפוך שעלה מטומאתו ברגל מגלח כו' א"ו כמ"ש. וראיי' דתני גבי נזיר ומצורע לשון יחיד. מטומאתו לטהרתו. פי' כל חד מינייהו העולה כו' ול"ק קושית ת"י דה"ל למיתני ל"ר ע"ש וברש"י מסיים שלא הי' להם פנאי ל"ר משמע דעל אינך קאי <big>מסכת</big>
<big>חגיגה</big>
פרק א מ''א תוס' רע"ק אות ד' הקשה על רע"ב שהשמיט דין דחציו עבד וחב"ח המוזכר בגמ' דילפי' מדכתיב אל פני האדון כו' מי שאין לו אלא אדון א' ולא ידעי' זה מג"ש לה לה מאשה. יש ליישב שהרי בגמ' אמרינן ד"ד דקתני עבדים שאין משוחררים ליתני עבדים סתמא אלא ודאי שאין משוחררים לגמרי פטורים הגם שחציו ב"ח. והרע"ב ציין בדבריו ג"כ ועבדים שאין משוחררים הרי שבודאי כיון לזה וביותר יש לומר דגם לפ"מ דילפי' לה לה מאשה ג"כ הוי דינא דח"ע וחב"ח פטור וכמ"ש תוס' ד' ד' א' ד"ה לא נצרכה דהא קרא מיירי בחצייה שפחה וחצייה ב"ח כדאיתא בגיטין מ"א כריתות י"א רק שהתוס' תירצו דאצד עבדות כתיב כו' ע"ש. עכ"פ מאן דלא מייתי קרא דאלפני כו' הכל אין לתפוס עליו אי משום שסמך על תי' שאימ"ש שבריש דבריו אי משום דגם התם מיירי בחצייה שפחה וחב"ח. ומ"ש תוס' רע"ק דנ"מ לענין עבד סריס שאין כופי' את רבו אפי' למשנה אחרונה דפטור מראייה בח"ע וחב"ח שהרי יש לו אדון אחר כו' ע"ש. לפ"ז קשה בריש פירקי' דאמרינן הכל חייבים בראייה לאתויי ח"ע וחב"ח פריך ולרבינא דאמר פטור כו' ומשני דרבינא קודם חזרה דב"ה כו' לישני דגם רבינא מיירי לאחר חזרה רק דמיירי בסריס. ועיי' יו"ד סי' רס"ז מ"ש הפ"ת ס"ק י"א בשם תפל"מ דלא פליג רבנן ואפי' בסריס כופי' כו' ע"ש. וא' שר כיון דרבינא דייק הכי מדקתני שאין משוחררים. א"כ אין סברא לומר דמיירי רק בסריס. רק כל עבדים שאין משוחררים לגמרי פטורים. שם ומי שאינו יכול לעלות ברגליו לאתויי מאי אמר כבא לאתויי מפנקי דכתיב כי תבואו ליראות פני מי ביקש זאת מידכם כו' פירש"י מפנקי שאין הולכים בלא מנעל כו' והתוס' ד"ה כי תבואו הקשו הא ל"צ מקרא זה דילפי' מקרא דשל נעלך בברכות ותירצו דמיירי בראייה לפעד"נ דמיירי מי שאוחז בידו מטה עוז או מקל תפארה ומדוייק קרא מי ביקש זאת מידכם רמוס חצירי קשה וכי ביד רומסים הלא ברגל רומסים אלא ודאי דמיירי במי שאוחז בידו מקל או למשענת והוא מטה עוז או לכבוד והוא מקל תפארה וזהו מפנקי והיינו דמייתי מי ביקש זאת מידכם ר"ח. אבל מה אעשה כי רש"י ותוס' לא פירשו הכי. שם תוי"ט ד"ה נשים הביא ד' התוס' ד"ב ב' ד"ה נשים. והקשה עליהם עיין נדה ד"ח ע"א לפע"ד לא הקשה כלום דשם העיד ריב"ב ג' דברים שממאנים כו' ושמשיאים כו' ושנסקל כו' ע"ש שפיר פריך הגמ' אי נימא קטנות דעלמא ולא העיד על ב' מיני קטנות בד' מקומות במשנה ליתני נמי ושמשיאים את הנשים כו' פי' דעלמא. דהא תרי מילי נינהו ולא פגע זב"ז כלל א"כ מ"ש דמשני בחד מדחבריה. אבל הכא דתני הכל אין חייבים בראייה חוץ מחשו"ק טומטום ואנדרוגינוס נשים ועבדים והאי חוץ דרישא אכולהו קאי א"כ ה"א דכולהו חד טעמא נינהו להכי שני בלישניה למידע דלאו מחד טעמא מימעטי כולהו. נשים מימעטי מזכורך ולית בהו חילוק ואפי' ספק אשה פטור היינו טומטום ואנדרוגינוס ושייך למיתני ל"ר גבי נשים כולהו לפטורא אבל פטורא דקטן משום שלא הגיע לכלל מצות. א"כ בהגיע לחינוך חייב מש"ה תני קטן לשון יחיד וכדמסיים איזהו קטן כו' ודתני טומטום ואנדרוגינוס באמצע עי' ת"י אות ז' מ"ש בזה יש לפרש ע"פ הגמ' מתני' חמ"ח וה"ק הכל חייבים בראיות ובשמחה חוץ מחרש המדבר ואי"ש שומע ואי"מ פטורים מראייה וחייבים בשמחה. דילפי' מהקהל דכתיב ביה למען ילמדו קרי ביה ילמדו (בפת"ח) וכי לא משתעי לא גמר לאחריני. א"כ כיון דילפי' מהקהל ליחייבי ג"כ קטנים בראייה. לזה סמך טומטום ואנדרוגינוס. ויש ליישב דמתני' תני נשים לישנא דקרא דגבי הקהל את העם האנשים והנשים והטף דברישא מרומז הקהל מדפטירי ב' מיני חרש אפי' מדבר ואי"ש או שומע ואי"מ וכ"ש לא שומע ולא מדבר דפטור אפי' משמחה. וזוהי כונת התוס' במ"ש תרי ענייני. ולא דמי חד לאידך דחו"ש פטור מכה"מ כדאמר לקמן וקטן לא ידעי' דפטור מקרא רק מקו"ח דנשים פטורות דכתיב זכורך טפלים לכ"ש דהכי דייקי' בפ"ק דקידושין טפלים חייבים נשים לכ"ש כו' ע"כ פי' תרי ענייני בפירושא דחוץ דחרש הדומה לשוטה הוי פירושא דחוץ לפטור גם משמחה וגבי נשים הוי פי' רק מראייה מזכורך אבל שמחה חייבים כמו הקהל. ומשום דבעי למיתני נשים ועבדים ומני טומטום
<big>מסכת</big> <big>יבמות</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"א</b> תוי"ט ד"ה פוטרות וד"ה מן החליצה. הביא דברי הגמ' בשניהם והקשה הרמ"ז שלא כי' לו להביא תחילת דברי הגמ' משום גזירה אחרי דלמסקנא אסור מדאורייתא כו'. לפע"ד יש ליישב דכי קיימי' בהקושיא דליתני אוסרות מוכרח התוי"ט להביא מה דאיתמר עלה בגמ' דלא תיקשי מה איסורא איכא בחליצה לזה אמר דאיסור חליצה דלמא אתי לייבומי אבל בתר דמסיק דתני פוטרות לגלויי הך דמשנה ג' דצרת ערוה שלא במקום ייבום שריא א"כ לא מיירי מתני' באיסורא כלל רק ממילא אסירא משום אשת אח ובחליצה ג"כ הכי הוא דממילא פטורה מחליצה מטעם כל שאין עולה לייבום לא חיישי' להפקעת מצות ייבום לגמרי להצריכה חליצה כדהוי ס"ד דגמ' כדפירש"י שם ע"ש ובהכי א"ש סדר הקושיות בגמ' ד' ג' א' דמקשה מעיקרא ליתני אוסרות והדר מקשה ליהני מן הייבום ומן החליצה או מן ייבום לחודי' פי' כיון דאמרת דתני פוטרות רק לגלויי שריותא דשש עריות כו' ואיסורא די גום ממילא גם אשמעי' דלא חיישי' לביטול המצוה לגמרי אלא כיון שאי"ע לייבום אי"ע לחליצה. הרי הכל תלוי בפטור ייבום. הו"ל למיתני ייבום לחודי'. וממילא משתמע אינך ולכה"פ הו"ל למיתניי' ברישא אבל כדקיימי' דליתני אוסרות ואשמעי' אפי' חליצה אסירא משום גזירה דייבום והוי מילתא דחידושא בחליצה איסורא דרבנן ובייבום אי' דאוריי' יש לומר דאקדמי' לחליצה משום חביבותא דד"ס ע"ד דאמרי' בגמ' בתו איידי דאתיא מדרשא חביבא לי' לאקדומה ומשני הגמ' דאשמעי' כאבא שאול דמצות חליצה קודמת בדורות אחרונים שאין מכונים לשם מצוה כו':
שם תוי"ט ד"ה ומן סיבים הקשה הא משנה שלימה היא בספ"ק דבכורות כו' ע"ש ומ"ש רמ"ז דאי מהכא ה"א אפי' בדורות ראשונים חליצה קודמת כו' ע"ש. תמוה דמקרא מלא הוא אם לא יחפוץ וחלצה. משמע הא א"ה ייבום קודם ולי עוד קושיא מ"ש דאשמעי' האי דינא הכא. הא איירי' הכא בפטור ואנדרוגינוס דמוקי בגמ' בטומטום שביציו מבחוץ דהוי ודאי זכר דאל"כ ל"צ קרא למעוטי ספיקא ומסתבר לאוקמי קרא לאנדרוגינוס דהוי מקצת זכר מש"ה מוקמי' בביציו מבחוץ רק הגיד טמון ואפ"ה פטור ותני כסדר ודאי זכר מקצת זכר. נשים ודאית. עי' תוס' ד' ד' א' ד"ה אלא. וכי היכי דתני תרי גווני חרש ה"נ תני ת"ג קטן דאפי' הגיע לחינוך רק מדרבנן חייב אבל מדאורייתא פטור מק"ו דנשים דפטירי מדכתיב זכורך ותני בתר הכי איזהו קטן כו' פי' דפטור אפי' מדרבנן כל שאינו יכול כו'. ותני חיגר חולה כו' דמיפטרי מקרא אחרינא שלש רגלים. כדאיתא בברייתא רגלים פרט לבע"ק ואפי' חיגר ברגלו אחת ותני נשים לאשמעי' דלא נילף ראייה ראייה מהקהל לחיובינהו הגם דהוי מ"ע שהז"ג כדאי' בגמ' ע"ש וא"ש לישנא דנשים. כמ"ש באורייתא גבי הקהל. וקטן שהגיע לחנוך עולת ראייתו קרבה בחוה"מ ולא ביו"ט כמ"ש תוס' ד"ב א' ד"ה איזהו ע"ש דלא דמי לחיגר בראשון ונתפשט בשני דפטור דהתם גברא לא חזי אבל הכא העיכוב מצד היום כו' ע"ש. והיינו דמפסיק בין קטן לחיגר וחולה כו' ומיושב קושית ת"י וגם קושית תוי"ט. וריבוייא דהכל למסקנא דדייק רבינא מתני' שאין משוחררי' דגם ח"ע וחב"ח פטור. יש לומר דמרבה מקמץ ומצרף כו' שכתב מיי' ה' חגיגה פ"ב ה"ב עי' תוס' רע"ק אות א'. שחייבים לטהר גופם ומלבושיהם ולעלות עם אחיהם דלא פטרינהו קרא רק כמו שהם בזוהמתם כו' ע"ש. ואיתנהו בריבוייא דהכל חייבים:
מ"ד תוי"ט ד"ה ולא בעופות. הביא דברי התוס' ד"ח ע"ב ד"ה בחגך והקשה תיפוק ליה דושמחת גופי' לא מיירי אלא בבשר כו' תימה שלא ראה דברי תוס' שם גופי' ד"ה מי שחגיגה שהקשה זה הרר"א ע"ש עי' מהרש"א שם כתב שהתוס' תירצו רק קושיא ב' ע"ש. לפע"ד יש ליישב מדכתיב שמחה בסוכות בפ' ראה דלא צריך דסגי בשמחה דעצרת כדאיתא בספרי הובא שם בתוס' ד"ח א' ד"ה ושמחת בעצרת וזכרת כי עבד היית במצרים כו' ילפי' מיניה דכל מה שנוהג בעצרת נוהג בפסח וסוכות. פי' כל מה דכתיב בהך פרשה לאפוקי מה דכתיב בפ' אמור ב' לחם זבחי ש"צ. ומש"ה לא כתיב שמחה בפסח. א"כ קשה שמחה דסוכות מיותר ומשני דלא נימא דוקא שלמים כמו בהר עיבל אלא אפי' בכור וחזה ושוק וחטאת כו' אבל מבעצרת הוי אמינא כמו בה"ע כדאי' בספרי דילפי' גז"ש בעצרת משמחה בה"ע ע"ש. והרר"א בתוס' הנ"ל לא הזכיר שהוא ספרי. א"כ הוי אמינא דמרבי' אפי' עופות ומנחות. ומי יאמר דוקא בכור וחזו"ש אמרי שריבה הכתוב א"ו על ההלל כולו אפי' פסח ועצרת או לכה"פ על סוכות גופי' הם והראיה דאי' בספרי והיית אך שמח למעט עופות ומנחות כו' ע"ש. והיינו מאן דדריש בחגך ולא באשתך ממעט עו"מ מאך. ובזה יש לומר בתי' תוס' הנ"ל דמתרצי גם קושיא ראשונה דלא כמהרש"א. והיינו דודאי ילפי' מה"ע. פי' שמחה דעצרת אבל דסוכות יתירא הוא וה"א דמרבה אפי' עו"מ. אבל קיצרו מאוד בדבריהם:
מ"ז תוי"ט ד"ה ר"ש ב"מ כתב דלא פליג על ת"ק דת"ק מייתי מסיפא דקרא כו' תמוה מ"ש תוי"ט דמי שביטל מ"ע שייך ביה חסרון ולא מעוות תדע מדמקשי בגמ' להימנות מבעי ליה היך העלים עיניו מן הסמוך לו תניא נ"ה מעוות ל"י לתקון זה שביטל ק"ש כו' או תפלה כו' וחסרון ל"י להימנות זה שנמנו חביריו לדמ''צ כו' וכ"ה במדרש קהלת שם הגיע שעת ק"ש ולא קרא בעונתה עליו הכ"א מעוות כו' הגיע שעת תפלה ולא התפלל עה"צ עליו הכ"א וחסרון ל"י להמנות. פי' כי ק"ש א"צ עשרה רק תפלה חביריו נמנו להצטרף ביו"ד והוא התפלל ביחידי אבל מי שביטל תפלה לגמרי הוי בכלל מעוות כמו בק"ש עי' ח"א מהרש"א וראייתו מקושית הגמ' איני מכיר וכי אין הגמ' רשאי לפרש הפסוק שהובא במשנה אגב גררא. וטפי מסתבר כמו רשב"י אומר אין קורין מעוות כו' היא פלוגתא ב"נ רשב"מ אומר הוא פלוגתא ואפשר גר' יוחנן ד"ט א' דקיי"ל כותי' דתשלומין דראשון הם ואם היה חיגר בראשון ונתפשט בשני פטור כו' ע"ש. זהו מש"כ מעוות ל"י לתקון וחסרון ל"י כו' פי' מעוות מיקרי מי שעושה שלא כדין מקלקל השורה כמ"ש ודרך רשעים יעות. ומי בהיה חייב לחוג ולא חג מאיזה סיבה עד שעבר החג כולו. ל"י לתקן עוותו. הרי שצריך תקנה ואין לו וחסרון. מי שהיה חסר בראשון ל"י להמנות פי' בחג גופיה במנין שאר הימים לא יבוא השלמתו ולא שייך גבי' ל"י לתקון כי א"צ תקנה. והרי היה יכול לתקן רק שא"צ תקנה:
דתרווייהו ובחיובא דידהו שייך לאשמעי' הי קודם ויתיישב הכל בס"ד. דלפ"מ דאמרי' הכא דפטורה אפי' מחליצה מטעם שמי"ע לייבום כו' א"כ מי שמכוין לשום נוי לשום ממון כו' שאסור לייבם משום אשת אח, ה"א, דפטורה ג"כ מחליצה. להכי אשמעי' הכא דוקא פטורה אפי' מחליצה אבל בעלמא אמרי' באמת מצות חליצה קודמת לייבום משום ה"ט אבל לא לפוטרה לגמרי וסרה מהר קושיית התוי"ט:
בתורע"ק אות ב' הקשה הא מסקי' בסוגיא להלכה דצרת ממתנת מותרת ליבם כו' עיי' רמב"ם ה' ייבום פ"ז הי"ד טוש"ע אהע"ז סי' קע"ג ס"ז תראה שאי"כ הלכה אלא חולצת רק בגמ' י"ב ב' אי' דכי אתא רבין אמר הכי משמי' דר' יוחנן ע"ש:
בתורע"ק אות ו' הקשה ע"ד התוס' ד' י"ז ב' ד"ה אשת. דמה שייך הכא ד"נ הא לא הי' בעולם ולא שייך אין זה ד"נ רק אם תהי זקוקה למי שכבר נפטרה ממנו כו' לפעד"נ ליישב סברת התוס' דסברי דכש"כ הוא אם תהי' זקוקה למי שלא הי' בעולם בשעת נפילתה אין זה ד"נ דיותר רע לה להיזקק לזה מלהיזקק למי שכבר היתה זקוקה לו. ומה שהקשה תורע"ק על תירוץ התוס' דהא דמיירי בחמותה מעוברת דה"א שתמתין שמא תלד זכר כו' ע"כ שהרי אין זה ד"נ דמדינא פטורה מצד מחצה נקיבות ומיעוט מפילות כו' ע"כ. גם זה יש ליישב עפ"מ דאי' לקמן קי"ט א'ב' דלר"מ דחייש למיעוטא דוקא אם הי' לה חזקה לשוק אמרי' דרובא ג"כ לשוק מכח נקיבות ומפילות והוי זכרי' מיעוט דמיעוט אבל בחמותה מעוברת ליכא חזקה לשוק כמ"ש תוס' שם ע"ב ד"ה סיפא עיי"ש א"כ לר"מ ודאי דברי התוס' צודקים. א"כ אפי' לרבנן יש לומר רק באחות אשתו שהי' ברור היתר שלה לשוק אין זה ד"נ אם תיזקק לו אחרי מות אשתו אחותה אבל מה שפטורה מכח דלא חיישי' למיעוטא דזכרים היכא דאיכא אחין אחרים ולית לה חזקה ולא רובא לשוק רק לגבי זה האח עסקי' ואתי' אם תהי' זקוקה לו מה שייך כאן אין זה ד"נ ורק בהיתר הברור אמרי' אין זה ד"נ היכא דאיכא אחין אבל גבי לא הי' בעולמו אין אנו מזכירי' כלל מחצה נקיבות מיעוט מפילות. הלא היא זקוקה לשאר האתים ומה לנו להזכיר זה ועיי' תוס' ד' ב' ד"ה ואחות אשתו:
בתורע"ק אות ז' הקשה על התוס' מהגמ' דלקמן ס"א ב דלא מוכח דר"א לא סבר כר"מ דר"מ מיירי בקבלה עלי' כמ"ש תוס' ד"ה או ור"א מיירי בסתמא כו' ע"ש. ויש להקשות עוד דלמא מיירי ר"א בקטנה וקטן דמודה ר"מ דשרי כדאמרי' לקמן קי"א ב' כי אמר ר"מ גדולה לקטן כו' ע"ש אלא ע"כ דהוכחת הגמ' מדתני בבריי' קטנה מתייבמת ואינה חולצת דברי ר"א כו' מדתני דברי ר"א משמע דמיירי בכה"ג דפליג ר"מ:
מ"ד תוס' רע"ק אות י"ב תמה על הרע"ב שכתב דב"ש לית להו דרשא דלצרור דהא בגמ' ד' י"ג ב' אמרי' דצריך קרא לב"ש להתיר צר"ע מלא תהי' אשת המת החוצה כו'. לפע"ד יש לומר משום דאיכא עוד טעמא דרבא שם דממ"נ אי נשא מת ואח"כ נשא חי אחות אשה לא חייל ואי' בהיפוך אשת אח לא חייל והוי צ"ע שלא במקום מצוה ושריא כו' והתוס' שם ד"ה מ"ט כתבו למאן דמפרש טעמא דב"ש מלא תהי' אה"מ כו' ואסור צ"ע שלא במקמ"צ לב"ש מלצרור ותירצו מדכתיב לגלות ערותה דחדא ולמקמ"צ ל"צ דמהחוצה נפקא כו' עיי"ש. ובזה א"ש סידורא דמתני' זו אח"ז דמ"ג תני שש עריות כו' צרותיהן מותרות והדר תני מחלוקת ב"ש וב"ה דאי הוי תני בהיפוך ה"א דהיתר דשש עריות אליבא דב"ה דסמיך לי' הוא דוקא אבל ב"ש אסרי שלא במקמ"צ דליבא טעמא דרבא אין איסור חע"א וגם טעמא דר"ש ב"פ ליתי' דקרא דלא תהי' מיירי במקמ"צ להכי אקדמי' לדב"ש להורות דב"ש נמי מודו בה ולא עוד אלא שמוסיפין אפי' צ"ע במקמ"צ נמי שריא. לפ"ז יפה עשה הרע"ב בעטו שכתב בקיצור דלית להו דרשא דלצרור היינו כמ"ש תוס' דסברי לצרור לדר"ש פ"ג מ"ד ע"ש רק אי לאו קרא דר"ש ב"פ ואי לאו טעמא דרבא יותר מסתבר לדרוש לצרור לאסור צ"ע במקמ"צ כתירוץ התוס' ודברי הרע"ב סובבי' בין לצ"ע במקמ"צ בין צ"ע שלא במקמ"צ דמיני' סליק במ"ג. מש"ה לא הזכיר קרא דר"ש ב"פ דהא איכא עוד טעמא דרבא ומי יודע איזה יכשר כו' רק זה מוכרח דלשני הטעמים לית להו לב"ש דרשא דלצרור לאסור צ"ע בין במקמ"צ בין שלא במקמ"צ:
<b>פרק</b>
<b>ג</b> מ"ח תי"ט ד"ה ספק קרוב לו בסוה"ד כתב למאי דפי' הרע"ב בפיאה פ"ד מ"ג דוקא כי נפל דגלי דעתי' דבנפילה ניחא לי' כו' משמע כי לא נפל קונות ד"א אפי' ברה"ר ע"כ. המעיי' שם בפ"ק דב"מ ד' י"א יראה דליתא הכי אלא דהא איכא בין שינויא קמא לשינויא דר"פ ור"ש לשינויא קמא כי נפל גרע כחו אפי' במקום שד"א קונות לו כמו שדה בעה"ב דזכי לי' רחמנא להילוכי בה ולינקוטי פיאה והוי ג"כ כחצירו למיזכי במציאה רק משום דנפל לא זכי אבל לר"פ נפילה לא מגרע כחו רק משום דשדה בעה"ב לא כוי כחצירו ולא תקינו לי' רבנן שם ד"א וכן לרב ששת ברה"ר לא תקינו ד"א אפי' אי לא נפל ושינויא קמא דראה את המציאה דמשני משום נפילה לאו משום דסבר אפי' בר"ה תקינו ד"א אלא משום דמשמע לי' לפרש ראה את המציאה אפי' בסימטא או צידי ר"ה מש"ה משני משום דנפל גרע עיי' רמב"ם ה' גזילה בפ' י"ז במ"מ וכ"מ ולח"מ שם ובש"ע חו"מ סי' רס"ח ס"א ס"ב מוכח ג"כ הכי ופסקו כשינויי בתראי דר"פ ור"ש. וביותר כי הרע"ב בפיאה שם כתב בפי' דתקנת ד"א ליתא רק בסימטא מצידי ר"ה ולא בשדה חבירו א"נ משום דנפל עלי' גלי דעתי כו' ע"ש הרי מפורש דברה"ר ודאי ליתא לתקנת ד"א רק שהוסיף דאפי' בסימטא היכא דנפל גרע מש"ה הביא ב' שינויי דגמ' בהיפוך הסדר ע"ש. ואיך כתב התוי"ט משמי' דרע"ב דאי לא נפל קני אפי' ברה"ר וצ"ע:
פרק ד מי"ג תוס' רע"ק אות נ"ז הקשה למה לי קרא דלא יחלל חילולים הוא עושה כו' דקידושין תופסין כו' תופסין באלמנה לכה"ג דהוי לאו שאין שוה בכל כמו בעולה לכה"ג לר' ישבב כתובות ד' ל' אמרי' א"ב בעולה לכ"ג כו'. עיי' תמורה ד"ה ע"ב מקשה למה קידושין תופסין באלמנה לכ"ג לרבא דאמר אי עביד ל"מ ומשני א"ק לא יחלל ע"ש בתוס' ד"ה שאני התם כתבו דילפי' מייתור למ"ד דמצי למיכתב לא יחל אם א"ע לממזירות ת"ע לתפיסת קידושין כו' ע"ש. ולזה לא מהני און שב"כ דכל מלתא דא"ר לת"ע אי עביד ל"מ. ולאביי שם אמרי' לא יחלל אחד לו ואחד לה ע"ש. וכרבא קי"ל מש"ה צריך קרא דלא יחלל משא"כ בעולה לכה"ג שהיא רק בעשה. מיהו רש"י פי' שם אי"ש בכל שאי"נ רק בכה"ג וזהו דלא כתו' רע"ק שפי' אש"ב שנוהג רק בו ולא בה ע"ש גם מ"ש לדייק מלשון לא יקחו דהוזהרו כשירות על הפסולים כו' מדכתיב ל"ר. עיי' לקמן ד' פ"ד ב' פירש"י מדכתיב תרי זימני לא יקחו כו' ע"ש ומדוייק
<b>דברי</b> ר' סימאי שם שהרי אמרה תורה לא יקח ולא יחלל כו' דהאי לא יקח יתירא הוא ולמ"ש א"ש דמשום לא יקח צריך לא יחלל:
פרק מ"ד תוי"ט ד"ה ספק הביא כו' ובס"ד כתב שיש כאן השמטה ברע"ב שורה או ב' שורות כו' לפע"ד יותר טוב לומר שיש כאן ייתור הני ד' תיבות אשתו חולצת ולא מתייבמת. ופי' רע"ב כרש"י לענין לפסול ב"כ מתרומה. או שיש לפרש מ"ש רע"ב אשתו היינו צרתה דאל"כ מהו זה שכתב אשתו הלא פי' תחילה קטן שקידש את האשה. ותי' אשתו מיותר לגמרי אלא דמיירי בקידש אשה שהיא ערוה על אחיו כמו הני דריש פ"ק ותנן לע"ל פ"ג מ"ח וכולן שהיו בהן קידושין או גירושין בס' צרותיהן חולצות כו'. ויגיד עליו ריעו. דסמיך לי' נפל הבית עליו ועל בת אחיו כו' ה"נ רישא בהכי מיירי מש"ה לא פי' רע"ב בפי' דמיירי בצרת ערוה דעלי' סמיך מהקרוב לו:
טו"ה תו' רע"ק אות ע"א הקשה ע"ד תוס' לעיל ט"ז ב' ד"ה אמוראי שהכריחו דמתני' דקידושין סברה גוי ועבד הבא עב"י הולד כשר שהוא נגד הגמ' לקמן ד' מ"ד ב' מ"ה א' ע' ע"א ע"ש. יותר יש לתמוה על תוס' שם ד"ה קסבר שכתבו על הך מתני' דיבמות דרע"ק היא כו' ע"ש ובגמ' ד' ע' ע"א אי' בפי' דגם רבנן מודו בכותי ועבד דהוי ממזר וצ"ל במ"ש מהרש"א שם וז"ל לתירוצם דהכא ליכא לאקשויי דהא ר' יוחנן גופי' מוקי בס"פ אלמנה ההיא מתני' כרבנן דיש לומר דהך מימרא אזלא נמי אליבא דמאן דאית לי' אליבא דר"י דגוי ועבד הבעב"י הולד ממזר אבל מאן דאית לי' אליבא דר"י הו"כ לא מוקי ההיא מתני' אלא כרע"ק ע"כ. לפ"ז יש לומר דע"כ הך גמ' שבדף מ"ה ושבד' ע' ע"א אזלא אליבא דמ"ד אליבא דר"י הולד ממזר. אבל ר' יוחנן גופי' דסבר הלכה כס"מ וס"מ דקידושין חשיבא מס"מ דיבמות דאיתמרא גבי הלכתא פסיקתא כמ"ש תוד"ה קסבר הנ"ל שפיר הוכיחו התוס' דס"מ דקידושין סברה הו"כ דתליא בתפיסת קידושין וס"מ דקידושין סברה קידושין תופסין בח"ל מסתמא סברה ג"כ דכו"ע הו"כ. וכותה סבר המ"ד אליבא דר"י כולד כשר:
פרק ט מ"ג תוי"ט ד"ה ולא פירות. כתב דתני פירות משום סיפא דאלמנה לכה"ג שיש להן כתובה ושאר דברים כו' ע"ש., דוחק הוא שהרי לא. נזכר בסיפא גבי אלמנה רק כתובה ולא נזכר שם פירות הגם שהדין הוא שיש לה אבל בפי' לא נזכר זה בסיפא. והנה בדין פירות יש לומר דאשמעי' הגם שאי"ח בפרקונה גבי אלמנה לכ"ג או שניי' שהרי לא קרי' בה ואותבינך לי לאנתו אפ"ה אינו משלם הפירות שאכל אפי' כדי פירקונה וכ"ש שאינו משלם מה שיתר על דמי פירקונה ובלאות לפירש"י דמיירי בקיימין ודאי חידוש גדול הוא ולתוס' ב"מ ס"ז א' כתובות ד' ק' מיירי באין קיימין אלא. שבלה אותם ע"י לבישה או שמכרם והחזיק הדמים לעצמו כמ"ש רא"ש כתובות שם ע"ש ואי נימא גלימא פירי הוא ומיכסי בי' עד דבלי אשמעי' הגם דלית לה בי' נישואין כמו איילונית שלא הכיר בה וצריך להחזיר פירות של נ"מ כמ"ש תוי"ט כתובות פי"א ע"ש, אפ"ה א"צ להחזיר מה שבלה ע"י לבישה אפי' נשבית ולא פדאה דהשתא לית לי' פירי ובלא נשבית אשמעי' אפי' אם מכר א"צ להחזיר הדמים מבלאות של נצ"ב ולא של <big>נ"מ.</big> הגם <big>שאין</big> <big>זה</big> פירות רק הלבישה הוא פירות אפ"ה א"צ להחזיר הדמים:
שם תוי"ט ד"ה וחלוצה השיג על רע"ב שכתב דמוכח בפ"ג דמכות
<b>דחלוצה</b> לכ"ג דאוריי'. גם הקשה עמ"ש רע"ב דחלוצה לכ"ה הגם שהיא דרבנן עשאוה כשל תורה לדין זה. למה זה עשאוה כש"ת יותר משניי'. אילו ראה מ"ש רשב"א בחי' יבמות לא הי' מקשה כלום וז"ל כיון דחלוצה מרבי' לה מייתורא דגבי גרושה ואשה ו' יתירא הכי משמע להו לאינשי דחלוצה כגרושה וא"צ חיזוק דבדילי מינה כו' ע"כ. ולפי' תוי"ט קשה על הגמ' דפ"ה ע"ב למה לא אמר חלוצה א"ב כו' וב"ה שמצאתי קושיא זו בק"נ אות ב' ע"ש ועיי' יש"ש כאן ולעיל פ' החולץ דעתו נוטה דהוי דאוריי' כהרע"ב משום דאיכא למ"ד חלוצה דאוריי' הגם דלית הלכתא הכי אהני לן דמש"ה עשאוה כש"ת ול"ק מ"ש משניות. עוד יש להקשות לשיטת תוי"ט דתפס לעיקר טעמא דהיא מרגילתו אמאי ממזרת לישראל יש לה כתובה הא היא מרגילתו לפ"מ דקיי"ל כרבנן דרע"ק שאין ממזר מחייבי לאוין. וב"ה כי מצאתי קושיא זו בק"נ וע"כ צ"ל כמ"ש היש"ש (והק"נ לא ראה שכבר קדמו היש"ש בזה] דהעיקר כאיכא דאמרי השני דרבי אמר להאי ד"א ותרווייהו צריכי ובהכי א"ש דברי רע"ב שהביא הכא טעמא דד"ת וד"ס ובכתובות פי"א הביא טעמא דמרגילה ומרגילתו. לפי דצריכי תרווייהו ומש"ה בחליצה עשאוה כש"ת מפני שהוא מרגילה וא"ש הכל בס"ד:
פרק י"א מ"ה תוס' רע"ק אות צ' הקשה על רש"י שהביא
<b>התוי"ט</b>
<b>ד"ה</b> יהא רועה שהרי בתמורה ד' ח' ע"ב מוקי לה בבכור בזה"ז כו' ע"ש. יש ליישב דדרכו של רש"י ז"ל לפרש המשנה לפי הס"ד כמ"ש תוי"ט בכ"מ מאוד, ולהס"ד הוי בכור ממון בעלים אפי' בא"י בזמן הבית קודם הקרבה כדאי' בפ"ק דב"ק י"ב ב' ע"ש תוד"ה ומחייב וד"ה ואם איתא. ומ"ש הת"י אות ל"ב דלא מצי מיירי בבכור בח"ל דבכל דוכתא אמרי' תנא בא"י קאי כו' ע"ש תמוה שהרי בפ"ק דב"ק מוקמי' שם בריי' דריה"ג לרבות קדשי' קלים כו' דמיירי בבכור בח"ל כו' ע"ש. ומה שהקשה ת"י הא עבר על בת"א וכי משום הפסד ממונו כו' ע"ש כבר קדמו בקושיא זו הקרבן עדה בירוש' הובא בתוס' רע"ק הנ"ל ע"ש. ומה שנלפע"ד עפ"מ דאי' בגמ' ר"ה ד' ו' ע"א מוצא כו' ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך ופריך מהתם נפקא יקריב אותו מלמד שכופין אותו כו' ומשני חד דאמר ולא אקריב וחד לאפריש ולא אקריב וכאן כתב רש"י ד' צ"ט ע"ב ד"ה ובכורו. דהא לא מצי לכייפינהו למיתן לכהנים לאקרובי כו' ע"ש. וכיון שכן יש לומר דגם בל תאחר ליכא היכא דליכא אזהרה לב"ד שיעשוך. ולפמ"ש ריטב"א בחי' ר"ה שם להקשות כי היכי דאמרי' צדקה מיחייב לאלתר היכא דקיימי עניים ה"נ נימא באנשי ירושלים הא מקדש והא כהנים. ולאלתר יעברו בבל תאחר. ותירץ דגזיה"כ הוא ג"ר לב"ת מדה שוה לכל כו' ע"ש. ה"נ נימא כיון שכל כהן יכול לעבוד בקרבן שלו אפי' במשמר שאינו שלו ועבודתה ועורה שלו כדאי' בב"ק ק"ט ב' ע"ש. בכה"ג ליכא ב"ת כלל דלא שייך כאן לא תאחר לשלמו:
פרק י"ג מי"ב תורע"ק אות ק"ז כתב ע"ד תוי"ט ד"ה יבם
<b>שלא</b> העתיק
<b>כל</b> הצורך מגמ' ד' קי"א ע"ב שיש לומר אם לא הי' בעולמו ליכא ייבום כלל ובבן יום אחד צריכה להמתין כו' ע"ש. לפע"ד יש לומר שיש לפנינו ב' עניינים. אם לומר דקטן אינו זוקק כלל לייבום ומותרת לשוק כמו אם לא הי' בעולמו והיינו מה דאמרי' בנדה ד' מ"ד א' זוקק לייבום דכתיב כי ישבו אחים יחדו שהי' להם ישיבה א' בעולם. דלא נימא מדכתיב והי' הבכור דילפי' מיני' מצוה בגדול. אפשר דמלמדינו דלא רמיא לייבום רק לפני בכור שביאורו במקום הזה גדול. קמ"ל יחדיו. ענין שני דלא נימא נהי דרמיא קמי' אבל בקטנותו אסור לבוא עליה וצריכה להמתין עד שיגדיל הקטן וכמ"ש מהרש"א הכא והיינו דאמר אביי מיבמה כל דהו ורבא דייק מכח מי איכא מידי כו' ע"ש דאמרי' שה כל ביאה וביאה דאיסורא הוא כו' ועיי' תוס' ד"ה א"ק כתבו דהלימוד הוא מדליכא ייבום בלא הי' בעולמו מכלל שאם הי' אפי' יום אחד מייבם דליכא למימר דדריש מיחדיו דא"כ אפי' סריס נמי כו' ע"ש. וזהו כונת התוי"ט שהביא דברי התוס' ובגמ' ליתא הכי. כי היכי דלא נימא דילפי' מיחדיו ועיי' לעיל ד"כ ע"א תוס' ד"ה יבא עשה ולפמ"ש תוס' שם לא קשיא מסריס ששמו מחוי וכתיב לא ימחה כו' וביאה ראשונה תוכיח שאין מתעברת כו':
פרק טו מ"ו ת"י אות כ"ז אות כ"ט כתב ב' צריכותות
<b>ושניהם</b>
<b>נגד</b> הגמ' ד' קי"ח ע"א ע"ב אות כ"ז בצריכותא דצרה וחמותה כתב היפוך מצריכותא שבגמ' הובאה בתוי"ט ד"ה ואח"כ ע"ש ועי' רמ"ז כתב על הגמ' דה"מ לאצרוכי בהסברא שכתב הת"י דגבי צרה ממ"נ חד מינייהו עבדה או המעידה שניסת לאחר או הצרה שאוכלת תרומה והוי אמינא בהא אמר רע"ק כו' ע"ש, אבל לא הי' לו להת"י למישבק צריכותא דגמ' שלא הזכירה כלל. ובאות כ"ט כתב דקידש לא עביד איסורא ובגזל עביד איסורא כו' ע"ש וליתא הכי בגמ' אלא דמיירי בקידש בביאה ואיכא אי' דרבנן ובגזל יש אי' דאוריי' כו' ע"ש:
פרק טז מ"ג אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו כו' עיי'
<b>תוס'</b>
<b>רע"ק</b>
<b>אות</b> קכ"ט בשם ת' עבה"ג דאחר ג"י סומכין על סימני גופו וכליו כו' ע"ש דמש"ה שונה האי אע"פ קודם אין מעידין אלא עד ג"י כו' הגאון הזה בתשובותיו תמה על דין זה משו"ת הרא"ש שבטור אהע"ז סוס"י קי"ח. וכאן הביאו בסתם ועיי' אהע"ז סי' י"ז סעי' כ"ו ובפ"ת שם ס"ק קכ"ב. ומ"ש רמ"ז ראי' מהכא לשיטת מהריב"ל דאפי' סימני גופו וכליו ביחד לא מהני מדהקדים גופו לכליו שהם חיצונים ביותר לראות סימניהם כו' לפע"ד יש להוכיח איפכא מדתני ובכליו ולא תני בגופו וכליו בלא ב' שימוש. משמע דכל חד לחודי' קאי. ועוד דסימני גופו היינו ארוך וגוץ חיוור וסומק שזה נראה תחילה מסימני כליו אבל סימני' מובהקים בגופו מהני כמ"ש תוי"ט ד"ה אע"פ ובכליו אפי' ס"מ ל"מ דחיישי' לשאלה ע"ש, ומה"ט יש לומר דמקדים גופו לכליו בדרך ל"ז א"ז ל"מ סי' שאי"מ דגופו ל"מ אלא אפי' ס"מ דכליו ל"מ ועוד שיש להסמיך גופו לפ"פ וחוטם לומר דלא מהני סימני' דשאר הגוף רק דפ"פ וחוטם ובאהע"ז סי' י"ז סעי' כ"ה הובא מחלוקת ר"ת והחולקים עליו דלר"ת אם כל גופו שלם אפי' אין שם פ"פ ופדחת וחוטם מעידי' עליו כו' עיי"ש ובזה מדוייק מה שמקדים גופו לכליו להורות דמתני' לא מיירי בשאין שם אלא הראש כשיטת ר"ת. אלא אפי' בשכל הגוף קיים מחובר לראש ג"כ בעי' הכרה דפדחת וחוטם ולשיטת ר"ת יש לומר איפכא דמש"ה מקדים גופו להורות דמיירי בהוסר הראש מהגוף ומש"ה לא מהני סימני גופו ועיי' פ"ת שם ס"ק צ"ה צ"ו.
מסכת כתובות
פרק א מ"ה האוכל אצל חמיו כו' <big>ובגמ'</big> <big>י"ב</big>
<b>א'</b>
<b>מפלל</b> דאיכא דוכתא כו' אמר אביי ש"מ מקומות מקומות יש כדתניא כו' עיי' רמ"ז הקשה מה חידש אביי על הגמ' ועיי' בית יעקב ולפע"ד יש לומר דהוי כדאמרי' בעלמא תנינא להא דת"ר כו' זהו שהביא אביי הברייתא לסייע לה ממתני' ומשום דבריי' ר' יהודה אמרה ויחידאה היא מש"ה אמר אביי דמתני' היא. ולפע"ד יש לדקדק בייתור לישנא דמתני' מפני שמתייחד עמה שהרי כבר תני בפי' האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים כו' ויש ליישב דמתני' תני ברמז מועט מה דאי' בבריי' מנהג שני דיהודה והוא במישמוש שלא תביא דה מבחוץ והחתן לא יאבד המפה ש"ב ואמר רב אשי שם כל שלא מישמש א"י לטעון ט"ב כו' ע"ש וזהו שחידש אביי מקומות מקומות יש. פי' יש מקום שהמנהג גורם שלא יוכל לטעון ט"ב מי שנהג כמנהגם והוא הייחוד בעודה ארוסה ויש מקומות שגורם המנהג שיוכל לטעון ט"ב מי שנהג כמנהגם ומי שלא נהג א"י לטעון והוא המישמוש ולפעד"נ עוד לרמז זה בתי' האוכל כו' ע"ד אכלה ומחתה כו' וכמ"ש כ"א הלחם אשר הוא אוכל כו':
מ"ז ת"י אות כ"ז כתב דתני דרוסת איש לאפוקי קטן דהויא מוכ"ע כו'. לפע"ד יש לומר ע"פ הגמ' דלעיל י"א ב' רבנן מדמי לה לבעילה דאיתעביד בה מעשה ור' מאיר מדמי לה לבוגרת ולא לבעילה משום דבעילה איתעביד בה מעשה בידי אדם משא"כ מ"ע והיינו דאמר לה דרוסת איש את. פי' מעשי ידי אדם, הגם דרמי ב"ח אמר זה שם לפ"מ דבעי למימר, דבלא הכיר בה לד"ה אין לה כלום ולא קאי הכי במסקנא. אבל עכ"פ החילוק שביניהם בגופא דעובדא לא נדחה בגמ' ומה דתני דרוסת איש ולא תני בעולת איש. עיי' ת"י מ"ש בזה. ולפעד"נ משום דמיירי הכא שלא מצא לה בתולים דאמתני' דלעיל קאי ע"ש ואמרי' לעיל דף ו' ע"ב רוב בקיאי' בהטיי' כדשמואל דאמר יכולני לבעול כמה בעילות בלא דם ע"ש בתוד"ה רוב שהקשו מחגיגה ט"ו א' ע"ש ויכול להיות בעילה בלא השרת בתולים מש"ה אמר דרוסת כו' שלא הטה לצדדים אלא כמו הדורס ברגלו שמעמידה על המקום שדורס בשוה. עוד יש לומר עפמ"ש תוס' לעיל ד' ד' א' ד"ה בעי"מ דבעילה ראשונה קרי בעמ"צ עשה"כ כי בועלייך עושייך כו' אין אשה כורתת ברית אלא למי שעושה אותה כלי שעי"ז הוא מודבק בה ובאין לידי פו"ר כו' עיי"ש. אבל המשיר בתולים בזנות שהיא ג"כ בעילה ראשונה נאמר ע"ז כמאמר הגמ' על המשיא בתו לע"ה כאילו כופתה לפני ארי כו' ע"ש. ה"נ ארי דורס ואוכל לשובע נפשו כדאמרי' ב"ק ט"ז ב' דטבע ארי שלא להרוג אלא לאכול מחיים רק אם טורף בשביל ילדיו להביא להם הורג תחלה כמ"ש ארי' טורף בדי גורותיו ומחנק כו' ע"ש. הרי כי הבעילה ראשונה של בעל היא למצוה בשביל ילדים שיבוא עי"ז לידי פו"ר. אבל הנואף אין כונתו לזה אדרבא אמרו אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר. וזהו כדריסת הארי לצורך עצמו שאוכלה מחיים. ובמה שכתבתי אזדא לי' מ"ש הת"י אות נ' דתני מדברת לשון נקיי' משום דתני תחילה דרוסת איש ולא הזכיר בעילה דאל"כ מ"ש דלא קפיד בכ"מ להזכיר בעילה כו' ע"ש. אמינא אנא דמש"ה תני מדברת לכלול חורבה דמתא וחורבה דדברא כדאי' בגמ' י"ג ב' ע"ש דאפי' בדברא דרוב פסולי' אצלה מכשיר ר"ג. ומדברת הוא לשון נופל ע"ל. ומיושב מה שדיקדק רמ"ז על הגירסא בשוק וליתא במשב"ג ע"ש. ולדידי א"ש דתני מדברת לרבותא דר"ג ותני בשוק לרבותא דר"י. דבשוק היינו חורבה דמתא. עוד י"ל דהכא דתני ראוה לא יתכן למיתני נבעלה מש"ה תני ראוה מדברת ויש להמתיק ע"פ שיטת הרז"ה הובא בב"ש אהע"ז סי' ו' סעי'ז ס"ק ל"א דלא מהימנא לר"ג רק אם זינתה ברצון דבודקת ומזנה אבל לא בנאנסה כו' ע"ש. לפ"ז שפיר תני מדברת ע"ד אמרם ז"ל בברכות ד' ג' ע"א משמרה שלישית כו' ואשה מספרת ע"ב ע"ש ברש"י שדרך השוכבים יחד כו' ע"ש. ואמרי' בחגיגה ד' ה' ב' ומגיד לאדם כו' אפי' ש"ק שבין אל"א מגידי' לאדם בשעה"ד כו' ע"ש. וא"נ שייך מדברת במזנה ברצון ולא תני שמעוה מדברת משום דמיירי בראוה שנבעלה ועיי' רע"ב ורמב"ם בפיה"מ שפירשו מדברת מתייחדת והיינו כזעירי אבל האמת הוא כרב אסי דמפרש נבעלה. ובירושלמי איתא טעמא דר"י דלא מהימנא לפי שהזונה רצה אחר פסולים וחזקת כשרות דידה איתרע אפי' לזעירי דגם לדידי' מיירי בנבעלה כמ"ש תוס' י"ג א' ד"ה ואין ובהדיא אי' בריש פ"ב מיגו דא"ב אמרה לא נבעלתי ואמרה לכשר נבעלתי מהימנא. פי' לר"ג וגם יחוד מרע ח"כ שהרי מלקין עהי"ח. מש"ה סבר ר"י שאי"נ בלא ראיי' ועיי' תוס' רע"ק אות י"ד הקשה מה מהני ראיי' שהרי יש לומר מדאפקרה נפשה לגבי האי אפקרה נפשה גם גבי אחריני כדאי' ביבמות דכ"ט ע"ב ע"ש ועוד שהרי יש כאן ב' דברים א' הכשר בה. ב' הכשר בתה והבת לית לה ח"כ ומה"ט איכא מ"ד בגמ' י"ג ב' דגם ר"ג פוסל בבתה. ושייך גם הכא לומר כמו היכא שיש נ"מ לאיסור ולממון כמ"ש תוי"ט פ"ב מ"ב ד"ה ומודה ה"נ אמרי' הכא הכי כי היכי דלא מהני האי מיגו לגבי בתה ל"מ ג"כ גבי דידה ומיושב מה שהקשה רמ"ז על הגמ' ט"ז א' דאמר הניחא לזעירי דאמר מדברת נסתרה כו' מאי ניחותא הא הכא ליכא ממון רק איסורא ולמה לא מהימנא לר"י כו' ע"ש ולפמ"ש א"ש. קושית רמ"ז היא לקמן פ"ב מ"ב. גם מה שהקשה תוס' רע"ק לקמן פ"ב אות ח"י ע"ד התוס' דהכא י"ג א' ד"ה רב אשי שכתבו דלר"י לא אמר ר"י דלא מהימנא רק בנבעלה אבל לא בנסתרה מכח מיגו דלא נבעלתי והקשו הא ר"י לית לי' מיגו במשאירסתני נאנסתי ותירצו דהתם לא הוי מיגו גמור דאפי' אמרה מ"ע אני לא מהימנא לר"י כדתנן במתני' כו' ע"ש. והקשה הא זהו פירכת ותירוץ הש"ס דט"ז א' התם שור שחוט לפניך לפי' פי' התוס' שם ד"ה התם ע"ש. יש לומר שהתוס' חידשו כמ"ש לעיל דאיתרע ח"כ גם במדברת שהרי מלקי' על הייחוד ועוד דהיא בעצמה אמרה נבעלתי רק שאומרת לכשר נבעלתי ואפ"ה מיקרי אין שוד שחוט כמו גבי שדה זו כו'. וחידשו בפשט הגמ' דאפי' אמרה מ"ע אני לא מהימנא דלכאורה יש לפרש דאי הוי אמרה מוכ"ע אני מהימנא רק כיון דלא מצי למימר בתולה אני שהרי שו"ש לפניך מש"ה לא מהימנא למימר משאירסתני נאנסתי במיגו דמ"ע משא"כ בשדה מי ימחה בידו אי הוי אמר שלי היא מעולם והוא עתה מוחזק בה לא הוי מיגו להוציא אבל התם לא מהימנא מכח מיגו דהוי מיגו להוציא. לזה כתבו שאין הפי' כן:
מ"י תוי"ט ד"ה אם. הקשה למה לא הזכיר הרע"ב לעיל מ"ט דבעי' תרי רובי והקשה רמ"ז דלמא לעיל מיירי ר"ג בבתה לא בעי' תרי רובי כו' כמ"ש תוי"ט לעיל ד"ה נאמנת כו' ע"ש. הא ליתא שהרי הרע"ב בפסק הלכה במ"ט אחר שהזכיר חד רובא כתב ואז תנשא לכהונה בין. היא בין בתה ע"ש. ועוד דר"ג ודאי מיירי בה לד"ה ובבתה יש פלוגתא דאמוראי בגמ' אי מכשיר בבתה אי לא. ומ"ש התוי"ט דמש"ה לא פי' רע"ב במתני' דלעיל דבעי' תרי רובי משום דיוקא דתידוק הא בדיעבד אפי' חד ל"ב. והקשה רמ"ז איך סברא לומר שיכתוב מפרש שלא כהוגן בשביל הדיוק כו' ע"ש אין זו קושיא לפ"מ דקיימי' השתא דמ"ט ומ"י בחד שיטה שייטי בטוענת ומה שפי' רע"ב במ"י איתה נמי במ"ט ודייקי' מדלא הקדים רע"ב לכתוב במ"ש ש"מ דמשום הדיוק כל דיעבד דלא בעי' חד רובא כתב רע"ב במ"ט דבעי' רק חד רובא ומה שייך כאן שכתב שלא כהוגן הרי מיד במ' יו"ד פי' דבריו וכונתו שבמ"ט. רק שיש להקשות אחרי שסמך במ"ט על מ"ש בב"י למה הזכיר כלל במ"ט שום פסק הלכה והזכיר רק חד רובא. ע"ז כתב תוי"ט שעשה הרע"ב כן משום הדיוק של
<b>דיעבד:</b>
פרק ב מ"ב תוי"ט ד"ה ומידה. כבר הקשה עליו תוס' רע"ק אות י"ז ובאמת אין הכרח לפרש דברי ר"ב כמו שפי' התוי"ט רק ה"פ שאפי' אם יועיל המיגו לענין
<b>או"ה</b> אינו מועיל לממון אפי' אי אמרי' מיגו מממון לממון עיין חו"מ סי' פ"ב בדיני מיגו להש"ך אות א"ג ובנתה"מ אות ל"ד דאמרי' מיגו ממל"מ אבל לא מאיסור לממון. שהרי לגבי ממון אין טענה זו טובה יותר מזו רק לגבי איסור יותר טוב טענת מ"ע אני דלא פסלה נפשה מכהונה ועיי' תוס' די"ג א' ד"ה רב אשי וד' ט"ז א' ד"ה התם. ומה שהקשה תורע"ק כאן אות ח"י ע"ד התוס' שבד' י"ג הנ"ל ד"ה ר"א. כבר תי' זה המהרש"א בקוצר ע"ש. שז"ל והתוס' כתבו לעיל כן בפ"ק לפי תירוצם דהכא ע"כ ע"ש:
מ"ה האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר כו' ואם יש עדים שהיתה א"א והיא אומרת ג"א אי"נ אמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה כו' ואם יש עדים שנשבית וה"א ט"א אי"נ ואם משניסת כו' ע"כ. הביא התוי"ט ב' דיעות אי מהני אמירת ג"א אחר כ"ד, עיי' אהע"ז סי' קנ"ב כ"ו. ובמ"מ פי"ב מה"ג מביא ראיי' דמהני אחר כ"ד דאל"כ למה תני סיפא אם יש עדים אי"נ ליתיני רבותא טפי אפי' אין עדים אי"נ אחר כ"ד. וכתב תוי"ט ליישב דתני הכי משום סיפא דסיפא ואם משניסת באו כו' ע"ש והקשה ת"ח הא בגמ' כ"ב א' מסקי' כמ"ד אסיפא דבשבויי' הקילו אבל ברישא לא מהני אפי' ניסת וכ"ש התירוה לינשא ע"ש. במחכ"ת לא השגיח בתיבת ודו"ק שבכוי"ט. כי באמת זוהי כונתו ליישב לתרווייהו לישני. דאי רק אסיפא קאי א"כ ברישא אי איכא עדים אפי' באו משניסת תצא הגם דלא ידעו רק שהיתה א"א ולא ידעי בבירור דלאו גרושה היא. הרי אין לך חידוש גדול מזה יותר חידוש ממה שאין מאמינים אותה לכתחלה להנשא באומרת ג"א תכ"ד. ואי קאי גם ארישא הרי מוכרח למיתני דינא דעדים דאי"נ כי היכי דליתני בתר הכי אם משניסת ב"ע ה"ז ל"ח ש"ש בזה חידוש גדול באומר א"א, ומכ"ש אם נפרש אפי' רק התירוה לינשא. ואני אומר ליישב בדרך אחר. לפ"מ דמסקי' דוקא אסיפא. קשה קושיית הרדב"ז הובא בפ"ת אהע"ז סי' קנ"ב ס"ק י"ב איך מתקני רבנן מילתא דאתי בה חורבא שהרי אם היום ומחר יבואו עדים שהיתה א"א תצא והולד ממזר ולמה מאמינים לה באומרת א"א הייתי וגרושה אני כו' ותירץ ע"ד דאמרי' בעדות אשה מתוך חומר כו' ה"נ הכי הוא אי לאו דידעה בבירור שהאמת אתה דגרושה היא היתה יריאה להעיד ולהינשא פן יבואו עדים שהיתה א"א אלא משום דמומכת אם יבואו עדים שהיתה א"א יבואו ג"כ עדים שהיא גרושה כו' ע"ש, לפ"ז מוכרח למיתני דינא דעדים למ"ד רק אסיפא קאי סיפא דסיפא יותר מלמ"ד דגם ארישא קאי. שהרי הוא בנ"ט בסיפא על רישא. דמש"ה נאמנת לפי שאם באו עדים כו'. ובזה מיושב מה שהקשה תוס' רע"ק אות כ"א על מתני' דתני ואם יש עדים כו' והיא אומרת ג"א הא אפי' מה שאמרה מתחילה א"א הייתי וג"א והתרנוה מתקלקלת ע"י עדים שאח"כ ואפי' ניסת תצא ולא צריך למיתני אמירת ג"א אחר ביאת עדים וכן קשה בסיפא גבי שבויי' הא אפי' מה שאמרה תחלה נשביתי וט"א מתקלקלת ע"י עדים אם עדיין לא התירוה לינשא כו' ע"ש. ולהאמור א"ש שהרי העדים מעדיפים כח נאמנותה. א"כ הוי ס"ד למימר ומה אם עדיין לא באו עדים אמרי' דדייקא יפחד שמא יבואו עדים כ"ש וק"ו אי איכא עדים ואומרת בפניהם ג"א ודאי נאמין לה לזה אשמעי' דליתא. עוד הקשה שם תוס' רע"ק מה שייך כאן הפה שאסר כו' הא אמירתה א"א הייתי אינו כמו עדות רק מכח שוויי' אנפשי' חד"א א"כ כיון שאומרת מיד ג"א הרי לא שוי' חד"א כו'. לפע"ד יש ליישב עפמ"ש תוס' ב"ק ע"ב ב' ד"ה אין לך בו. דמיגו גרע מהפה שאסר. ומש"ה עדים שאמרו כתב ידינו ה"ז אבל אומרים היינו כו' מטעם מיגו לא מהימני דהוי מיגו במ"ע רק מטעם הפה שאסר מהימני דמהני אפי' במ"ע כי אין השטר מתקיים אלא על פיהם כו' ע"ש. הובא כאן בפ' בית יעקב ע"ש. ויתיישב ג"כ קושיית הרה"מ ליתני רבותא אחר כ"ד ל"מ כו' דהשתא רבותא אשמעי' הגם שיש כאן הפשא"ס כו' דמהני אפי' במ"ע אפ"ה אם יש עדים שהיתה א"א לא מהימנא ולתוס' רע"ק החידוש יותר גדול דכאן עדיף מהפשא"ם ולהך דיעה דנאמנת אפי' אחר כ"ד בל"ז אינה קושיא. שהרי כבר אסרה נפשה באמירתה ולהך דיעה מיושב ג"כ דאי"נ לאכ"ד רק באומרת א"א הייתי ונ"א אבל לא באומרת א"א אני וגרושה אני כמ"ש הב"ש סי' קנ"ב סקיו"ד וכמו באהע"ז סי' מ"ז ס"ד דבעי' אמתלא וזהו דתני דהפשא"ם כו' פי' דלא מהימנא היכא שיש הכחשה בדברי' רק בכה"ג דהכא ומה דפשיטא לי' לתורע"ק דשויא חד"א אינו מטעם עדות כו' זה אינו פשוט ומוסכם עיי' נו"ב מה"ת ח' אהע"ז סי"ב ועיי' פ"ת יו"ד סי' קכ"ז סק"ז בשם בכ"ש. אי הוי מטעם נדר תו לית לי' היתר אבל אי מטעם אדם נאמן על עצמו יותר מק"ע יש לה תקנה אחר שבאו עדים תלך למקום רחוק ותאמר א"א הייתי וג''א או נשביתי ונו"א כו' ע"ש סי' קנ"ב סק"ח שחקר בזה. ואי נימא הכי מיושבים ג"כ ב' הקושיות הנ"ל דתני הפשא"ת ותני אם באו כו' לאשמעי' שיש לה היתר מטעם זה אפי' אחר ביאת עדים בב"ד אחר. עיי"ש פ"ת סי' קנ"ב סק"ו חקר גבי נשי דידן שיש היכר. במלבושים בין בתולה לנשואה שאלו הולכות פרועות ראש ואלו מכוסות ראש א"כ מה לנו לאמירתה והוי כמו יש עדים שהיתה א"א כו' ע"ש מחלוקת בשו"ת אחרונים בזה ואם נאמר שזה אינו מוכח דלפעמים גם פנוי' מכסה ראשה בשביל חטטין או שהיא בת שנים הרבה כו' ע"ש. א"ש מה דתני מתני' אם יש עדים כו' להורות דוקא עדים מגרעי הנאמנות שלה אבל לא כיסוי ראש וכה"ג ע"ש פ"ת סקי"א אם העדים אומרים שהיתה א"א מה ששמעו מפי' שאמרה שהיא א"א ולא אמרה ג"א ג"כ תו לא מהימנא לומר גרושה אני ע"ש שהניח בצ"ע. ואי נימא הכי מיושב קושית תורע"ק למה תני והיא אומרת כו' אחר שבאו עדים כו' דיש לומר דאשמעי' אפי' אם אמירת העדים הוא רק מכח אמירתה. והאי והיא אומרת נמשך לקמי' ולבתרי'. עוד יש לומר דאשמעי' רק נאמנות אין לה אם יש עדים אבל חוששים לדברי' אפי' אם אומרת גרושה אני אחר ביאת עדים ופסולה לכהונה ואם מת אסורה ליבם כדאי' שם סי' קנ"ב ע"ש, ומה דמשמע מדברי תורע"ק דנשביתי קיל מאמירת א"א הייתי כו' ע"ש עיי' בזה ברמב"ם ה' גירושי' פי"ב בהרה"מ ולח"מ שם כתבו דנשניתי חמור מא"א הייתי שהרי מאמר הייתי אפי' בלא ג"א מורה דעכשיו אינה א"א משא"כ נשביתי סתם שבויי' אינה טהורה שאין אפוטרופוס כו' ע"ש. ועיי' ש"מ כאן בשם רשב"א הקשה ג"כ למה לי הפשא"ס כו' לא יהא אלא חזרה וכי אינה יכולה לחזור כו' ע"ש בתירוצו שהוא כדברי הרה"מ שהובא בתוי"ט. מיהו מ"ש תורע"ק דמש"ה תני אם יש עדים שזהו יותר חידוש דאפי' אם כבר הוחזקה בנאמנות באמירת א"א הייתי וג"א מתקלקלת בביאת עדים התוי"ט לא ניחא לי' בזה שאין זה חידוש כ"כ כ"ז שלא הותרה ולא ניסת וכבר ידעי' לה ממה דתני במ"ב ואם יש עדים שהיתה של אביו אי"נ. הגם שהוא עתה מוחזק בקרקע מש"ה כתב התוי"ט משום
<b>סיפא</b>
<b>דסיפא:</b>
<b>פרק</b> ג מ"ג תוי"ט ד"ה וקנסה כתב דהגמ' לעיל ד' כ"ט ב' נסיב לה אליבא דריה"ג אע"ג דלית הלכתא כותי' רק לרווחא דמילתא דאפי' לדידי' איכא קראי יתירי כו' אין דבריו מוכרחים דהא רע"ק דמתני' ג"כ סבר בהך מילתא כריה"ג דאשר לא אורסה לאו לגז"ש הוא אלא למיעוטא דהא אורסה לעצמה ולריה"ג הוי מיעוטא דאין לה כלל ובר מן דין האי כמוהר הבתולות לד"ה דרשי' מיני' שיהא זה כמה"ב כו' דנהי דגבי אונס ומפתה ילפי' מג"ש דאשר לא אורסה אבל כתובת בתולה שהיא מאשים למ"ד כתובה דאוריי' מהכא ילפי' כדמייתי הגמ' לעיל ד' י' ע"א ומוכרח לומר כן דלאו אליבא דריה"ג היא שהרי מתני' רע"ק היא כמ"ש רש"י הכא ד' ל"ח א' במשנתינו גם לעיל כ"ט א' במשנתינו ע"ש ועיי' גמ' כ"ט כ' ע"ש. ועיי' שימ"ק שם וכאן תראה שכבר הלכו בו נימושות:
מ"ט תוי"ט ד"ה המית. כתב דאשמעי' גנבתי דלא נימא אגב דחייב בקרן ע"פ עצמו ישלם ג"כ קנם כו' ע"ש עיי' תוס' רע"ק אות מ"ח. לפעד"נ דאשמעי' מתני' דבהודאה דגניבה לחוד מיפטר אפי' מד' וה' אע"פ שלא הודה בטומ"כ להך גי' דל"ג במתני' טבחתי ומכרתי משום דתשלומי גז"ד לא אמר רחמנא וכיון דליכא כפל ליכא דו"ה ואי גרסי' במתני' טבחתי ומכרתי יש לומר דאשמעי' דלא מיפטר מדו"ה רק אם אמר גנבתי אבל אם אמר לא גנבתי ובאו עדים על הגניבה אע"פ שאמר אח"כ טבחתי ומכרתי חייב דו"ה כדאי' בב"ק ד' ע"ה א' עיי"ש דמיירי בבאו עדים על הטביחה לא הוי מודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור דמחמת ביעתותא דעדים הודה. ומ"ש תוס' רע"ק דאי מרישא ה"א דבו"פ וקנס ב' ענייני' הם אבל קרן וכפל חד שמא הוא כו' לפע"ד א"צ לזה כי רשב"י בבריי' בגמ' ד' מ"א א' פליג ואמר דגם בו"פ אינו משלם ע"פ עצמו שלא לפגמה כו' ע"ש א"כ מסתיי' אליבא דת"ק דמשלם בו"פ ע"פ עצמו דזה גופי' חידוש הוא ואיך נאמר אגב בו"פ ישלם קנס אדרבא יש לנו שלא להחזיק הלעז בכל מה שנוכל ואין כ"כ לעז מדמי בו"פ דהיינו נזק לא מחזקינן הלעז דשייכי בכל חובל בחבירו. אבל קנס מחזיק הלעז מאוד. אבל קרן וכפל ודאי הוי אמינא אגב קרן ישלם ג"כ כפל:
עי"ל עפ"מ דאמרי' לקמן ד' מ"ג א' דלרבנן סתמא דמילתא כי תבע איניש בו"פ תבע דכי מודי לא מיפטר ולא תבע קנס דכי מודי בי' מיפטר א"כ מתני' דאמר פתיתי בתו ש"פ מצי מיירי בהודה ע"י תביעה וליכא עדים ולא שייך לומר אגב בו"פ ישלם גם קנס. בו"פ דתבע ישלם אבל לא קנס דלא תבע. מש"ה אשמעי' גנבתי כו' [אח"כ מצאתי בשימ''ק שכתב ג"כ מש"כ הני דתני גנבתי לדיוקא דאי אמר לא גנבתי תו לא ומה שהקשה תורע"ק אות מ"ו ע"ד הרע"ב שכתב דמשלם כופר עפ"ע משום דכופרא ממונא מהני הודאה דטומ"כ כו' עיי"ש). והא אי הוי כופרא כפרה נמי משלם ע"ש עצמן כו' גם רש"י ד' מ"א א' במשנה כתב כהרע"ב וכתב עליו השימ"ק דכונתו דלא הוי קנסא ומשום דאיירי מתני' בקנס נקט הכי מיהו ליכא למ"ד דכופר הוי קנס ומשום דתני מתני' זה"כ כל המשלם יותר ע"מ שהזיק אי"מ עפ"ע א"כ למ"ד בב"ק ד' מ' ע"א כופר דמי מזיק משכחת לה שמשלם יותר ע"מ שהזיק ולמה משלם עפ"ע לזה כתב רש"י דסבר האי תנא כופרא ממונא ואמרי' שם בסוגיא הנ"ל דמ"ד דמי ניזק סבר כופרא ממונא ומ"ש רש"י דסבר ה"ת כופרא ממונא כונתו דסבר ה"ת כופר דמי ניזק הגם דשם מסקי' דלכ"ע כופרא כפרה ופליגי אי בדניזק אי בדמזיק שיימינן כו' מ"מ נקט רש"י היותר פשוט ועיי' ד' מ"א א' תוס' ד"ה זה הכלל מ"ש בזה. ומה שהקשה תוי"ט ד"ה האומר ע"ד הרע"ב שכתב דניחא לה לדידה להחזיק הלעז כדי להשתכר הממון כו' ע"כ הקשה הא תינח אי הוי לעצמה אבל כי הוי לאבי' מאי ניחא איכא לה כו' ע"ש שהוכיח דמתני' מיירי היכא דהוי לאבי' מדתני בתו של פלוני. לפע"ד לאו הוכחה היא דיש לומר דאשמעי' אפי' אית לה אב ופגים לה ולאבי' נמי משלם בו"פ עפ"ע ודלא כרשב"י משום ר"ש בבריי' הנ"ל. עוד י"ל עפמ"ש תוס' דמ"א א' ד"ה רשב"י. דהך דר"פ דלקמן מיירי בבת גרים דניחא לה ולאגי' ולא שייך דילמא איכא חד במדה"י דלא ניחא לי' כו' ע"ש. מש"ה אשמעי' מתני' בתו של פלוני פי' שאינה ב"ג אפ"ה משלם בו"פ עפ"ע ולא חיישי' להחזקת לעז. עוד יש לומר עפמ"ש תוס' שם בתי' ראשון דהך דר"פ דלקמן מיירי שהאב תובעו הרי שאינו חושש להחזקת לעז ובהא מודו ר"ש כו' וכתב שם השימ"ק דכיון דאב גופי' תובעו תו לא חיישי' דילמא לא ניחא להו לבני משפחה כו' דגם אינהו מסכימים להאב כו' ע"ש. ה"נ יש לומר לרבנן אפי' אם אין האב תובעו דבשביל ריוח האב ניחא גם לדידה לשאת הלעז כו'. ובפשוטו יש לומר משום דעיקר דינא דמודה בקנס פטור ילפי' מאשר ירשיעון כו' פרט למרשיע א"ע כו' וזה כתוב גבי כפל דגנב או טוען ט"ג. מש"ה לא שבקי' תנא מלשנותו במשנה רק שהקרים דיני קנס דשייכי למכילתין והדר תני מקור הדין דמוב"ק פטור:
פרק ד מ"א תוס' רע"ק אות מ"ט הקשה
<b>ע"ד</b>
<b>התוס'</b> ד' מ"ב א' ד"ה לאבי'. דלא מצי מיירי מתני' בקטנה דהא קאי אמתני' דפ"ג מ"ד וכמ"ש תוס' בתירוצם ושם קתני והמפתה לכשיוציא ואי בקטנה לא שרי להוציא אלא שותה בעציצו דפ"ק אונס הוא כו' ע"ש שהניח בצ"ע. אין זה פשוט כ"כ עיין רמב"ם ה' א"ב פ"ג ה"ב וה' סוטה פ"ב ה"ד פליגי בזה רמב"ם וראב"ד ע"ש בהה"מ הביא ראיי' להרמב"ם דסבר שדינה כגדולה לענין זה ועיי' משל"מ ה' אישות פי"א ה"ח ד"ה הן אמת כתב בתחלה שגם התוס' סברי כרמב"ם עיי' תוס' לעיל ד' ט' ע"א ד"ה ואב"א וד' מ' ע"ב ד"ה הא לא"ה ולשיטת הפוסקים דגם מפתה לשם אישות משלם קנס וכדמוכח מהתוס' ד' ל"ט ב' ד"ה לכשיוציא שכתבו אפי' פיתה לשם אישות כו' ע"ש ובשימ"ק שם דיבור מפתה דאיהי ל"מ מעכב כו' יש לומר דבכה"ג מיירי מתני' דבזה ודאי אין סברא שיהי' שותה בעציצו ובל"ז לא מוכח כלל שיש לפרש לכשיוציא היינו כמ"ש בתוה"ק אם מאן ימאן אבי' כו' ומי מכריחנו לפרש שהוא אינו רוצה מיהו הא ליתא כדפריך בגמ' שם על הבריי' דתני כשיוציא הוא כו' מי מצי מפיק לה כו' אלמא דהאי לישנא משמע דבדידי' תליא ועיי' רמב"ם ה' נו"ב פ"א ה"ג ובמשל"מ שם. עוד יש לומר בזה ע"פ דעת רש"י בחומש פסוק מהר ימהרנה כו' שיכתוב לה כתובת בתולה וכ"ה דעת רמב"ם ה' אישות פ"י ה"ז ע"ש במשל"מ האריך ליישב טענת רמב"ן עה"ת שם על רש"י וגם הרא"ש הליץ בעד רש"י ויישב גם השגת רא"מ על רמב"ן. ובגמ' צ"ט ב' פריך לכשיוציא אשתו היא פירש"י בתמי' וכי אשתו היא. כי לשיטתו זו מוכרח לפרש הכי אבל בשימ"ק פירש בניחותא, הא אשתו היא ואיך אמרי' לכשיוציאה בגט אחר שנשאה יתן לה מאתים כמו הסך שנותן אונס מיד. והא אשתו היא ובעולה היא וכתובתה מנה ומשני אימא לכשלא יכנוס כו' ע"ש אבל לרש"י ורמב"ם שיש לה מאתים שפיר יש לפרש לכשיוציא היינו בגט אחר שנשאה, ועיי' שו"ת ח"ס אהע"ז ח"ב ת' קע"ב מ"ש בענין פ"ק אונס הוא ודעתו ג"כ שאין לכופו שישאנה שלא אמרו רק פ"ק דין אונס יש לו שאינה נאסרת על בעלה לראב"ד והרמב"ם סובר שנאסרת ע"ב רק דין שמים שלה הוי רק כאונס ולכי גדלה צריכה כפרה כו' עיי"ש ועיי' קידושין ד' מ"ו א' מוקי, האי קרא בפיתוי לשם אישות ואשמעי' דאפ"ה צריכי קידושי' אחרים כו' ע"ש לפי שהי' שלא לדעת אבי':
מ"ד תוי"ט ד"ה ובביאה הקשה על המפרש בירושלמי שהביא פירש"י ולא תיקן כלום וגם ליתא ברש"י מ"ש בשמו ואני אומר שדברי המפרש צודקים בשתים. מ"ש תוי"ט דרש"י לא נתכוין אלא לפרש מה שייך ביאה גבי אבי' לזה כתב למוסרה לביאה לשם קידושין כו' ע"כ המפרש לא כיון לפירש"י דהכא ד' מ"ו ע"ב במתני' רק כיון לפירש"י קידושין ד"ג ב' וז"ל. ד"ה זכאי בבתו. שהכסף יהי' שלו והוא מקבל השטר והוא מוסרה לביאה ע"כ כו' עיי"ש. הרי בפי' דבחדא מחתא פירש"י על כל הג' דברים שייך האב זכאי. ומ"ש המפרש זהו זכותו הגם שזה הלשון ממש אינו בפירש"י. אבל המפרש כתב זה הלשון כפי מה שיש להבין מפירש"י הנ"ל, והיינו דמתני' תני חדא דאית בה תרתי ומיושב קושיית רמ"ז שהקשה דה"ל למיתני בקיצור האב זכאי בקידושי בתו כו' עיי"ש והיינו איסורא וממונא. איסורא הוא מש"כ בתוה"ק את בתי נתתי לאיש. אסרה אכ"ע כדאי' לעיל ד' כ"ב א' עיי"ש. וזה לפי' מהפרת נדרים. איסורא מאיסורא, וכתיב בה"נ בנעורי' ב"א. ממונא לא ילפי' מהפ"נ כדאי' הכא ובגמ' ובקידושי' שם ממונא מאיסורא לא ילפי', וילפי' מויצאה חנם. אי"כ לאדון זה אבל יש כו' ע"ש. וזהו האב זכאי בבתו היינו איסורא לאוסרה אכ"ע. ועוד זכאי בקידושי' בכסף בשטר ובביאה ע"ז פריך בירושלמי מה זכות ממונא שייך בביאה ומשני שאמר לו לכשתקנה לי בת יהי' לך כו' ע"ז הביא המפרש פירש"י דבאמת גבי ביאה איכא רק חד זכאי היינו דאיסורא שיכול למוסרה בע"כ לשם קידושין. והיינו דמסיים זהו זכותו. פי' זה ולא אחר כמו כסף ושטר. אבל כאן רק זהו זכותו. רק ממילא נמשך מזה זכות ממון להאב במידי אחרינא היינו בושת ופגם כדאי' לעיל ד' מ' ע"ב עיי"ש אלא מסתברא דלאבי' הוי דאי בעי מסר לה כו' ע"ש ברש"י שפי' כיון דבידו לפוגמה ולביישה בושה זו כו' ע"ש:
מ"ה תוי"ט ד"ה עד שתיכנס תמה על הרע"ב שפי' אליבא דרב אסי ואין הלכה כתלמיד כו'. בתורע"ק אות נ"ז תמה על התוי"ט שהי' לו להקשות מכח דרב אסי איתותב בגמי ד' מ"ח ע"ב עי' קושיית תוי"ט מתורץ במש"כ השימ"ק דמתני' מסתבר טפי כר"א. דלרב קשה רישא לסיפא וצריך לדחוק דה"ק לעולם היא ברשות האב לכל הדברים עד שתיכנס לרה''ב מסר האב לרה"ב היא ברה"ב למקצת דברים וכ"כ תוס' מ"ח ב' דר"א מתני' דחקתו לפרושי הכי דמסירתה זו היא כניסתה לחופה כו' וקושית תורע"ק מתורץ דבגמ' איתא תיובתא דכולהו הגם דרש"י מפרש כל הני דפליגי על רב בו' ע"ש אבל השימ"ק מפרש דגם רב בכלל דבריי' כשמואל דהיא ברה"ב רק לירושה ובשם ר"ח ז"ל הביא דאפי' לשמואל תיובתא כו' עיי"ש מש"ה הקשה התוי"ט רק מכח אין הלכה כתלמיד במה"ר ודברי רע"ב יש לפרש ע"פ הגמ' <big>שם</big> דמשני רב אשי סתם חצר דידה ללין סתם חצר דידי' לנשואין ופירש"י דלא בעי שיאמר בפי' לשם נישואין כו' ע"ש ויש ליישב שזוהי כונת רע"ב במ"ש בזה"ל עד שתיכנס לחופה לשם נישואין שתהא מסורה לרה"ב ע"כ פירושי קמפרש דלא בעי' בפי' מסירה לנישואין רק שיהא הרשות של הבעל. ויש לומר דמיירי במסירה לחופה רק שהרע"ב הוסיף דלא בעי' בפי' מסירה לנישואין:
פרק מ"ו תוי"ט ד"ה מעכשיו טרח ליישב לישנא דמעכשיו כו' <big>עיי"ש.</big> לפע"ד יש ליישב עפמ"ש ר"ן הובא בתוי"ט דמיירי שזיכה לה מיד רק שהתנה ליקח בהן השדה כו' והגאון מליסא בס' בית יעקב הק' על זה מהתוס' ב"ב ד' קמ"ט ד"ה דקא וכו' גבי איסור גיורא דהיכא שפסק כח הנותן מהממון תו לא אמרי' מצוה לקיים דה"מ כו' ופי' דהכא כיון שאמר לנדונייתא אינה זוכה בו עד שתינשא אפי' אם אמר מעכשיו כדאי' בחו"מ סי' רנ"ג ס"י ע"ש סמ"ע סקל"ה עוד כתב בס' הנ"ל דר"מ ור"י דמתני' ודבריי' בתרתי פליגי. בבריי' פליגי באם יכול השליש ליתן לבעל על פי' ובזה גם לר"מ מן הנישואין שומעי' לה ליתן לבעל דבעי למיכל פירי דארעא ובמתני' פליגי אם הרשות ביד השליש ליתן המעות או שצריך ליקח בהם שדה דוקא ובזה לר"מ אפי' מן הנישואין אין שומעי' לה משום מצוה לקדה"מ הגם שאין נ"מ בזה רק לשעה שהרי כל עיקר קפידת האב בקניית שדה הוא רק בשביל שיהי' לה לנצ"ב ולא יוכל החתן לעכב המעות והרי אם יקנה השדה והיא תמכור ותתן המעות לבעל א"כ מה לי שיתן המעות תומ"י או אח"כ אפ"ה סבר ר"מ דניחא לי' לאב שיהי' שדה דוקא בשעת נישואין דאולי תהי' חס עלי' למוכרה כו' ע"ש שהביא בשם שימ"ק ליישב בזה קושיית תוס' דס"ט ב' ד"ה המשליש שהקשו על רש"י שפי' במתני' דר"מ מיירי אפי' מה"נ שהוא נגד הגמ' שם ע"ש ובתוס' ד"ה הא מני שכתבו דר"י לדבריו דנ"מ קאמר דר"י לא סבר מצוה לקיים דה"מ ע"ש וזהו שאמר ר"י לר"מ נהי דלא פסק כח האב מהממון מעכשיו מצד שאמר לנדונייתה. אבל עכ"פ בקפידא דקניית שדה הרי לא שייך מצוה לקדה"מ אפי' לדבריך כי מה הפרש להאב בין מעות או שדה והרי עכ"פ עתה מן הנישואין ודאי זכתה כי אמר לנדונייתה ואיך אתה מפריז עה"מ שלא לשמוע לה אפי' עכשיו מה"נ שתומ"י תמכור השדה ותתן לו המעות א"כ אין הנ"מ רק לשעה וכיון שכן אפי' מאירוסי' דלא פסק כח האב ע"י זיכוי מעכשיו אפ"ה כיון דלא נ"מ מידי לאב בזה מה שייך מצוה לקדה"מ בזה ומה שהקשה רמ"ז על הרע"ב למה לא פי' דהאי במד"א בגדולה כו' ר"מ קאמר לה כדאי' בגמ' ס"ט ב' ע"ש. יש לומר כי מפורש הוא ברע"ב שכתב ובקטנה נמי מודה ר"י דאין מעשה קטנה כלום כו' ע"ש ואי ר"י קאמר לה לא הי' לרע"ב לכתוב זה:
פרק מ"ד ת"ח ד"ה הר"ב כו' כתב דה"מ ואח"כ
<b>סתם</b>
<b>דאתי</b>
<b>לאשמעי'</b> חידושא ברגלים דהוי זמן מרובה ואפ"ה אמרי' בכהן יקיים ובכה"ג לא הוי מחלוקת ואח"כ סתם כמ"ש רפ"ב דפסחים. לפע"ד ליתא דזימנין דרגל אחד הוי זמן מרובה יותר מב' רגלים שאם הדירה ע"פ יש עד אחר עצרת פחות מב' חדשים ובהדירה תומ"י אחר סכות יש עד אחר פסח יותר מז' חדשים ובשנה מעוברת יותר מח' חדשים וכמ"ש באמת השימ"ק על הגמ' דמקשי הא גופה קשיא כו' כתב מה קושיא דילמא דיוקא דסיפא שנים יקיים מיירי ברגלים דמקרבי אהדדי כגון פסח ועצרת ודיוקא דרישא מיירי במרחקי מהדדי כו' ע"ש אלא ודאי עיקר טעמא הוא משום דלא מוקמא אנפשה מלילך לב"א יותר מרגל אחד כמ"ש רש"י ד' ע"א ע"ב ולא תלי מידי באורך הזמן. וקושית ת"ח יש לתרץ דלא הוי סתמא כר"י משום אוקימתא דרבה ב"ע דמתרץ כאן ברדופה כאן בשאינה רדופה ותרווייהו כרבנן עיי"ש וכ"ה להלכה בטוי"ד סי' רל"ה הובא בש"ך שם סקי"ב עיי"ש. גם יש להשיג ע"ד ת"ח ממ"ש שימ"ק להוכיח מפירש"י שם ד"ה סיפא דלאו ברגלים לחוד מיירי אלא בחדשים משום דלא הזכיר רש"י רגלים ע"ש. א"כ לא שייך לומר דלא הוי סתמא משום חידושא דרגלים דהא עכ"פ בחדשים הוי סתמא ולא דמי למ"ש ת"ח בריש פ"ב דפסחים עיי"ש ולענין מה שהקשה תוס' רע"ק אות ע"א על הת"ח דע"כ מיירי בפירשה שיעור רגלי' דאי לא"ה לא תמתין כלל משום דאמרה מיסני סני לי היכא דנדרה היא ושתיק לה כו' יש לומר דמיירי באדרה איהו ותלה נדרו בתשמיש או בנכסים עיי' שימ"ק בזה ועיי' יו"ד סי' רל"ה ס"ג ובאהע"ז סי' ע"ד ס"ד מזה:
מ"ו ת"ח י"ה אבל כו' הק' על הרה"מ והב"י אהע"ז סי' ל"ט שהראוימקור לרמב"ם בקידשה סתם דבעיא גט מהך דכתובות ע"ג ב' כו' חדא דשם קאי אליבא דשמואל ועוד דשם מיירי בקידשה סתם וכנסה סתם אבל קידשה סתם לחוד מוכח להיפוך לעיל כו' ע"כ. עיי' רי"פ ושימ"ק בשם מפרשים דלא כרש"י אלא אמתני' קאי מה דאמר מ"ש כתובה דלא בעיא כו' ולא אדשמואל שהרי ברי"פ איתא סוגיא זו אמתני' שאח"כ הביא פלוגתא דרב ושמואל עיי"ש. וקושיא השני' שלו ג"כ מתורץ במ"ש הר"ן שם וז"ל קידש סתם ולא כנס ולא בעל לא אשכחן בגמ' מידי אלא שהרמב"ם כתב מקודשת מספק ונ"ל שחשש הרב דילמא כי אמרי' קידשה סתם וכנסה סתם דבעיא גיטא דה"ה לקידש סתם בלחוד דכי נקטי' לה בכנסה סתם לרבותא דאין לה כתובה כו' אבל אה"נ דקידש סתם לחוד בעי גט ע"כ ומאוד תמוה מ"ש הת"ח דהיינו לשמואל כו' וכי בזה פליגי רו"ש הא פליגי רק בקידשה ע"ת וכ"ס אבל קידשה התם וכ"ס צריכה גט אפי' לשמואל וכ"ש לרב וכמ"ש שם בשימ"ק בפי' ד"ה הא דאקשי' כו' בשם ריטב"א ובד"ה ספוקי מס"ל ע"ש ומ"ש תוס' ד' ע"ב ע"ב ד"ה ע"מ דצ"ג מדבריהם או מדאוריי' מספק כו' הוא נובע מב' תירוצי הגמ' ע"ג ב' גבי קידשה סתם וכ"ס ע"ש. והרי הת"ח הביא דבריהם כעורבא דאייתי נוצ"ק וכ"כ שימ"ק שם ד"ה צ"ג מדבריהם דמש"ה נקט קי"ס וכ"ס לאשמעי' דאפ"ה א"צ גט אלא מדבריהם אבל ה"ה ק"ס לחוד בעי גט. ואפי' רש"י דמפרש הסוגיא לשמואל היינו משום דלרב דסבר קידש ע"ת וכ"ס צ"ג לא שייך למיפרך מ"ש כתובה דלא בעיא כו' לפי שיש לומר לעניין ממון דעתו על התנאי וכיון שאין אדם עו"ב ב"ז צ"ג מש"ה פירש"י דפריך על ק"ם וכ"ס דגם לשמואל צ"ג אבל ודאי דכ"ש לרב. ובזה א"ש מה דלא עריב במתני' דינא דנדרים ומומין בחד בבא עיי' רמ"ז הקשה זה ולרמב"ם א"ש דבמומי' אפי' ק"ס נמי אימ"ק משא"כ בנדרים:
פרק ט מ"ב תוס' רע"ק אות פ"ו פ"ז. תחלה הקשה
<b>ע</b>"ד רש"י
<b>ורע"ב</b> שלא היה להם להזכיר בא ליפרע מנכסי יתומים אלא הי' להם לכתוב שלא <big>בפניו</big> שהרי ע"ז אנו דנין אי מיקרי נכסי' שהוא ביד אחרים כו', ובאות פ"ז הקשה ע"ד הר"ן שבתוי"ט ד"ה לכושל שהוא סותר א"ע למ"ש בנדרים ס"ה ב' דלר"מ מטלטלי משתעבדי לכתובה דא"כ אף אם אינו ביד אחרים תגבה לר"ט דסבר כר"מ כו' ע"ש שהניח בצ"ע. עיי' שימ"ק בשם מה"ק לרש"י וז"ל שכולן אשה וב"ח אפי' באין ליפרע מן הנכסים צ"ש כו' דמצו טעני יתמי אילו הוה אבא קיים הוי טעין פרעתיך כו' כש"כ דאין נפרעי' מנפקד או לוה אלא בשבועה אבל יורשים נוטלין מה שיש לאביהם ביד אחרים בלא שבועה הילכך הוו מוחזקים יותר מאחר ע"כ. עוד כתב בשם ריטב"א בזה"ל שכולן צ"ש וכ"ז שלא נשבעו אין להם רשות בהן ואין אנו יודעי' אם יש להם עליו כלום הילכך כשמת הלוה זכו בהם יורשים וברשותם הם כו' ע"כ. והקשה הירושלמי הגט עצמך שפטרם משבועה ותירץ דאפ"ה יתומים מוחזקים יותר דלא מיחסרי גוביינא וכל היכא דאיתי' ברשותייהו קאי אבל כתובה וב"ח אפי' פטרם משבועה מיקרי מחסרי גוביינא לפי שראויים לשבועה אם לא פטרם כו' ע"כ ע"ש. והקשה רע"ק אייגר דילמא סבר רע"ק התנא כר"ש דלקמן מ"ח דלא מהני פטורא לגבי יורשי' ומזה הוכיח דהכא אתינן עלה מכח נפרע שלא בפניו כו' ע"ש. ולפמ"ש ניחא שהפטור מועיל לענין דלא מצי טעני יתמי אילו הוי אבא קיים הוי טען פרעתיך שהרי אנו יודעי' שיש להם עליו כלום. ומה דאמר רע"ק שכולן ז"ש אדעלמא קאי היכא דבא ליפרע מיתומים שזה מועיל לנו הכא למיהוי מיקרו יורשי' יותר מוחזקים מב"ח וכתובה והרי אתה רואה שגם הירושלמי מפרש הכי שכיון שאילו לא פטרם היו צריכים שבועה כו' כדלעיל ה"נ מפרשי' שהרי אילו לא היו ביד אחרים היו צריכים שבועה כו' ע"ש. וזהו גופי' מהני לנידון דהכא שיהי' מיקרי יותר נכסי יתומים משל ב"ח וכתובה. וקושייתו אות פ"ז יש ליישב דבאמת גבי בע"ח הוי ביד אחרים דוקא דבשביל זה לאו מטלטלי דיתמי נינהו אבל גבי כתובה הוי ביד אחרים רבותא דלא נימא דהוי ראוי דלא גבי' מיני' כתובה הגם דגבי פי שנים חשיב מלוה ראוי גבי כחובה לא חשיב ראוי. וכמ"ש תוס' ד' פ"ד א' ד"ה לכתובת אשה הובא ברמ''ז עוד אשמעי' הגם דאמרי' לעיל ד' פ"ב א' לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה דהיינו חומרא דנ"מ וחומרא דר"נ דמוציאי' מזה כו' אפ"ה ינתנו לכתובה וכמ"ש תוס' שם ד"ה לא אשכחן תירצו ב' תי' או דר"ט לא אמר רק למצוה או דדינא הכי ומשום שהם ביד אחרים ל"צ לדר"נ כו' עיי"ש. ועיי' תוס' דף פ"ו א' ד"ה לאשה כתבו אפי' לר"ט אי קדים נפקד או לוה ויהיב ליתומים מה שעשה עשוי כו', ובזה ג"כ מיושב קושית תוס' רע"ק אות פ"ו דשייך למיקריי' נכסי יתומים והרי מיני' דידי' ודאי בע"ח גבי מטלטלי וכי משום זה אפי' אינם ברשותו לא נקראו על שמו ה"נ הכא גבי יתמי כי מנחי ברשות אחרים. ובזה מיושב מ"ש ת"י אות י"ג צריכותא דמ"ב ומ"ג וכתב דתני מ"ב לרבותא דרע"ק ותני מ"ג לרבותא דר"ט כו' עיי"ש. לדידי א"צ לזה אלא דטובא אשמעי' במ"ב דלא הוי מלוה ראוי לגבי כתובת אשה וגם דלא חיישי' לתרי חומרי בכתובה דר"מ ודר"נ ונהפוך הוא מדברי ת"י אלא דמ"ב הוי רבותא לר"ט ולא תיקשי לך למה לי מ"ג יש לומר לשיטת הרי"פ דמפרש טעמא דר"ט משום שיעבודא דר"נ דלא עדיפי יורשי' מאבוהון שמי שחייב לו משועבד להמלוה שלו מש"ה סבר ר"ט דלא זכו בו יורשים אבל בסיפא דמיירי בפירות המונחים ברה"ר או בסימטא דלא שייך שיעבודא דר"נ הוי ס"ד למימר דמודה ר"ט דזכו בהו יורשים קמ"ל. וכמו שבאמת הקשה הכפ"י על הרי"פ מהך סיפא עיי"ש:
מ"ד תוס' רע"ק אות פ"ח כתב שא"צ למ"ש תוי"ט בשם ר"ן רק דנקט אשתו משום אין אדם דר ע"נ בכפיפה מש"ה דוקא הושיבה חנונית משביעה ע"י גלגול על פילכה ועיסתה כו' ע"ש, לפע"ד יש ראיי' להר"ן מהגמ' ד' פ"ו ע"ב דאיבעי לי' לר"א אי רק ע"י גלגול משבועה על פוע"ם או אפי' לכתחילה והקשו המפרשים למה לא איבעי' לי' לרבנן ומדידהו נשמע לר"א דאי לרבנן יכול להשביעה בגלגול על פוע"ם ממילא לר"א משביעה לכתחילה ואי לרבנן אפי' ע"י גלגול אין משביעה ממילא לר"א רק ע"י גלגול משביעה מזה הוכיחו דרבנן דמתני' לא איירו בשבועה דפוע"ס כלל רק רבנן דבריי' איירי בזה ובאמת גם למסקנא דר"א לכתחילה קאמר אכתי לא ידעי' דמודו לי' רבנן בגלגול רק מכח שאין לעשות פלוגתא רחוקה ביניהם וכמ"ש הר"ן אבל אי נימא דר"א ע"י גלגול קאמר ע"כ לרבנן אפי' בגלגול אין משביעה ע"כ אין הטעם משום אין אדם דע"נ בכפיפה. והר"ן שכתב דבריו על המשנה עשה יפה בעטו שיהי' ניחא לכל צדדי האיבעיא ולמה נאמר דנקט אשתו משום פוע"ס דלא איירי בי' כלל
פרק י
<b>מ"ג</b> תוס' רע"ק אות צ"ד הקשה ע"ד תוי"ט ד"ה עד. איך אפ"ל דת"ק נמי סבר דבעי' מקרקעי הא בגמ' ד' צ"א א' אמרי' אלא כי הני תרי לישני קמאי ואיפוך דלת"ק סגי במטלטלי ור"ש בעי מקרקעי כו'. לפע"ד יש ליישב עפמ"ש שימ"ק דאפי' אי אמרי' אין כתובה נעשה מותר לחברתה וכסברת רע"ק ד"צ ע"ב לאוקימתא דרבה אפ"ה מהני כתובה בצירוף מותר דינר מטלטלי אפי' למ"ד דבעי' מו"ד מקרקעי ובזה פי' קושיית הגמ' צ"א א' ומי מצית אמרת הכי והתנן רש"א כו' עד שיהי' מו"ד קרקע כו' ולא פריך והא איפכא שמעי' להו ותהיה הרומיא בין לת"ק בין לר"ש משום שיש ליישב דהכא לר"ש סגי במטלטלי בצירוף כתובה שני' אלא שאין סברא שיהי' סברות של ת"ק ור"ש הפוכות בבריי' מבמתני' מש"ה פריך בדר"ש לרבותא דאפי' בדר"ש לא מצי' למימר הכי וכ"ש בדת"ק הקושיא חזקה מאוד דבמתני' מיקל במטלטלי והכא דאיכא כתובה שני' מחמיר דבעי' קרקע [ולכאורה מהכא ראי' להתוי"ט דגם לת"ק בעי' קרקע מש"ה פריך רק דר"ש אדר"ש] כו' ע"ש. לפ"ז אפי' לפ"מ דאמרי' כי הני תרי ל"ק ואיפוך, היינו דבריי' דוקא סגי במטלטלי משום כתובה שני'. וע"ש בשימ"ק שכתב דלמר זוטרא משמי' דר"פ דפסק כתובה נע"מ לחברתה כבן ננס דבריי' שם יש לומר דגם ת"ק ור"ש דבריי' פליגי בהכי כו' ע"ש לפ"ז אזיל לי' תרי לישני קמאי ולא פליגי כלל במו"ד אי מטלטלי אי קרקע. ומה שהקשה רמ"ז על תוי"ט מדאמר ת"ק היו שם נכסים בראוי כו' ואי בעי' מו"ד קרקע לת"ק מאי איריא משום דהוי ראוי תיפוק לי' דהוי מטלטלי כו' לא קשיא וכי לא שייכא הלואה בקרקע עיי' ב"מ ד' צ"ט האי מאן דאמר לחברי' אושלן גרגותני כו' עיי"ש. ומה שהקשו רמ"ז ות"י במ"א אות ב' למה פליג להו בתרתי דה"ל למיתני ראשונה ויורשי' קודמים לשני' ויורשי' כדתני בסיפא שני' ויורשי' קודמים ליו"ר כו' ע"ש שהאריך בזה. לפעד"נ דבסיפא לפי האמת כפסק מ"ז משמי' דר"פ אחת בחייו ואחת במותו יש לבני ראשונה כב"ד. א"כ האי קודמים היינו לאו לנחלה אלא בדליכא הא איכא שקלי כדאי' בגמ' ושפיר קרי להו בסיפא יורשי ראשונה ול"צ לדחוקי משום איידי דשניי' ויורשי' מש"ה שפיר תני כהאי לישנא לרבותא הגם דלא דמיא שני' לראשונה דשני' בע"ח ובני ראשונה מכח אביהם אפ"ה טעמא דליכא הא איכא שקלי מש"ה תני שני' ויורשי' להורות דמכח אמם באו ולא מאביהם וכ"ש לפי הדיחוי מאי קודמים לנחלה ומאי יורשים ראשונה בני ראשונה דלא ירתי מידי כב"ד אי אחת בחייו ואב"מ. ודאי א"ש טפי דפליג להו. שני' ויורשי' פי' יורשי ממש קודמי' בירושה ליו"ר. פי' בני ראשונה. אבל ברישא אימהות בחייהן כתובה חוב גמור אי דאוריי' אי דרבנן וטרפי ממשעבדי אבל יורשיהן כב"ד לא טרפי ממשעבדי כדאי' בגמ' שם מש"ה פליג להו בתרתי. ובהכי א"ש דתני בסיפא שני' ויורשי' להורות דדמי להדדי כי היכי דלא מצו בני ראשונה למיטרף משני' גופי' למ"ד כתובה דאוריי', ושיעבוד כב"ד דרבנן. ה"נ לא מצו למיטרף מיורשי השני' כדאי בגמ' משום דמשעבדי נינהו. נמצא דלפי האמת תני סיפא כי האי לישנא משום דיוקא טעמא דליכא הא איכא שקלי אע"ג דליכא מו"ד דכתובה נ"מ לחברתה. מש"ה תני שני' ויורשי' להורות דכל כח של יו"ר הוא משום כתובה דשני'. ולפי הדיחוי תני האי לישנא לאשמעי' דשני' עיקר וראשונה כמאן דליתא גבי כב"ד ומאי קודמים לנחלה כו' ע"ש. עוד יש ליישב לפמ"ש הרא"ש בפירקין סי' ב' בשם גאונים דבר ראשונה שקלי כב"ד אפי' בחי' השני' מדתני שני' ויורשי' וכי היכי דדייקי' לפי האמת גבי יורשי' הא איכא שקלי ה"נ דייקי' הכי גבי שני' כו' בזה מרווח מאוד לישנא דסיפא מה דלא שייך זה ברישא:
פרק יא מ"א תוס' רע"ק אות צ"ח
<b>הקשה</b>
<b>על</b>
<b>התוס'</b> צ"ה ב' ד"ה ואי"ח שכתבו בזה"ל א"כ מאי איצטריך למידק לעיל מדקתני יורשי' יורשי כתובתה איזוהי אלמנה שיש לה ב' יורשי' תיפוק לי' מדאיצטריך הך בבא כלל כו' למה לא הקשו על הבעיין מאי מיבעי לר הא מתני' היא כו'. לפע"ד יש ליישב עפמ"ש שימ"ק לעיל ד' פ"א א' דאי יורשי נ"מ קברי לה הוא רק בדאיכא נ"מ לירש אבל אי יורשי נצ"ב קברי לה קיימי במקום בעל דמיחייב אפי' לא הכניסה כלום. והקשה שם א"כ מאי פשיט מיורשי' יורשי כתובתה כו' דילמא אשמעי' דאינהו מיחייבי לעולם אפי' אי ליכא נצ"ב כיון דליכא נ"מ ויורשי אב לא מיחייבי ולעולם אי איכא נ"מ יורשי אב קברי לה. ותירץ דלישנא דיורשי' יו"כ משמע לי' ששניהם יורשים ממש כו' ע"ש. לפ"ז לא קשה על בעל האיבעי' שיש לומר כקושיית השימ"ק דאיבעי ליה בדאיכא נ"מ ומתניתין יש לפרש דמיירי בדליכא נ"מ ולא נצ"ב מש"ה הקשו רק מהפשטן דמשמע ליה כמ"ש לעיל:
מסכת נדרים
פרק ג מי"א תוי"ט ד"ה <big>שדוחה</big> <big>את</big>
<b>הנגעים</b>
<b>כתב</b>
<b>דר"נ</b> סבר דילפי' מילה דדחיא שבת מדדחיא צרעת שהיא חמורה משבת דעבודה דוחה שבת וצרעת דוחה עבודה ולא סבר דחיית הגמ' שבת קל"ב ב' משום דגברא לא חזי כו' ע"ש. כבר כתבתי מה דקשה עליו למה לא אמר ר"נ תי' החמורה כדאמר ר' יוסי לפי' התוי"ט לעיל שם ד"ה שדוחה גם מ"ש תוי"ט דלפ"ז נדחה מ"ש תוס' שם ד"ה הדר אמר. דרב ספרא בדרך דחיי' בעלמא אמר הכי כו' ע"ש. שהרי ר' נחמי' הכי סבר דצרעת חמירא ושפיר אמר לקושטא דמילתא כו' ע"ש ג"כ תמוה שהרי התוס' שם כתבו זה מכח הכרח אחר דרבא גופי' סותר א"ע דמעיקרא אמר ממאי דצרעת חמירא דילמא משום גברא לא חזי והדר אמר ממאי דשבת חמירא דילמא צרעת חמירא כו' וצ"ל דזיל הכא כו' דאיכא למימר הכי והכי כו' ע"ש. עוד הכרח שהקשו מנ"ל לר"ס דצרעת דוחה עבודה דילמא עבודה דוחה צרעת מק"ו דשבת שעבודה דוחהו ובעי תוס' למימר שיש לו לר"ס ילפותא מקרא אח"כ כתבו דלית לי' קרא ולא אמר ר"ס שיהא הטעם ודאי משום חומרא דצרעת אלא איכא למימר הכי והכי כו' ע"ש. גם מ"ש תוי"ט לעיל בדר' יוסי דסבר דצרעת דוחה עבודה משום דגברא ל"ח כו' ע"ש ג"ז אינו מוכרח לפמ"ש מהרש"א שם לקיים נוסחא הישנה בגמ' דגרסי' אי נמי ממאי משום דחמירא צרעת דילמא משום גברא ל"ח כו' פי' ב' קושיות הם חדא אפי' אי נימא דמאי דצרעת דוחה עבודה הוא משום חומרא דצרעת. אכתי יש לומר שבת חמירא שכן יש בה עונשים ואזהרות הרבה ועוד ממאי משום דחמירא צרעת כו' ע"ש לפ"ז יש ליישב מה דאמר ר' יוסי החמורה. פי' משום עונשים ואזהרות הרבה הגם דקילא גבי עבודה. וה"ק לא מיבעי יו"ט שנדחה מפני מילה אלא אפי' שבת שי"ב עונשים ואזהרות הרבה ג"כ נדחה. ובעיקר קושיית תוי"ט על ר"נ מאי רבותי' שדוחה נגעים הרי אפי' שבת החמורה דוחה. יש ליישב ע"פ מחלוקת ר"י ור"ש במקלקל בחבורה שבת ק"ג א' ב"ק ל"ד ב' דמילה קלקול הוא רק שהמצוה היא התיקון והוא רק תיקון קצת כמ"ש תוס' שם דק"ו אי ד"ה חוץ ע"ש ורק ר"י סבר דמילה חשיב תיקון כדרב אשי מה לי לתקן מילה מל"ל כלי כו' ע"ש ובמילה א"צ הדה לכלבו וע"ש בפירש"י ד"ה ובריי' שכתב דאפי' מבעיר עצים לקדירתו מקלקל הוא אצל עצים ומה שמתקן אצל אחרים לר"ש לא חשיב דהא מלאכה שא"צ לגופה היא כו' ע"ש וה"נ דכוותה מצות מילה מוטל על האב או על הב"ד אם אין לו אב. והחבלה היא בתינוק ומזה ילפי' לר"ש דמקלקל בחבורה חייב כו' ע"ש שפיר מוסיף ר"נ על ר"י דגבי צרעת איכא עשה ול"ת ולית בי' שום צד היתר משא"כ בשבת שיש בו קלקול או מלאכה שא"צ לגופה. עוד יש ליישב ע"פ הירושלמי שהביא הר"ש חלה פ"ב מי"א דסבר ר' יוסי שאין עשה דוחה ל"ת רק אם כתובה בצידה ופי' ר"ש לאפוקי עשה דמצה שאין דוחה ל"ת דחדש. דמצה מיחייבי כשהיו עדיין במצרים וחדש לא נהג עד ביאתן לארץ וזהו מה דבעי' כתובה בצידה והקשה <big>שם</big> <big>ר"ש</big> ממילה <big>בצרעת</big> דמילה קדמה <big>כו'</big> ע"ש
<b>והיינו</b> דמוסיף ר"נ על ר"י הגם דקדמה מילה גם לשבת הלוא שוים בזה דגם שבת במרה איפקוד. קודם מ"ת כדאי' שבת ד' פ"ו ב' סנהדרין נ"ו ב' ע"ש אבל צרעת אחר מ"ת והוי אחר הדיבור ומילה קודם הדיבור עיי' קידושין ד' ל"ד. עוד יש ליישב עפ"מ שהקשה רשב"א הובא בס' מה"ר דשא"מ אות ל"א למה לי קרא בשר ערלתו אפי' בהרת הא אמרי' בשבת ד' כ"ט ב' דהיכא דלא אפשר גם ר"י מתיר דשא"מ ור"ש שרי דשא"מ אפי' היכא דאפשר כו' ע"ש ואין לך אי איפשר גדול מזה עוד הקשה שם לפ"מ דאמרי' שבת קל"ג א' השמר בנה"צ כו' לעשות אסור אבל עושה אתה בסיב שע"ג רגלו כו' ואם עברה עברה הרי בפי' שמותר היכא דאין מתכוין ממילא גם מילה שרי והם קושיות עצומות מאוד ומכ"ש אי נימא דדשא"מ לר"י ופ"ר לר"ש רק מדרבנן אסור גדלה מדורת הקושיות וכתב שם מה"ר עפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קי"ז סק"א ובחו"מ סי' ב' שאין כח ביד חכמים לאסור דבר המפורש בתורה להיתר. לפ"ז א"ש דגבי סיב שע"ג רגלו הגם דשרי מה"ת אסור מדרבנן אי איכא פ"ר ואפי' אי ליכא פ"ר שזה לא מיקרי מפורש להיתר מה דדייקי' מתי' לעשות. א"כ הוי ס"ד כיון שיש כח לחכמים לעקור דבר מה"ת בשב וא"ת כדאי' ביבמות ד' צ' וראיי' משופר ולולב בשבת שנדחי' משום גזירה דרבנן א"כ יהיה אסור מדרבנן למול במקום בהרת להכי כתבה התורה בפי' בשר אפי' בהרת יקוץ בכדי שלא יהי' כח לחכמים עוד לאסור כו' ע"ש באורך והיינו דאמר ר"נ גדולה מילה שדוחה נגעים. פי' שחששה תורה לשלא יאסרו זה החכמים כמו סיב שע"ג רגלו וכתבה בפי' ההיתר ומר א"ח ומר א"ח ר"י מיירי בהתירא דאוריי' גבי שבת ור"נ מיירי בדרבנן גבי נגעים. ומה שהקשה הגאון רצ"ה חיות הא עשה דוחה ל"ת בכל התורה ומאי גדולה מילה תמוה איך לא ראה הגמ' שבת קל"ב ב' דנגעים הוי עשה ול"ת. וכתבו תוס' שם דמה דאמרי' כגון מילה בצרעת וסדין בציצית הוי לסימנא בעלמא כו' ע"ש. גם תירוצו תמוה דהא באמת הוי פסיק רישי' ואפי' לר"ש אסור אי לאו קרא רק דהגמ' אמרה אליבא דאביי דהוי סבר דלא מודה ר"ש בפסיק רישי' למה לי קרא להתיר ומשני באומר לקוץ מטין:
<big>מסכת</big>
<big>נזיר</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"א</b> ברע"ב ד"ה הריני כו' כתב דבכולהו בעי' שיהי' תופס בשערו וקאי גם בהרי עלי לשלח פרע וכ"כ תוי"ט ד"ה הריני והלח"מ ה"נ פ"א ה"ו שכן דעת הרמב"ם בחיבורו שם. אבל בגמ' ובפיה"מ לר"מ לא משמע הכי כו' ע"ש. ובאמת יש לתמוה מה מהני בזה אחיזת שיער הרי הספק הוא אם שילוח הוא לשון ריבוי או לשון העברה כדאי' בגמ' דף ג' א' ע"ש בתוס' ד"ה תנא וד"ה משקין רק גבי מסלסל דלא נימא תורה וגבי מכלכל דלא נימא מזוני בזה מהני אחיזה בשיער כמ"ש תוי"ט מהגמ' אבל גבי ש"פ דמשמע הכי והכי ותרוייהו בשיער מה מהני אחיזתו בשיער ומכ"ש לפמ"ש רש"י שם ד"ה תנא דאפי' אי <big>שילוח</big> לישנא דעבורי הוא ג"כ הוי נזיר דה"ק הרי עלי להעביר השיער כשיהי' פרע דהיינו שלשים יום ולא מקודם דסתם פרע הוא ל"י כו' ע"ש וכ"מ מדברי התוס' ד"ה תנא דלא בעי' תפיסת שיער מדכתבו דכיון דמצינו בכה"ד ופרע לא ישלחו כו' ואמר ה"ע לשלח פרע משתמע שפיר דנזירות קביל עלי' וכ"מ מדבריהם ד"ה משקי' שכתבו ואע"ג דקראי טובא לשון העברה שפיר ילפי' מחד קרא דהוי לשון ריבוי דמסתמא דעתו אנזירות הוא כו' ע"כ. ודברי הרמב"ם בחיבורו יש מקום לפרש ג"כ הכי וז"ל וכן אם אחז בשערו ואמר אהא נאה או אהא מכלכל או אהא מסלסל או שאמר הריני מכלכל או הריני מסלסל או הרי עלי לש"פ ה"ז נזיר והוא שיגמור בלבו להזיר ע"כ. מדכתב או שאמר הריני כו' משמע דפלגינהו לתרי בבי. הגם דבגמ' אמרינן גם בהריני דבעי' אוחז בשערו אפשר דרמב"ם סובר דבהריני סגי גמר בלבו ומ"ש בסו"ד והוא שיגמור בלבו קאי רק אבבא שניי' ולולא דמסתפינא הייתי מגי' דהאי תי' שאמר מקומה אצל ה"ע לש"פ. להורות שחלוק שלפניו דל"ב בי' אחיזת שיער. ומ"ש רמב"ם בפיה"מ ורע"ב דמכלכל לשון גידול שיער מדתנן משתכלכל העטרה כו'. בגמ' ד"ג א' מייתי ממוקדם שבת מ"ח מ"ד רי"א כדי לסוד כלכול כו' ע"ש. ובאמת הדין עמהם כי. הגמ' כאן מייתי מילתא דלא קאי הכי במס' שבת ד"פ ע"ב דאיתותב רב מבריי' ע"ש דמסיק כלכול הוא מנח שלא במקום שיער או כלי שיש בו בליטות כו' ע"ש. גם לשון הגמ' כאן דמייתי ואמר רב בת צידעא. תמוה דשם אמר רב צידעא ובת צידעא. כלכול צידעא. אנדיפי בת צידעא כו' ע"ש:
מ"ב תוי"ט ד"ה ה"ז נ"ש הביא קושיית הכ"מ וריב"ל ותירוציהם על רמב"ם הנ"ז פ"א והשיג עליהם גם הלח"מ הנ"ז פ"ג הי"ג הקשה על הכ"מ איך כתב דרמב"ם סבר דמטח הוא דאמר כי נזיר אלהים יהי' הנער כו' שהרמב"ם בעצמו בפיה"מ ובחיבורו כתב שמשון לא היה נזיר כו' אלא המלאך הפרישו מן הטומאה כו' ע"כ ע"ש. לפע"ד יש ליישב דברי הכ"מ עפ"מ דאיתא לקמן דכ"ח האב מדיר א"ב בנזיר ופליגי ר"י ור"ל לר"י הוי זה הלכה למ"ס ולר"ל כדי לחנכו במצות ע"ש דפריך כמה קושיות לר"ל היכי מייתי קרבן היכי מגלח בהקפה היכי אכיל כהן מליקה כו' ואפי' אי הוי הלכה לממ"ס אין כאן נזירות גמורה והראיי' שאין אשה מדרת בנה בנזיר ואין אב מדיר בתו בנזיר כי כך היתה הלכה כדאי' שם עיי"ש. ובשמשון קרבן טהרה ליכא שהי' נזיר כל ימי חייו וקרבן טומאה נמי ליכא שמותר לו ליטמא למתים, ומכ"ש לר"ל דהוי רק מטעם חינוך ודאי אינו נזיר גמור. והמלאך אמר לאשת מנוח אל תאכלי כל טמא כי נזיר אלהים יהיה כו'. ובגמ' דף ד' ע"ב הוי ס"ד מעיקרא שהמלאך צוה למנוח שידיר א"ב בנזיר כשיולד ומסיק מלאך הוא דקאמר לי' כו' פי' בנבואה ולא מן נזירות מפי מנוח ולא מפי שמשון וכמ"ש תוס' שם ד"ה שמשון וז"ה התם ובזה מדוייק לישני' דרמב"ם שכתב בזה"ל שמשון לא הי' מיר גמור שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפרישו מן הטומאה כו' ע"כ פי' אפי' לסברת מקשן שמניח הדירו בציווי המלאך והוי דבר הנדור. אפ"ה נזיר גמור לא הוי שהרי פי' נדר בנזיר כו' ובכה"ג לא הוי רק הלכה או מטעם חינוך. אלא המלאך הפרישו מטומאה פי' מאכילת דברים אסורים הפריש לאמו כי הוא לא הי' אז עדיין בעולם כשנראה המלאך אל אמו ובהיות כן אין שום תפיסה על הכ"מ כי רמב"ם מצי סבר כהמקשן והוי דבר הנדור ואפ"ה לא הוי נזיר גמור מה"ט דכתיבנא כי אפשר הלכה כך היתה בנזירות שאם מדירו אביו בציווי המלאך אינו נ"ג ומטמא למתים מ"מ דבר נדור הוי. עתה באתי להשיב ע"ד הת"ח בכל מה שהקשה על מהריב"ל וכ"מ. מה שהקשה הא ר' יעקב ור' יוסי ור"ש רבים הוו נגד ר' יהודה ואינהו סברי כשמעון הצדיק כו' ע"ש. לא ראה כי מהריב"ל בעצמו מתחילה הקשה זה ותירץ דסתם משנה עדיפא מדכולהו דסברה האומר הריני כשמשון ה"ז נזיר רק דלא תיקשי לך היא גופה למה סברה מתני' הכי הא בעי' מתפיס בדה"נ ע"ז תי' דכתיב להזיר לה' ריבויי' הוא ולא אמרי' לה' צריך לדרשא דשה"צ. גם מ''ש ת"ח דבגמ' לא מוכח דר' יהודה לא סבר כשה"צ כו'. הנה יש ראיי' למהריב"ל מהגמ' נדרים דף ט' ב' ד"י ע"א דמקשה שם ד"ט ע"ב לר"מ תינח נדבה דקרבנות נדבה דנזירות מא"ל ומשני סבר כשה"צ כו' ובד"י ע"א מקשה הכי ממש אליבא דר' יהודה ומשני ר"י לטעמי' כו' ולא משני סבר כשה"צ. הגם שיש לומר דהגמ' ניחא לי' לאתויי מר"י גופי' כמו בקושיא דלעיל דה"מ לשנויי כהילל הזקן כו' כדמשני לר"מ לעיל וניחא לי' לשנויי ג"כ ר"י לטעמי' וכמ"ש תוס' שם ד' י"ט א' בסדר הדפין ע"ש ד"ה נדבה. מ"מ יש להביא ראיי' מהכא דלא משני הכי משום דל"ס ר"י כשה"צ. גם מש"כ מדאמר אביי נדרים דף י' ע"א שה"צ ור"ש ור"א הקפר שיטה א' הן דנזיר חוטא הוי ולא קיי"ל כשיטה כו'. לפמ"ש ר"ן שם לאו שיטה היא דלכה"צ רק נזיר טמא מיקרי חוטא לפי שמתחרט ולר"ש וראה"ק גם נזיר טהור הוי חוטא שמצער א"ע וכל כה"ג לאו שיטה היא ובזה נדחה ג"כ מ"ש להשיג על הכ"מ שילהי הנ"ז שכתב ע"ד רמב"ם שהם כשה"צ הקשה ת"ח הא לשה"צ חוטא הוי כו' ע"ש. ולפמ"ש לק"מ דרמב"ם מיירי בטהור דמודה בי' שה"צ דלאו חוטא. גם מ"ש ראיי' מדפסק רמב"ם ריש הל"ד כסתם מתני' דנדרים פי"א מ"ב דמוקמי' לה התם כר"י דלא סבר כשה"צ. גם הא לא תברא כי זהו רק לפי תירוץ דואב"א אפי' תימא ר"י כו' אבל לשינוייא קמא מתני' כר"מ וכשה"צ וכל מש"כ הת"ח בזה גרם לו שלא ראה מ"ש הלח"מ שם הנ"ז פ"ג הי"ג עיי"ש. עוד סתירה לדברי התח"ד מהגמ' נזיר ד' י"ט א' דמוקי רב חסדא הבריי' כר' ישמעאל וסבר לה כר"א הקפר דנזיר טהור נמי חוטא הוא כו'. והרמב"ם הנ"ז פ"ה הי"א פסקה להך בריי' ע"ש וכש"כ הך דשה"צ דמיירי בטמא דודאי מיקרי חוטא ועיי' כריתות כ"ו א' טרח לתרוצי מתני' אליבא דראה"ק ועיי' תענית ד' י"א א' דאפי' ר' אלעזר דסבר היושב בתענית נקרא קדוש מודה בנזיר טמא דהוי חוטא ומ"ש רמ"ז סיוע להכ"מ דהגמ' דאמר מלאך הוא דקאמר לי' כו' הוא רק דחיי' בעלמא אבל באמת כמ"ד דמנוח אביו הדירו כו' ע"ש. זה נסתר מפירש"י מכות ל"ב א' רש"י ד"ה נזיר שכתב דשמשון קיבל נזירותו ע"י מלאך כו' ע"ש. ויש לדחות דכונת רש"י שהנזירות הי' מאביו ע"פ ציווי המלאך:
פרק ג מ"ו בת"ח בשם שושנים לדוד נשאר בתימה על רמב"ם ורע"ב שפירשו מתני' דלא כמסקנת הגמ' ד"כ ע"א דפשיט דר"י מיירי בלא נטמאת ואליבא דב"ה מדלא אמר י''ד שנה
<b>ושלשים</b>
<b>יום</b>
<b>כו'.</b> לפע"ד יש ליישב ע"פ לשון הגמ' ואי ס"ד כשנטמאת ואליבא דב"ה א"ה רי"א כו' עד וש"י מיבעי לי' ולפי דרך הגמ' בכ"מ הי' לו לסיים אלא ש"מ בשלא נטמאת ואליבא דב"ה ש"מ. ע"ק קושיית התוס' ד"ה ת"ש שהקשו למה מביא דברי ת"ק כו' ע"ש. ע"כ פירש"י דהפשטן פשיט האיבעיא דלא מיירי בנטמאת אלא בנטמאת אליבא דב"ה ודלא כס"ד דבעל איבעיא דמיירי בלא נטמאת אליבא דב"ה דבשלמא אי ז' שנים שניים הי' משום קנס ולא משום טומאה כי לא נטמאה עד כלות ז"ש השניים א"ש מה דלא תני י"ד שנה ושלשים יום. דהני ש"י אין נוגע לדין משנתינו אלא משום דסבר כר"א דנטמא ביום מלאת סותר רק ל' אבל אי בנטמאת אליבא דב"ש ע"כ הי' השלשים יום בין ז"ש ראשונים לשניים למה לא הזכיר ר"י ש"י לפלוגי על ת"ק שלא הי' ז"ש בין ראשונים לשניים רק ש"י וראיי' מוכרחת לפירושם מדמייתי הגמ' תנ"ה רי"א משום ר"א א"ק זאת תה"נ כי נטמא ביום מלאת תן לו ת"נ ע"כ ומאי שייטי' הכא אי מיירי בלא נטמאת. מזה מוכח כר"מ ור"ב והיינו דמייתי דברי ת"ק להורות דר"י נמי כת"ק ס"ל בהא שהי' לה ז"ש שניים משום קנסא כב"ה רק שלא הי' לה ז"ש שלישיים רק ש"י כר"א ובזה א"צ למש"כ תוס' שם דמייתי דברי ת"ק לאוכוחי דר"י לא מיירי בהבלעה שהי' מובלע הש"י בתוך ז"ש ראשונים כי היכי דת"ק לא מיירי בהבלעה כו' ע"ש. ולר"מ ורע"ב א"ש כמ"ש. ובסברא זו של התוס' יש לפרש מה שציין רע"ב תחלת מתני' מי שהשלים נזירותו ואח"כ בא לארץ למה לו לציין מי שהשלים כו' ומזה דייק התוס' סברת רע"ב דלא מחייבי' לי' מיד לעלות לא"י לנהוג נזירות שם כו' היפוך המובן מפשט דברי רע"ב ועיי' רמ"ז שהשיג בזה על התוי"ט. ולפמ"ש יש לומר דרע"ב בא להורות דכולה מתני' מיירי בהשלים נזירותו ואפי' ר"י מיירי בהכי כי היכי דלא נפרש דר"י מיירי בהבלעה כמ"ש תוס' הנ"ל בקושייתם:
פרק ד מ"ז תורע"ק אות ל"א הקשה על רע"ב שכתב אי קדים וגילח זכה ובגמ'
<b>דף</b>
<b>ל'</b> ע"ב לא איפשיט בעיין והמיי' ה' נזירות פ"ח הט"ו פסק דירושה היא כו' ע"כ. לפע"ד יש ליישב דאמרי' בגמ' ואת"ל ירושה היא ולפום מאי דשקיל מגלח כו' הדר בעי הגמ' אביו נזיר עולם והוא נזיר סתם או איפכא מהו כי גמירי הלכתא בסתם נזירות א"ד ל"ש כו' ע"כ. הרי לפניך דבתר דקאמר את"ל ירושה היא אמר כי גמירי הלכתא כו' אלמא דהאי את"ל לאו פשיטותא היא לא כמו בכ"מ דהוי פשיטותא לרמב"ם מש"ה כתב רע"ב שאם קדם א' וגילח זכה ככל ספיקא דממונא. ויש לפרש איבעיא דגמ' לכתחילה אם יש זכות לא' יותר על חבירו אם השלים נזירותו קודם או שהאחד נזר בחיי אביו וא' אח"מ אביו אליבא דר' יוסי ולרבנן איפכא מי שנזר אח"מ אביו זכותו יותר גדול וגרסי' כל דקדים גילח. חד זימנא גילח. ולפנינו הגי' בגמ' ב"פ גילח משמע דמיירי דיעבד וגי' התוס' חד זימנא גילח ע"ש ד"ה הלכתא ואפשר שכן הי' גי' רע"ב. והרע"ב הא מיירי בדיעבד. ורמב"ם שם כתב וז"ל מת האב והניח בנים רבים חולקים במעות הסתומים כו' הרי דמיירי לכתחילה ויש גי' בגמ' כל דקדים מגלח כו' לשון זה ודאי לכתחילה הוא. עוד יש חילוק בין רע"ב לרמב"ם בדינא שלא העירו בזה מפרשי המשנה דלרמב"ם גם אם היו הוא ואביו נזירים צריך שיאמר אח"מ אביו הריני מגלח על מעות אבא ולרע"ב בכה"ג א"צ שיאמר זה. ואפשר דרע"ב מיירי ששארי הבנים לא היו נזירים או שנזרו אח"מ אביהן דבזה יפה כח המקדים וגילח מדל"צ אמירה ושארי אחים צריכים אמירה עי"ל דרע"ב אזיל בתר סתמא דגמ' שם דאמרי' שם פשיטא דבן יורש ולא בת ומשני ל"צ דלית לי' אלא בת מהו דתימא יורשי' גמירי לה קמ"ל הלכה בן ולא בת כו' ע"ש הרי דפשיטא לסתמא דגמ' דהלכתא גמירי לה מדלא אמר מהו דתימא ירושה היא כו'. ולא שבקי' פשיטותא דגמ' למיזל בהר בעיי דאמוראי רבה ורבא ורב אשי כו' ע"ש:
פרק ו מ"ה תורע"ק אות ל"ד הקשה למה לא תני חומר בתגלחת ויוצא מה"ג מבטומאה
<b>לענין</b>
<b>אם</b>
<b>נזר</b> בביה"ק אליבא דריש לקיש לעיל ד' י"ז א' לפמ"ש תוס' שם כו' ע"ש. יש ליישב כי היכי דמשני הגמ' שם על הבריי' בתקנתא קמיירי בקילקולא לא קמיירי ע"ש
<b>בתוד"ה</b> ונזיר וד"ה בתקנתא ה"נ י"ל במתני' כיון דאפי' לר"ל עביד איסורא רק דלא לקי כמ"ש תוס' הנ"ל ע"ש. והרי אפי' להס"ד שם לר"ל דלא חל עלי' נזירות בביה"ק ג"כ כתבו תוס' הנ"ל דמני לשנויי האי תירוצא דמקרי קילקולא וכ"ש למסקנא דגם לר"ל חיילא ע"ש:
פרק ז מ"ב תורע"ק אות מ"ג הקשה על הגמ' ד' נ"ד א' למה נקט ר"א
<b>ורבנן</b>
<b>ולא</b>
<b>נקט</b> רבי ור' יוסי ב"י והכריח כהגהת הגר"א דגרסי' רבי ורבנן ומיבעי לי' אי בעי' שיביא חטאתו או מונה מצפרא דשמיני. גם הניח בצע"ג על רע"ב דמפרש עד שיטהר דעביד הע"ש שהוא נגד מסקנת הגמ' שם ע"ש. עיי' תוס' דף מ"ט ב' ד"ה ומזה כתבו דל"ג במתני' ויביא קרבנותיו כדמוכח מגמ' הנ"ל הביאם תוי"ט כאן. גם יש לדייק במתני' דתני אינו מתחיל למנות אלא עד שיטהר האי אלא מיותר הוא. ואי גרסי' ויביא קרבנותיו כולי' מיותר הוא והוי סגי למיתני אי"מ למנות עד שיביא קרבנותיו. והנה ר"א הוזכר במתני' לעיל פ"ג מ"ה דאמר לא בו ביום דבעי' והימים הראשונים יפלו ע"ש בגמ' ד' י"ט ע"ב דאפי' נזיר טהור שנטמא ג"כ דינא הכי דאיתותב עולא מבריי' וע"ש תוי"ט ד"ה בא דלרמב"ם בעי' ב' ימים קודמין ומה שאמר לא בו ביום ה"ה יום שאחריו וקיי"ל כר"א כמ"ש רע"ב שם ע"ש ובתוס' דף י"ט ע"ב ד"ה א"ל ר"פ לאביי כו' ע"ש. וכי היכי דבעי' ב' ימים בתחלת נזירות ה"נ בעי' בסוף כדאי' בברייתא שם נטמא ביום מאה אינו סותר שאין לו ימים אחרונים כו' ע"ש. ומדתני מתני' דהכא וסותר את הקודמין ולא תני סותר שלפניו או נזירותו משמע דסתם לן כר"א דבעי' לכה"פ קודמין שנים ואם נטמא בשמיני איכא פלוגתא דרבנן ור"א ורי"ש לעיל ד' ח"י ע"ב דלר"א מביא ק"ט על טומאה שניי' שקודם הבאת קרבנו ולרבנן דוקא הביא חטאתו ונטמא ולרי"ש בעי' גם אשמו עיי"ש והיינו דאשמעי' מתני' אי"מ למנות אלא עד שיטהר ויביא קרבנותיו. פי' שיטהר מטומאה שעברה וגם יזהר מטומאה דלהבא שאם יטמא בשביעי יסתור נזירותו הגם שלא יצטרך להביא ק"ט אפי' למ"ד דשביעי חיילא נזט"ה לפי שלא יצא לשעה הראוי' לקרבן כדאי' לעיל די"ח ע"ש והיינו דתני אלא עד שיטהר אחת דיבר שתיה ז"ש ואם יטמא בח' יצטרך להביא ק"ט וכי היכי דלא תיקשי כיון דבעי' ב' ימים לר"א שלפעמים מתחיל נזירותו בחצי היום ומיטמא למחר בחצי היום וליכא רק יום אחד כמ"ש תוס' הנ"ל ד' י"ט ע"ב. א"כ איך יעלה זיי"ן וח' לב' ימים הא זיי"ן אינו שלם כי מתחיל אחר הזאה וטבילה. וכמו שהקשו תוס' הנ"ל ע"ש לזה אשמעי' שזה מיקרי ב' ימים אפי' לרב מתנה דאמר מקצת יום ככולו וגומר נזירותו בחצי היום מודה הוא דלכתחילה צריך לנהוג נזירותו עד הלילה וכמ"ש תוס' שם ד"ה וזה ע"ש. והיינו דמזכיר התנא ז' וח' ז' משום סתירה וח' משום ק"ט ובעי הגמ' איזהו עיקר אם ז' שבו מתחיל נזטו"ה ומה דתני ויביא קרבנותיו הוא משום שאם יטמא בח' יצטרך להביא עוד ק"ט ע"כ יזהר מטומאה. או ח' עיקר שבו מתחיל נזט"ה ומה שמזכיר ז' לאשמעי' שזה מיקרי ב' ימים ואם יטמא בז' יסתור הקודמין ופשיט הגמ' דח' עיקר מדתני בסיפא ומתחיל ומונה מיד שאין שם קרבן ולא סתירה ואשכחן לר"א לעיל ד' ח"י ב' דתני ומתחיל ומונה מיד גבי נטמא בח' וחזר ונטמא בח' וכתבו תוס' שם ד"ה מתחיל דהאי מיד היינו בז' דאל"כ ליכא ב' ימים וליכא ק"ט שני כו' ע"ש ואם איתא דמתני' ר"א היא מ"ט שני תנא בלישני' דגם ברישא ס"מ למיתני ומתחיל ומזכר מיד כדאמר ר"א בבריי' שם א"ו דמתני' רבנן ומתורץ מה שהניח תוס' רע"ק בצע"ג על הרע"ב שפי' נגד הגמ' דמפרש עד שיטהר היינו הבאת קרבנותיו כו' ע"ש. דהגמ' פשיט רק דחי"ת עיקר היינו מה דמסיים מתני' ויביא קרבנותיו ובזה א"צ למחוק ממתני' ויביא קרבנותיו אבל ודאי עד שיטהר מיירי בטבילה והע"ש דז' ומשום דבחד צד איבעיא מוכרח להזכיר ר"א מזכיר נמי באידך צד רבנן בר פלוגתי' דר"א ולא מזכיר רבי ומתורץ ג"כ מה שתמה תוס' רע"ק מאי פשיטותא דבסיפא ליכא ק"ט שייך למיתני מתחיל ומונה מיד כדאמרי' לעיל ד' ח"י דמודה רבי היכא דליכא ק"ט כו' ע"ש שהרי ר"א שם בבריי' מיירי היכא דאיכא ק"ט ואפ"ה תני האי לישנא ש"מ דרישא רבנן היא ולפמ"ש א"צ למחוק זה ממתני' דלא כמ"ש התוס' וגם א"צ לפרש כפירש"י דמה דתני ויביא קרבנותיו הוי פירושא דעד שיטהר. דבאמת שני עניינים הם ותרוייהו צריכי. ומתורץ ג"כ מה שיש לדקדק בלישנא דמתני' למה תני עד שיטהר דה"ל למיתני בפי' עד שיעריב שמשו. ולפמ"ש א"ש שמרמז לנו זהירות מטומאה אי משום סתירה אי משום קרבן. ודברי תו"ח במתני' תמוהים מאוד שהביא ראיי' לשיטת רמב"ם דשדרה בלא גולגולת תנן ובגמ' הוא בעיא דלא איפשיטא וראייתו מהבריי' דחולין ד' קכ"ג א' שאין לך כל לגיון שאין לו כמה קרקפלין וכו' ופירש"י לעשות בהם כישוף במלחמה. והיינו ראש הדם מת כו' ע"ב. איך לא ראה מה דמסיים שהרי קרקפלין של רי"ש מונח בראש מלכים "כ ורי"ש הנפשט עורו מע"פ בהריגת יו"ד הקומ"ל גם הגמ' מייתי לה שם אמתני' דאלו שעורותיהן כבשרן עוד האדם גם רש"י פי' שם עוד ראש אדם מת כו' ע"ש מ"ד תורע"ק אות מ"ו הקשה על רש"י שפי' קו"ח דרע"ק לענין אהל שיהא נזיר מגלח על אהל דרביעית דם שהי' לו לפרש לענין מגע ומשא ועוד דעל אהל יש לומר דיו דהא בעצם כשעורה ליכא טומאת אהל. לפע"ד יש ראיו' לפירש"י מהגמ' ובריי' ד' נ"ב ע"א ע"ב שנחלק רע"ק על חכמים בששה דברים וחד מנהון רביעית דם הבא מב' מתים ואמרי' שם דהדר בי' רע"ק לבר מרביעית דם שלימודו ערוך בידו ושם מיירי לענין טומאת אהל כדאי' שם בגמ' ואיב"א כי קתני כל היכא דנזיר מגלח על אהילו כו' ע"ש וכמ"ש תוס' שם ע"א ד"ה ת"ש דע"כ מיירי לעניין תגלחת נזיר מדאמר חצי קב עצמות משום דעל רובע קב אין מגלה על אהילו כדאי' במתני' לעיל ונהי נמי דהדר בי' רע"ק אבל מרביעית דם לא הדר בי' גם מה שהקשה נימא דיו לבא מה"ד כו' יש לומר משום דמיפריך קו"ח דלגבי מגומ"ש לא גרע מעצם כשעורה שהנזיר מגלח על מגומ"ש דרע"ק לא סבר הלכה בנזיר דבעי' חצי לוג דם עיי' ד' נ"ז א' ורש"י לשיטתי' אזיל לעיל ד' נ"ג ע"ב דמפרש לאפוקי מדרע"ק לענין טומאת אהל דרב"ד מב' מתים דלא כתוס' שם שכתבו לאפוקי ממאי דסבר רע"ק שהנזיר מגלח על מגומ"ש דרביעית דם כו' ע"ש. דלרע"ק מגלח גם על אהל דרב"ד ולזה לא צריך למיתני סיפא דמרישא ידעי' לה דתני חצי לוג דם לסברת ר' יוחנן כו' ע"ש. ומ"ש הת"י במ"ג אות כ' על ארץ העמים פי' גוש מח"ל מטמא מד"ס במגע ובמשא כו' ע"כ עיי' גמ' ותוס' ד' נ"ד ע"ב ד"ה ארץ העמים. כתבו דאפי' באהל מטמא בח"ל גופי' אם מאהיל עליו בלא הפסק ולחד צד איבעיא דשם חמור ממת דאפי' ע"י הפסק שידה תו"מ מחזיק מ"ס או ספינה ג"כ מיטמא כו' ע"ש והת"י קיצר ולא ביאר כה"צ. ומ"ש שם אות כ"ד שדוחק לומר דתני ושייר כו' עיי' תוס' ד"נ ע"א ד''ה רבא בסוה"ד כתבו על מילתא אחריתא דהך מתני' תני ושייר כו' ע"ש. ומה שהקשה למה לא תני ברישא דמגלח על מגע ומשא דרובע עצמות דקין כקמח יש לומר דאהכי תני סיפא ואהל ורובע"צ. הרי הוא כמפורש בהדיא דעל מגומ"ש דידהו מגלח ועיי' תוי"ט ות"ח ומ"ש ת"י אות כ"ח דנקט חלוטו לרבותא דאינו עולה לו כו' ע"ש עיי' ד' נ"ו ע"א מייתי הגמ' ספרי דילפי' ימי חלוטו מימי טומאתו דאין עולי' והדר ילפי' ימי ספרו מימי חלוטו שאין עולי' כו' ע"ש הרי דליכא למימר רבותא בימי חלוטו לגבי ימ"ס לענין שאי"ע לו. ממילא מתורץ קושית תוס' ד' נ"ד א' ד"ה וימ"ס למה לי' למיתני ימ"ג דאם ימ"ג סותר מה מהני מה שימ"ס אין סותר כו' ע"ש דכיון דימ"ס שאי"ע ילפי' מימ"ח מוכרח למיתני ימ"ח דאי לא"ה כ"א דימ"ג עולין לו
<big>מסכת</big> <big>סוטה</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"ג</b> תוס' רע"ק אות ז' הקשה לפמ"ש תוס' ד' ז' א' ד"ה נדה דמש"ה שרי ייחוד בנדה לפי שיש לה היתר א"כ היאך דן ר"י קו"ח לסוטה להתיר ייחוד הא סוטה אין לה היתר והניח בצע"ג. לפע"ד יש ליישב סברת ר"י דגם בסוטה אינו ברור דאין לה היתר דאפשר דטהורה היא ונקתה ונזרעה זרע כשלא יבדקוה המים ולא דמיא לגן עם אמו דודאי אין לה היתר לעולם ועוד דהתוס' הכא וכן בסנהדרי' דף ל"ז א' ד"ה התורה איירו בדינא דאוריי' שפיר מתירין ייחוד בנדה מכח הך סברא אבל ר"י הכא הא מיירי בדינא דרבנן שהרי מה שאמר ת"ק ומוסרי' לו ב' ת"ח בדרך כו' הוא מדרבנן כדאי' בגמ' ובריי' בזה"ל אבל אמרו חכמים כו'. ושפיר אמר ר"י שהרי בנידה הניחו חכמים הדבר על ד"ת ולא החמירו הגם שהוא איסור כרת והיינו לפי שכבר בא עלי' לא תקיף יצרי' ובאמת גם בנדה אם עדיין לא בא עלי' איסור ייחוד כדאי' פ"ק דכתובות גבי כלה שפירסה נידה הוא ישן כו' וכן מוכח מתוס' הכא ד"ה ואומר דסברת ר"י היא מכח שכבר בא עלי' כו' ע"ש. א"כ למה בסוטה לא יניחו חכמים הדבר על ד"ת. ויש להערים זה במש"כ התוס' דוקא עריות שאין להם היתר דומיא דבן עם אמו. פי' שלא הי' להם היתר וגם לא יהי' להם היתר משא"כ בנידה ההיתר הי' ויהי' א"כ בסוטה נמי ההיתר הי' ואפשר שיהי'. אין מקום להחמיר בדרבנן כיון דכתיב באוריי' והביא האיש כו' שנאמן עלי' מה"ת מ"ה תוס' רע"ק אות ח' הקשה על רע"ב שלא הי' לו לכתוב דמיירי במקום שאי"כ כתובה לפ"מ דקיי"ל כותבי' שובר כמ"ש רע"ב פיו"ד מ"ו דב"ב כו' ע"כ. לפע"ד יש ליישב משום דר' יהודה פליג במ"ג גבי נאמנות הבעל ובמ"ה גבי גילוי לבה ושערה והכא לא פליג והא ר"י סבר בה אי"כ שובר ומדשתיק ר"י במתני' מוכרח לאוקמי במקום שאי"כ כתובה. והנה התוס' ד"ו ע"ב ד"ה אמר רבא הקשו הא רבא גופי' סבר בפ' ג"פ ד' קמ"א ב' דכותבו' שובר א"כ למה לי' לרבא לאוקמי במקום שאי"כ כתובה ותירצו דהכא דרך דחי' אמר רבא דליכא לאוכוחי מהכא דכו"ש ובאמת סבר כו"ש כו' ע"ש. ולולי דברי התוס' הייתי אומר דהכא יש סברא שאי"כ שובר אפי' למ"ד בעלמא כו"ש דהתם יש פנים לכאן ולכאן כדאי' שם בפ' ג"פ אם נאמר שלא יפרע הלוה אם לא יחזיר לו המלוה שטרו יאכל לוה וחדי אם יהי' נאבד השטר ואם נאמר כו"ט אם יאבד הלוה שוברו יאכל מלוה וחדי. ומשום עבד לוה לא"מ מכרעינן דכו"ש אפי' אם כבר פרע כל החוב דשוב אינו לוה שלו הרי הי' לוה שלו ומכ"ש בההיא דפ"ע מקצת חובו שגם עתה הוא עדיין לוה שלו דהכי מסיק שם להלכה ד' קע"א ב' דאפי' אכולי' חוב כו"ש מה"ט דעבד לוה כו' אבל הכא שהפסידה כתובתה ע"י שזינתה תחתיו כפי הודאתה לא שייך עבד כו' אפי' אי נימא דגם בכתובה בעלמא אמרי' עבד כו' הגם שלא לוה ממנה כלום הכא גרע טפי כי אין לנו לייפות כח אשה זונה שתהי' שלטת. ומאי דאמר הגמ' הכא ש"מ כו"ש. אפשר דגם לר' יוסי בעי הגמ' הכי דאפי' אי בעלמא כו"ש לית לן למימר הכא דכו"ש ומתורץ קושיית התוס' וגם קושיית תוס' רע"ק. עוד הקשו תוס' שם ד"ה ש"מ כו"ש הא הכא מוכרח לשובר כיון שאין כאן פיקעון כתובה. דבשלמא בעלמא אמרי שלא יפרע לוה עד שיחזיר לו המלוה שטרו ותירצו שיכול לעכב הגט אצלו עד שתחזיר לו הכתובה כו' ולפמ"ש תוס' שם עוד דמיירי מן הסכנה ואילך דגבי בעידי גירושי' כו' צ"ל שיעכב הגירושין כ"ז שלא תחזיר לו הכתובה עיי' תורע"ק מש"כ בזה. ולפמ"ש תוס' זבחים ד"ב ע"כ ד"ה סתם. אינו מוכרח לגרשה רק שלא תהי' תחתיו ומשמשתו וכ"כ פסקי תוס' שם סי' א'. והנה במתני' יש להקשות למה תני שוברת כתובתה ויוצאה. הוי לי' למיתני הפסידה כתובתה. אלא ע"כ אשמעי' אגב אורחי' שאפי' שטר כתובה בידה א"צ להחזיר לו ודי בשובר ולא חיישי' שרוצה לגבות כתובתה כיון שהיא בעצמה הודית שהפסידה. לזה אמר הגמ' ש"מ כו"ש. פי' אפי' כתובה בידה. הא לכ"ע אם השטר בידו צריך להחזיר השטר ולא יצטרך הבעל לשמור שוברו מה"ע ומשני אביי הני מקרעת. פי' אם הכתובה בידה אשמעי' שצריכה להחזיר אפי' הכא שהודית בעצמה שאין לה כתובה ורבא אמר במקום שאי"כ כתובה עסקי'. והנה בכתובות דט"ז ע"ב מוכת דאם הטמינה כתובתה לכ"ע מעכב בעל הפירעון ואפי' אבדה אם לא אבדה באור ג"כ דינא הכי עד שתביא עדים שנשרפה. מיהו רש"י פי' שם דגם בהטמינה לא מפסדא רק אם הטמינה כדי לחזור ולגבות עוד הפעם. אבל אם הוא בענין שאין לחוש לזה אפי' כתובה בידה א"צ להחזיר וזוהי שיטת תוס' ב"מ די"ז ע"ב ד"ה ל"א כלום ע"ש במ"ש אליבא דר' יוחנן דאמר הטוען אחר מב"ד לא"כ וגם סבר כו"ש הגם שיהי' להבעל הפסד במה שהכתובה כו' עיי' חו"מ סי' נ"ד ס"ג ובתומים ובקצה"ח שם הק"א הובא מחלוקת הראשונים בזה והכריע התומים דבשטר דעלמא ודאי אם השטר ביד מלוה חייב להחזיר אבל בכתובה כיון דאפי' מחזיר לו הכתובה לא סגי לי' בלא שובר שהרי מעשה ב"ד הוא ולא יוכל לטעון פרעתי אליבא דריו"ח מש"ה אמרי' דסגי בשובר ולא מטרחי' לה בהחזרת כתובה ג"כ כו' ע"ש. לפ"ז יש לומר דגמ' דהכא מיירי ג"כ אפי' הכתובה גידה וכשיטת רש"י ותוס' הנ"ל. ושפיר כתב רע"ב דבמקום שכותבי' כתובה אי"כ שובר אם הכתובה בידה לריטב"א ובעה"ת שחולקי' על רש"י ותוס' ובעי הגמ' אם יש להכריח מכאן שיטת רש"י ותוס' ובהכי מיתרצא גם קושיית תוס' ד"ה ש"מ הנ"ל. שהרי תוכל להחזיר הכתובה וע"ש בכתובות תוס' ד"ה כותבי' כתבו דגם בכתובה שייך עבד לוה כו' ע"ש והכא דמפסדת כתובתה יש לומר דלא שייכא סברת תומים הנ"ל. דכיון שזינתה ליכא מעשה ב"ד וקלא אית לי' למילתא ואפי' לרש"י ותוס' אי"כ שובר במקום שהכתובה בידה:
<b>פרק</b>
<b>ב</b>
<b>מ"ב</b> תוי"ט ד"ה חדשה כתב דפסקי רמב"ם לא סתרי אהדדי דגם רבנן דסברי כל המימות כש ים לכיור מודו דבעי' כ"ח חדשה מקרא בכלי חרש. כלי שאמרתי לך כבר במצורע כו' ובחנם הניח הכ"מ על רמב"ם בצ"ע ע"כ. גם הלח"מ ה' סוטה ת"ג ה"ש כתב כדברי התוי"ט ע"ש. ומה שהשיג רמ"ז דהא במתני' ל"ג חדשה וכמ''ש תורע"ק אות י"א ע"ש אלמא דרבנן לא בעי חדשה ולוה תמה הכ"מ כו' ע"כ לא ידענא מ"ק שהרי מפיה"מ לרמב"ם מוכח דגרם חדשה במתני' ע"ש. ואפי' אי ל"ג חדשה במתני' מי מכריחנו לומר דרי"ש פליג בבריי' דילמא מפרש דבריהם ורבנן נמי בעו חדשה. עיי' רש"י ד' ט"ו ע"ב כתב דרבנן מכשרי בישן ועלה אמר רבא דבעי' להו נתאכמו פניו כו' ע"ש. ורמב"ם בפיה"מ מפרש שלא נתאכמו פניו מאורך הזמן לא מחמת שנשתמש בו דהא קדשה בעי' גם לרבנן ע"ש. ואין לתפוס על רמב"ם במה שסובר דרבנן לא פליגי בזה מיהו על התוי"ט יש לתמוה שלא הזכיר פירש"י שכתב בפי' דרבנן מכשרי בישן ע"ש ואפשר מדתני בבריי' דברי רי"ש משמע לי' לרש"י דרבנן פליגי ורמב"ם דגרים במתני' חדשה צ"ל דלא גרים כלל בגמ' תני פיילי ש"ח חדשה דברי רי"ש. ועיי' מ"ה חיים להפר"ח ובתו"ח ר"ש בזה, ומ"ש רמ"ז שהכ"מ לא חש לדברי רמב"ם <big>בפיה"מ</big> משום דהך ילפותא דמים חיים לא קאי אלא כדרבא בכלי חרש כלי שאמרתי לך כבר כו' ע"ש. תמוה דודאי במצורע דכתיב אל כ"ח על מ"ח אמרי' מה מים שלא נשתנו כו' וזה לא נדחה בגמ' רק מה דאמרי' גמר גז"ש כלי דסוטה מכלי דמצורע זה נדחה בגמ' מכח פירכא מה למצורע שכן טעון עץ ארז כו' ע"ש:
פרק ד מ"ג ושאר כל הנשים
<b>או</b>
<b>שותות</b> כו' הקשו תוס' פשיטא מאי קמ"ל הובאו בתוי"ט והתו"ח תירץ דאשמעי' ממזרת לממזר נתינה לנתין כדאי' בגמ' בבריי' ד' כ"ו א' ע"ש. לפ"מ דאי' בבריי' שם יש לומר דמרבה רובא שנשא עקרה או זקינה ויש לו אשה ובנים דבכה"ג שותה לרבנן דבריי' ואפי' מתו אשה ובנים אחר קינוי כבר נראית לשתיי' כמ"ש תוס' שם ד"ה לא ישא בשם ירושלמי. וזהו רק אם נאמר דרבנן דמתני' היינו רבנן דבריי' אבל המשל"מ ה' סוטה פ"ב כ"א האריך בזה וכתב דלרמב"ם שלש מחלוקת בדבר ולרבנן דמתני' אפי' יש לו או"ב לא שותה עקרה וזקינה ונסתפק שם המשל"מ בכהן שנשא מעוברת חבירו שאסור להחזיר כשיגרשנה אי נימא דאפ"ה שותה שהרי יכול להפרישה בלא גירושי' ולהחזירה לאחר כ"ד חדש או משום דכיון דזה <big>לא</big> מיקרי ביאה אסורה כמ"ש רמב"ם שאין זה עבירה שלא נאסר רק משום תקנת הולד וכמ"ש תוי"ט יש לומר דאפי' בכהן כה"ג שותה כו' ע"ש. ואם נאמר דשותה יש לומר דהיינו דאשמעי' ושאר כל הנשים כו' לרמז חידוש זה:
פרק ה מ"ג התוי"ט ד"ה ואלפיים כתב אליבא דר"א בנו של ריה"ג דבחד עניינא הוא אמרי' תפסת מועט תפסת אבל לרע"ק דתרי ענייני נינהו מקיימין המקראות שניהם כמות שהם. כתב רמ"ז דכונת התוי"ט דלרע"ק מתחיל התחום אלף אמה רחוק מהעיר וצ"ל דבסוף המגרש הי' איזה בית או בורגנין כדי להתחיל משם אלפיים של תחום שבת כו' ע"כ.
<b>כמה</b>
<b>מהדוחק</b> יש בזה הלא מגרש הוא פנוי מכלום משמע מתחלתו ועד סופו ועיי' עירובין ד' נ"א א' ד' נ"ו ע"ב. ויותר תמוה שיהי' מדת התחום מתחיל רחוק אלף אמה מהעיר היפוך משמעות משנה ובריי' עירובין פ"ה מ"א ע"ש בגמ' ד' נ"ו והכתוב אומר ומדותם מחוץ לעיר ולא מחוץ לגרש. ע"כ נלפע"ד לומר שהחילוק הוא בין רע"ק לר"א דלרע"ק הי' ללויים שלשת אלפים אמה סביבות העיר והיינו אלף אמה מגרש ואלפיים ת"ש. ולא לומר שהח"ש מתחיל בכלות המגרש וחוצה אלא מדלא אמר והשאר ת"ש בא לומד שיש להם בס"ה ג' אלפים מש"ה נקט בלישני' תרווייהו אלף גם אלפיים אבל לר"א יש להם רק אלפיים סביבות העיר מש"ה נקט בלישני' והשאר שדות וכרמים וכמ"ש רש"י עירובין ד' נ"ו ע"ב ד"ח צא מהן ע"ש. וז"ש תוי"ט דלר"א חד עניינא הוא, פי' דמגרש פנוי מכלום. ושדות וכרמים היפוך ממה מש"ה אמרי' והשאר שו"כ פי' כי מהאלפיים שנותנין להם יהי' לחצאין. אלף פנוי אלף זרוע ונטוע, אבל לרע"ק מגרש ות"ש לא קרבו זא"ז לא שייך לומר בזה שיהי' לחצאין שהרי ת"ש לכל העולם הוא ולא להם לבדם ניתנה הארץ למדת ת"ש מש"ה מקיימי' שניהם. פי' שיהי' בס"ה שלשת אלפים, והיינו מדכתיב אלפיים ת"ש גבי לויים דייקא ומה מקום לת"ש גבי ערי לויים דייקא אלא ודאי להשמיענו בא הכתוב שנותני' לדם שלשת אלפים אמה סביבות העיר. עוד יש לומר בזה ע"פ הגמ' עירובין ד' נ"ז א' ע"ש ברש"י ותוס' ד"ה מאי רביע. אמרי' שם דפליגי רבינא ור"א. לרבינא הי' המגרש רק כנגד אורך ורוחב העיר אבל לא בקרנות. משא"כ בתחומין אמרי' אפי' אם העיר עגולה מרבעי' אותה כטבלא מרובעת כדי שיהי' נשכר ח' מאות אמה בקרנות דכל אמתא בריבועא כו' ע"ש. ולרב אשי בהיפוך הי' המגרש רק בקרנות אלף על אלף ולא כנגד צדדי העיר ע"ש. מש"ה שייך בדרע"ק אלף למגרש ואלפיים ת"ש פי' דתני ענייני נינהו שכתב התוי"ט היינו שני מקומות ת"ש הוא כנגד העיר והקרנות ומגרש הוא רק בא' מהם ואי אמר והשאר הוי משמע שבכ"מ שיש ת"ש שם יש מגרש אבל לר"א חד עניינא הוא פי' בחד מקום. מש"ה אמר והשאר. חלק כחלק. כמו השו"כ כן המגרש ועיי' רמב"ן עה"ת במדבר סי' ל''ה פ''ד. ומה שהקשה רמ"ז למה הקדים רע"ק פסוק ומדותם לפסוק מקיר <big>העיר</big> כו' היפוך מהסדר נלפע"ד ליישב עפמ"ש רמב"ן שם דאי הוי כתיב אל פאת קדמה הוי משמע מהעיר ולחוץ דהיינו להלאה אבל את פאת <big>משמע</big> מדידת אותו הצד גופי' דפיאה היינו צד כמ"ש <big>לפאה</big>
<b>האחת</b> כו' ע"ש. וזהו שהתחיל רע"ק כתיב ומדותם כו' אלפיים באמה כו'. קשה מה שייך למדוד את הצד אלפיים. מה שייך זה בעיר עגולה או עיר שהיא רק אלף ברוחב או באורך או אם היא שלשת אלפים. זהו מה שקשה בפסוק גופי' וע"ק מקרא דלעיל מקה"ע וחוצה כו' לזה פי' דמיירי בתחומין שאפי' אם העיר עגולה מרבעין אותה ואפי' אם היא בת אלף עכ"פ בקרנות מוד' לה אלפיים כדאי' בעירובין שם ע"ש שהקרנות כמין גא"ה. עוד יש לומר עפ"מ דאי' בעירובין ד' נ"א א' דילפי' תחומין מג"ש מקום ממקום כו' עד וחוץ מחוץ דכתיב ומדותם מחוץ לעיר ואין דנין מקרא דלעיל מקה"ע וחוצה כו'. שאין דנין חוץ מחוצה כו' ע"ש. ומש"ה א"ש שהתחיל במקרא זה שהוא סמוך לקרא שנזכר בו גבול וחוץ שם פ' כ"ז יותר מפסוק הקודם:
פרק ז מ"א תורע"ק אות כ"ג הקשה ע"ד רש"י במתני' ד' ל"ב א' שכתב דבספרי אמרי' דאי לא כתיב קרא להתיר בכל לשון הוי אמינא נגמר מיבמה בקו"ח כו' ע"ש. דבלא"ה אי לא כתיב קרא הוי ילפי' סוטה וגם וידוי מעשר מלויים כו' אבל השתא ילפי' וי"מ מסוטה ולא לויים דהוי עניי' ואמירה. לפע"ד יש ליישב עפ"מ דאמרי' בגמ' דר' יהודה דמתני' גמ' גמיר מרבי' רק ג"ש דעניי' עניי' ולא ג"ש דקול קול ולדידי' חליצה בלה"ק מככה וקרא דוענתה ואמרה מיבעי לי' לאגמורי ללויים דבלה"ק בג"ש דעניי' ואמירה וסתם ספרי ר' יהודה. א"כ בל"ז צריכים לילפותא דיבמה אפי' למילף אמירה אמירה בסוטה מצוים כיון דלויים גופי' מיבמה ילפי' דבלה"ק טפי עדיף להזכיר קרא דיבמה דהוי אבוהון דכולהו. ומה שהקשה התוי"ט על פיה"מ לרמב"ם דמייתי קרא ואמר הכהן לאשה בכל לשון שהוא אומר א"כ מאי האי דילפי' וי"מ מסוטה. מאי אולמי' דהאי אמירה מהאי אמירה. מזה מוכח כפירש"י שכתב דגרסי' ואמר אל האשה. משמע דברים הנכנסים בלבה שתהא מכרת בלשון. ע"ק לרמב"ם משמע אפי' אינה שומעת ומ"ש מק"ש ושה"ע ושה"פ דקפדי' השמיעה כו' ע"כ יש לומר דרמב"ם סבר כר' ישמעאל דספרי הובא בילקוט נשא רמז תש"ת דילפי' מואמרה האשה אמן אמן ואם אינה שומעת כיצד היא אומרת כו' ע"כ. ומאמר האשה כתיב בקרא בתרא דכתיב בי' ואמר הכה לאשה כו' ולא תיקשי לך א"כ למה הביא כלל האי קרא. אי בעינא אמינא לך דאסיפי' דקר סמיך דהיינו מאמר האשה. או דמייתי לי' רק משום וימ"ע דילפי' אמירה אמירה מסוטה. ובזה מיושבים ב' הקושיות של תוי"ט לרמב"ם. וטפי עדיף לאתויי קרא בתרא שהוא עיקר פ' סוטה ובו שבועה שיש עמה אלה אבל קרא קמא הוא רק מכלל לאו כו' כדאי' בגמ' ד' י"ז ע"א ובגמ' ל"ב ב' מנ"ל דכתיב ואמר הכהן לאשה. ע"ז הגי' רש"י שצ"ל ואמר אל האשה:
ת"ר משמיעי' אותה בכל לשון שהיא שומעת על מה היא שותה כו' עד וכ"כ למה שלא להוציא לעז על מים המרים ע"כ ע"ש פירש"י משום הני מילי דמיתניי' בברייתא ודאי טפי ידעי' זה מקרא קמא שהוראתו על דברים הנכנסים בלבה כדתני משמיעין כו' שהיא שומעת ואפשר משום זה הגי' רש"י בגמ' קרא קמא כי היכי דנדע ג"כ מהאי קרא מה דאי' בבריי' דסמיכא לה. אבל עיקר פ' סוטה קרא בתרא הוא ואין תפיסה על רמב"ם בזה. ובדברי הספרי דלעיל יש לתרץ קושיית תוס' שבועות ד' ל"ט ע"א ד"ה ואלו נאמרין שהקשו אמתני' למה לא תני ג"כ שה"ד ושבועת ביטוי כו' ע"ש הובא בתוי"ט בסמוך ד"ה ושה"פ. דהנה התוס' לקמן ד' ל"ג א' ד"ה אתיא כתבו דל"צ גבי שכ"פ ג"ש דתחטא משה"ע. דבלאו ג"ש זו אית לן ילפותא ג"ש דמעילה מעילה מסוטה דבכל לשון כו' ע"ש. לפ"ז אי לאו קרא דסוטה והוי ילפי' בקו"ח מיבמה דבלה"ק ממילא הוי גם שה"פ בלה"ק מג"ש דמעילה מסוטה כנ"ל ולא אמרי' הא איכא ג"ש דתחטא משה"ע דבכל לשון. דהא לקולא ולחומרא לחומרא מקשי'. אבל השתא דפ' סוטה בכל לשון שוב גם שה"פ בכל לשון אי מסוטה אי משה"ע. לפ"ז שה"פ מישך שייכא לפ' סוטה מש"ה תני לה ולא אינך וסדר המשנה. סוטה לה משפט הקדימה במסכתין. אח"כ וידוי מעשר דילפי' אמירה אמירה מסוטה הדר תני ק"ש תפלה ברהמ"ז שבוה"ע שה''פ והיינו אי הוי כתיב בוי"מ עניי' הוי ילפי' מלויים בג"ש דעניי' ואמירה אבל כיון דבוי"מ לא מצי למיכתב עניי' דמשמע קול רם ואמרי' בגמ' ל"ב ב' תניא רשב"י אומר אדם אומר שבחו בקול נמוך כו' מן וימ"ע לא עברתי כו' ופירש"י בקול נמוך מדלא כתיב כו' עמי' ומייתי שם מה דאמר רשב"י שתיקנו תפלה בלחש כדי שלא לבייש עוברי עבירה פירש"י המתוודים כו' ע"ש. והיינו דסמיך תפלה לוי"מ דתרוייהו בלחש זה משום שבחו וזה משום גנותו ולא מצי לאקדומי תפלה לק"ש משום דק"ש קדים בזמן שצריך לסמוך גל"ת וגם במעלה דק"ש דאוריי' ותפלה דרבנן. הדר הני ברהמ"ז שהם ברכות דדמי לתפלה. והקדים תפלה לברה"מ מה"ט דכתיבנא להסמיך תפלה לוי"מ. הדר תני שה"ע דכתיב בי' ושמעה כו' בכל לשון שאתה שומע דדמיא לק"ש דכתיב בה שמע בכ"ל שא"ש ואשמעי' דלא ילפי' קול קול ממשה כמ"ש התוס' ד' ל"ג א' ד"ה שה"ע. עוד יש לומר כמ"ש תוס' <big>הנ"ל</big> <big>דאי</big>
<b>לאו</b>
<b>דכתיב</b> ושמעה לא ידענא אי ניליף קול קול ממשה או אלה אלה מסוטה. ועוד דדמי לסוטה זו שבועה וזו שבועה כו' ע"ש. ושפיר שייך הכא שה"ע. הדר תני שה"פ דילפי' בג"ש משה"ע וביותר לפמ"ש לעיל א"ש טפי:
מסכת גיטין
פרק א מ"ו תורע"ק אות ו' הקשה ע"ד התוס' ד' י"ב ע"ב ד"ה וכ"ת. בתי' הב' שפירשו אי בעי זריק לי' גיטא ספק קרוב לו או לעבד ואסור בתרומה ובשפחה ובב"ח כו' ע"ש. א"כ מאי האי דאמר ר"מ לרבנן ומה אילו עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה על בעלה ופי' תוס' שם דף י"ג א' ד"ה ומה. דר"מ אמר להו כי היכי שאתם מודים לי באשה שהוא חוב אודו לי נמי בעבד כו' ע"ש. הא בגט אשה אי זריק לה ספק קרוב לו או לה בעלה חייב במזונותי' כדר"ז ולא יכול לגרע כחה במזונות ומעשה הגט בעצמו הא חוב הוא כו' ע"ש. וע"ש במהרש"ל ומהרש"א שהקשו על התוס' למה לא הקשו זה במתני' ד' י"א ע"ב דאמרי רבנן שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי כו' הא מ"מ השיחרור חוב לו שפוסלו מתרומה ותירצו דמזונות יכול להפסידו למ"ד יכול הרב לומר עשה עמי וא"ז ואם ירצה לזונו אחר השיחרור מי יעכב משא"כ בתרומה כו' ועיי' פנ"י שם כתב דבאשה החוב הוא משום טב למיתב ט"ד וזה שייך אפי' באשת מוכה דחין. ומתורץ קושית ירושלמי מאשת מ"ש ובעבד זכות הוא מה שמותר בב"ח ומתחייב במצוות וסברת ר"מ דשפחה זילא לי' כו' לית להו לרבנן ואי משום הפסד מזונות הא יכול לומר לו עשה עמי כו' ואפי' למ"ד אינו יכול מ"מ בדלא ספקו מעשי ידיו למזונות אין הרב מחוייב להשלים. עוד אי' בירושלמי אפי' אם הרב הוא קצין ונכבד שודאי לא יאמר לו כן אפ"ה הרי יכול למוכרו לבזוי ונקלה כו' ע"ש שהוכיח מהתוס' ד' י"א ע"ב ד"ה ש"מ דמה דתני מתני' שאם ירצה שלא לזון את אשתו אי"ר כו' אינו עיקר הטעם רק קושטא דמילתא אמר דאל"כ הרי בלא"ה יש סברא לחלק דבעבד יש לו חוב על האדון משום דעבד לי' נייח נפשי' מש"ה א"י לחזור לפי סברת ר"ת שם ע"ש דמיקרי תופס לב"ח משא"כ באשה כו' א"ו שזה אינו עיקר הטעם והראיי' דמתני' לא מפליג בין ארוסה לנשואה דארוסה לית לה מזונות מזה מוכח דעיקר הטעה הוא משום דטב למיתב ט"ד כו' לפ"ז שפיר קאמר ר"מ לרבנן דגם באשה אם יזרוק לה גט ספק קרוב לו או לה חוב הוא יותר מגירושי' גמורים. דרוב נשים מעשי ידיהם מספיקים למזונותיהם כמ"ש הרשב"א בחי' ע"ש. וכמו שאתם מודים באשה הגם שיכול לגרע כחם בזריקת גט סק"ל או לה שתהי' אגידא בי' משא"כ בגירושי' גמורים. ה"נ אודו לי בעבד הגם שיכול לגרע כחו ע"י זריקת ג"ש סק"ל או להעבד. גם מה דתני בעבד שאם ירצה שלא לזונו רשאי גם זה אינו עיקר הטעם רק דינא אשמעי' שיכול לומר לו עשה וא"ז או שאין הרב חייב להשלים בדלא ספיק מעש"י מש"ה לא הקשו תוס' קושייתם במתני' רק בבריי' שמזכיר הפסד אכילת תרומה שפיר מקשים התוס' דעכ"פ ע"י מה שמקבל שליח זה הג"ש תומ"י מפסידו מתרומה דביני ביני בעוד לא זרק לו רבו ג"ש כו' ע"ש לפ"ז גם באשה ע"י זריקת גט סק"ל או לה מיתסרא באכילת תרומה והפסד מזונו או ההיפוך לגבי אשה לא נחשב כ"כ לזכות או חוב. ומה שהאריך הת'' כאן אות ל' בענין אין שליח לד"ע כו' ע"ש. עיי' יו"ד סי' רס"ז תמצא כמה אנפי שיחרור שאין בהם עבירה, היינו יוצא בכ"ד ראשי אברי'. חציו עבד וחב"ח. מוכר עבדו לח"ל השי"ו רבו בת חורין הניח לו תפילין. מפקיר עבדו צריך ג"ש כו' ע"ש א"כ בקבלת השליח לג"ש אחרי שהוא משוחרר ע"י איזה מעשה ליכא שום עבירה שזהו רק להתירו בב"ח. גם מ"ש על ר"א ששיחרר עבדו כו' הא בעי' בעידנא כו' יש לומר שהי' השיחרור בעת התפילה בהתחלתה או שאמר לו שיתחיל השיחרור מעכשיו ולכשיתפללו וכמו האומר לאשה ה"ז גיטיך ע"מ שלא תתגרשי בו עד שעה פ' או עד שיגיע גט למקום פ'. גם בל"ז ל"ק לשיטת רי'פ שהשיחרור נעשה ע"י קבלת העבד ולא בקבלת השליח ע"ש ובחנם השיג על הגאון רעק"א שכתב דלרבנן ל"ק הא אין שליח לד"ע:
ואכילת תרומה הואיל ואתאי לידן נימא בה מילתא לתרץ דברי רמב"ם ה' תרומות פ"ו ה"ד שכתב וז"ל גזירה משום חרש בחרשת כו' לפיכך גזרו שלא תאכל חרשת בת ישראל בתרומה כלל ע"כ. שהקשה הכ"מ למה לא כתב כמסקנת הגמ' יבמות קי"ג א' גיטין נ"ה א' גזירה שמא יאכיל חרש בפיקחת כו'. אמרתי ליישב עפמ"ש רש"י יבמות שם ד"ה גזירה וז"ל ולהכי נקט ברישא שמא יאכיל חרש בחרשת ולא נקט שמא יאכיל חרש בפיקחת משום דחרש בפיקחת לא מיחלפא כפיקח בחרשת אבל חרשת אשת
<b>חרש</b>
<b>מיחלפא</b> בחרש אשת פקח והדר מיחלפא חרש בעל פקחת בחרש בעל חרשת כו' ע"כ וע"ש במהרש"א בגיטין שכתב הפיקח ידע להיזהר להאכילה רק תרומה דרבנן אבל חרש לא ידע ומש"ה פיקח בחרשת אי לאו משום גזירה דחרש בחרשת הוי שרי להאכילה תרומה דרבנן כו' ע"ש:
פרק ג מ"ג תוס' רע"ק אות כ"ו הקשה ע"ד התוס' יומא ד' נ"ה ע"ב ד"ה והתנן דמה חומר א"א שייך כאן דליכא רק איסור יבמה לשוק ותי' דסברי התוס' דיבמה לשוק מיקרי ג"כ דבר שבערוה כו' ע"ש. ועיי' שו"ת נו"ב מהד"ת ת' קל"ד הוכיח מלשון רמב"ם שלא יתן לה השליח בתורת גירושי' גמורים אלא היא ספק גרושה כו' ע"ש. ועיי' לקמן ד' ע"ג ע"א ובאהע"ז סי' קמ"ה ס"ד פסקי' כרבה ורבא דסברי אם עמד או"ח שמא יאמרו יש גט לאח"מ כו' ע"ש, ה"נ י"ל בהגיע לגבורות חיישי' שלא יתן לה בחזקת שהוא חי אלא נותנו לה בתורת ספק גירושי' כי שמא יתברר אח"כ שהי' חי בשעת מסירת הגט ליד האשה אבל הא ודאי שאפי' יתן לה בתורת גט ודאי אנן לא נשבוק לה לאינסובי בלא חליצה אבל עכ"ז לא יסמוך השליח ע"ד משום חורבא דנפיק מינה שיאמרו שנתגרשה מיד בקבלת השליח כמ"ש הפוסקים גבי גט מומר או מחששא הנ"ל דיאמרו יש גט לאח"מ וזהו שכתבו התוס' משום חומר א"א שלא כיונו ליבמה לשוק אלא למכשול הנ"ל עיי' אהע"ז סי' קמ"א סעי' ס"ח ס"ט וב"ש שם ס"ק ק"ה ק"ו כתב דבליכא יבם אין חשש כלל כו' ע"ש. ולפמש"כ יש חשש גם בליכא יבם. הגם דהנו"ב מסיק שם דלא חיישי' לשמא יאמרו י"ג לאח"מ כו' ע"ש בנידון דידי' שלא לעגן אשה כל ימי' בשביל זה אבל הכא איירי' בלכתחילה שלא יתן לה התם בתורת גט גמור. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה הגרע"ק הכא על תוס' יומא ד"ה הנ"ל שהי' להם לחלק בפשיטות דברישא דאיכא חזקת אי' יבל"ש מש"ה בהגיע לגבורות דאיתרע חזקת חיים דילי' חיישי' אבל באינך דליכא חזקה כנגדה כו' ע"ש. דבאמת לא אמרי' להתירה בלא חליצה רק על נתינת הגט מיד שליח להאשה בתורת גירושין גמורים ועיי' רמב"ם ה' גירושין פ"ו הכ"ח. וחשש זה הוא דוגמא מה דאמרי' בר"פ ט"ז דיבמות דילמא איכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה כו' ע"ש ד' קי"ט ע"ב ה"נ חיישי' דאיכא דשמע בגיטא ולא שמע בחליצה ויאמר י"ג לאח"מ. ובדברי התוס' דיומא הנ"ל מיושב מה דקשיא במתני' מ"ש דגבי גט קתני והניחו זקן או חולה וגבי חטאת תני השולח חטאתו ממדה"י כו' ולא קתני זקן או חולה. משום דגבי גט יש חילוק בין הגיע לגבורות או לא. מש"ה תני זקן סתם שלא הגיע לגבורות כדאי' באבות פ"ה מכ"א בן ששים לזקנה מיהו אכתי קשיא דה"ל למיתני זה גם בתרומה וחטאת ולאשמעי' האי חידושא דאפי' הגל"ג מוקמי' לי' בחזקת חי. ע"כ נלפע"ד דתני גבי גט בחזקת שהוא קיים
<b>דקאי</b>
<b>אתרוייהו</b> אמגרש ואגט דלא חיישי' שמא ביטלו כדאי' באהע"ז שם ע"ש. או יש לומר דגבי גט דוקא זקן או חולה ובאינך אפי' זקן וחולה עיי' הורע"ק אות כ"ז מש"כ בשם היש"ש דסבר אפי' זקן וחולה גבי גט וע"ש אהע"ז בפ"ת ס"ק ס"ח בשם ב"מ בזה.
פרק ה מ"ב תורע"ק אות נ"ב הקשה על רבא ד' מ"ט ע"ב דקאמר ת"ש רמ"א כתובת אשה בבינונית ממאן אילימא מיתמי וכי לית לי' לר"מ דמיתומים לא גבי רק זיבורית כו' ע"ש וקשה כיון דסבר ר"מ כתובה דאוריי' ודינה בעידית רק משום שלא תקניטנו הפקיעו דינה א"כ לשיטת רבא לקמן ד' נ' ע"א לק"מ כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב דרבא מותיב בדמ"ט ע"ב למר זוטרא ברי' דר"נ ואיהו חולק על רבא בהך סברא דכיון דמדאוריי' דיני' בעידית להכי אפי' מיתמי בעידית עיי' ד"נ ע"א בשט"ח היוצא על ירומים וכתב בו שבח כו' ע"ש. לפ"ז שפיר מותיב רבא על מ"ז ברי' דר"נ לשיטתי' משמי' דר"נ בד"נ ע"א מ"ח מערבי' בבית ישן מפני ד"ש. אי' בגמ' מ"ט אילימא משום כבוד והא ההוא שיפורא דהוה מעיקרא בי רב יהודה ולבסוף בי רבה כו' אלא משום חשדא. ועיי' רש"י ותוס' ד"ה אלא בשם ר"ת שלא יאמרו שחושדים אותו לגנוב פת של עירוב אבל בשיפורא כו' ע"ש. ורמב"ם בפיה"מ כתב שיש הנאה לבעה"ב שמונח שם העירוב שא"צ ליתן פת כו' ע"ש. והקשה בתח"ד איך יפרנס דברי הגמ' משום חשדא כו' ע"ש ועיי' או"ח סי' שס"ו ס"א מג"א סק"ז סק"ח והאליהו רבא שם סק"ח הביא בשם רצוף אהבה שהפי' הוא שיהיו בני החצר נחשדים בעיניו שהדבר רע בעיניהם מה שהוא נהנה מזה מש"ה מניחים בבית אחר כו' ע"ש. ולפעד"נ לפרש הגמ' מ"ט אילימא משום כבוד כו' פי' מה הניי' יש לבעה"ב שמונח שם העירוב עד שבשביל זה אסור לשנות. אילימא משום כבוד והא ההוא שיפורא כו' ופי' וכי יש לחשוד גברי רברבי אלה שירדפו אחר הכבוד ומייתי כל הני אמוראי להוכיח שלא הי' זה בדרך מקרה אלא דרך חיוב שיהי' מונח בבית ריש מתיבתא ובודאי לא יחפצו בכבוד אלא משום חשדא. פי' שיחשוד אותם שלקחו בצע כסף מבעה"ב שרוצים להניח עתה בביתו כי כדאי ליתן דמים עבור זה לפי שא"צ ליתן פת. והנה המג"א שם חקר באם מכר הבית לאחר אם רשאים לשנות וכתב דלפירש"י שהחשד הוא שיאמרו שמטלטלין שלא עירוב גם אם נמכר לאחר אסור לשנות וכתב וז"ל ואפילו לרמב"ם יש לדקדק מדפריך הגמ' מההוא שיפורא דהוה בי רבה כו' ע"כ ופי' מחה"ש דקושיית הגמ' היא שהי' להם להניח הזכות ליורשי הנשיא שמת כו' ומזה ראיי' שגם אם מכר אסור לשנות דכך לי לוקח כמו יורש כו' ע"כ. ולא הבנתי דהא חזינן באמת שנתנו לאחר השיפורא ולא ליורשי המת א"כ יש ראיי' להיפוך. ולי הי' נראה להגי' במג"א שצ"ל רמב"ם בלא למ"ד והי' כתוב ואפי' כדרך קו המורה על חיסור אותיות והדפיסו ואפילו ובאמת צ"ל ואפירוש רמב"ם ויש לדקדק מדפריך הגמ' כו' פי' מאי קושיא משיפורא דמשום קושיא זו אמר משום חשדא. לישני לי' התם כבוד לחודי' והכא איכא ג"כ ח"כ שא"צ ליתן פת בזה שייך ד"ש שיצמח שנאה מזה אבל משום כבוד לחודי' לא שייך ד"ש מיהו לפ"מ שפירשתי אני דהוכחת הגמ' שאין בזה משום כבוד תו ל"ק קושית מג"א ומוכרח לפרש הכי וזמ"ש מחה"ש שהי' להם להניח אצל יורשים כו' הוא דחוק דיכול להיות שהתקנה הי' שיהי' השיפורא מונח אצל הנשיא החי וליכא ד"ש משא"כ בעירוב ששניהם חיים לפנינו ושני הבתים בחצר אחד ודאי יצמח שנאה מזה כמ"ש רש"י בלישנא קמא דשיפורא היינו שופר שתוקעי' בו בע"ש כדאי' בשבת דף ל"ה ע"ב והקשו התוס' הא אמרי' שם שהי' חזן הכנסת מצניעו בראש גגו כו'. לפע"ד אינה קושיא דהא אמרי' שם לפי שאין מטלטלין את השופר כו' ע"ש. הרי משמע שהיה מניחו שם רק בשביל שקדש היום. אבל לאחר שבת היה נוטלו משם ומניחו בבית הנשיא ומש"ה פירש"י שם בראש גגו שתקע שם. פי' דלא נפרש שהי' תוקע בראש גגו של עצמו ובזה חולקים רבנן על ריב"ח דלריב"ח היה תוקע במרומי קרת ומוליך השופר לביתו והוכיח מזה שמותר להדליק אחר שש תקיעות ורבנן אמרי שהיה תוקע בגגו של עצמו. לזה פירש"י דגגו לאן דוקא אלא מקום שתקע ופליגי רק אי היה מוליך לביתו או לא ויותר היה להם לתוס' להקשות מדריב"ח דס"ל שהיה מוליך לביתו ולא אמר לבית הנשיא מוכח דלא כפירש"י ועיי' מג"א סי' רס"ו ס"ק י"ט וחיי אדם כלל ס"ו דין ט"ז הקשה על המג"א שתירוצו אינו מספיק אליבא דריב"ח ובאמת דברי מג"א נכונים ודברי הח"א תמוהים שהרי לריב"ח היה חילול שבת באיסורי דאורייתא דהיינו הוצאה מהגג לרה"ר ואח"כ הכנסה מרה"ר לביתו מזה מוכח שעדיין לא קדש היום עד שיגיע חה"כ לביתו ומה שייך להוכיח מדריב"ח להתיר טלטול מוקצה כשהוא בידו להניחו במקום שירצה והמג"א הקשה שפיר מדמסיים הברייתא לפי שאין מטלטלין את השופר כו' משמע שעדיין לא קדש היום עד שיצניע וקשה הא בידו הוא ואפי' בשבת שרי לטלטלו עד שיניחו במקום שרוצה ע"ז תירץ שפיר דלכתחילה עדיפא לתקן שלא יבוא לידי כך:
<b>פרק</b> ו מ"ו תורע"ק אות ע' הקשה על הגמ' דף ס"ו ע"א מאי פריך דילמא שד דלמא צרה הא מתני' בא רק להשמיענו דסגי באומר כתבו כמתני' הקודמת ומיירי בדידעי' בבירור שיש שם אדם כו' ע"ש. לפע"ד יש לומר דאי משום טירדי' ובעתותי' הוי ליה לתנא למיתני זה בהדי הנך דמתני' ה' או דה"ל למיתני וכן מי שהיה מושלך כו'. ע"ק דיותר ביעתותא יש לו בשעה שרוצין להשליכו לגור מפחד שמא ימות שם ברעב ולישנא דמתני' ואמר כל השומע קולי כו' משמע שהוא כבר בבור. ולמה באמת לא אמר קודם שהשליכוהו כתבו כו' כמו המפרש ויוצא בשיירא שאומר בעודו בפנינו מכל הלין מוכח דמיירי כהך דיבמות פט"ז מ"ו מעשה באחד שעמד ע"ר ההר כו' הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו וכן התוי"ט שם ד"ה ומשיאין הביא הך מתני' דהכא משמע דמתני' נמי בהכי מיירי ומש"ה תני מי שהי' מושלך כו' דה"ל למיתני המושלך בבור שאמר כתבו כו' אלא ודאי דמיירי שהי' מושלך אבל עתה ראו כי אין איש. ושפיר פריך הגמ' דילמא שד דילמא צרה. ויש לנו לומר שצריך לילך ולראות אם יש שם אותו אדם המושלך ומכש"כ שאין לחוש לדבריו אם נפנו אל הבור ורצו שאין שם אדם. כי. מי הוא שהעלהו מן הבור ולא דמי להך דיבמות דמיירי בראש ההר שיכול להיות שהיה שם אדם הלך לו ועיי' אהע"ז סי' י"ז סעי' יו"ד וסי' קמ"א סעי' י"ט. ועי' ב"ש סי' י"ז ס"ק כ"ו וסי' קמ"א ס"ק כ"ת. משם מבואר דמתני' מיירי בהעלוהו ולא הכירוהו ולחד דיעה בעי' דחזי לי' בבואה דבבואה ובזה יישב שם הב"ש פסקי רמב"ם דלא סתרי אהדדי ע"ש. איך שיהיה קושית תוס' רע"ק הנ"ל מתורץ שפיר דמתני' ע"כ מיירי בכה"ג דלא ידעי' ליה ויש לחוש שמא מי שאמר דבריו בבור הלך לו וזה גוף אחר הוא כמ"ש הב"ש שם ע"ש:
<b>פרק</b>
<b>ח</b>
<b>מ"ט</b> תורע"ק אות צ"א הקשה לפ"מ דקי"ל תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה ז"נ משום חימוד א"כ מה שייך לומר אין אדם עושה בב"ז דמאן דבעיל בלא ז"נ יכול לבעול ב"ז
<b>כו'</b> ע"ש. לפע"ד יש ליישב עפמ"ש תוס' יומא דח"י ע"ב ד"ה ייחודי ושם בת"י ד"ה ואב"א וכ"כ הט"ז ביו"ד סי' קצ"ב סק"א גבי תמר ורות דמיד שנתפייסו יהודה ובועז אז היו עמהם במיטה ויש לו פת בסלו כו' ע"ש. א"כ יש לומר ה"נ במגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי יש לומר במטה אחת ובשעת ייחוד לא הודיעה שרוצה לישא אותה וליכא חימוד ובזה אמרי' אין עושה בב"ז עוד יש לומר עפ"מ שנסתפק הרדב"ז בשו"ת הובא בפ"ת יו"ד סי' קצ"ב סק"ח במגרש אשתו מחמת שנשבע לגרשה ודעהו להחזירה אם צריכה ז"נ כשמחזירה שיש סברא דבזה ליכא חימוד ועיי' דגול מרבבה יו"ד סי' רס"ט ס"ט כתב בפשיטות שדוקא אם מגרשה לחלוטין צריכה ז"ל אבל לא בנידון דשם שצריכים רק הפרשה כו' ע"ש. ומסתמא ה"ה מגרשה ע"מ להחזירה נמי הה"ד. ויש לומר בזה עפ"מ דאי' בירושלמי הובא בתוס' ד' ע"ט ע"ב ד"ה בש"א דב''ש לשיטתי' דסברי לא יגרש את אשתו אלא א"כ מצ"ב ע"ד ומזוהמת היא בעיניו ואינו בא עלי' וב"ה לשיטתי' אפי' הקדיחה כו' ע"ש שהביאו שם הך מתני'. א"כ הכא נמי בהא תליא דלב"ש ודאי גירשה לחלוטי' ואיכא חימוד חדש מש"ה אמרי' שעושה בב"ז דמאן דעביד הא עביד נמי הא אבל לב"ה יכול להיות שדעתו להחזירה וליכא חימוד ואמרי' שאינו בועל בז"נ דאיסור הוא ובזה יש מקום ליישב קושית התוס' דפ"א ע"ב ד"ה ב"ש שהקשו מיבמות דף ק"ז דאיפכא שמעי' להו לב"ש וב"ה כו' ע"ש כתירוצם. ולהאמור א"ש דהכא סברי ב"ש עו"ב ב"ז דמאן דעביד הא עביד הא מה דלא שייך זה שם גבי מיאון דנשואות ולב"ה יתורץ כמ"ש התוס' שם דשם הוי בנישואין ובמה שממאנת ליכא בע"ז כו' ע"ש. ועיי' ב"ש אהע"ז סי' קמ"ח סק"ד תירץ ג"כ קושיית תוס' הנ"ל ע"פ ירושלמי הנ"ל בקיצור דכיון שגירשה בשביל ע"ד ע"כ עו"ב ב"ז שהרי אסורה עליו כו' ע"ש באה"ט סק"ב הקשה עליו שהתוס' לא כ"כ אלא למאן דמזקי פלוגתייהו בלא ראוה שנבעלה סברי ב"ש כי ודאי לא נבעלה שמזוהמת היא כו' אבל קושית תוס' היא לר' יוחנן דמוקי פלוגתייהו בראוה שנבעלה יש לנו לומר כסברת רדב"ז שאינו בוב"ז כי למה יעשה תרי איסורי. ובועל לשם קידושין ועביד חד איסורא ע"ש אבל לפמ"ש בשם תוס' רע"ק יש לומר הסברא בהיפוך. ומה שהקשה עוד שם מהגמ' לקמן ד"צ ע"א דאפי' לב"ש הוי גרושה דיעבד בלא ע"ד כו' ע"ש בפירש"י שפי' דמיירי אליבא דב"ה שגירשה אפי' בלא דבר אמרי' מאי דעבד עבד ע"ש. עיי' יבמות ד' ק"ז א' מפרשי רבה ור"י טעמי' דר"ש אין אדם עו"ב ב"ז כו' ע"ש שיש עוד טעמים, ובל"ז יש לתרץ דרבה ור"י סברי דפליגי ב"ש וב"ה בלא ראוה שנבעלה וכאידך דר' יוחנן דפ"א ע"ב ע"ש וכ"כ הרע"ב דבראוה שנבעלה גם <big>לב"ש</big> צריכה גט:
<b>פרק</b>
<b>ט</b> מ"א תורע"ק אות צ"ב הקשה על הגמ' דף כ"ג ע"ב דפריך הרי גרושה אצלו בזנות ומשני בחוץ וקשה הא בחוץ מגוי ועבד גם לרע"ק הגט כשר אכתי איכא קו"ח מצד גירושי' דכהונה שאסורה מה"ט לכהן כש"כ בחוץ לגוי ועבד שנשאר צד אישות לגוי תהי' אסורה לעלמא משום צד אישות דגוי. לפע"ד יש ליישב דצד אישות דגוי קליש טפי דלא תפסי בי' קידושין ועוד שאין בהם רק לאו הבא מכ"ע ודבק באשתו ולא באשת חבירו וצד גירושין דכהונה אלים מיני' אבל צד אישות דישראל אלים מצ"ג דכהונה דמה"ט לא אמרי' איסור כהונה שאני שריבה בהם הכתוב מצי"ת כדאי' בגמ':
<big>מסכת</big> <big>קדושין</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"א</b> תוי"ט ד"ה בכסף כתב הרע"ב דגמרי' קיחה כו' עד שתמה על רמב"ם ורע"ב שלא פירשו דכסף שצריך שיהיה לפני עדים ולשם קידושין כמו באינך ע"כ. לפענ"ד יש ליישב דאשמעי' בשטר אע"פ שיש עליו עידי חתימה לא סגי בזה בלא עידי מסירה ואם יש ע"מ כשר אפי' בלא ע"ח כדאי' באהע"ז סי' ל"ב ע"ש בח"מ וב"ש סק"ב שכתבו שזה תלוי במחלוקת דגט לקמן סי' קל"ג ס"א דאפי' דיעבד פסול לרמב"ם בגט בלא ע"מ אפי' יש ע"ח וגבי ביאה אשמעי' דאמרי' הן הן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה כדאי' שם סי' ל"ג ס"א ע"ש. וכ"ז לא שייכי בכסף ומי לא ידע שצריך עדים בג"ש דבר דבר גמרי' דבעי' שנים בדבר שבערוה. וגם יש חידוש בשטר דפסול שלא לשמה כמו בגט הגם שנכתב לשם קידושין אבל בכסף פשיטא דבעי' לשם קידושין שיכול להיות דיהיב לה לשם מתנה. ומה שהקשו התוס' ליתני ש"פ וידענא דכש"כ פרוטה כו' עיי' ת"י אות ח' מזה. לפענ"ד יש ליישב דאשמעי' כמו פרוטה יש בעצמותה השיווי דפרוטה כמו כן ש"פ בעי' הכי לאפוקי אם השיווי רק מצד המצוה כמו אתרוג בסוכות וכבר נסתפק בזה המשל"מ ה' אישות פ"ד הי"ט הביאו פ"ת שם סי' ל"א סק"א. ולאידך גיסא י"ל דאי תני רק ש"פ ה"א דבעי' בעצמותו ש"פ מש"ה תני לישנא יתירא לאשמועי' ריבוייא דש"פ דאפי' ש"פ רק מצד המצוה ומ"ש פ"ת שם שזה תליא במחלוקת רמל"מ וח"צ במי שהפסיד אתרוג מהודר אם נפטר בתשלומי פשוט וא"כ הרי המשל"מ גופי' הכריע כהח"צ דחייב במהודר א"כ גם הכא לא משגחי' בשיווי דמצוה ובעי' שיווי בעצמותו כו'. הנה מקור דין זה נובע מהגמ' ב"ק ד' ע"ח ע"ב בגונב עולת שור דגנב מצי פטר נפשי' בתשלומי שה כו' ע"ש ועיי' ביכורי יעקב סי' תרנ"ו סק"ג בשם שמ"ק בשם ראב"ד דאי איתי' בעיני' צריך להחזיר השור ואיכא מ"ד דהגמ' מיירי רק בכפל ולא בקרן ע"ש. ואיך שיהיה לא דמי להתם דאמרי' שהפסידו מהודר ששוה לו הרבה אם היה מוכרו לאחרים אבל הכא לא משגחי' שלא יהיה דבר שמקדש בו פחות משוה פרוטה אלא אפי' פחות מש"פ אם הוא ש"פ לדידה מקודשת כדאי' בגמ' ד' י"ב א' ובאהע"ז סי' ל"א ס"ג וכמ"ש רדב"ז במי שזרק לאשה קידושין חצי פרוטה ונתייקר קודם שהגיע לידה מקודשת ודאי הובא במשל"מ שם ופ"ת שם. א"כ ה"נ הרי יש כאן שיווי פרוטה מצד מצוה לדידה ולנתינה דידי' לא משגחי' כלל ועיי' משל"מ ה"א כ"ד נסתפק באם האשה חולה שיב"ס ומקדשה באיה"נ דשרי לדידה אי נימא הא לאו מידי יהיב לה או נימא הא איהי קיבלה ש"פ כו' ע"ש. עוד אמרתי בדברי רש"י ד"ב ע"א דנקט גבי כסף ואומר לה ה"א מ"ל וכן בשטר כותב לה עה"נ הרי את מ"ל וגבי ביאה נקט בא עלי' ואמר לה התקדשי לי בביאה זו כו' היינו משום דרב מנגיד למאן דמקדש בביאה כדאי' בגמ' ד' י"ב ע"ב דפריצותא הוא מש"ה כתב לשון דיעבד. ומה שהקשה תורע"ק אות ב' למה צריך בקידושי ביאה תי' לי כו' ע"ש. יש ליישב לפ"מ דאמרי' בגמ' דף יו"ד ע"א אי פשטה ידה באמצע ביאה וקבלה קידושין מאחר אי אמרי' תחילת ביאה קונה א"צ גט משני ואי ס"ב קונה צ"ג משני ופשיט לי' כל הבועל דעתו על גמר ביאה ע"ש בתוד"ה כל הבועל. מש"ה צריך שיאמר התקדשי לי בביאה זו פי' בגמר ביתה תהיי לי אבל לא בהעראה שיכולה אח"כ לקבל קידושין מאחר קודם ג"ב והיינו דלא אמר לשון הרי את מ"ל דלשון זה משמעותי' שמקדשה מיד בכסף או שטר זה. דלשון הרי מורה ע"ז כמו לשון הנה או הנני כמ"ש רש"י בחומש פ' וירא ופ' וישב ע"ש אבל התקדשי משמעותי' תתקדש לי פי' אח"כ. ובל''ז מוכרח לומר הכי אפי' אי ת"ב קונה שהרי בשעת ביאה אי איפשר שיהיו עדים רק בשעת ייחוד והן הן ע"ב מש"ה אמר לשון התקדשי ובהא נמי מיתרצא קושיא הנ"ל דכיון שאומר לה בשעת ייחוד ועדיין לא בא עלי' צריך לומר לי:
מ"ן תוי"ט ד"ה אמירתו לגבוה. הקשה למה לי' למיתני רשות הגבוה בכסף כיון דאפי' אמירה קני לגבוה כו' ע"ש. עיי' רמב"ם ה' מכירה פ"ט ה"ב וז"ל הגיזבר של הקדש שקנה ונתן דמים ולא משך אם הוזלו הפירות חוזר שלא יהא כח הדיוט כו' ע"כ. והקשו עליו המ"מ וכ"מ ומשל"מ מהגמ' דהכא ד' כ"ט ע"א פדאו במנה ולא הספיק מושכו עד שעמד במאתים אין נותן אלא מנה משום דבהדיוט בעי לקיבולי מש"ס לא אמרי' לא יהא כו' א"כ בהוזלו נמי אמאי חוזר גיזבר ותירץ הכ"מ דהקדש מוכר קני גבי' כסף אבל לא הקדש לוקח מש"ה לא מהני מש"פ דהדיוט שהרי אילו לא היה קונה זה בהדיוט לא היה מש"פ כו' ע"כ והמשל"מ הוכיח מהגמ' דגם הקדש לוקח קני בכספא דלא כמ"מ כו' ע"ש. לפ"ז יש לומר להנ"מ אשמעי' מתני' דוקא רשות הגבוה בכסף פי' דבר שהוא ברשות גבוה דהיינו דוקא הקדש מוכר ולא הקדש לוקח והיינו מדאוריי' ולהמשל"מ יש לומר בהיפוך דאשמעי' מתני' שלא נחלק כחילוק של הכ"מ אלא רשות הגבוה בכסף. פי' אפי' דבר שבא עתה לרשות גבוה דהיינו לוקח ואפי' לגרע כח הקדש מועיל כסף בהקדש מוכר כגון פדאו במנה כו' כדלעיל משום שיש כה"ג מש"פ בהדיוט ואפי' הי' בטעות כגון פדאו במאתים ולא הספיק למושכו עד שעמד במנה נותן מאתים וכמ"ש תוס' שם ד"ה משכו במאתים דאילו מטעם אמירה לגבוה ליתא היכא דהוי בטעות לא הוי כמסירה להדיוט אבל מטעם רשות גבוה בכסף מיחייב אפי' בטעות או מטעם שלא יהא הדיוט חמור מהקדש גבי משיכה חייב מאתים:
<big>מסכת</big>
<big>בבא</big> <big>קמא</big>
<b>פרק</b>
<b>א</b>
<b>מ"א</b> תוס' רע"ק אות א' הקשה מאי פריך הגמ' ד"ג ע"א הא לא"ה במאי מוקמת לה אי קרן כתיב כו' מאי קושיא הא יש לומר דקרן כתיב דחייב ח"נ ברה"ר והכא בחה"נ חייב נ"ש כו' ע"ש עיי' לקמן דף כ"ו ע"א בעי למימר דקרן פטור ברה"ר מקו"ח משו"ר ומשני ריו"ח א"ק יחצון אין ח"נ חלוק לא ברה"ר ולא ברה"י כו' ע"ש ברש"י דקרא יתירא הוא להך דרשה ור"ס לית לי' הך דרשה והיינו דפריך הגמ' אי קרן כתיב בי' ח"נ אפי' ברה"י והכא כתיב ישלם תשלומי' מעליא היינו נ"ש כדאמרי' שם כדבעי למילף דשו"ר בחה"נ לא יהא חייב אלא ח"נ מקו"ח מקרן משני א"ק ישלם כו' ע"ש. ונכלל ג"כ בקושיא זו אי קרן כתיב דמגופי' משלם והכא כתיב מיטב שדיהו כו'. ומש"כ תוס' רע"ק לתרץ דא"כ למאי צריך כספו של זה ולא של אחר דלא נימא דשו"ר בחה"נ לא מיחייב רק ח"נ בקו"ח מקרן ואם קרן בחה"נ חייב נ"ש ליכא קו"ח כו' ע"כ. תמוה דהא זה ילפי' מתי' ישלם דשו"ר חייב נ"ש בחה"נ ודרשא דכספו ש"ז ולא ש"א דרשי' לפטור לגמרי שו"ר ברה"ר ע"ש. והנה השמ"ק הקשה היכי בעי למימר דשו"ר בחה"נ לא מיחייב אלא ח"נ דא"כ למאי צריך כספו ש"ז ולא ש"א להודיענו דשו"ר ברה"ר פטור לגמרי דהא השתא תו ליכא קו"ח לחייב ח"נ ברה"ר ממה שחייב נ"ש ברהי"ח כו' ותירץ שיש לעשות קו"ח הכי ומה קרן דמשלם רק מגופו חייב ח"נ ברה"ר שו"ר דמשלם מעליי' לכ"ש וכ"כ שם עוד גבי שו"ר שיהי' חייב ברה"י רק ח"נ מקו"ח מקרן שכונתו להזיק ואפ"ה חייב רק ח"נ כו' א"כ אף אנו נאמר ומה קרן שאין הנאה לא יזיקה חייב ברה"ר. שן או רגל לפ"מ דקיימי' השתא דושלח זה קרן] שיש הנאה להיזיקה לכ"ש מש"ה איצטריך כספו של זה כו' למיפטרי' לגמרי:
שם בתוס' רע"ק אות ג' הקשה על התוי"ט ד"ה כהרי הבור מ"ש בסוה"ד ולר' יהודה אה"נ דקאמר דכולהו איצטריך משום הכי ע"כ. פי' דהוי פטרי' כלים כדברי התוס'. וקשה הא ר"י מחייב כלים בבור. לפענ"ד יש לומר עפמ"ש התוס' ד"ה ע"ב ד"ה כי שדית להשיג על רש"י שכתב דאדם חשיב אין ראוי גבי בור אלא דאדם חשיב ראוי רק כלים לא חשיב ראוי כו' ע"ש וע"ש בפירש"י שכתב דמבור ואש אתי כולהו דכי פרכת מה לבור שכן ת"ע לנזק כו' אש תוכיח מה לאש שמועד לאכול אפי' אין ראוי תאמר בשן שאינה מועדת אלא לראוי לה בור יוכיח שג"כ איי"מ לאי"ר לה כו' ע"ש. וכתב השימ"ק שם דלפי' התוס' לר' יהודה ליכא למימר בור יוכיח אם לא שנאמר דרבא דאמר כי שדית בור ביניהו אתי כולהו כו' לא אמר זה רק אליבא דרבנן ולא לליבא דר"י כו' ע"ש עוד שכתב להקשות דגם לפירש"י ז"ל לא תוכל לומר כי שדית כו' למילף. שן מבור ואש דמה לבור ואש שכן חייב בהם כלים תאמר בשן שפטר בו כלים כו' עד אני יכול לומר היא גופה נילף שיהי' שן חייב בכלים כו' ע"ש. הרי דלר"י לא מיתוקם מילתי' דרבא שפיר ולזה כיון התוי"ט על מש"כ התוס' ד"ה להלכותיהן דאי ילפי' כולהו מבור וחד מהני הוי פטרי' כלים כו' ע"ש כמו כן יש לומר לר"י דכולהו צריכי משום הכי. פי' דשן אי ילפי' מבור ואש הוי מחייבי' כלים בשן כמו אש ובור לר"י וכמ"ש מהרש"א שם על תוד"ה להלכותיהן דאי ילפי' כולהו מבור וקרן הוי אמינא דחייב רק ק"ג בתחילה ואי מבור ושן או רגל הוי פטרי' ברה"ר כו' ע"ש:
מ"ג תוס' רע"ק אות ח' הקשה על רע"ב לפ"מ דקיי"ל לקמן ד"כ ע"א כר' יוחנן דעבידי אינשי דמנחי גלימא ברה"ר ומתפחי א"כ לא ה"ל לרע"ב לפרש פרה שהזיקה טלית דוקא ברה"נ כו' ע"ש. לפע"ד יש לומר דמש"ה לא פי' רע"ב בכונתו להזיק ומיירי ברה"ר מחיובא דקרן משום דתני במתני' שוה כסף לאפוקי מטלטלי דיתמי כמ"ש רע"ב ואי בקרן הא משלם ח"נ מגופו ובזה גבי
<b>אפי'</b> מיתמי שהרי לא של יתמי הוא אלא של ניזק דאפי' מכרו אינו מכור ורק היכא דמשלם מעליי' אמרי' שגם הדבר המזיק עצמו חשיב מעליי' דיתמי
<b>דהא</b> לא רמי חיובא עלי' יותר מעל שאר ניכסי כו' וכמ"ש בהשימ"ק ע"ש
<b>מש"ה</b> פי' ברגל דמשלם מעליי' ובחה"נ ואשמעי' דלא נימא יצאו הניזקי' זה בזה אלא שמין ודוקא קרקעות:
שם והנשים בכלל הנזק כו' עיי' גמ' דף ט"ו ע"א ילפי' לה לתנא דבי רי"ש מקרא דאיש או אשה כי יעשו כו' עד רבי חזקי' ור"י הגלילי תנא א"ק והמית איש או אשה השוה הכתוב אל"א לכל מיתות כו' ופי' התוס' ד''ה לכ"מ. כלומר שחייבי' עליהם מיתה או כופר כמו על האיש דבהכי איירי קרא דוהמית ובסמוך נמי קאמר משום איבוד נשמה חס רחמנא עלה ולא איירי באשה שהמיתה שתתחייב כמו איש ע"כ, ובד"ה והמית הקשו למה לא מייתי קרא מוקדם כי יגח שור את איש או את אשה כו' כדאי' לקמן (דמ"ב ע"ב) על קרא דוהמית ארע"ק וכי מה בא זה ללמדינו אם לחייב על אשה כאיש כבר נאמר כי יגח כו' אלא מה איש נזקיו ליורשיו כו' לפי' התוס' דחוק לישנא דגמ' לכל מיתות שבתורה. גם מה דאמר הגמ' בהצריכותא אבל לענין קטלא איש דבר מצוה לישלם כופר אשה לא ואי אשמעי' כופר כו' ע"ש ולפירש"י והתוס' ה"ל לומר איש דבמ"צ לישלם עלי' כופר גם קשה למה לא מזכיר מיתה רק כופר לחודי'. ע"כ נלפע"ד דכל חד אזיל לשיטתי'. דלריה"ג תם חייב חצי כופר ולרע"ק תם פטור מח"כ עיי' גמ' ותוס' ד"ה הא מני כו' לפ"ז רע"ק לשיטתי' שפיר אמר מה בא זה ללמדינו כיון דמה דכתיב בהאי קרא וגם בעליו יומת בממון לא קאי לקרא דלעיל דמיירי בתם.
<b>ורק</b> לחייב מועד על מיהת אשה זה ידעי' כי היכי דבתם חי"ב מיתה גם על אשה ה"נ מועד בחיובי' דהיינו כופר אין לחלק בין איש לאשה. רבל לריה"ג שפיר ילפי' דחיובי דכופר קאי גם לקרא דלעיל דמיירי בתם. א"כ הוי אמינא נקי מח"כ אם המית אשה דמה שהשוה הכתוב אשה לאיש הוא רק למש"כ בפי' מיתה בתם וכופר במועד אבל לא לח"כ דתם באשה. וזהו שאמר לכל מיתות שבתורה. פי' בין אם שור איש המית אשה או אם שור אשה המית דחייבת כופר וזהו ב' לשונות מיתה שנזכר במקרא זה. והמית איש כו' וגם בעליו יומת. דהיינו ממון. והיינו דקאמר אבל לענין קטלא איש דבר מצוה לישלם כופר כו' פי' תרתי קאמר אם הנרצח הוא איש או הבעלים הם איש אבל אשה לית בה כופר לא היא חייבת ואין חייבי' עלי' הגם דאמרי' גבי חטאת דחש רחמנא עלה משום כפרה כו' א"כ גם כופרא כפרה. יש לומר כמ"ש תוס' ד"ה משום. דמיירי בעונשי' הכתובי' בפי' גבי נשים כמו עריות כו' ע"ש. וכופר אינו בכלל זה ושפיר מוכרח דבי חזקי' וריה"ג לאתויי קרא המאוחר דמיני' ידעי' ילפותא דכל מיתות שבתורה:
פרק ב מ"ג בתוס' חדשים בשם למדן מופלג. מפורש הוא בשימ"ק הכא בשם הנ"י ותלמידי ר"פ ע"ש. ומ"ש תח"ד להוכיח פי' זה מייתור לשון הגמ' דאפי' תחלתו בפשיעה ליכא כו' לפע"ד לוטה פה כונה נאותה עפמ"ש נימוק"י להקשות אמאי נפלו פטורי' הא הוי תחלתו בפשיעה לגבי קפיצה בקרוב לכותל דמשונה הוא וחייב ח"נ כמו קפצו מלמטה למעלה וסופו באונס שנפלו ותירץ דהחב"פ לא מחייבי' רק היכא דהוי פשיעה גמורה
<b>אבל</b>
<b>לא</b> לגבי פשיעה בשינוי כו' ע"ש וכ"כ שימ"ק דלגבי קפיצה קרוב לכותל לא חשבי' ליה תחב"פ שיתחייב אף על האונס שבסופו כו' ע"כ ע"ש. וזהו שאמר הגמ' דאפי' תחילתו בפשיעה ליכא. פי' פשיעה גמורה ועיי' חו"מ סי' ש"ב סי"ב בהג"ה ובסמ"ע שם ס"ק ל"ה:
פרק ג מ"א תו' רע"ק אות כ"ה הקשה על הגמ' ב"ב דנ"ב ע"ב מאי מקשה לרב הא איהו טוען ברי כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב קצת לפ"מ דאמרי' בכתובות דט"ז ע"א דקארי לה כו' ומשני כיון דרוב נשים בתולות נישאות כי ברי ושמא דמי כו' ע"ש בתוס'. פי' דשייך ברי בדבר שהוא עכשיו כגון הכא שאומר ברי שאני מהמיעוט דקרי לחביתא כדא או היפוך טוען על עצמו דבר שידוע לו גם
<b>ביום</b>
<b>שכן</b>
<b>הוא.</b> אבל התם טוען ברי לי שבשעת נישואי' הייתה אלמנה בזה אנו אומרי' דהוי מילתא דלא רמיא עלי' דאינש ולאו אדעתי' למידכר. א"כ אפשר דסוגיא דב"ב אזלא לפ"מ דהוי ס"ד למימר הכי בתחילה הגם דלא קאי שם הכי וע"ש בתוס' ד"ה הנמ"ס נראה מדבריהם דקאי הך סברא. עוד אפשר לומר דסוגיא דב"ב אזלא לפ"מ דאמרי' שם לדחויי דלא איירי ר"ג במודה כדאמרי' מי סברת ר"י הכא קאי ר"י אמיגו דפירקא קמא קמי כו' ע"ש א"כ כיון דלא איירי ר"ג במודה אין הכרח לומר דמיירי בברי וברי עיי"ש:
מ"ב תוס' רע"ק אות ל' הקשה על תוי"ט ד"ה חייב. למה לא כתב זה אמתני' דלעיל דמיירי בנזקי גופו כו'. לפע"ד יש לומר כי היכי דלא נימא דהך מתני' הויא סיומא דמילתי' דר' יהודה דמ"א ור"י הא מחייב כלים בבור וכ"כ בשיטה מקובצת דרב דמוקי למתני' בטינפו כליו סובר דהך מתני' סיומא דמילתי' דר"י היא ולפ"ז א"ש מה דתני לה בבא בפ"ע ולא עריב לה עם המצניע את הקוץ ואת הזכוכית כו' כמו שהקשה הרמ"ז עיי"ש. עוד יש לומר עפמ"ש תוס' דכ"ח ע"ב ד"ה אבל וד' ל' ע''א ד"ה לא יהא דמתני' דלעיל דתני הוחלק במים משמע שהמים עשו רק החלקה דהיינו טינוף כלים אבל הכא תני והוזק בהן אחר משמע שהמים עשו היזק דהיינו גופו ובמים עצמן ולא בקרקע דנימא ק"ע הזיקתו וכדפריך לי' רב הונא לרב לא יהא אלא כרפבו וכמ"ש תוס' שם דמשמע ששפכם בכוונה שיהי' רפש וטיט במקום הזה רק דרב מוקי לה בדתמי מיא וכמ"ש תוס' דבדתמי נמי איירי אבל בלא תמו מיא גם רב מודה דחייב בנזקי גופו. ומשום קושיית הגמ' ותרתי למה לי בטינוף כלים כפירש"י בחר לו התוי"ט לפרש הך מתני' בגופו הגם דהגמ' משני לה חדא בירוה"ח כו' ע"ש דחיקא היא וכמ"ש השימ"ק להקשות מהך דלעיל ד"ו ע"א אליבא דרב אדא ב"א ע"ש. והחידוש יותר גדול הכא לחייב על נז"ג מדלעיל דשם אמרי' דר"ג סבר נתקל פושע א"כ ה"ל יפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה ופשיטא דחייב דהוי שלא ברשות משא"כ הכא דמיירי בימוה"ג ואפ"ה חייב על גופו ובמתני' דלעיל פליגי רב ושמואל ע"ש דלשמואל אפי' לא אפקרינהו הוי בור דפטור בכלים והכא לא אשכחן לשמואל דפליג מש"ה הוצרך התוי"ט לפרש דגם מתני' דהכא מפרשי' לה דלא כרב אלא דפטור בכלים וגם לענין פטור כלים במתני' דלעיל מדפליג ר"י ואמר באין מתכוין פטור משמע דלת"ק אפי' לא נתכוין לזכות בחרסי' חייב מטעם מפ"נ אחר נפילת פשיעה ופשיטא דהוי בור דפטור בכלים. אבל הכא דתני השופך מים יש מקום לומר דמיירי בלא אפקרינהו ולא תמו מיא וס"ד למימר דממונו הוא לחייב כלים קמ"ל. מיהו הנימוק"י פי' מתכוין להשליכו בשעת נפילתו כי היכי דלא ליחזק בה ואע"ג דמחמת אונס נפילה קא עביד כיון דבכונה קא עביד חייב דאפילו תימא כל לאצולי נפש' ברשות קעביד לא עדיף מכל מאן דעביד ברשות דכי אזיק חייב כו' ע"כ ע"ש. לפ"ז קשה על הצריכותא דגמ' חדא בימוה"ח כו' דמאי אשמעי' אפי' בימוה"ג דעביד ברשות הא ת"ק לא פליג על ר"י במתכוין דחייב ומזה ידעי' דאפי' עביד ברשות חייב וצע"ג בזה. עוד יש לומר בזה דמתני' דהכא מיירי אפי' כנס לתוך שלו ובנה ביתו ושפך מים במקום הפנוי סמוך לרה"ר וחייב מטעם בור שעשה סמוך לר"ה דדוקא בגודר גדרו בקוצים אמרי' דמצמצם פטור שאין דרך ב"א להתחכך בכותלים אבל הכא חייב. ובזה יש לומר מה דמקשי הגמ' רק אליבא דרב תרתי למה לי היינו משום דמוקי לה בלא אפקרינהו וחייב משום ממונו אבל לשמואל יש לומר דרישא נשברה כדו בר"ה היינו בר"ה ממש וסיפא השופך מים ברה"ר מיירי בכה"ג שכתבתי דהכי אורחא דמילתא ששופך סמוך לביתו והוא נקרא רה"ר עי' לעיל דכ"א ע"ב תוס' ד"ה דרב סבר וז"ל שאין אדם יכול לצמצם כ"כ כשעובר ברה"ר שלא יכנס ברשות אחרים ולפיכך לא הי' לו לקרב בורו ממש לרה"ר כו' שלא הי' לו לקרב פירותיו ממש כו' ושמואל מחייב בו' עד וגם בעל הבור יכול לסמוך כו' ע"ש. לפ"ז ד"ז במחלוקת שנויי' ובזה הי' מקום ליישב קושיית רמ"ז הנ"ל מ"ט לא עריב בהא דשופך מים עם אינך דבתרי' כו' ע"ש. ולהאמור אתי שפיר דגודר בקוצים חייב דוקא במפריח וגדר שנפל לרה"ר חיובי' משום שהי' לו לסלקו וכן מצניע קוץ וזכוכית כל הני מיירי ברה"ר ממש אבל שופך מים לחד מ"ד מיירי אפי' במקצה מקום מרשותו רה"ר. ולפמ"ש בשימ"ק דף לי ע"א אליבא דרב הונא דמודה לרב במתני' קמייתא דמיירי בכלים הגם דקי"ל כשמואל לקמן ד"נ ע"ב דבור שחייבה תורה להבלו וכ"ש לחבטו אפ"ה מפרשי' כרב משום לישנא דמתני' כמ"ש לעיל בשם התוס' שעשו המים רק החלקה ומתני' דהכא דתני השופך מים והוזק בהם אחד משמע שהוזק במים עצמן מיירי בנזקי גופו. לפ"ז יש לומר דהרע"ב שכתב גבי שופך מים אע"ג דברשות קעבור כו' דינא קאמר ולא משום הצריכותא דגמ' לתרץ הקושיא תרתי למה לי שזכו רק אליבא דרב דמוקי תרוייהו בכלים:
מ"י תוי"ט ד"ה חייב. תמה על רע"ב שכתב חייב ת"נ דמשונה הוא ולעיל פ"ב מ"ג פי' הרע"ב דהוי כמו צרורות כו' ע"ש והרי יש נ"מ לשלם מן העליי' אלא דשם מיירי בנטל חררה דאורחי' כו'. לפע"ד יש להקשות עוד מה לו לרע"ב הכא לפרש כמה חייב ומאיזה טעם חייב. הא הכא מיירי רק בחילוק שבין אדם לשור שזה חייב וזה פטור. ע"כ נלפע"ד לומר שהרי יש להקשות מה שייך קלב"מ בדליקת גדיש שהרי מיד שהדליק משהו חייב מיתה ומה שדולק עוד לא נתחדש בזה חיוב מיתה ולמה פטור על כל הגדיש וכבר הקשה זה בירושלמי ותירץ שחיי"מ. על כל שיבולת ושיבולת רק משום חסרון ידיעה והתראה מיחייב רק חדא דבשוגג ידיעות מחלקות ובמזיד התראות מחלקות כו' ע"ש. והנה לעיל ד' כ"ב א' אמרי' לריש לקיש בדאדיי' אדויי על גדיש כולי' פטור רק על מקום גחלת חייב ח"נ דמשונה הוא ולר' יוחנן באנח אנוחי' על גדיש כולי' ח"נ ועל מקג"ח נ"ש כו' ע"ש. א"כ גם במעשה שורו מצינו שפטור לר"ל וזהו שכתב רע"ב דלכה"פ חייב ח"נ דמשונה הוא ואילו מעשה עצמו עיקר פטורא הוא על מקג"ח הגה דפטור ע"כ הגדיש. ולפמ"ש תוי"ט דהכא שריפת כל הגדיש הוי משונה אפי' מקום גחלת כיון דליכא חררה כו' ע"ש. יש לפרש שלזה ביון רע"ב בדבריו דבשורו חייב ח"נ אבל באדם לא אמרי' לחייבו לחצאין דהיינו שיהי' פטור על מקג"ח משום קלב"ם ויהי' חייב על שאר הגדיש אלא פטור על כל הגדיש. ואילו כתב רע"ב נ"ש ה"א דבאדם לא משלם כולי' רק שאר הגדיש מש"ה אסברה לה הרע"ב דמשונה הוא פי' כי היכי דגבי שור כולי' גדיש שוה לחיובא ה"נ באדם כולי' גדיש שוה לפטורא משא"כ בהך דפ"ב מ"ג אין כולי' גדיש שוה דלריש לקיש על מג"ח ח"נ ואכולי' גדיש פטור ולריו"ח אמג"ח נ"ש ואכולי' גדיש ח"נ כדלעיל גם משום דבאדם ליכא דין צרורות כמ"ש בשימ"ק מש"ה מוכרח רע"ב לפרש דמשונה הוא דלא מצי לפרש משום צרורות דא"כ לא הוי דומיא מעשי עצמו למעשי שורו:
<b>פרק</b>
<b>ה</b>
<b>מ"א</b> תוס' רע"ק אות מ"ז וכן הרמ"ז כתבו על התוי"ט ד"ה ור"נ מן הילד שלא הבין כונת דברי תוס'. לפענ"ד יש ליישב דברי התוי"ט שלא רצה להבין דברי התוס' כמו שהבינו הם. דנהי דלרע"ק זכה ניזק מיד קודם העמדה בדין כמ"ש תוס' דף ל"ג אי ד"ה א"ב וכ"כ שימ"ק שם ע"ש וכ"כ עוד התוס' דף ל"ו א' ד"ה שור וכו' אי כרע"ק ע"ש. אבל גם לדידהו אינו מוטל שמירת השיר על הניזק רק מטעם שיש בידו להביא עדים לאלתר ולזכות בו כו' כמ"ש תוס' דף ל"ו הנ"ל ע"ש א"כ הכא שיש ספק שמא גם הולד סייע בנגיחה הרי לא יוכל לזכות בח"נ בהפרה בהבאת עדים שלא ימצא ע"ז עדים. ממילא לא חל עליו הפסד אבידת הפרה שלא להשתלם מן הולד ע"כ הבין כונת התוס' דאפי' איתה לפרה ג"כ יש לניזק חלק בולד שהוא שבחא דפרה:
מ"ד תוס' רע"ק אות נ' הקשה על רש"י ותוי"ט שהביאו קרא דבעה"ש נקי ולא קרא דאנשים כו'. לפע"ד יש ליישב עפמ"ש התוס' דף מ"ב ע"א ד"ה בכונה דלאביי ורבא גבי שוורים אם נתכוונו לאשה חייב דמי ולדות אבל הרע"ב מפרש למתני' כרב אדא ב"א כדאי' בגמ' דף מ"ט ע"א דתני לי' משום איידי כו' ע"ש. אבל עכ"פ גם לר"א ב"א יש לטעות בילפותא דאנשים ולא שוורים למילף חיובא כדאי' בגמ' שיש לומר ולא שוורים הדומין לאנשים היינו רועדי' הגם דרבא הקשה ע"ז יציבא בארעא כו' עדיין יש לטעות לומר אנשים יש אסון באשה לא יענשו ולא שורי' אפי' יש אסון יענשו וצריכי' לקרא דבעה"ש נקי אבל לא נתכונו לומר בדרשא זו דתם פטור ומועד חייב כריה"ג אבל בפ"ח מ"ב נסיב רע"ב לדרשא דאנשים ול"ש איידי דנסיב גבי' דרשא דאיש בעמיתו ולא שור כו' דסמיך לי' לענין ד' דברי' נקט נמי הך דרשא דדמיא לה. והכא לא הביא רע"ב שום פסוק לזה:
<b>פרק</b>
<b>י</b> מ"ה תוי"ט ד"ה חייב באחריותו. הקשה על רע"ב דמשמע דוקא באבידה חייב בשביל גרמתו כו' יש ליישב מדכתב רע"ב לשון אבידה שלא נזכר במתני' דעתי' גם אמיתה בג"ז אבידה היא ותפס לשון קצרה והיינו כדמפרש רבא טעמא דרב חסדא בגמ' דף קי"ח ע"ב והיינו דלא נימא דר"ח סבר הכי גם בשאר מטלטלי' מש"ה אמר כי רק בבע"ח סבר הכי וכ"ה להלכה ברי"פ ורמב"ם הג"ז ורא"ש סי' ל"ג ובח"מ סי' שנ"ה ס"א ס"ב כר' יוחנן בשאר דברים וכר"ח בבע"ח. וג"ש רמ"ז ע"ד תוי"ט כי לא על רע"ב תלונתו רק על הגמ' כו' ע"ש. ליתא כי הרוי"ט מתלונן רק על תי' שנאבדה שכתב רע"ב דכיון דאנקטה נגב"ר ולא ידעו בעלים להזהר בה ממילא לאו השבה היא ואפי' מתה חייב ע"ש ולפמ"ש א"ש דברי רע"ב ועיי' ח"י אות <big>ל"ו:</big>
<big>מסכת</big> <big>בבא</big> מציעא
פרק א מ"א תוס' רע"ק אות ד' הקשה על הגמ' ד"ח ע"א
<b>[הובא</b>
<b>בתוי"ט</b>
<b>ד"ה</b> ז"א כ"ש למה לי' לומר דאשמעי' שלא יטיל הרביע בלא שבועה מטעם משיב אבידה נימא דאשמעי' שלא יטול החציי' בשבועה במיגו דא"ב אמר כו"ש קמ"ל דמיגו להוציא ל"א כו' ע"כ, כבר הרגיש בזה בשימ"ק איך ניפטרי' משבועה במיגו דכו"ש דאי הוי טעין כו"ש בעי אישתבועי ותירץ כיון דשבועה זו היא רק תק"ח שלא יתקוף טלית ש"ח כו' והרי זה מודה בחציי' לא שייך גבי' הולך ותוקף ולא חשבי' לי' בגזלן כו' עוד כתב לפי שהוא רק תק"ח הוי ס"ד לפוטרו משבועה בסברא כל דרו כו' ע"ש. לפ"ז א"ש דהגמ' תופס חידוש זה לאשמעי' שאין בה זכות כהס"ד כמו שחשבו השימ"ק ותוס' רע"ק בקושייתם. כי כשבועה זו אין זה רחוק מלומר כן וגם יש חידוש לפי האמת דאפי' כשבועה זו לא אמרי' מיגו לאפטורי משבועה. ואדרבה יש סברא לומר כי מה שאינו נוטל החצי בשבועה אין זה חידוש כי אין לו ייפוי כח ע"י טענת המיגו יותר מאילו הוי טען באמת ח"ש שהי' נוטל חציי' עכשיו שטוען ח"ש יטול ג"כ חצי טענתו דהיינו רביע דאי הוי טעין כו"ש ג"כ הי' נוטל חצי טענתו וכמ"ש בשימ"ק שם. עוד כתב השימ"ק שם בשם מהר"י כ"ץ דסיפא לא מיירי בתפיסי בכרכשי כמו רישא אלא שהטוען כו"ש תפיס בכל החציי' כו' ע"ש. א"כ אפי' אי זה שכנגדו הי' טוען כו"ש ג"כ לא הי' נוטל חציי' בשבועה. עוד יש לתרץ קושית תוס' רע"ק עפמ"ש הפנ"י מדלא תני בסיפא אני מצאתי' מוכח דסיפא מיירי רק במקו"מ ולא במציאה וכתב דסברא דמשיב אבידה שייכא רק במקו"מ ולא במציאה ומש"ה מהדר הגמ' לאוקמי במקו"מ כו' ע"ש. וה"ט נמי דגמ' דנקט רבותא דמשיב <big>אבידה</big> <big>דשייכא</big> רק <big>במקו"מ:</big>
פרק ב מ"א
<b>אלו</b>
<b>מציאות</b>
<b>שלו</b> כו' כריכות ברה"ר פי' רע"ב שהכל דשין עליהם ואפי' הי' בהם סי' נפסד. הקשה תוס' רע"ק אות ט"ו הא קי"ל סי' העשוי לידרס הוי סי' והניח בצ"ע. ולפע"ד יש ליישב אחרי שנדקדק בלישני' דרע"ב שכתב. ואפי' הי' בהם סי' ולא כתב ואפי' יש בהם סי' אלא לפי שגם הרע"ב סובר דסי' העל"ד הוי סי' מש"ה כתב הכי. וזוהי שיטת רש"י דכ"ב ע"ב שכתב טעמא דלא הוי סי' שאין בעליו סומך לתת בו סי' מימר אמר כבר נשחת הסי' בדריסת הרגלים ע"כ, משמע אפי' הסי' עודנו קיים בפנינו ג"כ לא הוי' סי' וכ"כ השימ"ק בשם רמב"ן דלרבה אפי' מצאו סמוך לנפילה וחזינן שהסי' לא נדרס ג"כ שלו הוי ודלא כהסוברים שמא נשתנה הסי' ע"י דריסה כו' ע"ש. ומשום דקשה להרע"ב מאי פסקא דברה"ר הוי שלו וברה"י מכריז הא אי יש בהם סי' גם בר"ה מכריז לזה כתב דסתמא דמילתא בר"ה לית בהו סי'. שאפי' הי' בהם סי'. סי' מכבר ולא עתה. נפסד. וז"ב. ועיי' סמ"ע סי' רס"ב ס"ט סקי"ו הביא דברי הטור שכתב דרה"י היינו שדה זרועה כו' מזה מוכח דשדה שאינה זרועה הוי רה"ר כו' ע"ש.
<b>זהו</b>
<b>דברי</b>
<b>רש"י</b> דכ"ב ע"ב ד"ה ברה"י הובא בתוי"ט מ"ב ע"ש:
פרק ד מ"ב תוי"ט ד"ה רש"א. תמה על הסמ"ע סי' קצ"ח סק"ט מניין לו דלא בעי' שידור הלוקח בבית תחת העליי' שלו המושכרת למוכר כו' ע"ש. יש לתמוה שלא ראה מש"כ הב"י בבד"ה שם שתמה על ריטב"א ורבי' ירוחם שהצריכו זה וכתב שלא נראה כן מהפוסקי' שלא הזכירו זה כו' עיי"ש, ומ"ש תוי"ט שגם דעת הטור כרבי' ירוחם מדהשוה דין עלייתו של לוקח מושכרת למוכר לדין מוכר שהשכיר ביתו ללוקח והלוקח דר בו מדכתב וכן כו' ע"ש גם ע"ז יש לתמוה שהרי גם על לשון וכן שברמב"ם תמה הסמ"ע שם ס"ק הנ"ל והש"ך שם סק"ה יישב זה דה"ק וכן בכה"ג מצינו שאע"פ שלא משך קנה כו' ע"ש ועיי' ט"ז שם שיישב בדרך אחר א"כ אין ראיי' מתי' וכן שבטור. ונהפוך הוא כי ז"ל הטור וכיון דטעמא משום הכי הוא אם הי' ביתו של לוקח מושכר למוכר והמקח שם אין יכול הלוקח לחזור שהרי המקח שם ואם תפול דליקה הוא יטרח להציל ביתו וכן אם המוכר השכיר ללוקח מקום בביתו והוא דר בו מעות קונות דכיון שהוא דר בבית המוכר אם תפול דליקה כו' ע"ש. מוכח בפי' בדין הראשון הטעם הוא מחמת שהוא ביתו יטרח להציל ובדין השני התנה שיהי' לוקח דר בו. ועיי' סמ"ע שם דלרמב"ם טעמא דדין ב' מטעם חצר שקונה ללוקח כמפורש בש"ע שם שכתב דבעי' שיהי' משתמרת לדעת השוכר כו' ע"ש בש"ך שהקשה זה למה לי טעמא דחצר המשתמרת כיון דבטעם הוא משום דטרח ומציל כו' ע"ש:
מ"ה בהרע"ב ד"ה ח' פונדיונות פי' אליבא דר"ש דס"ל חי"ת פונדיונית. שתות כשאר אונאה כו' וכן הלכה. ע"כ. הקשה תוס' רע"ק אות ל"ז למה פסק כר"ש ולא כר"מ ור"י לפ"מ דמשמע מהרע"ב דבשאר אונאה גם לר"מ ור"י הוי שתות ומ"ג דלעיל ד"ה היא והיא אוקימתא דאביי דנ"ב ע"א. לפע"ד יש ליישב דגם רע"ב סובר כהרא"ש סי' י"ט (דגריס רבה] דאמר מאן תנא טלית ר"ש היא כו' ומ"ש בדר"ש כשאר אונאה ולא כתב זה בדר"מ ור"י היינו משום דתני מתני' כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה אונאה משמע דאיסר לדינר לר"מ ופונדיון לר"י ומעה לר"ש לית בהו אונאה ולא כן הוא כדאי' בגמ' שם דתנא דידן מלמטה למעלה קחשיב כפירש"י סלע הפוחת והולך עד כמה יהי' הפחת ולא יהי' בו אונאה ויוכל להוציאה. לר"מ עד איסר ומשהגיע לשיעור איסר שוב יש לו אונאה וזה הפי' מוכרח בדר"ש דאמר מעה שהוא שתות ואמרי' במ"ג דשתות הוי אונאה ומדר"ש נשמע לדר"מ ור"י דאיסר ופונדיון הוי אונאה. וב"ה כי מצאתי בשימ"ק שכתב וז"ל וא"ת אימא דבמתני' עד ועד בכלל וד' איסרי' נמי אין בו אונאה [לראב"ד דגרים במתני' עד כמה כו'] ותי' מדאמר ר"ש מעה דהיינו שתות ושתות סבר ר"ש דהוי אונאה וא"כ מדר"ש שמע לר"מ ור"י כו' ע"כ ע"ש. ומה שהקשה תוס' רע"ק לרבה ליהוי סתם ואח"כ מחלוקת כו' ע"ש. יש ליישב דלאו סתמא היא משום דר"ט פליג עלה ואמר שליש למקח כו' ע"ש. ודברי ת"ק לשון חכמים הם כדאי' שם וחזרו לד' חכמים. והנה התוס' דנ"ב א' הקשו על ר"ש מ"ש דנקט בפונדיוני' ולא נקט מעה ותירצו משום דר"י נקט פונדיון נקט ר"ש ב"פ והקשה תוס' רע"ק אות ל"ח בשם מהר"י למה לא שנה ר"י לישני' דר"מ דמיירי באיסרי'. עיי' שימ"ק שתי' קושיית התוס' דפונדיון הי' מטבע הרגיל בימיהם וראיי' מפ"ה דב"ב מ"ט דלא נזכר שנתן לבנו פונדיון לפנינו אי' שם במתני' ופונדיון בידו ונכתב עה"ג רש"ל מ"ז ע"ש] משום דודאי הכי הוא מש"ה נקט <big>ר"ש</big> פונדיון <big>כו'</big> ע"ש. והתוס' לא ניחא להו בתי' זה משום לעולם ישנה אדם לתלמידו ד"ק ממילא לא קשה על ר"י שבחר בד"ק וגם מטבע הרגיל והוי תרתי למעליותא. וע"ש כאן הת"י הסי' דוב"ב ח'. ע"ש אות כ"ח. לא ראה בליקוטי מהרמ"ש שכתב שפתי ישנים מרומז שמונה ע"ש ישנתי אז ינוח לי שהביאו זה לראיי' על שיעור שינה ח' שעות עיי' בה"ט או"ח סי' א' [ובשם הגר"א ז"ל אומרים שיעור שינה ד"ש כי יש בשני מעל"ע מ"ח שעות אם יישן מהם ח"ש ינוח ל"י דהיינו מ"ם שעות] וזהו דוב"ב ש"י ד' דינרי' וי"ו מעין ב' פונדיוני' ב' איסרי' ח' פרוטות:
מ"ח ה' חומשי' הן האוכל תרומה ות"מ ות"מ של דמאי ודחלה והביכורי' כו' הנהנה בש"פ מהקדש כו'. התוי"ט ד"ה ות"מ ש"ד. השיג על הכ"מ הל' תרומות פיו"ד שכתב ע"ד רמב"ם שם מקור מגמ' דילן ב"מ דף נ"ה נ"ו וליתא אלא ע"פ הירוש' ואפי' כרבנן אתיא ומטעם שלא ילילו בה כו' ע"ש עיי' ש"א להגר"א דמאי פ"א מ"ב שפי' גמ' דילן ג"כ ע"פ הירו' ומתחילה אמר שמואל דמתני' ר"מ היא כתי' א' דירוש' אח"כ אמר רב יוסף אע"פ שמקיל ר"מ בפדיונו מחמיר הוא באכילתו והוא כתי' ב' דירוש' מטעם שלא ירגיל לאכול תרומה במזיד. לפ"ז אין בזה השגה על הכס"מ כלל. ומה שהקשה הרמ"ז למה מקדים מתני' תרומה לביכורים כו' יש ליישב דעיקר דין חומש בתרומה כתיב וחלה מקדים ג"כ לביכורים שהיא בהפרשה באיסור טבל כתרומה משא"כ ביכורים. ומה שהקשה עוד למה לא תני נהנה מהקדש סמוך לאוכל תרומה וכו' ולמה הפסיק במילי דפדיונות כו' ותירץ בזה קושיית תוי"ט ד"ה הנהנה שהקשה על רע"ב למה הזכיר קרבן כו' דיהיב טעמא להפסקה משום דברישא ליכא אלא חומש והכא איכא נמי קרבן כו' ע"ש. לפע"ד בל"ז א"ש לפי הגמ' דלעיל אע"פ שמקיל ר"מ בפדיונו כו' מש"ה הסמיך תומ"י הפודה נ"ר ומע"ש שלו מוסי' חומש פי' דוקא מ"ש של ודאי ולא של דמאי כמ"ש תוס' דף נ"ה ע"ב ד"ה ויחזור ע"ש ושפיר יש להסמיכה לרישא דמחמיר להוסיף חומש באכילת תרו"מ של דמאי כמו בודאי אבל בפדיון לא כן הוא ואגב דתני פדיון נ"ר ומע"ש תני נמי פדיון הקדש דדמי כפדיון. ומה שהקשה עוד למה מקדים נ"ר למע"ש כו' ע"ש, יש לומר משום שהיא מחלוקת ב"ש וב"ה פיאה פ"ז מ"ו דלב"ש ליכא חומש ברבעי ולב"ה איכא דילפי גז"ש קדש קדש ממע"ש וקרא דמע"ש מאוחר לקרא דנ"ר. שזה בפ' קדושים וזה בפ' בחקותי והאי דאתי מדרשא חביבא לי'. וגם לקבוע הלכה כב"ה חביבא לי'. ומה שהקשה הרמ"ז על התוי"ט ממתני' דמעילה פ"ד מ"ב דקתני לאסור ולחייב עליהם חומש כו' ע"ש. לא ידענא מאי אולמי' דמתני' דמעילה מדערלה שאינה הלכה לסברת התוי"ט דאתיא כר"מ ואי משום דתני בה חיוב חומש דהלכתא היא. וכי בשביל זה מוכרח להיות הכל כהלכתא. והלא יש בכלל ר' מנה ודאי מי שמחמיר בצירוף כ"ש שמחמיר בחומש וכולה ר"מ היא ואינה הלכה. ובפי' לאסור דמתני' הנ"ל פי' רע"ב דמיירי לענין שאור שנפלה לעיסה וחימצה ורמב"ם שם פי' דמיירי לענין ביטול בק"א כו' ע"ש. ומה שהקשה תוי"ט ד"ה הנהנה על רע"ב שהזכיר קרבן בהקשו ולא בגוזל דאי' אשם גזילות יש ליישב משום דבגמ' דף נ"ה אי' בריי' ואת אשר חטא מה"ק ישלם לרבות פחות רש"פ להישבון וקשיא לי' לרש"י ורע"ב מ"ט תני ש"פ גבי הקדש הא מרבי' להקדש אפי' פחות מש"פ כדאמרי' להקדש אין להדיוט לא. לזה כתבו דמיירי היכא דאיכא אשם שם איכא ג"כ חומש משא"כ פחות מש"פ לא מיחייב רק בקרן אבל בגוזל אין שום חיוב בפחות מש"פ דאפי' השבה לא בעי רק לכתחילה אסור לגזול פחות מש"פ כדאי' בח"מ סי' שנ"ט ס"א ע"ש:
מי"א באמת ביין התירו לערב קשה ברך מפני שמשביחו ופי' רע"ב דרך בקשה לא. והיא שיטת רש"י והת"י אות ס"ז כתב וכש"כ רך בקשה ודלא כר"ב. ע"כ תמוה שלא ראה כי מחלוקת ראשונים היא עיי' חו"מ סי' רכ"ח סעי' י"א ובסמ"ע ס"ק י"ט גם מה דמסיים הת"י אות הנ"ל ודוקא בין הגיתות כו'. לא ביאר כה"צ כי הרא"ש והטור שמתירי' רך בקשה שרי אפי' שלא ביה"ג כמפורש שס בטור ובסמ"ע ע"ש. ומה דתני מתני' מקום שנהגו להטיל מים ביין יטילו כו' והקשה רמ"ז פשיטא דהכל כמנהמ"ד כו' לפע"ד יש ליישב דאשמעי' דלא מהני מנהג שלא ביה"ג כמ"ש רע"ב דוקא ביה"ג כו' וע"ש בתוי"ט. ובאמת עיקר חידושא דמתני' שיהי' העירוב כפי מה שנהגו כדאי' בבריי' דף ס' ע"א למחצה לשליש ולרביע ועיי' רא"ש סי' כ"ג ובפלפח"ר אות ה' שפי' ע"פ דרך המזיגה על חד תלת עיי' שבת דף ע"ז א' ובתוס' שם שיש מזיגה על חדה תרין כו' ע"ש ויש גורסי' בבריי' הנ"ל אפי' למחצה כו' פי' לא מיבעי יותר ממחצה ודאי מותר שהרי ניכר לכל שיש בו מים וליכא רמאות ולא חיישי' שמא יוסיף בי החנוני מעט יין ולא יהיה ניכר עוד כ"כ בהג"א שם ע"ש אלא אפי' למחצה כו' ג"כ מותר:
פרק ה מ"ב תוס' רע"ק אות ס"ד הקשה ע"ד התוס' דס"ד ע"ב ד"ה ולא
<b>ישכור.</b>
<b>שהקשה</b>
<b>ר"ת</b> על רש"י דבית נמי זימנין דלא שקיל מידי או נופל או נשרף או שלא יצטרך לו כו' ע"ש. שהרי אם יפול הביא אין לו אלא שכרו עד שנפל כמו בשכר חמור ומת בחצי הדרך כו' [עיי' חו"מ סי' ש"י ס"א ס''ב] א"כ אם הנכייתא זו אם יפול הבית יהי' רק חצי זו ולא יהי' לעולם הפסד כו' ע"כ ע"ש. ועיי' חו"מ סי' שי"ב סי"ז בהגה"ה נשרף הבית דינו כנפל כו' ע"ש בסמ"ע ס"ק ל"ד וע"ש סי' שכ"א ובסמ"ע ס"ק ו' לחד דיעה צריך לשלה כל השכירות ואפי' אם לא נתן יתן אפי' בעד ימים הבאים כו' ע"ש. וכתב שם הנתיבות במשה"א ס"ק י"ב דבית לא דמי לחמור דהתם ליכא למימר שכירות ליומא ממכר הוא שהרי אם ימות החמור משועבד גם הנבילה לשכור חמור אחר בדא"ל חמור זה כמ"ש השימ"ק פ' האומני' דהוי כמו אפותיקי מפורש וכפועל שיש עליו שיעבוד הגוף דמי לכך פטור בעה"ב באונסי'. משא"כ בית זה אם נפל אזדא ואין על בעה"ב שום שיעבוד אמרי' שפיר דממכר הוא כו' וכתב המחנה אפרים דלכל הדיעות אם התנה עמו בפי' שיקדים לו השכירות בעד כל הזמן שידור בו לכ"ע ממכר הוא ופטור מלהחזיר רק אם תפס המשכיר או שנתן לו השובר מעצמו, בהא פליגי הסי' שי"ב סי"ז וסי' של"ד ס"א כו' ע"ש. לפ"ז ה"נ כל האונסי' חל על המלוה השוכר דגם הכא הי' תנאי בהקדמת השכירות שכבר הלוה מוחזק בשכרו משעת הלואה והמלוה דר בו בנכייתא לפ"מ דקיימינן השתא דמיירי בנכייתא שג"ז אסור לרש"י ומכ"ש דינא דמתני' לא ישכור הימנו בפחות כו' ע"ש ושפיר הקשו התוספות:
מי"א תוי"ט ד"ה המלוה. הקשה על רש"י דמשמע שאינו עובר אלא כשתובעו ודוחקו כו'. עיי' רש"י דף פ"ה ע"ב ד"ה מלוה. כתב ג' פעמים תי' בשעת. בשעת הלואה. בשעת פירעון. בשעת פיסוק התנאי. ולמה לא כתב בשעה שתובעו ודוחקו. אלא כתב כשתובעו כו' ע"כ שכונתו לפרש תי' כנושה. שהי' לו לכתוב נושה. אלא כ' הדמיון מורה שע"י שאינו מלוה לו בלא ריבית הוי כמי שתובעו ודוחקו וכמ"ש תוי"ט בשם הרה"מ שדרך הנושים שאין מלוים ממונם בחנם כו' וה"ט דלא כתב רש"י ודוחקו לפרוע אלא שדוחקו ליתן ריבית ותובעו ליתן ריבית אפי' אם המלוה אינו אומר בפי' לא אלוה לך בלא ריבית אלא שהלוה ביקש ממנו להלוות לו ואמר שאין לו וכבר הלוה שיתן לו ריבית יש לו ומלוה לו וזהו כנושה. ועיי' באבן עזרא פ' משפטים כתב וז"ל לא תהי' לו כנושה שישא לך פנים בעבור טובתך ועיי' מקור חיים פי' על אבן עזרא פ' תנא אות ס"ב כתב וז"ל וזה מה שאמרו ז"ל ס"פ א"נ שעובר הלוה. על כמה לאוין יותר מן המלוה ע"כ ודבריו תמוהים דבפי' אי' הכא בהיפוך. מלוה עובר בכולן לוה עובר משום לא תשיך כו':
פרק ז מ"ח תוס' רע"ק אות ס"ד הקשה ע"ד התוס' לקמן דף צ"ה א' ד"ה
<b>דאפשר</b> שהקשו ניליף משבויי' כו' דילמא הכי מקשי הגמ' נימא או לרבות גנו"א ולא שבויי' וע"כ לומר דל"צ או לרבות גו"א ומקשה מנ"ל. לפע"ד יש להקשות עוד למה העמידו תוס' דבריהם על מה דאמרי' תאמר בגנו"א דאפשר למיטרח ולא ציינו מתחילה על מה דאמרי' גנו"א בשואל מנ"ל ומאי קושיא נילפי' משבויי'. אלא ע"כ שגם התוס' הבינו שיש לפרש קושיית הגמ' גו"א מנ"ל א"כ דילמא או לרבות גו"א ולא שבויי' ע"פ הסברא דלעיל דאונסא דלא סליק אדעתי' הוא. אבל עתה דמקשה הגמ' דגמ"ח באמת יש לפטור מכח דאפשר למיטרח ואתויי הקשו שפיר נילפי' משבויי' ונימא דמה דאמר ר' נתן או לרבות השבויי' היינו אפי' שבויי' דל"מ אדעתי' וכ"ש גו"א דסליק אדעתי' ובמטרח ואתויי שוים הם. ע"ז תירצו דשבויי' לא איפשר כ"כ לאתויי מש"ה מקשה גו"א מנ"ל דילמא דוקא שבויי' ולא לרבותא. מיהו בעיקר קושייתו יש לומר לפמ"ש השימ"ק שם דלאו מתי' או מרבי' שבויי' אלא מונשבר דסגי למיכתב מת דמ"ל קטלה כולה כו' כדאמר הגמ'. ומדכתב ונשבר מוכרח למיכתב תי' או כו' א"כ ודאי ילפי' שבויי' מונשבר דדמי לי' ולא גו"א ושפיר פריך הגמ' מנ"ל גו"א. עוד כתב שם השימ"ק דהגמ' קיימא השתא במוחלט לחייב שבויי' בשואל דדמי לשבורה ומתה דלא אפשר לאתויי דאל"כ מה פריך מה לש"ש שכן משלם כפל בטענת לסטים מזויין כו' שהרי לימ"ז גנב הוא ושואל פטור מגו"א לפ"מ דקיימי' השתא א"כ גם שואל משלם כפל בטל"מ אע"כ דגניבה דלמ"ז דמי לשבו"מ והוי כמו שבוי' דחייב כו' ע"ס. לפ"ז שפיר הקשו התוס' נילפי' משבויי'. ותוס' רע"ק ג"כ כתב קרוב לזה ולא ראה שכבר קדמו הרשב"א בשימ"ק שם ע"ש בשם תלמידי ר"פ:
פרק י מ"ג תוי"ט ד"ה ויושב הביא קושיית התוס' שהרי נהנה בזה
<b>שא"צ</b>
<b>לעלות</b> כו' ע"ש. ותירץ התוח"ד שזה לא חשיב הניי' רק מה שהי' חסר ממון אם לא הי' לו של חבירו זה חשיב הניי' כו' ע"ש בגמ' דף קי"ז ע"ב מוכח בפי' בהיפוך שהרי גבי לצבוע לו אדום וצ"ש כו' פליג ר"י אדר"מ משום שהצובע נהנה במה שהבעה"ב הביא לו הצמר מן השוק כו' ע"ש בפירש"י אלמא דלאו דוקא הנאת ממון וע"ש בתוס' ד"ה בג' מקומות. ומש"כ עוד התוח"ד שא"צ להגי' במתני' בדברי ר"י ויושב בתוכה כהגהת התוס' דף קי"ז א' ד"ה ויושב. דגם אי גרסי' ויושב בבית כפירש"י הכונה היא שדר בעליי' ויושב בבית בכדי שלא להניח לבעה"ב ליכנס לדור שם והראיי' מדלא תני ודר בבית כמו הת"ק שאמר ודר בתוכה כו'. לפי דבריו מהו ז"ש רש"י הוא לא נהנה שהרי עלייתו מוכנת לו לדור בה כו' ע"ש. והראיי' שהביא ממה שלא אמר ודר בה כו' עיי' ב"ק כ"ב ע"ב מייתי משנה זו וגרסי' שם בדברי ת"ק ויושב בה ובלא"ה אין זו ראיי' כדאשכחן בפ"ח דכליה מ"ט ובפ"ב דפרה מ"ה שחייב לומר בל"ר עדיות פ"א וי"ג ע"ש. עוד יש לומר דאשמעי' לא מיבעי שמותר לדור בביתו אלא אפי' מותר להשכיר לאחרים וליטול שכר וזהו לשון יושב. כדאמרי' במגילה דף כ"א א' אין ישיבה אלא לשון עכבה שנאמר ותשבו בקדש כו' וה"נ הפי' הוא הבית מעוכב תחת ידו ורשותי ועי' חו"מ סי' קס"ד ס"ה
<b>וקצה"ח</b> שם סק"ב כתב בשם ריב"ש הגם דבמשכנתא דסורא אסור להשכיר לאחר הכא שרי שהרי לא השכין לו ובע"כ של בעה"ב בנהו בעל העליי' מש"ה לית בי' ריבית או כמ"ש תוס' שם ד"ה ר"י דל"ש הכא ריבית דלא הלווהו כלום שהרי אם הי' הבית נשרף לא הי' נותן לו יציאותיו כו' ע"ש שהשיגו על רש"י שפי' טעמי' דר"י משום ריבית. והת"י אות י"ז הרכיב פירש"י עם פי' התוס' ביחד שהתחיל בד"ג וזה ל"ח וסיים בריבית ע"ש. גם מ"ש הת"י דמה שמשחיר כתליו לא מיקרי חסר מטעם דביתא מיתבא יתיב והוי הנאתו יתירה על חסרונו כו' ע"ש. עיי' ב"ק ד' כ"א א' רש"י ד"ה ביתא שפי' הטעם שהדרין בתוכו רואין מה שהוא צריך ומתקנין אותו כו' ע"ש. וזה לא שייך בבית שנבנה עתה מחדש. מיהו מדלא אמר הגמ' שם איכא בינייהו ביתא חדתא וקאמר א"ב דמשתמש בי' בציני כו' יש להוכיח שאין חילוק:
מ"ו ב' גינות כו' והירק בינתיים. רמ"א של עליון רי"א של תחתון רש"א כל שעליון יכול ליטול בפשיטות יד שלו והשאר לתחתון. פירש"י ורע"ב דר"ב סבר כר"מ מיהו מה שאין עליון מגיע לו מפקיר להו לגבי תחתון שגנאי לו ליטול רשות ליכנס לתוך ש"ח כו' ע"ש. והשימ"ק כתב בהיפוך דר"ש סבר כר"י ומה שהעליון יכול ליטול בפשיטות יד תחתון גופי' מפקיר לי' לגבי עליון כו' ע"ש וזוהי שיטה הנכונה מכח קושיית היערת דבש על שיטת רש"י במאי קני התחתון הא הוי אויר שאין סופו לנוח דבעי רבא לעיל די"ב אי כמונח דמי ע"ש ולעיל דק"ב ע"א פשיטא לי' דלאו כמונ"ד כו' ע"ש דמחלק בין איכא הפסק אי לא. גם הרא"ש הקשה לפירש"י מדאמרי דבי ר' ינאי ובלבד שלא יאנס פי' מה שצריך העליון לאנוס א"ע בכח כדי ליטול אינו שלו כו' ע"ש. ואמאי הא ודאי כל מה שיכול ליטול אפי' באונס לא מפקיר לגבי תחתון. עוד הקשה הלח"מ ה' שכנים פ"ד ה"ט על מה שפסק הרמב"ם אילן היוצא מן הגזע פטור מערלה והיוצא משרשים חייב בערלה והיינו כר' יהודה דלר"מ אפי' היוצא מה"ג חייב. והכא פסק כר"ש דסבר כר"מ לשיטת רש"י וקשיא הלכתא אהלכתא. מכל הלין מוכח כפי' השימ"ק דר"ש סבר כר"י. ומה שהעליון זוכה במה שיכול ליטול בפשיטות יד הוא לפי שגדל בקרקעו ולא מטעם אויר. ובגמ' ד' קי"ט ע"א בעי רב ענן מגיע עליון לגופו ולא לעיקרו או איפכא מהו תיקו ופסק הרמב"ם שהעליון אסור ליטול רק אי תפס לא מפקי' מיני' ככל תיקו דממונא אבל הטוח"מ סי' קס"ז פסק דיחלוקו עליון ותחתון ע"ש ויש לומר דפליגי במחלוקת רש"י ושימ"ק. דהרמב"ם סובר כהשימ"ק דר"ש כר"י ומן הדין הכל לתחתון רק העליון זוכה מכח הפקר מה שיכול ליטול מש"ה היכא דקאי בתיקו תיקו ברשות מרא קמא והטור יסבור כרש"י דר"ש כר"מ וכיון דלא איפשטא בעיין אין לדחות העליון מזה ויחלוקו וע"ש בח"מ ובסמ"ע ס"ק ג' ובט"ז שם וכיון דטעמי' דר"ש לפירש"י שגנאי לעליון ליטול רשות כו' יש לומר גם בכה"ג גנאי הוא לו אם ירצה להגיע גם לגופו או גם לעיקרו ומיירי בשאין אחד נתלש בתלישה השני. וכמ"ש הסמ"ע שם ע"ש. וכח התחתון עדיף אפי' לר"מ במה שיכול ליטול גם בגובה הרבה על ידי עליי' בסולם רק שר"מ סובר שזה אינו מועיל להוציא ממי שגדל בקרקעו ולר"ש אין תחתון נדחה לגמרי ולשיטת הרמב"ם דאין לעליון כלום בכה"ג הוי טעמא דאין ספק מוציא מידי ודאי. ובזה יש לעשות קישור להתחלה דמכילתין זה אומר כולה שלי וז"א א"ש והקשו התוס' כיון שהאחד ודאי בחציי' נימא אין ספק מוציא מידי ודאי כו' ע"ש שתירצו דמה שהוא ודאי בחצי הא' אין מועיל לחצי הב':
מסכת בבא בתרא
פרק א מ"א כתב הרמ"ז בהרע"ב דאשמעי' שצריך לבנות כותל דוקא ולא סגי במסיפס כו' ע"ש. אין זה מוכרח כי יש לפרש לישני' דרע"ב דאשמעי' שבוני' באמצע ולשונו מוכיח בפי' הכי ע"ש והוא עפמ"ש התוס' ד"ב ע"ב ד"ה בונין. דמאי דפריך פשיטא הוא רק למ"ד גודא אבל למ"ד פלוגתא ל"ק <big>פשיטא</big> <big>דאשמעי'</big> <big>דלא</big>
<b>נימא</b>
<b>דמשום</b> היזק ראי' יש לו לסייע בבנין הכותל אבל אין לו לבנות בחלקו בשביל כך ע"כ. וע"ש ד"ג א' תוד"ה מאי קמ"ל הקשו דילמא אשמעי' דהיז"ר שמי' היזק ותירצו דמקשה שזה הי' יכול להשמיענו ביש בה ד"ח ולא רצו ומשני דאשמעי' אין בה ד"ח דלא נימא שנתרצה רק לחלוקה אבל לא לכותל כו' ע"ש. והרע"ב מפרש פלוגתא וע"ש במהרש"א על תוד"ה ה"א שכתב דגבי בנין כותל שייכי דברי יוסי שם דלקמן ד"ה בונין שאין לו לבנות בחלקו בשביל כך כו' ע"ש לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם. סי' רע"ב ע"פ הגמ' ד"ד ע"א דאשמעי' אפי' נפל לרשות חד מינייהו או דקדים ופנינהו לרשותי' כו' המע"ה כו' הקשה הרמ"ז הא שמעי' זה מפיו"ד דב"מ מ"א ותי' דהכא עיקר ושם בב"מ ילפי' מהכא ע"כ. זה תמוה אדרבא התוס' ב"מ ד' קט"ז ע"ב ד"ה וליחזי כתבו דמש"ה הוי ס"ד דגמ' הכא בתחלה דלא נפל לרשות חד מינייכו משום הך דב"מ דמוקי לה דיתבי בחצר דתרוייכו (א"נ ברה"ר כמ"ש הרא"ש ז"ל). מסתמא הך דב"ב נמי מיירי דומיא דהך שנשנית לפני' בסמוך כו' ע"ש ועוד לפמ"ש התוס' הכא ד"ב ע"א ד"ה לפיכך. חידוש גדול יש בהאי לפיכך. דלא נימא כיון דליכא חזית לא לזה ולא לזה בלא"ה הוי של שניהם אפי' נפיל לרשותא דחד ומה"ט הקשו מאי לפיכך ולא דמי להך דב"מ דאמר ליחזי ברשותא דמאן קיימי וליהוי אידך המע"ה דהתם נולד הספק ברשות א' מהם אבל הכא מעיקרא נולד הספק אפי' בעוד הכותל קיים כו' ע"ש שתירצו דהיינו האי דפריך בגמ' פשיטא. וגם לפי הס"ד הוי ידע דאיכא לאוקמי דמיירי בנפל לרד"ח ואפ"ה קשה פשיטא [וזהו שלא כדברי התוס' ב"מ הנ"ל] ולפי התרצן מיירי דשהו זמן רב ברשותא דחד דאפי' שותפי' בכה"ג, קפדי אהדדי וזהו שחידש לו התרצן כו' ע"ש. ואי לאו האי דינא שמחוייבי' שניהם לבנות באמצע הוי האי מהימן לומר שבנאו כולו משלו במיגו דלקוח כו' ע"ש. ועיי' חו"מ סי' קנ"ז ס"ה סמ"ע ס"ק י"ז ש''ך ס"ק ח' ט' הביא דעת תוס' הנ"ל דאם שהו הרבה ברשותו ומר מכסי הרגילות באמת נאמן במיגו ולא הוי מיגו במ"ע כו' ע"ש. וע"ש קצה"ח סק"ג בשם רמב"ן דאפי' חזית לא מהני לי' לטעון אני בניתי' וכמ"ש רמ"א שם בהג"ה ס"ז דדוקא למעלה מד"א מהני חזית בחצר כו' ע"ש. מכל הלין חזי' דטובא אשמעי' מתני' דהכא. ועיי' תוס' רע"ק אות ג' כתב ג"כ דלא הוי שמעי' ממתני' דב"מ הנ"ל ע"ש ועיי' הגה"ה ד' ד' א' ברש"י מפינ"ח כתב וזה הדין מפורש עוד בסיו"ד דב"מ כו' ע"ש:
מ"ב וכן בגינה כו' עד ועושי' חזית מכאן ומכאן כו' התוי"ט ד"ה אם כו' הביא הגמ' ד"ד ע"ב מימרא דרבינא דמיירי בהוצא דלא כאביי כו' וכתב התח"ד להקשות לאביי מא"ל ופי' משום חשש נפילה לרשות חד מש"ה עבדי תרוייהו חנית. והכי סברה סתמא דגמ' דלא כרבינא ורב אשי וכ"ד ב"י כו' הרבה יש לתמוה במ"ש זה מדעתו וכבר קדמוהו בסברא זו רש"י ורמב"ן והש"ך והט"ז חו"מ סי' קנ"ח ס"ה וע"ש ש"ך סק"ב וקצה"ח סק"ג באורך והט"ז כתב דחזית ל"מ רק כ"ז שהכותל קיים כו' ע"ש. ומ"ש התח"ד שזה אינו מוכח בלשון ועוד לאביי מא"ל כו' תמוה שלא ראה מ"ש תוס' שם ד"ה לאפוקי דאביי סבר דשפיר בעי למיתני תקנתא לרמאי כו' ע"ש גם לא ראה מ"ש מהרא"ל דרבינא קאי במה דמשני הגמ' דמיירי בקדים חד מינייהו ועביד דידי' ודקשיא לך תקנתא לרמאי כו' לא קשיא דהא גופה אשמעי' דמהני לי' החזית ומש"ה צריך גם השני לעשות דלאביי דלא מהני חזית בהוצא מה בכך במה דקדים ועביד כו' ע"ש, גם לא ראה מ"ש השימ"ק דרבינא ארישא קאי דרישא מיירי בהוצא וזה ידעי' ממשנה יתירא אבל בסיפא אפי' לאביי מהני חזית בהוצא כו' ע"ש וסרה קושיית תח"ד לאביי מא"ל:
פרק י מ"ב הקשה הרמ"ז על מה דתני אין פחות מב' דה"ל למיתני לא יותר על ב' כו' לכאורה יפה הקשה דברישא תני ג"כ אין לו אלא כ' כו' אין לו אלא מנה כו' ע"ש ס"ק למה לי דפרט התנא כל הני ג'. זאי'. סלעי'. דרכונות. ועיי' ת"י אות י"ז מש"כ. ולפע"ד יש ליישב משום דמחק מגרע כח השטר כדאי' בח"מ סי' מ"ב ס"ו וע"ש סמ"ע ס"ק י"ט ש"ך ס"ק י"ג והוי כתביעה בע"פ וכמ"ש הט"ז שם סי"ב לענין דלא מהני תפיסה מטעם דלא שבקת חיי כו' שימחוק מלוה סכום קטן שבשטר ויתפוס הרבה וכמ"ש הש"ך שם ס"ק כ"ז והוי אמינא דלגמרי הוי כמלוה ע"פ לענין טענת פרעתי ושבועת מודה מקצת ודלא ליהוי הילך קמ"ל אין פחות מב'. פי' דזהו משמעות השטר ואין המחק פוסל לענין סך זה דשנים וכמ"ש הסמ"ע שם סי"א ס"ק ל' וע"ש בנתה"מ סק"ט שכתב דוקא מחק בשם המלוה או הלוה פוסל השטר כמ"ש הסמ"ע ס"ק י"ז ולא מחק בסך המעות כו' ע"ש. ולא מיבעי זוזים שהרי מדכתב דאינון משמע שרצה לצרפם לחשבון סלעים כמו ברישא זוזי מאה דאינון סלעין עשרין כו' א"כ לכה"פ משמעותי' ד' זוזיה שהוא סלע אחד והרי תי' דאינון לא נמחק. בזה ודאי יפה כח השטר בשנים אלא אפי' בסלעים שאין דרך לעשות מהם חשבון זוזים וגם לא לדינר זהב שהוא זוז יתר מששה סלעים וגם לא לדרכון משום דהוי מכסף לזהב אפ"ה אין השטר פסול לגבי שני סלעים. ולא מיבעי סלעים שיש כה"פ מטבע גדולה מהם בכל זהב ולכה"פ יש במשמעות ששה סלעים ויותר אלא אפי' דרכונות דאינון כו' שאין מקום לומר בהם צירוף למטבע גדולה הכוללת רבים מהם אפ"ה השטר כשר לגבי ב' דרכונות. הן אמת דגם אי הוי תני לא יותר על שנים הי' ג"כ צד רבותא גבי שובר הגם שהלוה מוחזק וכמ"ש בחו"מ סי' נ"ד ס"ה דדוקא סתם דינרים מבטל כל שטר שיש לו עליו אבל לא אם הי' כתוב סכום ונמחק שבזה דנין בפחות שבלשונות כו' ע"ש בש"ך ס"ק ט"ו. אבל לפמ"ש לעיל דבזה לא מהני תפיסה דמלוה א"כ ממילא ידעי' דבשובר ג"כ דינא הכי. ואתה קור נעים הט אזנך ושמע עוד חידוש גדול במתני' ע"פ הירושלמי דפירקי' הובא בהרא"ש כתובות ריש פ"ב בנמחק הסכום וכתוב או סלעים מלוה אומר ה' לוה אומר שלש הוי משיב אבידה ופטור מש"ר כמו בכתוב בו סלעים ולא נמחק משום דמצי לוה לטעון שנים ושטר מסייע לו הגם שיש לחלק דשם איכא סברת בעה"ת הובא בש"ך ח"מ סי' מ"ב ס"ק כ"ח כיון דידעו עדים כי יד בעה"ש עה"ת אילו הי' יותר מב' היו כותבי' בפי' כו' ע"ש. וזה לא שייך בנמחק אפ"ה אמרי' דהוי משיב אבידה. ועיי' שער משפט שס סק"ז שהאריך בזה וכתב מתחילה דבנמחק לא הוי מש"א כו'. עוד כתב שם להקשות היאך שטר מסייע בנמחק ותי' דתלינן שהמלוה מחקו בעצמו לפי שהי' כתוב בו ב' ורוצה לתבוע יותר כו' ולפ"ז כשידוע בעדי' שנמחק באונס חייב ש"ד אם לוה אומר שלש כו' ע"ש והיינו דאשמעי' מתני' אין פחות מב' כו' פי' הגם שנמחק אפ"ה אמרי' דשטר מסייע לב' והוי מש"א הגם דתלינן שמחקו בעצמו אין השטר פסול ומכ"ש אי ידוע דנמחק באונס דהשטר כשר:
מ"ו מי שנמחק שט"ח מעידי' עציו עדים גי' רע"ב ורי"פ ורמב"ם ורא"ש מעמיד] ובא לפני ב"ד ועושין לו קיום כו' וכתב הרמ"ז דגי' מעמיד עיקר מדתני אח"כ ובא לפני ב"ד מכלל דמעמיד היינו חוץ לב"ד ועוד דמעמיד כשרואה שהולך להימחק כו' ע"כ. ועיי' חו"מ סי' מ"א ס"א ובסמ"ע סק"ב ובנתה"מ סק"א בשם רמב"ן שבקשה מה מועיל ראייתם כשהי' הולך לימחק שמא היו בו לשונות מסופקים שאין בקיאי' בהם כו'. ותירץ דכיון שראוהו בשעה שהולך להימחק עדיף יותר משראוהו כשהי' שלם דהוי מילתא דלא רמיא כו' אבל כשהולך לימחק יהבי דעתייהו כדי שיוכלו להעיד ודקדקו בטוב כדי להעיד על כל לשון שראוי להסתפק כו' ע"ש. ובזה א"ש לישנא דמעמיד פי' שעמדו היטב על אמיתות השטר וע"ש בתומים שכתב דבנשרף בעי' דוקא עידי השטר עצמם דלא ליהוי עד מפי עד אבל בלא נמחק לגמרי הוי מילתא דעביד לגלויי שהב"ד יכולי' לראותו לא הוי עמפ"ע כו' ע"ש. ובזה מדוייק לישנא דמתני' מעמיד עליו עדים ובא לפני ב"ד כו' ולפ"ז אין לדחות הגי' מעידי'. דכיון שבא השטר לפני ב"ד שפיר מעידי' עליו ולא הוי עמפ"ע. מיהו הרמ"ז לא נחית לפרש שהרע"ב אינו מפרש והולך לימחק מדכתב שראו בשנמחק מעצמו או ניטשטש ע"י מים כו' והיינו למעוטי מחקו מלוה מדעת או הניחו במקום שאינו כשומר כמ"ש שם בחו"מ ס"ב ע"ש ואזיל בשיטת רשב"ם ד' קס"ח א' ונימוק"י ד' רל"ו ע"ש ובחו"מ שם ס"א בהג"ה ובסמ"ע סק"ג ע"ש ובט"ז שם שכתב להטור צריך שיבואו עידי השטר לפני הב"ד והב"ד יעשו דרו"ח דהכא לא אמרי' עדים החתומי' עה"ש נעשה כמי שנחקרה כו' כיון שאין השטר בעולם ע"כ צריכי' הב"ד לעמוד על דברי העדים דשטר וכמ"ש הסמ"ע שם ס"ק י' שזהו מש"כ הרמב"ם ובעה''ת והוזקקנו לעדותם של עדים כו' ע"ש ולרמב"ם קאי על עידי המחק והוזקקנו לעדותם לפי' הט"ז ע"ש:
מסכת סנהדרין
פרק א מ"ה הו' רע"ק אות ג' הקשה על אביי ד' ט"ז א' דהי' יכול לפשוט מהברי' די"ח ע"א דמלקות דכה"ג בשלשה ככל אדם א"כ כש"כ ממונו של כה"ג כו'. עיי' ירושלמי שהביא הכ"מ ה' סנהדרין פי"ז ה"ח דאמרי' שם כהן משום שחטא מלקי' אותו בב"ד של שלשה ולא בב"ד של כ"ג שלא תהא עלייתו ירידה לפ"ז אין ראיי' לשורו של כה"ג שלא יהא נידון בכ"ג:
פרק ה מ"ג בתפא"י אות כ"א הקשה לר"מ דחייש למיעוטא גם בסיפא יש לומר איכא מיעוט דטעו ב' ימים או דגם ברישא למה עדותן קיימת הא איכא מיעוט דלא טעו כלל בו' עוד הקשה למה סבר ר"מ בחמץ אוכלי' כל ה' איך לא חייש למיעוטא עוד הקשה מאי מקשה הגמ' פסחים י"א ב' פשיטא הא רב אשי טובא אשמעי' כו' ע"ש. איני רואה קושייתו לפי מה ואמרי' לקמן ד' ס"ט א' דאזלינן בתר רובא בד"נ אפי' לקיים עדות ולא עדיף מיעוטא לר"מ מקרא מפורש ושפטו והצילו ואפ"ה אזלי' בת"ר וכמ"ש התוס' ד' מ"א ע"ב ד"ה שזה דמהני אם שמכוונים שניהם ליום אחד בצירוף טעמא דאזלי' בת"ר דלא ליהוי מה שמעיד אח"כ על היום כחוזר ומגיד כו' ע"ש ויותר מזה כתבו תוס' שם בשם ריב"א דאפי' איתנהו קמן לא בדקי' להו לחיים עדותן רק לבטל עדות בדקי' להו כו' ע"ש. ממילא לא קשה ג"כ ממה דחייש למיעוט וקושייתו מחמץ מיושב משום דבה' חמה במזרח ובז' חמה במערב וזה מהני אפי' בחמץ דמסור בכל אפי' לאביי דפסחים שם ד' י"ב ע"ב דמחלק לר"מ בין עדות לחמץ דמסור לכל וכן התוס' שם ד"ה בשית כתבו דוקא גבי חמץ אמרי' שית חמה בי קרנתא קאי כו' אפ"ה בין ה' לז' גם לחמץ יש להקל דלא אפשר למיטעי ולא שייך הכא חיישי' למיעוטא. ומה דמקשי הגמ' פשיטא ה"פ. אחרי כל השקלא וטריא דסוגיין דרמינן מעדות אחמץ וטרחי' לשנויי בכמה אנפי ודאי קשה מה בא רב אשי להשמיענו כמחלוקת בעדות כך מחלוקת בחמץ. ואי נימא דאשמעי' רב אשי דגם בחמץ לר"מ לא חיישי' לטעות ב' שעות מנא לי' הא דילמא טעמי' בחמץ משום דבין ה' לז' לא טעו ובהא מודה גם ר' יהודה הכא ומשני הגמ' דהא גופא אשמעי' דסוגיין דייקא שפיר ולא נימא תנאי היא דפסחים ודסנהדרין כפירש"י שם ע"ש. ולולא פירש"י הייתי מפרש דלא תימא תנאי היא פי' דלא כרבא דאמר מעיקרא טעמא דר"י משום דסבר איו בע"ח אלא שריפה ויהבי לי' שעה א' ללקט עצים כוי אלא טעמי' משום טעותא כמו בעדות דאפי' בין ה' לז' גזירה משום יום המעונן אבל בעדות לא מקיימי' עדותן בכה"ג דלא שייך שם הך גזירה:
פרק ז מ"י האריך בה הת"י אות פ"ב להקשות ולתרץ וגם התוי"ט ד"ה האומר הניח בקושיא ומ"ש הת"י להקשות על לישנא דמתני' אמר לו יש יראה במ"פ כך אוכלת כו' שהוא פסוקא יתמא כו' לאוקימתא דרבא לעיל דס"א ע"ב אינו פסוקא יתמא רק הוא הקדמה למה דתני אח"כ שאם אמר אלך ואעבוד חייב. זהו רק באומר לו כך אוכלת כו' דאי לאו הכי אינו חייב עד שיעבוד. גם מה שהקשה ת"י על פירש"י דס"ז ע"א איך מקדים רבינא לרב פפא הלא יש דין קדימה לרישא קודם הסיפא כו' ע"ש. לפע"ד א"ש דרבינא לעיל דס"א ע"ב הוא מאוחר בכל הששה אוקימתות וסבר רבינא לא זו א"ז קתני לא זו עובד אלא אפי' אומר כו' ע"ש מש"ה האי לא זו א"ז שבד' ס"ז א' נמי גריר בתר ההוא דרבינא דלעיל ובני ביקתא נינהו דהכא נמי תני ל"ז א"ז לא מיבעי מסית להדיוט בסקילה אלא אפי' מדיח רבים נמי בסקילה ומפרש מתני' ברישא מה דתני בפי' דהיינו מסית להדיוט פי' ליחיד על זה אומר כל חייבי מיתות אין מכמיני' חוץ מזו כו' והדר תני דינא דאמר לשנים שזהו מה שנכלל בסיפא דסיפא דתני המדיח זה האומר נלך נעבוד ע"ז. ובאמת יש לפרש מ"ש רע"ב על האומר אעבוד וז"ל באחד מכל הלשונות הללו הוי מסית וחייב. פי' אם אמר הניסת א' מלשונות הללו אז נגמר דינו של מסית דהוי מסית וחייב שלא יוכל לחזור בו אבל כל עוד שלא אמר הניסת דבר מהני חזרה למסית וכמ"ש המהרש"א דף ס"ז ע"א לפרש כן לשון רש"י. רק ברמב"ם לא אפשר לפרש הכי שכתב בפי' דמיירי באמירת המסית ומתורץ קושיא ד' של הת"י. ומ"ש הת"י אות צ' דגם בשנים צריך שיאמרו האיך נניח כו' ליתא הכי לפי דעת התוי"ט ד"ה מכמיני' כי רק ביחיד שמקילי' בהכמנה צריך שיאמר היאך נניח ואז אם המסית לא חזר בו סוקלי' אותו וכן מורה פשטות לישנא דמתני' ומשום דמיירי מתני' במסית ליחיד ובמסית לרבים מש"ה תני אח"כ האומר אעבוד כו' נעבוד כו' לפרושי דמיירי הכי לעיל בתרוייהו ושאין חיוב למסית רק באמירת הניסת יהי' יחיד או רבים לאפוקי מדרב יוסף דסבר רבים מימלכי ולא מיחייב עד דפלחי. גם אין מוכרח לפרש מתני' כמ"ש הת"י אות פ"ג כאביי דמפליג בין ניסת מפי עצמו למפי אחרים. שזהו רק לשיטתו דמפרש מתני' בחיובא דניסת אבל לפי' המהרש"א א"צ לזה ואפשר דאפי' מפי עצמו חייב באמירה לחוד כרבינא דמפרש ל"ז א"ז וכדמוכח מרש"י לעיל ס"א כ' ד"ה רבינא ע"ש. והת"י בחר לו לפרש כאביי ותמוה שלא הזכירו דאיהו הוא דמחלק בין מפ"ע למפי אחרים. ומה שהניח התוי"ט בצ"ע דפסק כרב יוסף והא איתבי' אביי ולא שני לי' ר"י מידי כו' לפע"ד יש לתמוה על תוי"ט שהרי אותה בניי' דמותיב מינה אביי הביא הכ"מ בה' ע"ז ריש פ"ה ע"ד רמב"ם ע"ש. מזה תראה שאין מיי' פוסק כר"י שהרי בפ"ה מה' ע"ז ה"א כתב וז"ל בין שהי' המסית יחיד כו' או יחידים מיתתו פי' דמסית בסקילה והיינו כרבנן דר"ש ע"ש. וכל עיקר חילוק של רב יוסף הוא רק בניסת דרבים לא מיחייבי באמירה עד דפלתי אבל במסית גם רב יוסף מודה שאין חילוק דבכל גונא חייב כ"ז שלא חזר בו רק שאחרי שקבל הניסת לא מהני חזרה למסית, והרי הרמב"ם בפ"ה שהביא התוי"ט מיירי רק בדין מסית ולא במוסת ואיך עלה ע"ד תוי"ט לפרש שמחלק בין רבים ליחיד ואפי' לפי' גירסת הכ"מ דגרס מסית במקום מוסת גם הוא מודה שאין חילוק גבי מסית וכמ"ש הכ"מ ראיי' ממתני' דאפי' לא עבד המוסת ולא קבל ג"כ חייב המסית כל זמן שלא חזר בו כו' עיי"ש. ובפ"ד מה' ע"ז מיירי שם כל הפרק בדיני עיר הנדחת ושם ג"כ סגי בקבלה בלא עבודה כמ"ש הרמב"ם שם בפי' והוא שעבדו או שקבלו עליהם כו' ע"ש. הרי מפורש דגם רבים הניסתים סגי להו בקבלה ולא בעי' עד דפלחי כרב יוסף. והיותר נראה כמ"ש לעיל אליבא דהרע"ב לפרש מתני' כרבינא לא זו אף זו וגם הרמב"ם מפרש הכי ועיי' רש"י דס"א א' ד"ה אלא בעבודה משם תראה דאמירת הן הוי כמו קיבלו עליו באלוה והיינו עבדו. לפ"ז מתאימים דברי מיי' בפ"ד ובפ"ה:
פרק ט מ"ג הנהרגי' בנחנקי' כו' הקשה הרמ"ז מ"ט לא תני הכא ג"כ טעמייהו כמו בנסקל' ושריפה ויש ליישב דברישא תני הכי כי היכי דנדע דלא למיתני הנשרפי' בנסקלי' דא"כ מאי גירי' שהשריפה חמורה תיפוק לי' דרובא נסקלי' כדאי' בגמ' ד"פ ע"ב דפריך הכי לרב יחזקאל ומה דאמרי רבנן שהסקילה חמורה ולא מטעמא דרובא נשרפי'. לדבריו דר"ש קאמרי. ובאמת דינייהו בשריפה מטעם רובא. רק אי הוי שריפה חמורה אין רשאי למשוך המיעוט לחמורה אלא שסקילה חמורה. וכיון דידעי' מרישא היכא תנינן תו ל"צ לפרושי בסיפא וידעי' ג"כ פירוש דברי חכמים בסיפא כמו ברישא וכיון דאמר ר"ש בסייף ולא אמר משום שזה חמור ממילא ל"צ רבנן לפרושי דסייף חמור דבל"ז נידוני' בחנק משום רובא:
פרק י מ"ו תוי"ט ד"ה ותרומות ירקבו הקשה על רש"י שמתיר ליתן לכהן שמאותה העיר ותו' חדשים תירץ דכיון דהוי ממון גבוה בשעת הדחה לא נאסר מעולם ולא הוי נ"צ שבתוכה. עיי' גמ' ד' קי"ב ע"ב אלא אי איתמר הכי איתמר א"ר חסדא ל"ש אלא ביד כהן אבל ביד ישראל תינתן לכהן שבעיר אחרת וסובר רש"י דהאי תינתן לאו דינא הוא אלא טעמא הוא דמש"ה מותרת שהרי בידו ליתנה לכהן שבעיר אחרת ולא נאסרה מעולם ומותר ליתנה אפי' לכהן שמאותה העיר שלא הודח. וניחא לי' לפרש הכי בכדי דתיקום הסברא דמעיקרא בדרב חסדא דהוי מפרש מתני' דמיירי ביד ישראל ופירש"י דאפי' אם הוא רשע התרומה לאו דידי' הוא דשמא הי' נותנה לכהן צדיק שחובה לה מיהו באכילה לא שריא דשמא הי' נותנה לכהן רשע שבתוכה הילכך ירקבו כו' ע"כ ע"ש. והשתא מהני לן הסברא דבידו ליתנה לכהן צדיק שחוצה לה אפי' למישריי' לגמרי. ודלא כתו' חדשים שפירש טעמי' דרש"י משום ממון גבוה דהך סברא ומ"ג לא מהני להתירה לגמרי רק שלא לשורפה עם שאר נכסי עיה"נ דהוי זילזול גדול:
מסכת
אבות
פרק א מ"ב תוי"ט ד"ה כל התורה. השיג על רע"ב ודעתו דמיירי בלימוד התורה ולא בקבלתה עוד כתב התוי"ט דזה על העבודה. מנא לי' להרע"ב לפרש שבשבילם נבראו דילמא רק יש להם כח לקיים יש ליישב עפמ"ש הצל"ח פסחים דף ס"ח שכ"ב הגם שהאבות קיימי כה"ת עד שלא ניתנה כדאי' שילהי קידושין במשנה וביומא ד' כ"ב ע"ב מימרא דרב אפ"ה לא היה בזה כדאי לקיום בריאת עולם שהרי לא היו מצווים ועושים וכמאמר ר' חנינא ב"ק ד' ל"ח גדול המצווה כו' ע"ש. ובחידושי ביצה פ"ב מ"א הארכתי בזה לפ"ז שפיר צודק פי' הרע"ב שעיקר קיום שמו"א הוא רק ע"י קבה"ת שבזה הם מצווים ועושים וכדאי' בשבת ד' פ"ח א' ע"ז ד"ג א' מימרא דריש לקיש ע"ש בתוס' ד"ה יום הששי וז"ל תימא למ"ד בז' בסיון ניתנו עה"ד מאי יום הששי ותירצו דיומא קמא לא אמר להו מידי א"נ היה ראוי להינתן בששי כו' ואמרתי בס"ד לתרץ כי ריש לקיש ביומא ד' ד' א"ב סבר כרבנן דר"י שהתורה ניתנה בששי מדילפי' לדידיה פרישה מסיני ומפרש ויכסהו הענן למשה והיה אחר עשה"ד מדכתיב ויקרא ה' למשה ביום השביעי ואי קודם הא כבר אסתלק ענן מששי כו' ע"ש. לפ"ז איהו לשיטתי' שפיר דריש מיום הששי מיהו ר' יוסי דסבר בז' בסיון לדידי' סגי לן מימרא דחזקיה שבת שם דדריש משמים השמעת דין ארץ יראה כו' בתחילה יראה כו' ע"ש. ובאמת לפי שהאדם נברא בששי ילפי' שפיר כי כל בריאת ימ"ב תלוי ביום הששי פי' ע"י האדם שנברא בששי שנקבל את התורה. וא"ש אפי' למ"ד בז' נ"ת וכמ"ש רש"י שבת מריבו יא דה' דריש ביה נמי הא ע"כ. פי' מה דאמרי' שניתנה בששי בסיון הוספה הוא אבל עיקר דרשא ילפי' ממה דכתיב יום הששי להורות עדיפות כח יום זה משאר ימי המעשה כי הוא יתד שהכל תלוי בו בששי ולפי שבריאת שמו"א הי' קודם יצירת האדם שייך למימר לא נתקיימו אפי' אי מיירי בתחילת הבריאה פי' כי היו כלא היו ועכשיו שנוצרו כאילו לא נוצרו אם לא היה נברא האדם אח"כ בששי כי סוף מעשה במ"ת כמ"ש בראשית ברא כו' בשביל ראשית הם התורה וישראל ועי' פסחים שם משמע קצת כהתוי"ט דמיירי בלימוד התורה ע"ש דמקשה על רב ששת מדר"א דאמר אילמלא תורה לא נתקיימו שמו"א ע"ש ברש"י דמיירי בת"ת אך לפמ"ש הכל תלוי בקבלתה שהרי גם האבות למדו תורה אבל היה בלתי ציווי וסרו מהר ב' קושיות תוי"ט:
שם מ"ג תוי"ט ד"ה אל תהיו האריך מאוד. גם בד"ה שלא ע"מ השיג על הגי' ע"מ שלא לק"פ דמשמע שאם יתן לו שכר לא יעבדהו כו' ע"ש ועי' רש"י ע"ז י"ט א' שגורס ע"מ שלא לקל"פ ולא הי' לו לתוי"ט לדחותה בשתי ידים ולפענ"ד יש לפרש שיש שימוש קל שהעושה אותו אין מעלה על לבו קיבול שכר כמו מושיט כוס יין וכדומה לזה ואם יעשה זה למלך או אפי' לשר וגדול בודאי זהו כבודם לשלם שכר עבור זה הגם שהעובד הי' דעתו שלא לקבל שכר כי אין לך שכר גדול מזה שזכה לשמש שרים וסגנים ולהתיצב לפני מלכים וכמ"ש הגאון מלבי"ם זצוק"ל בביאור מגילת אסתר סי' ו' פ"ז ויאמר המן אה"מ איש אשר המלך חפץ ביקרו עי' זהו גופי' השכר מה שהמלך חפץ ביקרו רק למען ידעו הכל זה השכר יביאו לבוש מסכת מכות
פרק א מ"א כיצד העדים נעשים זוממים. מעידי' אנו שהוא ג"ג וב"ח כו' הקשו התוס' הא הוי עדות שאין יכלה"ו ותירצו דמה שלוקין הוי כאשר זמם דידהו. עוד תירצו דגבי עדות דב"ג וב"ח לא בעי' שיהי' יכול להזימה משום דכאשר זמם לא קאי על עדות כזו כדמוכח בגמ' כו' עיי"ש. ובגמ' מפרש דקאי לכולהי סנהדרי' דמיירי בזוממי בת כהן ואמר שיש עדים אחרים שאין מקיימי' בהם דין הזמה כל עיקר כו' ופירש"י דה"ק מתני' כיצד אותן העדים שאין מקיימי' בהן דין הזמה נעשים זוממין כו' יע"ש והכי מוכרח לפרש מדלא אמר הגמ' חסורי מיחסרא והכי קתני כיצד אין העדים כו' אלמא דלא מחסר ומגי' מתני'. ולתי' ב' דתוס' מיושב היטב הלשון ששואל כיצד העדים נעשים זוממי', פי' הרי אפי' אם לא יוזמו אין עדותן עדות ומתרץ אין אומרים יעשה זה ב"ג וב"ח תחתיו כו' פי' וכיון שאין אומרים ממילא או עלייהו קאי כאשר זמם. ויהי' תיבות מעידין אנו כו' עד אין אומרים. מוסבות הן למעלה וגם יורדים למטה. ועיי' לשם זבח שהקשה הא תי' תחתיו מיותר לגמרי ותי' שהתנא בא לרמז לן קושיית התוס' ותירוצם שאם לא הוזמו נעשה הוא ב"ג כו' וזה סייעתא לדברינו בפירושא דמתני'. מיהו לתי' א' דתוס' מתפרש הכי כיצד העדים נעשי' זוממי' פי' דהא ע"כ בעי' שיהי' יכול לקיים בהם דין הזמה דאל"כ אין עדותן עדות. ובשאר עדיות ידעי' איך לקיים בהם כאשר זמם אבל יש עדות שיש לשאול כיצד הוא דין כא"ז דידהו ועל זה משיב שלוקין והיינו כא"ז:
שם ת"י אות ה' תירץ קושיית התוס' דמש"ה לא תני בממזר דאשמעי' דלא מצי סהדי למימר אנו לאוסרו בתרומה באנו וא"כ יתחייבו לו ממון קמ"ל דאפי' בב"ג וב"ח חייבי' מלקות. אין התהלה לדבריו הלא לא יתכן שיהי' רק פסול לתרומה ולא לעבודה ונ"ב ע"י מה שמעידי שהוא ב"ג וב"ח רק זה יכלו למימר אנן רק לפסול אותו באנו ולא לפסול לזרעו ומה שהביא מסנהדרי ד' מ"א א' דיכלי למימר אנו רק לאוסרה על בעלה באנו כו' ע"ש. התם מיירי בלא התרו בה שפיר יכלי למימר שלא באו להורגה רק לאוסרה על בעלה ועיי' ריטב"א שהזכיר ג"כ סברא דתרומה אבל לא כתב דמצי סהדי למימר כו' מה"ט שכתבתי:
שם ת''י אות ו' כתב לתרץ קושיית מהרש"א על התוס' איך שייך הכא שיאמר מזיד הייתי הא אין אדם משים ע"ר ורק באכילת חלב שייך זה כלא להביא חולין לעזרה ותי' הת"י דה"נ גבי גלות אינו רוצה להיות בטל מעליי' לרגל ושאר מצות התלויות בארץ. במח"כ לא תירץ כלום דבשלמא גבי חלב דהוי בר כרת שמועיל לו תשובה כדאמרי' לקמן ד' י"ג ע"ב שפיר שייך למימר כיון דמלקות ליכא הכא שיהי' נפטר עי''ז מכרת שהרי עדים אומרים שאכל שוגג ולא הי' התראה ע"כ הוא מתודה ואומר מזיד אני ועושה תשובה ולא יוסיף לחטוא עוד להביא חולי' לעזרה אבל הכא ברוצח, אפי' בלא התראה כונסי' אותו לכיפה כדאי' בסנהדרי' ד"פ ע"ב והוי חייבי מיתות דלא מהני להו תשובה כדאי' לקמן ד' י"ג א"כ הרי משים עצמו רשע ולא בעל תשובה ויפה הק' המהרש"א ועיי' תוס' ב"מ ד"ב ע"ב ותוס' כריתות ד' י"ב ע"א ותמצא סעד לדבריו אלה בס"ד עיי' ליקוטי המשנה כתב בשם מהרשש"ך כדברי הת"י ולפמ"ש הדין עם המהרש"א:
מלכות כו' והרכיבוהו כו' אבל עצם השכר הוא מה שהמלך חפבי"ק כו' ע"ש לא בן מי שמשכיר עצמו לעבודת עבודה ומשא להחיות את נפשו או גם טפלי דתלי ביה זהו בודאי אין עושה שום דבר בלי שידע שלא יקופח שכרו עבור זה. וזהו עובד מיראה יראה תתאה. אבל סוג א' שכתבתי הוא יראה עילאה יראת הרוממות הנקרא בשם יראת שמים שגם הם עליונים. וזהו ביאור דברי אנטיגנוס. אל תהיו כעבדים המשמשין אה"ר ע"מ לק"פ. פי' כל מה שאתם עושים לא יהי' נחשב בעיניכם שמגיע לכם שכר עבור זה אלא הוו כעבדים המשמשים אה"ר ע"מ שלא לק"פ וכבר האריך בזה החסיד בחו"ה שער איך מחוייב האדם להחשיב עצמו תמיד שהוא מקצר בעבודת ה' וכן היו עושים חסידים ראשונים כו' ע"ש. וצדוק ובייתוס ימ"ש לא דייקי בלישני' דרבם שלא הזכיר נתינה כי בודאי שר וגדול ישלם בכס"מ אפי' בעד שימוש קל מכ"ש הבוי"ת. אבל העושה לא יעלה ע"ד שמגיע לו שום שכר עבור זה אם יהיה מורא שמים עליו. וזהו דמסיים ויהי מ"ש עליכם ולדברי התוי"ט קשה למה לי' לומר בתחילה בלשון שצריך תיקון אח"כ. לא ליכתיב ה' ולא ו' וסגי לי' שיאמר הוו כעבדים כו' דממילא ידעי' טפי שאין איסור בחלוקה ראשונה שלא הזכירה לאיסור:
מ''ז תוי"ט ד"ה הרחק הביא מהמד"ש שדיקדק כי הרחק הוא הפעיל והי' לו לומר התרחק כו' ע"ש שהביא ממשלי סי' ה' הרחק מעלי' דרכך כו' והשיג עליו רמ"ז דשם שייך הפעיל על הדרך כו' עי"ש. יש לומר כי מצינו במשלי סי' ג' פכ"ב אז תלך לבטח דרכך ע"כ צריך לפרש בדרכך או על דרכך שהרי הדרך אינה הולכת ה"נ הפי' הוא הרחק מעלי' בדרכך פי' בלכתך בדרך סמוך לביתה אבל יותר הי' לו לתוי"ט להביא מן התורה גבי הגר ותשב לה מנגד הרחק כמט"ק כו' וכן הרחק מאדם העיר יהושע סי' ב' פט"ז ע"ש. הרי שמצינו תי' הרחק גם של במקום הפעיל ועי' מדרש ב"ר ר"פ ויצא מייתי ר"פ אז תלך לבטח דרכך כו' וכפי הנראה שם מפרש לי' על קפיצת הדרך שהי' ליעקב והכי הדרך גופי' הלכה:
מ"י הקשה התוי"ט על רע"ב שכתב בטלה מביא לידי שעמום שהוא נגד הגמ' כתובות דף ס"א ב' דפסקי' כר"א שמביא לידי זימה כו' ע"ש מהגמ' שם ליכא קושיא שיש לפרש הלכה כר"א לגבי ת"ק שסובר ד' שפחות יושבת בקתידרא וכן מוכח שהרי זה נאמר בגמ' שם קודם הפיסקא דרשב"ג אומר המדיר אשתו כו' וכן מצאתי בהרא"ש שם סי' כ"ז וברמזים שם ע"ש ועי' טור אה"ע סי' פ"א ובסי' פ' בח"מ שם סק"ו סק"ח בזה הביא מחלוקת רי"פ ורא"ש בזה אבל קושיתו חזקה מפיה"מ שם לרמב"ם והרע"ב שם שפסקו כר"א לגבי רשב"ג ע"ש ומה שתירץ התוי"ט דזימה שייך רק בנשים וראיה מפ"ב מ"ז דתני זימה גבי שפחות ולא גבי עבדים כו' ע"ש מהא לא איריא דהא תני שם מרבה נשים מרבה כשפים ולא תני זימה. וכן גזל שייך גם גבי שפחות כמו בעבדים. אלא דתני בכל חד מה דשייך בו יותר לרעתו של בעה"ב כמ"ש מד"ש שם ע"ש לפעד"נ ליישב דמתני' מיירי כמו שיש לו במה להתפרנס כמ"ש רע"ב. והתנא אמר אהוב את המלאכה כו' שיאהוב אותה מקירות לבו כדי שלא יחבול בעצמו שלא יבוא לידי שיעמום מפני זה יאהוב המלאכה אבל מפני מניעת הזימה גם אם ישמע לדברי התנא מפני מורא שמים אבל לא יאהוב מלאכה מקירות לבו כיון שיש לו ממה להתפרנס מזה מוכח דמתני' סברה כרשב"ג ועי' מד"ש בשם החסיד ז"ל:
פרק ב מ"ב אם יש רשות לניזק ליכנס לשם גולה כו' מה יער שיש רשות לניזק ולמזיק ליכנס לשם כו' וכתב התוי"ט דמש"ה מזכיר מזיק דלא נימא דבכה"ג פטור משום דעל הניזק לשמור עצמו כשיודע שיש רשות למזיק ליכנס שם כו'. לפע"ד יש לפרש ע"פ הגמ' ב"ק ד' ל"ב ב' שאם נכנס ברשות פטור מגלות מאי פטור דלא סגי לי' בגלות והקשו תוס' שם ממתני' דתני גולה ותירצו דמתני' מיירי שיש לו דרך בחצירו של זה לא הוי לי' לאסוקי אדעתי' שבשעה זו יכנס לאלתר ושם מיירי ששאל ממנו רשות ליכנס דהוי לי' לאסוקי אדעתי' שיכנס לאלתר כו'. ואמרתי שבזה מדוייק לישנא דמתני' אם יש רשות לניזק ליכנס לשם גולה. הוי לי' למיתני בקיצור אם נכנס ברשות כדתני בפ"ה דב"ק מ"ב מ"ג אלא משום דמיירי שיש לו מכבר רשות ליכנס לשם ולא ששאל עכשיו רשות, והיינו דתני מתני' לניזק ולמזיק פי' ניזק דומיא דמזיק ולא ששאל ממנו רשות לפי שעה. ומה שהקשה רמ"ז על התוי"ט דהא תנא אקרא קאי דמיירי ביער כו' ע"ש יש ליישב דהא גופה טעמא בעי והיא הנותנת כיון דברישא לא הזכיר מזיק למה לי' להזכיר מזיק גבי יער. הא אנן רק ארשות דניזק קפדי'. ויפה הקשה התוי"ט:
מ"ו במשנה פליגי ריה"ג ורע"ק בגואל הדם לריה"ג מצוה ולרע"ק רשות ובכל אדם לריה"ג רשות ולרע"ק חייבי' עליו לגי' מהרש"ל אבל התוי"ט כתב שא"צ להגי' וגרסי' אין חייבי' עליו כו' ע"ש. ועיי' תוה"ד שכבר קדמו ריטב"א כמ"ש תוס' רע"ק ועיי' תוס' רל"צ הסכים להתוי"ט מהגמ' ד' י"ב דמפרש טעמייהו דריה"ג ורע"ק בגוה"ד. ובדינא דכל אדם לא איירי הגמ' כלל כ"מ דל"פ. ואענה אף אני חלקי בס"ד ע"פ הגמ' סנהדרין ד' מ"ה ע"ב דמייתי בריי' מצוה בגוה"ד ומנין שאם אין לו גואל שב"ד מעמידי' לו גואל שנאמר בפגעו בו מ"מ והכא במתני' אי' מצוה ביד גוה"ד ושם אי' מצוה בגוה"ד. ע"כ טעות הוא במסורת הש"ס שנרשם שם מכות י"ב כי לא קרב זא"ז דשם הפי' הוא שמצוה שיהי' לו גוה"ד. ע"כ אם אין לו ב"ד מעמידי' לו ע"כ הגי' הב"ח הכא בבריי' דתני אין גוה"ד בדריה"ג שצ"ל אין לו גוה"ד כי זה לא יתכן שלא יהי' גוה"ד כלל כיון שב"ד מעמידי' לו. לפ"ז מה שאמר ריה"ג רשות ביד כל אדם היינו רשות ב"ד כדאי' בפ''ו דב"ק גבי נ"ח לר"י דפטור מפני שהדליק ברשות פי' רשות ב"ד דמצוה זהו לריה"ג דסבר מצוה ביד גוה"ד משא"כ לרע"ק דליכא מצוה בגוה"ד ממילא אין רשות ב"ד ביד כל אדם רק אין חייבי' עליו וממילא נפלה אזדא לה הראיי' שהביא תוס' רל"צ מהגמ' הנ"ל. שהרי לפמ"ש הא בהא תליא ובזה אזלא ממילא גם הקושיא של תוח"ד על התוי"ט למה מזכיר רע"ק כלל כל אדם גם למה שינה לשונו מרשות לאין חייבין כו' ע"ש ולפמ"ש הכל ניחא בס"ד. והפסוק מתפרש לריה"ג הכי ורצח גוה"ד את הרוצח אין לו דם. פי' ורצח גוה"ד היינו מצוה. אין לו דם היינו רשות ומיירי בכל אדם כי היכי דלא נימא גם לרע"ק דכל אדם נחית דרגא מגוה"ד וא"כ חייבי' עליו. והוי ס"ד דמ"ש אין לו דם קאי רק לגוה"ד. לזה מפרש שאין חייבין עליו. וזה יותר מרווח מפי' ריטב"א ות"ח כי בהריגת נפש אין שייך כ"כ חילוק בין לכתחילה לדיעבד ואם אסור להורגו הלא דמו מידו יבוקש ובזה סרה מהר ג"כ הראיי' שהביא תוס' רל"צ מהפסוק שיש מעלה בגוה"ד יותר מכ"א דהא לד"ה מצוה היא שיהי' לו גוה"ד אפי' לרע"ק. דסבר הריגת גוה"ד רשות היא דבריי' דסנהדרין הנ"ל לית בה פלוגתא:
שם ואינו יוצא משם לעולם לא לעדות מצוה כו' ואפי' כל ישראל צריכי' לו כיואב ב"צ כו'. עיי' ת"י אות מ"ט הרבה להשיב בזה בענין עשה דוחה ל"ת וכל המצות נדחי' מפני פ"נ כו'. לפעד"נ דא"ש בפשיטות כיון דש"ד הוא מג' עבירות שדוחין לפ"נ א"כ זה שהרג וגולה כי היכי דתיהוי לי' כפרה כמ"ש תוס' ד' י"א ע"ב ד"ה מידי איך נתיר לו לצאת לאיזה מצוה ויהי' מחוסר כפרה על דם נקי ששפך. והרי ש"ד חמור מכל מצות שבתורה. גם מה שהקשה מהצלת כלל ישראל בל"ז לק"מ כי מי הוא זה הרוצח עצב נבזה שיעמוד להם זכותו במלחמה לנצח האויב שלהם ומהו זה שכתב הת"י שספק סכנה שלו תדחה מפני ודאי הצלה של כל ישראל. כי לפי דעתי אפי' ספק הצלה אין כאן. ואפי' אם הוא בעצמו חולה גדול וצריך להוליכו לעיר שיש שם רופא מומחה ג"כ מוותרין חייו ואין מוליכין אותו מעיר מקלט שגלה לעיר מקלט אחרת כמ"ש רמב"ם מדיוק לשון המשנה שם תהא מיתתו שם תהא קבורתו היינו שאם מת אחר גמ"ד מוליכין עצמותיו לעיר מקלט:
שם הכל הולך אחר הנוף מפרש רב אשי בגמ' די"ב ע"ב אף אחר הגוף לחומרא דלא קטיל לי'. הקשה הכ"מ ה' רוצח פי"ח ה' י"א למה פסק רמב"ם הכי הא אוקימתא זו היא אליבא דר' יהודה כמ"ש רש"י הביאו הרמ"ז כאן ע"ש. ולפע"ד יש ליישב משום דבירושלמי פ"ג דמע"ש מ"ז איתמרא מילתא דר' יהודה בשם חכמים דפליגי אדרע"ק הובא שם בשנות אלי' להגר"א ע"ש ועיי' בהר"ש מעשרות פ"ג מיו"ד כתב שיש לפרש דרב אשי לא קאי על מתני' דמכות רק על מתני' דמעשרות בירושלים הכל הולך אחר הנוף דלא תיקשי עלה ממתני' דמע"ש פ"ג מ"ז הנ"ל כו' ע"ש ועיי' לשם זבה שכתב זה מדנפשי' ולא זכר שכבר קדמו הר"ש. ומה שהקשה תוס' רע"ק במעשרות שם אות ז' איך אזלי' בתר תרי חומרי לאסור אכילה דהוי כלחוץ ולאסור גם פדיי' דהוי כלפנים כו' ע"ש. עיי"ש בתוי"ט ד"ה וב"ה מהירושלמי ורמב"ם וע"ש בש"א להגר"א ז"ל הביאו תוספתא דאמרי' לב"ש הכל הולך כלפנים היינו לחומרא שלא יפדה ולא יאכל כו' ע"ש. א"כ ה"נ דכותה:
מ"ח פליגי ר"מ ור"י בשני דברים. בראשונה מקדים ר"י לר"מ ובשניי' מקדים ר"מ לנ"י [ויש לתת טעם ע"ז]. ומה שהקשה רמ"ז למה נשנית קמייתא בלשון רבים ושניי' בלשון יחיד כו' ע"ש מה שתירץ. לפע"ד א"ש משום דתני תחילה רוצח שרצו אנשי עיר מקלטו לכבדו יאמר להם רוצח אני ואם אמרו לו אעפ"כ יקבל מהם כו' ע"ש, ופלוגתא דשכר דירה ללויים לאו ברוצח לחוד מיירי אלא כל הדרים שם ורבותא היא לר"י דאפי' רוצח מעלה שכר ולא נימא גזירת מלך היא על הלויים שידורו בה רוצחים וכמ"ש תוס' ד' י"ג א' ד"ה מעלים הובא ברמ"ז. מש"ה ברישא בכל אנשי העיר תני ל"ר וסיפא דמיירי רק ברוצח תני ל"י:
פרק ג מ"י כמה מלקי' אותו ל"ט שנאמר במספר מ"ם מנין שהוא סמוך למ"ם כו' עיי' תוי"ט ד"ה מנין מ"ש בשם רמב"ם ה' סנהדרין פי"ז והכ"מ ולח"מ תמהו עליו שכתב טעם מדנפשי' ואני מצאתי לו חבר במדרש במ"ר פ' ה' סי' ד' ופ' ח"י סי' כ"א כמ"ש שם חי' רש"ש אות ל"ג דאי' שם טעם למלקים מ"ם כנגד מ"ם קללות שנתקללו נחש וחוה ואדם ואדמה ופיחתו חכמים אחת משום לא יוסיף כו' הרי בפי' כי רוח ה' דיבר בו במיי' במש"כ שאין מכין יותר מל"ט שאם יארע שיוסיף א' נמצאת שלא הכהו אלא מ"ם הראויות לו כו' ע"כ. וב"ה כי מצאתי זה בחידושי הרש"ש על המדרש שם ע"ש עוד אמרתי עפמ"ש הגאון יוסף לקח במגילת אסתר בביאור הפ' כדת מה לעשות כו' פי' שאמר להם שלא ידונו אותה דין גמור כמורד במלכות רק קרוב לזה וזהו כדת ולא דת כו' ע"ש. אף כאן והכהו לפניו כדי רשעתו ולא די רשעתו שהוא מ"ס אלא קרוב לזה ואפשר שבזה יתורץ ג"כ קושית לשם זבח שהקשה לקמן מ' י"ג על הר"ב דפי' על ומכה אותו שליש מלפניו וכו' הטעם דכתיב והכהו לפניו וכו' לפניו כדי רשעתו אחת ולאחריו כדי שתים דא"כ מניין לנו לומר הדרש דמשום רשעה אחת אתה מחייבו וכו' הא מיבעי לי' לכך. די"ל שגם זה מרומז בתי' כדי ולא די רשעתו דהיינו ברשעיות אלא רשעה אחת. עוד אי' במדרש שם טעם למספר מ"ם מלקיות לפי שעבר עה"ת שניתנה למ"ם יום וגרם מיתה לעצמו שנוצר למ"ם יום כו' ע"ש. ויש לומר שגם זה מרומז בפסוק והכהו לפניו כדי רשעתו במספר ארבעים. פי' כנגד מה שהרשיע בדברים שיש להם מספר מ''ם היינו התורה והאדם. ויש לרמז בזה מה שמכין אזהו שליש מלפניו וב' ידות על כתיפיו. שליש מלפניו נגד התורה שקדמה לעולם אלפים שנה [והוא שליש מלגו בהזמן שהעולם עומד שהוא שית אלפי שני וק"ל] וגם ע"ש הכתוב במשלי סי' ז' פ"ג כתבם על לוח לבך כו' או נגד חלק שליש שנתן בו השי"ת זיו וקלסתר פנים כו' כדאי' בנדה ד' ל"א א' וזהו מלפניו ע"ש שויתי ה' לנגדי תמיד כו' ובא זה ואיבד זה. ב' ידות מלאחריו ע"כ ע"ש ב' החלקים שנתנו בו אביו ואמו ויש לרמז זה בפסוק שמביא הגמי אלה המכות אשר הוכיתי בית מאהבי כו' והם שאלוהו מה המכות האלה בין ידיך כי אותן שבין כתיפיו הם רמז על אשר איבד חלקי אביו ואמו ועיי' בהרא"ש פרק ערבי פסחים סי' מ' מ"ש בזה בביאור מספר ארבעים:
מסכת שבועות
פרק א מ"א תוי"ט ד"ה ידיעות וכו' הקשה על התוס' ד"ג א' ד"ה גבי הדדי שהקשו ליתני כולהו גבי מראות נגעים דדמיין בקרבן עו"י. דהא בעי' שיהי' ג"כ כתיבי בהדדי והייתי רוצה לתרץ קושית תוי"ט לפי שהתוס' כתבו שם ראי' מנדרים דסגי בטעמא דכתיבי בהדדי בלחוד א"כ ה"ה דסגי בטעמא דדמו להדדי לחוד ויפה הקשו תוס' אח"כ מצאתי זה בליקוטי המשנה. ובאמת זה אינו דדילמא כתיבי אהדדי סגי לן אבל דמיין אהדדי לא סגי לן והראיי' מהגמ' דנדרים שהביאו התוס' דאמרי' משום דנדר ושבועה כתיבי גבי הדדי תני תרתין וכיון דתנא תרתין תני לכולהו וליתני שבועות בתר נדרים איידי דתני נדרים דמיתסר חפצא עלי' תני נמי חרמי' דמיתסר חפצא עלי' לאפוקי שבועה דאסר נפשי' מחפצא ע"כ. הרי מפורש דלא אמרי' משום דנדרי' וחרמי' דמיין להדדי תני תרתי וכיון דתני תרתי כו' אלמא דלמיתני כולהו לא מהני רק אי איכא תרי דכתיבי גבי הדדי ובזה מדוייק לשון הגמ' דהכא דאמרי' שבועות וידיעות דגבי הדדי כתיבן ודמיין אהדדי כו' דקשה למאי צריך למימר דמיין הא כתיבן לחוד סגי אלא משום דחזי' בנדרים דתני חרמים אצל נדרים ולא שבועות משום דנדרי' וחרמי' דמיין להדדי הגם דלא כתיבי בהדדי מש"ה אמרי' הכא דמסמיך ידיעות לשבועות דהכא איכא תרתי למעליותא כתיבן ודמיין להדדי. וז"ב בס"ד:
פרק ב מ"ד הי' משמש עם הטהורה כו' ופירש מיד חייב שיציאתו הנאה לו כו' בזה אמרתי לפרש המדרש בקהלת סי' ג' עת להשליך אבנים בשעה שאשתך טהורה ועת כנוס אבנים בשעה שאשתך טמאה ופי' המ"כ שם דלהשליך אבנים כינוי להיתר השה"מ כו' ותמוה חדא דהשלכה מורה בכ"מ על לחוץ כהשלכת אשפה ועוד מאי למימרא פשיטא דמותר בטהורה ואסור בטמאה. ואמרתי בהיפוך ע"פ משנה זו וע"פ הגמ' (ד' י"ח ב' דדריש שם ר' יאשי'] מוהזרתם את ב"י כו' שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וזהו עת לבש להשליך אבנים. פי' צא תאמר לו. אפי' בשעה שהיא טהורה והיינו עונה א' סמוך לוסתה. דאסור. ועת כנוס אבנים. בטמאה. ומדוייק דלא כתיב לכנוס דהוי משמע להכניס בתחילה דליתא רק אם כבר הוא עמה אל יפרוש וזהו כנוס פי' שלא יוציא ואשמעי' המדרש איסורא בטהורה והיתירא בטמאה וזהו דבר נחמד בס"ד:
פרק ד מ"ב ת"י אות י"א דבריו תמוהים מאוד שלא הזכיר כלום מהסוגיא דלקמן ד' ל"ז דאיבעיא היא גבי שה"פ במזיד והתרו בו אי עבדי' בי' תרתי קרבן ומלקות או רק חדא מינייהו כו' ופשיט לי' שם ע"ב דמייתי קרבן ולא לקי כו' ע"ש. ופירש"י שם דגבי שה"פ לא שייכא הך בעיא משום דהוי התראת ספק ע"ש ובתוס' ד"ה הזיד השיגו עליו מטעם שאין ספק המותרה לא חשיב התר"ס כמו בעדים זוממי' אי הוי צריכי התראה הוי מתרינן בהו כו ע"ש שכתבו דגבי שה"ע יכולי' לומר שכחנו ואי איפשר לידע אם הם מזידי' כו' ע"ש. ומ"ש הת"י לתרץ דאי איכא עונש מכאשר זמם לא לקי משום לא תענה כו' תמוה שנתחלף לו כובש עדותו בעד זומם הכא בפירקי' לקי משום לא תשא אין כאן לא תענה וכאשר זמם. ומ"ש הת"י משום התר"ם לא זכר מחלוקת רש"י ותוס' הנ"ל. ובאמת אפי' אי הוי הכא מלקות לא קשיא אדלא תני לי' משום דלא תני רק מה דליתא בש"ב ושוא דבהו ליכא רק קרבן אפי' בשוגג וכ"ש במזיד רק מלקות והכא חייב קרבן אפי' במזיד. ולמסקנא הנ"ל לא לקי הכא:
מי"ב שילח ביד עבדו כו' עד שישמעו מפי התובע ע"כ. לשון שילח לא א"ש כ"כ דהוי לי' למיתני השביעו ע"י עבד הגם דמצינו במקרא משלח מדנים. משלי סי' ו' עוד שם סי' כ"ו פ"ו שולח דברים ביד כסיל. אבל בלשון חכמים לא נמצא שליחות רק גבי גט או פרה שאולה וכדומה. ולא שייך לשלוח שבועה. אלא ע"כ דאשמעי' דיני הרשאה דקיי"ל ב"ק ד"ע ע"א שליח שויי'. וכתב שם השיטה מקובצת כתב לגבי בעל המעות הוי שליח ולגבי נתבע הוי בעל דבר דידי' מכיון שכתב לו זיל דין וזכי ואפק לנפשך וכל זמן שלא חזר בו המרשה הוי של המורשה. וכתב שם עוד דגבי שבועת עדים בעי' שיהי' הרשאה על גוף התביעה אז חייב קרבן שבועה אבל אם רק הרשהו על השבועה לא מהני כו' ע"ש דכתיב אם לוא יגיד מלא ואו ואמרי' אם לו לא יגיד כו' ע"ש ומשום דקיי"ל שליח שויי' מש"ה תני מתני' שילח ביד עבדו להורות דמיירי בהרשאה ואפ"ה לא מהני כמ"ש תוי"ט דלא מהני הרשאה בעבד כנעני וא"ש דהוי דומיא דמשנה ז' שיעידו שאני כהן כו' דלא שייך בי' הרשאה וכמ"ש שיטה מקובצת שם והתוס' הכא ד' ל"ג ב' שהי' יכול לכנות שיעידו שיש לו ביד פ' מלוה ע"פ או גזל דלא מהני בי' הרשאה אלא דניחא לי' למינקט דבר דלא שייך בו הרשאה בשום צד ע"ש. ה"נ נימא דתני מתני' שילח ביד עבדו ג"כ משום דלית בי' הרשאה בעבד כנעני בשום צד וכן באנס או פיתה את בתו ג"כ לא מהני בי' הרשאה עיי' משנה ז'. ה"נ הכא בעבדו. ומ"ש תח"ד להוכיח מדלא אמר הגמ' דיקא נמי דתני עבדו ש"מ דמיירי בלא הרשאה מזה מוכח דגם בעבד שייך הרשאה כהמרדכי כו' ע"ש. אינה הוכחה דזה ידעי' מכבר מהנך דמשנה ז' דלית בהו הרשאה ול"צ להוכיח מתי' עבדו. ואשמעי' מתני' בעבד דהוי שליח אפי' לגבי נתבע ואפי' הרשהו על גוף התביעה לא מהני. מיהו בתו"כ פ' ויקרא גרסי' בנו ועבדו ושלוחו כו' ע"ש ואזדא לה ראיית התוי"ט:
מסכת עדיות
פרק ב מ"ג לפי דרכך אתה למד שהאשה כותבת גיטה והאיש כותב שוברו כו'. עיי' גיטין ד"ר ע"ב איבעי' לי' אי אשה ידעה לאקנויי ופשיט מהכא דידעה לאקנויי וכותבת אפי' על קלף שלה ומקנהו לבעל ובכה"ג ודאי הגט בידה הוא כיון שכתבה על שלה משא"כ אם כותב על שלו יוכל להיות שתחזיר לו אחר הנתינה לצור ע"פ צלוחיתו כשיש בידה שטר ראיי' מב"ד שנתגרשה וא"כ יש חשש שתגבה הכתובה בגט שבידה אפי' אין הכתובה בידה או במקום שאין כותבי' כתובה ולפעמים תוכל לגבות בעידי קידושין כדפריך בריש פ"ב דכתובות עיי"ש. וכמ"ש התומים סי' נ"ד סק"א דמה"ט לא מהני החזרת כתובה למ"ד הטוען אחר מב"ד ל''א כלום וכתובה גביא בתנאי ב"ד ומוכרח ליקח שובר ומכ"ש אם הגט בידה עיי' כתובות ד' פ"ט ד' צ' בסוגיא דהוציאה גט כו' ומה"ט תני מתני' בשובר דכתובה ולא בשובר דעלמא שאין הכרח לזה דסגי בהחזרת שטר ומתורץ קושיית הת"י בזה:
שם תוי"ט ד"ה והבשר הביא דברי רמב"ם ה' ט"א פ' יו"ד ודברי הכ"מ שם והניח בקושיא דאין הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך כו' ע"ש. לפע"ד לולא דברי הכ"מ הייתי אומר דהרמב"ם פוסק כרבא בזבחים ד' ל"ד ע"א דהלכתא כותי' לגבי אביי וסבר דאין חיבת הקדש מכשיר אלא אחר קידוש כלי. אמנם הא ליתא דסכין ודאי כלי שרת הוא א"כ למה הבשר אין טמא מדאוריי' אפי' בלא הכשר מים לתכשר ע"י שחיטה שנשחט בסכין ולא משום דם אלא אפי' לא יצא דם או אפי' יצא דם דם קדשים אינו מכשיר אבל ליתכשר בתיבת הקודש ועיי' מנחות ד' ק"א ע"א רש"י ד"ה דמכלי שרת ובתוס' שם ד"ה אע"ג באריכות ויפה השיגו הראב"ד שם. מיהו מש"כ התוי"ט לתרץ קושיית תוס' פסחים ד"כ ע"א ד"ה ובשעת שהקשו דתלושין לא מכשרי כו' ע"ש לא ידענא מאי קאמר שהרי הך אוקימתא דהעבירה בנהר רבי יהודה אמר לה בשם שמואל וקשה מדשמואל לעיל ד' ט"ז ע"א דסבר טומאת עצמן יש להן דדריש יטמא לטומאה לא להכשר א"כ לית לן הרי קראי להכשר ולדידי' תלושין לא מכשרי ואיך מתורץ קושיית תוס' הנ"ל ממה דקיי"ל דתלושין מכשרי דאנן קיי"ל כרב דסבר יטמא הכשיר וחד לתלושי' וחד למחוברין כו' ע"ש. ועיי' נו"ב מה"ק ח' יו"ד ת"ד מ"ש בזה ועיי' מה"ר ערך חבת הקודש אות ב' ותפארת כאן אות כ"א כ"ב באורך. ומה שהקשה ת"י צרות כ"א על התוס' חולין ד"ב ב' ד''ה דליתי' שכתבו דאי איירי בבמה א"ש דהוי רה"י כו' ע"כ הא אפי' בבמה אין לטמא מספק שהרי הבהמה אין בה דעת לישאל כו' ע"ש. מאוד תמוה איך נעלם ממנו הגמ' פסחים ד' י"ט ע"ב נידה ז"ה א' דמוקי לה כשחברותי' נושאות אותה במיטה ואמר ר"י ספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלי' עלי' כו' ע"ש. ובעזרה היו טבעות להכניס שם צואר הבהמה אבל בבמה ליכא טבעות ובודאי היו אוחזי' הבהמה בשעת שחיטה ואי מיירי בעזרה באמת היו תוס' יכולי' להקשות מכח אין בה דעת לישאל רק שהקשו דעדיפא מינה דהוי ר"ה דטהור אפי' קודם ימי יוחנן כה"ג שתיקן הטבעות. גם מ"ש שם להשיב ע"ד בנו רב"י ז"ל כי רק עצים ולבונה הוי דרבנן דבהו איכא ב' פעולות א' לשוויינהו אוכלא. ב' ליתכשרו בחה"ק אבל מה שהוא אוכל הוי לגבי' חה"ק דאוריי'. תמוה שלא הביא דברי התוס' חגיגה ד' כ"ג ב' ד"ה והא ע"ש שכתבו סברא זו ועיי' תוס' מנחות דכ"א א' ד"ה יצאו שהשיגו על רש"י וסברי דאפי' בעצים הוי חה"ק הכשר מדאוריי' מיהו לפמ"ש תוס' שם דמה דמרבי' עצים ולבונה היינו לרבי דסבר עצים מיקרי קרבן וצריכי' מלח וקמיצה כו' ע"ש. א"כ יש ליישב השגה ראב"ד דאפשר דהרמב"ם סבר הכי ובהא לא קיי"ל כרבי אלא כרבנן דמנחות שם ע"ב ע"ש ועיי' חולין ד' ל"ו ע"ב תוד"ה אלא וד"ה ועדיין ומה שהקשו על הרמב"ם מסוגיא דחולין שם דמיבעי לי' רק למימני בי' א' וב' אבל לטומאת עצמו הוי חה"ק מדאוריי' כו' ע"ש. יש ליישב דהרמב"ם דחה סוגיא זו מהלכה דהא מיירי שם בצריד של מנחות ופי' תוס' שם דריש לקיש סבר כמ"ד מנחה קדושה בלא שמן מנחות ד' ח' ע"א ע"ש. ורב הוא דסבר הכי אבל ר' חנינא פליג וכותי' פסק הרמב"ם ה' מעה"ק פי"ג הי"ג ע"ש ובתוס' שם ד"ה צריך שכתבו ג"כ דמיירי במנחת חוטא או קנאות דלית בהו שמן כו' ע"ש ולפ"ז אין לדחות סוגיא זו מהלכה:
פרק ד מ"ב בהמה שנולדה ביו"ט ה"מ שהיא מותרת ואפרוח שנולד ביו"ט ה"מ שהוא אסור וכתב תוי"ט דל"ג לי' הכא מדלא מייתי מתני' בפ"ק דביצה ומייתי בריי' ועוד דפלוגתא דרב ושמואל היא. עוד הקשה לראב"י בפ"ק דביצה אסור אפי' בחול ומתני' איירי ביו"ט אלא טעמא דאינו מוכן אגב אמו ומוקצה הוא כו' ע"ש. ואפשר לומר דאפרוח שאסור ביום שנולד משום שרץ ולמחר יהי' מותר כשיפתחו עיניו א"כ הרי לידתו הויא הכנה ליום מחר ואפי' ב"ש דסברי מה דגמרה הביצה במעי אמה לא חשיב הכנה למיסר כשנולדה למחר ביו"ט אבל לידה ודאי חשיב הכנה ואפי' שמואל דמתיר אפרוח שנולד ביו"ט שאחר שבת מודה בנולד בשבת שאסור ביו"ט שאחריו דהוי שבת מכין ליו"ט ולא דמי לעגל שנולד בשבת דפסקי' באו"ח סי' תצ"ח ס"ה דשרי ביו"ט שלאחריו דכך הוא ראוי אם לא הי' נולד, והי' ניתר בשחיטת אמו כמו עכשיו שנולד מש"ה לא השיב הכנה ועוד דחוי לשוחטו לחולה אם הי' לו חולה מבע"י ואז יהי' אח"כ מותר לבריא באומצא וכמ"ש המג"א שם ס"ק י"א בשם הר"ן ע"ש שזהו עיקר ההיתר דחוי לבריא ועיי' או"ח סי' תקי"ג ס"ח מג"א ס"ק ט"ו ט"ז וס"ק י"א ובמחה"ש ופרמ"ג שם הגם דבאפרוח שייך ג"כ לומר שבת מכין לעצמו לשוחטו לחולה וכמ"ש הר"ן הובא במג"א שם. מיהו לא שייך בי' דאח"כ יהי' חזי לבריא כי קטן הוא מאוד ועוד כיון שבעודו בקליפתו לא חזי מידי הוי לידתו הכנה גמורה מה"ת לדעת הט"ז שם וחמירא מהכנה דביצה דהוי רק מדרבנן ע"ש. אבל לידת עגל לפמ"ש הרא"ש בפ"ק דביצה לא חשיבא הכנה והפי' דמתני' בהמה שנולדה ביו"ט הכל מודים מותרת אפי' בו ביום ונקט יום טוב משום דאיירי בי' תנא. מעיקרא בפלוגתא דב"ש וב"ה גבי ביצה ועוד דבשבת איסור רביע עלי' שאסור לשוחטו ולמאי יהי' מותר אבל אפרוח שיצא מן הביצה. פי' בשבת הכל מודים שהוא אסור. פי' ביו"ט שלאחריו ובזה סרו מהר כל הקושיות של התוי"ט. מה שהקשה הא לראב"י אפי' בחול אסור לפמ"ש דמיירי ביום המחר. שוב לק"מ מה שהקשה למה מייתי ברייתא ולא מייתי מתני' ג"כ לק"מ דכיון דאפרוח מיירי לאסור ביום מחר א"כ ס"ד לפרש היתר דבהמה ג"כ ביום מחר כגון ב' י"ט של ר''ה ואשמעי' אפי' לב"ש דאסור לדידהו הביצה גם בשבת שאחר יו"ט שנולדה בו לגומעה חי' אבל בהמה מותר מש"ה מייתי בריי' דמפורש בה ההיתר לבו ביום. גם מה שהקשה הא פלוגתא דרו"ש היא. לפמ"ש לק"מ דבהא אפי' שמואל מודה וכמ"ש ובזה סרו מהר דבריו שבד"ה ואפרוח שכתב מתני' אתיא כרב כו' ע"ש ולפמ"ש א"צ לזה דאתיא ככ"ע:
מ"ח ח"י אות נ"ד הביא מהגמ' יבמות ד' י"ד ע"ב דמודעי להו ללמדך שחיבה וריעות נוהגים זה בזה כו'. מזה ראיי' שאינו ע"פ דין רק מידת חסידות כו' ע"ש באמת ליתא הכי בגמ' רק מייתי בריי' דלא נמנעו מלישא נשים זמ"ז ומלעשות טהרות כו' ללמדך שחיבה כו'. אבל דמודעי להו לא מכר בבריי' רק דהגמ' אמר שם מקודם הכי ע"ש. לפ"ז הפי' הוא שאילו לא היו נוהגי' חיבה זב"ז לא היו עושים זה כי היו מרחיקים עצמן זה מזה ולא היו סומכי' על ההודעה. ומ''שבביאור הגמ' דחולין ד' קי"א ע"ב עיי' ערוך לנר סוכה בהחיבור ד' ח"י ע"א ע"ב בשם ריטב"א. ובאמת יש להקשות על הגמ' שם כיון דבאמת אמר רב בפי' דאסור למה אמר הגמ' דלאו בפי' איתמר כו' והרי התוס' כ' שם דבפי' אמר כדמייתי עובדא בר' אלעזר בי מר שמואל כו' עיי"ש ולולא פירש"י הי' אפשר ליישב כמ"ש המחברים האלה דשמואל שכח ורב לא הכיר כו' עיי"ש אבל רש"י פי' שם על מה שאמר רב תם לי' כו' להד"מ ע"ש. עכ"פ יש לתמוה על הת"י איך לא זכר הגמ' דסוכה ד' יו"ד דאגנינהו ר"נ בסוכה שהיתה הנויין שלה מופלגים ד"ט מהסכך כו' ע"ש ולא זכר כלוה מדברי הריטב"א שם שכתב שאסור באם לא יוכל האוסר להכיר שהוא דבר איסור כו' ע"ש. אם לא שנפרש דברי רש"י מ"ש להד"מ היינו לא בדבריך שאתה אומר שחזרתי משמועתי מכח מה דשמואל יהב לי ואכלתי כי הוא לא יתן לי מידי דלא סבירא לי ואם האמת כדבריו בודאי עשה זה בשוגג ע"י שכחה והוא רוצה להוכיח מלא יאונה לצדיק כ"א ואני אומר שאין זו הוכחה איני צדיק בעיני וכמ"ש המחברים הנ"ל. ואני אומר בהיפוך לא יאונה לצדיק כ"א על שמואל שלא יזדמן לו לבוא לידי עבירה להאכיל אדם דבר האסור לפי דעת האוכל אם אין יכול להכיר שיש כאן איסור ומה שאמר לך שאכלתי אומר בדדמי כי אמת הוא שאכלתי אצלו אבל לא באותו הפעם שהי' דגים שעלו בקערה של בשר פשר דמ"ש רש"י להד"מ פי' להד"מ שחזרתי בו הגם שאכלתי זה הי' מצד שהי' באתרי' דשמואל רשאי להיות מורה הלכה בפני רבו אבל לא חזרתי בו והוא נתן לי מפאת שלא יודע שאני אוסר בזה כי אילו היה יודע חס לי' וכו':
פרק ח מ"א במשנה העיד ר"ש בן בתירא על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו שטימא את כולו הוסיף רע"ק סולת קטורת לבונה גחלים שנגע ט"י במקצתם כו' ופי' רע''ב דצירוף כלי אסמכוה רבנן אקרא דכף אחת כו' ורע"ק הוסיף אפי' טבול יום ורמב"ם של ר"ש ב"ב לא שמענו אלא כלי שי"ל תוך ורע"ק הוסיף שאפי' סולת וקטורת ולבונה וגחלים שאינה בתוך כלי אלא צבורים כו' הרי הם כאילו מונחים בתוך כלי כו' ע"ש. והקשה התוי"ט למה כתב זה מהרמב"ם והוא גמרא ערוכה חגיגה ד' כ"ד ע"א שינוייא דר"נ בשם רבה ב"א ע"ש ותמה על הרע"ב שפי' מדנפשי' דלא כהגמ' עוד תמה ע"ד רמב"ם ורע"ב שכתבו דצ"כ מדרבנן ונסבי לקרא בשם אסמכתא ובחגיגה שם מוכח דלר' חנין דנסיב קרא הוי צ"כ דאוריי' ומ"ד דרבנן לית לי' קרא אפי' למיסמך עלי' וביותר אפר חטאת דלא מיירי בי' קרא כלל רק בקדשי מזבח כו' ואני מוסיף להקשות על ייתור לשון בפי' הרמב"ם שמביא הרע"ב למה פרט הני דברים שמפורשי' במתני' הי' לו לכתוב בקיצור שרע"ק הוסיף אפי' כלי שאין לו תוך. עוד יש להעיר בדברי הגמ' חגיגה שם דפריך תינח סולת. קטורת ולבונה מאי א"ל ומשני א"ר נתנן כו' שהי' לו לומר אלא אר"נ שהרי בתירוץ הקודם הוזכר שם התרצן והוא ריש לקיש משום ב"ק ע"ש. והנה במנחות ד' כ"ד א' בעי רב כהנא מהו לקמוץ מזה על זה צ"כ דאוריי' או דרבנן כו' וע"ש בתוס' ד"ה צירוף שהקשו דר"נ גופי' בחגיגה שם מדקדק שהוא דרבנן ושמא הדר בי' מכח כו' ע"ש. עוד הקשו שם ד"ה שא"צ לכלי דהכא פשיטא לי' לר"ב דמה שא"צ לכלי אין כלי מצרף ובחגיגה שם משמע דלא פליג אשינוייא דב"ק דמשני דמיירי בשירי מנחה שמוסיף רע"ק אפי' שא"צ לכלי ותירצו דשמא סבר כשינוייא דר"נ שהוסיף רע"ק באין לו תוך. עוד תירצו דשאני שירי מנחה שכבר היו קודש בעת שהי' צריך לכלי להכי עשו חכמים שלא יצא מקדושתו כו' ע"ש ובאמת תירוצם השני מפורש בירושלמי הובא בתוס' חגיגה ד' כ"ג ב' ד"ה שאם וז"ל ירושלמי. ריב"ח בשם ר' יוחנן מפני מה אומרים שירי מנחה מחברי' א"ע מפני שנזקקו לכליין כו' ע"ש. ולפלא שהתוס' כתבו זה מדעת עצמן. והנה התוס' שם בחגיגה ד"ה שאם כתבו דשינוייא דב"ק דסבר שיש צ"כ אפי' מה שא"צ לכלי זהו רק למ"ד צ"כ דאוריי' אבל למ"ד דרבנן ליכא צ"כ בא"צ לכלי אפי' מדרבנן ובהכי א"ש ההיא דיומא פ"ד ד' מ"ד ע"ב נתפזרו לו קב גחלים מכבדן לאמה כו' ע"ש וכ"כ התו' ישנים יומא שם ד"ה נתפזרו. והנה הרמב"ם בה' אה"ט פי"ב ה"ז פסק דצ"כ אפי' בקודש גמור הוי מדרבנן ושם בה"ח פסק דמה שא"צ לכלי אפי' מדרבנן אימ"צ כו' ע"ש מיהו קושיית תוס' דמנחות הנ"ל יש ליישב בפשיטות דשם מיירי בהניח בין ב' חצאי עשרון דמנחה עוד חצי עשרון שאינו מן המנחה בזה שפיר אמרי' כיון שא"צ לכלי חשיב הפסק ומעכב צ"כ דב' ק"ט ומכ"ש להרמב"ם דמפרש הך דמנחות בהניח ביניהם דבר שאינו סולת כמ"ש הכ"מ שם אבל לענין צירוף דעצם הדבר שא"צ לכלי בזה שפיר יש צ"כ מדרבנן. עוד יש ליישב לפמ"ש תוס' הנ"ל בחגיגה כי רק למ"ד צ"כ דאוריי' יש צ"כ בא"צ לכלי ע"ש א"כ רב כהנא דסבר בחגיגה צ"כ דרבנן ואפי' לפי הסוגיא דמנחות דמספקא לי' אי דאוריי' אי דרבנן עכ"פ כיון דלא פשיטא לי' דהוי דאוריי' מש"ה פשיטא לי' גבי הושיט אחד ביניהן דליכא צ"כ במה שא"צ לכלי לענין זה שיהי' מפסיק ביניהם ואפי' מדרבנן ליכא צ"כ. א"כ איפוא סברא היא לומר כמו גבי א"צ לכלי אמרי' למ"ד צ"כ דרבנן ליכא צ"כ אפי' מדרבנן ה"נ וה"ה גבי אין לו תוך אמרי' הכי דמ"ש כמו דאמרי' דתירוצא דא"צ לכלי הוא רק למ"ד צ"כ דאוריי' כמו כן תירוצא דאין לו תוך דכותי' וסברא היא דאי צ"כ דאוריי' שייך לומר שחכמים הוסיפו אפי' אין לו תוך והוסיפו א"צ לכלי משא"כ אי עיקר צ"כ דרבנן מיסתיי' למימר צ"כ בצריך לכלי וביש לו תוך דהוי כלי ומיושב פי' הרע"ב שכתב בהוספת רע"ק שהוסיף אפי' טבול יום דלא כהגמ' כי הגמ' אזלא למ"ד צ"כ דאוריי' ומיושב ג"כ מש"כ דאסמכוה אקרא דכף אחת. שהרי גם בדברי ר"ש ב"ב כתב הרע"ב בזה"ל מעלה עשו בקודש ובאפר חטאת כו' ושפיר מסיים אח"כ ואסמכוה אקרא כו' ומצינן למימר דהיינו בקודש אבל לא לאפר חטאת דלא מיירי בי' קרא ומי מכריח לנו לפרש בהרע"ב דגם באפ"ח אסמכוה אקרא כדי להקשות עליו. ומיושב ג"כ מש"כ בשם הרמב"ם דבר המפורש בגמרא גם מה שפרט הני ד' דברים אך למותר דחדא מיתרצא בחברתה. שהרי בגמ' חגיגה הנ"ל לא נזכר חי' אלא א"כ משמע דגבי סולת קאי תירוצא דב"ק שהוסיף רע"ק א"צ לכלי רק גבי קטורת ולבונה משני ר"נ משמי' דרב"א דמיירי באין לו תוך אבל הרמב"ם מפרש גם סולת הוי ההוספה אין לו תוך והיינו משום דסבר כיון דצירוף דרבנן אמרי' דבא"צ לכלי ליכא צ"כ אפי' מדרבנן אבל באין לו תוך סבר הרמב"ם דאיכא צ"כ מדרבנן וזהו החילוק שבין הרמב''ם להרע"ב לדינא. והא דבאמת לא מתרצי' גם סולת בשינוייא דר"נ היינו משום דקיימי' אליבא דמ"ד צ"כ דאוריי' ניחא להגמ' למימר גם האי חידושא דא"צ לכלי שיהי' כדקאי קאי ומוסיף אין לו תוך ואולי גי' הרמב"ם בגמ' הי' אלא א"ר נחמן וטעמי' דרמב"ם משום הך דיומא נתפזרו לו ק"ג כו' אלמא דבא"צ לכלי ליכא צ"כ אפי' מדרבנן וכן מדברי רב בהנא במנחות שם דאמר בפי' דליכא צ"כ בא"צ לכלי ומה שמחלקים התוס' בין שירי מנחה לא"צ לכלי דעלמא לא ס"ל להרמב"ם אבל באין לו תוך לא מצינו סתירה לשינוייא דר"נ. עוד מצאתי בס"ד מקור נאמן לפי' הרע"ב במתני' מהגמ' יומא ד' מ"ח ומהתוס' שם ד"ה ומדפסיל דפשיט האיבעיא שלו אי פסלה מחשבה בקטורת של יוה"כ ממתני' דהכא הוסיף רע"ק הקטורת והקשה רש"י שם למה לא פשיט ממשנה מפורשת במעילה כו' ע"ש ותירצו התוס' דשם יש לפרש לינה מדרבנן אבל הכא דמחמריי' אפי' ע"י צ"כ ואפי' טבול יום דקלישא טומאתי' ע"ב מדאוריי' היא אע"ג דאפר חטאת ודאי מדרבנן שאין לו טומאה מדאוריי' הרי באמת באפ"ח מחמרי' רק בטמא ע"י צ"כ אבל לא ט"י ומדהוסיף רע"ק ע"י ע"כ מדאוריי' היא הרי לפניך שפי' הרע"ב מוכרח מהגמ' הנ"ל מדמייתי מתני' דרבא מדיוקא ולא מייתי משנה מפורשת דמעילה בקושיית רש"י ז"ל. מיהו מש"כ ריב"א שם בתירוץ ראשון דממתני' דמעילה יש לומר דמיירי בקטורת של כל השנה כו' אבל מתני' דהכא מייתי שפיר מדקתני קטורת סתמא בכל מיני קטורת איירי כו'. זה הלשון מגומגם קצת שהרי תני גחלים סתמא ואפ"ה אמר בירושלמי דמיירי רק בשל יוה"כ כמ"ש לעיל ולשון התוס' ישנים יותר מתוקן שכתבו דמסתמא מיירי בקטורת של יוה"כ מדתני דומיא דגחלים דמיירי בשל יוה"כ הגם דלא הוי דומיא ממש דגחלים מיירי רק בשל יוה"כ וקטורת מיירי בכל מיני קטורת אפ"ה עכ"פ בזה הוי דומיא דתרוייהו מיירי בשל יוה"כ:
מסכת עבודה זרה
פרק א מ"ו במשנה ר"י מתיר בשבורה בן בתירא מתיר בסוס. אמרי' בשבת ד' צ''ד א' א"ר יוחנן ב"ב ור"נ אמרו ד"א שהחי נושא א"ע לא מיבעי אדם אלא אפי' חי' ועוף דמשרבטי נפשייהו. והקשו התוס' ד' י"ד ב' ד"ה וב"ב מנ"ל דטעמייהו דרבנן לפי שאין החי נושא א"ע דילמא טעמייהו משום תורת כ"ז ותירצו מדכיילי לסוס בהדי שאר בהמה גסה כו' ע"ש. הקשה תוס' רע"ק אות ד'. הא באמת לא נזכר שם בשבת טעמייהו דרבנן רק טעמי' דב"ג דסבר כר"נ כו' ע"ש שהאריך. ב'. הקשה על תירוצם. דילמא סברי רבנן כרבי לקמן ד' ט"ז א' דסבר טעמא דכי מזקין הסוס מטחין לי' ברחיים. ודמי שפיר לשאר בה"ג שהטעם משים מלאכה אבל לא מלאכת הוצאה. עוד הקשה על הגמ' שם מאי פריך על רבי תורת בהמה גסה מאי היא דילמא סבר כרבנן כו' עיי"ש. לפע"ד יש לתרץ דאי' שם בשבת א"ר יוחנן ומודה ר"נ בכפות ופריך והא הני פרסאי דכמאן דכפיתי דמו וא"ר יוחנן ב"ב ור"נ אמרו ד"א והקשה רש"י שם הא מוקמי' דמיירי ג"ב בסוס מיוחד לעוסו' ותירץ דזהו רק משום רבנן למימר דמיוחד לרכיבה לכ"ע שרי כו' ע"ש וכ"כ הרע"ב הכא דמודו רבנן במיוחד לרכיבה. מיהו התוס' בשבת שם כתבו דרבנן אסרי גם בזה משום ל"פ וב"ב מתיר בכולהו והי' לי' להגמ' לאתויי מילתי דב"ב והכי הוי' לי' למימר והא הני פרסאי כו' ותנן ב"ב מתיר בסוס ואמר ר"י ב"ב ונ"נ כו' וכדפירש"י דמשמע דשרי למכור אפי' לפרסיים לב"ב כו' ע"ש. מדלא מייתי דברי ב"ב. מוכח מזה דהגמ' שם סבר טעמייהו דרבנן לפי שאין החי נושא א"ע והכי פריך דר' יוחנן אדר"י דהא אין גופי' מוקי פלוגתא דרבנן וב"ב בפלוגתא דרבנן ור"נ דפליגי בפי' בבהמה היה ועוף משמע מזה דבמיוחד לרכיבה שרי לד"ה אפי' למכור לפרסיים, דהא רק בסוס המיוחד לעופות פליגי ואפי' לפי' התוס' שם הנ"ל אסרי רבנן רק משום ל"פ אבל מדינא שרי מיוחד לרכיבה אפי' לפרסיים אפי' לרבנן דב"ב דגם רבנן דר"נ מודו באדם דחי נא"ע וכל אדם שוין ואיך תאמר מודה ר"נ בכפות. ובזה ממילא מיושב קושייתו על תירוץ התוס' דלקמן ד' ט"ז נמי ר' יוחנן מפרש טעמא דרבי דלכי מזקין מטחינו ברחיים וכבר הוכחנו דר"י מפרש ב"ב כר"נ ורבנן דב"ב כרבנן דר"נ מדלא מייתי דברי ב"ב והכי אי' שם תניא ב"ב מתיר בסוס מפני שהוא עושה בו מלאכה שאין חייבי' עליה חטאת דרבי אוסר מפני ב' דברים א' משום תורת כ"ז ואי משום תורת ב"ג כו' ע"ש. ממילא מיושב גם קושיא ג' הנ"ל דאי נימא טעמי' דרבי משום ל"פ כרבנן דב"ב ואזיל לי' תירוץ התוס' שם ד"ה אלא ע"ש. הוי לי' לרבי להקדים טעמא דתורת ב"ג למיסמכי' לדברי ב"ב דלא מהני מה שב"ב אומר שעושה בו מלאכה שאי"ח חטאת, ואני אומר ל"פ. כיון שזהו עיקרא דמילתא דפליג עלי' ורבי דבריי' הוא ניהו רבנן דמתני' ודאי הי' לו להקדים זה ומדמקדים טעמא דכ"ז משמע דאתי למימר כי היכי דטעמא דכ"ז הוא שוה בכל מדינא. ה"נ טעמא דב"ג דבתרי' שוה למה שלפניו מיהו מהגמ' לעיל ד' ז' ע"ב מוכח שיש לחלק בין לבחור בטעמא דכ"ז כמ"ש רש"י שם ומשמע שם ג"כ שיש לחלק בין זכר לנקיבה בטעמא דכ"ז ומש"ה מתיר נחום המדי למכור להם סוס זכר זקן כו' עיי"ש ברש"י ותוס' ד"ה סוס מ"ש בזה וע"ש במהרש"א ומהר"מ לובלין האריך בזה וכתב דטעמא דקטיל בסיחופי' לא שייך בנקיבה כו' ע"ש. לפ"ז יש לומר דאפ"ה יש דין קדימה לטעמא דבה"ג כיון שמפורש בדברי ב"ב הטעם להיתר שעושה מלאכה שאי"ח כו' ע"ז הי' לו להשיב קודם דליתא אלא ל"פ והדר נימא עוד טעם חדש שלא נזכר בדברי ב"ב ומדלא אמר הכי משמע דשני הטעמים דומים זל"ז ולא נזכרו בדברי ב"ב. ומה שנסתייע תוס' רע"ק בקושיא הא' מפירש"י ד"ז ע"ב דמפרש טעמא דרבנן משום כ"ז ומנ"ל לתוס' לומר דטעמייהו לאו משום כ"ז כו' ע"ש. ע"ש במהרמ"ל שכתב שניתוסף בגמ' שם ע"ש פירש"י גבי תיבות. ש"מ כרבנן ס"ל. מש"ה פירש"י ע"פ הגמי טעמייהו משום כ"ז אבל גי' התוס' לא הי' כן וניחא טפי לומר דטעמייהו בסוס כמו בכל ב"ג. שהרי כלול הוא הסוס בדברי רבנן בתיבת ב"ג:
מ"ט תוי"ט ד"ה אף במקום. הביא בשם ספר הכריתות בשה הירושלמי דלא אמרי' מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם רק אם אינה סמוכי' זה לזה אבל אם הם סמוכים זל"ז לא אמרי' הלכה כסתם. הקשה עליו התו' חדשים ממכלתין פ"ה מ"ג מ"ד דפסקי' הלכה כרשב"ג מכח הסתם הסמוך למחלוקת ועוד הקשה מבכורות שילהי פ"ג ע"ש. ותוס' רע''ק אות ו' הקשה מפ"ג דעירובין מ"ב ומפ"ה דעירובין ע"ש. לפענ"ד מפ"ה דמכילתי' לק"מ דסתם לן במ"ה כרשב"ג שהוזכר במ"ג פ"א ובמ"ד ב' פעמים. א"כ הסתם רחוק הוא מדברי רשב"ג שבמ"ק וגבא קמייתא דמשנה ד'. מבכורות ג"כ לק"מ דשם לא בא הסתם לפסוק הלכה אלא להכריע כדברי ר' יהודה שמפרש מחלוקת דעקביא וחכמים בשחטו בזה התיר עקביא אבל במת ד"ה אסור דלא כת"ק שסובר דפליגי בתרווייהו ודלא כר' יוסי שסובר דפליגי במת אבל בשחטו אפי' לרבנן מותר ובהא הוי ר' יוסי יחיד לגבי ת"ק ור' יהודה ולהכי שפיר אמר רנב"י שם דכ"ו ע"א מתני' נמי דיקא דבשחטו פליגי. דהוי רק סניף להכריע כר' יהודה דגם ת"ק סבר כותי' בשחטו. וביותר יש לומר דלאו אסתמא לחוד סמיך שהוא רק לסניף דעיקר סמכי' על מה דאמר ר"נ שם מקודם דמסתברא כותי' דר' יהודה הואיל ותנן בבחירתא כותי'. ואפשר עוד לומר שלא אמר הירושלמי זה רק היכא דפליגי אליבא דנפשייהו שלא לפסוק הלכה כסתם אבל לא היכא דפליגי לפרש מחלוקת הקודמים להם. מפ"ג דעירובין לק"מ דלא מיקרי סמוך כיון שמפסיק ביניהם מחלוקת ר' יהודה ורבנן אי מערבי' לכהן בביה"ק. מפ"ה דעירובין לק"מ חדא שהתוס' שם ד' נ"ז ד"ה רב הונא הגיהו כמה ראיות מקודם דהלכה כרב הונא ולבסוף כתבו מדהוי מחלוקת ואח"כ סתם כו' ע"ש. א"כ לא הוי ג"כ אלא לסניף בעלמא עיי"ש. ועוד דהתם מחלוקת ר"מ ורבנן בעיר אחת והסתם הוא בב' עיירות הגם דלחייא ב"ר שוים הם דבשניהם קרפף אחד אבל אהני לן דלא מיקרי סמוך כיון שאינו ממש מהענין שנחלקו בו. ועיי' ליקוטי המשנה בשם יד מלאני. מיהו לפע"ד בל"ז אין ראיי' מכאן לפסוק כר"מ מכח סתם שאחר מחלוקת מדתני' אף במקום שאמרו להשכיר ולא תני אף במקום שמותר להשכיר מזה מוכח אדרבא שאין הלכה כר"מ. דהא שאמרו קתני. מי הוא שאמר זה. הוא ר"מ ולא סבירא לן כותי' אלא דאפי' בא"י מותר להשכיר ואל תשיבני אי הלכה כר' יוסי הוי לי' למיתני בקיצור אין משכירי' להם בתים לבית דירה ולא גוי לי' למיתני כלל אף במקום שאמרו, יש לומר דרבותא אשמעי' דאפי' בסוריא אין משכירי' להם בתים לדירה אפי' לר' יוסי לפי שאנו מצווים לשרש אחר ע"ז אפי' בסוריא וכש"כ בא"י:
פרק ג מ"ו התו' חדשים הקשה למה מייתי רע"ק מחזרם כמו דוה ולא מייתי מדכתיב והוציאו את הנדה כו'. יש ליישב לפע"ד עפ"ד התוס' שבת ד' פ"ב ע"ב ד"ה אמר רבה שהקשו בין לרבה בין לר' אלעזר דבשילהי שמעתי' ד' פ"ג ע"ב אמרי' טומאת ע"ז דרבנן להכי לקולא מקשי' איתקש לשרץ דלא מטמאה במשא ולנידה דאינה לאיברי' כו' ע"ש. ומ"ט דרע"ק דלא מקיש לקולא לנידה דאינה לאיברי' זהו לר"א ומכ"ש דקשה לרבה דאמר דאפי' לרבנן מטמאה במשא מהיקישא דנידה. ותירצו מדכתיב שם מקודם וטמאתם את צפוי פסילי כספך כו' למה לי' תו למימר תזרם כרו דוה אלא לומר שמאוד יש להרחיק ואתי למימר אע"ג דשארי קראי נדרשות לקולא משום דטומאת ע"ז דרבנן מנידה ילפי' לחומרא מש"ה אמר רבה לכ"ע מטמא במשא כו' לפ"ז קושיית הוח"ד מתורץ היטב:
פרק ה מ"ט תוי"ט ד"ה ושיער נזיר. הקשה דבפ"ב דקידושין מ"ט מביא הרע"ב פסוק קדוש יהי' גדל פרע כו' והכא מייתי ונתן על האש כו' ע"ש שהניח בקושיא. לפע"ד א"ש ע"פ הגמ' קידושין ד' נ"ז ע"ב דמפרש טעמא דסיפא מכרן וקידש בדמיהן מקודשת גבי שיער נזיר מדכתיב קדוש יהי' וגו' ולא קרי' קודש אלא קדוש ילפי' הוא קדוש ואין דמיו נתפסי' בקדושה הרי דמשום סיפא מוכרח להביאו גם ברישא וכמ"ש תוס' שם ד' נ"ו ע"ב ד"ה המקדש דלא חשיב מתני' ע"ז משום סיפא דליתא בע"ז שתופסת דמי' כו' ע"ש. וה"נ מייתי הרע"ב האי קרא דמייתי הגמ' שם אבל הכא ניחא לי' להרע"ב להביא מקרא מפורש דבעי שריפה. משום דמקרא דקדוש יהי' לא מוכח כ"כ דמיירי בשיער אלא שהנזיר יהי' קדוש שלא יגלח שער ראשו. ומה שתירץ ליקוטי המשנה בשם הגאון מו"ה משה דקרא דקידושי' מיירי בגילח תוך נזירותו כו' במח"כ גאונו לא ראה דברי הילקוט פ' נשא רמז תש"י וכ"ה במד"ר במ"ר פ' יו"ד וז"ל קדוש יהי' למה נאמר לפי שהוא לומר וגלח המיר כו' אין לי אלא המגלח כמצותו ששערו אסור ואוסר. גילחוהו ליסטים מניין ת"ל קדוש יהי' מ"מ כו' ע"ש. לפ"ז לא הי' צריך הגאון הנ"ל לכתוב מדנפשי' דמיירי בתוך ימי נזירותו אלא אפי' אחר ימי נזירותו שגילחוהו ליסטים. עוד יש לומר עפ"מ דאמרי' בריש קידושין דמש"ה תני האיש מקדש משום דאסר לה אכ"ע כהקדש כו' ע"ש. מש"ה בקידושי' שייך טפי לאתויי קרא דקדוש יהי' כו' לומר שא"י לקדש בדבר שהוא קודש. עוד יש לומר ע"פ החילוק בין נזיר טמא לטהור דאמרי' שילהי תמורה וכ"ה ברמב"ם ה' נזירות פ"ו ה' י"ד ובה' פהמו"ק פי"ט היו"ד הי"א דשיער דטהור בשריפה ודטמא בקבורה ואי' בתמורה שם כל הנשרפי' אפרן מותר והנקברי' אפרן אסור כו' ע"ש. והתוס' שם בקידושין ד' נ"ו ב' ז"ה המקדש הקשו הא שרי ליהנות שלא כדה"נ ותירצו דמיירי שאינו ש"פ שלא כדה"נ ועוד דהוי כמו קידושי טעות כו' ע"ש. מש"ה מייתי קרא דקדוש יהי' לכלול תרוייהו שהשיער אסור בהנאה דאילו מקרא דונתן על האש היתה מקודשת אם יש ש"פ שלא כדה"נ לתי' א' דתוס' ואפי' לתי' ב' אם גילתה דעתה בפי' שאין מקפדת ליהנות דוקא כדה"נ תו לא הוי טעות. כן נלפע"ד בס"ד ועיי' הרמ"ז שכתב ג"כ כהגאון הנ"ל ולא זכר דברי המד"ר וילקוט הנ"ל. ומה שהקשה הרמ"ז ליכתוב ונתן דמיירי אחר עשיית המצוה וכ"ש קודם ותירץ דאי לא כתיב קדוש יהי' לא הוי ידעי' איסור הנאה דה"א ונתן על האש רק למצוה כו' ע"ש. תמוה שהרי קדוש יהי' מוכרח לכתוב בל"ז לענין שאין תופס דמיו גם מה שייך כאן למצוה הא לא בעי' שנה הכתוב לעכב רק בקדשים וזה אינו קדשים. ובל"ז לק"מ שהרי מוכרח לכתוב שישלח תחת הדוד ולא סגי לי' בשריפה בכ"מ שירצה כמו חמץ ודכותי' בשילהי תמורה ע"ש. גם לפי הילקוט הנ"ל דמיירי בגלחוהו לסטים יש לומר דמיירי ג"כ אחר מלאת ימי נזרו א"כ תרוייהו אחר מצותו:
מסכת זבחים
פרק א משנה א בהרע"ב ד"ה חוץ כתב מחטאתו אשר חטא שתהא לשם אותו החטא כו' ע"כ המעיין בגמ' ד"ח א' יראה דילפי' מקרא דוכפר עליו הכהן מחטאתו דכתיב בפ' ויקרא גבי חטאת דשמיעת קול ויקרא סי' ה' פ"ו אבל הפסוק שברע"ב הוא שם פיו"ד וגבי עולה כתיב בההוא קרא ואת השני יעשה עולה כמשפט גז' וכמ"ש התוס' שם ד"ה זריקה בסוה"ד דמהיכא דכתיב ונסלח לו לא מצינן למילף דהוי פי' מחטאתו היינו מרשעו. רק הקר דמייתי הגמ' כתיב ביה רק מחטאתו היינו מקרבנו גו' עי"ש וילפותא דלשם אותו החטא אמרי' בגמ' ד"ט ע"ב דילפי' מושחט אותה לחטאת ולא כתיב לחטאת אותה כמ"ש התוס' שם ד"ה ושחט ולא כהרע"ב שכתב דילפי' מדכתיב מחטאתו אשר חטא וצ"ע:
שם מחלוקת ר"א ורבנן באשם שלא לשמו דר"א פוסל מדכתיב כחטאת כאשם. ורבנן סברי דהיקישא אתי לסמיכה כדאיתא בגמ' דף י"א ע"ב והקשה תוס' חדשים נימא אין היקש למחצה כדפריך במנחות דף ד' א' אין גז"ש למחצה. לפענ"ד יש ליישב משום דבגמ' ד"ד ע"ב יד"ח ע"א ילפי' משלמים בהיקישא לכל הקרבנות מקרא דזאת התורה לעולה כו' א"ב כיון דהיקישא כחטאת כאשם אתי לסמיכה תו אמרי' דאשם דכתיב נמי בקרא בזה"ת לעולה גו' מקשי' ג"כ אשם לשלמים דכשר שלא לשמו הגם דחטאת כתיב ג"כ בההוא קרא ופסול ש"ל עכ"פ מאי אולמא האי היקישא מהאי היקישא ועי' חומר בקודש להגאון תפא"י פ"ד אות י' ד"ה בפתיחת שער ההיכל כו' מש"כ בזה. וביותר לפמ"ש התוס' ד"ה מיעט דהיא דכתיב גבי חטאת לה' לגופי' לעכב אלא לגלויי אהוא דאשם דלא מעכב וכ"כ עוד במנחות ד"ד א' ד"ה חטאת ע"ש לק"מ מאי היקש למחצה. ומה שהקשה תוס' רע"ק אות ז' ע"ד התוס' ד"י ע"ב ד"ה הרי הא' מאי אהני היקישא לר"א נימא דאותה מבטל ההיקש לחטאת כי היכי דמבטל הגז"ש דעון עון דאתי למותר נדבה ואי משום אין גז"ש למחצה הא כתיב אותה כו' ע"ש. יש ליישב עפמ"ש תוס' ד"ה מיעט
מסכת הוריות
פרק ב מ"ג תוי"ט ד"ה אין חייבי' הקשה על הגמ' ד"ו ע"ב דמייתי ראיי' דגם משיח בע"ז לא מיחייב בשגגת מעשה דלא כרבי והא דלא תני וכן המשיח. הא גבי זדונו כרת ושג"ח נמי לא תני לי' אלא ה"ה ה"נ הוא הדין. הקשה הנ"ל למה לא מייתי מרישא. ע"כ. פי' דהא ברישא גבי ביטול מקצת כו' נמי לא תני בע"ז וכן המשיח ע"ש או אפשר דכונתו לפי פירושו דמש"ה תני הכא גבי שג"מ ולא בע"ז אין חייבי' כו' לכלול גם משיח ודלא כרבי ע"ש. אבל גבי בימ"ק וקיים מקצת וגבי זד"כ ושג"ח דליכא דפליג במשיח בע"ז אין מזכיר אי"ח דסמיך על אי"ח דשאר מצוות וזהו הרישא שכתב התוי"ט פי' הי' אין חייבי'. ובירושלמי באמת מייתי מרישא היינו גבי בימ"ק וקמ"ק כו' ע"ש. ונלפענ"ד ליישב ע"פ הגמ' ד"ח ע"א דרבי סבר דילפי' מגז"ש דעלי' מעריות דבעי' זד"כ ושג"ח ורבנן סברי ג"ש דעלי' אתי לצרות דעריות דריש יבמות וזד"כ ובג"ח ילפי' מדכתיב גבי ע"ז תורה אחת כו' והנפש אש"ת בי"ר כו' הוקשה כה"ת לע"ז מה ע"ז זד"כ וש"ח כו' ע"ש. והשתא דקיימי' גבי שג"מ במשיח דלא כרבי מש"ה מייתי מזד"כ ושג"ח דלא פליג רבי גם במשיח בע"ז בעי' ז"כ ושג"ח הגם דלדידי' לא ילפי' זה מע"ז וכ"ש לדידן דכל עיקר ז"כ ושג"ח ילפי' לי' מע"ז ודאי גם משיח בע"ז בעי' ז"כ ושגי"ח ואפ"ה לא תני לי' ה"ה הכא. ועיי' ד"ז ע"ב בריי' לפי שיצאת ע"ז לידון בעצמה יכול יהו חייבי' על עקירת מצוה כולה כו' פירש"י לידון בעצמה בהבאת פר ושעיר ויצאה מכלל פר הע"ד ש"צ כו' ע"ש ואילו בד"ח ע"א פירש"י שיצאה לידון בעצמה דכתיב וכי תשגו כו' ולא כתיב הכא כרת כו' ע"ש. וזה צע"ג. ומה שהקשו תוס' ד"ח ע"א מה שייך לומר אי"ח חטאת אלא ע"ד ששגגתו חטאת ותירצו מה שאדם אחר מביא כו' ע"ש. לפע"ד יש לפרש דוי"ו דושגגתו מיותר כמו ואי' וענה. נרדם ורכב וסוס. כמ"ש רש"י שם ע"ש. ורש"י הכא פי' דאתא לאפוקי מגפף ומנשק ומרבץ שהן בל"ת ולא בכרת. וה"ק ולא בע"ז עד שיורו בדבר כזד"כ. בזה הוא שגגתו חטאת דהיינו עבודה גמורה. ובאמת לפנינו במתני' הגירסא ולא בע"ז עד שיורו כו' ול"ג אין חייבי'. וכמו גבי בימ"ק וקמ"ק דלעיל ופריך בלישני' דרישא דמיירי בשאר מצות דשייך ושגגתו בוי"ו. תני נמי הכא הכי:
מ"ד תוי"ט ד"ה פרוש השיג על רש"י שכתב דהעשה היא מוהזרתם כו' לפרוש סמוך לוסתה. לפע"ד הדין עם רש"י. דמתני' אסור לפרוש מיד אלא באבר מת מוכח מזה המשמש מת בעריות פטור לרבא בשבועות ד' ח"י ע"א והכי קיי"ל כמ"ש הרמב"ם בה' שגגות פ"ה ה"ז ע"ש ורבא מוקי למתני' בסמוך לוסתה דלא כאביי דמוקי מתני' בשאין סלו"ם ולרבא מש"ה מתירי' לו לפרוש בא"מ אפרישה פטור דמש"מ בעריות פטור ואכניסה פטור משום דמזיד הוא ויש בזה מחלוקת רז"ה ורמב"ן הובא במהרש"א שם לרז"ה אפי' סלו"ס אנוס הוא אכניסה דוהזרתם הוי רק אסמכתא ולרמב"ן אנוס הוא אפי' לא הוי רק אסמכתא כו' ע"ש מיהו רש"י שם כתב דאכניסה שוגג הוא כסבור יכולני לבעול כדאי' בגמ' שם די"ז ע"ב ומזיד לא הוי דכלו"ש אין בו כרת וחטאת כו' ע"ש י"ח א' רש"י ד"ה ובת"ח לנו. ולישנא דמתני' קשה לי' לרש"י דתני מ"ע שבנדה פרוש מה"נ הרי העשה היא שאל יפרוש כמ"ש ותהי נדתה עליו ובמה שהוא שוכב עלי' הוא מקיים מ"ע. מש"ה פי' דמתני' מיירי במה שמצווה לפרוש סלו"ם וכפירש"י מפורש בירושלמי ה"ה איזוהי מ"ע שבנדה א"ר אבין והזרתם את ב"י מטומאתם כו' ע"ש. וגמ' דילן בשבועות שם דמפרש מותהי נדתה עליו אפשר אותו מ"ד סבר כאביי דמוקי מתני' שלא סלו"ם. עוד אי' שם בירושלמי מה שהוא נגד גמ' דילן לענין קצרה וארוכה דבגמ' דילן אמרי' לפ"מ דקיי"ל המשמש מת בעריות פטור לא שייך בנדה קצרה וארוכה רק לאביי דסבר חייב שייך קוא"ר וכמ"ש תוס' שם ד"ה א"כ ואפי' לאביי הוי בנדה היפוך מבמקדש שאם בא בארוכה פטור דהיינו שלא פירש מיד ובקצרה שפי' מיד חייב כדאי' בגמ' שם ארוכה דהכא קצרה דהתם כו' ע"ש ואילו בירושלמי אמר גם בנדה בא לו בארוכה חייב בקצרה פטור וזה תמוה אם לא נאמר שצ"ל בהיפוך וכ"מ ממה דאמרי' שם איזוהי קצרה שלא יצן פי' שלא צינן עצמו אלא פי' מיד ובכה"ג חייב. ואיך שיהי' זהו רק לאביי דסבר מש"מ בעניות חייב ואיהו הא מוקי מתני' בשלא סלו"ס ואיך מיד אח"כ אמר מ"ע שבנדה מוהזרתם. וזהו תרתי דסתרי לפמ"ש לעיל וצ"ע. ומה שהקשה ק"י אות כ"ז מ"ש דנקט מ"ע שבנדה הא גם בנותר וחמץ שייך פרוש בזמן איסורו. לפע"ד לק"מ לא מיבעי אי מיירי בסמוך לוסתה ודאי לא מצינו איסור זה בנותר וחמץ כי רק חכמים עשו סייג לאכול, רק עד חצות וכן בחמץ אסור ב' שעות מקודם משא"כ בנדה כתיב בתורה והזרתם כו' אלא אפי' שלא סלו"ם ג"כ לא דמי דבנדה כתיב בפי' שיהי' בנדתה עמה כמ"ש ותהי נדתה עליו גם חידוש גדול כזה לא מצינו שיהי' אסור לפרוש מבעילת איסור כרת וכאן כתיב לא תקרב לא תפרוש. גם מה שהקשה ליקוטי המשנה למה לא שאל במתני' איזוהי מ"ע ול"ת שבמקדש. מיושב ג"כ לפ"ז. דגבי מקדש ידעי' מה שמפורש בתורה וישלחו מהמ"ח כ"צ וכל זב כו' וזהו הל"ת שלא יכנס. ממילא אם נטמא במקדש מ"ע היא לצאת בקצרה. שלא ישהה עליו איסור כניסה או שהי' במקדש בטומאה. אבל הכא הוא בהיפוך שאסור לו לצאת בקצרה רק דוקא בארוכה. ועוד דבנדה זימנין דחייב שתים אכניסה ואפרישה. כדאי' בשבועות שם לאביי בסלו"ם ובת"ח לא ולא לזו כאוקימתא דרבא שם ע"ש. ומכ"ש לאביי דסבר מש"מ בעריות חייב יש חידוש גדול במה דאמרי' שימתין עד שיה"א מת שגם או יעשה איסור בעילת נדה אלא דאנוס עיי"ש בשבועות דכניסה הוי ל"ת ופרישה הוי מ"ע ושפיר איכא חידושא טובא בנדה יותר מבמקדש במה דלפעמים חייב שתים. גם מ"ש הת"י כאן אות כ"ט שהיא פטורה דקרקע עולם היא הוא נגד הגמ' שבועות שם דמייתי מתני' נמצא על שלה כו' וחייבי' בקרבן וכבר נשאל הנו"ב בזה. עיי' נו"ב מה"ת ח' יו"ד ת' פ"ה שהקשה לו רב א' ע"ד רמ"א ביו"ד סי' קפ"ה ס"ד מהך מתני' ע"ש:
הנ"ל דצריכי תרי קראי כחטאת לפסול שלא לשמה דאותה דכתיב בחטאה נקבה ומותרה לא קרב עולה שהוא זכר אלא המכר ויביא בדמיה עולה משו"ה פסול ש"ל וחד בשעיר נשיא דזכר הוא ומותרו גופיה קרב עולה ה"א דכשר שלל"ש כו' ע"ש מתורץ קושיא הנ"ל דהיקישא כחטאת כאשם שנכלל בו כל החטאות גם שעיר נשיא לא אתי אותה לאפוקי מהיקישא אבל גבי גז"ש דעון עון משמיעת קול שהוא חטאת נקבה שפיר אמרי' דאותה מפיק מהיקש שהרי אשם זכר הוא ומותרו גופיה קרב עולה משו"ה כשר שלל"ש. עוד יש לומר לפ"מ דאיתא בילקוט פרשה צו רמז הצ"ב דלאו מהיקישא לחוד ילפי' לר"א אלא מדכתיב תורה אחת להם ואי נימא דכשר שלל"ש היקישא למאי אתי וכ"ת לסמיכה הא זה ידעי' מדכתיב כחטאת כאשם ע"כ תורה אחת להם לפסול שלל"ש משא"כ גז"ש דעון עון למיתרי נדבה אתי ואי משום אין גז"ש למחצה הא כתיב אותה כו'. גם מה שהקשה תוס' רע"ק אות ט' ע"ד תוס' ד"ב א' ד"ה לשם גבוה הא ודאי קדשים מחללין קדשים היינו לפסול לגמרי דאי לעלות לש"ח הא גם לשם חולין לא עלו לש"ח כו' ע"ש. לפענ"ד יש ליישב דה"פ לפ"מ שהניחו שם תוס' בהחלט דחילול היינו פסול לגמרי הקשו מדאמרי' קדשים מח"ק ואין חולין מת"ק. ואי נימא דחילול היינו פסול לגמרי א"כ בקדשים גופיה משכחי' חילוק יש שמחללין ויש שאין מחללין דאטו פסח וחטאת כתיב בקרא הא כתיב קדשים סתם לזה תירצו דה"פ קדשים מח"ק כו' בקדשים משכחי' זימנין דמחללין קדשים כגון פסח וחטאת אבל חולין בשום פעם אין מחללין קדשים דאפי' פו"ח לשם חולין כשירים ול"ע לשם חילול ולעולם חלול פסול לגמרי משמע. ומ"ש התפא"י מ"ב אות כ' דבכור לשם מעשר לא מיפסיל משום נמוך הגם דבכור גבוה ממעשר כדאי' לקמן פ"י מ"ג שנאכל לכהנים והשמיט קדושתו מרחם] וטעמא דבעי' שיהיה הגבהות בעבודה שהוא לה' כו' הוא נגד דעת הגאון רע"א באות ח' גם הגאון רש"ש זצ"ל סבר כתוס' רע"ק עי' חי' רש"ש ולדברי הת"י מאי פריך הגמ' ד' י"א ע"ב מאי קמ"ל גבוה ונמוך תנינא כו' ופריך עוד הא נמי תניא שלמים קודמים לבכור כו' ע"ש והרי חידוש גדול משמיענו בסיפא דוקא בכור ומעשר לגבי שלמים מיקרי נמוך לפסול שלל"ש אבל לא מעשר לגבי בכור וכי יש לך חידוש גדול מזה. ומ"ש ת"י אות ט' דגם חטאת יולדת ואשם מצורע באין על חטא כו' הוא נגד דברי התוס' ד"ג א' ד"ה החטאת שכתבו דמתני' מיירי רק בכור חטאות כו' ע"ש גם מ"ש שם בנו הרב רב"י ז"ל להשיג על המג"א או"ח סי' א' סק"ח שכתב דעולה מכפר על עשה מקיבעא כו' ודעתו דמכפר רק מקופיא כו' ע"ש תמוה שהרי רש"י ותוס' ד"ז ע"ב כתבו בפי' כהמג"א ע"ש ד' ו' ע"א בסופו תוד"ה על ח"ע ורש"י שם רע"ב ד"ה מקיבעא כתבו בפי' דחטאת מכפר על עשה רק מקופיא ועולה מקיבעא כו' ע"ש ומה שהביא מהתוס' ב"ב ד' מ"ח א' ד"ה יקריב שכתבו דעולה מכפר מקופיא כבר כתב שם מהר"מ לובלין דמה דלא מכפר עולה רק אעשה זה נקרא מקופיא כו' ע"ש ומ''ש מהרש''ל שם לפי שעולה אינה באה רק אחר התשובה כו' ע"ש לא הבנתי שהרי אמרי' ביומא גבי ד' ח"כ שאם עבר על עשה ועשה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו כו' ע"ש ובר"ה ד"ו א' תוד"ה וקריב כו' דמה"ט חייבי עולות ממשכנין לפי שמתכפר בתשובה ומהו הכפרה דעולה מקיבעתו פי פירש"י ותוס' זבחים הנ"ל:
משנה ד תוס' רע"ק אות י' הקשה על רע"ב שכתב דהולכה עבודה היא שהוא נגד הגמ' ד' ד' ע"א כו'. לפענ"ד יש ליישב לחד גי' בגמ' ורש"י ד' ט"ו א' דהולכה זוטרתי לכ"ע פסלה לפי שא"א לבטלה כו' ע"ש שפיר כתב רע"ב הכי דאגב אורחי' אשמעי' שיש הולכה דפסיל בה מחשבה לכ"ע הגם שנראה מדבריו דקאי אליבא דרבנן אפ"ה יש ומר דבתראי מיירי ברבתי ומוטרתי ולא כמו שגורם דכו"ע לא פסלה. עוד יש לומר דאפי' רבתי יש הולכה שאין לבטלה כגון שהיה הקבלה סמוך למזבח וריחקו ממזבח אח"כ חזר וקירבו דאמרי' בגמ' שם ע"ב דהא צריך לאמטויי והוי הילוך שצריך להלך ופליגי ביה ר"א ור"ש במתני' ורבנן סברי כר"א דפסיל בה מחשבה אם חזר והכניסו כו' ע"ש ועל כזה כוון רע"ב במ"ש דעבודה היא לרבנן ור"א וקרא דכתיב והקריבו דאומרים זו קבלת הדם היינו מסתמא הולכה ראשונה דכתיב בתר שחיטה אבל בתרייתא לא רמיזא בקרא וגם אפשר לבטלה אם לא היה מרחיק מן המזבח אפ"ה אמרי' הא צריך לאמטויי:
פרק ב מ''א תוי"ט ד"ה וטבול יום הקשה על רע"ב דמייתי קרא עד דובא השמש וטהר נגד הגמ' ד' י"ז ע"א כו' ע"ש לפענ"ד יש ליישב שהרי לקמן גבי מחוסר כפורים כתב רע"ב בפי' דילפי' מדכתיב וטהרה מכלל שע"כ טמאה היא אבל הכא גבי ט"י לא כתב רע"ב וטהר מכלל שהוא טמא רק שההוי"ט הבין כן בהרע"ב ולא כן הוא דבאמת לענין עבודה דמחלל ילפי' מקרא דר' סימאי מולא יחללו אם א"ע לטמא כו' הניהו ענין לט"י. ועוד קראי טובא מייתי התוס' דף י"ז שם ד"ה רמז ע"ש רק דאי לא אשכחן דט"י עדיין לא נגמרה טהרתו לא שייך לומר ת"ע לט"י כמו דלא שייך לומר ת"ע לטהור גמור רק אי אשכחן קרא דהרע"ב דילפי' מיניה שאין טהרתו נגמרת עד שיעריב שמשו שוב ילפי' מקרא דר"ס דמחלל עבודה והיינו דלא כתב רע"ב שנקרא טמא עד שיעריב שמשו רק כתב שאין טהרתו נגמרת כו' ע"ש מזה מוכח שהרע"ב לא סמך על האי קרא לחודיה רק הביאו כדי שנדע ללמוד מקרא אחרינא שמחלל עבודה וזה פשוט ג"כ:
משנה ד תוי"ט ד"ה כמצותו הקשה על רש"י למה לא כתב לרצונכם תזבחוהו דכתיב גבי קרא דלא ירצה כו' ע"כ. יש לתמוה דהאי קרא אתי למתעסק בקדשים שפסול כדאי' במכילתין ד' מ"ז ע"א לדעתכם זבוחו כו' ע"ש ולא מיירי בהרצאה דמזבח כלל גם מש"כ דסמיך ללא ירצה לשיטתיה אזיל בד"ה חוץ למקומו שכתב דילפי' פיגול מקרא זוטא דפ' קדושים והוא נגד הגמ' דכ"ח ע"ב מסקנא דרבא דכולהו מקרא אריכא דפ' צו נפקי כו' ע"ש. וב"ה שמצאתי שכבר עמד בזה תוס' דע"ק אות כ' ע"ש. שוב מצאתי שכבר קדמני הרמ"ז בקושיא זו דפרט למתעסק כו' ע"ש. גם מה שהעתיק התוי"ט מפירש"י מעילה ד"ב ע"ב ירצה לכפר עליו ע"ש ברש"י ליתא תי' עליו דליכא מקרא כזה רק מצינו ונרצה לו לכפר עליו ואולי כוון רש"י לפסוק ירצה לקרבן אשה לה' ויקרא סי' כ"ב פכ"ז. ומה שהקשה ת"י כאן מ"א. אות ה' למה תני מחוסר בגדים בין ט"י למתו"כ כו' עי' תוי"ט ד"ה ומרו"כ ועי' תי' הת"י. לפענ"ד יש לומר דאשמעי' פעמים שהוא מחוסר בגדים ע"י הטבילה דהיינו אם לא נסתפג וכמ"ש המפרשים בפ"ג דיומא דמש"ה תני ירד וטבל עלה ונסתפג שהיה חייב להסתפג כדי שלא יהיו המים חציצה בין בשרו לבגדיו:
פרק ג מ"א תפא"י אות ג' דבריו תמוהין שכתב להוכיח מרש"י סוטה דכ"ט א' ד"ה דעת נוגע שכתב אבל במטמא לא בעי' דעת ע"כ דמשמע אף שיש בו דעת במטמא מיחשב אין בו דעת אם הניטמא אין בו דעת כו' איך לא ראה פירש"י פסחים ד"כ ע"א ד"ה אפי' שכתב בפירוש אם אדם נושא שרץ ברה"י וספק נגע בכלי טמא. גם מה שתמה ע"ד התוס' פסחים ד' י"ט ב' ד"ה מכדי שלא הביאו גמ' מפורשת סוטה הנ"ל והוכיחו מסברא כו' י"ל דהתוס' מיירי שם ברה"י שאם נאמר דבעי' שיהא המטמא יש בו דל"ש יש לטהר ספק טומאת מת ושרץ אפי' ברה"י כו' ע"ש ומה דאמרי' בסוטה שם דילפי' מתרי קראי דסתרי אהדדי שיש חילוק בין יש בו דל"ש לאין בו דל"ש, הני קראי איירי בעזרה דהוי רה"ר וכמ"ש תוס' שם כ"ח ב' ד"ה ברה"ר דעיקר האי דינא דבעינן י"ב דל"ש ילפי' מוהבשר אשר יגע בכל טמא כו' רק דלא ידעי' באיזה מקום לזה ילפי' מסוטה דבעי' רה"י כו' ומה דאמרי' ואי מסוטה ה"א עד דאיכא דעת נוגע ומגיע אגב שיטפיה נקט ליה כו' ע"ש ובזה מיושב דברי תוס' הנ"ל:
משנה ה תוס' רע"ק אות כ"ז תמה על רע"ב שלא פי' דטעמא משום דמחשב בדבר שאי"ר לאכול כו' ע"ש. לפע"ד יש לומר דר' אלעזר דהכא דף ל"ה ע"א דסבר גופיה דזיבחא הוא אזיל לשיטתיה בתמורה דכ"ה א' וסבר שיירו אינו משוייר ועובר ירך אמו הוא ע"ש ע"ב דמייתי ב' ברייתות בשוחט חטאת ומצא בה בן ד' חי לחד תנא דינו כחטאת ולחד תנא דינו כחולין ע"ש דפליגי אי ולדי קדשים בהוייתן קדשי או במעי אמן מיהו אם הקדישה מעוברת לד"ה קדשי במעי אמן כמ"ש רש"י שם במתני' ד"ה אבל ע"ש וכה"ג משכחת קדושה שלל למ"ד בהוייתן קדשי ולמ"ד במעי אמן מיירי אפי' נתעברה אחר שהקדישה מיהו אנן קיי"ל כר' יוחנן דסבר לאו ירך אמו הוא כמ"ש תוס' במסכתין ד' קי"ד א' ד"ה וקסבר וכ"פ רמב"ם ה' פה"מ פ"ד ה"ז ועי' סנהדרין ד"פ ע"ב תוד"ה עובר מש"ה פי' רע"ב דלאו גופיה דזיבחא הוא ועי' תמורה ד' י' פלוגתא דר"פ ור' יוחנן ועי' רמב"ם הי תמורה פ"ב ה"ג פסק כברייתא קמייתא דדיניה כחטאת ותמה עליו הכ"מ שם שהיה לו לפסוק כרשב"ג דסבר בהוייתן קדשי כו' ע"ש. ויש לומר משום דמייתי הגמ' הכא ד' ל"ה סייעתא לר' אלעזר ממתני' משו"ה פסק דגופי' דזיבחא הוא ומה דלא חש הרע"ב לסייעתא דמייתי רבא לר"א מעיפא דמתני' חלב המוקדשים כו' ולא תני שליל ושליא כו' ע"ש יש לומר דרבותא אשמעי' אע"ג דודאי קדשי השתא אפ"ה אינו חייב עליהן משום פיגול כו' משא"כ שליל למאן דאמר בהוייתן קדשי אין חידוש כ"כ ועוד דבל"ז הקשו תוספות שם ד' ל"ה ע"ב על רבא תינח פיגול נותר וטמא מאי איכא למימר ותירצו דבאמת שייר שליל ושליא רק משום פיגול אבל נותר וטמא אין בהם כו' ע"ש וזה דוחק משו"ה בחר רע"ב לפרש דלא כר"א:
משנה ו תוי"ט ד"ה שחטו הניח בצ"ע אמאי מכשרי' בחישב ליתן בחוץ את הניתנין בפנים שהוא משולש כו' עי' תוס' רע"ק אות כ"ה שהניחו בתימא דהכא בל"ז כשר משום דסבר ר"י שלא במקומו כמקומו דמי כו' והביא ראיה מדברי התוס' דף כ"ז ע"ב ד"ה לאו כו' ע"ש היה לו לגבות מן המוקדם מדברי התוס' דכ"ו ע"ב ד"ה אמר שמואל כו' ע"ש וכבר קדמו לרע"ק בס' מראה כהן ע"ש. ואי נימא דבעי' שיהא גם הדבר שמחשב עליו מקומו מקום משולש כמ"ש תוס' ד"ה א"ש הנ"ל מה שהקשה רמ"ז למה לא עריב לכולהו שהוכיחו דפירכת הגמ' דף ל"ו ע"א הוא מחשב ליתן את הניתנין בחוץ בפנים אבל לא מחשב ליתן את הניתנין בפנים בחוץ דבהא ודאי שלב"מ כמקומו וראיה מהתירוץ דבעי' מקום משולש דלא שייך האי שינוייא בחישב ליתן את הניתנין בפנים בחוץ ומיהו מצינו למימר דבעי' נמי שיהא המחשבה [פי' הדבר שמחשב בו] במקום משולש כו' ע"ש. בזה יתיישב הצ"ע של התוי"ט ועי' רמ"ז מ"ש בזה ועי' לשם זבח. ומה שהקשה רמ"ז מ"ש דהך מתני' מתחיל שחטו ע"מ להניח כו' ולא מתחיל השוחט את הזבח ע"מ כו' כמו מקודם יש ליישב לפע"ד שבא להשמיענו דמחשבת הינוח לר' יהודה דמי להנך מחשבות דאיירי גם במשניות הקודמים דהיינו חוץ למקומו שגם זה מוציא מידי פיגול לר"י ודלא כר' אבא דאמר מודה ר"י שקובעו בפיגול עי' ד' ל"ו ע"ב דאסיק לר' אבא בתיובתא ע"ש. עוד יש לומר עפ"מ דאמרי' לעיל דף כ"ז ע"א שאם חישב לזרוק למחר שלא במקומו אפי' לר' יהודה דסבר כמקומו דמי אפ"ה לא הוי פיגול משום דזריקה דלא שריא באכילה לא מייתי לידי פיגול ומה שהוא פסול משום דלא גרע ממחשבת הינוח לר"י כו' ע"ש משו"ה תני שחטו לרמוז לנו דקאי גם אהני דסיפא דמיירי במחשבת זריקה שלא במקומו ותני ר"י פוסל אבל לא פיגול:
פרק ד מ"א ת"י אות ה' הקשה הא עכ"פ מצוה איכא במתנה ב' מידי דהוי אהולכה שאפשר לבטלה ומפגלת כו' לק"מ דרחמנא אפקה לקבלה בלשון הולכה למימרא דהולכה עבודה היא כקבלה כדאיתא לעיל דף ד' ע"א וע"ש בפ"ק תוס' רע"ק אות יו"ד כתב בפירוש הכי ואיך מדמה מתנה ב' דחטאת להולכה דרחמנא אחשבה בהדיא:
משנה ב תורע"ק אות ל' תמה על רע"ב שפי' דלא כמסקנת הגמ' דף מ"א ע"ב כתיקנן היינו לפיגול כו' ע"ש. לפע"ד אין זו קושיא דהא הך סוגיא אזלא אליבא דריש לקיש דמפרש טעמא דר"מ משום דעל דעת ראשונה עושה ולא משום מפגלין בחצי מתיר והרע"ב לשיטתיה במנחות פ"ב מ"ה דמפרש טעמיה דר"מ משום מפגלי' בחצ"מ דהא הגמ' דף מ"ב ע"ב מסיק לר"ל בקושיא ע"ש. גם פשטא דמתני' מורה כהרע"ב דהא בסיפא דמשנה א' תני בפי' ראשונה חוץ לזמנה ושניה חוץ למקומה ולמה שינה התנא את לשונו כהך מתני' ובמקום חול"ז שינה מלת כתיקנה ושונה שלא כתיקנה על חולמ"ק או שלא לשמה זהו פלא גדול. ע"כ פי' רע"ב כפשטה ומאי דמדייק ריש לקיש ליתני רבותא טפי אפי' אחת שלא כתיקונה וכולן כתיקונן אינו פיגול לזה יש לומר דהשתא נמי איכא רבותא דאפי' ראשונות כתיקונן אפ"ה פסול בשביל האחרונה ומכ"ש לפמ"ש תוס' דף מ"א ע"ב ד"ה ממאי דמוכח מפסחים ד' ס"א דאי אין מפגלין בח"מ אפי' פסול לא הוי ע"ש מה שתירצו דהכא הוי פסול. והרי חידוש רב יש גם לפי מה דתני השתא וביותר יש לומר דהא אפי' לפי הגמ' מוכרח לומר איידי דתני רישא פיגול כו' דאל"כ תיקשי מאי איריא חולמ"ק או שלל"ש אפי' בשתיקה נמי אינו פיגול כדאיתא בגמ' ע"ש א"כ ליתא לדיוקיה דר"ל דאיידי דתני רישא דרישא ראשונה כתיקונה ושניה חול"ז הכי נמי סיפא במ"ב הכי ואיידי דתני סיפא דרישא ראשונה חול"ז ושניה הולמ"ק לאשמעי' דשניה לא מפקא מפיגול דראשונה תני נמי סיפא חידושא בשניה דלא מפגלא כיון שהיו ראשונות כתיקנן ממש דומיא דרישא דהוי פיגול בשביל ראשונה ה"נ בהיפוך בסיפא לא הוי פיגול דמעכבי ראשונות משנה ה והשוחטן בחוץ פטור כו'. כתב תוי"ט דילפינן מדכתיב למען אשר יביאו בנ"י כו' בני ישראל ולא עכו"ם כו' ע"ש. בזה יש ליישב בהדדי וליתני אין חייבין עליהם משום פיגול נו"ט ושחיטת חוץ כו' ע"ש שהרי פיגול נותר וטמא ילפי' כולהו מהדדי בג"ש כמ"ש רע"ב אבל שחיטת חוץ קרא אחרינא בעי לאפוקי עכו"ם משו"ה תני ליה לחודיה:
שם בתוי"ט ד"ה רבי יוסי. תפס על הכ"מ ה' סה"מ ס"פ י"ח שכתב דר"י דפליג לא קאי אלא על השוחטן בחוץ שהרי בברייתא בגמ' איתא בפירוש דפליג אכולהו ואדרבא שחיטת חוץ לא נזכר כלל בברייתא כו' ע"ש. המעיין שם בכ"מ יראה שלא כתב כמ"ש תוי"ט בשמו בלא דמה דתני במתני' דברי ר"מ [ולחד גי' דברי ר"ש] זה לא קאי רק על והשוחטן בחוץ ממילא הוי פטורה דפיגול נו"ט סתם משנה וקיי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני' משו"ה פסק רמב"ם כר"ש דברייתא כו' ע"ש אבל לא כתב דר"י מודה שא"ח עליהן משום פיגול נו"ט רק דבמתני' לא נזכר מחלוקתו של ר"י רק על שחיטת חוץ. ומה שהקשה ת"י במ"ד אות כ"ח הא אין איסור חל ע"א לר"ש ותי' דבקדשים איסור חע"א גם לר"ש כו' ע"ש תמוה איך לא ראה שכבר הקשו זה התוס' דמ"ה ע"ב ד"ה אבל ותירצו דהאי תנא סבר כמ"ד אליבא דר"ש יש פיגול בעולין כו' ע"ש עוד תירצו דמיירי באיסור בת אחת כו' ע"ש והת"י לא הזכיר דתנאי נינהו אליבא דר"ש בכריתות שם דכ"ג ע"ב ע"ש:
פרק ה מ"א שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי כו' ובמשנה ב' תרי זימנא אחריתי שירה"ד היה שופך כו' ע"ש. עי' ת"י אות כ"ט מ"ש בזה. לפע"ד יש ליישב דבגמ' דף נ"ב א' אמרי' שיש יתור תיבת הפר גבי שיריים דפר כה"מ לרבות פר יוה"כ ור"י ורע"ק אמרי דילפי' לה מק"ו וכי היכי דלא נימא כיון דאיכא ק"ו וגם מקרא מיותר הוי אמינא דמעכב להכי כתיב וכלה מכפר כו' כמ"ש רע"ב. ואיתא נמי בדף מ"ד ע"א לפי שלא למדנו לסמיכה ושירי הדם בפר יוה"כ כו' ת"ל לפר זה פר יוה"כ כו' ע"ש. והרי חידוש גדול אשמעי' מתני' דאפ"ה אם לא נתן לא עיכב. ובמשנה ב' ודאי מוכרח למיתני שירי הדם כו' שהרי שם הוא עיקר קרא דשיריים הפנימיים גבי פר כה"מ ותני נמי שירי הדם במ"ג גבי חיצונות ע"פ הגמ' דף נ"א ע"א דתלתא קראי כתיבי בשיריים בפר כה"מ ופר הע"ד ושעיר נשיא חד קרא אתי דלא נימא ליסוד מזבח הפנימי ואידך להורות שאין לו יסוד לפנימי ואידך להורות על דמים החיצונים שטעונין יסוד דרומי ע"ש דקאמר או אינו אלא מזרחה של עולה יהא ליסוד פי' תחילת מתנות יהא ברוא שיש שם יסוד אבל לא לשיריים ומתרץ ר' ישמעאל ורע"ק דלזה ל"צ קרא דידעי' לה מק"ו משיניים כו' ע"ש משו"ה תני ליה ג"כ בחיצונות דינא דשיריים. ואשמעי' נמי מתני' דוקא שירי הדם היה שופך על יסוד פי' גג היסוד כדאמרי' לקמן ד' פ"א שיריים צריכין איצטבא עי' תוס' ד' נ"ב ע"א ד"ה גג יסוד שכתבו דתחילת עולה דאמרי' בה גג יסוד בעי' היינו לאפוקי זקיפה של היסוד מן הארץ עד הכניסה אבל קיר הזקוף של מעלה עד היסוד פשיטא דעדיפא מגג יסוד ממש דתודה עדיפא משום דבעי' ב' מתנות שהן ד' כו' להכי כיון דתו לא תני בפירקין שיריים דשאר קרבנות והכא במ"ג הוא דוכתייהו משו"ה אשמעי' דוקא שירי הדם היה שופך על יסוד אבל לא תחילת עולה ושאר קרבנות דלקמן הגם דהכא מיירי בחטאת דתחילת מתנותיו בקרנות המזבח ועי' תוס' לעיל דף ל"ט ע"ב ד"ה ונסלח. מדבריהם יש תירוץ מרווח למה דתני דין שיריים במשנה ב' לאשמעי' דלא עיכב ע"ש ותמצא נחת וביותר בפר הע"ד יש חידוש גדול ע"ש:
משנה ד תוי"ט ד"ה העולה הקשה מ"ט לא תני ג"כ גבי זבחי ש"צ שהם קדשי קדשים שלא בא מפירוש הפסוק באמת לפ"מ דאיתא בגמ' דף נ"ה ע"א דאיתקש זבחי כ"צ לעולה בפ' בהעלותך על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם כו' ע"ש מיושבת קושייתו והתוי"ט בעצמו הביא זה בר"פ ע"ש וכ"כ הת"י אות ל"ב ע"ש ויותר בריוח יש לתרץ עפמ"ש רש"י שם ד"ה קדש איקראי בזה"ל וגבי שלמי ציבור אע"ג דכתיב בהו נמי קדש יהיו לה' לכהן ולא כתיב בהו קדשי קדשים כיון דכתיב בהו לה' כו' כמאן דכתיב קדשי קדשים דמי ע"כ. ותימא שלא זכר התוי"ט דברי רש"י אלו. עוד יש לומר עפ"מ דאי' לקמן דף צ"ז ע"ב מנחות דף פ"ב ע"ב על מה דכתיב בפ' משפטים ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים שזה נקרא ג"כ זבחי ש"צ ע"ש וכפי הנראה מפי' אבן עזרא שם משמע שלא היו קדשי קדשים שכתב כי היו האוכלים רבים כו' ע"ש ומשו"ה לא תני הכא ק"ק הגם דהכא מיירי בכבשי עצרת אבל מ"מ חד שמא נינהו ובזה ישבתי מה ששינה התנא זבחי' ש"צ קודם לאשמות שלא כסדר הכתוב שהרי כל האשמות לבד אשם נזיר קדמו לזבחי ש"צ דכתיבי בפ' אמור משום דשם זבחי ש"צ קדים בתורה וכה"ג כתבו התוס' בריש ב"ק ששם שור כתיב קודם בפרשה כו' ע"ש:
משנה ו שחיטתן בכל מקום בעזרה כו' הקשה תוי"ט מ"ש דשינה לשונו מדלעיל דתני לפנים מן הקלעים כו' ואני מוסיף להקשות מ"ש דגבי אכילה תני ונאכלין ולא תני אכילתן וגבי שחיטה תני שחיטתן בכ"מ בעזרה או בצפון ולא תני נשחטין כו' ואמרתי ע"פ הגמ' דלקמן דף ס"ג ע"א מנחות ד"ח ב' א"ר יוחנן שלמים ששחטן בהיכל בשירים שנאמר ושחטו פתח אה"מ ולא יהא טפל חמור מה"ע פירש"י מדתלי הכשר עזרה לשלמים בפתח אוה"מ ש"מ אוה"מ עיקר ועזרה טפל מיתבי ריב"ב אומר מנין שאם הקיפו עכו"ם את כל העזרה שהכהנים נכנסין להיכל ואוכלין שם קדשי קדשים ת"ל בקה"ק תאכלנו ואמאי נימא בחצר אוה"מ יאכלוה ולא יהא טפל חמור מהעיקר פירש"י ולמה לי קרא ומשני עבודה אדם עובד במקום רבו אבל אכילה אין אדם אוכל במקום רבו כו' ע"ש והיינו דהני ונאכלין לפנים מה"ק משמיענו בצחות לשונו שמותר אכילה לפנים מס"ק והיינו אפי' היכל שהוא ג"כ בכלל לפנים מה"ק שהרי הוא יותר לפנים מהעזרה הגם שאין אדם אוכל במק"ר זימנין דמשכחת לה אם הקיפו גוים לעזרה אבל גבי שחיטה דוקא צפון משו"ה תני שחיטתן בצפון ותני נמי שחיטתן בכ"מ בעזרה דינא דלכתחילה הגם שזה עושה אדם במק"ר אפ"ה לכתחילה עזרה דוקא רק דיעבד כשרים בהיכל והוי ג"כ צד רבותא ועוד אגב דתני שם שחיטתן בצפון שהוא דוקא תני נמי הכא שחיטתן בכ"מ בעזרה הגם דכשר דיעבד גם בהיכל. ובזה מיושב קושית תוי"ט ד"ה ונאכלין שהקשה למה לא הביאו קרא המוקדם דפ' צו עי' לעיל מש"כ בזה ולהאמור א"ש כמין חומר דמשו"ה הביאו קרא דפ' קרח דמיני' ילפי' להכשיר אכילת ק"ק אפי' בהיכל שזה מרומז בלישנא דמתני' דתני לפנים מן הקלעים ועי' זבחים פ"ו מ"א המנחות היו נקמצות בכ"מ בעזרה ונאכלין לפנים מן הקלעים כו' ע"ש. ומה שהקשה רמ"ז במשנה ה' למה תני והשוחטן בחוץ פטור הוי ליה למיכללינהו כחדא אי"ח עליהם משום פיגול נו"ט ושחיטת חוץ כו' ע"ש ומזה יש להוכיח כמ"ש תוי"ט בשם הכ"מ דפלוגתא דר"מ ור"י רק בשחיטת חוץ הוא כו' ע"ש. לפע"ד מהא לא איריא משום דהני תלתא פיגול נותר וטמא ילפי' מהדדי בגז"ש חילול חילול עון עון מש"ה כללינהו כחדא משא"כ שחיטת חוץ ילפי' מקרא אחרינא:
פרק ו מ"א תפא"י אות ב' כתב מהגמ' סוכה ד"ז ע"ב דעל משמע על ממש מדכתיב וסכות ולא כתיב ונתת על הארון כו' ע"ש. משם לא מוכח מידי לא מיבעי לר' יאשיה דאמר פרוכת מחיצה היא וקרי' רחמנא סככה כו' אלא אפי' לרבנן הוי האי על פירושו כמו נאום הגבר הוקם על שמואל ב' סי' כ"ג וזהו וסכות על הארון שיהיה כמו סכך ממעל לארון והיינו דכייפי' ליה פורתא ע"ש בפירש"י. ומה שהקשה תפא"י למה לא נפרש הכא על בסמוך ולא ממש יש ליישב ע"פ הגמ' דף נ"ח ע"א דמודי ר"י בר"י שאם שחט כנגדו בקרקע פסול כו' ופירש"י שאם נמלך לקצר המזבח ונשאר מחצה של צפון פנוי ושחט שם פסולים הגם שהוא על ירך משום דמזבח בדרום עזרה קאי כו' ומשו"ה לא מצינן לפרש הכא על בסמוך ועוד כיון דכתיב שלמים בהאי קרא וכשרים בכ"מ בעזרה לא מצינן לפרש על בסמוך עי' דף נ"ה ע"ב. ומה שהקשה אות ה' מה ענין מנחות למשנתינו דמיירי בדמים כו' ותירוצו מגומגם. לפענ"ד יש ליישב משום מתני' ב' נקט לה דתני בה דיני חטאת עוף ופירש"י ורע"ב משום דמנחת חוטא קרוי' חטאת כו' והחטאת נהפכה להיות מנחה בדלי דלית ומנחה טעונה הגשה בקרן מער"ד ומינה ילפי' עבודת חטאת עוף שהיא הזאתה וזהו דתני המנחות היו נקמצות בכ"מ בעזרה פי' אפי' מנחת חוטא אבל רק נקמצות בכ"מ בעזרה אבל ההגשה היה בקרן מער"ד ולא ילפי' חטאת עוף מקמיצה דמנחה להכשיר ג"כ כל העזרה הגם דקמיצה עבודה חשובה היא יותר מהגשה אפ"ה ילפי' יותר מהגשה עי' ריש מנחות ועי' גמ' דס"ג א' סד"א הואיל ועולה ק"ק ומנחה ק"ק מה עולה טעונה צפון אף מנחה טעונה צפון להכי כתיב משם להכשיר עזרה כולה כו' ע"ש ומשום דבפירקין דלעיל אמרי' דזש"ל טעונין צפון דהוקשו לעולה בפ' על עולותיכם כו' להכי אשמעי' הכא דבמנחה לא אמרי' הכי:
מ"ה תוי"ט ד"ה עלה בכבש וד"ה ומבדיל כתב דאית לן גז"ש למול עורף דילפי' עולה מחטאת א"כ גם לענין יסוד נילפינהו מהדדי וכן לענין הבדלה אלא צ"ל דסמכי' על ומלק והקטיר בראש המזבח והראש בעצמו עי' בסמוך רע"ב ד"ה ממול ערפה כתב דילפי' מול עורף בעולה מחטאת כו' ע"ש ולא הזכיר גז"ש יש לומר דסבר כמ"ש תוס' חולין דף כ"ב ע"א ד"ה ת"ל והקריבו דת"ק ור"א בר"ש דהתם סברי דלא בעי קרא למול עורף דילפי' במה מצינו מליקה ממליקה כו' ע"ש שכתבו עוד דלר' ישמעאל ילפי' מול עורף מכמשפט וסברא היא דלהא אקשינהו כו' עיי"ש דסבר מדכתיב בעולת נדבה והקריבו ולא כתיב והקריב ילפי' דעולה חלוקה מחטאת לענין הבדלה והברייתא שהביא תוי"ט דילפי' מליקה מהקטרה שהראש בעצמו וכגוף בעצמו אינו ענין לדברי רע"ב שהיה מבדיל ב' סימנים אבל עור ליתיה בהבדלה כן אמת דלרש"י חולין דף כ"א ע"ב ד"ה אף מליקת אמרי' דהבדלה דעור לא איכפת לן לפי כאינו בשחיטה כו' ע"ש אבל לרמב"ם ה' מעה"ק פ"ז ה"ו מאן דסבר דסגי ב' סימנים לא סבר היקישא דומלק והקטיר לענין ראש בעצמו וגוף לעצמו דלא כרש"י שכתב שם דגם ר' ישמעאל אהיקישא דומלק והקטיר סמיך כו' ע"ש בלח"מ שכתב ג' מחלוקת בדבר ורבינו בחיבור פוסק כת"ק דבעי' הבדלה לגמרי דלא כמ"ש מיי' בפיה"מ דבעי' הבדלה רק בסימנים כו' ע"ש ועי' גמ' דף ס"ה ע"א:
פרק ח מ"ו תוי"ט ד"ה ר"י תמה ע"ד מיי' בפיה"מ שסובר דגם לר"י אמרי' קמא קמא בטיל כו' המעיין בפיה"מ יראה שיש שם ט"ס דמוכח שכתב ע"ד ר"י בזה"ל וכבר נתבאר מדבריו שזה העיכוב הוא שיפלו המים כו' היכן נתבאר זה דר"י סבר הכי דקמא קמא בטיל אלא משום דאשכחן לר"י בשילהי פ"ה דפסחים דסבר אין דם מבטל דם כדאיתא בגמ' שם דס"ה ע"ש ויותר מפורש בחולין פ"ו מ"ה אי', בפי' הכי ע"ש. לזה כתב רמב"ם וכבר נתבאר מדבריו כו' פי' גם בדוכתי אחריני סבר ר"י הכי. ומ"ש אח"כ שזה העירוב כו' או שצ"ל וזה העיכוב כו' כי הוא ענין בפ"ע ומוסב ע"ד חכמים או כמו שאפר כירה ביצה פ"א מי"א דכוי כמו ואפר כירה ומ"ש אח"כ ולא שיפול דם הקרבן במים או ביין או בדם אחר לצדדין נקט במים או ביין אפי' לר"י או בדם אחר אליבא דרבנן והראיה לפי' זה שהרי כתב וכן נאמר בגמ' ד' ע"ח ע"א ולא שט אלא שנפל מים לתוך דם כו' והרי הגמ' ע"ד חכמים קאי כמ"ש רש"י שה ע"ש דיה ל"ש:
פרק יא מ"ה ת"י אות כ"ט אות ל"ה הקשה למה לא יטביל הבגד או הכלי ויכניסנו לפנים אינה קושיא שצריך כיבוס בפנים ואיך יטבילנו בחוץ דטבילה הוי כמו כיבוס עי' גמ' דצ"ד ב' בגד שרייתו זהו כיבוסו אלא דקשה שיכול לטובלו בקודש בגג ביה"פ עי' יומא פ"ג מ"ד. ומ"ש ת"י משום שהדם חוצץ לא נהירא דהא מיעוטו מיעוט ומקפיד הוי חציצה רק מדרבנן וגם עתה כשקורעו ומשייר בו כדי מעפורת ג"כ אכתי בגד הוא מדרבנן ואפ"ה מכניסו אח"כ כ"ש ועי' ת"י מ"ש בזה דאי לא היה משייר בו כלום לא מהני כיבוס דבעי' שיהיה בגד בשעת כיבוס כדאיתא בגמ' שם ע"ש. ומה שכתבתי שיכול לטובלו בגג ביה"פ הוא טעות שהרי מוכרח להכניסו מתחילה לעזרה ומשם עולה לגג ביה"פ וכן יש לתרץ גבי כלי נחושת כיון דבעי שטיפה בצונן במקום קדוש ולחד מ"ד גם מריקה בצונן משו"ה אסור לטובלו מתחילה בין בחמין בין בצונן:
מסכת מנחות
פרק א מ"ב אחת מנחת חוטא ואחת כל המנחות שקמצן זר אונן כו' ואמרי' בגמ' ד"ו ע"א למה לי למיתני אחת מ"ח וא' כה"מ ליתני כה"מ כו' הקשה רמ"ז הא אורחיה דתנא למיתני הכי כמו בזבחים פי"א מ"ז פי"ג מ"ד כו'. תמוה דשם תני ב' דברים פרטיים שייך למיתני אחד זה ואחד זה אבל הכא דתני אחת כל המנחות ממילא גם מ"ח בכלל אי לא פרט בה חוץ כדפרט במ"א ומיותר אחת מ"ח ומה שתירץ מדפרט מ"ח ולא פרט מנחת קנאות מש"ה דייקי' הכי כו' ליתא שיש לומר קמא נקיט וה"ה לאידך אלא כמ"ש והכי איתא בגמ' בפירוש כיון דתני כל ולא תני חוץ כולהו משמע כו' ע"ש:
מ"ג חסר שמנה חסר לבונתה פסולה פי' רע"ב שלא נתן בה אלא קורט אחד של לבונה אבל אם יש בה שני קרטין כשירה כו' ע"ש והיינו כר' יהודה בבריי' בגמ' די"א ע"ב. לא כר"מ דבעי קומץ ולא כר"ש דסגי בקורט אחד. ואמינא אנא שמ"ש רע"ב שלא נתן הוא ט"ס וצ"ל שלא נותר וטעות כזה מצוי שיפול נתן במקום נותר והראיה ממ"ש רע"ב אבל אם יש בה ב' קרטין כו' היה לו לכתוב אבל אם נתן ג"ק כו' כמ"ש בריש דבריו מזה מוכח שגם בריש דבריו שלא נותר והיינו יש בה היינו נותר. ובזה מסולק מעל הרע"ב תמיהת תוס' רע"ק אות ו' שתמה עליו מהגמ' הנ"ל דאמרי' הכל מודים בתחילה דבעי' קומץ שלם כו' עיי"ש ולפמ"ש א"ש וכן מורה לשון המיי' בפיה"מ דגבי חסר שמנה כתב שיתן פחות מלוג וגבי חסר לבונתה כתב שלא יהא בה אל קורט לבונה בלבד אבל אם היו בה ב"ק כשירה ע"כ. הרי דגבי שמן כתב לשון נתינה וגבי לבונה לא הזכיר נתינה מזה מוכח כמש"כ בס"ד. מיהו רש"י במתני' פי' שחסר מקומץ כו' ע"ש והיינו כר' יוחנן דאמר ג' מחלוקת בדבר דר"מ סבר בעי' קומץ בתחילה ובסוף כו' וכבר תמה הכ"מ על המיי' ה' פה"מ פי"א ה"ה למה פסק כר"י דסגי ב"ק ולא כר"מ דסתם משנה כר"מ ותירץ משום שלא נזכר בברייתא רק ר"י ור"ש והלכה כר"י לגבי ר"ש רק ר' יוחנן אמר ג' מחלוקת בדבר דדייק לישנא דמתני' חסר לבונתה משמע חסר כ"ש משיעורה דהיינו קומץ וכפירש"י כו' ואינו מוכרח. ועוד מדלא אמר ר' יוחנן על המשנה דתני חסר לבונתה הו"ל למימר ואפי' כ"ש רק אמר גמ"ח בדבר מזה מוכח דאיהו ג"כ סבר הלכה כר' יהודה כו' ע"ש. ובזה סרה מהר ג"כ קושית תוס' רע"ק הנ"ל מעל הרע"ב ותימא על תוס' רע"ק שלא הזכירו להכ"מ ומ"ש רש"י במשנה די"א ע"ב בזה"ל תריץ הך סתמא כרבנן דאמרי לעיל דלבונה כשירה בקורט אחד כו' ע"כ האי רבנן היינו ר"י ור"ש דגם ר"י סבר כל אפי' חד קורט משמע רק דאת מרבי עוד קורט אחד אבל לר"מ בעי' כל מה דאיקבע בהדי מנחה מעיקרא. ובזה סרו מהר ב' הקושיות שהקשה תוס' רע"ק כאן במנחות פ"א מ"ג אות ו' על רש"י למה קורא לר"ש בשם רבנן ועוד כי היכי דלא בעי לפרושי אליבא דר"י מדלא הני ב' קורטין ה"נ לא אתי כר"ש דה"ל למיתני קורט שאם חסר כ"ש פסול זהו ת"ד. ולפמ"ש כוונת רש"י רק לאפוקי מדר"מ דבעי קומץ אפי' בסופו ומה שאמר רש"י רבנן היינו ר"י ור"ש:
פרק ג מ"ב בהרע"ב ד"ה לא יצק לא בלל כשר כגון שנתן כל השמן שבלוג במתן ראשון שהוא קודם לעשייתה כו' עד ובגמ' בפירקין מוכח דיציקה מעכבא ומפרש לא יצק כהן אלא זר כו' ע"ש. עי' ליקוטי המשנה תמה ואמר שהרע"ב פי' מתני' בשני הפכים דבתחילה פי' דמיירי שלא יצק כלל כהס"ד דגמ'. לפע"ד הרע"ב עשה יפה בעטו כי מ"ש תחילה הוא פי' על מ"ש אח"כ דלא מצינן לפרש לא יצק כלל משום דיציקה מעכבא דהכי אי' בגמ' ד"ח ע"א וקשה על הגמ' למה ליה למיפרך מכח יציקה מעכבא תיצוק ליה שאם לא יצק הרי חיסר שמנה פסול לזה כתב רע"ב שזה לא קשה שאם נפרש לא יצק כלל הפי' הוא שנתן תחילה כל השמן קודם לעשייתה כו' וז"ב בס"ד. ומה שהקשה תוס' רע"ק אות ט' על רע"ב שפי' לא מלח כל המנחה אבל מליחת קומץ מעכבא כו' הא אפי' לכתחילה א"צ למלוח כל המנחה כדאיתא בברייתא ד"כ ע"א כו' אינה קושיא כ"כ דהא יציקה ובלילה ג"כ כשירים בזר לכתחילה ואפ"ה תני מתני' לא יצק לא בלל כו' דמפרשי' לא יצק כהן אלא זר כו' לשון דיעבד. והרע"ב עושה שלום בין מתני' להברייתא דלא פליגי דלמעט במחלוקת עדיפא ואפשר עוד לומר שהרע"ב מפרש הברייתא שאמרה שאין כל המנחה טעונה מלח היינו לעיכובא כי ברית שנאמר במלח רק על הקומץ קאי ולא על שיריים אבל לכתחילה אפשר דצריך מלח כל המנחה:
מ"ה מקדים יין לשמן עי' רמ"ז מ"ש בזה, לכע"ד י"ל משום דקדים בשבח א"י גפן קודם לזית. ומה שמקדים קומץ לעשרון היינו משום דמנחת נסכים צין בה קומץ. מש"ה הסמיך עשרון למה דסמיך ליה אחריו יין ושמן. ומה שמקדים במ"ו כבשים ללחם משום דלחם מתקדש בשחיטת הזבח והם מתירים הלחם. ומה שמקדים נזיר לתודה משום דעיכובא בנזיר כתיב כן יעשה ותודה ילפי' מנזיר מדכתיב על זבח תודת שלמיו כו' כדאיתא, בגמ' דכ"ז ע"א ע"ש. ומה שמקדים לולב למצורע משום אקדומי פורענותא לא מקדמי' כדאיתא במגילה ד"ה ע"א ע"ש ומה שמקדים הזיות דפרה לאינך היינו משום דמספר שבע מכוון בצמצום בפרה אבל אינך נכלל שם יוה"כ ג"כ דהוו טובא בס"ה וליכא נמי ד' מתנות דמזבח הזהב בקרנות. ומה שמקדים מזוזה לתפילין משום דמספר ב' קדים למספר ד' ושנה התנא שלשתן ביחד דחד ענינא דק"ש כולל כל הני תלת שכתובין בג' פרשיות של ק"ש מש"ה עשה להם התנא מדור בפ"ע ומשום דלאו מחד קרא נפקי כולהו מש"ה לא כללם התנא ביחד:
פרק ד מ"ג תוי"ט ד"ה אר"ש הקשה על ראב"ד ורע"ב דפסקו כר"ש נגד סתם משנה קמן פ"ו מ"ג לפ"מ דאיתמר שם עלה בגמ' דף ע"ד ע"ב דאתיא כרע"ק כו' ע"ש ועי' תוח"ד שיישב דעת ראב"ד דמפרש הגמ' דף ע"ד ע"ב באחד מג' הפירושים שברש"י דלאפוקי מדרע"ק. אין דבריו מובנים לי דפי' א' ברש"י שם דחוי מהצ"ק שמחקו לפי שהוא נגד גמ' מפורש לעיל דף נ"ד א' דאין שתי הלחם באין בנדבה אפי' משל ציבור וב' פירושים מקויימים שניהם אליבא דרע"ק כמ"ש התוס' ד' מ"ו ע"ב ד"ה שה"ל הבאות בפ"ע כמ"ד לחם עיקר ואיתא בברייתא דבעי עיבור צורה פליגי שם רבה ור"י אי מעיקרא לשריפה אתיין או אפי' אי מעיקרא לאכילה אתיין אפ"ה נשרפין משום גזירה ומה"ט בעו ע"ז והלכתא כרבה דרבא סבר כותיה ובריי' מסייעא ליה דלאכילה אתין והיינו כמתני' דפ"ו מ"ב הנ"ל וכמ"ש הכ"מ דמה"ט פסק מיי' כרע"ק והנ"מ בין ב' הפירושים דלפי' קמא האי לאפוקי ממ"ד לשריפה אתיין הוא רב יוסף. ולפי' ב' הוא רע"ק ובהא סברה מתני' כרע"ק דלחם בא בפ"ע רק דהברייתא שבד' מ"ו ע"ב אתיא כרע"ק דלדידיה נשרפות לרבה כדאית ליה ולר"י כדאית ליה ומתני' סברה דנאכלות וכמ"ש הצ"ק שם לפי' זה ומחק מפירש"י מ"ש אבל אין נאכלות כו' ומכ"ש אי גם ברייתא מסייע ליה לפי דברי הכ"מ הגם דבגמ' ליתא בדברי רבא תיבת דתניא אפ"ה היא בריי' כו' ע"ש בכ"מ ושפיר הקשה תוי"ט לראב"ד. מיהו לפי הכלל שכתב התוס' חדשים בריש פ"ב דפסחים ושנאו בפי"א מ"ז דזבחים אין זו סתם משנה לפי שלא בא התנא למיסתם דשה''ל באין בפ"ע כרע"ק רק בא לסתום שאם באו בפ"ע יאכלו הגם דממילא ש"מ כרע"ק אפ"ה לא מיקרי סתמא ע"ש. והראיה דברישא שם אמרי' בזה יפה כח מזבח כו' לאפוקי מדשמואל דאמר מזלפו ע"ג אישים אלא לשיתין כו' והמבואר מסוגיא דזבחים דצ"א ע"ב הלכה דמזלפו לאישים לפ"מ דקיי"ל כר"ש גבי שבת דשא"מ מותר אי לא הוי פ"ר ושמואל סבר כר"ש ומ"ד לשיתין סבר כר"י דאמר דשא"מ אסור שלא יכבה אש המזבח וכמ"ש תוי"ט פ"ו מ"ב ד"ה בזה ע"ש ובזבחים פ"י מ"ח ברע"ב ומיי' בפיה"מ פסקו ג"כ לאישים ע"ש בתוי"ט ד"ה ר"ט:
פרק ה מ"ה יש טעונות הגשה כו' הקשה רמ"ז שהיה לו להקדים החיוב ולא השלילה דהיינו טעונות הגשה ותנופה. גם למה מקדים הגשה לתנופה כו'. לפע"ד לק"מ הגם דתנופה קודם בזמן אבל הגשה קודם במעלה שהיא במערב ותנופה במזרח וגם בפסוק בסדר המנחה ויקרא סי' ב' דכתיב שם ה' מיני מנחות הגשה נאמרה תחילה. ומה שמקדים השלילה ג"כ מיושב ע"פ הגמ' ד"ס ע"ב דפריך מה למנחת סוטה שכן טעונה תנופה תאמר במנחת חובה נדבה תוכיח וחזר הדין כו' ע"ש. ובזה א"ש יש טעונות הגשה אע"פ שאין טעונין תנופה ילפי' להו במה"ד. משא"כ במ"ג גבי שמן ולבונה שייך להזכיר תחילה החיוב שהם מוקדמים בכתוב בויקרא סי' ב' וכל המנחות כתיבי תחילה אותן הטעונות שמן ולבונה ומינייהו ילפי' אותן שאי"ט שמן ולבונה כדאיתא בברייתא בגמ' דף נ"ט ע"א ע"ש:
מ"ז רש"א ג' מינים טעונים ג' מצות ב' בכל אחת שלישית אין בהם כו'. הקשה רמ"ז אמאי תני האי לישנא שהרי ליכא אפי' חד שיהא טעון ג' מצות כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב משום דאשם מצורע סמיכתו לאו דאורייתא ואמרי' ליה אקפי ידייכו שלא תהא עבודה בקדשים כדאיתא בזבחים ד' ל"ג ע"א ע"ש בתוד"ה סמיכת שהקשו ע"ז א"כ שוה אשמ"צ לשניהם לשלמי יחיד דהא טעון סמיכה ולש"צ דהא מדאוריי' אין בו סמיכה. עוד אמרי' בגמ' דס"ב ע"א לרבנן דרבי דון מינה ומינה מה שלמי יחיד בחזו"ש אף שלמי ציבור בחזו"ש וכ"פ מיי' ה' תו"מ פ"ה הי"א ע"ש. הרי לך שייכות ב' מיני שלמים זה לזה ואפי' לרבי ג"כ ילפי' בש"צ תנופה שחוטים מיחיד אלא דסבר כמו שהן שלימים מניפן ע"ש:
פרק ו מ"א אלו מנחות נקמצות כו' הקשה רמ"ז מ"ט מקדים מנחת נכרים ונשים לעומר כו'. לפע"ד יש ליישב ע"פ מ"ש תוס' דף ע"ג ע"ב ד"ה איש איש בשם התו"כ שאין מקבלין קרבן ציבור מעכו"ם אפי' מוסר לציבור כו' ע"ש משו"ה סמיך מנחת נכרים לה' מנחות דלעיל שהן מנחת יחיד ולא תני להו בתר עומר שהוא ק"צ ואגב דתני נכרים תני נמי נשים כמו בפ"ה מ"ג ומ"ה ע"ש דמיתני נמי בהדדי ומ"ש רמ"ז ראיה לתירוצו מדלא פי' רע"ב לעיל בפ"ה על מ"נ ונשים שהתנדבו מנחה כמו שפי' כאן כו' ע"ש. תמוה דבפי' כתב רע"ב לעיל בפ"ה מ"ו על נכרים ונשים שהתנדבו מנחה ועי' תוי"ט שקלים פ"א מ"ה אבל וכו' מ"ז תוי"ט ד"ה בי"ג נפה לפי הבנתו בהרע"ב למה נטר הרע"ב עד מ"ז שהרי מידת הסאין מקומה במ"ו שם היה לו לכתוב שאינו רק למצוה אלא ודאי שבדברי רע"ב מרומז גם הנפות שאם הביא עומר עשרון מד' סאין לפי שריבה בהנפות או שהביא מב' סאין לפי שמיעט בנפות וכן יש להוכיח מפירש"י ד' ע"ו ע"ב ד"ה ריבה במדת סאין שלהן פי' שהביא לחה"פ מכ"ד סאין קמח או ב' הלחם מג' סאין קמח או שקצר בשביל עומר ד' או ב' סאין כו' ע"ש. והיינו שלחם הפנים היה בא מכ"ד סאין חטים וכן שתי הלחם מג' סאין חטים וזה הביא אותם במדה זו מקמח והיינו משום דב' הלחם לא ניקח חטים רק סולת ולחה"פ ניקח חטים. כי התורה חסה כו' כדאיתא בברייתא שם וא"כ כי ריבה בסאין הלא יהיה כמות גודל כל חלה יותר מב' עשרונים בלחה"פ או עשרון בב' הלחם או כי מיעט בסאין תהיה החלה פחותה משיעורה וזה ודאי כי ריבה או מיעט פסול כדאיתא בברייתא וע"כ צ"ל שתהיה חלה כמות שהיא רק אם הרבה בסאין ירבה בנפות ואי מיעט בסאין ימעט בנפות ור"ש סובר מדכתיב ולקחת סולת ואפית אותה כו' האיך שייך לומר על י"ב חלות תיבת אותה הרי שתי הלחם כתיב בהו תאפינה לשון רבים וכאן י"ב כתיב אותה משו"ה מפרש ר"ש ואפית אותה היינו ניסוי בנפה. וקשה וכי אם יקח סולת מנופה ע"י אחרים לא יצא וכי החיוב לנפות הוא עצמו אלא ע"כ דהפסוק בא להורות הקפידא רק שיהיה מנופה כל צרכה ומפני שלחה"פ ניקח חטין משו"ה כתיב ואפית שהגזבר יהיה המנפה אבל מה שניקח סולת יהיה מנופה ע"י אחרים ובזה אין סתירה למש"כ רש"י י"ג נפה הללמ"מ כו' היינו משום דבעי' שיהיה מנופה כ"צ וזה הוא הללמ"מ דלא כר"ש דמקרא מפיק להך אבל מספר י"ג נפה ודאי לאו דוקא ובזה מיושב קושית רמ"ז למה הוצרך ר"ש להביא הפסוק ע"ש כי ר"ש בא להשמיענו דפליג גם על מ"ו דמיירי במספר סאים משו"ה גס הרע"ב הזכיר סאים ומה"ט פירש"י מיעט קאי רק לעומר שנקצר תבואה ואם קצר מעט ימעט בנפות אבל שתה"ל ולחה"פ אם מיעט בסאים סולת שקנה הרי מיעט בכמות החלות וזה מעכב אפי' דיעבד:
פרק ז מ"ד תוי"ט ד"ה נסכים הקשה על הכ"מ שלא הערה מקור לדברי מיי' ממתני' דמעילה כו' אינה קושיא שהרי התוס' לעיל דט"ו ע"ב ד"ה אפשר כתבו דמתני' דמעילה יש לפרש דמיירי בנסכים הבאים בפ"ע כו' הובא כאן בתוי"ט ומנחות קדים למעילה ומפורש כאן אם לאו יפסלו בלינה ומפרשי' בגמ' דף ע"ט ע"ב נעשו כמי שנפסלו בלינה כו' הרי ממילא שמעת מינה דמיפסלי בלינה וזהו שסיים הכ"מ שם אחר שהביא משנתינו סיים בזה"ל הרי בהדיא שאם קדשו בכלי נפסלו בלינה ומיותר הוא ולא נמצא זה בשום מקום שכותב מקור לדברי מיי' אלא משום דבגמ' מפרשי' הכא נעשה כמי שנפסלו בלינה וכמו שהקשה עליו התוי"ט ע"ש לזה סיים הכי בהדיא כו' פי' דממילא שמעי' זה מהאי נעשה כו' ומכ"ש לפמ"ש תוס' שם ד"ה ליפלוג דגרסי' במתני' ואם לנו במקום ואם לאו ודאי מוכח מהכא דמיפסל בלינה ע"י קידוש כלי לחודיה לפ"מ דאמרי' דף ע"ט בגמ' דלב ב"ד מתנה אם לא הוצרכו יהיו לזבח אחר רק דבעי' שיהיה זבח זבוח באו"ש דאל"כ יאמרו מותר לשנות נסכים מזבח זה לאחר א"כ עתה דנפסל הזבח לא פסיל ביה לינה דראוי לזבח אחר ע"כ צריך לפרש נעשה כמו שנפסלו בלינה ע"י קידוש כלי קודם שחיטה. גם מה שהקשה תוי"ט על כ"מ דמפרש הסוגיא לענין לפסול בלינה ובאמת מיירי לענין שלא לשנותו לזבח אחר כו' ע"ש יש ליישב דאם יכול לשנותם לזבח אחר משום לב ב"ד מתנה לא מועיל קידוש כלי לפסול בלינה אפי' לזבח אחר ואפי' לא היה זבח זבוח באו"ש הא רק משום גזירה בעי' זבוח באו"ש ומן הדין מותר לשנותם לז"א אפי' לא היה זבוח באו"ש. א"כ קידוש כלי דלשם זבח זה לא מועיל לפסול בלינה אפי' לז"א אי אמרי' דבעי' שחיטת זבח דוקא שלא לשנות ומדמיפסלי בלינה מוכח דקי"כ לחוד מועיל לפסול וכה"ג כתבו תוס' לעיל דט"ו ע"ב ד"ה אפשר. והגמ' הכא נמי ה"ק נעשה כמי שנפסלו בלינה מכבר קודם שחיטה ע"י קידוש כ"ש. מזה מוכח דקי"כ מועיל לפסול בלינה. ומה שהקשה רמ"ז מ"ט תני זבח ולא תני קרבן עי' תירוצו. לפעד"נ משום דתני אם יש שם זבח אחר כו' ומיירי שהיה זבוח כמ"ש רע"ב מהגמ' משו"ה תני נמי זבח בהראשון. עוד יש לומר משום דמיירי בקרבן ציבור ואמרי' בזבחים ד"ו ע"ב ק"צ סכין מושכתן למה שהן ופירש"י דלג ב"ד מתנה עליהם אם הוצרכו כו' ומתני' נמי בהכי תלי טעמא דידה. עוד יש לומר עפמ"ש תוס' דט"ו ב' ד"ה אפשר בתירוצם הב' דלר"מ אפי' שחיטת פיגול קובעת שלא לשנותו לזבח אחר ולרבנן לא קבעה אבל שחיטה כשירה קבעה לד"ה ואפי' ר"מ לא אמר אלא בפיגול אבל לא בשאר פסולים דשחיטה כו' ע"ש והיינו דתני מתני' זבח פסול כו' לאשמעי' אפי' היה כבר זבח והפסול היה בזריקה אפ"ה כשירים הנסכים לז"א משום לב ב"ד מתנה כו':
פרק ח ט"א הקשה תוי"ט ד"ה שאינן על רע"ב שהביא גבי עומר קרא דכתיב בשתי הלחם ותירץ רמ"ז ע"פ הת"כ דמרבי מנחת סוטה מיתורא דמנחה חדשה דפ' פינחס שאינה באה מן החדש קודם לעומר ומיושב בזה מה דמתחיל מתני' בקרבנות היחיד ומסיים בעומר ושה"ל כו' ע"כ. מה יאמר הרמ"ז על ומן הארץ דתני במתני' מה מפיק של יחיד דבאים דוקא מא"י עי' דס"ג ע"ב תוד"ה מן. ולפ"ד רמז הציון בהרע"ב ויקרא כ"ג הוא ט"ס וצ"ל במדבר כ"ח פכ"ו ולפע"ד א"צ להביא מהתו"כ רק מהגמ' דף ע"ז ע"ב ודפ"ג ע"ב דכתיב תביאו יתירא גבי שה"ל מרבי' מיניה כל שאתה מביא ממק"א יהא שבזה כו' ע"ש דמייתי תנאי דסברי עומר ושה"ל כשירים דיעבד מישן ופריך הכתיב גב עומר ראשית ומשני זהו רק למצוה ופריך והא כתיב חדשה ופי' תוס' שם ד"ה והא וכו' אלמא שנה לעכב ולכך לא משני הכא למצוה ובזה מיושב מה דקשה על רע"ב שלא הביא קרא המוקדם בעומר גופיה דכתיב ביה ראשית ולהגמ' הנ"ל לק"מ דאיכא לדחויי למצוה אבל חדשה הוי עיכובא גם לעומר דמרבי' מתביאו. ומיושב ג"כ מה דלא סגי ליה לרע"ב האי קרא דמנחה חדשה גם לשה"ל ומייתי קרא דבכורי קצ"ח (שמות ל"ד) משום דמאן דסבר דשה"ל בא אפי' מן הישן דיעבד מפרש חצבה שתהא חדשה לכל המנחות ופירש"י שה"ל גופיה בא אפי' מישן רק שקודם שיביאו שום מנחה מהחדש יביאו שה"ל אפי' מישן כו' ע"ש אבל בעומר לא שייך זה שהוא משעורים ואין לו שייכות למנחות שרובם ככולם באים מחטים:
פרק ט מ"א הקשה רמ"ז מ"ט יש נקודה על וא"ו השני של ועשרון ראשון דיו"ט ראשון של חג ולא בשאר יו"ט דקדמי ליה כו' ומה שתירץ משום דטריחא מילתא דאיכא י"ד כבשים והוי אמינא שימדוד איפה וד' עשרונים כו' תמוה דהא המיעוט הוא שלא ימדוד לפר בשל ג' ולאיל בשל ב' עשרונים כדאיתא בגמ' דף פ"ז ע"ב ע"ש ע"כ נלפע"ד משום דבכל מועדים מקריבים ב' אילים או איל אחד דכתיב בהו שני עשרונים לאיל או לאיל האחד ומיעוט רבים שנים והיה די לכתוב עשרונים שני למה לי ע"כ להורות שיהיה כל עשרון בפ"ע משא"כ הכא דכתיב שני עשרונים לאיל האחד לשני האילים יש לומר להורות שיהיה של שני האילים חלוקה לשתים וכל שני עשרונים יהיו בפ"ע אבל לא כל עשרון בפ"ע להכי אתי הנקודה דלא נימא טריחא מילתא למדוד ל"ט עשרונים לי"ג פרים והוי אמינא וא"ו קמא מוסיף על ענין ראשון וכמו גבי כבשים י"ד מדידות ה"נ גבי פרים י"ג מדידות ואחת יתירא גבי כבשים ולזה בא בפ' עשרון להורות דחד מיותר רק בכבשים לזה נקוד להורות המיעוט כי רק הכא גבי כבשים מדה אחת לכל כבש אבל גבי פרים ג' מדות לכל פר ובאילים שתי מדות לכל איל:
מ"ו כל קרבנות הציבור והיחיד טעונים נסכים כו' יש לומר דתני יחיד דומיא דציבור ועופות ליתיה בציבור ובזה א"צ למ"ש רמ"ז דתני ושייר או אין למידין מה"כ כו' ואי משום דשייר מנחות יש לומר מדתני חוץ מבכור כו' ידעי' דמיירי רק בזבחים ולא בעופות ומנחות:
פרק י מ"א רבי ישמעאל אומר עומר היה בא בשבת מג' סאין ובחול מה' סאין כו' עי' תוס' דס"ג ע"ב ד"ה רי"ש יהבי טעמא למה מקדים שבת לחול ע"ש וברמ"ז דיהיב טעמא אחרינא. לפעד"נ משום דבשביעית פ"א מ"ד דורש רי"ש בחריש ובקציר תשבות מה חריש רשות כו' יצא קציה"ט שהיא מצוה ודוחה שבת כו' משום דאיהו מרא דדינא דקצה"ע דוחה שבת משו"ה חביבא ליה לאקדומי וחכמים הזכירו ג"כ שבת ברישא משום שהוא פשוט יותר לגבי ג' סאין עי' תוס' כתובות ד"כ ע"ב ד"ה אחד חדשות:
מ"ב בהרע"ב יהיב טעמא משום אין מעבירין על המצות ובגמ' דס"ד ע"ב איכא עוד טעמא משום כרמל כו' ע"ש וכתב רמ"ז דטעמא דכרמל ליתיה אליבא דר"מ מ"ד דסבר מהבהבין אותו באור כו' וזה יכול לעשות אפי' בשדה כו' ושוב לא יתקשה ע"י הרוח כו' תמוה שהרי גם לרבנן מהבהבין אותו אלא שאינו באור ממש רק באביב שהוא מנוקב ואדרבא לרבנן ליתיה לטעם זה שהרי יכולים לחובטו בשדה וליתנו באבוב ג"כ בשדה והרי לא ישלוט בו הרוח כשהוא באבוב ש"ק ואפי' אם נאמר שמעט מעט היו קולין באבוב כי לא היה מחזיק ג' סאין וגם קשה להוליך באבוב מפני הנקבים שיפלו הגרעינים דרך שם עכ"פ בעסק של הבהוב שוים ר"מ וחכמים ומהו זה שכתב רמ"ז אבל לרבנן דמצרכי ריחיים כו' ע"ש הא הך דנתנוהו בריחיים ש"ג כו' אליבא דכ"ע הוא וצע"ג:
מ"ד בת"י אות ל"ו הקשה לרע"ק היה חולין והקדש מעורבין יחד והרי בדאורייתא אין ברירה מה שייך כאן ברירה הא מה שמניפה בי"ג נפה הוא המובחר לעומר והשאר הרי הוא כקמח ומה שייך בתערובת קמח עם סולת כמו דלא שייך תערובת סובין עם קמח וסולת:
פרק יא מ"א תוי"ט ד"ה שתי הלחם, כתב לפרש ולא יחסר לחמו קאי יחסר על האדם ולא על הלחם וראיה מיחזקאל סי' ד' למען יחסרו לחם ומים כו' ע"כ. תמוה שלא הרגיש בחילוק שביניהם דבישעיה הניקוד יחסר בסגו"ל היו"ד וביחזקאל הניקוד יחסרו בפת"ח היו"ד ועי' בתרגום בישעיה ביאר כדברי התוי"ט ולא יחסרון מזוניהון כו' ע"ש מיהו בלא"ה אין ראיה משם שהכינוי דלחם הוא למזונו שהוא ל"ז ומ"ש רמ"ז לדייק מיתור תיבת החלה דמיירי בלישה א"צ לזה אלא מכיון דכתיב שני עשרונים הרי דמיירי בסולת ע"כ האי יהיה היינו בלישה:
מ"ו תוי"ט ד"ה רי"א הקשה עליו תוח"ד הא בכה"ג הוי הלכתא פסיקתא כו' ע"ש זהו נגד דברי התוס' פסחים דק"כ ע"ב ד"ה אמר רבא שכתבו ג"כ דלא קיי"ל כהך סתמא דשילהי פ"ב דמגילה דסברה אכילת ק"פ מדאורייתא כל הלילה אלא כסתמא דפסחים שם ופ"ה דזבחים דסברי כראב"ע כו' ע"ש הרי שגם התוס' לא חשבי הלכתא פסיקתא להך דמגילה. גם מש"כ תת"ד דמשו"ה פסקי' כרבנן דהכא משום דבפי"ט דשבת מ"ב סתים לן כוותייהו כו' תמיה שהרי בשבת דף קל"ג ע"ב אמרי' אהא דתני במתני' עושין כ"צ מילה בשבת לאתויי מאי ומפרש לאתויי הא דתני בברייתא שכ"ז שלא פירש חוזר אפי' על ציצין שאין מעכבין אבל אם פירש שאי"ח רק על ציצין המעכבים זה לא נזכר במשנה רק בברייתא שם ואהא אמרי' דזהו רק אליבא דרבנן דהכא דסברי ג"כ שלא יהיה שום הפסק בין סילוק לסידור ע"ש ברש"י:
פרק יג מ"ג המעלה את הקומץ בחוץ חייב ושני בזיכין טעונין שני קמצים ע"כ. וכתבו התוס' הביאם התוי"ט ד"ה המעלה דלא מיירי בקומץ דסולת דהא קיי"ל כרבנן דר"א זבחים פי"ג מ"ד דסגי בכזית אלא מיירי בקומץ דבזיכי לבונה ואתי לאפוקי מאידך דר"א שם דאמר עד שיקריב את שניהם ע"כ והקשה תוי"ט דא"כ הוי ליה לשנות תחילה ב' בזיכין כו' ע"כ. לפענ"ד נראה אחרי שנדקדק בלשון המשנה דתני לבונה לא יפחות מקומץ כו' עוד שם האומר הרי עלי לבונה לא יפחות מקומץ המתנדב מנחה יביא עמה קומץ לבינה כו' ולא תני לא יפחות מקומץ והיינו כמ"ש תוי"ט ד"ה לא יפחות משמא דגמ' לעיל די"א ע"ב דבלבונה הבאה עם המנחה רק לכתחילה בעי' קומץ ובסוף סגי ב' קרטין לר"י וקורט אחד לר"ש זולת ר"מ סבר דגם בסוף בעי' קומץ ולא קי"ל כותיה כמ"ש רע"ב לעיל פ"א מ"ג ע"ש ומדתני המעלה את הקומץ בחוץ חייב ולא תני אינו חייב עד שיעלה קומץ ב"מ דכרבנן אתיא דסגי בכזית ומשו"ה נמי לא תני המעלה קומץ בחוד חייב אלא את הקומץ פי' מה שקמץ העלה בחוץ ויכול להיות שלא העלה כולו ואפ"ה חשבי' ליה בהכי ה' קומצין לפי שאי"ח בחוץ רק על מה שראוי להתקבל בפנים דהיינו הקומץ ולא מנחה כולה ולא חשיב קומץ של חביתי כה"ג דהלכה כחכמים לעיל ד' נ"ב א"נ שמקריב חצי קומץ לבונה בבוקר וחציו בה"ע וחצאי' לא חשיב שם כדאיתא שם ע"ש. ובחידושי על הגמ' כתבתי עוד דרך ליישב מתני' ע"ש. עוד יש לומר משום דאם חסר הקומץ כ"ש והקריבו בחוץ אפי' כזית פטור כדאי' בזבחים פי"ג מ"ד ע"ש. לפ"ז א"ש מה דתני מתני' המעלה את הקומץ בחוץ פי' כשהיה שלם אבל לא בעי' שיעלה את כולו והראיה דאפי' לר"א חייב על כזית בחוץ אם הקריב ממנו תחילה בפנים כדאי' במתני' שם ע"ש בזבחים דף ק"י ע"א דמיבעי ליה אי חסר בחוץ או שתי' חסרון או לא ע"ש דלא איפשיטא ואשמועי' מתני' דאפי' איכא שיעור הקטרה אפ"ה אם אינו שלם פטור בחוץ מדכתיב אותו:
מסכת חולין
פרק א מ"א תוי"ט ד"ה חוץ הביא פיר"ת דמפרש רישא באין אחרים רואין דאי כרש"י דמיירי באחרים רואין אפ"ה לכתחילה לא הא מסיפא ידעי' זה דתני בא"ר כשירה דיעבד כו' וכתב רמ"ז דאינה קושיא דאיכא לפרושי סיפא אפי' לכתחילה משום דסיפא וכולן לא על חשו"ק לחודיה קאי מדלא תני ואם שחטו וראיה מאוקימתא שניה דרבינא במוחזקין ואיך אפשר לומר דוקא דיעבד הא כל המתחילין לשחוט אין מוחזקין שלא יתעלפו כו' אין דבריו מוכרחים שהרי לאוקימתא דאביי ורבא ורב אשי לא מיתוקמא האי וכולן רק על חשו"ק וכמ"ש מהרש"א ד"ג ע"ב על פירש"י ד"ה מומחין ע"ש. והרי מרא דשמעתא דאין מוסרין להם לכתחילה לשחוט הוא רבא ולדידיה שפיר יש לפרושי סיפא דוקא דיעבד ומ"ש ראיה איך יתכן שלא ליתן לכתחילה לשאין מוחזקין כו' אינה ראיה שהרי רש"י פי' מוחזקין שלא יתעלפו לשון עייפות וחלישות כלב שאינו יכול לראות מכת חרב וסכין אפי' בבהמה כו' ע"כ. א"כ שפיר משכחת לה שיודעים בו שיכול לראות מכת חרב שראה כמה פעמים ולא נתעלף אפי' באדם ומכ"ש בבהמה לזה נותנין לשחוט לכתחילה ומי שאין ידוע לנו טבעו ומזגו רק דיעבד כשר. גם מה שהשיג רמ"ז על סברת ר"ת דמייתי ראיה מכיסוי דגזרי' דילמא אתי למיכל משו"ה פטרי' מכיסוי כו' וכתב רמ"ז דרש"י לא ניחא ליה בהא משום דלקמן דף פ"ו ע"א לא קיימא הך סברא כו' ע"ש. אדרבא לפי המסקנא יותר מוכח הך סברא דלמסקנא פליגי נמי ארישא וקשה הא תני וחכמים אוסרין ואי ארישא קיימי הוי ליה למיתני פוטרים אלא ודאי דלא מיסתיי' דפטור מכיסוי אלא אפי' אסור לכסות דילמא אתי למיכל וב"ה שגם הש"ך כתב כדברי ביו"ד סי' כ"ח סי"ז ס"ק כ"ד ע"ש שהביא ראיה מדברי התוס' שם ד"ה סיפא ע"ש והפרמ"ג שם הקשה ג"כ הא במסקנא לא קאי הכי. ותירץ שהמעיין בתוס' שם ד"ה מ"ש יראה שזהו להם סברא פשוטה דאי פטור מכיסוי אסור ג"כ לכסות מטעם הנ"ל:
פרק ב מ"ח תוי"ט ד"ה שנים אוחזין. כתב דאיכא תרי אוקימתות בגמ' חדא ביש לו שותפות וחדא בישראל מומר הקשה תוס' רע"ק אות ח' לפ"מ שהקשה תוי"ט מפ"ז דכלאים דאין אדם איסר דבר שאינו שלו מה מהני ישראל מומר שזהו רק למ"ד אדם אוסר דבר שאי"ש רק דרצעוריה מיכוין כו'. יש ליישב עפ"מ דפליגי רש"י ותוס' דמ"א ע"א רש"י סבר דביש לו שותפות לא אמרי' לצעוריה מכוין ותוס' והרא"ש שם סי' נ"ד סברי דגם בזה שייך לצמ"כ כו' ע"ש ותוי"ט כאן הביא שכ"פ הרא"ש א"כ יש לפרש דבריו דה"ק חדא ביש לו בה שותפות פי' ואפי' ישראל אוסר אפי' למ"ד אין אדם אוסר דשא"ש וחדא בישראל מומר פי' דאפילו יש לו בה שותפות לא אסר רק ישראל מומר אבל בישראל אמרי' לצעוריה מכוון:
פרק ג מ"א אלו טרפות בבהמה נקובת הושט ופסוקת הגרגרת כו', הקשה רמ"ז ע"ש דלא פתח בקרום ש"מ שהוא מוקדם בשיעור סדר איברים עוד יל"ד מ"ש דלא תני ניקב הושט נפסק הגרגרת. ואומר אני ליישב זה בחדא מחתא דלפעמים בדרך שחיטה ניקב הושט ע"י פסיקת וחתיכת הגרגרת כדאיתא ביו"ד סי' כ"ג סעי' ו' בהג"ה עי' יו"ד סי' כ"א ס"ה בהג"ה ש"ך סק"ב שאם לא תפס הקנה לבדו בידו בשעת חתיכת חציו חיישי' שמא ניקב הושט כו' ע"ש. והיינו דמקדים מתני' זה לכל הטריפות משום דאיתנהו בשחיטה דאיירי ביה ב' פירקי קמאי ומה"ט לא תני ניקב משום דבם מיירי שהיא ממילא נקיבת הושט ע"י שחיטה וזהו נהו"ש ופה"ג פי' שנעשית נקובת הושט ע"י פה"ג ומדינא בעי בדיקה ולדידן שאין בקיאינן טריפה. עוד י"ל דאפי' אם עדיין לא ניקב הושט ג"כ טריפה היינו ניקבו ב' עורות זה שלא כנגד זה דטריפה משים דאכלה ביה ופעיא ביה זימניה דמיתרמו זה כנגד זה וכן אפי' ניקב רק הפנימי אם ע"י קוץ טריפה דחיישי' שמא ניקב גם החיצון ואי"ל בדיקה מבחוץ כדאי' ביו"ד סי' ל"ג ס"ד ע"ש:
ועי' דף ל"ב ע"א תוד"ה ורמינהו בסוה"ד כתבו דמתני' מיירי לאחר שחיטה מדתני כל שאין כמוה חיי' כו' ע"ש וזהו סעד לדברי דמש"ה התחיל בהם התנא משום דמיירי בשחיטה דשייך לפירקי קמאי עוד י"ל ע"פ הגמ' הנ"ל וביו"ד סי' ל"ג ש"ך סק"ד מהרמב"ם דנקיבת ושט ופה"ג הוי נבילה מחיים ואין שחיטה מועלת בו כו' ע"ש. ופי' שם הפמ"ג דלא הוי כמו עשאה גיסטרא וניטל הירך דמטמא מחיים אלא דלא הוי כמו טריפה דשחיטה מטהרה מיד"נ אבל נהו"ש ופה"ג אין שחיטה מטהר מיד"נ כו' ע"ש והש"ך השיג על מיי' והוכיח דלא הוי כלל נבילה מחיים כו' ע"ש. והתוס' הנ"ל כתבו דאפי' אי הוי נבילה הויא נמי טריפה ולקי תרתי. לפ"ז היינו חידושא דמתני' לרמב"ם הגם דהוי נבילה אפ"ה הויא טריפה ולרש"י וש"פ. שבש"ך שם אשמעי' כי רק טריפה ולא נבילה ומשום האי חידושא קדמינהו ושני גלישניה למיכלל גם נקובה ופסיקה שמכבר דהיינו מחיים וזהו דלא כתוס' הנ"ל ומ"ש הש"ך שם דמשמע מרש"י דף ל"ב דסבר דלא הוי נבילה מחיים כו' עי' חולין ד"כ ע"ב גבי וכי מתה עומד ומולק בפירש"י שם כתב בפי' דניקב הושט הוי מעשה טריפה ע"ש ועי' תוס' רע"ק אות י"א וזה שבדרך אחד ממש"כ בס"ד כוונתי לדבריו הקדושים:
מ"ג הכתה חולדה על ראשה מקום שעושה אותה טריפה כו'. עי' ת"י אות נ' שכתב דקאי ג"כ על החולדה שעושה להעוף רק טריפה ולא דרוסה. מי יאמין לדבריו אלה. חדא תמוה וכי דרוסה לאו טריפה היא אדרבה יותר חמור משאר טריפות כמ"ש הרמב"ם הובא בט"ז יו"ד סי' כ"ט ע"ש לענין ספק ספיקא ועוד מי לא ידע כי במקום עצם הגולגולת ליכא חשש דרוסה רק נגד הסימנים הסימנים ע"כ נלע"ד עפ"מ דאיתא בגמ' דנ"ו שיש חילוק בין עופות המים לשל יבשה דשל מים הואיל וקרומו רך אם ישבר עצם כ"ש טריפה אבל של יבשה בדקי' ליה ע"י שמכניס אצבעו כו' ע"ש וביו"ד סי' לי ס"ב והיינו דפני תרתי הכתה חילדה על ראשה פי' טריפה ודאית והיינו בעופות של מים אבל בשל יבשה בעי' מקום שעושה אותה טריפה פי' שבדקוה וראו שניקב קרום של מוח והאי מקום הוי פירושו באופן לא מקום ממש אלא כמו מקום שאמרו להאריך ברכות פ"א מ"ג ע"ש ודברי אלה נכלל בפירש"י דף נ"ו ע"א ד"ה וא"ט בעוף עיי"ש כתב ג"כ לפרש האי מקום היינו נקיבת הקרום ע"ש:
פרק ה מ"ב תוי"ט ד"ה ונתנבלה ע"ש לולא דבריו הק' הייתי אומר דהרע"ב תרתי קאמר ומ"ש ואינו שוחטן הוא וא"ו הפירוד שנכלל במעקר או שעוקר הסימנים ממקום חיבורן או שאינו שוחטן ועיקר הסימנים היינו ששוחט בסימנים עקורים דאי עוקר בידים כמ"ש תוי"ט מאי מעקר עוקר שמו כמו נותר שלא אמר מנחר אלא ע"כ שבשעת שחיטה מסייע בעקירת הסימנים שמתנדנדים יותר והם כבר נעקרו או קודם שחיטה או בשעת שחיטה ומ"ש הרע"ב ואינו שוחטן היינו עיקור דסכין פגומה דלאו שחיטה היא אבל סימנים עקורים השחיטה מעלייתא היא אלא דלא מהני לפי שהיא טריפה לדעת רש"י ורמב"ן אבל לדעת בה"ג כשירה היא מחיים אלא שאין מועיל לה שחיטה אפי' לטהר מיד"נ וזהו החילוק בין נתנבלה למעקר דנתנבלה היינו שאירע איזה פסול מה' דברים הפוסלים בשחיטה ומעקר השחיטה כשירה והויא נבילה עי' לעיל ד"ט ע"א תוד"ה כולהו וביו"ד סי' כ"ד סעיף ט"ו ובכריתות פ"ה מ"א תוי"ט ד"ה דם ורש"י סבר עיקור היא סכין פגומה ולא מפרש שחיטה משום דסבר דבל"ז טריפה היא:
שם תוס' רע"ק אות כ"ה כתב ע"ד התוי"ט שאינם לפי המסקנא כו' באמת המעיין בגמ' ד"פ ע"ב יראה דהגמ' אמר זה רק בדרך סד"א דכיון דאילו נחר לא מהני זריקה א"כ שחיטה מתרת כו' כי היכי דלא ליקשי פשיטא אבל אה"נ דבאמת לא אמרי' הכי אלא דאפ"ה שחיטה שאי"ר היא ומכ"ש לפמ"ש התוס' שם ד"ה דכמה דרבי אושעיא גופיה מקשה ג"כ מכח התראת ספק ומה דאמרי' דכמה דלא זרק דם כו' הוא הוספה מהגמ' כו' ע"ש וכן מדוייק לשון התוי"ט שלא העתיק בהקושיא אמאי פסול מגמ' שלפנינו אלא ע"כ דהקושיא היא רק מכח מלקות והעתיק הגמ' בלשונה אבל ר' אושעיא גופיה מקשה מכח הס' כמ"ש התוס' הנ"ל. ומה דתני מתני' יתור לשון פטור משום או"ב עי' תוס' רע"ק אות כ"ג בשם ש"ל ות"י אות ל"א. לפעד"נ עפמ"ש ש"ך יו"ד סי' ט"ז סק"כ בשם ב"ח שמותר למסור השני לחשו"ק לשחוט בינו לבע"צ והשיג עליו דהא אפי' להשליך לכלבים אסור למסור להם לשחוט כדאי' ביו"ד סי' א' והפמ"ג תי' דמיירי בניכר שהיא טריפה כו' ע"ש. והיינו דתני פטור משום או"ב פי' דמיירי רק במי שאין בו רק פטור או"ב אבל בחשו"ק דפטירי מכל המצות הגם דשחיטתן נבילה אפ"ה לא ימסור להם לשחוט כהש"ך:
פרק ו מ"א תוס' רע"ק אות כ"ז תמה על הרע"ב ור"ן שהרי האיסור הוא משום התרת כו' הן אמת שהרע"ב גופיה כתב בסמוך האי טעמא ע"ש ויש ליישב ע"ש הגמ' ביצה ד"ח ע"ב דפריך על טעמא דחלבו א"ה בחול נמי ומשני בחול אמרי רבנן מספיקא זיל טרח וכסי כו' ביו"ט אי מספקא להו מי אמרי ליה זיל כסי מסתמא קים להו לרבנן שהוא ודאי חיה כו' ע"ש. וז"ש רע"ב משום דילמא לא בעי כיסוי ומספיקא לא מחללי' יו"ט ע"כ פי' דמה"ט דחלבו יהיה אסור לשוחטו גם בחול לזה כתב דשאני יו"ט דילמא לא בעי כיסוי ומספיקא לא מחללינן יו"ט ומדאמרי ליה לכסות ש"מ שאין כאן חילול יו"ט ולפ"ז א"צ להגיה דברי רע"ב שצ"ל דילמא בעי כיסוי כמ"ש בתו"ת דלפמ"ש מיושב יותר בלא הג"ה אבל בחול הוא איפכא דילמא בעי כיסוי מכסי' ליה ולפ"מ דאמרי' בביצה שם אפר כירה מוכן לודאי ואינו מוכן לספק. יש ליישב בפשיטות דהוי חילול יו"ט וסובר רע"ב דהיכא דליכא שום איסור לא אתי להתיר חלבו עי' מיי' ה' יו"ט פ"ג ה"ב ובלח"מ שם ומ"ש ת"י כאן אות ה' הוא נגד הגמ' ד' ע"ט ע"ב ד"פ ע"א דמפרש כוי דמתני' בצבי הבא עה"ת ולר"א מיירי גם בתיש הבא על עה"צ ומ"ש הת"י מדלא תני ליה בפ"ה גבי או"ב כו' תמוה שהרי ברייתא מפורשת שם דפליגי ר"א ורבנן גם לענין או"ב ואי משום דלא תני ליה במתני' משום הא לא איריא דאפשר בפלוגתא לא מיירי ההוא תנא אבל גבי כיסוי ליכא פלוגתא:
מ"ד במשנה ר"י אומר שחט חיה יכסנה ואח"כ ישחוט את העוף כו'. הקשה רמ"ז דה"ל למיתני בקיצור כיסוי לכל או"א כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב משום דחיה בעי בדיקת הריאה ואסור לכסות קודם בדיקת הריאה כמ"ש ביו"ד סי' כ"ח ע"ש. ומשו"ה אפי' אם ירצה לשחוט כ"א ולכסות כ"א בפ"ע במקום מיוחד אסור לשחוט עוף קודם כיסוי דם חיה שלא יהיה הפסק גדול כ"כ אבל עוף תחילה שרי לשחוט חיה במקום אחר ואח"כ יכסה כל אחד:
פרק ח מ"א תוי"ט ד"ה כל הבשר בשם הר"ן יהיב טעמא למה לא תני הכא בחולין ובמוקדשין וכל אינך דתני בפ"ה פ"ו פ"ז ע"ש מילתא בטעמא. לפע"ד יש ליישב משום דאו"ב וכה"ד וגה"נ ל"צ התנא להוסיף על מ"ש בתוה"ק דגבי או"ב כתיב שור ושה וגבי כסוי הדם כתיב חיה ועופות וגבי גה"נ לא כתיב רק אשר על כף הירך וחכמים לא הוסיפו בהם מה דליכא באורייתא גס בגה"נ דבעי' כף ממעטי' עופות וגם מדרבנן שרי גיד הנשה דעופות משא"כ בב''ח דכתי' באורייתא גדי א"כ זולת גדי משמע דכולהו שרי וכ"ש עופות. א"כ גם אי הוי תני חולין ומוקדשין אכתי לא שמעי' רק גדי ומוכרח למיתני כל הבשר למיכלל אפי' עופות מש"ה לא מדכר חולין ומוקדשים כיון דמיירי אפי' במה דאסור מדרבנן הגם דגבי בב"ח ג"כ הוי שייך למיתני הכי מדסמוך לביכורים כדאמרי' גבי או"ב דה"א מדכתיבי בענינא דקדשים לא לנהוג אלא בפני הבית כמ"ש רע"ב שם משמא דגמ' אבל משום דאיירי במילי דרבנן לא שייך כנ"ל למימר דה"א מדסמכי' לביכורים לא לנהוג אלא בפה"ב עי' תוס' דק"ג ע"ב ד"ה כה"ב תמצא מש"כ דה"א דהיקש לביכורים כו' ע''ש ועי' גמ' דף ק"ד ע"א כה"ב אסור לבשל בחלב מהן מד"ת ומהן מד"ס חוץ מנשר דו"ח שאינן לא מד"ת ולא מד"ס ע"כ. וזהו ראיה לדברי דלעיל:
פרק ט מ"א בהרע"ב בסידרא דפירקי דמכילתין כתב רמז שצריך להוסיף משום דאו"ב שייך לדיני שחיטה משום הכי אקדים או"ב לדיני טומאה באמת א"ש כפשוטו דלעיל פ"ד מ"ה מוזכר דין או"נ ושם מוזכר דין טומאת אוכלין וטו"נ מש"ה בדין להקדים או"ב לפירקי' לפי סדר משניות דפ"ד:
מ"ב תוי"ט ד"ה או שהלך. הביא ראיה מהגמ' דף קכ"ב ע"ב דאמרי' כמה כדי עבודה ד' מילין משמע דבעי' הילוך ממש אבל שטיחה לא מהני דלא כרש"י ורע"ב כו' היה יכול להביא ממה דאמרי' שם מקודם הילך אין לא הילך לא כו' טלאה אע"ג דלא הילך לא טלאה הילך אין לא הילך לא כו' ע"ש ברש"י ד"ה שטלאה ותוד"ה אזן. ועי' רמ"ז שכתב דגם רש"י ורע"ב הזכירו שטיחה דבלאו שטיחה לא מהני היליך בהכי לא מיתרצא קושית תוי"ט שלא היה להם לכתוב כדי להלוך בהם אלא היה להם לכתוב והלך עליהם. ע"כ נלפע"ד לתרץ דקשיא להו לישנא דמתני' מאי בהם הוי ליה למיתני עליהם לזה פירש"י שעשה בהם מעשה היאך וכמ"ש רש"י בגמ' שם שכרכן על רגלו להלוך בהם אע"פ שלא הלך ע"כ. ועל רש"י ודאי לא קשיא כמ"ש תוי"ט בעצמו בכמה דוכתי שכתבו לפרש מתני' כפי הס"ד דהכא הוי ס"ד מכיון שניטלה מתורת בשר ונתנה לתורת עור בטלה ושטיחה נמי מהני רק על רע"ב קשה, דה"ל לכתוב ששטחן וגם הלך והראיה של תוי"ט אינה ראיה כ"כ שיש לפרש דבעי' שטיחה ע"מ להלוך עליה ד' מילין אבל לא שטיחה ע"מ לסלקה מיד. ועיקר ראיה ממה דאמרי' לא הלך לא ולפ"ז יש ליישב גם פי' רע"ב דתחילת המעשה נקט דכיון ששטחן ע"מ לילך ודאי ילך לאפוקי שטיחה שלא ע"מ לילך ד"א לא מהני':
פרק י מ"א ת"י אות ו' הרבה להשיב מ"ש דמפרישין תרומה מטבל טמא הגם דכתיב תתן לו ולא לאורו ומ"ש טריפה דפטור ממתנות מונתן לכהן כו' לא ראה הירושלמי שהביא הר"ש תרומות פ"ב מ"א ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן כו' מה גורן או כולו טהור או כולו טמא פי' דחטה אחת בלתי איפשר להיות מקצתה טהור ומקצתה טמא כו' ע"ש וכן בשבת דכ"ו ע"א אמרי' אין מדליקין בטבל טמא מדכתיב תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר טהורה וטמאה מה טהורה אין לך בה אלא מהרמה ואילך אף טמאה כו' ע"ש מזה מוכח כיון דהקישן הכתוב ע"כ דבשניהם איכא הרמה. ובפסחים דף ל"ג אמרי' גבי תרומת חמץ בפסח ד"ה אינה קדושה ופליגי אמוראי אי דוקא דאחמיץ במחובר שלא היה לו שעת הכושר או אפי' אחמיץ בתלוש דבעי' ראשית ששיריה ניכרים וכתב הר"ש דמטמא ע הטהור מדאורייתא ג"כ לא אסור להפריש רק אם הוכשר ונטמא במחובר ורבנן אסרו בכל ענין כו' ע"ש. וכיון דטבל הוא מחוייב להפריש ממנו תרומה ולא אמרי' בה תתן לו ולא לאורו שאין לומר שיפריש עליו מטהור שהרי אין תורמין מטהור על הטמא ע"ש במ"ש משום דבעי' מוקף ע"ש בש"א להגר"א כתב ג"כ דמטמא על טמא מפריש דהא כתיב ממנו ומתורץ בזה קושית ר"ש ע"ש וילפי' ת"ג מס"מ דכתיב ביה ממנו כו' פי' שם עוד מדכתיב לאהרן הכהן בכהונתו ע"ש פי' שיוכל לאכול ממנו. ממילא מתורץ ג"כ הכא במתנות דכתיב ונתן לכהן דרשי' נמי פרט לטריפה שאסור באכילה. ומה שהקשה מד' התוס' דף ק"ל ע"א כבר קדמו תוס' רע"ק אות נ"א ע"ש:
פרק יב מ"ה הקשו רמ"ז ות"י אות כ"א מ"ש דתני לטהר מצורע ליתני לטהר בו את היולדת דמצוי טפי [וגם קדים בתוה"ק] כו' ע"ש לא ידענא מאי קשיא להו הא ביולדת ליכא גדול השלום שהרי מותרת לבעלה אחר עבור ימי טומאה ומפר"ת לידחי לעשה דשה"ק דמאי אולמיה כו' כקושית הגמ' דף קמ"א ע"א ע"ש ועוד יש ליישב ע"פ הגמ' ובריי' יבמות ד' ה' ע"א נזיר דמ"א וד' נ"ח דמוקמי' ראשו וזקנו דמצורע למידחי לאו דהקפה למ"ד הקפת כה"ר שמה"ק ולמ"ד ל"ש הקפה מוקי ליה בכהן ונזיר דאיתא ביה עשה ול"ת ואפ"ה דחי משום גדול השלום ולא ילפי' מיניה בעלמא כמ"ש תוס' שם ד"ה ואכתי ע"ש לזה אשמעי' דשה"ק שהיא מצוה קלה לא נדחית אפי' מפני טהרת מצורע:
מסכת בכורות
פרק א מ"א ת"י אות ג' כתב שצ"ל שלא פשטה גזירה זו בכל ישראל דאל"כ כו' עי' יו"ד סי' קנ"א ביאור הגר"א ס"ק י"ד הביא מירושלמי שגם בימיהם היה מותר היכא שאין הרבה ישראלים דרים ביחד:
מ"ב ת"י אות ט"ז הקשה מפרה ששתת מ"ח דבשרה טמא מעל"ע ומ"ש מכשירה שינקה מן הטמאה דמותר מיד כו' ע"ש. לק"מ דהא מי חטאת מטמאין אדם וכלים כדאיתא בפ"א דכלים מ"א ע"ש והכא רק בשרה טמא ולא מטמא אדם וכלים הנוגעים בהם במעים משום דנפסלו בהיסת הדעת אבל עכ"פ נגעו בעצמן יש בהם תורת משקה לטמא טומאה קלה וכדאיתא בפסחים די"ח ע"א ע"ש ברש"י ותוד"ה בטלו ור' יהודה פליג שם דאפי' טו"ק לא מטמאי דהוי משקה סרוח כדאיתא בפסחים שם מימרא דרב אשי ע"ש ולא מטעם עיכול נגעו בה שהרי אפי' באוכל אמרי' דאינו מעוכל אם נמצא שלם כמו שבלעו עי' ש"ך יו"ד סי' פ"ג ס"ק ל' וסבר ת"ק דלא הוי משקה סרוח בתוך מעל"ע ומה ענין זה לחלב שבקיבה דחזיא שהקיבה פועלת בו שנעשה חמוץ וסריכא עד שמעמידים בו גבינות. א"כ נשתנה מיד מתורת חלב והרי לחד דיעה ביו"ד סי' פ"ז אפי' איסור בשר בחלב ליכא גבי חלב הקיבה אפי' צלול דלא מוקמי חלב מה"ט נמי הפסיד צורתו הראשונה לענין יוצא מן הטמא. ומצינו יותר חידוש גבי חלב דכשירה שמותר אפי' למ"ד דם נעכר ונעשה חלב או משום אבר מן החי כדאיתא בגמ' לעיל ד"ו ע"ב. עוד חידוש בחלב אשה שהתינוק יונק ממנה דהוי יוצא מן הטמא דבשר אדם אסור בעשה כדאיתא ביו"ד סי' ע"ט ס"ג ע"ש ש"ך ק"ד שכתב כיון דלית ביה ל"ת מותר החלב מש"ה מקילין בחלב טפי ממי רגלים של חמור דאסירי אע"ג דמיא על מיא נפיק כדאיתא בגמ' שם ע"ש ועי' ביאור הגר"א יו"ד סי' פ"א ס"ו סק"כ וסי' ע"ט סק"ד:
פרק ב מ"ה ת"י אות לי הקשה מהך דב"מ ס"ז מ"א דקיי"ל שם כרשב"ג דלא מהני כו' לא ידענא מאי קושיא התם הוא משום מנהג המדינה דמנהג מבטל הלכה משו"ה אמרי' אפי' פסק להם מזונות לא מהני לחייבו ליתן להם יותר מכפי המנהג משא"כ הכא אי העמיד ולדות כו' אמרי' דלישנא דל"צ לאטפויי אתי
פרק ג מ"א זה הכלל כל שידוע שביכרה כו'. עי' תוי"ט כתב דהאי זה הכלל לסימן הוא ותוס' רע"ק אות ט' כתב כו' לאתויי חולבת ורע"ק אמר להאי זה הכלל כו' ע"ש לפע"ד דר' ישמעאל אמר להאי זה הכלל דלא נימא דר"ש סבר טינופא לא פטר מבכורה כדהוי ס"ד דגמ' ד"כ ע"א אלא דפליגי אי חיישי' לטינופא משום דמיעוט הוא והיינו דתני זה הכלל כל שידוע שבכרה כו' פי' שטינפה אי"כ לכהן כלום אפי' לר' ישמעאל רק מה דתני ספק יאכל במומו לבעלים זהו רק לרע"ק עפמ"ש תד"ה ור"י דאפי' ר"מ לא חייש למיעוטא היכא, דחזקה מסייע לרוב כדאיתא ביבמות והכא יש חזקה דלא ילדה ורוב לא מטנפי אפ"ה חיישי' דלא למיתב לכהן דחזקת ממון עדיפא אפי' לרב דסבר אפי' בממון הולכין אחר רוב כו' ע"ש. והיינו דתני זה הכלל דאם ספק לא יתן לכהן אפי' ספק דטינופא ולא מיבעי אי לא ידעי' אימתי טינפה שיכול להיות דטינפה בחדש ד' משנולדה אלא אפי' ידעי' דלא טינפה עד סוף ששה חדשים אפ"ה מצי למילד בתוך שנתה ודלא כזעירי דאמר אין טינופא פחות משלשים יום ע"ש בגמ' ד"כ ע"א אי משום דיולדת למקוטעין ע"ש ע"ב:
פרק ד מ"א בהרע"ב ותוי"ט הביאו דרשת הגמ' כסברת רב כהנא דכ"ה ע"ב שלא היה בגירסתם אלא אמר רבא רק אמר רבא והאי תעשה מועיל לשלא נאמר דלשורך קאי לדסמיך ליה דהיינו בכור בניך אלא כרב כהנא אבל גירסתינו היא אלא א"ר וכן הגי' מהרש"א ע"ש א"כ בין לשורך בין לצאנך קאי לדסמיך ליה דהיינו בכור ומדכתיב תעשה סמוך לשורך אמרי' דקאי רק לשורך ומסר הכתוב לחכמים להוסיף עשיה אחרת והוסיפו עשרים יום ולא שלשים עשיה כפולה כי הכריעו בדעתם דסגי בנ' יום שיהיה האכילה דכהן בדרך כבוד מדכתיב למשחה ודרשי' לגדולה. ובזה יש לומר דר' יוסי דסבר בדקה ג' חדשים לא פליג את"ק בדרשא דקרא כדברי תוי"ט ד"ה רי"א כי למה נעשה מחלוקת בחנם. אלא דאיהו סבר דהאי תעשה מוסב גם לצאנך הגם דלא סמיך ליה וכמו שמוסיפין בשור עשיה פחות מהכפל כן מום מוסיפין עשייה בצאן יותר מהכפל כיון שהדבר מסור לחכמים ולא אמרי' עשיה אחרת כמו הראשונה. ומ"ש תוי"ט דלרבא מתורץ קושית תוס' שם ד"ה מלאתך שהרי גבי שור מסרך לחכמים ומה לנו בכך שאינו דומה לבכור בניך וצאנך כו' ע"ש שזוהי כוונת תוי"ט זהו ג"כ לפי גירסתו אבל אי גרסי' אלא א"ר בל"ז לק"מ רק לר"כ דשורך קאי למלאתך שפיר הקשו תוס' שאין עשיה דמלאתך ושורך דומה לעשייה דבכו"ב וצאנך שזהו אחר שלשים וזה ביום חמשים אבל לרבא גם שורך קאי לבכור ע"י הוספת עשייה ולא שייך למימר דומיא שהרי בל"ז לא דמו במספר הימים רק על הפסוק הקשו תוס' לרב כהנא. ולי נראה לתרץ קושית תוס' דהא כתיב בקרא לא תאחר והיינו אחר עצרת שאחר הרגל שייך בל תאחר. עוד יש לומר דחשבי' מיום א' ש"פ שגם אז כבר בישלה התבואה ואיכא חמשים יום ונימא ביה מילתא בהאי קרא לתרץ קושית גאון א' שהביא ח"ס חיו"ד ת' י"ז שהקשה על רומיא דרבי אפטוריקי חולין דף פ"א ע"א והיה שבעת ימים תחת אמו הא לילה חזי וכתיב ומיום השמיני כו' למה לא רמי קרא המוקדם פ' משפטים ע"ש מה שתי' הח"ס. ולפענ"ד נראה דבפ' משפטים כתיב לא תאחר וסמיך ליה כן תעשה לשורך טו' ובבכור כתיב ביה תאכלנו שנה בשנה ומתחיל מיום הרצאה כמ"ש התוס' ערכין די"ח ע"ב ד"ה שנתו ע"ש. ואמרי' במגילה ד"ה ע"א מנין שאין מונין ימים לשנים שנאמר לחדשי השנה כו' מנין שאין מחשבין שעות לחדשים כו' ע"ש מש"ה לא שייך בהאי קרא להזכיר ליל ח' במשך שנה אבל בפ' אמור לא מיירי בבל תאחר:
פרק ה מ"א ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור פי' רע"ב כנגד מנה בשר חולין יכול לשקול כו' ומי' פי' בכהנים שנמנו על בכור ופי' כ"מ דארישא קאי דבכור בע"מ אינו נשקל בליטרא כו' וכתב שתוס' חדשים מדלא תני כנגד הכלי כו'. עי' ביצה כ"ח א' אי' שם ר"ת ור"ש ברבי שוקלים מנה כנגד מנה ביו"ט כמאן אי כר"י לא שרי אלא כנגד כלי כו' ומייתי שם הך מתני' דשרי מנה כנגד מנה בבכור ודחי אביי דילמא מאן דשרי בבכור אסר ביו"ט דבבכור מיירי במכירה ואין לשקול הנמכר מנכ"מ אבל הכא ר"ח ור"ש חלוקה היא דאורחיה הוא יש לומר דאסור ביו"ט כו' מזה ראיה דמתני' לא מיירי בכהנים שנמנו עה"ב דלא כמיי' ע"ש. עי' או"ח סי' ת"ק ס"ב דביו"ט אסור אפי' ליתן בכמא"ז לשמור מעכברים. ואילו גבי בכור ביו"ד סי' ש"ו ס"ו מתירים אפי' מנה כנגד מנה וכ"ש כנגד כלי ע"ש. ובזה מיושב קושית תח"ד שהקשה מ"ש דביו"ט אסור והכא שרי כו' ע"ש דשאני יו"ט דאסור משום דמיחזי כעובדין דחול גם מה שהקשה לפי' רע"ב למה לא תני כנגד הכלי כו' יש לומר דאשמועינן רבותא דאפי' מנה כנגד מנה שרי וכ"ש כנגד הכלי כדאיתא שם דזה קיל ממנה כנגד מנה ולרמב"ם צריך לפרש מה דאמרי' דגבי בכור לא מיחזי עובד"ח וגבי יו"ט מחזי עובד"ח אע"ג דתרווייכו מררי בחלוקה היינו משום דשאני כהנים דלא ליתי לאינצויי דכתיב ביה ועמך כמריבי כהן כדאיתא בשבת דף קמ"ט ע"ב ע"ש בתוד"ה מטילין כתבו שהיו דרכם כו' ע"ש וכמ"ש רמב"ם בפיה"מ שם שהזריזות באכילת קדשים מצוה היא להשיג מנה גדולה כו' אבל ביו"ט פי' דלאו חלוקה דכהנים בקדשים מיחזי עובד"ח ואסור. וראיה לרמב"ם מדברי רב יוסף שם דאמר הלכה כר"י דשוקלים מנכנ"מ ביו"ט מדתנן שוקלים מנכנ"מ בבכור כו' ע"ש משמע מזה דתרווייהו מיתפרשי בחד גוונא בחלוקה ומ"ש ת"ח דהכא שרי כמו מטילים חלשים עה"ק ביו"ט דפכ"ג דשבת כו' אין משם ראיה להתיר משקל דילמא רק הפלת גורל מותר שהרי המשקל הוא כדי להשוות החלקים. ומה שמדמה תוח"ד משקל מכנ"מ להטלת חלשים עה"ק ביו"ט יש לדחות דשאני משקל מנכנ"מ דגרוע מכלי וקופיץ בגמ' ביצה הנ"ל ומזה יש לתמוה ע"ד הש"ך יו"ד סי' ש"ו ס"ו ס"ק יו"ד שכתב ראיה להתיר מנכ"מ דהא אפי' כלי וקופיץ שרי כו' ע''ש. ולפי הגמ' כנ"ל יותר יש להתיר כו"ק מלהתיר מנכ"מ. גם מה שהקשה תו"ח על פי' רע"ב מ"ש דלא תני כו"ק כדתני במס' ביצה כו' ע"ש אינה קושיא דהתם מיירי בטבח כפירש"י שם שמצוי אצלו קופין לקצוב בו בשר או כלי לשקול בו משא"כ הכא:
פרק ו מ"ו תוי"ט ד"ה אין לו ביצים כתב דלאו דוקא בהמה דבאדם נמי אמרי' בפ"ז ע"ה כה"ג כו' עי' ד' מ"ג ע"א תוד"ה הא איכא כתבו דבהמה יש לה ב' כיסין וחשיב מום טפי כו' ע"ש משמע דבאדם ליכא ב' כיסין וצ"ע:
פרק ז מ"ו תוי"ט ד"ה וחתכה הקשה על רש"י ורע"ב הא אם לא חתכה ודאי הוי מום כו' עי' רמ"ז שיישב זה. ואכתי לא מיושב כ"כ שלא היה להם לכתוב הואיל וחתכה רק היה להם לכתוב בקיצור דאכתי מחוסר אבר הוא או בקיצור יותר פסול משום מחוסר אבר ולולא פירושם הייתי מפרש וחתכה פי' הפרידה דומיא דתני וחתכה גבי אצבעותיו קלוטות לעיל בסמוך. ומיירי שהיתה היתרת מחובר והפרידה אם יש בה עצם כוי יתר אצבע ואם אין בו עצם הוי רק תלתולא דבישרא וכן אם לא הפרידה ג"כ כשר אפי' יש בה עצם דלא כר"א דלקמן דפסול בעלי דילדולין. גם קושית תוי"ט יש ליישב דמתני' מיירי באין בה ציפורן דאפי' יש בה עצם הוי רק אבר ובעינן שתהיה נספרת ע"ג היד כדאיתא בגמ' דמ"ה ע"א ע"ש אבל אצבע לא הוי מש"ה אם לא חתכה אפי' יש בה עצם כשר ובחתכה הוי מחוסר אבר משא"כ סימא יתר בידיו וברגליו כו' מיירי שיש בהם ציפורן כמו שהיה אצבעות של גלית הפלשתי דגביה כתיב שש ושש כו' כדאיתא בגמ' ע"ב ע"ש מש"ה פסול אפי' לא חתכה:
פרק ח מ"א ת"י אות ל"ב דבריו תמוהים שהרי מה שאמר רבינא דף י"ט א' בכור דכתב רחמנא למה לי קאי אקרא דקדש לי כל בכור דכתיב בי"נמי פ"ר ומש"ה ל"צ למעט יצתה נקיבה לפניו דמפ"ר נפקא. ובההוא קרא כתיב באדם ובבהמה וכיני נימא שיש חילוק בזה בין אדם לבהמה. ואי משום דלא פליג ר"ש לעיל שילהי פ"ב יש לומר דנטר עד הכא ופליג בתרוייהו ועי' נדה דף מ' ע"א א"ר יוחנן מודה ריש בקדשים שאין יוצא דופן קדוש קה"ג רק ק"ד כאבנים כפירש"י שם וכן מוכח מדברי תוס' דמ"ז ע"ב ד"ה בכור דלר"ש אין חילוק בין אדם לבהמה לענין הבא אחריו. ויש לומר דנספ"ב ודאי הוי הבא"ח בכור לכהן לר"ש שהרי בקדשים אין יוצא דופן קדוש ובכור בהמה קדשים הוא ולית ביה קדושה דבכור כלל אלא אפי' גבי אדם שהיו"ד הוי בכור לנחלה אשמעי' דאפ"ה הוי הבא אחריו בכור לכהן. עוד יש לומר רבותא דחיוב בכורה דאדם שחייב באחריותו כדאיתא לקמן מ"ח טרפא ממשעבדי כדלקמן מ''ו והיינו דדייק בלישניה והשני לה"ס ולא אמר לכהן כדאמר ת"ק מזה מוכח שכוון למש"כ בס"ד. ומה שטרח הת"י אות ג' ליישב לשון אע"פ שיצא י"ח דלצדדים קתני ליה כו' ע"ש. הנה במיי' הלכות נשים פ"ב ה"י ובח"מ הל''נ סי' רע"ז ס"ו איתא ג"כ האי לישנא ושם אין זכר מכהן. גם באות כ"ד דברי הת"י תמוהים שחילק בין שפחה לנכרית והביא מח"מ סי' רע"ז ס"ט ע"ש דמיירי באם הוא נכרי והיו לו בנים בגיותו ונתגייר לא הוו בכל"נ הבנים שנולדו ביהדותו כר' יוחנן דמ"ז ע"א אבל בדידה. אין חילוק דולד שפחה ונכרית כמוהו משו"ה הבא אחריהם בכור לנחלה כדאיתא שם ע"ש:
פרק ט מ"ג תוי"ט ד"ה פטורים כתב דבכור איתיה בשותפות מדכתיב בקרכם. הקשה רמ"ז מעשר בהמה נמי דכתיב שם מעשרותיכם ופירש"י מעשר בהמה ומעשר דגן לפענ"ד יש ליישב ע"פ הגמ' חולין דף קל"ה ע"ב הובא בתוס' מכילתין ד"ב ע"א ד"ה והמשתתף דכל היכא דכתיב קרא דמשמע מיניה למעט שותפות כתיב קרא אחרינא לרבויי שותפות. ובמעשר דגן כתיב דגנך לכון יחיד מש"ה כתיב מעשרותיכם כו"ע"ש וכתבו תוס' הנ"ל דהא בקרכם אתי לשותפות דאם ולא דעובר כו' ע"ש משא"כ מע"ב לא כתיב ביה מיעוטא מש"ה ריבוייא לא עליה קאי:
מסכת
ערכין
פרק ה מ"ב תר"ט ד"ה יתנו היורשים השיג על מיי' והביא השגת ראב"ד כו' ע"ש עי' ש"ך חו"מ סי' ל"ט סק"ב כתב על הראב"ד דאפי' אי שיעבודא לאו דאוריי' ג"כ גובה מע"פ מיורשים משום נ"ד ול"צ להשיג מטעם שד"א כו' ע"ש. ויש ליישב משום דמתני' תני ערכי עלי חמור מדמי עלי באם מת ובדמי עלי פטירי יורשים מדאורייתא דומיא דהכי ערכי עלי חייב מדאוריי' וז"ש הראב"ד אפי' אם נפרש מתני' בדאוריי' ג"כ ל"צ העמדה בדין ובזה סרה השגת הש"ך על מגדול עוז שם. דאנן קיי"ל גובה מיורשים משום נ"ד אבל מתני' לאו בהכי מיירי ושפיר בעי' העמדה בדין וש"ס ערוך הוא כדברי הרמב"ם. ויש להמתיק עפמ"ש הר"ן הובא בקצה"ח סי' ל"ט סק"א דשיעבוד אפי' למ"ד דאוריי' אינו בכח האדם אפי' שיעבד בפי' לא מהני משום דהוי קנין לחצאין רק אי אמרי' שד"א התורה שיעבדה ואי לאו דאוריי' החיוב מטעם פריעת ב"ח מצוה כדלקמן דכ"ב ע"א ע"ש. ובמצוה מכין אותו עד שת"נ כדאי' בכתובות דפ"ו ע"א ודטבא לי' עבדי' לי' במקום הכאה נחתינן לנכסיה ומטעם זה דוקא בפניו נחתי' לנכסיה כו' ע"ש. לפי"ז יש לומר דהיינו העמדה בדין דהכא שהיא הכפייה מחיים ולא הספיק ליתן עד שמת, רק משום דלא ידעי' אי אמיד הוא וכמה יתן מש"ה משונה העמדה בדין דהכא דבעי' הערכה לפני כהן ודלא כמ"ש תוי"ט להשיג ע"ז מדכתיב ואם מך הוא כו' משמע דבשאר אינשי ל"צ זה, דבפי' אי' בתו"כ פ' בחקותי דבכל ערכין בעי' זה עיי"ש וב"ה שמצאתי זה בהרמ"ז להשיג על תוי"ט ע"ש. אבל הגמ' מעיקרא אמר ש"מ מע"פ גובה מיורשים דהוי ס"ד דמתני' מיירי אפי' מת מיד שאמר ערכי עני וליכא כפייה כי במתים חפשי כו' ובלא העמדה והערכה הוי רק כמע"פ דמצוה על יורשים לפרוע חוב אביהם אם הם גדולים באחד מג' אופני' המבוארים בח"מ סי' ק"ח ס"א ע"ש. ומשני משום דכתיב בתורה והוי ס"ד דמקשה מטעם שיעבודא דאוריי' כי רק התורה יכולה לשעבד מש"ה אמר ש"מ ככתובה בשטר דמיא. ומשני שעמד בדין פי' לא מטעם שיעבוד אלא מטעם כפיי' שלא מת מיד אבל שיעבודא לאו דאוריי' רק מטעם צדקה והקדש לבד"ה דהוי מצוה והי' כפיי' והערכה מחיים דהיינו למיחת לנכסיה אבל דמי עלי מחוסר אומדנא וליכא עדיין חיובא כלל ויכה השיג הראב"ד רק מטעם שד"א דאי לא"ה אם היורשים קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו ולא גבי מינייהו ודלא כש"ך, כי במלוה הכב"ת ליכא טעמא דנעילת דלת כמ"ש תוס' קידושין ד' י"ג ב' ד"ה אמר ר"פ ע"ש:
פרק ח מ"ו תוי"ט ד"ה מקדישו הקשה על רע"ב שהי' לו לפרש כדי לתתו לב"ב כהן כו' לפע"ד יש ליישב משום דהכא מיירי במקדיש ולעיל מיירי בחרם ובמקדיש הוי רבותא הגם שאינו רשאי להתפיסו בזבח אחר אפ"ה יכול לשום הטוה"נ כמה הי' נותן אדם בו להעלותו עולה כו' אבל לעיל איירי במחרים דהוי לכהן נקט הלשון ליתן לבן בתו כהן. ומ"ש התו"ח בשם תוס' תמורה ד' ל"ב ע"א ד"ה מקדישין שאין רשאי ליקח בזה פרוטה מישראל בתוס' שם ליתא הכי אלא דלא מצינו לשון זה דליתיב לבב"כ כ"א גבי בכור בבכורות דכ"ו ואולי צ"ל ערכי' דכ"ט וכ"ה בתוי"ט תמורה פ"ז מ"ג ד"ה הקדש עילוי ע"ש. והוגה שם עה"ג תרומה במקום בכור. והיינו דבהני מוכרח למצוא טוה"נ זו דליכא טוה"נ אחרינא אבל בשאר קדשים יכול למצוא טוה"נ דלהעלותו עולה. ובכור דמי לתרומה בזה שהוא כולו מתנה לכהן מש"ה אמרי' ביה טוה"נ דב"ב כהן:
מסכת תמורה
פרק א מ"ד תוי"ט ד"ה אין המ"ש הקשה על רע"ב ומיי' בפיה"מ שדחו מתני' מהלכה נגד סתם משנה מקוואות שילהי פ"ג כו' ע"ש. לפמ"ש רע"ב שם אין זו סת"מ רק סיים מילתי' דרבנן, ויש להביא ראייה לזה מדתני התם הכי בע"ק שנפלו עליו ט"ק מים וטהור שנפלו ע"ר ורובו ג"ל מ"ש מא' מב' מג' מצטרפין מד' אימ"צ ולמה שנה תחילה ג"כ הך דינא גופי' בלחודי' ולא ערבי' עם ב"ק וטהור כו' א"ו דב"ק וטהור הוא סת"מ ודמעיקרא לא הוי סת"מ והחילוק ביניהם דב"ק לפי תקנת עזרא צריך טבילה במ"ס אלא שהקילו בחולה או בריא לאונסו דסגי בט"ק מש"ה לא מקילינן כולי האי לצרופי ד' כלים וכן טהור שנפלו כו' שהוא רק משום לחזק גזירה דבא רו"ר במ"ש אחר טבילה דאי לא הא ל"ק הא כדאיתא בשבת ד' י"ד ע"ש מש"ה לא מחמרי' כולי האי משא"כ ג"ל מ"ש דמקוה מחמרי' לצרופי אפילו כלים הרבה ובהכי א"ש מה דמייתי הגמ' הכא בריי' דפליגי בי' ריב"ח ורבנן ולמה לא מייתי מתני' דמקוואות הנ"ל והר"ש הקשה זה במקוואות שם ולהאמור א"ש דכיון דאמתני' דלעיל קאי יש מקום לפרש שהכלי גופי' מטיל ממקומות הרבה כמו צרצור בכה"ג מד' אימ"צ אבל בכלי שלם אפי' מד' מצטרפין וראייה לזה דתני מאחד ומה שייך צירופא באחד א"ו מיירי בכה"ג דפליגי רע"ק ורבנן בסוחט כסותו או צרצור וכיון שכן אין ראייה משם לכלי שלם דאימ"צ מד' כלים, אפשר דהלכה כרבנן דריב"ח דבריי' דמצרפי' אפי' ד"כ. והראייה דבבריי' לא מזכיר מאחד אבל מתני' יש לפרש דאשמעי' סיפא דלא מיבעי חד צרצור מצרפי' אלא אפי' ב' ג' צרצורים מצרפין אבל לא ד' עי' אליהו רבא שם שפי' ג"כ מאחד היינו צרצור. ושמחתי בזה:
פרק ב מ"ג תוי"ט ד"ה ר"י בר"י כתב לר"י דדריש יהי' לרבות ולד לא ידעי' שוגג כו' המעיי' בתו"כ פ' בחקותי יראה דילפי' מתי' יהי' שתמורה חל על בע"מ קבוע כו' ע"ש והיינו ת"ק דמתני', ור"א דמתני' גבי טומטום מיירי בולדי קדשים וסבר כר"י דולד עו"ת. לפ"ז הני תלתא תנאי כל חד אמר מילתי' מה דדרשי' מיהיה, ובהכי א"ש לשון אומר גבי ר"י בר"י וגבי ר"א כאילו חולק על שלפניו אבל רק במשמעות דורשים ובדינא לא פליגי ואפשר לר"י דילפי' ולד מיהי' סבר דמרבי' שוגג מקרא אחרינא או דסבר תרתי ש"מ כמו דליכא פלוגתא על בע"מ ה"נ ליכא פלוגתא על שוגג ובזה יש ליישב מה דאיתא בפ"א מ"ה אמרו לו הקדש עו"ת ולא ולד כו' דהקשה שם הת"י אות ל"ו היינו ת"ק בחידושי תירצתי על זה ויש לישב עוד דפליגי ת"ק ורבנן בתראי בתי' יהיה מה ילפי' מיני' לחד מינייהו ילפי' בע"מ ולאידך שוגג אבל רק משמעות דורשין א"ב. ודע שיש מקום עיון בגמ' ד' י"ז א' לר' יוחנן דאמר דשוגג היינו שאמר דצא זו ותיכנס זו שהיה סבור שתצא עי"ז לחולין ולעיל ד"ט ע"א אמרי' אי לא כתיב לא ימיר הוי אמינא דוקא אמר תצא זו ותכנס זו הוא דלקי אבל ממיר דתרוייהו מקדיש לא לקי מש"ה כתיב לא ימיר והכא אמרי' בהיפוך דיהיה מרבי תצ"ז ותכ"ז והא זה ידעי' מלא יחליפנו וצ"ע. ועי' תוס' ד"ב א' ד"ה הא גופא. כתבו דגם מזיד בתמורה דקריבה אינו פשוט כ"כ שיש מקום לומר מ"ס בכתפי' וכשר והיינו דתני לישנא אלימא הכל ממירי' כו' ע"ש והרי לא נזכר בגמ' ילפותא ע"ז א"כ יש לומר ה"ה שוגג לר"י דמפיק יהיה לולד מיהו לרבינו ברוך שם דסובר דמרבי' שוגג למלקות הא ודאי צריכא קרא להכי עי' די"ז א' תוד"ה גבי תמורה:
פרק ד מ"א תוי"ט ד"ה שעברה שנתה הרבה לתמוה על רש"י ורע"ב שפירשו כהגמ' דכ"ב ע"א דבעי' תרתי לריעותא דהא לרבי אבא הכל מודים במתכפר בשאינה אבודה האבודה מתה א"כ משכיפרו בעלים תמות אפי' בלא תרתי לריעותא. ולפענ"ד יש ליישב דפלוגתא דרבי אבא ורב הונא היא אמתני' דלקמן אבל הך מתני' יש להקשות עלי' לאשמעי' רבותא טפי דזימנין אפי' אינה אבודה מתה דהיינו אם משך האבודה אליבא דר"ה דדחייה לשאינה אבודה בידים. וזה שייך רק אם אין בהאבודה ריעותא אחרת אבל אם יש בה ריעותא דעברה שנתה או בעלת מום מה שייך כאן משך או נמלך הא האבודה פסולה מהקרבה. מזה הכריחו דמתני' מיירי בתרתי לריעותא ולא משכחת תמות רק באבודה אפי' לרב הונא אבל לענין דינא מודה הרע"ב דלר"א אבודה מתה בלא תר"ל אם נתכפר באחרת וכל עיקר אוקימתא דגמ' היא רק משום עברה שנתה אליבא דריש לקיש דסבר לא מתה ומוכרח למימר דהאי ושאבדה קאי לעברה שנתה דלקמי' דהוי חרנ"ר ורק רבא סבר דחויי' לחוד אבודה לחוד משום דעתי' עלייהו אבל ר"א ור"ה לא סברי כרבא והלכתא כותייהו רק מתני' דהכא מוכרח לפרש כרבא מכח הכרח הנ"ל. ומ"ש התוח"ד בשם רש"ק כיון דהיא בע"מ ולא חזי להקרבה לא שייך לומר דנדחה מפני שמשך כו' ע"ש ותמה עליו בעל ליקוטי המשנה הא התוי"ט מיירי בדין אבדה לחוד כו' ולפמ"ש דברי רש"ק נכונים דבמתני' לא שייך להזכיר כלל משך שנוכל להקשות מזה הא במשך אפי' אבדה לחודיה תמות, דאה"נ היכי דשייך משך אבל במתני' ל"ש זה ולדינא יש לומר דמשך בשאינה אבודה דמי לתר"ל באבודה ומכ"ש משך באבודה לחודי' דתמות. ובדברי רש"ק לחודיה לא מיתרצא קושית תוי"ט אם לא נצרף מ"ש לעיל ומ"ש תוי"ט לקמן מ"ג ד"ה וחכ"א הכרח לפסק המיי' כר"ה מכח מתני' דיומא פ"ו מ"ב דלרבי אבא אתיא כרבי ולא כרבנן כו' ע"ש. המעיי' ביומא דס"ד ס"ה יראה כי רק לרב אמרי' הכי אבל לר' יוחנן דסבר בע"מ נדחי' שפיר דייקי' הא דיחיד מתה אפי' לרבנן. מיהו יש לומר לפי שהמיי' בה' עבוד יוה"כ פ"ה הט"ו פסק כרב עיי"ש. ומ"ש תוי"ט בסוה"ד דאיכא למימר שהמיי' סובר כהתוס' דריבוי ריעותא רועה כו' לא היה לו לכתוב בלשון מסופק שכן מפורש במיי' ה' פה"מ פ"ה ה"ח וכמ"ש הלח"מ שם ע"ש ומ"ש מיי' שם בדין א' אע"פ שנמצאת בע"מ ט"ס הוא כמ"ש הכ"מ שם ע"ש ועי' יומא דס"ה ע"א תוד"ה הוי לו כמפריש כו' עיין שם:
פרק ו מ"א כל האסורים ע"ג מזבח כו' הרובע והנרבע המוקצה והנעבד ואתנן ומתיר והכלאים והטריפה ויוצא דופן איזהו מוקצה המוקצה לע"ז כו' זה וזה מותרים באכילה עי' בר"ב ד"ה ונעבד וז"ל אינו אסור בהנאה אע"פ שעבדוהו שאין ב"ח נאסרים בהנאה כשעובדים אותם ע"כ. יש לדקדק מאי אע"פ שעבדוהו ומאי הלשון כשעובדים אותם דהוא מיותר לגמרי עוד הקשה תוח"ד הא זהו מפורש במתני' דשרי אפי' באכילה עוד הקשה על רע"ב שכתב גבי טריפה דילפי' מכל אשר יעבור כו' ולא הביא קרא דממשקה ישראל מן המותר לישראל גם לא הביא קרא דמן הבקר להוציא טריפה גם לא הביא ראייה מנ"ל דשרי להדיוט כו' ע"ש. עוד הקשה על הגמ' זבחים ד' ע"ד ע"ב למה לא מוקי מתני' בהלעיטה חילתית ונתערבה עי' דכ"ט ע"א תוד"ה מה"מ כתבו דס"ד דגמ' למילכינהו איסורא להדיוט מאיסור לגבוה ומשני הגמ' דא"כ ליכתבי' לאיסורא גבי הדיוט וממילא ידענא דאסור לגבוה מקרא דממשקה ישראל זהו כונת הגמ' במה דאמרי' אי ס"ד אסירי להדיוט למה לי קרא למעוטינהו מלגבוה כו' ע"ש א"כ הרע"ב שהביא קרא דכי משחתם בהם כו' וגבי טריפה הביא כל אשר יעבור כו' מזה גופיה ידעי' דשרי להדיוט דהני קראי בקדשים כתיבי ועי' בכורות פ"ו מי"ב תוי"ט ד"ה וזקן וד"ה ושנעבדה הביא קראי אחריני ועי' גמ' דכ"ח ע"ב. והנה רש"י ותוס' דכ"ט א' ד"ה איצטריך כתבו במוקצה ונעבד אחר הקדש אין אדם אוסר דשא"ש אם לא בקדשים קלים אליבא דריה"ג כדאי' בזבחים דקי"ד א' ע"ש ובנדה דמ"א ע"א ועיי' מיי' ה' אימ"ז פ"ד ה"ו חילק בין מוקצה לנעבד דבמוקצה אמרי' אין אדם אוסר דשאי"ש אפי' עשה בה מעשה שזהו מתנאי המוקצה אבל נעבד אפי' בלא מעשה אוסר של חבירו ושל הקדש. והראב"ד סובר דבעי' מעשה מיהו הלח"מ שם כתב דמיי' סובר כראב"ד דבעי' מעשה דוקא כדאיתא בחולין דל"ט א' ע"ש. ובזה יהיה מתורץ מה שיש להקשות על רע"ב דשביק מוקצה דקדים ומפרש נעבד. ולהנ"ל א"ש דבמוקצה ע"כ מיירי קודם הקדש דאחר הקדש אפי' לגבוה לא מצי אסר דבר שאי"ש. ממילא ידעי' דלהדיוט שרי בכל ענין ול"צ הרע"ב לכתוב בזה שום דבר. אבל בנעבד דאסר לגבוה אי' של הקדש הוי אמינא דבכה"ג דוקא שרי להדיוט משום דלגבי הדיוט מוקמינן אדינא דאינו אוסר מה שאי"ש. לזה פי' רע"ב נעבד אינו אסור אע"פ שעבדוהו שאין בע"ח נאסרין כשעובדי' אותו פי' אפי' עבדוהו בעלים מכבר קודם שהקדישוהו שאין ב"ח נאסר כשעובדין אותו. פי' בלא מעשה. לפ"ז טובא אשמעי' רע"ב מה דלא שמעי' ממתני' דלפום מתני' מוכח דשניהם שוים לזה אשמעי' דנעבד מחמרינן כו' להקדש משום דמאוס טפי או משום הקריבהו לפחתך דאפי' אחר הקדש אסור וכמ"ש הלח"מ שם על גמ' חולין ד' מ' גבי עשה בה מעשה לחלק בין הקדש להדיוט. ולהדיוט הרבותא בהיפוך אפי' קודם הקדש שרי להדיוט שאין בע"ח נאסר להדיוט משום נעבד. ומ"ש רע"ב שמותר בהנאה ומתני' אמרה דאפי' באכילה שרי יש לומר דנקט לישנא דגמ' דכ"ח א' בהצריכותא ממתני' דזבחים דהתם משום דאיה"נ נינהו אבל הכא דלאו איה"נ אימא לא קמ"ל ע"ש. ומה שהקשה הת"ח הא איכא ג' קראי בעריפה לק"מ דמתני' איירי בדיני התערובת ומאי נ"מ באיסור דטריפה מאיזה קרא ילפי' לי'. וכתב רע"ב בקרא דגבי מעשר דלא מיבעי' דנפול להקרבה אלא אפי' לא חלה עליו שום קדושה. והרמב"ם ה' אימ"ז פ"ב ה' יו"ד הביא קרא דהקריבהו לפחתך וכבר הקשה עליו הכ"מ שם ע"ש ב' תירוצים ומה שתמה הת"י כאן אות ח' על הכרו"פ מהך דיו"ד סי' ק"י סעי' ט' דאפי' איכא לברורי מתירין מכח ספק ספיקא כו' ע"ש, ע"ש בש"ך ס"ק ס"ו לפי דבריו יש ליישב תמיהת הת"י רק שהש"ך מסיק שם ודוחק ומה דפשיטא להו דנפולה הוי ספק טריפה עיי' פרמ"ג יו"ד סי' נ"ח במש"ז סק"א ע"ש גם' מ"ש בענין ספק ספיקא בדרוסה עיי' טו"ז יו"ד סי' כ"ט סק"א. גם מ"ש בענין שהיית יב"ח עיי' פרמ"ג יו"ד סי' ל' סק"ב וסי' נ"ז בשפ"ד ס"ק מ"ב ובפ"ת שם סי' נ"ז ס"ק כ"ד אי' בעי' ב' פעמים יב"ח בדבר שטריפותו מצד אבר אחר שסופו לינקב ואי אמרי' הכי יהיה מתורץ קושית התוס' חולין די"א ע"א ד"ה אתיא דגם בפרה אדומה ליכא חזקה מדהיא בת שתים דלמא אית בה טריפות דבעי' ב"פ יב"ח והיא בת שנה שניה. אי לא אזלינן בתר רובא:
פרק ז מ"ג תוי"ט ד"ה ואם מתו תמה על רע"ב שכי' דמיירי בקח"ז דהא מדפליג ר"ש בקדב"ה מכלל דת"ק נמי מיירי בקרב"ה דבעי העמדה והערכה. לפע"ד יש ליישב דמ"ש רע"ב ואם מתו קמ"ז אפי' לאחר שהוממו פי' אפי' הקדישו אחר שהיממו וגם מתו אחר שהוממו דת"ק לא מצי מיירי בתמימים דלא הוי פליג ר"ש כדאי' בגמ' דאפי' לר"ש תמימים יקברו אפי' קדב"ה משום דחזו למזבח, ובגמ' אמרי' לתנא דבי לוי אפי' בע"מ מעיקרו היה בכלל העוהע"ר אפי' קמ"ז וכ"ש קדב"ה דבהו ל"ש לפליג' בין בע"מ מעיקרו לתם ונעשה בע"מ כמ"ש רש"י ד' ל"ב ע"ב ע"ש. מש"ה אסברה רע"ב בקמ"ז לפרש כתנא דב"ל ור"ש פליג בקדב"ה כדאיתא בגמ' דר"ש לא ידע במאי מיירי ת"ק אי בקמ"ז אי בקדב"ה ואמר לי' אי בקמ"ז מודינא לך ואי בקדב"ה פליגנא עלך כו' ע"ש. ולפמ"ש דת"ק מיירי בבע"מ מעיקרו יש לומר דגם בזה פליג ר"ש עפמ"ש רש"י דל"ג ע"ב ד"ה לריו"ח. ותו"ד דלריש לקיש יש לומר דבע"מ מעיקרו קמ"ז דקדיש רק לדמי דמי לקדב"ה ובעי העוהע"ר כסברת ריש לקיש בדרבנן אבל לר"י כו' ואתי ר"ש למימר לפ"מ דסבירא לי דקרב"ה לא בעי העוהע"ר א"כ גם קמ"ז בע"מ מעיקרו ג"כ לא בעי העוהע"ר דלפי פשטות לישנא דמתני' קצת דוחק דר"ש פליג בקדב"ה מה שלא נזכר בדברי ת"ק רק מה ששמע שסובר ת"ק דגם קדב"ה בעי העוהע"ר אבל לפמ"ש בס"ד בהבנת דברי רע"ב מיושב היטב לישנא דר"ש:
מ"ד ואלו הן הנקברים קדשים שהפילו יקברו כו' שם מ"ה ואלו הן הנשרפים חמץ בפסח כו' ע"ש וכתב הת"י אות כ"ד דשייר מת ומוראה ונוצה ודישון מזבח ובאות למ"ד כתב דשייר בגד מנוגע ופרים הנשרכים ושעה"נ ופרה אדומה כו' ע"ש ומ"ש הת"י דדישון מזבח מהנקברים סותר דברי עצמו בכוה"פ אות מ"ג ע"ש. ותנא דמתני' מיירי רק באיסורי אכילה והנאה מש"ה לא חשיב מה שהיה נבלע במקומו בדרך נס. דהיינו מוראה ונוצה ודישון דמיירי רק במה שהקבורה ושריפה היא חיוב מצד האיסור שבו משא"כ פרה אדומה ופו"ש הנשרפים כך היא מצותן לשורפן חוץ לג' מהחנות ולא שייך לכאן וכן מת איבעי לן בסנהדרין דמ"ו ע"ב אי הוי קבורה משום בזיונא או משום כפרה ושריפה דבגד מנוגע כמו נתיצה דביהמ"נ ומה דחשיב מתני' קדשים שהפילו באפי נפשיה יש לומר עכמ"ש תוס' נדה דמ"א ע"א ד"ה קסבר ר"ש דר"ש דפליג בחולין שנב"ע ה"ה דפליג ברישא דלדידיה לא בעי קבורה נפל דקדשים דבהוייתן הם קדושים כו' א"נ נפל חשיב טפי מטומטום דאי לא אפלה הוי בר קיימא כו' ע"ש. מש"ה לא ערבי' עם אינך אי לתי' ראשון דבהך דרישא פליג ר"ש או לתי' שני אשמעי' קדשים שהפילו יקברו אפי' לר"ש:
מ"ה ואלו הן הנשרפים חמץ בפסח ישרף ותרומה טמאה והערלה וכה"כ את שדרכו לישרף כו' פי' רע"ב חמץ בפסח בשריפה ר"י היא ואינה הלכה עי' בתוי"ט ובתורע"ק אות ט"ז הקשה על רע"ב שכתב בתרומה טמאה מדכתיב נתתי לך שלך תהא כו' מה ראייה מזה דבעי שריפה הא לך אתי להיתר הנאה כו' ע"ש והתוי"ט ד"ה חמב"פ הביא דברי אבי העזרי וכתב כי הרבה נתלבט בפי' דבריו כו' גם יש להקשות במתני' דלא עריב חמב"פ בהדי אינך. בפשוטו יש לומר משום דאתיא כר' יהודה משא"כ אינך ד"ה הם. ולפע"ד יש לומר עוד עפ"מ דאי' בע"ז ד' ס"ב ע"ב ההוא גברא דאגר ארביה כו' יהבי ליה חיטי באגריה א"ר חסדא זיל קלינהו וקברינהו ופריך ליקברינהו בעינייהו ומשני לא מוכחא מילתא וכתבו תוס' שם ד"ה וליקברינהו דבשר ושיער מוכחא מילתא אבל חיטי איכא למימר איניש גנב וקבר ואייתי הכא לפ"ז חיטי חמץ גם לרבנן צריכים שריפה קודם הקבורה. וזה הדין רמוז במתני' חמב"פ ישרף ד"ה. וקושית תורע"ק יש ליישב ע"ד דאמרי' שבת דכ"ה ע"ב תתן לו לו ולא לאורו מכלל דבת אורו היא כו' ע"ש ה"נ נתתי לך ולא לאורך מכלל כו' עוד יש לומר ע"פ הבריי' שבת שם דכ"ו ע"א אין מדליקין בטבל טמא מדקרינן תרומותי בחולם ב' תרומות מה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך גם טמאה הכי היא עיי"ש תוד"ה אימ"ד פסחים ט' א' תוד"ה כדי. כמו היתר טהורה מהרמה היינו אכילה ה"נ היתר טמאה מהרמה היינו הדלקה דשאר הנאה שרי גם קודם הרמה דלא מצינו שיהיה טבל אסור בהנאה. ודברי אבי העזרי יש להם ביאור ע"פ הגמ' נדה ד"ח ע"א דאמר שמואל הלכה כר"א בארבעה בסדר טהרות אבל בשאר סדרים איכא טובא, ומ"ש ואית דאית ליה מהאי סברא לפע"ד ט"ס הוא וצ"ל ואית דלית לי' מה"ס והוא ר"א ב"פ אמורא דאמרי' שם אליביה רק בארבעה ותו לא אפי' בשאר סדרים, עוד יש לפרש דאמרי' התם לשמואל ולר"א ב"פ לא חשבי' בהני ד' עוד אחריני דהלכתא כר"א היכא דאיכא תנא אחרינא דסבר כר"א כמו במיאון יבמות דק"ט או בברכת הבדלה ברכות כ"ט ע"ש תוד"ה ואביך וד"ה משום כתבו דהני ד' דחשיב הגם דר' יהושע סבר כותי' אפשר דר' יהושע סבר כרבי יוסי כו' וז"ש אבי העזרי ואית דאית לי' מהאי סברא בפ"ק דנדה כו' ע"כ פי' גם בד' דחשבינן הלכה כר"א יש עוד תנאים שסוברים כר"א במקצת מסברתו וזהו מהאי סברא והיינו הך דפ"ק דנדה דסבר ר' יהושע כותי' דר"א במקצת וכותי' דר' יוסי במקצת ולפ"ז ל"צ להגי' דלית לי' במקום דאית לי'.
מסכת כריתות
פרק א מ"א השוחט והמעלה בחוץ כו' כתב ת"י אות י"ט מדלא תני שם ב"פ בחוץ ש"מ דלא מיירי בב' גופים כו' ע"ש. הא ליתא דהא תני נמי האוכל והעושה מלאכה ביוה"כ כו' ולא תני ב"פ ביוה"כ. אדרבה מדתני והמעלה ולא תני ומעלה משמע דמיירי בב' גופים. וביותר דאיכא טעמא מה דלא תני ב"פ בחוץ דהיינו משום דתנא דמתני' מיירי במנין חטאות בהעלם אחד. ובלא לאו ליכא חטאת ואזהרה דשחיטה בחוץ ילפי' בזבחים דק"ז בג"ש הבאה הבאה מהעלאה או בג"ש דשם שם ע"ש. והראיי' דמתני' תני אוב ולא תני ידעוני משום דבלאו אחד נאמרו כדאי' בגמ' דף ד' ע"ב ע"ש ומה"ט נמי תני חד זימנא בחוץ משום דילפי' שחיטה מהעלאה ואדרבה מסתמא מיירי העלאה דמתני' במוקטרי פנים דלית בי' פלוגתא ולא מיירי במוקטרי חוץ דאית בי' פלוגתא דריה"ג ורבנן ושפיר הקשו תוס' על הגמ' מאי פריך ליתני תרי גווני העלאה דילמא סבר תנא דמתני' כריה"ג מש"ה תני רק חד העלאה דחייב גם לריה"ג דהיינו מוקטרי פנים והגמרא זבחים דק"ז ע"א מסיק בקשיא אבל לא תיובתא מכח קושית תוס' הנ"ל וכמ"ש בספר קשות מיושב שם ע"ש:
שם הפסח והמילה מ"ע עיין ת"י אות כ"ד מ"ש טעם סידורן. באמת הי' להקדים מילה דקדים בתוה"ק וגם אין נמלט מחיובה וגם מצוה שבגופו וגם בא חיובה על האדם משנולד ונוהגת בכל זמן ובכל מקום משא"כ פסח דלית בי' כל הני ולשיטת תוס' פסחים ד' ג' ע"ב גם מי שאין לו קרקע פטור מק"פ עי"ש לבד טמא ושהי' בד"ר וגם מילה נכרתו עלי' י"ג בריתות וגם מילה מעכבת בק"פ אפי' מילת זכריו ועבדיו כדאי' בפסחים צ"ו ע"א. ומה שנלפע"ד ליישב ע"פ הגמ' זבחים ק"ו ב' דמקשה למה לא יהא אזהרה בפסח ומילה מק"ו ממותיר וכתבו תוד"ה תיתי דנקט מותיר שאי"ב מעשה כמו פסח ומילה ע"ש דמשני אין מזהירין מה"ד מש"ה מקדים פסח דמותיר בפסח כתיב תחילה בתורה אזהרה דידי' בפ' בא משא"כ דשאר קדשים מאוחר בפ' צו לא יניח ממנו עד בוקר ואשמעי' דלא ילפי' להו ממותיר לאזהרה. עוד י"ל משום דמתני' דחשיב מגדף אתיא כרע"ק כדאי' בגמ' ד"ג ע"א ורע"ק סבר בעירובין דצ"ו א' דהאי ושמרת אה"ח דפ' בא בחקת הפסח הכמ"ד ופריך מהכא דתני פסח דהוי מ"ע והא כ"מ שנאמר השמר כו' הוי ל"ת ומשני השמר דעשה עשה ומתני' אפי' כרע"ק ע"ש תוד"ה השמר דאפי' ריו"ח מודה ביה דהוי רק עשה מש"ה הקדים פסח להורות דאפי' פסח הוי רק מ"ע:
שם תוי"ט ד"ה פיגול תמה על רע"ב הא מפורש בזבחים דחוץ למקומו לית בי' כרת כו' מפני חומר הקושיא צ"ל דכונת רע"ב להגמ' זבחים כ"ח במסקנת רבא כולהו מקרא אריכא דפ' צו. שלישי זה חוץ לזמנו. פיגול זה חולמ"ק ממנו א' ולא ב' היינו חוץ לזמנו דדמי לנותר בז"ב. זמן. במה. וילפי' לי' בג"ש דעון עון מנותר דאית בי' כרת אבל אי אמרי' דקרא אריכא בחול"ז וקרא זוטא דקדושים בחוץ למקומו ומיעט רחמנא ואוכליו גבי נותר. מאי חזית למעוטי חולמ"ק מכרת אדרבה ממעטי' חול"ז דדמי לי' ונימא איפכא דקרא זוטא בחוץ לזמנו וסמכי' לנותר ומיעטי' מכרת וקרא אריכא בחוץ למקומו ואית בי' כרת מג"ש הנ"ל. כדאי' בגמ' שם ע"ש. לזה הביא רע"ב גם חולמ"ק להורות דאתי' תרוייהו מחד קרא ותי' פיגול דקרא היינו חולמ"ק ומזה ידעי' כרת בחוץ לזמנו ומתני' אקדמה נותר לפיגול הגם דקרא אריכא קדים היינו משום דלא ידעי' כרת בחול"ז רק מגז"ש דנותר:
שם תוי"ט ד"ה הפסח. כתב דמ"ש בתוה"ק ושמרתם את הדה"ז כו' לאו היינו עשיי' רק שמירה בלב שיזכרו שעי"ז יצאו ממצרים כו' גם ושמרתם את העבודה אינו ציווי כו' והרמב"ן והראב"ע פ' בא כתבו בהיפוך דקאי על ושחטו הפסח ולא על נתינת דם ולא שמירה בלב כו' ע"ש ובתח"ד שהשיג עליו מהמכילתא. מיהו אי' שם דמדכתיב לחק לך ולבניך כו' ממעטי' נשים מנתינת דם פהמ"ש ומזוזות כו' ע"ש. הרי דמיירי ג"כ בנתינת דם דלא כרמב"ן וראב"ע ואי נימא דקאי רק על פמ"צ תהי' ראי' מזה להתוי"ט כיון דמרומז בקרא דבר שאי"נ לדורות ע"כ האי שמירה היא בלב:
מ"ב וחכ"א אף המגדף כו' תוי"ט ד"ה וחכ"א הקשה על רש"י שכתב תימה לי לר' יוחנן דאמר הואיל ושניהם בל"א נאמרו ולאו משום איב"מ קשיא מאי אף כו' הא שפיר יש לומר דקאי הוספה למטמא מרו"ק דפטור מאשם תלוי כו' ע"ש בתוח"ד שתירץ זה והביא בשם באר שבע דהאי אף הוי הוספה לפסח ומילה דלית בהו קרבן והקשה עליו שזה לא נזכר במתני' והראיי' דהגמ' ד"ג א' מייתי מבריי' ראי' דליכא קרבן בפסח ומילה כבר קדמוהו לב"ש התוס' ד"ח א' ד"ה דלית בי' מעשה ויש לומר היינו לריש לקיש אבל לריו"ח ה"ק לי' רבנן כי היכי דפסח ומילה לית בהו קרבן דשב וא"ת נינהו ה"נ מגדף ע"כ. ומ"ש תו"ח הא לא נזכר במתני' ומייתי ברייתא כו' ע"ב. תמוה אטי גברא אגברא רמית מאן דמייתי הבריי' הוא ר"א משמי' דרב דמוקי מתני' בל"ג חטאות ותני פסח ומילה לסיימינהו לכריתות כו' ע"ש אבל לר' יוחנן דקיימי' כו' השתא מוקי למתני' ל"ד חטאות ולדידי' ודאי תני פו"מ משום פטורא דקרבן וכמ"ש רש"י עירובין ד' צ"ו ע"א ד"ה הפסח ע"ש וכפי' תוס' ד"ה הנ"ל. וביותר יש להסביר ע"פ הגמ' ד"ג ע"ב אמרי' מגדף כתיב כרת דילי' במקום קרבן ואפ"ה פטור מקרבן כו' ע"ש ומיושב היטב לשון אף:
מ"ד התוח"ד השיג על רע"ב שכתב דחטה"ע הבא עה"ס לית בה משום חולין בעזרה כו' דזהו נגד הגמ' נזיר דכ"ט א' אמרי' בפי' שי"ב איסור תולין בעזרה כו' וכ"מ מרמב"ם ה"ש פ"ב כו'. לפע"ד יש ליישב דהרע"ב מיירי באיסור הכנסת חולין בעזרה כדאי' במנחות דק"ו דכ"ע א"ל אסור להכניס חולין בעזרה והכי אי' בב"ב דפ"א ע"ב חולין ד' ק"ל ע"א. עוד מנחות דמ"ח ע"א ד"פ ע"ב וכתבו תוס' שם ד"ה וכי שאין האיסור רק במה שעושים בו צורך עבודה שהרי הכהנים היו אוכלין חולין קודם הקדשים כדי שיהי' נאכל על השובע כו' ע"ש במשל"מ ה' שחיטה פ"ב ה"ג ע"ש שכתב אפי' אי' דרבנן ליכא בהכנסה לחודי' כו' וז"ש רע"ב הכא כיון שאין למזבח אלא דמה לית בי' איסור הכנסת חולין לעזרה. ומ"ש הת"ח דמוכח במיי' ה"ש פ"ב ה"א שי"ב חוב"ע בחה"ע כו' אדרבא שם מוכח דלית במליקה משום חוב"ע מדכתב שם ה"א אבל החולין אסור לשוחטן בעזרה בהמה חי' ועוף כו' וכ"כ עוד ה"ב אבל השוחט חוב"ע כו' ע"ש. עוד כתב שם בה"ג אבל הנוחר בעזרה והמעקר כו' ע"ש. א"כ מליקה הוי כמו נוחר ומעקר. עיי' פסחים ס"ו ב' תוד"ה מביאה. מיהו המשל"מ שם כתב דרש"י חולק על התוס' בזה ע"ש. ומ"ש הת"י אות מ"א להשיג על תוח"ד דבנזיר דכ"ט ע"ב אמרי' דמתחזי כתרי איסורי דרבנן כו' א"כ מ"ש רע"ב דחה"ע לא הוי חובע"ז היינו מה"ת אבל מדרבנן אה"נ דהוי חובע"ז כו' ע"ש. תמוה דשם אמרי' לר"י בר"י דסבר אין שחיטה לעוף מה"ת ותובע"ז לאו דאוריי'. ע"ז אמרי' דלדידיה הוי רק מחזי חזי איסורי מדרבנן אבל לדידן דקי"ל יש שחיטה לעוף מה"ת וחובע"ז מדאורייתא אין שם שום זכר ראייה שיהיה חלוק בין עופות לבהמה וזה פשוט:
פרק ב מ"ד זה חומר החמיר בשפחה שעשה בה מזיד כשוגג כו' כתב תוי"ט ד"ה שעשה שהמיי' בפיה"מ סבר שהיא במלקות אפי' שוגגת אבל בחיבורו חזר בו כו' ע"ש שהביא ראיי' ממ"ש מיי' בפיה"מ בסוה"פ וז"ל וכבר נתבאר שאין זה הפרש בין שוגג למזיד ע"כ. אומר אני משום הא לא איריא שאם הי' דעתו כהתוי"ט היכן נתבאר זה הלא רק כתב נתבאר שהוא באשם אפי' מזיד ומה שנסתייע מלישנא דמתני' אדרבא לדידי' הי' למתני' לומר שעשה שוגג כמזיד. ומ"ש תוי"ט ראיי' מהגמ' דלעיל כ"ט ע"א שמהפך שצ"ל לעשות שוגג כמזיד ומזה למד להפך גם במתני' דלעיל מ"ב והכא מ"ד. הא ליתא דהגמ' אמר זה רק על הברייתא דמייתי קרא ונסלח לו מחטאתו א"ח לעשות מזיד כשוגג ע"ז מתמה הגמ' שפיר הא עיקר קרא במזיד כתיב מדכתיב בקורת תהי' כפירש"י שם. ומוכרח להפך לישנא דברייתא. ומשם ג"כ יש להוכיח שלא כדבריו שאם נאמר שהיא לוקה גם בשוגג לא פריך מידי. שהרי בקרת תהי' מיירי גם בשוגג וטפי עדיפא שלא להפך משום החידוש שגם מזיד חייב אשם. אלא ודאי דמלקות ליכא בשוגג ומוכרח להפך להבריי' אבל במשניות לא מהפכינן כמ"ש דמיירי רק בקרבן לחייב מזיד כי מ"ד רובה ככולה מיירי רק בקרבן וזוהי כונת המיי' מפיה"מ בסוה"פ לחייב אשם. ומ"ש שאין בה הפרש כו' פי' בחיובא דגברא שבעל ש"ח אבל לא מיירי בדידה. גם מ"ש תוי"ט שלא היה לו לסתום אלא לפרש כו' כבר מפורש דמיירי בקרבן. גם מ"ש תוי"ט כמו שאין חילוק בחיובא דידי' כן בדידה מכח שהוקשו זה לזה מאוד תמיה שהרי המיי' בפיה"מ כתב אם היא קטנה או ישינה גם הוא פטור ולא כתב סתם אם אחד מהם קטן או ישן שניהם פטורים. ש"מ דסבר בפיה"מ כמו בחיבורו שאם הוא קטן או ישן היא חייבת וכמ"ש הלח"מ ה' שגגות פ"ט ה"ג ע"ש. הרי לך שלא הוקשו לכל דבר רק לענין שאם היא פטורה הוא פטור וטובה ראייתו של הלח"מ מסיפא דמ"ו אחד שוגג ואחד מזיד שוגג בחטאת כו' ע"כ מיירי רק בפטורא דידה שהיא שוגגת דבדידי' ליכא פטור בשוגג הכי נמי פטור דקטנות וישינה ג"כ מיירי בדידה ואומר אני שלזה כיון רש"י ד' י"א במתני' שכתב בזה"ל מיהו אם הוא שוגג והיא מזידה היא במלקות והוא באשם כדאמרי' בהא פירקא דשוגג ומזיד שוין בבא על השפחה ע"כ. יש לתמוה הא מיירי הכא באופן שבכל עריות הדין כן. הוא שוגג באשם היא מזידה במלקות, אלא ודאי שכון רש"י ז"ל לפרש מתני' דלא נימא אפי' הוא קטן אם ישן גם היא פטורה לזה מביא ראיי' כמו בשוגג ומזיד לא משכחת פטורא בדידי' ה"נ קטן וישן ג"כ לא מיירי בדידי' רק בדידה. ומה שהקשה תוח"ד למה הפסיק משנה ה' בין מ"ד למ"ו דשניהם מדברים בחילוקים שבין כל עריות לש"ח כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב ע"פ הגמ' שבת ד' ע"א ע"ב מימרא דעולא למ"ד אשם ודאי בעי ידיעה בתחלה:
פרק ג מ"ט תוי"ט ד"ה בה' המחויים הביא קושית הכ"מ על מיי' למה פסק כרע"ק נגד ר' יהושע כו' ע"ש ותירץ התוח"ד משום דבגמ' דט"ו ע"ב ט"ז ע"א מייתי בריי' דאיכא תנא דסבר דקיבל ר"י לתשובה דרע"ק כו' ע"ש. גם הלח"מ ה' שגגות פ"י הי"א כ"כ ע"ש ותו"ח לא הזכירו אבל בתוס' רע"ק אות י"א הכריח דלא קיבלה ע"ש. גם המעיי' ברש"י שם ט"ו א' ד"ה אלא מאי אית לך כו' יראה ג"כ אפי' להתרצן לא מוכת דסברה הבריי' כרע"ק רק דת"ק אליבא דרע"ק היא וסיפא דבריי' ר"י היא כו' ע"ש. ומדברי הכ"מ מוכח דרע"ק פליג על ר"י גם במעילה מדכתב הכ"מ גבי נותר דהמיי' פסק כרע"ק משום דשתיק לי' ר"י וגבי מעילה שם ה"א לא תי' הכי הכ"מ ש"מ דסבר דרע"ק פליג גם במעילה וע"ז ודאי יפה השיג התוי"ט כדמסיים בזה"ל ובמעילה גופה לא שמענו לרע"ק שיחלוק ע"כ ועיין גמ' לעיל די"ב ע"ב שבת ד' ע"א ע"א:
שם תוי"ט ד"ה והנדה השיג על רע"ב שלא הביא קרא דלא תקרבו דהוי אזהרה והקשה הליקוטי המשנה הא בנדה מיירי הכא ולא תקרבו מיירי בעריות כו' ע"ש ולא ראה הגמ' שבת די"ג א' מימרא דרבי פדת גבי נדה מייתי קרא דלא תקרבו דלא אסור אלא קורבה של ג"ע כו' ע"ש. והיינו משום דשארו זו אשתו כדאי' בפי"נ גבי ונתתם א"נ לשארו כו' ע"ש ד'. והוי בכלל אל כל ש"ב לא תקרבו כו' ועיי' רמב"ן עה"ת פ' אחרי כתב טעם אחד לנדה ולעריות ע"ש. ומה דכתיב שם ויקרא סי' ח"י פי"ט ואל אשה בנ"ט לא תקרב לשון יחיד הרי בכל העריות כתיב הכי לא תגלה. לא תקח. אבל מדכתיב בריש פרשה לא תקרבו. ילפי' דשניהם מוזהרים. מיהו גבי משכב זכור דכתיב נמי בההיא פרשה מיבעי לן לאו לשוכב לחוד ולמשכב לחוד כדאי' לעיל ד' ג' ע"א ע"ש בפירש"י ובסנהדרין ד' נ"ד ע"ב ולא אמרי' דלא תקרבו נמי עלייהו קאי להזהיר על שניהם משום שאין הנאה לנשכב משא"כ העריות ונדה דכתיב הנפשות העושות כו' דהנאה אית לתרוייהו כדאי' ב"ק ד' ל"ב א' הובא ברש"י הנ"ל ובזה אין סתירה מפירש"י בחומש לפירש"י בגמ' לעיל ד"ג ע"א ד"ה דאמר ר"א שהקשה מנ"ל אזהרה לאשה בעריות ותירץ מדכתיב הנפשות העושות והמחבר הנ"ל הניח זה בקושיא ע"ד רש"י ולפמ"ש בס"ד א"ש:
פ רק ה מ"ז וי"ט ד"ה ר' יוסי הקשה על רע"ב למה לא כתב במ"ד מאן ת"ק ר"י כמ"ש הכא כו' ויש ליישב דבמ"ד מיירי רק בספק מעילות דפליגי בי' רע"ק וחכמים במ"ב והלכה כחכמים ממילא ידעי' כי רק ר"ע מחייב לכ"א בא"ת כדקתני דברי רע"ק אבל לת"ק שניהם פטורים כמו באכל אחד את שניהם דליכא א"ת בספק מעילה והיינו דאמר ר"י אין ב' מביאים אשם אחד פי' ושניהם פטורים. וליכא למיפרך ר"י היינו ת"ק שהרי לא נזכר בדת"ק הדין בשנים שאכלו אבל במ"ה יש מקום לפרש דברי ר"י דטעמי' דלא סגי באיקבע איסורא אלא בעי' מצוות שיהי' ב' בשעת אכילה או דבעי' אפשר לברר איסורו כר"ז א''כ הראשון חייב א"ת אבל השני פטור לגמרי וכדהוי ס"ד דגמ' דכ"ג א' למימר אליבא דר"י. ומה שאמר ר"י אין שנים מביאין חטאת א' ר"ל אלא ראשון חייב ושני פטור לגמרי לזה מוכרח לפרש דת"ק ר"י היא וכ"א מביא א"ת כדאמר ת"ק בפי' בשנים שאכלו ומה"ט הוצרך לכתוב הכי גם במ"ו מ"ז דלא ניטעי בהכי והמיי' בפיה"מ פי' הכי במ"ד דר"י הוא ת"ק ודעתו שאי"ח על סמ"ע א"ת ע"כ. משא"כ באינך משניות כתב דר"י הוא ת"ק דסבר שאין ב' מביאים חטאת ואשם בשותפות ומש"ה השמיט רע"ב מלפרש במ"ד הכי שהוא מבואר מאיליו שזהו כוונת ר"י לענין ספק מעילה מ"ח תוי"ט ד"ה ר"ש הקשה ימה לא מייתי הגמ' מתני' ד' דפ"ג דשבועות דסבר ר"ש דלא חייל שבועה על נו"ט כו' ותי' תוח"ד לשבועה איסור קל שי"ל היתר בחרטה כו' ע"ש. הא ליתא. דחמירא שבועה כדאי' שבועות ד' ל"ט א כל העולם נזדעזע בשעה כו' ועיין תוס' כתובות דח"י ע"ב ד"ה ובכולי כתבו ג"כ דשבועת שקר יש בה עונש גדול כו' ע"ש אדרבה נבילה קיל משבועה שהותרה מכללה מליקה לכהנים. וטוב הי' לו לתרץ כפשיטות דנותר בכרת ויוה"כ בכרת מש"ה מקשה איך חל לר"ש נותר על חלב הא סבר דלא חייל יוה"כ על נבילה ועיין גמ' דכ"ג א' תוד"ה ומי אית לי' כו' הקשו ג"כ למה לא מייתי הגמ' הך דיבמות ד' ל"ב א' א"כ ייבם אחות אשתו לר"ש חייב רק אחת או משום אשת אח או משום אחות אשה ותרצו דהתם ב' איסורים שוים והכא חמור על קל כו' ע"ש. ובזה מתורץ ג"כ קושית תוי"ט דשבועה ונבילה שניהם איסור לאו. עוד יש לתרץ עפ"מ דאי' שבועות ד' כ"ד א' דלריש לקיש טעמי' דר"ש דפטר לאו משום אין איסור חע"א אלא משום דהוא מושבע מה"ס דסבר ר"ש כ"ש למכות ולא חיל שבועה אפי' על כ"ש רק לר' יוחנן דמוקי לי' בכולל הוי טעמי' דר"ש משום אין אחע"א אפי' בכולל ע"ש. ומשום דלא הוי זה אליבא דכ"ע מש"ה לא מייתי לי' להקשות מינה. עוד יש לומר לפ"מ דאמרי' שם בתחילת הסוגיא דסיפא מיירי במפרש שלא אוכל נבילה ונבילה מסרחת נמי קרוי' נבילה כמ"ש הגמ' תוס' שם דכ"ד א' ד"ה אלא כדרבא והקשו א"כ למה לי כולל דברים מותרים הא בנבילה לחודי' איכא כולל שנבילה סרוחה מותרת ותירצו דהיכא שכולל דברים מותרים אמרי' דנ"ם נמי בכלל אחרי שגילה דעתו לאסור גם מותרים א"כ יש לומר דבהא פליגי דת"ק סבר דנבילה לח לחודיה מיקרי כולל דהיינו נבלה סרוחה ור"ש סבר כיון שלא כלל דברים מותרים לא היה דעתו על נ"ס ולא הוי כולל אבל בכולל ממש יכול להיות דמודה ר"ש דאיסור חל ע"א. דהא רק ריו"ח מוקי מתני' בכולל דה"מ אבל פשטא דמתני' יש לפרש בלא כולל ופליגי כמ"ש בס"ד. עוד יש לומר כמו בעפר אם אמר שלא אוכל עפר ואכלו חייב דהא אחשבי' אבל אם אמר שלא אוכל ואכל עפר פטור כדרבא א"כ לפי האמת דסיפא מיירי באמר שלא אוכל סתם יש לומר דת"ק סבר דנבילה הוי חמירא מעפר דראויי' לאכילה רק איסור רביע עלה ואפי' אמר שלא אוכל ואכל נבילה חייב ור"ש סבר נבילה ועפר חד דינא אית להו. וביותר א"ש לשיטת רש"י שם שכתבו תוס' בשמו דר"ש פטר אפי' נתנבלה ביוה"כ הגם דיוה"כ חל מחיים למ"ד חולין דק"ג א' בהמה בחיי' לאו לאיברים עומדת ואפי' למ"ד לאיברים עומדת כי מתה פקע אי' א"מ החי וחיילי נבילה ויוה"כ בבת אחת ור"ש מודה באיסור ב"א אפ"ה אמרי' דעשה דשאינו זבוח מעכב על יוה"כ מלחול כו' ע"ש שהשיגו ע"ז. עכ"פ לשי' רש"י שפיר טפי לאקשויי מהך בריי' לאלומי הקושיא דאפי' בב"א מצינו דסבר ר"ש אין אי' חל ע"א ועיי' תוס' רע"ק אות י"ט וב"ה שבאיזה דברים שכתבתי כוונתי לדעתו הגדולה:
מסכת מעילה
פרק א מ"א תוי"ט ד"ה ששחטן בדרום הקשה על הכ"מ ה' מעילה פ"ג ה"ב שלא כתב ע"ד מיי' שהוא נגד הגמ' או דסוגית הגמ' דלא כהלכתא כו' נ"ב המעיי' בגמ' ד"ב ע"א ושם ע"ב יראה סתירה שהרי שם ע"ב הוי ס"ד דליכא מעילה מדרבנן כדפריך ומי איכא מעילה מדרבנן ע"ש תוד"ה ומי שפירש"י דהגמ' מתמה רק הכא דבדילי אינשי מיני' לית להו למיגזר מעילה ומשני הגמ' אין דאמר עולא אר"י קדשי' שמתו יצאו מידי מעילה ד"ת אלמא מדאורייתא לית להון מעילה ומדרבנן אית להון כו' ע"ש. וגם זהו רק לרבה דסבר אם עלו ירדו אבל לרב יוסף דסבר לא ירדו ניחא להגמ' לפרש מתני' דמועלי' ד"ת דחמיר ממתו דלא חזו כלל אבל דרום חזי לקדשים קלים כדאמר ד"ב ע"א, ועיין מיי' ה' פה"מ פ"ג ה"ז וכ"מ ולח"מ ומשנ"מ שם. והלח"מ כתב שם ובה"מ פ"ג ה"ב דהמיי' פסק כרב יוסף הגם דבכל דוכתא הלכתא כרבה נגד ר"י היכא דפליגי אליבא דנפשייהו אבל הכא פליגי אליבא דר"י כדאיתא בגמ' דלר' יהודה גם רב יוסף מודה דירדו וסובר המיי' דלמאי דמסקינן בגמ' ע"ב מעילה דרבנן לרבה אמרי' הכי גם לרב יוסף רק להס"ד הוי סבר לרב יוסף מעילה דאורייתא אבל קדשים שמתו יצאו ממעילה דאורייתא ומדרבנן ליכא מעילה היכא דבדילי מיני' דהכי היא סברת הגמרא ע"א דהיכא דמועלי' הוי מדאורייתא ואי ליכא מעילה אפי' מדרבנן אין מועלין. לפ"ז דברי המיי' הם כמסקנת הגמ' והגמ' גופה אמרה לית הלכתא כסוגיא בעמוד א' ועיין זבחים פ"ז מ''ה תוי"ט ד"ה אימ"ט ושם פ"ט מ"ב פליגי ר"י ור"ש וקיי"ל כר"י דנשחטה בלילה ושנשפך ויצא דמה ירדו והרי בהני לא שייך כמאן דחנקינהו ואפ"ה ירדו ה"נ בשחיטת דרום קיימא בזה הסוגיא דע"א דלא הוי כמו דחנקינהו דלא כרבה ע"ב דסבר שחי"ד הוי כמו דחנקינהו ומשום דקיי"ל כר"י לגבי ר"ש מש"ה ירדו שמודה רב יוסף דלר"י ירדו:
והנה מתני' תני נמי לילה דפסולה גם בקלים דבהו הזריקה מייתא אימורי' לידי מעילה ויש חידוש במתני' דמועלי' בהם פי' דמייתי אימורי' למעילה אפי' שחיטה וזריקה דלילה ובזה מיושב מה שהקשה רש"י מ"ש דתני בדרבי יהושע שנשחטה לול"ז וחולמ"ק טפי מכל הני דרישא והיינו משום מימרא דרב גודל א"ר ד"ג ע"ב זריקת פיגול לא מייתא מעילה ולא מפקא מעילה והובא במנחות דף מ"ז ע"ב ע"ש דאמרי' ולאו איתותב ר"ג ע"ש בתוס' מיהו גם לר"ג דוקא פיגול בזריקה גופה אבל פיגל בשחיטה הזריקה מייתא ומפקא ממעילה וזהו שאמר ר' יהושע שנשחטה חול"ז וחולמ"ק לית בה מעילה בקדשים קלים אפי' רק פיגל בשחיטה וכ"ש פיגל בזריקה ואם לא מפקא ממעילה בקדשי קדשים עיין זבחים ד' פ"ד א' תוד"ה וחולמ"ק מנחות ע"ט א' תוד"ה והדר בי' כתבו דבקדשי קדשי' ילפינן חולמ"ק מחול"ז שאם עלה לא ירד דבהו לא מהני זריקה מידי לגבי אימורי' אבל בקלים דוקא חול"ז לא ירד דמהניא זריקה לקובעו בכרת אבל לא חולמ"ק דחמירה זריק חשובה כו' דלא מייתא הזריקה למעילה באימורי' כו' והיינו דתני שנשחטה חול"ז וחולמ"ק לאשמעי' גבי מעילה שניהם שוים בקדשי קדשים וכמו דשוים במעילה כן שוים בירידה דלא תרד והיינו דתני לה בלשון כלל אמר ר"י בן פזי בין בקדשי קדשים בין בקלים עיי' גמ' ד"ב ב' דתלי הא בהא דלרבה דאמר ירדו ליכא מעילה מדאורייתא עיין מנרות דף ק"ב ע"א מייתי הך דר"י ומפרש לה אפי' לנה ממש ג"כ מיקרי היה לה שעה"כ דאי בעי זריק אמרי' אע"ג דא"ב פריק לא אמרי' או כדרב אשי שם מעילה אטומאה קא רמית מעילה כיון דפקעה קדושה תו לא הדרא כרבא כו' ע"ש ומכ"ש ראוי' ליטמא או ללין דהיינו אחר זריקה ודאי מועלי' בה ומ"ש הרב רב"י אות י"ב דנכלל בחול"ז לילה ובחול"מ ביום זה מוזכר בתוס' זבחים ד' פ"ד א' ד"ה וחולמ"ק ע"ש ומ"ש אות זי"ן שהחידוש הוא אפי' זרק ביום ג"כ לא מפקע ממעילה כיון דשחט בלילה כו' ע"ש. גם אני תירצתי הכי אבל התוס' ד"ב א' ד"ה פשיטא מיאנו בזה ואפשר דוקא בשחיטת פרים אמרו דמילתא כפשטא היא דלא מהניא כלום. דשינוי מקום גרע משינוי זמן דהוי כשחוטי חוץ כמ"ש התוס' ד"ה ורבה ע"ש ועיי' לקמן די"ב א' בגמרא ותוס' ד"ה וכי שם ע"ב כתבו בפי' אפילו קדשים קלים דמעיקרא לית בהו מעילה אפ"ה אם מתו אית בהו מעילה מדרבנן וכ"כ מיי' ה' פה"מ פ"ג ה"א קדשי מזבח שמתו כו' ע"ש משמע אפי' קלים. ובגמ' ד"ב ע"א דעביד צריכותא בשחט בלילה וזרק ביום או אפכא. אי הוי סבר דאיכא מעילה מדרבנן ה"מ למימר הכי אי אשמעי' שחט בלילה וזרק ביום ה"א הכא הוא דאיכא מעילה מדרבנן אבל איפכא ליכא מעילה אפי' מדרבנן דעיקר עבודה היא הזריקה ואי הוי תני שב"י וזרק בלילה ה"א הכא הוא דליכא מעילה ד"ת אבל איפכא איכא מעילה מדאורייתא קמ"ל. אלא כמ"ש לעיל דבע"א הוי ס"ד דהכא ליכא מעילה מדרבנן מש"ה עביד הצריכותא בדרך אחר ועיי' לקמן ד"י ע"ב בגמ' ותוס' ד"ה שלא כתיקנה. כתבו דכל היכא שאם עלה לא ירד מיקרי קדשי ה' כו' ע"ש שכתבו ג"כ דבקלים זריקת פיגול לא מייתי למעילה. ובזה יש לומר דאפי' קיבלו וזרקו פסולי' את דמו דאיכא תקנתא בחזרה לא עדיפא משחיטת לילה אליבא דר"ש דלא ירדו או חול"ז וחולמ"ק אליבא דר"י דלא ירדו ואפ"ה להמיי' ליכא מעילה דאורייתא ובזה סרה תמיהת התוי"ט ד"ה ושקיבלו שהביא המיי' דסבר גם בפסולי' מעילה רק מדרבנן והקשה הא איכא תקנתא בחזרה מלבד מה שיש ליישב דהמיי' מיירי דליכא עוד דם הנפש. יש לומר עוד דהמיי' סבר דהיכא דלא ירד שזה מרבינהו להיכא דאיכא תקנתא בחזרה. הגם דהכא לכתחילה והכא דיעבד דוקא. על כל פנים תרווייהו מיקרי קדשי ה' ואדרבה כל הפסולים לבר מטמא דחזי לעבודת ציבור אם קיבלו וזרקו אפי' עלה ירד כדאיתא בזבחים דפ"ד ע"ב ע"ש. א"כ אם בהני דלא ירדו המעילה רק מדרבנן כ"ש בפסולי' וזה היפוך מסברת התוי"ט. דהא מתני' לא מיירי בטמא כמ"ש רע"ב ע"ש:
מ"כ תוי"ט ד"ה ומועלין כתב דלהחמיר א"צ מיגו ומייתי הזריקה לידי מעילה אפי' יצא כולו כו' ע"ש. מה שייך להחמיר להביא קרבן מעילה ויש חשש חולין בעזרה גם בחיוב פיגול נו"ט אם אוכל בשוגג מייתי חטאת מלבד זה יש להקשות מהגמ' דאמר ריו"ח שאם יצא כולו כדליתי' דמי אפי' לרע"ק מקשה ליה רב אסי מדאמרי' מחשבי' על אבוד ושרוף פירש"י אם חישב בשעת זריקה להקטיר אימורים חול"ז וה"ז כבר נשרפו הוי פיגול לחייב כרת כו' ולהתוי"ט מאי קושיא הא ריו"ח אמר דלקולא לא מהניא זריקה ליצא כונו והך דמחשבי' חומרא היא וצ"ע אבל סברתו יש לה מקום בתוס' פ"ו ע"ב ד"ה שלא שכתבו בהצריכותא דסברא הוא כיון דאפי' לרע"ק הבשר אסור באכילה לא מפקא זריקה ממעילה הגם דזריקה כשירה היא אבל נעשית על דבר שאי"ר אבל בקדשים קלים כיון דזריקה כשירה היא מייתי אימורי' למעילה כו' ע"ש א"כ ה"נ ביצא כולו לא מפיק ממעילה בקק"ד אבל מייתי אימורי למעילה בקלים וביותר לפמ"ש תוס' שם ד"ה כי אמר בראיית רע"ק מב' חטאות מורה. ע"ז דלא אמר רק מטעם מיגו כדאמר כשם שדמה פוטר בשרה כך פוטר בחברתה אבל בקלים לית לן דוגמא זו לא מפלגי' בין כולו למקצתו. עוד י"ל דהכא קיימי' אליבא דמיי' ואיהו סבר בה' פה"מ פ"א ה' דלרע"ק מהני זריקה בסיפא להקטיר אימורי' הובא בתוי"ט בסמוך מש"ה אפי' יצא כולו לא חשיב כדליתי' משא"כ ברישא אמרי' בגמ' דבשר בשריפה לרש"י בעיבור צורה ולתוס' מיד עי' ד"ז ע"ב ברש"י ותוס' שם מש"ה אמרי' ביצא כולו הוי כמאן דליתא ולמ"ש תוי"ט בסמוך ד"ה מועלין שהמיי' סובר דאיסור בשר לרע"ק לא הוי מדינא אלא חומרא מש"ה באימורי' דלגבוה לא מחמרי' כו' ע"ש. מזה מוכרח דהמיי' סובר כרש"י דבעי ע"צ כיון שהוא רק חומרא. ויש להביא ראי' מדברי הכ"מ ה' פה"מ פ"א ה' ל"ב שהביא דברי רש"י הנ"ל ע"ד המי' ע"ש:
מ"ג תורע"ק אות א' הא יש לומר דמתני' דהכא מיירי ביוצא חוץ לירושלם ולא מהני אהדרינהו ע"כ על תוי"ט יש להקשות למה נטר עד הכא ולא השיג על רע"ב מ"ב דפי' דמיירי שיצא הבשר ואח"כ נכנס ואח"כ זרק כו' דכיון דפי' פלוגתא דר"א ורע"ק אי זריקה מועלת ליוצא אי לאו א"כ ה"ל לפרש דמיירי באיתנהו אבראי כמסקנא דזבחים וכן רש"י פי' ג"כ שם כהרע"ב ולא הרגיש שם התוי"ט להקשות על רש"י דמפרש פלוגתייהו דבהדר עיילינהו שזהו נגד הגמ' זבחים הנ"ל:
פרק ב במ"א חטאת העוף מועלין בה כו' הוכשרה ליפסל כו' ולא נקט יוצא עי' תוי"ט שכתב משום דמתני' רע"ק היא דהזייה מהני ליוצא ומדלא פסיקא כו' קשה גם לרע"ק מנפסל הבשר כדאי' בכ"ז ע"ב בשלמא לרש"י ניחא דסבר דלזה מהני זריקה להטעין עיבור צורה כו' ע"ש. א"כ ל"צ למיתני יוצא מדתני לינה אבל לתוס' קשיא ע"ש שפ' כי אמר שכתבו דל"צ ע"צ ולפע"ד מיושב שפיר מדתני הוזה דמה כו' אין בה מעילה ודייקי' הא איסורא איכא ומוקמי' לה ד"ח ע"ב ביוצא אליבא דרע"ק ע"ש הרי תני נמי יוצא:
מ"ב עד שתצא לבית הדשן עי' רע"ב ועי' תוי"ט מ"ד ד"ה עד שיצא הקשה סתירה שהרע"ב במ"ב סותר דבריו שבמ"ד כו' ע"ש. גם הח"י אות יו"ד תמה עליו לפע"ד יש ליישב עפמ"ש תוס' יומא ד' נ"ט ע"ב ד"ה והרי בשם ריצב"א דמאי דאמרי' בש"ס דאיכא מעילה בתה"ד היינו רק אי' הנאה מדאוריי' אבל לא מעילה ממש כו' ע"ש שהביאו ראיות לזה. לפ"ז יש לומר דרע"ב במ"ב לא כיון לפרש הגמ' אליבא דרב ד"ט ע"א כמו שחשבו תוי"ט ות"י ולא מיירי באפר תפוח במ"ב רק במ"ד מיירי כו' וכתב דהלכה כריו"ח. ובמ"ב אשמעי' דינא דתה"ד הגם דאסור בהנאה מדאוריי' מדכתיב ושמו מ"מ לית ביה מעילה כריצב"א הנ"ל וכ"כ תו' ישנים יומא שם ד"ה והרי ע"ש. ומה שמתחיל התנא בעופות עיי' תוס' ד"ה ע"א ד"ה ואין מועלין הובא בתוי"ט ות"י אות א' ע"ש. לפע"ד נראה משום דבבהמה מקבלים הדם בכלי משא"כ בעופות נשאר בצואר ואם יצא קודם הזייה הרי יצא הדם ובזה גם רע"ק מודה דלא מהני שוב הזריקה לשום דבר כדאי' בגמ' ד"ז ע"א הובא בתוס' ד"ח ע"ב ד"ה אמר ר"ח ע"ש. רק זהו דוקא אם יצא דרך ראשו אבל יצא דרך רגליו לתי' ב' שבתוס' הנ"ל קילא בעופות מבבהמה שיכול לחתוך עד שמגיע לעצם דלא פסיל בי' רק מחוסר אבר ואח"כ מולק משא"כ בהמה פסול משום שמנונית האבר היוצא שמתעכב בדם דגופה ומתקבל בכלי אם לא חתך קודם קבלה כדאי' בזבחים דכ"ו ע"א ע"ש וגם תי' א' שבתוס' דמיירי שכל הדם נאסף בצואר ואח"כ יצא ברגל כו' דליכא חשש שמנונית כו' ע"ש ג"כ שייך זה רק בעוף ולא בבהמה שמתקבל תומ"י בכלי ומשום דפיסקא דלעיל מסיים אין מועלין בבשר אחר זריקה בקדשים קלים ומוקי לה רבי חנינא כרע"ק משום הכי איכא איסור ביוצא ומתני' דהכא מוקי נמי ר"ח כרע"ק משום הכי סמכינהו להדדי משום ת דושא דאית בי' דאפי' יצא הרגל קודם הזאה ולא חתכו לתי' א' דתוס' הנ"ל ג"כ מהני לי' הזייה ולתי' ב' ביצא קודם מליקה חותך ומולק ומזה. ובגמ' דזבחים הנ"ל יש להקשות על פירש"י שכתב אי נימא דבשר קדשים קלים שיצא לפני זריקה פסול הוי דלא כריו"ח דפ"ט ע"ב דמכשיר לפי שסופו לצאת כו' ע"ש הא מסקי' שם דרי"ח מכשיר אפי' אימורי' שאי"ס לצאת והגמ' אמרה ה"ט דסול"צ ולא כו' כמ"ש רש"י שם. א"כ קשה מה משני הגמ' דלמא בקדשי קדשים אכתי הוי דלא כריו"ח דמה לי בשר קק"ד או אימורי קדשים קלים אידי ואידי אי"ס לצאת ושם בתוס' ד"ה שחט ואח"כ חתך פסולה כתבו דדם פסול אינו בטל ברוב כו' ע"ש קשה דהכא ל"ש ביטול שלא היה ניכר האיסור בפ"ע מעולם עי' יו"ד סי' י"ד ס"ה ש"ן ס"ק י"ב ע"ש פ"ת סק"ג השגה על ש"ך מכח דברי מרדכי דל"ש ביטול היכא שהתערובת בתחילת ביאהו לעולם כו' ע"ש בשם נ"ב מהדו"ת ת' נ"ד שכתב דהיכא דאתיא מטעם ביטול בהרוב בזה פסקי' כהמרדכי אבל היכא דאתיא עלה מכח ביטול בששים מה לי בכך שלא נודע האי' בפ"ע הרי ליכא טעמא דאיסורא כו' ע"ש. והנה דברי התוס' הנ"ל הוי תיובתי' דמיירי בביטול ברוב ודעתם דשייך ביטול בכה"ג:
פרק ג מ"ג רש"א הדם קל בתחילתו וחמור בסופו כו' יצא לנ"ק מועלין בו עיין פיה"מ למיי' הביא פסוק כי הדם הוא בנפש יכפר. עוד הביא פסוק ואני נתתי לכם עה"מ לכפר כו' וכתב הנה נתבאר שאין הלכה כר"ש שאמר שיש בו מעילה לאחר כפרה כו' ע"ש. דבריו תמוהים דהא ר"ש רק מדרבנן אמר שי"ב מעילה אחר שתצא לנ"ק כמ"ש תוס' ד' י"א ע"א ד"ה מ"ט ע"ש שהביאו ראיי' מיומא ד"י וכ"כ רש"י הכא במתני' ע"ש דקודם שיצא לנ"ק לית בי' מעילה אפי' מדרבנן אם לא שנאמר שהמיי' סובר כהר"ר חיים שהביאו התוס' זבחים ד' מ"ו ע"א ד"ה הוא שכתב דיצא לנ"ק מועלי' בו היינו מדאוריי' ע"ש שהתו' כתבו ע"ז שדוחק הוא עוד יש לתמוה דהא תלתא קראי כתיבי לכם שלכם יהא ואמרי' בזבחים שם חד למעוטי ממעילה וחד מנותר וחד מטומאה ופירש"י שם דהוא אתי למעילה והמיי' בפיה"מ זבחים שם הביא ב' קראי לכם ולכפר היינו דפיגול ל"צ קרא כדאמרי' שם ע"ש. והני תרי קראי לנותר ולטומאה דמיירי בהו שם ולא מיירי שם ממעילה. והכא הוי לי' למיי' לאתויי רק קרא דהוא וצע"ג:
מ"ו תוי"ט ד"ה ואין מועלי' הקשה אמאי אין חצר המשתמר קונה להקדש מטעם שליחות והרי כהני שדר"ח נינהו ודוחק לומר אין שליח עי"ש עיי' חו"מ סי' רמ"ג סעי' כ"ג קטנה זכתה לה חצירה יכו' כתב ש"ך שם סקיו"ד פי' בסוגיא דב"מ חצר משום ידה איתרבאי ולא גרעה משליחות פי' דהאי יד לא גרעה משליחות כו' ע"ש גם הנימוק"י פי' הכי אבל לא שיהי' לחצר גם דין שליחות והפנ"י שם כתב דגבי מתנה דאיכא דעת אחרת מקנה לא גרע משליחות כו' וזו היא שיטת רש"י ותוס' שם ע"ש. והכא ליכא דעא"ח במה שהשביח ברשות הקדש וראיית התוי"ט מכהני שלותי דרחמנא. איני מכיר. דשליחות שאינו לקנין ודאי יש להקדש דהא בכהני אי שד"ר נינהו לאו מטעם שליח כמותו אתינן עלה רק כמו שליחות מרע"ה לפרעה וכמו שליחות הנביאים להוכיח את ישראל דכתיב את מי אשלח כו' אבל שליח לקנין היא מטעם שלוחו כמותו וזה לא שייך בהקדש ומכ"ש לפמ"ש תוס' יומא די"ט ע"ב ד"ה מי איכא דאפי' אי שד"ר נינהו שלוחי דידן נמי נינהו כו' ע"ש ודאי ליכא ראיי'. ואפי' אי נימא דחצר המשתמר קונה גם במציאה כתב הפנ"י שם הטעם משום דעת הבעלים על כל מה שיבוא לתוכו ויהיה משתמר יקנה לו והוי שליחות לדעת בעלים כו' ע"ש וזה ל"ש בהקדש שהרי הגיזבר אינו בעלים. גם מ"ש תוי"ט להקשות מ"ש גידולי הקדש מחל מוקדשים וביצי תורים ומכח זה כתב דבאמת תנאי היא ומתני' דלעיל ר"י היא לפע"ד לא דמי דחלב הוא גופה כי דם נעכר ונ"ח וביצים אמרי' ב"ק ד' מ"ז א' תרנגולת שהזיקה גובה מביצתה מה דלא שייך זה במימי בור וזבל אשפה ואפי' גידולי שדה ופירות אילן לא דמו נהי דינקי מהקדש אבל אין בהם תערובת של ממון הקדש וכמ"ש רשב"ם ב"ב ע"ט ע"א ד"ה אין מועלין ותו"ד דמשום גרמא דקגרים לי' קרקע הקדש ליגדל אין לנו לעשותו הקדש כיון דלית בי' כו' ע"ש שכתב עוד דבמחובר ליכא מעילה בהנאה לחודה רק אי פגים כו' וכ"פ המיי' המ"ע הדר בצל אילן של הקדש לא מעל כו' ע"ש והכא היניקה כבר נעשה והנהנה אינו פוגם. משא"כ חלב וביצים הרי הם כאבר מאיברי' ומה שטרח תוי"ט ד"ה ר"ש למצוא טעם לפסק המיי' המ"ע פ"ה שפסק כר' יוסי כו' ע"ש יש לומר לפ"מ דאי' בב"ב דף ע"ט דגם ר"א כר"ש סבר מופלי' במה שבתוכן אפי' בבור ושובך אבל ר' יוסי סבר הכי רק בשדה ואילן כו' ע"ש. א"נ בשדה ואילן הוי רבי יהודה יחיד לגבייהו דאפילו אי נ"ג במתני' דברי רבי הודה אבל רבי הי' יודע שר' יהודה אמרה כמ"ש תוס' שם ד"ה דברי ר"י ע"ש:
מ"ז ערבה לא נהני' ול"מ פי' רע"ב בערבה שהיו זוקפין כו' אצל המזבח והמיי' בפיה"מ כתב דמיירי בערבה שצומחת בשדה הקדש הואיל ואינה נמכרת ואינה ראויי' לשום דבר לא נהני' ולא מועלי' לד"ה כו' ע"כ:
שם במשנה. ראב"צ אומר נותנים היו ממנה זקנים בלולביהם ע"כ. ובמשנה שבגמ' ד' י"ג ע"ב גרסי' נוהגים היו הזקנים שנהנים ממנו בלולביהן ע"כ. וכפרש"י ערבה שהי' סדורין בהר הבית לא נהני' ממנה קודם שזקפוה כו' ע"ש. ובזה סרו מהר דברי הת"י אות ס"ט שהקשה הא אין ישראלים נכנסים שם אלא לסמיכה כו' ע"ש. ולפירש"י לק"מ והת"י ובנו טרחו הרבה להקשות ולתרץ מ"ש ערבה מגידולי שדה ואילן של הקדש שהמיי' גופי' פסק כר' יוסי [ויש גורסין ר"ש] במ"ו דמועלין בהם כו' ע"ש אות ס"ח ותי' הת"י משום דממיא ואוירא רבי ודמי לשרשי אילן חוץ לט"ז אמה כו' ע"ש ולפלא איך לא ראו מ"ש המיי' גופי' בפיה"מ הואיל ואינה נמכרת ואינה ראוי' לשו"ד כו' ע"ש. והראיי' שהי' המקום שלוקטי' משם ערבה חפשי ממס המלך כדאי' בסוכה פ"ד מ"ה ע"ש. ה"נ כל ערבה אין בה מעילה דאי"ר לכלום. גם מ"ש הת"י דמש"ה נאיד המיי' מפירש"י מדלא אמר מתני' ערבה של מזבח כדתני לעיל המים שכבד של זהב כו' ע"ש תמוה דשם הוצרך לומר הכי משום בתר הכי דתני נתנו לצלוחית מועלי' בהם, אבל בהיותם בכד הגם שהיה של זהב אפ"ה לאו כ"ש הוא ולא מקדש. וז"ל המיי' בפיה"מ ומה שאמר ר"א בר"צ אינו מודה [לפע"ד צ"ל מורה] שמותר ליהנות בו לפי שעיקר בידינו הוא שמצוות לאו ליהנות ניתנו וזה הדבר אמיתי, ואע"פ שדעת ר"א שמותר ליהנות ממנה ואינה הלכה [נ"ל אינה וכן העתיק תוי"ט] ע"כ, הבין התוי"ט שהמיי' דוחה מהלכה מה שמתיר ראב"צ ליתן בלולב ותמה ע"ז הא קיי"ל מצות לאו ליהנו"ת גם הת"י ובנו באות ס"ט הרבו לדבר בזה. ומ"ש הת"י דהא בעי' לכם וזה גורם מעילה שמוציא מרשות הקדש לשל הדיוט כו' ע"כ. תמוה מי הגיד לו שהיה זה ביום ראשון דבעי' לכם ולפמ"ש לעיל בדעת המיי' ודאי לק"מ אלא אפי' לרש"י ג"כ א"ש מה שייך כאן רשות הקדש דבר שאי"ר למזבח ולא לבד"ה אפי' למכור כי אין קונה ולא לקטוה רק לזוקפה אצל המזבח רק רבנן אסרו הנאה בדבר שבא למקדש ובמצוה לא גזרו וביותר לזקנים תשושי כח או ת"ח כמ"ש תוי"ט ע"ש. ולפי הבנת תוי"ט ופיה"מ תמוה איך יסתור מיי' דברי עצמו תכ"ד שכתב וזה הדבר אמיתי ויכתוב מיד אינה הלכה מלבד היתור לשון מן תי' ואע"פ עד תי' ממנה ע"כ נלפע"ד דמ"ש המיי' תחלה בדברי ת"ק לא נהנין ולא מועלין לד"ה פי' אפי' לר' יוסי דמ"ו דכבר מועלי' בגידולי הקדש מודה בערבה דלא מועלין גם אפי' ראב"צ דסבר שהיו נותנין ערבה בלולב מודה דלא נהנין רק בלולב מותר משום מצות לאו ליהנו"ת כמ"ש בדברי ראב"צ שזה הדבר אמיתי אח"כ אמר ואע"פ שדעת ראב"צ שמותר ליהנות ממנה כו' פי' האי ואע"פ היא כמו ואפילו. פי' דתני ליה בלשון פלוגתא ראב"צ אומר עי' תוי"ט פ"ג דבכורים. ותאמר שמזה מוכח דסובר ראב"צ כמותר כל הנאות ופליג על ת"ק אפי' אם תאמר כן אבל אינה הלכה דהלכה כת"ק לגבי ראב"צ וזה ברור בס"ד שלזה כיון המיי' בפיה"מ. ומ"ש ת"י לתרץ פיה"מ להמיי' כי מה שא"צ לקנות אחרת זה מיחשב הנאה ומביא ראייה מהך דלקמן די"ט ע"א מי שקנה קיני זבים כו' או חטאת ואשם או שקל שקלו ממעות הקדש מעל כו' עיי"ש. משם ראייה להיפוך דהטעם הוא משהביאו לעזרה נפטר מחיובו שהיה אחריותו עליו ולר"י משנזרק הדם ואז יוצא מהקדש לחולין כפירש"י שם וזה שייך רק היכא דמועלין אבל הכא בערבה דאפי' לת"ק לא מועלין רק דרבנן גזרו איסור הנאה וכיון דמצות לאו ליהני"ת שוב ליכא הנאה וז"ב ופשוט. רק שיש דרך אחר לתרץ קושית תוי"ט על המיי' לפי הבנת תוי"ט. והוא עפמ"ש ערוך לנר ביבמות ד' ק"ג וכ"כ עוד בסוכה ד' ל' ע"א בהחיבור הוא ד' נ' ע"א. בשם שיטה לראשונים שסוברים דמצוות לאו ליהנו"ת לא מהני לכתחילה לעשות מצוה באיה"נ רק שלא לפסול דיעבד כו' ע"ש והביא דברי תוס' חולין ד' ק"מ ע"א ד"ה למעוטי ע"ש. משם יש ראייה למ"ש לעיל כי רק בהקדש דשייך מעילה אסור להביא מהם קרבן שהרי כתבו שם דציפורי עיה"נ לית בהו איסור לטהרת מצורע משום דמצות לאו ליהני"ת כו' ע"ש ובזה מיושב מה שהקשה ת"י מ"ש זקנים משאר אינשי כיון דמצות לל"נ כו' ע"ש. ולהאמור א"ש דלזקנים חשיב כדיעבד מפני חלישותם או בת"ח מפני כבוד תורתם. והמיי' סובר כיון דלא אמרי' מצות לל"נ לכתחילה גם לזקנים אסור מש"ה דחה לראב"צ מהלכה ומ"ש תחילה וזה הדבר אמיתי היינו איסור שאר הנאות דאסור לד"ה זה אמת אבל לא מה שמתיר ראב"צ לכתחילה לזקנים ליהנות בה בלולב ומכ"ש ביום ראשון דבעי' לכם ואפשר לפי הגי' במשב"ג שהיו נהנים ממנה בלולביהם. דייק טפי דמיירי אפי' בראשון דאיכא הנאה טפי דלא אפשר בשאלה:
פרק ד מ"ג כל הפיגולין כו' וכל הנותרין מצטרפין זע"ז. פי' רע"ב לענין אכילה להתחייב כרת כו' ע"ש. תמוה דהא אפי' פיגול ונותר מצטרפי לאכילה כדאי' בגמ' די"ז ע"ב דמחד לאו ילפי' תרוייהו ולמה לא פירשו לענין טומאת ידים כמו מתני' דלקמן בתו"כ דמיירי בהכי וכמו כל הנבילות דמיירי לטומאה אליבא דרב דט"ז ע"א ע"ש בתוס' ר"ה דט"ו ע"ב אמר דאיכא מ"ד אפי' לענין טומאה לא מיצטרפי טהורה וטמאה ומה דתני כל הנבלות מצטרפי' היינו במיני טהורה או מיני טמאה כו' ע"ש. א"כ ה"נ הוי אמינא הכי ב' מיני בהמות שהם עולה או שהם שלמים אבל ב' מיני קרבנות לא מיצטרפי לטומאת ידים דרבנן להכי אשמעי' במ"ד דוקא פיגול ונותר לא מצטרפי לטומאת ידים שהם ב' שמות ממש אבל פיגול דב' מיני קרבנות מצטרפין אפי' לטומאת ידים. ובזה אין אנו צריכים לומר דמתני' לא אמרה עיקר הטעם כמ"ש תוי"ט ד"ה מפני ע"ש. ולפמ"ש ליתא הכי ויש עוד לומר דהשתא מכוון במה דתני מפני שהם ב"ש לאשמעי' דינא הא לאכילה מצטרפי דנפקי תרוייהו מחד לאו לא יאכל כו' דגבי מלואים כדאי' שם בגמ' ע"ש:
שם דם השרץ ובשרו מצטרפין כו' פי' דלא בעי' שיהיה בו בלח כ"כ עד כדי שיעמיד על כעדשה כשיקרוש כמו בדם נבילות כדאי' בשבת ד' ע"ז ע"א ע"ש בתוס' ד"ה הואיל סנהדרין ד"ד א' תוד"ה מניין. ובגמ' הכא ד' י"ז א' מחלק בין אם הדם הוא מזה השרץ עצמו או בשר שרץ זה עם דם שרץ אחר לשיטת התוס' שם ע"ש. ולרש"י החילוק בין עוד הדם מובלע בו או כבר יצא ממנו ואיסור דם שרץ לא משום דם רק משום שרץ כדאי' בכריתות ד"ד ע"ב ע"ש תוד"ה ה"מ הקשו לישתוק מוזה לכם הטמא ונלמוד טומאה מאכילה ע"כ פי' במשנה דאכילה קיל דבכזית ואפ"ה מצטרפי' כ"ש טומאה דבכעדשה. לפע"ד יש ליישב דעיקר קרא אתי שיהיה דין הדם לטומאה בעודו לח כבעדשה כמו הבשר רק דממילא ידעי' מזה דמצטרפין לטומאה משום דשוין בשיעוריהן וביותר א"ש לפמ"ש תוס' די"ז א' ד"ה והא אר"י בשם ר"ן ואין שום חילוק בין אם נגע בדם ובבשר או שנגע באחד מהם שאם נגע בשניהם אפי' דם ובשר מב' שרצים ואפי' חולד ועכבר מצטרפין אבל אם נגע באחד בעי' שיהיה דם ובשר מגוף אחד א"כ באכילה הוא אוכל שניהם והיכי נלמוד מזה לטומאה במגע אחד מהם ואית לן תרי קראי חד וזה לכם הטמא ואידך אלה הטמאים כו' ה' דהטמאים כדפירש"י ע"ש ומהיקישא לא הוי ידעי' חולד ועכבר אפי' נגע בשניהם דהא קלב ודם דבהמה אפי' מאותה בהמה לא מצטרפי והוי אמינא אוציא דם שרצים כו' מאותו השרץ דוקא או מאותו מין שרץ דוקא וכן לפירש"י והחילוק הוא אם פירשו משרץ שלם מנטרפין אפי' מב"ש ואם בשרץ חסר בעי' דוקא עודו בו אבל בפירש אימ"צ ע"ש א"כ אי מהקישא לחוד הוי אמינא אפי' בשרץ שלם בעי' בעודו בו דוקא דבחלב בבהמה כה"ג לא מצטרפי והשרץ מצטרפי מש"ה איצטריכו הני קראי:
מ"ד הפיגול והנותר אימ"צ זע"ז מפני שהם שני שמות כתב התוי"ט ד"ה מפני דלאו היינו עיקר טעמא אלא כמ"ש רש"י די"ז ע"ב דהוי כמו גזירה לגזירה לפע"ד אי משום הא לחודה הא תני במ"ה כל האוכלים מצטרפים לפסול גויה דהוי נמי מדרבנן וכן לכביצה לטומאת אוכלים למ"ד בפסחים ד' י"ד אין אוכל מטמא אוכל מדאוריי' ומתני' סתמא קתני משמע אפי' לכיוצא בו וכן צירוף משקין לפ"ג וראיי' לדברי מצריד של מנחות כבריי' ד"כ ע"א מנחות דק"ב ע"ב חולין דל"ו ע"א דבעי ר"ל אי מהני חה"ק מדאוריי' למימני בי' רו"ש אבל מדרבנן לתלות פשיטא לי' כדאי' שם ע"ש והני קורטי הקמח מפורדים זמ"ז וע"כ ע"י צירוף הוא מטמא ולהסוברים דאפי' לקבל טומאה בעי כביצה גם ע"י צירופא מק"ט עיי' טהרות פ"ב מ"א בהרע"ב ותוי"ט ד"ה הכל טמא ובמס' ט"י פ"ג מ"ד פליגי תנאי אי מי פירות הוי חיבור בעיסה ליטמא ט"י עיי' חלה פ"ב מ"ב ועיי' זבחים דף ק"ה ע"ב תוד"ה חיבור אוכלי' ע"י משקי' כו' ועיי' מיי' ה' שאר אה"ט פ"ח ה"ג פי"ב הי"ג י"ד ובהשגות וכ"מ שם. והראב"ד השיגו מה ענין פיגול ונותר שהם עצמן מטמאים ידים לצריד שמ"נ שמיטמא ע"י נגיעה בטומאה כו' ע"ש. ולפמ"ש א"ש דהמיי' אשמעי' הגם דפו"נ לטומאת ידים דרבנן אין מצטרפין א"כ איך יצוייר טומאת ידים בצריד שמ"נ לזה כתב מיי' דשאני פו"נ שהם ב' שמות משא"כ צשמ"נ ובזה אתי מתני' כפשטה שזהו עיקר הטעם מיהו לאכילה גופא הוא דמצטרפי' ועיי' מנחות דף כ"ד עשרון שחלקו בביסא כו':
מ"ו הערלה וכה"כ מצטרפי' זע"ז רש"א אימ"צ הבגד והשק כו' מצטרפי' זע"ז. רש"א מפני שהן ראוין ליטמא מושב ע"כ עיי' שבת דף ע"ו א' ברש"י ותוס' ופירש"י הערלה וכה"כ מצטרפי' כדאמרי' גבי פיגול ונותר ע"כ. פי' כמ"ש תוס' ד"ה תני בסוה"ד מדלא מזכיר הכא עיני' באו"ר ש"מ דמיירי בלא נתערבו כו' ע"ש א"כ אין הצירוף לאסור התערובת כפי' ב' שברע"ב אלא בעיני' ללקות כפי' א' שברע"ב וז"ש רש"י כדאמרי' גבי פו"נ כי' דהתם מיירי בטומאת ידים ומיירי בעיני' ה"נ הכא מש"ה פריך הגמ' והא סבר ר"ש כ"ש למכות ומשני תני א"צ לצרף ע"ש. עוד יש לומר דבפו"נ תני מתני' דאימ"צ מפני שהם ב"ש ואמרי' בגמ' דף י"ז ע"ב דמתני' בטומאת ידים דרבנן אבל לאכילה מצטרפי' כו' ע"ש. ולזה כיון רש"י דקשה ליה הא ערלה וכה"כ ב"ש נינהו ותי' כדאמרי' גבי פו"נ פי' דגם שם לאכילה מצטרפי' אע"פ שהם ב' שמות ובגמ' די"ח א' מייתי תנא קיצע מכולן כו' עד לאחיזה כ"ש מאי לאחיזה אמר ר"ל א"ר ינאי שכן עומד למולה במתניתא תנא הואיל וראוי כו' ע"ש. מלישנא דתירוצי' יש להוכיח שיש כאן ט"ס בגמ' ובמקום מאי לאחיזה צ"ל למאי חזיא. פי' כ"ש למאי חזיא ומשני כו' עיי' סוכה ד' י"ז ע"ב אי' למאי חזיא אבל שם אי' מימרא דר"ל משום ר' ינאי על טפח והתוס' שם ד"ה כדתנן הביאו גמ' דמעילה והעתיקו מאי לאחיזה כגי' רש"י הכא ע"ש ומה שהקשה תוי"ט על רע"ב מדלעיל טומאתו ולא שיעורו כו' עיי' ת"י אות נון ועיי' ערוך לנר סוכה שם שתרצו בסיגנון אחד. ובאמת לפמ"ש רע"ב דמצטרפי' לטומאת מושב מתורץ קושית תוי"ט דהוי טומאתו ושיעורו שוה אבל התוס' בשבת דע"ו א' ד"ה ואר"ש כתבו דאפי' לטומאת מת מצטרפי וכ"ש לכל מיני מדרס ומה שתמה תוי"ט על פיה"מ למיי' עי' ת"י אות הנ"ל מ"ש לפעד"נ פשוט במ"ש תוס' שבת הנ"ל שהרי אפי' כופת שאור שייחדו לישיבה טמא מדרס ומי גרע הני שנתחברו זל"ז מכופת שאור ומכח זה כתבו דמיירי בטומאת מת והמיי' מפרש במדרס מש"ה אין חוששי' להשוות השיעור מכח קושית תוס' ואפשר שהמיי' מפרש מה דאמר ר"ש הואיל וראויי' ליטמא מושב היינו אם ייחד לישיבה אפי' כופת שאור לא כפירש"י ורע"ב אלא שזה ליתא מכת הגמ' דסוכה הנ"ל דמפרש כדתנן המקצע מכולן כו' ע"ש. ע"כ נלפע"ד דשאני קבלת טומא דאפי' פחות מכביצה מק"ט משא"כ לטמא אחרים בעי' כביצה. מש"ה אפי' היכא דבעי' שיעור לק"ט מחמרי' בצירופא דידהו ע"י עילה כל דהו עיי' תוי"ט אהלות פי"ג מ"ה ד"ה ופחות מכביצה טהרות פ"ב מ"א ד"ה אין בו כביצה הביא שזוהי דעת המיי' ע"ש. עוד יש לומר דבמטמאי' לא יצוייר חיבור שאינו טבעי כדאי' באהלות פ"ג מ"ד שאי חיבורי אדם חיבור עיי' חולין פ"ט מ"ד תוי"ט ד"ה שתחבן והרי אפי' ברקב של מת או עצם כשעורה שנחלק לשנים אמרי' אין נוגע וחוזר ונוגע עיי' אהלות פ"ב מ"ז תוי"ט ד"ה רע"ק וד"ה וחכמים ובתוח"ד ותוס' רע"ק שם. כ"ש ב' שמות אפי' ממת אפי' למשא ואהל כשיטת המיי' שהביא תוס' רע"ק כאן אות זיין ע"ש דלא כפי' רע"ב אבל במתטמאין חיבורי אדם חיבור ע"י קיצוע מכולן טע"ט וכולן יחד מקבלים מדרס הזב מש"ה מצטרפי' אפי' למשכב מטעם קיצוע דמרדעת ש"ק לישיבה טפח ועי' משל"מ ה' כלים פכ"ג ה"ד שהאריך בזה עוד יש לומר דבמטמאי' לא מהני מחשבה אם יחשוב שיעור כעדשה בטומאות המת או בנבילה משא"כ מתטמאי' מהני בהו מחשבה למושב טפח אם חתכה ותיקנה לכך ולמשכב ג"ט אפי' בשק ועור ומפץ ולאחיזה כ"ש כדאי' בגמ' ד' י"ז ע"א מש"ה מהני בהו צירופא אפי' אי לאו שוו בשיעורא והוא קרוב לע"ש בתחילה והא דנקט ר"ש מושב היינו לרבותא דסגי אפי בטפח ולא נקט אחיזה משום שאינו אלא לאורגיה או קוצצי תאנים כדאיתא בגמרא ע"ש. עוד יש לומר עפ"מ דאי' במס' כלים פי"ז מי"ג נגעים פי"א מ"א שאם חיבר. חוט או משיחה מן הגדל בארץ לדברי מיי' מקבל טומאה וקשה מכללא דר' יהושע כאן מ"ג דבעי' שוין בשיעור וטומאה. ודברי מיי' ודאי לא שוה שאינו מקבל טומאה כלל וכבר עמד בזה המשל"מ שם ע"ש שכתב דגזיה"כ הוא בדבר שאינו מק"ט כלל שיהי' נחשב כגידולי יבשה אם נתחבר לו כמ"ש תוי"ט שם ד"ה חיבר מהתו"כ אבל דבר המק"ט לא אמרי' הכי מש"ה טפח משק לא משלים ב' טפחים בגד ולא אמרי' הא לא גרע מדבר ימיי אבל טפח בגד משלים ג"ט לשק והייתי אומר הטעם כמו שמביא תוי"ט טומאה לדבר ימיי ה"נ מביא טפח בגד לק"ט שק. אבל זה ליתא דא"כ אפי' קל לחמור נמי משלים. גם מאי איריא בגד ושק אפי' בגד ועור או שק ומפץ נמי ישלימו זל"ז היינו דאר"ש מה טעם פי' הא אין שיעורן שוה. עוד ק' מ"ט בסדר הזה דוקא ע"ז משיב הואיל וראויי' ליטמא מושב. פי' גזיה"כ דחיבור ליתא אלא בדבר ימיי אבל בדבר המק"ט בעי' שיהי' צירוף דלא בטלה דעתו וגם בעי' חמור לקל וביאור דמושב כמ"ש לעיל בס"ד:
פרק ה מ"ג תוי"ט ד"ה רבי אומר. הקשה דרע"ב אדרע"ב מפ"ז מ"ג דתמורה ע"ש. יש ליישב דשם כתב רע"ב אין הלכה כר"ש ולא כתב הלכה כחכמים ויש לפרש במה דסבר ר"ש קדב"ה לא היו בהעמדה והערכה. לית הלכתא כוותי' אבל גם כרבנן דר"ש אין הלכה דסברי תרוייהו בעו העוהע"ר. אלא כרבנן דהכא דקמ"ז לא בעו העוהע"ר והיא סברת ר"ל לרבנן דר"ש דהתם רק על המיי' קשה שפסק בפי' דקמ"ז בעו העוה"ר ואיך פסק כרבנן דהכא עיי' מיי' ה' ערכין פ"ה ה' י"ט מיי' ה' אימ"ז פ"א הי"א אם נשחטה קודם שתיפדה ה"ז נפדית כ"ז שהיא מפרכסת כו' ע"ש ובזה תירץ תו"ח קושית תוי"ט על מיי' דפסק כרבנן דהכא דיפדו ע"י העוהע"ר בעודן מפרכסי' כו' ע"ש. ויש לתרץ עוד עפמ"ש תוס' די"ט ע"ב הובא בתורע"ק אות טי"ת דלא מיירי בשחטן אלא דרבי סבר לא נפקי לחולין ע"י מעילה מדבעו העוהע"ר ויש בהם מועל אחר מועל ורבנן סברי נהי דבעו העוהע"ר אפ"ה לא אלימא קדושתי' הואיל ויש להם פדיון כו' ע"ש וכ"כ מיי' בה' מעילה פ"ו ה"ו בזה הל' בהמת קדשי קדשים שנפל בה מום הואיל ועומדת לפדיון הרי היא כקדשי ב"ה שהיא קדושת דמים כו' עד הראשון בלבד מעל כו' ע"כ והראה הכ"מ מוצא הדין ממתני' דהכא כחכמים. הגם שבפיה"מ הזכיר עבר ושחטן כו' הרי שבחיבורו חזר בו ופי' כהתוס' הנ"ל אבל מ"ש בה' אימ"ז פ"א הי"א הנ"ל מקורו הוא מחולין ד' למ"ד ע"א ע"ש בתוד"ה והתנן. ודלא ככ"מ ותו"ח שדעתם דמכאן הוא מקור מקומו אלא כהלח"מ שם ע"ש ובמשל"מ שם כתב שגם הכ"מ דעתו רק להביא ראיי' מכאן דפירכוס לא מועיל רק בשחיטה אבל פירכוס דמיתה לא יועיל שאי"פ אה"ק להאכיל לכלבים עיין תמורה דל"ג ע"ב תוד"ה כדתניא כתבו דלר' יוחנן שם דסבר בין לרבנן בין לר"ש קמ"ז היו בכה"מ והערכה ע"כ רבנן דהכא לחוד ורבנן דהתם לחוד כו' ע"ש ולדברי התו"ח ל"צ לדחוקי בזה דהא בתמורה מיירי במתו ולא מהני פירכוס והכא בשחיטה ומהני פירכוס להעוהע"ר עיי' חולין ד' פ"ד א' ד"ה בעו הקשו הא במפרכסת יש העוה"ד כדלעיל דלמ"ד כו' ע"ש ולדברי תוח"ד מאי קושיא דילמא רבי היא ומכ"ש לרב יוסף שם דאמר רבי היא ונסיב לה כו'. ויש לתמוה על עין משפט כאן די"ט ע"ב אות יו"ד שציין מי' ה' מעילה פ"ו ה"ו וה' אימ"ז פ"א הי"א ע"כ. דהא בה"מ לא מיירי בשחטן רק בה' אימ"ז מיירי בשחטן ע"ש:
מ"ד נטל אבן או קורה שה"ק ה"ז לא מעל נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו ל"מ בנאה בתו"ב ה"ז ל"מ. עד שידור תחתי' בש"פ נטל פרוטה שה"ק ה"ז ל"מ נתנה לחברו הוא מעל וחבירו ל"מ נתנה לבלן אע"פ שלא רחץ מעל כו' הכנס ורחוץ ע"כ עיי' גמ' ד"כ ע"א דפריך מ"ש הוא ומ"ש חבירו ומשני דמיירי בגיזבר ופרש"י ורע"ב ארישא קאי וקושית הגמ' היא מ"ש כי נטלה הוא ומ"ש כי נתנה לחבירו והכי אי' בחגיגה דיו"ד ע"ב מכדי מישקל שקלה מ"ל הוא מ"ל חבירו אבל המיי' בפיה"מ מפרש דרישא לא מיירי בגיזבר רק משום דאין בנטילה רק פגם שמחסר להקדש אבל ליכא הנאה ובעי' פגם ונהנה רק בסיפא דתני הוא מעל ולא חבירו ע"ז פריך גמ' מ"ש הוא מ"ש חבירו ומשני דמיירי בגיזבר פי' שהמקבל גיזבר אבל אם אין מקבל גיזבר שניהם מעלו אבל לפירש"י ורע"ב מיירי שהנותן גיזבר ולפלא על התוי"ט ות"ת ות"י שלא הזכירו מזה כלום. ומה שהקשה ת"י אות כ"ו על תוי"ט למה מוקי הש"ס בנתנה ע"פ ארובה לוקמי בשלא עשה בה שינוי דלא הדר כו' ע"ש לא על תוי"ט תלונתו רק על התוס' ב"ק ד"כ ע"ב ד"ה והוא ע"ש ובפירש"י חגיגה שם שפי' דמיירי שמסתתה וקובעה ע"ש. מכח הגמ' דפריך מכדי שנויי שניי' כו' ע"ש גם כאן פריך גמ' למה לי שידור כיון דשינה מעל והיינו משום דאי מיירי בקבעה בבנין לא אפשר בלא שינוי דלא הדר היינו חותמה ומסתתה ויש לתמוה על תוי"ט ד"ה בנאה שהביא פירש"י סייעתא להרע"ב ולא קרב זא"ז שהרע"ב כתב אם בנאה ממש הרי נהנה שהוסיף בבנין ביתו. ולדידי' לא בעי' שינוי דלא הדר דאיכא פגם אפי' בשינוי דהדר ולהמיי' זה גופי' הוי פגם מה שמחסר מהקדש אבל לרש"י קושית הגמ' היא לא מיבעי דירה, דלא בעי' אלא אפי' בנין נמי לא בעי' דמשסיתתה קנאה והוציא מרה"ק לחולין. מש"ה פירש"י שסיתתה וחתכה אי נמי שבנאה בבנין כו' ע"ש והמיי' בפיה"מ פי' כהרע"ב ע"ש. וז"ל המיי' בפיה"מ אבל הנוטל שו"ד מהקדש ונתנו לחבירו שניהם מעלו שכל אחד נהנה ופוגם. זה נהנה בנתינת המתנה בטוה"נ שבאה לו וזה נהנה בקבלתה כו' ע"כ. הביאו תוי"ט ד"ה נתנה לחברו הוא מעל בנתינת המתנה בטוה"נ שבאה לו ע"כ, פי' דלא תיקשי מה הנאה יש לנותן לזה כתב שיש לו טוה"נ מהמקבל ולא נתכוון התוי"ט לומר דלא מעל אלא לפי טוה"נ שבו ולא ככולו רק כונתו לפרש הטעם דמעל משום דנהנה ופוגם ובזה מסולק מהתוי"ט הקושיא שהקשה תוס' רע"ק אות י"ב ע"ש. עיי' ב"מ דצ"ט א' תוס' ד"ה וחבירו בשם ר"י כתבו שהי' סבור ר"י דלא מעל אלא לפי טוה"נ אפי' נתנו כולו לחברו ומסקנתו לא כן היא ע"ש והמשל"מ פ"ו מה' מעילה ה"ד החזיק בסברתו הראשונה א"כ לא הי' לו לתוס' רע"ק להקשות על תוי"ט אפי' לפי הבנתו בתוי"ט עיי' חגיגה שם תוד"ה עד שידור ומ"ש תוי"ט ד"ה ה"ז בשם תוס' ב"ק דהכא לא שייך שליחות יד שסבור שהוא שלו כו' עיי' חגיגה שם תוד"ה בגיזבר תירצו משום דאיתי' בי גזא דרחמנא כל היכא דאיתי' ומה שהקשה תוי"ט ד"ה נטל פרוטה כו' הא תו למה לי תינת למיי' כו' אלא לרש"י ורע"ב כו' לפע"ד יש ליישב עפ"ד התוס' ב"מ דצ"ט א' ד"ה וחבירו שכתבו אפי' בקרדום שאינו כלי שרת יש מועל אח"מ אם כולם גיזברים שאין מוציאין מרשות הקדש ולא יצא לחולין ע"י הראשון אבל אינם גיזברים ראשון מעל לפי טוה"נ של ביקוע ולא לפי כולם כו' ע"ש א"כ הוי אמינא באבן או קורה כל אחד מכוון רק ליהנות די תשמישו ולהחזיר כגון לתת ע"פ ארובה וכיוב"ז ויש לשני למעול במה ששייר ראשון אבל פרוטה ודאי כשנוטלה מתכוין ליטול כולה הוי אמינא אפי' אין חבירו גיזבר נמי לא מעל חבירו קמ"ל אפי' פרוטה נמי דיני' כמו ברישא שאם אין המקבל גיזבר שניהם מעלו כמ"ש מיי' בפיה"מ ובחיבורו ה' מעילה פרק ו' ה"ז עיין שם בהשגות וכ"מ ומשל"מ שהאריך בזה:
מסכת תמיד
פרק ב מ"א תוי"ט ד"ה מימיו לא נתעצל כו' הביא פי' המפרש ופי' הרמב"ם ולא הרגיש ש"ש חילוק גדול ביניהם דלהמיי' היה חיוב הוצאת הדשן בכל יום חוץ מרגלים רק שלא היה לזה פייס ומה דאי' במתני' פעמים עליו כג' מאות כור וברגלים לא היו מדשנין אותו הפי' הוא כך לפעמים היה עליו כג"מ כור לפי שברגלים לא היו מדשנים אותו אבל בשאר ימוה"ש מעולם לא היה עליו הרבה כ"כ שבכל יום היו מדשנין אותו. ומה דאי' במתני' מימיו לא נתעצל כו' מיירי בשאר ימוה"ש אבל להמפרש מה דתני לפעמים עליו כג"מ כור מיירי בשאר ימוה"ש שלא היה הוצאת דשן בכל יום עד שהיה מרובה כ"כ שהיה מעכב סידור מערכה ומה דתני וברגלים לא היו מדשנין ה"פ אפי' היה האפר רב מאוד לא היו מדשנים ברגלים. ומה דתני מימיו לא נתעצל כו' מיירי כשהיה האפר רב מאוד עד שהיה עיכוב לסידור מערכה עי' מיי' ה' תמידין פ"ה ה"ח בהשגות ובכ"מ ע"ש עוד הי"ד. עוד יש חילוק ביניהם במה דתני החלו מעלין באפר ע"ג תפוח דלהמיי' ה"פ ע"י שהיו צוברים האפר במקום אחד נעשה תפוח אבל להמפרש מיושב הלשון טפי שהיה אפר ע"ג המזבח גל גדול באמצע מזבח ובכל יום היו מעלין האפר עליו והראב"ד שם הקשה על מיי' דלפירושו מאי האי דתני פעמים עליו כג"מ כור ה"ל למיתני פעמים בו כגמ"נ פי' בהאפר שמוציאים לחוץ אבל עליו אשמע על המזבח ע"ש בלח"מ ומשל"מ באריכות ולפמ"ש א"ש דלישנא דמתני' מהופך להמיי' כאילו אמר תחילה ברגלים לא היו מדשנין ואמר אח"כ פעמים הי' עליו כג"מ כור ועיי' מיי' ה' תמידים פ"ב ה"ז ובהשגות וכ"מ ולח"מ שם ובמל"מ שם הי"ג ע"ש:
מ"ג תוי"ט ד"ה החלו הקשה מ"ש דתני לר' כו' יותר הי' לו להקשות למה מקדים סידור ב' גע"צ למערכה גדולה ומערכה ש"ק היא מאוחרת לשתיהן כסידור אביי ואפשר לומר דסידור מערכה מרומז במ"ב דתני החלו מעלין באפר כו' שזה הי' כדי שיהיה המקום פנוי לסדר מערכה. ומכ"ש לשיטת רע"ב והמפרש שלא הי' הוצאת הדשן בכל יום רק כשהיה רב הדשן וכיון שאינו מסדר עבודות של כל יום למאי תני לי' הכא בשלמא להמיי' ניחא. מזה מוכח דמ"ב מרמז סידור מערכה וגם במ"ג מרומז המערכה דקתני החלו מעלי' בגיזרי' לסדר את המערכה. פי' שהיו גוזרין שני גע"צ שיהיו כפי מדת המערכה בארכה. ויותר מרווח פי' המיי' דמיירי בסידור מערכה רק דהרע"ב דייק לישנא דגיזרי' דמשמע משופין מש"ה מפרש בשני גיזרי עצים. והדר תני וכי כל העצים כשירים למערכה לא אמר גיזרי' אלא עצים סתם. הגם דהרע"ב פירש דארישא קאי אבל מיירי בתרוויהו. במערכה שני גיזרי עצים ואשמעינן שהזוכה בתרומת הדשן זכה גם בב' גזרי עצים לבד סידור המערכות שזוכה בהם:
מ"ד תוי"ט ד"ה שהיו כתב בשם המפרש דהצתת אליתא ילפי' ביומא דכ"ו מוערכו עצים על האש כו' ע"כ. זהו שלא בדקדוק להמעיין ביומא ד' כ"ד ע"ב דמ"ה ע"א ובתוס' שם ד"ה וכי תעלה יראה להדיא דמרישא דקרא ילפי' לה דכתיב ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח כו' דהא מן וערכו ילפי' ביומא דף כ"ו ע"ב סידור ב' גע"ל דערבית שיהא בשני כהנים כו' ע"ש ויש סתירה בפירש"י דביומא דף כ"ד ע"ב פי' הצתת קיסמין דקים אם הוצרך להצית על המזבח באחת מן המערכות כגון שקרבה מערכה לכלות כו' ע"ש ובד' מ"ה א' פירש"י הצתת אליתא להצית בהם אור מערכה גדולה ע"כ ובתוס' ישנים דכ"ד ע"ב ד"ה הצ"א כתבו שהי' הצ"א אחר סידור מע"ג קודם ב' גע"צ אבל במיי' ה' תמידין פ"א ה"ט הזכיר הצ"א אצל מערכה של קיום האש כהרע"ב כאן מ"ג ובתוי"ט מ"ה ד"ה הציתו ע"ש וממתני' מוכח מסברת הת"י הנ"ל שהרי מתני' מזכיר הצ"א בין מע"ג למערכה ש"ק. מיהו במיי' יש לומר שיש שם ט"ס דמ"ש והצית בה צ"ל בהם ולא קאי על מערכה בקה"א לחודי' ועי' יומא דמ"ה א' תוד"ה רבי יוסי הקשו על מתניתי' דלא תני מערכה של קה"א ותירצו כמ"ש תוי"ט ד"ה הציתו. ע"ש ולח"מ ה"ת בפ"ב ה"ד הקשה זה על המיי' ועל הכ"מ שלא הזכירה ותי' לפי שאין לה שעה קבועה כו' ע"ש. יש להשיב ע"ז מדברי ת"י הנ"ל דלדבריהם יש לה קביעות וחידוש שלא הזכיר הלח"מ דברי תוס' יומא דמ"ה ד"ה ר"י הנ"ל שהקשו ותירצו זה דגם דבמיי' לא יספיק תי' התוס' עכ"פ הי' לו להביאם שם והר התוס' מיאנו בתי' לח"מ:
מסכת
מקואות
פרק ב מ''ה מקוה שיש בו ג' גומות של מ"ש של לוג לוג כו' פי' הרא"ש שהם זו למעלה מזו כו' ע"ש. אפשר שפי' הכי כי היכי דלא תיקשי מהך דלקמן פ"ג מ"ג דלא פסלי ג' לוגי' מ"ש אם נופלים למקוה משלשה כלים ומשום הא ל"צ לפרושי הכי דאמרי' שם אם נתכון לרבות פסול אפי' קורטוב בכל פעם ופעם ע"ש בתוי"ט בשם הטור יו"ד סי' ר"א שפי' אם בשעה שעירה טעם הראשון היה בדעתו לערות עוד עד ג' לוגים כו' ע"ש א"כ הכא הג' גומות ודאי פסול ואפי' לפי' רע"ב שם נתכוין לרבות שיהיו מי המקוה בשפע כו' ע"ש ג"כ הכא פסול דאפשר הכא בגומות ג"כ נעשו מתחילה ע"ד כן ועוד דגומות חמירי מכלים כי מלמטה וסדנא דארעא חד הוא ומלמעלה הגשמים יורדים עליהם ומערבים את שלשתם יחד. אחר כותבי זה מצאתי בשו"ת ח"ס פ' יו"ד ת' רט"ז ד"ה ומה שהקשה כו' שכתב ג"כ כסברתי שהמקוה מחברת כולם ושמחתי בס"ד ותמה על הש"ע שלא הביא כך דג' גומות ע"ש. ומה דתני מתני' אם ידוע שנפל לתוכו מ"ס מ"כ כו' הקשה התוי"ט להסוברים דכולו שאוב מדרבנן לא בעי' ידוע להכשיר וה"ל למיתני ידוע בסיפא גבי פסול ותירץ משום דבעי למיהדר אכשרות ברישא ועוד משום ר"ש דמכשיר כו' ע"ש ויפה הקשה התוח"ד דהא לקמן פ"ד מ"ד לא פליג ר"ש ואפ"ה תני ידוע ואי משום למיהדר אכשרות ברישא אכתי פי' ידוע מיותר כו' ע"ש. ולפעד"נ לתרץ עפמ"ש תוי"ט שם ד"ה ואם לאו בשם הכ"מ ה' מקואות פ"ד ה"ח שהקשה מאי האי דקתני אימתי בזמן שמתערבים עד שלא יגיעו למקוה כו', הא אפילו השאובים בש"ע לא פסלי בדרך המשכם אם הרוב כשירים ותירץ דתני מתערבים לאפוקי אם ירדו מ"ש בהמשכה בטרם היו במקוה רוב מים כשירים כו' ע"ש. ובשם התוס' דתמורה תי' דתני נתערבו לאפוקי שלא בהמשכה כו' ע"ש. לפ"ז יש לומר דתני שם בפ"ד ידוע להונות דמיירי שכל אחר ידוע בפ"ע לאפוקי מלישנא דרישא דתני מתערבים ואפ"ה לא פסול רק במקלחים לפי' רע"ב דהיינו מתוך כלים אבל בהמשכה בקרקע אפי' בלא תערובות כשירים לפ"ז גם במתני' דהכא ויש לפרש כלפי שאמר ר"ש דהגומות נחשבים כמקוה כשר בצד מקוה פסול ומכשיר להכי תני לשון ידוע פי' דלא מהני מה שכל אחד ידוע בפ"ע דאפ"ה בעי' שיהיה רוב מקוה בהכשר קודם שיגיעו לגומא השלישית ומצינו פי' אם במקום אפי' בפ' כ"ט דכלים מ"ג ע"ש.
פרק מ"י תוי"ט ד"ה בזמן הניח בצ"ע דרע"ב אדרע"ב מהך דפ"ח מ"ט ופ"כ מ"ד וכן על הרמב"ם והתו' חדשים תירץ זה. והגאון חתם סופר הקשה בחיו"ד ת' קצ"ח אות י"ג והרבה להשיב על הפוח"ד ע"ש ולפעד"נ שלא נעלם מבתוח"ד ד' הגט' דשבת ד' קכ"ה א' ודברי רמב"ן פ' שמיני רק שזהו כוונת החוח"ד דע"כ קרא דתנור וכירים יותץ דדרשי' מיניה יש לו נתיצה יש לו טומאה אבל לא באין לו נתיצה זה לא שייך רק בדבר שהיה תלוש מתחלה ואח"כ נתחבר וממעטינן תנור של אבן ושל מתכת כי הך דכלים פ"ה מי"א שאין חיבור התנור לקרקע חיבור שאינו ממינו והוא כלי בפ"ע. וכך כך דפורנא אליבא דת"ק פ"ח דכלים מ"ט ע"פ בביאור הגר"א היטב וכך הך דמניקת שעשאה לדלת כלים פי"ד מ"ב. דכיון דאפיית הפת בפורנא היא על שוליו הרי תשמישו נעשה רק עם הקרקע ומה שייך בקרקע נתיצה וכן מניקת העשויי' מתחילתה לנוי הדלת הרי היא כדלת הגם כי הפורנא והמניקת בעת שנעשו היו תלושים אבל לא נקרא שם כלי עליהם רק תומ"י עמדו ע"ג קרקע לתשמישה. אבל סתם תנורים שלהם שלא היה להם שוליים ומשתמשים בדפנותיכם ודאי שייכא ביה נתיצה דהיינו לנתוץ החיבור שלו הרס את האדמה ושישים תלוש כשהי'. וזהו מ"ש התות"ד בזה"ל דיש לחלק בין שאוב לטומאה דדוקא לענין טומאה דכתיב כו' יותץ דמשמע כל היכי ששייך נתיצה וזה אינו אלא בתלוש לגמרי משא"כ אם חוברה לקרקע אף שהיה מתחלתו תלוש כיון דעכשיו כו' פי' לא כמו גבי שאוב דאמרינן כיון שהיה עליו שם כלי בתלוש לא מיבטל תו שם כלי מינה כו' וכן גבי דף של נחתומין שקבעו בכותל כלים פט"ו מ"ב וכן גבי עריבה שקבעה בכותל כלים פ"כ מ"ד עיי"ש. דכל הני היה שם כלי עליהם בתלוש רק שאח"כ נמלך לקובעו בכותל משא"כ פורנא ומניקת הנ"ל. רק שדברי תוח"ד צ"ע מטעם אחר שהר"ש הביא כאן מהתוספתא מפורש גבי המת במרחץ או בקמין המרחץ טמא מפני האביק ופי' ר"ש שהאביק לבדו טמא ומטמא את הנוגע בו בשעת טבילה ור"ש פליג וסבר הנוגע באביק טהור שלא נעשה אלא לשמש עם הקרקע כו' כ"ש היטב בר"ש וז"ל הרמב"ם בפיה"מ לפי שהם ישובו שאובים לפי שהאביק הוא כלי להיותו ניתך לארץ וזהו אמרם ממנו בתוספתא שלא נעשה אלא לשמש עה"ק כו' ע"כ. הרי אתה רואה שהתוי"ט היה סבור לפרש בפיה"מ להר"מ שמה שלא נעשה האא לשמש עה"ק גורם טומאה לאביק, והרי ע"כ צריך לפרש שמ"ש הר"מ להיותו ניתך לארץ. פי' אע"פ שהוא ניתך לארץ אפ"ה הוא כלי כמו צינור שחקקו ילבס"ק והראיה כהרי הביא מהתוספתא ושם אמר זה ר"ש לטהר לי שלא נעשה אלא לשמש עה"ק. ובהיות כן סרו מהר הצ"ע של התוי"ט וגם דברי התוח"ד שהרי גם לענין טומאה הוי אביק כלי כדאי' בתוספתא הנ"ל, כן נלפע"ד בס"ד:
מסכת נדה
פרק א מ"א ת"י אות ג' בשם אביו ז"ל כיון דנמצא על גופה הוי ליה כרה"י והוא סתר זה שהרי האשה והדם שניהם טומאה והם ברה"ר ולא דמי לרוק דפ"ד דטהרות מ"י שהאדם טהור בעצמותו ונתלש מן הריק עליו ונדבק בו בזה שפיר אמרי' דהוי כרהי"ח כו' ע"ש תמוה שלא זכר דברי הר"ש שם בטהרות שכתב בפי' דרוק שנדבק באדם כרה"ר דמי לטומאת מעל"ע שבנידה דמטמאי' אפי' ברה"ר כו' ע"ש הביאו תוי"ט שם ד"ה בזמן ע"ש. וקשה לי על סברא זו שכתב מדנמצא על גופה כו' דא"כ אמאי מטמאים בכתמים למפרע כדאיתא ד"ג א' אפי' לשמאי ע"ש ברש"י ותוס' ד"ה והא. אם לא שנאמר דבכתמים באמת מטהרים ברה"ר למפרע גם בראי' ממש יש לדון בזה הא מטמאים טהרות שנגעה בהם ברה"ר במעת לעת למפרע בעוד שלא נמצא על גופה שום דבר והלא אין אנו דנין על הראיה באיזה מקום היפה רק על הטהרות של רה"ר מעל"כ למפרע ומה ענין זה לרות ספק טמא שנדבק על גופו ברה"ר דחשבי' גוף האדם כרהי"ח ובאמת הרמב"ן והר"ן חולקים בזה ומטהרי ברה"ר למפרע ועיי' תוס' ד"ב א' ובערוך לנר שם מיהו אפי' המחמירים לא מחמרי אלא בתרומה וקדשים לתלות ולא בחולין כדאיתא בגמ' ותוס' שם ע"ש ולטמא משום דאיכא ריעותא דחזיא מג ופה כדאיתא בגמ' ותוס' לא משום דנמצא על גופה דהא ליתא מצד מ"ש לעיל. נגד זה מקילים במעל"ע שבנדה לטהר חולין אפי' ברהי"ח כדאיתא שם ע"ש במהרש"א ומהר"מ דהלל סובר טעמא דשמאי דלא הרגישה שלא לשרוף קדשים ולטהר לגמרי בחולין כו' ע"ש, ומעיקרא אמרי' טעמא דהלל דלא מוקי לה בחזקת טהרה משום דמגופה קא חזיא פירש"י שהיא מועדת ועלולה לראות מש"ה אין לה חזק"ט כו' ע"כ ואמרתי לפרש כונתו דלא תיקשי מהא דמכשירים גבינות שנעשו מפרה שנמצאת טריפה בבדיקה אם אפשר שהטריפות נתהוה סמוך לשחיטה ממש כדאיתא ביו"ד סי' פ"א ס"ב ע"ש והרי הריעותא היא מגופה ולא דמי לספק נגע או לא. עיי' תוספות ד"ב ע"ב ד"ה דאיכא מש"כ בענין הגבינות ודעתם לאסור כי חזקת כשרות שלה לא היה מבורר מיד אחר שראינו שחיתה יב"ח כו' ע"ש וכ"כ עוד בחולין ד' י"א ע"א ד"ה אתיא ע"ש. אבל רש"י לא סבר הכי וז"ש רש"י דמגופה קחזיא אין הפי' עתה ראתה מגופה אלא הפי' הוא שהיא רואה תמיד מגופה משא"כ בהמה יש לה חזקת כשרות מכח רוב בהמות כשירות:
מסכת זבים
פרק א מ"א תוי"ט ד"ה ב"ש כתב מה דאמרי ב"ש בשומרת יום כנ"י היינו כבועל שו"י כנ''י כדאי' בנדה דע"ב ע"ב וכ"כ הת"י אות ב' ע"ש. תמוה שזהו רק לרב הונא אליבא דב"ש נדה פ''י מ"ח דאמר ש"י כנ"י בשני שלה לב"ש מטמא משו"ע אפי' טבלה אפי' לא ראתה מ"ט כיון דאילו חזיא כו' ע"ש אבל לרב כהנא ואביי דאמרי ראתה שאני ל"צ למימר כבועל ב"י כנ"י רק כמו ש"י כנ"י שאם לא ראתה לא מטמא משו"מ מש"ס תולין שמא תראה ותסתור ספירת היום וטבילתה ואם לא תראה טהורה וכל הסוגיא דשם שהביא התוי"ט לחלק בינה לבועל היא רק לר"ה ורב יוסף ולפמ"ש תוס' שם ד"ה אלא אידחי מילתי' דרב יוסף וקיימא מילתי' דר"כ דאמר ראתה שאני ע"ש. גם לפ"מ דסברי ב"ש שילהי נדה דיום י"א בעי שימור א"כ הויא גם ביום י"ב ש"י כנ"י ואמרי' בי' דמשו"מ של הבועל תלוי' אה תראה אי לא. ולא כן כתבו התוס' הנ"ל בסוה"ד. ודעת ר"י דביום י"ב דשכיח בועל נדה דליכא אי' דאוריי' עושה משו"מ אפי' לא ראתה כמו הי"א עצמה בתוך י"א אליבא דר"ה ולא הי' להם לב"ש לסתום אלא לפרש כבועל כ"י כנ"י ותוך י"א שהיא עושה מו"מ והבועל טהור אם לא תראה גם אין הבועל עושה מו"מ בלא ראתה. הקשה תה"ד למה אמרו ב"ה מטמא משו"מ וצריך מ"ח כו' למה לא הזכירו שצריך לספור זיי"ן נקיים עוד הקשה תוי"ט ד"ה אר"א וכן עוד במ"ב אי' שם ומודים פי' ב"ש. וקשיא לי' טעמא דב"ש אשמעי' והראה מקום לריש פ"ג דפיאה. הדרינן לדלעיל, מה שהקשה תוי"ט על רע"ב שהזכיר בדברי ב"ש דין משו"מ ולא הזכיר דין המסיט את הראי' אבל בדברי ב"ה הזכיר גם דין הראי' ולפע"ד שהרע"ב אינו מפרש כרש"י נדה שם דע"ב א' דמיירי בש"י כ"י בשני שלה אחר טבילה שבזה מיירי הבריי' דמייתי שם ריש ע"ב. שהרי ז"ל הרע"ב דאע"פ שאינה זבה גמורה עד ג"כ מ"מ בראיי' אחת עושה משו"מ כו' ע"ש. מזה יש להוכיח דמיירי בש"י כ"י בראשון או בשני קודם טבילה דשורפי' ולא תולין ויהי' בש"י כ"י ולא כש"י כו' דאילו התם שורפא הכא תולין וכיון דלא מיירי בדינא דתולין במתני' לב"ש מש"ה לא הזכיר דין הראיי' דתולין הגם שהסוגיא דנדה מכחשת זה הפירוש יש לומר שהרע"ב מפרש דהתם אפי' רישא נמי בריי' היא ולא מתני' דהכא והראיי' מדאמר וקתני רישא כו' וגרסי' שם ועוד תניא ול"ג תנן. וע"ד קושית תות"ד יש ליישב ע"פ התוספתא הובא בר"ש וא"ר שאמרו ב"ה לב"ש מ"ש ראה זו בתחילה כו' אמרו להם ב"ש כשראה זו בתחילה גם בסוף ביטל יום הטהור את הראי' אבל ראה שתים והפסיק וראה אחת הואיל ונזקק לספירת שבעה ביטלה ראי' את יום הטהור כו' ע"ש. הרי שלא הוצרכו ב"ה להזכיר ספירת ז"נ שהרי זהו כל עיקר טעמי' דב"ש וב"ה לא חיישי לזה שצריך ז"נ שיהי' בשביל זה ז"נ ומה"ט גם ברישא בראה א' בתחילה לא הזכירו ב"ה ג"כ ז"נ. וע"ד קושית תוי"ט וכי טעמא דב"ש אשמעי'. יש לומר דה"ק לי' ר"א בן יהודה לרע"ק שהוא ת"ק דמתני' כדאי' בתוספתא. לדבריך פליגי בראה א' בתחילה דוקא אבל ראה ב' בתחילה גם לב"ה הוי זב גמור כדאי' שם. ואני אומר לא ב"ה מודים אלא ב"ש מודים אבל לב"ה בכל גוני לא הוי ז"ל מסכת
טבול יום
פרק א מ''א תוי"ט ד"ה המכנס. כתב שלא פי' רש"י הטעם דגבי חלות לא הוי חיבור לב"ה ככל הטומאות. תמוה שהרי מפורש הטעם לפי שכינס ע"מ להפריש וביותר שגם מתחילה נילושו העיסות פ"א בפ"ע והפריש חלה מכ"א בפ"ע ומכ"ש לפי' הרא"ש דמיירי דכהן שמקבץ חלות מהרבה בע"ב מניחן במ"א כו' ע"ש שכתב ג"כ הטעם לפי שכינס ע"מ להפריש כו' ע"ש:
שם וקולית של מים המחולחלת כו' עיי' תפארת ישראל אות י"א הקשה הא במים לא שייך תרומה כו' לא זכר מ"ש המי' בפיה"מ שקצוותיה מחוברות בלחם של תרומה כו' הובא בפי' הרא"ש ע"ש רק על הרע"ב תסוב קושיתו שכתב שלא נפסלו המים כו' ע"ש ומה שהקשה בשם הרא"ש מחולין קכ"ה דאין המים חיבור. לדידי א"ש. דשם מיירי במת ונבילה ושרץ דבעי' בהו או אבר אפי' כ"ש שאיברי' אין להם שיעור כדאי' באהלות פ"ב מ"ו ע"ש או שיעור ואי מוח שבפני מעלה ארוכה מבחוץ חשיב אבר אבל אי מקשקש דהיינו יבש כפירש"י שם תו לא מעלה ארוכה ולא חשיב אבר ובעינן שיעור מש"ה ניקבה אין לא ניקבה לא לבד במת דטומאה בוקעת אפי' לא ניקבה אבל הכא שהעצם טהור ונגעו בו ט"י או טומאה והעצם הוא שומר ומכניס טומאה למוח ומיירי בניקבה דאל"כ אין שומר בסתומה כמ"ש רש"י חולין שם במשנה ד"ה נבלה ע"ש מיהו בש"י דקליש טומאתו לא מיטמא המוח לב"ה ולב"ש אפי' בט"י הוי חיבור:
שם בתוי"ט ד"ה רבי יהודה כתב דאזדא לה תמיהת הכ"מ על המיי' למה פסק כר"י נגד הת"ק כו' לפי שסובר דר"י לא פליג רק מפרש מה שתיסר ת"ק ומה"ט גם הרע"ב לא כתב הלכה כמאן כו' לפע"ד יש לומר דלת"ק לא פליגי ב"ש וב"ה בשל אורז דלא הוי חיבור לד"ה אפי' לב"ש ואתי ר"י למימר דפליגי בשל אורז והוי חיבור לב"ש ואי קשיא לך וכי ר"י טעמא דב"ש אתי לאשמעי' יש לומר דנ"מ גם לב"ה דאי נימא דגם ב"ש מודי דלא הוי חיבור א"כ גם לב"ה לא הוי חיבור אפי' בשאר טומאות כיון דאפי' לב"ש לא חשיב חיבור אבל אי אמרי' דהוי חיבור לב"ש אפי' בט"י הוי לב"ה חיבור לכה"פ בשאר טומאות וא"כ כשפסק המיי' דשל אורז לא הוי חיבור יש לומר דפסק כת"ק. ומי יכריחנו לומר דלת"ק בשל אורז גם לב"ה הוי חיבור. הוא יש לומר כמ"ש משא"כ מ"ב דפליגי ת"ק ור"י אליבא דנפשייהו כתב רע"ב שם אין הלכה כר"י. אבל ברישא כיון דלא מפורש במתני' מה שיהי' נ"מ ביניהם אליבא דב"ה מש"ה השמיט הרע"ב פסק ההלכה. מ"ג והחרחור יותר מכאצבע כו' כתב תוי"ט ד"ה יתר דקשיא רישא לסיפא כו' ע"ש כתב תפא"י אות כ"ח דבאצבע הוי כיתר משום דלחם סשיגיי והוי ככ"ח שיש בו גומות דא"א לצמצם תמוה מה ראה למיזל לקולא מה"ט אדרבא נימא גם באצבע הוי חיבור מחשש דילמא הוא פחות מכאצבע ולא מצינו דמשום א"א לצמצם נאמר דילמא יש בו שיעור שמקילין בו להקל אפי' אין בו שיעור כי רק לחומרא אמרי' הכי מיהו המיי' פירש במ"ג חרחור כהרע"ב ובמ"ד פי' חרחור דבר הניתן לסימן ע"ש. ובזה יהי' מתורץ קושית תוי"ט הנ"ל שהדבר הניתן לסימן הוא שיהי' ניכר למראית עין הוא יתר מכאצבע:
מ"ה השעורה והכוסמת בזמן שאינם קלופים כו' עיי' תוח"ד שהקשה על הר"ש שנעלם ממנו גמ' מנחות דף עיי"ן ע"ב דמשני הא בלחות הא ביבשות כו' ע"ש הנה המיי' בפיה"מ מפרש מתני' לענין קבלת טימאה משום דלאו אוכל הוא גם הר"ש כתב שמוכרח לפרש הכי מכת כמה קושיות שיש להקשות אם נפרש דמיירי לעניין שומר ע"ש ובפי' הרא"ש בשם הר"ר מנחם פי' דמיירי לענין חיבור שנתחבר לשאר אוכל דומיא דצרור דלעיל כו' ע"ש. גם מהר"מ שבתוי"ט מפרש מתני' לענין חיבור ע"ש ואי הכי קשיא סוגיא דמנחות שם דמייתי סייעתא לרבא מברייתא ולמה לא מייתי משנתינו. ע"ק דרמי אברייתא מברייתא דתני דבי רי"ש כדרך שב"א מוציאין כו' לימא דברייתא מיירי בט"י ודבי רי"ש מיירי בשאר טומאות כחכמים דר"מ דמתני' דהכי קיי"ל. מכ"ז מוכח שהפי' במתני' כהמיי' והר"ש והרע"ב שפירשו דמתני' מיירי לענין קבלת טומאה. א"כ אינו ענין להך דמנחות כלל דמיירי לעניין צירופא לשאר אוכלין ואיך כתב על הר"ש שנעלם ממנו הגמ' מנחות הנ"ל דפירש"י שם דיבשות לא מצטרפי משום דלאו שומר הוא דמיפרכי או דלא חזיא לאכילה כו' ע"ש דהתם בדינא דאורייתא מיירי דשומר דאורייתא מש"ה אין לחלק בין טב"י לשאר טומאות לתרץ בזה רומיא דברייתות אהדדי דהא טביל יום נמי דאורייתא וכמ"ש הר"ש ע"ש משא"כ הכא מיירי בקבלת טומאה דשאר טומאות מדרבנן כמ"ש הר"ש ע"ש גם המיי' בחיבורו ה' ט"א פ"ז ה"ח כתב בזה"ל ועוד הקילו בטבול יום שיש אוכלין שהם מיוחדים לאדם ומתטמאי' בכל הטומאו' וטהורין בטב"י ואלו הם השעורה והכוסמת בזמן שאינן קלופין כו' ע"ש והך דמנחות הביא בה' ט"א פ"ה הי"ב וחילק כתי' הגמ' הנ"ל רק שפי' ההיפוך ממ"ש רש"י דלחות טפי הוי שומר דרכיכי כו' ע"ש והמיי' סובר דיבשות טפי הוי שומר כו' לפי שכן דרך להוציא לזריעה כו' ע"ש. ובזה נדחה מ"ש תוח"ד לתרץ דמתני' ע"כ איירי בלחה דאי יבישה אמאי טמאי' באה"ט לרבנן כו' הא קליפה גופה לא חזיא לאכילה ביבש והוא מפסקת שזה אינה קושיא לפמ"ש הר"ש דרבנן מחמרי מדרבנן שיתטמא בשאר טומאות ומה שנסתייע תוח"ד מפרש"י מנחות שם. הנה רש"י גופי' שם כתב דלשון שני לא נהירא לי' דמאי איכפת לן בשומר אי ראוי לאכילה אי לא אלא העיקר כלשון ראשון דמיפרכא ונפלה כו' לפ"ז יש לומר איפכא וכשיטת המיי' לחה הקליפה מפסקא יבישה דמיפרכא לא מיפסקא ולדברי תות"ד יחלוק ר"מ דמתני' על תנא דבי רי"ש דהתם דמיירי ג"כ בלחה ובאמת אין חילוק על תנא דבי רי"ש הנ"ל. מכל זה מוכח שלא כתוח"ד שהבין דמתני' דהכא וסוגיא דמנחות עולים בקנה אחד דליתא וכמ"ש לעיל בס"ד. ומה דאיתא במתני' ר' יהודה אומר אף אפונים שחורים כתב התפא"י אות ל"ב דקליפתן לא חזי מפני שנראי' כזבובים בקערה שבת דף ע"ו ב' זה אינו לפי' מהר"מ שגם הת"י אות למ"ד פי' הכי דמתני' מיירי בקליפה החיצונה הנושרת דלא חזי לאכילה כלל ולא ראו פני הקערה בלא"ה לא דמי להתם דפסקי' שם כת"ק דר' יהודה אפי' בקליפי עדשים שמתבשלות עמהם ג"כ לא מצטרפי לכגרוגרת ע"ש ואילו הכא פסקי' דלא כרבי יהודה באפונים השחורים אלא כת"ק דלא חשיב לי' משום דטמאים בכל הטומאות ומה דאי' במתני' תיאה וחילתי' ופי' מהר"מ דמייירי ג"כ כשאינה קלופה כו' מזה ראי' ג"כ דמתני' לא הוי כברייתא דמנחות הנ"ל דשם לא חשבינהו להני ע"ש:
מ"ה תוי"ט ד"ה טהורים הקשה על הרע"ב שכתב אם הם של תרומה פשיטא דהא כולי' פירקי' מיירי בתרומה כו' ע"ש. לפע"ד יש ליישב משום דמתני' תני חשה ושעורה דהוי תרומה דאורייתא ותני ג"כ חלתית ותיאה דהוי תרומה דרבנן והוי אמינא דחכמים דאסרי טהורים בטב"י קאי רק אתיאה כו' דסמיך להו אבל רישא טמאים גם בשב"י לרבנן לזה כתב הרע"ב אם הם של תרומה לכלול כולם. עוד יש לומר משום דהך מתני' לא שייכא בהדי הני דלעיל דאיירי לענין חיבור. והך מיירי בקבלת טומאה משום דלאו אוכלא נינהו לשיטת המיי' והר"ש והרע"ב וכמ"ש לעיל מש"ה כתב על מה דאמרי רבנן טהורים בטב"י זה ע"כ מיירי בתרומה. אבל טמאים ככל הטומאות מיירי הכא לענין דהוי אוכל והוא ענין בפני עצמו ולא תניי' הכא רק משום טב"י:
פרק ב מ"א ת"י אות זיין כתב בזה"ל אבל במת לא גזרו רק על דמו ולא על שאר מעיינות. תמוה הא דמו בהדיא כתיב במת בנפש זה רביעית דם מת עיי' תוי"ט ד"ה בין קלין כו' שהביא ג"כ הגמ' דחולין דף פ"ח וכתב כמ"ש דדמו בהדי' כתיב כו' ע"ש:
מ"ה שמן שצף ע"ג יין ונגע טבול יום בשמן לא פסל אלא שמן בלבד ריב"נ אומר שניהם חיבור זל"ז מייתי לה הגמ' שבת דף ה' ע"ב לדייק מזה דשמן ע"ג יין היינו הנחתו לריב"נ אבל לרבנן לאו היינו הנחתו כו' ע"ש. וקשה הא פליגי ג"כ בקופה ובשר דלרבנן לא הוי חיבור ולריב"נ חיבור ובתוספתא איתא בשם רי"ש בנו של ריב"ב דב"ש וב"ה פליגי ג"כ בהני דמתני' דהכא כדפליגי בהני דפ"א מ"א מ"ב דלב"ש חיבור ולב"ה אינו חיבור כו' ע"ש. והרי בכל הני דפ"א לא שייך לומר לאו היינו הנחתן כמו חמיטה ע"ג חמיטה וחלות וככרות ומקרצות וקצף שע"פ המים ורתיחת גריסין ש"פ כו' ע"ש ועיי' פ"ג מ"ב וע"ש בתוד"ה ריב"נ וז"ל מדנקט טב"י ולא נקט שני משמע דשמן חשיב משקה דשני אחר מטמא משקין להיות תחילה כו' ע"כ ע"ש. וכתב הגאון מלבוב בשם אביו ז"ל מה דציינו התוס' ע"ד ריב"נ משום דבמתני' הי' נכון לשנות דברי ריב"נ קודם דברי ת"ק כמו בפ"א מ"א כו' ע"ש מזה הוכיחו התוס' דשמן חשיב משקה מש"ה שני אחר אפי' לרבנן נפסל גם ביין לפי שהשמן נעשה ראשון כו' עיי' תוספתא שמקדים דברי ב"ש לדברי ב"ה. וב"ש סברי כריב"נ וב"ה כרבנן ע"ש. לפע"ד א"ש בפשיטות משום דר"מ סבר בפ"ג דטהרות מ"ב השמן תתלה לעולם. פי' אפי' קרש לא כמו רוטב וגריסין שאם קרשו הוי שניים וחכמים מוסיפין דבש ור"ש שזורי אומר יין עיי' מנחות ד' ל"א ע"ש א"כ יש לומר דת"ק דמתני' היינו ר"מ ככל סתם משנה מש"ה ציינו התוס' ע"ד ריב"נ להוכיח דכ"ע סברי דשמן חשיב משקה ונקט טבול יום גם משום ריב"נ דבטב"י שניהם רק פסולים השמן והיין אבל שני אחר פי' השמן ראשון וגם היין משום כל הפוסל אה"ת מטמא משקי' להיות תחילה ע"ש במנחו' תוד"ה אימא והוכחת הש"ס דכל מילי דהוי חיבור בט"י שייך בהו חיבור מטעם נגיעה או נשיכה או משום דנאכל עמו וכל זה שייך בדברים יבישים וכן לקמן מ"ו בחבית שכולה יין פליג נמי ריב"נ ואמר כולה חיבור לפי שכולה יין אבל הכא שמן שאינו מתערב בשום משקה איך יהי' חיבור ליין מזה הוכיח הש"ס דסבר גם גבי שבת דהיינו הנחתו. ולרבנן ל"צ לבקש טעם דהסברא היא דלאו היינו הנחתו:
מ"ז תוי"ט ד"ה טמאה הקשה דה"ל למיתני פסולה כו' ע"ש. לפעד"נ יש לומר ע"פ החילוק שיש בין יין נסך לטומאה דבמס' ע"ז דף נ"ט ד"ה מה מייתי הך מתני' אדרב פפא ואמר רב יימר דר"פ סבר כר' יהודה דמתני' מש"ה כל דלהדי ברזא אסור ואידך שרי כו' ע"ש. ומצינו להמיי' ה' מ"א פי"ב הי"ד פסק כרב פפא ע"ש ואילו במתני' פסק כרבנן כר"י בפ"ח מה' ט"א ה"ו ע"ש. וב"ה כי מצאתי שכבר קדמני הכ"מ בקושיא זו ע"ש בהט"א ותירץ בשם הסמ"ק והרשב"א שיש לחלק בין יי"נ לטומאה דלטומאה היי חיבור טפי כו' ע"ש. לפ"ז יש לומר הגם דמתני' מיירי בטב"י אפ"ה נקט לשון טומאה משום שדין זה נוהג בטומאה דוקא ולא באיסור לגבי מצידיה. ואיידי דנקט ת"ק טמאה נקט נמי ר"י האי לישנא גבי מפיה ומה שתירץ תפא"י אות כ' כמו בפ"א מ"ב טמאים בשב"י כו'. לפע"ד לא דמי דשם מסיים ואזל ככל הטומאות מש"ה שייך לישנא דטומאה:
מ"ח תפא"י אות מ"ז כתב דמיירי שאין בנקב כשיעור לטהר החבית כו' ע"ש זהו רק לשיטת ראב"ד שהביא התוי"ט ד"ה ביעבוע דמיירי בטומאת החבית עצמה אבל לפמ"ש הוא גופי' אות מ"ח כפי' רע"ב דמירי בטומאת המשקין לא נ"מ מידי בזה. ומכ"ש אי נימא דמיירי שמונחת באהל המת ואינה מוקפת צ"פ בנקבי אבעבועי כמו שכתב הר"ב ע"ש:
פרק ג מ"א תוח"ד אות ג' כתב דרבי לשיטתו דסבר שאין חילוק בין טב"י לשאר טומאות מוכרח לשנות הכא בדר"מ אם אוחז בגדול והקטן עולה עמו ה"ה כמוהו כו' עיין חולין קכ"ז ב' קכ"ח א' איכא אוקימתי טובא במה דפליגי שם ר"מ ור"ש רבה ור"פ ורב אחא ורב אשי. מלבד אוקימתא דאביי ורבי יוחנן דמוקמי תרוייהו דפליגי באוחז בקטן ואין גדול עולה עמו. ומילתא דרבי דאמר א' סב"י וא' ש"ט בעלמא איתמר ולאו אהך מתני' דוקא איפשר דקאי אהך דפ"א מ"א מ"ב מ"ג ד"ה ע"ש והמיי' ה' ט"א פ"ב ה"ד כתב אוקימתא דרבה דפליגי אי בהמה נעשית יד לאבר ע"ש:
מ"ו טהור שנגס מן האוכל ונפל על בגדיו ועל ככר של תרומה טהור הי' אוכל זיתים פצועים ותמרים רטובות כל שהוא רוצה למוץ את גרעינתו ונפל על בגדיו ועל ככר של תרומה טמא. הי' אוכל זיתים נגובין ותמרים יבישות כל שאינו רוצה למוץ את גרעינתו ונפל על בגדיו ועל ככר של תרומה טהור אחד טהור ואחד טב"י באלו רמ"א אלו ואלו טמאין בטב"י שמשקין של טמא מכשירין לרצונו ושלא לרצונו וחכמים אומרים אין סב"י טמא עכ"ל המשנה. פי' רע"ב ברישא דרישא לפי שנפל על בגדיו לא ניחא לי' ובמציעיתא ובסיפא נראה דלא גריס רע"ב על בגדיו ומפרש מתני' בהכשר והר"ש מפרש מתני' גבי טומאה ומתני' כרבי יהודה דכלים שילהי פ"ת כו' ע"ש. לא הבנתי דשם מיירי ברוק שלא יצא עדיין מפיו רק לטמא בהיותו בפיו את הדבילה שבפיו אבל הכא שכבר יצא מפיו מנין דסבר ר' יהודה הכי אדרבא יותר סברא דמתני' כרבי יוסי דמטמא שם בהיפך בידיו את הרוק שבפיו מש"ה אילו לא נפל על בגדיו הי' משמא ומכשיר הככר כאחד רק משום דלא ניחא לי' לפי שנפל על בגדיו מש"ה לא הוכשר הככר. רק שהר"ש מפרש מתנ' בטומאה אבל עכ"פ לא מצינו דסבר ר' יהודה בכה"ג דמתני' דלא חשיב משקה ומ"ש התוח"ד לפרש דחכמים דמתני לדברי ר"מ קאמרי לדידן אפי' בטמא ממש אין מטמא אלא לרצון מיהו לדידך דאמרת דמשקי' של טמא מטמאי' שלא לרצון אודי לן מיהת שאין טב"י טמא כו' ע"ש תמוה מי הוא החולק על סתם משנה מכשירין פ"א מ"א ע"ש ומה שנסתייע מהאיי' ה' ט"א פט"ו ה"ז דאפי' בשאר טומאות לא מיטמאי שלא לרצון כו' ע"ש. ליתא דשם מיירי ברוק שלא היפך בו עדיין להוציאו דומה למים שהם בקרקע שאין מטמאין אלא לרצון כו' ע"ש והמיי' גופי' בה' ט"א פ"ב הי"ג פסק כסתם משנה דמכשירי' הנ''ל וכבר כתבתי דמשנתינו הא איירי ברוק שכבר נתלש ויצא מפיו עיי' מיי' ה' ט''א פי"ד הט"ז שם העתיק מתני' זו והשמיט נפל על בגדיו גם מ"ש תוח"ד שהמין והרע אזלי לשיטתייהו שסוברים שאין משקין הבאין מחמת ידים מטמאין כלי מש"ה מפרשי לענין הכשר הככר כו' ע"ש תמוה שהרע"ב שילהי זבים סבר כהראב"ד דאפי' משקין הבאי' מחמת ידים מטמאי' כלי כו' ע"ש וכ"כ רע"ב לעיל פ"ב מ"ב ע"ש בתו"ח כתב דהרע"ב לשיטתי' אזיל ובפשוטי יש לומר דלא ניחא להו פי' ר"ש מכח קושית התוי"ט שהי' לו לומר לר' טמאי' טהורים ע"ש ומ"ש תוי"ט ד"ה שמא בשם מהר''מ כפי הגהת התוח"ד דקאי אסיפא דסיפא הא מרישא שמעי' לה כו' ע"ש שתי' דהוי אמינא דוקא אוכל דבר יבש כו' ע"ש לפע"ד יש לומר דרישא מיירי באוכל דבר שאין דרך לזרוק מפיו מש"ה הוי שלא לרצון ומכ"ש אי נפל על בגדיו אבל סיפא דסיפא דמיירי בדברים שדרך למצוץ כמו גרעינין שמוצצין ומשליכין הוי אמינא דזה מיקרי לרצון קמ"ל ואי גרסי' במציעתא על בגדיו יש לומר דלרבותא נקטי' דאפ"ה מכשיר לפי שהי' תחלתו לרצון למוץ גרעינתו מכשיר אפי' אין סופו לרצון שנפל על בגדיו ובזה מיושב קושית מהר"מ הנ"ל דרישא קתני טהור שנגס מן האוכל והיינו היפך בידיו בפיו כמ"ש רע"ב והערוך ואי לא נפל ע"ב הי' מכשיר לפ"מ דקיי"ל כר' יוסי פ"ח דכלים הנ"ל אבל סיפא דסיפא לא מיירי בהיפך אשמעי' דטהור אפי' לא נפל ע"ב לפי גירסת רע"ב הנ"ל דל"ג גי' גם במציעתא. מיהו התפא"י אות למ"ד פי' מתני' דמיירי שנפל הרוק מתחילה על בגדיו ומבגדיו נפל על ככר של תרומה משום דבגדי פרושים מדרס לאוכלי תרומה הגם דמשקי' טמאים מטמאין ומכשירין אפי' שלא לרצון הכא שאינו אלא מעלה בעלמא לא גזרו בי' רבנן כו', ע"ש. ובזה מיושב קושית מהר"מ שבתוי"ט ד"ה וחכ"א שהקשו חכמים היינו ת"ק כו' ע"ש. דת"ק מיקל בטב"י אפי' נפל הרוק תחילה על בגדיו דהוי ב' טומאות. טב"י בגדים אפ"ה לא מכשיר שלא לרצון ור"מ מחמיר אפי' טב"י לחודי' כדאמר אלו ואלו טמאי' בשב"י וחכמים אומרים אין שב"י טמא. פי' אבל טהור נמי לא הוי מש"ה יש חילוק אם לא נפל ע"ב טהור אבל, אי נפל ע"ב טמא. הגם דבטהור לא גזרו משום בגדים לחוד כדלעיל מיהו מ"ש הת"י ראיי' דמתני' מיירי בהכשר מדקתני שמשקין של טמא מכשירי' ט' ע"ש לאו ראיי' היא שהרי מצינו הלשון הכשר שרץ כמו הכשר מים כמ"ש רע"ב ריש טהרות ע"ש וכמו כן מצינו טומאה במקום הכשר כ"פ במס' מכשירי' ע"ש. ולפי' ר"ש קשה לי מ"ש דתני של תרומה כיון שהידים עושין לרוק ראשון א"כ גם חולין עושה שני וצ"ע. ומ"ש רע"ב דמשקין של טמא מכשירי' ומטמאין אפי' שלא לרצון וטב"י כטמא לדין זה כו' ע"ש צ"ל דקאי רק להכשר דאילו לטומאה הוא נגד משנה מפורש לעיל ריש פ"ב ע"ש. או אפשר דקאי גם לטומאה ומיירי בקודש כאבא שאול דפי"א דפרה מ"ה ע"ש. ע"ש ריש פ"ב בתוי"ט ד"ה כמשקין ועיי' מיי' הל' שאר אה"ט פיו"ד הד"ה וה' מ"א פיו"ד ה"ו ע"ש:
פרק ד מ"ב תוי"ט ד"ה והשלישי כתב שהי' ני' להרע"ב לכתוב לעיל דטב"י דין שני יש לו אין שלחן הרע"ב חסר כלום שהרי כתב גם במ"א וז"ל דטב"י וידים שניות הן ומעשר ראשון כחולין הוא חשיב ואין ב' עושה ג' בחולין כו' ע"כ ומ"ש תוי"ט משמא דגמ' נדה דף ז' ע"א ז"ל הגמ' שם אמר אביי כל שודאי מטמא חולין גזרו על ספיקו משום חולין הטבולין לחלה והאי טב"י כיון דלא מטמא ודאי חולין ל"ג עליו משום חולין השל"ח כו' ע"ש והקשו תוד"ה והאי מסוטה ד' למ"ד ע"א איתא שם דשני עושה שלישי בחולין הטל"ח ותירצו דטב"י קיל טפי דבעי רק הע"ש כו' ע"כ לפ"ז לישני' דרפ"ב אין מדוקדק שכתב דטב"י דין שני יש לו שהרי טב"י קיל משני גבי חולין הטל"ח והר"ש הקשה על הגמ' נדה שם למה מייתי מ"ב דהכא ולא מייתי מ"א ותי' משום דמיירי בחלה לפעד"נ דניחא לי' לגמ' לאתויי מאשה דשכיח בה נידות וזיבות ושם מיירי בעיסה שנולד בה ספק טומאה משגלגלה דהוי חולין הטל"ח והוא ספק נשען על הזב או בהיפך דטהור לאוכלי חולין בטהרה וטמא לתרומה ואביי ורבא אמרי שם הכי וה"ה לחולין הטנ"ח ורבא אית לי' בזבחים ד' י"ז ע"ב דאפי' אי טב"י דזב לאו כזב דמי אבל מחו"כ דזב כזב דמי ושפיר פריך על מה דאמרי' שם דאפי' נילוש העיסה בידי טהור אם אירע לה ספק נשען אמרי' חולין הטנ"ח כחלה דמי והכא במתני' אפי' אשה שעלולה לנידות וזיבות ג"כ קוצה לה חלה כו' ע"ש ובכריתות ד' יו"ד ע"א גרסי' רבא דאמר מחו"כ דזב כזב כו' כמ"ש התוס' זבחים דף ל"ב ע"ב ד"ה ורבי יוחנן ע"ש:
מ"ג עריבה שהיא טב"י לשין בה וקוצין ממנה חלה ומקפת וקורין לה שם מפני כו' עיי' ר"ט ורע"ב ותוי"ט ד"ה עריבה בשם מהר"מ מ"ש בצריכותא דהך מתני' דמרישא שמעי' לה לפעד"נ יש ליישב עפמ"ש הר"ש הובא בתוי"ט מ"ב ד"ה וקוראה כתי' הב' דמשום דמפסיק מנא לא חשיב מוקף אע"פ שהפרישתה מתחילה לשם כך כו' ע"ש. לפ"ז טובא אשמעי' בהך סיפא דלא מפסיק מנא אפ"ה בעי' הקפה בשעת קריאת שם דוקא. כמ"ש תוי"ט שם דמשמע בירושלמי פ"ב דחלה כתי' ראשון ע"ש. ולפמ"ש בס"ד מהך מתני' ג' נמי מוכח כתי' א':
עוד יש לומר כמ"ש ר"ש דבעי' הקפה כמ"ב דחיישי' שמא תשכח מלהניח בכפישה ותקרא שם מיד אחר נטילה לכך הזקיקוה לחזור ולהקיפה אחר שנתנה בכפישה משום היכירא שלא תיגע בה אחר קריאת שם כו' ע"ש. לפ"ז טובא אשמעי' בהך סיפא דגם בעריבה בעי' הקפה:
מ"ז התורם את הבור ואמר ה"ז תרומה ע"מ שתעלה שלום שלום מן השבר ומן השפיכה כו' ע"ש. הקשה תוח"ל מה ענין משנה זו לכאן כו' ע"ש. תמוה שהוא עצמו הביא אח"כ מפרש מהירושלמי דטעמי' דרבי שמעון דאמר גם טומאה בכלל שכן פב"י מצויין בין המיתות ומתני' בטב"י היא כו' אח"כ ראיתי שכ"כ תוס' רע"ק בשם פ"מ ע"ש. והתוי"ט ד"ה רבי יוסי הקשה מ"ט דרבנן הא בעי' פיו ולבו שוין כו' ע"ש. תמיהני פה קדוש יאמר ד"ז. חדא דזהו דוקא היכא שמכחישי' זא''ז כמו בתרומות פ"ג מ"ח שהביא תוי"ט שהי' בלבו לומר תרומה ואמר מעשר או בהיפוך אבל הכא מה שהי' בדעתו להתנות ע"מ שתעלה שלום אין זו הכחשה למה שהעלה אח"כ מהבור והי' שבר או שפיכה ולא אמר ע"מ שתעלה שלום רק זה מצינו בשבת דף צ"א א' במצניע לזריעה ושכח למה הצניע דאמרי' כל העושה ע"ד ראשונה הוא עושה היינו דסתמא דבתר הכי גריר בתר פירושא דמעיקרא אבל לא בהיפוך שיהי' מעשה התרומה דבתר הכי גריר בתר סתמא דמעיקרא מיהו בקדשים אפי' בכה"ג דשבת הנ"ל פליגי רבנן על ר"מ זבחים ד' מ"א ע"ב בנתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה דלא אמרי' פ"ד ראשונה הוא עושה, והיינו משום דתרי מילי נינהי קומץ ולבונה לא גריר חד בתר חברי' או משום דאמרי' ודאי הדר ביה מעבירה שבידו שאסור לפגל קדשי שמים. או משום דבקדשים סתמא לשמו קאי כדאי' בריש זבחים וגם מחשבה לא מהני לפגל רק דיבור כמ"ש רש"י שם ד' מ"א ע"ב. ומה"ט רק ריש לקיש סבר דטעמא דר"מ משום כל העושה עד"ר הוא עושה אבל אין מפרשי' טעמי' דר"מ משום דסבר מפגלין בחצי מתיר וכ"כ מפרשי המשנה בפ"ב דמנחות ומימרא דר"ל סליק בקשיא שם דמ"ב ע"ש. אבל דנימא הכי בכה"ג דמתני' זה לא ניתן להיאמר. הא חדא ועוד דכל עיקר דמהני תנאי בזה הוא משום אומדן דעת דהפסד חולין שבבור ומה"ט דוקא בתרומה גדולה דבעי' בה מוקף אבל תרומת מעשר הכי יכול לקרות שם אחר העלאה וגם בת"ג דוקא יין ושמן אבל לא בפירות שיכול ללקט משם הנופלים מהתרומה עד שלא נשאר ק"א נגד היין ושמן מהני התנאי רק אם ירד כדי דימוע וגם בזה בעי' שיהי' כדי דימוע מחבית אחת אבל לא שיהי' מהרבה חביות וכיון דבכל הני לא מהני תנאי לרבנן מכ"ש דלא שייך בהו לב ב"ד מתנה לרבי יוסי. גם מ"ש הר"ש והתוי"ט בתי' ב' דלא אמר ר"י רק בחכם ובר דעת כו' ע"ש. הנה בתוספתא אי' בפי' אר"י אף אם הי' הדיוט ולא התנה כו' ע"ש בר"ש דכתב דגזירה דרבנן היא שלא יועיל תנאי משום דמיחזי כמדומע דגם דכתב מתחילה דכל הני דלא מועיל מיירי רק בלא התנה אבל מסקנתו דאפי' התנה לא הני וגם מוקף דת"ג הוא רק שרגילין לעשות כן אבל גם ת"ג אין בה עיכוב שיהי' דוקא מוקף וכמ"ש הר"ש ראיי' מהך דמע"ש שילהי פ"ג בחביות עד שלא גפן כו' ע"ש. א"כ איפוא על תנאי מזה שמועיל רק במיעוט וכמעט אי"ב ממש. איך נאמר פיו ולבו שוין בעי' שיהי' בכח מחשבה שהי' בלבו להתנות לבטל התרומה. ואין מקום לקושית התוי"ט כלל ובזה יש ליישב קושית תוח"ד דלעיל שהקשה מה שייך משנה זו לכאן. שהרי כל עיקר דמועיל התנאי הוא רק משום דבעי' מוקף ושפיר שייך לדהכא דכמה משניות דפירקי' מיירי בהקפה עד משנה ד' ע"ש:
מסכת ידים
פרק א מ"א מי רביעית נותנין לידים לאחד אף לשנים כו' עיי' תות"ד בשם של"ד מדלא תני אחד שנים בלא למ"ד ש"מ דבעי' שיהא אחד נותן על ידיהם וזהו לשנים דאל"כ הרי נפסק הקילוח עיי' או"ח סי' ק"ש סי"ג מג"א סק"כ שם יש דיעות בזה כו' ע"ש. לפעד"נ שזה ידעי' מדתני נותנין לידים ולא תני נוטלין כנוסח הברכה שניתקנה ע"ש הכלי שנקראת נטלא כדאיתא בהרא"ש חולין פ"ח כו' והלמדי"ן מורה על מ"ש שם בא"ח סעי' א' שאם נטלו שני בנ"א כל אחד ידו אחת ואח"כ בא השני ליטול ידו השניי' הרי הם כמו שלשה ב"א ובעי' חצי לוג כו' ע"ש. ואי הוי תני בלא למ"ד היו כותבים או מדפיסים א' במקום תי' אחד ב' במקום תי' שנים והוי אמינא דקאי על הידים הניטלין בזה אח"ז דהא בידים מיירי מתני' מש"ה הוצרך לכתוב בלמ"ד שהלמ"ד עם תי' נתינה מורה דמיירי באנשים. עוד יש לומר דאשמעי' הדין שכתב המג"א שם ס"ק כ"א שאם הי' רביעית ומחצה וטל האחד מחצי רביעית יכולים ליטול עוד שנים מרביעית הנשאר הגם דבעי' תשלום חצי לוג לג' ב"א היינו משום חשש שמא לא נטלו כראוי מחמת שיצמצמו כל אחד בכדי להשאיר לחביריו אבל אם כבר נשאר רביעית לשנים סגי בהכי כו' ע"ש ע"ז מורה הלמ"ד שבאותן השאיר מהמים לשמעון:
שם רבי יוסי אומר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהם מרביעית. כתב תוי"ט ד''ה רי"א דפליג אכולהו והכי מוכח בנזיר ד' ל"ת א' כו' ע"ש. והרא"ש פי' דר"י פליג רק אלוג הואיל ושרי להרבה ב"א חיישי' שמא לא ישאירו לאחרון שבהם ליטול ידיו כו' ע"ש והקשה עליו לקוטי המשנה מגמ' דנזיר הנ"ל יש לתמוה על התוי"ט שהרי בתוספתא פליג ר''מ ואמר מרביעית נוטלי' לאחד ולא לשנים כו' ע"ש. והיינו דאמר הגמ' נזיר בפלוגתא לא קמיירי וכמ"ש רש"י שם בזה"ל דהא קא מיפלגי עלי' דרבי יוסי ואמרו לאחד ולא לשנים רק שגם על הרא"ש יש לתמוה דבתוספתא איתא בהדי' דר' יוסי מתיר מלוג אפי' למאה כו ע"ש ויש ליישב דהאי תנאה שאמר ר"י ובלבד שלא יפחות לאחרי' כו' סובר הרא"ש שזה לא מיירי רק בלוג:
מ"ג עשה בהם מלאכה או ששרה בהם פיתו פסולין שמעון התימני אומר אפילו נתכוין לשרות בזה ונפל לשני כשירים ע''כ עיי' רע"ב וש שולט שיא אומר אפילו נתכוין לשרות במה ונפל לשני כשירים ע"כ וי' רע בשם מהר"מ מ"ש בזה והתפא"י אות כ"ג הקשה למה לי תרתי דהא שרה בהם פתו היינו עשה בהם מלאכה כו' ע"ש בתירוצו לפע''ד לומר דאשמעי' שרה בהם פתו שהפת הוא שלו אבל המים אינם שלו ואפ"ה פסולים וכמ"ש שערי תשובה או"ח סי' ק"ס סק"ד ע"ש ובדברי שמעון התימני יש לומר דאשמעי' אפי' נתכוין לשרות בזה כו' משום דת"ק אמר או ששרה בהם פתו כו' משמע שהי' הפת יבש נקודים והניחו במים שיהי' נשרה אבל אם רק היה ירא שלא יתייבש ובשביל זה הניחו במים אפי' נשרה הפת כשירים ואמר שמעון התימני לא מיבעי בזה שלא נתכוין לשריי' אלא אפי' נתכוין לשריי' רק שהי' דעתו לכלי אחר ג"כ כשירים. וע"ש באו ח סי' ק"ס מג"א סק"ה אם הניח דגים כדי שלא ימותו המים כשרים אבל ירקות בכדי שלא יכמשו והמים פסולים, או שצינן יין במים. והחילוק הוא שבדגים אין פוע בעצמותן שום דבר רק מבריח ארי שמונע מהם אויר היבשה משא"כ ירקות ויין פועל המים בעצמותם השתנות מש"ה מיקרי מלאכה כ"כ יד אפרים שם ע"ש לפ''ז לפ"ז פת שלא יתייבש לא ידענא ואפשר דדמי לירקות:
מ"ה הכל כשירין ליתן לידים אפי' חש"ו כו' ע"ש. כתב תות"ד וקשה הכל לאתויי מאי ואפשר דאתי לאתויי בועל נדה וט"מ כו' לא הי' לו לכתוב לשון אפשר שכן מפורש בתוספתא וכ"ה באו"ח סי' קנ"ט סעי' י"א דאפי' נדה גופה ע"ש במ"א ס"ק כ"ב ט"ז ס"ק ט"ו בשם רש"ל שמחמיר ומ"ש עטרת זקנים שם תמוה כי חז"ל לא אסרו בנידה רק דברים של חיבה דהיינו מזיגת הכוס והצעת המטה היינו פריסת סדינים אבל לא הצעת כרים וכסתות שהם דברים של טורח כמ"ש תוס' כתובת ד' ד' ע"ב ד"ה והצעת המטה ע"ש וכ"ה ביו"ד סי קצ"ה סי"א. גם הרחצת פניו יו"ר ג"כ דוקא רחיצה שהיא דברים ש"ח כמ"ש שם סי"ב ובט"ז שם סק"ח מבואר היטב. אבל נטילת ידים לאכילה לשם מצוה מה חיבה יש בזה. א"כ מיירי אפי' באשתו נידה. ומה"ט גם אשת איש שריא ליצוק מים לנט"י דלא כעט''ז שאסר גם זה ולא שרי רק בתו נידה ע"ש. עוד יש לומר ע"פ התוספתא שבהר"ש דלרבנן סגי בכונת נותן המים או כונת הנוטל אבל ר' יוסי סבר דבעי כונת שניהם כו' ע"ש באו"ח סי' קנ"ט סי"ב סי"ג מיהו מודה ר"י בחש"ו דבני בינה נינהו ע"ש בהגר"א שהקשה ע"ז דתינוק קטן יש לומר דמיירי בהגיע לעונת הפעוטות אבל מה יש לומר בשוטה שאין מעשיו כלום. והיינו דמרבינן מהנ"ל אפ' מי שאינו מכוין כרבנן דר"י:
פרק ב מ"ב שאין המים האחרונים מטהרין אלא המים שע"ג היד כו'. פי' המיי' בפיה"מ שהכונה במים שניים לטהר מה שנתלה ביד ממים ראשונים שהם משקין טמאים ואין כונתו במים שניים לטהר הידים כו' ע"ש פי' משום דבעי' כונה כדאיתא בתוספתא הובא בהר"ש פ"א מ"ה ולקמן משנה ג' ופליגי ת"ק ור' יוסי אם יוצק אחר על ידיו אי בעי' כונת שניהם או סגי בשל אחד מהם אבל אם שופך הוא בעצמו על ידיו ודאי בעי' כונה וכ"ה באו"ח סי' קנ"ט סעי' י"א י"ב י"ג ע"ש. וכאן שהי' חציצה הי' צריך לכוין לטהר הידים והוא כיון לטהר מים ראשונים ומזה אני תמה על התוי"ט ד"ה שאין שכתב ע"ד הרע"ב בפי' השני שכ"כ המיי' כו' ע"ש. ובאמת ליתא ברע"ב דברי המיי' שהרע"ב לא הזכיר כונה כלל ע"ש:
מ"ג תוי"ט ד"ה נטל לידו אחת ושפשפה בחברתה טמאה כתב דאתי במכ"ש מרישא דהכא לא נטל לשניי' כלל ולא תני לה אלא משום סיפא כו' ע"ש. לפע"ד א"ש שזה קאי לדסמיך לי' נטל את הראשונים לשתי ידיו ונמלך ונטל את השניים לידו אחת ידו טהורה אבל אם אח"כ שיפשפה בחברתה שאין עלי' מים שניים ידו טמאה וזהו מ"ש הרמ"א באו"ח סי' קס"ב ס"ו וז"ל וכ"ש ליזהר שלא יגע בידו ששפך עלי' רק פעם אחת לידו השניי' ששפך עלי' ב' פעמים. מרדכי פ' א"ד ע"כ:
פרק ג מ"א פליגי רע"ק וחכמים בשני דברים אי ידים תחלה או שניות. ופלגינהו תנא לתרי בבי משום דבבא קמייתא מיירי אם גזרי' מכניס ידיו דהוי ביאה במקצת אטו ביאת כל גופו דמדאורייתא ביאה במקצת לא שמה ביאה וגזרו שיטמאו ידיו לרע"ק להיות תחילה ולרבנן שניות ובסיפא פליגי אי יש כח במטמא לעשות ידיו תחילה או שניות:
מ''ב היד מטמא חברתה ד"ר יהושע וחכ"א אין שני עושה שני כו' תוי"ט ד"ה היד כתב דבתרומה פליגי הגם דמוכח מחגיגה דף כ' דבקודש פליגי אה"נ דה"מ הגמ' למידחי למימר דלא מיירי בקודש כלל כו' ע"ש. עיי' חגיגה פ"ג מ"ב פי' רע"ב אם טמאה היד בטומאה דרבנן גם חברתה צריכה טבילה לקודש אפי' לא נגעה בה אם הי' לחלוחית ביד הטמאה ואם אין בה לחלוחית ג"כ חברתה טמאה אם נגעה בה. ע"ש בתוי"ט ד"ה מטביל עיי' חגיגה ד' כ"ד ע"א ע"ב פלוגתא דתנאי רבי ורבי יוסי כו' אם היה השניי' הוי שני או רק שלישי גם יש חילוק אם נוגעת יד הטהורה בקידש בשעת מגעה ביד הטמאה או שנוגעת אח"כ גם יש חילוק בין ידו ליד חבירו ולרבי יוחנן אפי' יד חבירו אם נגעה דוקא ביד הטמאה ולאידך מ"ד יד חבירו לא אפי' בכה"ג וכאן פי' רע"ב דמיירי שיד הטהורה נגעה ביד הטמאה וזהו הפי' בחיבורין שנזכר שם בחגיגה במימרא דריש לקיש לדעת בעל המאור ע"ש דלא כרש"י שפי' בחיבורין כמ"ש לעיל. עוד כתב רע"ב הכא בזה"ל והרי שתיהן טמאות. משמע דגם הטהורה הויא שני כדעת רבי ויש לומר שבזה פסק דלא כרבי יהושע אלא שנעשית שלישי. א"כ אין הכרח התוי"ט מכריח לפרש דמיירי בתרומה דאי בקודש איך פסק רע"ב דלא כר"י כו' ע"ש ולפמ"ש ליתא ולא סבר רע"ב לדיחוי הגמ' גם דילמא לרבנן אפי' שלישי לא הוי כו' ע"ש אלא כדאמר מעיקרא דלרבנן רק שני לא הוי שהרי כן מורה לישנא דמתני' שאמרו אין שני עושה שני ובזה מיושב מה דאמרי' במתני' אין דנין ד"ס מד"ס ופי' רע"ב שלמה תיקן עירובין וידים ושלמה גזר רק לקודש כדאיתא בשבת ד' ד' ע"ש. והעיר בזה התוי"ט בסמוך ד"ה ולא ד"ס שהרי מתני' מיירי בתרומה כו' ע"ש ולפמ"ש א"ש דמתני' בקודש מיירי וטעמא דמלוחלחת גם השניי' טמאה בלא נגיעה (והביא שני) משום דגזרי' שמא נגעה טהורה בטמאה וטימאוה משקין שבטמאה ולאו אדעתי' ובתרומה ליתא מעלה זו ואפשר ע"י נגיעה גם בתרומה שלישי מיהא הוי אבל הא ליתא דלמאי נ"מ כיון דאין ג' עושה ד' בתרומה גם המיי' כאן בפיה"מ כתב דמיירי מתני' בנגיעה ונעשית שניי' כו' גם הר"ש פי' דמתני' מיירי בקודש וכ"כ המיי' ה' שאר אה"ט פי"ב הי"ב שע"י מגע נעשית שלישי לקודש אבל במלוחלחת אפי' בלא נגיעה גם השניי' טמאה כו' ע"ש משמע דהוי שני וכ"כ המיי' פיה"מ בחגיגה שם ע"ש ועיי' מיי' ה' אה"ט פ"ח ה"ז בכ"מ שם יש לתמוה עליו מי הכריחו לומר דמתני' דחגיגה מיירי בנגיעה דילמא במלוחלחת ואפי' בלא נגיעה וכמ"ש באמת המיי' בפיה"מ חגיגה גם מ"ש תוי"ט על היד מטמא חברתה כו' הי' יכול לכתוב גם על הרישא כל הפוסל אה"ת מטמא ידים להיות שניות שגם זה מיירי רק בקודש כמ"ש הר"ש והתוס' חגיגה שם ד"ה דתנן ע"ש:
מ"ד גליון שבספר כו'. שם מ''ה ספר שנמחק ונשתייר בו פ"ה אותיות כו' עוד שם מגילה שכתוב בה פ"ה אותיות כו' ע"ש. צ"ל דמ"ה מיירי שנחתכו הגליונים דאל"כ תיפוק לי' משום גליון וס"ת שיש בה פ"ה אותיות מיירי אפי' מפוזרות שיכול ללקט מתוכה פ"ה אותיות כדאיתא בשבת ד' קט"ו ע"ב וברי"ף ורא"ש וטור ש"ע א"ח סי' של"ד סי"ב ע"ש. אבל מגילה שכתוב בה פ"ה אותיות מיירי ביריעה שכתב בה הסופר רק פ"ה אותיות ומה דתני בתרוייהו כפרשת ויהי בנסוע. הוא לאשמעי' עוד דין חדש שאם יש בהם אזכרות כמו שיש בפ' ויהי בנסוע מטמא ידים אפי' אין בהם פ"ה אותיות ואי קשיא אפי' אין בה כדי ללקט פ"ה אותיות ליטמא משום הגויל דהא לא גרע מגליון שיש לומר כיון דאזיל הכתב אזלא קדושתי' ע"ש בשבת ד' קט"ז א'. וצ"ל דמיירי שנחתכו גם הגליונים שבין דף לדף דאל"כ קשה כו' תיפוק ליה משום גליון ונ"ל דמיירי שאח"כ נתחברו דאל"כ היינו מגילה פי' יריעה ואפי' אם אין בגליוני' השיעור המפורש ביו"ד סי' רע"ג ס"א ג"כ הס"ת כשירה כדאי' שם ס"ה ע"ש וממילא יש קדושה בגליונים ויש לומר דמה"ט פלגינהו מתני' מהדדי כיון דלא דמי פ"ה אותיות דספר לשל מגילה. ובבא דספר מיירי בלא גליונים:
פרק ד מ"ב כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין כו' כתב תוח"ד דנקט שנזבחו מלבד מ"ש הרא"ש דעבודה קמייתא נקט יש לומר עוד דאשמעי' הגם דשחיטה כשירה בזר הוי אמינא דלא ליפסל בה מחשבה כו' ע"ש. וצ"ל דכונתו אפי' בזביחה שלל"ש ג"כ לא עלו לש"ח וקשה דה"ל למינקט שאר עבודות לאשמעי' דאפי' בשאר עבודות כשרים שלל"ש וכחא דהיתירא עדיפא ע"כ נלפע"ד ע"פ הגמ' דיש זבחים דוקא שלא לשמן הא סתמא כשר דקדשים סתמא לשמו קאי כו' ע"ש. עוד אמרי' שם דף ג' ע"א דף מ"ו ע"ב חטאת ששחטה לשם חולין כשירה דמינה מחריב בה דלאו מינה לא מחריב בה כו' ע"ש וטעמא משום דל חולין מהכא הוי לי' סתמא וסתמא כשר כו' ע"ש. ומתני' קתני חוץ מפסח וחטאת דפסיל אשמעי' לא מיבעי שאר עבודות דליתנהו בחולין ודאי הוי לאו מינה ולא מחריב בה אלא אפי' זביחה דשייכא בחולין ג"כ כשר בחטאת כמו בשאר זבחים ולא עלו לשם חובה וזה מפורש במתני' דקתני שלל"ש הא סתמא כשר ומה"ט גם לשם חולין כשר. עוד יש לומר ע"פ המחלוקת בחולין דכ"ט ע"ב אי ישנה לשחיטה מתחילה וע"ס או אינה אלא בסוף וקיי"ל כר' יוחנן דישנה מתחילה וע"ס כמ"ש במיי' ה' פה"מ פ"א הי"ח. אבל אי לית' עד סוף לא פסלה מחשבה דתחילת שחיטה ואפשר דפסלה משום דאמרי' כל העושה ע"ד ראשונה עושה כדאיתא בזבחים דף ב' ע"ב דמ"א ע"ב שבת דצ"א א' עיי' מ"ש בזה שילהי טב"י לתרץ קושית תוי"ט שם ומה"ט נקט זביחה לאשמעי' אפי' רק חישב בתחילת שחיטה שלא לשמה ג"כ פסולה בפסח וחטאת אי לא עלו לשם חטאת בשאר זבחים. אי משום דקיי"ל כריו"ח אי משום עד"ר עושה:
מ"ד מעשה דיהודה גר עמוני ומחלוקת ר"ג ור"י הביאו כ"א ראיות מפסוקים עיי' תוי"ט ותו"ח ודבריו תמוהים שכתב דפליגי אי גזרי' שמא יקח מן הקבוע שהרי גם רבי יהושע מודה שלא בילבל סנחריב את מואב כדאיתא במגילה דף י"ב ע"ב זיל לגבי עמון ומואב דיתבי בדוכתייהו וגם אמרי' בבראשית רבה פס"ט נ"נ לא החריבה סנחריב לא בילבלה והרי איכא קבוע גם לר"י מלבד מה שהוא דבר תמוה לומר הכא הכי שזה שייך רק בתערובת אי נימא נכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש כו' ע"ז אמרי' שמא יקח בלא כבישה בעודם קבועים אבל לא נאסר בשר שחיטה משום שמא יאכל נבילה. ה"נ איר נאסור מקום שבילבל סנחריב אטו מקום שלא בילבל. ע"ק טובא הא ר"ג ור"י בקראי פליגי ואיך נאמר דפליגי בדבר שעיקרו מד"ס מה דב"ת חשיבי ולא בטלי ונוסף לזה גזירה דקבוע שגם הקבוע דבע"ח ליתי' מדאורייתא כמ"ש תוס' זבחים דף ע"ג ע"ב ד"ה אלא דקבוע דאורייתא הוי רק ט' חנויות כו' ע"ש ומה"ט אם נפל אחד ליה"ג או מית מקילינן להתיר השאר עיי' יו"ד סי' קיו"ד ס"ז בט"ז וש"ך ס"ק ל"ו. א"כ ה"נ הרבה מהם מתו עוד עיי' ש"ך שם ס"ק ל"ג כתב אם הפרישן במתכוין קודם שנודע התערובת שרי ולא גזרי' אטו אחר שנוה"ת דהוי משעת היתר לשעת איסור כו' ע"ש ה"נ איך ניגזיר לאסור מקום שבילבל אטו מקום שלא בילבל ומכ"ש דגר הזה שכבר פירש ובא לפנינו דבטל מיני' שם קבוע כדאי' בכתובות ד' ט"ו אי אזלי אינהי לגבה כו' ע"ש וכן פירש ממילא מותר בכל דברים החשובי' גם מ"ש תוי"ט דהוכחת ר"ג מיתורא דקראי. יש לתמוה הא אמרינן בקידושין ד' ע"ג ע"א ה' קהלי כתיבי כו' ע"ש. א"כ לא מייתרי קראי והראיי שמתירין ספק ממזר והרי גם בממזר כתיבי תרי קראי ואפ"ה אמרי' ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק יבוא גם מ"ש התוי"ט במאמר ר"ג וכבר שרי הוא ג"כ רק מכח ייתורא דקרא דאל"כ מנלי' דשבו כו' עיי' בהר"ש כאן שהוכיח מסדר עולם ומפסוקי ירמיהו ומהגמ' דמגילה ומהגמרא דפ' חלק שכבר שבו בימי חזקיהו ולרבי יהושע צריך לומר שהעלו שמות הערים שנתיישבו בהם כשמות הערים שגלו מהם. ובהגמ' דמגילה צריך לפרש שעמד טעמם גם יותר משארי או"ה אי במילתא דעלמא הוא אוקמוהו לאחשורוש או מדלת הארץ השאיר כו' ע"ש. א"כ א"צ לייתירא דקרא ובזה מיושב מה שאמר ר"ג לר"י מקרא מפורש שהקשה תוי"ט וכי ר"י לא ידע מזה כו' דכונת ר"ג הי' כיון שהוא ספיקא דאורייתא איך ניקל לפרש באנפי אחריני היפוך מהמשמעות ששבו ואתה אומר שלא שבו וכל כונת ר"ג הי' להוכיח מדכתיב עד עולם בעמון ומואב ולא בממזר ש"מ דבממזר ספק מותר אבל עמון ומואב אפי' ספק אסור וזה היה שאלת הגר אי אסרה תורה ספיקות בעמון ומואב וכן במצרים יש שאלה זו כדאיתא בסוטה דף ט' א' ע"ש תוד"ה מנימין גר מצרי שהביא מהתוספתא ועיי' שעה"מ ה' א"ב פט"ו הביאו פ"ת אה"ע סי' ד' סק''ז ע"ש בש"ע סעי' יו"ד כמו ממזר ספק מותר כן עמון ומואב כו' ע"ש והשיב לו ר"י לר"ג כיון דמה"ת כל דפריש מרו"פ א"כ אין סברא לומר שהתורה כיוונה לזה לאסור ספק. וכבר כתבתיו להוכיח דגזירה שמא יקח מהקבוע לא שייך הכא והספק הוא לפי שגם שארי או"ה שנתיישבו שם נקראו ג"כ בשם עמון ומואב:
מ"ה לעולם אינו מטמא את הידים עד שיכתבנו אשורית על העור ובדיו ע"כ. הקשה תוי"ט אמאי סגי בעיר הא בעינן קלף כדאיתא במגילה פ"ב מ"ב וכן בפ"ח דשבת פלגינהו מהדדי כו' והתוח"ד תירץ ממסכת סופרים שהספרים נכתבי' אפי' על נייר הביא תוס' שבת דף ע"ט ע"ב ד"פ ע"ש. לפע"ד בל"ז א"ש גבי טומאת ידים דאפילו רצועות של תפילין מטמאין ידים שייך למיתני עור. ועוד שיש כמה חילוקי דינים בכתבי הקודש. יש שנכתבים על הקלף ויש על הגויל ויש על דוכסוסטוס. מש"ה הכא דמיירי בכולם מוכרח למיתני על העיר עיי' יו"ד סי' רע"א ס"ג ס"ת על הגויל. עיי' י"ד סי' רפ"ח ס"ו מזוזה על דוכסוסטוס למצוה וכשירה גם על קלפי וגויל. עיי' או"ח סי' ל"ב ס"ז תפילין על קלף במקום בשר ומ"ש תוי"ט רפ"ח דשבת שם מיירי בעור לח שאינו מעובד דלא חזי רק לקמיע כדאיתא שם דף ע"ט א' ע"ש ברש"י ד"ה בבשולה כו' אבל העומד לעבד דינו כמעובר כו' ע"ש. מש"ה מוכרח להפרידו מקלף אבל הכא הרי איתא בשבת דף ק"ח ע"א כותבין תפילין ע"ג עור של עוף טהור כו' עוד שם מהו לכתוב תפילין ע"ג עור של דג טהור כו' ע"ש ועיי' שבת דף קט"ו ע"ב תוד"ה מגילה כתבו דס"ת בעי ספר ולא שאר ספרים אפי' אין כתובים על ספר מצילין אותן בדליקה מפני אזכרות שכתוב בה משא"כ מגילה כו' ע"ש וכ"ש דמטמא את הידים:
מ"ו הרי הם אומרים עצמות חמור טהורים ועצמות יוחנן כה"ג טמאים. הקשה הרא"ש הא עצמות מת מדאורייתא טמאים ולמה לא השיב להם מעור האדם שטהר ד"ת, כדאיתא בחולין דף קכ"ב א' ויש ליישב ע"פ הגמ' נדה דף נ"ה ע"א דילפי' טומאות הפורשות מן המת דכתיב או בעצם אדם. אדם דומיא דעצם שנברא עמו ואין גזעו מחליף ויש שם ב' לשונות אי עור גזעו מחליף או לא ללישנא קמא גזעו מחליף ול"ב סבר דעיר אין ג"מ וכתב שם ערוך לנר משום שנעשה מקומו צלקת מש"ה מיקרי אין ג"מ לל"ב ול"ק סבר דמיקרי ג"מ או שהחילוק הוא בין נפשט כולו למקצתו ל"ק סבר דמיקרי ג"מ משום דבמקצתו ג"מ ול"ב סבר דמיקרי אין ג"מ משום דבכולי' אין נ"מ כו' ע"ש. וכיון דכולהו מעצם ילפי' מש"ה השיב להם שהם אומרים עצמות יוחנן כ"ג טמאים פי' שאומרים כל הפורש מן. המת מטמא כמו עצמות דנברא עמו ואין ג"מ. א"כ לפ"ז למה עור אדם טמא הא עור ג"מ. לפ"ז שפיר מרומז בדבריו טומאת העור דלפי דבריהם דכל דהוי דומיא דעצמות טמאים א"כ אמאי גזרו טומאה על העור וכ"ה מצאתי ראיה לדברי בתוס' חולין ד' קכ"ב א' ד"ה עור אדם טהור משום דלא הוי דומיא דעצם אדם דעיר גזמ"ח ע"כ ואיכא שם חד לישנא דסבר דעור אדם טמא מה"ת כ"ז שלא עיבדו וכתבו תוס' שם ד"ה אבל משום דחשיב עור אין גזמ"ח לפי שנעשה מקומו צלקת ע"כ. לפ"ז הני תרי לישני דנדה כהני תרי לישני דחולין ולפ"ז יש ליישב קושית הרא"ש דעור האדם יש לו טומאה מה"ת בשלא עיבדו אין תימה כ"כ אם הוסיפו חכמים טומאה אפי' כשעיבדו אבל עצם לא כתיב באוריי' שיטמא עצם כשעורה במשא ורובע עצמות יטמא באהל רק מגע כתיב מיהו בשר המת דמטמא במשא א"ש דאתי בק"ו מנבילה אבל עצם דטהור בנבילה למה יטמא במשא במת ועיי' מ"ש תוי"ט כלים פ"א מ"ה ד"ה מטמא במגע ומשא. ועיי' נזיר דף נ"ד א' כתיב בעצם זה עצם כשעורה בחלל זה אבר הנחלץ מן החי כו' ורבי יוחנן אמר לך כו' אם אינו ענין למגע תניהו ענין למשא:
עוד יש לומר דה"פ. הם אומרים עצמות חמור טהורים אע"פ שעצמות יוחנן טמאים מה"ת ולא הי' להם לדרוש גבי נבילה מנבלתה ולא בעצמות וגידין כו' אדרבה כ"ש דטמאים עצמות נבילה מקו"ח דעצמות אדם וכמו שאין אנו יודעי' טעם בזה כך אין אנו יודעי' טעם טומאת כ"ק כמ"ש התפא"י כאן אות ל"ח כפי' הגמ' פסחים דף מ"ט ע"ב שאסור ללמוד תורה בפני ע"ה כו' פי' שאסור לגלות לו טעמי המצות כו' ע"ש. הנה רש"י ומהרש"א שם פירשו לפי שמביישו כו' ע"ש:
מ''ח וכשלקה מהו אומר ה' הצדיק. פי' הרע"ב כדי לסיים בדבר טוב משום אל תעמוד כתב תוי"ט ד"ה וכשלקה דבשילהי פיאה מסיים כי השחד יעור אבל תני וגו' כונתו הוי גומר עד שלא תעמוד בד"ר דבתר הך קרא שמיך צדק צדק תרדוף למען תחי' כו' לולא דבריהם הקדושים הייתי אומר דכונת התנא להורות כי פרעה גופי' הקדים שם הוי ב"ה שאמר ה' הצדיק תחילה ואח"כ אני ועמי. א"כ מה דכתיב ויאמר פרעה מי ה'. אינו העדר הכבוד כי בעודו בתוקפו ועזותו ורשעתו לפי דעתו נאה להקדים שמו לשם השי"ת כי אמר יאור לי. ואני עשיתי את עצמי. אבל מזה רואים אנו גודל מפלתו כמ"ש במשלי לפני שבר גאון וע"ד הסיום של מס' פיאה לא ידעתי איך שייך בזה אל תעמוד בדבר רע. כי השוחד יעור עיני חכמים כו' הוי כמו פורעניות של רשעים ועובדי כומ"ז. אבל כאן כתב המיי' בפיה"מ שאינו מאושר שיחתום מסכת מן המסכתות בהכחשת כופר לגבורה ע"כ ולפי הגירסא שלפנינו שם בפיאה הוא פסוק בס' שמות סי' כ"ג פ"ח ודן בדין שלא להניח המוקדם ולהביא מש' דגרים סימן ט"ז פי"ט. א"כ האי וגו' לא יסוב לפסוק צ"צ תרדוף, אדרבא אם הי' התנא מכוין לפסוק זה הי' מאחר הבבא דוכן דיין שדן ד"א לאמיתו כו' לאחרונה דהא עלה מייתי הקרא צ"צ תרדוף כו' ע"ש והגר"א ז"ל בש"א שם באמת הגירסא במשנה בסופה דמתני' בכדי לסיים בדבר טוב שם צ"ל פסוק צ"צ תרדוף שהוא לראייה על דיין שדן ד"א כו' והניח הפסוק לאחרונה בכדי שלא לסיים בפסוק מפורש כו' אבל לא משום שלא לסיים בפסוק ושוחד לא תקח:
מסכת עוקצין
פרק א מ"א תוי"ט ד"ה ומצטרף הביא דברי התוס' חולין דף קי"ח א' ד"ה שומר כו' ע"ש וכתב תוח"ד בזה"ל ול"נ למסקנא שם דעיקר קרא איירי בהכנסת הטומאה א"כ הוצאה כש"כ גבי יד וה"ה שומר ניחא בהכי ע"כ. הנה לפי הס"ד שם הוי סבר דאית לן תרי קראי ביד חד להכנסה וחד להוצאה והקשו תוס' נימא דשומר מצטרף רק להוצאה ולא להכנסה אבל לענין קבלת טומאה בלא צירוף או להוציא טומאה ידעי' שומר במכ"ש מיד. א"כ מאי עדיפותא דמסקנא דאמרי' עיקר קרא בהכנסה כו' דידעי' בשומר תרוייהו במכ"ש אכתי תיקשי צירוף מנ"ל דהא צירוף ליתי' ביד:
מ"ה תוי"ט ד"ה ומטמא בשל קטנות כתב ע"ד רע"ב שפי' משום שומר דמסייעא לי' הגמ' חולין דף קי"ט ע"א דמייתי להך מתני' לאותובי למ"ד אין שומר לפחות מכפול כו' ע"ש. יש לתמוה שהרי הגמ' מסיק שם בקולחא ומשום יד הגם דלר' יוחנן דקיי"ל כותי' ל"צ לאוקמי הכי והמיי' פסק בה' ט"א פ"ד שיש שומר לפחות מכפול אבל שם ע"ב מוקי ליה נמי הכי דלא נפשוט מנה דב' שומרים מצטרפין והמיי' שם ה"ג פסק דלא מצטרפי א"כ מוכרח לאוקמי משום יד וכמ"ש תוס' שם ד"ה שומר דמתני' ניחא טפי לאוקמי משום יד כו' ע"ש. ומוכרח מזה מאתחלתא דמתני' כל ידות האוכלין שכסתן כו' ע"ש גם בתוד"ה ה"נ דאשמועינן הגם שאין כזית במקום אחד אלא כאן גרגיר כו' ע"ש. ומה שהוכיח התוי"ט מדקתני בכולהו טמא ולא קתני מצטרף כו' לפע"ד לאו ראיי' היא שהרי לקמן בפ"ב מ"א ר"י אומר כ"ז שהיא לפני התגר טמאה והטעם משום שומר כמ"ש המיי' בפיה"מ הרע"ב ע"ש ואפ"ה קתני טמאה וכן עוד בפ"א מ"ד ר"י מטמא בכולן ומטהר בקולתי כו' ע"ש בתוי"ט ד"ה ר"י כתב דחלפית תרדין מצטרפין מפני שנאכל עמהם כו' ע"ש מיהו לשון הרע"ב הכא צ"ע שכתב וז"ל דשומר הוא מפני שהן דקין ואין יכול לנקרן כו' וניחא לי' שיהיו באותן שרביטין כדי שיוכל למשמשן ולטלטלן באותו שרביט ע"כ. דהגמ' בחולין דף קי"ט כדמוקי לי' בקולחא ומשום יד אמר מאי במישמישן בתשמישן פירש"י שנוח לו לאחוז בקלח ולטלטלן כו' ע"ש. אבל למאי דקיימי' השתא משום שמר מאי האי שכתב רע"ב ולטלטלן באותו שרביט. וע"ש בתוד"ה שומר אוכל שחלקו כתבו שאין הכרח לאוקמי מתני' משום יד דאיכא לאוקמי בשומר ומיירי שיש באוכל כביצה בלא השרביטין והם רק מכניסי' ומוציאי' ולא מצטרפי' כו' ובאמת בהרע"ב יש לפרש הכי שהרי הזכיר שומר ולא הזכיר צירוף. מיהו מסיימי שם התוס' דניחא טפי לאוקמי מתני' משום יד כו' עיין שם. והרי הרע"ב אינו אומר כן רק משום שומר:
פרק ב מ"א זיתים שכבשן בטרפיהן טהורים לפי שלא כבשן אלא למראה. כשות של קישות והנץ שלה טהורה ר"י אומר כ"ז שהיא לפני התגר טמאה ע"כ הקשה הר"ש לפי הטעם דרישא מה מועיל לפני התגר שהטעם הוא שנראים הקישואים יפים כאילו מחדש נתלשו כו' עוד יש להקשות מ"ש דברישא מפרש הטעם למה טהורה ולא מפרש בסיפא והנה ז"ל המיי' בפיה"מ ע"ד ר"י לפי שהן כמין שומר להן כיון שהיא תשמור עליו ענין שיקפצו בנ"א על קנייתו בהן כו' ומתורץ קושית הר"ש דברישא שכבש הזיתים עם העלים לא למוכרם נכבשו רק כי כל אדם רוצה שיהי' מאכלו בריאה. יפה תואר ומראה למען תשבע עינו ממנו בטרם יאכלנו. ומש"ה לא חשיבי העלין שימר כי הנאה מועטת היא משא"כ לפני התגר כי היכי דליקפצי עלי' זביני זוהי הנאה גדולה והוי שומר. מיהו ברישא אי לאו ה"ט דכבשן למראה הוי אמינא דחשיבי אוכל ע"י הכבישה שכבשן עם הזיתים ואחשבינהו דעדיפי משימר. לזה אמר שלא כבשן אלא למראה. ובהכי א"ש מה דלא מפרש טעם בסיפא שלא עשה שום מעשה בקושואין:
מ"ב תוי"ט ד"ה עצם כתב שלא הי' להם לרע"ב ור"ש לכתוב כזית בשר דהא דתנן רפ"ט דחולין עור שיש עליו כזית בשר היינו משום דטומאת נבילה ליתא בפחות מכזית כו' ע"כ ע"ש בחולין ד' קכ"ד לא משום טומאת נבילות נגעו בה אלא משום ביטול בפחות מכזית בטל לגבי עור אבל כזית אי פלטתו חיה לא בטיל ואם פלטתו שכין אפי' יותר מכזית בטיל אם הי' מרודד ע"ש בפירש"י ריש ע"ב ד"ה במרודד. ויש לתמוה על התוי"ט שלא הזכיר זה:
מ"ד תוי"ט ד"ה הפנימית. המיי' בפיה"מ והרע"ב כתבו אין הלכה כר"י אבל המיי' בחיבורו ה' ט"א פ"ה פסק כר"י והכי מסתברא והא דתני בלשון פלוגתא נמצאים הרבה כן ולא פליגי כו' והתוח"ד כתב משום דהגמ' חולין דף קי"ט ע"ב פריך ממילתיה דר"י וכ"כ הכ"מ ע"כ. הביא בסתם ובכ"מ שם הם ב' תירוצים אי משום דסובר המיי' דלא פליג כמ"ש תוי"ט אי משום דסתמא דגמ' פריך ממילתי' כו' ע"ש אבל על הגמ' גופה קשיא לי למה לא הביא מהמוקדם משנה ג' הנץ של רימון לא מצטרף לפי שאין שומר ע"ג שומר כמ"ש רש"י חולין ד' קי"ח ע"ב וכ"כ רע"ב כאן ע"ש. ועדיפא נמי מדהיא סתמא וזה דוחק לומר דמשום הא גופה מייתי לה הגמ' בכדי שנדע דהלכה כר"י דבהך מילתא דחיצונה אפי' שלימה לא מיצטרפא פשיטא דהלכתא כותי' מכח סתם משנה דלעיל. ומזה פריך הגמ' אכתא לא ידענא דהלכתא כותי' בפנימית דאפי' קדירה מצטרפת וכן באמצעית יש חילוק בין שלימה לקדירה. וביותר יש לתמוה על הגמ' הנ"ל דלפמ"ש הרע"ב כאן לית טעמי' דר"י בחיצונה משום שומר ע"ג שומר רק משום שהיא קליפה דקה נופלת מאלי' כשממשמשין בבצל כו' ע"ש, אבל במ"ג בנץ ש"ר ליכא טעמא אחרינא רק משום אין שומר עג"ש וה"נ אשכחן שם דף קי"ט א' דמייתי מתני' דפ"א דמסכתין מ"ה ראב"ע מטהר בשל פול ומטמא בשל קטניות מפני שהוא רוצה במישמושן הגם דלית הלכתא כותי' כמ"ש רע"ב שם ע"ש ומותיב מיניה לרב דאמר אין שומר לפחות מכפול דא"כ אמאי טמא בש"ק וכן שם מ"ב מייתי הך דראב"ע גופא למיפשט דבשומרי' מצטרפי' מדמטמא בש"ק ע"ש. והיינו משום דבש"ק סבר ת"ק נמי דטמא ורק במה שמטהר בש"פ לית הלכתא כותי'. א"כ ה"נ בדר"י דמתני' יש לומר כמ"ש לעיל ומה דמייתי הגמ' מדראב"ע היינו משום דמפרש טעמא שהוא רוצה במישמושי' דמזה הוי משמע לי' דמיירי בשומר כדמוכח מהגמ' שם ע"ש:
פרק ג מ"ב בהרע"ב ד"ה שמחתך. כולהו בתותך מחיים איירי כו' הלכך צריכי' מחשבה כתב תות"ד דלא דייק בלישנא דה"ל למכתב הלכך צריכי' הכשר לפי שאי"מ לטמא ט"ח כו' עיי' כריתות דף כ"א א' ובנדה דף נ"א א' תוס' ד"ה שום טומאה שכתבו דטומאה חמורה ל"צ מחשבה רק טו"ק צריך מחשבה כו' עיי"ש. ומשום דכתב רע"ב דבשר מן החי אין בו טומאה דאבר מה"ח שפיר שייך למימר הלכך צמ"ח. פירוש כיון דלית כאן טו"ח רק ט"ק: